Kallen Kantapöytä
Kaksi aihetta + Kalle Talonen + kolme vaihtuvaa paikallista kantislaista = Kallen Kantapöytä. Viikon puheenaiheita paketoidaan perjantaisin kahvi- tai baaripöytäkeskustelun otteella Yle Radio Suomen Turusta tehtävissä lähetyksissä (94,3 MHz / yle.fi/turku) perjantaisin klo 17.30 ja Yle Areenassa silloin kun sinulle sopii.
"Pelaamme erilaista jalkapalloa"
PK-35 Vantaa on 2010-luvulla voittanut Naisten liigan jo viidesti. Mutta tasoero Euroopan kärkeen on vielä suuri.
Vuonna 2009 perustettu PK-35 Vantaa on voittanut Naisten liigan mestaruuden vuosina 2010, 2011, 2012, 2013 ja 2015. Suomen cup-mestaruus on tullut vuosina 2011, 2012 ja 2013. Miksi PK on ollut niin ylivoimainen joukkue Suomessa?
\- Me pelaamme aika erilaista jalkapalloa kun muut joukkueet Suomessa. Me pidämme palloa pienissäkin tiloissa ja pelataan rohkeasti pienissä tiloissa. Luulen että siinä on se avain siihen asiaan, kertoo tänään hattutempun Kuopion Pallokissoja vastaan tehnyt  PK.n Sanni Franssi.
\- Oikeastaan kolme vuotta me olemme vieneet tätä meidän pelityyliä eteenpäin ja se kyllä näkyy vuosi vuodelta enemmän, kertoo Hanne Ojanperä, joka on tehnyt yhden maalin jokaisessa pelaamassaan tämän kauden neljässä pelissä.
Joukkueessa nuorennusleikkaus 
Tällä kaudella PK-35:ssä on tehty iso nuorennusleikkaus. Viime kauden jälkeen muutama kokeneempi pelaaja lopetti, mutta esiin on nostettu omia junioreita.
\- Tuntuu ettei se ole kuitenkaan vaikuttanut pelityylin. Hyvin on nämä nuoretkin ottaneet roolia, uskoo Ojanperä.
Vaikka naisten liigaa on pelattu vasta neljä kierrosta, niin PK-35 on jo väläyttänyt vahvuuttaan. Se on voittanut kaikki pelaamaansa neljä ottelua murskaavalla maalierolla 16 -1. Tänään kaatui Kuopion Pallokissat vappulukemin 6 -0. 
Nopeus ja fysiikka isoimmat erot Mestarien liigaan
Viime kaudella PK-35 selvisi naisten Mestarien liigan neljännesvälieriin, mutta kärsi kotonaan 0-2 tappion ja vieraissa 5-0 tappion Rosengårdille.
\- Ne olivat paljon nopeampia ja fyysisempiä kuin me, analysoi Ojanperä. Franssi on samoilla linjoilla, mutta antaa toivoa suomalaisille.
\- Peli on nopeampaa ja tempo on kovempi. On niitä eroja paljon, mutta väittäisin kyllä, että tässä alkaa aika moni meidänkin joukkueessa olla jo sellaisella kansainvälisellä tasolla teknisesti.
**Petri Hänninen**
Donskoi viimeistelemässä San Josen kiriä: ”Viikon tauko näkyi”
San Jose Sharks aloitti pudotuspelien toisen kierroksen kankeasti, mutta vauhtiin päästyään antoi Nashvillelle kunnon kyydit. Sarja jatkuu Sharksin kotijäällä sunnuntaina.
San Josen ja Nashvillen pudotuspelisarjan alussa näkyi edellisten sarjojen jäänteet. Seitsemän ottelua vääntänyt ja vielä toissa päivänä pelannut Nashville oli alussa valmiimpi ja vaarallisempi. Se saikin iskettyä toisen erään alkuun ansaitun 1-0-johtomaalin Mike Fisherin toimesta. 
San Joselle puolestaan alku oli myrkkyä noin viikon tauosta johtuen. Joukkue tuntui olevan joka tilanteesta perässä puoli sekuntia. 
\- Kyllä siinä viikon tauko näkyi. Se on usein hankalaa, vaikka kuinka yrittää viikolla tehdä kovempia treenejä ja muuta, että olisi sitten varmasti valmis. Pelitilanne on aina eri tilanne. Ei päästy yhtään omaan peliin alussa kiinni. Oltiin hitaalla jalalla ja hitaalla pelillä, Joonas Donskoi kertasi Yle Urheilulle San Josessa ottelun jälkeen.
Kuskin paikalle
San Jose ei kuitenkaan tyytynyt kohtaloonsa, vaan kampesi väkisin kuskin paikalle toisen erän puolivälissä. Tämän jälkeen kyyti oli musiikkikaupungin joukkueelle viileää. Ainoastaan Pekka Rinteen upeat otteet pitivät lopulta Nashvillen mukana ottelussa aina kolmannen erän lopulle.
Käytännössä neljällä pakilla pelaavan Nashvillen alakerta alkoi ottelun edetessä horjua paremmin liikkuneen ja hyvin karvanneen Sharksin kanssa. Nashvillen pelaamisessa näkyi ottelun loppua kohden hurja seitsemän ottelun sarja matkustamisineen Anaheimia vastaan.
Lopulta Sharks jyräsi hurjan kolmannen erän avulla 0-1-tappioasemasta 5-2-voittoon.
\- Hyvä lopetus tälle ekapelille. Alussa peli oli sekamelskaa, kun viisikot olivat repaleisia, mutta vikaan erään saimme yhden vaihteen lisää. Sitten, kun saimme juonesta kiinni, veimme ottelua. Jännä, miten pienessä kaukalossa kaikki lähtee tiiviistä viisikosta ja lähellä olevasta tuesta. Ilman sitä ei ole mitään ja peli menee juoksemiseksi, Donskoi pyöritteli.
San Jose tarjoaa Nashville jatkossakin Nashvillen pakistolle hurjaa kyytiä. Predators peluuttaa neljää avainpuolustajaansa armotta eikä Sharksilla ole ajatusta antaa näille hetken rauhaa. Juuri kovan karvauspelaamisen kautta San Jose ajoi Kingsin lopulta yli reunan.
Noin 25 laukausta ottelua kohden pudotuspeleissä antanut Nashville antoi San Joselle perjantaina 38 laukausta. 
\- En tiedä, onko siitä meille etua, että heillä pakkeja peluutetaan noin. Riippuu siitä, miten kovassa kunnossa vastustajan kaverit ovat. Itse jaksaisin pelata vaikka joka sarjassa seitsemän peliä, nämä ovat niin siistejä matseja pelata. 
\- Mutta kyllä me samaa haetaan kuin Kingsiä vastaan. Halutaan saada paljon kiekkoa pakkien selustaan ja päästä sinne karvaamaan. Ottaa sieltä sitten kiekon riistoja ja pelata muutenkin tosi simppelisti, Donskoi selvensi.
”Mekin parannettiin”
Donskoi henkilökohtaisesti oli jälleen kerran hyvällä pelipäällä. Joel Wardin ja Logan Couturen kanssa pelannut raahelainen pelasi aktiivista ja rohkeaa kiekollista peliä läpi illan. Donskoi on pudotuspeleissäkin pienestä varrestaan huolimatta inhottava vastustaja kaksinkamppailuissa.
Iltansa Donskoi huipensi kolmannessa erässä alustamalla Wardin läpiajosta iskemän voittomaalin.
\- En ole tyytyväinen kahteen ensimmäiseen erään, mutta kyllä mekin parannettiin. Saatiin sitten aikaiseksi pari tärkeää maaliakin ja hyvä niin. Näin Wardin menevän keskeltä läpi ja tuuppasin kiekon hänelle. En tiedä, oliko kaverilla siinä vaihto kesken tai jotakin, että pääsimme kiekon riistosta niin hyvin kääntämään, Donskoi kertasi. 
Lauantaina oli Obaman viimeinen lehdistöillallinen – Yle kokosi vitsejä vuosien varrelta
Viime vuoden lehdistöillallisilla presidentti vitsaili muun muassa varapresidentti Joe Bideniltä saamistaan rentouttavista hartiahieronnoista ja harjoittamastaan Kuuban politiikasta.
Valikoidulle yleisölle esiintyi Washingtonissa lauantai-iltana mies, jonka työhön ei tavallisesti kuulu vitsailu.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama isännöi viimeistä kertaa Valkoista taloa työkseen seuraaville toimittajille järjestettävää illallista. Ja vuosittaisella lehdistöillallisella presidentin tehtävänä on likipitäen ainoastaan vitsailla.
Viime vuoden illallisilla presidentti vitsaili muun muassa varapresidentti Joe Bideniltä saamistaan rentouttavista hartiahieronnoista ja harjoittamastaan Kuuban politiikasta.
– Castron veljekset ovat täällä tänään, tervetuloa Amerikkaan amigot! Ai, kyseessä olivat Castrot Teksasista, Obama hauskuutti.
Viime vuonna illallisten toinen vetonaula oli koomikko Cecily Strong.
– On mahtavaa ollla täällä Washingtonin Hiltonissa... Sanoisi prostituoitu kongressiedustajalle, Strong heitti.
Toimittajien ja presidenttiparin lisäksi paikalla on lukuisia julkkiksia, joista osa osallistuu illan ohjelmaan.
Republikaanien presidenttiehdokkuudesta kisaava Donald Trump oli vieraiden joukossa vuonna 2011 ja myös presidentin vitsien kohteena. Obama heitti tuolloin, että hänen syntymätodistuksestaan syntyneen kohun päättyminen ilahduttaa eniten Trumpia.
Tänä vuonna Trump ei osallistu illallisille. Trumpin mukaan lehdistö kuitenkin väittäisi valheellisesti, ettei hänellä ole ollut hauskaa.
Koska lauantain lehdistöillallinen on viimeinen, jossa Obama voi ainakin osan iltaa päättää kuinka hänestä vitsaillaan, listasimme Obaman parhaita vitsejä vuosien varrella.
Vuonna 2015
– Ei ole ihme, että ihmiset sanovat presidenttiyden vanhentaneen minua. Näytän niin vanhalta, että John Boehner on jo kutsunut Benjamin Netanjahun puhumaan hautajaisiini.
– Obamacaren ansiosta sinun ei enää tarvitse pelätä vakuutuksesi menettämistä, jos menetät työsi. Olkaa hyvä, senaatin demokraatit!
– Presidenttinä olo ei ole helppoa. Minun täytyy korjata rikki mennyt maahanmuuttomme, neuvotella Iranin kanssa. Ja löytää aikaa rukoilla viisi kertaa päivässä. Se on uuvuttavaa!
– Galileo uskoi, että Maa kiertää auringon ympäri. Ted Cruz uskoo, että Maa kiertää Ted Cruzin ympäri.
[Koko puhe](http://abcnews.go.com/Politics/video/president-obamas-full-speech-white-house-correspondents-dinner-30590307).
Vuonna 2014
– MSNBC [uutiskanava]on täällä. Heitä pelottaa, sillä he eivät ole ikinä nähneet näin isoa yleisöä.
– Fox [uutiskanava], myöntäkää pois, että teidän tulee minua ikävä. On huomattavasti vaikeampaa vakuuttaa amerikkalaisille Hillaryn [Clinton] syntyneen Keniassa.
– Vuonna 2008 sloganini oli "Yes We Can". Vuonna 2013 slogan oli "Control-Alt-Delete".
[Koko puhe](http://www.c-span.org/video/?318916-2/president-obamas-speech-white-house-correspondents-dinner).
Vuonna 2013
– Söin hiljattain illallista republikaanien kanssa ja myönnän, ettei se ollut helppoa. Ehdotin maljaa, sitä ei hyväksytty valiokunnassa.
– Katson peiliin ja totean, etten ole enää se komea muslimi-sosialisti, joka ennen olin.
– Minulla on 99 ongelmaa ja nyt Jay-Z on yksi niistä... Ja taas yksi rap-lainaus. [Kommentti Beyoncen ja Jay-Z:n Kuuban matkaan liittyen.]
[Koko puhe](http://www.c-span.org/video/?312088-103/president-obamas-speech-white-house-correspondents-dinner).
Vuonna 2012
– Ensimmäisellä kaudellani voitimme Irakin sodan. Toisella kaudellani aion voittaa sodan joulua vastaan.
– Osa sanoo, että syytän ongelmistani liikaa edeltäjiäni, mutta ei sovi unohtaa että kyseessä on käytäntö, jonka George W. Bush aloitti.
– Näitä illallisia kutsutaan Washington D.C:n päättäjäistansseiksi. Termin ovat keksineet politiikan toimittajat, jotka eivät selvästikään koskaan päässeet päättäjäistansseihin.
[Koko puhe](https://youtu.be/6IoVSbjmTZs).
Vuonna 2011
– Nyt hän [Donald Trump] voi jälleen keskittyä asioihin, joilla on väliä... Kuten, oliko kuussa käyntimme lavastettu? Mitä todella tapahtui Roswellissa? Missä Biggie ja Tupac ovat?
– Toivon, että syntymätodistukseni julkitulo saa kohun rauhoittumaan. Haluan kuitenkin näyttää teille virallisen syntymävideoni. Kukaan ei ole nähnyt tätä 50 vuoteen, en edes minä. [Seuraa ote Leijonakuningas-elokuvasta] Haluan huomauttaa Foxin toimittajille, että äskeinen oli vitsi. Soittakaa Disneylle, jos ette usko.
– Rakastan Matt Damonia. Hän sanoi hiljan olevansa pettynyt suoritukseeni. No, katsoin juuri Kohtalon valvojat, joten... Samat sanat kaveri!
[Koko puhe](https://youtu.be/n9mzJhvC-8E).
Vuonna 2010
– Vuosi on ollut melkoinen. Paljon ylämäkiä, paljon alamäkiä. Paitsi kannatukseni, joka on ainoastaan pudonnut. Mutta ei se mitään, se on politiikkaa. Ja sitä paitsi, tiedän että kannatukseni on yhä hyvin korkealla synnyinmaassani, joten...
– Ihmiset kiittelevät sitä, että olen onnistunut pelastamaan General Motorsin ja Chryslerin. He toivovat, että voisin pelastaa myös media-alan. Minun täytyy selittää heille, että olen vain presidentti. En ihmeidentekijä.
[Koko puhe](https://www.youtube.com/watch?v=JP5k4n6Wnc4).
Vuonna 2009
– Haluan nyt puhua sydämestäni. [Lukulaitteet nousevat lattiasta.] Tauko naurua varten. Tämä ei nyt taida toimia, yritän uudelleen.
– Olen Barack Obama. Moni teistä on kirjoittanut minusta. Teistä jokainen äänesti minua.
– En olisi halunnut tulla tänne tänään, mutta ei auta. Tämä on yksi niistä ongelmista, jotka perin George W. Bushilta.
[Koko puhe](https://youtu.be/T0GwZFAV1Lw).
Kevään lämpöennätys rikkoutui Lieksassa
Myös muualla Pohjois-Karjalassa on mitattu kahtakymmentä astetta hipovia lämpötiloja.
Tämän kevään lämpöennätys on rikkoutunut Pohjois-Karjalassa Lieksassa. Lieksan Lampelassa mitattiin tänään vappuaattona +19,8 astetta.
Myös muualla Pohjois-Karjalassa on mitattu kahtakymmentä astetta hipovia lämpötiloja. Sen sijaan Kymenlaaksosta Päijät-Hämeen kautta Keski-Suomeen ulottuvan sadekaistaleen alueella lämpötilat ovat jääneet alle kymmenen asteen.
Lämpimän ja varsin aurinkoisenkin sään ennustetaan jatkuvan lähipäivinä.
Video: Suomalaisuimarit saaneet niksejä huippuvalmentajalta – "En anna valmiita vastauksia"
Suomalaisuimarit ja uintivalmentajat ovat saaneet valmennus- ja harjoitteluniksejä maailman huippuvalmentajalta. Suomessa vierailleen brittivalmentaja Jon Ruddin johtama valmennuskeskus Englannissa vilisee maailman ykkösuimareita, yli 20 eri kansallisuudesta. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Video: Kuqi haluaisi olla rauhallinen – ”Annan kentän laidalla väärän kuvan itsestäni”
PK-35:n päävalmentaja Shefki Kuqi jakaa mielipiteitä jalkapallopiireissä. Kuqin temperamentti vierähti ylikierroksille viikko sitten Rovaniemellä, kun hän hermostui Yle Urheilun toimittajalle. Työn ulkopuolella Kuqin persoona muuttuu. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Bayern ei saanut mestaruusjuhliaan - Hradeckýltä sarjapaikan arvoinen koppi?
Bayern Münchenilla oli lauantaina mahdollisuus varmistaa kotikentällään Saksan Bundesliigan neljäs peräkkäinen mestaruus, mutta Mönchengladbach esti baijerilaisjuhlat. Lukas Hradecký puolestaan nappasi Franfurtin sarjapaikan kannalta elintärkeän torjunnan.
Mia San Mia.
Se on Bayern Münchenin motto baijerilaisittain ja tarkoittaa: me olemme me. 
Lauantaina Bayernilla oli mahdollisuus venyttää mottoa jo 25. kerran muotoon me olemme mestareita. Siihen olisi riittänyt kotivoitto Borussia Mönchengladbachista.
Alku näytti hyvältä. Thomas Müller vei münchenilaiset johtoon jo pelin kuudennella minuutilla. 350:tä otteluaan Bayernin paidassa pelannut saksalainen iski kauden 20. maalinsa kulmapotkusta, kun maalivahti Yann Sommer haparoi Serdar Taşçın yrittäessä kurottaa Müllerin puskemaan palloon.
Johtomaalin jälkeen mestariehdokas passivoitui. Bayern ei ollut voittanut Mönchengladbachia kertaakaan joukkueiden kolmessa edellisessä kohtaamisessa, ja vaikeuksia oli myös lauantaina. Andre Hahn laittoi Manuel Neuerin kunnolla töihin jo ensimmäisellä puoliajalla, ja toisella puoliajalla Hahn onnistui kolmannella yrityksellään huippuvahdin ohittamisessa. 25-vuotias saksalainen upotti pallon maaliin 72. peliminuutilla läpiajon päätteeksi.
Bayern aktivoitui tasoituksen jälkeen, mutta tuloksetta. Ottelu päättyi 1-1-tasapeliin.
Kun Dortmund voitti Wolfsburgin 5-1, jää pokaali Bayernin ulottumattomiin - ainakin seuraavaan viikonloppuun asti. Ero sarjakakkoseen Dortmundiin on viisi pistettä kaksi kierrosta ennen loppua.
Hradeckýn pelastus
Sarjan tyvipäässä Eintracht Frankfurt otti elintärkeän voiton sarjapaikkansa kannalta, kun Darmstadt kaatui vieraissa 2-1.
Ottelun käännekohta oli Lukas Hradeckýn torjuma Darmstadtin rangaistuspotku. Mario Vrancic oli vienyt kotijoukkueen johtoon 12. minuutilla, ja Sandro Wagnerilla oli tilaisuus tuplata johto 11-metrisestä 20 peliminuutin kohdalla. Suomalainen venyi kuitenkin saksalaishyökkääjän vedon eteen ja piti Frankfurtin mukana ottelussa.
Vieraat käänsivät pelin toisella puoliajalla. Japanilaisen Makoto Haseben puolustajan selästä maalin kimmonnut laukaus toi pankkikaupungin joukkueen tasoihin, ja Stefan Aigner upotti voittomaalin vielä viime viimeisen kymmenminuuttisen aikana.
Frankfurt nousi voitolla 33 pisteeseen ohi Werder Bremenin. 31 pistettä kerännyt Bremen on suoran putoajan paikalla, Frankfurt karsijan. Edellä ovat Frankfurtin kanssa tasapisteissä oleva Stuttgart sekä kahden pisteen karkumatkalla oleva Darmstadt.
Hannoverin putoaminen on varmistunut jo hyvissä ajoin. Viimeistä edeltävä sarjakierros pelataan 7.5. ja päätöskierros 14.5.
Saksan Bundesliiga 30.4.
**Mainz         - Hamburger SV  0-0**      
**Dortmund      - Wolfsburg **   ** 5-1 (2-0)**
Kagawa       07    Schürrle     86        
Ramos        09                        
Reus         59                        
Aubameyang   77                        
Aubameyang   78                        
**Bayern        - M'gladbach    1-1 (1-0)**
Müller       06    Hahn         72        
**Hannover      - Schalke       1-3 (1-2)**
Sobiech      20 Choupo-Motin 11        
Huntelaar    45        
Schöpf       80
**Darmstadt     - E. Frankfurt  1-2 (1-0)**
Vrancic      12   Hasebe       56        
Aigner       83        
**Hoffenheim    - Ingolstadt    2-1 (1-1)**
Uth          37       Lex          17        
Amiri        84                        
**Leverkusen    - Hertha Berlin 2-1 (2-1)**
Brandt       02       Ibisevic     21        
Bender       16       
Bundesliigan [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P690_01.html).         
Vapun vietto sujunut vilkkaasti, Tampereella poliisi lopetti mielenosoituksen 
Hyvä sää on suosinut vapun viettoa eri puolilla maata.
Vapun vietto on ollut vilkasta eri puolilla maata.
Tampereella poliisi kertoo keskeyttäneensä mielenosoituksen, josta ei ollut ilmoitettu poliisille etukäteen. Poliisin mukaan mielenosoittajat heittelivät poliisia maali-ilmapalloilla, lisäksi osa mielenosoittajista yritti potkia poliisia. Poliisi eristi kulkueen Tampereen keskustan kävelykadulle ja on tehnyt useita kiinniottoja.
Helsingissä vappua on vietetty aurinkoisessa ja varsin lämpimässä säässä. Suuremmilta ongelmilta on toistaiseksi vältytty. Helsingin poliisi kertoi alkuillasta Twitter-tilillään kaataneensa maahan jo kymmeniä litroja alaikäisiltä takavarikoitua alkoholia.
Vappusää on suosinut juhlintaa muuallakin maassa. Oulun poliisista kerrotaan, että tehtäviä on riittänyt partioille, mutta ainakin toistaiseksi vapun vietto on sujunut ilman suuria kahinoita. Kuopiossa juhlinta alkoi vilkastua jo eilen perjantaina, mutta sielläkin pahemmilta rähinöiltä on vältytty.
Turussa on ollut väkeä runsaasti liikkeellä. Poliisin mukaan esimerkiksi Liljan patsaan lakitusta oli hyvän sään innoittamana seuraamassa tavallista enemmän ihmisiä. Myös Turussa juhlinta oli kuitenkin sujunut iltayhdeksään mennessä ilman suuria ongelmia.
Presidentin mukaan mahdollinen Nato-jäsenyys ei ole Suomen ja Ruotsin yhteispäätös
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö korostaa, ettei Suomen ja Ruotsin välillä ei ole mitään kohtalonyhteyttä, joka veisi molemmat yhdessä Natoon. Nato-jäsenyys vaatisi presidentin mukaan Suomessa kansanäänestyksen.
[Nato-selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/mita_nato-selvityksesta_jai_kateen_katso_ydinkohdat_paivan_annista/8849465) Suomen ja Ruotsin olisi parasta liittyä Natoon yhdessä. Jos jompi kumpi maa liittyy yksin, Suomen asema on suojaton. Presidentti Sauli Niinistö kuitenkin korostaa, että maat tekevät omat itsenäiset päätökset.
– Meillä ei ole sellaista automaattista kohtalonyhteyttä, että jos toinen päättää näin niin toinen välittömästi tekee samoin. Päinvastoin, näyttää siltä, että päätöksentekoprosessi on varsin konstikas, Niinistö sanoo Ylen haastattelussa.
Hän myöntää, että kummankin maan mielipiteillä on vaikutusta toisessa maassa.
– Nato-jäsenyys voi toteutua vain, jos kummankin maan mielipide on siinä asennossa, Niinistö sanoo.
Nato-jäsenyys vaatisi hänen mukaansa Suomessakin kansanäänestyksen.
Ruotsi ei liity Natoon ilman kansanäänestystä. Mahdollista olisi, että maiden kansalaiset tekisivät toisistaan poikkeavat päätökset vaikka kummankin maan poliittiset päättäjät tukisivatkin jäsenyyttä.
Niinistö sanoo, että Natoon liittyminen olisi vähintään yhtä suuri päätös kuin EU:hun liittyminen, josta järjestettiin kansanäänestys.
Venäjän varustelu sopisi kuvaan
Venäjästä Nato-selvitys antaa varsin synkän kuvan. Niinistönkin mukaan arvaamattomuus leimaa Venäjän toimia. Myönteinen merkki on kuitenkin uudenlainen vuoropuhelu Yhdysvaltojen ja Venäjän kesken Syyrian sotaan liittyen.
Nato-selvitys varoittaa, että Naton jäseneksi pyrkiessään Suomen olisi varauduttava Venäjän koviin vastatoimiin.
Niinistön mukaan venäläiset ovat selvästi todenneet pitävänsä Natoa uhkana.
– He eivät halua, että uhka levittäytty heidän rajoilleen.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov varoitteli juuri lehtihaastettelussa ruotsalaisia Nato-jäsenyyden seurauksista. Ruotsalaiset tuohtuivat.
Niinistön mukaan ruotsalaiset ovat tässä suomalaisia herkempiä.
– Suomessa moni käsittää sen, että jos Suomi olisi Venäjän mielestä uhka, niin Venäjä sitten sijoittaisi sotilaallista materiaalia Suomen rajan läheisyyteen.
Nato-selvitys ei lliikauttanut presidentin Nato-kantaa.
– Minun kantani on, että meillä ei ole mitään tarvetta muuttaa vallitsevaa politiikkaamme
Ruskola ja Cedercreutz tarrasivat kiinni olympiapaikkaan - lopullinen varmistus lähipäivinä
Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz voittivat Suomen sisäisen olympiakarsinnan purjehduksen 49er FX -luokassa.
Suomalaisten 49er FX -venekuntien maansisäinen olympiaedustajakarsinta päättyi alustavien tulosten mukaan Noora Ruskolan ja Camilla Cedercreutzin voittoon. He sijoittuivat karsintakilpailuksi määritellyssä Hyères’in maailmancupissa 13:nneksi ja Sinem Kurtbay/Silja Kanerva 18:nneksi. Pisteissä eroa oli 18.
\- Lopullinen valinta varmistunee vappupäivänä juteltuani molempien tiimien kanssa ja Olympiakomitean vahvistettua edustajat Rioon. Se, että Suomi lähettää edustajat 49er FX:ään on jo vahvistettu OK:n hallituksessa, päävalmentaja Joakim Wilenius sanoo.
\- Olemme todella innoissamme tästä, vaikka emme ole vielä täysin ymmärtäneet, mitä olemme saavuttaneet. Karsintakilpailu oli todella tiukka, mutta selvisimme hyvin paineista. Meillä on ollut huipputreenikumppanit eli Silja ja Sinem rinnallamme. Ei tästä olisi tullut mitään ilman heidän sparraustaan, Noora Ruskola kiitteli.
Kurtbay-Kanerva oli luonnollisesti pettynyt lopputulokseen.
\- Tämä ei mennyt meiltä suunnitelmien mukaan. Noora ja Milla purjehtivat hyvän kisan ja saivat ansaitun voiton. Nyt vedämme vähän happea, autamme Nooraa ja Millaa saamaan veneen Rioon ja sitten katsomme eteenpäin, Silja Kanerva kommentoi.
Suomella on edustajat kolmessa mitalilähdössä sunnuntaina. Tuula Tenkanen on Laser radialissa viidentenä, Joonas ja Niklas Lindgren 470-luokassa seitsemäntenä ja Tuuli Petäjä-Sirén RS:X-purjelaudoissa kymmenentenä.
\- Tänään oli kolmannessa lähdössä vähän haparointia, mutta olemme menossa oikeaan suuntaan, Joonas Lindgren iloitsi.
Monika Mikkola päätti Laser radial -regattansa 18:nteen sijaan ja paralympiapurjehtija Niko Salomaa oli 2.4mR:n lopputuloksissa hienosti yhdeksäs.
Huippu-uimari Matti Mattssonin huima muodonmuutos
Rion olympiakisoihin valittu uimari Matti Mattsson muutti ruokavaliotaan ja pudotti painoaan 12 kiloa.
TAMPERE. Matti Mattssonin kävely on Tampereen uimahallissa kevyen näköistä. Porilaisuimarin ulkonäkö on kokenut muutoksen, sillä kropasta on sulanut painoa reilut 10 kiloa. 
Matti Mattsson naurahtaa, kun puhe siirtyy haastattelussa kysymykseen, onko häntä pidetty nälässä.
\- Heh, ei ole pidetty, vaan Olli Ilanderin kanssa tehtiin suunnitelma ja muutettiin ruokavalioni. Se on toiminut ja kroppa jaksaa nyt huomattavasti paremmin, terävä ja rento fiilis kokoajan.
Mattson kuuluu Suomen joukkueeseen, joka matkustaa toukokuussa Lontooseen pitkien ratojen EM-kisoihin. Päätähtäin on Rion ensi kesän olympiakisoissa.
\- EM-kisoihin otetaan pohjalle keveämpi treenijakso ja siellä pyritään kilpailemaan hyvällä tekniikalla. Siellä on jo kovat aikatavoitteet, mutta paras kunto ajoitetaan Rion olympiakisoihin elokuussa.
Harjoituskaudella on haettu potkua tuttuihin asioihin, joiden eteen on viime vuosina työskennelty päämatkalla, 200 metrin rintauinnissa.
\- Heikkous on ollut kolmas viisikymppinen, sitä on pyritty parantamaan, jotta se on tarpeeksi kova. Tietysti aina käännöksiin pitää kiinnittää huomiota. Teknisesti uinti on tällä hetkellä toiminut, miettii Matti Mattsson ja kiiruhtaa päivän viimeiseen harjoitukseen maajoukkueleirillä.
Asiantuntijat pureskelivat MM-kisajoukkueen kokoonpanoa: Seitsemän puolustajaa on riski
Yle Urheilun asiantuntijat, Porin Ässien valmentaja Jyrki Aho ja alle 18-vuotiaiden poikien maailmanmestarivalmentaja Jussi Ahokas pöyhivät Venäjä-ottelun erätauolla MM-kisajoukkueen pelaajavalintoja.
Selostaja Niki Juusela teki perjantaina omat valintansa Leijonien MM-kisajoukkueeseen. Yle Urheilun asiantuntijat Jyrki Aho ja Jussi Ahokas pitivät Juuselan kokoonpanoa pätevänä, mutta ainakin muutaman muutoksen he olisivat tehneet:
\- Minä laittaisin (Sebastian) Ahon kakkoskenttään (Juuselalla neloskentässä). Tämä on haastavaa, sillä kenestä tulee keskushyökkääjä? (Jani) Lajunen on myös tulossa ja (Jarno) Koskiranta pelasi tänään hyvin ja tuottanut hyvin hyökkäyssuunnassa, pohti Aho.
\- Kyllä tuossa pureskeltavaa on. Ja sitten täytyy vielä miettiä, mitkä roolit pelaajilla on. Alivoimapari- ja hyökkäysparit ovat pelanneet hyvin.
Ahokkaan mielestä Sebastian Ahon yleispelaaminen on ollut varsin vahvaa ja nuorukainen on antanut valmentajille kypsän vaikutelman.
\- Hän oli tänään meidän paras hyökkääjämme ja kovasti haluaa kärkiketjun paikkoja. (Teemu) Pulkkinen on pelannut ylivoimalla, mutta hän ei ole ihan niin nelosketjun pelaaja. Ne täytetään yleensä alivoimapelaajilla, Ahokas totesi.
Mitä halutaan kolmos- ja neloskentältä?
Koskiranta, Lajunen ja Tomi Sallinen ovat niitä nimiä, joiden ympärille Aho ja Ahokas rakentaisivat kolmos- ja nelosketjut, mutta hyviä pelaajia on tarjolla paljon.
\- Tässä on tämä runsauden pula. Me näemme pelin, mutta on muitakin vaikuttavia tekijöitä: kemiat joukkueessa ja kuka istuu mihinkin rooliin ja kenen kanssa? Aikaa on myös kokeilla kisoissa, Aho muistutti. 
\- Täytyy myös miettiä, että minkälaisia halutaan kolmos- ja neloskentän olevan. Halutaanko niistä pelaavampia kenttiä? Silloin mennään tämän päivän kokoonpanoilla. Jos halutaan fyysistä, niin sitten voisi laittaa vaikka (Mikko) Rantasen ja (Leo) Komarovin.
Pokka toisi kiekollista taitoa
Suomen puolustus on tällä kertaa vähintään yhtä vahva kuin hyökkäys. Mutta otetaanko seitsemän vai kahdeksan puolustajaa? Asiantuntijoiden mukaan seitsemän puolustajaa olisi riski.
\- Minä en uskaltaisi lähteä kisoihin seitsemällä pakilla. Siinä on niin paljon kovia matseja, Ahokas sanoi ja liputti kahdeksan puolustajan ja neljäntoista hyökkääjän kokoonpanoa.
Ahokas ottaisi myös Ville Pokan huomioon MM-kisajoukkueen valinnassa.
\- Hän toisi kiekollista taitoa ja osaamista. Hän toisi joukkueeseen ennen kaikkea kätisyyden. Hän on rightin pelaaja, Ahokas muistutti.
Kolmosveskan paikka ei ongelma
Maalivahtiosastolla on myös runsaudenpulaa, sillä tällä hetkellä kisapaikasta taistelee neljä kovaa maalivahtia. Entisen maalivahdin varmuudella Ahokas valitsisi Mikko Koskisen ykkösmaalivahdiksi ja Niklas Bäckströmin kakkoseksi, sillä hän ei ole nähnyt, miten Juha Metsola tai Ville Husso ovat pelanneet. Ahokas uskoo kuitenkin, ettei kolmosveskan rooli ole yhdellekään ongelma.
\- Tällä tasolla kaikki ovat pro-jätkiä, heistä jokainen pystyy hoitamaan kolmosveskan paikan, Ahokas vakuutti.
Ahon mukaan Suomen joukkueessa moni pelaaja kisaa tällä hetkellä samoista ruuduista. Vaikka MM-kisajoukkue valitaankin viikonlopun aikana, ei se vielä lyö kaikkia palasia lukkoon. 
\- Kaikkia passeja ei tarvitse heti leimata. Siinä on aikaa miettiä pelikuvioita ja katsoa tuleeko loukkaantumisia. Valmennuksella on niin sanotusti positiivinen ongelma.
Bäckström antoi näyttönsä - "Kolmannessa erässä ei tullut enää tehtyä mitään ylimääräistä"
Niklas Bäckströn pelasi Suomen maalilla, kun Leijonat kaatoi Venäjän 3-2.
Niklas Bäckström pelasi pitkän tauon jälkeen Suomen maajoukkuepaidassa, kun Leijonat kaatoi Venäjän Moskovassa 3-2.
\- Ihan mukava peli. Tietenkin hyvä fiilis voittopelistä. Tämä on prosessi, pyrimme joka päivä menemään eteenpäin.
\- Kolme viikkoa edellisestä pelistä. Oli vähän hakemista, mutta kolmannessa erässä ei tullut enää tehtyä mitään ylimääräistä.
Bäckström pelasi maalilla, vaikka vielä eilen kerrottiin, että Juha Metsola pelaisi.
\- Olen pelaaja, minulta ei kannata kysyä miksi se näin meni. Siellä on tarpeeksi pukumiehiä, niiltä kannattaa kysyä näitä asioita.
MM-joukkue on tarkoitus lyödä lukkoon sunnuntaihin mennessä.
\- Toivottavasti olen joukkueessa. Ihan sama mikä rooli on, lähden auttamaan joukkuetta. Tässä on 2-3 viikkoa aikaa tehdä hommia, toivottavasti työ kantaa hedelmää.
Jalonen MM-valinnoista: Meillä on yö aikaa miettiä
Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan kaikille pelaajille on tarkoitus kertoa yön aikana MM-valinnoista.
Leijonat pelasi tällä viikolla kaksi ottelua Venäjällä Venäjää vastaan ja voitti molemmat. Valmistautuminen MM-kisoihin on siis hyvällä mallilla.
\- Tämän viikon aikana oli tarkoitus mennä eteenpäin. Pojat ovat tehneet hyvää työtä, hyvää viisikkopelaamista. Yksilöt laittavat itsensä likoon. Joukkuepeli ja rentous ovat hyvää luokkaa, päävalmentaja Kari Jalonen sanoi.
Nyt edessä on MM-joukkueen valinta. Saatiinko vastaukset viimeisiin kysymyksiin?
\- Kyllä ne on saatava. Viimeisistä paikoista tulee tiukkoja valintoja. Meillä on yö aikaa miettiä ja laittaa paketti valmiiksi. Istumme alas valmennuksen kanssa. Meillä on ollut selvä ranking, arvioimme vielä tämän pelin ja mietimme roolien kautta, Jalonen kertoi.
Maalivahtivalinnat ovat yksi osa pakettia. Tänään näyttöjä antoi Niklas Bäckström.
\- Saimme Bäckströmiltä hyvän pelin. Nikke oli mies paikallaan ja antoi meille mahdolliisuden voittaa.
Jalonen kertoi, että Frölundan Artturi Lehkonen ei ole käytettävissä MM-kisoihin.
\- Hän on kautensa pelannut.
Jalosen mukaan kaikille pelaajille pyritään ilmoittamaan valintatilanteesta.
\- Pyrimme siiihen, että tämän yön aikana kaikki pelaajat saavat tiedon, sekä ne pelaajat, jotka ovat mukana että ne pelaajat, jotka eivät jatka matkaa MM-kisoihin.
Kontinen/Peers komeasti finaaliin
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Münchenin ATP-turnauksen finaalissa sunnuntaina Juan Sebastian Cabalin ja Robert Farahin.
Henri Kontinen ja John Peers etenivät vakuuttavasti Münchenin ATP-turnauksen finaaliin. Suomalais-australialainen pari voitti välierässä parin Oliver Marach/Fabrice Martin numeroin 6-2, 6-3.
Finaalissa Kontinen ja Peers kohtaavat kolumbialaiset Juan Sebastian Cabalin ja Robert Farahi. Kolumbialaiset voittivat Kontisen ja Peersin pari viikkoa sitten Monte Carlon Master-turnauksessa.
Tuttu moottoriongelma piinaa Hamiltonia - "Lewisin tilanne on käymässä hankalaksi"
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff ymmärtää Lewis Hamiltonin harmin, kun toinen aika-ajo peräjälkeen päättyi moottoriongelman vuoksi ennen aikojaan.
Mercedeksen lähes varmalta näyttänyt kaksoisvoitto Venäjän F1-osakilpailun aika-ajossa jäi haaveeksi, kun Lewis Hamilton joutui jättämään session kesken teknisen vian vuoksi. Hamilton ja Nico Rosberg pitivät hallussaan kahta kärkisijaa ensimmäisen ja toisen aika-ajon ajan, mutta ennen kolmatta aika-ajoa Hamilton joutui jäämään Mercedeksensä kanssa varikkopilttuuseen.
Hallitsevan maailmanmestarin autossa ilmeni samanlainen moottoriongelma kuin kaksi viikkoa sitten Kiinassa. Kiinan osakilpailussa Hamilton joutui lähtemään kilpailuun takaruuduista, sillä hän ei saanut auton ongelmien vuoksi lainkaan aikaa aika-ajosta.
Shanghaissa Hamilton nousi lopulta kilpailun seitsemänneksi ja samaan jahtiin hän joutuu myös Sotshissa.
\- Haluan vain nousta, mistä ikinä sitten lähdenkään huomenna. En voi tälle asialle mitään, enkä koskaan aio luovuttaa, Hamilton totesi.
Hamilton lähtee kilpailuun aika-ajon perusteella ruudusta 10, mutta lähtöpaikka saattaa vielä muuttua mikäli hänen autoonsa joudutaan vaihtamaan moottori.
\- Tämä oli kauden toinen mottori. Uskon, että vika on sama kuin viimeksi Kiinassa, Hamilton epäili.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff myönsi tilanteen olevan hämmentävä.
\- Todella outoa. Ongelma näyttää samalta kuin Shanghaissa, mikä tarkoittaa sitä, että meidän täytyy arvioida ongelman syyt uudelleen. Toivon, että Lewis ei saa tästä rangaistusta, mutta meidän täytyy keskustella asiasta FIA:n kanssa, Wolff totesi.
\- Lewisin tilanne on käymässä hankalaksi, mutta minulla ei ole epäilystäkään etteikö hän nousisi vielä. Tällä hetkellä hänellä on kuitenkin kaikki oikeudet olla pettynyt.
Jännitys jatkuu Valioliigan putoamistaistossa 
Newcastle ylsi lauantaina voittoon ja Sunderland tasapeliin. Norwich jäi ilman pisteitä. 
Newcastle United vahvisti asemiaan Englannin Valioliigan säilymistaistossa kaatamalla kotikentällään Crystal Palacen 1-0 Andros Townsendin osumalla 58. minuutilla. Crystal Palacen Yohan Cabaye epäonnistui rangaistuspotkussa 70. minuutilla.
Newcastle nousi 33 pisteeseen ja ainakin tilapäisesti putoamisviivan yläpuolelle, koska toinen putoamiskandidaatti Sunderland pelasi samaan aikaan Stoken vieraana 1-1-tasapelin ja on nyt 32 pisteessä   
Kolmas vaaravyöhykkeessä oleva joukkue Norwich hävisi lauantain iltapelin Lontoossa Arsenalille (Danny Welbeck 59.) 0-1 ja on 31 pisteellään nyt sijalla 19.   
Norwich ja Sunderland ovat pelanneet yhden ottelun vähemmän kuin Newcastle.
Ainoa varma Mestaruussarjaan putoaja on edelleen Aston Villa.
Liigataulukon yläpäässä West Hamilla on yhä hyvät mahdollisuudet yltää viiden parhaan joukkoon ja eurokentille. Lauantaina Hammers löi vieraissa West Bromwichin komeasti 3-0.
Leicester juhlii Valioliigan mestaruutta sunnuntaina, jos se onnistuu voittamaan vieraissa Manchester Unitedin.
Minne karanneet ilmapallot menevät?
Helsingissä taivaalle päässyt vappupallo voi löytyä Ruotsista asti. Karannut juhlapallo on luonnon kannalta roska – ja pallon naru eläimille suoranainen ansa.
Tuhansien kilometrien matka
Tavallinen pyöreä vappupallo voi karatessaan tai irti päästettäessä kohota noin kilometrin korkeuteen. Kuminen pallo säilyy ehjänä monta päivää, ja se voi ajautua ilmavirtauksien mukana jopa tuhansien kilometrien päähän. Suomeen on päätynyt palloja ainakin [Britanniasta](http://yle.fi/uutiset/ilmapallo_lensi_pitkan_matkan_englannista_hattulaan/6346475) ja [Saksasta](http://yle.fi/uutiset/ilmapallo_leijaili_saksasta_suomeen_luulin_etta_joku_huijaa/7243699).
Jos tänä vappuna helsinkiläinen juhlija päästää pallonsa tuulen vietäväksi, se suuntaa, tiistaisen arvion mukaan, Ruotsiin. Lapissa karannut kaasupallo lentää kohti pohjoista ja Jäämerta.
Mikäli pallo ei hajoa haurastumistaan, lopulta se vuotaa kaasunsa ja laskeutuu.
Vappuna myytävistä helium-täytteisistä palloista valtaosa on valmistettu foliosta. Ne halkeavat saumoistaan kumisia helpommin jo yläilmojen kylmyydenkin takia, eivätkä ne päädy yhtä pitkälle.
Kumipallo laajenee noustessaan, sillä ilmanpaine pienenee. [Tähän perustuu nostovoima](http://ilmatieteenlaitos.fi/erikoiset-kysymykset#3) säätieteilijöiden käyttämissä vankoissa tutkimuspalloissa, jotka kohoavat yli 20 kilometriin ennen halkeamistaan.
Pikkuriekaleiksi tai roskaksi oksaan
Yläilmoissa laajentunut kumipallo paukahtaa haljetessaan kapeiksi, spagettia muistuttaviksi suikaleiksi, jotka tuuli levittää laajalle alueelle. Kumipallot on valmistettu lateksista, joka lopulta hajoaa maassa. Vedessä lateksi hajoaa hitaammin.
Monissa maissa on tapana vapauttaa valtavia ilmapalloparvia juhlien ohjelmanumerona. Tuolloin kumipallojen jätteistä koituu enemmän harmia kuin Suomessa, sillä kumiroska voi sekoittua esimerkiksi vesieläinten ravintoon.
Foliopallojen vappusesonki jättää kuitenkin luontoon kyseenalaisia koristeita. Ja useimmilla karkulaisilla on mukanaan se vakavin uhka eläimille: naru. Villieläinsairaaloille tuttuja potilaita ovat linnut, jotka ovat sotkeutuneet rannoilla esimerkiksi onkisiimoihin tai nielleet narua myttynä vesikasvien seasta.
Oudot suomalaiset vappupallon rakastajat
Juuri vapun viettäminen ilmapallojen juhlana on suomalaisten juttu. Euroopassa yleisempää on kaupata palloja pitkin vuotta juhlapäivästä toiseen. Norjassa pallohumu painottuu maan itsenäisyyspäivään 17. toukokuuta ja Ruotsissa pallot ovat tehneet tuloaan valmistujaisten yhteyteen.
Jos jokin on suomalaisten pallointoilussa vuosien mittaan muuttunut, se on kaasupallojen saatavuus. Vielä 1990-luvulla vappupallojen myynti keskittyi ulos, toreille ja kaduille. Menekki oli säälle arkaa. Sittemmin myynti on siirtynyt valtaosin sisätiloihin: marketteihin, kauppakeskuksiin ja esimerkiksi yhdistyksille.
_Juttua varten on haastateltu meteorologi Anne Borgströmiä Ylestä, kuraattori Ville Vepsäläistä Korkeasaaren eläintarhasta, yrittäjä Jonna Niemistä Ilmapallokeskus Balloon Centeristä._
_Korjattu 30.4. klo 19.45: Norjan itsenäisyyspäivä on 17.5. eikä 7.6., kuten jutussa alun perin luki._
Lauantai 30.4.2016 
Lauantai 30.4.2016 (radio)
Opiskelijat juhlivat vappua. Ruotsalaiset juhlivat kuningasta. Irakissa räjähti autopommi. Kevään lämpöennätys on nyt 19,8 astetta.
Opiskelijat juhlivat vappua
Suomalaiset juhlivat tänä viikonloppuna vappua.
Lauantaina vappuaattona opiskelijat ovat järjestäneet tapahtumia eri puolilla Suomea. Monessa yliopistokaupungissa opiskelijat lakittavat patsaan eli panevat patsaan päähän ylioppilaslakin.
Helsingissä ylioppilaslakin saa joka vuosi Havis Amandan patsas kauppatorilla. Tänä vuonna Havis Amanda eli Manta sai lakin Taideyliopiston opiskelijoilta.
Manta on saanut lakin vappuna jo yli 100 vuoden ajan. Aluksi opiskelijat lakittivat Mantan ilman lupaa keskiyöllä. Nykyään Manta saa lakin jo kello 18, ja siihen on ihan virallinen lupa.
Itä-Suomessa Joensuussa nähtiin rohkeita metsätieteen opiskelijoita. He hyppäsivät Ilosaaren laguunin kylmään veteen. Niin tekevät aina vappuna ensimmäisen vuoden metsätieteen opiskelijat.
Ruotsin kuningas 70 vuotta
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on juhlittu kuningasta. Kuningas Kaarle XVI Kustaa täytti lauantaina 70 vuotta.
Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa järjestettiin monia tapahtumia kuninkaan syntymäpäivänä. Musiikkiesitykset ja kunnialaukaukset toivat juhlatunnelmaa kaupunkiin. Tukholman kaduilla oli paljon ihmisiä, jotka halusivat nähdä kuninkaan ja kuninkaan perheen.
Myös monet suomalaiset ovat seuranneet Ruotsin kuninkaan syntymäpäiväjuhlia televisiosta ja verkosta. Ruotsin kuninkaallisten elämä kiinnostaa suomalaisia. Suomi oli osa Ruotsin kuningaskuntaa yli 600 vuotta, vuoteen 1809 asti.
Irakissa pommi-isku
Irakissa on tapahtunut pommi-isku. Yli 20 ihmistä kuoli, kun Irakin pääkaupungissa Bagdadissa räjähti autopommi. Lisäksi yli 40 ihmistä loukkaantui.
Irakin viranomaiset sanovat, että isku tehtiin shiiamuslimeja vastaan.
Terroristijärjestö Isis sanoo, että se teki iskun. Isis on äärisunnalainen terroristijärjestö. Isisin mielestä shiiat ovat ansainneet kuoleman.
Kevään uusi lämpöennätys
Vappuaaton sää on ollut erilainen eri puolilla Suomea.
Osassa Suomea vappuaatto on ollut lämmin. Lämpimin alue oli Itä-Suomi. Lieksassa lämpötila nousi melkein 20 asteeseen. Tarkka luku oli 19,8 astetta. Se on tämän kevään uusi lämpöennätys.
Osassa Suomea vappuaatto on ollut sateinen ja kylmä. Vettä satoi esimerkiksi Lahdessa, jossa oli vain 6 astetta lämmintä.
Bottas saavutti maksimituloksen: "Nopein kierrokseni oli todella hyvä"
Valtteri Bottaksen nousujohteinen aika-ajo toi Venäjän F1-osakilpailuun toisen lähtöruudun. Williamsin tavoitteena on vielä hyvä vire aika-ajosta itse kilpailuun ja taistella paikasta palkintokorokkeella.
Suomalaiset F1-kuljettajat valtasivat lähtöruudut heti kärjen takaa Venäjän osakilpailun aika-ajossa. Mercedeksen Valtteri Bottas ajoi aika-ajossa kolmanneksi ja Ferrarin Kimi Räikkönen neljänneksi. Kilpailussa he nousevat vielä pykälän ylöspäin, kun Sebastian Vettel putoaa lähtöruuturangaistuksen myötä toiselta sijalta seitsemänteen ruutuun.
Räikkönen oli pitkään Bottaksen edellä, mutta kolmannen aika-ajon aikana Bottas nousi Sotshin radalla kolmanneksi ajalla 1.36,536.
\- Olen todella tyytyväinen aika-ajoon. Tämä oli maksimituloksemme ja nopein kierrokseni kolmannessa aika-ajossa oli tosi hyvä, Bottas iloitsi.
\- Pääsemme kilpailuun hyvistä asemista ja nyt täytyy keskittyä jatkamaan hyvät aika-ajosuoritukset kilpailuun asti. Pidän tästä radasta tosi paljon ja se sopii autollemme hyvin, Bottas jatkoi.
Bottaksen takaa seuraavista ruuduista kilpailuun starttaavat Ferrarin Kimi Räikkönen sekä Bottaksen tallikaveri Felipe Massa. Kärkeä jahtaavat myös aika-ajon keskeyttänyt Lewis Hamilton sekä Sebastian Vettel.
\- Takaa lähtee nopeita autoja, joten kilpailusta tulee varmasti vaikea. Palkintokorokkeelle pääseminen on kuitenkin tavoitteena.
Video: Tänään on yläpesäpäivä! Pulkkinen jälleen maalinteossa
Teemu Pulkkinen teki näyttävän maalin jo ensimmäisessä Venäjä-ottelussa ja myös toisessa kohtaamisessa Detroitin suomalaishyökkääjä onnistui. Katso video Pulkkisen komeasta yläpesälaukauksesta kuvaa klikkaamalla.
Kuvareportaasi: Näin hylkeitä pyydetään kevätjäillä
Kevätauringossa kylpevä jäälakeus on piirtynyt lähtemättömästi hylkeenpyytäjien, entisten kalastajien mieleen. Sydäntalven he ovat sinnitelleet tuvassa, kevätjäille päästään huhtikuun puolivälissä hylkeenpyynnin alkaessa.
Edessä avautuva näky vetää pyyntiseurueen hiljaiseksi. Parinkymmenen hylkeen laumoja on äkkiseltään laskettuna ainakin kolme. Harjaantunut silmä näkee kiikarin linssin läpi myös kauempana merellä siintävät mustat pisteet. Itämerennorpat ovat nousseet paistattelemaan päivää Perämerellä olevalle jääkannelle.
On kevään ensimmäisen pyyntireissun aika. Hylkeenpyytäjät ovat suunnanneet jäälle toivoa täynnä, sillä hyljepolitiikassa puhaltavat uudet tuulet. Varovaisesti, mutta kuitenkin.
Itämerennorppaa päästään nyt pyytämään kevätjäiltä ensimmäisen kerran sitten 1980-luvun, jos vahinkoeläimiä ja tutkimuspyyntiä ei oteta lukuun. Ensimmäiset pyyntiluvat saatiin viime syksyksi.
Kuivaniemen edustalta jäälle lähtenyt pyyntiseurue perustaa tukikohdan kiviselle luodolle. Sen tuntumassa jäät ovat pakkautuneet töyrääksi muuten niin sileällä jäälakeudella.
Porukan kokenein hylkeenpyytäjä Jouni Heinikoski evästää Sauli Kehusta ja Antti Tissaria, jotka ovat pukeutuneet kokovalkoisiin. Molempien ajopuu on valmiina, joten on aika liu'uttaa ajopuu vauhtiin.
Heinikoski nostaa kiikarit silmilleen ja jupisee itsekseen, sillä pyytäjät eivät ole maalanneet kenkiään valkoisiksi. Mustat kengät näkyvät kauas sinistä ja valkoista hehkuvalla jäälakeudella.
Puolen tunnin kuluttua lähdöstä kajahtaa ensimmäinen laukaus, se on osuma. Railon viereen jää täysikasvuinen Itämerennorppa, mutta muu lauma on pulahtanut hyiseen veteen.
– Kaikki kyllä tiesivät meidän tulon, ei niitä voinut yllättää, myöntää Sauli Kehus.
Hiki helmeilee pyytäjän otsalla, sillä ajopuulla matkaa kertyy jäällä helposti kilometritolkulla. Tavallisesti saalis kuljetetaan pois jäältä ajopuun edessä olevalla niin sanotulla läskilaudalla, mutta nyt paikalle voidaan kaartaa moottorikelkalla.
– Otetaan nahka pois ja lihat pois. Vielä kun olisi kananmunia ja jauhoja, niin tehtäisiin tässä verilättyjä, mutta kun ei ole mukana, päivittelee Kehus.
Hylkeenlihan makuun Sauli Kehus pääsi jo lapsuudenkodissa, sillä isä oli ammattimainen hylkeenpyytäjä. Koska hyljettä ei voi hyödyntää kaupallisesti, saalis menee kotitarpeiksi ja käytetään mahdollisimman tarkkaan aivan kuten ennen vanhaan.
Myöhemmin ammattikalastajana hän seurasi, miten hyljekanta kasvoi kasvamistaan eikä enää varonut edes ihmistä, vanhaa vihollistaan. Veri vetää miehen jääpyyntiin.
– Tämä on vissiin joku sairaus, johon ei ole muuta lääkettä kuin lähteä jäälle. Täällä siitä paranee.
Menee vain muutama minuutti, kun nahka ja syötäväksi kelpaavat osat ovat irti eläimestä. Samalla irrotetaan näytepalat hyljetutkimusta varten. Sen jälkeen nahka huljautetaan puhtaaksi läheisessä railossa.
Lopuksi nahka traaneineen asetellaan ajopuun päällä olevalle läskilaudalle.
Hylkeenpyytäjät perustavat leirin luodolle, joka on vanha kalastajien tukikohta. Heti kun puuliesi on saatu lämpimäksi, pistetään pannulle juuri pyydetyn hylkeenmaksa.
– Meillä on pitkä päivä edessä. Odotetaan vielä hetki, että tilanne rauhoittuu ja mennään sitten takaisin, sanoo Sauli Kehus.
Muonavarusteista pöydälle löytyy myös purkki hylkeenlihaa. Hylkeen hyödyntämisestä on taukotuvalla merkkejä muutenkin, sillä rakennus on maalattu punamullalla, jonka joukkoon on sekoitettu traania.
Taukotuvalla pyytäjillä on aikaa muistella perimätietona kulkeneita tarinoita. Kuivaniemi on vanha hylkeenpyyntipitäjä, jossa ei ole kuulemma haudattu yhtään koiraa leukaluun kanssa. Ne annettiin aikoinaan nimismiehelle merkkinä hylkeenpyynnistä, joka maksoi niiden perusteella tapporahan pyytäjille. 
Tiedossa on myös, että suomalaiset ja ruotsalaiset vaihtoivat hylkeen osia keskenään, kun toisessa maassa maksettiin tapporaha leukaluun ja toisessa takaräpylöiden lukumäärän mukaan.
Rannikon hylkeenpyyntikulttuuri on satoja vuosia vanhaa. Vielä muutama vuosikymmen sitten Pohjanlahdelta ja Perämereltä lähdettiin viikkoja kestäneille jääpyyntimatkoille, mutta nykyään viikonkin pyyntimatka on irtiotto arjesta.
Jäällä pyytäjä liikkuuu ajopuulla ja kun jääkansi pirstoutuu riittävästi, pyynti siirtyy veneisiin.
Hylkeenpyytäjän alla on pitkä suksi eli ajopuu. Se on erikoisuus, joka tunnetaan tiettävästi vain Pohjanlahdella ja Suomenlahdella. Sen avulla pyytäjä liukuu pitkin jäälakeutta ja laskeutuu ajopuun varaan ollessaan ampumaetäisyydellä saaliista.
Pyyntikulttuuri, maisemat ja vaihtelevat olosuhteet lumosivat aikoinaan myös kemiläisen Jouni Heinikosken. Entisestä kalastajasta tuli ammattimainen hylkeenpyytäjä, joka liikkuu hylkeiden perässä Pietarsaaresta Tornioon aina kun päivätöiltään ehtii.
Nykyään hän kouluttaa myös uusia pyytäjiä.
– Ajatus on pitää yllä ikivanhaa pyyntikulttuuria ja siihen me tarvitaan nuoria kavereita, perustelee Heinikoski.
Myös Islannin presidentillä on kytkös veroparatiisiyhtiöön
Islannin presidenttipuolison perheen veroparatiisiyhtiö paljastui muutama päivä sen jälkeen, kun presidentti oli kieltänyt mahdollisuuden veroparatiisikytköksiin CNN:n haastattelussa.
Veroparatiisien kommentoiminen televisiohaastattelussa on osoittautunut viime viikkojen aikana islantilaisille poliitikoille vaikeaksi lajiksi.
Islannin presidentti Ólafur Ragnar Grímsson sanoi yhdysvaltalaiskanava [CNN:n haastattelussa 22. huhtikuuta](http://edition.cnn.com/videos/world/2016/04/22/iceland-intv-amanpour-olafur-ragnar-grimsson.cnn), ettei hänellä tai hänen puolisollaan ole minkäänlaisia yhteyksiä veroparatiiseihin.
– Ei, ei, ei, ei. Sellaista ei tule tapahtumaan.
Islantilaiset[Kjarninn](http://kjarninn.is/)ja[The Reykjavik Grapevine](http://grapevine.is/news/2016/04/25/president-connected-to-panama-papers/)kuitenkin saivat käsiinsä asiakirjoja, jotka näyttävät toisin.
Ei, ei, ei, ei. Sellaista ei tule tapahtumaan.
Asiakirjojen mukaan Ólafur Ragnar Grímssonin puolison Dorrit Moussaieffin perheyritys Moussaieff Jewelers Limited omisti osan Britannian Neitsytsaarille rekisteröidystä veroparatiisiyhtiöstä. The Reykjavik Grapevinen mukaan tilinpäätökset näyttävät kytkökset yhtiöiden välillä vuodesta 1999 ainakin vuoteen 2005.
Pitkään hallinnut presidentti
Viimeiset 20 vuotta Islantia hallinnut Ólafur oli ennen maan, nyt jo entisen, pääministerin veroparatiisikytkösten paljastumista ja sitä seuranneita mielenosoituksia sanonut, ettei hän asetu enää ehdolle.
Panaman papereiden synnyttämän kohun myötä presidentti kuitenkin muutti mielensä ja kertoi asettuvansa ehdolle, jo kuudetta kertaa.
– Viimeisten viikkojen poikkeukselliset tapahtuvat vaativat tasapainon tuomista islantilaisille, presidentti perusteli päätöksensä pyörtämistä CNN:n haastattelussa.
Presidentinvaalit järjestetään Islannissa 25. kesäkuuta.
Räikkönen manasi omia virheitään - "Olen taistellut koko viikonlopun"
Kimi Räikkönen jäi Venäjän osakilpailun aika-ajossa neljänneksi, mutta nousee sunnuntain kilpailussa kolmanteen lähtöruutuun Sebastian Vettelin lähtöruuturangaistuksen myötä.
Ferrarin Kimi Räikkönen lähtee Venäjän F1-osakilpailuun kolmannesta lähtöruudusta. Räikkösellä oli mahdollisuudet nousta eturiviin asti, mutta kuljettajan mukaan omat ajovirheet pudottivat hänet kärkipaikoilta.
\- Ajoin viimeisen mutkan leveäksi. Olen taistellut koko viikonlopun saadakseni edes yhden kunnollisen kierroksen ajettua, Räikkönen tuskaili aika-ajon jälkeen.
\- Aika-ajossa oli jo parempaa, mutta silti aika ajoin jouduin taiteilemaan auton kanssa. Koko viikonlopun olemme yrittäneet löytää oikeaa virettä ja saada renkaat toimimaan kuten haluamme.
Räikkösen mukaan Sotshin radalla on muutama sellainen mutka, joiden kanssa hänellä on ollut ongelmia harjoituksista aika-ajoon. Kuljettajan mukaan lauantani viimeinen kierros antoi jo osviittaa paremmasta, mutta täydelliseksi sitäkään ei voinut kutsua.
\- Mokasin viimeisen mutkan, mutta tulos olisi voinut olla myös todella paljon huonompi.
Video: Ohtamaa tykitti komean osuman
Leijonat onnistui ylivoimalla, kun Atte Ohtamaa antoi tykkinsä puhua. Mika Pyörälä teki maalin edessä hyvin maskia. Katso Ohtamaan komea maali kuvaa klikkaamalla.
Manta sai lakkinsa, vappu voi alkaa – video
Vappu alkoi eri puolilla Suomea taas perinteisillä lakituksilla. Poliisin mukaan meno on alkanut suhteellisen rauhallisena.
Vapun vietto on virallisesti saatu alkuun Helsingissä, kun Manta lakitettiin Kauppatorin kupeessa. Poliisin arvion mukaan paikalla oli kevätauringon houkuttelemana reilusti yli 40 000 juhlijaa.
Tänä vuonna lakituksen hoiti Taideyliopiston ylioppilaskunta, jonka eläinnaamareihin sonnustautuneet edustajat roikkuivat nosturista patsasneidon yläpuolella.
Varsinaisen lakituksen jälkeen nosturin katolle kiivennyt ja sieltä pudonnut henkilö vietiin ambulanssilla sairaalaan, poliisi kertoo.
Juhlat ovat muutoin alkaneet suhteellisen rauhallisena ainakin Helsingissä ja Tampereella, poliisit tiedottavat Twitter-tileillään.
Patsaille lakit eri puolilla maata
Turussa opiskelijat laskivat valkolakit päähänsä Taidemuseonmäellä, mistä matka jatkui Liljan patsaan pesuun ja lakitukseen Runeberginpuistoon.
Oulussa Franzénin puistossa sijaitseva Franzénin patsas sai lakin päähänsä jo puolilta päivin, samoin Lappeenrannassa, missä lakitettiin Kurkipatsas.
Lakin saivat myös muun muassa Veljmies-patsas Kuopiossa, Minna Canthin patsas Jyväskylässä, Jätkänpatsas Rovaniemellä, Suomi neito -patsas Tampereella ja Topeliuksen patsas Vaasassa.
Sadat mielenosoittajat tunkeutuivat Irakin parlamenttiin – video
Protestoijat kaatoivat osia Bagdadin turvavyöhykkeen muurista. Alueelle on lähetetty erikoisjoukkoja suojelemaan tärkeitä kohteita.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa sadat protestoijat kiipesivät lauantaina tarkasti vartioidun "Green Zone" -nimellä tunnetun turvavyöhykkeen muurien yli ja tunkeutuivat maan parlamenttiin huutaen hallituksen vastaisia iskulauseita.
Kyseessä on vakava Irakin poliittisen kriisin paheneminen. Vaikutusvaltaisen shiialaisen uskonoppineen Muqtada al-Sadrin kannattajat ovat järjestäneet jo kuukausien ajan hallituksen vastaisia mielenosoituksia.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman kahden silminnäkijän mukaan mielenosoittajat tunkeutuivat parlamenttiin sen jälkeen, kun parlamentaarikot eivät kokoontuneet äänestämään hallituksen uudistamisesta.
Bagdadin turvavyöhykkeellä sijaitsee suurin osa Irakin ministeriöistä ja ulkomaiden suurlähetystöistä.
Tilanne kiristyi al-Sadrin puheen jälkeen
Aiemmin lauantaina al-Sadr syytti irakilaisia poliitikkoja korruption ja tuhlailun vastaisten poliittisten uudistusten estämisestä.
Vaikka al-Sadr ei kehottanut kannattajiaan koventamaan protestejaan, niin silti pian hänen puheensa jälkeen väki alkoi kiivetä turvavyöhykkeen muurien yli.
Joukko nuoria miehiä kaatoi osan turvavyöhykkeen betonisesta suojamuurista. Tuhansia ihmisiä kerääntyi hurraamaan kaduille.
Sosiaaliseen mediaan ladatulla videolla näkyy, kuinka kymmenet protestoijat juoksevat parlamenttirakennuksen käytävillä huutaen al-Sadria tukevia iskulauseita ja vaatien hallituksen hajottamista.
Sotilaita lähetetty alueelle
Turvallisuusviranomaisten mukaan alueelle on lähetetty panssariajoneuvoja ja armeijan erikoisjoukkoja suojelemaan arkaluontoisia kohteita.
Toistaiseksi uutistoimistojen tietoon ei ole tullut mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välisiä yhteenottoja.
YK:n tiedottaja ja neljä nimettömänä esiintyvää länsimaista diplomaattia kertoi Reutersille, että heidän lähetystönsä on suljettu ulkopuolisilta.
Irakin poliittiset puolueet ovat vastustaneet pääministeri Haider al-Abadin yrityksiä vaihtaa osa ministereistä korruption torjumiseksi.
YK ja Yhdysvallat ovat varoittaneet, että Irakin poliittinen kriisi voi haitata terroristijärjestö Isisin vastaista taistelua.
_Juttua korjattu klo 20:09 suomennus jätteistä tuhlaamiseksi._
Matemaattinen malli paljastaa kameleontin kielen salaisuuden
Huippunopeudella auki kiertyvän kielen toimintaa selittävää mallia voidaan hyödyntää muun muassa kehitettäessä robotteja. Tämä ei kuitenkaan ollut tutkijoiden tärkein motiivi.
Brittitutkijat ovat kehittäneet matemaattisen mallin, joka selittää kameleontin huippunopean kielen toiminnan.
Tutkijat tarvitsivat yli 20 yhtälöä sen selittämiseksi, kuinka pitkä kieli keriytyy huippunopeudella auki nappaamaan hyönteisen.
Yhtälöt voivat vaikuttaa monimutkaisilta, mutta ytimessä on jo kouluissa opittava [2. Newtonin laki](http://www.ursa.fi/yhd/uranus/fysiikkaa/Isaac_Newton.htm#2%2520laki) voimasta ja kiihtyvyydestä, sanoo Oxfordin yliopiston matemaattisen biologian professori Derek Moulton [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](http://www.bbc.com/news/science-environment-36082277).
Valtaisa kiihtyvyys
Kameleontin kieli ulottuu jopa kaksi kertaa niin pitkälle kuin eläimen ruumiilla on mittaa. Aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että jos kieli olisi auto, se kiihtyisi nollasta sadan kilometrin tuntivauhtiin sadasosasekunnissa.
Brittitutkijat totesivat, että yksi kameleontin kielen salaisuus on erityinen joustava kudos. Kielen sisällä on luu, jota ympäröi 10–15 hyvin ohutta säikeistä kerrosta ja sen jälkeen lihas.
Yhtälöissä mallinnettiin näiden eri kerrosten mekaniikkaa ja vuorovaikutusta. Kielen saa liikkeelle voimien ja energioiden tasapaino eri kerroksissa silloin, kun lihas supistuu.
Matemaattisesta mallista voi olla hyötyä esimerkiksi robotiikassa, kun kehitetään pehmeitä, kimmoisia materiaaleja.
Tutkijat kuitenkin sanovat, että heitä innoitti yksinkertaisesti tieteellinen uteliaisuus.
Tutkimus julkaistiin [Proceedings of the Royal Society of London A](http://rspa.royalsocietypublishing.org/content/472/2188/20160030) -lehdessä.
Video: Koskirannalta vahva näyttö
Jarno Koskiranta antoi vahvan näytön maalintekotaidoistaan Venäjä-ottelussa Moskovassa. Sebastian Aho antoi Leijonien avausmaaliin maukkaan rystysyötön. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Video: Bäckström joutui heti helteeseen
Niklas Bäckström luisteli pitkän tauon jälkeen Leijonien maaliin Venäjä-ottelussa. Bäckström joutuikin melkoiseen helteeseen, kun Suomi pelasi alivoimalla. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Mistä on kyse? YouTuben historian ylivoimaisesti vihatuin leffatraileri kuuluu Ghostbusters-elokuvalle, joka ilmestyy vasta kesällä
Onko kyse silmittömästä trollailusta vai onko traileri yksinkertaisesti surkea?
_Who you gonna call? Ghostbusters!_ Ainakin silloin, jos haluat tehdä leffatrailerin, joka napsii suunnattomasti alapeukkua YouTubessa.
Myönnettäköön, että eihän _Ghostbustersin_ eli _Haamujengi_-elokuvan traileri kovin kummoinen ole. Etenkin reilun 30 sekunnin kohdalla oleva oksennuskohtaus on ehkä vähän säikäyttävä, mutta ainakin aika nolo.
On silti yllättävää ja merkillistä, että kuluvan vuoden maaliskuussa YouTubessa julkaistu traileri on videopalvelun historian ylivoimaisesti vihatuin traileri alapeukkujen määrässä mitattuna.
Traileria on katsottu YouTubessa reilut 29 miljoonaa kertaa. Alapeukkuja se on napsinut yli 550 000 kappaletta. Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että noin joka 58:s trailerin nähnyt henkilö olisi painanut en tykkää -nappia.
Voiko se olla mahdollista?
[Verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/04/29/ghostbusters-movie-trailer-most-disliked-youtube-history/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#GDjLacv19PqT) alapeukkujen suuri määrä olisi mitä luultavimmin peräisin trollaajien puuhastelusta. Osa kahden aiemman _Haamujengi_-elokuvien faneista on pettyneitä siihen, että toisin kuin vuosien 1984 ja 1989 elokuvissa, ensi kesänä ilmestyvän _Haamujengin_ päähenkilöt ovat naisia. Uutta _Haamujengiä_ tähdittävät **Melissa McCarthy**, **Kristen Wiig**, **Kate McKinnon** ja **Leslie Jones**.
Olipa kyse trollaamisesta tai mistä tahansa, totuus on kuitenkin se, että _Haamujengin_ traileri on tällä hetkellä YouTuben 21:nneksi vihatuin video heti **[Justin Bieberin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** _Sorry_-musiikkivideon jälkeen.
Haamujengin alapeukuttelun vauhdikkuudesta kertoo se, että YouTuben 16. huhtikuuta päivittämällä vihatuimpien videoiden soittolistalla Haamujengi on listattu 23:nneksi vihatuimmaksi videoksi, mutta parissa viikossa se on kirinyt Justin Bieberin _What Do You Mean?_- ja **[Taylor Swiftin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift)** _Shake It Off_ -videoiden edelle.
Toiseksi vihatuin elokuva-aiheinen video on vasta sijalla 52, josta löytyy _Frozen_-elokuvan _Let It Go_ -kappaleen video sanoituksineen.
**Lue myös:**
**[Musaa, murhia, antisankareita ja alkoholisteja – vietä vuosi 2016 elokuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261187)**
**[Ghostbusters-elokuvaan yllätysnäyttelijät: tässä on uusi haamujengi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252120)**
Katso Mantan lakitus suorana Ylen nettisivuilla
Suoraa lähetystä Helsingin Kauppatorilta voi seurata Ylen verkkosivuilta klo 17.30 alkaen.
Vapun vieton tärkeimpiä hetkiä Helsingissä on Havis Amanda -patsaan eli Mantan lakitus vappuaattona iltakuudelta.
Tänä vuonna lakin painavat merellisen Amandan päähän Taideyliopiston ylioppilaskunnan opiskelijat.
Suoraa lähetystä Helsingin Kauppatorilta voi seurata [Ylen verkkosivuilta](http://areena.yle.fi/1-3432434) klo 17.30 alkaen.
Vatsatauti leviää Kilpisjärvellä, sairaanhoitopiiri varoittaa lähdevedestä
Lapin sairaanhoitopiiri epäilee, että vatsatauti on saanut alkunsa Kuonjarjohkan alueen lähteiden vedestä, joka on saattanut saastua eläinten raadoista
Lapin sairaanhoitopiiri varoittaa Enontekiön Kilpisjärven Kuonjarjohkan alueella leviävästä vatsataudista. Tautia on liikkeellä etenkin Kuonarin kämpän tienoilla.
Sairaanhoitopiirin mukaan taudin oireita ovat nopeasti nouseva kuume, oksentelu, pahoinvointi ja ripuli. On syytä epäillä, että oireet johtuvat alueen lähteistä juodusta vedestä, joka on saattanut saastua eläinten raadoista, sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Alueella on tavattu runsaasti kuollutta riistaa ja kuolleita poroja, mutta oireiden aiheuttajasta ei kuitenkaan ole varmuutta.
Lapin sairaanhoitopiirin ensihoitokeskuksen mukaan alueen vettä ei pitäisi juoda edes keitettynä.
Jako miesten ja naisten töihin jarruttaa työllisyyttä – "Miehet eivät hahmota mahdollisuuksia"
Taantuma on runnellut teollisuusalojen työllisyyttä perinteisiä naisaloja kovemmin. Tilastollisesti Suomen naiset ovat viime vuosina kirineet miesten työpanoksen kiinni. Miehiä kannustetaan "naisten töihin", mutta asenteet istuvat lujassa.
Diakonia-ammattikorkeakoulu Diak on maan suurin sosiaali- ja terveysalan koulutuksia tarjova oppilaitos. Luentosalit täyttyvät enimmäkseen naisista.
Muun muassa sairaanhoitajan, sosionomin, terveydenhoitajan ja kirkonalan tutkintoja tarjoavassa Diakissa miesopiskelijoiden osuus on vajaat 15 prosenttia.
Sosionomiopiskelija Niko Vilén arvelee useimpien poikien kaipaavan "äijämäisempää menoa". Mutta Viléniä alan naisvaltaisuus tai suhteellisen vaatimaton palkkaus ei haittaa.
– Kyllä täällä jätkätkin yhtälailla pärjää. Tämä on kuitenkin semmoinen ala, että töitä riittää, Vilén perustelee.
Johtaja Jari Helminen Diakista harmittelee, että miesten osuus opiskelijoista on edelleen pienentynyt.
– Siihen vaikuttavat arvostustekijät. Miehet eivät ehkä hahmota alan tarjoamia mahdollisuuksia tai uskalla tarttua niihin, Helminen sanoo.
Naisvaltaisilla aloilla olisi tilaa miehille
Diakilaisten huomiot saavat tukea työmarkkinatilastoista.
Suomea pitkään vaivannut taantuma niitti miehisiä teollisuustyöpaikkoja, mutta monilla naisvaltaisilla aloilla työntekijöistä on jopa pulaa.
Työvoiman kysyntää ja tarjontaa kuvaavan ammattibarometrin mukaan esimerkiksi sosiaalityön asiantuntijoita sekä sairaanhoitajia tarvittaisiin lisää, kun taas elektroniikka- ja viestintäteknologian asentajia on rutkasti liikaa.
Tilanne näkyy myös naisten ja miesten työllisyysasteita vertaamalla. Naisten työpanos on taantumavuosina kirinyt miehet lähes kiinni, [mikä on poikkeuksellista Euroopassa](http://yle.fi/uutiset/suomessa_on_eun_pienin_ero_naisten_ja_miesten_tyollisyydessa__ei_pelkastaan_hyva_uutinen/8838876).
Naisten työllisyysaste on Euroopassa huippua, miesten korkeintaan keskitasoa.
– Pitäisi miettiä ihan uudestaan, onko järkevää, että naiset tekevät naisten töitä ja miehet tekevät miesten töitä, sanoo Tilastokeskuksen erikoistutkija Hanna Sutela.
"Sukupuoleen sidottujen töiden murtuminen on hyvin hidasta"
Naisten korkeaa työllisyyttä selittää osaltaan Suomen kulttuurihistoria. Naisten työssäkäynti on ollut pitkään normi ja sitä tukemaan on luotu palveluita, kuten päivähoito ja lapsille tarjottava lämmin kouluruoka.
Mutta kulttuuritekijät ja sukupuoliroolit myös jäykistävät työmarkkinoita.
Työntekijät ja työpaikat kohtaisivat paremmin, jos enemmän miehiä hakeutuisi sosiaali-, terveys-, ja palvelualan töihin. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan patistamisen mahdollisuuden ovat kuitenkin rajalliset.
– Tietysti nämä on asenteissa, kasvatuksessa, kulttuurissa. Sukupuoleen sidottujen työtehtävien murtuminen on kyllä hyvin hidasta, toteaa työmarkkinaneuvos Jarmo Palm.
Palmin mukaan tilanne otetaan työllisyyspolitiikassa huomioon esimerkiksi nuorten uraohjauksessa ja laajoissa irtisanomistilanteissa, jolloin työttömäksi jääviä miehiä informoidaan paremmin työllistävistä aloista.
Talouden kannalta pulmallisinta on, että Suomen kokonaistyöllisyysaste – reilut 68 prosenttia – jää tärkeimmistä verrokkimaista selvästi jälkeen.
Rosbergin hurja lento jatkuu - Venäjältä jo toinen peräkkäinen paalupaikka
Mercedeksen Nico Rosberg jatkoi loistavia otteitaan, kun hän kaasutti paalupaikalle Venäjän GP:n aika-ajossa. Rosberg on voittanut kaikki kauden kolme osakilpailua.
Formula 1 -kausi on tähän asti ollut Mercedeksen ja Nico Rosbergin hallintaa. Vaikka talli sai huonoja uutisia kesken Venäjän osakilpailun aika-ajon Lewis Hamiltonin auton teknisen vian myötä, näyttää Rosbergin lento jatkuvan entisellään.
Rosberg piti aika-ajon kärkipaikkaa hallussaan alusta loppuun ja nappasi lopulta paalupaikan kierrosajalla 1.35,417. Hän jäi Mercedeksensä kanssa varikolle jo muutama minuutti ennen aika-ajon loppumista, kun muista ei näyttänyt olevan uhkaajiksi.
\- Olin luottavainen, että aikani riittäisi. Ferrarit olivat toisen sektorin jälkeen aika kaukana ja tiesin, että Lewis ei ollut enää mukana, Rosberg kertasi.
Rosbergin alkukauden pahin uhkaaja, oma tallikaveri Lewis Hamilton, lähtee sunnuntain kilpailuun kärjen takaa. Se tietänee Rosbergille aiempaa helpompaa urakkaa, vaikka suomalaiskaksikko Valtteri Bottas - Kimi Räikkönen hengittävätkin niskaan lähtöruuduissa kaksi ja kolme.
\- Auto oli tänään täydellisesti tasapainossa ja olen todella iloinen. En ole vielä ajatellut huomista, voittaminen ei ole ikinä helppoa, mutta paalupaikka auttaa.
Paalupaikka oli 30-vuotiaalle Rosbergille toinen peräkkäinen, kun hän valtasi ykköspaikan myös Kiinan aika-ajosta. Kauden kolmesta kilpailusta Rosberg on voittanut kaikki. Rosberg johtaa MM-sarjaa 36 pisteellä.
Näin Leijonat voitti Venäjän toisen kerran - Aho 0+3
Suomi ja Venäjä iskivät yhteen jääkiekon EHT-ottelussa Moskovassa. Ottelu oli viimeinen näyttöpaikka ennen kuin MM-joukkue julkistetaan. Yle Urheilu seurasi Suomen 3-2 -voittoon päättynyttä ottelua tässä jutussa.
**MOSKOVA, EHT**
**Venäjä - Suomi 2-3 (1-1,1-2,0-0)  
**1-0 10.17 Mozjakin (Plotnikov, Shipatshjov) yv  
1-1 10.38 Koskiranta (Aho, Hietanen)  
1-2 24.50 Ohtamaa (Kukkonen, Aho)   
2-2 28.18 Belov (Mozjakin, Burmistrov) yv  
2-3 32.40 Pulkkinen (Jaakola, Aho) yv
Maalivahdit  
Sergei Bobrovski  8+12+2=22  
Niklas Bäckström  9+ 5+12=24
Leijonat kohtaa jälleen Venäjän – katso lähetystä
Leijonat jatkaa valmistautumista jääkiekon MM-kilpailuihin ja kohtaa toistamiseen Venäjän Moskovassa. Tällä kertaa Suomen maalille luistelee Niklas Bäckström. Katso kello 16.40 alkavaa TV2:n suoraa lähetystä tästä.
AP: Etelä-Sudan pelasti 32 siepattua etiopialaislasta 
Yli 90 eteläsudanilaisten karjavarkaiden sieppaamaa etiopialaista lasta on edelleen kateissa. Huhtikuun puolivälissä tehdyn suuren karjaryöstön yhteydessä tapettiin yli 200 ihmistä.
Etelä-Sudanin viranomaiset kertovat pelastaneensa 32 etiopialaista lasta, jotka joutuivat pari viikkoa sitten eteläsudanilaisten heimosotilaiden [sieppaamiksi](http://yle.fi/uutiset/yli_sata_lasta_siepattiin_vakivaltaisessa_kahakassa__etiopian_armeija_tunkeutui_naapurimaahan/8829272) Etelä-Sudanin ja Etiopian välisen rajan tuntumassa.
Etiopian puolelle rajaa tunkeutuneet heimosotilaat sieppasivat yhteensä 125 etiopialaislasta suuren karjavarkauden yhteydessä.
Eteläsudanilaisen Boman osavaltion kuvernööri Ogato Chan kertoi uutistoimisto AP:lle, että paikalliset päälliköt keräsivät lapset kolmesta Likuangolen läänissä sijaitsevasta kylästä, joihin sieppaajat olivat jättäneet heidät.
Chanin mukaan päälliköt etsivät nyt vielä kateissa olevia lapsia. Jo pelastetut lapset siirretään Etelä-Sudanin pääkaupunkiin Jubaan, josta heidät palautetaan takaisin Etiopiaan.
Etiopian hallituksen mukaan 208 ihmistä tapettiin huhtikuun 15. päivä tapahtuneen karjaryöstön yhteydessä.
Murle-heimon jäseniksi epäillyt rynnäkkökivääreillä aseistautuneet varkaat veivät mukanaan lasten lisäksi yli 2 000 karjaeläintä.
Mercedeksellä kaksijakoinen aika-ajo, Bottas täräytti toiseen lähtöruutuun
Mercedes valtasi odotetusti paalupaikan Venäjän GP:ssä, kun Nico Rosberg kaasutti nopeimman kierrosajan. Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen lähtevät kilpailuun ruuduista kaksi ja kolme.
Mercedes lähtee odotetusti Venäjän F1-osakilpailuun paalupaikalta, kun Nico Rosberg ajoi nopeimman kierrosajan Sotshin aika-ajossa. Toiseen lähtöruutuun kiilasi Valtteri Bottas ja kolmanteen Kimi Räikkönen.
Vielä toisen aika-ajon jälkeen Mercedes oli kiinni molemmissa kärkisijoissa, mutta juuri ennen kolmannen osan käynnistymistä Lewis Hamilton joutui jättämään aika-ajon kesken teknisen vian vuoksi. Näyttäisi siltä, että ongelmat ovat samoja kuin Kiinassa kaksi viikkoa sitten.
Aika-ajossa toiseksi nopeimman ajan kaasuttanut Sebastian Vettel starttaa kilpailuun ruudusta seitsemän, sillä Ferrari joutui vaihtamaan Vettelin autoon vaihdelaatikon toisissa harjoituksissa. 
**Aika-ajo, Venäjän GP:**
1. Nico Rosberg Mercedes 1.35,417  
2. Sebastian Vettel Ferrari 1.36,123  
3. Valtteri Bottas Williams 1.36,536  
4. Kimi Räikkönen Ferrari 1.36,663  
5. Felipe Massa Williams 1.37,918  
6. Daniel Ricciardo Red Bull 1.37,125  
7. Sergio Perez Force India 1.37,212  
8. Daniil Kviat Red Bull 1.37,459  
9. Max Verstappen Toro Rosso 1.37,583  
10. Lewis Hamilton Mercedes 1.35.820  
11. Carlos Sainz Toro Rosso 1.37,652  
12. Jenson Button McLaren 1.37,701  
13. Nico Hülkenberg Force India 1.37,771  
14. Fernando Alonso McLaren 1.37,807  
15. Romain Grosjean Haas 1.38,055  
16. Esteban Gutierrez Haas 1.38,115  
17. Kevin Magnussen Renault 1.38,914  
18. Jolyon Palmer Renault 1.39,009  
19. Felipe Nasr Sauber 1.39,018  
20. Pascal Wehrlein Manor 1.39,399  
21. Rio Haryanto Manor 1.39,463  
22. Marcus Ericsson Sauber 1.39,519
Norjan turmakopterin jäänteet nostettiin merestä – video
Helikopteriturmassa kuoli 12 miestä ja yksi nainen. Norjan poliisin mukaan uhrien tunnistaminen on hyvin vaikeaa.
Norjassa eilen perjantaina pudonneen helilkopterin pahoin vaurioitunut runko nostettiin tänään merestä 10 metrin syvyydestä. Osia kopterista nostettiin merestä jo eilen.
Norjan perjantaisessa helikopteriturmassa kuoli 12 miestä ja yksi nainen. Uhrit olivat iältään 32–60-vuotiaita, Norjan poliisi kertoi tänään lauantaina.
Jo perjantaina norjalaisissa tiedotusvälineissä kerrottiin, että 13 uhrista 11 on löytynyt. Norjan poliisi ei kuitenkaan ole vahvistanut asiaa. Uhrien tunnistaminen on poliisin mukaan hyvin vaikeaa.
Kopteri tippui, kun sen roottori löystyi ja irtosi. Syytä roottorin irtoamiseen ei toistaiseksi tiedetä.
Norjan siviili-ilmailun viranomaisen mukaan helikopterin mustat laatikot on löydetty ja ne lähetetään tutkittavaksi Britanniaan. Ranskalainen Airbus puolestaan kertoi lähettävänsä kaksi teknistä asiantuntijaa Norjaan auttamaan onnettomuuden syyn selvittämisessä.
Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan etsinnät helikopteriturman kahden kateissa olevan uhrin löytämiseksi jatkuvat. 
Norjan kuningaspari perui osallistumisensa Ruotsin kuninkaan Kaarle Kustaan 70-vuotisjuhlallisuuksiin onnettomuuden vuoksi.
Millaista on syntyä keskelle huumemyönteistä vapaan seksin aluetta? Katso Areenasta dokkari Christianian lapsista
Christiania on Kööpenhaminan keskustassa sijaitseva vapaakaupungiksi julistautunut alue, jossa huumeiden käyttö oli etenkin ennen verrattain vapaata.
Vuonna 1971 aktivistit – talonvaltaajat ja hipit – perustivat Kööpenhaminan keskustaan oman kaupunginosansa, Christianian. Kaupunginosa perustettiin vanhalle armeijan kasarmialueelle. Tuolloinsen lain mukaan armeijan alueet eivät kuuluneet siviilihallinnolliseen kuntaan, vaan muodostivat oman hallinnollisen alueensa.
Niinpä Christianiasta tuli valtiosta riippumaton kaupunki, jota sääti itse omat lakinsa. Alueen tärkein sääntö oli, ettei saa olla rajoittavia sääntöjä.
Kaupunginosa on ollut taiteilijoiden ja huumeidenkäyttäjien asuttama. Huumeiden käyttö on Tanskassa laitonta, mutta viime vuosia lukuun ottamatta viranomaiset ovat katsoneet etenkin mietojen huumeiden käytämistä ja myyntiä sormien läpi.
Aikuisten leikkikentäksikin kutsutun kaupunginosan asukkaat kiittelevät alueella huokuvaa yhteisöllisyyttä ja ihmisten vapaamielisyyttä. Kolikolla on kuitenkin kääntöpuolensa: kaikki eivöt välttämättä tajunneet huumeiden haittapuolia. Niinpä osa christianialaisten jälkikasvusta kokee jääneensä heitteille vanhempiensa huumeiden käytön ja vapaan seksielämän vuoksi.
Yle Areenassa vielä 17 päivää oleva dokumentti _Christianian lapset_ kertoo juuri näistä lapsista, joiden elämä oli kaikkea muuta kuin leikkiä.
Katso dokumentti artikkelin pääkuvasta.
**Lue myös:**
**[Tutkija YleX:lle: Osa ihmisistä pystyy käyttämään huumeita kuin alkoholia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262793)**
**[Angel Haze YleX:lle: Käytin huumeita ja olin masentunut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261698)**
**[Kannabiksen käyttäjä on laiskiainen –  netissä naureskellaan australialaiselle huumevalistuskampanjalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260880)**
Kasvokkain: Tilastonikkari Anna-Maija Lehto vertaa nykytyötä 1970-luvun duunielämään – "Paljon kivempaa"
Työelämään liittyvä ainainen synkistely harmittaa työoloja 1970-luvulta lähtien tilastoinutta Anna-Maija Lehtoa. Vastikään eläkkeelle jäänyt Lehto listaa asiat, jotka ovat duunielämässä paremmin nyt kuin silloin ennen.
Kun Anna-Maija Lehto vertailee suomalaisten työoloja eri vuosikymmeninä, hän tietää mistä puhuu. 
Lehto ehti tilastoida kokemuksia suomalaisesta työelämästä 1970-luvulta aina viime vuosiin saakka ennen jäämistään eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Lehtoa harmittaa nykyilmapiirissä erityisesti yksi asia.
– Vaikka epävarmuus on lisääntynyt, moni asia on muuttunut parempaan suuntaan. Tämä ei kuitenkaan tule esille julkisessa keskustelussa. Keskitytään vain synkistelyyn. Työttömiä ja työllisiä pelotellaan erilaisilla uhkakuvilla, Lehto sanoo.
1. Naisjohtaja ei ole enää kummajainen
Tutkimuspäällikön tehtävästä eläkkeelle jäänyt Anna-Maija Lehto kehuu entistä työpaikkaansa Tilastokeskusta, missä jo 1970-luvulla kannustettiin myös naisia hankkimaan lisäkoulutusta ja kehittymään työssä.
– Kaikilla ei siihen aikaan ollut yhtä hyvä tilanne. Varsinkin pankeissa moni korkeasti koulutettu nainen jämähti sihteerin ja kahvinkeittäjän asemaan, hän sanoo.
Naisesimiesten määrä on kasvanut jatkuvasti. Vuonna 1984 26 prosenttia ilmoitti lähiesimiehekseen naisen, vuonna 2013 vastaava luku oli 41 prosenttia. Naisista yli puolet, 65 prosenttia, ilmoitti 2013 lähiesimiehekseen naisen.
– Suomi on naisjohtajuudessa Euroopan kärkimaita. Tätä ei muisteta pitää esillä. Tutkimukset osoittavat, että naisiin ollaan esimiehinä miehiä tyytyväisempiä ja että esimiehet ylipäätään osaavat hommansa aiempaa paremmin, Lehto sanoo.
Silti sukupuolten välinen palkkaero on säilynyt merkittävänä. Vuonna 1984 naisen kokoaikatyön palkan osuus miehen palkasta oli 76,7 prosenttia. Vuonna 2013 luku oli 82,7, vaikka naiset ovat miehiä koulutetumpia, Euroopan huipputasoa.
– Tämä tuntuu täysin järjettömältä. On surullista, ettei tilanne juurikaan muutu, Lehto sanoo. 
Anna-Maija Lehdon mukaan merkittävin syy palkkaeroon löytyy siitä, että naiset työskentelevät voittopuolisesti julkisella sektorilla, missä palkoissa on hyvin vähän neuvottelun varaa.
2. Päiväkoti ja isät hoivaavat – äitikin pääsee töihin
Naisen työssäkäyntiin tuli merkittävä parannus 1970-luvulla, kun laki lasten päivähoidosta astui voimaan vuonna 1973.
Kun Anna-Maija Lehto sai 1970-luvun lopussa kaksi lasta, päiväkoti mahdollisti töihin palaamisen suhteellisen nopeasti. Perheen tulotaso oli kuitenkin liian korkea kunnalliseen päivähoitoon, joten lapset päätyivät yksityiseen, kalliimpaan tarhaan.
Kunnallinen päivähoito alkoi koskea myös parempituloisten lapsia 1990-luvulla.
2010-luvulla isät osallistuvat yhä enemmän lastenhoitoon ja perhevapaat jakautuvat aiempaa tasaisemmin.
Myös työpäivän jatkuminen kotitöiden parissa on tasavertaistunut sukupuolten välillä. Tosin edelleen naiset tekevät miehiä enemmän kotitöitä ja myös vastuu lastenhoidosta on useammin äidillä.
3. Työmatka ei enää ole sekuntipeliä
Työaika oli 1970-luvulla vahvasti aikaan ja paikkaan sidottua. Lauantaista tuli tuolloin yleinen vapaapäivä, kun siirryttiin viisipäiväiseen työviikkoon. 
Nyt suurella osalla palkansaajista on käytössään mobiililaite, joka mahdollistaa esimerkiksi työsähköpostien lukemisen mistä vain. Liukuvaa työaikaa käyttävien määrä on tuplaantunut 1980-luvulta.
– Itseasiassa työntekijän kannalta työelämä tarjoaa yllättävänkin paljon työaikajoustoja. Muualla Euroopassa joustavuutta ei ole yhtä paljon, Anna-Maija Lehto sanoo. 
4. Töissä on yksinkertaisesti kivempaa
Kun suomalainen lähtee aamulla töihin, on tunne vähemmän vastenmielinen kuin 1970-luvulla.
23 prosenttia palkansaajista tunsi itsensä henkisesti väsyneeksi töihin lähtiessään vuonna 1977. Vuonna 2013 vastaava luku oli 16.
1970-luvulla työt olivat pääasiassa fyysisesti raskaita, tarkkaan valvottuja, yksitoikkoisia teollisuuden töitä. Yli puolella ei ollut mitään perusasteen jälkeistä koulutusta.
Nyt enää 11 prosentilla palkansaajista on pelkkä perusasteen koulutus ja yksitoikkoista työtä tekee yhä harvempi.
Keskeinen motivaattori 1970-luvulla työntekoon oli palkka, nykytyössä sisältö ratkaisee. Myös kiireen haittaavuus on hellittänyt 1990-luvun huippulukemista.
– Mahdollisuudet kehittyä työssä ovat parantuneet hurjasti 1970-luvulta. Mitä kiinnostavampana ja haasteellisempana työ koetaan ja mitä enemmän työn sisältöön voidaan vaikuttaa, sitä mielekkäämpää se on.
–Tilastollisestikin työnteko on nykypäivänä paljon kivempaa.
_Lähde: Tilastokeskus: Työolojen muutokset 1977−2013_
Leijonabarometri: Onko tässä todennäköinen MM-kisajoukkue?
MM-kisoihin lähtevä ryhmä valitaan näillä näkymin huomenna, mutta analytiikkayritys Accuscoren Leijonabarometri kertoo todennäköisimmät kisajoukkkueen jäsenet jo nyt.
Maalivahdeissa leirityksessä on viime metreillä neljä nimeä. Ville Husso ei ole harjoituspelejä pelannut ja lienee joko kolmosmaalivahti tai sitten ulkona kisoista. Mikko Koskinen on harjoituspeleissä jatkanut KHL:n pudotuspelien jälkeisiä huippuotteita ja on varmin kisoihin lähtijä maalivahtien joukosta. Niklas Bäckström ei luultavasti tyhjän takia tullut Pohjois-Amerikasta leiritykseen, joten jonkinlainen rooli hänelle joukkueessa on.
 Puolustuksessa todennäköisimpiä lähtijöitä ovat Ville Pokka, Topi Jaakola, Juuso Hietanen, Anssi Salmela, Tommi Kivistö ja Lasse Kukkonen. Lopuista kolmesta paikasta taistelevat Antti Ohtamaa, Ilari Melart ja leirityksen sekä harjoituspelien aikana säväyttäneet Lukon Rony Ahonen ja Jesse Virtanen. Venäjä-pelillä on tavallista suurempi merkitys tälle kolmikolle.
Pokan nousu joukkueeseen ei ollut talvella todennäköinen, mutta Chicagon nopea poistuminen ensimmäisellä kierroksella nosti prosentteja huomattavasti. Esa Lindell lienee valmennusjohdon papereissa vielä mukana, joten tässä vaiheessa ehkä valitaan vasta seitsemän puolustajaa.
Hyökkäyksessä on varmoja lähtijöitä Minnesota Wildin Mikko Koivu ja Mikael Granlund, Floridan Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen sekä Toronton Leo Komarov. Komarov on ollut Toronton heikosta kaudesta johtuen todennäköinen lähtijä koko kauden, mutta muun nelikon mukaan tulo on lahja, jota simulaatiomallit eivät osanneet vielä talvella laskea.
Melko varmoina MM-kisajoukkueen jäseninä voidaan pitää Teemu Pulkkista, Markus Granlundia ja huippuvireistä Tapparan Patrik Lainetta. Myös toinen nuorisotähti Sebastian Aho kuulunee joukkueeseen. Ruotsissa huikeat pudotuspelit pelannut Artturi Lehkonen ei näillä näkymin taida leijonajohdon suunnitelmiin kuulua. 
Alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruusjoukkueen kapteeni Mikko Rantanen on harjoituspeleissä esiintynyt vaihtelevasti, mutta on todennäköinen kisamatkaaja. Lopuista viidestä hyökkääjästä totuutta ei tässä vaiheessa tiedetä, mutta ennustaa voidaan.
Tomi ja Jere Sallinen ovat esiintyneet edukseen pelaamassaan puolustusroolinsa hyvin. Samaan ryhmään kuuluu leiritykseen nostettu Tapparan Jani Lajunen. Rymistelyketjun laituriksi on jälleen kerran ehdolla Antti Pihlström, jonka paluu Moskovaan riippuu palautumisesta pitkän kauden rasituksista.
Jalosen luottomies Mika Pyörälä ja Pietarin SKA:n Jarmo Koskiranta ovat ehdolla viimeisiin täytettäviin paikkoihin. Tampan Valtteri Filppulaa, Nashvillen Miikka Salomäkeä tai San Josen Joonas Donskoita tuskin odotetaan NHL:n pudotuspeleistä enää mukaan. Liigan parhaan kenttäpelaajan Kristian Kuuselan kohtaloksi koituu tällä kertaa NHL:sta tulleet huippuvahvistukset. Ensi viikon alussa voidaan tarkastella miten kisoihin valittujen pelaajien todennäköisyydet kisapaikkaan kauden aikana muuttuivat.
Vuoden 2016 Kesäkumibiisin esittäjät julkaistaan maanantaina – muistatko vielä edellisvuosien suosikit?
Toistaiseksi menestynein Kesäkumibiisi on ollut vuoden 2015 kappale, jonka esittivät Kasmir ja SAARA.
On taas se aika vuodesta, että uutta Kesäkumibiisiä alkaa pukata. Jiihaa!
Kesäkumikampanja käynnistyi vuonna 1996, jolloin julkaistiin myös ensimmäinen Kesäkumibiisi. Sen esittäjä oli **Reino syö akryylimassaa**. Kappaleen nimi oli _Kumia ja nahkaa_.
Historian suosituin Kesäkumibiisi on viime vuoden Vauvoja-kappale, jonka esittäjiä olivat **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)** ja **[SAARA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)**. Vauvoja oli ensimmäinen Kesäkumibiisi, joka nousi muidenkin radiokanavien soittolistalle. Biisi oli jopa Suomen radioiden [soitetuin kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256383).
Kesäkumibiisi 2015: Kasmir ft. SAARA – Vauvoja
**Vuoden 2014 Kesäkumikappaleesta vastasi Robin. Kesärenkaat nousi pian julkaisunsa jälkeen Spofityn suosituimmaksi kappaleeksi Suomessa.**
Kesäkumibiisi 2014: Robin – Kesärenkaat
Kesäkumibiisi 2013: Cheek ft. Jukka Poika – Jossu
Kesäkumibiisi 2012: DUO – Panisin
Kesäkumibiisi 2011: Fintelligens feat. Cheek : Etkot, juhlat ja jatkot (ja Kesäkumit)
Tsekkaa muut aiemmin julkaistut Kesäkumibiisit YleX:n verkkosivujen [Kesäkumi-osiosta](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/).
Vuoden 2016 Kesäkumibiisin esittäjät paljastetaan YleX Aamussa 2. toukokuuta kello 9. Muista olla kuulolla!
Kesäkumikampanjan tavoitteena on muistuttaa nuoria siitä, että heillä on oikeus suojautua kondomilla ja suojata myös kumppaninsa.
**Lue myös:**
**[Mikä on pahin kesäkumikokemuksesi, Roope Salminen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249)**
**[Menetetty poikuus ja kesäyön huumaa – lue YleX:n kuuntelijoiden parhaat Kesäkumi-muistot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256397)**
**[Kasmirin ja Saaran Kesäkumibiisi kaikista soitetuin Suomen radioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256383)**
Ramstedt jättää HIFK:n - tunteikas päivitys Facebookissa
SM-liigan pudotuspelien pistepörssin voittanut Teemu Ramstedt lähtee HIFK:sta kohti uusia haasteita.
HIFK:n tärkeisiin pelaajiin kuulunut Teemu Ramstedt on jättämässä seuran. Ramstedtin odotetaan siirtyvän KHL-kaukaloihin.
Ramstedt kirjoitti Facebook-siivuilleen tunteikkaan päivityksen ja kiitoksen HIFK:lle:
_Tänään on lähes 2,5 vuotta kestäneen työsopimukseni viimeinen päivä. Aion muistella tänään lämmöllä tuota ajanjaksoa joka oli todella raskas monestakin syystä mutta samalla erittäin antoisa. Urheilullisesti se kirkkain jäi saavuttamatta mutta voinen silti ylpeänä lähteä kohti uutta tulevaa. Sain tutustua uusiin huikeisiin ihmisiin ja sain paljon elämän mittaisia uusia ystäviä._
Ramstedt voitti HIFK:ssa SM-kultaa vuonna 2011. Tänä keväänä hän voitti SM-liigan pudotuspelien pistepörssin.
[Katso Teemu Ramstedtin päivitys Facebookissa](https://www.facebook.com/TeemuRamstedtOfficial)
Vappusää suosii karjalaisia, vaan ei hämäläisiä: Lieksassa lähes +20, Lahdessa +6
Kevään korkein lämpötila on mitattu tänään Lieksassa.
Tasan ei käy onnen lahjat – ei ainakaan vappuaaton säätilassa mitattuna. Samaan aikaan kun Pohjois-Karjalassa nautitaan jo kesäisistä lämpötiloista, ovat sateisen säärintaman alle jääneet värjötelleet yli kymmenen astetta alhaisemmissa lukemissa.
Pohjois-Karjalassa Lieksassa on havaittu lauantaina kevään tähän asti lämpimin mittarilukema, kun lämpötila on noussut 19,8 asteeseen.
Sen sijaan Päijät-Hämeessä Lahdessa ei sää ole hellinyt: lämpöä on vaivaiset kuusi astetta ja vettä on satanut runsaastikin pitkin päivää. Säärintama ulottuu kaakosta maan keskiosaan – vielä illallakin maan etelä- ja kaakkoisosassa sataa paikoin vettä.
Video: Onko Leijonat jälleen kanto kaskessa Venäjän kotikisoissa? "Historia kulkee  mukanamme"
Venäjä valmistautuu isännöimään kolmansia jääkiekon arvokisojaan tällä vuosituhannella. Kaksissa edellisissä kisoissa kanto Venäjän kaskessa on ollut Suomi. Ajassa pitää palata 30 vuotta taaksepäin, kun itänaapurissamme viimeksi juhlittiin kotikultaa.
Vanhanen: Suomessa liikaa vastakkainasettelua
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Matti Vanhasen mielestä vanhanaikainen vastakkainasettelu jarruttaa Suomen kehitystä. Vanhanen puuttui vappuaaton puheessaan Kajaanissa erityisesti kaupunkien ja maaseudun vastakkainasetteluun.
Matti Vanhasen mielestä pääministeri Juha Sipilä on saanut kohtuutonta arvostelua toimistaan kuluneen vuoden aikana. Ilman Sipilän sitkeyttä ja kärsivällisyyttä ei yhteiskuntasopimusta olisi saatu Vanhasen mielestä aikaan.
– Nyt liitoille tarvitaan neuvottelurauhaa, jotta työmarkkinajärjestöjen neuvottelutulos voidaan viedä mahdollisimman laajasti työehtosopimuksiin, Vanhanen sanoi.
Vanhasen mukaan yhteiskunnassa on nyt liikaa vastakkainasettelua eri ihmisryhmien ja maan eri osien välillä. Suurimman vastakkainasettelun hän näkee maaseudun ja kaupunkien välillä.
– Kannustan myös ihmisten, palvelujen, työpaikkojen keskittämistä viime päivinä kuuluvasti tukeneita taloustieteilijöitä ja muita keskustelijoita irtaantumaan vanhanaikaisesta vastakkainasettelusta ja näkemään ne yhteiset, suorastaan huikeat mahdollisuudet, joita koko maan tasapainoinen kehittäminen, hajautetun yhteiskunnan rakentaminen ja ennen muuta maakunnissa olevien luonnonvarojemme kestävään hyödyntämiseen perustuva luonnonvara- ja biotalous Suomelle ja suomalaisille avaa. 
Video: Vapunvietto on alkanut – vappupallot käyvät kaupaksi ja kuohuviini kuplii
Vapun juhlinta on päässyt alkuun. Helsingissä juhlivia opiskelijoita oli jo puoliltapäivin kerääntynyt keskustaan ja Kaivopuistoon. Moni lapsiperhe oli hankkimassa vappupalloja. Videolla Helsingin vapputunnelmia.
Metsäylioppilaiden forstikaste Joensuussa: Juha pukeutui puolukkatyypin turvekankaaksi – video
Ensimmäistä vuotta metsätiedettä lukevat opiskelijat pulahtivat kylmään veteen Ilosaaren laguuniin. Forstikaste on joensuulainen erikoisuus.
Aurinkoinen ja lämmin sää helli vappuaattona metsäylioppilaita perinteisessä forstikasteessa Joensuussa Pielisjoen varrella. Tosin lämmöstä nauttiminen jäi opiskelijoilla lyhytaikaiseksi, koska ohjelmassa oli kylmään veteen hyppääminen tukkia pitkin kävellen.  
  
Hahmoina Ilosaaren laguunissa nähtiin muun muassa Uuno Turhapuro, jääkarhu ja erikoisimpana puolukkatyypin turvekangas, jota metsätieteiden opiskelija Juha Nevalainen ylpeänä esitteli.   
  
Moni opiskelija nappasi lämmittävän naukun uintinsa jälkeen ja suuntasi sen jälkeen saunaan ja kaupungille juhlimaan.
Ihanan Youngheartedin hurmaava flashmob saa suupielet hymyyn
Youngheartedin debyyttialbumi Nuorisydän soi YleX:n Viikon albumina toukokuun ensimmäisellä viikolla.
On raskas ja pitkä keskiviikko. Väsyttää ja ärsyttää. Viikonloppuunkin on vielä kaksi päivää.
Tällaisen tunnelman esitämiseksi raikas ja positiivinen **[Younghearted](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/younghearted)** teki flashmob-tempauksen Helsngin ydinkeskustassa, Kauppakeskus Kampissa keskiviikkona 27. huhtikuuta kello 17.
\- Yritettiin herätellä hyvää fiilistä. Ajatuksena oli se, että on hyvä irroitella ja antaa mennä. Se on meidän juttu muutenkin: pitää tarttua hetkeen ja nauttia, yhtyeen toinen kitaristi **Atte** kertoo YleX:lle.
Youngheartedilla on vahva katusoittotausta, joten flashmobin vetäminen tuntui luonnolliselta, mutta kovin erilaiselta kuin virallisella keikalla.
\- Ei tuota voi verrata tavalliseen keikkaan: Eihän meillä keikoilla ole taustatanssijoita. Mutta katusoitossa jengi on tullut monta kertaa tanssimaan siihen eteen, Atte sanoo.
Idea flashmobiin syntyi 29. huhtikuuta julkaistun levyn tiimoilta. Yhtyeen debyyttilevy _Nuorisydän_ soi ensi viikolla YleX.n Viikon albumina.
\- Levyyn kannattaa tutustua sen tuoman energian vuoksi: levy voi puhutella sitä porukkaa, joka haluaa saada energisen ja rauhallisen fiiliksen.
**Lue myös:**
**[Younghearted teki joulunaikaan sopivan kappaleen – mutta se ei ole joulubiisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260694)**
**[Younghearted Piinapenkissä: Mikrojuusto ja Paratiisihotelli ovat salaiset paheemme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259531)**
Rosberg täysin omaa luokkaansa - Bottas nousi toiseen lähtöruutuun 
Formula 1 -kausi jatkui Venäjän osakilpailun aika-ajolla. Yle Urheilu seurasi paalupaikan jahtia hetki hetkeltä.
Tre Kronor nimesi alustavan MM-kisajoukkueen
Pär Mårts on tehnyt valintansa. Ruotsin Jääkiekkoliitto julkisti lauantaina alustavan MM-kisamiehistön Venäjän MM-kisoihin.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts nimesi Ruotsin alustavan joukkueen ensi viikolla alkaviin Venäjän MM-kisoihin. Valmennusjohto on jättänyt kuitenkin takaportin auki lisävahvistuksia varten.
Ruotsin kisajoukkue nimettiin mollivoittoisissa tunnelmissa, sillä Tre Kronor kärsi perjantaina nöyryyttävän 1-7-tappion Tshekille, mikä herätti paljon porinaa Ruotsissa.
Ennen perjantain EHT-peliä Tre Kronor oli jo varmistanut EHT-sarjan voiton. 
Tre Kronorin alustava MM-joukkue:
**_Maalivahdit_**  
Jacob Markström  
Viktor Fasth  
Joel Lassinantti
**_Puolustajat_**  
Niclas Burström  
Adam Larsson  
Johan Fransson  
Erik Gustafsson  
Anton Lindholm  
Erik Gustafsson  
Oscar Fantenberg
**_Hyökkääjät:  _**  
Patrick Cehlin  
Mattias Ritola  
Gustav Nyquist  
Mattias Sjögren  
Mikael Backlund  
Jimmie Ericsson  
Lucas Wallmark  
Martin Lundberg  
Johan Sundström  
John Norman  
Alexander Wennberg  
Linus Omark  
Linus Klasen  
Robert Rosén
Seitsemän asiaa, joita et tiennyt samppanjasta
Ranskalainen löytää aina hyvän syyn juoda samppanjaa. Yhä suurempi osa samppanjasta juodaan kuitenkin Ranskan sijasta Aasiassa, minkä uskotaan nostavan kuuluisan kuplajuoman hintaa.
1. Samppanja on hyvä ruokajuoma
Suomessa samppanjamielletään kuplivaksi alkumaljaksi, mutta sitä voi hyvin juoda läpi aterian. Samppanja tasapainottaa sekä rasvaisia että suolaisia makuja.   
  
Esimerkiksi roseesamppanja sopii erinomaisesti punaisen lihan kumppaniksi.
2. Talouskriisi on vähentänyt samppanjan juomista
Samppanjan menekki on vähentynyt etenkin suurimmissa kuluttajamaissa, kuten Ranskassa ja Britanniassa.   
  
Aasian markkinat sen sijaan vetävät, ja yhä suurempi osa kuplajuomasta menee kotimarkkinoiden sijaan vientiin.  
Kaupaksi käyvät etenkin laatu-, luomu- ja roseesamppanjat.
3. Pientuottajien samppanjoissa hyvä hinta-laatusuhde
Champagnen alueen pientuottajat tekevät persoonallisia samppanjoita hyvällä hinta-laatusuhteella.Ihan halvalla hyvää samppanjaa ei tosin ikinä saa, koska käsityö, vuosisatojen kokemus ja ainutlaatuinen maaperä eliterroirmaksavat. Lisäksi monien tunnettujen tuottajien pulloissa on jonkin verran brändilisää.– Pientuottajien pulloissa maistuu oma näkemys, ne eivät ole geneerisiä massatuotteita, vinkkaa Champagnen maakunnasta juuri palannut ja Ranskasta enologiksi valmistuva Atte Sukki.
4. Ilmaston lämpeneminen uhkaa samppanjaa 
Champagnen alueen sopivan viileä ilmasto antaa samppanjalle tunnusomaisen hienostuneen, ei liian hedelmäisen maun.   
  
Nykyään Etelä-Englannin sää on samanlainen kuin Champagnen alueella muutama kymmenen vuotta sitten.
5. Samppanjan hinta saattaa tulevaisuudessa nousta
Aasian markkinoiden kasvaminen on nostanut Bordeaux’n ja Burgundin punaviinien hintoja ja samoin käy todennäköisesti myös samppanjalle.   
  
– Osta nyt ja pistä kellariin, niin varmasti nautit myöhemmin halvemmalla, suosittelee Sukki.
6. Ranskassa samppanjaa kuluu etenkin talvisin
Kovin sesonki on vuodenvaihteessa, koska samppanja on itsestäänselvä osa ranskalaista joulupöytää. Mitään kovin hinnakkaita pulloja ei tosin välttämättä osteta.– Suosituin samppanjapulloni on pientuottajan tekemä ja maksaa 24 euroa. Kalliimpia pulloja ostetaan vain tosi isoihin tilaisuuksiin, kertoo Pariisissa viinikauppaa pitävä EmmanuelReneault.
7. Samppanjan juomiseen ei tarvita erityistä syytä
_Une petite coupette_ eli lasillinen samppanjaa on paikallaan melkein milloin tahansa, hyvässä seurassa, kertoo pariisilainen Joëlle. Hänellä on ollut tapana juoda äitinsä kanssa iltaisin lasi samppanjaa, muuten vaan.  
  
– Nyt äitini on jo lähes yhdeksänkymppinen. Kun viimeksi menin hänen luokseen kylään, ei häntä näkynyt missään. Ehdin jo huolestua mutta sitten selvisi, että äiti oli yläkerran vanhan rouvan luona. Samppanjalasillisella, tietenkin, Joëlle nauraa.
Proseccon myynti ohitti samppanjan – suosio Suomessa yllätti italialaistuottajat
Italialaista prosecco-kuohuviiniä myydään maailmalla jo enemmän kuin samppanjaa. Suomessakin myynti kasvoi viime vuonna kolmanneksen. Proseccon kotiseudulla Koillis-Italiassa suosio lämmittää.
Prosecco-kuohuviinien tuottajajärjestössä ollaan yllättyneitä juoman suosiosta Suomessa.
– Olemme toki huomanneet proseccon suosion kasvun Pohjois-Euroopassa, mutta Suomesta emme tienneet, tuumaa prosecco-kuohuviinien tuotemerkkiä varjelevan tuottajajärjestön Stefano Zanette.
Hän uskoo, että proseccon suosion taustalla on monia muita kuohuviinejä parempi hinta-laatusuhde. Korkealaatuisia proseccoja saa usein jo alle 20 eurolla, kun hyvät samppanjat ovat moninkertaisesti kalliimpia.
Edullisempi hinta ja kevyt, usein hedelmäinen maku merkitsevät Zanetten mukaan sitä, että prosecco on viininä helposti lähestyttävä. Monille prosecco on ensimmäinen viini matkalla viinien maailmaan. Hän kertoo, että se kasvattaa suosiotaan kaikkialla, jopa eksoottisissa Afrikan maissa.
– Proseccoa tuotetaan noin 20 000 hehtaarin alueella. Aiomme kasvattaa tätä aluetta 3 000 hehtaarilla, koska kysyntää riittää. Viime vuonna proseccon myynti kasvoi maailmanlaajuisesti neljänneksen, Zanette iloitsee.
Sekä aperitiivi että ruokajuoma
Prosecco-nimeä varjellaan tarkasti. Sitä saavat käyttää vain yhdeksän koillisitalialaisen maakunnan tuottajat Veneton ja Friuli Venezia Giulian alueilla. Tuottajien pitää lisäksi läpäistä viranomaisten laatutarkastus.
Tuntuu hienolta, että meidän viinimme kiinnostaa kaukaisessa Suomessa
Trevison kaupunki sijaitsee proseccon tuotantoalueen ytimessä. Kävelykierros kaupungilla hieman ennen illallisaikaa paljastaa, että proseccoa nautitaan ainakin aperitiivina.
Terassit ja pikkukuppilat ovat täynnä ihmisiä, joilla on kädessään lasillinen proseccoa tai siitä tehtyä suosittua italialaista drinkkiä spritziä.
– Täällä proseccoa juodaan pitkin päivää, ei vain aperitiivina. Se sopii lounas- ja illallisjuomaksi, ja oikein hyvin vielä illallisen jälkeenkin, Daniele opastaa.
Paikalliset ovat ihmeissään kuullessaan, että Suomessa kuohuviiniä juodaan yleensä juhlien yhteydessä. Italiassa proseccoa on lähes jokaisen kotitalouden jääkaapissa. Täällä proseccon kotiseudulla se on hyvin arkipäiväinen juoma.
Mainio kalan kumppani
Trevison kaupungin asukkaat ovat kuulleet proseccon kasvaneesta suosiosta maailmalla. Mutta he eivät ole uskoa korviaan, kun kuulevat sen olevan suosittu myös Suomessa.
Monet ovat ihmeissään siitä, että nykyään prosecco on monissa maissa trendijuoma. Täällä prosecco on aina nähty kuuluisan samppanjan kevyenä ja helposti lähestyttävänä serkkuna.
– Proseccoja on monia erilaisia. Teidän suomalaisten kannattaa käyttää aikaa makuaistinne kehittämiseen erojen havaitsemiseksi, Jacopo ohjeistaa.
Hän harmittelee sitä, että hän ei ole investoinut proseccon tuotantoon, kuten ystävänsä.
Ugo puolestaan ohjeistaa nauttimaan proseccon aina kylmänä ja sopivan ruoan kera.
– Teillähän on Suomessa hyviä kaloja ja prosecco sopii niiden kumppaniksi mitä parhaiten. On hienoa, että meidän viinimme kiinnostaa niinkin kaukana kuin Suomessa, Ugo iloitsee.
Kaverukset Federica ja Giulia ovat tulleet nauttimaan lasillisen proseccoa ennen illallista. Federica pitää proseccon keveydestä. Hän neuvoo suomalaisia aina syömään jotain proseccon kanssa. Lisäksi Federica suosittelee, ettei laadusta tingitä proseccon suhteen, vaikka se on suhteellisen edullista.
– Tärkeintä on luottaa omaan makuaistiin. Suosittelen, että luette tarkkaan pullon etiketin ja varmistatte, että kyseessä on aito prosecco, sanoo puolestaan Giulia.
Video: Leijonien matsi lähestyy – mutta missä on selostaja-Niki?
Leijonaselostaja Niki Juusela on teillä tietämättömillä Moskovassa. Huolestunut Kimmo Porttila lähti etsimään Nikiä, sillä Leijonien ottelu Venäjää vastaan on alkamassa TV2:ssa kello 16.40. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Kaj Chydenius: Keikalla on riittävästi rakkautta kuten vappuna tulee ollakin 
Poliittisten laulujen säveltäjä Kaj Chydenius soittaa Hämeenlinnan Suisto-klubilla ilmaiskeikan vappu-päivänä. Ohjelmistoon on pyydetty etenkin työväenlauluja vapun kunnikaksi. Duettoja Hämeenlinnassa ei kuulla, koska lääkäri on kieltänyt 76-vuotiasta säveltäjä-muusikkoa laulamasta.
Kaj Chydeniuksen tavoittaa lyhyeen radiohaastatteluun kesken harjoitusten Helsingistä. Chydenius treenaa vappu-päivän keikkaa Hämeenlinnan Suistolle laulajansa Oona Airolan kanssa. 76-vuotias voimapesä säestää nyt laulajaa, sillä lääkäri on kieltänyt laulamisen. Mutta mikä saa Chydeniuksen keikkailemaan edelleen tiivisti?
– Laiskana on kauhean tylsä olla. Laiskana sitä vain tylsistyy, mutta laulajien kanssa harjoittelu on parasta, mitä tiedän, kertoo Chydenius.
Omien sävellysten mittailu, arviointi, että voiko niitä vielä laulaa, teettää Chydeniukselle työtä.
Mahtavaa Keith, itselleni riittää, kun soittelen omia rääpäleitäni tökin pianolla.
– Sellaisia asioita harrastan, pysyäkseni hengissä.
Kaj Chydenius ei ole ainoa yli 70-vuotias työmyyrä. The Rolling Stones tekee suuria kiertueita kaiken aikaa. Rollarit ja Chydenius ovat nousseet huipulle ja pinnalle jokseenkin samaan aikaan 1960-luvun puolivälissä. Keith Richards soittelee kotonaan päivittäin pianoa, usein Mozartia parikin tuntia päivässä.
– Mahtavaa Keith, itselleni riittää, kun soittelen omia rääpäleitäni, tökin pianolla. Että mihin nakki vielä taipuu, naurahtaa Kaj Chydenius.
Kuolemaan tuomitun vaimo
Hämeenlinnan Suisto-klubilla soitetaan ennakkotilauksen mukaan työväen musiikkia ja Chydeniuksen itsensä säveltämää. Säveltäjän tuotanto on laaja, ja tekstittäjät ovat aikansa huippuja. Ensimmäisiä uusia työväenlauluja oli mm. Pentti Saaritsan ja Kaj Chydeniuksen ”Työttömän laulu” vuodelta 1969. Sitä ei kuitenkaan Suistolla kuulla, koska sekin olisi duetto, eikä lääkäri anna laulaa. 
Repertuaari on kuitenkin runsas ja puhutteleva: Elvi Sinervo on aikanaan istunut vankilassa Hämeenlinnassa. Suistolla Chydenius soittaa Sinervon ”Syyspäivä” ja ”Kuolemaan tuomitun vaimo”.
Elvi Sinervo on aikanaan istunut vankilassa Hämeenlinnassa.
– Sattuneesta syystä Sinervo joutui aikanaan vankilaan, itse en olisi häntä laittanut, mutta silloin jotkut olivat niin viisaista, kommentoi Chydenius vapun tarjontaa.
Suistolla kuullaan myös ”Työväen korkea veisu”, ”Vankityttö”; Lauri Siparin ”Illat tummuu elokuulla”. Ohjelmisto on koottu Suiston järjestäjien ja keikalle tulevien kuulijoiden toiveiden mukaan.   Chydeniuksen tuotannosta löytyisi myös vuoden 2016 Suomeen sopivia, aina ajankohtaisia kantaaottavia lauluja kuten ”Euroopan syrjäkylät”. Sen myöntää Chydenius itsekin, mutta vappuna on oltava myös muuta tunnetta.
– Keikalla on riittävästi rakkautta lauluissa kuten vappuna tulee ollakin, myhäilee harjoituksiin palaava pianisti.
Vuoden 2017 vapuksi voi olla luvassa Kaj Chydeniuksen oma esitys läpimurrosta ”Lapualaisoopperasta”, joka täytti talvella 2016 tasan 50 vuotta.
_Suiston ilmaiskeikka 1.5 klo 18 Hämeenlinnan Verkatehtaalla._
Paluu Tanssilattialle: Sima aikoo muuttaa suuntaa krapulahassuttelusta syvempiin sanoituksiin
YleX vietti päivän Siman synnyinseudulla. Bändi avautui sävellyslukosta, päättyneistä parisuhteista ja turkulaisuudesta.
Turun rautatieasemalla sää tuntuu painavan porukkaa kumaraan, ihmiset tuijottelevat kengänkärkiään. Tunnelma on niin melankolinen, että melkein naurattaa – täydellinen hetki maistella mielessä kuluneita stereotypioita vaikeasti lähestyttävistä ja sisäänpäinlämpiävistä turkulaisista. Pian jostain kuuluu terhakkaa kopinaa.
**Siman** Matti eli **Mathias** **Hermansson** loikkii mukulakivillä herrasmieskengät kopisten ja leveä virne naamalla. Harmaus on tiessään, kun artisti moikkaa iloisesti. Siman toinen puolisko, **Jussi Tiainen**, on hetken kadoksissa, mutta löytyy ihmettelyn jälkeen parin korttelin päästä.
\- Sori säätö, nyt faijan farmari alle ja menoksi! Matti huudahtaa.
Pari vuotta sitten Matti ja Jussi olivat tavallisia turkulaisia nuoria, jotka puuhastelivat krapulassa vappuisen _Tanssilattialla_-biisin. YleX:n **Venla Kokkonen** nosti demon tehobiisiksi vappuna 2014, ja siitä se sitten lähti. Seuraavaksi tuli sopimus levy-yhtiön kanssa ja ensimmäinen albumi.
Mutta mitä Simalle kuuluu nyt? Bändiltä ei ole tullut groovaavan _Saariston tytöt_ -sinkun jälkeen uutta musiikkia, sen sijaan yhtye on avautunut klassisesta [toisen albumin kriisistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261582). Jääkö Siman ura vappuhassutteluksi?
Luontevin paikka tarkastaa yhtyeen tilannetta on tietenkin bändin koti Turku.
Vaihtopenkiltä soittolistoille
Autossa matka taittuu suhteellisen sekavasti. Matti pulisee kuin papupata ja lauleskelee ratin takana. Liikennevaloissa näytetään pari taikatemppua kolikolla. Jussi pudistelee päätään ja toimii pisteliäänä apukuskina. Auton lämmitys puhaltaa niin täysillä, että hikoiluttaa.
Farmari kaahaa Parkin kentän laidalle. Täältä se kaikki alkoi – lukion liikuntatunnin vaihtopenkiltä, kun kumpikin yritti keskittyä lähinnä siihen että jalkapalloa joutuisi potkimaan mahdollisimman vähän. Nyt miehet istuskelevat samaisessa paikassa pillifarkuissa, nahkatakeissa ja aurinkolasit päässä.
\- Täsä me nähtiin ensimmäisen kerran ja tajuttiin kuinka rock’n’roll ollaan, Matti nauraa.
\- Musiikki pelasti urheilulta, Jussi toteaa ja tumppaa tupakan tekonurmelle.
Siman ura alkoi tarttuvalla vappuhitillä, joka oli niin ylitsevuotavaisen iloinen ja bilehuuruinen, että monet näkivät sen vitsinä. [On kuvailtu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258341), että Simalla on taito heilua korniuden ja tyylikkyyden rajalla.
On hämmentävää, kuinka tästä karusta maisemasta lähtenyt kaksikon tarina sytytti kipinän Siman siirappiseen, iloiseen ja groovaavaan musiikkityyliin.
\- Niin mikähän meissä meni pieleen. Kai nyt meidän musa kuitenkin on ihan kauhhe sisäänpäinlämpiävää, miehet irvailevat.
"Täällä ei hintelät pojat saa turpaan", Matti kuvailee Puolalanpuistoa.
\- No kyllähän koko tämä projekti ja ensimmäinen sinkku oli aluksi läppä, joka tehtiin krapulassa. Sitten tajuttiin, että tehtiinkin aika hyvä biisi, eikä ollut enää mikään pelkkä läppä. Tosissaan tehdään musaa, mutta kuitenkin sopivasti kieli poskella, Jussi sanoo.
Tuuli riipii, ja muusikot alkavat hytistä. On aika siirtyä Simalle tutumpaan elinympäristöön, Puolalanpuistoon. Paikka on Simalle tärkeä- varsinkin vapun aikaan.
\- Tämä on Turun paras puisto ja vappuna täällä on leppoisa meininki, eikä mitään snobeilua. Täällä ensimmäinen musiikkivideokin kuvattiin pari vuotta sitten, Jussi sanoo.
\- Ja täällä ei hintelät pojat saa turpaan, kuten kävisi ehkä eräässä toisessa puistossa, Matti nauraa.
Kliinisistä kiiltokuvista aidompaan Simaan?
Sima on porissut melkoisen matkan puiston maisemista, jossa _Tanssilattialla_ kuvattiin kaksi vuotta sitten. Kuten simaan kuuluukin, kirpeää sitruunaa ei reseptistä puutu.
\- Albumin julkaisun jälkeen kävi niin, että molemmat erottiin pitkistä parisuhteista ja mentiin jotenkin lukkoon, eikä yhtäkkiä tekstiä tullutkaan. Biisien kirjoittaminen oli todella tahmeaa, Jussi kertoo ja Matti nyökyttelee vieressä.
Kakkoslevyn säveltäminen ei ole sujunut esikoisen tavoin kepeässä tunnelmassa. Ongelma ei johtunut pelkästään ulkopuolisten luomista paineista, vaan oma pää oli kuin painekattila ja ylikriittisyys omaan tekemiseen tuskastutti.
\- Ekan levyn mielenmaisema oli ihan utopiaa ja kliinistä meininkiä. Kun biisit on sitä, niin ehkä meistäkin tuli semmoinen kiiltokuvamainen vaikutelma. Nyt me halutaan antaa enemmän oikea kuva meistä, Matti sanoo.
Artistit sanovat seisovansa aiemman tuotannon takana. Nyt on kuitenkin aika kehittyä.
Mutta mitä se oikeampi ja aidompi Sima sitten on?
\- Ollaan kasvettu ihmisinä. Se on erilaista ja uutta, mutta silti Simaa.
\- Huomattiin että siellä rupesikin olemaan vähän enemmän säröä ja vähemmän tavaraa. Tietyllä tavalla uusi suunta löytyi, Matti sanoo.
\- Meidän tekstit on muuttuneet ehkä vähän aidommiksi. Enää ei ole vaan baaria ja rakkautta. Kuitenkin sama groovemainen meno jatkuu, Jussi jatkaa.
Siman seuraava sinkku julkaistaan toukokuussa.Miesten suut menevät suppuun, kun puhutaan yksityiskohdista. Seuraa hämmentävää vihjailua ja salaperäistä myhäilyä helsinkiläisen räppärin fiitistä ja kesäisestä saunaterassista.
\- Kunhan se aiheuttaa tunteita laidasta laitaan, vihaa ja rakkautta, eikä putoa väliin. Ehkä se on vähän provosoivakin, mutta ei me sitä vain haeta.
Kävi miten kävi, Siman suurin unelma on, että keikkaa riittäisi ihan patuiksi asti.
\- Ei olisi paha, jos menisi **Matti ja Teppo** -tyylillä, miehet pohdiskelevat ja sukivat hiuksiaan merkitsevästi hymyillen.
Siirtymistä puheen ollen, miten mahtaa turkulaisen duon lopulta käydä kun Matti asuu tällä hetkellä Helsingissä opiskelemassa?
"Onko se muka niin outoa, että Turusta tulee musaa?"
\- Siman sydän on aina Turussa. Turkulaisuus ei katoa minnekään, ja tematiikka pyörii siellä. On muuten jotenkin outoa, että aina turkulaisuus jaksetaan nostaa esiin ja sitä ihmetellä. Onko se muka niin outoa, että Turusta tulee musaa? Matti sanoo.
Selvä. Turkulaisuuden nostaminen tikun nokkaan tuntuu siis väsyneeltä. Vaikka kundit käyttävätkin oma-aloitteisesti Matti ja Teppo -vertauskuvaa.
Kotiseuturakkaus kuitenkin kukkii, kun Sima haluaa näyttää kaikki mahdolliset tärkeät paikat Turusta. Ennen kotimatkaa juostaan Puolalanmäen lukiossa ja vakiokahvila Naantalin Aurinkoisessa, testataan periturkulainen lossi Föri ja tietenkin käydään myös siellä, mistä ensimmäisen sinkun inspiraatio lähti.
_Joka ikinen ilta, meitsin löytää Klubilta_ lauletaan_Tanssilattialla_-biisin kertosäkeessä. Nykyään Turun Klubia ei tosin enää ole, vaan sen tilalla on uusi keikkapaikka Gong.
Turusta tuntuu löytyvän bändille lähinnä historiaa, mutta eipä ole enää Simakaan entisensä. Kotikaupungin sijaan duon dynamiikka tuleekin ehkä parhaiten esille autossa: Matti painaa menemään ratin takana ja Jussi neuvoo vieressä, useimmiten ihan aiheestakin.
\- Apukuski perkele. Kohta saadaan otsikko, että Sima hajosi tasa-arvoisen risteyksen takia, Matti vilkaisee Jussia.
No ei sentään. Ihan kivasti näillä tuntuu menevän.

_Toimittajana Emma Grünn._

**Lue myös**:

[Kakkosalbumin kriisi on totta: Näin Sima ja Tiisu avaavat luomisen tuskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261582) 
Vappulevylautakunnassa Simo Frangen ja muut simasuut humpan lumoissa
Levylautakunta harasi suomalaisen kevyen musiikin aluskasvillisuutta, ja sieltä löytyi paljon vappuun sopivaa uutta soitettavaa. Ihan syntymäsimassa taitaa olla tämän kertaiset vieraat: Simo Frangen, Ilkka Vainio ja Jake Nyman.
Tulos ja kommentteja
1. R.Aimo & Foxs: Suomalainen humppa    28 pistettä
(R.Aimo)
**Simo: **Humppa näin loppuun asti vietynä on hienoa. Tuli heti mieleen omia suosikkeja, Eläkeläiset ja Leevi & The Leavings. En ihan tiennyt, oliko parodiaa vai tosissaan tehtyä, ja se just on mukavaa. Tekstissä aivan huikeita yksityiskohtia humpan olemuksesta. Tälle ihan erityisvappupisteet! 10 p
**Ile:** Tekstissä oli pilkettä silmäkulmassa. Kuitenkin kävi niin, että vaikka humppa oli humoristinen, niin nämä pojat hyydyttivät sen. Tulkinnassa olis voinut olla enemmän energiaa ja riemua, niitä välihuutoja vaan lisää. 8 p
**Jake:** Parhaat suomalaiset musiikkityylit perustuvat aina väärinymmärrykseen - meillä jazzista tuli humppaa. Solistilla piti tässä uskomattoman hienosti pokka ja hanuristi on loistava. Alussa hauskoja ne välikommentit ja huudot, niitä olisi voinut olla vielä enemmän, sellaiseen Reijo Tani -tyyliin. 10 p
2. Luunappi: Alfauros   25 pistettä
(Jussi Asu)
**Simo:** Tämähän oli kuin pikkupaikkakunnan Värttinä. Naisella oli kyllä ihailtavan positiivinen näkemys tästä miehestä, joka kyseli kaikenlaista, jopa tunnuslukuja. 7 p
**Ile:** Hellyttävää materiaalia, tässä heilutettiin hametta ja heinäpaalia. Oli viaton tunnelma, vanhat kotimaiset elokuvat tuli mieleen. Tämän musiikkivideoon pitää saada mukaan ikuinen ja iätön Paavo Väyrynen. 8 p
**Jake:** Vanhoja hienoja perinteitä nostettiin kunniaan, kansanlaulua ja pelimannimusiikkia. Olipa aika veijari tuo laulun sankari. Tämä esitys menee mulla kyllä kaiken arvottamisen ulkopuolelle, jopa yläpuolelle. 10 p
2. Harmaa hurtta: Moottoritie   25 pistettä
(Hannu Lehtola)
**Simo:** Tää oli ralli monessa mielessä. Tekstissä näinä aikoina harvinainen yksityisautoilun ylistys ja huoleton suhtautuminen ilmastonmuutokseen, tämä kyllä irtautui järkevyyden rattaista rohkeasti. Ja pieni Pelle Miljoona -laina toimii aina! 9 p
**Ile: **Tekstissä oli irtauduttu reippaasti arjesta, oli pilkettä, vähän tuollaista Mikko Perkoila -hommaa. Hyvin soitettu. Biisi oli erikoisfuusio, nämä oli uniikkiukkoja. Vilpittömän iloista. 7 p
**Jake:** Musiikillinen sillisalaatti, jota mahdoton laittaa mihinkään genreen ja se on jo melkoinen saavutus näinä aikoina. Oltiin aika positiivisia ilmaston lämpiämiselle ja keksitty hyvä konsti selvitä siitä - laitetaan autosta ilmastointi päälle! 9 p
3. Oskarin Gramofoni: Isälliset neuvot  22 pistettä
(Oskari Ferdinand Toivonen)
**Simo:** Taas tuli hämmentävä biisi. Tarinaa piti todella kuunnella, se analysoi yksilön suhdetta perheeseen ja yhteisöön. Teksti oli hyvin paljon Samuli Putroa. Sanoitus tempaisi mukaan, mut musiikillisesti ei ollut mun makuuni. 8 p
**Ile:** Artistilla on hyvä oma ääni, sitä jää kuuntelemaan. Tekstistä olin hämmentynyt, siinä oli paljon outoja asioita, mutta taitavaa kirjoittamista. Biisissä jotain käsittämätöntä riemua, jota en kyllä tajunnut. 9 p
**Jake:** 'Mää oon ku klapil päähän lyäty'. Hirveä määrä asiaa oli tekstissä. Sanoittaja antoi nerokkaasti palttua suomalaisen koulujärjestelmän Pisa-tutkimusten tuloksille ja se oli hyvä. Draaman kaari oli kyllä jotenkin oudon muotoinen. 5 p
4. Appiukko: Setämies  21 pistettä
(Antti Wuokko)
**Simo:** Hämmentävä biisi, alussa todella rajua riffiä ja rytmittelyä, sitten pamahti laulaja ihan toisesta aurinkokunnasta. Selkeä pääviesti tuli kyllä läpi - kossua, kossua, kossua. Mahtava sekamelska!  7 p
**Ile:** Tää on kovaa vappumateriaalia! Kovaa jytinää ja energiaa soitossa. Hyvin erikoinen yhdistelmä. Näiden kavereiden kanssa kyllä haluaisin lähteä kirjoittamaan tekstejä. Helvetillinen hurmos oli pojilla. 9 p
**Jake:** Hyvä esimerkki kappaleesta, johon suhtautuu eri tilanteissa eri lailla. Vappuaaton iltana ihan mahtava, mutta entäs seuraavana aamuna... Oli omituinen tyyppi tämä setämies, kaatoi kossua kiukaalle - alkoholin väärinkäyttöä. Lähisukulaisten pitäisi viedä tuo setä hoitoon! 5 p
5. Hannu Hautaniemi: Zai zai zai  15 pistettä
(Esko Koivumies - Katja Tanskanen)
**Simo:** Siinä oli 70-luvun discoa iskelmävirityksellä. Kertosäe tuli kyllä riittävän monta kertaa. Tälle levylle käy todennäköisesti samalla tavalla kuin Alivaltiosihteerin levyille. Niitä myytiin paljon mutta ostettiin vähän. 4 p
**Ile:** Oi oi, mikä discomeininki tuli mieleen. Siinä oli kaikki 70- ja 80-lukujen hitit fuusioitu yhdeksi. Biisintekijä oli kyllä Frederikinsä kuunnellut. Sanoittaja oli tässä kovassa iskussa. Ihan maaginen meno! 7 p
**Jake:** Tsingis Khan tuli väistämättä mieleen. Alku oli lupaavampi kuin mitä sitten seurasi. Onko Reetulle tullut nyt kilpailija? Vähän tekohauskalta tuntui. 4 p
Näin avaat äänesi ennen vappulauluja – kuoronjohtajan viisi helppoa vinkkiä
Äänenavaus on erottamaton osa laulamista – myös vappuna. Kuoronjohtaja Mikko Sidoroff kertoo helpot vinkit äänen ja kehon lämmittelemiseen. Hänen mukaansa äänenavaus on laulajalle yhtä tärkeää kuin alkulämmittely kuntoilijalle.
1. Pieni alkulämpö
– Pyörittele hartioita tai heiluta käsiä puolelta toiselle. Pompi, ota muutama hölkkäaskel tai tee uintiliikkeitä paikallaan seisten. Tärkeintä on, että tulee vähän lämmin.
2. Venyttely
– Venyttele kylkiäsi nostamalla käsiä puolelta toiselle. Vie kädet ristiin selän taa ja avaa rintakehää: pistä lavat yhteen ja katse kattoon. Venyttele niskan, kaulan ja hartiaseudun lihaksia viemällä päätä puolelta toiselle.
3. Päristyksiä
– Tee suppealla äänialueella olevia päristyksiä, esimerkiksi huuli- tai kielitäryjä. Ne rentouttavat kurkunpäätä ja lisäävät verenkiertoa kurkunpäänalueella eli ovat hyviä lämmittäviä harjoituksia.
4. Konsonantit ja vokaalit
– Siirry soiviin konsonantteihin, esimerkiksi m- tai äng-äänteisiin. Liu'uta ääntä pienellä alueella ylhäältä alas ja alhaalta ylös. Siirry vokaaleihin yhdistämällä etu- ja takavokaaleita toisiinsa, esimerkiksi a:ta ja i:tä. Ajatuksena on yhdistää niiden hyviä ominaisuuksia: takavokaaleissa on pyöreyttä ja avaruutta, kun taas etuvokaaleissa kirkkautta ja kuulautta.
– Laajenna käyttämääsi äänialuetta.
5. Anna palaa!
– Olet valmis jatkamaan kohti vappulauluja. Anna palaa omalla äänelläsi – yhteislaulut ovat kaikkia varten!
Venäjä: Yhdysvaltojen tiedustelukone lensi tunnistamattomana
Venäjän puolustusministeriö kiistää Yhdysvaltain syytökset Itämeren yllä lentäneen tiedustelukoneen häirinnästä. Ministeriön mukaan yhdysvaltalaiskoneilla on kaksi vaihtoehtoa: Lentää muualla kuin Venäjän rajan lähellä tai laittaa transponderi päälle, jotta heidät voidaan tunnistaa.
Venäjän mukaan he olivat lähettäneet hävittäjänsä konetta vastaan perjantaina, koska se oli lähestynyt Venäjän Baltian rajaansa transponderi sammutettuna.
Yhdysvaltain puolutusministeriö kertoi, että Su-27-kone teki vaarallisen ympärikäännöksen noin 30 metrin päässä yhdysvaltalaiskoneen yläpuolella.
Pentagonin mukaan Yhdysvaltain RC-135 lensi rutiinitehtävässä kansainvälisessä ilmatilassa, kun venäläishävittäjä tuli häiritsemään amatöörimäisesti sen matkaa.
Venäjän puolustusministeriö sanoo tiedotteessaan, että kaikessa Venäjän lentoliikenteessä noudatetaan kansainvälisiä ilmailusäännöksiä.
Ministeriön mukaan Yhdysvaltojen ilmavoimilla on kaksi vaihtoehtoa: Olla lentämättä Venäjän rajan lähellä tai laittaa transponderi päälle, jotta heidät voidaan tunnistaa.
Venäjän sotilaskoneet ovat häirinneet yhdysvaltalaisten koneita aiemminkin. Viimeksi pari viikkoa sitten venäläishävittäjät lensivät Itämerellä vaarallisen läheltä Yhdysvaltojen alusta ja -tiedustelukonetta.
Perjantain välikohtaus kertoo Itä-Eurooppaa koskevista jännitteistä maiden välillä. Naton baltialalaiset jäsenmaat– Viro, Latvia ja Liettua – pyysivät  liittolaisiltaan pysyvämpää läsnäoloa alueella sen jälkeen, kun Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä vuonna 2014.
Oman ajan saaminen on koko perheen asia – lapsikin tarvitsee arjessa omaa aikaa
Jokainen perheenjäsen tarvitsee omaa aikaa.  Hetkeä, jolloin saa olla aivan rauhassa ilman pakkoa ja velvoitteita. Oma aika on niin tärkeää, että se menee lapsiperheissä parisuhdeajankin edelle.
Vartin loikoilu sohvalla, koiran kanssa kävely metsässä. Omalta ajalta ei vaadita valtavia, riittää, että hetki on vain itselle.
Siihen (omaan aikaan) liittyy vahva vapauden tunne. Kukaan ei voi rikkoa tätä hetkeäni, kukaan ei keskeytä. Hallitsen tätä, olen ansainnut tämän.
– Siihen liittyy vahva vapauden tunne. Kukaan ei voi rikkoa tätä hetkeäni, kukaan ei keskeytä. Hallitsen tätä, olen ansainnut tämän, luettelee yliopistolehtori, perhetutkija Johanna Mykkänen. 
Hän ja kollegansa Marja-Leena Böök tutkivat perheiden ajanköyttöä Jyväskylän yliopiston tuoreessa perhetutkimuksessa.
Oma aika auttaa jaksamaan hektistä arkea, pitää hapessa henkisesti ja fyysisesti. Kolikon kääntöpuolena on oman ajan vahva aisapari – huono omatunto. Itselle otettu aika on pois yhteisestä –  olenko siis huono äiti tai huono isä, kun haluan puoli tuntia vain itselleni…
– Tutkimuksessa selvisi, että jos omaa aikaa oli paljon, tavallaan liikaa, sekä äidit että isät kokivat syyllisyyttä. Vanhemmilla oli tunne, että oma hetki piti ansaita eikä sitä saanut olla liikaa, toteaa Mykkänen.
Oma aika ei jakaannu tasaisesti perheessä
Miehillä syyllisyydentunne oman ajan ottamisesta näkyi Johanna Mykkäsen mukaan vielä naisiakin vahvemmin. Tutkimukseen haastatellut miehet kokivat, että omaan harrastukseen tai omaa aikaa viettämään pystyi lähtemään vasta, kun oli tunne, että kaikki on kunnossa, ja että asia oli toisen kanssa sovittu.
Miehiä monesti syytetään, että he ottavat omaa aikaa mutta naiset myös suostuvat siihen, koska pitävät mieluiten perheen arjen langat omissa käsissään.
Ajankäyttötutkimusten mukaan miehillä on lapsiperheissä enemmän omaa aikaa käytettävissään kuin naisilla.
–	Miehet saattavat käydä neljä kertaa viikossa lenkillä, naiset kerran. Miehiä monesti syytetään, että he ottavat omaa aikaa mutta naiset myös suostuvat siihen, koska pitävät mieluiten perheen arjen langat omissa käsissään.
Perhetutkija Johanna Mykkänen muistuttaa, että on koko perheen asia miettiä miten perheessä aikaa käytetään ja jaetaan niin, että kaikki ovat tasapuolisesti samalla viivalla.
Lapsi tarvitsee myös omaa aikaa
Oman ajan tarve ja kaipuu muuttuu elämäntilanteen myötä. Lasten ikä määrittää vahvasti ajankäyttöä. Vauvaperheessä ylellisyyttä on jo se, että saa rauhassa syödä ateriansa loppuun.
Kun lapset kasvavat, omaa aikaa on tarjolla enemmän – jos vanhemmat vain ottavat sitä. Perhetutkija kannustaakin etsimään elämäänsä jotakin uutta, vaikkapa uuden harrastuksen.
–	Hyvän äidin ja hyvän isän ideaalit ovat niin vahvat, että on iso ja rankka asia lähteä sotimaan niitä vastaan. Teini-ikäisten vanhemmat voisivat kuitenkin jo ihan ilman syyllisyyttä lähteä hakemaan elämäänsä enemmän omaa aikaa.
Perhetutkija muistuttaa, että lapsetkin tarvitsevat omaa aikaa, jolloin saa vain olla.
– Lapsen aika määrittyy usein harrastusten ja vanhempien ajankäytön mukaan. Lapsen oma toive unohdetaan helposti.
Vaikka lapset viihtyvät esimerkiksi harrastuksissaan, moni toivoo välillä saavansa olla ihan vaan rauhassa kotona.
Paavo Arhinmäki oli 1980-luvulla Pasilan gangsta, joka kuunteli räppiä ja piti leveitä housuja, pystytukkaa sekä Afrikka-koruja
Arhinmäen mukaan 1990-luvun taitteen suomenkielinen huumorirap suolasi täysin Suomen räppiskenen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** tunnetaan politiikan lisäksi intohimoisena jalkapallojoukkue Chelsean kannattajana, urheilumiehenä sekä rap-musiikin suurkuluttajana.
Rap on ollut aina osa Arhinmäen elämää. Nuoruudessaan 1980-luvulla hän oli osa parin-kolmensadan hengen aktiivista helsinkiläistä hip hop -skeneä, joka oli vähemmistöjen puolella, vahvasti rasismia vastaan.
\- Meillä oli leveälahkeiset housut ja Afrikka-korut kaulassa. Tukat oli pystyssä, Arhinmäki sanoo YleX:n Disko2000-ohjelmassa.
Tuolloin Arhinmäen musiikkimaku koostui muun muassa **Beastie Boysistä** ja **NWA**:sta.
\- Me oltiin erittäin kovia gangstoja Pasilassa. Onhan tää Pasila ihan Compton, Arhinmäki sanoo viitaten huumorimielessä NWA:n pahamaineiseen kotiseutuun Los Angelesissa.
Arhinmäen nuoruusvuosilta puuttui nykymuotoinen suomirap. 1990-luvun taitteessa Suomessa kukoisti **Raptorin** kaltainen humoristinen räppimusiikki.
\- Huumoriräppi suolasi suomalaisen räppiskenen täysin. Kukaan varteenotettava räppäri ei voinut ajatella räppäävänsä suomeksi. Vasta **Fintelligens** oli ensimmäinen, joka tuli suomenkielisellä rapilla, Arhinmäki kertoo.
"Kukaan varteenotettava räppäri ei voinut ajatella räppäävänsä suomeksi."
Poliitikon mukaan paras musiikki on syntynyt juuri hänen nuoruusvuosinaan 1980-luvulla. Vaikka Arhinmäki sanoo, ettei 2000-luvulla olla tehty lainkaan hyvää musiikkia, hän kokee suomiräpin kehittyneen valtavasti. Suomirap on ollut Arhinmäelle merkittävin 2000-luvun musajuttu, vaikka hänen mukaansa Suomessa on suomirapin nimissä tehty myös muunlaista musiikkia kuin oikeaa räppiä.
\- On tullut laadukasta, sisältörikasta ja monipuolista suomiräppiä. Nyt voi ensimmäisen kerran diggailla suomalaista räppiä.
Arhinmäen mukaan yksi suomiräpin keskeisimmistä hyvistä puolista on eri murteiden, kuten Stadin slangin, kehittäminen ja pitäminen elossa. Muun muassa Notkeaa Rottaa fanittava Arhinmäki rankkaa kaikkien aikojen parhaaksi slangibiisiksi **Tuomari Nurmion** kappaleen _Tonnin stiflat_, joka edustaa sitä slangia, jota Arhinmäki nuorena puhui.
Arhinmäki sai kunnian toimia tunnin ajan Disko2000-ohjelman DJ:nä. Hän ei ollut ensimmäinen poliitikko-DJ tälle viikolla: Viron presidentti **Toomas Hendrik Ilves** veti torstaina DJ-keikan Helsingin Kaiku-klubilla.
Mutta kumpi kaksikosta onkaan parempi DJ?
\- Mulla on absoluuttinen musiikkimaku. Siitä on paha laittaa paremmaksi, Arhinmäki vastaa.
**_Katso alta Arhinmäen DJ-tunti!_**
Martin Garrixin ja Tiëston tukema Tom & Hills: Ikäeromme kuuluu lähinnä musiikissamme
Miten Major Lazer, kakkavaipat ja Tom &amp; Hills liittyvät yhteen? Toimittajana Maiju Pellikka.
Hamilton väkisin harjoitusten ykköseksi - Räikkönen kaukana Mercedeksen vauhdista
F1:n viimeiset Venäjän osakilpailun harjoitukset olivat Mercedeksen kaksintaistelua. Williams onnistui pitämään uhkaajat takanaan.
Venäjän osakilpailun harjoitukset jatkuivat lauantaina tutussa komennossa, kun tallit hakivat tuntumaa ennen iltapäivän aika-ajoa. Mercedeksen Lewis Hamilton vei jäsentenvälisen Nico Rosbergia vastaan kiskaisemalla viimeisellä kierroksellaan ajan 1.36,403.
Rosberg ei kauaksi jäänyt, sillä eroksi jäi 0,068 sekuntia.
Ferrarit olivat odotetusti harjoitusten sijoilla kolme ja neljä. Sebastian Vettel jäi kärjestä kuuden kymmenyksen verran ja Kimi Räikkönen yli 1,3 sekuntia.
Williamsin hankalan alkukauden kannalta harjoitusten viides ja kuudes sija vaikuttaa hyvältä, sillä taakse jäivät niin Toro Rosso kuin Red Bullkin. Felipe Massa oli kaksikosta nopeampi, Valtteri Bottas oli kuitenkin vain kymmenyksen hitaampi.
Harjoitukset ajettiin Sotshissa melko koleissa merkeissä, sillä ilman lämpötila oli reilusti alle 20 astetta. Aika-ajo käynnistyy kello 15.
**Lauantain harjoitukset**
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.36,403  
2. Nico Rosberg Mercedes 1.36,471  
3. Sebastian Vettel Ferrari 1.37,007  
4. Kimi Räikkönen Ferrari 1.37,727  
5. Felipe Massa Williams 1.37,918  
6. Valtteri Bottas Williams 1.37,985  
7. Max Verstappen Toro Rosso 1.38,133  
8. Jenson Button McLaren 1.38,260  
9. Carlos Sainz Toro Rosso 1.38,465  
10. Sergio Perez Force India 1.38,542  
11. Daniel Ricciardo Red Bull 1.38,622  
12. Fernando Alonso McLaren 1.38,633  
13. Daniil Kviat Red Bull 1.39,047  
14. Nico Hülkenberg Force India 1.39,162  
15. Esteban Gutierrez Haas 1.39,230  
16. Kevin Magnussen Renault 1.39,238  
17. Romain Grosjean Haas 1.39,39  
18. Jolyon Palmer Renault 1.39,589  
19. Rio Haryanto Manor 1.39,599  
20. Pascal Wehrlein Manor 1.39,663  
21. Marcus Ericsson Sauber 1.39,740  
22. Felipe Nasr Sauber 1.39,898
Onnea, Kauriinmetsästäjät!
Kauriinmetsästäjien Oisit vaan sanonu äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä.
Tällä viikolla voiton vei 52 prosentin ääniosuudella **Kauriinmetsästäjät** kappaleellaan _Oisit vaan sanonu_. Duoa vastaan taisteli **[Ritarit](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ritarit)** _Etelään_-biisillä.
**Onnea voittajalle!**
Rajavartiolaitoksen Super Pumat jatkavat lentojaan Norjan turmasta huolimatta
Lentokieltoon asetettu tyyppi on täysin erilainen kuin Rajavartiolaitoksen käyttämät helikopterit. Näin sanoo vartiolentolaivueen komentaja.
Vartiolentolaivueen komentaja Antti Pesari sanoo, että Airbusin Super Puma -helikoptereille asettama lentokielto ei vaikuta mitenkään Suomen Rajavartiolaitoksen toimintaan.
Airbusin Eurocopter 225 -helikopteri putosi perjantaina Norjan rannikolla.
– Turmakopteri on tyyppiä EC225. Rajavartiolaitoksen käytössä on AS332L1-kopteri, eikä lentokielto koske tällä hetkellä Rajavartiolaitoksen koptereita ollenkaan, sanoo Pesari.
Lentokieltoon asetettu tyyppi on Pesarin mukaan täysin erilainen kuin Rajavartiolaitoksen käyttämät helikopterit.
– Me jatkamme operointia normaalisti. Totta kai seuraamme onnettomuuksia aina huolella, ja pyrimme katsomaan, mitä on tapahtunut ja tietysti ottamaan opiksi. Seuraamme myös valmistajan ilmoituksia asiasta.
– Vakavia teknisiä vikoja ei ole Suomessa ollut.
Rajavartiolaitoksella on kolme AS332L1-helikopteria ja neljäntenä saman tyypin päivitetty versio. Viides kone on tulossa lähiviikkoina.
Kirja: Suomen jalkapallomaajoukkueen ex-päävalmentajalle kehuja – ”Rehellisyys huokuu hänestä”
\- Päävalmentajamme oli edelleen Roy Hodgson, älykäs ja hieno mies, jonka kanssa minulle oli muodostunut läheinen suhde, Steven Gerrard sanoo.
Liverpoolin ja Englannin maajoukkueen entinen kapteeni Steven Gerrard halusi kovasti pelata vuoden 2014 jalkapallon MM-kisoissa Brasiliassa. Hän halusi, että hyvä ystävä, Suomen maajoukkuetta vuosina 2006-2007 valmentanut Roy Hodgson onnistuisi.
\- Päävalmentajamme oli edelleen Roy Hodgson, älykäs ja hieno mies, jonka kanssa minulle oli muodostunut läheinen suhde. Olin yhä kapteeni, ja jäljellä olivat Wembleyllä pelattavat matsit Montenegroa ja Puolaa vastaan. Tarvitsimme kaksi voittoa saalistaaksemme suoran jatkopaikan ilman hermoja raastavia jatkokarsintoja, Gerrard kertoo Petri Ukskosken suomentamassa elämäkerrassaan.
Ratkaisuottelu pelattiin Wembleyllä 15. päivä lokakuuta 2013, kun vastassa oli Puola.
\- Roy seisoi sivurajalla niin keskittyneen näköisenä, että näytti kuin hänen kannattaisi riuhtoa kravatti kaulastaan, jotta kykenisi hengittämään. Roy ja koko joukkueemme janosi MM-kisapaikkaa.
Yleisö hurrasi, kun neljä minuuttia ennen taukoa Leighton Bainesin keskityksestä Wayne Rooney puski pallon verkkoon. 
Toisen puoliajan lopussa Gerrard iski puolalaisten verkkoon vapauttavan toisen maalin.
\- Lähdin juoksemaan ja juoksinkin niin kovaa, ettei kukaan saanut minua kiinni. Huusin täyttä kurkkua, pääni oli ylväänä pystyssä ja tuuletin kädet kuin lentokoneen siivet.
”Roy on mahtava tyyppi”
Gerrard kertoo kirjassaan, että tunnelma maajoukkueessa vuoden 2014 MM-turnauksen alla oli hurjasti parempi kuin neljä vuotta aiemmin. 
\- Ilmapiiri oli rento ja sopuisa; harjoitusleiri oli hyvin järjestetty, ja paahdoimme treeneissä ahkerasti. Joukkue tuntui roimasti yhtenäisemmältä, ja siitä oli kiittäminen yhtä miestä – Roy Hodgsonia. Kunnioitan häntä suunnattomasti. Roy on mahtava tyyppi, ja rehellisyys huokuu hänestä. Siitäkin on apua, että hän rakastaa jalkapalloa.
\- Roylla oli loistava CV ja mittavasti kokemusta. Hänellä oli myös erittäin kypsä suhde pelaajiinsa, sillä hän kohteli heitä aikuisina ihmisinä. Roy tajuaa, että suurin osa pelaajista ei halua pitkien turnausten aikana viettää treenien ulkopuolella aikaa lukittuina huoneissaan. Jos pelaajat painavat harjoituksissa täysillä ja käyttäytyvät leirillä ammattimaisesti, Roy päästää heidät mielellään pitämään hauskaa ja maistamaan maailmanmenoa leiripaikan ulkopuolella.
Englantilaisten peli ei kuitenkaan kulkenut toivotulla tavalla Brasiliassa.
\- En tuntenut Brasiliassa itseäni nöyryytetyksi. Olin vain katkerasti pettynyt. Olimme pelanneet kolme ottelua (Italia, Uruguay ja Costa Rica), voittaneet nolla ja tehneet vain kaksi maalia neljää päästettyä vastaan. 
”Se ei ollut välttämättä paras ratkaisu”
Gerrard toteaa kirjassaan, että Hodgsonia kritisoitiin vuoden 2012 EM-turnauksessa, jossa Englanti keskittyi liikaa puolustamiseen.
\- Niinpä Roy koki (Brasiliassa), ettei hänellä ollut muuta vaihtoehtoa kuin usuttaa joukkonsa hyökkäämään hullun lailla. Se ei ollut välttämättä paras ratkaisu, sillä en ole lainkaan varma, että Roy on parhaimmillaan valmentaessaan uhkarohkeaa hyökkäyspeliä. 
Saksan oikeistopopulistisen AfD:n puoluekokouksen lähellä mellakka – ainakin 400 pidätetty
AfD käsittelee tavoitteitaan puoluekokouksessaan Stuttgartissa. Puolueen odotetaan sisällyttävän manifestiinsa islaminvastaisen kannanoton. Poliisi on pidättänyt satoja AfD:tä vastustavia protestoijia.
Saksan mellakkapoliisi on pidättänyt lauantaina ainakin 400 oikeistopopulistista Vaihtoehto Saksalle eli AfD-puoluetta vastustavaa mielenosoittajaa Stuttgartissa. Kaupungissa on käynnissä AfD:n puoluekokous.
Useat sadat vasemmistolaiset mielenosoittajat yrittivät tukkia kokouspaikalle johtavan tien ennen islaminvastaisen AfD:n puoluekokouksen alkua.
Protestoijat heittelivät poliiseja ja paikalla olleita toimittajia ilotulitteilla. Kolmen poliisin kerrotaan loukkaantuneen lievästi. Lisäksi mielenosoittajat sytyttivät autonrenkaita tuleen.
Poliisi piiritti mielenosoittajat ja raahasi useita henkilöitä pois paikalta. Saksalaisen [Die Welt -lehden](http://www.welt.de/politik/deutschland/article154894969/Ausschreitungen-bei-AfD-Parteitag-400-Festnahmen.html) mukaan osa mielenosoittajista oli aseistautunut rautatangoilla ja puisilla astaloilla.
Stuttgartissa on noin tuhat poliisia valvomassa järjestystä. Viranomaiset odottavat, että päivän aikana järjestetään lisää mielenilmauksia.
AfD:n suosio on kasvanut viime kuukausina siirtolaiskriisin myötä. AfD suunnittelee puoluekokouksessaan ensimmäistä manifestiaan, jossa se ilmoittaa puolueen periaatteista ja tavoitteista.
Manifestin odotetaan sisältävän ainakin lauseen "Islam ei kuulu Saksaan".
Roope Kakko nousi yhdeksän sijaa
Golffari Roope Kakko skarppasi kehnon toisen kierroksen jälkeen Euroopan osakilpailussa Pekingissä.
Roope Kakko miehittää golfin Euroopan kiertueen Pekingin osakilpailussa kolmen kierroksen jälkeen 39. sijaa. Kilpailussa kolmantena avauskierroksen jälkeen olleen suomalaisen tuloskortissa on lukemat 66-74-70 / -6 ennen sunnuntain päätöskierrosta. 
Toisella kierroksella romahtanut Kakko kipusi kolmannella kierroksella tuloslistalla yhdeksän sijaa ylöspäin.
Kilpailun kärkipaikan jakavat Chilen Felipe Aguilar ja kolmannella kierroksella kärkeen noussut tanskalainen Lucas Bjerregaard tuloksella -16. 
Mikko Ilosen ja Mikko Korhosen tie nousi pystyyn kahden kierroksen jälkeen. Tulosen -2 kirjanneet Ilonen (73-69) ja Korhonen (68-74) jäivät yhden lyönnin päähän jatkopaikasta.  
Tilanne, 3/4 kierrosta: 
1. Lucas Bjerregaard DEN 68 67 65  -16   
1. Felipe Aguilar    CHI 68 65 67  -16   
3. Nicolas Colsaerts BEL 70 67 65  -14   
3. Li Haotong        CHN 69 67 66  -14   
3. Tyrrell Hatton    ENG 68 67 67  -14 
39\. _Roope Kakko       FIN 66 74 70  - 6_
Bagdadissa räjähti autopommi – ainakin 21 ihmistä kuollut
Terroristijärjestö Isis ilmoittautui iskun tekijäksi.
Irakin pääkaupungin Bagdadin kaakkoisosassa sijaitsevassa lähiössä on tapahtunut autopommi-isku, jossa on kuollut ainakin 21 ja haavoittunut 42 ihmistä.
Irakin sisäministeriön mukaan isku kohdistui shiialaisiin siviileihin, jotka olivat ostoksilla Nahrawanin alueella sijaitsevalla elintarviketorilla.
Aiemmin Baghdadin poliisi kertoi, että isku olisi kohdistunut shiialaisiin pyhiinvaeltajiin, jotka olivat kävelemässä Kadhimiyahin pyhäkköön.
Tuhansien shiialaisten pyhiinvaeltajien odotetaan saapuvan lähipäivinä eri puolilta Irakia imaami Moussa al-Kadhmin pyhäkköön muistamaan tämän kuoleman vuosipäivää. Al-Kadhmi eli 700-luvulla.
Äärisunnalainen terroristijärjestö Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Isisiä tukevan uutistoimisto Amaqin mukaan isku toteutettiin räjähteillä lastatulla kuorma-autolla.
Järjestö on tehnyt aiemminkin vastaavanlaisia iskuja shiialaisia pyhiinvaeltajia ja siviilejä kohtaan Bagdadin shiialaisissa kaupunginosissa.
Isis pitää shiioja luopioina, jotka ansaitsevat kuoleman.
Major Lazer soittaa suomalaisduo Tom & Hillsin biisejä keikoillaan – syynä kakkavaipat?
Muun muassa Tiëston, Major Lazerin ja Martin Garrixin tukema Tom &amp; Hills on vahvasti matkalla kohti kansainvälistä menestystä.
Voiko monen vuoden takaisella vaipanvaihtosessiolla olla yhteys siihen, mitä biiisejä yksi maailman suosituin dj-kollektiivi valitsee keikkasetteihinsä?
Näin voi olla suomalaisen elektronista musiikkia tekevän **[Tom &amp; Hillsin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tom%20&amp;%20hills)** kohdalla. **[Major Lazer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/major%20lazer)-**kollektiivin yksi jäsenistä on nimittäin vaihtanut parikymmentä vuotta sitten Tom &amp; Hilssin **Ramonilta** vaipat. Tällä voi olla vaikutusta siihen, että duon kappaleita voi kuulla Major Lazerin keikoilla.
\- Hengasin lapsena isäni kautta paljon musiikkipiireissä ja kasvoin tavallaan siihen musiikkiin. Aloitin 9-vuotiaana tekemään musiikkia tietokoneella, duon **Ramon Soivio** kertoo.
Duon toinen puoli **Petri Mäkitalo** tapasi Soivion tämän ollessa vasta viisivuotias. Mäkitalollakin oli ennen duoa pitkä tausta musiikin parissa. Hän ehti tehdä kymmenen vuotta elektornista musiikkia ennen kuin duo perustettiin vuonna 2013.
\- Ramon laittoi minulle 11-vuotiaasta asti demojaan. Muutaman vuoden niitä kuuntelin, kunnes tajusin, että meidän on nyt pakko tehdä yhdessä musiikkia.
Vaikka duon jäsenillä on 20 vuotta ikäeroa, ei Mäkitalon tarvitse olla Soiviolle valvova isä tai isoveli. Ikäero kuuluu lähinnä musiikissa.
\- Musiikissamme yhdistyy old school ja new school. Ramon tuo siihen tuoreutta ja minä vähän vanhempia kasarielementtejä.
Kohti kansainvälisiä uria
Tom &amp; Hills on nostettu ensimmäisenä suomalaisartistina Universalin pohjoismaiseksi prioriteetiksi **[Aviciin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)**, **[Tove Lon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tove%20lo)** ja **[Lukas Grahamin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lukas%20graham)** rinnalle. Tämä tarkoittaa, että duoa markkinoidaan toden teolla kohti kansainvälistä menestystä. Kaksikolla oli alusta asti selvää pyrkiä ulkomaisille markkinoille.
\- Totta kai musiikin tekeminen on tärkein juttu, mutta päämäärät pitää olla selvillä heti alusta pitäen. Suomenkielinen musiikki ei käynyt mielessäkään.
Tähän mennessä maailmanvalloitus näyttää sujuneen hyvin. Duo on saanut tukea muun muuassa **[Tiëstolta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ti%C3%ABsto)**, Major Lazerilta ja **[Martin Garrixilta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/martin%20garrix)**, jotka ovat soittaneet heidän kappaleita keikoillaan ja lisänneet niitä Spotify-soittolistoilleen. Dj:t saavat satoja demoja päivittäin, ja Tom &amp; Hills on valikoitunut hyvillä kappaleillaan settilistoille.
\- He pitävät meidän biiseistä. Ajattelemme aina, että teemme yhtä hyviä biisejä kuin ne isot starat.
Kaksikon mukaan suuret tähdet ovat ottaneet heihin myös suoraan yhteyttä. Tämän lisäksi Tom &amp; Hills neuvottelee tällä hetkellä kansainvälisestä keikkamyyntisopimuksesta useiden eri toimistojen kanssa. Duon tulevaisuus näyttää siis enemmän kuin valoisalta, mutta silti Tom &amp; Hilssillä pysyy jalat tukevasti maassa.
\- Hienolta tuntuu, mutta melkein parempaa on se, kun faneilta saa sähköpostitse positiivista palautetta biiseistä.
**Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
Tämä nainen päättää, mitä viiniä sinä juot – katso videolta, miten viinimaisteri Vilkuna maistaa viiniä
Alkon viestintäpäällikkö Taina Vilkuna saa kokovartalokiksit hyvästä samppanjasta. Alkoholi oli harvinaista luksusta tamperelaisen työläisperheen tyttären lapsuudenkodissa, mutta nyt Vilkuna on kansainvälisesti tunnustettu viinimaisteri.
Viisi valkoiseen takkiin pukeutunutta ihmistä on kokoontunut Alkon pruuvihuoneeseen Helsingin Salomonkadulle. Valkoisella liinalla peitetyn pöydän päällä odottaa pitkä rivi viinilaseja. Asiantuntijat pyörittelevät viinejä laseissaan, nuuhkivat niitä, siemaisevat, kurlaavat ja sylkevät lavuaariin.
Täällä päätetään, mikä 21:stä tarjolla olevasta argentiinalaisesta Malbec-viinistä päätyy uudeksi tuotteeksi Alkon myymälöiden valikoimaan tänä vuonna.
Viininmaistajat eivät keskustele toimituksen aikana. Vain maku vaikuttaa heidän arvioonsa, ei toisten mielipiteet. Maistelun jälkeen he naputtelevat tabletille oman pisteytyksensä, joiden yhteenlasketun tuloksen perusteella valinta tehdään.
Punaviini värjää Alkon viestintäpäällikön ja viininmaistajan Taina Vilkunan hampaat sinertäviksi, mutta hän säilyttää töissä hammasharjaa juuri tällaisia tilanteita varten. Vilkuna tapaa usein sidosryhmien edustajia työssään, joten hänen täytyy olla huoliteltu päästä varpaisiin.
Ulkoasu perustuu tummaan graafiseen polkkatukkaan, mustavalkoiseen vaatetukseen ja Minna Parikan suunnittelemiin herrainkenkiin, joiden nilkoista törröttävät leikkisät pupunkorvakoristeet. 51-vuotias nainen astelee niissä ryhdikkäästi prunnihuoneesta hammaspesulle.
Pänttäys palkittiin
Vilkuna kuuluu Alkon viininmaistajakaartiin hyvästä syystä. Hän suoritti arvostetun brittiläisen Masters of Wine -tutkinnon syksyllä 2015. Hänen lisäkseen Master of Wine -titteli on myönnetty vain kahdelle muulle suomalaiselle eli Essi Avellanille ja Tuomas Meriluodolle. Koko maailmassa alle neljäsataa ihmistä on suorittanut saman tutkinnon 1950-luvulta lähtien.
Vilkuna matkusti ensimmäistä kertaa Englantiin vuonna 2008, kun opinnot alkoivat. Brittiläisen yhteiskunnan luokkatietoisuus yllätti hänet. Paikalliset olivat käyneet samoja yksityiskouluja ja muodostivat oman sisäpiirinsä, johon ulkomaalaisilla ei ollut pääsyä. Seminaaritaukojen aikana nämä etsivät seuraa toisistaan.
– Ihminen määriteltiin ensimmäisestä virkkeestä sen perusteella, miten hän ääntää englantia. Minunlaiseni tamperelaistyttö rankattiin korkeammalle kuin esimerkiksi ranskalaiset, joilla oli vahva aksentti puheessaan. Britit hämmästelivät sitä, että suomalaisessa koulujärjestelmässä oppii näinkin hyvää englantia.
Viinimaisterin titteli ei irronnut helpolla. Vilkuna pänttäsi seitsemän vuotta kirjoja, jotka käsittelivät kaikkea mahdollista viinikemian ja tarhatuholaisten välillä.
En ollut kovin läsnäoleva fyysisesti enkä henkisesti. En tiedä, miten opiskelu olisi ylipäätään onnistunut, jos meillä olisi lapsia.
Opiskelijoita karsittiin opintojen edetessä, joten vain todella sinnikkäät ja motivoituneet pääsivät loppumetreille saakka. Lopputyön Vilkuna joutui tekemään kahteen kertaan ennen kuin se hyväksyttiin.
Vilkunan aviomies Esa tuki vaimoaan, vaikka tämän etäopiskelu kokopäivätyön ohella ja seminaarimatkat Lontooseen rasittivat parisuhdetta. Valmistuminen oli suuri helpotus molemmille.
– En ollut kovin läsnäoleva fyysisesti enkä henkisesti. En tiedä, miten opiskelu olisi ylipäätään onnistunut, jos meillä olisi lapsia.
Aviomiehen lisäksi Taina Vilkunan uraan on vaikuttanut merkittävästi myös toinen mies, viisi vuotta vanhempi isoveli Timo Pälä.
Lapsuudenkodissa ei ryypätä
Nelihenkinen Pälän perhe viettää rauhallista koti-iltaa lielahtelaisessa omakotitalossa Tampereella 1980-luvun alussa. Taina katsoo vanhempiensa Annin ja Matin kanssa televisiota, kun hänen veljensä Timo varastaa uutislähetykseltä huomion.
Nuori mies haluaa tuoda oman asiantuntemuksensa perheenjäsenten tietoon ja luettelee tuosta vain katkerojuomien kaikki 21 maustetta yhtenä rimpsuna.
Annia Timon purkaus naurattaa, että miten se poika viitsii tuommoisia opetella ulkoa, vaikka työskenteleekin Alkossa. Matin mielestä on hyvä juttu, että insinööriksi opiskeleva poika sai kesätöitä Rautatienkadun myymälästä, mutta ei isä mitään virka. Hänellä ei ole tapana tuhlailla sanojaan.
Tainaan isoveljen esitys tekee syvän vaikutuksen. Lukiolaistyttö on kesälomalla, mutta ikä ei vielä riitä Alkon hommiin.
Työläisperheen kodissa viini ei kuulu ruokapöytään, eivätkä lapset koskaan näe vanhempiaan humalassa. Uudenvuoden aattona nämä kohottavat ystäväperheen kanssa kuohuviinimaljat, mutta vain yhdet.
Humalaisia Taina kyllä näkee Tampereen "raatsalla", jossa hän viikonloppuiltaisin hengailee muun nuorison kanssa. Tytöt kiertävät Hämeenkadun, Kauppakadun ja Raatihuoneen kulmilla, joissa kännäilevät nuoret notkuvat.
Entä maistoiko hän itse alaikäisenä?
– Sitä ei Alkon vastuullinen viestintäpäällikkö tunnusta, Vilkuna nauraa.
Humaltumisen hän koki ensimmäistä kertaa ystävättärensä luona, jonka vanhemmat eivät olleet paikalla.
– Joimme halpaa valkoviiniä. Tuli iloinen tunne, ja juttua riitti ihan hirveästi. Ensin se oli mukavaa, mutta äkkiä rupesi tuntumaan jotenkin tokkuraiselta, enkä halunnut juoda enempää.
Politiikka vaihtuu viineihin
Lukion jälkeen Vilkuna hakeutuu Tampereen yliopistoon lukemaan kansainvälistä politiikkaa. Kesätöitä löytyy kuitenkin eri alalta, Alkon myymälästä. 1980-luvulla asiakkaat eivät saa kerätä pulloja hyllyistä itse. He asettuvat pitkään jonoon odottamaan, että Vilkuna hakee heille juomat tiskin takaa.
Monille asiakkaille riittää vakituinen lauantaipullo, mutta nuorta myyjää ilahduttaa, jos joku haluaa kokeilla jotain uutta. Silloin Vilkuna saa tilaisuuden kertoa juomista, joista hän on ottanut kaiken mahdollisen selville. Etenkin viinit ovat hänen erikoisalaansa.
Kesän jälkeen Vilkuna jatkaa viikonlopputöitä Alkossa yliopiston ohella. Vapaa-ajallaan hän käy viinikerhojen tapaamisissa ja perustaa muutaman kerhon itsekin.
Ystävien kanssa olemme vitsailleet, että kunpa olisi joku nappi, jota painaessa saisi kaikki promillet verestä pois.
Alkossa Vilkunan tehtävät kehittyvät niin vauhdilla, että kansainvälisen politiikan opinnot jäävät kandivaiheeseen, kun hän siirtyy kokopäivätyöhön.
Vuosien varrella hän on ehtinyt työskennellä muun muassa kouluttajana, myymäläpäällikkönä ja tuoteasiantuntijana ennen nimitystään viestintäpäälliköksi vuonna 2006.
Känni pilaa makuelämyksen
Vaikka viinien maailma vei Vilkunan mennessään, hän välttelee edelleen humaltumista, kutennuorenakin. Humalatila turruttaa aisteja, jolloin makuelämyksen terävin kärki jää kokematta.
Ketkä ovat tehneet niin jumalaista viiniä, että se vielä tänä päivänä on jotain käsittämättömän hienoa?
Siksi viiniharrastajat sylkevät viinin pois suustaan maistamisen jälkeen. Ravintolassa sylkeminen ei kuitenkaan sovi, joten hyvän aterian kanssa juomatkin tulee juotua ihan oikeasti.
– Ystävien kanssa olemme vitsailleet, että kunpa olisi joku nappi, jota painaessa saisi kaikki promillet verestä pois.
Makuaistia voi "reenata"
Vilkunan mukaan viiniharrastus tai edes Master of Wine -titteli eivät edellytä poikkeuksellisen hyviä aisteja. Päinvastoin, viinin maku voi olla liikaa sellaiselle henkilölle, jonka kielessä on tavallista enemmän makureseptoreja.
– Viinissä on alhainen ph-arvo, paljon happoja ja korkea alkoholipitoisuus. Supermaistajalle se voi olla liikaa. Jos viini tuntuu pahalta suussa, aistinautintoa ei saa.
Vilkuna sanoo, että hän itse ei ainakaan syntynyt maistajaksi.
– Äitini ei koskaan lakkaa ihmettelemästä, miten tuosta meidän tytöstä tuli tuollainen, ei se ainakaan kotoa ole sitä viinihommaa oppinut.
Kuka tahansa voi Vilkunan mukaan harjaantua maisteluun viinikerhoissa ja tasting-illoissa, joissa viineihin vihkiytyneet harrastajat purskuttelevat juomia yhdessä ja jakavat makuelämyksiään.
– Toisto, toisto ja toisto. Sitä pitää jatkuvasti "reenata" jotta kehittyy, kuten Tampereella sanotaan.
Vuosikerta ja historia kulkevat käsi kädessä
Viini ei merkitse pelkkää makunautintoa Vilkunalle. Kun hän maistaa oikein vanhaa vuosikertaa, se saa hänet pohtimaan historiaa ja niiden ihmisten elämää, jotka aikoinaan osallistuivat juoman valmistukseen.
Kun Taina tuoksuttaa täydellistä samppanjaa, hän alkaa hihkumaan, tömistelee jalkojaan ja tärisee kauttaaltaan.
Vanhimmat Vilkunan maistamat viinit ovat 1700–1800-luvuilta.
– Vuonna 1870 oli Saksan ja Ranskan sota. Entä sitten vuosikerta 1945, kun toinen maailman sota loppui! Ketkä ovat ehtineet hoitamaan köynnöksiä pelloilla ja poimineet rypäleet? Ketkä ovat tehneet niin jumalaista viiniä, että se vielä tänä päivänä on jotain käsittämättömän hienoa?
Hyvä viini ja ruoka muodostavat taivaallisen liiton
Viiniharrastuksen myötä myös ruuan merkitys on kasvanut Vilkunan elämässä, sillä hyvä viini yhdistettynä oikeanlaiseen ruokaan on voimakas fyysinen kokemus, jonka vertaista saa hakea.
– Silloin pääsen lähelle taivasta, nainen sanoo.
Vilkunan lempijuoma on samppanja, jota hän usein maistelee yhdessä hyvän ystävänsä, viinikirjailijana tunnetun Jukka Sinivirran kanssa.
Mies omisti syksyllä 2015 ilmestyneen kirjansa "Samppanja – Kuplien kuningatar" Vilkunalle, kun tästä tuli Master of Wine.
Sinivirran mukaan Vilkunan rautainen ammattitaito ja analyyttisyys eivät ole latistaneet hänen alkuperäistä kipinäänsä ja innostustaan viineihin.
– Kun Taina tuoksuttaa täydellistä samppanjaa, hän alkaa hihkumaan, tömistelee jalkojaan ja tärisee kauttaaltaan. Sitten hän on ihan hiljaa, ja onnen kyyneleet valuvat hänen poskilleen.
Menivätkö suomalaisten kehitysyhteistyörahat hondurasilaisen oligarkin taskuun, ministeri Toivakka?
Suomalaisten veronmaksajien rahaa on tähän mennessä palanut hondurasilaiseen Agua Zarca -vesivoimalaan kaksi miljoonaa euroa. Vasta nyt hankkeen taustat tutkitaan tarkoin.
Suomenkin rahoittama vesivoimalahanke on synnyttänyt keskiamerikkalaisessa Hondurasissa pahan konfliktin.
Paikalliset lenca-intiaanit vastustavat rakennushanketta, joka heidän mielestään tuhoaa intiaaneille pyhiä paikkoja. Useita voimalan vastustajia on tapettu, sanovat lencat.
Viime päivinä neljä lencaa on vieraillut Suomessa kertomassa viranomaisille, mitä hanke heille aiheuttaa. Vierailu on saanut aikaan sen, että Agua Zarca -vesivoimalan taustat tutkitaan uudestaan. Tämä siitä huolimatta, että voimalahanke on rakennettu jo puoleenväliin.
Hondurasiin lähetetään kolmen hengen ”riippumaton ja puolueeton missio” tutkimaan, mitä Hondurasissa oikein tapahtuu. Ulkoministeriön mukaan henkilöitä ei ole vielä valittu, mutta he edustavat kansalaisjärjestöjä.
Ryhmän tehtäviin kuuluu mm. selvittää, miksi lenca-kansa ei ole saanut kertoa kantaansa voimalaan YK:n alkuperäiskansasopimuksen (ILO 169) vaatimuksen mukaisesti, vaikka Honduras on vahvistanut tämän kansainvälisen sopimuksen. Lisäksi ryhmän mandaattiin kuuluu tutkia, ovatko ihmiset kokeneet väkivaltaa tai väkivallan uhkaa.
Kehitysyhteistyöministeri Lenita Toivakka kuulostaa puhelimessa vaivautuneelta, kun vastaa asiaa koskeviin kysymyksiin.
– Pidän erittäin tärkeänä, että suomalainen ja hollantilainen rahoittaja ovat päättäneet lähettää yhteisen ryhmän, joka vielä kerran selvittää hankkeen taustat.
Hän ei kuitenkaan myönnä, että Finnfund olisi toiminut huolimattomasti lähtiessään rahoittamaan voimalahanketta, joka on synnyttänyt voimakkaan konfliktin paikallisväestön kanssa.
Lencat eivät tarvitse lisää valtuuskuntia
Murhatun aktivistin, kansainvälisesti palkitun Berta Cáceresin tytär Bertha Zúñiga Cáceres sanoo, ettei ymmärrä mihin vielä tarvitaan valtuuskuntia.
– On ilmiselvää, että voimalahanke on synnyttänyt väkivaltaa ja kuolemaa. Koko maailma tietää jo, että siellä on konflikti. Mihin enää tarvitaan valtuuskuntia?
Hän syyttää äitinsä murhasta voimalan rakennuttajaa eli hondurasilaista DESA-yhtiötä (Desarrollos Energéticos), jolle Finnfund on siis tähän mennessä maksanut kaksi miljoonaa euroa. Äiti oli tyttären mukaan saanut kymmeniä uhkailuja DESA-yhtiön taholta. Hän oli pyytänyt suojelua valtiolta.
– Mutta sen sijaan hänet tapettiin omaan vuoteeseensa, sanoo Bertitaksi (Pikku-Berta) kutsuttu 25-vuotias tytär.
Yhteensä Suomi on luvannut hankkeeseen viisi miljoonaa. Hollanti maksaa kolminkertaisen summan.
Sekä Suomi että Hollanti ovat nyt keskeyttäneet maksatuksen, mutta lopulliset päätökset hankkeen kohtalosta tehdään vasta nyt nimitetyn valtuuskunnan työn pohjalta.
Voimalaa rakentaa huonomaineisen miljardöörin yritys
DESA ei ole kokenut vesivoimaloiden rakentaja, sanoo Finnfundin toimitusjohtaja Jaakko Kangasniemi.
– On hyvä kysymys, olemmeko luottaneet liikaa paikalliseen yritykseen. Toivon, että kolmihenkinen riippumaton ryhmä tuo tullessaan vastauksen tähän.
DESA:n taustalla on Keski-Amerikan rikkain liikemies, miljardööri Camilo Atala. Talouteen keskittyneen uutistoimisto [Bloombergin mukaan ](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-04-21/central-american-billionaires-discovered-amid-citi-asset-sales)Atalan mainetta mustaa se, että hän lobbasi vuoden 2009 sotilasvallankaappauksen jälkeen syrjäytetyn presidentin Manuel Zelayan takaisinpaluuta vastaan.
Vallankaappauksen jälkeen Hondurasissa on pantu alulle kymmeniä vesivoimala- ja kaivoshankkeita. Samaan aikaan maakonfliktit ovat moninkertaistuneet.
Onko siis mahdollista, että suomalaisten veronmaksajien rahat ovat siirtyneet keskiamerikkalaisen oligarkin taskuun, kehitysyhteistyöministeri Lenita Toivakka?
– Juuri sitä me selvitämme. Minun on mahdoton ottaa tällaiseen spekulointiin kantaa, ministeri sanoo.
Susijengin kapteeni suitsuttaa Bundesliigaan siirtyneen suomalaisvalmentajan vaikutusta
Shawn Huffin mukaan Crailsheim Merlinsin esitykset ovat aivan toista tasoa kuin ennen Tuomas Iisalon saapumista.
Kolmatta kauttaan Saksan Bundesliigassa pelaava Susijengin kapteeni Shawn Huff sai sarjaan suomalaisseuraa, kun Tuomas Iisalo otti valmennettavakseen sarjan jumbojoukkue Crailsheim Merlinsin. Vaikka Crailsheimin kausi päättyy putoamiseen pääsarjasta, on Iisalo saanut Huffin mukaan joukkueen pelaamiseen uutta puhtia.
Suomalaisvalmentajat ovat edelleen melkoinen harvinaisuus Euroopan huipputasolla. Lassi Tuovi toimii Turkissa Besiktasin apuvalmentajana ja kanadalaislähtöinen, mutta Suomen kansalaisuuden omaava, Gordon Herbert on tehnyt pitkän päivätyön Euroopassa ja erityisesti Saksassa. Listaan lisättiin uusi nimi maaliskuussa, kun viime kaudella Honkaa Korisliigassa valmentanut Iisalo nimettiin yllättäen Crailsheimin uudeksi päävalmentajaksi.
Iisalo joutui kovaan paikkaan, sillä joukkue oli hävinnyt yhdeksän edellistä otteluaan ja jumiutunut pahasti sarjan hännille. Iisalo ei ole saanut käännettyä joukkueen kurssia voittojen muodossa, mutta Huffin mukaan joukkueen esitykset ovat aivan toista tasoa kuin ennen Iisalon saapumista.
\- Joukkue piristyi heti Tuomaksen tultua valmentajaksi. Ennen hänen tuloaan he ottivat aika pahastikin takkiin peleissä. He saattoivat hävitä 20-30 pisteellä, mutta nyt pelit ovat olleet paljon tiukempia. On hienoa nyt nähdä, että joukkue, joka ei ole voittanut peliäkään sitten joulukuun, antaa silti kentällä kaikkensa ja taistelee loppuun saakka. Se kertoo siitä, että valmentajaa arvostetaan. Mitä olen kuullut myös ulkopuolelta, niin hänestä on annettu positiivista palautetta.
Vaikka Iisalo ei ole onnistunut saamaan vyölleen vielä ensimmäistä voittoaan Bundesliigassa, osoitti seurajohto luottamusta tarjoamalla kahden vuoden jatkosopimuksen.
\- On loistava homma päästä Bundesliigaan valmentamaan. Joukkue oli vaikeassa tilanteessa, mutta on hyvä nuorelle valmentajalle tarttua tuollaiseen tilaisuuteen. Joukkueessakin on oltu tyytyväisiä Tuomakseen, kun hänelle tarjottiin kahden vuoden jatkosopimusta, Huff kehaisee.
Huff uskoo, että kokemus saattaa avata Iisalolle ovia myös jatkossa huippupesteihin.
\- On tärkeä saada jalkaa oven väliin ja nimeä esille. Täällä vaihdetaan paljon valmentajia ja harvemmin uusia ja nuoria valmentajia nousee esiin. Kokemus opettaa Tuomakselle varmasti paljon ja on hienoa, että hän pääsee jatkamaan siellä ja pääsee rakentamaan omaa joukkuettaan ja menestystä tulee varmasti. 
Näätä kaatoi maailman suurimman hiukkaskiihdyttimen
CERN:in suuri hiukkastörmäytin jouduttiin sulkemaan näädän tekemän tihutyön takia.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen CERN:in hiukkaskiihdytin LHC eli suuri hadronitörmäytin jouduttiin kytkemään pois päältä perjantaina, kun näätä aiheutti oikosulun yhteen laitteen korkeajännitemuuntajista.
Sveitsin ja Ranskan rajalla sijaitsevan CERN:in LHC on maailman tehokkain hiukkaskiihdytin. Se on myös yksi maailman monimutkaisimmista laitteista.
CERN:in tiedottajan Arnaud Marsollierin mukaan oikosulun aiheuttanut näätä kuoli onnettomuudessa. Eläimen ruho tuhoutui lähes täysin.
Marsollierin mukaan näädän aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen kuluu muutama päivä.
Tutkijat tekevät LHC:llä hiukkaskokeita, joiden tavoitteena on saada tietoa maailmankaikkeuden syntymästä. Laite sijaitsee 27 kilometriä pitkässä tunnelissa.
Maailmankaikkeuden rakennuspalikkana tunnettu Higgsin hiukkanen löytyi LHC:n avulla vuonna 2012. Löytö toi Nobelin fysiikanpalkinnon kahdelle tutkijalle, jotka olivat kehittäneet teorian hiukkasen olemassaolosta jo vuonna 1964.
_Korjaus klo 12.50: oikosulun aiheuttanut eläin oli näätä, ei kärppä._
Räppärit rasismia vastaan palkittiin Työ- ja elinkeinoministeriön kunniakirjalla
Palkitulla Stop urpoilulle -biisillä on mukana suomiräpin kovimpia nimiä Särrestä ja Lyömättömistä Ville Galleen ja Asaan.
Työ- ja elinkeinoministeriö palkitsi Räppärit rasismia vastaan -ryhmän kunniakirjalla kampanjoinnilla monikulttuurisen Suomen puolesta.
Räppärit rasismia vastaan -ryhmä julkaisi Stop urpoilulle -kappaleen joulukuussa 2015. Kappaleella ovat mukana **Notkea Rotta**, **Allu**, **Asa**, **Ailu Valle**, **Ville Galle**, **Shaka**, **Haamu**, **Hannibal**, **Lyömättömät** eli **Solonen**, **Kosola** ja **Xmies**, **Rauhatäti**, **Julma H**, **Särre**, **Are**, **Iso H**, **Jodarok**, **Paleface**, **DJ Beha** ja **Felix Zenger**. Kappaleen säveltämisestä ja tuottamisesta vastasi Xmies.
\- Onhan tää kunniakirja iso juttu. Hienoa, että tällainen asia huomataan näin korkealta taholta, Xmies sanoo.
Xmiehen mukaan _Stop urpoilulle_ ei kampanjoi pelkästään monikulttuurisen Suomen puolesta, vaan myös ylenmäärästä tyhmää ja typerää käytöstä vastaan. Typeryydellä Xmies kertoo tarkoittavansa esimerkiksi Hennalan tapausta, jossa turvapaikanhakijoita vastustava henkilö oli pukeutunut Klu Klux Klan -asuun. Xmies viittaa myös nettikirjoitteluihin, joiden sisältö on ajoittain kyseenalaista.
\- Kappaleista saatu palaute on ollut pelkästään positiivista, ainakin tolkun ihmisten osalta. YouTube-videon kommenttiosio piti tosin sulkea asiattomien kommenttien vuoksi, Xmies sanoo.
Xmies keikkaili eilen perjantaina 28. huhtikuuta Rukassa, jossa esiintyi myös _Stop urpoilulle_ -kappaleella räppäävä Notkea Rotta.
\- Kyllä me vähän kilisteltiin tuon kunniakirjan johdosta, Xmies sanoo.
**Lue myös:**
**[Harriet Tubman syntyi orjana – nyt hänestä tulee ensimmäinen tummaihoinen, jonka kuva pääsee dollariseteliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263411)**
**[11-vuotias Valtteri kertoo kokemastaan rasismista: Nimittely on ahdistavaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262772)**
Niklas Bäckström sittenkin Leijonien maalille – tässä kentälliset Venäjä-peliin
Suomen päävalmentaja Kari Jalonen on laittanut Leijonien ketjut uuteen uskoon ennen lauantain Venäjä-peliä.
Leijonien ja Venäjän välistä EHT-ottelua voi lauantaina jännittää suorana TV2:n ja Yle Puheen välityksellä. Kiekko tippuu Moskovassa jäähän kello 17.00. Suomen valmennusjohto on julkistanut Leijonien kentälliset illan otteluun.
Suomen maalilla aloittaa Niklas Bäckström eikä Juha Metsola, kuten Kari Jalonen kertoi eilen Yle Urheilulle. 
Leijonien ykköskenttään on tullut muutoksia, kun Tomi Sallinen ja Teemu Pulkkinen ovat nousseet ykkösvitjaan Leo Komarovin rinnalle. Markus Granlund on siirretty nelosketjun laitaan ja Mikko Rantanen kolmosketjuun. 
Suomen kentälliset Venäjä-peliin:
Leo Komarov - Tomi Sallinen  - Teemu Pulkkinen  
Topi Jaakola  - Juuso Hietanen
Mika Pyörälä - Jarno Koskiranta - Sebastian Aho  
Lasse Kukkonen - Atte Ohtamaa
Jere Sallinen - Ilari Filppula - Mikko Rantanen  
Ilari Melart - Tommi Kivistö
Markus Granlund  - Jarkko Malinen - Pekka Jormakka  
Rony Ahonen - Jesse Virtanen
Maalivahdit: Niklas Bäckström (Juha Metsola)
13\. hyökkääjä: Max Wärn
Ilmastonmuutos on mullistanut yöperhosten maailman
Kun ilmasto lämpenee, Suomeen tulee uusia yöperhoslajeja. Lajikirjo tuo mukanaan myös tuholaiset, kuten havumetsiä tuhoavan havununnan. Ongelmissa ovat myös arktiset lajit, jotka eivät pärjää lämpenevässä ilmastossa.
Suomen yöperhosia on seurattu kaksikymmentä vuotta. Tuona aikana 1993-2012 Suomen yöperhosyhteisö on muuttunut radikaalisti.
– Voidaan sanoa suoraan, että tämä on erittäin hyvä ilmastonmuutoksen indikaattori. Suomeen ja myös pohjoiseen on tullut runsaasti uusia lajeja, kertoo Kainuun Ely-keskuksen suunnittelija Reima Leinonen.
Todennäköisin selitys muutoksille on Pohjois-Euroopan alueella seurantakauden aikana tapahtunut ilmaston lämpeneminen. Toinen tekijä on rehevöityminen.
Ilmaston yhä lämmetessä edessä on paikallinen tai jopa globaali sukupuutto
– Happaman laskeuman pieneneminen on todennäköisesti vaikuttanut myönteisesti jäkälillä toukkana elävien yöperhosten kantoihin. Lisäksi korkeasta maaperän typpipitoisuudesta hyötyvillä kasvilajeilla toukkana elävät yöperhoset ovat voineet hyötyä typpilaskeumasta, kertoo erikoistutkija Juha Pöyry Suomen ympäristökeskuksesta.
Seurantajaksossa tehtiin havaintoja 726 lajista ja seitsemästä miljoonasta suurperhosesta.
Uusia lajeja tulee, osa joutuu vetäytymään
Yöperhosten vuosittain havaittava lajimäärä maassamme on kasvanut. Muutos on ollut nopein maan eteläosissa. Myös esimerkiksi Kainuuseen on tullut kahdessakymmenessä vuodessa yli kaksisataa uutta lajia, kun mukaan lasketaan suur- ja pikkuperhoslajit. Muuten seurannassa on tarkkailtu suurperhosten lajimääriä.
– Myös ihan pohjoisimpaan Lappiin on tullut muutamia uusia lajeja, mutta toki lajien runsastuminen painottuu etelään, jonne on tullut Virosta tai Kannaksen kautta uusia lajeja muutamia per vuosi, kertoo Kainuun Ely-keskuksen suunnittelija Reima Leinonen.
Pikkuhiljaa yöperhosyhteisöt ovat lounaistuneet, eli yhä pohjoisempana havaitaan sellaisia lajeja, joita on aikaisemmin tavattu Lounais-Suomessa.
Samaan aikaan kun eteläiset lajit valloittavat pohjoista, tiettyjen pohjoispainotteisten lajien kannat etelässä ovat laskeneet eli ne ovat harvinaistuneet. Lajit vetäytyvät yhä pohjoisemmaksi.
Yksi voimakkaammin vetäytyneistä lajeista on harmaankirjava loimuyökkönen, vihreänruskea perhonen, joka lentää syyskuun puolivälistä ensimmäisiin pakkasiin.
– Sen kanta on pienentynyt kymmenesosaan 90-luvun alun runsaudesta, ja sitä havaitaan eteläisessä Suomessa enää yksittäin.
– Niin kauan kuin ne pystyvät vetäytymään kohti pohjoista, tilanne on siedettävä. Mutta jos laji elää jo valmiiksi aivan pohjoisessa, ilmaston yhä lämmetessä edessä on paikallinen tai jopa globaali sukupuutto, Leinonen sanoo.
Kajaanin lentokentän erikoisuus
Seurannan aikana, vuonna 2003, Leinonen ja hyönteistutkija Juhani Itämies löysivät Kajaanin lentokentältä lajin, joka ei elä missään muualla Suomessa.
Kyseessä on pikkuperhosiin kuuluva koukerokoisa, laji joka eli ennen runsaslukuisena useassa paikassa, mutta joka harvinaistui muun muassa maankäytön muutosten myötä. Lentokentällä olosuhteet ovat koukerokoisalle ihanteelliset.
– Se on paahteinen paikka, jossa on pitkä niittoperinne, kasvillisuus kasvaa siellä hiekkapatjan päällä. Lisäksi siellä kasvaa sen ravintokasvia korvakeltanoa, jota se nakertaa lehtiruusukkeen alapinnalle tekemänsä ohuen seitin suojista. Vaikka kasvit niitetään, se on suojassa maata vasten olevan lehtiruusukkeen alla.
Tänä päivänä koukerokoisa elää Kajaanin lentokentällä kohtalaisen runsaslukuisena.
Eteläisten lajien kannat ovat kasvaneet
Useat eteläistä alkuperää olevien lajien kannat ovat kasvaneet voimakkaasti, samalla kun pohjoisten lajien pienentyneet. Monien lajien kannat ovat runsastuneet monikymmenkertaiseksi tai jopa enemmän. Yöperhosseurannassa yksi voimakkaammin runsastuneita lajeja on vyökiiltoyökkönen.
– Kanta runsastui seuranta-aikana 500-kertaiseksi. Vyökiiltoyökkönen on sellainen peruslaji. Sen siipikärkiväli on reilut kaksi senttimetriä, ja sen toukka elää erilaisilla heinillä ja se talvehtii kotelona.
Pohjoisimmat havainnot on tällä hetkellä tehty hieman Kainuun pohjoispuolella, ja se leviää hiljalleen yhä pohjoisemmaksi.
Yksi ratkaiseva tulos yöperhosten seurannassa on, että Suomessa siirrytään kohti keskieurooppalaista lajistorakennetta. Kun ennen Suomessa oli vähemmän lajeja ja joillakin lajeilla hyvinkin runsaita yksilömääriä. Nyt tilanne on muuttumassa.
– Kun tulee lisää lajeja, lajien kesken yksilömäärät jakautuvat tasaisemmin. Eli on enemmän lajeja, mutta yksilömäärät eivät ole valtavan isoja.
Monisukupolvisuus on yleistynyt
Yleensä perhoslajit ovat Suomessa muodostaneet yhden sukupolven kesässä, ja vain muutamat lajit ovat tehneet toista sukupolvea. Kahdessakymmenessä vuodessa kakkos- ja kolmossukupolvien määrä on lisääntymässä yhä useammalla lajilla ja yhä pohjoisempana.
– Vuonna 1999 yksi laji teki kolme sukupolvea Suomessa ja on tehnyt sitä säännöllisesti siitä lähtien. Kyseessä on kääpiöpikkumittari, joka kuoriutuu hyvin herkästi, jos kelit jatkuvat syksyllä tarpeeksi lämpiminä. Kotelossa kun on aina valmiina seuraava yksilö odottamassa.
Useita sukupolvia syntyy, koska kesät ovat pidentyneet ja lämpötilat ovat korkealla pidemmälle syksyyn.
Leinonen muistuttaa, että useamman sukupolven kuoriutuminen kesässä voi olla lajille myös riski.
– Toista tai kolmatta sukupolvea seuraava sukupolvi ei ehkä ehdi enää sopivaan vaiheeseen, jossa se voi talvehtia. Tämä voi vaikuttaa kannan runsauteen, mutta käytännössä ei kuitenkaan hirveän paljon.
Havununna-tuholainen leviää
Leinonen puntaroi, että yöperhosyhteisön muuttuminen on sekä hyvä että huono asia.
– Lajisto Suomessa on monipuolistunut, mutta riskit tuholaisiin ovat olemassa, ja erikoiset pohjoiset lajit ovat hätää kärsimässä.
Hyvä esimerkki leviävistä tuholaisista on havununna.
– Se on runsastunut Etelä-Suomessa 80-kertaiseksi 90-luvun alkuun verrattuna. Pohjoisimmat havainnot siitä on tehty keskisessä Suomessa Suonenjoella.
Havununnan toukat syövät mäntyä ja kuusta, mutta sille kelpaavat myös haapa, paju ja mustikka.
– Se on yksi potentiaalinen tuholainen, joka jossain vaiheessa voi näyttää voimansa syömällä kuusikoita paljaaksi. Keski-Euroopassa se on tehnytkin laajoja metsätuhoja.
Suomessa tavatuista noin 2 600 perhoslajista 970 kuuluu suur- ja noin 1 530 pikkuperhosiin.
Yöperhosseurannassa perhosia kerättiin enimmäkseen valorysällä. Seurannan tuottamaa aineistoa voidaan käyttää monien ympäristössä tapahtuvien laaja-alaisten muutosten, kuten maankäytön, ilmaston ja ilmansaasteiden vaikutusten tutkimiseksi.
Seurannassa on ollut vuosittain 40 – 152 pyydystä. Pyydysten ylläpidosta ovat vastanneet alueelliset ELY-keskukset, ja aineiston määrittämisestä ja tallennuksesta vapaaehtoiset perhosharrastajat. Seurantaa ovat koordinoineet Kainuun ELY-keskus ja Suomen ympäristökeskus (Syke).
Pilvenpolttoa kaasunaamarin kanssa - jenkkifutislupaus menettämässä jopa 20 miljoonaa
NFL:n ykkösvaraukseksi povattu Laremy Tunsil joutui hyökkäyksen kohteeksi sosiaalisessa mediassa. Menneisyyden hölmöilyt voivat maksaa rankasti.
Laremy Tunsilista povattiin peräti NFL:n ykkösvarausta. Lopulta Miami Dolphins varasi yliopistosarja NCAA:n Ole Missin hyökkäyksen sisemmän linjamiehen vasta sijalla 13.
Luisumista 10 kärkivarauksen ulkopuolelle ympäröi melkoinen myrsky sosiaalisessa mediassa.
Tunsilin omien sanojen mukaan hänen Twitter- ja Instagram-tililleen oli murtauduttu. Twitterissä pelaajan nimissä julkaistiin video, jossa tämä polttelee vesipiippua kaasunaamari päässään. Varaustilaisuuden jälkeen Tunsilin nimissä julkaisitiin kuvia viestinvaihdosta, jossa käsitellään 305 dollarin maksua pelaajan äidille.
NCAA-liigassa pelaajien tulee olla amatöörejä eli pelata ilman minkäänlaista palkkiota.
Pilvenpoltteluaan Tunsil kommentoi pian varauksensa jälkeen.
\- Se oli virhe. Joku oli Twitter-tililläni ja siten video päätyi sinne, Tunsil sanoi [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2016/04/29/sport/laremy-tunsil-ole-miss-nfl-draft-twitter-hack/).
Korvauskohua pelaaja kommentoi televisiohaastattelussa ja myönsi, että oli toiminut väärin.
\- Tein virheen. Näin tapahtui, Tunsil totesi.
Vaikka kohu todennäköisesti tahraa pelaajan ja tämän yliopistoseuran mainetta, välitöntä vahinkoa hyökkäyksen linjamies koki tulevassa palkassaan.
NFL:n tulokkaille maksetaan palkkaa heidän varaussijoituksensa mukaan. CNN:n mukaan viime vuoden ensimmäisen kierroksen varauksista jokainen sai nelivuotisen sopimuksen ja allekirjoituspalkkion. Ero kolmantena ja 13:ntena varatun välillä oli kuitenkin 12,1 miljoonaa dollaria eli noin 10,6 miljoonaa euroa palkassa ja 8,75 miljoonaa dollaria eli noin 7,6 miljoonaa euroa allekirjoitusbonuksessa. 
Miami Dolphinsin GM Chris Grier olikin innoissaan joukkueen saatua Tunsilin hyppysiinsä ensimmäisellä kierroksella.
\- Meidän listallamme tämä kaveri oli kakkosvaraus. Emme odottaneet, että hän olisi enää jäljellä, Grier sanoi.
Twitteriin ja ympäri maailmaa levinnyt video ei Dolphins-manageria haittaa.
\- Video on kaksi vuotta vanha. Niillä tiedoilla, jotka meillä on, olemme tyytyväisiä tilanteeseen.
Mielenosoittajat motittivat Trumpin: "Tuntui kuin olisin ylittänyt rajan" – video
Miljardöörin kampanjatilaisuudet ovat vetäneet puoleensa myös Trumpin vastustajia. Latinoäänestäjiä puheillaan ärsyttänyt Donald Trump vertasi takaoven kautta saapumista laittomien siirtolaisten vaaralliseen rajanylitysmatkaan.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump joutui mielenosoittajien saartamaksi Kaliforniassa perjantaina.
Trumpin vastustajat yrittivät estää liikemiehen pääsyn kampanjatilaisuuteen Burlingamessa. Liikemies joutui pysäyttämään autokulkueensa ja pääsi lopulta sisään hotellin takaoven kautta. Trump totesi tilaisuuden aluksi, ettei kyseessä ollut hänen helpoin sisääntulonsa.
– Vaimoni soitti ja kertoi, että helikopterit seuraavat sinua televisiossa. Jouduimme menemään yhden aidan ali ja toisen aidan läpi. Voi veljet, se tuntui kuin olisin ylittänyt rajan, mutta olen nyt täällä, Trump vitsaili viitaten Yhdysvaltain ja Meksikon rajan laittomaan ylittämiseen.
Parituhatta mielenosoittajaa heilutti hotellin ulkopuolella Meksikon lippuja ja huusi Trumpin vastaisia iskulauseita. Pieni ryhmä protestoijia ryntäsi aitojen läpi ja yritti päästä sisälle, mutta mellakkapoliisi työnsi heidät takaisin.
Trump on suututtanut juuri meksikolaistaustaisia maahanmuuttajia kommenteillaan. Trump syytti Meksikoa raiskaajien ja huumekauppiaiden lähettämisestä Yhdysvaltoihin. Hän lupasi pystyttää aidan maiden välille ja sanoi laittavansa Meksikon maksamaan sen rakentamiskulut.
Miljardöörin kampanjatilaisuudet ovat vetäneet säännöllisesti puoleensa äänekkäitä Trumpin vastustajia. Torstai-iltana parikymmentä protestoijaa pidätettiin rajuksi yltyneessä mellakoinnissa Kalifornian Costa Mesassa pidetyssä tilaisuudessa.
Kiinnostaako virtuaalitodellisuus? Lähetä meille juttuehdotus 
Ylen ulkomaantoimitus on tehnyt kolme virtuaalitodellisuusjuttua – ilmastonmuutoksesta, Gazasta ja Tšernobylistä. Mistä maasta, paikasta tai aiheesta sinä haluaisit nähdä virtuaalitodellisuusjutun? Laita meille ehdotus.
Tutustu Ylen uutisten virtuaalitodellisuusjuttuihin ja lähetä meille ehdotuksesi, mistä maasta, paikasta tai aiheesta sinä haluaisit nähdä virtuaalitodellisuusjutun. Virtuaalitodellisuus kuvaa jotakin todellista ympäristöä tai luo täysin kuvitteellisen ympäristön.
Keräämme yleisön vastaukset ja pohdimme, minkä aiheen pystymme toteuttamaan.
Ylen uutisten [tuorein virtuaalitodellisuusjuttu](http://yle.fi/uutiset/kokeile_miten_sateily_nakyy_tsernobylissa__katso_ja_kuuntele_sateilymittaria/8824067) kertoo Tšernobylin vuoden 1986 ydinonnettomuusalueesta. Jutussa voit katsoa, miltä tuhoalueen paikat näyttävät 30 vuoden jälkeen ja kuunnella, mitä säteilymittari kertoo alueen nykyisestä säteilystä.  
[Loikka vapauteen](http://yle.fi/uutiset/pako_maailman_suurimmasta_avovankilasta__gazan_rauniot_parkournuoren_silmin/8686254) julkaistiin alkuvuodesta 2016. Se kuvaa Gazan parkournuoria, jotka harjoittelevat temppuja raunioituneissa rakennuksissa. Tarina kertoo nuorten selviytymisestä väkivallan runtelemilla alueilla. 
[Tuho vai täyskäännös](http://yle.fi/uutiset/tuho_vai_tayskaannos__matkaa_vuoteen_2100_ja_katso_mita_ilmastonmuutos_tekee_sinun_ja_lastesi_elamalle/8477206) muistuttaa, että ihmiskunta on ratkaisujen edessä ilmastonmuutoksen takia. Jutussa on hahmoteltu erilaisia tulevaisuuspolkuja sen mukaan, millaisia ilmastopäästöjä ihmiskunta tuottaa. 
Mitä seuraavaksi? Sitä Yle kysyy sinulta. Lähetä vastauksesi alla olevan lomakkeen kautta. Keräämme vastaukset ja pohdimme, minkä maan, paikan tai aiheen pystymme toteuttamaan virtuaalitodellisuusjutuksi.
Kerromme yleisölle, mikä aihe on valittu ja, miten sen suunnitteluun voi ottaa osaa. Osallistu uuden tekemiseen Ylessä!
Itsevarma Mikko Rantanen: ”Oman paikan suhteen fiilis on luottavainen”
Leijonien ja Venäjän välistä EHT-ottelua voi lauantaina jännittää suorana TV2:n ja Yle Puheen välityksellä. Kiekko tippuu Moskovassa jäähän kello 17.00. Nuorten maailmanmestari Mikko Rantanen ennakoi, että edessä on kova peli.  
Leijonien valmistautuminen ensi viikolla alkaviin jääkiekon MM-kisoihin jatkuu lauantaina Moskovassa EHT-ottelulla Venäjää vastaan. Suomi voitti torstaina Venäjän 3-1, mutta hyökkääjä Mikko Rantasen mukaan joukkue voi vielä parantaa suoritustaan. 
Pohjois-Amerikassa loistavan kauden AHL:ssä pelannut Rantanen ennakoi, että edessä on tiukka peli. 
\- Kova peli tulee taas. Venäjälle tulee varmaan pieniä muutoksia kokoonpanoon. Peli on varmaan torstain pelin kaltainen, Rantanen sanoi Yle Urheilulle.  
\- Vaikka torstain peli oli tuloksellisesti hyvä, pystymme varmaan parantamaan vielä pari napsua lisää, nuorten maailmanmestari pohti.  
Suomi saa todella kovia vahvistuksia Pohjois-Amerikasta alkuviikolla, kun Aleksander Barkov, Jussi Jokinen, Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Ville Pokka liittyvät Leijoniin. 
\- Totta kai on hyvä, että sieltä tulee vahvistuksia. Aina on suuremmat mahdollisuudet voittaa, jos on parhaimmat pelaajat mukana. Kiva nähdä, että raskaan kauden jälkeen vanhemmillakin pelaajilla on intoa tulla.
Vahvistusten tulo tarkoittaa sitä, että nykyisestä joukkueesta putoaa pelaajia pois. Rantanen tietää, että paikka MM-joukkueessa ei ole kirkossa kuulutettu. 
\- Kaikki sen tietää, että kilpailu on kovaa. Kaikki on laitettava peliin. Tilanne selviää varmaan lauantain pelin jälkeen.   
\- Oman paikan suhteen fiilis on luottavainen. Pystyn parantamaan torstain pelistä. Mielestäni Tshekki-peli oli minulta ihan hyvää peliä, Rantanen päätti.
Leijonien ja Venäjän välistä EHT-ottelua voi lauantaina jännittää suorana TV2:n ja Yle Puheen välityksellä. Kiekko tippuu Moskovassa jäähän kello 17.00.
Jääkiekon MM-kisat alkavat Venäjällä ensi viikon perjantaina. 
Myös lukuhetki voi olla lahja
Jyrki Yliniemi käy tapaamassa  Eero Tolkkia kerran viikossa Kivipuron palvelukeskuksessa Lahjoita lukuhetki -toiminnan puitteissa. Kirjaston ja palvelutalojen yhteisessä toiminnassa tärkeintä on kohtaaminen, mutta lukeminenkin suotavaa. Lehdessä olevia televisio-ohjelmia pidemmälle eivät nämä miehet ole vielä lukemisessa päässeet, mutta keskusteltavaa on silti piisannut.
Ilmajokelainen Jyrki Yliniemi vierailee Seinäjoella Kivipuron palvelukeskuksessa asuvan Eero Tolkin luona kerran viikossa. Tunnin mittaisilla vierailuilla pitäisi varmaan lukea kirjoja – onhan kyse sentään Seinäjoen kirjaston Lahjoita lukuhetki -toiminnasta – toistaiseksi miehet eivät kuitenkaan olet päässeet päivän sanomalehtiä pidemmälle.
– On me säätilaa ja päivän televisio-ohjelmia luettu, Jyrki Yliniemi naurahtaa.
Viisikymppinen Jyrki ja yhdeksänkymppinen Eero tapasivat Seinäjoen kirjaston kautta. Kirjastossa pyritään vakiinnuttamaan projektina alkanut -toiminta arkiseksi käytännöksi.
Mukana on tällä hetkellä neljä seinäjokista palvelukotia, joihin kuka tahansa voi ilmoittautua vapaaehtoiseksi kirjan lukijaksi. Lukijoiden ja lahjoituksen saajien koordinointi tapahtuu kirjaston kautta.
– Tällä hetkellä on parikymmentä lukijaa. Jos lahjoittajia alkaa tulla ovista ja ikkunoista, niin on Seinäjoella muitakin palvelukoteja, sanoo kirjastovirkailija Jaana Savela.
Sylvi Kekkosen elämäkerta
Sääntöjä siitä, mitä tapaamishetkissä tehdään, ei ole. Lukeminen on kuitenkin suotavaa ja siihen kannustetaan, vaikka kohtaaminenkin on tärkeää. Halutessaan lukulahjoittaja voi kysyä kirjavinkkejä kirjastosta. Myös lahjoituksen saajan mieltymykset huomioidaan.
– Eräällä asukkaalla oli selvänä mielessä se kirja, mitä luetaan, kertoo virikeohjaaja Päivi Jussila Kivipuron palvelukeskuksesta. Sylvi Kekkosen elämäkerta onkin edennyt ensimmäisen tapaamisen jälkeen hyvin lukulahjoittajien käsissä yhteisissä hetkissä.
Jussila toimii lukuhetkien yhdyshenkilönä Kivipurossa ja auttaa lukulahjoittajia etenkin näiden tullessa taloon ensimmäistä kertaa.
– Olemme vastassa ja opastamme, miten ollaan ja onko asukkaalla esimerkiksi kuulon kanssa ongelmia. Ei tarvitse siis mennä yksin ja kantaa sitä vastuuta siinä hetkessä. Tavoite on, että yhteinen lukuhetki olisi hyvä kokemus, Jussila toteaa.
Puhutaan kaikesta mahdollisesta
Lukuhetken lahjoittamista kokeiltiin Seinäjoella jo vuonna 2015. Toiminta koettiin niin tarpeelliseksi, että tämän vuoden helmikuussa se lanseerattiin uudelleen. Nyt käytössä oleva malli on tehty omaan kaupunkiin sopivaksi.
– Lukemaan voi ilmoittautua kuka tahansa. Tämä olisi semmoinen matalan kynnyksen paikka osallistua ja ottaa kontaktia. Tässä ei sitoudu mihinkään, Jaana Savela sanoo.
Olemme lähteneet siitä, mitä Eero haluaisi ja hän on tuonut esille sen, että haluaisi ennemmin keskustella kuin lukea. 
Vain yhteenkin lukuhetkeen sitoutuminen on siis luvallista. Jyrki Yliniemi kertoo lähteneensä mukaan oikeastaan ilman odotuksia tai suunnitelmia siitä, miten yhteisten hetkien pitäisi sujua.
– Olemme lähteneet siitä, mitä Eero haluaisi ja hän on tuonut esille sen, että haluaisi ennemmin keskustella kuin lukea.
Juttua on kaksikolla riittänyt. Keskusteluun nousee mikä milloinkin ja siitä juttu sitten etenee omia teitään.
– Jyrki on puhunut Lapista ja minä Karjalan kannaksesta. Urheilusta, politiikasta, tiesuunnitelmista, Eero Tolkki listaa.
"Tulen hyvällä mielellä ja lähden vielä paremmalla"
Jyrki Yliniemelle vierailut ovat mieluisia ja luku- ja keskustelutunnille löytyy aika arjessa.
– Tulen hyvällä mielellä ja lähden vielä paremmalla. Tämä on omalla tavallaan voimaannuttavaa, Jyrki toteaa ja suosittelee lukuhetken lahjoittamista ihan kaikille.
Eero Tolkin kannalta viikottaiset vierailut katkaisevat joskus yksinäiseksi käyvän arjen palvelukeskuksessa.
– Oon aina odottanut, että Jyrki tulee käymään. Perikuntakin käy täällä, mutta silloin jutellaan enemmän perheasioista. Tämä on erilaista, hän sanoo.
Sitä, miten kauan tapaamisia jatketaan, ei ole suunniteltu.
– Käyn sen verran, kunnes Eero sanoo, että älä nyt enää tule, Jyrki sanoo.
Perinteikäs lahtelaisravintola jää purkutraktorien alle – asiakkaat haikeina
Pieni talo preerialla on palvellut asiakkaitaan jo 36 vuotta Lahden Hennalassa. Vappupäivänä hanoista kaadetaan viimeiset tuopit. Osuuskaupan päätös sulkea perinteikäs ravintola suututtaa ja surettaa kanta-asiakkaita.
Ravintola Pieni talo preerialla on tarjonnut ruokia ja juomia lähes neljän vuosikymmenen ajan. Monelle Hennalan ja Launeen asukkaalle paikasta on muotoutunut kantaravintola, jossa on saanut ruokaa ja juomaa niin sielulle kuin vatsalle.
– Miksi, miksi tämä pitää sulkea? Asiakkaita on kuitenkin ollut, toteaa Risto, joka on käynyt paikassa yli vuosikymmenen ajan.
Omistaja, Osuuskauppa Hämeenmaa, ilmoitti viime vuonna, että samalla kun samassa rakennuksessa oleva S-market muuttaa viereen valmistuneeseen uuteen rakennukseen, ravintolan päivät ovat luetet.
– Arveluja ja huhuja oli tulevaisuudesta oli paljon, kunnes syksyllä ilmoitettiin, että paikka sulkeutuu ja rakennus puretaan. Meille onneksi löytyy muualta Hämeenmaasta töltä, kertoo vuoropäällikkö Mirva Nevala.
Miksi, miksi tämä pitää sulkea?
Nevala toteaa, että puolentoista vuoden työrupeaman jälkeen monet asiakkkaat ovat tulleet tutuiksi ja ystävyyssuhteita on luotu.
– Onhan tämä haikeaa ja varmaan viimeisenä päivänä kyyneleetkin valuvat.
Ravintola sulkee ovensa vappupäivänä. Paikan irtaimisto huutokaupataan äitienpäivänä, jonka jälkeen jossain vaiheessa paikalle saapuvat puskutraktorit.
Kirjastoauto saa uuden elämän metsän laidalta – sisälle rakennetaan sauna ja makuuosasto
Joensuulainen Kari Pesosen osti työntekijöilleen kirjastoauton työmaaparakiksi metsän laitaan.
Joensuulainen Kari Pesonen osti Mikkelin kaupungilta kirjastoauton. Tarkoituksena on muuttaa kirjastoauto pyörillä kulkevaksi työmaaparakiksi Pesosen metsäalan yrityksen työntekijöille.
– Asuntoautoksi muutetaan koko systeemi. On meillä parakki ollut ennenkin metsän varressa, mutta se on ollut vaikea siirtää, Pesonen hymyilee.
Mikkelin kaupunki päätti lakkauttaa kaupungin kirjastoautotoiminnan kesäkuun alussa. Pesonen näki tilaisuutensa tulleen, ja tarjoutui ostamaan auton hintaan 8500 euroa.
– Hinta on ostajalle liian kallis ja myyjälle liian halpa, Pesonen veistelee hymyssä suin.
Kirjastoauto kokee uuden elämänsä alkutaipaleella varsinaisen muodonmuutoksen. Kirjahyllyt saavat väistyä, kun sisätiloihin loihditaan aivan uudenlainen ilme.
– Sinne tulevat sauna, makuutilat, keittiö ja oleskelutilat. Työntekijät voivat asua siellä maanantaista perjantaihin, Pesonen kuvailee.
Työntekijät ovatkin ottaneet uutisen uusista tiloista ilolla vastaan. Pesosen ensimmäinen suunnitelma on ajaa kirjastoauto Mikkelistä uudelle kotiseudulle Joensuuhun.
– Tämän ajamiseen tarvitaan C-ajokortti. Sellainen kolmesta neljään tuntiin matkassa varmaan menee, ja sitten ollaan määränpäässä, Pesonen myhäilee.
Barcelonan entinen ykkösvahti saa lähteä belgialaisseurasta - ManU-sopimus katkolla kesällä
Victor Valdesin loukkaantuminen sai Standard Liegen katkaisemaan konkarin lainasopimuksen. 
Manchester Unitedissa sivuraiteelle ajautuneen Victor Valdesin lainasopimus belgialaiseen Standard Liegeen on katkaistu. [Seura tiedotti perjantaina](http://www.standard.be/nouvelles-2/lire/~ioannis-maniatis-and-victor-valdes.htm?lng=en#.VyRiBOJ95hF), että se haluaa antaa nuorille pelaajille enemmän minuutteja kauden lopussa ja että Valdes on loukkaantunut.
Vamman laadusta ei kerrota tarkemmin.
Valdes ehti pelata kahdeksan ottelua belgialaisjoukkueen maalilla ja hän oli mukana cupin voittaneessa joukkueessa. Maalivahdin sopimus Manchester Unitedin kanssa päättyy tähän kesään.
Entinen Barcelonan ykkösvahti on pelannut siirtymisensä jälkeen ManUn maalilla vain kahdessa sarjapelissä.
Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa 70 vuotta  – seuraa juhlallisuuksia suorana
Juhlallisuudet alkavat kello 10.55 Suomen aikaa. Seuraa Yle Areenassa ja Yle Fem -tv-kanavalla.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa täyttää tänään 70 vuotta. Yle esittää kuninkaan syntymäpäiväjuhlat suorana netissä.
Kello 10.55 Suomen aikaa juhlallisuudet alkavat kuninkaanlinnan kirkossa pidettävällä tilaisuudella. Paikalla on kuninkaallinen perhe sekä kutsuvieraita.
Kello 11.30 tapahtuu vahdinvaihto ja Ruotsin asevoimat tervehtivät kuningasta. Kuningas perheineen sekä kutsuvieraat seuraavat tilaisuutta kuninkaanlinnan pihalla.
Kello 12.00 ammutaan 21 kunnialaukausta Skeppsholmenilta.
Kello 12.15 Caroline af Ugglasin johtama suuri kuoro esiintyy. Kuningas perheineen sekä vieraat seuraavat tilaisuutta kuninkaanlinnan pohjoisen sisäänkäynnin edustalla Lejonbackenilla.
Kello 13.00 kuningas Kaarle Kustaa ja kuningatar Silvia liittyvät saattueeseen.
Kello 13.05 kuninkaallinen saattue lähtee kuninkaanlinnalta kohti Tukholman kaupungintaloa. Heidät otetaan vastaan kuoron laulaessa.
Tästä naisesta tuli ensimmäinen 100-vuotias malli muotilehti Voguessa
&quot;En pukeudu tyylikkääksi poikia varten&quot;, malli kommentoi.
Vanhuus ei tarkoita sitä, etteikö voisi olla tyylikäs ja charmantti. Kysykää vaikka britannialaiselta 100-vuotiaalta **Bo Gilbertiltä**, josta tuli vanhin ja ensimmäinen 100-vuotias Vogue-lehden käyttämä malli, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/04/29/100-year-old-vogue/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#GDjLacv19PqT). Vogue on yksi maailman johtavimmista muotilehdistä.
Gilbert tähdittää brittiläisen tavaratalo Harvey Nicholsin muotikuvissa, jotka juhlistavat Britannian Vogue-lehden satavuotista taivalta. Gilbertin yllä nähdään muun muassa Victoria Beckhamin toppi, Valentinon silmälasit, Célinen kengät ja Dries Van Notenin takki.
\- Teen paljon sellaisia asioita, joita monet ikäiseni eivät tee, Gilbert sanoo YouTube-videolla.
Syy siihen, että satavuotias haluaa näyttää tyylikkäältä ja pukeutua hienosti on sellainen, josta monet häntä nuoremmatkin voivat ottaa oppia.
\- En pukeudu tyylikkääksi poikia varten. Teen tämän itseäni ajatellen, Gilbert sanoo.
**Lue myös:**
**[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034)**
**[Kollarimies Antti Tuisku aikoo jatkaa muotibisneksessä: &quot;Ollaan luomassa monta vuotta kestävää brändiä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263256)**
**[Jennifer Lawrence ottaa kantaa keskusteluun naisvartaloista: &quot;Haluan, että normaalin vartalon käsitettä muutetaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263195)**
**[Personal trainerin blogissa paheksutaan lihovia odottavia äitejä – ”Ei se ole normaalia, ei todellakaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263135)**
Kirja: Jalkapallovalmentajan salainen vessakeskustelu loukkasi syvästi pelaajaa
\- Jalkapalloilija Stuart Pearce tulee aina nauttimaan arvostustani, mutta kunnioitus häntä kohtaan ihmisenä hupeni suuresti tuon vessakeskustelun myötä, Steven Gerrard kertoo kirjassaan.
Liverpoolin ja Englannin maajoukkueen entinen kapteeni Steven Gerrard suuttui, kun maajoukkueen väliaikaisvalmentaja Stuart Pearce kohteli häntä kaltoin puolitoista vuotta Etelä-Afrikan vuoden 2010 MM-kisojen jälkeen. 
Gerrard kertoo asiasta Petri Ukskosken suomentamassa elämäkerrassaan.
Hänen mukaansa ikävä tapahtuma sattui Wembleyllä pelatussa ystävyysottelussa Hollantia vastaan.
Liverpool oli voittanut liigacup-finaalin Hollanti-peliä edeltäneenä sunnuntaina. 
\- Voitimme Cardiffin rankkareilla, ja pelin takia saavuimme muuta joukkuetta myöhemmin maajoukkueen hotellille Watfordin seudulle. Minä, Glen Johnson, Andy Carroll ja Stewart Downing saavuimme joukkueen tiloihin, ja Pearce sanoi luoksemme saapuessaan: ”Teillä oli kova matsi, joten pelaatte Hollantia vastaan vain yhden puoliajan, mutta onnittelut taas yhden pystin voittamisesta Liverpoolille!”
Gerrard vakuuttaa kirjassaan, että tämä ei ollut vielä mikään ongelma.
\- Seuraavana aamuna aloittelin palauttelupäivää. Juuri ennen kuin muu joukkue lähti treenaamaan, Pearce pyysi minut hotellin vessaan ja sanoi: ”Halusin vain kertoa sinulle kasvotusten, että valitsen Scott Parkerin kapteeniksi tähän peliin.” Minulla ei ollut juuri sanottavaa, koska tiesin hänen tehneen väärän päätöksen.
\- Scott Parker on hyvä pelaaja ja rehti mies, ja myöhemmin samana vuonna nautin hänen kanssaan pelaamisesta EM-kisoissa Roy Hodgsonin alaisuudessa. Kunnioitan Scottia suuresti sekä pelaajana että ihmisenä. Mutta miksi valita Scott Parker maajoukkueen kapteeniksi minun sijastani? Scott oli kyllä hyvässä iskussa tuohon aikaan, ja hän on johtajatyyppi, mutta hänellä oli hyvin vähän kokemusta maajoukkueesta eikä lainkaan kokemusta maajoukkueen kipparoinnista.
Gerrard ei tiedä, oliko Pearcen päätöksen takana kaunoja Liverpoolia kohtaan vai oliko se henkilökohtaisempaa.
\- Vaikutelmani oli, että Pearce esitteli vessan peileille lihaksiaan. Veikkaan, että päätöksen taustalla oli tarve saada huomio kohdistumaan Stuart Pearceen. Se oli hänen tapansa sanoa: ”Minä määrään täällä.” 
"Mielestäni hän kohteli minua kapteenin valinnassa todella ikävästi"
Kirjan mukaan kapteenivalinta oli yllätys myös lehdistölle.
\- Kukaan ei tietenkään tiennyt, että Pearce oli vieläpä päättänyt informoida minua päätöksestään vessassa.
\- Mielestäni hän kohteli minua kapteenin valinnassa todella ikävästi. Se oli loukkaavaa ja väärin. Minusta se oli itsekästä – se oli poliittinen päätös, jonka tarkoituksena oli vain saada ihmiset ajattelemaan, että Stuart Pearcella oli munaa.
Englanti hävisi Hollannille, ja Suomeakin valmentanut Roy Hodgson nimitettiin valmentajaksi EM-kisoihin.
\- Jalkapalloilija Stuart Pearce tulee aina nauttimaan arvostustani, mutta kunnioitus häntä kohtaan ihmisenä hupeni suuresti tuon vessakeskustelun myötä.
Arhinmäki ei löydä Natosta hyötyjä: "Suomalaiset ovat Nato-haukkojen silmissä valitettavan kovapäisiä"
Uhittelu Itämerellä ei ole hyvä asia, vaikka se ei varsinainen uhka Suomelle olekaan, pohti Paavo Arhinmäki Ykkösaamussa. Hän aikoo jatkaa vasemmistoliiton aktiivisena kansanedustajana puheenjohtajuuden jälkeenkin.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoi Ylen Ykkösaamussa, että kansainväliset jännitteet Itämerellä ovat voimistuneet, eikä jäsenyys sotilasliitto Natossa laukaisisi jännitystä – päinvastoin.
– Maailmassa tarvitaan sotilaallisesti liittoutumattomia maita. Niitä tarvitaan välittäjiksi konflikteissa, totesi Arhinmäki.
Hän ei näe, että jäsenyydestä koituisi Suomelle mitään hyötyjä.
– Taloudelliset suhteet, yhteistyö ja diplomatia ratkaisevat. Venäjä pitäisi vetää takaisin kansainväliseen yhteisöön, arvioi puheenjohtaja.
Arhinmäki: Nato-selvitys tehtiin, koska kokoomus sen halusi
Arhinmäki sanoo, että kokoomuksen toivoma Nato-selvitys ei tuonut uutta kulmaa asiaan. Asioista kuitenkin puhuttiin selvityksessä ehkä entistä suoremmin, hän katsoo.
Hänen mielestään selvityksessä oli rivien välissä suositus sotilasliittoon liittymisestä, jos Ruotsikin liittyy. Tässä pelataan peliä, arvioi Arhinmäki.
– Suomalaiset ovat Nato-haukkojen silmissä valitettavan kovapäisiä, summasi Arhinmäki.
Uhittelu Itämerellä ei ole hyvä asia Suomelle, vaikka se ei varsinainen uhka Suomelle olekaan, hän pohti Ykkösaamussa.
– Näyttää siltä, että Venäjän presidentti Vladimir Putin tekee nationalistisella uholla sisäpolitiikkaa.
Myös Yhdysvallat näyttää voimiaan tuomalla joukkoja Baltiaan ja hävittäjiä Itämerelle, muistutti vasemmistoliiton puheenjohtaja.
"Vasemmistoliitto on tulipunainen" – Sipilän pitäisi palauttaa luottamus hallitukseen, vaatii Arhinmäki
Paavo Arhinmäki sanoo jatkavansa vasemmistoliiton aktiivisena kansanedustajana, vaikka luopuukin puheenjohtajuudesta. Tämän hän päätti jo kolme vuotta sitten.
Politiikasta vetäytymistä Arhinmäki ei harkitsekaan, vaan hän asettuu ehdolle seuraavissakin vaaleissa.
– En ole lyömässä hanskoja tiskiin.
Arhinmäki ei paljasta, kuka hänen suosikkinsa puolueen puheenjohtajaksi on.
Arhinmäki sanoo, että vasemmistoliitto on tulipunainen puolue, joka ottaa huomioon myös ympäristön. Itseään puheenjohtaja Arhinmäki ei pidä populistina vaan pikemminkin antipopulistina. Se näkyy hänestä vastavirtaan kulkemisena, muun muassa pienipalkkaisten puolustamisena.
Pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) Arhinmäellä on kysymys: Miten luottamus ministerien puheisiin ja koko hallitukseen palautetaan?
Puheenjohtaja on pettynyt siihen, että Sipilä on antanut vankan tukensa sekä Anne Bernerille että Lenita Toivakalle, joita molempia on syytetty veroparatiisiyhteyksistä.
– Sipilä on ollut kovin, kovin löysä.
Imatralla kadonnut nainen löytyi kuolleena
Poliisin mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Imatralla vajaa kaksi viikkoa sitten kadonneeksi ilmoitettu 52-vuotias nainen on löytynyt kuolleena, kertoo poliisi.
Poliisin mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Tutkintaa jatketaan oikeuslääketieteellisenä kuolemansyyn selvittämisenä.
Mummu ja vaari muuttivat lähelle lapsiaan: "Olisi pitänyt tulla jo aikaisemmin!"
Eläkkeelle jääminen on iso elämänmuutos. Entä jos eläkkeellä vielä muuttaa täysin eri puolelle Suomea? Kaarina ja Pentti Kurri tekivät vajaa kaksi vuotta sitten päätöksen muuttaa pohjoisesta etelään auttamaan tyttärensä pienen lapsen hoidossa. Kun pariskunnan kaikki kolme lasta asuvat perheineen sadan kilometrin säteellä, päätös oli lopulta helppo tehdä.
Kurrin pariskunta pakkasi puolitoista vuotta sitten muuttoautoon kotinsa Oulussa ja suuntasi kohti Hämeenlinnaa.
– Lasten perässä on tultu ja hoito-ongelmat oli ne syyt, sanoo Kaarina Kurri.
Tämähän oli vähän tämmöinen jälkijättöinen muutto meille
Hämeenlinnassa asuu viisivuotias Kurrien lapsenlapsi, jota Kaarina kävi ensin hoitamassa junalla Oulusta käsin. Nyt Kurri asuvat suhteellisen lähellä kaikkien kolmen lapsensa perhettä.
– Muut lapsenlapset on jo aikuisia. Vähän harmittaa, että olisi pitänyt muuttaa aikaisemmin tänne etelään. Silloin, kun he olivat pienempiä, että olisimme päässeet hoitamaan heitäkin. Tämähän oli vähän tämmöinen jälkijättöinen muutto meille, hymyilee Pentti Kurri.
Usein paikkakunta jo tuttu
Suomen Isovanhemmat ry:n puheenjohtaja Tarja Piili arvelee, että eläkeikäisenä muutetaan useimmiten paikkakunnalle, jonne jo entuudestaan on olemassa siteitä. Kaupunki on entinen lapsuuskaupunki, siellä on opiskeltu tai seudulla on asuttu jossain elämänvaiheessa.
Kaarina Kurrikin on opiskellut pariin otteeseen Hämeenlinnassa ja Pentti Kurri puolestaa kokee tehneensä niin liikkuvaa työtä, että paikkakunnan vaihtaminen sujui sutjakkaasti.
Nykyään, varsinkin jos Helsingin seudulle muuttaa jostakin, niin asunnot ovat niin palljon kalliimpia Helsingissä, että ei eläkkeillä niitä asuntoja ostella.
– Toisaalta tässä on lähellä muitakin sukulaisia kuin nämä omat lapset. Että ei kaikki jäänyt sinne Ouluun, kertoo Kaarina Kurri.
Suomen Isovanhemmat ry:n Tarja Piili muistuttaa, että asuntojen hinnat varsinkin Helsingin seudulla saattavat hillitä eläkeikäisten muuttamista sinne, vaikka perhesuhteet muuttoa puoltaisivatkin.
– Nykyään, varsinkin jos Helsingin seudulle muuttaa jostakin, asunnot ovat palljon kalliimpia, että ei eläkkeillä Helsingin asuntoja ostella.
Hienot maisemat ja lyhyt matka lasten luo
Kurrit ovat uuteen kotikaupunkiinsa varsin tyytyväisiä. Lisäksi sukulointi lasten kanssa on lyhyiden välimatkojen vuoksi aikaisempaa helpompaa.
– Maisemat on mahtavat ja onhan meillä paljon helpompi käydä nyt lasten tykönä. Ennen, kun lähdettiin Oulusta, niin se oli 1500 kilometriin lenkki. Nyt pääsemme sadalla kilometrillä tapaamaan kaikkia. Ja he käyvät aika usein myös meillä kylässä, että sekin on tietysti hieno homma, totetaa Pentti Kurri.
Hämäläiinen luonto ja ihmisetkin saavat kiitosta entisiltä oululaisilta.
– Tosi ystävällisiä ihmisiä, kehuu Pentti Kurri.
– Voi jutella ja kokee, että ihmiset eivät vierasta pohjalaisiakaan, naurahtaa Kaarina Kurri.
Vanhalle asuinpaikkakunnalle Kurrit eivät tunnusta ikävöivänsä.
– Kun ottaa sellaisen asenteen, että voihan sitä muuttaa, niin ei se nyt niin hirveän vaikeaa ole, että ainahan pääsee käymäään, jos tarvetta tulee.
Aktiivisuus auttaa kotiutumaan
Syvempi ystävystyminen saattaa Kurrien mukaan olla kypsällä iällä hitaampaa kuin aikaisemmin. Samaa pohtii Isovanhempien Liiton puheenjohtaja.
– On sama, minkä ikäinen ihminen onkin kyseessä, ei kukaan tule kotoa hakemaan ja tarjoutumaan ystäväksi.  Pitäisi olla itse aktiivinen ja mennä mukaan järjestöihin, neuvoo Tarja Piili.
Minä olin päättänyt, etten jää kotiin 
Piili tietää, mistä puhuu, sillä hän muutti itse juuri työelämästä pois jäätyään paikkakunnalle, josta tunsi entuudestaan vain yhden pariskunnan.
– Minä olin päättänyt, etten jää kotiin ja hakeuduin sitten eri yhdistyksiin ja menin vesijumppaan, muistelee Piili.
Kurrit ovat hakeneet omat verkostonsa mm. seurakunnasta, kuorosta ja Karjala-seurasta.
– Harrastetaanhan me tuota syöpäyhdistystä myös. Kohtalotovereita, se on kyllä ollut parasta, nyökkäilevät molemmat.
Olisi syytä selvittää palvelut
Usein iäkkäillä ihmisillä terveyspalvelut muodostuvat tärkeäksi osaksi arkea. Suomen Isovanhemmat ry:n puheenjohtaja Tarja Piili kehottaa selvittämään tulevan paikkakunnan palvelut ja miettimään jo etukäteen yhteisöt, joita tulee kenties tarvitsemaan.
– Varsinkin, jos sairastaa jotain erikoisempaa sairautta, kannattaa etukäteen selvittää, onko uudella paikkakunnalla sairauteen liittyvää yhdistystä tai toimintaa, miettii Piili.
Kurrin pariskuntakin myöntää, että joissakin palveluissa on ollut opettelemista.
– Esimerkiksi terveyskeskus oli ensin haettava ja kirkot ovat kaukana, edellisessä olivat ihan vieressä. Samoin kaupat. Tämä nykyinen asuinalue on uusi eli täällä ei ole paljon palveluita, kertoo Kaarina Kurri.
Video: Musta kissa karkasi NHL-jäälle - San Jose karisti kiroukset
San Jose Sharksin ja Nashville Predatorsin ottelun alla saatiin jäälle ylimääräinen tassuttelija. Sharks vei ottelun huonon onnen enteestä huolimatta.
San Jose Sharks vei 5-2-voiton Nashville Predatorsista varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa pelatussa pudotuspelien toisen kierroksen ottelussa, mutta enteet eivät luvanneet hyvää kotijoukkueelle.
[Ennen pelin alkua jäälle nimittäin vipelsi musta kissa](https://www.nhl.com/news/black-cat-bench/c-280518126?tid=280202674), joka juoksi Sharks-penkin edestä ja pääsi pois jäädytyskoneelle tarkoitetuista ovista.
Pieni kissa ilmestyy jäälle vaihtoaitiosta, mutta mitään syytä sen ilmestymiselle ei ainakaan toistaiseksi ole tiedossa. Ilmeisesti kissaa oli yritetty ottaa kiinni ja se oli onnistunut pakenemaan jäälle saakka.
[Katso video NHL:n sivulta](https://www.nhl.com/news/black-cat-bench/c-280518126?tid=280202674).
Pyörätuolitanssin huiput: Tämä on rikollisen kiva laji! – video
Pyörätuolitanssin maailman huiput kohtaavat vappuviikonloppuna Lohjalla. Suomen menestynein pyörätuolitanssipari kilpailee samassa sarjassa hallitsevien maailmanmestareiden kanssa. Pitkään odotettuun kisaan pari lähtee luottavaisin mielin.
Vielä perjantaina Kisakallion urheiluopistolla pyörähdeltiin vapaissa harjoituksissa, mutta viikonloppuna on tosi kyseessä. Opistolla käydään sekä kansainvälinen ranking-kilpailu että suomenmestaruuskisa. Pyörätuolitanssissa mitellään samoissa lajeissa kuin kilpatanssissakin, eli ohjelmassa on latinalais- ja vakiotanssit joko parin kanssa tai soolona.
Suomen huiput kohtasivat tanssileirillä
Yhden Suomen menestyneimmistä pyörätuolitanssipareista muodostavat  Tuuli Harju ja Timo Pyykkönen Kouvolasta.
– Olen harrastanut tanssimista pitkään ja pyörätuolitanssiakin olen joskus 90-luvulla kokeillut. Sitten se jäi tauolle, mutta kun tapasin Tuulin leirillä ja kokeilimme lajia, niin siitä se lähti uudestaan, Pyykkönen muistelee.
– Minulla taas ei ole muuta tanssitaustaa ennen vammautumista. Monia lajeja ehdin kokeilla, mutta tämä kolahti ja kunnolla. Tanssi imaisi minut mukaansa ihan kokonaan, onnettomuudessa selkäydinvamman saanut Harju kertaa.
Pari haastaa maailmanmestarit tunteikkaalla tanssillaan
Viikonloppuna kouvolalaispari kohtaa parketilla maailmanmestarit.
– Jos heitä pystymme yhtään "härnäämään" niin olemme tyytyväisiä. Lattialle mennään aina voittamaan, mutta tuomaristo sen sitten katsoo, että miten onnistumme, Pyykkönen pohtii.
– Meitä on usein kehuttu siitä, että meidän tanssissa on tunnetta, toivottavasti sillä pärjätään, Harju lisää.
Viikonlopun kisaan osallistuu noin sata tanssijaa 11 maasta. Tuuli Harju ja Timo Pyykkönen toivovat lajille lisää näkyvyyttä tapahtuman myötä.
– Monta kertaa on harjoituksien jälkeen mietitty, että tämän täytyy olla jotenkin rikollista tai lainvastaista touhua, kun tämä on niin mahdottoman kivaa, Pyykkönen nauraa.
Näin autoteollisuus pyörittää Eurooppaa uusien päästötestien laadinnassa
Autoteollisuuden valta Euroopassa on suuri. Nyt tutkitaan, ovatko EU-viranomaiset katsoneet autojen päästöjen vääristelyä läpi sormien. Teollisuuden vaikutusvallalla on saattanut olla osuutta siihen, että ilmoitettua korkeampiin päästöihin ei ole vuosien saatossa puututtu.
_“Teollisuus suosittaa vahvasti, että äänestystä ei pidetä maaliskuussa vaan mieluummin toukokuussa...”_
_“Nämä kohdat täytyy deletoida lakiesityksestä.”_
Nämä ovat otteita sähköposteista, joita eurooppalaisten autonvalmistajien järjestö ACEA on lähettänyt viime ja toissa vuonna Euroopan komissiolle. Aiheena ovat uudet, tulevat autojen päästötestit, jotka tehtäisiin oikeassa tieliikenteessä eikä laboratoriossa, kuten nykyisin.
Viime syksynä Volkswagen jäi kiinni päästöhuijauksesta, joka koski yhtätoista miljoonaa autoa. Näin laajaa, systemaattista huijausta ei ollut paljastunut aiemmin.
Epäselvyyksiä ja epäilyksiä on kohdistunut muihinkin autonvalmistajiin. Viimeksi tässä kuussa japanilainen Mitsubishi myönsi huijanneensa päästötesteissä.
Eurooppalaisen autoteollisuuden etujärjestö ACEA tiedotti syyskuussa heti Volkswagenin huijauksen paljastuttua, kuinka vakavasti se ottaa asian. Samaan aikaan kulisseissa se kuitenkin lobbaa voimakkaasti heikennyksiä uusiin testeihin, joilla vastaavat päästöskandaalitkin voitaisiin estää.
Uusista, todellisia päästöjä mittaavista testeistä on väännetty EU:ssa vuosikaudet, ja lopullinen toteutuminen on edelleen auki. Vaikka valmistaja ei huijaisi, nykyiset laboratoriotestit eivät mittaa todellisia tieliikenteen päästöjä, vaan lukemia on testioloissa helppo kaunistella tai vääristellä.
Lobbaus kuuluu politiikkaan. Päästöskandaali herätti kuitenkin kysymyksen, kuinka lähellä EU-päättäjiä autonvalmistajat ovat.
EU-parlamentti tutkii parhaillaan, tiesivätkö komissio ja jäsenmaiden viranomaiset päästöjen vääristelystä enemmän kuin myöntävät.
Kaikkien tuntema ongelma
Volkswagenin tapauksesta uutisoitiin yllättävänä skandaalina. Yleisemmin päästötestauksen ongelmista on kuitenkin puhuttu jo vuosia.
Näin valta voi toimia: On ongelmia, jotka “kaikki” tavallaan tietävät, mutta poliitikot tai viranomaiset antavat tilanteen jatkua. Epäilyksiä roikkuu ilmassa ja tutkimuksia testitulosten puutteista on monia, mutta viranomaiset eivät lähde penkomaan tarkemmin. 
Tarvittiin amerikkalaiset paljastamaan eurooppalaisen valmistajan huijaus.
Jotain kertoo se, että tarvittiin amerikkalaiset paljastamaan eurooppalaisen valmistajan huijaus, vaikka eurooppalaisilla oli käytössään sama tutkimustieto.
EU:ssa “kaikki” ovat tienneet, että autojen laboratoriopäästöt eivät vastaa todellisia päästöjä. Päästörajoitukset vain tiukentuvat, mutta kaupunkien ilmanlaatu ei parane. Ilmanlaatua ja terveyttä haittaavat typpioksidipäästöt ovat dieselautojen erityisongelma.
Laboratoriossa voi tuunata autoa ja olosuhteita myös lain rajoissa, ja tätä tekevät kaikki valmistajat. Siksi EU haluaa nyt siirtää testit todellisiin ajo-oloihin tien päälle.
Varsinaiset huijauksetkaan eivät ole ennestään tuntemattomia. Yhdysvallat sakotti huijausohjelmistoista useita dieselautonvalmistajia jo vuonna 1998, ja EU:ssa tällaiset ohjelmistot kiellettiin vuonna 2007.
– Päästöhuijauksista liikkui anekdootteja, mutta kukaan ei ollut niitä todistanut ennen Volkswagen-skandaalia, sanoo Transport & Environment -kansalaisjärjestön asiantuntija Julia Poliscanova, joka on työskennellyt aiemmin Euroopan parlamentissa.
“Valvonnassa on epäonnistuttu”
Olennainen osa ongelmaa ovat jäsenmaat, sillä päästöjä valvovat kansalliset viranomaiset. Autonvalmistaja voi hankkia autolle hyväksynnän mistä EU-maasta vain.
– Meidän pitää myöntää, että sääntelyssä ja sen valvonnassa on epäonnistuttu, toteaa Anneli Jäätteenmäki, EU-parlamentin varapuhemies ja ympäristövaliokunnan jäsen. Ympäristövaliokunta on yksi kriitikko, joka on tuonut esiin päästötestien ja todellisten päästöjen epäsuhtaa jo ennen Volkswagen-skandaalia.
Myös komissiossa testien ongelmia spekuloitiin. Entinen ympäristökomissaari Janez Potocnik lähetti 2013 kirjeen silloiselle teollisuuskomissaarille Antonio Tajanille, jossa hän varoitti, että autoja on räätälöity testioloihin.
Tajani on yksi henkilöistä, joita EU-parlamentti kuulustelee lähiaikoina päästöhuijauksen taustoista. Parlamentti nimitti tammikuussa päästömittauskomitean vuoden ajaksi, ja se on jo haastatellut tutkijoita. Epäilevätkö euroedustajat, että komissio tiesi Volkswagenin ongelmista jo ennen viime syksyä? 
Eurooppa ei vieläkään tehnyt mitään.
– Tätä on hyvin vaikea todentaa, mutta komissio on täynnä päteviä virkamiehiä, jotka tuntevat seuraamansa alat erittäin hyvin, Jäätteenmäki kommentoi.
Komissio tutki päästöjä itsekin. Sen oma tutkimuslaitos huristeli jo takavuosina Volkswageneilla ja muilla dieselautoilla Milanon kaduilla ja raportoi hälyttävistä päästöistä. Raportissaan se esitteli, miten huijausohjelmisto teoriassa toimii.
Volkswagenin päästöt paljastanut järjestö puolestaan julkaisi tutkimustuloksensa jo vuonna 2014 ja amerikkalaistutkijat esittelivät niitä konferenssissa San Diegossa. Eurooppa ei vieläkään tehnyt mitään.
Sisäpiiritietoa komissiolta?
Tunnettuun ongelmaan on myös ratkaisu: uudet päästötestit, jotka mittaavat oikeita tieliikenteen päästöjä nykyisen laboratoriokikkailun sijaan. Ne estäisivät sekä laillisen päästöjen kaunistelun että suoranaiset huijaukset.
Uusia RDE-testejä (Real Driving Emissions) on EU:ssa valmisteltu vuosikaudet. Tavalliselle kansalaiselle voi tulla yllätyksenä, kuinka suurta valtaa autoteollisuus on saanut näiden suunnittelussa käyttää.
Autoteollisuus on Euroopan talouden moottori, joka työllistää valtavasti ihmisiä. Ei siis ole ihme, että EU kuuntelee sitä.
Se käytti EU-lobbaamiseen toissa vuonna 18,5 miljoonaa euroa ja sen palkkalistoilla toimi 184 lobbaria. Näistä Volkswagenin asialla oli 43. Heitä lienee enemmänkin, sillä lobbarirekisteri on unionissa vapaaehtoinen.
Vaikutusvaltaa on käyttänyt etenkin autonvalmistajien yhteinen etujärjestö ACEA.
EU:ssa lobbaavat kaikki teollisuudenalat, kuten myös kansalaisjärjestöt. Komissio, virkamiehet ja parlamentti haluavat kuunnella eturyhmiä lainvalmistelussa: niiltä kaivataan sekä teknistä asiantuntemusta että näkemyksiä lakien vaikutuksista vaikkapa yrityksiin ja työllisyyteen. Esimerkiksi Volkswagen istuu viidessä eri EU:n lainsäädäntöä laativassa ryhmässä. 
Powerpoint-esitys vihjaa, että yhteistyö ylittää  tavanomaisen lobbauksen.
Eurooppalaista lobbausta tutkiva riippumaton kampanjaryhmä Corporate Europe Observatory julkaisi vuodetun powerpoint-esityksen, joka vihjaa, että yhteistyö ylittää joskus tavanomaisen lobbauksen.
ACEA:sta vuodettu powerpoint on sisäinen esitys, jossa etujärjestö kuvasi jäsenilleen, siis autonvalmistajille, komission kantoja ja omia kantojaan valmisteltavista päästötesteistä.
Esityksen mukaan ACEA:n päästöasioista vastaava johtaja Paul Greening ja komission virkamies Nikolaus Steininger tapasivat epävirallisesti viime vuoden tammikuussa.
Esitys paljastaa, että autoteollisuuden ja komission epävirallisessa tapaamisessa on vaihdettu sisäpiiritietoa, “huhuja”, jota autoala on voinut hyödyntää lobbauksessaan.
Näihin kuului tietoa aikataulumuutoksista ja päästövaatimusten lieventämisestä. Ainakin ACEA näytti tulkitsevan, että komissio tulee autoteollisuutta vastaan enemmän kuin mitä julkisesti oli tiedossa.
Powerpointissa todetaan, että “Steiningerin mukaan kompromissille ei ole tarvetta” – siis autoteollisuuden ei tarvitsisi lieventää omia vaatimuksiaan.
ACEA myönsi aitouden
Komission lämpimät suhteet autoteollisuuteen ovat yleisesti tiedossa, sanoo eurooppalaisten yritysten lobbausta seurannut Corporate Europe Observatoryn tutkija Pascoe Sabido.
– Yksi syy on se, että autoala on suuri työllistäjä. Mutta autoala ei missään nimessä ole ainoa, jolla on tällaisia lämpimiä suhteita, Sabido sanoo.
ACEA myönsi vuodetun esityksen aidoksi, kertoo eurooppalaisten radiokanavien verkosto Euranet Plus. Mainittua epävirallista tapaamista osapuolet eivät ole myöntäneet.
ACEA ei vastannut Ylen kysymyksiin. Komission tiedottaja Lucía Caudet vastasi ympäripyöreästi kysymykseen, ovatko Steininger ja Greening tavanneet noihin aikoihin:
– Sidosryhmien kuuntelu on olennaista informoidussa päätöksenteossa ja EU-lainsäädännön laadun parantamisessa. Tästä syystä on luonnollista, että komissio on vuorovaikutuksessa laajan sidosryhmien joukon kanssa, myös päästötestien sääntelyssä, Caudet vastasi sähköpostitse.
Hän totesi myös:
– Mikä tärkeämpää, autoteollisuuden kantaa ei otettu lakiesitykseemme, eikä komissio missään tapaamisessa esittänyt, että näin tehtäisiin.
Punakynällä tekstiä uusiksi
Komissio ei ole kaikkiin autoteollisuuden toiveisiin suostunut. Jäsenmaat ovat olleet hövelimpiä.
Autoteollisuudella on naru, josta vetää: juuri millään ei ole Euroopassa yhtä tehokasta vaikutusta kuin vihjauksella, että autotehtaiden työpaikat ovat vaarassa. Autoteollisuus työllistää EU-maissa 12 miljoonaa ihmistä, yli 5 prosenttia koko työvoimasta.
– Taitavat lobbarit osaavat käyttää kaikki taustatekijät hyväkseen ja vedota oikeisiin asioihin oikealla hetkellä. Heikossa taloustilanteessa nämä vetoomukset löytävät erityisen paljon myötämielisiä korvia, toteaa Jäätteenmäki, jonka mielestä uusia testejä on vesitetty autoalan tarpeisiin.
Autonvalmistajat ovat olleet innolla mukana lain valmistelutyössä. Ne sanelevat vaatimuksiaan ja taivuttelevat päättäjiä, jotta uudet vaatimukset olisivat mahdollisimman helpot.
Euroopan unioni pursuaa dokumentteja, ja kuka tahansa saa tietopyynnöllä esimerkiksi sähköpostikirjeenvaihtoa, jossa ACEA tai Volkswagen on vetänyt punakynällä yli komission lakiesityksen tekstiä ja korjaillut numeroita.
Ne ovat pyrkineet esimerkiksi vaikuttamaan siihen, miten määritellään "normaalit ajo-olosuhteet". Ovatko suurilla nopeuksilla ajo, ajo viileässä, muutaman plusasteen säässä tai ajo ilmastointi tai tuulilasinpyyhkijät päällä normaaleja olosuhteita?
Syntyy vaikutelma, että autoteollisuus näkee itsensä enemmän lainlaatijana kuin pelkkänä lobbarina.
Tavallinen autoilija voisi ajatella, että tietysti ne ovat normaaleja, mutta koska ne kaikki lisäävät kulutusta ja päästöjä, autoteollisuus ei haluaisi testata autojaan näillä tavoin.
Dokumentteja on luettavissa tietopyyntöjä välittävällä asktheEU.org-sivustolla.
ACEA:n viesteistä syntyy vaikutelma, että autoteollisuus näkee itsensä enemmän lainlaatijana kuin pelkkänä lobbarina:
_“Olemme huolestuneita uudesta tekstistä, joka on lisätty ilman, että siitä on keskusteltu etukäteen teollisuuden kanssa”_, se kirjoitti komissiolle.
Ja toisella kertaa:
_“ACEA on nyt viimeistelemässä yhtenäistä ja täydellistä teollisuuden esitystä, jonka pitäisi vastata kaikkia poliittisia tavoitteita. Haluamme työskennellä yhdessä kanssanne, jotta saamme kokonaisuuden valmiiksi niin nopeasti kuin mahdollista...”_
Poliitikot mukautuvat
Saahan sitä lobata. Mutta pystyykö lobbaamalla kääntämään päitä?
Yksi tärkeä lobbauksen vaikutus on se, että sillä voi ujuttaa keskusteluun haluamansa käsitteet.
Vaikutusvaltainen lobbaaja saa poliitikot puhumaan ja ajattelemaan omalla kielellään.
Vaikkapa vakuuttumaan siitä, että uusien päästötestien myötä ei kuulukaan enää noudattaa nykyisiä päästönormeja. Tai siitä, että päästönormien höllentäminen on se oikea tapa turvata teollisuuden kilpailukyky.
Olisi voinut kuvitella, että EU-maat kovistelevat autoteollisuutta päästöskandaalin jälkeen. Kuitenkin vain kuukausi myöhemmin ne äänestivät, että autoteollisuus saa tulevaisuudessa tuplata nykyisin sallitut päästöt.
Kun uusien tosielämän päästötestien tulo on käynyt väistämättömäksi, ACEA on johdattanut keskustelun kertoimeen, jolla autonvalmistajat saisivat ylittää lailliset päästöt.
Kerrointa kutsutaan englanniksi nimellä conformity factor, mutta porsaanreiäksikin sitä on sanottu.
Autoteollisuus on vaatinut, että tieliikenteessä testattavien autojen pitää saada ylittää sallitut 80 milligramman typpioksidipäästöt tuplasti tai jopa triplasti, koska tulevissa testeissä on liian vaikea pysyä sallituissa rajoissa.
Kyseistä rajoitusta pitäisi periaatteessa noudattaa jo nyt. Mutta kuten “kaikki” tietävät, eihän sitä tosielämässä noudateta.
Komissio omaksui kertoimet lainvalmisteluunsa. Se tosin esitti selvästi tiukempia rajoja kuin ACEA halusi, mutta jäsenmaat vesittivät komission suunnitelmat.
Saksalainen Der Spiegel -lehti paljasti marraskuussa, miten kertoimista viime lokakuussa päätettiin.
Saksan hallitus oli päättänyt kannattaa äänestyksessä kerrointa 1,4. Päivää ennen h-hetkeä saksalaisten autonvalmistajien järjestön VDA:n johtaja soitti puoluetoverilleen, liittokansleri Angela Merkelille ja sai tämän taivuteltua korkeampaan kertoimeen.
Saksalaislehden lähteiden mukaan aamulla ennen ratkaisevaa kokousta Merkel soitti komission presidentille Jean-Claude Junckerille, ja syntyi päätös: kerroin on 2,1. Jäsenmaat äänestivät sen puolesta Hollantia lukuun ottamatta.
Osa parlamentista älähti, mutta enemmistö päätyi kertoimien taakse.
Kun lobbausvoima on tarpeeksi suurta, on siis mahdollista saada aikaan laki, joka sallii lakia suuremmat päästöt.
Nuori mies törmäsi mönkijällä puuhun – loukkaantui vakavasti
Onnettomuudessa loukkaantuneella ei ollut kypärää päässään. Ulosajo tapahtui Kontiolahdella.
Nuori mies loukkaantui vakavasti mönkijäonnettomuudessa Kontiolahdella perjantai-iltana.
Mies ajoi mönkijällä oikealle kaartuvassa mutkassa ulos tieltä ja törmäsi puuhun, kertoo pelastuslaitos tiedotteessaan. Hän oli tullut ampumahiihtostadionin suunnasta. Ulosajo tapahtui vähän ennen Kontioniementietä.
Napakympintietä ajaneet sivulliset huomasivat onnettomuuden ja soittivat hätäkeskukseen. Kuljettajalla ei ollut kypärää.
Onnettomuudelle ei ollut silminnäkijää, eikä tapahtuma-ajasta ole tarkkaa tietoa, todetaan pelastuslaitokselta. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Koti-ikävää ja kierrosennätyksiä - Minea Blomqvistin tarina
Minea Blomqvist-Kakko on kokenut golfin ylä- ja alamäet. Unohtumattomia voittoja, turnauksia maailmantähtien kanssa ja kierrosennätyksiä. Mutta myös riipivää koti-ikävää ja suoranaista pelkoa pallon lyömiseen. Rakkaus lajiin ei silti horju.
Sinä kesänä radiossa soi kesähittinä Los del Rion Macarena. Minea ”Minni” Blomqvist oli aloittanut golfin pari vuotta aikaisemmin.
\- Minni soitti minulle 11-vuotiaana itse. Hän oli aika reipas jo silloin. Aikalailla heti Minni sanoi, että hän haluaa golfissa pitkälle. …(pitkä hiljaisuus) se ei ole ihan tavallista, muistelee golfopettaja Ville Kalliala vuoden 1996 tapahtumia.
Viime kesäkuussa Kallialan puhelin piippasi jälleen. Viesti tuli kolmikymppiseksi varttuneelta Minniltä, joka oli juuri karsiutunut Hollannin Euroopan kiertueen kilpailusta.
\- Ajattelin, että tämä ei voi olla näin vaikeata. Tämä ei jumankauta voi olla näin vaikeata. Laitoin Villelle viestiä neljältä, että sattuuko olemaan vielä tunteja vapaana tälle päivälle. Ja sit mä vaan menin sinne, muistelee Minni viime kesän tapahtumia.
Näiden kahden tapahtuman väliin mahtuu liki 20 vuotta golfia. Eikä lyöminen ole todellakaan ollut Minnille aina vaikeata. Päinvastoin. 
Sunningdale 31.7.2004
Minni eteni uransa ensimmäisessä British Openissa viikonlopun kierroksille nipin napin. Se oli helpotus, koska kentän laidalla 19-vuotiaan otteita oli seuraamassa koko perhe.
\- Iskä antoi pikkusiskolle ja – veljelle jotain käpyjä käteen, kun tein birdien. Se sanoi, että pidä tätä nyt kädessä koko rundi. Niillä oli ihan omat juttunsa, Minni muistelee.
Käpyjä kertyi aikamoinen kasa. Minni teki kierroksellaan kaksi eaglea ja kuusi birdieä. Ville Kalliala sai todistaa 62 lyönnin kierrosta lähietäisyydeltä Minnin caddienä.
\- Noin reiällä 13-14, kun Minni alkoi olla aika paljon alle parin, niin rupesi tulemaan golfautojen kanssa kameramiehiä ympärille. Loppureiällä kameroita olikin jo aika paljon.
\- Minni oli siihen mennessä oppinut, että jokaisella reiällä voi tehdä birdien. Ei ollut mitään mikä päätä palelee, kertoo Kalliala kierroksesta, joka säilyi golfhistorian alhaisimpana major- tuloksena vuoteen 2014 saakka.
\- Kaikki meni nappiin, se oli magical day. Se oli se putteri. Tuntui, että kaikesta meni sisään. Mutta sellaisessa pitkässä hameessa en pystyisi todellakaan enää pelaamaan. Se olisi hirveätä, kauhistelee Minni vuoden 2004 golfmuotia.
Heti seuraavalla viikolla Minnillä oli näytösottelu Suomessa ruotsalaisen maailmantähden Annika Sörenstamin kanssa.
\- Annika mökötti, kun sillä oli mennyt huonosti ja se ottikin oman yksityiskoneen Suomeen. Mä pääsin sitten Hjalliksen kanssa yksityiskoneella Suomeen, muistelee Minni yli kymmenen vuoden takaisia tapahtumia.
Minnille sateli ylistystä ensimmäisten ammattilaiskisojen jälkeen. Time-lehti nimesi hänet yhdeksi lupaavimmista tulevaisuuden nimistä ja naisten Euroopan kiertueella hänet valittiin vuoden tulokkaaksi. Kaikki eteni suunnitellusti - mitä nyt välillä oli riitaa silloisen poikaystävän ja nykyisen aviomiehen Roope Kakon kanssa. Sellaisia tavallisia parikymppisten nuorten kriisejä. Pian Minni huomasi pelaavansa ensimmäisenä suomalaisena maailman kovimmalla kiertueella LPGA:lla Yhdysvalloissa. 
\- Kyllä ne olivat hienoja kokemuksia. Se kevät 2008 kun pelasin Havaijilla ja Phoenixissa Annikan kanssa päätösrundit. Olin viides ja kolmas.  Ne ovat ehkä uran hienoimpia hetkiä. Ja se tunne kun sai olla huippupelaajien kanssa rangella. Kyllä se on se ”place to be” jos haluat olla maailman huipulla, sanoo Minni, joka tienasi huippukiertueella palkintorahoja liki 700 000 dollaria.
Elämä kiertueella ei kuitenkaan ollut Minnille helppoa. Jo lentäessään LPGA:n karsintoihin Minni itki ikävää Roopeen ja perheeseen koko lentomatkan ajan. Eikä ikävä taittunut oikeastaan koskaan uran aikana.
\- Ehkä ikävä kotiin on ollut mun uralla esteenä siihen, että olisin pelannut ihan huipulla, huipulla.
Vuonna 2008 äiti Kirsti muutti Minnin kanssa Yhdysvaltoihin, jotta tyttären ei tarvitsisi elää unelmaansa yksin valtameren toisella puolella. Kaudesta tuli Minnin toistaiseksi paras.
\- Olin sinä vuonna 44:s rahalistalla (417 011 dollaria) ja voitin Suomen kisan. Silloin en ikävöinyt niin paljon, eikä ollut ajatukset muualla.
Tali 31.8.2008
Niin, se Suomen kisa. Minni voitti uransa toisen, ja toistaiseksi viimeisen Euroopan kiertueen kisansa Talissa elokuussa 2008. Kisasta muodostui päätöspäivänä Minnin ja Ursula Wikströmin kaksintaistelu, joka ratkesi vasta Minnin päätösreiän birdieputtiin.
\- Sydämessäni tiesin että on hyvä mahdollisuus pelata voitosta. Mulla oli niin hyvä kausi alla. Rauhalan kanssa meni hyvin se viikko. Muistan erityisesti ne puttitreenit ja se vika puttikin tuli täysin rutiinien kautta, muistelee Minni silloisen valmentajan Timo Rauhalan roolia ja kisan ratkaisua, joka on jäänyt osaksi kotimaista golfhistoriaa.
Suomalaisyleisö nautti Blomqvistin ja Wikströmin mittelöstä, mutta Minnin näkökulmasta tilanne ei ollut yhtä nautittava. Viikon varrella Minnillä oli ollut jo pientä sanaharkkaa ranskalaispelaajan kanssa, mikä heijastui myös ratkaisupäivän kierrokselle Wikströmin kanssa.
\- Ei se ihan kaverillinen rundi ollut. Muutenkin minulle on aina ollut tuskallista pelata suomalaisen kanssa. Se ei ole kiva juttu, jos suoraan sanoo. Jos kummatkin pelaa unelmapelin, niin sitten se on ihan kivaa.
Tunteet pääsivät irti kisan jälkeen voittopuheessa. Minni itki lähes koko ajan. Ja itketti paikalla ollutta yleisöä.    
\- Se oli hieno hetki kiittää niitä kaikkia ihmisiä, jotka oli ollut siinä ympärillä.  Varsinkin äitiä, kun se oli ollut sinä vuonna mukana. Sillä oli niin valtava merkitys. Siinä tunsi itsensä onnekkaaksi urheilijan keskiössä, kuinka kaikki välittää sun urasta ja kuinka saa kehittyä koko ajan.
Pelko hiipii peliin
Heinäkuussa 2009 Minni pelasi taas Yhdysvalloissa. Kausi ei ollut sujunut edellisen vuoden tapaan ja Ohion kisassa avauslyönnit karkailivat oikealle. Se oli Minnistä outoa. Hän sijoittui kisassa kuitenkin sijalle 33 ja valmistautui normaalisti seuraavan viikon US Openiin. Silloin pelko iski. Minni ei saanut otetta avauslyönteihin, jotka karkailivat ympäri kenttää. Lopulta yksi lyönti osui katsojaa päähän ja Minni keskeytti kilpailun. 
\- En voinut kuvitellakaan, että tulee hirveä pelko pallon lyömiseen. Se kuulostaa tosi typerältä, mutta voin sanoa että se on lopettanut monen pelaajan uran.
\- Se kummittelee yhä. Pelko tuli draivaamisesta lähipeliin, joka on ollut mun vahvuus. Ja sitten se tuli rautoihin. Vieläkään vapaus lyönnissä ei ole sillä tasolla millä pitäisi olla.
Miten golfissa voi pelätä lyömistä? Ei kai se ole vaarallista. Minni kertoo esimerkin.
\- Intiassa Unski (Ursula Wikström) löi harjoituskierroksella viimeisellä reiällä puu 3- mailalla suoraan veden yli viheriölle. Kysyin, että meinaatko sä vetää kisassakin noin? Tuollaisiin mä en vaan enää pysty, en vaan pysty. Itselläni on jotenkin se pieni pelko, että en voi vetää noin vapaasti. 
Seitsemän viime vuoden aikana yksittäisiä onnistumisia on Minnille toki tullut, mutta uran alkuvuosien kaltaiseen menestykseen hän ei ole yltänyt. Ei lähellekään. Viime kaudella Minni oli parhaimmillaan Euroopan kiertueen kisassa 19.
\- Moni joka näkee minua täällä Orlandossakin harjoittelemassa, niin kysyy että pelaatko sinä vielä? Joo….kyl mä pelaan vielä, kertoo Minni, joka on viettänyt jo monta talvea Floridassa Roopen ja vuonna 2010 syntyneen Elmeri pojan kanssa. 
Ja pelaisi Minni mielellään enemmänkin. Naisten Euroopan kiertueen kisamäärät ovat romahtaneet huippuvuosista. Vielä vuonna 2009 kiertueen kalenterissa oli 30 kisaa, tänä vuonna vain 20 ja luvussa on mukana mm. arvoturnaukset, joihin valtaosalla pelaajista ei ole pelioikeutta.  Kausi alkaa Minnin osalta vasta toukokuussa ja mahdollisuudet kerätä rankingpisteitä mm. Rion olympialaisiin ovat vähäiset.
\- Olen pelannut Floridassa Sun Coast- kisoja. Ne ovat minikisoja: sä maksat 500 taalaa ja voittaja saa suurin piirtein 2500 dollaria, kertoo Minni ammattilaiselämän raadollisuudesta.
Minne menet Minni?
Mutta palataanpa vielä viime kesään ja siihen puhelinsoittoon Ville Kallialle.
\- En yllättynyt puhelusta, tunneilleni tulee aina erilaisia ihmisiä. Olin ilahtunut. Se toimi heti aika hyvin, sanoo Kalliala, joka matkusti talvella myös Floridaan Minnin luokse harjoittelemaan.
\- Lyöminen alkoi olla niin tuskasta ja me ei vaan Rauhalan kanssa löydetty sitä juttua. Villen ideana on ollut saada rentoutta svingiin. Rentouden kautta mailat pääsevät toimimaan, kertoo Minni ratkaisusta.
Kun Kallialan ja Blomqvistin edellinen valmennusjakso päättyi, oli Minni isossa nosteessa ammattilaisuransa alkutaipaleella. Nyt tilanne on toinen.
\- Haluisin kokeilla vielä pelata huipulla ilman sitä draamaa. Olin nuori tyttö ja ikävöin kotiin ja riitelin Roopen kanssa. Haluisin nyt äitinä, kun avioliitto menee hyvin, niin juuri tässä elämäntilanteessa keskittyä pelaamiseen, haaveilee Minni.
\- Eri sortin maailmantähdet pelaavat hyvin ja sen jälkeen huonosti. Minni ei ole pelaajana vielä vanha, siellä voi olla pelivuosia vaikka 15 kappaletta edessä. Odotan, että tulee kisoja ja Minni pääsee näyttämään, että on edelleen vaikka kuinka hyvä.  Muusta se ei ole kiinni, uskoo Kalliala.
Vielä muutama vuosi sitten Minnin suunnitelmissa oli päättää pelaajaura Rion olympialaisiin. Elmerikin tulisi kouluikään juuri sopivasti samana vuonna.  Nyt Rion paikka on karkaamassa espoolaisen ulottumattomiin ja ajatukset uran jatkosta ovat muuttuneet.
\- Ehkä täytyy olla vaan onnellinen siitä että saa pelata ammatikseen Euroopan kiertueella. Nyt on tajunnut että tämä on niin hieno työ. Sen takia Elmeri on ollut Floridassa jo koulussa, oppinut vähän jo englantia. Ajatus olisi olla osa vuodesta täällä ja osa Suomessa, mutta pitää mennä Elmerin ehdolla. Pidän kaikki ovet auki.
Väyrystä pilkataan, Kekkoselle lauletaan ja Kaivarissa kuohuu skumppa – tee aikamatka menneisiin vappuihin
Miten pula-aika näkyi vapun juhlinnassa, millaista oli teekkarien vappuhuumori 50-luvulla ja miksi Paavo Väyrynen joutui puolustuskannalle vappupuheessaan 1986? Ylen arkistoista löytyi mehukasta materiaalia vapuista aina 1940-luvulta nykypäivään.
Kirja: Liverpoolin ex-kapteeni ylistää Sami Hyypiää: "Hänen asemassaan ei varmasti ollut helppoa sanoa niin"
\- Kun menin juttelemaan hänelle hieman nolostuneena siitä, että olin nyt hänenkin kapteeninsa, Sami painotti, että mitä haasteita eteeni kapteenina sitten tulisikin, hän olisi aina tukenani, Steven Gerrard sanoo kirjassaan Sami Hyypiästä.
Liverpoolin legendaarinen jalkapallokapteeni Steven Gerrard joutui haastavaan tilanteeseen vuonna 2003, kun valmentaja Gérard Houllier pyysi häntä ottamaan Sami Hyypiän paikan joukkueen kapteenina. 
\- Sami osoitti minulle, kuinka hieno ja lojaali luonne hän oli, kun Gérard Houllier päätti lokakuussa 2003 tehdä minusta, vasta 23-vuotiaasta, joukkueen kapteenin, Gerrard kertoo Petri Ukskosken suomentamassa elämäkerrassaan.
Tämän vuoksi Hyypiä joutui luopumaan kapteeninnauhastaan.
\- Kun menin juttelemaan hänelle hieman nolostuneena siitä, että olin nyt hänenkin kapteeninsa, Sami painotti, että mitä haasteita eteeni kapteenina sitten tulisikin, hän olisi aina tukenani. Hänen asemassaan ei varmasti ollut helppoa sanoa niin.
Gerrard kehuu Hyypiää huipputoppariksi
Kausi 2004 oli tärkeä ja tasainen. Kun kaikki lohkon neljä joukkuetta oli pelannut viisi ottelua, Olympiakos oli kärjessä kymmenellä pisteellä, Monaco toisena yhdeksällä ja Liverpool kolmantena seitsemällä.  
Mestareiden liigasta haaveilleen Liverpoolin oli voitettava Olympiakos joko 1–0 tai kahden maalin erolla, jos Olympiakos onnistuu maalinteossa.
Gerrard oli tuolloin vasta 24-vuotias, ja hän ilmoitti julkisesti kapteenina ennen peliä, että haluaa joukkueensa pelaavan vain Mestareiden liigassa. Kaikki muu olisi suuri pettymys.
\- Sillä tavalla kasvatin tahattomasti joukkueeni paineita ja kuulostin itse siltä kuin olisin ajatellut olevani yhtä suuri kuin Liverpool FC. En oikeasti ajatellut niin edes pahimpina nuoren ylimielisyyden hetkinäni, mutta en kyennyt vaientamaan oman kunnianhimoni ääntä, Gerrard kertoo kirjassaan.
Ennen peliä miehen olo oli levoton, sillä hän ei halunnut nähdä Mestareiden liiga -unelman ajautuvan karille.
\- Olimme onnekkaita, sillä meillä oli tuolloin puolustuksemme sydämessä Sami Hyypiän ja Jamie Carragherin muodostama kaksikko. He pärjäsivät vertailussa minkä tahansa tuon ajan huipputoppariparin kanssa. 
Gerrardin yhteispeli Hyypiän kanssa tuotti melkein maalin Olympiakos-pelin alkuhetkillä. 
\- Annoin kulmapotkun ja löysin Samin etutolpalta. Hänen puskunsa suuntautui vain vähän ohi maalin.
Gerrard iski ratkaisevan maalin
Olympiakos piinasi Liverpoolia loppuun asti, mutta Gerrard iski vapauttavan 3–1-voittomaalin vain neljä minuuttia ennen vaikean Mestareiden liigan ratkaisuottelun päätöstä.
\- Pallo pomppasi kerran maahan ja jatkoi laiskanpulskealla kaarella matkaansa luokseni. Se oli juuri osumassa uudestaan maahan, kun juoksin palloa kohden vauhdilla ja tykitin puolivolleyn matkaan. Avasin kroppaani saadakseni vetoon oikean kulman ja pallon taakse voimaa koko vartalostani. Osuin palloon täydellisesti. Se oli järjetön pommi reilusta 20 metristä, aivan uskomaton veto, joka muuttaisi koko loppuelämäni, Gerrard kuvailee kirjassaan.
Vuonna 2005 mies juhlikin Mestareiden liigan voittoa.
Hän tuli myös myöhemmin hyvin toimeen Hyypiän kanssa, ja hän oli kovassa iskussa esimerkiksi vuonna 2008.
\- Nautin saadessani pelata sellaisten pelaajien kanssa kuin Torres, Kuyt, Alonso, Mascherano, Hyypiä, Carra ja Reina. Meille oli myös kehittynyt taito iskeä maaleja loppuminuuteilla. 
Työväen ote Vapusta lipsunut – porvarit ovat samalla apajalla 
Vappu on karnevalisoitunut. Ennen siihen suhtauduttiin vakavammin, sanoo Kemijärven työväenjärjestöjen puheenjohtaja Juha Pikkarainen. Porvaripuolueet ovat tulleet samalle apajalle.
Juha Pikkarainen (vas) tuntee Kemijärven työväentalon kuin omat housuntaskunsa. Se on monien muistojen paikka. Ja yhä toimiva talo. Niin on Pikkarainenkin vielä monessa mukana - tunnettu lappilainen, Kemijärven kaupunginvaltuutettu ja Vasemmistoliiton luottomies.
Kun tulee puhetta vanhoista työväen vapuista ja vappukulkueista, niin Juha opastaa tökärin pikarakennukseen. Hän avaa oven ja kokonainen pieni varastollinen muistoja tulvahtaa silmiemme eteen.
Kymmenet pölyyntyneet banderollit
Siellä varastossa niitä on: kymmenittäin vanhoja banderolleja; pölyisiä, mutta hyväkuntoisia. Vihreällä ja punaisella pohjalla vilistelee keltaisia iskulauseita.
– Muistan elävästi, kun näitä rakenneltiin. Jo kuukausia ennen Vappua kokoonnuimme näitä näpräilemään, Juha Pikkarainen pohtii.
Kun silmäilemme julisteiden tekstejä, niin monet niistä sopivat tähänkin päivään, neljänkymmenen vuoden jälkeen - kuin mikään ei olisi muuttunut.
Mutta onpa kuitenkin.
Kapitalismia ja suurpääomaa vastaan
– Kapitalismia ja suurpääomaa - riistopolitiikkaa - vastaanhan me taistelimme ja halusimme tasapuolisemmin ihmisiin suhtautuvaa yhteiskuntaa. Sitä haluamme toki vieläkin, mutta eri konsteilla, Pikkarainen tähdentää.
– Niin... ja Neuvostoliitto oli ihanteemme ja Yhdysvaltojen pyrkimykset me tuomitsimme.
Juha Pikkarainen muistelee kaiholla aikoja, jolloin Kemijärvelläkin toistatuhatta kommunistia ja kansandemokraattia, SKP:n ja Skdl:n jäsentä marssi vappukulkueessa. Se oli myös melkoinen punalippujen meri, kun nelisenkymmentä työväenyhdistystä heilutteli tunnuksiaan.
– Viimeisessä kulkueessa meitä taisi olla enää vain sata. Ja siihen sen lopetimmekin. Mutta vappujuhlia olemme toki jatkaneet ja juhlimme taas Vapun päivänä, Taivaantiulien aukiolla puoliltapäivin.
Eivätkä ole vasemmistoliittolaiset aukiolla yksin juhlaa järjestämässä. Keskustalla on heti perään siellä oma vappujuhlansa.
Mikä hiivutti punaisen vappuperinteen?
Juha Pikkaraisen mukaan työväen Vappu alkoi Kemijärvellä muuttaa muotoaan, kun väki väheni ja muutti Ruotsiin.
– Sinne lähti suuri osa jäsenistöstämme. Kemijärven väkiluku hupeni nopeasti 16.000:sta 12.000:een ja on senkin jälkeen jatkanut vähenemistään. Ihmisissä on toiminnan vireys.
Pikkarainen sanoo, että toisaalta myös poliittinen aktiivisuus muutenkin laimeni. Enää ei aatteen liekki roihunnut yhtä railakkaasti kuin ennen.
Viimeisimpänä Kemijärvellä paperiväki piti yllä työväen aatetta, mutta sellutehtaalle kävi kuten kävi. Juha Pikkarainenkin oli tehtaan työläinen.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - kumpi osuu ensin, Leijonat vai Venäjä?
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksen palkintona on Leijonien pelipaita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantain Venäjä-Suomi-jääkiekko-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien uuden, juuri julkistetun pelipaidan.
Ottelu alkaa klo 17.00, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä. [Suoraa lähetystä pääset jännittämään myös täältä klo 16.40 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Päihtyneiden päiväkeskuksessa viihtyvä Mika ei leiki hengellään: Haluan nauttia elämästä ja vähentää kaljanjuontia
Päivätoimintakeskus Huoltsu on matalan kynnyksen paikka päihteiden ongelmakäyttäjille Tampereella. Se toimii kevään ja kesän ajan väliaikaisissa tiloissa Kalevassa. Selvinpäin Huoltsuun ei tarvitse tulla, mutta sisätiloissa huikkaa ei saa ottaa.
Tamperelainen Mika laittaa aurinkolasit päähänsä. Olo on vähän krapulainen.
– Tapparan mestaruutta tuli juhlittua pari päivää.
Mika viihtyy Huoltsun väliaikaisissa tiloissa Kalevassa. Vuolteenkadulta Huoltsu joutui muuttamaan Ratinan kauppakeskuksen rakentamisen tieltä.
– Täällä näkee tuttuja, täällä voi lepäillä ja ottaa vaikka päikkärit.
Huoltsussa saa ruokaa ja kahvia, siellä voi peseytyä ja vaihtaa vaatteet, pestä pyykit ja kuivata ne.
Ikä tekee tehtävänsä – väkevät eivät enää maistu
En ole halunnut tulla tänne juomaan vaan juttelemaan ihmisten kanssa.
Mika on 48-vuotias. Hän treenaa salilla ja on timmissä kunnossa.
– Toivon, että pysyn terveenä. On niitä raittiitakin kausia ollut. On hyviä päiviä ja huonoja päiviä.
– Kun ikää tulee, ei enää jaksa. Väkevät ovat jääneet pois ja haluan vähentää kaljanjuontiakin. Haluan nauttia elämästä.
– Ei kannata leikkiä hengellään. 
Kalevan Huoltsussa käy päivittäin nelisenkymmentä ihmistä. 
Huoltsun säännöt sovitaan porukalla
Huoltsun seinälle on kirjoitettu yhteisesti sovitut säännöt. Mikakin on ollut niistä päättämässä.
– Täällä on kokous joka tiistai. Säännöt pitää olla ja niitä pitää noudattaa.
Sääntöjen mukaan sisätiloissa ei saa käyttää päihteitä. Sisäpihalla naukkailu ja sauhut ovat sallittuja.
– En ole halunnut tulla tänne juomaan vaan juttelemaan ihmisten kanssa.
Väkivalta – myös henkinen – on Huoltsussa ehdottomasti kielletty. Samoin kaupankäynti ja velkojen periminen. Kiellettyjen asioiden listalla on myös teräaseiden käyttö.
– Kun yhteisesti sovitaan säännöistä ja pidetään niistä kiinni, niin ei tule naapureillakaan valittamista.
Huoltsu on avoinna maanantaista perjantaihin kello 13 - 19.
Veneiden myrkkymaaleille on useita vaihtoehtoja – ultraäänijärjestelmät yleistyvät
Veneenpohjien maalaaminen myrkyllisellä eliönestomaalilla alkaa olla mennyttä aikaa. Uusia menetelmiä ovat ultraäänijärjestelmät ja harjasmatot.
Projektipäällikkö Hanna Haaksi Pidä Saaristo Siistinä ry:stä kertoo, ettei heidän oma kilpaveneensä kärsi merirokosta.
– Veneessä ei käytetä mitään myrkkymaaleja. Se nostetaan aina ylös käytön jälkeen ja lasketaan veteen takaisin vasta sitten kun sitä oikeasti tarvitaan, sanoo Haaksi.
Harjasmatto on siinä omassa satamapaikassa oleva matto, joka on vähän kuin eteisen kuramatto.
Aina venettä ei kuitenkaan voi, eikä ole edes järkevää nostaa käytön jälkeen ylös. Haaksi kertoo, että vaihtoehtoja ympäristölle haitallisten myrkkymaalien käytölle on useita.
– On olemassa hyvin halpoja ja paljon kalliimpia vaihtoehtoja. Yksi vaihtoehto on ihan perusharjaaminen – joko niin, että menee uimaan ja siellä harjaa tai sitten varrellinen harja veneen kannelta, kertoo Haaksi.
Muitakin vaihtoehtoja on olemassa, kuten harjasmatot ja ultraäänilaitteistot.
– Harjasmatto on siinä omassa satamapaikassa oleva matto, joka on vähän kuin eteisen kuramatto. Se sitten pimentää ja harjaa sitä veneen pohjaa, sanoo Haaksi.
Ultraäänilaitteistot yleistyvät
Jotkut venevalmistajat ovat alkaneet asentaa veneisiinsä ultraäänikarkottimia. Projektipäällikkö Hanna Haaksi kertoo, että veneissä on signaalia lähettävät yksiköt.
Veneissä on mokkulat, jotka lähettävät runkoa pitkin resonoivaa signaalia. 
– Laitteisto perustuu ultraääneen kuten nimikin jo sanoo. Veneissä on mokkulat, jotka lähettävät runkoa pitkin resonoivaa signaalia. Mikään eliö ei halua kiinnittyä sellaiseen pohjaan, sanoo Haaksi.
Haaksi kertoo, että merirokon kiinnittymisen ajankohta vaihtelee paljon.
– Yhdessä satama-altaassakin se voi vaihdella todella paljon. Yleisesti se on kuitenkin siinä heinä-elokuussa. Sen kyllä tunteekin kun koskee veneen pohjaa, että onko siellä toukkia vai ei, selventää Haaksi.
Iranin uudistusmieliset sinetöimässä valtansa parlamentissa
Uudistusmielisten pitäisi saada parlamenttivaalien toisella kierroksella 40 edustajaa, jotta ne saisivat parlamentin enemmistön.
Uudistusmieliset näyttävät voittavan myös Iranin parlamenttivaalien toisen kierroksen, kertoo paikallinen media.
Presidentti Hassan Rouhanin kanssa liittoutuneet uudistusmieliset ja maltilliset poliitikot veivät ainakin 33 paikkaa tarjolla olleesta 68:sta paikasta, kertoo iranilaisen uutistoimisto Fars. Toisen uutistoimiston Tasnimin mukaan Rouhanin "toivon lista" olisi saanut 35 edustajaa.
Uudistusmielisten pitäisi saada 40 paikkaa toisella kierroksella, jotta ne saisivat enemmistön parlamentissa.
Vanhoilliset saivat 21 edustajaa aiempaa enemmän. Loput 14 paikka menivät riippumattomille ehdokkaille. Tulokset ovat vielä epävirallisia. Lopullisia tuloksia odotetaan myöhemmin lauantaina.
Tulos on tärkeä Iranin tulevaisuudelle, koska uudistusmieliset kannattavat yhteiskunnallisten vapauksien laajentamista ja haluavat lähentyä länsimaita. Maltilliset taas ovat tukeneet myös Iranin ydinsopimusta.
Iranilaiset äänestivät perjantaina parlamenttivaalien toisella kierroksella, koska helmikuussa käydyllä ensimmäisellä kierroksella 68:lle paikalle ei löytynyt selkeää voittajaa. Kansanedustajat valitaan vaalipiireistä, joissa kukaan ei onnistunut saamaan ensimmäisellä kierroksella 25 prosenttia äänistä. Iranin parlamentissa on yhteensä 290 paikkaa.
Rouhanin liittolaiset saivat kunnon voiton helmikuussa, kun monet konservatiivikansanedustajat tippuivat parlamentista. Rouhanin tukijat saivat tuolloin parlamenttiin 106 paikkaa ja vanhoiliset veivät 68 paikkaa.
Ensimmäisellä kierroksella valittiin myös 88 jäsentä asiantuntijoiden neuvostoon.  Uudistusmieliset saivat neuvostoon enemmistön. Asiantuntijoiden neuvostolla on valta nimittää ja erottaa Iranin hengellinen johtaja. 
San Jose vyöryi väkipakolla voittoon - Rinteen nolla piti kaksi erää
Joonas Donskoi ja San Jose Sharks veivät avausvoiton NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella Nashville Predatorsia vastaan.
Joonas Donskoin edustama San Jose Sharks kamppaili kaksi erää maalivahti Pekka Rinteen ja Nashville Predatorsin umpitiiviin puolustuksen kanssa, kunnes hailauma onnistui tiirikoimaan sen auki.
Sharks nappasi voiton pudotuspelien toisen kierroksen avauskamppailussa lukemin 5-2. Ensimmäisen maalin upotti Nashvillen Mike Fisher ylivoimalla toisen erän alussa.
San Josen Tomas Hertl yllätti Rinteen ylivoimalla pienestä kulmasta ja upotti kiekon etukulmasta sisään, kun kolmatta erää oli pelattu vajaat kolme minuuttia. Rinne oli ehtinyt kopata 25 laukausta kahdessa ensimmäisessä erässä. 
Erän puolivälin jälkeen Sharks pelasi nopeasti ylös oikeaa laitaa ja Joonas Donskoin syöttö tavoitti Joel Wardin läpiajossa. Hyökkääjän kevään ensimmäinen pudotuspelimaali upposi harhautuslaukauksen jälkeen Rinteen selän taakse. Logan Couture pääsi nautiskelemaan Joe Pavelskin namupassista ylivoimalla ja vei kotijoukkueen jo 3-1-johtoon.
Nashville tuli vielä maalin päähän ilman maalivahtia, mutta San Jose rokotti tyhjiin kahteen otteeseen.
Pekka Rinteelle merkittiin 33 torjuntaa ja Miikka Salomäki pelasi 13.17 ilman tehomerkintöjä.
Hallitseva olympiavoittaja juoksi 400 metrin kauden kärkiajan 
Lontoon olympiakisoissa 400 metriä voittaneen Kirani Jamesin suunnitelmissa on uusia olympiakulta Riossa. James osoitti perjantaina Yhdysvalloissa, että hän on huippuiskussa. 
Hallitseva 400 metrin olympiavoittaja Kirani James osoitti perjantaina, että hän on huippukunnossa. 23-vuotias grenadalainen kellotti Iowan Des Moinesin kilpailussa ajan 44,08, mikä on kauden kärkiaika. 
Pyörteisissä tuulissa juostun kilpailun kakkoseksi kiirehti yhdysvaltalainen LaShawn Merritt, joka jäi voittoajasta 0,14 sekuntia. 
Jamesin suunnitelmissa on voittaa Riosta olympiakultaa. 
\- Olen oikeilla raiteilla, viime vuoden MM-kisoissa Pekingissä kolmanneksi sijoittunut James iloitsi. 
Olut kuohuu pienpanimoissa – ettei vain menisi yli!
Parikymmentä vuotta sitten Suomeen perustettiin ensimmäiset pienpanimot, nyt on menossa toinen aallonharja, kun uusia oluentekijöitä tulee markkinoille jatkuvasti. Osa ensimmäisen vaiheen pienpanimoista katosi kannattamattomina ja laatuongelmien vuoksi. Sama uhkaa nytkin ja alalle povataan vaihtuvuutta.
Olutmaailma on Suomessa kokenut mullistuksen viime vuosikymmeninä. Isojen panimoiden ja lager-olueiden ylivoiman rinnalle on syntynyt pieniä panimoita, jotka valmistavat hyvin erilaisia oluita. Kaikkiaan olutta valmistavia pienpanimoita on nyt jo yli 60.
Pari vuotta pystyssä olleen espoolaisen Fat Lizardin Tuomas Koskipää ja Heikki Ylinen kertovat laajentavansa toimintaansa. Nyt olut jaellaan ravintoloihin tynnyreissä, mutta pikapuoliin myös kauppojen hyllyille tölkeissä.
– Olemme tahkonneet jo toista vuotta, mutta haluttiin nimenomaan lähteä siihen tuoreus-aspektiin. Amerikantyylisiä oluita nimenomaan tuoreena, sellaisina kuin ne kuuluu täällä juoda tai missä vaan, selventää Tuomas Koskipää panimon ideaa.
Kun kysyy, millä pienpanimomiehet elävät, saa vastaukseksi aluksi naurunhörähdyksen.
– Pyhällä hengellä ja oluella, toistaiseksi ei vielä tästä bisneksestä. Meillä on muita leipätöitä, mutta vuoden päästä meistä neljä elää tästä jo ihan täysin, kertoo Tuomas Koskipää.
Pienpanimo ei ole kultakaivos
Joku voisi arvioida yltiöpäiseksi tätä suunnitelmaa. Pienpanimo-oluilla on kuitenkin oma kannattajakuntansa, joka kokeilee uusia makuja ja antaa ehkä anteeksi myös joidenkin oluiden kehnon laadun.
Vakka-Suomen Panimon panimomestari Jani Vilpas on pyörittänyt omaa yritystään kymmenen vuotta. Rikastumaan ei ole päässyt ehtimään.
– Voin kertoa, että ei ole kultakaivos kyllä. Ollaan 10 vuotta touhuttu ja saatu tulos plussan puolelle joka vuosi, mutta ei voi kultakaivoksesta puhua. Palkat saadaan maksettua, Jani Vilpas sanoo.
Panimossa työskentelee Uudessakaupungissa nykyään yhdeksän ihmistä.
Kansainvälisestikin palkittu panimomestari ihmettelee uusien pienpanimoiden tulvaa. Varsinkin kun laatu heittelee joskus liiankin kanssa. 
Voin kertoa, että ei ole kultakaivos kyllä.
– Ehkä pienpanimoalasta on nyt 2000-luvulla julkisuudessa annettu helkkarin ruusuinen kuva. Tottakai on hyvä, että ollaan paljon esillä, mutta luulen, että monella on sellainen käsitys, että ei nyt äkkirikastumisesta voi kukaan haaveilla, mutta että tämä olisi jotenkin helppo tie onneen. Voin vakuuttaa, ettei näin ole, miettii Berliinissä panimomestariksi opiskellut Jani Vilpas.
Vilppaan mukaan laatu on kaiken a ja o, että joku ostaa toisenkin tuopin tai pullon kallista pienpanimo-olutta.
– Jos laatu ei ole kohdallaan, niin kyllä kilpailuedellytykset vähenee roimasti ja se alkaa näkyä viivan alla, toteaa Jani Vilpas.
Vakka-Suomen panimo tekee laajaa valikoimaa eri oluttyyppejä, myös voimakkaasti humaloitua ipa-olutta, joka on ollut trendikästä jo jonkun aikaa. Uusin tulokas on savupekonilla maustettu olut. Panimomestari myöntää, että vaikka erikoisuuksia aina kysytään, volyymit tulevat muista tuotteista.
Erilaiset oluentekijät
Porilainen Mika Tuhkanen luotsaa puheenjohtajana tällä hetkellä pienpanimoliittoa. Hän aloitti ravintolapanimonsa 18 vuotta sitten, ja on tehnyt myös palkittua viskiä ja nähnyt alan heilahdukset.
– Silloin 90-luvun puolivälin jälkeen, kun tuli ensimmäinen buumi, niin meitä oli semmoinen viitisenkymmentä, moni vanhojen miesten harrastuspohjalta. Käytiin Mustialassa tai Tuorlassa panimokurssi ja perustettiin pienpanimo sen pohjalta ja useimmiten se tuli ravintolan yhteyteen, Mika Tuhkanen muistelee.
Jäljellä on enää muutama noista alan pioneereista.
– Aika moni hävisi erinäisistä syistä, osa laatuongelmien takia ja osa kannattamattomuuden takia. Nyt 2010-luvun pienpanimot ovat erilaisia. Nämä ovat nuoria, virkeitä kavereita, joilla on ehkä isompi ja parempi tausta, Beerhunter's-panimon mies arvioi.
– Mennään vähän niin kuin se olut edellä, ei niinkään talous edellä, että meillä on niin paljon rahaa, meidän täytyy hävittää tämä jotenkin ja investoida ja tehdä panimo.
Moniko nykyisestä pienpanimosta sitten on enää toiminnassa viiden vuoden kuluttua. Sitä on vaikea edes liiton puheenjohtajan arvioida.
– Jos meitä nyt on 62, niin epäilen, että viiden vuoden kuluttua meitä on 80, on Mika Tuhkasen optimistinen arvio.
Kannattavuus onkin sitten toinen juttu.
– Ei sillä ainakaan autoa vaihdeta joka viikko. Kyllä uskon, että näistä mitkä nyt aloittaa, niin varmasti kohtuullisen iso osa on vielä viiden vuoden päästä toiminnassa, arvioi Tuhkanen.
Fat Lizardin Heikki Ylinen jatkaa samalla linjalla.
– Varmaan niistä 62:sta on olemassa 50, mutta sanon, että siinä on 20 uutta lisää eli kyllä näen, että Suomeen mahtuu pienpanimoita helposti lähemmäs sata, sanoo Heikki Ylinen muhkean partansa takaa.
[Tilanne](http://www.beerfinland.com/) alkaa muistuttaa Suomea sata vuotta sitten, jolloin ennen kieltolakia miltei joka kirkonkylässä oli oma panimo.
Laatuongelmat ja hinta
Käytännössä pienpanimoiden elinkyvyn ratkaisevat kuluttajat. Jos tuotteille riittää kysyntää ja laatu on kohdillaan, niin pienetkin panimot voivat toimia. 
Näiden 50 000 litrasta 15 miljoonaan litraan vuodessa valmistavien pienpanimoiden joukkoon mahtuu monenlaisia yrittäjiä. Isoin on Laitilan Wirvoitusjuomatehdas, joka vie oluitaan jo Yhdysvaltoihinkin. Pienimmät taas valmistavat oluitaan ravintolamyyntiin, eikä tuotteita näy marketin hyllyllä.
Isojen panimojen mallasjuomiin verrattuna pienpanimo-oluiden hinta on kova. Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen tietää miksi.
– Kaikki raaka-aineet, mitä ostamme, niin hinnat ovat äärettömän paljon kalliimpia kuin se, jos tekisimme miljoonia litroja ja ostaisimme tuhansia tonneja humalaa ja mallasta. Hinnat ovat lähtökohtaisesti meille jo niin paljon kalliimpia, sanoo Mika Tuhkanen.
Hän korostaa kuitenkin, että makuja oluista löytyy sitten aina huomattavasti enemmän, koska pienpanimot kokeilevat kaikenlaista. Isot tekevät varman päälle, mikä lienee ymmärrettävää, kun tuotanto on miljoonia eikä satoja litroja.
– Pienpanimoille varman päälle ajattelu ei välttämättä ole se sydäntä lähellä oleva juttu. Silloin kokeillaan rajoja ja tehdään erilaisia. Useasti kun tuote on onnistunut, niin se on paljon, paljon parempi ja maukkaampi kuin mitä isot panimot pystyvät koskaan tekemään, hehkuttaa Mika Tuhkanen. 
Tällä hetkellä on aika vähän sellaisia panimoita, jotka tekevät jatkuvasti huonoa tavaraa.
Oluen valmistuksessa puhtaus on ehkä keskeisin tekijä veden, maltaiden, hiivan ja humalan ohella. Pienpanimoiden pullotus tai tölkityslinjoilta putkahtaa aina välillä sellaisia tuotteita, joiden ei olisi syytä ollut lainkaan päätyä markkinoille.
– Luottaisin enemmän siihen, että jos tulee huono erä, niin se on eräkohtainen. Tällä hetkellä on aika vähän sellaisia panimoita, jotka tekevät jatkuvasti huonoa tavaraa, arvioi Mika Tuhkanen.
Hän toivoo kuluttajien ymmärtävän alan käsityöluonteen ja antavan panimoille pari-kolme mahdollisuutta todistaa osaavuuttaan.
Pienpanimo-oluiden hinta kipuaa joskus kipurajoille, kun 33 cl pullollisesta saa maksaa yli viisi euroa. Tarjousoluihin verrattuna hintaeroa kertyy euroja.
Olutbuumin ovat huomanneet muutkin. Tuhkasen mukaan väliportaat nostavat pienpanimo-oluiden hintaa matkalla kaupan hyllylle.
Mahdoton ulosmyyntioikeus
Suomalaiset viinitilat saavat myydä tuotteitaan suoraan tiloilta, mutta pienpanimoille vastaavaa oikeutta ei ole annettu useista hakemuksista huolimatta.
Nyt panimot joutuvat perustamaan kioskin, joista voivat myydä alle 4,7 alkoholiprosenttisia oluitaan. Vahvemmat päätyvät ravintoiloihin tai harvemmin Alkon hyllylle. Parhaillaan kerätään nimiä, että ruokakaupan hyllylle voisivat päätyä myös vahvemmat, jopa 7,5 prosenttiset oluet.
Alkoholilain uudistaminen on parhaillaan menossa eikä pienpanimoiden ulosmyyntioikeutta edelleenkään näytä olevan tulossa. Nyt vedotaan tuon oikeuden murtavan Alkon monopolin.
– Me teimme siitä selvityksen asianajotoimistossa. He tulivat siihen tulokseen, että sillä ei ole mitään tekemistä monopolin murtumisen kanssa. Se on valtion oma päätös, jos he haluavat sellaisen myöntää, kertaa pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen.
Jopa sosiaali- ja terveysministeriöstä on kerrottu Tuhkasen mukaan, ettei ole sosiaalisia tai terveydellisiä esteitä lainmuutokselle.
Olutta ilman omaa panimoa
Suomeenkin ovat rantautuneet kiertolaispanimot, jotka vuokraavat muilta tarvittavat oluenpanolaitteet ja valmistavat oluensa eri panimoissa. Humalove tuo maahan oluita ja on viimeksi tehnyt yhteistyötä virolaisen Ollenaut-panimon kanssa. Tuloksena oli eksoottinen olut, jossa humalan oli korvannut jäkälä.
– Olemme nähneet maailmalta, että sen voi myös tehdä hyvällä mallilla. (Tanskalaisen) Mikkellerin pojat ovat tehneet pitkään pelkästään vuokraamalla laitteita ja muualla Euroopassa se on paljon yleisempää kuin Suomessa, Jukka Forsberg kuvaa kiertolaispanimon toimintaa.
Hän ei osaa arvioida sitä, mihin pienpanimobuumi Suomessa johtaa. Humaloven hän sanoo auttavan mielellään oluentekijöitä, jos asiakkaista tulee pulaa.
– Tottakai on tärkeää, että laatu pysyy. On myös hyvä, että kokeillaan rohkeasti vähän eri tyylisiä oluita. Se on koko genren idea, että kokeillaan erilaisia tuotteita. Tottakai se on ikävää, jos siinä pääsee todella huonoja väliin sitten tämän buumin kanssa, pohtii Jukka Forsberg.
Oluen kulutus oli isojen panimoiden tilastojen osalta vuonna 2015 76,8 litraa per henkilö. Siihen päälle tulevat pienpanimoiden oluet, joita myydään noin viisi prosenttia Suomen kulutuksesta. Panimoliiton tilastojen mukaan isot panimot valmistivat olutta noin 421 miljoonaa litraa viime vuonna.
Pienpanimoiden osuus olutmarkkinoista on edelleen varsin pieni. Kannattavuus ja kehno laatu ovat tekijöitä, jotka saavat olutalaa seuraavat arvioimaan, että pian on edullisia pienpanimolaitteita runsaasti tarjolla.
Kakko romahti, Ilonen ja Korhonen karsiutuivat
Pekingin turnauksen toinen kierros ei mennyt suomalaisilta nappiin. 
Mikko Ilosen ja Mikko Korhosen tie nousi pystyyn kahden kierroksen jälkeen golfin Euroopan kiertueen Kiinan Pekingin osakilpailussa. Kilpailun avauspäivän jälkeen kolmantena ollut Roope Kakko romahti toisella kierroksella 48. sijalle. 
Tulosen -2 kirjanneet Ilonen (73-69) ja Korhonen (68-74) jäivät yhden lyönnin päähän jatkopaikasta. Kakko on kirjannut tuloksen 66-74 / -4. Kilpailua johtaa Chilen Felipe Aguilar (68-65 / -11).
Pekingin kilpailun toinen kierros pelattiin loppuun vasta lauantaina, koska ukkonen keskeytti pelaamisen perjantaina. Turnauksen kolmas kierros yritetään pelata vielä lauantain aikana. 
Tilanne, 2/4 kierrosta:
1. Felipe Aguilar    CHI 68 65     -11   
2. Bernd Wiesberger  AUS 65 69     -10   
2. Alex Noren        SWE 67 67     -10   
2. Hennie Otto       RSA 63 71     -10   
5. Marcel Siem       GER 68 67     - 9   
5. Taehoon Kim       KOR 71 64     - 9   
5. Lucas Bjerregaard DEN 68 67     - 9   
5. Tyrrell Hatton    ENG 68 67     - 9 
48\. _Roope Kakko       FIN 66 74     - 4 _
67. _Mikko Ilonen      FIN 73 69     - 2 _  
67. _Mikko Korhonen    FIN 68 74     - 2_
Hämähäkkimiehiä, keijuja ja ninjoja – Tervetuloa päiväkodin vappujuhlaan
Leirin päiväkodissa Lappeenrannassa järjestettiin perjantaina perinteiset vappujuhlat. Ohjelmassa oli naamiaiset, mehua ja tanssia.
Salibandyseura Steelers laajentaa jääkiekkoon ja koripalloon 
Hämeenlinnalainen salidandyseura Steelers aloittaa ensi syksynä jääkiekon harrasteryhmät. Samalla koripalloseura Punaportin Blues siirtyy toimimaan Steelersin alla. Seuran tarkoituksena on houkutella lapsia liikkumaan ja kannustaa kokeilemaan uusia lajeja matalalla kynnyksellä.
Steelersillä on salibandyssä sekä kilparyhmiä että harrasteryhmiä ja jäseniä yli 1000 Hämeenlinnassa ja Janakkalassa. Se on Suomen neljänneksi suurin salibandyseura. Nyt seura lähtee laajentamaan lajivalikoimaansa jääkiekkoon ja koripalloon. Steelersin toiminnanjohtaja Noora Lavonen sanoo, että tarkoituksena on houkutella lapsia mukaan liikkumaan matalalla kynnyksellä. 
– Kaikki halukkaat voivat tulla meidän harrasteryhmiin. Oli lapsi sitten luistellut jo pitkään tai vetää ensimmäistä kertaa hokkareita jalkaan. Kaikki harjoittelevat samalla tavalla, pelaavat samalla tavalla ja määrällä. Meillä ei luokitella ketään parempiin tai huonompiin, vaan kaikki ovat samalla viivalla.
Hämeenlinnassa jääkiekkoharrastusta tarjoavat Hämeenlinnan Pallokerho, Sisu Hockey ja Rengon Syke. Steelersin toiminnanjohtaja Noora Lavonen sanoo, että Steelers ei lähde HPK:ta haastamaan, vaan päinvastoin toiveissa on tehdä yhteistyötä.
– Yritämme saada lajin pariin uusia harrastajia. Jos sitten jotakuta alkaa kilpaurheilutoiminta kiinnostamaan niin me haluaisimme sitten ohjata lapset Hämeenlinnan Pallokerhoon tai Sisuun.  Tällaisesta yhteistyöstä olemme puhuneet ja tavoitteena on, että pelaajan polku eri seurojen välillä syntyisi.
Monipuolinen harrastaminen nosteessa
Noora Lavosen mukaan monien lajien harrastaminen on valtakunnallisesti nousussa sen sijaan, että lapsi keskittyisi vaan yhteen lajiin.
– Meidän toive on se, että me pystymme Hämeenlinnan seudulla tekemään seurojen välillä tätä yhteistyötä ja saamme lapset liikkumaan.
Lavonen korostaa, että seuran tarkoituksena ei ole kasvattaa kilpajoukkuetoimintaa Steelersissä, vaan se tekevät muut seurat seudulla.
– Me pyrimme sen sijaan mahdollistamaan sen, että lapsi voi pelata koripalloa ja vaikka jääkiekkoa eikä se ole keneltäkään pois. Keskiössä on se, että se lapsi liikkuu ja saa kokeilla uusia juttuja ja valita lajinsa sitten kenties vähän myöhemmin.
Jääkiekon lisäksi Steelersissä aletaan pelata myös koripalloa, kun Punaportin Blues yhdistyy Steelers-seuran alle.
– Tarkoitus on saada koripallo nosteeseen Hämeenlinnassa, koska koris on tällä hetkellä täällä aika pienimuotoista. Punaportin Blues pyörittää koripallon arkea, mutta Steelersin alla. 
Liikuntapaikkoja ja hallivuoroja Steelers hakee parhaillaan. Uusien lajien harrasteryhmien on tarkoitus aloittaa syyskuussa.
Lakers hankki valmentajan NBA:n ennätysseurasta
Luke Walton ottaa vastuun Los Angeles Lakersin valmennuksesta ensi kaudella. 
Luke Walton valmentaa Los Angeles Lakersiä tulevalla kaudella, seura ilmoitti perjantaina. Walton työskentelee parhaillaan toista kauttaan Golden State Warriorsin valmennusryhmässä.
NBA:n runkosarjan voittoennätyksen rikkonut Warriors juhli viime vuonna mestaruutta Stephen Curryn johdolla. Lakers voitti perussarjassa vain 17 ottelua ja sijoittui Tyynenmeren divisioonan viimeiseksi. Vähemmän voitti vain Philadelphia.
Walton pelasi urallaan 564 runkosarjapeliä Lakersin ja Cleveland Cavaliersin paidassa. Vasta 36-vuotias valmentaja on 26. luotsi Lakersin historiassa.
\- Uskomme, että Luke käynnistää lyömättömän valmentajauran Los Angelesissä, seuran GM Mitch Kupchak sanoo tiedotteessa.
Uuden Venäjän kriisivuosina Moskovassa mellakoitiin vappunakin 
Rajut vappumellakat vuonna 1993 ennakoivat kaupunkisotaa presidentti Boris Jeltsinin ja tämän vastustajien välillä. Mutta niukkuuden keskellä eläville venäläisille vappu antoi tilaisuuden satokauden valmisteluun.
Kun kommunistipuolueen komento luhistui, meni pohja myös vapun eli kansainvälisen työväen juhlan vietolta. Enää ei nähty virallisia vappukulkueita, joihin osallistuminen oli ollut kansalaisvelvollisuus.
Myös vapun hauska puoli oli uhanalainen. Vaikka kauppoihin ja toreille oli ilmestynyt tavaraa, olivat hinnat pilvissä. Tavallisen kansalaisen oli entistä vaikeampi koota vappusyömisiä ja -juomia.
Kun puhti oli poissa, ei venäläinen vapunvietto juuri työllistänyt kirjeenvaihtajiakaan. Maassa tapahtui paljon, mutta yleensä ei näyttämönä ollut toukokuun ensimmäinen, venäjäksi _pervaja Maja_.
Mutta vuosi vuosi 1993 muodostui poikkeukseksi. Valtaan oli pari vuotta aiemmin noussut Boris Jeltsin.
Taistelu Punaisesta torista
Konservatiivisten kommunistien ja upseerien vallankaappausyritys oli elokuussa 1991 kilpistynyt Jeltsinin kansansuosioon. Se sinetöi Neuvostoliiton lopun.
Samalla lännessä suosittu mutta oman kansansa hyljeksimä Mihail Gorbatshov joutui syrjään. Gorbatshovin kaudella vaatimus demokratiasta oli noussut esiin, ja medialle salllittu suorapuheisuus eli _glasnost _oli paljastanut neuvostoyhteiskunnan ongelmat.
Uudistusuudistusohjelma eli _perestroika_ vei kuitenkin umpikujaan, ja rappeutuva supervalta tarjosi kansalaisilleen köyhyyttä ja epävarmuutta.
Mutta myös seuraajan Jeltsinin asema oli pitkään epävarma, mikä näkyi vapun 1993 yhteenotoissa.
Rajun väkivallan laukaisi kiista Punaisen torin hallinnasta. Kremlin edustan laaja aukio ja siellä järjestetyt vappukulkueet olivat vuosikymmenien ajan muodostuneet Neuvostoliiton mahdin symboleiksi: kuka hallitsee Punaista toria, hallitsee Venäjää.
Vappuna 1993 Jeltsin oli vallassa, ja viranomaiset olivat kieltäneet kommunisteilta näiden perinteisen juhlapaikan.
Taustalla oli kenties pelko siitä, että kerran torille päästyään kiihkein väki kieltäytyisi lähtemästä. Opiskelijoiden leiri Pekingin Tianmenin aukiolla oli vielä tuoreessa muistissa.
Mutta kun suurta vihaista väkijoukkoa koettaa hillitä, voivat seuraukset olla tuhoisia.
Vauhdilla miliisin päälle
Kovan linjan ryhmittymät - kommunistien ohella myös nationalistiset ja äärioikeistolaiset porukat - olivat ryhmittäytyneet "Kansallisen pelastuksen rintamaksi".
Auringonpaisteinen mutta traaginen vappu Moskovassa oli alkusoittoa syksyn tapahtumille. 
Monenkirjavassa väkijoukossa riitti niitä, jotka olivat valmiit yhteenottoon miliiseiden kanssa.
Mellakkajoukkoja oli paljon, mutta varusteina oli vain kypäriä ja kilpiä. Mielenosoitusten hallinnasta ei ollut tietoakaan, vaan molemmin puolin astalot heilahtivat herkästi.
Uutisraportti tuolta päivältä on surullista katsottavaa. Auto liekehtii katukäytävällä, ja sinikoppinen kuormuri peruutetaan vauhdilla suoraan miliisien päälle.
Vapunpäivän saldo oli yli sata loukkaantunutta. Jeltsinin raivostuneet vastustajat vannoivat sotaa ja ilmoittivat perustavansa uudelleen neuvostoaikaisen kansanmiliisin.
Vappu ennakoi kaupunkisotaa
Auringonpaisteinen mutta traaginen vappu Moskovassa oli alkusoittoa syksyn tapahtumille.
Lokakuussa 1993 Jeltsinin vastustajat – joiden joukko ulottui entisestä liittolaisesta Hasbulatovista kommunisteihin ja nationalisteihin – linnoittautuivat Venäjän parlamenttiin. Valkoisena talona tunnetun rakennuksen piiritys kesti viikkoja.
Jeltsin oli kyvytön ratkaisemaan tilannetta neuvotellen, vaan joutui turvautumaan asevoimaan.  Panssarivaunujen tulitus sytytti parlamentin, ja toistasataa ihmistä sai surmansa yhteenotoissa.
Näin yritys rakentaa uutta Venäjää sortui jo alkuvuosina väkivaltaan.
Työn juhla kasvipalstoilla
Mutta eipä vappu edes vuonna 1993 ollut pelkkää politiikkaa, punalippuja tai pamputusta. Keväiset vapaapäivät olivat venäläisille kaikkein tärkein asia. 
Vanhan yhteiskunnan pohja oli pettänyt.
Muuten tyytymättömäksi käyvän kansan kiukku olisi vain yltynyt. Lisäksi niukkoina aikoina kevätvapaille oli tarvetta. 
1990-luvulla pikkuruisten kesämökkien, datshojen, palstoilla puuhailu ei ollut ensisijaisesti huvia, vaan välttämättömyys.
Vanhan yhteiskunnan pohja oli pettänyt. Kaupat olivat tyhjillään ja vähän myöhemmin täynnä tavaraa, johon tavallisella ihmisellä ei ollut kuitenkaan varaa.
Vapaapäivinä täpötäydet paikallisjunat eli _elektriskat_ kolkuttelivat Moskovasta maaseudulle.
Siellä perheet ja _babushkat_ eli isoäidit – joiden työn varassa jättiläisvaltakunta on elänyt vuosisadat – loivat satokauden perustan.
Olihan vappu, työn juhla.
_Jyrki Saarikoski toimi Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajana vuosina 1990-1995._
USA: Sairaalan Afganistanissa tuhonnut isku ei ollut sotarikos
Lääkärit ilman rajoja -järjestö vaatii tuhoisasta iskusta riippumatonta tutkintaa. 42 ihmistä kuoli, kun Yhdysvallat pommitti lokakuussa vahingossa järjestön sairaalaa.
Yhdysvaltojen mukaan amerikkalaissotilaiden tekemä isku, joka tuhosi Lääkärit ilman rajoja -järjestön sairaalan Afganistanissa, ei ollut sotarikos.
Puolustusministeriö Pentagon katsoo tutkinnan jälkeen, että 42 ihmistä surmannut isku johtui inhimillisistä ja teknisistä virheistä. Kukaan tekijöistä ei tiennyt, että kohteena oli klinikka, sanoo kenraali Joseph Votel.
16 Yhdysvaltojen palveluksessa olevaa henkilöä on joutunut kurinpitotoimien kohteeksi iskun takia, mutta kukaan heistä saa rikossyytettä.
"Isku oli vahinko" 
Yhdysvaltojen sotilaat pommittivat Lääkärit ilman rajoja -järjestön klinikkaa Afganistanin Kunduzissa lokakuussa.
Sotilaat luulivat kohdetta Taliban-kapinallisten valtaamaksi rakennukseksi. Kenraali Joseph Votelin mukaan isku ei täytä sotarikoksen piirteitä, koska se oli vahinko.
Yhdysvaltojen tutkimusten mukaan iskun tekijät olivat väsyneitä useita päiviä jatkuneista taistelutehtävistä. He myös lähtivät tehtävään suunniteltua aikaisemmin ja puutteellisin tiedoin.
Pommitus jatkui hätäpuhelun jälkeenkin
Iskun alettua Lääkärit ilman rajoja -järjestö soitti armeijalle, mutta tulitus jatkui edelleen ilmoituksen jälkeenkin.
Lääkärit ilman rajoja vaatii tuhoisasta iskusta riippumatonta tutkintaa.
Pommituksen aikana sairaalassa oli 105 potilasta ja yli 80 henkilökunnan jäsentä. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan sairaalan sijainti oli joukkojen tiedossa.  
Lehtonen torjui avausvoiton - Dallas tarvitsi vain kaksi maalia
Dallas Stars nappasi avausvoiton St. Louis Bluesista pudotuspelien toisella kierroksella. Tähtirintojen Radek Faksa nousi hyökkäyspään sankariksi.
Dallas Stars takoi maaleja NHL:n runkosarjassa liukuhihnalta ja pudotti Minnesota Wildin pudotuspeleistä kolmen ja puolen maalin keskiarvolla, mutta toisen kierroksen avausvoittoon joukkue tarvitsi vain kaksi osumaa. St. Louis Blues kaatui Dallasissa lukemin 2-1.
Radek Faksa pääsi Ales Hemskyn yrityksen paluukiekkoon kolmannen erän viimeisen viiden minuutin juuri käynnistyttyä. Tshekkisentteri tarjoili maanmiehelleen ensin paikan haastaa Bluesin maalivahti Brian Elliot yksin ja pääsi tämän jälkeen lyömään voittomaaliin.
Dallasin illan ensimmäisen viimeisteli Antoine Roussel toisen erän puolivälissä Faksan ja John Klingbergin esityöstä.
Vähämaalisessa ottelussa Dallas-vahti Kari Lehtonen torjui 31 laukausta eikä päästänyt esimerkiksi vastustajan ylivoimalla yhtään maalia.
St. Louisin illan ainoan iski puolustaja Kevin Shattenkirk. Jori Lehterä pelasi ottelussa sekuntia vaille 16 minuuttia ilman tehopisteitä.
Saksassa julkisten alojen palkkaneuvotteluissa sopu
Saksassa palkkoja on alettu jälleen nostaa kymmenen vuoden maltillisen kasvun jälkeen. Palkankorotusta vaatineiden työntekijöiden lakko pysäytti yli tuhat lentoa keskiviikkona.
Saksan valtion ja paikallishallinnon työntekijöiden palkkakiistassa on löydetty yhteisymmärrys perjantaina.
Uutistoimisto AFP:n mukaan valtio on luvannut julkisten alojen työntekijöille yhteensä 4,75 prosentin palkankorotuksen kahden vuoden aikana. Sopimus koskee yli kahta miljoonaa työntekijää.
Saksan suurin palvelualojen liitto Verdi oli vaatinut palkkoihin kuuden prosentin korotusta, mutta tyytyi alempaan korotukseen. Liiton mukaan myös kompromissiratkaisu nostaa palkkoja, lisää ostovoimaa ja auttaa tekemään julkisen sektorin työpaikoista houkuttelevia.
Keskiviikkona Verdiin kuuluvan lentokenttähenkilöstön ulosmarssin takia jouduttiin perumaan yli 1 200 lentoa Saksan suurimmilla kentillä. Eniten lakosta kärsi Lufthansan lentoliikenne. Myös muutama Suomen ja Saksan välinen lento peruttiin.
Viime aikoina myös sairaaloissa, kaupungin virastoissa ja päiväkodeissa on lakkoiltu.
Perjantaina työnseisaus laajeni metallialaan, kun noin 110 000 työntekijää osallistui suuren metallialan liiton lakkoon. Liitto, joka edustaa metallialan 3,4 miljoonaa työntekijää, vaatii viiden prosentin palkankorotusta.
Saksassa palkkoja on alettu jälleen nostaa noin kymmenen vuoden maltillisen kasvun jälkeen. Palkankorotusten toivotaan lisäävän kotimaista kysyntää.
Keniassa tuhoisa kerrostaloromahdus
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja 15 loukkaantunut kerrostalon romahdettua rankkasateen aikana. Pelastustyöntekijät käyvät raunioita läpi löytääkseen eloonjääneitä.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa kuusikerroksinen kerrostalo on romahtanut jättitulvien takia.
Kerrostalo romahti myöhään perjantai-iltana tiheään asutulla Huruman alueella kovan rankkasateen aikana.
Paikallismedioiden mukaan kolme ihmistä on kuollut, mutta Kenian Punainen risti ei ole vahvistanut tietoa. Punaisen ristin tiedottajan mukaan ainakin 15 ihmistä on loukkaantunut turmassa.
Tiedottaja kertoo, että he eivät tiedä kuinka paljon ihmisiä on kivimurskan alla, mutta heitä on useita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 44 ihmistä on pelastettu, ja pelastustyöntekijät kartoittavat parhaillaan, onko raunioissa vielä ihmisiä.
Nairobissa on ollut rakennusbuumi viime vuosina kasvavan keskiluokan vuoksi. Valtava kysyntä on nostanut kiinteistöjen hintoja ja heikentänyt rakentamisen laatua. Taloja on pystytetty nopeasti kehnoista rakennusmateriaaleista.
Aiemmin perjantaina toisessa kaupunginosassa rakennuksen ympärillä ollut muuri romahti tulvan takia. Turmassa kuoli paikallisen median mukaan ainakin kolme ihmistä.
Kaarle Kustaasta kasvoi kuningas omasta tahdostaan
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa oli valtaan astuessaan monen mielestä liian nuori ja haluton kuninkaaksi. Kohuista huolimatta Kaarle Kustaa on antanut elämänsä 70 vuotta Ruotsille. Keräsimme filminauhaa vuosien varrelta.
1946 Neljä siskoa ja veli
Kello oli noin puoli yksitoista vappuaaton aamuna. Skeppsholmenin tykit ampuivat yhteensä 84 laukausta.
Pian radiossa kerrottiin, että prinssi Kustaa Aadolfille ja prinsessa Sibyllalle oli syntynyt poika.
Prinssi sai syntyessään nimen Carl Gustaf Folke Hubertus ja Jämtlannin herttuan arvionimen. Hän oli sisarussarjan viides ja perheen ensimmäinen poikalapsi.
Ruotsissa kruununperimys siirtyi vielä tuolloin vain poikalapsille, joten Carl Gustafista tuli perimysjärjestyksen kolmas isoisänsä Kustaa Aadolfin ja isänsä jälkeen.
1950 Nelivuotias kruununprinssi
Carl Gustaf oli vain vuoden ikäinen, kun hänen isänsä kuoli lento-onnettomuudessa Kööpenhaminan lentokentällä tammikuussa 1947.
Pian onnettomuuden jälkeen perhe muutti Hagan linnasta Tukholman kuninkaanlinnaan. Prinssin lempipuuhaa oli auttaa puutarhuria tai autonkuljettajia. Hän oli erityisen onnellinen päästessään tutkimaan moottoreita.
Vain kolme vuotta myöhemmin hänen isoisoisänsä, kuningas Kustaa V kuoli ja nelivuotiaasta Carl Gustafista tuli kruununprinssi.
Lastenhoitaja on kertonut, kuinka hän joutui ratkomaan riitaa, kun Carl Gustaf oli lyönyt sisartaan. Sisaren mukaan hän ei ollut tehnyt mitään, vain sanonut, että Carl Gustafista tulee isona kuningas.
– Minusta ei tule kuningasta, minusta tulee työläinen, Carl Gustaf oli vastannut.
1973 Liian nuori kuningas
Keväällä 1966 20-vuotias Carl Gustaf juhli muiden ylioppilaiden kanssa. Hän oli läpäissyt kokeet, vaikka se ei ollut lukihäiriöstä kärsivälle helppoa.
Autoista kiinnostunut nuorimies sai ensimmäisen oman autonsa. Se oli sininen Volvo P 1800.
Viisi vuotta myöhemmin syyskussa 1973 kruununprinssin isoisä Kustaa IV Aadolf kuoli 90-vuotiaana. Syyskuun 19. päivä Kaarle XVI Kustaa nousi valtaistuimelle vain 27-vuotiaana.
– Minä olen minä, enkä muuksi muutu, hän kertoo ajatelleensa ja tunteneensa itsensä kaikkea muuta kuin valmiiksi kuninkaaksi.
Nuori ikä oli kuninkaalle rasite – hän oli aina neuvottelupöydän nuorin eikä lehdistö pitänyt häntä uskottavana.
Ruotsi eli lisäksi poliittista murroskautta. Kuningas Kaarle Kustaan yksi ensimmäisistä tehtävistä oli allekirjoittaa uusi perustuslaki, joka riisui kuninkaalta poliittiset valtaoikeudet.
1976 Mistä morsian?
1970-luvun alkupuolella poikamieskuninkaalle soviteltiin montaa vaimoa. Harva tiesi, että Kaarle Kustaa oli jo löytänyt mieleisensä.
Kuningasparin tarina alkoi Münchenin olympiakesänä 1972, kun kunungas oli vielä kruununprinssi. Hän tapasi kisapaikalla kutsuvieraskatsomossa saksalaissyntyisen Silvia Sommerlathin.
Kruununprinssi ei aikaillut, vaan pyysi kiinnostuksen kohteensa jo samana iltana illalliselle sukulaistensa kanssa.
Nuoripari tapaili neljä vuotta kaikessa hiljaisuudessa. Kihlaus julkistettiin maaliskuussa 1976.
Samana kesänä Ruotsissa juhlittiin kuninkaan häitä ensimmäistä lähes kahteensataan vuoteen. Kaarle Kustaa ja nyt kuningattareksi nimetty Silvia vihittiin Tukholman suurkirkossa 19. kesäkuuta.
Silvia on satoihin vuosiin ensimmäinen Ruotsin kuningatar, jolla ei ole kuninkaallisia tai jalosukuisia juuria.
1977 Tytär, joka perii kruunun
Kaarle Kustaan elämä oli alusta saakka naisten hallitsemaa. Hän kasvoi äidin, neljän isosiskon ja lastenhoitajan kanssa – ja myös esikoinen oli tyttö. 
Prinsessa Victoria syntyi 14. kesäkuuta 1977. Seuraava lapsi, kruununprinssi Carl Philip syntyi vuonna 1979 ja prinsessa Madeleine vuonna 1982.
Kuningashuone eli jälleen murroksen aikaa. Ruotsin parlamentti äänesti vuoden 1979 lopussa kruununperimysjärjestyksen muutoksen puolesta: nyt myös nainen saattoi nousta valtaistuimelle.
Vastoin kuninkaan tahtoa kruununprinssi Carl Philip joutui luopumaan tittelistään vain muutaman kuukauden ikäisenä ja Ruotsi sai kruununprinsessakseen kolmevuotiaan Victorian.
1980–2000-luvut: Matkat jatkuvat
Perhe, luonto ja maailman matkat ovat vuosikymmenten läpi kuuluneet Kaarle Kustaan julkisuuskuvaan.
Kuningas otti kaiken irti edustusroolistaan ja matkusti 1980–1990 luvuilla muun muassa Egyptissä, Brasiliassa, Intiassa ja Kanadassa – lista on pidempi kuin yhdelläkään hänen edeltäjistään. Matkat ovat jatkuneet tähän päivään saakka.
Suomeen kuningas on tehnyt kuusi virallista valtiovierailua, viimeksi vuonna 2015.
Kaarle Kustaan tiedetään vapaa aikanaan nauttivan luonnossa liikkumisesta ja metsästyksestä. Hän on Maailman partiosäätiön kunniapuheenjohtaja.
2010 Satu ja painajainen
Kesällä 2010 Ruotsin hovi eli kuherruskuukauttaan kansan kanssa. Tukholmassa vietettiin satuhäitä, joissa kaikki näytti juuri siltä kuin oli tarkoitus. Kruununprinsessa Victoria sai sulhasensa, ja lehdistöllä oli pian lupa aloittaa puheet perillisestä.
Viisi kuukautta myöhemmin hovi oli jälleen otsikoissa.
Sävy oli täysin toinen: [paljastuskirja Carl XVI Gustaf – Den motvillige monarken](http://yle.fi/uutiset/kirjavaite_kaarle_kustaa_viihtyy_salakapakoissa_ja_seksiklubeilla/5663629) kertoi kuninkaasta, joka harrasti raisuja alkoholin kyllästämiä juhlia, salakapakoita ja avioliiton ulkopuolisia suhteita. Kirja perustuu suureksi osaksi nimettömiin lähteisiin.
Kaikki odottivat kuninkaan kommentteja kirjaan, kun hän piti tiedotustilaisuuden jokavuotisen hirvenmetsästysretkensä päätteeksi Trollhättanin metsästysmajalla. Kuningas tyytyi kuitenkin kertomaan, ettei ollut ehtinyt lukea kirjaa.
Nyt käännetään sivua, kuningas oli sanonut.
2012 Tyttärestä polvi paranee
Victorian häiden jälkeen vuodet ovat olleet Ruotsin hovissa täynnä iloisia perhetapahtumia. Kuningasparin ensimmäinen lapsenlapsi prinsessa Estelle syntyi vuonna 2012.
Prinsessa Madeleine ja Christopher O’Neil saivat tyttären, prinsessa Leonoren, vuonna 2014. Prinssi Nicolas syntyi vuonna 2015.
Tänä vuonna ovat syntyneet Estellen pikkuveli prinssi Oscar sekä prinssi Carl Philipin ja Sofia Hellqvistin esikoinen prinssi Alexander.
Ruotsin kuningasperheen suosiota on mitattu vuodesta 1995. Luottamus kuningashuoneeseen oli huipussaan vuonna 1998. Sen jälkeen alamäki on ollut enemmän tai vähemmän tasaista.
Kruununprinsessa Victoria on [kyselyiden mukaan hovin suosituin jäsen](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20575824.ab). Viime vuosina kuningas on kuitenkin kirinyt kakkoseksi – tosin kaulaa kruununperilliseen on kymmeniä prosentteja.
2016 Kuningas loppuun asti
– Monilla muilla on hyvin raskas fyysinen työ, mutta minun tilanteeni on erilainen. Omasta mielestäni tämä työ on todella antoisaa, kuvaili kuningas Kaarle Kustaa [Ylen haastattelussa vuonna 2014](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_kuningas_yle_uutisille_haluan_jatkaa_kuninkaana_niin_kauan_kuin_voimat_riittavat/7658606).
Kuningas sanoi haluavansa pysyä asemassaan niin kauan kuin henkiset ja fyysiset voimavarat sen sallivat. Kruununprinsessan tulee saada mahdollisuus kehittyä ja elää perhe-elämää, kuningas totesi.
Vuonna 2013 juhlittiin Kaarle Kustaan 40 vuotta vallassaoloa. Hän listasi tuolloin tulevaisuuden huolikseen erityisesti ympäristöasiat.
– Jos tartumme tarjottuihin tilaisuuksiin, uskon, että edessämme on lupaava tulevaisuus.
Jos Kaarle Kustaan joskus väitettiin olevan kuningas vasten tahtoaan, se ei pidä enää paikkaansa.
Liian nuorena valtaan noussut, tyttärensä varjoon jäänyt, naiskohujen ympäröimä kuningas kokee kaikesta huolimatta olevansa mies paikallaan. Onhan hän Ruotsin kuningas.
_Lapsuusmuistojen lähteenä on käytetty haastattelukirjaa Carl XVI Gustaf, Porträtt i Tiden._
Uusin Brexit-kysely lähes tasapeli
Independent-lehden tekemän verkkokyselyn mukaan Britannian EU-eron kannattajia olisi niukasti enemmän kuin EU-jäsenyyden puolustajia.
Britanniassa EU-jäsenyyden kannatus ja vastustus näyttää olevan lähes yhtä suurta.
Perjantaina julkaistun kyselyn mukaan eroa EU:sta kannattaa 51 prosenttia ja EU:hun jäämistä 49 prosenttia. [Independent-lehdelle ](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/eu-referendum-poll-shows-britain-split-5050-but-higher-turnout-among-older-voters-could-tip-country-a7007541.html)tehdyssä verkkokyselyssä oli lähes 2100 vastaajaa.
Lehti huomauttaa, että kysyttäessä kumman puolen arvellaan lopulta voittavan äänestyksen, tulos on toisenlainen. Vastaajista 51 prosenttia uskoo, että kansalaiset äänestävät EU:ssa pysymisen puolesta, kun taas vain 17 prosenttia uskoo, että brexit toteutuu. Noin joka kolmas vastaajista ei osannut sanoa. 
Britit äänestävät maan 43-vuotisesta EU-jäsenyydestä kesäkuun 23. päivä. Useimmissa kyselyissä jäsenyyden kannatuksen ja vastustuksen ero on ollut olematon.
_Minna Uusi-Eskola / Yle Uutiset _
Sirkusleijonat vietiin lentokoneella vapauteen
Perusta kuljetetut leijonat pääsevät ensimmäistä kertaa luontaiselle asuinalueelleen Etelä-Afrikkaan.
33 entistä sirkusleijonaa on vapautettu perulaisista ja kolumbialaisista sirkuksista ja viety tilauslennolla Perusta Etelä-Afrikkaan. Yli 15 tuntia kestänyt matka on kaikkein aikojen suurin kissaeläinten kuljetusoperaatio lentokoneella.
Eläintensuojelujärjestö Animal Defenders International (ADI) auttoi viranomaisia päästämään leijonat vapauteen. Kolumbiassa sirkukset luopuivat leijonista vapaaehtoisesti, mutta Perussa poliisi joutui järjestämään ratsioita leijonien saamiseksi.
Leijonia oli kohdeltu kaltoin sirkuksissa. ADI:n edustajan mukaan leijonat olivat muun muassa nähneet nälkää ja kärsineet sairauksista. Viime kuukausina leijonat olivat kuitenkin olleet väliaikaismajoituksissa Perun pääkaupungissa Limassa, jossa niitä oli ruokittu hyvin, ja niiden kunto oli ADI:n mukaan kohentunut.
Lentokone saapuu Johannesburgiin lauantaina, jonka jälkeen muun muassa leijonat Zeus, Shakira ja yksisilmäinen Ricardo pääsevät ensimmäistä kertaa elämässään luontaiselle asuinalueelleen Etelä-Afrikan pohjoisosaan.
Villieläinten käyttö sirkuksissa kiellettiin Perussa vuonna 2011 ja Kolumbiassa vuonna 2013.
Norjan lentoturman helikopterimalli käyttökieltoon
13 henkilön uskotaan kuolleen Norjan helikopteriturmassa perjantaina. Kahden helikopterissa olleen ruumista ei ole vielä löydetty.
Airbus-yhtymä on asettanut lentokiellon kaikille Norjan lentoturman tyyppisille helikoptereille.
Super Puma Eurocopter 225 -mallin helikopteri putosi perjantaina Norjan rannikolla.
Kaikkien kopterissa olleiden 13 ihmisen uskotaan kuolleen. Kahden helikopterissa olleen ruumista ei ole vielä löydetty.
Britannia ja Norja kielsivät turman jälkeen kaikki lennot samantyyppisellä helikopterilla. Myöhemmin valmistaja Airbus laajensi lentokiellon koskemaan kaikkia turmamallin kaupallisessa liikenteessä olevia helikoptereita.
Onnettomuuskopteri putosi Bergenin kaupungin lähellä. Kopteri löydettiin rannalta osittain veden alla, ja sen roottori löytyi usean sadan metrin päästä.
Helikopteri oli tulossa Statoilin öljynporauslautalta kohti mannerta.  Öljynporausteollisuus käyttää paljon Super Puman Eurocopter 225-mallia kuljetuksissaan.
_Minna Uusi-Eskola / Yle Uutiset_
_TARKENNETTU kello 13:00 Airbusin lentokielto koskee Eurocopter 225-mallia, ei kaikkia Super Puma-koptereita._
Iranilaiset äänestävät parlamenttivaalien toisella kierroksella 
Uudistusmieliset voittivat vaalien ensimmäisen kierroksen. Tällä hetkellä parlamentin enemmistönä olevat vanhoilliset toivovat toisella kierroksella edellistä parempaa tulosta.
Iranissa on pidetty perjantaina parlamenttivaalien toinen kierros. Ehdokkaat kilpailevat jäljellä olevista 68 paikasta maan 290-paikkaisessa parlamentissa. Heidät valitaan vaalipiireistä, joissa kukaan ei onnistunut saamaan ensimmäisellä kierroksella 25 prosenttia äänistä. 
Presidentti Hassan Rouhania tukevat uudistusmieliset voittivat helmikuussa pidetyn vaalien ensimmäisen kierroksen ja sai parlamenttiin 106 paikkaa. Toisella kierroksella niiden pitäisi saada vielä 40 paikkaa, jotta ne varmistaisivat valtansa parlamentissa.
Tämänhetkisessä parlamentissa eniten paikkoja on vanhoillisilla, jotka hävisivät ensimmäisen kierroksen saamalla vain 64 paikkaa. Vanhoilliset kuitenkin elättelevät vielä toivoa useista lisäpaikoista vaalien toisella kierroksella.
Ensimmäisellä kierroksella valittiin myös 88 jäsentä asiantuntijoiden neuvostoon. Uudistusmieliset saivat eniten jäseniä myös neuvostoon, 59 prosenttia paikoista. Asiantuntijoiden neuvostolla on valta nimittää ja erottaa Iranin hengellinen johtaja.
Iranissa on noin 17 miljoonaa äänioikeutettua, jotka äänestävät yhteensä 55 vaalipiirissä. Ensimmäisellä kierroksella reilu 60 prosenttia iranilaisista antoi äänensä. Toisen kierroksen tuloksia odotetaan lauantaina.
Poliisi otti kiinni laitonta haulikkoa kantaneen miehen Rantasalmella
Haulikon luvat oli peruttu aiemmin, mutta poliisi ei ollut saanut sitä haltuunsa.
Rantasalmella nuori mies on liikuskellut laittoman haulikon kanssa perjantai-iltana, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Poliisi pääsi miehen jäljille silminnäkijätietojen sekä vihjeiden perusteella ja teki kotietsinnän usean partion voimin. Poliisi joutui särkemään oven päästäkseen asuntoon, jossa 23-vuotias savonlinnalainen mies lopulta luovutti haulikkonsa. Haulikon lupa oli peruttu jo aiemmin, mutta poliisi ei ollut saanut sitä haltuunsa.
Savonlinnalaismies ja muutama muu henkilö on otettu kiinni tapaukseen liittyen. Poliisi tutkii tapausta ainakin ampuma-aserikoksena ja laittomana uhkauksena.
CNN: Venäläishävittäjä häiritsi Yhdysvaltain tiedustelukonetta
Viimeksi venäläiskone lensi vaarallisen läheltä yhdysvaltalaisalusta vain muutama viikko sitten.
Venäläinen hävittäjä on tehnyt tynnyrikäännöksen Yhdysvaltain tiedustelukoneen yli Itämerellä kansainvälisessä ilmatilassa.
Asiasta kertoo uutiskanava CNN kahden yhdysvaltalaisen puolustusviranomaisen tietoihin nojaten. Suomessa tapauksesta uutisoi ensimmäisenä MTV.
CNN:n mukaan Sukhoi Su-27-kone teki vaarallisen käännöksen noin 30 metriä yhdysvaltalaisen tiedustelukoneen yläpuolella.
Venäjän ilmavoimien koneet ovat häirinneet yhdysvaltalaiskoneita aiemminkin. Viimeksi pari viikkoa sitten venäläishävittäjät lensivät Itämerellä vaarallisen läheltä yhdysvaltalaisalusta ja -tiedustelukonetta.
Ruotsalainen terroristi heikensi Brysselin metroon tarkoitetun pommin vedellä
Belgian yleinen syyttäjä ei ole kommentoinut tietoja, joiden mukaan terrori-iskuista epäilty Osama Krayem olisi hylännyt pommin ja heikentänyt sen tehoa tarkoituksella.
Brysselin terrori-iskuista epäilty Osama Krayem heikensi metrossa räjäytettäväksi suunnitellun pommin huuhtelemalla sen, kertoo [Belgian yleisradio RTBF](http://www.rtbf.be/info/dossier/explosions-a-brussels-airport/detail_bruxelles-la-seconde-bombe-du-metro-aurait-ete-jetee-dans-les-toilettes?id=9283069). Tämän jälkeen Krayem hylkäsi repun.
Krayemin terroristien piilopaikkana käyttämään asuntoon hylkäämästä repusta löytynyt pommi ei räjähtänyt, sillä TATP:n eli asetoniperoksidin vettyminen heikentää sen syttymisherkkyyttä.
Belgian yleinen syyttäjä ei ole kommentoinut tietoja.
Aiemmin tässä kuussa esimerkiksi Aftonbladet kertoi Krayemin väittäneen kuulusteluissa, ettei hän tiennyt repussaan olevasta pommista.
Ruotsalainen Krayem, 23, pidätettiin Brysselissä huhtikuun alussa. Häntä syytetään myös osallisuudesta Pariisin marraskuisiin terrori-iskuihin.
Näistä Jalonen ei tingi: Jokinen-Barkov ja Granlund-Koivu
Leijonien MM-kisamiehistön ketjupalapeli käy tulikuumana niin valmennuksen kuin kotikatsojienkin keskuudessa. 
Kari Jalonen kehui isoon ääneen Suomen NHL-miesten pelaajatarkkailija Jere Lehtistä, joka on saanut houkuteltua nimekkäitä pelaajia Leijoniin. 
\- Olemme hyvässä tilanteessa tässä vaiheessa. Jere on tehnyt työnsä niin tarkasti kuin hän aikanaan itse pelasikin, kehui Jalonen GM Lehtistä, jolla on pelaajauraltaan palkintokaapissa muun muassa Stanley Cup -voitto, MM-kulta, Suomen mestaruus, Euroopan cupin mestaruus  ja olympiahopea Torinosta.   
Lopputulemana onkin, että Moskovan MM-jäälle on tulossa poikkeuksellisen paljon suomalaisia huippupelaajia, kuten Aleksander Barkov, Mikko Koivu, Mikael Granlund, Leo Komarov, Jussi Jokinen, Teemu Pulkkinen, Markus Granlund  ja kumppanit. 
Jaloselle tutut Koivu, Granlund ja Jokinen
Päävalmentajalta löytyy henkilökohtaista historiaa usean NHL-suomalaisen kanssa. 
\- Koivun Mikko ensimmäisiä liigapelejä valmensin aikanaan ja olimme 20-vuotiaiden MM-kisoissa hopealla Moskovassa. Nyt on revanssin paikka. Granlundin Mikke oli minulla HIFK:ssa, kun voitimme mestaruuden. Jokisen Jussin kanssa olimme voittamassa Kärpissä kultaa, listasi Jalonen nopeasti.  
Mikon ja Jussin kanssa olemme jo olleet yhteyksissä ja hahmottelimme ketjuja alustavasti 
Suomen valmennusjohtoon kuuluva Jukka Rautakorpi oli  puolestaan viemässä aikanaan Barkovin uraa eteenpäin.
Chicagon organisaatiossa pelaava, AHL:ssä kauden puolustanut Ville Pokka on oikealta ampuvana pakkina ennakolta loistava täsmähankinta kiekollisen pelaajan ruutuun.  
Leijonien kärkiketjut rakentuvat kaksikkojen Jokinen-Barkov ja Granlund-Koivu varaan. Se ei ole mikään salaisuus. Kolmannet rattaat ketjuihin ovat hakusessa ja valmennus on valmis kuuntelemaan johtavien pelaajien mielipiteet asiasta. 
\- Toissapäivänä me aloimme palapeliä ajatuksellisesti pyöritellä, kun kuulimme Koivun Mikon ja Granlundin Miken saapumisista. Mikon ja Jussin kanssa olemme jo olleet yhteyksissä ja hahmottelimme ketjuja alustavasti. 
Poliisi on poistanut aktivisteja Hanhikiven alueelta – "Ei vastarintaa"
Mielenosoitukset muuttuivat Pyhäjoella torstaina väkivaltaisiksi, kun poliiseja kivitettiin kivillä ja poliisiauto sytytettiin palamaan.
Poliisi poistaa parhaillaan ydinvoimaa vastustaneita aktivisteja Pyhäjoen Hanhikivellä. Oulun poliisilaitos kertoo tiedotteessa antaneensa kymmenille ympäristöaktivisteille poistumiskäskyt leireistään. Poliisin arvion mukaan operaatio kestänee myöhään iltaan saakka.
Poliisin mukaan aktivistit eivät ole tehneet vastarintaa, eikä ketään ole toistaiseksi otettu kiinni. Iltapäivällä alkaneeseen operaatioon on osallistunut noin 60 poliisia ja apuna on ollut muun muassa Rajavartiolaitos.
Ydinvoimaa vastustanut mielenosoitus muuttui Pyhäjoella torstaina väkivaltaiseksi, kun poliisiauto sytytettiin palamaan ja poliiseja kivitettiin kivillä. Aiemmin viikolla aktivistit paiskoivat Ylen toimittajaa kivillä mielenosoituksessa.
Poliisin mukaan muutamia ihmisiä on yhä pidätettynä torstain väkivaltaisuuksien vuoksi.
Ulkoministerit Kerry ja Lavrov ratkoivat Syyrian tilannetta puhelimessa
Syyrian suurin oppositioryhmittymä HNC sanoo, etteivät rauhanneuvottelut voi jatkua niin kauan, kun tulitaukoa rikotaan.
Tilanne Syyriassa on kuluvan viikon aikana luisunut yhä lähemmäs hataran tulitauon lopullista sortumista.
Venäläiset tiedotusvälineet [kertoivat aiemmin tänään](http://yle.fi/uutiset/syyriaan_sovittiin_taistelutauko/8847527), että  Syyriassa taistelevat osapuolet ovat sopineet keskeyttävänsä tulituksen tänään perjantaina puoliltaöin.
Tuoreiden uutistoimistotietojen mukaan Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja hänen venäläinen kolleganda Sergei Lavrov ratkoivat Syyrian tilannetta perjantaina puhelimitse.
Varhain torstaiaamuna YK:n erityislähettiläs Staffan de Mistura [vaati Venäjää ja Yhdysvaltoja tekemään kaikkensa](http://yle.fi/uutiset/de_mistura_vaatii_obamaa_ja_putinia_pelastamaan_syyrian_rauhanneuvottelut/8842506), jotta tilanne rauhoittuisi.
Syyrian suurimman oppositioryhmittymän HNC:n johtaja Riad Hijab [kommentoi Twitterissä perjantaina](https://twitter.com/SyrCoalition), etteivät rauhanneuvottelut voi jatkua jos tulitauko, jota rikotaan systemaattisesti, rakoilee.
PK-35 pettyi SJK-tasapeliin – "Dominoimme toista puoliaikaa lähes täydellisesti"
Erotuomari Dennis Antamon loppuvihellyksen soitua Myyrmäen jalkapallostadionilla nähtiin harmistuneita punamustapaitoja. PK-35 haki vimmatusti voittomaalia läpi toisen puoliajan, mutta Shefki Kuqin suojattien oli lopulta tyytyminen maalittomaan tasapeliin hallitsevaa mestaria vastaan.
\- Pelisuunnitelmamme ei onnistunut tänään lainkaan. Olimme askeleen perässä joka tilanteessa. Syötimme huonosti ja sijoituimme huonosti. Olimme onnekkaita, kun saimme täältä pisteen mukaamme, SJK-kapteeni Mihkel Aksalu suomi omiaan tasapelin jälkeen.
Aksalu osui naulankantaan. PK-35:n taidokas keskikenttä rakenteli oivia maalintekopaikkoja läpi toisen puoliajan. Ottelun paras maalipaikka osui Pablo Counagolle, vain pari minuuttia ennen loppuvihellystä. Ymer Xhaferin keskitys tavoitti 36-vuotiaan espanjalaiskärjen, jonka puskun Aksalu onnistui torjumaan vain vaivoin maaliviivan tuntumasta.
\- Olen aika pettynyt. Dominoimme toista puoliaikaa lähes täydellisesti. Lopussa oli vielä tuo Pablon (Counago) pusku, jonka Aksalu pelasti. Ottelu kuvastaa hyvin pitkälti koko kauttamme tähän mennessä. Olemme dominoineet oikeastaan joka peliä, mutta omat virheet tai tehottomuus on vaivannut. Pitää vaan jatkaa, kyllä se siitä paranee koko ajan, 75 minuuttia PK-35:n hyökkäyksen kärkenä rymistellyt Masar Ömer pohdiskeli.
SJK-leirissä riittää rutkasti mietittävää. Hallitseva mestari ei saanut peliään toisella puoliajalla lainkaan käyntiin, ja joukkue saa kiittää kauden avauspisteestään loistavasti torjunutta kapteeni Aksalua.
\- Tiesimme PK-35:n olevan kova joukkue. He pelaavat hyvää syöttöpeliä ja tulevat väkevästi sekä laidoilta että keskeltä. He osoittivat pystyvänsä pelaamaan hyvin, ketä vastaan tahansa. Juhlimme viime kauden päätteeksi ja nyt olemme sarjataulukon hännillä. Meidän täytyy todistaa, että meillä on rohkeutta ja tahtoa taistella itsemme ensin sarjataulukon keskivaiheille ja sitten voimme puhua jälleen kärkisijoista, Aksalu pyöritteli.
**Aaro Linnalaakso, Vantaa**
Kemi taikoi jättiyllätyksen Oulussa - "Nyt näytettiin"
PS Kemin kolmas kotiottelu, tällä kertaa Oulussa, tuotti suomalaisen jalkapallokevään jättiyllätyksen. Ryan Gilliganin jo avausminuutilla hienosti volleysta laukoma maali jäi pelin ainoaksi.
Juoni pelin edetessä oli se, että HJK hallitsi palloa ja kemiläiset keskittyivät puolustamaan ja nopeisiin vastaiskuyrityksiin. Sitä helpotti HJK:n hidas pallollinen pelaaminen. Siihen vaikutti osaltaan myös kentän kunto.
Ojala ottamassa kehitysaskeleita
Kemin keskikentän pohjalla loistavasti pelannut oululainen Matias Ojala hykerteli tyytyväisenä pelin jälkeen.
\- Onhan tuo siis varmaan jättiyllätys suurelle yleisölle, mutta me tiedettiin koko ajan , että pystytään pärjäämään tässä sarjassa. Ollaan koko ajan uskottu omiin kykyihin ja voidaan voittaa kenet tahansa. Nyt näytettiin, ettei mikään joukkue ole meille ylipääsemätön este.
\- Nopea maali antoin positiivisen fiiliksen. Oli paljon helpompi pelata, kun oli maali alla. Keskityttiin puolustamaan omaa maalia. Tehtiin se riittävän hyvin, eikä HJK saanut maalia.
\- Minusta näytti tänään, että meillä on tosi hyvä joukkue. Jos oli vastustajan keskikenttä hyvä, niin kyllä munkin vieressä oli tosi hyviä pelaajia.. Näytettiin, että oltiin tänään parempi joukkue.
\- Mä oon koko ajan uskonut omiin kykyihin. Monet on varmasti jo teilannut minut menetettynä lupauksena. Tänään näytin, että kyllä minä ainakin kohtalaisesti tuolla kentällä pärjään.
Paikkoja oli
HJK nuori topparilupaus Aapo Halme oli joukkueen avaustappion jälkeen ymmällään.
\- Joo, mä en tiiä miten on mahollista, että ensimmäisellä minuutilla vastustaja tekee maalin. Ei oltu valmiita heti alusta. Meillä oli paikat tehä tänään maalit, mutta ei onnistuttu. Vastustaja oli hyvä. Usko oli koko ajan, että takaa tullaan. Pallo pitää laittaa nopeammin liikkeelle.
**Pekka Pietilä,  Oulu**
Saarelaiset nousivat Veikkausliigan kärkeen 
IFK Mariehamn nousi veikkausliigan kärkeen hienolla vierasvoitollaan Tampereen Tammelassa. Jo kuuden ja puolen minuutin kohdalla syntynyt maali jäi ottelun ainoaksi.
\- Huh huh, mikä maali, mutta varmasti peli olisi ollut erilainen jos tuo maali ei olisi syntynyt noin aikasessa. Mutta maalit ratkaisee ja osaamme puolustaa hyvin johtoasemassa, IFK-kapteeni Jani Lyyski analysoi voittoa.
Vierailija IFK Mariehamn tuli otteluun ryminällä ja aloitti maalinteon seitsemännellä minuutilla, Gabriel Petrovicin kulmapotkun jälkeen kenialainen keskikentän työmyyrä Anthony Dafaa Clement tykitti pallon upeasti 25 metristä Ilveksen maalin ylänurkkaan. Mika Hilander joutui antautumaan näin ensi kerran tällä kaudella.
Maalin jälkeen viime vuoden cup-mestari passivoitui ja Jarkko Wissin Ilves sai selkeän pelillisen hallinnaan ottelussa. Huono viimeistely esti kuitenkin maalien synnyn. IFK:n Jani Lyyski ja Diego Assis kuittasivat avausjakson varoitukset.
\- Tottakai aikainen avausmaali auttoi heitä. Maalin jälkeen veimme peliä, mutta huono kenttä auttoi enemmän heidän puolustustaisteluaan kuin meidän hyökkäystä, summasi pelin valmentaja Jarkko Wiss Ilves-leiristä.
\- Muutama paikka oli, mutta turhaa hosumista maalin edessä.
"Nämä voitot eivät tule ikinä ilmaiseksi"
Toinen jakso oli viivytystaistelua, joka päättyi saarelaisten eduksi. Toisen jakson aluksi varoitetun Kristian Kojolan ja Jani Lyyskin johdolla IFK piti maalinsa puhtaana ja aiheutti tamperelaisille kauden avaustappion.
Hienosti pääpalloja poimineet topparit olivat kentän avainhahmoja perjantai-illan taistelussa.
\- Nämä voitot eivät tule ikinä ilmaiseksi. Tänään onnistuimme hyvin, muta myös kovasti teimme  töitä, kertasi Lyyski.
\- Meillä on ollut sama runko jo muutaman kauden, ja tässä näkyy kuinka tärkeää tällainen jatkuvuus on. Varsinkin puolustusuuntaan olemme valmiimpia kuin moni muu joukkue tällä hetkellä.
Ilveksen pelit jatkuvat taas kahdella vierasottelulla, edessä ovat reissut Helsinkiin ja Ouluun.
\- Onhan se tietysti aika rankkaa, kun viidestä ensimmäisestä pelistä on neljä vieraissa,  Oulun kenttä Kemiä vastaan on tietysti uusi ja outo kokemus, Jarkko Wiss pohti.
**Petri Aholaita**
Työn juhlaa Kauhavalla – byrokratia on selätetty ja turvapaikanhakijat pääsevät työn syrjään kiinni
Kauhavan vastaanottokeskuksen yhteyteen on perustettu työosuuskunta. Osuuskunta on ratkaisu moneen ongelmaan, jotka liittyvät turvapaikanhakijoiden työllistymiseen. Vappua voidaankin vastaanottokeskuksessa viettää aivan oikeana työn juhlana.
Kauhavan vastaanottokeskuksen yhteyteen perustettu työosuuskunta on saanut nimekseen "Mamulandia osuuskunta". Osuuskunta otti ensiaskeleitaan perjantaina, kun Kauhavalla järjestettiin Mamulandian Vappubasaari.
Osuuskuntaa lähdettiin perustamaan, koska turvapaikanhakijoille haluttiin tarjota mahdollisuus päästä työn syrjään kiinni.
– Jos ihminen haluaa tehdä työtä, nyt se on mahdollista, iloitsee Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura.
Peuran mukaan moni turvapaikanhakija ajattelee, että "jos vain saisin työpaikan, voisin päästä kiinni tähän yhteiskuntaan." Halukkuutta ja intoa työhön on paljon.
Byrokratia selätetty
Osuuskunta on ratkaisu moniin ongelmiin, jotka liittyvät turvapaikanhakijoiden työllistymiseen. Se mm. mahdollistaa palkan maksamisen käteisellä.
– Yksi käytännön ongelma on se, että hyvin harvassa ovat ne työnantajat, jotka ovat valmiita maksamaan palkan käteisenä. Turvapaikanhakijat eivät kuitenkaan voi avata pankkitiliä palkan maksamista varten,  kun heillä ei ole sosiaaliturvatunnusta, selvittää Peura.
Peura on pannut myös merkille, että moni työnantaja karsastaa työntekijän palkkaamiseen liittyvää byrokratiaa. Työn tilaaminen osuuskunnalta on helppoa. Työnantajan murheeksi jää pelkkä arvonlisäverollisen laskun maksaminen.
Mamulandian osuuskunnan säännöt on jo kirjoitettu ja hyväksytty. Pääperiaatteena on se, että tehdystä työstä saatavasta tulosta osa maksetaan työn tekijälle ja osa osuuskunnan yhteiseen kassaan. Se käytetään eri tavoin yhteiseksi hyväksi.
– Olemme myös päättäneet, että kaikki työ on saman arvoista eli osuuskunnan jäsen saa saman tuntipalkan on hän sitten traktorinkuljettajan tai diplomi-insinöörin tehtävissä.
Osaamista ja ammattitaitoa
Ilkka Peura ei hetkeäkään epäile, etteikö työtä löytyisi. Hän on vakuuttunut, että seudun yrittäjät ja kotitaloudetkin tulevat tilaaman työtä osuuskunnalta. Esimerkiksi maatalouden piirissä on paljon kausiluonteista työtä, johon on nyt helppo saada osaavaa ja ahkeraa työvoimaa avuksi.
Ohjeet työn tilaamiseen julkaistaan piakkoin avattavilla osuuskunnan nettisivuilla.
– Meiltä löytyy osaamista joka lähtöön. On traktorikuskeja, rakentajia ja vaikka metallimiehiä. Myös esimerkiksi puutarha-alalle on ammattitaitoa.
Peura lupaa, että työtä tehdään tehokkaasti. Hän tuntee joukkonsa jo hyvin, ja on nähnyt, että kun toimeen ryhdytään, tulosta syntyy. Esimerkiksi pihoja haravoimaan osuuskunta voi lähettää isomman joukon työntekijöitä, jolloin valmista saadaan nopeasti.
Työn lisäksi osuuskunta voi myydä tarvikkeita kuten esimerkiksi Mamulandian "lentäviä mattoja". Mattojen kutominen onkin jo saatu vauhtiin.
Kerralla 159 verokorttia
Yksi kevään huippuhetkistä Kauhavalla elettiin, kun Länsi-Suomen verotoimisto tuli ja perusti vastaanottokeskukseen tilapäisen "verotoimiston".
Verovirastossa keksittiin ihan itse, että on kätevämpää tuoda palvelut vastaanottokeskukseen kuin marssittaa jokainen osuuskunnan jäsen matkan päähän verotoimistoon.
– Yhtenä päivänä jätettiinkin sitten 159 verokorttihakemusta ja kaikkiaan verokortteja on turvapaikanhakijoille kirjoitettu jo 180, naurahtaa Peura.
Työtä tekemällä turvapaikanhakijat oppivat tuntemaan suomalaista systeemiä. Senkin he oppivat, että työn tekeminen ei aina ole taloudellisesti kovin kannattavaa.
Heidän elämäntilanteessaan palkan suuruus ei ole tärkein asia vaan se, että on tilaisuus tehdä työtä.
Aika pian osuuskunnan jäsenenä tienatut eurot alkavat pienentää vastaanottorahaa. Rikastumaan eivät osuuskunnan jäsenet siis pääse.
– Heidän elämäntilanteessaan palkan suuruus ei ole tärkein asia vaan se, että on tilaisuus tehdä työtä, sanoo Ilkka Peura.
Kauhavan vastaanottokeskus perustettiin syyskuussa, ja ensimmäiset päätökset turvapaikkahakemuksiin ovat tulleet. Niitä on ollut sekä myönteisiä että kielteisiä.
– Päätöksen odottaminen on rankkaa ja se hermostuttaa. Siksikin on hyvä, että osuuskunta saadaan nyt toimimaan ja asukkaille tulee muuta ajateltavaa.
Vettel saa lähtöruuturangaistuksen
Sebastian Vettelin ongelmat Sotshin F1-viikonloppuna jatkuvat. Ferrarilla on ollut teknisiä ongelmia.
Sebastian Vettel joutui pysäyttämään autonsa radan varteen toisen harjoitussession puolivälissä ja Ferrari kertoi myöhemmin, että se vaihtaa Vettelin autoon vaihdelaatikon. Tämä tarkoittaa sitä, että Vettel saa viiden lähtöruudun rangaistuksen sunnuntain kisaan.
Kuljettaja saa lähtöruuturangaistuksen automaattisesti, jos vaihdelaatikko ei kestä kuutta perättäistä kilpailua. Tallin mukaan auton ongelmat johtuvat Kiinan osakilpailun kolaroinnista, joka on näkynyt Sotshin radalla muun muassa sähköongelmina. 
Vettel voi näin startata sunnuntain Venäjän osakilpailuun korkeintaan kuudennesta lähtöruudusta.
Fortum valittaa ruotsalaisoikeuden mätkypäätöksestä
Yhtiön mukaan päätösten voimaanjääminen vaikuttaisi yhtiön tilikauteen 121 miljoonalla eurolla.
Fortum aikoo valittaa Tukholman hallinto-oikeuden antamista jälkiveropäätöksistä. Oikeuden antamat päätökset koskevat yhtiön saamia jälkiveroja vuosina 2009-2012.
Fortumin mukaan osa päätöksistä oli yhtiölle suotuisia ja osa ei. Yhtiön mukaan epäsuotuisten päätösten voimaanjääminen pienentäisi yhtiön tilikauden voittoja 121 miljoonalla eurolla.
Ruotsin veroviranomaisten mukaan yhtiön kuuluisi maksaa lisää tuloveroa muun muassa yhtiön ruotsalaisten tytäryhtiöiden välillä toteutettujen lainojen uudelleen kohdistamisesta.
Fortumin mukaan perimmäisenä kysymyksenä kiistassa on korkokulujen vähentämisoikeus, johon yhtiö katsoo olevansa oikeutettu.
Perjantai 29.4.2016 (radio)
Työryhmä arvioi, että Suomen on hyvä päättää Nato-jäsenyydestä yhdessä Ruotsin kanssa. Helikopteri on pudonnut maahan Norjassa. Pohjois-Suomessa juodaan alkoholia enemmän kuin Etelä-Suomessa. Afrikassa yritetään suojella norsuja. Viikonloppuna vietetään vappua. Perjantaina syntyi tämän kevään uusi lämpöennätys.
Nato-työryhmän raportti on valmis
Suomen ja Ruotsin on hyvä päättää yhdessä, menevätkö ne mukaan sotilasliitto Natoon. Näin sanoo työryhmä, joka antoi raportin ulkoministeri Timo Soinille perjantaina.
Työryhmä arvioi raportissa, että Venäjä suuttuu, jos Suomesta tulee Naton jäsen.
Suomi ja Ruotsi eivät kuulu Natoon, mutta niillä on yhteistyötä Naton kanssa.
Norjassa tapahtui onnettomuus
Helikopteri on pudonnut maahan Norjassa. Helikopterin kyydissä oli noin 15 ihmistä. Kaikki todennäköisesti kuolivat.
Onnettomuus tapahtui merenrannalla. Helikopteri oli matkalla öljynporauslautalta maata kohti, kun se putosi pienen saaren rannalle.
Onnettomuuspaikka on lähellä Bergenin kaupunkia.
Alkoholin käyttö on erilaista maan eri osissa 
Suomalaiset juovat alkoholia eri määriä eri puolilla Suomea.
Pohjois-Suomessa juodaan alkoholia enemmän kuin Etelä-Suomessa. Lapissa alkoholia kuluu melkein 12 litraa aikuista kohti vuodessa, kun se lasketaan sataprosenttisena alkoholina. Etelässä Ahvenanmaalla alkoholia kuluu vain vähän yli 6 litraa aikuista kohti.
Alueiden välillä on eroja myös siinä, mitä juodaan. Pohjoisessa juodaan vahvoja alkoholijuomia. Etelässä juodaan viiniä.
Norsujen salametsästys halutaan lopettaa
Afrikassa yritetään suojella norsuja.
Norsut voivat jopa kadota Afrikasta, koska niitä metsästetään salaa. Salametsästäjät tappavat noin 30 000 norsua vuodessa. He myyvät norsunluuta, vaikka norsunluun kauppa on kielletty.
Afrikan mailla on nyt kokous Keniassa. Maat etsivät keinoja lopettaa norsunluun kauppa.
Kokouksessa poltetaan lauantaina yli 100 000 kiloa norsunluuta, jonka poliisi on kerännyt salametsästäjiltä.
Vappu on opiskelijoiden juhla
Viikonloppuna on vappu. Lauantaina on vappuaatto ja sunnuntaina on vappupäivä.
Suomessa vappu on tärkeä juhla opiskelijoille. Opiskelijat kulkevat vappuna kaupunkien kaduilla ja juhlivat puistoissa. Opiskelijoilla on ylioppilaslakki päässä.
Helsingissä opiskelijat panevat ylioppilaslakin myös Havis Amandan päähän. Havis Amanda on patsas Helsingin Kauppatorilla. Havis Amanda eli Manta saa ylioppilaslakin vappuaattona kello 18.
Kevään uusi lämpöennätys syntyi
Perjantai on ollut lämmin päivä. Eniten lämpöä oli pohjoisessa. Ilomantsissa mitattiin tämän kevään lämpöennätys, joka on 19,5 astetta. Rovaniemellä mitattiin tasan 19 astetta. Pohjoisessa on vielä lunta, joka sulaa nyt kovaa vauhtia.
Perjantai 29.4.2016
Vappuna lämpimintä on idässä – Etelä-Suomessa juhliville luvassa sateita 
Etelä-Suomen päällä liikkuva sadealue tuo sateita Uudellemaalle vappuaattona. Vappupäivänä on osin aurinkoista suuressa osassa maata.
Vappuaatto valkenee Suomessa monin paikoin aurinkoisena, mutta maan eteläosassa on sateista ja maan keskiosissa ja Länsi-Lapissa voi aamupäivällä esiintyä sumupilveä, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Aivan itäisimmässä Suomessa ja Länsi-Suomessa luvassa sen sijaan on laajoilla alueilla aurinkoista.
Lauantain aikana sadealue liikkuu hieman lännemmäksi, ja varsinkin itäisellä Uudellamaalla on sateista.
Lämpimintä on maan itäosissa. Iltaa kohden sadealue heikkenee ja liikkuu pohjoisemmaksi kohti Keski-Suomea.
Vappupäivän piknikille suunnataan todennäköisesti poutaisessa säässä, mutta sumupilveä voi esiintyä Helsingin seudulla. Etelän rannikkoalueille luvassa on sadetta myös sunnuntaiksi ja yksittäisiä sadekuuroja voi tulla Länsi-Suomen sisämaassa ja paikoin pohjoisessa.
Keskustele: Millainen olisi sinun Leijona-joukkueesi?
Jääkiekon MM-kisat lähestyvät ja Suomen joukkueen kokoonpano julkaistaan näillä näkymin sunnuntaina. Yle Urheilun Niki Juusela aloitti jo spekuloinnin Leijonien kokoonpanosta, mutta millainen olisi sinun MM-kisajoukkueesi? Ketä kuuluisi ykkösketjuun? Entäpä keihin luottaisit puolustuksessa? Kenestä tekisit ykkösmaalivahdin? Ota kantaa!
Viikko tieteessä: Miten lapsen piiskaaminen vaikuttaa aikuisuuteen asti ja mikä geeni saa toiset näyttämään nuoremmilta?
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Piiskaamisesta on merkittävää haittaa lapselle ja seuraukset näkyvät vielä aikuisena
Mitä enemmän lasta piiskataan, sitä todennäköisemmin hän uhmaa vanhempiaan ja kokee myös taipumusta epäsosiaaliseen käyttäytymiseen, aggressiivisuuteen sekä mielenterveysongelmiin.[Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan](http://www.hs.fi/tiede/a1461730093003)yli kolmelle neljästä piiskatusta lapsesta käy näin. Unicefin raportissa vuodelta 2014 arvioidaan, että jopa 80 prosenttia maailman vanhemmista piiskaa lapsiaan. Näin siitä huolimatta, että piiskauksen positiivisista vaikutuksista ei ole mitään näyttöä ja vaikka siitä tiedetään olevan haittaa niin lapsen käytökselle kuin kehityksellekin.
Dementia on vähentynyt ikäihmisillä
[Britanniassa tehdyn selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/dementia_voi_harvinaistua_meillakin__viisi_vinkkia_muistisairauden_pitamiseksi_loitolla/8836809) dementiaa sairastavien ikäihmisten määrä on pudonnut viidenneksen viimeisen 20 vuoden aikana. Tutkimuksen mukaan suurin selitys myönteiselle kehitykselle on, että miehet tupakoivat vähemmän ja elävät muutenkin terveellisemmin kuin ennen. Tupakoinnin lisäksi muita mahdollisia syitä ovat muun muassa alhaisempi verenpaine, kolesterolilääke statiinin käytön lisääntyminen ja koulutustason nousu. Miehillä muutos oli selvä kaikissa ikäluokissa, mutta naisilla dementiatapaukset jopa lisääntyivät hieman 80–84-vuotiailla. Muissa ikäluokissa ne vähenivät hieman.
Mahdollisesti myös [Suomessa](http://yle.fi/uutiset/dementia_voi_harvinaistua_meillakin__viisi_vinkkia_muistisairauden_pitamiseksi_loitolla/8836809) on vastaavanlaista positiivista kehitystä.
Geeni, joka auttaa näyttämään nuoremmalta, löydetty
Miksi toiset ihmiset näyttävät nuoremmilta kuin toiset samanikäiset?[Rotterdamilaiset tutkijat](https://www.theguardian.com/science/2016/apr/28/gene-linked-to-youthful-looks-has-been-discovered-scientists-claim)väittävät löytäneensä geenin, joka vaikuttaa siihen, miltä vanhat ihmiset näyttävät. Geeni paljastui, kun tutkijat havaitsivat, että ne ihmiset, joilla oli kyseisessä geenissä mutaatio, näyttivät keskimäärin kaksi vuotta vanhemmilta kuin olivat. Löytö voi auttaa tutkijat molekyylitasolla ymmärtämään miten ihmisen kasvot muuttuvat ajan kuluessa ja lopulta ehkä hidastamaan kaikkein näkyvimpiä ikääntymisen muutoksia.
Maapallo vihertyy kovaa vauhtia
Maapallo on muuttunut merkittävästi aiempaa vihreämmäksi viimeisten 33 vuoden aikana – muutos johtuu muun muassa lisääntyneestä hiilidioksidipitoisuudesta ilmakehässä. Kasvien peittämä alue maapallolla on [lisääntynyt peräti 18 miljoonalla neliökilometrillä](http://yle.fi/uutiset/yllattava_tutkimustulos_maapallo_vihertyy_kovaa_vauhtia__kasvihuonekaasun_ansiosta/8839969), mikä vastaa yli 50:tä Suomen kokoista aluetta. Vihertymistä on havaittu ainakin neljänneksellä, ehkä jopa puolella kasvillisuuden peittämistä alueista maapallolla. Koko maapallon pinta-alasta noin kolmannes on viherkasvien peittämää. Kasvillisuuden lisääntyminen voi perustavanlaatuisesti muuttaa ilmakehän vesi- ja hiilikiertoa.
Miksi uudessa paikassa ei nukuta?
Moni nukkuu huonosti ensimmäisen yön lomareissulla, teltassa tai kylässä. [Tutkijat ovat nyt selvittäneet](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/aivot_nukkuvat_koiranunta_uudessa_paikassa), että vieraassa paikassa toinen aivopuolisko ei nukahda kunnolla, vaan jää tarkkailemaan ympäristöä. Asia selvisi, kun yleensä unitutkimuksissa mittaukset tehdään vasta toisena yönä, koska ensimmäisenä yönä tutkittavat eivät tahdo saada kunnolla unta unilaboratorioissa. Nyt mittauksia tehtiin jo ensimmäisenä yönä, ja havaittiin, että aivopuoliskot eivät nukkuneet tasaisesti. Tutkijat arvelevat, että paljon reissaavien aivot eivät reagoi ympäristön vaihdokseen yhtä voimakkaasti kuin muiden.
Alppien hevosenlanta antoi johtolangan Napoleonia vaivanneeseen arvoitukseen
Miten Hannibal sai sotajoukkonsa – myös kuulusat norsunsa – Alppien yli hyökätessään Roomaan? Kanadalaisen Yorkin yliopiston geomorfologi Bill Mahaney uskoo vakaasti, että hänen tutkijaryhmänsä on ratkaisemassa arvoituksen, joka on vaivannut tutkijoita satoja vuosia ja jonka tiedetään kiusanneen Napoleoniakin. Apuna on ollut nykytekniikka, jonka ansiosta armeijan jälkiä voi yhä löytyä maastosta, vaikka marssista on yli kaksi tuhatta vuotta.[Lue lisää täältä](http://yle.fi/uutiset/alppienhevosenlantaantoijohtolangannapoleoniavaivanneeseenarvoitukseen/8840531).
Noin 1 500 hillomunkkiin tarvitaan 15 litran taikina – ja ripaus onnellisuutta
Sotilaskodin leipomon taikinakone vaivaa jopa 120 litran munkkitaikinan. Pelkkä resepti ei takaa onnistunutta lopputulosta. Vasta oikeat raaka-aineet sopivassa suhteessa otolliseen tekotapaan yhdistettynä tuottavat tulosta. Onnellisuudesta ja rakkaudestakaan ei ole haittaa.
Hämeenlinnan Sotilaskotiyhdistyksen leipomossa Parolannummella, Sotilaskoti 1:ssä taikinakone veivaa munkkitaikinaa. Tällä kertaa on tulossa 15 litran taikina. Siitä "pyöritellään" noin 1 500 sotkun munkkia.
Leipomon työnjohtaja Jarkko Lehtoranta esittelee taikinakonetta. Sen vetoisuus on 120 litraa, joten isompaankin munkkitaikinaan riittävät rahkeet.
Jos on tarkoitus tehdä 15 litran taikina, silloin jauhoja tarvitaan noin 40 kiloa, vettä 15 litraa, kananmunia neljä ja puoli litraa, hiivaakin vähän toista kiloa ja niin edelleen.
Varusmiehille maistuu perushillomunkki, mutta hyvin tekevät kauppansa myös berliininmunkki, vaniljamunkki, suklaamunkki, kermamunkki, possumunkki...
Leipurin onni
– Joka päivä, kun tänne tullaan, niin kyllä tänne kaikkensa annetaan, vakuuttaa Jarkko Lehtoranta, kun häneltä kysyy syntyvätkö munkit leipomossa kaikella rakkaudella.
Tähän sopii vanha legenda, jonka Lehtoranta kertoo. Tarina kuulostaa täysin uskottavalta.
– Ranskassa oli muinoin kyläleipuri, jolla ei ollut vaimoa. Hän koki, että hänen sydämensä ei ole onnellinen, koska hän oli yksin. Kyläläisten piti hommata leipurille vaimo, jotta saatiin onnellinen leipuri ja leivonnaiset onnistumaan.
Makutesti paljastaa, että kyllä Hämeenlinnan Sotilaskotiyhdistyksen munkeissa on mukana myös ripaus rakkautta.
Siitä syntyy laatu
Jokaisella leipomon omaavalla sotilaskotiyhdistyksellä on oma munkkireseptinsä. Niin myös Hämeenlinnan yhdistyksen pyörittämässä leipomossa. Vaikka Lehtoranta luetteleekin taikinaan tarvittavat ainekset, Hattulan Parolannummella syötävien munkkien salaisuus ei silti paljastu.
Kyllä se kaikki hyvä lähtee siitä, että miten niitä raaka-aineita käytetään. 
– Kyllä se kaikki hyvä lähtee siitä, että miten niitä raaka-aineita käytetään. Toinen tärkeä seikka on se, että raaka-aineet eroavat suuresti. Me täällä sotilaskodissa pyritään käyttämään parhaita mahdollisia raaka-aineita mitä on.
Lehtoranta muistuttaa ainesosien oikeasta suhteesta.
– Ja tekotapa on se, mikä tekee munkista hyvän ja mistä laatu syntyy.
Se, joka taitaa munkin koko matkan taikinan raaka-aineiden mittaamisesta valmiiseen munkkiin, saa aikaan hyvän munkin.
Onko terveellistä munkkia olemassa?
Viimeisen kymmenen vuoden aikana on riittänyt puhetta munkin terveellisyydestä tai lähinnä epäterveellisyydestä.
– Olennaista on se, että noudatetaan nykyajan ruokatrendejä, ajatellaan aineosien suhteet: esimerkiksi rasvan määrä ja laatu, sokerin määrä ja niin poispäin. Voidaan tehdä epäterveellinen munkki, mutta voidaan myös pyrkiä terveellisempään munkkiin nimenomaan raaka-aineita muuttamalla ja seuraamalla elintarvikealan kehitystä, Jarkko Lehtoranta huomauttaa.
Eikä munkkeja tarvitse urakalla ahmia, vaikka sotilaskodissa sellaiseenkin saattaa tulla kiusaus. Mutta vappuna munkin tai ehkä jopa kaksi sopii nauttia ihan hyvällä omallatunnolla.
PS Kemi yllätti HJK:n - IFK Mariehamn liigakärkeen 
Veikkausliigan perjantain kierroksella pantiin pieniä putkia poikki. HJK ja Ilves kärsivät avaustappionsa, ja SJK avasi pistetilinsä. 
Liiganousija PS Kemi sai unelma-alun kamppailussa liigakärki HJK:ta vastaan. PS Kemin keskikentän brittipelaaja Ryan Gilligan pamautti upean volleyn Billy Ionsin mainiosta keskityksestä HJK:n maalin ylänurkkaan, kun pelin alkuvihellyksestä oli kulunut vain 45 sekuntia. 
Shokkialusta toipuminen kesti HJK:lta aikansa, mutta avausjakson jälkipuolisko oli helsinkiläisten hallintaa. Hyvässä vireessä oli etenkin Lassi Lappalainen. PS Kemi antoi HJK:n hallita, mutta kehitti useita vastahyökkäyksiä.       
Toisella puoliajalla HJK:n selvä hallinta jatkui loppuun asti, mutta kemiläisten puolustus ei murtunut. PS Kemi voitti 1-0. HJK kärsi kauden avaustappionsa ja putosi samalla liigakärjestä kakkoseksi.   
Ottelu pelattiin Oulussa Raatin stadionilla, koska PS Kemin kotikenttä Sauvosaari on edelleen remontissa. 
Ilveksen kotiavaus Tammelan stadionilla päättyi 0-1-tappioon IFK Mariehamnille. Voittomaali nähtiin jo 7. minuutilla, kun keskikenttämies Anthony Dafaa Clement tykitti pallon kulman jälkitilanteesta ohi maalivahti Mika Hilanderin.
Voitolla IFK Mariehamn nousi liigakärkeen ohi HJK:n ja RoPS:n. Ilves puolestaan koki kauden ensimmäisen pistemenetyksensä.  
Perjantai-illan kolmes ottelu pelattiin Vantaalla. PK-35 Vantaan ja SJK:n ottelu päättyi maalittomana. Näin hallitseva mestari SJK avasi pistetilinsä mutta jatkaa yhä liigajumbona yhdellä pisteellään. 
Veikkausliiga jatkuu keskiviikkona 4.5. 
Historiaa tehneelle Anaheim-valmentajalle potkut
Bruce Boudreaun kaudet Ducks-luotsina saivat neljä playoff-kautta putkeen yhtä pettymyksellisen lopun. Boudreaun saavutukset ovat kuitenkin olleet kiistattomia. Teemu Selänne ei liiemmin välittänyt Ducks-vuosien valmentajastaan, vaan haukkui hänet elämäkerrassa.
Anaheim Ducks on erottanut Bruce Boudreaun päävalmentajan pestistä. Uutinen ei tullut yllätyksenä ankkojen kauden päätyttyä vastoin suuria odotuksia ennen aikojaan.
Pudotuspelisarjan seitsemäs ja ratkaiseva ottelu Nashvillea vastaan päättyi aiemmin tällä viikolla tappioon. Predators oli ollut jo Ducksille sarjan ottelut häviöllä 3–2.
Tämä oli Anaheimin neljäs peräkkäinen kausi, joka loppui seiskapelin kotitappioon. Toissa päivänä päävalmentaja Boudreau luonnehti kauden päättymistä kiperimmäksi kaikista neljästä viime playoff-pettymyksestä.
– Varsinkin, miten kovaa painoimme marraskuusta päästääksemme tähän asti. Teimme kaiken vaikeimman kautta, hän sanoi.
Surkean alkukauden pelannut Ducks löysi pelinsä joulun jälkeen, otteli sitten loistonäytöillä voittaen runkosarjan, mutta palasi vuoristoradalle pudotuspeleissä.
Runkosarjoissa Boudreau pystyi tekemään joukkueellaan suurtekoja: Ducks voitti divisioonan neljä kertaa. Lisäksi Boudreau on nopeimmin 400 voittoa saavuttanut valmentaja NHL:n historiassa.
Ducks- ja suomalaiskiekon elävä legenda Teemu Selänne ei ole ollut kaikkein lämpimimmissä väleissä valmentajan kanssa. Elämäkerrassa [Selänne avautui](http://yle.fi/urheilu/hurja_paljastus_selanteen_viimeisesta_nhl-kaudesta__sain_kahden_vuoden_paskat_ulos_itsestani/7478646) heidän kahdenkeskisistä riidoistaan, nöyryytyksestä ja lupausten pettämisestä.
Vappumuistio
Vappu ei juuri näy aikatauluissa tai aukioloissa, koska vapunpäivä osuu sunnuntaille.
Vappuaatto tai vappupäivä eivät tuo muutoksia [Matkahuollon linja-autoliikenteeseen](https://www.matkahuolto.fi/fi/) tai [VR:n kaukojunaliikenteeseen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu), vaan liikenne sujuu normaalien lauantai- tai sunnuntaiaikataulujen mukaan.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä vuorot ajetaan vappuaattona normaalin lauantaiaikataulun mukaan ja vapunpäivänä sunnuntaiaikataulujen mukaan. Vapunpäivänä ajetaan myös jonkin verran lisävuoroja. [Lähijunien aikataulut vapunpäivänä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Vappu_2016_aikataulut.pdf)
Kauppojen aukiolon voi tarkastaa kunkin kaupparyhmän omilta kotisivuilta: [K-ryhmä](https://www.k-ruoka.fi/), [S-ryhmä](https://www.s-kanava.fi/) ja [Lidl](http://www.lidl.fi/fi/index.htm).
[Alkot](http://www.alko.fi/) ovat auki perjantaina ja vappuaattona lauantaina normaalisti, vapunpäivänä kiinni.
Tanskalaisohjaaja: Kukaan ei ensin uskonut Vallan linnakkeeseen
Elokuvaohjaaja Rumle Hammerich uskoo, että Tanskan menestys tv-draaman supermaana voi jatkua vain jos isot pomot ymmärtävät tukea luovaa hulluutta ja uusia tekijöitä. Hammerich on ohjannut sekä Vallan linnaketta että Silta-sarjaa.
Sosiaalisesti kömpelö rikospoliisi Saga Norén on tullut tutuksi sadoille tuhansille suomalaisille tv-sarjasta Silta.
Hahmo on pitkälti ohjaaja Charlotte Sielingin työn tulosta. Hän työsti näyttelijän liikkeitä ja keksi, että Norén ajaa sarjassa Porschella. Rumle Hammerich, 61, on yksi Sielingin seuraajista. Hän tuli sarjaan mukaan kolmoskaudella.
– Menestyssarjan tekemiseen tarvitaan hulluja ihmisiä, kuten Sieling. Tekijöitä, jotka koettelevat rajoja. Hammerich sanoo.
Hammerich on ollut mukana nostamassa Tanskaa tv-draaman uudeksi supervallaksi. Hänet kiinnitettiin DR:n, Tanskan yleisradioyhtiön draamaosaston vetäjäksi 1990-luvulla, jolloin koko ala oli aallonpohjassa.
– Kotimainen tv-draama ja elokuva eivät kiinnostaneet ketään. Poliitikot olivat turhautuneita. Yleisradioyhtiön johto mietti, minkä ihmeen takia se syytää rahaa draaman, jota kukaan ei katso, Hammerich sanoo.
Tanskan yleisradioyhtiön draamaosastolla alkoi uusi aikakausi.
– Elokuvaohjaajan täytyy ymmärtää, että yleisö on häntä viisaampaa. Se on asiantuntija. Jos elokuva ei menesty, vika ei ole yleisössä vaan ohjaajassa, Hammerich toteaa.
Hyvinvointivaltion loppu?
Tanskalaisen tv-draaman menestystarinan viimeisin avainsarja on Silta, joka tehtiin yhdessä ruotsalaisten kanssa. Kuusi osaa sarjasta ohjannut Hammerich toteaa, että yhteistyö ruotsalaisten kanssa sujui hyvin.
– Päätimme, ettei meillä ole ongelmia, ohjaaja hymyilee.
Silta on kuvattu Kööpenhaminassa ja Malmössä, mutta kuvista on miltei mahdotonta päätellä, missä kulloinkin ollaan.
– Kohtelemme molempia paikkoja tasavertaisesti.
Silta on myös kuvaus hyvinvointiyhteiskunnan rapautumisesta. Kuvissa näkyy pääasiassa 1960- ja 70-luvuilla rakennettuja kohteita. Silloin hyvinvointiyhteiskunta toimi parhaimmillaan.
– Nyt silloin tehdyt rakennukset rapistuvat. Halusimme näyttää sen sarjassa, Hammerich sanoo.
Ohjaaja puhuu ruotsalaisista kollegoista lämmöllä.
– Ruotsalaiset ovat kovia organisoimaan asioita. Me tanskalaiset olemme ehkä hieman anarkistisempia.
Ei mies vaan nainen
Vallan linnake on yksi tanskalaisista menestyssarjoista. DR:ssä ei kuitenkaan uskottu, että sarja kiinnostaisi juuri ketään Skandinavian ulkopuolella. Toisin kävi.
– Talossa mietittiin, ketä voisi kiinnostaa kuvitteellisten tanskalaisten puolueitten kähmintä.
Sarja kuitenkin menestyi. Hammerich uskoo, että yksi selitys on Vallan linnakkeen päähenkilössä.
Brigitte Nyborg on äiti ja tuleva pääministeri ja se kiinnostaa katsojia. Jännitteet olisivat olleet aivan toisenlaiset, jos päähenkilö olisi ollut mies.
– Ihmiset miettivät, miten päähenkilö selviää molemmista tehtävistä.
Tanskassa naisille on kirjoitettu muutenkin päärooleja tv-sarjoihin.
– Nainen pääroolissa kiinnostaa sekä naisia että miehiä, Hammerich toteaa.
Tanskalaisen tv-draamaihmeen yhteydessä on korostettu käsikirjoittajien merkitystä, mutta Hammerich haluaa hieman liudentaa asiaa.
– On ehkä oikein nostaa hieman kirjoittajia, mutta jokainen tv-draaman parissa työskennellyt tietää, miten paljon hyvä ohjaaja merkitsee sarjalle.
Ruotsin puolustusministerin mukaan Suomen ja Ruotsin yhteistyö ei johda Natoon
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist haluaa pitää Ruotsin liittoutumattomana. Baltialle Ruotsi on valmis antamaan apua.
Nato-selvitys korostaa, että mikäli Suomi haluaa liittyä Natoon se olisi parasta tehdä yhdessä Ruotsin kanssa. Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist pitää arvossa Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä.
– On hyvin tärkeää, että Ruotsilla ja Suomella on yhteinen turvallisuuspoliittinen linja ja että toimimme yhdessä.
Natoon yhteistyö ei hänen mukaansa vie.
– Selvityksen lukeminen vahvistaa minun ja Ruotsin hallituksen näkemystä, jonka mukaan Ruotsi pysyy liittoutumattomana, Hultqvist sanoo Ylen haastattelussa.
Hänen mukaansa Suomen sotilaallisella liittoutumisella olisi suuri merkitys EU:ssa ja Pohjoismaissa eikä muutos olisi helppo.
Hultqvistin puolue sosialidemokraatit vastustaa Natoon liittymistä. Oppositiossa olevat porvaripuolueet ovat Ruotsissa ilmoittautuneet Naton kannalle. Kokoomuspuolue moderaatit olisi valmis myös höllentämään kytköstä Suomeen, niin että Ruotsi voisi liittyä Natoon yksinkin.
Hultqvist korostaa, että pelkästään maantieteellinen asemankin takia maiden toimet vaikuttavat toisiinsa.
Gotlannin varustaminen tukee Baltiaa
Suomen Nato-selvityksen mukaan Ruotsista olisi Natolle hyötyä varsinkin Baltian puolustamisessa. Hultqvistin mukaan Ruotsi vahvistaa Gotlannin puolustusta ja lisää harjoituksia saarella.
– On selvää, että tällä on merkitystä myös Baltian olosuhteille.
Hän viittaa Lissabonin sopimuksen avunantopykälään kriisitilanteissa ja Ruotsin solidaarisuuspykälään. Ruotsin aktiivisuus Baltian puolustamisessa riippuisi Hultqvistin mukaan kriisin luonteesta ja muiden maiden toimista.
Suomen ja Ruotsin yhteistyön on kuitenkin tarkoitus luoda vakautta Itämeren alueelle.
Nato-selvitys olisi Ruotsissa kannanotto
Venäjän Ulkoministeri Sergej Lavrov varoitti päivän Dagens Nyheter -lehdessä sotilaallisista seurauksista, jos Ruotsi liittyisi Natoon. Hultqvist tuomitsee Lavrovin uhkailun.
– Ruotsi päättää itse turvallisuuspoliittisesta linjastaan.
Venäjän Itämerelle luoma rauhattomuus on saanut Ruotsin kasvattamaan puolustusmenoja.
Ruotsissa on tekeillä selvitys kansainvälisestä yhteistyöstä, jonka yksi kohta on Nato. Suomen Nato-selvityksen tapaista raporttia Hultqvist ei halua tilata.
– Emme halua antaa sellaista signaalia, että olisimme muuttamassa puolustuspoliittista linjaa.
Nato-kysymys on Ruotsissakin niin herkkä, että jo selvittely voi olla kannanotto.
Yle Puheen "maskottipelaaja" antoi väliaikatietoja Tapparan mestaruusjuhlista
Markus Kankaanperä ja koko Tapparan mestarijoukkue kulutti aikaa lentokentällä perjantaina. 
Kaj Kunnas tavoitti puhelimitse monivuotisen Yle Puheen suosikkipelaajan Helsinki-Vantaa -lentoasemalla.  
Markus Kankaanperä on tullut radiokuuntelijoiden parissa tutuksi neljän viime vuoden aikana, kun Tappara on esiintynyt finaaleissa joka vuosi. Puolustaja huikkasi mm. aina jäälle mentäessä, juuri ottelun alla Tapparan pelisloganit kuuntelijoille.  
Kolmen perättäisen hopean jälkeen kirvesrintojen mitalin väri kirkastui lopulta kullaksi, kun Tappara puristi ratkaisevan HIFK-loppuotteluvoiton Hakametsässä ja eteni Suomen mestariksi voitoin 4-2. 
Nyt tuntuu aika hienolta, kauan tuota voittamista harjoiteltiin
\- Semmoinen olo olikin, että oli velkaa koko Tappara-yhteisölle.
Torstaina Tappara vietti torijuhlaa ja otti vielä kaiken ilon irti kannattajiensa silmien edessä. 
\- Oranssilaseilla katsottuna paikalla oli pikkuisen päälle 20000 ihmistä. Taivaalta ei tullut mitään ja me kaikki pääsimme nauttimaan tapahtumasta, makusteli Kankaanperä eilistä huumaa.  
Syvistä vesistä mestaruuskantaan  
\- Niin kuiin olen sanonut moneen otteeseen, niin välillä käytiin syvissä vesissä. Kovalta on tuntunut nuo (finaali) tappiot, kun voittaminen on ollut niin lähellä ja tullut käkättimeen jatkoajalla tai sitten pari kertaa seiskapelissä. 
Jos liput saadaan, niin varmaan mennään Madridissa lauantain futismatsiin 
\- Raakaa peli oli pitkään, vaikka parempi joukkue tietysti aina voittaa. Nyt tuntuu aika hienolta, kauan tuota voittamista harjoiteltiin, Kankaanperä myönsi. 
Kankaanperä odotti muiden Tappara-pelaajien tapaan turvatarkastusta iltapäivällä. Vain Patrik Laine puuttui joukosta. 
\- Lähdetään poikien kanssa Madridiin ja maanantaina tullaan takaisin. Sen jälkeen joukkue alkaa jo hajoamaan. Nyt nautitaan viimeisistä päivistä yhdessä, vihjasi "Kanki" 
\- Jos liput saadaan, niin varmaan mennään Madridissa lauantain futismatsiin (Atletico Madrid - Rayo Vallecano)
Kankaanperän ensi kauden pelaajasopimusta ei ole julkistettu, vaikka sosiaalisessa mediassa jykevä puolustaja on yhdistetty vahvasti Vaasan Sportiin.  
Mitä Nato-selvityksestä jäi käteen? Katso ydinkohdat päivän annista
Perjantaina julkaistua selvitystä kiiteltiin perusteellisuudesta ja suorapuheisuudesta. Selvityksen mukaan Natoon liittymisestä seuraisi todennäköisesti kriisi Venäjän kanssa. Venäläiset sotilasasiantuntijat tyrmäsivät Ylen haastattelussa Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden.
Mitä Nato-selvityksessä sanottiin?
Raportin mukaan laajennettu rauhankumppanuus on tuonut Suomen jo niin liki Natoa, ettei lähemmäs juuri voi päästä ilman jäsenyyttä. Tästä huolimatta **jäsenyyden hakeminen merkitsisi Suomelle suurta poliittista suunnanmuutosta**.
Nato-jäsenyyden hakeminen johtaisi raportin tekijöiden mukaan todennäköisesti **vakavaan kriisiin Venäjän kanssa**. Kauppa kärsisi, sotilaallinen uhittelu lisääntyisi ja Venäjä voisi jopa harkita Suomessa asuvan venäläisväestön poliittista aktivointia.
Samalla **Suomi kuitenkin pääsisi Naton turvatakuiden piiriin**, mikä parantaisi turvallisuutta. Siitä tosin seuraisi myös velvoitteita etenkin Baltian suuntaan.
Mitä Suomi sitten päättääkään tehdä, selvityksen mukaan se kannattaa koordinoida Ruotsin kanssa. Jos toinen liittyy ja toinen ei, Suomelle seuraukset olisivat joka tapauksessa ikävät.
Yksin liittyessä Suomen asema Naton strategisena etuvartiona olisi varsin suojaton. Ja jos Ruotsi liittyisi ilman Suomea, joutuisi Suomi eristyksiin ja jälleen suojattomaksi Venäjää vastaan.
Lue lisää raportin sisällöstä ja sen tekijöistä [täältä](http://yle.fi/uutiset/nato-selvitysryhma_suomen_ja_ruotsin_on_syyta_tehda_nato-ratkaisu_yhdessa/8846485). Ulkoministeriö oli tilannut raportin, mutta sen tekivät riippumattomat asiantuntijat.
Miten selvitystä kommentoitiin Suomessa?
Poliitikot suhtautuivat selvitykseen pääosin **varovaisen positiivisesti**.
Pääministeri [Juha Sipilä (kesk.) kutsui selvitystä](http://yle.fi/uutiset/sipila_nato-selvityksesta_todella_hyva_analyysi/8848854) hyväksi analyysiksi ja sanoi olevansa tyytyväinen, että selvitys on tehty riippumattomasti ja puolueettomasti. Jos Suomi päättäisi hakea Naton jäsenyyttä, sitä ei tehtäisi Sipilän mukaan salaa Ruotsilta.
Samoin ulkoministeri [Timo Soini (ps.) kehui ](http://yle.fi/uutiset/soini_kehui_nato-selvitysta_analyysi_venajasta_ansiokasta/8848595)raporttia perusteelliseksi pohjatyöksi, jota todennäköisesti seuraa mittava jatkokeskustelu Suomessa ja Ruotsissa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki puolestaan näki selvityksen patistavan Suomea ja Ruotsia samalle Nato-polulle. Arhinmäen mielestä se uhkaa vaihtoehdolla, jossa Suomi jäisi yksin sotilasliiton ulkopuolelle.
Poliitikkojen kommentteja on koottu yhteen [tähän juttuun](http://yle.fi/uutiset/nato-selvitys_aiheutti_hillittya_pohinaa__nain_politiikot_ja_asiantuntijat_kommentoivat/8848448).
Ylen erikoistoimittaja [Pekka Ervasti sanoo](http://yle.fi/uutiset/pekka_ervasti_nato_venaja_ydinaseet_ja_me/8846617) raportin olevan harvinaisen hyvin kirjoitettu ja suorasanainen. Vaikka selvityksessä ei oteta jäsenyyteen kantaa, **Ervasti arvioi vaa'an ehkä kallistuvan enemmän jäsenyyden puolelle**, jos tekstiä oikein tarkkaan puntaroi.
Miten Venäjällä on huomioitu selvitys?
[Ylen haastattelemat venäläiset sotilasasiantuntijat](http://yle.fi/uutiset/venalaisasiantuntijat_varoittavat_suomea_nato-jasenyydesta_suomesta_tulisi_vihollismaamme/8849077) tyrmäsivät Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden hyvin suorasanaisesti.
Esimerkiksi Kansallinen puolustus -lehden päätoimittaja, reservin eversti Igor Korotshenko katsoo, että **Suomi tekisi kohtalokkaan virheen liittyessään Natoon**, koska se tarkoittaisi avointa sotilaallista uhkaa Venäjälle.
– Suomi muuttuisi neutraalista valtiosta vihollismaaksemme, sotilasanalyytikko Korotshenko sanoo.
Valtiollinen uutistoimisto [Ria Novosti](http://ria.ru/world/20160429/1423334872.html) uutisoi selvityksestä uutistoimisto Reutersia lainaten otsikolla "Suomen Nato-jäsenyys vie kriisiin Venäjän kanssa".
Kreml ei ole toistaiseksi kommentoinut selvitystä.
Miten Ruotsi reagoi selvitykseen?
Ruotsin [puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_puolustusministerin_mukaan_suomen_ja_ruotsin_yhteistyo_ei_johda_natoon/8849515) haluavansa pitää **Ruotsin liittoutumattomana**.
Hultqvistin mielestä on tärkeää, että Ruotsilla ja Suomella on yhteinen turvallisuuspoliittinen linja. Natoon yhteistyö ei kuitenkaan vie.
Hultqvistin puolue sosialidemokraatit vastustaa Natoon liittymistä. Oppositiossa olevat porvaripuolueet puolestaan kannattavat Nato-jäsenyyttä.
[Lue selvitys kokonaisuudessaan täältä](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=345679)
33-vuotias Elina Huttunen nousi nyrkkeilykehään ensimmäisen kerran kolme vuotta sitten – on nyt hallitseva Suomen mestari
Elina Huttunen aloitti nyrkkeilyn vasta kolmekymppisenä. Nyt, kolmen vuoden treenaamisen jälkeen hän on Suomen mestari 75-kiloisten sarjassa. SM-kulta tuli tänä keväänä Kuortaneella. Alkujaan Elina haki nyrkkeilystä apua hartiajumeihin, eikä osannut edes haaveilla kilpailemisesta.
Vielä aikuisenakin on mahdollista nousta urheilussa ammattilaiseksi ja huipulle. Sen on todistanut kokkolalainen Elina Huttunen, joka alkoi harrastaa nyrkkeilyä kolme vuotta sitten.
– Parin-kolmen kuukauden harjoittelun jälkeen olin jo treeneissä kehässä sparraamassa muita nyrkkeilijöitä, ja siitä sitten kilpailuissa yhtäkkiä seuraavana syksynä. Semmoistakin voi tapahtua, Kokkolan Veikkoja edustava Elina Huttunen nauraa.
Mitä kovempi harjoitus oli, sen paremmin Ellu viihtyi.
– Mitä kovempi harjoitus oli, sen paremmin Ellu viihtyi. Kyllä mää heti parin harjoituksen jälkeen huomasin, että nyt on jotain erikoista. Nyt on jotain, mistä voi tulla jotain. Ellu menee pitkälle jo asenteella. Hänellä on niin hirvee asenne, että kun oon ollut täällä salilla kuusitoista vuotta, niin yhden käden sormilla voi laskea tällaiset urheilijat, kuvailee Elinaa valmentaja Bo-Erik Sandkulla.
Elina haki apua hartiajumeihinsa
Entinen jääkiekkoilija Elina Huttunen pohti reilu kolme vuotta sitten, mitä lajia ryhtyisi harrastamaan. Kaverin hehkutus sosiaalisessa mediassa kovista nyrkkeilytreeneistä herätti kiinnostuksen.
– Mua kiehtoi kova treeni ja tarkoituksena oli, että hartioille saisi hyvää liikettä, hartiajumia pois, Huttunen muistelee.
Sille tielle Elina jäi. Nykyään hän treenaa lähes joka päivä.
– En tiedä, onko mulla lahjoja tähän lajiin, mutta hirveä halu treenata ja mennä eteenpäin koko ajan. Ensimmäinen motiivi oli saada itsensä parempaan kuntoon. Sitten näitä kisoja on tullut tässä matkan varrella. Koko ajan on nälkä kasvanut syödessä ja se halu laittaa itsensä koko ajan lujemmalle ja lujemmalle, itsensä voittaminen. 
Valmentajan kanssa "naimisissa"
Menestystä ei olisi tullut yksin, rinnalle tarvittiin oikeanlainen valmentaja. Se onneksi löytyi Kokkolan Veikkojen treenisalilta. Bo-Erik Sandkulla kannusti Elinaa kilpailemaan ja on ollut matkassa mukana siitä lähtien.
– Se, että on ollut valmentaja, joka uskoo muhun, on auttanut siihen, että mä alan pikkuhiljaa uskomaan itse itseeni. Sen takia varmaan on menty näitä askeleita eteenpäin, kun on toinen rinnalla, joka uskoo muhun ja sanoo "kyllä sää pystyt", Huttunen sanoo.
– Meillä on lämmin suhde, ollaan niin kuin pariskunta, Sandkulla nauraa. – Harvoin riidellään, mutta joskus saattaa sitäkin tapahtua, kun ollaan paljon yhdessä. Ei voi harjoitella näin paljon yhdessä, jos ei tule hyvin toimeen keskenään, Sandkulla sanoo.
Ikä näkyy mutta ei kehässä
Elinan elämään mahtuu tällä hetkellä työ ja treeni; hän viettää ammattiurheilijan elämää heti työpäiviensä jälkeen esikoulun opettajana. Ikä vaatii kovaa treeniä.
On sitä monesti miettinyt, että voi kun olisin aloittanut edes kymmenen vuotta aikaisemmin.
– Ei se ole helppoa yli kolmekymppisenä, kun pää, jalat ja kädet eivät aina toimi yhteen. On sitä monesti miettinyt, että voi kun olisin aloittanut edes kymmenen vuotta aikaisemmin... Mutta kovaa työtä. Nyt tarvii enemmän työtä, kun on ikää enemmän, Huttunen sanoo.
Yksi Elinan menestyksen kulmakivistä on naisen henkinen vahvuus. Kehässä nyrkkeilijä on yksin, eikä vaihtopenkille voi mennä, jos väsyttää.
– Ennen ottelua kuuntelen musiikkia ja psyykkaan itseäni voittamiseen. Aina lähden kisaan voitto mielessä, vaikka totta kai nöyryys pitää säilyttää. Sen on tässä oppinut, että jos lähdet jo valmiiksi ikään kuin luovuttajana, sillä asenteella, että en mä kuitenkaan voita, niin et sä sitten oikeasti voita.
Elinan askel on kevyt ja iskut nopeita. Se on tullut kovalla työllä, ja siihen Elina kannustaa nuoria.
– Salilla sanon aina noille nuorille, että treenatkaa te nyt, kun teillä on vielä toivoa, Huttunen naurahtaa.
Elina Huttunen aikoo puolustaa ensi vuonna Suomen mestaruuttaan ja haaveilee ulkomaalaisista vastustajista. Valmentaja Bo-Erik Sandkulla uskaltaa haaveilla pidemmälle. Hän näkee Elinan tulevaisuudessa maajoukkueessa, ehkä myös ammattilaisena.
– Katsotaan nyt, Huttunen toppuuttelee.
Tehdäänkö pensselit vai pujo? Parturin kosketus herättää partasi henkiin
Parturi taikoo kasvoista parhaat piirteet esiin niin kuin puutarhuri pensaasta. Parta saa käänteisesti parturin tuolissa lisää tuuheutta.
Kansainväliset muotiraamatut väittävät miesten parrankasvatuksen olevan jo menneen talven lumia. Sitä eivät välttämättä tue havainnot esimerkiksi Helsingin katukuvassa.
Ammattilaisen tuoliin parranmuotoiluun istahtavalle voi tulla yllätyksenä, että leikkelyn jälkeen parta näyttääkin aiempaa tuuheammalta.
– Silloin kun parta on selkeästi skarppi, siinä tapahtuu ikään kuin silmänkääntötemppu. Kun niitä ohkaisia, epämääräisiä latvoja ei roiku siellä mukana, silmä näkee parran pidempänä ja paksumpana, kertoo parturi Nina Walden Walden's Classic Barber Shopista.
Walden käyttää ammattitermejä "risuisuus" ja "tikkuisuus", jotka kieltämättä kuvaavat hyvin suosittua luomuviljeltyä partamallia. Partamuotoilijan kannalta parta toimii pensaan tavoin. Sen muotoilu on lähinnä veistelyä, eli partaa ei leikata määrämittaan.
– Käytetään hyväksi kasvonpohjaa ja karvanlaatua, että löydetään haluttu muotokieli, kuvailee Walden.
Eli partaa kavennetaan ja ohennetaan, millä saadaan paremmin esille kasvojen piirteitä.
Parta vaatii kantajaltaan huomiota
Parta ei ole mikään laiskan miehen pukine, vaan se vaatii huomattavasti enemmän huomiota kuin hiusmallin ylläpitäminen. Ammattilaisen mielestä parran ei tarvitse näyttää boheemille 'projektille'. Sopiva tahti on kun leikkauttaa parran hiustenleikkuun yhteydessä ja käy lisäksi siinä välissä parranmuotoilussa.
– Käytetään hyväksi kasvonpohjaa ja karvanlaatua, että löydetään haluttu muotokieli.
Työ viimeistellään veitsellä, jolla lähtevät viimeisetkin sänkimäiset pätkät. Lopuksi lorautetaan vielä partaan kirkkautta öljyllä.
Waldenilla käy suurin piirtein yhtä paljon miesasiakkaita parranmuotoilussa ja hiustenleikkuussa.
Oma lukunsa on viikset, joiden trimmaaminen on parhaimmillaan kuin kirurgin työtä.
Näyttäviä viiksimiehiä historian varrelta ovat esimerkiksi Salvador Dali, Errol Flynn, Albert Einstein, Groucho Marx, vapaapainija Hulk Hogan, laulaja Screamin' Jay Hawkins sekä totta kai Adolf Hitler.
Vanha kommunisti suree: "Vappu on väljähtynyt"
Miltä näyttää perinteinen työväen juhla, vappu, vakaumuksellisen kommunistin silmissä? Surulliselta, ainakin jos kysyy varkautelaiselta Taisto Kaukoselta, 73. Kaukonen on ollut valtaosan elämästään Suomen kommunistisen puolueen SKP:n jäsen.
Varkautelaista Taisto Kaukosta harmittaa. Kaukonen on ollut SKP:n jäsen jo lähes 50 vuoden ajan ja hänelle vappumarssi on osa vapunviettoa.
Kaukosen harmistus johtuu siitä, että Varkaudessa ei marssita tänä vappuna. Kaupunki ei ole tässä mielessä mikään poikkeus, sillä vappumarsseja järjestetään usein enää vain isommilla paikkakunnilla.
Kaukonen muistelee kaiholla entisaikojen vappuja, jolloin päivään alettiin vasemmistolaisissa järjestöissä valmistautua jo monta kuukautta aiemmin. Vappumarssia varten tehtiin esimerkiksi talkoilla julisteita.
– Varkauden soittokunta oli auton lavalla marssijoiden edessä. Marssimusiikkia, vanhoja työväen marsseja, tuli koko ajan, Kaukonen tunnelmoi.
Marssimassa saattoi olla tuolloin jopa 1000 – 2000 ihmistä. Heidän lisäkseen Taulumäen torille tuli kuuntelemaan puheita suuri joukko ihmisiä.
– Ja vappujuhlan jälkeen mentiin tietysti Torpalle tanssimaan. Talo oli aina täynnä, hän huokaa.
Nuoret loistavat poissaolollaan
Kaukosen mukaan kommunistit yrittävät yhä viettää vappua omalla tavallaan, sillä kommunistille kyse on juhlapäivästä.
– Vappu on väljähtynyt siitä, mitä se ennen oli. Ihmiset ovat nykyisin yksilöllisiä ja yhteiskunnasta puuttuu yhteisöllisyys.
Tämä näkyy Kaukosen mukaan myös siinä, että entisenlaiset ammatilliset ja poliittiset järjestöt kuolevat.
– Vanhemmat väsyvät, eikä nuoria tule tilalle. Nuorille näyttää myös riittävän nykyinen tiedonvälitys, jota he nurkassa yksinään selaavat, hän pohtii.
Vanha kommunisti sanoo olevansa kehityksestä surullinen.
Työväenlevyt soimaan
Kaukonen ei ole pystynyt enää viime vuosina osallistumaan järjestötoimintaan, vaikka mieli olisi tehnyt.
– Yritän vielä vapista mukana siinä missä pystyn, hän naurahtaa.
Entä miten vakaumuksellinen kommunisti aikoo viettää tulevaa vappua?
– Kyllä minä aamulla pistän vanhat työväen levyt soimaan. Saan sillä tavalla itselleni vähän vappumieltä, Kaukonen tuumaa.
HPK:n uusi joukkue valmis – koko pelaajalista julki
Hämeenlinnan Pallokerho on aivan ensimmäisten joukossa paljastanut kokonaisuudessaan tulevan kauden joukkueensa.
HPK:n puolustuksen uusia hankintoja on viisi, kuten Mestiksen pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Teemu Suhonen. Kuuteen uuteen hyökkääjään lukeutuu Kärpistä loikkaava Juho Keränen, joka on tehnyt koko aiemman liigauransa oululaisseurassa.
Lähteviin pallokerholaisiin kuuluu maalivahti Jere Myllyniemi, jonka ensi kaudelle jo solmittu pelaajasopimus on HPK:n mukaan nyt purettu yhteisymmärryksessä.
Herkullisia HPK:n seuratovereita edustusjoukkueessa ovat tämän kevään nuorien polvien maailmanmestarit, maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen ja veljekset Joni ja Eetu Tuulola.
**HPK:n sopimustilanne 29.4.2016**
_Maalivahdit: _
Ukko-Pekka Luukkonen s. 1999, sopimus vuoteen 2019  
Emil Larmi s. 1996, sopimus vuoteen 2019  
Nathan Lawson s. 1983, sopimus vuoteen 2017
_Puolustajat:_
Joonas Lehtivuori s. 1988, sopimus vuoteen 2017  
Oskari Manninen s. 1991, sopimus vuoteen 2017  
Petteri Nikkilä s. 1992, sopimus vuoteen 2017  
Henri Auvinen s. 1994, sopimus vuoteen 2017 +1  
Joni Tuulola s. 1996, sopimus vuoteen 2017  
Matias Haaranen s. 1996, sopimus vuoteen 2017 +1  
Henrik Forsberg s. 1985, sopimus vuoteen 2017  
Joel Olkkonen s. 1993, sopimus vuoteen 2018 +1  
Kirill Tulupov s. 1988, sopimus vuoteen 2017 +1 (tryout)  
Teemu Suhonen s. 1989, sopimus vuoteen 2018  
Niclas Almari s. 1998, sopimus vuoteen 2019
_Hyökkääjät:_
Otto Paajanen s. 1992, sopimus vuoteen 2017  
Juha Koivisto s. 1984, sopimus vuoteen 2017  
Sakari Manninen s. 1992, sopimus vuoteen 2018  
Janne Lahti s. 1982, sopimus vuoteen 2017  
Juho Keränen s. 1985, sopimus vuoteen 2018  
Philippe Cornet s. 1990, sopimus vuoteen 2017  
Oula Palve s. 1992, sopimus vuoteen 2018  
Eero Somervuori s. 1979, sopimus vuoteen 2018  
Eetu Tuulola s. 1998, sopimus vuoteen 2018  
Jaakko Turtiainen s. 1991, sopimus vuoteen 2018  
Waltteri Hopponen s. 1996, sopimus vuoteen 2018  
Severi Sillanpää s. 1988, sopimus vuoteen 2018  
Miro Ruokonen s. 1996, sopimus vuoteen 2017 +1  
Julius Valtonen s. 1995, sopimus vuoteen 2017 +1  
Filip Krivosik s. 1999, sopimus vuoteen 2017 +2
Urho Vaakanainen - “Tiesin, että JYPissä on isoa ruutua tarjolla”
JYP on tiedottanut lyhyen ajan sisällä ison nipun uusia sopimuksia. Vähäisimmästä päästä ei ole puolustajalupaus Urho Vaakanainen.
JYP julkisti eilen tehneensä vuoden mittaisen sopimuksen puolustaja Urho Vaakanaisen kanssa. 17-vuotias Joensuun Jokipoikien kasvatti on pelannut viimeiset kolme vuotta Espoon Bluesin organisaatiossa. Liigassa hän debytoi viime syksynä, 16-vuotiaana.
Nuoren lupauksen perässä oli useampikin liigaseura, mutta JYP oli lopulta helppo valinta.
\- Pelkkää hyvää olen kuullut organisaatiosta. Agentin kanssa käytiin vaihtoehtoja läpi ja Jyppi tuli sieltä sitten vahvasti esiin.
Peliaikaa ja vastuuta hakemassa
JYPin ensi kauden puolustus on varsin kapea. Takalinjoilta lähtivät Valtterit Hietanen ja Kemiläinen. Lisäksi kanukkijärkäle Nolan Yonkmanin kanssa neuvottelut jatkosta ovat edelleen kesken. Peliaikaa ja vastuuta Vaakanainen nimenomaan Jyväskylästä lähtee hakemaan.
\- Kyllä se oli suurin syy miksi JYPin valitsin. Puolustuskalusto vaikutti sellaiselta, että siellä on isoa ruutua tarjolla.
Vaakanaisen mukaan Jyväskylässä on kasassa erittäin kilpailukykyinen joukkue kaudelle 2016-2017.
\- Mielenkiintoinen paketti on kasassa. Löytyy kokemusta ja paljon uusia nuoria. Erittäin hyvältä vaikuttaa.
Vanhoja tuttuja auttamassa
JYP on ruopannut konkurssikypsää Bluesia viime päivinä isolla kädellä. Hyökkäyspäähän hankittiin Espoolaisten kevään kultakypärä Antti Suomela ja viron maajoukkuemies Robert Rooba. Puolustukseen saapuivat jo keväällä JYPissä piipahtanut Juuso Vainio sekä Micke Saari.
\- Aika hauska sattuma. Ei meillä ollut keskenään asiasta mitään puhetta. Kyllä se aina auttaa, että on tuttuja jätkiä. Suomelan ja Vainion siirtymiset olivat itselläni tiedossa, mutta en tiennyt että Rooba ja Saari ovat myös tulossa Jyväskylään.
Espoon Bluesin osalta päättynyt kausi oli erittäin murheellinen. Talousvaikeuksien kanssa painineesta seurasta lähti kauden aikana muihin maisemiin käytännössä koko syksyn avauskokoonpano. Nuorelle pelaajalle tämä tarkoitti liigadebyytin tekemistä odotettua aiemmin.
\- Kaksijakoinen juttu. Nuoren pelaajan näkökulmasta sehän oli oikeastaan todella hyvä että niin kävi. Pääsin pelaamaan paljon ja sain hyvää kokemusta, mutta eihän sitä millekään seuralle toivoisi noin käyvän.
Maailmanmestareiden puolustuksen johtohahmoja
Vaakanainen oli voittamassa Suomelle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta. Varmoin ottein luutinut puolustuksen johtohahmo pelasi onnistuneet kisat myös henkilökohtaisella tasolla
\- Tuli siellä myös huonojakin pelejä väliin, mutta kokonaisvaltaisesti vedin todella hyvät kisat. Positiivisesti meni pelit.
\- Olihan se todella upea fiilis kun tajusin, että me ollaan maailmanmestareita.
Mahdollinen ensimmäisen kierroksen varaus
Vaakanainen kuuluu oman ikäluokkansa, 1999 syntyneiden lupaavimpiin puolustajiin. Kesän 2017 NHL-draftissa nuorukaisen on ennustettu varattavan ensimmäisellä kierroksella.
\- Ei sieltä hirveästi ole tullut yhteydenottoja. En ole vielä oikeastaan jutellut kenenkään kykyjenetsijän kanssa.
NHL on kuitenkin tulevaisuuden tähtipakille suuri unelma, jonka toteutumisen eteen tehdään päivittäin kovasti töitä.
\- Kyllä se on se ykköstavoite.
**Jukka Kanninen**
Leppävuorella vahva tuki Mäkäräiseltä – "Joskus on päästettävä irti asioista"
Antti Leppävuorella on keskeinen rooli suomalaisen valmennuslinjan luomisessa ampumahiihdossa. Ampumahiihtoliiton puheenjohtajan mukaan Leppävuorella on vahva tuki takanaan muun muassa Kaisa Mäkäräiseltä.
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen kertoi Antti Leppävuoren nimen tulleen esille päävalmentajapohdinnoissa Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön kautta. Leppävuori on Nepposelle tuttu mies, ja hän sekä liitto ovat heti valmiita keskutelemaan asiasta.
Leppävuoren valinta ei kuitenkaan ollut täysin läpihuutojuttu, sillä Leppävuori oli Lahden dopingskandaalin aikaan hiihdon lajijohtaja. Nepposen mukaan Leppävuoren taustasta keskusteltiin vahvasti sekä valmistelutyöryhmässä että Ampumahiihtoliiton hallituksessa.
\- Kun olimme tietoisia siitä, että myös Huippu-urheiluyksikkö oli käynyt nämä keskustelut, niin päätös oli yksimielinen. Joskus on päästettävä irti asioista ja katsottava eteenpäin, Nepponen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräisen ilme kertoi paljon
Kaisa Mäkäräinen kertoi torstaina jatkavansa kilpauraansa seuraavat kaksi vuotta. Myös Leppävuoren sopimus on kaksivuotinen. 
\- Tapasin Kaisa Mäkäräisen ampumahiihdon SM-kisojen aikaan Rovaniemellä ja silloin ilmoitin, että kaksi nimeä on esillä. Jo ilmeet kertoivat, että tästä on hyvä jatkaa eteenpäin. Kaisan tuki on vahva uudelle päävalmentajalle, Nepponen sanoi. 
Mäkäräisen uran jatkuminen oli Nepposen mukaan ratkaisevaa, sillä laji tarvitsee esikuvia ja menestyjiä näkyäkseen muun muassa mediassa.
\- Olemme selvittäneet kaikki asiat, jotta hänellä on kaikki edellytykset myös menestyä tulevalla kaudella. Ja sitä hän aivan varmasti tekee.
Yksi mies ei pysty kaikkeen
Nepposen mukaan Leppävuori on valmentaja, jolla on keskeinen tekijä suomalaisen valmennuslinjan luomisessa. Tähän tarvitaan puheenjohtajan mielestä tiimiä eikä sitä pysty yksi mies rakentamaan.
\- Suomalaisen ampumahiihdon valmennusjärjestelmä pitää saada vietyä pidemmälle ja siinä on paljon tekemistä. 
Ampumahiihtoliiton strategiaan on linjattu yhdessä menestyminen, joten yhden urheilijan varaan ei kaikkea rakenneta. Nepposen mukaan liitossa yritetään löytää nuoria kyvykkäitä ja vähän vanhempiakin urheilijoita, jotta Suomella olisi iskukykyinen joukko tulevaisuudessa. 
\- Leppävuorella on käytössä vähintään samat resurssit, mitä tähänkin asti on ollut käytössä. Meillä on talous saatu kuntoon ja olemme velaton lajiliitto. Toivon mukaan saamme myös sponsorisopimukset jatkumaan. Maajoukkueen osalta pyrimme nostamaan leiritysvuorokausia nostamaan ja katsotaan myöhemmin sitten, mitä muiden ryhmien kohdalla tapahtuu, Nepponen totesi.
HPK:n Antti Miettinen vaihtaa suoraan jäiltä valmentajaksi
HPK perustelee pelaajauransa viime kauteen lopettaneen Miettisen yllätysvalintaa satojen NHL- ja SM-liigaotteluiden tuomalla kokemuksella.
HPK:n hyökkääjä Antti Miettinen hyppää suoraan kaukalosta HPK:n valmennustiimiin. 35-vuotiaan Miettisen lisäksi HPK:n perjantaina paljastamaan valmennusnelikkoon kuuluvat päävalmentaja Antti Pennanen, Timo Turunen ja Juha Lehtola.
Antti Miettinen päätti pelaajauransa viime kauteen HPK:ssa. Miettisen valmennussopimus on kolmevuotinen.
– Miettisen Antin pelaajakokemus on hyvä saada meidän käyttöömme ja tuo meille sellaista tietoa pelaajista, mitä me valmentajat kaipaamme, kertoo päävalmentaja Pennanen tiedotteessa. 
Hyökkääjällä on vyöllään yli 500 ottelua NHL:ssä ja lähes 300 ottelua SM-liigaa.
Muut valmennusryhmästä tulevat Antti Pennasen mukana Mikkelin Jukureista. Päävalmentajan pesti on sopimuksessa kolme vuotta, Timo Turusen ja Juha Lehtolan kaksi vuotta. Lehtolan tonttina on toimia erityisesti maalivahtivalmentajana.
HPK kertoi perjantai-iltana saaneensa valmiiksi myös joukkueen rungon ensi kaudelle ja julkaisi koko edustusjoukkueen [nimilistan](http://yle.fi/urheilu/hpkn_uusi_joukkue_valmis__koko_pelaajalista_julki/8849516).
Suomalaisyritykset menettävät kymmeniä miljoonia – jättipotti jumiutui kilpailijamaihin
Suomalaisyritykset menettävät yhteensä jopa kymmeniä miljoonia euroja, koska ne eivät hae arvonlisäveron palautuksia muista EU-maista. Erityisesti pienet ja keskisuuret yritykset jättävät palautuksia hakematta. Suomen Yrittäjien mukaan syynä ovat muun muassa kieliongelmat ja myös verohallinnon käytännöt koetaan monimutkaisiksi.
Suomalaisyrityksille kuuluvaa rahaa makaa jopa miljoonittain eri puolilla Eurooppaa. Näin siksi, että monet yrityksistä jättävät hakematta niille kuuluvat arvonlisäveron palautukset muista EU:n jäsenmaista.
– Voi varmaan sanoa, että erityisesti pienillä yrityksillä jää näitä hakematta. Nämä ovat usein satunnaisia kuluja ja järjestelmät eivät näin ollen välttämättä ole kovin tuttuja, Suomen Yrittäjien johtaja Anna Lunden sanoo.
– Tämä on tietysti valitettava vahinko, koska nämä jäävät rasittamaan yritysten kustannuksia. Siellä on sitten tällaista piileevääkin veroa.
Suomalaiseuroja jumissa jopa kymmeniä miljoonia
Eri arvioiden mukaan palautuksia jää yrityksiltä hakematta yhteensä jopa kymmenien miljoonien eurojen edestä.
Verohallinnon kiemurat koetaan yrityskentässä mutkikkaiksi ja arvonlisäveron palautusten hakemista jarruttavat monesti myös kieliongelmat.
– Siihen on tietysti monia syitä. Osa ei tiedä tästä, kielivaikeudet ja byrokratia eli sellaisia osaamiskysymyksiä, Lunden kertoo.
Kansainvälistä toimintaa harjoittavat yritykset voivat hakea palautuksia esimerkiksi hotellilaskuista ja muista liikematkailun kuluista.
– Esimerkiksi messuilla käydään, olivat ne sitten yksittäisiä reissuja tai säännönmukaisia, Lunden selventää.
Lundenin mukaan vähennyskelpoisia voivat olla myös hotellilaskut, messujen osallistumismaksut ja erilaiset matkustamiseen liittyvät elantokustannukset.
Ongelma on tunnistettu myös Verohallinnossa
– Siihen haetaan parhaillaan ratkaisua jopa OECD:n tasolla,  Verohallinnon johtava veroasiantuntija Mika Jokinen sanoo.
Tarkemmin hankkeen etenemisestä tai mahdollisista tulevista uudistuksista Jokinen ei vielä osaa kertoa.
Suomalaisyrityksillä on mahdollisuus hakea alv:n palautuksia kaikista EU:n jäsenvaltioista.
– Tämä koskee nimenomaan EU-valtioita, Lunden sanoo.
Syötkö liikaa sokeria? Laskutaito voi pelastaa terveytesi
Britanniassa toteutetussa kyselyssä vain neljännes osasi vastata oikein päivittäisen sokerikiintiön kokoon liittyvään laskutehtävään.
Suklaapatukan kyljessä kerrotaan, kuinka suuren osan päivittäisestä sokerikiintiöstä patukka täyttää. Mutta osaisitko luvun perusteella laskea, kuinka paljon sokeria saat päivän aikana syödä?
Markkinatutkimusyhtiö [Yougovin toteuttaman kyselyn mukaan](http://www.nationalnumeracy.org.uk/news/yougov-poll-finds-three-quarters-adults-cant-work-out-how-much-sugar-theyre-meant-consume) vain neljännes aikuisista briteistä osaa laskea suklaapatukan käärepaperin tietojen perusteella, mikä on suositeltu päivittäinen yläraja sokerin syömiselle. 
National Numeracy -järjestön [haastatteleman yleislääketieteen professorin Gill Rowlandsin](http://www.nationalnumeracy.org.uk/news/professor-gill-rowlands-health-literacy-uk-explains-why-good-numeracy-vital-managing-your) mukaan ihmisten pitäisi osata laskea, jo terveytensäkin vuoksi.
– Meidän tulisi ymmärtää numeroita monen terveyteemme liittyvän asian vuoksi, Rowlands sanoo.
Pysyäksemme terveinä meidän tulee tietää kuinka syödä terveellisesti, liikkua tarpeeksi ja nauttia sopivan vähän alkoholia. Rowlandsin mukaan ilman laskutaitoa esimerkiksi suklaan käärepaperissa olevista tiedoista ei ole mitään iloa.
[Tästä linkistä](https://nn.typeform.com/to/FXaRSp) pääset kokeilemaan, osaisitko ratkaista laskutehtävän.
"Tee selvä päätös jo selvänä" – Muistatko nämä viinatietoiskut? Katso video
Suomalaisten alkoholinkäyttöön on pyritty vaikuttamaan kautta vuosikymmenten erilaisten tietoiskujen avulla. Eri aikakausina valistuksessa on nostettu esiin erilaisia ongelmia. Verrattuna nykyajan henkilökohtaiseen ja terveydelliseen valistukseen, tietosiskut olivat yhteiskunnallisia.
Kallavesi vapautunee jäistä vapun aikaan
Kuopion satamapäällikkö Sami Lehtonen uskoo, että jäät lähtevät hyvin todennäköisesti tänä viikonloppuna.
Kallaveden jäät lähtevät todennäköisesti vappuviikonloppuna, sanoo satamapäällikkö Sami Lehtonen Kuopion kaupungilta.
Jäät eivät vielä ole virallisesti lähteneet, vaikka esimerkiksi Savilahti näyttää jo vapautuneen jäistä.
Satamapäällikkö Lehtosen mukaan jäiden katsotaan lähteneen siinä vaiheessa kun Kaijansalo, Matkustajasatama sekä Kaupunginselkä ovat vapautuneet jäistä.
Juusela spekuloi: Tässäkö Leijonien kokoonpano MM-kisoihin?
Jääkiekon MM-joukkueen valintaan on aikaa vielä pari päivää. Palasia sovitellaan yhteen niin valmennuksessa, kuin totta kai myös kotikatsoimissa. Mikä on Leijonien lopullinen ryhmä ja millä koostumuksella MM-kultaa lähdetään metsästämään? Ketkä jäävät tällä kertaa kisaryhmän ulkopuolelle? Yle Urheilun Niki Juusela hyppäsi pohdiskelun pallokentälle. Tässä yksi ehdotus kisajoukkueeksi!
**Hyökkäysketjut**
1\. Patrik Laine - Aleksander Barkov - Jussi Jokinen
2\. Mikael Granlund - Mikko Koivu - Teemu Pulkkinen
3\. Leo Komarov -  Jarno Koskiranta - Markus Granlund
4\. Jere Sallinen - Tomi Sallinen - Sebastian Aho
**Puolustajat**
Juuso Hietanen - Topi Jaakola
Anssi Salmela - Tommi Kivistö
Lasse Kukkonen - Ilari Melart
Rony Ahonen - Jesse Virtanen
**1. ketju:** Hieno sekoitus maalintekotaitoa, kiekollista luovuutta ja sitoutuneisuutta kahteen suuntaan. Barkovin ympärille on helppo rakentaa Suomen ykkösvitja. Laine voi myös onnistuessaan sinetöidä statuksensa NHL draftin ykkösvarauksensa. Jokinen pelaa elämänsä parasta kiekkoa. Ketjussa on etukäteen ajateltuna mahdollisuudet leipomon turpeimpaan pullaan.
**2. ketju:** Granlund-Koivu on tuttu tutkapari myös NHL:stä kuluvalta kaudelta, kun Granlund siirrettiin laitaan Koivun vierelle. Pulkkinen tuo mahtavan liikenopeuden ja upean laukauksen kahden älykkään pelaajan rinnalle. Pulkkinen tuo oletettavasti vielä lisää maalintekovoimaa joukkueeseen.
**3. ketju: **Näkisin sekä Koskirannan että Tomi Sallisen kisakoneessa. Täten Markus Granlundille aukeaisi paikka laitahyökkääjänä – paikka, mikä ei ole hänelle täysin vieras – vaikka NHL.ssä onkin pelannut keskellä. Ihmiskuula ja joukkueen sielu Komarov pelaa Jokisen tavoin elämänsä kiekkoa ja sitoutuu joukkueessa rooliin kuin rooliin. Koskiranta on ollut kevään harjoitussotteluissa hyvä.
**4. ketju:** Salliset eivät ole notkahtaneet yhdessäkään kevään otteluista ja +/- -saldo on heillä kevään peleissä joukkueen eliittiä. Aho on hiukan hankala tapaus, koska paikkaa ei oikein löydy kahdesta ensimmäisestä ketjusta. Saa kuitenkin vastuuta ylivoimalla, älykkäänä pelajaana sitoutuu/pärjää roolissa kuin roolissa.
**Puolustajat**
**Hietanen ja Jaakola:** Tiedetään, mitä heiltä saadaan. Selkeä kaksikko, joka tukee toistensa peliä vahvuuksillaan. Jaakola kehittynyt entisestään, tuo myös kiekollista taitoa entistä enemmän. Ykköspari.
**Salmela ja Kivistö: **Pelannut käytännössä koko leirityksen yhdessä, kun Kivistö liittyi nippuun. Salmela on kiekollisena yksi tärkeimmistä puolustajista. Uskaltaa haastaa kiekon kanssa eikä kavahda tiukoissa paikoissa.
**Kukkonen ja Melart:** Kukkonen on Kukkonen, hieno joukkuepelaaja niin jäällä kuin sen ulkopuolella. Ansaitsee C-kirjaimen rintaansa MM- turnauksessa. Melart on ottanut harjoituspeleissä entistä enemmän roolia myös kiekollisena. Parantanut maajoukkueessa hurjasti Moskovan viime talven turnauksesta.
**Ahonen ja Virtanen: **Lukko-pakkipari on yllättänyt monet vahvoilla peliesityksillä leirityksen aikana. Ei ainuttakaan kokonaisvaltaisesti huonoa esitystä, päinvastoin. Kaksikosta Ahonen on pistänyt silmään vielä enemmän viime otteluissa. Mustat hevoset mukaan joukkueseen!
Malinen ja Pyörälä olisivat mukana mahdollisesti ryhmässä, samoin Atte Ohtamaa, joka parantelee edelleen loukkantumistaan. Nämä valinnat tarkoittaisivat muun muassa Mikko Rantasen jäämistä kisoista ulos. Nuori pelajaa kehittyy vielä valtavasti ja on jalkanopeudessa ollut muutamassa kevään ottelussa paha puute. Ei vielä kisoihin.
Ville Pokan otteluita en ole päässyt seuraamaan kuluvalla kaudella. Ponnistus AHL:stä suoraan kisajoukkueeseen tuntuu kovalta, koska Suomen pakisto, joka on ollut leirityksesä jo usean viikon yhdessä, vaikuttaa tasapainoiselta.
Äänekosken tehtaalla palonalku – henkilökunnan ripeys pelasti suuremmilta
Äänekoskella syttyi hetki sitten tulipalo, kun tehtaan prosesseista lähtenyt kipinä sytytti purunpoistoputkiston.
Tehtaan palonalusta Äänekoskella selvittiin lähes säikähdyksellä. Prosesseista lähtenyt kipinä sytytti palon purunpoistoputkistossa. Putkiston sammutusjärjestelmä kuitenkin toimi, ja tehtaan henkilöstö huolehti muusta alkusammutuksesta.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi lähinnä tilanteen toteaminen. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että henkilöstön toiminta alkusammutuksessa auttoi merkittävästi siinä, että vahingot jäivät minimaalisiksi.
NHL:ään siirtyvä Venäjän supertähti pyysi anteeksi - MM-kotikisalippu kouraan 
Aleksandr Radulov on sopinut riitansa Venäjän jääkiekkoliiton kanssa. Tähtihyökkääjä myönsi perjantaina siirtyvänsä ensi kaudeksi NHL-kaukaloihin. 
Viime vuodet KHL:ssä loistanut Aleksander Radulov oli hetken ajan jäämässä kokonaan ulos Venäjän MM-kisoista, mutta perjantai toi uutta tilanteeseen. 
Huipputaitava hyökkääjä tuli hattu kourassa valmennusjohdon eteen ja pyysi tekojaan anteeksi. Radulov on venäläislähteiden mukaan kelpuutettu taas maan MM-ryhmään.  
Radulov suututti kotimaansa jääkiekkoliiton oltuaan solmimassa New Yorkissa NHL-sopimusta, eikä osallistunut Venäjän maajoukkueen MM-leirin avausosaan.
\- Johtoporras ja valmentajat eivät salli kenellekään erivapauksia, Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Arkadi Rotenberg totesi liiton tiedotteessa muutama päivä sitten.
KHL:ssä TsSKA:n kanssa hopealle yltänyt Radulov on jättänyt kahtena edellisenä vuonna MM-kisat väliin loukkaantumisten vuoksi.
Jääkiekon MM-kisat pelataan Moskovassa ja Pietarissa 6.-22. toukokuuta.
Fysiikkaa ilmapalloilla
Ilmapallo on ainakin parin vuosisadan ajan ollut ilon lähde niin juhlijoille kuin fyysikoillekin. Kumisten pallojen kehittäjänä pidetään fyysikko Michael Faradayta, joka teki kokeita vetypalloilla vuonna 1824. Pallojen tieteellistä historiaa kunnioittaen Prisma Studio päästi teekkarit havainnollistamaan luonnontieteen ilmiöitä ilmapalloilla.
Vappupallot täytettiin Suomessakin vedyllä vielä muutama vuosikymmen sitten. Pallojen kuljettaminen autossa oli erittäin vaarallista, sillä ne saattoivat räjähtää pienestä kipinästä tuhoisin seurauksin. Räjähdysvaaran takia vedyn käyttäminen kuluttajille myytävissä ilmapalloissa [kiellettiin vuonna 1973](http://plus.edilex.fi/tukes/fi/lainsaadanto/19730109) ja tilalle tuli helium.
Heliumpallon kanssa autoilu ei onneksi ole hengenvaarallista, mutta mielenkiintoinen fysikaalinen ilmiö siihenkin liittyy. Katso videolta, miksi heliumpallo liikkuvassa autossa näyttää uhmaavan fysiikan lakeja.
Myös heliumpallot saattavat olla tulevaisuudessa kiellettyjä, sillä [maapallon heliumvarat hupenevat kovaa vauhtia](http://yle.fi/uutiset/vappupallojen_helium_uhkaa_loppua_maailmasta/7956737). Heliumia tarvitaan moneen vappupalloja tärkeämpään tarkoitukseen, esimerkiksi magneettikuvauslaitteisiin ja säähavaintopalloihin.
Tuhlasimme heliumia silti vielä kymmenen pallon verran, jotta saimme laskettua, montako palloa tarvitaan yhden teekkarin nostamiseen. Sen lisäksi seuraavalta videolta selviää, mitä tapahtuu ilmapallolle nestetyppikylvyssä, miten lävistetty pallo pysyy ehjänä ja kuinka ilmapallon saa täytettyä kemiallisen reaktion avulla.
Onko sinulla syöminen "rikki"? Lue tämä!
Tämä on sinulle, joka olet herännyt läskimyytinmurtajien myötä miettimään, onko syömisesi “rikki”. Yksin ja neuvottomaksi ei tarvitse jäädä. Tarjolla on vertaistukea ja neuvontaa. Tässä Syömishäiriöliiton tietopaketti kaikille, jotka haluavat pohtia ruokasuhdettaan.
Tervehdys Syömishäiriöliitosta! 
Toimintaamme on tervetullut jokainen, joka on huolestunut omasta syömiskäyttäytymisestään.
Tutustu [toimintaamme](http://www.syomishairioliitto.fi) ja valitse ne toimintamuodot, jotka tuntuvat sinusta sopivimmilta.
Ensihätään puhelinapua ja nettikeskustelua
Valtakunnallinen neuvontapuhelimemme palvelee maanantaisin kello 9-15 ja perjantaisin kello 15–18 numerossa 02 251 9207.
[Keskustelupalstamme verkossa](http://www.syomishairioliitto.fi/foorumi/viewforum.php?f=3&sid=13ded9a36d076a9f81c15ec8038049f3) on auki keskiviikkoisin kello 18–19.30. Paikalla on tuolloin koulutettu päivystävä vertaistukihenkilö.
Vertaistukiryhmiä on [ympäri Suomen](http://www.syomishairioliitto.fi/toiminta/jasenyhdistykset/).
Syömishäiriöstä voi toipua
Syömishäiriö on sairaus, josta ei ole helppo puhua. Siihen liittyy salailua, piilottelua, joskus jopa valehtelua, vaikeita tunteita ja tunteista vieraantumista.
Elämä voi tuntua täysin tyhjältä tai täyttyä suorittamisella ja rutiineilla sekä kielloilla ja ehdoilla.
Syömishäiriö etäännyttää todellisesta itsestä.
Me Syömishäiriöliitossa ja syömishäiriöjäsenyhdistyksissä tiedämme, miltä syömishäiriö tuntuu, koska olemme kokeneet sen. Tiedämme myös, että syömishäiriöstä on mahdollista toipua – pienin askelin, kaikessa rauhassa, itseään kuunnellen.
Toiminnassamme on mukana paljon ihmisiä, jotka ovat kääntäneet sairauskokemuksensa voimavarakseen ja toimivat nyt vertaistukena muita auttaakseen.
Puhuttaessa syömishäiriöistä, tulee monelle ensimmäisenä mieleen kuva nuoresta, anorektisen laihasta tytöstä, joka ei syö.
Meidän pyrkimyksemme on lisätä tietoutta siitä, että totuus syömishäiriöistä ja siitä kärsivistä henkilöistä on kuitenkin paljon laajempi. Usein syömishäiriö ei näy mitenkään ulospäin.
Usein syömishäiriö ei näy mitenkään ulospäin.
Syömishäiriöstä kärsivistä valtaosa sairastaa epätyypillistä syömishäiriötä, jossa erilaiset syömishäiriöoireet sekoittuvat siten, ettei kliinistä anoreksia tai bulimia nervosa -diagnoosia voida tehdä.
Toiseksi yleisin syömishäiriön muoto on bulimia, jota sairastaa noin neljäsosa sairastavista.
Tunnetuinta syömishäiriötyyppiä, anoreksiaa, sairastaa vain viidesosa.
BED:tä eli ahmimista ilman kompensaatiota sairastaa ainakin noin 10% sairastavista. BED-tutkimus on kuitenkin vielä vähäistä, eikä lukema välttämättä anna todenmukaista kuvaa sairastavien määrästä, koska sairaus jää usein diagnosoimatta.
Syömishäiriö on ahdistuksenhallintakeino
Lähtökohtaisesti syömishäiriö on ahdistuksenhallintakeino – varsin tuhoisa sellainen.
Syömishäiriö voi kehittyä silloin kun oma elämä ja minuus tuntuvat kaoottisilta, pelottavilta ja turvattomilta. Toisaalta se voi alkaa muka harmittomasta laihdutuskuurista, jolloin sairastuneella itsellään ei välttämättä ole juuri sillä hetkellä kokemusta akuutista ahdistuksesta, peloista tai riittämättömyyden kokemuksesta.
Kuitenkin kaikissa tilanteissa syömishäiriön juuret ovat ihmisille yhteisissä perustavanlaatuisissa kysymyksissä: Tulenko rakastetuksi? Kelpaanko ja riitänkö sellaisena kuin olen? Olenko arvokas itsenäni?
 Syömisen kontrollointi tuo hallinnan tunteen.
Oma minuus ei tunnu eheältä ja arvokkaalta, rakkauden arvoiselta.
Ympäröivä maailma tuntuu vaativan jatkuvaa valmiustilaa ja suorittamista.
Elämä tuntuu hallitsemattomalta, kaoottiselta ja pelottavalta. Syömisen kontrollointi tuo hallinnan tunteen.
Syömishäiriön syyt
Syömishäiriön kehittymiseen vaikuttavat monet eri tekijät.
On useimmiten mahdotonta tarkasti nimetä mitään yksittäisiä tekijöitä tai kokemuksia esimerkiksi lapsuudenperheessä tai koulussa, jotka laukaisisivat syömishäiriön. Toisaalta joitain tyypillisiä yhteisiä kokemuksia on voitu havaita sairastavien kokemuksista.
Joskus syömishäiriöön sairastuneet puhuvat muistoista, joissa tunteille ei ole ollut lapsuudessa tilaa. Voi olla että esimerkiksi vihan, pettymyksen tai surun tunteet on pitänyt piilottaa tai että ylipäätään tunteiden ilmaiseminen ja tunnistaminen on ollut lapsuuden ympäristössä vajaata.
 Tunteille ei ole ollut lapsuudessa tilaa.
Monet puhuvat myös kiusatuksi tulemisesta erityisesti koulussa. Joillekin syömishäiriö saattaa kehittyä jonkin traumaattisen kokemuksen seurauksena.
Vaikuttaa siltä, että tietynlaisen persoonallisuusrakenteen omaavat ihmiset ovat muita alttiimpia sairastumaan syömishäiriöön. Meidän kokemuksemme mukaan syömishäiriöön sairastumiseen alttiita henkilöitä ovat herkät, luovat, kunnianhimoiset, pohdiskelevan ja analysoivan mielen omaavat henkilöt.
Mitä syömishäiriö antaa?
Syömishäiriöön kuuluu tyypillisesti se, että sairauden tunnetta ei ole tai jos se on niin omaa tilannetta vähätellään. Tämä näkyy erityisesti sairastamisen alkuvaiheilla, ns. kuherruskautena.
Paranemismotivaation herättämiseen voi kulua hyvin paljon aikaa ja siihen vaaditaan auttavalta taholta kärsivällisyyttä ja ammattitaitoa.
Jokainen sairastava tarvitsee syömishäiriöoireita, jotka tuntuvat lieventävän ahdistusta. Syömishäiriö on vahvasti rituaalinen sairaus. Toistuvat rituaalit luovat turvallisuuden tunnetta, turvallisuuden tunne luo hallinnan kokemuksen.
Syömishäiriö on vahvasti rituaalinen sairaus. 
Syömishäiriötä sairastavalle muodostuu hyvin vahvat, usein pakonomaiset rituaalit, joista on erittäin vaikea luopua. Toipuminen onkin pitkälti uusien, terveyttä tukevien, vähemmän haitallisten rituaalien löytämistä ja niihin oppimista.
Toipumisen prosessi vaatii suurta rohkeutta, sillä sairastava joutuu luopumaan monista toimintamalleista, jotka ovat ehkä jo pitkään pitäneet omaa elämää kasassa.

Syömishäiriöt tarjoavat pakopaikan tunteista ja todellisuudesta
Kun keskittyy syömiseen, ruokaan, mittaamiseen ei tarvitse kohdata pelottavia tunteita ja tilanteita.
Olennaista on, että jossain pisteessä kaikki tunteet on pelottavia, myös positiivisiksi ajatellut tunteet kuten ilo tai onnistumisen kokemukset.
Syömishäiriö tarjoaa ikään kuin turvallisen kuplan, jonne voi paeta ihmisiä, tunteita, pelkoja ja tulevaisuutta.
Syömishäiriöön liittyy usein euforisia tunteita
Syömättömyydessä euforian tunne rakentuu siitä, kun kehossa ei ole ruokaa, nälän tunteesta, nälän tunteen kieltämisestä, hallinnan tunteesta.
Oksentaminen saattaa aiheuttaa sitä samaa hallinnan tunnetta: “minä pystyn tyhjentämään itseni silloin kun haluan.”
Ahmimisessa tyydytys tulee siitä, että syö niin paljon, että käytännössä sammuu.
Kaikkiin oireisiin liittyy se, että maailma ja ajattelu kapenee turvallisen pieneksi. Syömishäiriöinen maailma on hyvin minäkeskeinen.

Syömishäiriö antaa yhteisön ja samaistumiskohteen
On ihmisiä, joiden kanssa voi jakaa oireilun ja sen mukanaan tuomat ajatukset ja ongelmat. Tällaisen yhteisön kommunikaatio sisältää usein yhteisten sairastamisnormien muodostumisen, joita voivat olla tietty ruokavalio, paino, liikunnan määrä ja hoitokokemukset. Yhteisöllisyys saattaa joissain tilanteissa olla vahvasti toipumista tukeva ja tervehdyttävä – parhaimmillaan yhteisössä kannustetaan toisia uusiin haasteisiin tai tehdään niitä yhdessä.
Toisaalta on mahdollista että yhteisöllisyys johtaa siihen, että yhteisön jäsenet alkavat sairastaa yhdessä hyvinkin tiiviisti. Tällaisissa tilanteissa ryhmäytyminen on usein vahvaa ja muun maailman ja muut ihmiset poissulkevaa.
Tällainen yhteisö lisää tunnetta siitä, että sairastaminen on normaalia. Sairastaminen saattaa alkaa entistä enemmän tuntua hyvältä, kun siihen saa jatkuvasti yhteisön kannustusta. Toipuminen voi tällöin tarkoittaa tärkeiden sosiaalisten suhteiden katkeamista ja yksinäisyyttä.
Syömishäiriöstä voi tulla elämäntapa, tapa olla olemassa. Oma identiteetti saattaa rakentua niin pitkälle syömishäiriön varaan, että kokemusta omasta itsestä ilman sitä ei ole lainkaan.
Toipumisvaiheessa tulevatkin usein esille kysymykset siitä, mitä oikeastaan on ilman syömishäiriötä, mitä jää jäljelle kun se viedään, kuka ja millainen olen, jos en sairasta?
Hoidosta
Syömishäiriöoireilu on monimuotoista ja siksi myös hoidon osalta on erilaisia vaihtoehtoja.
Helsingin seudulla syömishäiriöihin erikoistunutta hoitoa on tarjolla sekä yksityisellä että julkisella puolella. Julkisen puolen erikoissairaanhoito järjestetään Psykiatriakeskuksessa. Yksityisistä hoitopaikoista syömishäiriöihin erikoistunut on Syömishäiriökeskus.
Syömishäiriötä sairastavan ensimmäinen hoitokontakti on useimmiten oma terveysasema, mutta se voi olla myös yksityinen lääkäri, työterveyslääkäri tai YTHS:n lääkäri, elämäntilanteesta riippuen. Lapsilla ja nuorilla hoito lähtee käyntiin monesti terveydenhoitajan vastaanotolta. Apua voi lähteä hakemaan myös mielenterveystoimistosta.
Olennaista on kuitenkin tavata ammattilainen, jonka kanssa pystyy pohtimaan kokonaistilannetta ja sitä, minkälaiseen jatkohoitoon on tarvetta. Julkisen puolen erikoissairaanhoitoon tarvitaan lääkärin kirjoittama lähete.
Syömishäiriöön johtaneita syitä on hyvä avata terapian keinoin.
Vaikka syömishäiriöstä voi olla aluksi vaikeaa puhua, on tärkeää, että kerrot avoimesti ja rehellisesti sairaudestasi. Vain silloin lääkäri pystyy arvioimaan tilanteesi. Jos sinusta tuntuu, että et ole tullut ymmärretyksi, älä lannistu. Kaikki lääkärit eivät ole kovin perehtyneitä syömishäiriöihin. Joskus voi olla tarpeen hankkia toisen lääkärin mielipide.
Syömishäiriöitä hoidetaan sekä kokovuorokausiosastoilla että avohoidossa. Toipumiseen tarvitaan usein aikaa ja kärsivällisyyttä. Osastohoito voi olla tarpeen esimerkiksi anoreksiassa ja bulimiassa.
Hoitomuotoina käytetään myös psykoedukaatiota, ravitsemusterapiaa, toimintaterapiaa sekä erilaisten ryhmien tukea. Monesti syömishäiriöön johtaneita syitä on hyvä avata terapian keinoin. Syömishäiriöön suositellaan usein kognitiivis-analyyttistä tai psykoanalyyttistä psykoterapiaa, mutta myös monet muut terapiamuodot voivat auttaa.
Toipuminen
Syömishäiriöstä toipuminen tarkoittaa sekä fyysistä, psyykkistä että sosiaalista eheytymistä. Silloin sairastunut pystyy luottamaan kykyynsä selvitä vaikeistakin tilanteista ilman syömishäiriöoireilua ja oppii keinoja käsitellä stressiä, epävarmuutta ja muita negatiivisia tunteita, joiden tukahduttamiseksi syömishäiriö alun perin kehittyi. Tukea antava ympäristö edistää osaltaan paranemista
Lähde:
[link:http://etelansyli.fi/;Etelän-SYLI ry ;standard;]
[link:http://www.syomishairioliitto.fi;Syömishäiriöliitto-SYLI ry;standard;] 
Venäläisasiantuntijat varoittavat Suomea Nato-jäsenyydestä: Suomesta tulisi vihollismaamme
Venäjällä Suomen mahdollinen liittyminen sotilasliitto Natoon nähdään neutraalin naapurimaan muuttamisena vihollismaaksi. Venäläisten sotilasasiantuntijoiden mukaan Suomen Nato-jäsenyys pakottaisi Venäjän vastatoimiin ja johtaisi Itämeren asevarustelun kiihtymiseen.
Venäjällä tyrmätään Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys. Venäläisasiantuntijat katsovat, että Suomen Nato-jäsenyys pakottaisi Venäjän vastatoimiin ja kasvattaisi Itämeren sotilaallisia jännitteitä entisestään.
– Suomi tekisi kohtalokkaan virheen liittyessään Natoon, koska se tarkoittaisi avointa sotilaallista uhkaa Venäjälle. Suomi muuttuisi neutraalista valtiosta vihollismaaksemme, sanoo moskovalainen sotilasanalyytikko Igor Korottshenko.
Kansallinen puolustus -lehden päätoimittajana toimiva reservin eversti Korotshenko arvioi yksityiskohtaisesti Venäjän välittömiä reaktioita Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä.
Hän uskoo, että vastatoimet tehtäisiin maltillisen harkinnan jälkeen. Vastatoimien päämäärä olisi Suomesta aiheutuvan uhan poistaminen.
Korotshenkon mukaan Venäjä suhtautuu kielteisesti Suomen ja Naton yhteisiin sotaharjoituksiin, koska niitä pidetään keinona muokata kansalaisten mielipidettä sotilasliitosta myönteisemmäksi.
Venäjän sotilasoppi korostaa Nato laajenemisesta syntyvää uhkaa
Laajalevikkisen Komsomolskaja Pravda -sanomalehden sotilaskommentaattori ja eläkkeellä oleva eversti Viktor Baranets suhtautuu Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen vieläkin suorasanaisemmin.
– Jos Suomi liittyy Natoon, niin Suomi on välittömästi Venäjän armeijan seuraava maalitaulu. Teidän pitää tajuta se, Baranets sanoo.
Asiantuntijoiden näkemykset ovat yhdensuuntaiset uuden sotilasdoktriinin kanssa, jonka Venäjä otti käyttöön alkuvuodesta. Uuden sotilasopin mukaan Naton laajeneminen ja sen sotilaallisen voiman vahvistuminen ovat Venäjän vakauden suurimmat ulkopuoliset riskit.
Suomen tai Ruotsin Nato-jäsenyys lisäisi Itämeren asevarustelua
Turvallisuuspolitiikan asiantuntija Aleksandr Golts uskoo, että Suomen tai Ruotsin Nato-jäsenyys muuttaisi Itämeren alueen täydellisen vastakkainasettelun alueeksi. Tilanne olisi samanlainen kuin Saksassa kylmän sodan aikana.
Uppsalan yliopistossa vierailevana tutkijana toimiva Golts viittaa ruotsalaisessa Dagens Nyheter -lehdessä eilen ilmestyneeseen Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin haastatteluun.
Siinä Venäjän kerrotaan ryhtyvän sotilaallisiin vastatoimiin, jos Ruotsi liittyisi Natoon. Goltsin mukaan Venäjä toimisi samoin, jos Suomi liittyisi Natoon.
Perjantaina Venäjän valtiollisen uutistoimiston Ria-Novostin haastattelussa Moskovan yliopiston maailmanpolitiikan laitoksen dosentti Aleksei Fenenko arvioi, että Suomen tai Ruotsin Nato-jäsenyys saisi Venäjän vahvistamaan Itämeren laivastoaan voimakkaasti. Hänen mukaansa Venäjä voisi tuoda alueelle taktisia ydinaseita.
Asiantuntija epäilee Venäjän kykyjä kehittää armeijaansa
Aleksandr Golts epäilee, että Venäjä ei pysty toteuttamaan kaikkia julistamiaan vastatoimia. Venäjällä ei yksinkertaisesti ole lähettää länsirajoilleen suurta määrää tehokkaasti toimivia sotajoukkoja.
– Tilanteen niin vaatiessa Venäjän tuleekin palata sotilasuudistuksen tuomasta tehokkuusajattelusta vanhaan toimintatapaan, jossa muodollisesti joukkojen määrä on suuri, mutta niiden tehokkuus on heikko, Golts arvioi.
Venäjällä on puhuttu Itämeren rannalla sijaitsevaan Kaliningradiin sijoitettavista uusista hävittäjä- ja pommikonelaivueista sekä lyhyen kantaman Iskander-ohjuksista, joihin voidaan sijoittaa ydinkärkiä.  Lisäksi Venäjä on ilmoittanut uusien divisioonien perustamisesta läntisille alueilleen.
Kaikki Ylen haastattelemat kolme venäläisasiantuntijaa pitävät Venäjän lisääntynyttä sotilasvarustelua Itämerellä vastauksena Naton läsnäolon kasvuun Itämerelllä.
PS Kemillä unelma-alku HJK-ottelussa
PS Kemi iski johtomaalin 45 sekunnin pelin jälkeen
Liiganousija PS Kemi aloitti kamppailun liigakärki HJK:ta vastaan väkevästi.  
PS Kemin keskikentän brittipelaaja Ryan Gilligan venytti upean volleyn Billy Ionsin keskityksestä HJK:n maalin ylänurkkaan, kun pelin alkuvihellyksestä oli kulunut vain 45 sekuntia. 
Ottelu pelataan Oulussa Raatin stadionilla. 
Veikkausliigassa pelataan tänään myös ottelut PK-35 Vantaa - SJK ja Ilves - IFK Mariehamn.
_Suorana Yle Puhe._
Barkovin pelinumero muuttuu - Leijona-ikonin paidanjäädytys syynä
Aleksander Barkovin pelinumero maajoukkueessa vaihtuu, koska Ville Peltosen Leijona-paita ja numero 16 jäädytettiin nuorten MM-kisoissa joulukuussa.
Numerolla 16 kaukalosta tuttu Aleksander Barkov pelaa ensi tiistain USA-ottelussa ja kevään MM-kisoissa numerolla 61. 
Barkov nähdään jäällä ensi tiistaina 3.5. Helsingin Hartwall Arenassa, kun Suomi kohtaa USA:n klo 18.30 käynnistyvässä MM-kenraalissa. 
MM-kisoihin Leijonat matkustaa keskiviikkona. 
Ensimmäinen MM-ottelu on ohjelmassa kisojen avauspäivänä perjantaina 6. toukokuuta klo 20.15, jolloin Suomi kohtaa Valko-Venäjän. 
Parveketupakoinnin kieltäminen ei ole perustuslain vastaista – Valiokunta: uudessa tupakkalaissa ylisääntelyn piirteitä
Hallituksen esitys uudeksi tupakkalaiksi meni perustusvaliokunnan syynin läpi. Tupakointia saadaan lainsäädännöllä rajoittaa naapurien terveyden suojelemiseksi, vaikka rajoittaminen koskisi tupakoitsijan omaa parveketta.
Parveketupakoinnin kieltäminen ei estä hallituksen uuden tupakkalain etenemistä.  [Perustuslakivaliokunnan mukaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_17%2B2016.aspx) parveketupakoinnin kielto koskettaa henkilön itsemääräämisoikeutta ja yksityiselämän suojaa, mutta toisaalta sääntely toteuttaa julkiselle vallalle säädettyä tehtävää edistää väestön terveyttä.
Käytännössä siis tupakointia saadaan lainsäädännöllä rajoittaa naapurien terveyden suojelemiseksi, vaikka rajoittaminen koskisi tupakoitsijan omaa parveketta.
– Näyttää siltä, että perustuslakivaliokunnalla on ollut tiettyjä näkemyksiä ja kommentteja, miten esitystä pitäisi parveketupakoinnin osalta muokata, mutta he eivät kuitenkaan näe, että olisi mitään sellaista ongelmaa, joka estäisi tavallisen lain säätämisjärjestyksen käyttämisen, toteaa lakimies Laura Terho Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Valiokunta ehdottaa lakiesitykseen täsmennystä muun muassa siihen, miten tupakointikiellon määräämiselle tulisi lisätä tarkemmat edellytykset, jotka määrittelevät miten merkittävästi ja olennaisesti tupakansavu naapureita haittaa.
Autossa polttamisen kieltämisessä ylisääntelyn piirteitä
Uudessa tupakkalaissa pyritään kieltämään myös tupakointi autossa silloin, jos kyydissä on alle 15-vuotias ihminen. Tällekään ei ole perustuslaillisia esteitä.
Perustuslakivaliokunnan mielestä tältä osin hallituksen esitys kuitenkin sisältää ylisääntelyn piirteitä.
Valiokunnan lausunnossa todetaan, että “kaikkea, mitä yhteiskunnassa ei pidetä hyväksyttävänä tai suotavana, ei ole perusteltua lailla kieltää. Sellaisia symbolisia kieltoja, joiden valvontakin on lähinnä symbolista, tulisi välttää.“
Laura Terhon mukaan Perustuslakivaliokunta on antanut lausuntonsa Sosiaali- ja terveysvaliokunnalle, joka tekee seuraavaksi lakiesityksestä mietintönsä. Uuden tupakkalain on hallituksen tavoitteiden mukaan tarkoitus tulla voimaan 20. toukokuuta.
Lappeenrannassa voi kokea palan 1700-luvun Venäjän keisarielämää – osalla esineistä on koskettava tarina
Etelä-Karjalan museossa pääsee tästä päivästä lähtien näkemään palan Venäjän keisarillista elämää menneiltä vuosisadoilta. Museoon on tuotu keisariperheen saamia lahjoja 1700-luvulta 1900-luvun alkuun. Näyttelyesineet ovat lainassa Pietarissa sijaitsevasta Pavlovskin palatsista.
Lämpömittareita, savukekoteloita, posliinikattauksia, valokuvakehyksiä, vaaseja, veistoksia sekä pieniä lahjaesineitä.
– Täällä on hieno kattaus Venäjän keisariperheen saamia tai antamia lahjoja eri aikakausilta aina Katariina suuren ajoilta Nikoilai II valtakaudelle saakka, Lappeenrannan museoiden intendentti Satu Ståhlberg kertoo Etelä-Karjalan museossa esillä olevasta näyttelystä.
Esineiden saamisessa Suomeen on takana monien vuosien pitkällinen työ. Ennen Lappeenrantaa esineet ovat olleet Suomessa näytillä myös Turussa.
– On todella paljon kauniita esineitä, jotka ihan sen kauneutensa takia ovat silmää hiveleviä, Ståhlberg kertoo.
Osalla esineistä on taustallaan koskettava tarina. Yksi niistä on valokuvakehys, jonka Nikolai II otti mukaansa vankeuteen Siperiaan.
– Keisarinna Aleksandra Fjodorovna antoi miehelleen Nikolaille vuonna 1915 nimipäivälahjaksi valokuvakehyksen, johon oli sijoitettu hänen sekä heidän poikansa, kruununperijä Aleksein valokuva. Kehys oli yksi niistä esineistä, jonka Nikolai pakkasi mukaansa, kun vallankumous oli tullut ja perhe siirrettiin Tobolskiin Siperiaan. Hän sai pakata sinne vain tietyn määrän esineitä mukaansa ja tämä kehys oli niiden esineiden joukossa.
Keisariperheen lahjat olivat ylellisiä
Lahjojen antaminen kuuluu vahvasti venäläiseen kulttuuriin.
– Keisariperheessä tämä tietysti oli äärimmäisempää kuin tavallisen kansan keskuudessa eli lahjat ovat olleet isompia ja arvokkaampia kuin mitä tavallinen kansa on toisilleen antanut, Ståhlberg kertoo.
Yli vuosisatojen vaihteiden kantavassa näyttelyssä tulevat esille myös eri tyylisuunnat.
– Täällä näkyvät esimerkiksi kansallisromanttisen tyylin nousu sekä art nouveau -vaikutteet ja 1700-luvun esineen kyllä tunnistaa aikansa esineeksi.
Näytteillä olevat esineet ovat säilyneet hyvin, mutta osaa on jouduttu myös konservoimaan.
– Kyllä täällä on esineitä, jotka ovat hyvin kestäneet aikaa.
Maailmanpoliittinen tilanne ei estänyt näyttelyn saamista Suomeen.
– Meillä oli pieniä haasteita viime syksynä ennen kuin näyttely tuli Turkuun, mutta ne olivat ylitettäviä esteitä, intendentti Ståhlberg sanoo.
_Keisarillisia lahjoja Pavlovskin palatsista -näyttely on esillä Etelä-Karjalan museossa 29.4.-2.10.2016._
Juhliiko Leicester mestaruutta Old Traffordilla?
Valioliigaviikonlopusta saattaa hyvinkin muodostua historiallinen. Tottenhamin vaisu kotitasapeli viikolla tiesi sitä, että Leicesterillä on mahdollisuus ratkaista Valioliigamestaruus itselleen, mikäli se onnistuu kaatamaan Manchester Unitedin vieraskentällä sunnuntaina.
Sympaattinen Leicester on tehnyt sen, mihin kukaan ei uskonut. Enää puhuta mahdollisesta notkahduksesta. Nyt futismaailma odottaa, että "Ketut" antaisivat viimeisen, ratkaisevan iskun. Ja Old Traffordia makeampaa paikkaa ei mestaruuden varmistamiseksi olekaan.
Kyllä, Jamie Vardy on edelleen sivussa, mutta eipä tuo näytä Leicesteriä tässä hurmoksessa haittaavan. Ei ehkä kannata vielä laittaa kaikkia munia yhteen koriin, sillä ManU:lla riittää myös paljon pelattavaa. Mutta vaikka Leicester kompastuisikin sunnuntaina, voi se voittaa mestaruuden kotisohvalta käsin jo heti seuraavana päivänä. Tähän ei tarvita kuin Chelsean voitto Tottenhamista maanantaina. Tämä saattaa olla hyvinkin todennäköinen skenaario.
**Tiesitkö tätä:** Leicester rikkoi viime viikonloppuna seuraennätyksen voittojen määrässä ylimmällä sarjatasolla. 22 voittoa on samalla tasan yhtä paljon kuin mihin Leicester on pystynyt kolmella edellisellä Valioliigakaudellaan yhteensä.
**Tiesitkö tätä: **Wayne Rooney on vain yhden maalin päässä 100 Old Traffordilla tehdystä Valioliigamaalista. Hän ei ole kuitenkaan onnistunut kertaakaan Leicesteria vastaan United-paidassa.
Kivi, sakset, paperi
Toisin sanoen Sunderland, Norwich ja Newcastle. Kolmikosta vain yksi jatkaa ensi kaudella Valioliigassa, eikä tämä taistelu ole vieläkään yhtään sen selvempi kuin muutama viikko takaperin. Kaiken lisäksi kolmikon keskinäinen järjestys vaihtuu koko ajan, joten aikamoinen visionääri saa olla, mikäli tässä vaiheessa osaa oikean hevosen valita.
Sunderlandin tilanne on tällä hetkellä ”helpoin”. Sen ei tarvitse kuin voittaa viimeiset ottelunsa, niin homma on selvä. Norwich ja Newcastle joutuvat joka tapauksessa odottamaan apuja muilta. Newcastlella on tämän lisäksi ottelu enemmän pelattuna, joten lähtökohdat säilymiselle ovat sille tällä hetkellä heikoimmat.
Sunderlandilla on lauantaina vaikea vierasottelu Stokea vastaan, mutta sen jälkeen se pelaa kaksi kertaa peräkkäin kotonaan, vastustajina nykyään enemmän pelailuun keskittyvät Chelsea ja Everton.
Norwich tuskin yllättää lauantaina vieraissa Mestarien liigan paikasta taistelevaa Arsenalia vieraskentällä. Ja jos Newcastle hakee pinnat putoamaan tuomitulta Aston Villalta, on paketti taas suloisesti auki!
**Tiesitkö tätä:** Sunderland on hävinnyt vain kaksi edellisistä 10 Valioliigaottelustaan. Norwichilla ja Newcastlella kummallakin vastaava luku on kuusi.
Keitä tilalle?
Porrasta alempana käydään äärimmäisen tiukkaa taistelua suorasta noususta Valioliigaan. Kun kaksi kierrosta on pelaamatta ovat Championshipin kärjessä tasapistein Burnley, Middlesbrough ja Brighton. Vain kaksi näistä nousee suoraan ja kolmas joutuu yrittämään paluuta parrasvaloihin karsinnan kautta.
Kausi ei voisi Championshipissä juuri komeammin päättyä, sillä viimeisellä kierroksella vastakkain ovat Middlesbrough ja Brighton. Eipä voisi juuri enempää panosta yksittäisessä sarjapelissä olla!
Kommentti: Onko Leppävuoresta kurssin kääntäjäksi?
Antti Leppävuoren valinta ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajaksi oli yllätys. Kokeneen hiihtomiehen on otettava homma haltuun nopeasti ja jämäkästi, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Eskola.
Antti Leppävuoren rooli lajin suurimman suomalaistähden saavuttamiin tuloksiin jää pieneksi. Kaisa Mäkäräisen taso pysyy korkealla hänen kilpauransa loppuun saakka, eli seuraavat kaksi kautta. Mäkäräisen lajitaito ja rutiini ovat sitä luokkaa, että hän kilpailee kärkitasolla, oli päävalmentaja kuka tahansa.
Leppävuoren tärkein tehtävä on rakentaa sellainen pohja, josta laji voi jatkossa ponnistaa lähemmäs maailman kärkeä. Tehtävä on pahuksen hankala. Ampumahiihdon ytimen ulkopuolelta tuleva Leppävuori on toki osaava ja taitava valmentaja, mutta hän tarvitsee avukseen valmentajan, joka taitaa lajin niksit. Käytännössä ampumisen ekspertin.
Kaisa Mäkäräistä ja Mari Laukkasta lukuun ottamatta maajoukkueurheilijat jäävät pahasti hiihtovauhdissa verrattaessa maailman valioihin. Leppävuoren valintaa tukee hänen vahva hiihto-osaamisensa. Maailmancupin pistesijoille ja mieluusti 20 parhaan joukkoon yltäminen säännöllisesti vaatisi hiihtovauhdin nostamista lähelle Suomen parhaiden maastohiihtäjien tasoa. Leppävuoren kannattaakin pohtia tiivimpää yhteistyötä hiihtomaajoukkueen kanssa.
Maajoukkueryhmät ja leiritykset pitää lyödä lukkoon nopeasti. Urheilijoiden nykyinen sitoutuminen ja työmäärä eivät riitä. Leppävuori tulee huomaamaan jo ensimmäisillä leireillä, että tämän maajoukkueen kanssa toiminta on eri luokkaa kuin aikoinaan Myllylän, Isometsän ja Kirvesniemen kanssa. Miten Leppävuori siihen reagoi?
Kolmen tavoitteen HPK – fanit saivat tietää uuden joukkueen ensimmäisenä
Uudet tuulet puhaltavat HPK:n toimistolla. Ainutlaatuisessa Season kick –off tapahtumassa julkaistaan suurin osa seuran ensikauden pelaajista.
Viime kausi oli kerholle vaikea. Suurimpana muutoksena oli joukkueen muuttuminen osakeyhtiöiksi. Myös joukkueen johtohenkilöt ovat vaihtuneet ja nyt aloitetaan puhtaalta pöydältä. Seuraavat suuret tavoitteet asetetaan kolmen vuoden päähän, niiden saavuttamiseksi uusi valmennustiimi nostaa kolme asiaa keskiöön.
– Pelaajakehitystyö junioritasolta saakka on tärkeää. Myös pelaajahankintojen on oltava hyviä. Nämä ovat mielestäni ne kaksi asiaa HPK:n aikaisemman menestyksen taustalla. Kolmantena meidän on vahvistettava joukkueen identiteettiä junioritasolta saakka. Minulle HPK:n identiteetti löytyy vahvasta kiekollisesta pelistä ja vauhdikkaasta jääkiekosta. Yhteistyö ja yhteisöllisyys kuuluvat myös HPK:n toimintaan, ei tässä yksi yksittäinen ihminen pysty isoa muutosta tekemään vaan kaikkia kaivataan, kertoo päävalmentaja Antti Pennanen
Uusi valmennustiimi on intohimoinen
HPK:n uusi valmennustiimiin kuuluvat päävalmentaja Antti Pennanen, Timo Turunen, Juha Lehtola ja pelaajauransa lopettava Antti Miettinen. Pelaajahankinnoissa auttaa Jussi Kari-Koskinen.
Timo Turunen vastaa fysiikan harjoittamisesta, sekä puolustajien peluuttamisesta. Juha Lehtola on joukkueen uusi maalivahtivalmentaja, myös joukkueen videovalmennus on Lehtolan vastuulla.
Antti Miettinen tuo valmennustiimiin yli 500 NHL ottelun pelaajakokemuksen.
– Olen tyytyväinen, että sain luotettavia ihmisiä ympärilleni. Valmennustiimin jokaisella jäsenellä on oltava intohimo tekemiseen ja sopivuus annettuun työtehtävään, kuvailee Pennanen uusia työtovereitaan.
Uudet pelaajat kerrotaan ensimmäisenä faneille
Uutta tapaa kokeillaan myös ensikauden pelaajien julkistamisessa. Season kick off tapahtuma jäähallilla on tiettävästi ensimmäistä kertaa kokeilussa Suomessa. Pelaajasopimukset julkaistaan ensimmäisenä joukkueen faneille.
– HPK on iso yhteisö koko seutukunnassa ja tämäkin on tapa tehdä yhteisöllisyyttä ja arvostaa kaikkia niitä jotka tähän yhteisöön kuuluvat. On hienoa että voimme kutsua myös kannattajamme lähelle niitä hetkeä kun tehdään isoja tulevaisuuden kannalta merkittäviä ulostuloja, kertoo toimitusjohtaja Antti Toivanen.
Tulevista pelaajista oli valmentajien julkistuksen yhteydessä turha kysellä, mutta Pennanen kertoo kuitenkin pääpainopisteet uusien pelaajien valinnassa.
– Pelaajahankinnoissa on painotettu erityisesti paineen alla pelaamista. Olen saanut olla mukana voittavissa joukkueissa. Olen saanut nähdä sen kun oikeasti sitä painetta on, niin kuinka siinä se pelaaja vasta todella punnitaan. Kamppailupelaaminen ja pelinopeus ovat tärkeitä ominaisuuksia. Tarvitsemme myös pelaajia jotka tuovat kerhon peliin sitä kovuutta ja luisteluvoimaa, sanoo Pennanen.
Teräväinen jäämässä sivuun MM-kisoista
Leijonien valmennusjohto ei ole tiedottanut mitään NHL-hyökkääjä Teuvo Teräväisen tilanteesta. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-joukkue on hahmottumassa ja saa lopullisen sinetin sunnuntaina. 
Chicago Blackhawksin hyökkääjä Teuvo Teräväinen ei ole Yle Urheilun tietojen mukaan saapumassa Venäjän 6. päivä toukokuuta alkavaan MM-turnaukseen. 
Teräväisellä on ollut olkapään kanssa huolia ja vamma estää hänen pelaamisensa näillä näkymin MM-kaukalossa. 
St. Louisia vastaan pelatussa, tappiollisen seiskapelin alla Teräväisen uutisoitiin jättäneen  aamuharjoitukset väliin pienen vaivan takia.   
21-vuotias Teräväinen pelasi päättyneellä NHL-kaudella 78 ottelua ja kokosi niissä pisteet 13+22=35. Seitsemässä pudotuspelimatsissa Teuvo sai tililleen yhden syöttömerkinnän. 
Puoli vuosisataa ravintolanpitoa – Hilu Tolmunen jätti jäähyväiset Tähti Baarille
Tolmusen sadat ystävät, tuttavat ja asiakkaat muistelivat Tähti Baarin vuosikymmeniä.
50 vuotta Turussa ravintolayrittäjänä toiminut Hilu Tolmunen on jättänyt jäähyväiset asiakkailleen. Tolmusen sadat tuttavat muistelivat menneitä vuosikymmeniä Tähti Baarin kakkukahveilla.
–	Olen aina halunnut palvella asiakkaita, joten onneksi on ollut sellainen tilanne, että on pystynyt tekemään yrittäjätyötä. Tämä on ollut mielenkiintoista, Hilu Tolmunen muistelee.
Hilu aikoo seuraavaksi liittyä Lotta-järjestön toimintaan ja matkustella perheen kanssa.
Tähti Baarin taivalta jatkaa uusi yrittäjä Eero Salonen. Hän lupaa kunnioittaa liki 50 vuotta toimineen ravintolan perinteitä.
–	Tärkeää on mutkattomuus ja maukas kotiruoka. Kotiruuan valmistus on jo monelta unohtunut, Salonen sanoo.
Hilu Tolmusella on yksinkertainen vinkki Tähti Baarin jatkajalle.
–	Ravintolayrittäjä menestyy, kun on nöyrä ja ystävällinen. Virheet täytyy korjata, jos niitä tulee, Tolmunen sanoo.
Yksi kirjautuminen riittää – langaton yhteys helpottamaan elämää Seinäjoen keskustassa
Yksi tunnistautuminen riittää ja verkkoliikenne nopeutuu. Tätä luvataan, kun Seinäjoen keskustaan rakennetaan langatonta verkkoyhteyttä. Sen pitäisi olla käyttökunnossa jo tämän vuoden aikana. Kyseessä on monen tahon yhteistyö.
Seinäjoen kaupunkikeskustaan tulee langaton verkko. Se toimii julkisissa rakennuksissa kuten kirjastoissa, virastoissa ja koulutuskeskuksissa ja palvelee niin kaupunkilaisia, opiskelijoita kuin myös yleisötapahtumia. Tekniikka ja kaupunkiverkot ovat jo valmiina, joten investoinnissa puhutaan vain muutamista tuhansista euroista.
– Tässä on kyse hyvin merkitävästä yhteistyöstä. Sen sijaan, että kaikki rakentavat langattoman tukiaseman itse, nyt rakennetaankin yksi tukliasema ja sovitaan kuinka sitä yhteisesti käytetään. Näin kaikki hyötyvät, selventää toimintatapoja Suomen avoimien tietojärjestelmien keskuksen COSS ry:n toiminnanjohtaja Timo Väliharju.
– Nyt lisätään toimeliaisuutta ja puretaan raja-aitoja, iloitsee Anvia Telecomin toimitusjohtaja Harri Suokko.
Kun ensimmäisen kerran on kirjautunut yhteisverkkoon, älypuhelin tai tabletti kirjautuu verkkoon automaattisesti kaikkien tukiasemien alueella. Seinäjoella on yli 1000 tukiasemaa. Parhaillaan on menossa testausvaihe ja käyttöön langaton yhteys otetaan vielä tämän vuoden aikana.
– Kun parituhatta ihmistä on yhdessä paikassa, kuten isoissa tapahtumissa, niin verkossa on yleensä ruuhkaa ja  laitteet hyytyvät. Seinäjoella tähänkin voidaan saada helpotusta, lisää Väliharju.
Turvallisuus on tärkeässä roolissa
– Pyrimme aina tunnistamaan verkon käyttäjän ja tässä on ero normaaleihin kaupunkiverkkoihin verrattuna, joissa kuka hyvänsä pääsee verkkoon ilman tunnistautumista. Seinäjoelle rakennetaan turvallista ja luotettavaa verkkoa, jossa pelisäännöt ovat selvät, Väliharju vakuuttaa.
Kaupunkiverkkoja on muuallakin, mutta Seinäjoella on ainutlaatuista laaja yhteistyö. Langaton verkko rakentuu Seinäjoen kaupungin, koulutuskeskus Sedun, teleyhtiö Anvian ja Suomen avoimien tietojärjestelmien keskuksen COSS ry:n kanssa. COSS:in valtakunnallinen laajakaistayhteisö on roam.fi, jonka mukaan yhteisverkko on nimetty.
EU-komissio aikoo selvittää Sodankylän Viiankiaavan kairauksia Suomen viranomaisten kanssa
EU-komissio on vastannut parlamentaarikko Heidi Hautalan kirjalliseen kysymykseen Sakatti Mining Oy:n syväkairauksista viistoon Natura-alueen alle Viiankiaavan soidensuojelualueella. EU-komissio vastasi aikovansa selvittää asiaa Suomen viranomaisten kanssa.
EU-parlamentaarikko Heidi Hautalan mukaan kaivosyhtiö Anglo Americanin tytäryhtiö AA Sakatti Mining Oy syväkairasi 25 reikää viistoon Natura-alueen ulkopuolelta Natura-alueen alle Viiankiaavan soidensuojelualueeseen ja Natura 2000-verkostoon kuuluvalla alueella. Tämän seurauksena Lapin ELY-keskus totesi kairaukset laittomiksi mutta ei ole nähnyt aihetta jatkotoimiin.
Hautala kysyi komissiolta, ovatko Suomen kansallisten viranomaisten sallimat toimet Natura-alueella luontodirektiivin 92/43/ETY 6 artiklan vaatimusten mukaisia.
Lisäksi Hautala kysyi, ovatko ulkomaisen kaivosyhtiön taloudelliset intressit sellainen yleisen edun kannalta pakottava syy, jolla muun muassa Viiankiaavan Natura-alue voidaan hajottaa, ja tulisiko Suomen ilmoittaa komissiolle korvaavista toimenpiteistä.
EU-komissio vastasi Hautalan kysymykseen seuraavasti:
_Mitä tulee brittiläisen kaivosyhtiön viistoonkairaustoimiin Viiankiaavan Natura 2000 ‐alueella tai sen läheisyydessä, komissio ei pysty sanomaan, ovatko Suomen toimivaltaiset viranomaiset noudattaneet luontodirektiivin(1) 6 artiklan säännöksiä. Arvoisan parlamentin jäsenen toimittamien tietojen perusteella komissio aikoo kuitenkin selvittää asiaa Suomen viranomaisten kanssa._
_Yksityisen kaivosyhtiön taloudelliset intressit eivät sinänsä voi muodostaa erittäin tärkeän yleisen edun kannalta pakottavaa syytä. Ainoastaan yleiseen etuun liittyviä seikkoja – riippumatta siitä, ajavatko niitä julkiset tai yksityiset tahot – voidaan punnita suhteessa direktiivin luonnonsuojelutavoitteisiin._
_Direktiivin 6 artiklan 4 kohdassa tarkoitetuissa poikkeuksellisissa olosuhteissa suunnitelman tai hankkeen toteuttaminen voidaan sallia arvioinnin kielteisestä tuloksesta huolimatta, jos vaihtoehtoisia ratkaisuja ei ole ja suunnitelman tai hankkeen toteuttamisen katsotaan olevan erittäin tärkeän yleisen edun mukaista. Tällöin asianomaisen jäsenvaltion on toteutettava asianmukaiset korvaavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, että Natura 2000:n yleinen kokonaisuus säilyy yhtenäisenä. Jäsenvaltion on ilmoitettava komissiolle toteutetut korvaavat toimenpiteet, ja joissain tapauksissa edellytetään komission lausuntoa._
Bäckströmille pelkkä maskotin rooli? - Kahdella leijonapelaajalla vaivoja
Leijonat kohtaa Euro Hockey Touriin kuuluvassa ottelussa toistamiseen Venäjän. Valmennusjohto raotti hieman tietoja Suomen joukkueesta välipäivänä. 
Yle Urheilun tietojen mukaan maalilla torjuu lauantaina Juha Metsola, joka ei ollut kokoonpanossa torstaina.
Metsola ei päässyt pelaamaan kahdessa Suomessa pelatussa Tshekki-ottelussa ja torjui viimeksi jälkimmäisessä Norja-mittelössä 17. huhtikuuta, jolloin Suomi kaatoi Norjan maalein 5-1. 
Näin ollen kokenut NHL-molari Niklas Bäckström ei saa yhtään näyttöpaikkaa ennen sunnuntaina julkistettavaa Leijonien lopullista MM-kisajoukkuetta. 
Sosiaalisessa mediassa on kummasteltu viikon verran konkari Niklas Bäckströmiä kohtaloa. 38-vuotias veräjänvahti pyydettiin mukaan MM-kisoihin, mutta hän ei ole päässyt tositoimiin neljässä MM-kisoihin valmistavassa ottelussa.
Suomella on tällä hetkellä neljä maalivahtia MM-kisaryhmässä.  Ykkösmolariksi ehdolla oleva Mikko Koskinen, Juha Metsola sekä Niklas Bäckström ja Ville Husso. 
Leijonien valmennusjohto kertoi perjantaina, että puolustaja Anssi Salmela potee flunssaa ja hyökkääjä Antti Erkinjuntti tälliä, joka pitää hänet sivussa ottelusta. 
**_La 30.4. Venäjä-Suomi klo 17 / TV2 suora lähetys alkaen klo 16.40_**
Mikko Silvennoinen: "Yleisradio maksaa mulle siitä, että olen hiljaa"
Mikko Silvennoinen lähti riemusta kiljuen mukaan, kun häntä pyydettiin kommentoimaan Euroviisut suomeksi Tukholmasta.
"Ei tarvinnut kauan miettiä, että otanko pestin vastaan! Tänä vuonna viisukattaus on tosi tasokas, siellä on hyviä laulajia ja vahvoja esiintyjiä. Pelko iski vasta myöhemmin puhelun päätyttyä, sillä en ole koskaan aiemmin selostanut mitään! Televisiossa olen kyllä juontanut nuorempana. Aloitin TV-urani Jyrkissä 90-luvulla, joten olen tehnyt suoria lähetyksiä ja juontanut erinäisiä gaaloja, jusseja ja emmoja", Mikko kuvailee.
"[Uuden Musiikin Kilpailun](http://yle.fi/umk) Jälkimodulaatio-osuus oli jännittävä kokemus, koska en ole ollut liki 10 vuoteen ruudussa. Se oli ihan hirveän kivaa ja **Rakel Liekki** teki mun työn aika helpoksi."
Mikä jännittää eniten tehtävässäsi?
"Menen yksin selostamaan, mutta mulle sanottiin, että täällä Pasilassa joku ääniteknikko kuuntelee minua. Se tieto rauhoitti hirveästi, että on pari ihmistä mun korvassa. Myös Twitter-meteli jännittää. Olen pettynyt, jos selostukseni ei aiheuta Twitterissä nurinaa, koska perinteisestihän euroviisuselostajia haukutaan kauheasti. Pitää mun kai vähän tökkiä!"
Selostajaesikuviasi?
"**Erkki Toivanen** ja **Graham Norton**. Erkin oma karisma ja aito kiinnostus asiaa kuin asiaa kohtaan kuului läpi hänen selostuksistaan. Fanitan BBC:lle viisut selostavaa Grahamia, vaikka hän jakaa mielipiteitä. Graham tasapainoilee sen kanssa, että mikä on liian ilkeää ja mikä on osuvaa", Mikko kertoo.
 En tule olemaan yhtä ilkeä kuin Graham Norton
"Brittien hieman ylimielinen asenne Euroviisuihin kuuluu hänen selostuksesta. Mielestäni Suomessa ja Pohjoismaissa sekä yleisesti ottaen muuallakin Euroopassa viisut otetaan semisti enemmän tosissaan. En tule olemaan yhtä ilkeä kuin Graham, mutta pyrin nasevuuteen, että uskallan poimia yksityiskohtia esityksistä kuten hän."
Millaiseen selostustyyliin pyrit?
"Ajatukseni kommentoinnista on se, että show tapahtuu lavalla, ei selostuskopissa.  Ajattelin pysyä aika hiljaa, en halua puhua päälle ellei ole aivan pakko. Yleisradio maksaa mulle siitä, että olen hiljaa!", Mikko naurahtaa.
"Selostajana lupaan jättää tilaa biiseille, enkä puhu niiden päälle. Juontajien **Månsin** ja **Petran** päälle en haluaisi puhua myöskään. En ole itse tykännyt niistä euroviisuselostuksista, joissa selostuskopissa pari tyyppiä vetää omaa aamuradiota. Silloin käännän selostuksen pois päältä", Mikko tokaisee.
"Toivon, että itse malttasin olla hiljaa ja pystysin puhumaan silloin kun siihen on tarvetta. Tämähän on aika retroa. Kauan on mennyt siitä kun viisut on viimeksi selostanut suomeksi yksi ihminen. Paluu euroviisuselostuksen juurille siis!"
Mikon mietteitä uudesta pestistä ja Sandhjan pärjäämisestä kuulet Yle Euroviisut Facebook-livestä:
Mikon Top 3 euroviisubiisit
**Sonja Lumme** - __Eläköön elämä__
"Mun viisuhistorian aikasinta aikaa. Olin lapsi kun nauhotin biisin kasetille. Jos pakotetaan karaokeen, niin vedän tämän!"
**Sandra Kim** - __J'aime la vie__ (1986)
"Hyvä biisi. Kummallista, että tästä ei ole tehty covereita viime aikoina."
**Loreen** - __Euphoria__ (2012)
"Euphoria pysäytti. Kappaleesta tuli oikea hitti, joka on soinut radiossa kaikki nämä vuodet. Näitä onnistumisia Euroviisut tarvitsee."
Säästökuuri vei Helsingin yliopistosta musiikinopettajan tehtävän – rahat riittivät 400 vuotta
Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunta ilmoitti torstaina irtisanovansa molemmat musiikin teorian lehtorit sekä Japanin kielen ja kulttuurin professorin. Etenkin musiikin ammattilaiset ovat järkyttyneitä ratkaisusta: musiikinopettajan tehtävä on Turun Akatemian peruja 376 vuoden takaa. Oppituolia ovat hoitaneet säveltäjät Paciuksesta Sibeliukseen. Muitakin muutoksia voi vielä tulla.
Helsingin yliopiston säästökuuri iski viimeiseksi humanistiseen tiedekuntaan. Erityisen järkyttyneitä olivat musiikkitieteilijät. Molemmat musiikin teorian lehtorit Harri Vuori ja Harri Suilamo irtisanottiin. He hoitivat tehtävää puoliksi.
Musiikinopettajan oppituoli oli peruja vuodelta 1640, jolloin kuningatar Kristiina perusti Turun Akatemian, Helsingin ylipiston edeltäjän. Toimessa on ollut vuosisatojen varrella moni kuulu säveltäjä. Jean Sibelius ja Robert Kajanus jopa kisasivat virasta aikanaan keskenään.
Sosiaalisessa mediassa kiersi torstaina säveltäjä Pasi Lyytikäisen[ avoin kirje ](http://pasilyytikainen.blogspot.fi/2016/04/avoin-kiitoskirje-helsingin-yliopistolle.html)Helsingin yliopistolle. Siinä hän kiittää yliopistoa ammattikuntansa puolesta siitä, että tällä oli varaa palkata säveltäjä musiikinteorian opettajaksi 376 vuoden ajan.
– Ymmärrän toki, että ajat ovat nyt paljon vaikeammat kuin esimerkiksi 30-vuotisen sodan, ison vihan, pikku vihan, lukemattomien nälkävuosien ja rajakahinoiden, Suomen sodan, Turkin sodan, kansalaissodan, 30-luvun lamakauden, talvi- ja jatkosodan, öljykriisin ja 90-luvun laman aikana, paukauttaa Lyytikäinen blogissaan.
Musiikkitieteen oppiainevastaava Eero Tarasti kuvaili [Facebookissa](https://www.facebook.com/eero.tarasti?fref=ts) päivää synkäksi Helsingin yliopiston historiassa. Hänen mielestään tuhoutumassa ei ole vain yliopiston oma perinne, vaan osa kansallista identiteettiämme.
– Tämä oli kuin pommi.---Tämä tarkoittaa sitä, että taidemusiikki loppuu Helsingin yliopistossa. --Yliopistolla on aina ollut säveltäjiä palveluksessaan, kirjoittaa Tarasti päivityksessään.
"Musiikkitiedettä ei olla lakkauttamassa"
Humanistisen tiedekunnan dekaani Arto Mustajoki ymmärtää hyvin tuohtuneet tunteet, mutta muistuttaa, että leikkauksia on tehty jokaisessa tiedekunnassa, ja kaikkialla ne ovat tehneet kipeää. Mustajoki vakuuttaa, ettei musiikkitiede ole ollut erityiskohteena, vaan tilannetta on tarkasteltu kokonaisuuden kannalta.
Hän pitää Tarastin lausuntoa ylidramatisointina.
– On outoa, että hän sanoo, että taidemusiikki loppuu yliopistosta, kun hän itse edustaa taidemusiikkia. Musiikkitieteen resurssit ovat tämän jälkeenkin kohtuulliset, siellä on kaksi professoria ja kaksi yliopistolehtoria.
Tarasti on kuitenkin jäämässä pian eläkkeelle, ja huhut oppiaineen alasajosta vellovat vahvoina. Virkaan aiotaan ottaa sijainen vuodeksi, eikä jatkosta ole päätöksiä, myöntää Mustajoki.
– Yliopistosta jää paljon professoreita eläkkeelle ja joissain tapauksissa on päätetty etukäteen, että virasta joudutaan luopumaan. Sitten on tällaisia,joissa otetaan lisäaikaa sen pohtimiselle, mitä tehdään. Meillä on uusia ohjelmia, joiden tarpeet pitää selvittää.
Ministeriöstä tulevien rakenteellisten uudistuspaineiden takia musiikkitieteen ja Sibelius-Akatemian työnjakoa selvitellään parhaillaan, kertoo tiedekunnan varadekaani Hanna Snellman.
– Opiskelijat kulkevat nytkin molempiin suuntiin, osin epävirallisesti. Tästä yhteistyöstä pitäisi tehdä rakenteellisempaa ja pysyvää. Musiikkitiedettä ei kuitenkaan olla lakkauttamassa, sellaista suunnitelmaa ei ole, vaikka mitä huhuttaisiin.
Snellman muistuttaa, että irtisanomiset ovat seurausta vain ja ainoastaan hallituksen leikkauksista. Taidealojen korkeakoulutason opetuksesta on valmisteilla uusi selvitys. Sen vaikutuksia on turha toistaiseksi arvailla ja kaikissa yliopistoissa ollaan odottavalla kannalla.
Punakynä viuhui myös Japani-professuurille
Irtisanominen osui myös Japanin kielen ja kulttuurin professoriin Rein Raudiin. Julkilausumassaan hän ihmettelee, miten käy yli sadalle opiskelijalle, ja mitä asiasta tuumii Japanin suurlähetystö. Professuuri perustettiin parikymmentä vuotta sitten osittain Japanin lahjoittamin varoin.
Japanin opiskelun suosio on ollut kasvussa, mutta varadekaani Hanna Snellman muistuttaa, että yliopiston täytyy pohtia toimintansa sen mukaan, mitkä ovat yhteiskunnan suurimmat tarpeet.
– Meillä alkaa syksyllä somalinkielen opetus, ja arabian opetusta lisätään merkittävästi. Niille on todella suuri tarve. Me emme voi pitää kiinni 1880-luvun oppituolijaosta. Maailma muuttuu ja yliopiston pitää muuttua sen mukana.
Snellman vakuuttaa, että nykyisten japaninopiskelijoiden akateeminen loppumatka on turvattu.
– Meillä on velvollisuus taata opetus tavalla tai toisella.
Dekaani piirustuslaitoksesta: "Opetettiin täällä joskus miekkailuakin"
Humanistisen tiedekunnan irtisanomisten yhteydessä on noussut jälleen esiin kysymys piirustuslaitoksen kohtalosta. Laitoksella oli jo alkuvuodesta lappu luukulla. Siinä kerrottiin, että se ei ole auki opiskelijoille kuluvalla kevätkaudella. Sen koommin laitoksen tilanne on vaikuttanut sekavalta. Opiskelijat vetosivat piirustuksen puolesta adressilla, mutta ilmeisen turhaan.
Dekaani Mustajoen mukaan kysymys siitä, onko vuonna 1707 perustettu kuvataideoppilaits lakkautettu vai ei, on varsin hyvä. Käytännössä näin on jo tapahtunut, mutta virallisia päätöksiä ei ole. Kyseessä on erillinen yksikkö, eikä ole selvää, pitääkö asia käsitellä yliopiston hallituksessa.
Mustajoen mukaan kyse ei ole kuitenkaan hallituksen vaatimasta säästökuurista, vaan siitä, että koko piirustuslaitos on yliopiston hallinnossa outo lintu. Sen tilakulut ovat raskaat, eikä se istu yliopiston koulutuksen ja tutkimuksen tavoitteisiin.
– Se ei ole olennainen meidän tehtävämme kannalta. Tämä on ollut lähinnä goodwillia yhteiskunnan suuntaan, mutta nyt kun kaikki käydään läpi, piti tätäkin pohtia. Piirustuslaitoksella on pitkä perinne, mutta toisaalta täällä opetettiin aikanaan miekkailuakin.
Tätä on toivottu! Läskimyytinmurtajien kevätlahjana kalenteri, joka auttaa seuramaan oman elämänmuutoksen etenemistä
[Jenny ja läskimyytinmurtajat -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) nousi tarve seurantalomakkeelle, johon elämäänsä muuttava voisi ruksata omaa päätavoitettaan tukevat teot ja näin seurata edistymistään. Tässä se on, vassokuu!
Läskimyytinmurtajien pyhien periaatteiden mukaanhan elämänmuutoksessa tavoitteita voi olla hyvin monenlaisia. Yksi haluaa pudottaa painoa, toinen elvyttää sosiaalisen elämänsä, kolmas haluaa pystyä katsomaan peiliin kakomatta.
Kalenterissa ei ole grammoja eikä senttejä, koska mittarit ovat erilaisia. Yhden hyvä teko voi olla kävelylenkki, toisen se, että on kunnolla purkanut sydäntään ystävälle ja kolmas on käynyt ostamassa itselleen uudet [nytku-housut tavoitehousujen sijaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/07/jenny-lehtinen-laskivankilassa-ei-ole-kaltereita)
**Onnea kaikille onnistujille!**
Jokaisella on oma yksilöllinen tavoitteensa ja mittarinsa. Kun olet mielestäsi tehnyt itsellesi hyvää, piirrä ruksi ruutuun. Tarkoitus on kuukausi kuukaudelta edistyä ruksien määrässä, oli tavoite mikä tahansa. __Miten meni__ -osastolle voit kirjoittaa kyseisen kuukauden yleisfiilikset tai arvokkaimmat oivallukset.
Pidä tavoitteet pieninä ja konkreettisina, unohda jättimöykyt tyyliin "kävin sata kertaa salilla" tai "lopetin totaalisesti itseni inhoamisen". Pilko mieluummin pieniksi edistyssipsutuksiksi, tyyliin "etsin lähimmän salin kartalta" tai "hymyilin peilikuvalleni".
Lataa tai tulosta [link:https://drive.google.com/file/d/0By4CV93o3kO8cUd6LU1RbV9hV2c/view?usp=sharing;TÄSTÄ;standard;] itsellesi kalenteri!
Tarkoitus on edistyä ruksien määrässä, oli tavoite mikä tahansa.
Rovaniemen ylioppilas-vappu on yhtä sirkusta
Sirkus-teeman mukaisesti opiskelijat pääsivät harjoittamaan temppuilutaitojaan Sirkus Taika-Ajan ohjaukseen. He vinkkaavat vappufiiliksen löytyvän ylioppilaslakista, munkeista ja simasta.
Rovaniemellä yliopiston vapun teemana on tänä vuonna sirkus, jonka innoittamana opiskelijat pääsivät kokeilemaan harrastusta Sirkus Taika-Ajassa. Ohjelmassa oli muun muassa ilma-akrobatiaa kankaissa.
– Oli tosi hauskaa. Pystyi kokeilemaan, että mitä kaikkia asioita omalla kropalla pystyy tekemään ja palaamaan vähän siihen omaan lapsuuteen, mukaan sirkustelemaan innostunut Matilda Taipale kertoo.
Opiskelijan vappu on pitkä ja odotettu. Taipale tietää miten vapun vietto ja opiskelu yhdistetään.
– Luennot on istuttu päivällä ja illalla oltu sitten pitkin kaupunkia.
Sirkus Taika-Ajan ohjaukseen saapunut Suvi Pesonen ottaa vapun vastaan "todella upein tunnelmin".
– Pääsee tapaamaan ihania ystäviä ja pitämään hauskaa. Vihdoinkin vähän lepoa opiskelusta!
Yliopisto-opiskelijoiden vinkkinä vappufiiliksen löytämiseen on vetää ylioppilaslakki päähän ja nauttia munkkeja sekä simaa.
Lämpöaalto sulatti lumet silmissä Rovaniemellä - katso video
Rovaniemi oli tänään pitkään valtakunnan lämpimin paikka. Ilmatieteen laitoksen havaintopisteellä Rovaniemellä mitattiin kello 13 aikaan tasan 19 asteen lämpötila.
Yle Rovaniemi kuvasi time-laps-videon lumikasasta klo 9-15 väliseltä ajalta. Siinä ajassa lumikasan pinta laski lähes puoleen alkutilanteesta.
Näin kesäiset lämpötilat ovat erittäin harvinaisia Lapissa sillä vuoden 1997 jälkeen päivän ylin keskiarvolämpötila juuri tälle päivälle on vain +8,8 astetta.
Tätä lämpimämpää Rovaniemellä on ollut vain huhtikuussa 2008, jolloin vappuaattona mitattiin 19,3 asteen lämpötila.
Myöhemmin tänään kello 15 Ilomantsin Pötsövaarassa mitattiin uusi valtakunnan ennätyslukema 19,5 astetta.
Jokereilta kova kiinnitys: Leijona Sakari Salminen riveihin
Moninkertainen Suomen maajoukkueen jäsen oli mukana muun muassa Sotshin olympiajoukkueessa.
Hyökkääjä Sakari Salminen on KHL-joukkue Jokereiden uusin vahvistus. 27-vuotias Salminen pelasi viime kaudella Sveitsin liigan Fribourgissa ja Ruotsin Växjössä, joka eteni SHL:n pudotuspeleissä välieriin saakka.
Salminen on ennen kaikkea Leijonista tuttu. Salmisen maajoukkuedebyytti oli kaudella 2011–12, ensimmäiset MM-kisat seuraavalla kaudella ja olympiajoukkue-edustus viime talvikisoissa Sotshissa 2014. Hyökkääjän pisteet Leijona-paidassa ovat 13+11=24 kaikkiaan 48 ottelussa. Suomessa Salminen on kiekkoillut Ässille ja KalPalle.
– Hetken tässä on ehtinyt olla ulkomailla, mutta nyt pääsee joukkueeseen, jossa suurin osa pelaajista on suomalaisia. Kasassa on huippujoukkue, paljon entuudestaan tuttuja kavereita ja loistavia pelaajia, Salminen kommentoi helsinkiläisseuran verkkosivuilla.
Jokerit tiedotti perjantaina myös sopimuksesta Tanskasta tulevan puolustaja Oliver Lauridsenin kanssa. Salmisen ikätoveri Lauridsen edusti tämän kauden Ruotsissa Frölundaa, joka voitti sekä Ruotsin mestaruuden että Mestareiden liigan CHL:n.
Päivää aiemmin torstaina Jokerit kertoi kiinnittäneensä Michael Keräsen, jonka viime kausi kului Minnesota Wildin organisaatiossa. Koko kolmikon sopimukset Jokereihin ovat kaksivuotisia.
Journalistiliiton lakimies: Verottajan kotietsinnät olisivat lainvastaisia
Verohallinto kehotti aiemmin Yleä luovuttamaan niin sanotut Panaman paperit viranomaisille, ja myös kotietsinnän mahdollisuutta tietojen saamikseksi on väläytetty. Yle on kieltäytynyt luovuttamasta tietoja.
Suomen Journalistiliiton lakimies Jussi Salokangas arvioi, että verottajan Panaman papereiden takia tekemät kotietsinnät olisivat lainvastaisia. Salokankaan mukaan journalistien työpaikoille ja kotiin kohdistuvat kotietsinnät on säännönmukaisesti todettu laittomiksi.
Verohallinto kehotti aiemmin Yleä luovuttamaan niin kutsutut Panaman paperit sekä niihin liittyvän toimituksellisen tausta-aineiston. Verottajan viime viikolla Ylelle asettama määräaika Panama-tietojen luovuttamisesta umpeutuu tänään perjantaina.
Tässä yhteydessä esillä on ollut myös [kotietsinnän mahdollisuus](http://yle.fi/uutiset/verottaja_uhkaa_ylea_kotietsinnalla_panama-paperien_tietoihin_paasemiseksi/8848090), sillä Yle on [kieltäytynyt luovuttamasta](http://yle.fi/uutiset/yle_ei_luovuta_panama-papereita_verottajalle__suomi_ainoa_maa_jossa_viranomainen_painostaa_case_panaman_lahdesuojaa/8846526) tietoja viranomaisille ja [valittaa](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_sananvapautta_ei_saa_vaarantaa_panama-papereiden_takia/8846875) verottajan kehotuksesta.
Salokangas perustelee näkemystään sillä, että vaikka verottajalla on laissa säädetty sivullisen tiedonsaantioikeus, on sen kuitenkin otettava huomioon myös muu lainsäädäntö ja kansainväliset ihmisoikeussopimukset.
Lähdesuoja perustuu Euroopan ihmisoikeussopimukseen, ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) on vahvistanut journalisten lähteiden olevan sananvapauden ydinaluetta.
– Ihmisoikeussopimuksen mukaan lähdesuojaan puuttuminen vaatii demokraattisessa yhteiskunnassa välttämättömän syyn. Suomi on tehnyt useita tiedonvaihtosopimuksia toisten jäsenvaltioiden kanssa. Niiden pohjalta verottaja voi saada verotietoja suoraan toisilta sopimuksen allekirjoittaneilta valtioilta. Sopii kysyä, miksi verottaja ei käytä helpompaa tiedonsaantioikeuttaan, vaan esittää vaatimuksiaan Yleisradiolle ja sen yksittäisille toimittajille, Salokangas kommentoi verottajan vaatimusta.
Ylen luovien sisältöjen johtaja ja MOT:n vastaava toimittaja Ville Vilen on aiemmin painottanut, ettei Yle omista Panama-papereita eikä Ylellä ole lähdesuojan takia oikeutta luovuttaa tietoja ulkopuolisille.
Suomi kuohuu ja kuplii vappuna – Ruotsi sytyttää kokon, Norja korkkaa punkun
Suomessa kuohuviinin myynti yli viisinkertaistuu vappuna normaalista. Norjassa ja Ruotsissa kuohari ei lukeudu vappusuosikeihin.
Vappu on Suomen tapaan juhlapäivä myös Ruotsissa ja Norjassa, mutta juhlatavat ja suosikkijuomat poikkeavat suuresti Suomesta läntisissä naapureissamme.
Suomessa vappua juhlistetaan leimallisesti kuohuviinillä, samppanjalla tai muulla kuohuvalla. Kuohuviinin myynti Alkoissa lähes viisinkertaistuu normaalista vapun alla noin 460 000 litraan. Samppanjankin myynti lähes kolminkertaistuu. Muutenkin alkoholimyynti  liki tuplaantuu vapun alla normaaliin verrattuna. Tosin kova nousija tulee ihan eri suunnalta.
– Alkoholittomat juomat ovat kovassa nosteessa. Ne ovat olleet isoin nousija viime vuonna ja kuluvan alkuvuoden aikana. Litramääräisesti vappuna myydään eniten kuohuviinien jälkeen punaviinejä ja valkoviinejä, sanoo Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna.
Ruotsissa ei vappusuosikkia
Ruotsissa vappu poikkeaa normiviikonlopusta lähinnä siinä, että alkoholia ostetaan enemmän. Mutta varsinaista vappujuomaa ei ole. Eniten menee samaa kuin muulloinkin: olutta, valkoviiniä, punaviiniä, roseviiniä. 
– Muuten se on kuin normaaliviikonloppu, kertoo "Ruotsin Alkon" Systembolagetin lehdistöpäällikkö Ida Ingerö.
Tai ei ihan:
– Perinteisesti Ruotsissa sytytetään vappuna kokko.
Norja juhlii kuohuviinillä myöhemmin
Norjassa vappumeno on rauhoittunut suuresti takavuosista.
– Vielä parikymmentä vuotta sitten vappu tarkoitti nuorisolle kovaa juhlimista ja juomista. Tappeluja piisasi ja poliisia tarvittiin, kertoo Norjan Alkon Vinmonopoletin viestintäjohtaja Halvor Bing Lorentzen.
– Nyt juodaan vähemmän ja aloitetaan se myöhemmin illalla. Vappu ei ole enää iso juhlapäivä, vaikka Norjassakin marssitaan vappuna ja käydään piknikillä.
Eikä juoma ole kuohuvaa vaan punaista.
– Norja on punaviinikansa, vaikka olemmekin hitaasti siirtymässä kevyempiin juomiin: valkoviiniin ja roseviiniin. Myös olutta menee.
Mutta maistuu norjalaisille kuohuvakin, mutta vapun sijaan pari viikkoa myöhemmin, Norjan kansallispäivänä 17. toukokuuta.
– Silloin nautitaan samppanjaa ja muuta kuohuvaa, Lorentzen kertoo.
Suomi suosii espanjalaista, länsinaapurit italialaista
Kuohuviini maistuu suomalaisille leimallisesti juhlapyhinä: vapun ohella uutena vuotena. Muuten ei niinkään. Siksi kuohuviiiniä kuluu Suomessa selvästi vähemmän kuin Ruotsissa ja Norjassa – väkilukuunkin suhteutettuna. Kuohuviinisuosikitkin ovat erit. Norjassa ja Ruotsissa ostetaan eniten italialaisia merkkejä, Suomessa kärjessä ovat espanjalaiset, kuten oheisesta taulukosta selviää.
– Se johtuu varmaan siitä, että meillä on ollut pitkät suhteet Espanjaan turismin leviämisen kautta. Eikä ole ollenkaan huono juttu, että espanjalaisten kuohuviinien nimi on cava. Se on helppo muistaa ja lausua. Lisäksi cavoja löytyy monissa eri makeusasteissa, mikä helpottaa valintaa, Alkon Taina Vilkuna sanoo.
Video: Ylen erikoistoimittajat arvioivat Nato-selvitystä – "Harvinaisen hyvin kirjoitettu raportti"
Ylen politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti kiittelee ulkoministeri Timo Soinin (ps.) tavoin tuoretta Nato-selvitystä hyvin kirjoitettuna ja selväsanaisena.
Ylen erikoistoimittajat Reijo Lindroos ja Pekka Ervasti seurasivat ulkoministeriön tiloissa pidettyä Nato-selvityksen julkistamista. Ervasti löysi yhden suosituksen selvityksestä, joka hänen mukaansa on "harvinaisen hyvin kirjoitettu ja selväsanainen".
– Jos siellä joku suositus on, niin se on se, että jos Suomi ja Ruotsi menevät Natoon, niin sinne on syytä mennä yhdessä. Ei niin, että toinen menee ja toinen jää ulos.
Jutussa näkyvältä videolla voi katsoa Lindroosin ja Ervastin koko analyysin.
Oulun keskusta uusiutuu, muttei aivan heti
Oulun keskustan seuraavat suuret rakennushankkeet antavat vielä odottaa itseään. Tänä vuonna ei ole käynnistymässä yhtään isoa kohdetta. Vanhojen rakennusten tilalle suunnitellaan selvästi nykyistä korkeampia taloja.
Oulun kallioparkki Kivisydämen valmistumisen on odotettu saavan Oulun keskustan pitkään kaavaillun uudistamisen käyntiin. Tänä keväänä on vietetty kauppakeskus Valkean avajaisia ja liikekeskus Toriportin on määrä valmistua piakkoin. Uusia hankkeita ei ole kuitenkaan tänä vuonna käynnistymässä, kertoo Oulun kaupungin asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen.
– Suunnitteilla on useampikin kortteli ja osassa kaavoitus on käynnissä, mutta todennäköistä on, että yhdenkään rakentaminen ei käynnisty tänä vuonna.
Halosen viereen 12-kerroksinen tornitalo
Seuraavaksi rakentaminen alkaa todennäköisesti niin sanotussa Käpälänkulmassa eli muotiliike Halosen ja Mannerheimin puiston välisellä tontilla. Nykyinen rakennus puretaan pois ja tilalle rakennetaan 12-kerroksinen asuintalo, jonka ensimmäisessä kerroksessa on liiketilaa.
Käpälänkulman tilat omistaa Svorza Oy. Yrityksen toimitusjohtaja Juha Suorsa toivoo tontin kaavamuutoksen valmistuvan syksyyn mennessä, jolloin purkutöihin voitaisiin päästä ensi keväänä. Rakennustyöt käynnistyisivät mahdollisesti vuoden kuluttua ja valmista pitäisi olla puolentoista vuoden kuluttua rakentamisen aloittamisesta.
– Liiketilan määrä tulee pysymään ennallaan, mutta asuntoja tulee runsaasti lisää, Juha Suorsa Kertoo.
Hän toivoo liiketiloihin löytyvän vetovoimaisen vuokralaisen, joka omalta osaltaan laajentaisi Oulun kaupallista keskusta Heinäpään suuntaan.
– Nyt keskusta tuntuu päättyvän kävelykatu Rotuaariin.
Hammarin kortteli ja matkakeskus viivästyvät
Jo vuosia suunnitellun Hammarin korttelin rakentamisen aloittaminen on venymässä vuosikymmenen loppuun. Stockmannin ja Anttilan tavaratalon välissä sijaitsevaan kortteliin on suunniteltu merkittävää lisärakentamista.
– Kiinteistönomistajien mukaan kohteen rakentaminen voisi käynnistyä mahdollisesti vuosina 2018-2019, Mikko Törmänen kertoo.
Korttelissa sijaitsevat tällä hetkellä esimerkiksi ruotsalaisketju H&M:n myymälä ja Pukumieheltä tyhjilleen jäänyt tila.
Myös matkakeskuksen rakentaminen viivästyy. Matkakeskuksen uusitusta asemakaavasta on tehty valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Törmäsen mukaan oikeuskäsittelyyn kuluu aikaa arvioilta puolitoista vuotta. Myös Matkakeskukseen on tulossa kolme 12-kerroksista asuintornia.
Hallituskadun ja Uudenkadun kulmassa sijaitsevalle Vaaran kortteli viidelle on valmisteilla asemakaavan muutos, joka valmistunee tänä vuonna. Tontille on tarkoitus rakentaa kauppakeskus Valkean korkuinen talo.
Stora Enson uudistettu tehdas Varkaudessa avattiin – entinen paperikone tuottaa nyt aaltopahvin materiaalia
Tehdas tuottaa nyt kraftlineria eli aaltopahvin raaka-ainetta. Lisäksi Varkauteen on rakennettu kokonaan uusi puisten rakennuselementtien LVL-viilupuun tuotantolinja.
Stora Enson uudistettu Varkauden tehdas on vihitty käyttöön tänään. Tehtaan entinen hienopaperikone on muunnettu tuottamaan krafltlineriä eli aaltopahvin pinta- ja taustakerroksissa käytettyä paperia.
Tehtaalle on rakennettu myös kokonaan uusi puisten rakennuselementtien tuotantolinja. LVL- eli viilupuutuotteet täydentävät Stora Enson muuta sahatavaratarjontaa.
Investointien yhteisarvo on runsaat 150 miljoonaa euroa. Varkauden tehtaiden paikallisjohtaja Jarkko Tehomaa sanoo, että Varkauden tehtaat työllistävät suoraan noin 400 henkeä. Välillisesti Stora Enso työllistää Varkaudessa ja lähialueilla 1 600 henkeä. Oleellinen työllistävä vaikutus on tehtaiden tarvitsemalla raaka-aineella, puulla.
– Ostamme noin kaksi miljoonaa kuutiota vuodessa kuitupuuta ja tukkia tänne meille jalostettavaksi. Sitä kautta hyvinvointia säteilee tänne ympäri maakuntaa, Tehomaa hehkuttaa.
Tehomaan mukaan kraftlinerin ja pakkaustuotteiden kysyntä on kasvussa verkkokaupan lisääntymisestä johtuen.
"Hyvään bisnekseen kannattaa aina sijoittaa"
Aaltopahvin materiaalia tuottava kone on ollut tuotannossa jo viimeiset puoli vuotta. Jarkko Tehomaa ennakoi, että jos kaikki menee suunnitelman mukaan, niin Varkauden tehtaat ovat tavoitellussa tuotannossa ensi vuonna. Liimapuuta Varkaudessa ryhdytään tekemään kesäkuun lopussa.
Stora Enson Suomen maajohtaja Seppo Parvi ei toistaiseksi lupaa lisäinvestointeja Varkauteen, mutta sanoo, että hyvään bisnekseen kannattaa aina sijoittaa.
– Ennen kuin puhutaan uusista investoinneista, niin nämä lopppuvaiheessa olevat investoinnit täytyy saada pyörimään ilman isoja ongelmia. Yleensä siinä menee noin vuosi saada homma toimimaan, Parvi tuumii.
Stora Enso aloitti maaliskuun puolivälissä YT-neuvottelut, joiden tarkoituksena on vähentää enintään 18 henkilöä pakkauskartonkiyksikön toimintojen uudelleenjärjestelyjen vuoksi. YT-neuvotteluiden on suunniteltu loppuvan toukokuussa.
Kilpatanssiseura Jokipadalla kevään paras viikko on vielä tulossa
Joensuulainen kilpatanssiseura Jokipata esiintyy torilavalla vielä kahdesti ennen heinäkuuta ja siitä huolimatta, että seura jää pian kesätauolle, kilpatanssijat jatkavat harjoitteluaan käydäkseen viimeiset kauden kilpailunsa ansiokkaasti.
Jokipata on vuodesta 1969 toiminut joensuulainen kilpatanssiseura. Muiden tanssilajien ohella seura tarjoaa jäsenilleen mahdollisuuden ryhmä- ja yksityistunteihin, sekä ammattivalmennuksiin.
– Kyseessä on kilpatanssiurheilu, josta tutummin käytetään käsitettä kilpatanssi. Siinä on kymmenen erilaista tanssilajia, jotka jaetaan viiteen vakiotanssiin ja viiteen latinalaistanssiin. Kaikki ovat tavallaan omia maailmoitaan, joita pitäisi tulkita, seuran puheenjohtaja Sami Koponen luonnehtii lajia.
Jokipata mukana avaamassa Joensuun kesää
Jokipata nähdään 14. toukokuuta osana Joensuussa järjestettävää, kevään parhaaksi viikoksi kutsuttua, tapahtumaa. Silloin torilavalla nähdään erilaisia tanssilajeja, joista kilpatanssilla on oma osuus.
Toinen ja ehkä vähän tutumpi, sekä suositumpi tilaisuus on torilavan esiintyminen, joka sijoittuu kesä-heinäkuun vaihteeseen.
– Toki siitä tiedotetaan sitten lähempänä, kertoo seuran puheenjohtaja Sami Koponen.
Seuran kilpatanssijat eivät lepää kesälläkään
Jokipadan pareilla ei ole vielä kisakausi päättynyt ja viimeiset kilpailut tanssitaan toukokuussa. Junioriluokan pari Sami Määttänen ja Arina Sharapova ovat tanssineet yhdessä vasta pari kuukautta. He harjoittelevat kahdesti viikossa tulevia Jyväskylän kisoja varten.
– Parasta tässä lajissa on treenata yhdessä ja käydä esiintymässä, sekä kilpailuissa, kertoo mielipiteensä Sami Määttänen.
Kilpatanssi ei ole ainoastaan nuorten laji. Sen voi aloittaa milloin vaan ja kehittyä, jos motivaatiota löytyy. Nuorimmat tanssijat ovat vasta kuusivuotiaita ja vanhimmat noin kuusikymppisiä.
Ari Pasanen ja Hilkka Huikuri aloittivat tanssin puoli vuotta sitten ja ovat jo voittaneet kultaa Kajaanissa. Meillä poika tanssii ja hän on tällä hetkellä tauolla, joten päätimme itsekin kokeilla tanssia.
– Nyt harjoittelemme kolme - neljä kertaa viikossa, meillä on vielä tulossa kilpailut Kuopiossa, sanoo Hilkka Huikuri.
– Kilpatanssi on hyvin vaativa laji. Pitää olla hyvä yleiskunto ja koordinaatio, lisää Ari Pasanen.
Huikurin mielestä parasta lajissa on rakkaus tanssiin, sen monipuolisuus ja mahdollisuus tutustua uusiin ihmisiin.
Sami Koponen kertoo seuran järjestävän tanssijoille tänä kesänä ryhmätunteja, joilla voi harjoitella tanssitekniikkaa. Niihin voivat osallistua kaikentasoiset ja –ikäiset kilpatanssijat.
– Nyt seuran jäädessä kesälomalle alkaa välittömästi syyskauden suunnittelu ja viikko-ohjelman rakentaminen. Ilman muuta käykää tykkäämässä Facebookissa Jokipadan sivuista ja seuratkaa nettisivuillamme tiedotusta, niin me lähdetään käynnistämään riemukas syyskausi tähän jatkoksi, Sami Koponen pyytää.
_Katariina Raita, Pataluodon koulu, 8 lk.  
Kirjoittaja on Yle Joensuun tet-harjoittelija._
Sipilä Nato-selvityksestä: Todella hyvä analyysi
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi toimittajille tänään julkistettua Nato-selvitystä valtioneuvoston linnassa.
Pääministeri Juha Sipilä pitää tuoretta Nato-selvitystä hyvänä analyysina. Sipilä nosti tiedotustilaisuudessaan esiin raportin loppupuolella esitetyn lauseen, jonka mukaan pienet maat eivät hevin muuta ulkopolitiikkansa perussuuntaviivoja, vaan niille jatkuvuus on merkittävämpi kuin suurvalloille.
– Tämä on todella hyvä analyysi. Tämä ei ole hallituksen kanta, vaan riipumaton lausunto, Sipilä sanoi.
Sipilä huomautti, että raportti ei ota kantaa, tulisiko Suomen liittyä Natoon vai ei. Jos Suomi päättäisi hakea Naton jäsenyyttä, ei sitä tehtäisi Sipilän mukaan salaa Ruotsilta.
– Toisiamme emme näissä asioissa yllätä, hän muotoili.
Sipilän mukaan tänään julkistettu raportti on hyvä päivitys edelliseen Nato-selvitykseen, joka julkaistiin vuonna 2007.
– Olen tyytyväinen, että selvitys on tehty riippumattomasti ja puolueettomasti.
Yksi henkilö menehtyi kolarissa Kerimäellä
Yksi henkilö menehtyi iltapäivällä auto-onnettomuudessa Kerimäellä. Nokkakolarissa oli osallisina kaksi henkilöautoa, joissa oli yhteensä neljä henkilöä.
Kerimäen turmassa neljästä autoissa olleesta yksi kuoli ja kolme muuta kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi. Onnettomuus sattui noin neljännestä yli kolme kantatiellä 71 Kerimäen kirkonkylän tasalla, lähellä Lehtopellontien risteystä.
Suomi saa taas jännittää – komission taloustuomio tulossa  
Hallituksen talouspolitiikka on jälleen ensi kuussa arvioitavana, kun EU-komissio julkaisee maakohtaiset suosituksensa. Samoihin aikoihin myös Valtiontalouden tarkastusvirasto arvioi, miten hallitus on onnistunut noudattamaan EU:n vakaus- ja kasvusopimusta. Suomi on toistaiseksi välttänyt komission sanktiot, vaikka rajat ovat olleet koetuksella.
EU-komissio julkaisee 18. toukokuuta jälleen uudet maakohtaiset suositukset, joissa arvioidaan Suomenkin harjoittaman talouspolitiikan kestävyyttä.
Komissio varoitti Suomea jo viime syksynä julkisen velan kasvusta. Marraskuussa julkaistun EU:n talousennusteen mukaan Suomen velkasuhde ylittää lähivuosina selvästi EU-sääntöjen salliman rajan.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen ei saisi nousta yli 60 prosentin rajan. Suomen julkinen velka nousi viime vuonna 63,1 prosenttiin.
Hallitus on toistaiseksi kuitenkin välttänyt komission sanktiot, vaikka myös toinen kriteeri eli alijäämäraja ylittyi vuonna 2014. Vaje pomppasi tuolloin 3,3 prosenttiin, mutta on sittemmin laskenut alle kolmen prosentin rajan.
Suomi nyt tiukemmin komission seurannassa
Suomi on siis komission näkökulmasta rikkonut jo kumpaakin kriteeriä. Vaikka sanktioita taloudenpidosta ei ole määrätty vielä yhdellekään jäsenvaltiolle, seurataan Suomen julkisen talouden kehitystä nyt huolestuneesti.
Suomi on Kreikan ohella ollut ainoa jäsenmaa, jonka talous ei ole lähtenyt kasvuun. Tosin, Tilastokeskuksen mukaan Suomen talous kasvoi jo viime vuonna 0,5 prosentin vauhtia.
Vuodenvaihteessa EU-komission delegaatioita kävi Suomessa pariinkin otteeseen perehtymässä tilanteeseen.
Maaliskuussa sitten valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sai komissiosta harvinaiseksikin luonnehditun kirjeen, jossa taloudesta vastaava komissaari Pierre Moscovici ja komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis muistuttivat Suomen rikkoneen velka- ja alijäämäkriteereitä sekä varoittivat Suomea huonosta taloudenpidosta.
Komissiolähteistä Suomen talouden ”trendiä’” on myös luonnehdittu erilaiseksi kuin muilla jäsenmailla.
VTV tekee oman selvityksensä
Samoihin aikoihin komission maasuositusten kanssa valmistuu myös riippumaton kotimainen selvitys siitä, miten Suomi on onnistunut noudattamaan EU:n talous- ja kasvusopimusta. Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV julkistaa 17.5. oman analyysinsä.
Aiemmassa, vuotta 2014 koskevassa arviossaan VTV päätyi siihen, että Suomi on kaikesta huolimatta toistaiseksi noudattanut sääntöjä.
Kevään talousennusteen EU-komissio julkistaa jo ensi viikolla.
Luvassa voi olla valon pilkahdusta, sillä perjantaina EU:n tilastoviranomainen Eurostat kertoi jo, että euroalueen talouskasvu on ollut alkuvuonna odotettua vahvempaa. Euroalueen talous on viimein saavuttanut tason, jolta se romahti vuoden 2008 talouskriisin vuoksi.
Hamilton harjoitusten nopein, Ferrarilla ongelmia
Mercedes-talli oli F1:n Sotshin avauspäivän vapaiden harjoitusten nopein. Kimi Räikkönen oli toisten harjoitusten neljäs.
Mercedes-tallin Nico Rosberg rökitti tallikaverinsa Lewis Hamiltonin aamun harjoituksissa, mutta Hamilton pääsi kuittaamaan toisissa harjoituksissa. Brittikuljettaja kellotti nopeimman ajan 1.37,583, josta Ferrarin Sebastian Vettel jäi 0,652 sekuntia ja Rosberg 0,867 sekuntia.
Ferrari-talli kärsi teknisistä ongelmista koko harjoitusten ajan ja harjoitusten alussa nopeita kierroksia ajanut Vettel joutui jopa pysäyttämään autonsa radan varteen. Kimi Räikkönen oli molemmissa harjoituksissa neljänneksi nopein. Hän jäi Hamiltonista 1,211 sekuntia.
\- Auto tuntui ihan hyvältä, mutta se ei ollut vielä niin balanssissa kuin haluaisin sen olevan. Voimme vielä parantaa, Vettel vakuutti harjoitusten jälkeen.
Rosberg on voittanut kaikki tämän kauden kolme osakilpailua ja tavoittelee Sotshissa jo seitsemättä perättäistä osakilpailuvoittoaan. Hamilton on voittanut molemmat Venäjän osakilpailut, jotka on ajettu 2014 ja 2015. Mercedes-talli on napannut 39 paalupaikkaa viimeisestä 41 osakilpailusta ja voittanut 35 kisaa.
**2. VAPAAT HARJOITUKSET **
1. Lewis Hamilton   Mercedes 1.37,583   
2. Sebastian Vettel Ferrari  1.38,235   
3. Nico Rosberg     Mercedes 1.38,450   
4. Kimi Räikkönen   Ferrari  1.38,794   
5. Daniel Ricciardo Red Bull 1.39,084   
6. Valtteri Bottas  Williams 1.39,185   
7. Daniil Kvyat     Red Bull 1.39,193   
8. Jenson Button    McLaren  1.39,196   
9. Felipe Massa     Williams 1.39,289
Poliisi sai kiinni toisen epäillyn Hartolan autoräjähdyksestä
Poliisi on vaitonainen auton räjäyttämiseen liittyvistä motiiveista. Karkuteillä on edelleen kaksi henkilöä, joiden epäillään syyllistyneen autonomistajan kotirauhan törkeään rikkomiseen.
Hämeen poliisi otti perjantaina puolen päivän aikaan kiinni toisen Hartolan autoräjähdyksestä epäillyn. Poliisi nappasi 45-vuotiaan miehen, jonka epäillään syyllistyneen auton räjäyttämiseen Hartolan keskustassa kolmisen viikkoa sitten.
Viikko sitten Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi yhden tekijöistä. Noin 20-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tuhotyöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Edelleen karkuteillä on kaksi henkilöä, joiden epäillään syyllistyneen autonomistajaan kohdistuneeseen törkeään kotirauhan rikkomiseen. Epäiltyjen henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Poliisi ei kerro tutkinnallisista syistä enempää yksityiskohtia, eikä esimerkiksi rikosten motiiveja.
Hartolan keskustassa räjähti 10. huhtikuuta auto. Tapauksesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta tekoa tutkitaan tuhotyönä sen yleisvaarallisuuden perusteella.
Tukijoukot irtisanoutuvat Pyhäjoen väkivaltaisuuksista
Pyhäjoen ydinvoima-aktivistien toimintaviikon tukijana ollut Ekokauppa Ruohonjuuri ilmoitti lopettavansa yhteistyön välittömästi. Lassilan tila ei halua tukea toimintaa, jonka väkivallattomuudesta ei ole takeita. Naiset Rauhan Puolesta ja Naiset Atomivoimaa Vastaan irtisanoutuvat kaikista väkivaltaisista toimista Pyhäjoella.
Linssi- ja papusäkillä ydinvoimaa vastustavien protestileiriä Pyhäjoella tukenut Ekokauppa Ruohonjuuri lopetti yhteistyön, kun väkivallattomaksi toimintaviikoksi mainostettu tapahtuma muuttui väkivaltaisiksi mielenosoituksiksi.
– Kun toiminta meni tällaiseksi, niin meidän täytyy lopettaa yhteistyö tähän ja ilmoittaa, että meidän nimi pitää heti poistaa toimintaviikon nettisivulta, Ruohonjuuren markkinointi- ja ostopäällikkö Johanna Koskinen kertoo.
Ruohonjuuri tukee monia tahoja pienillä ruokalahjoituksilla, myös kansalaisaktivismia silloin, kun se on hyvän mielen rakentavaa toimintaa. Koskinen toivoo, että heidän yhteistyönsä protestileirin kanssa ei vaikuta yrityksen maineeseen ja myyntiin.
– Meillä oli hyvä ja vilpitön tarkoitus tukea kansalaistoimintaa, ja olen hyvin surullinen että homma meni tällaiseksi. Me emme halua tulla yhdistetyksi näin kyseenalaiseen toimintaan, Koskinen sanoo.
Lassilan tila perää takeita väkivallattomuudesta
Tuusulassa sijaitseva perinteikäs Lassilan tila on myös avustanut protestileiriläisiä ruokatarvikkein. Isäntä Jukka Lassila ei hyväksy väkivaltaisuuksia, ja sanoo harkitsevansa tarkkaan, mikäli yhteistyöpyyntöjä Pyhäjoen suunnalta vielä tulee.
– Pitäisi kyllä hyvin tarkkaan keskustella, pystyvätkö he jatkossa pitämään toiminnan rauhanomaisena, vai jatkuuko se tämmöisenä kuin mitä nyt on ollut. Jos se tämmöistä olisi, niin enpä välttämättä lahjoittaisi.
Lassilan tilalta on viime viikolla toimitettu leiriin ruokalahjoitus sillä oletuksella, että kyseessä on rauhanomainen väkivallaton ydinvoimavastainen toiminta. Jatkoyhteistyöstä ei ole keskusteltu.
Lassilan tilan isäntä Jukka Lassila kertoo, että heidän nimensä on kirjoitettu sivulle ilman heidän lupaansa, eikä hän pidä sitä hyvänä tapana toimia.
– Tulee semmoinen tunne, että järjestäjien taholta toiminta on melko amatöörimäistä.
Väkivaltaisuudet tuomitaan, ydinvoiman vastustaminen jatkuu
Torstaina Pyhäjoen mielenosoitus karkasi väkivaltaisuuksiksi, kun poliisiauto sytytettiin palamaan ja poliiseja kivitettiin nyrkin kokoisilla kivillä. Paikalla pidätetyistä 37 mielenosoittajasta 11 on pidätetty.
Yhteistyöjärjestäjäksi ja -tukijaksi ilmoittautuneet Naiset Rauhan Puolesta ja Naiset Atomivoimaa Vastaan irtisanoutuvat kaikista väkivaltaisista toimista, joita leirillä ja Pyhäjoella on tapahtunut.
– Hyvä vastustustoiminta on nyt päättynyt ikävällä tavalla leiriläisten ja heidän tukijoidensa suhteen, tiedotteessa kerrotaan.
Muun muassa kunnostetuilla polkupyörillä ja muilla käytetyillä tarvikkeilla protestileiriä avustanut turkulainen Maailmanparannusyhdistys Maailmanpyörä Koroinen ry aikoo jatkaa yhteistyötä, vaikka kyseenalaistaakin väkivaltaiset tapahtumat.
– Vääryys ja väkivalta ovat väärä tapa toimia, mutta uskon että suurin osa on kuitenkin rauhanomaisesti mukana, ja mielestämme periaatteellinen ydinvoiman vastustaminen on tarpeellista, sanoo puheenjohtaja Pertti Mikkonen.
Reclaim The Cape -toimintaviikon nettisivulla on luetteloitu järjestäjien ja tukijoukkojen nimet. Perjantaina Ekokauppa Ruohonjuuren nimi oli pyyhitty listalta.
Lopullinen niitti Tornion sukkahousutehtaalle – Nanso vahvisti myynnin norjalaisille
Vaatevalmistaja Nanso vahvisti perjantaina neljän brändinsä myynnin. Yritys keskittyy kahteen tavamerkkiin, Nansoon ja Vogueen.
Vaatevalmistaja Nanso Groupin neljän brändin myynti norjalaisomistukseen on sinetöity. Nanso vahvisti kaupan perjantaina. Kaupan myötä norjalaisen monitoimiyhtiö Orklan omistama Pierre Robert Group ottaa odotetusti haltuunsa suuren osan Nanson tavaramerkeistä.
Myydyt brändit ovat Norlyn, Amar, Finnwear ja Black Horse. Nanso Group keskittää toimintansa kahteen tavaramerkkiin, Nansoon ja Vogueen.
Kauppaan kuuluvien brändien liikevaihto oli viime vuonna yli 17 miljoonaa euroa. Kaupan mukana 22 Nanson työntekijää siirtyy Pierre Robertin palvelukseen.
Kaupan takia Nanso sulkee syksyllä sukkahousutehtaansa Torniossa ja yli sata jää vaille töitä.
Nainen yllätti kirjastonhoitajat – Palautti kirjan 67 vuotta myöhässä
Uudessa-Seelannissa vuonna 1948 lainatusta kirjasta olisi kertynyt 15 000 euron sakot, mutta lapsena kirjan lainanneen naisen ei tarvinnut niitä maksaa.
Uusiseelantilainen nainen on yllättänyt Aucklandin kirjaston työntekijät palauttamalla kirjastoon kirjan, jonka laina-aika umpeutui yli 67 vuotta sitten.
Alexander Wyclif Reedin kirjoittama teos _Myths and Legends of Maoriland _olisi pitänyt palauttaa 17. joulukuuta 1948.
Jättisakkoa ei peritty
Periaatteessa kirjan myöhästymisestä 24 605 päivällä olisi tullut maksaa mojovat sakot. Kirjaan liitetyssä eräpäivälomakkeessa varoitettiin, että viikon myöhästyminen maksaa kolme pennyä ja jokaiselta seuraavalta päivältä pennyn sakko.
Nykyhinnoilla sakoksi olisi tullut 24 605 Uuden-Seelannin dollaria eli noin 15 000 euroa, [New Zealand Herald -lehti](http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=11630382) kertoo.
Nainen selvisi kuitenkin sakoitta. Kirjan vastaanottanut kirjastonhoitaja Zoe Cornelius huomauttaa, ettei ollut mitään sakotettavaa, ja kirjan lainaaja oli lainaushetkellä lapsi. Emme nykyisin sakota lapsia, hän totesi [Uuden-Seelannin radion mukaan](http://www.radionz.co.nz/news/regional/302602/book-returned-to-library-67-years-late).
"Kirja oli luettu ja rakastettu"
Nainen oli kertonut Corneliukselle, että kirja oli vahingossa tullut mukaan, kun perhe oli muuttanut.  Nainen kertoi aikoneensa jo vuosia palauttaa kirjan.
Nainen oli myöhästymisen takia anteeksipyytävä, mutta mainitsi lukeneensa kirjan vuosien varrella useita kertoja. Cornelius kertoo ilahtuneensa siitä, että kirja oli rakastettu ja sitä luettiin.
Iäkäs kirja ei todennäköisesti enää palaa lainakirjojen hyllyyn, vaan se saatetaan sijoittaa kirjaston suojeltuun kokoelmaan, Cornelius kertoo.
Erikoissairaanhoitoa Kotkaan keskittävä valmistelupaperi karua luettavaa kouvolalaisille – neuvottelut työnjaosta jatkuvat
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden työnjakoneuvottelut jatkuvat. Julkisuuteen vuotanut valmistelupaperi keskittäisi käytännössä kaiken erikoissairaanhoidon Kymenlaakson keskussairaalaan. 
Perjantaina [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/04/29/Carean%2520maaliskuisessa%2520ty%25C3%25B6njakoesityksess%25C3%25A4%2520kylm%25C3%25A4%25C3%25A4%2520kyyti%25C3%25A4%2520Kouvolalle/2016220681149/4) kertoi maaliskuisesta Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden työnjakoesityksestä, jossa käytännössä kaikki erikoissairaanhoito keskitettäisiin Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan.
Myös Yle on saanut haltuunsa tiivistelmän työnjakoa tulevaisuudessa pohtivasta valmistelumateriaalista.
Tiivistelmän hahmottelemien yleisperiaatteiden mukaan Kouvolaan tulevassa Ratamossa toimisi jatkossa terveyspalveluiden osalta perusterveydenhuolto ja sen päivystys.
Tiivistelmän mukaan erikoissairaanhoidon päivystys olisi kuitenkin Kymenlaakson keskussairaalassa.
Tiivistelmän mukaan erikoissairaanhoitopalveluista Ratamossa on järkevää toteuttaa polikliinistä vastaanottotoimintaa ja pientoimenpiteitä, mahdollisesti myös tähystystoimintaa.
Myös paljon psykiatrista hoitoa koottaisiin yhteen paikkaan eli Kymenlaakson keskussairaalan erikoissairaanhoidon yhteyteen.
Asiakasmäärät ja erikoisalat syyniin
Palveluiden työnjaosta pidettiin palaveri perjantaina Kotkassa. Kouvolan hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu tapasi Carean johtoa.
– Sovittiin, että valmistelu jatkuu. Nyt katsomme asiakasmääriä ja keräämme erikoisaloittain tietoa. Kerätään vaihtoehtoisia malleja, listaa Kumpu.
Julkisuuteen tullut paperi työnjaosta on karua luettavaa Kouvolan näkökulmasta.
– Kyse on Carean kokoamasta materiaalista, jonka kouvolalaiset saivat tietoonsa maaliskuun puolivälissä, kertoo Kouvolan hyvinvointipalvelujen johtaja Arja Kumpu.
Kouvola ei ole esimerkiksi halukas luopumaan päivystyksestä. Ratamossa pitäisi olla 24/7 -päivystys, josta on sovittu erityisvastuualuesopimuksessa.
Työnjakoa hahmotteleva paperi ei ole esimerkiksi Carean hallituksen hyväksymää materiaalia vaan esitys, jossa näkyy ainakin Kymenlaakson sote-projektiryhmän puheenjohtajan, Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapasen kädenjälki.
Työnjakoasiat noussevat esiin ainakin 12. päivä toukokuuta, jolloin kokoontuu Carean kuntayhtymähallitus.
Lisävaloa neuvotteluihin pitäisi tulla myös uudesta päivystysasetuksesta, jota odotetaan kuntiin lausunnolle ensi viikolla.
Uusi supersatelliitti Sentinel näkee pilvien ja pimeän läpi pohjoisen jäät, lumet ja tulvat
Maanantaina avaruuteen Etelä-Amerikassa laukaistu Sentinel-1B - satelliitti parantaa Lapin ja Perämeren jää-, lumi- ja tulvaseurantaa. Satelliitin tiedot vastaanotetaan ja analysoidaan Sodankylässä Ilmatieteen laitoksen satelliittidatakeskuksessa.
Huonokaan sää ei estä Senitel satelliittia kuvaamasta mitä maassa tapahtuu. Sen tutkatekniikkaan perustuva kamera näkee läpi pilvien, lumimyrskyjen ja säkkipimeällä.
Ilmatieteen laitoksen arktisen tutkimuksen päällikkö, professori Jouni Pulliaisen mukaan uusi sään vaikutusten arviointi ja ennakointi kohenee tuntuvasti. Kevättulvien ja syystulvien vaikutukset saadaan kartoitettua entistä tarkemmin ja ilmakuvia tehokkaammin, sanoo Pulliainen.
Venäläisellä Sojuz kantoraketilla Ranskan Guayanasta maanantaina avaruuteen lähetetty Senitel-1B satelliitti lähetti ensimmäiset kuvansa jo eilen. Kuvissa on jäätiköitä Huippuvuorilla. Uusi satelliitti lisää informaatiota pohjoisten jääpeitteiden vaihteluista ilmastonmuutoksen oloissa.
Vauva jäi auton lukkojen taakse
Vauva jäi lukittujen ovien taakse. Onni oli kuitenkin matkassa, kertovat pelastajat.
Pelastuslaitos joutui auttamaan pienen lapsen huoltajat pulasta perjantaina iltapäivällä Porissa.
Puolivuotias vauva oli jäänyt henkilöauton lukkojen taakse.
Pelastuslaitos avasi auton ovet eikä enempiä vahinkoja sattunut.
Porissa pelätään ammatillisen musiikkikoulutuksen loppua
Palmgren-konservatorion rehtori Markku Ollila on huolissaan hallituksen suunnitteilla olevista musiikkikoulutuksen leikkauksista. Pahimmillaan ne voisivat tarkoittaa toisen asteen tutkinnon lakkauttamista Porissa.
Porissa ei välttämättä voi suorittaa tulevaisuudessa muusikon eikä musiikkiteknologin ammattitutkintoa.
Palmgren-konservatorion rehtori Markku Ollilan mukaan hallituksen suunnitelmat musiikkikoulutuksen aloituspaikkojen rajusta vähentämisestä johtavat väistämättä oppilaitosten lakkauttamisiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä on linjannut ehdotuksessaan, että musiikkikoulutuksen aloituspaikkojen määrää vähennetään 65 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Toteutuessaan säästöt tarkottaisivat Ollilan mielestä konservatorioiden lakkauttamista.
– Silloin ei enää höylätä aloituspaikoista, vaan lakkautetaan kokonaisia oppilaitoksia, Ollila toteaa.
Kasvukeskukset etusijalla?
Kun hallitus ottaa toisen asteen koulutuksen rahoituksen ensi vuonna käsittelyyn, Ollila pelkää, että rahaa saavat vain isoissa kasvukeskuksissa sijaitsevat konservatoriot. Suomessa toimii 15 konservatoriota.
Markku Ollilan mielestä Palmgrenin-konservatorion asema on kaksijakoinen.
– Olemme hyvässä asemassa siinä mielessä, että koulutuksemme kuuluu ammattiopisto Winnovaan, joka on toiminnallisesti ja taloudellisesti vahva yksikkö. Huono juttu sen sijaan on maantieteellinen sijainti Porissa.
Porilaisen musiikkielämän kannalta konservatorion lakkauttaminen olisi Ollilan mielestä suuri menetys.
– Meiltä tulee hyviä osaajia. He tuottavat paljon erilaista ohjelmaa porilaisiin ja satakuntalaisiin tapahtumiin, sekä konsertteihin.
Virkoja uhan alle?
Palmgren-konservatoriossa on 55 aloituspaikkaa ja 35 opettajan virkaa. Tutkinnon lakkauttaminen merkitsisi todennäköisesti myös virkojen lakkauttamista.
– Konservatoriotoiminta muodostaa 25 prosenttia meidän rahoituksesta. Kyllä me joutuisimme leikkausten jälkeen tarkastelemaan talouttamme uudelleen, Ollila sanoo.
Ennennäkemättömiä harvinaisuuksia esillä Kemin Lordi-näyttelyssä
Lordin euroviisuvoitosta on kulunut tänä vuonna kymmenen vuotta. Kemin sarjakuvakeskuksen näyttely esittelee euroviisurekvisiittaa ja ensimmäistä kertaa myös Mr. Lordin sarjakuvaoriginaaleja sekä yhtyeen edesmenneen rumpalin esiintymisasun.
Toukokuun 20. päivä kymmenen vuotta sitten Lordi-yhtye matkasi Kreikan Ateenaan euroviisuihin ja otti voiton kotiin.
Vappuaattona Kemissä avautuvassa Lordi-aiheisessa näyttelyssä juhlistetaan tapahtumaa, mutta myös esitellään ennennäkemätöntä materiaalia yhtyeen ja Mr.Lordin menneisyydestä. Esillä on ensimmäistä kertaa muun muassa kymmeniä sarjakuvaoriginaaleja, levynkansimaalauksia sekä edesmenneen rumpalin Otuksen esiintymisasu.
Näyttelyssä olevia sarjakuvia ovat piirtäneet Mr. Lordin eli Tomi Putaansuun lisäksi Petri Hiltunen ja taitelijanimellä Mr Kaarle esiintyvä piirtäjä.
Kurkistus näyttelyyn ennen avajaisia
Keminmaalaiset äiti ja tytär, Eila ja Veera Palokangas, pääsivät kurkistamaan näyttelyyn jo etukäteen.
– Hienon näköistä, vaikka onkin monsterimeininkiä. On mahtava nähdä vuosien varrelta näitä pukuja, maalauksia ja sarjakuvia. En ole ennen näitä nähnyt, Eila Palokangas sanoo.
Veera Palokangas muisteli myös kymmenen vuoden takaista viisuvoittoa.
– Kyllähän se vähän ihmetytti, kun Lordi voitti.
Vitriineissä esillä on myös muun muassa Lordin euroviisupalkinto, Mr. Lordin esiintymishattuja ja ensimmäinen Lordi-maski.
Näyttely avautuu lauantaina ja on auki 3. kesäkuuta saakka.
Pochettino sai pitkän jatkon Tottenhamissa – Valioliigan tavoitelluimpia luotseja
Tottenham pitää lujasti kiinni argentiinalaisvalmentajasta. Mauricio Pochettino on orkesteroinut valioliigajoukkueen loisteliasta nousua kahdessa vuodessa.
Tottenhamin valmentaja Mauricio Pochettino pysyy pestissään vielä pitkään. Pochettino on jatkanut sopimustaan seuran kanssa vuoteen 2021.
Argentiinalainen on noussut Valioliigan kiitellyimpien joukkoon. Pochettino on nostanut joukkueensa Valioliigan kakkoseksi. Kausi on ollut Tottenhamin paras yli 50 vuoteen.
– Uskon tähän hankkeeseen ja tähän seuraan. Haluan pysyä täällä, Pochettino sanoi toimittajille perjantaina.
– Miksi vaihtaa, kun olet onnellinen, koet olevasi rakastettu ja seuran potentiaali on valtava?
Tottenhamille 44-vuotiaan jatkosopimus lienee riemuvoitto – alle viikkoa aiemmin Pochettino unelmoi julkisuudessa ääneen pestistä jättiseurassa ja sanoi, että pariisilaisjoukkue PSG:hen paluu "lukeutuu unelmiin". Pochettino pelasi aikanaan PSG:ssä kaksi kautta.
Ennen argentiinalaisen astumista valmentajan saappaisiin 2014, Tottenham vaihtoi hänen edeltäjiään viisi kertaa seitsemässä vuodessa.
Brittilehti [Guardianin ](http://www.theguardian.com/football/2016/apr/29/mauricio-pochettino-tottenham-two-year-extension-2021)mukaan Tottenham houkuttelisi pelaajistoonsa tänä kesänä Ranskassa pelaavia Michy Batshuayita, Samuel Umtitia ja Sofiane Boufalia.
Poliisi löysi päättömän karhun Sodankylässä
Sodankylässä on tapettu laittomasti karhu. Poliisi löysi Tanhuan ja Lokan välisestä maastosta kuolleen karhun toissa viikonloppuna. Karhulta oli viety pää ja siitinluu, loput eläimestä oli jätetty maastoon.
Sodankylän poliisi tutkii karhun kuolemaa törkeänä metsästysrikoksena ja kiinniotettuna on ollut yksi henkilö. Karhu on mahdollisesti tapettu moottorikelkkaa apuna käyttäen.
Poliisi kertoo, että karhun löysi valvontatehtävissä maastossa kulkenut poliisi toissa lauantaina. Arvioiden mukaan karhu ei ollut ollut kauaa kuolleena. 
Kiinniotettuna on ollut yksi henkilö, mutta poliisi ei vahvista että vain yhtä epäiltäisiin karhun tappamisesta. Poliisi ei kerro, miten teosta epäillyn jäljille päästiin.
Poliisi ei ota myöskään kantaa siihen, miten karhu on tapettu. Karhun luvatonta metsästämistä tutkitaan aina törkeänä metsästysrikoksena. Siitä voi saada vankeutta neljästä kuukaudesta neljään vuoteen.
Tulva uhkaa katkaista Suomen suosituimman vaellusreitin – video
Kuusamon Karhunkierros uhkaa jäädä tulvaveden alle. Oulankajoen pinta nousee tällä hetkellä kovaa vauhtia nopeasti lämmenneiden säiden vuoksi.
Suomen yksi suosituimmista vaellureiteistä Virtaamat Karhunkierroksella voivat katkaista reitin paikoin lähipäivinä. Oulangan luontokeskuksen asiakasneuvoja Susanna Kemppainen ei suosittele Karhunkierrokselle lähtemistä, jos tulva on noussut reitille.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Reino Nordin ja Mira Luoti
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Tom &amp; Hills feat JS16:** _Another Chance_
**Kllo:** _Bolide_
**Lemaitre feat. Jennie A.:** _Closer_
**Rag 'n' Bone Man feat. Candeza:** _Healed_
**Fickle Friends:** _Swim_
**Foulds feat Alex Hackett:** _Give Me_
**Post Malone:** _Go Flex_
**Rosie Lowe feat. Little Simz:** _So Human_
**Aquilo:** _Silhouette_
**Chloe x Halle:** _Drop_
**Lola Coca:** _GQ_
**Jarreau Vandal:** _Small Talk_
**Calvin Harris feat. Rihanna:** _This is What You Came For_
**Reino Nordin:** _Kato mua silmiin_
**Avionin Prinssi feat. Ville Galle:** _Nii gimis on Stadi_
**Fetty Wap:** _Wake Up_
**Mira Luoti:** _Musta Laatikko_
**Gojira:** _Stranded_
**Lonely the Brave:** _Rattlesnakes_
**Tommy Lindgren Metropolis:** _Kuiskaa ja huuda_
Kemin Lumilinnan naapuriin rakennetaan minitaloja matkailijoille 
Kemin Mansikkanokalle rakennetaan uutta majoitustilaa matkailijoille. Meren äärelle Lumilinnan läheisyyteen rakennetaan viitisentoista pientaloa, niin kutsuttua villaa.
Syksyn aikana Perämeren rannalle rakennetaan viitisentoista pientaloa jotka ovat valmiina joulukuun alussa.
Idean pääosin lasista olevasta villasta on keksinyt muotoilija Ilmari Mäenpää. 21-neliöisen minitalon rakennusmateriaalina on lasin lisäksi hirsi.
– Villat ovat osa ympärivuotisen Lumilinnan suunnitelmaa. Villat palvelevat matkailijoita jokaisena vuodenaikana, kertoo Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Myyntipäällikkö Tomi Sipola toteaa, että villat ovat laadukas vaihtoehto myös luksusta vaativille matkailijoille ja ne vastaavat kansainvälisten asiakkaiden kysyntään.
– Näin tarjoamme matkailijoille loistavan mahdollisuuden katsella revontulia ja ihmetellä keskiyön aurinkoa, Sipola sanoo.
Kemin Matkailusta kerrotaan, että talvisesonkiaikana villan hinta on alkaen 600 euroa yöltä.
Soini kehui Nato-selvitystä: Analyysi Venäjästä ansiokasta
Soini muistutti, että Venäjän reaktioiden arviointi on kuitenkin spekulointia. Raportin luovutustilaisuuden keskeytti vaaratiedotekuulutus, joka huvitti niin puhujia kuin yleisöä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kiitteli tänään perjantaina julkistettua Nato-selvitystä perusteellisesta pohjatyöstä, josta voi oppia.
Soinin mukaan analyysi Venäjästä on ansiokasta, vaikka Venäjän reaktioiden arviointi onkin spekulointia. Hän korosti, että raportti on asiantuntijoiden kanta, eikä sen tekoa ole ohjattu poliittisesti.
Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksia selvittänyt nelihenkinen työryhmä [katsoo raportissaan](http://yle.fi/uutiset/nato-selvitysryhma_suomen_ja_ruotsin_on_syyta_tehda_nato-ratkaisu_yhdessa/8846485), että Natoon liittyminen johtaisi kriisiin Venäjän kanssa.
Yksi raportin tekijöistä, ranskalainen kansainvälisen politiikan tutkija François Heisbourg vertasi Venäjän mahdollista reaktiota siihen, millaisiksi Venäjän ja Turkin välit muuttuivat sen jälkeen, kun Turkki pudotti venäläiskoneen Syyrian rajalla.
– Venäjän reaktio olisi voimakas, ehkä jopa ankara, Heisbourg sanoi raportin luovutustilaisuudessa.
Soini odottaa mittavaa jatkokeskustelua
Raportin tekijöiden mukaan Suomen ja Ruotsin kannattaa päättää Natoon liittymisestä tai sen ulkopuolella pysymisestä koordinoidusti.
– Mitä ikinä tehdään, pitäisi tehdä yhdessä, Heisbourg totesi.
Soini sanoi uskovansa, että selvityksen myötä suomalainen ja ruotsalainen Nato-keskustelu "puhkeaa aika isoonkin kukkaan".
– Arvio antaa hyvän pohjan jatkokeskustelulle, joka on varmasti mittavaa, hän sanoi.
Suomessa suurempi huoli samanaikaisesta Nato-päätöksestä
Suomessa käytävässä keskustelussa esitetään taajaan huoli Ruotsin jäsenyysratkaisuista ja siitä, jääkö Suomi mahdollisesti yksin sotilasliiton turvatakuiden ulkopuolelle. Ruotsissa tästä ei samassa määrin keskustella:
– Ruotsissa käytävän keskustelun sävy poikkeaa suomalaisesta. Se on aika tavalla aktivistien käymää keskustelua, jossa on myös alarmistisia piirteitä. Sen lisäksi Ruotsin keskustelu on vahvasti sisäpoliittista, puoluepoliittista, kuvaili René Nyberg Ylen haastattelussa.
Siitä huolimatta arviotyöryhmän tapaamista ruotsalaispoliitikoista kukaan ei olettanut, että seuraavissa valtiopäivävaaleissa vuonna 2019 Nato-kysymys nousisi suureksi vaalikysymykseksi.
– Näin siitä huolimatta, että keskustelu on kiivasta, ja ajoittain sisältää sävyjä, että "dumpatkaa Suomi, Suomi on rasite". Ruotsin sisäpoliittinen tilanne on niin monimutkainen ruotsidemokraattien takia, että Nato ei ole sittenkään ykköskysymys, sanoi Nyberg.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko annetaan eduskunnalle kesällä. Ulkoministeri Soinin mukaan nyt julkistetun raportin sisältöä voidaan käyttää sen valmistelussa.
Kesken Heisbourgin puheenvuoron tilaisuudessa kuultiin yllättävä [vaaratiedote ohi -kuulutus](http://yle.fi/uutiset/soinin_ja_asiantuntijoiden_nato-info_keskeytyi_yllattavaan_kuulutukseen__katso_naurunremakka_videolta/8848592?origin=rss), joka huvitti sekä puhujia että toimittajayleisöä.
Fanit ja mestarit kohtasivat Tapparan kultajuhlassa – katso kuvagalleria Keskustorilta
Tampereen Keskustori täyttyi tuhansista Tappara-faneista torstai-iltana. Ilo oli ylimmillään sekä lavalla että yleisön joukossa.
Tapparan kultajoukkue ja fanit ovat pääosassa kuvagalleriassamme. Voit kuunnella myös pätkiä suorasta [radiolähetyksestä](http://areena.yle.fi/1-3436267).
Soinin ja asiantuntijoiden Nato-info keskeytyi yllättävään kuulutukseen – katso naurunremakka videolta
Virallinen tiedotustilaisuus Nato-selvityksestä keskeytyi tänään perjantaina, kun ulkoministeriön äänijärjestelmästä kuului vaaratiedote.
Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) sekä ranskalainen kansainvälisen politiikan tutkija François Heisbourg olivat juuri puhumassa tiedotustilaisuudessa, kun ulkoministeriön tiloissa kuultiin yllättäen vaaratiedote.
– Ilmoitettu vaaratiedote on päättynyt, toistan ilmoitettu vaaratiedote on päättynyt, kuulutuksessa sanottiin.
Ulkoministeriöstä kerrottiin myöhemmin, että kuulutus johtui pienestä konehuoneessa sattuneesta sähköviasta.
Nuorukainen yli kuukauden kateissa Raumalla
Poliisi etsii 16-vuotiasta nuorukaista. Hänet on nähty kotonaan Raumalla maaliskuun puolivälissä.
Poliisi etsii Raumalla yli kuukauden kateissa ollutta nuorukaista.
16-vuotias Christian Linden on poliisin mukaan nähty kotonaan viimeksi 15.3. Hän on noin 180 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on vaaleat, lyhyet hiukset.
Havainnot kadonneesta voi ilmoittaa Rauman poliisille virka-aikana numeroon 029-5417780 tai sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Kuvan kadonneesta voi käydä katsomassa poliisin nettisivuilla [tästä linkistä](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/raumalta_15_3_2016_kadonnut_henkilo_47068).
Nato-selvitys aiheutti hillittyä pöhinää –  Näin politiikot ja asiantuntijat kommentoivat
Poliitikot ovat kommentoineet tänään julkistettua Nato-selvitystä varovaisen positiivisesti. Paavo Arhinmäen mukaan selvitys vie Suomea Nato-polulle, kun taas Alexander Stubbin mielestä selvitys on arvokas lisä Nato-keskusteluun. Yle kokoaa yhteen raportin tiimoilta käytävää keskustelua.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne olisi toivonut tänään julkaistulta Nato-raportilta pitempää perspektiiviä. Rinne sanoo kuitenkin olevansa tyytyväinen moniin selvityksen linjauksiin.
– Sinällään on tärkeää, että siinä todetaan se, että merkitsisi merkittävää paradigman muutosta ja käännekohtaa Suomen ulko- ja turvallisuupolitiikan linjoille, jos päätettäisiin liittyä Natoon, Rinne muotoili.
Selvityksellä ei Rinteen mukaan ole vaikutusta sosiaalidemokraattien linjaukseen Suomen Nato-jäsenyyteen.
Keskustan eduskuntaryhmän johtaja Matti Vanhanen oli myös tyytyväinen selvitykseen.
– Minusta analyysi on oikea on siinä, että parhaan tuloksen Suomi ja Ruotsi saavat siitä, että joko pysymme yhdessä Naton ulkopuolella tai jos liitymme, tekisimme sen molemmat, keskustan presidenttiehdokkuttaa tavoitteleva Vanhanen lausui.
Vanhanen muistutti, että viime kädessä molemmat maat joutuvat tekemään päätöksen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä itse.
Stubb: Ei mielipide, vaan faktapohjainen selvitys
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin mukaan selvitys on arvokas lisä suomalaiseen Nato-keskusteluun.
– Se ei ole mielipide, vaan se on faktapohjainen selvitys. Se tuo esiin uusia ulottuvuuksia Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä.
Stubbin mielestä nyt on hyvä aika käydä laaja kansalaiskeskustelu siitä, mitä Nato-jäsenyys Suomelle merkitsisi.
Arhinmäki: Selvitys patistaa Nato-polulle
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki näkee selvityksen patistelevan Suomea ja Ruotsia samalle Nato-polulle. Arhinmäen mielestä selvitys uhkaa vaihtoehdolla, jossa Suomi jäisi yksin sotilasliiton ulkopuolelle.
– Paras vaihtoehto olisi, jos sekä Ruotsi että Suomi pysyisivät Naton ulkopuolella ja tiivistäisivät keskinäistä yhteistyötään. Toisin kuin Nato-jäsenyys, pohjoismainen yhteistyö ei heikennä asemaamme millään tavalla, Arhinmäki sanoo tiedotteessa.
Puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg huomauttaa, että kyseessä ei ole varsinainen linjapaperi mahdollisesta jäsenyydestä, vaan pelkkä arvio jäsenyyden merkityksestä.
– Mahdollisen jäsenyyden kustannusvaikutus on keskeinen tarkasteltava kysymys ja on hyvä vielä tarkastaa kustannukset niin, että ne ovat yhteismitalliset Nato-maiden kanssa, puolustusvoimien komentaja toteaa tiedotteessa.
Suomalaisia välikäsinä veroparatiisiyhtiöiden pyörittämisessä
Panama-papereista löytyy reilu tusina suomalaista laki- tai liikemiestä, jotka ovat asiakkailleen perustaneet ja hallinnoineet veroparatiisiyrityksiä **Mossack Fonsecan** kautta 1990-luvulta vuoteen 2015 asti.
Lakimiehillä on keskeinen rooli veroparatiisitalouden pyörittämisessä. Lakimiehet toimivat pankkien tapaan välikäsinä, kun yksityishenkilö tai yritys haluaa perustaa veroparatiisiyhtiön.
Panamalaisen asianajotoimiston kielellä heidän ”asiakkaansa” on lakimies, pankki tai verokonsultti, joka puolestaan auttaa omia asiakkaitaan perustamaan ja hallinnoimaan veroparatiisiyhtiöitä. Mossack Fonseca ei yleensä itse ole suoraan yhteydessä veroparatiiseihin perustettavien yhtiöiden oikeisiin omistajiin, vaan kaikki hoituu ensisijaisesti näiden välikäsien kautta.
Panama-paperien mukaan viisi suomalaismiestä on ollut Mossack Fonsecan aktiivisia asiakkaita eli välikäsiä: lakimiehet **Sami Saarinen, Keijo Ahtiainen, Esa Vuorenpää** ja liikemiehet **Kimmo Vesander ja Hannes Kulvik perheineen**. Kyseiset henkilöt ovat perustaneet ja hallinnoineet useita postilaatikkoyrityksiä omille asiakkailleen, osa myös itselleen.
MOT on tarjonnut kaikille heille mahdollisuuden kommentoida Panama-paperien tietoja. MOT kertoo heidän toiminnastaan asiakirjojen perusteella. Nimien nostaminen esiin ei tarkoita sitä, että kyseiset henkilöt olisivat syyllistyneet laittomuuksiin.
Luksusautot ja huvipurret piiloon
Helsinkiläisen maalausalan yrityksen omistaja oli huolissaan. Helsingin ulosottomies oli velkojen johdosta takavarikoimassa hänen Porscheaan. Kuinka Porschen saattoi pelastaa?
Apu löytyi Bahamalta. Siellä maalausliikkeen toimitusjohtajalla oli veroparatiisiyhtiö nimeltään Stonebay Consulting Ltd. Yrityksen perusti ja hallinnoi suomalainen lakimies, Sami Saarinen, joka ryhtyi hoitamaan asiakkaansa Porsche-ongelmaa.
Sami Saarinen on vuosien saatossa ollut Mossack Fonsecan aktiivisin suomalainen ”asiakas”, eli välikäsi.
Asiakirjojen mukaan Saarinen perusti vuosina 1992-2007 International Company Lawyers -nimisen yhtiön kautta ainakin 178 yritystä karibialaiselle Bahamalle, pikkuruiseen Tyynessämeressä sijaitseviin Niuen sekä Samoan saarivaltioihin. Kaikki maat ovat tunnettuja veroparatiiseja.
Saarinen on toiminut International Company Lawyersin kautta Helsingissä, Virossa ja Espanjan Teneriffalla.
Maalausfirman omistajaa auttaakseen Saarinen laati kirjeen, jossa suomalaista ulosottomiestä pyydettiin jättämään Porsche rauhaan. Kirjeessä väitettiin, että takavarikointi oli rikollista.
Saarinen pyysi, että bahamalaisyrityksen paikalliset nimellisjohtajat allekirjoittaisivat kirjeen ja lähettäisivät sen ulosottomiehelle Suomeen. Bahamalaiset nimellisjohtajat tekivät töitä käskettyä ja väittivät sitten kirjeessä, että yrityksellä ei ollut velkoja Suomessa.
Nimellisjohtajan rooli veroparatiisiyhtiössä on olla bulvaanijohtaja, jotta yrityksen oikea omistaja ei tulisi esiin julkisissa rekistereissä. Samalla bulvaanijohtajalla voi olla tuhansia muita yrityksiä ”vastuullaan”.
Tapaus on parin vuosikymmenen takaa, mutta tyypillinen esimerkki siitä, mihin suomalaiset ovat veroparatiiseja vuosien varrella käyttäneet.
Saarinen asuu nykyään Espanjassa. MOT esitti Saariselle kysymyksiä, joihin hän ei kuitenkaan ole voinut vastata sairastamisen vuoksi.
Stonebayn takana arvostettu asianajaja
Porsche-tapaukseen liittyvässä Stonebay Consulting Ltd -yhtiössä valtaa käytti Panama-paperien mukaan toinen suomalainen juristi, Antti Sorjonen.
Antti Sorjonen on tunnettu asianajaja. Hän on ollut Asianajajaliiton valtuuskunnan jäsen vuosina 2009-2015 ja oli Lakimiesliiton hallituksen jäsen vielä vuonna 2015. Hän oli myös 1990-luvulla mukana laatimassa lakimiehille uusia eettisiä ohjeita.
Sorjonen ei halunnut vastata MOT:n kysymyksiin, vedoten asianajajia koskevaan salassapitosääntöön.
”Verottaja jahtaa hullun lailla”
Saarisen ja Mossack Fonsecan välisistä sähköposteista vuodelta 1994 ilmenee miten Saarinen oli huolissaan siitä, jos Suomen verottaja ja poliisi saisivat tietää Bahamassa ja Brittiläisillä Neitsytsaarilla rekisteröityjen yritysten oikeiden omistajien nimet.
Mossack Fonseca kuitenkin rauhoitteli, että luottamus oli sataprosenttinen.
”Rikostutkijoiden pitää antaa riittävästi näyttöä mahdollisesta väärinkäytöksistä ennen kuin meidän on annettava tietoja eteenpäin”, Mossack Fonscan edustaja vakuutti Saariselle.
Vuonna 1999 Saarinen toimi Virosta käsin. Silloin hän valitti puhelimessa kontaktilleen Mossack Fonsecassa, että veroparatiisibisnes on hidasta.
 
”Ajat ovat vaikeita Virossa, koska verottaja jahtaa hullun lailla veroparatiisiyritysten omistajia.”
Yhdessä sähköpostissa Saarinen pyysi Mossack Fonsecaa takautuvasti muuttamaan päivämäärää Panaman lipun alle rekisteröidyn huvipurren myyntisopimuksessa ja virallisessa rekisteröinnissä. Huvipurren arvo oli 140.000 dollaria.
Huvipursi Nina I oli myyty eräästä bahamalaisyrityksestä toiselle helmikuussa 1999. Päivämääriä haluttiin muuttaa huvipurren merelle lähdön johdosta.
Myös pohjoismainen jättipankki [Nordea on pyytänyt Mossack Fonsecaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166615) takautuvasti muuttamaan asiakirjojen päivämääriä.
Mossack Fonseca on ilmoittanut, että se kyllä onnistuu – pientä korvausta vastaan. Päivämäärän muuttaminen taaksepäin vuodella maksaa 200 US dollaria, kahdella vuodella 350 US dollaria. Parin kuukauden muutos on sen sijaan maksuton.
Asiakirjojen päivämäärien muuttaminen jälkikäteen on verotuksen näkökulmasta iso ongelma, sanoo Aalto-yliopiston vero-oikeuden apulaisprofessori Tomi Viitala MOT:n haastattelussa.
”Herää kysymys halutaanko sillä nyt jotakin tahoa harhauttaa”, Viitala toteaa.
Saarinen lopettaa yhden sähköpostinsa Mossack Fonsecalle toivottamalla ”hyvää uutta vuotta kaikille, jotka ovat mukana tässä pelissä”!
Suomalainen VIP-asiakas
Panama-papereissa esiintyy myös lakimies **Keijo Ahtiainen**, jota Mossack Fonsecan sisäisissä raporteissa kuvataan yhdeksi sen VIP asiakkaista vuonna 2014.
Ahtiainen perusti vuosien 2002-10 välisenä aikana ainakin 15 veroparatiisiyhtiötä Mossack Fonsecan kautta. Osa niistä on perustettu Ahtiaisen suomalaisille asiakkaille, osa on Ahtiaisen henkilökohtaisia yhtiöitä.
Yhtiöistä kahdeksan on rekisteröity Brittiläisille Neitsytsaarille, neljä yritystä Intian valtameressä sijaitsevaan Seychellien saarivaltioon, kolme keskiamerikkalaiseen Panamaan ja yksi Tyynellämerellä sijaitsevaan Niuen saarivaltioon.
Ahtiainen on hallinnoinut yrityksiä Corporatum (Finland) Oy nimisen suomalaisen lakiasiaintoimistonsa kautta. Asiakastiedon mukaan Corporatumilla oli 11 maksuhäiriötä vuosina 2012-13. Yhtiöllä oli verottajalle velkaa 66.461 euroa.
Vuodetusta asiakirjoista löytyy Ahtiaisen tuore sähköposti. Kesäkuussa 2015 Ahtiainen toimittaa Mossack Fonsecan Seychellien toimistoon nipun asiakirjoja useasta omistamastaan veroparatiisiyhtiöstä.
Muutamaa kuukautta aiemmin, maaliskuussa 2015, Seychellit oli hieman kiristänyt lainsäädäntöään niin, että maan viranomaiset ryhtyivät vaatimaan muun muassa veroparatiisiyhtiöiden hallitusten kokousten pöytäkirjoja. Ahtiaisella oli kuukausi aikaa vastata pyyntöön. Hän piti kahden veroparatiisiyrityksensä hallituksen kokoukset yksin ja lähetti kokousasiakirjat Seychelleille.
Yksi on Trust Managers Ltd -niminen yritys, joka on samalla nimellä rekisteröity myös Suomeen yrityskonsulttiyhtiönä. Trust Managers Ltd omistaa toisen seychelliläisen yhtiön nimeltään Bretton Holding Ltd. Yhtiön toimintana kerrotaan olevan ulkomaisten yritysten osakkeiden hallinta.
Ahtiainen on mukana monessa yrityksessä myös Suomessa. Lakiasiaintoimiston ohella hän omistaa tai on vastuuhenkilönä muun muassa useassa konsultointiyrityksessä, sähkötarviketukkukaupassa, kaluste- ja lannoitealan yrityksissä ja autokaupassa.
Lakiasiaintoimisto on sen verkkosivujen mukaan profiloitunut pienten ja keskisuurten yritysten neuvonantajana.
Ahtiaisen Corporatum (Finland) Oy:llä on Mossack Fonsecan asiakirjojen mukaan kaksi suomalaisosoitetta. Yksi on World Trade Centerin osoite Helsingin Aleksanterinkadulla ja toinen Helsingin Kornetintiellä. MOT kävi Kornetintien osoitteessa. Kyseinen rakennus on remontissa eikä siellä ole tällä hetkellä toimintaa. Vain postilaatikko löytyy.
Ahtiaisella oli vielä vuoden 2015 lopulla kolme aktiivista yritystä, yksi Panamassa ja kaksi Seychelleillä.
Keijo Ahtiainen ei ole vastannut MOT:n lukuisiin soittopyyntöihin ja sähköposteihin.
Mikrohousujen kaltainen muotitrendi
Tamperelainen Esa Vuorenpää on varakkaiden henkilöiden verosuunnitteluun erikoistunut lakimies.  Vuorenpää on ollut Mossack Fonsecan asiakas vuodesta 1992. Vuosina 1992-2006 Vuorenpää perusti Panama-paperien mukaan asiakkailleen kymmenen yritystä Brittiläisille Neitsytsaarille.
Vuorenpään asiakkaisiin on kuulunut muun muassa Suomen maajoukkuepelaaja ja valmentaja [Kalevi Numminen ja hänen poikansa Teppo Numminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167023), yksi kaikkien aikojen suurimmista suomalaispuolustajista Pohjois-Amerikan kiekkoliigassa NHL:ssä. Järjestely oli toiminnassa 1990-luvulla.
Kesäkuussa 1999 Vuorenpää puhui puhelimitse Mossack Fonsecan edustajan kanssa, joka teki puhelusta raportin.
Raportin mukaan Vuorenpää kertoi olevansa hyvin tyytyväinen Mossack Fonsecan palveluihin, mutta oli erittäin huolestunut uudesta laista, josta voi koitua kovat verorangaistukset. Häntä huolestutti veropakoa estämään säädetty väliyhteisölaki, joka tuli voimaan 1995.
”Suomalaiset viranomaiset ovat todella radikaaleja jopa sveitsiläisten ja luxemburgilaisten yritysten suhteen”, Vuorenpää sanoo Mossack Fonsecan edustajalle.
MOT tavoitti Vuorenpään puhelinhaastatteluun.
MOT: "Meillä on tietoa, että olet aktiivisesti rekisteröinyt veroparatiisiyhtiöitä."
Esa Vuorenpää: "Aikoinaan kyllä. Se oli ennen väliyhteisölainsäädäntöä. Ne toimi holdingyhtiöinä. Se oli laillista silloin. Sitten ne purettiin. He jotka olivat fiksuja."
MOT: "Koska niitä alettiin purkaa?"
Esa Vuorenpää: "Joskus 95. Monelle varakkaalle ne toimi salkkuna. Kaikki fiksut purki sen silloin. Se meni ihan pöhköksi silloin. Äärimmäinen esimerkki, että Merikarviassa myytiin kesämökkikiinteistö ja neitsytsaarelainen yhtiö möi sen gibraltarilaiselle yhtiölle. Ei kukaan verottaja ole niin tyhmä, ettei siitä ala mölyä. (…) Sen jälkeen isot yhtiöt on hoitanut sitä muilla instrumenteilla."
MOT: "Minkälaiset henkilöt halusivat esimerkiksi yrityksen Brittiläisille Neitsytsaarille?"
Esa Vuorenpää: "Varakkaat sijoittajat."
MOT: "Törmäsitkö myös ongelmatapauksiin?"
Esa Vuorenpää: "Kyllähän niihinkin törmäsin. Meikäläinen kun ei halua kaikkeen liemeen törmätä, niin en tartu siihen. Nämä on tämmöisiä muotivirtauksia. Et säkään pane enää mikrohousuja jalkaan tai hametta joka on maahan asti."
Asiakkaana etsintäkuulutettu
Espoolainen liikemies **Kimmo Vesander** oli yhtiönsä Vesmark Oy:n kautta Mossack Fonsecan asiakas 1990-luvulla. Hän perusti 30 postilaatikkoyritystä Bahamalle. Vuonna 1995 Vesander tapasi Mossack Fonsecan yhden omistajan Jürgen Mossackin hotel Palacessa Helsingissä. Vesander sai erikoistarjouksen bahamalaisyrityksien perustamiseksi.
Panama-papereissa Vesander kutsuu Vesmark-yhtiötä lakimiesyhtiöksi. Asiakastiedon mukaan Vesmark Oy:n toimiala on omien kiinteistöjen kauppa.  Vesander on myös varastointiyhtiö Riverson Oy:n toimitusjohtaja.
Vesanderin asiakkaana oli Panama-paperien mukaan muun muassa Interpolin etsintäkuuluttama suomalaismies. Mies pidätettiin Espanjan Torremolinoksessa vuonna 2001 yhdessä rikoskumppaniensa kanssa, joista yksi oli italialainen mafiapomo.
Vuonna 1996 Vesander pyysi Mossack Fonsecaa poistamaan etsintäkuulutetun suomalaismiehen nimet kaikista asiakirjoista.
Eräässä sähköpostissa Vesander kertoo, että hänen venäläisasiakkaansa haluavat siirtää käteistä rahaa läntiseen pankkiin viikottaiin. ”Kyse ei ole huumerahasta”, Vesander toteaa sähköpostissaan Mossack Fonsecalle.
MOT tavoitti Kimmo Vesanderin puhelimitse, mutta Vesander ei suostunut puhumaan.
Asianajajaliitto: yhä enemmän veroneuvontaa
Asianajajaliiton puheenjohtaja **Risto Sipilä** kertoo MOT:n haastattelussa, että asiakkaille annetaan yhä enemmän veroneuvontaa myös kansainvälisestä näkökulmasta.
”Niin kauan kuin on kyse laillisesta verosuunnittelusta, se on aivan normaalia asianajajan työtä”, Risto Sipilä toteaa.
”Tässähän on kyse kansainvälistymisen aiheuttamasta ilmiöstä, jota myös asianajajien asiakkaiden tulee voida hyödyntää ja heidän tulee voida saada siihen asianmukaista neuvontaa.”
MOT:n kysymykseen näkeekö Sipilä sen ongelmalliseksi, että asianajajat ja lakimiehet ovat mukana ylläpitämässä veroparatiisitaloutta, hän vastaa näin:
”Suhtaudumme tietysti verovilppiin ja väärien tietojen antamiseen tai salaamiseen ehdottoman kielteisesti. Mutta on tärkeää erotella toisistaan laillinen verosuunnittelu ja laiton verovilppi.”
Suuret toimistot aktiivisia 1990-luvulla
Mossack Fonseca suuntasi Suomeenkin vuosina 1999-2000 aggressiivisen markkinointikampanjan, mutta se ei saanut suuria suomalaisia asianajotoimistoja innostumaan.
Suomen ykkösrivin toimistoihin lukeutuva **Castrén & Snellman** kertoi vuonna 1999 Mossack Fonsecalle, että heillä oli ”väliaikainen tauko” veroparatiisiyritysten perustamisessa.
Syy oli se, että ministeriö oli nimennyt useita Castrén & Snellmanin asianajajia edunvalvojiksi tunnettuun konkurssitapaukseen, jossa käytettiin hyväksi veroparatiisiyhtiöitä. Castrén & Snellmanin edustaja sanoi kuitenkin haluavansa lisää tietoa Mossack Fonsecalta sitten kun konkurssitapaus oli ohi.
Lindgren & Company kertoi Mossack Fonsecalle vuonna 1999, että heidän yrityksensä oli käyttänyt veroparatiisiyhtiöitä jo kymmenen vuotta. ”Valitettavasti, Suomen veroviranomaiset ovat tällä hetkellä hyvin tietoisia veroparatiisirakenteista ja niiden käyttö on tänä päivänä rajoitetumpi.”
Hannes ja Janne Kulvik
Mossack Fonsecan uskollinen asiakas koko 2000-luvulla on ollut liikemies **Hannes Kulvik** perheineen. Hannes Kulvikista tuli Suomessa tunnettu ns. Kouri-kauppojen myötä 1980-luvun kasinotalousaikoina.
Panama-papereista selviää, että Kulvik perheineen on osakkeenomistajina tai johtajina useissa veroparatiisiyrityksissä ennen kaikkea Brittiläisillä Neitsytsaarilla. Asioita on hoidettu enimmäkseen Genevestä, Sveitsistä käsin, Kulvik & CIE –sijoituskonsulttiyrityksen kautta. Hannes Kulvik ei ole lakimies, mutta hän on auttanut myös muita henkilöitä perustamaan veroparatiisiyhtiöitä.
Hannes Kulvik ei halua kommentoida Panama-papereista esiin tulleita asioita.
”Olen siihen liian vanha”, Kulvik kuittasi YLE FST:n tutkivalle ohjelmalle Spotlightille.
12\.4.2016 esitetyssä [Svenska Ylen Spotlight](http://areena.yle.fi/1-3083105) -ohjelmassa Hannes ja Janne Kulvikin yhteyksistä Mossack Fonsecaan.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto lisää kameravalvontaa – laittomat maahantulijat kiinni aiempaa paremmin
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ulottaa kameravalvonnan rajavyöhykkeen ulkopuolelle, kun tähän mennessä teknistä valvontaa on ollut vain vyöhykkeen sisällä. Tavoitteena on lisätä rajaturvallisuutta.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto lisää kameravalvontaa itärajan tuntumassa. Valvontakameroita tulee alkukesän aikana rajavyöhykkeen ulkopuolelle.
Tähän mennessä Kaakkois-Suomen rajavartiostolla ei ole ollut teknistä valvontaa rajavyöhykkeen ulkopuolella. Pohjoisemmilla rajavartiostoilla on ollut jo vuosia vastaavat merkit.
Rajavyöhyke on Kaakkois-Suomen kohdalla kapea, joten tarvetta ulottaa kameravalvonta vyöhykkeen ulkopuolelle on. Esimerkiksi rajavyöhykkeellä luvatta kulkevat on voidaan jäljittää aiempaa helpommin.
– Varsinkin kesällä rajavyöhykkeellä käy porukkaa, majuri Mika Keränen huomauttaa.
Lisäksi rajavartiosto pyrkii selvittämään aiempaa paremmin rajalla tapahtuvia muita rikoksia, kuten laittomia maahantuloja.
Tienvarsikyltit kertovat valvonta-alueesta
Rajavyöhykkeelle johtavien pääteiden varsille ilmestyy kameravalvonnasta kertovia kylttejä tulee touko-kesäkuun aikana.
– Valvonta-alue ulottuu merkeistä valtakunnan rajalle asti, Keränen kertoo.
Keränen korostaa, että ajonopeuksia kameroilla ei valvota, sillä siihen rajavartiostolla ei ole valtuuksia.
Kameravalvonnasta kertovissa kylteissä on mustan kameran kuva keltaisella pohjalla. Kyltin alareunassa lukee Rajavartiolaitos.
Netistä apu lapsiperheen arkeen? – Helsinki kokosi palvelunsa viimein samalle sivulle
Verkkosivustolle hel.fi/perheentuki on kerätty lapsiperheiden tarvitsemaa tietoa ja palveluja. Enää ei tarvitse tietää, mikä virasto kunkin palvelun järjestää.
Bittiavaruuteen ilmestyi vapunalusviikolla uusi verkkosivusto, joka on suunnattu helsinkiläisille lapsiperheille.
[Hel.fi/perheentuki](http://www.hel.fi/www/sote/perheentuki-fi)-sivulta löytyvät kaikki kaupungin palvelut esimerkiksi ensisynnyttäjille tai esikouluikäisten vanhemmille. Lisäksi löytyy vinkkejä vanhemmuuteen ja parisuhteen pulmiin.
Sisältö ei sinänsä ole uutta, vaan se että tietoa ei tarvitse etsiä eri virastojen sivuilta.
Myös esimerkiksi neuvolassa jaettavia esitteitä on sivustolla sähköisessä muodossa. Lisäksi palveluja esitellään videoin.
Seuraavassa vaiheessa verkkopalveluun kootaan kouluikäisiä koskevaa tietoa ja ennen pitkää myös nuorten palveluja.
– Kunhan homma kehittyy, niin jonkin verran tulee myös asiointia ja keskustelumahdollisuuksia. Esimerkiksi asiantuntija-chat-palvelua ja vertaiskeskustelualustaa on mietitty, hankekoordinaattori Tuomas Korkalainen sosiaali- ja terveysvirastosta kertoo.
Asiakaslähtöinen verkkosivujen suunnittelu kuulostaa varsin järkevältä. Eikö tämä pitäisi olla kaikessa lähtökohtana?
– Totta kai. Mutta Helsingin kaupunki on niin valtava organisaatio, jossa on monenlaisia erilaisia rakenteita, että on iso työ laittaa tietoa järkevämpään muotoon, Korkalainen kommentoi.
Poliisi käytti lamautusasetta kiviä heittäneitä ydinvoimamielenosoittajia vastaan
Poliisi turvautui torstaina Pyhäjoella mielenosoittajia pidättäessään lamautusaseeseen. Projektiililaukaisinta käytetään yleensä mellakkatilanteessa. Projektiiliammus hajoaa osuessaan kohteeseen.
Poliisi käytti Pyhäjoella ydinvoimaa vastaan mieltään osoittavien aktivistien pidätyksen yhteydessä torstaina paineilmalla toimivaa lamautusasetta. Erityisesti mellakkatilanteessa käytettävän projektiiliaseen ammukset muistuttavat värikuula-aseen ammuksia ja rikkoutuvat osuessaan kohteeseen. Projektiilin osuman on tutkittu tuntuvan samalta kuin lyönti teleskooppipatukalla.
Poliisin mukaan asetta käytettiin sen jälkeen, kun aktivistit olivat heitelleet poliiseja kivillä. Aktivistit puolestaan sanovat puolustautuneensa poliisin ammuskeluun heittelemällä kiviä.
Otteet kovenivat torstaina Pyhäjoella. Poliiseja muun muassa kivitettiin ja poliisiauto sytytettiin tuleen. Poliisi pidätti 11 mielenosoittajaa. Pidätetyistä kahdeksan on ulkomaalaisia ja kolme suomalaista. Poliisi esittää ainakin osaa pidätettyjä vangittavaksi. Rikosnimikkeitä ovat väkivaltainen mellakka, törkeä vahingoteko, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen ja huumausaineen käyttörikokset.
Kavalsi yrittäjien ja sotaveteraanien rahoja – ehdollista vankeutta
Satakunnan käräjäoikeus on antanut ehdollisen vankeustuomion kavalluksista ja törkeistä kavalluksista. Tuomittu toimi kirjanpitäjänä.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut keski-ikäisen, kirjanpitäjänä toimineen naisen kavalluksista vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomio tuli kahdesta törkeästä kavalluksesta ja kolmesta kavalluksesta. Kavalluksen kohteina olivat satakuntalainen yrittäjäyhdistys, sotaveteraaniyhdistys ja kolme tilitoimiston asiakkaina ollutta yritystä. Nainen oli tilitoimistossa osakkaana.
Kavallusten yhteismäärä on kymmeniätuhansia euroja, joista tuomittu on korvannut osan. Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Perjantai 29.4.2016 (tv)
Pohjois-Suomessa juodaan alkoholia enemmän kuin Etelä-Suomessa. Afrikassa yritetään suojella norsuja. Vauva ymmärtää huumoria. Teekkariopiskelijoille vappu on tärkeä juhla. Sää on lämmintä.
Pohjois-Suomessa juodaan alkoholia enemmän kuin Etelä-Suomessa. Afrikassa yritetään suojella norsuja. Vauva ymmärtää huumoria. Teekkariopiskelijoille vappu on tärkeä juhla. Sää on lämmintä.
Pekka Ervasti: Nato, Venäjä, ydinaseet ja me
Tuore neljän viisaan Nato-raportti ei ole mikään kepeä vappulehti. Pikemminkin rankkaa turvallisuuspoliittista mättöä, joka saa heikkohermoisen kaipaamaan impivaaralaisen kotilieden lämpöön.
Kun suomalainen turvallisuuspolitiikan asiantuntija kirjoittaa Natosta, hän vetää päälleen harmaan kaavun ja kommunikoi munkkilatinaksi.
Onneksi ulkoministeriön teettämässä Nato-raportissa (Arvio mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksista) on pari ulkomaalaista kirjoittajaa. He ovat todennäköisesti provosoineet työryhmän suomalaisjäsenetkin selkokielisiksi. Ei tarvitse olla turvallisuuspolitiikan hevijuuseri kiinnostuakseen tekstistä. Se hurahtaa kertaluvulla ja iskee kuin miljoona volttia Korkeajännityksen tyyliin.
**Harvoin näkee suomenkielistä** (alkuperäisraportti on tosin kirjoitettu englanniksi) Nato-arviota, jossa puhutaan niin inhorealistisesti muun muassa Venäjästä tai ydinaseista.
Suomalaisessa Nato-keskustelussa on aina ollut ydinpommin mentävä aukko. Ydinaseet eivät ikään kuin koskisi pientä ja syrjäistä Suomea.
Kun karttaa katselee, huomaa, että Itämeren rannalta Kaliningradista venäläinen Iskander-ohjus suhahtaa taktisen ydinkärjen kanssa Senaatintorille nopeammin kuin pääesikunnan pojat ehtivät kahviautomaatilta hälytysnapille.
Raportin lukijalle tulee selväksi, että kyllä koskevat. Ne ovat Naton perimmäinen pelote ja Venäjä suorastaan öykkäröi niiden käytöllä.
Venäjän doktriinin mukaan sillä on oikeus käyttää ydinaseita sellaista valtiota vastaan, jolla on ydinaseita – ja myös sellaista valtiota vastan, joka on liitossa ydinasevaltion kanssa.
Kun karttaa katselee, huomaa, että Itämeren rannalta Kaliningradista venäläinen Iskander-ohjus suhahtaa taktisen ydinkärjen kanssa Senaatintorille nopeammin kuin pääesikunnan pojat ehtivät kahviautomaatilta hälytysnapille.
Raportin mukaan Suomi todennäköisesti voisi jäsenyydenkin aikana pitää Naton ydinohjukset rajojensa ulkopuolella kuten esimerkiksi Norja. Kenraali Gustav Hägglund tosin aikoinaan arveli, että sellaisella järjestelyllä ei sotilasliittoon voi mennä, että sulkisi ydinaseet pois. No, hän olikin vain puolustusvoimien komentaja.
Joka tapauksessa ydinaseet ovat realismia Itämerenkin alueella, kuuluipa Suomi Natoon tai ei. Live with it!
**Venäjä taas on raportin mukaan** eräänlainen tikittävä aikapommi sekin. Tyytymätön suurvalta-wannabee, jonka demokratia on lumetta ja oikeusvaltio olematon. Se haluaa etupiirit takaisin suojakseen. Krim, Ukraina ja Syyria ovat osoittaneet, että Moskovassa sotilaallis-poliittinen päätöksenteko on nopeaa ja määrätietoista.
Ja tämän arvaamattoman itänaapurin suurin sotilaallinen uhkakuva on Nato.
Raportti ei ota Suomen jäsenyyteen kantaa, mutta jos oikein tarkkaan lukee ja puntaroi tekstiä, niin ehkä vaaka kallistuu enemmän jäsenyyden puolelle.
Työryhmä arvelee, että itänaapuri nostaisi kohtuullisen älämölön, jos Suomi siirtyisi Natoon. Taloussuhteet jäihin, sotilaallista uhittelua ja mahdollisesti jopa Suomessa asuvan venäläisväestön mobilisoimista. Turha olisi Suomen valtiojohdon odottaa kutsua vierailulle Kremlin kristallikruunujen alle.
Niin että Natoonko pitäisi meidänkin liittyä? – Haluan elää vaarallisesti, sanoi hiiri, kun kissaa viiksistä veti.
**Raportti ei ota Suomen jäsenyyteen kantaa**, mutta jos oikein tarkkaan lukee ja puntaroi tekstiä, niin ehkä vaaka kallistuu enemmän jäsenyyden puolelle. Turvatakuut toisivat turvaa, mutta myös velvoitteita varsinkin Baltian suuntaan. Vähemmälle huomiolle raportissa jää se, että mitä Suomi - oikein konkreettisesti – saisi hätätilassa Natolta. No, kriisissähän tuo nähdään. Pataljoona Portugalista?
Teknisiä vaikeuksia jäsenyydelle ei ole. Suomi on laajan Nato-yhteistyönsä ansioissa jo niin lähellä ja yhteensopiva, että ei muuta kuin töpseli seinään ja inessä ollaan. Esteet ovatkin poliiittisia: Venäjä ja jäsenyyttä uppiniskaisesti vastustava Suomen kansan enemmistö.
Huomattavasti selvemmin raportti suosittaa, että jos Natoon mennään, niin se kannattaa tehdä Ruotsin kanssa yhdessä. Suomen ei kannata mennä yksin sisään tai jäädä yksin ulos.
Yleisesti Suomessa on annettu ymmärtää, että maassa järjestettäisiin kansanäänestys, jos Natoon oltaisiin menossa. Ruotsissa se on ihan varmaa, mutta raportin mukaan Suomessa vain mahdollista. Tämä on outoa, sillä löytyyköhän Suomesta yhtään poliittisesta tulevaisuudestaan huolissaan olevaa poliitikkoa, joka ei olisi – ainakin puheissaan – kansanäänestyksen kannalla – presidenttiä myöten.
Äänestäjän kannattaa olla lähivuosina tarkkana.
Nato-selvitysryhmä: Suomen ja Ruotsin on syytä tehdä Nato-ratkaisu yhdessä
Suomen mahdollista Nato-jäsenyyttä arvioinut työryhmä on luovuttanut raporttinsa ulkoministeri Timo Soinille. Selvitysryhmä ei ota kantaa Nato-jäsenyyden puolesta tai sitä vastaan, mutta päätös asiassa olisi tehtävä koordinoidusti yhdessä Ruotsin kanssa.
Nato-selvitysryhmän raportin mukaan Suomi on Naton laajennetun rauhankumppanuuden myötä saavuttanut jo lähes kaiken sen, mitä se voi Natossa saavuttaa ilman täysjäsenyyttä.
Suomi on yksi niistä harvoista Natoon kuulumattomista maista, jotka ovat F-18-hävittäjien myötä mukana taistelujärjestelmien välisessä datalinkkijärjestelmässä.
Natolle Suomen ilmapuolustuksen voimavarojen täysi integrointi olisi arvion mukaan merkittävä parannus nykytilanteeseen.
Suomen asevelvollisuuteen perustuva alueellinen puolustusjärjestelmä kelpaisi myös Natolle.
Konfliktin puhjetessa Nato odottaisi raportin mukaan myös Suomen osallistuvan aktiivisesti yhteiseen puolustukseen, ei vähiten Baltian alueella.
Nato-jäsenyys toisi kriisin Venäjän kanssa
Raportin mukaan Suomen Nato-jäsenyys todennäköisesti vahvistaisi Suomen välitöntä turvallisuutta, sillä maa pääsisi Naton viidennen artiklan turvatakuiden piiriin. Se vahvistaisi pelotetta mahdollista hyökkäystä vastaan.
Nato-jäsenyys johtaisi myös todennäköisesti määrittelemättömäksi ajaksi vakavaan kriisiin Venäjän kanssa, todetaan arviossa.
Nato ja Euroopan unioni pysyvät arvion mukaan erillisinä toimijoina Euroopan kovan turvallisuuden alalla, huolimatta pitkälti päällekkäisistä jäsenyyksistä ja sotilasvoimavaroista.
Suuremmissa sotilaallisissa konflikteissa pääasiallinen toimija olisi edelleen Nato, sotilaallisine ja poliittisine voimavaroineen.
Kohtalonyhteys Ruotsin kanssa
Päätös liittyä Natoon muuttaisi raportin mukaan täysin Suomen turvallisuuspolitiikan.
Mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutukset olisivat työryhmän mukaan Suomen kannalta suotuisammat, jos Suomi ja Ruotsi tekisivät Nato-päätöksen koordinoidusti yhdessä.
Jos Suomi päättäisi liittyä Natoon ja Ruotsi jäisi ulkopuolelle, olisi Suomen strateginen asema arvion mukaan varsin suojaton.
Se toimisi tällöin yksin Naton strategisena etuvartiona.
Jos taas Ruotsi päättäisi liittyä Natoon ja Suomi ei, joutuisi Suomi eristyksiin ja suojattomaksi Venäjää vastaan.
Selvitysryhmän mielestä Suomen ja Ruotsin yhtäaikainen Nato-jäsenhakemus olisi strategisesti katsoen selvästi parempi vaihtoehto kuin kummankin maan erillinen liittyminen.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyshakemus olisi arvion mukaan strategisesti erittäin merkittävä asia paitsi kyseisille hakijamaille, myös koko liittokunnalle.
Selvitysryhmän arviossa on pohdittu mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä nopeutetulla menettelyllä. Tällöin Naton viidennen artiklan turvatakuut julistettaisiin voimaan jo ennen kuin Suomesta ja Ruotsista on tullut Naton täysjäseniä.
Tämä suoraviivainen menettely kaatuisi kuitenkin todennäköisesti Nato-kansanäänestyksiin. Nopeutettu menettely saattaisi saada liikkeelle jäsenyyden vastustajat, ja Nato-jäsenyys voisi hyvinkin kaatua kansanäänestyksessä.
Venäjältä luvassa tiukka reaktio
Selvitysryhmän mukaan Venäjä katsoo Naton laajenemisen olevan uhka, jonka takana on Yhdysvallat.
Venäjän mielestä laajenemisen tavoitteena on amerikkalaisten sotilastukikohtien ja joukkojen tuominen lähemmäs Venäjän rajaa.
Arvion mukaan nykypäivän Venäjä ei ole kyseenalaistanut Suomen yhdentymistä läntisiin rakenteisiin.
Nato-jäsenyyden aiheuttama geopoliittinen muutos olisi kuitenkin niin suuri, ettei Moskova voisi jättää sitä huomiotta.
Selvitysryhmän mukaan Venäjän poliittinen reaktio olisi ankara ja todennäköisesti myös "henkilökohtainen".
Kauppa voisi kärsiä huomattavasti. Venäjä voisi myös harkita Suomessa asuvan venäläistä syntyperää olevan väestön poliittista aktivointia.
Venäjän reaktioihin voisi myös kuulua paineen lisääminen Baltian maiden vastaisilla rajoilla.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov varoitti torstaina Ruotsia liittymästä Natoon. [Dagens Nyheterin](http://yle.fi/uutiset/lavrov_dagens_nyheterille_ruotsin_nato-jasenyys_johtaisi_vastatoimiin/8845894) haastattelussa Lavrov sanoi, että Ruotsin liittyminen Naton jäseneksi johtaisi Venäjän sotilaallisiin vastatoimiin.
Lavrov ei avannut tarkemmin, millaisia Venäjän vastatoimet käytännössä olisivat.
Laadukas katsaus kotimaan keskusteluun
Arvio Nato-jäsenyyden vaikutuksista Suomelle oli jo korkea aika panna ajan tasalle.
Edellinen valtioneuvoston teettämä arvio on vuodelta 2007. Siinä todetaan, että Naton alkuperäinen tehtävä, ulkopuolelta tulevan hyökkäyksen torjuminen, ei ole enää yhtä keskeisessä asemassa kuin aiemmin.
Tilanne Euroopassa on parin viime vuoden aikana muuttunut dramaattisesti.
Nato-selvitysryhmän arviossa on kuvattu hyvin Suomen turvallisuusympäristössä tapahtuneet muutokset.
Perinteisestä virkamiestyöstä poiketen siinä on myös uskallettu esittää asiat niinkuin ne ovat.
Ruotsin sotilas- ja puolustusteollinen yhteistyö Yhdysvaltain kanssa 1950-luvulta lähtien ei ole uusi tieto, mutta Suomen hallituksen tilaamaan arvioon ei aiemmin ole kirjattu, että Ruotsi on kaiken aikaa nauttinut amerikkalaisten turvatakuista.
Myös arvio uhittelevasta Venäjästä on suorasanaista pohdintaa itäisen naapurimme tilasta.
Kotimainen Nato-keskustelu on tähän saakka ollut juupas-eipäs-tyyppistä väittelyä, ilman aitoa vuoropuhelua.
Ehkä tähän on nyt tulossa muutos.
[Lue selvitys kokonaisuudessaan täältä](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=345679)
Neuvostovappuna Moskova marssi ruodussa – mutta juhli myös iloisesti kaduilla 
Mahtipontisten paraatien jälkeen moskovalaiset riehaantuivat kaduille "guljailemaan", muistelee Ylen pitkäaikainen Moskovan-kirjeenvaihtaja Reijo Nikkilä. Hän pääsi seuraamaan vappumarsseja paraatipaikalle lähelle neuvostojohtajia.   
Mieleeni on jäänyt vaikuttava luku: yhdessä Punaisen torin marssijaruodussa oli 72 ihmistä!
Olin päässyt vuonna 1977 seuraamaan parituntista ihmisvyöryä vielä melko harvalukuisen kirjeenvaihtajajoukon ja diplomaattikunnan kanssa. Meidät oli sijoitettu Leninin mausoleumin viereisille kunniakorokkeille.
Mausoleumin katolle päästettiin neuvostojohdon lisäksi yleensä vain yksi ulkomainen vieras.
Vuonna 1977 oli vuorossa Vietnamin puolustusministeri Vo Nguen Giap. Saigonin tasan kahden vuoden takainen valtaaminen oli riittävä syy huomion osoitukseen.
Tuona vappuna neljännesmiljoonan moskovalaisen ohimarssin otti vastaan viimeistä kertaa kokonaisuudessaan maan johtotroikka: Leonid Brezhnev, Aleksei Kosygin ja Nikolai Podgornyi.
Vajaa kuukausi myöhemmin Podgornyi erotettiin johtotehtävistään sekä puolueessa että valtiokoneistossa.
Kyseessä oli ensimmäinen juttuni Moskovan vapusta, ja siteerasin siinä yhtä pisintä iskulausetta:
"Veljelliset terveiset kapitalististen maiden työväenluokalle, joka taistelee uhrautuvasti riistoa ja monopolien väkivaltaa vastaan sekä kaikkien työtätekevien oikeuksien, rauhan, demokratian ja sosialismin puolesta!"
Neuvostovaput toistuivat samanlaisina 
Suomen ja Neuvostoliiton välisissä suhteissa elettiin aikaa, jolloin vapunpäivän uutislähetyksiin kuului itsestäänselvyytenä juttu, ei pelkästään uutissähke Moskovan-kirjeenvaihtajalta.
Suomi huomioitiin tuona neuvostovappuna erityisellä tavalla.
Lukiessani nyt noita vappujuttujani huomaan, että vuosi vuodelta ne toistuivat yleensä kovin samanlaisina.
Hyvissä ajoin, huhtikuun puolivälissä Neuvostoliiton kommunistinen puolue julkaisi Pravdassa ja kaikissa muissakin lehdissä etusivut täyttäneen yhdenmukaisen tekstin. Tämän ohella julkistettiin vapputunnukset: runsaat 60 ajankohtaista sisä- ja ulkopoliittista iskulausetta.
Näitä iskulauseita sitten kuulutettiin vappuparaateissa kaikkialla Neuvostoliitossa. Samat tunnukset toistuivat vappumarssijoiden plakaateissa ja banderolleissa.
Kotimaan politiikkaa ei iskulauseissa tietenkään arvosteltu, vaan kerrottiin saavutuksista. Kritiikin kohteena oli lännen kapitalismi.
Länsi boikotoi mutta Kekkonen palkittiin
Vuoden 1980 vappu poikkesi edellisistä. Punaiselta torilta jäivät pois Nato-maiden, Kiinan, Japanin ja Australian suurlähettiläät.
Syynä oli Neuvostoliiton juuri tapahtunut Afganistanin interventio.
Suomi huomioitiin tuona neuvostovappuna erityisellä tavalla.
Presidentti Kekkoselle myönnettiin perinteisiin vappurituaaleihin kuulunut kansainvälinen Lenin-palkinto. Se ei ollut vain symbolinen kunnianosoitus, vaan arvoltaan noin 150 000 silloista markkaa.
Neuvostorockin ensi tahdit  
Moskovan vappu neuvostoaikana oli paljon muutakin kuin ruodussa marssimista Punaiselle torille.
Toisin kuin meillä Suomessa vapun vietto ei alkanut Neuvostoliitossa vappuaattona, vaan vasta vappuaamuna lähes pakollisena osallistumisena virallisiin menoihin.
Kun kaikki eivät mahtuneet marssimaan Punaiselle torille asti, järjestettiin jokaisessa kaupunginosassa omat minimarssit. Niissä tunnelma oli rennompi kuin Punaisella torilla. Musiikki soi ja kaduilla tanssahdeltiin.
Nekin nuoret, jotka välttelivät päivän virallisia menoja, lähtivät illansuussa liikkeelle.
Vappuiltana meno kaupungilla oli ajoittain jopa vauhdikasta. Koko Moskovan ydinkeskusta oli paraatinkin jälkeen suljettu kokonaan liikenteeltä. Nekin nuoret, jotka välttelivät päivän virallisia menoja, lähtivät illansuussa liikkeelle.
Ensimmäisiä – silloin vielä maanalaisen – neuvosrockin rytmejä kuultiin pääkadulla kitarojen säestyksellä.
Moskovan illassa ja yössä liikkui myös runsaasti suomalaisia opiskelijoita. Moskova oli varsin suosittu opiskelupaikka 1970-80-luvuilla.
Vapaa vapunvietto tunnettiin nimellä kansankävely, _narodnoje guljanie_. Guljailu jatkui vielä seuraavana päivänä, josta oli tehty myös virallinen vapaapäivä, muistaakseni joskus 60-luvulla.
Moskovan vappuparaatit jatkuivat samassa muodossa vielä pitkälle Mihail Gorbatshovin perestroika-aikaan.
_Reijo Nikkilä_
_Kirjoittaja toimi Yleisradion Moskovan-kirjeenvaihtaja vuosina 1977-1987._
Vahvan debyyttikauden ulkomailla pelannut Susijengin laituri katsastaa vaihtoehdot rauhassa
Matti Nuutisen kausi Kreikan liigassa päättyi runkosarjaan, kun hänen seuransa Arkadikos putosi kauden päätteeksi. Nuutisen tulevaisuuden jatkosuunnitelmat ovat vielä auki, vaikka hän myöntää kiinnostusta seuroista jo olleen. 
Arkadikosin kausi päättyi putoamiseen ja tällä hetkellä Matti Nuutinen viettää hieman lomaa ladatakseen akkuja raskaan kauden jälkeen. 
\- Otetaan rauhassa tällä hetkellä ja sitten palataan Suomeen ja aloitetaan hiljalleen taas treenaaminen. Sain olla kauden terveenä, ettei tarvitse aloittaa treenaamista heti kuntoutuksella, vaan voi keskittyä normaaleihin harjoituksiin, viime kesänä lonkkaansa leikkauksen jälkeen kuntouttanut Nuutinen kertoo. 
Nuutisen kausi Kreikassa sujui tilastojen valossa erinomaisesti. Hän oli joukkueensa parhaita pistemiehiä ja koko sarjan parhaimpia kolmen pisteen heittäjiä. 
\- Pääsin pelaamaan kovaan sarjaan ja näki, että rahkeet riittävät tällä tasolla pelaamiseen. Tavoite on, että jatketaan jossain kovassa sarjassa. Asiat ratkeavat varmasti myöhemmin kesän aikana. Joka vuosi yritetään kuitenkin parantaa. 
"Jotain puhetta ollut"
Nuutisen vahva kausi on pistetty merkille, sillä kysyntää Susijengin pelaajalle on jo ollut. 
\- Ei vielä mitään isompaa kuitenkaan. Välillä on ollut jotain puhetta, mutta muilla on kausi vielä kesken ja annetaan heidän pelata ne ensin loppuun. Jotain alustavia kyselyitä on tullut, mutta katsotaan nyt rauhassa. 
Nuutinen pelasi ensimmäistä kauttaan Kreikassa ja viihtyi maassa hyvin. Jatkaminen siellä ei ole suinkaan poissuljettu. 
\- Tämä kausi tuli vietettyä täällä ja mielellään täällä voisi jatkaa. Katsotaan toki muitakin vaihtoehtoja ja joukkueita. Tavoite on päästä mahdollisimman kovaan sarjaan ja joukkueeseen isoon rooliin, Nuutinen naulaa. 
Kansanedustaja Jukka Kopra tukee Petteri Orpoa Kokoomuksen puheenjohtajaksi – Orpo harkitsee vielä ehdokkuutta
Kopran mielestä kokoomuksella on uskottavuusongelma, joka pitää ratkaista vaihtamalla puheenjohtajaa.
Sisäministeri Petteri Orpo saa tukea Kaakkois-Suomesta kokoomuksen puheenjohtajataistoon.
Orpo on vasta ilmoittanut harkitsevansa ehdokkutta puheenjohtajaksi. Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra on kuitenkin jo valmis lähtemään taustajoukkoihin, jos Orpo lähtee kisaan.
– Kokoomuksessa tarvitaan nyt muutosta. Se tapahtuu parhaiten puheenjohtajaa vaihtamalla. Meillä on tietynlainen uskottavuuskriisi, Kopra sanoo.
Kopra huomauttaa, että kokoomuksen kannatus on sulanut viime aikoina.
– Ratkaisu siihen on, että uudistamme toimintatapaamme ja henkilöitä, jotka siihen vaikuttavat, Kopra sanoo.
Poliisi saanut runsaasti vihjeitä Tesomalla tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä
Pahoinpitely tapahtui Tampereen Tesoman liikekeskuksen pihalla helmikuussa. Poliisi on saanut runsaasti vihjeitä epäillystä sen jälkeen, kun poliisi julkaisi yhden teosta epäillyn kuvan.
Sisä-Suomen poliisi on saanut runsaasti vihjeitä henkilöstä, jonka epäillään syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn Tampereen Tesomalla. Saaduissa tunnistuksissa on kuitenkin hajontaa, eikä poliisilla vielä ole tarkkaa tietoa epäillyn henkilöllisyydestä. Poliisi kuitenkin uskoo, että epäilty löytyy vihjeiden avulla.
– Hyvin suurella todennäköisyydellä meillä on myös oikea henkilö tiedossa, mutta ketään ei aseteta epäillyn asemaan pelkästään yleisön tunnistuksen perusteella, sanoo tutkintaa johtava Jari Kinnunen.
– Poliisi tekee vielä pois suljentaa ennen kuin vihjeissä nimettyjä henkilöitä lähdetään puhuttamaan. Tähän kuluu ainakin muutama päivä, Kinnunen arvioi.
Pahoinpitelyä edelsi selkkaus baarissa
Pahoinpitely sattui perjantaina 13.2.2016. Tampereen Tesoman liikekeskuksen pihalla. Tapahtuma oli saanut alkunsa kiinteistössä sijaitsevasta ravintolasta. Mieshenkilö oli ottanut pöydästä toiselle kuuluvan juoman ja poistunut ravintolasta. Juoman omistaja oli havainnut teon ja hakenut juomansa takaisin. Tilanteeseen ei tuolloin liittynyt tönimistä vakavampaa.
Myöhemmin, kun juoman omistaja, noin 40-vuotias mies poistui ravintolasta, oli ulkona ollut odottamassa useampi nuori mies. Hän joutui joukon pahoinpitelemäksi, mutta selvisi lievin vammoin ja pääsi takaisin sisään.
Tilanne kuitenkin jatkui kun uhri tuli uudestaan ulos. Hänellä oli seurassaan toinen, noin 50-vuotias mies. Nyt pahoinpitely kohdistui mukana olleeseen. Häntä lyötiin niin, että hän menetti välittömästi tajuntansa. Tämän jälkeen maassa makaavaa uhria potkittiin mm. päähän ja muualle vartaloon.
Poliisi julkisti torstaina kuvan miehestä, jonka toiminnasta ravintolassa kaikki alkoi. Poliisi pyytää edelleen yleisön vihjeitä epäillyn henkilöllisyydestä. Vihjeet voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai soittaa numeroon 0295445317.
Jyväskylän Kortepohjan ylioppilaskylä uusiksi hollantilaisarkkitehtien voimin
Jyväskylän Kortepohjan tulevia suunnitelmia on esitelty alueen asukkaille. Alueen ilme muuttuu huomattavasti, jos kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun kautta löytynyt voittajatyö toteutetaan.
Jyväskylän Kortepohjan kaupunkikuva on muuttumassa merkittävästi. Ylioppilaskylän DDR-taloiksi kutsutut rakennukset, MNOP- sekä K- ja L- talot on tarkoitus purkaa uudisrakentamisen tieltä.
Jarrik Ouburgin, Maciej Abramczykin ja Freyke Hartemnikin The Nolli Gardens -suunnitelmassa purettavien talojen tilalle tulisi matalampi opiskelijakortteli, jonka sisään jäisi kaikille avoin puistomainen sisäpiha.
– Se istuu erittäin luontevalla tavalla nykyiseen rakenteeseen, kunnioittaa olemassa olevaa, mutta on samalla uusi elementti. Minusta se tuo Kortepohjaan lisäarvoa ilman että kukaan menettäisi mitään, sanoo Jyväskylän kaupungin kaavoitusarkkitehti Tapani Tommila.
Ylioppilaskylän rakennushankkeesta vastaa Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta JYY. Rakentamaan päästäisiin asemakaavamuutoksen jälkeen mahdollisesti vuonna 2020.
Vaatteilla halutaan viestiä arvomaailmaa – nyt pukeudutaan retrologoihin
Kuluttajien pukeutuminen logoihin on kausittaista, ja nyt sellainen kausi on taas menossa. R-Collection-vaatemerkki palasi logossa juurilleen.
Nostalgia ja erityisesti suurikokoiset retrologot vaatteissa ovat nyt muodikkaita. Trendi on huomattu myös anorakeistaan tunnetussa Rockseri Oy:ssä. Isolla logolla varustettuja paitoja myydään enemmän kuin vastaavia logottomia vaatteita.
R-Collection otti muutama vuosi sitten takaisin käyttöön alkuperäisen logonsa. 2000-luvun alussa käytössä ollut minimalistisempi valkopunainen logo sai väistyä.
– Ihmiset muistaa tämän yrityksen logosta, joten halusimme tuoda sen uudestaan tähän päivään nähtäville, valottaa suunnittelija Lilli Norio muutoksen taustoja.
Täysin muuttumattomana alkujaan vuonna 1978 piirrettyä logoa ei tuotu tähän päivään, vaan sitä päivitettiin kevyesti. Norion mukaan kuluttajat suosivat logoja pukeutumisessaan kausittaisesti.
Norio arvelee, että näyttävällä logolla pukeutuja haluaa viestiä elämätyylistään ja kannattaa brändin arvomaailmaa. Esimerkiksi R-Collectioniin pukeutuva viestii olevansa bränditietoinen, mutta silti maanläheinen.
– Hän on rento, kaupungissa viihtyvä ihminen, joka rakastaa luontoa. Hän valitsee tarkkaan vaatteensa ja haluaa, että ne kestävät liikkumista.
Klassikkoa ei saa muuttaa liikaa 
Ajattomat klassikkotuotteet ovat R-Collectionin kivijalka. Anorakki on yhä edelleen yrityksen menestystuote, jota kysellään eri väreissä ja variaatioissa.
Myös isolla taskulla varustettua väljää anorakkia on kuitenkin tuunattu nykypäivään. Norion mukaan tärkeää on, ettei klassikkotuotteen tärkeisiin yksityiskohtiin kajota, mutta esimerkiksi mitoituksia on hiottu vuosien varrella.
Myös yrityksen uudet sesonkituotteet perustuvat klassikoihin.
– Mietitään uusia vaatteita mitä voisi pitää anorakin kanssa – esimerkiksi hameita ja kauluspaitoja. Tarkoitus on, että sesonkivaatteet tukevat klassikkomallistoa.
Kuinka klassikkotuote sitten luodaan? Norion mukaan klassikkotuote ei synny hetkessä, vaan sen kehittämisessä on oltava pitkäjänteinen. Klassikko syntyy testaamalla ja kehittämällä paljon ostettua vaatetta eteenpäin seuraavaan mallistoon.
Kun vaatemalli pysyy 5–10 mallistossa putkeen, voidaan Norion mukaan alkaa hiljalleen puhua klassikosta. Juuri se onkin tekijöiden haaveena.
– Olisi mahtavaa, jos joka mallistossa huomattaisiin tuotteita, jossa on klassikkoaineksia. Emme missään nimessä halua tehdä kertakäyttömuotia.
Rajalla-kauppakeskuksella hyvä alkuvuosi
Tornion Rajalla-kauppakeskuksen alkuvuosi on ollut parempi kuin muissa Suomen kauppakeskuksissa keskimäärin. Sekä myynti että kävijämäärä ovat kasvaneet.
Tornion Rajalla-kauppakeskuksen myynti ja kävijämäärä kasvoivat tammi-maaliskuussa viime vuoden samaan aikaan verrattuna. Kävijöitä oli vajaat 10 prosenttia enemmän ja myynti kasvoi puolitoista prosenttia. 
Kauppakeskusyhdistyksen tilastoissa koko maassa kauppakeskusten kävijämäärät kasvoivat neljä prosenttia. 
Kauppakeskukset näyttävät menestyneen alkuvuonna muuta vähittäiskauppaa paremmin. Erityisesti sisustus- ja kodintarvikkeiden sekä kahvila- ja ravintolamyynti kasvoivat.
Tämän omakotitalon pihalla kasvaa nurmikon sijaan parsaa ja viinirypäleitä
Nurmikko on kadonnut Vuokko Haljoen pihalta seitsemän vuoden kärsivällisen työn tuloksena. Tilalla on vesiaihe, kukkia, hyötykasveja ja kasvihuone. Pohjoisen puutarhoissa -sarjassa kierretään kaupunkilaistalon vehreällä pihamaalla
Aika usein ihmiset haluavat itselleen helppohoitoisen pihan ja tekevät pihalleen suuren nurmikon. Mielikuva on kuitenkin väärä, sillä vehreä nurmikko vaatii jatkuvaa leikkausta ja hoitoa.
Myös Vuokko Haljoen pihamaata peitti aluksi nurmikko, kun puutarhaa alettiin rakentaa noin seitsemän vuotta sitten.
\- Sen jälkeen sitä on pala kerrallaan otettu pois, Haljoki kertoo puutarhassaan.
Nurmikon sijasta pihalla kasvaa paljon hyötykasveja ja perennoja.
Vesiaihe vaati kärsivällisyyttä
Pihaa on rakennettu pääasiassa käsipelillä.
Yksi pihan katseenvangitsijoista on suuri vesiaihe, joka on tehty omin käsin, yrityksen ja erehdyksen kautta, Haljoki sanoo.
\- Siinä oli säätämistä. Testasimme pitkään, miten vesi kulkee. Jos se lähti väärään suuntaan, otettiin pumppu pois päältä ja aseteltiin kiviä uudelleen, kunnes siitä tuli sellainen kuin haluttiin, Haljoki kertoo.
Pohjoisen puutarhoissa –sarjassa tutustutaan Haljoen omakotitalon pihaan, jossa kasvaa myös esimerkiksi viinirypäleitä ja nyt hyvin suosittua parsaa. Nekin pärjäävät pohjoisen olosuhteissa hyvin ja ovat Haljoen mukaan helppohoitoisia.
Kuusiosaisen Pohjoisen puutarhoissa –sarjan jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3372732)
Luvialla poikkeuksellisen hankala ja pitkä kaavakiista
Kyse on kaavasta, joka koskee muun muassa naapurin oikeutta käyttää tontin omistajien maita kulkemiseen. Tapaus on virkamiestenkin mielestä hankala.
Luvialla on noussut poikkeuksellinen kiista kaavoituksesta. Kyse on kaavasta, joka koskee muun muassa oikeutta käyttää naapurin omistamaa maata läpikulkuun. Asia on ollut valmistelussa jo vuosien ajan.
Luvian kunnanhallitus on tehnyt kaavasta kevättalvella äänestyspäätöksen, jota tontin omistajat pitävät lainvastaisena.
Omistajat ovat tehneet asiasta valituksen ja ilmoittaneet myös olevansa tarvittaessa valmiita viemään Luvian kunnan oikeuteen, koska he kokevat kunnanhallituksen päätöksen rikkovan muun muassa perustuslakia.
Luvian virkamiehet ovat valmistelleet uutta päätöstä, joka on tulossa käsittelyyn lähiaikoina. Ylen tietojen mukaan virkakoneistossa pidetään tapausta poikkeuksellisen hankalana.
Kaavaratkaisu on viimeisiä, joita Luvian kunta on tekemässä itsenäisenä kuntana. Talousvaikeuksiin ajautunut Luvia liittyy vuodenvaihteessa Eurajokeen.
Verottaja uhkaa Yleä kotietsinnällä Panama-paperien tietoihin pääsemiseksi
Veroviranomainen väläyttää Ylen toimitukseen tehtävää kotietsintää mahdollisena keinona saada haluamansa tiedot, ellei Yle luovuta Panaman veroparatiisiyhtiöön liittyvää vuodettua aineistoa viranomaisille. Viesti tietojen luovuttamisesta on lähetetty Panaman tapauksesta uutisoineiden toimittajien koteihin.
Verohallinto on uhannut tehdä Ylen toimitukseen kotietsinnän, jolla tutkittaisiin muun muassa toimittajien tietokoneilla olevaa ainestoa niin sanottuihin Panama-papereihin käsiksi pääsemiseksi.
– Verottaja on kertonut, että kotietsintä voi tulla kyseeseen, kertoo Svenska Ylen vastaava toimittaja Marit af Björkesten.
Af Björkestenin mukaan uhkaus tuli reaktiona Ylen ja viranomaisten välisissä keskusteluissa eilen, kun Yle ilmoitti ettei se aio luovuttaa Panama-papereita ulkopuolisille.
Hän pitää tapausta on poikkeukselliisena.
– Tiedustelua [Panama-papereista] on tehty muissakin maissa, mutta kukaan ei ole mennyt näin pitkälle.
– On erikoista, jos tänne tultaisiin tarkastelemaan meidän koneita ja materiaaleja, etenkin kun olemme kertoneet, että materiaali ei ole meidän hallussa vaan meillä on pääsy siihen, af Björksten arvioi.
Tieto kotietsinnästä lähetettiin postissa
Sama vaatimus kaiken taustamateriaalin luovuttamisesta on lähetetty MOT- ja Spotlight-ohjelmien toimittajien kotiosoitteeseen. Kotietsintä on mahdollista ulottaa Ylen toimituksen lisäksi myös toimittajien ja näiden perheiden kotikoneisiin.
– Kotiin tullut kirje tuntuu uhkaavalta. Jouduin kertomaan perheelle, että on mahdollista että kotietsintä tehdään myös meillä kotona, kertoo MOT:n toimittaja Minna Knus-Galán.
Yle aikoo valittaa veroviranomaisen vaatimuksesta luovuttaa paperit. Aikaa valituksen tekemiseen on 60 päivää. Kun valitus on käsitelty kokonaisuudessaan, mahdollinen kotietsintä voidaan tehdä.
– Tärkeintä on tällä hetkellä käydä keskustelua siitä, mikä on sananvapauden hinta ja missä menevät viranomaisten rajat etenkin kun puhutaan tutkivasta journalismista. Milloin on kyse niin isoista asioista, että voidaan uhrata sananvapaus ja lähdesuoja, af Björkesten sanoo.
_15:36 Lisätty Knus-Galánin kommentti._
Kemin sataman johdossa aloittava Jaakko Rantsi: "Pienet satamat tarvitsevat uusia liiketoimintaideoita"
Suomen 50 satamalle ei välttämättä tulevaisuudessa kaikille riitä laivattavaa. Kilpailu kiristyy, joten uusia ideoita kaivataan, sanoo Kemin sataman toimitusjohtajana aloittava Jaakko Rantsi. Kemillä on hyvinkin eväitä pärjätä myös tulevaisuudessa, Rantsi uskoo.
Satamien välinen kilpailu on kiristymässä, arvioi Kemin Satama Oy:n toimitusjohtajana aloittava Jaakko Rantsi. Vientiteollisuuden laskusuhdanteen lisäksi tilanteeseen vaikuttaa se, että kaikki satamat ovat nyt osakeyhtiöitä.
– Jos sisävesien satamat lasketaan, niin Suomessa on 50 satamaa, joista kymmenen suurinta tekee 80 prosenttia liikenteestä. En nyt ehkä sanoisi, että pudotuspeli on käynnissä, mutta kyllä liike-elämän lainalaisuudet toimivat tässäkin, Rantsi sanoo.
Uusia aluevaltauksia on etsittävä
Perustoimintojen tehostaminen on arkipäivää jokaisessa yrityksessä tänä päivänä, mutta silmät on pidettävä auki myös muussa mielessä.
– Kyllä pienten satamien on pyrittävä keksimään aivan uudenlaisiakin liiketoimintamahdollisuuksia perusliiketoiminnan ympäriltä, jotta pysytään kartalla, Rantsi sanoo.
– Meillä on kuitenkin osaava ja kokenut henkilökunta ja hallituksessa myös ihmisiä, jotka ovat tehneet tätä pitkään, joten uskon, että yhdessä pystytään löytämään ne keinot, millä turvataan Kemin sataman toiminta myös tulevaisuudessa.
Kemin sataman tavaraliikenne on ollut viime vuodet loivassa laskussa. Toivoa tulevasta on kuitenkin paitsi suhdanteiden paranemisessa, myös siinä, että suunnitelmat esimerkiksi lisääntyvien malmikuljetusten hoitamiseen ovat pitkälle valmiina.
Kaidin biopolttoainejalostamo olisi satamalle – kuten koko seutukunnallekin – varsinainen onnenpotku. Merkitys erityisesti rakennusaikana olisi suuri, mutta satamalle biodiesellaitos tietäisi töitä sen jälkeenkin.
Luottavaisin mielin eläkkeelle
Eläkkeelle siirtyvä toimitusjohtaja Reijo Viitala suhtautuu sataman tulevaisuuteen yhtä luottavaisesti.
– Olemme hyvä pohjoinen yleissatama ja uskon, että myös asiakkaat ovat meihin tyytyväisiä. Toivotaan, että tämä ympärillä oleva teollisuus lisää toimeliaisuuttaan, Viitala sanoo.
Kemin satamaa 1990-luvun puolivälistä johtanut Viitala jättää työnsä seuraajansa käsiin hyvillä mielin. Merellä hän aikoo silti viihtyä myös jatkossa.
– Tuntuu, että eiköhän niitä purjehduspäiviä riitä vähän enemmän kuin tähän asti. Veneilyä ja purjehtimista harrastetaan – vaimon kanssa, totta kai. Muuten tässä mennään varmaan vähän sellaisen ajopuuteorian mukaan: matkustellaan ja tavataan lapsia, kuvailee Viitala eläkesuunnitelmiaan.
Tässä syy miksi molokit katosivat – sohvia, jääkaappeja ja akkuja pitkin tien varsia
Autoilijan on entistä hankalampi löytää teiden varrelta jäteastiaa, johon sujauttaa tyhjä kahvikuppi tai jätskipaperi. Teiden varsille kertyvä jäte on outo ongelma.
Lumien sulaminen paljastaa etenkin valtateiden varsilta varsin rujon näyn. Linja-autopysäkille ja muualla tien varteen pysähtyvä yllättyy. Lumen alta paljastuu uskomattomia asioita.
– Kyllä näkee, että talvella on ajettu ikkunat auki, Ely-keskuksen aluevastaava Harri Hyytyläinen hämmästelee.
Hyyryläinen vastaa teiden kunnossapidosta Etelä-Savossa Juvan ja Savonlinnan alueella. Kunnossapitoon kuuluu myös tienvarsialueiden siivous. Roskien lisäksi tien varsilla on raskaan liikenteen revenneiden renkaiden muodostamaa jätettä.
– Ei se kovin suuri ongelma ole, mutta se voi ajoradalla olla liikenneturvallisuusriski. Itsekin olen joskus pysähtynyt poistamaan tätä kumijätettä ajoradalta, Hyyryläinen kertoo.
Suurin ongelma valtateillä piilee hieman suuremmassa jätteessä. Teiden varsilla sijoitettiin takavuosina suuria maanalaisia jätesäiliöitä, mutta niistä on käytännössä luovuttu kokonaan.
– Niistä muodostui pienimuotoisia kaatopaikkoja, vaikka ne oli tarkoitettu autossa syntyville pienille roskille, kuten eväiden syömisestä syntyville roskille. Mutta autossa näytti kulkeneen myös jääkaappeja, sohvia ja akkuja, joita jätettiin säiliöiden sisälle tai lähistölle.
Hyyryläisen mukaan viimeinenkin molokki itäisen Savon alueelta poistettiin vuosi sitten.
Partiot tekevät käsityönä
YIT Rakennus Oy:n työmaapäällikkö Matti Sihvosen mukaan keväinen siivousurakka on aloitettu. Yritys vastaa teiden kunnossapidosta ja myös siivouksesta Mikkelin ympäristössä.
– Roskaa on aivan valtavasti. Me törmäämme kodinkoneisiin, keittiökalusteisiin ja sohviin.
Aliurakoitsijoiden partiot tekevät roskien poistoa käsityönä. Pelkästään Mikkelin alueella kustannukset ovat lähemmäs kymmenen tuhatta euroa. Suomen osalta puhutaan isosta rahoista, Sihvonen arvioi
– Näkee, että ihmiset tuovat roskaa peräkärreillä. Jätesäiliöiden poistaminen ehkä hieman rauhoitti tilannetta, mutta onko kynnyskysymys se viisi euroa, jonka vieminen kaatopaikalle veisi.
Roskaa kertyy ympäri vuoden, mutta suurin työ tehdään lähiviikkoina.
– Revenneet renkaat vielä ymmärtää, mutta kotitalousjätettä on vaikeampi käsittää, Matti Sihvonen sanoo.
Kevään lämpöennätys käväisi Rovaniemellä: +19 astetta
Rovaniemen keskustassa mitattiin torstaina kevään lämpöennätys, joka rikkoutui myöhemmin iltapäivällä. Ilmatieteen laitoksen havaintopisteellä Rovaniemellä mitattiin kello 13 aikaan tasan 19 asteen lämpötila. Myöhemmin kello 15 Ilomantsin Pötsövaarassa mitattiin uusi ennätyslukema 19,5 astetta.
Ilmatieteen laitoksen tilastopalvelun mukaan Rovaniemen lämpötila on Lapissa harvinaisen korkea huhtikuussa mitatuksi.
Tätä lämpimämpi Rovaniemellä on ollut vain huhtikuussa 2008, jolloin vappuaattona mitattiin 19,3 asteen lämpötila.
_Korjattu kello 16.48. samana päivänä kello 15 Ilomantsissa mitattiin korkeampi lukema 19,5 astetta._
Osa lautakunnan jäsenistä lyttää Kouvolan koulusäästöt 
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja pitävät perusopetuksen säästötavoitteita aivan liian suurina. Heidän mielestään koululakkautuksia ei tällä hetkellä tarvita. Myös monet muut jäsenet suhtautuvat viiden koulun lopettamiseen varovaisesti. Moni kuitenkin myöntää, että lapsimäärän pieneneminen on noteerattava.
Perusopetuksen palvelupäällikkö esittää viiden koulun lakkauttamista Kouvolassa. Taustalla on 3,8 miljoonan euron säästötavoite. Kouvolan kaupunginhallitus pohtii esitystä maanantaina. Sitten kouluverkkosuunnitelma menee lasten ja nuorten lautakunnan käsittelyyn.
Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja, sosialidemokraattien Päivi Kossila ja varapuheenjohtaja Toni Lampiranta (kesk.) lyttäävät perusopetuksen säästösuunnitelman. Kossila ja Lampiranta katsovat, että esitetyn suuruisia säästöjä ei tarvita, koska lautakunta on jo pitkään säästänyt muun muassa hallinnosta.
– Lasten ja nuorten lautakunta teki viime vuonna 4,1 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Se on saatu aikaan noudattamalla tarkasti aiempia säästöpäätöksiä, Päivi Kossila sanoo.
– Esitys viiden koulun lakkauttamisesta on epärealistinen. Nyt on verrattu vain perusopetuksen kuluja muihin kaupunkeihin, mutta ei ole huomioitu, että lautakunta on nipistänyt jo muualta, esimerkiksi hallinnosta, Lampiranta toteaa
Aivan samoilla linjoilla on lautakunnan jäsen Kari Leinonen (sd.).
– Säästötavoite on aivan liian suuri, enkä tule sitä hyväksymään lautakunnassa. Kouluverkkomuutoksia ei tarvita, mutta luonnollisesti jatkamme hallinnollisia yhdistämisiä aina kun siihen on mahdollisuus, Kari Leinonen painottaa.
"Neuvotteluja tarvitaan"
Keskustan Kalle Ylimäki ennakoi, että säästöesitys ei tule menemään läpi sellaisenaan ja ryhmien välisiä neuvotteluja tarvitaan. Voikkaalla voitaisiin hänen mielestään kokeilla yhtenäiskoulua, jossa Hirvelän ja Voikkaan koulut yhdistettäsiiin.
– Ummeljoen koulun tilanne näyttää aika pahalta. Oppilasmäärä laskee ja tilat ovat liian isot pelkkään koulukäyttöön.
Liisa Varjola (kesk.) sanoo, että koulujen säästöesitys herättää hänessä ristiriitaisia tunteita. Hän epäilee saavutettavien säästöjen realistisuutta, kun mukaan otetaan koulukuljetusten tuomat kustannukset.
– Silläkin uhalla, että leimaudun kyläpoliitikoksi, niin mielestäni Anjalan koulua ei missään tapauksessa saa lakkauttaa. Silloin loppuisi myös esikoulu. Aiemmin on lopettu pieniä kyläkouluja, mutta nyt puhutaan jo noin 200 oppilaan kouluista taajamissa, harmittelee Varjola.
"Lapsimäärä vähenee, karsittava on"
Maarit Helkala (kok.) puolestaan näkee, että kouluverkkoa on edelleen karsittava Kouvolassa. Lapsimäärän vähenemiseen on hänen mielestään pakko reagoida. Helkala pitää todennäköisenä ainakin Hirvelän koulun sulkemista.
– Meillä on monilla alueilla edelleen monia kouluja hyvin lähekkäin. Vanhemmilta tulee varmasti palautetta, mutta suunta on isompiin yksiköihin. Esimerkiksi oppilashuolto pystytään järjestämään tehokkaammin. Tietenkin isommissa yksiköissä täytyy pitää huolta tuki- ja erityisopetuksesta.
Sitoutumattomien Pulla Peltola ei ota suoraan kantaa yksittäisiin kouluihin, mutta muistuttaa laskevista oppilasennusteista varsinkin entisen Anjalankosken alueella.
– Perusteita kouluverkon karsimiselle siis on.
Maarit Kenttälä (kd.) on ainakin Ummeljoen koulun lakkauttamisen kannalla.
– Jo pari vuotta sitten Ummeljoen kouluun tutustuessani totesin, että tämän ison rakennuksen tilat olivat liian suuret silloiselle oppilasmäärälle, tyhjiä luokkahuoneita.
Kenttälän mielestä seinien sijaan tulisi panostaa opetuksen laatuun.
– Mielestäni tärkeintä on, että lapsista pidetään huolta ja järjestetään heille turvalliset oppimisympäristöt.
Miten Nato-jäsenyys vaikuttaisi Suomeen? Katso selvityksen luovutus suorana
Asiantuntijoiden tekemä Nato-selvitys luovutetaan iltapäivällä ulkoministeri Timo Soinille (ps.) Yle lähettää tilaisuuden suorana verkkosivuillaan alkaen klo 15.25.
Yle näyttää suorana verkkosivuillaan tilaisuuden, jossa neljän asiantuntijan tekemä Nato-selvitys luovutetaan ulkoministeri Timo Soinille (ps.)
Selvityksessä puntaroidaan Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksia. Selvityksen ovat tehneet ranskalainen kansainvälisen politiikan tutkija François Heisbourg, eläkkeellä olevat suurlähettiläät Mats Bergquist ja René Nyberg sekä ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Tilaisuus alkaa kello 15.30. Ylen lähetys alkaa kello 15.25, jolloin Ylen erikoistoimittajat Reijo Lindroos ja Pekka Ervasti arvioivat julkaistavaa selvitystä.
Tilaisuus on osin englanninkielinen, ja siinä ei ole simultaanitulkkausta.
Kommersant: Tax free -myynti alkaa Venäjällä vuoden loppuun mennessä
Tax free -myyntiä kokeillaan ensin luksusliikkeissä Moskovassa. Myöhemmin sen on tarkoitus laajeta ympäri Venäjää.
Venäjä on luomassa järjestelmää tax free -myynnille, kertoo venäläislehti Kommersant. Lehden saamien tietojen mukaan järjestelmää kokeillaan aluksi muutamissa luksusliikkeissä Moskovassa. Kokeilun on määrä alkaa vielä tänä vuonna. Venäjä neuvottelee asiasta parhaillaan tax free -palveluja tarjoavien Global Bluen ja Premier Tax Freen kanssa.
Myöhemmin järjestelmä on tarkoitus laajentaa kaikkiin niihin Venäjän kaupunkeihin, joissa on kansainvälinen lentokenttä. Mukaan pääsevät yritykset, joiden liikevaihto ylittää 100 miljoonaa ruplaa. Tavoitteena on kasvattaa turismia ja kauppaa Venäjällä. Tax free -järjestelmässä ulkomaiset turistit saavat osan ostamiensa tuotteiden arvolisäverosta takaisin.
Tax free -järjestelmän perustamista on pohdittu Venäjällä useasti aiemminkin, mutta tähän saakka se on jäänyt toteuttamatta. Vuonna 2014 Venäjän talouskehitysministeriö piti järjestelmää tarpeettomana. Ministeriö ei uskonut, että tax free -myynnillä olisi suurta vaikutusta Venäjällä vierailevien turistien määrään.
Naaraskarhu jäi junan alle Jämsässä – metsästäjät etsivät pentuja
Karhu jouduttiin lopettamaan onnettomuuspaikalle. Eläimestä vuoti maitoa, joka sai metsästäjät epäilemään, että karhulla on pienet pennut metsässä.
Jämsän seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Pasi Myyryn mukaan pennuista ei ole etsinnöistä huolimatta löydetty jälkeäkään. Jos karhulla oli kevättalvella syntyneet pennut, Myyry pitää niiden selviämistä yksin luonnossa mahdottomana.
– Kyllä valitettavasti niiden ennuste on huono, sillä niillä ei ole vielä hampaitakaan. Sen ikäinen nousee puuhun, eikä kovin hevillä tule alas.
Puuhun kiipeäminen hankaloittaa myös niiden etsintää. Myyryn mukaan pentujen olemassaolosta ei kerro mikään muu kuin naaraskarhusta vuotanut maito.
– Meillä on jatkuva tarkkailu alueella, mutta mitään ei ole löytynyt. Koirat eivät osaa etsiä pentuja, jos jälkiä ei löydy. Jos ne löytyvät, se on kyllä ihan sattumaa, vaikka ne eivät olisi edes kaukana.
Karhu törmäsi junaan Jämsässä Ylä-Partalassa torstain vastaisena yönä.
Myyryn mukaan aluksi ilmoitus tuli hirvikolarista, joka vasta tunnin kuluttua tarkentui kolariksi karhun kanssa.
Suurriistavirka-apuhenkilöt menivät paikalle ja lopettivat pahoin loukkaantuneen, radan vieressä maanneen karhun.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Jämsän Seutu](http://www.jamsanseutu.fi/Uutiset/1195025839302/artikkeli/karhu%2Bjai%2Bjunan%2Balle%2Byla-partalassa%2B-%2Bjaivatko%2Bpennut%2Borvoiksi%2B.html).
Karhun ja junan törmäykset ovat melko harvinaisia. Vielä poikkeuksellisempaa on, että vuorokauden sisällä karhu jäi junan alle myös [Pieksämäellä](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000917313.html).
Nuorten asenne työn tekemiseen on muuttunut, sanoo työministeri Jari Lindström
Etusivun tentattavaksi saapunut oikeus- ja työministeri Jari Lindström jäi paperitehtaalta työttömäksi ja kouluttautui uudelleen. Lindströmin mukaan nuoret suhtautuvat työhön eri tavalla kuin vanhemmat sukupolvet.
Työterveyslaitoksen professori: Vähintään 25 miljardin vuosittaiset kustannukset työpahoinvoinnista
Pahoinvointi näkyy työpaikoilla sairauspoissaoloina, työkyvyttömyytenä ja sitoutumattomuutena. Emeritusprofessori Guy Ahosen mukaan Suomessa ei asiaa vielä ymmärretä, vaan maassa kukoistaa huono henkilöstöjohtaminen.
Työterveyslaitoksen emeritusprofessorin Guy Ahosen mukaan Suomella on vakava, laaja ja erittäin kallis ongelma: työpahoinvointi. Se maksaa Ahosen laskelmien mukaan vähintään 25 miljardia euroa vuodessa.
– Onhan työpahoinvointi iso ongelma, jos yksi sen ilmenemismuoto on se, että parikymmentätuhatta ihmistä joutuu jäämään työkyvyttömyysseläkkeelle keskimäärin 51–52-vuotiaana. Sen takia menetetään 250 000–260 000 työvuotta joka vuosi, Ahonen summaa.
Kun pieni osa (tiedosta) saadaan hyödynnettyä, niin sillä jo parannetaan Suomen elinkeinoelämää.
– Olemme kollegoiden kanssa myös laskeneet, että puutteellisen johtamisen ja työhyvinvoinnin takia menetetään noin parikymmentä prosenttia työn tuottavuudesta.
Ahosta on kritisoitu laskelmista, sillä työpahoinvointia on mahdotonta kitkeä kokonaan.
– En sitä väitäkään, mutta kun pieni osa (tiedosta) saadaan hyödynnettyä, niin sillä jo parannetaan Suomen elinkeinoelämää ja yhteiskuntaa valtavasti.
Sairauspoissaoloja ja sitoutumattomuutta
Pahoinvointi näkyy työpaikoilla muun muassa sairauspoissaoloina, työkyvyttömyytenä ja sitoutumattomuutena. Ahosen mielestä Suomessa ei asiaa vielä ymmärretä, vaan maassa kukoistaa huono henkilöstöjohtaminen.
Meidän on syytä päivittää näkemystämme työstä.
– Nostaisin syyksi perinteisten yritysten johdon raportointijärjestelmän, joissa kirjanpito ja tilinpäätösjärjestelmä ovat numero yksi. Henkilöstö näkyy vain lukuina. Työhyvinvoinnin hallinta edellyttäisi laajempaa seurantajärjestelmää.
Toinen syy, miksi työhyvinvointiin ei kiinnitetä yrityksissä riittävästi huomiota, on niin sanottu ydintoiminta-ajattelu.
– On modernia ajatella, että yrityksen pitää keskittyä vaan siihen omaan ydintoimintaan ja loput asiat on pidettävä näkökentän ulkopuolella.
Hallitus saa pyyhkeitä
Ahonen uskoo, että hänen ajatuksensa sotivat perinteisiä työelämän käsityksiä vastaan. Edelleen mielletään yleisesti, että työpaikoille ei tulla viihtymään, vaan tekemään pelkästään töitä.
– Meidän on syytä päivittää näkemystämme työstä. Tulos on parempaa, jos ihminen kokee työnsä mielekkääksi ja tärkeäksi osaksi omaa elämää.
Myös nykyinen hallitus saa emeritusprofessorilta pyyhkeitä. Säästöt ja leikkaukset huolestuttavat, eikä työhyvinvoinnin mahdollisuutta ei ole professorin harmiksi hyödynnetty lainkaan.
– Useimmat niistä toimista, joita on toteutettu ja suunniteltu nimenomaan aiheuttavat lisäpahoinvointia ja lisäävät sitä laskua, jota vuosittain maksetaan.
Guy Ahonen korostaa, että on oikeasti olemassa todellisia keinoja parantaa työhyvinvointia. Ahonen on tutkinut tutkijakollegansa Ossi Auran kanssa viime vuosina kahtatuhatta suomalaista yritystä. Tulokset puhuvat puolestaan: Kun yritys on satsannut kunnolla työhyvinvointiin, niin se tuottaa myös euroja paremmin.
– Kehittämällä esimiestyötä ja sitä kautta henkilöstön ominaisuuksia, saadaan aikaan yrityksen tulosta.
Työministeri Jari Lindström YleX:lle: Nuorten asenne työn tekemiseen on toinen kuin minun sukupolvellani
Ministeri sanoo, että nuorille pitää kädestä pitäen antaa ohjeita siitä, miten työtä haetaan.
Nuorilla ei ole Suomessa helpot ajat. Tilastokeskus kertoi huhtikuun alussa, että taantuma on [leikannut kaikkein eniten nuorten tuloja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263024). Opintotukea leikataan. Työmarkkinat muuttuvat niin nopeasti, että työllistyminen tuntuu yhä epävarmalta.
YleX Etusivu kysyi oikeus- ja työministeri **Jari Lindströmiltä (ps.)**, miten hän aikoo auttaa työpaikkaa metsästäviä nuoria. Lindström uskoo, että nuorille pitää kädestä pitäen antaa ohjeita siitä, miten työtä haetaan.
\- Yksi ongelma nuorilla on työelämätietous ja ylipäätään se, miten haetaan työpaikkaa ja mistä niitä löytyy. Tämä on ongelma.
Lindström kuuluu niihin satoihin suomalaisiin paperitehtaiden työntekijöihin, jotka ovat saaneet potkut. Voikkaan paperitehtaan lakkauttamisen jälkeen hän kouluttautui laborantiksi.
\- Kun olin ammattikoulussa nuorten kanssa samaan aikaan, näin sen itse, että ylipäätään asenne työn tekemiseen on toisenlainen kuin minun sukupolvellani on ollut.
Lindström täsmentää, ettei hän tarkoita nuorilla olevan huono asenne.
\- Nuorille työ ei välttämättä ole enää niin iso asia kuin aikaisemmille sukupolville. Yhteiskunnan pitää vastata tähän haasteeseen, kertoa sitten nuorille, mitä on työn tekeminen, mitä työajat, miten niitä pitää noudattaa. Ei syyllistämällä, vaan ihan asiallisesti kertomalla.
Lindström sanoo, että kouluissa pitäisi jo yläkouluikäisille opettaa nuorille enemmän työelämätietoisuutta ja esimerkiksi yrittäjyyttä. Ministerin mukaan asennekorjaukselle tosin olisi tarvetta myös työnantajapuolella: nuorille pitäisi antaa mahdollisuus näyttää taitonsa, vaikka työkokemusta ei vielä olisikaan.
_Kuuntele koko YleX Etusivun haastattelu Jari Lindströmin kanssa:_
**Lue myös:**
[Hei alle 25-vuotias, tuntuuko että tienaat vähemmän kuin ennen? Se voi olla ihan totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263024) 
1.5. Teeman Elävä arkisto: Viisubrunssi tarjoilee Suomen viisukarsinnat 1989-92
Taas on vappupäivänä tarjolla tuhti paketti suomalaista euroviisu-osaamista! 1980-luvulla Suomen Euroviisukarsintojen konsepti muuttui joka vuosi. Osittain teknologian kehittymisen vuoksi, mutta myös Interviisujen katoaminen viisukartalta vaikutti karsintamalliin. Vuosikymmenen loppupuolella haalittiin kisalähetykseen glamouria ulkomaisten esiintyjien avulla.
1989 karsittiin Helsingissä **Kulttuuritalossa **ja kisa järjestettiin avoimen kilpailun ja kutsukilpailun yhdistelmänä. Vetonaulaksi tapahtumaan oli hankittu italialainen supertähti **Sabrina**, joka lauloi illan aikana kaksi kappaletta.
Suomen Euroviisuedustajaksi päätyi **Matti Puurtisen** säveltämää __La dolce Vita__. Kappaleen laulajan **Anneli Saariston** kanssa lavalla nähtiin myös kitaristit **Antero Jakoila** ja **Bert Karlsson**. 
La dolce vita päätyi Lausannen Euroviisuissa sijalle seitsemän ja vuonna 2000 se valittiin Suomen kaikkien aikojen Euroviisuksi Ylen äänestyksessä.
Vuonna 1990 Euroviisuihin lähetettiin toisella kotimaisella laulava Beat-yhtye.
Vuonna 1990 Suomen euroviisuedustajaa etsittiin avoimen sävellyskilpailun ja kutsukilpailun yhdistelmänä ja avoimeen kilpailuun osallistui yli 200 kappaletta. **Helsingin Kulttuuritalolla** pidetyssä finaalissa ammattilaisraati valitsi kilpailukappaleen 11 finalistin joukosta ja voittajaksi  valikoitu  turkulainen lauluyhtye **Beat** kappaleellaan  __Fri?__. Biisi  oli Beat-yhtyeen jäsenien yhdessä säveltämä ja sanoituksesta vastasi **Stina Engblom-Colliander.**
Vuoden 1990 Euroviisufinaali järjestettiin **Jugoslaviassa Zagrebissa**.  Suomi jäi kisan viimeiseksi kahdeksalla pisteellä. Voiton vei Italian **Toto Cutugno** __Insieme: 1992__ -nimisellä Eurooppa-henkisellä laululla, jonka muuten levytti suomeksi myös Toto Cutugnon suurimman hitin **L'italiano **versioinut **Kari Tapio**.
1991 valittiin edustaja  Aasiaan ja Euroopaan
Vuonna 1991 **Turun** uudessa **Typhoon-hallissa** valittiin euroviisuedustajan lisäksi myös edustaja Aasiassa pidettyyn __Kultainen leija -laulukilpailuun__. Aasiaan Suomea lähti edustamaan **Samuli Edelmann** laululla __Peggy__. Eurovision laulukilpailuun  **Roomaan Suomea edustamaan valittiin Kaija Kärkinen** kappaleella __Hullu yö.__ Biisi sai kuusi pistettä ja sijoittui häntäpäähän 20:nneksi. Vuoden 1991 voiton vei Ruotsin euroviisukonkari Carola Häqqkvist kappaleella __Fångad av en Stormvind__. Vaikka Kaija Kärkiselle ei menestystä viisuissa tullutkaan, niin osallistuminen toimi hyvänä ponnahduslautana kotimaisellle uralle.
Yamma  Yamma voitti  karsinnat ylivoimaisesti - finaalissa tuli jumbosija 
Vuoden 1992 karsinnat pidettiin edellisvuoden tapaan **Turun Typhoon**-hallissa. Suuren maailman show-henkeä karsintaohjelmaan toivat kansainväliset väliaikaesiintyjät: hollantilainen **Ten Sharp** ja walesilainen **Bonnie Tyler**. Reilusta 400 kappaleesta ammattilaisraati valitsi semifinaaliin kymmenen ja niistä neljä pääsi varsinaineen finaaliin. Voiton vei ylivoimaisesti **Pave Maijasen** esittämä ja säveltämä sekä **Hectorin** sanoittama __Yamma Yamma__.  Malmössä pidetyssä Eurovision laulukilpailun finaalissa **Johnny Loganin** esittämä __Why me__ keräsi eniten pisteitä.  Näin meni voitto muutaman vuoden tauon jälkeen jälleen Irlantiin.  Pave Maijanen jäi kisan viimeiseksi. Jugoslavia ja Israel antoivat Suomelle irtopisteitä, joten aivan nollilla ei Suomi jumbosijaansa ottanut.
Pääkaupunkiseudun tytöistä valtaosa ottanut HPV-rokotteen
Alueen korkein rokotuskattavuus on Espoossa, jossa kohdunkaulan syövältä suojaavan rokotteen on saanut liki 80 prosenttia tytöistä. Helsingissä ja Vantaalla rokotteen on ottanut noin 70 prosenttia tytöistä.
Valtaosa kuudesluokkalaisista tytöistä on ottanut HPV-rokotteen pääkaupunkiseudulla. Alueen korkein rokotuskattavuus on Espoossa, jossa kohdunkaulan syövältä suojaavan rokotteen on saanut liki 80 prosenttia tytöistä. Helsingissä ja Vantaalla rokotteen on ottanut noin 70 prosenttia tytöistä.
Koko maassa alueelliset erot ovat kuitenkin yhä suuria. Useilla paikkakunnilla esimerkiksi maan länsirannikolla ja Pohjois-Suomessa vain alle puolet tytöistä on saanut rokotteen.
Rokote tuli kansalliseen rokotusohjemaan vuonna 2013. Tällä hetkellä harkitaan, pitäisikö rokote laajentaa myös pojille.
_Laurinlahden uutisluokka, Espoo_
Pyhäjoella pidätettyjä esitetään vangittavaksi
Poliisi on pidättänyt 11 mielenosoittajaa Pyhäjoella. Pidätetyistä kahdeksan on ulkomaalaisia. Poliisi esittää osaa pidätetyistä vangittavaksi. Kaikkiaan poliisi on ottanut kiinni 35 mielenosoittajaa, joista 17 on ulkomaalaisia.
Poliisi on pidättänyt 11 mielenosoittajaa, jotka osallistuivat torstaina ydinvoiman vastaiseen mielenosoitukseen Pyhäjoella. Pidätetyistä kahdeksan on ulkomaalaisia. Poliisi esittää ainakin osaa pidätettyjä vangittavaksi. Rikosnimikkeitä ovat väkivaltainen mellakka, törkeä vahingoteko sekä virkamiehen väkivaltainen vastustaminen. Lievempiä rikoksia ovat muun muassa huumausaineen käyttörikokset.
Tutkinnanjohtajan, rikosylikomisario Ilkka Piispasen mukaan Pyhäjoella rikosperusteisesti pidätettyjen joukossa on kahdeksan ulkomaalaista ja kolme suomalaista. Pidätetyt ulkomaalaiset ovat saksasta, ruotsista, belgiasta ja englannista.
Otteet kovenivat torstaina Pyhäjoella. Poliiseja muun muassa kivitettiin ja poliisiauto sytytettiin tuleen.
Kaikkiaan poliisi otti kiinni  35 mielenosoittajaa. Heistä 17 on ulkomaalaisia: seitsemän Belgiasta, kolme Ruotsista, neljä Saksasta ja yksi Tanskasta.Iso-Britanniasta ja 1 Albaniasta. Lievempiin rikkomuksiin syyllistyneet päästetään perjantaina vapaaksi sakkojen kirjoittamisen jälkeen. Ulkomaalaisten osalta selvitetään, voivatko he oleskella edelleen Suomessa vai käännytetäänkö heidät.
Poliisi jatkaa tehostetusti valvontaa Hanhikiven alueella ja kehottaa välttämään turhaa liikkumista alueella. Henkilöt, joiden epäillään vaarantavan yleistä järjestystä, poistetaan alueelta.
_Korjaus 29.4. klo 14.49: Poliisi esittää osaa pidätetyistä vangittavaksi, ei  välttämättä kaikkia._
Näin Tampereen kaupunki kiitti Tapparaa – katso kuvat Raatihuoneelta
Tampereen Keskustorilla juhliittiin torstaina Tapparan SM-kultaa. Tapparan jääkiekkojoukkue otti vauhtia juhlahumuun Tampereen kaupungin vieraana. Tunnelma Raatihuoneella oli arvokas, kertoo kuvagalleria.
Samaan aikaan kun tuhannet Tappara-fanit juhlivat voittoa Keskustorilla, olivat kultajoukkeen jäsenet Tampereen kaupungin vieraina Keskustorin laidalla sijaitsevassa Raatihuoneessa. Vastaanotolla tarjottiin mm. Tappara-logolla varustettua täytekakkua.
Dopingkohuissa kolhittu Leppävuori on valmis uuteen aikaan: "Tiedän, mihin olen ryhtymässä"
Dopingkohut maksoivat Antti Leppävuorelle neljä työpaikkaa. Nyt hän on 15 vuoden tauon jälkeen jälleen valmis valmentamaan.
Helsingin Radiokadulla sijaitsevassa auditoriossa salamat välkkyvät. Antti Leppävuori istuu tuolissaan rauhallisesti, mutta ilme kertoo, ettei kokenut valmentaja ole mukavuusalueellaan. Tilanne tuo mieleen yhden suomalaisen urheilun murheellisista hetkistä vuosien takaa.
Kun ampumahiihtoliiton uusi päävalmentaja pääsee ensimmäisen kerran kertomaan tunnelmiaan, palaa hän heti 15 vuoden takaisiin tapahtumiin, joita puitiin pitkään ja kenties jopa samassa auditoriossa. Tuolloin maastohiihdon lajipäällikkönä toiminut Leppävuori joutui eroamaan Lahden vuoden 2001 MM-kisojen dopingkuohujen jälkimainingeissa.
\- On vähän erilainen tunnelma kuin 15 vuotta sitten, kahden vuoden sopimuksen tehnyt Leppävuori sanoo pieni, vaivaantunut hymynkare huulillaan.
Leppävuori ehti olla poissa valmentajatehtävistä 15 vuoden ajan, ja vaikka häntä ei koskaan ole dopingkohujen takia tuomittu tai asetettu toimitsijakieltoon, ovat tapahtumat jättäneet mieheen pysyvästi jälkensä.
Toivon, että ne jotka vielä murheita kantavat, pystyisivät jättämään ne taakseen.
Dopingsaaga saatiin päätökseen vasta 10 vuotta Lahden jälkeen, kun Leppävuorta vastaan nostettu syyte törkäestä petoksesta niin sanotussa STT:n dopingjutussa kaatui käräjäoikeudessa vuonna 2011. Ei ole yllätys, että kynnys palata parrasvaloihin ja näkyvään valmentajatehtävään oli todella suuri. Oli pakko miettiä, miten ihmiset paluuseen suhtautuvat.
\- Etenkin tätä asiaa pohdin hyvin perusteellisesti. Olen omalta osaltani jättänyt nuo asiat taakse, enkä kanna niitä enää mukanani. Se on tapahtumasarja, joka oli ikävä ja aiheutti seurauksia monille ihmisille. Toivon, että ne jotka vielä murheita kantavat, pystyisivät jättämään ne taakse, Leppävuori toteaa.
Ampumahiihtoliitto lähti kartoittamaan uutta päävalmentajaa 10 ehdokkaan listalta. Leppävuori ei hakenut tehtävää, vaan ajatus miehen ammattitaidon hyödyntämisestä tuli liiton ja Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön keskusteluista.
\- 15 vuodessa ei ole käynyt mielessä, että olisin enää ikinä liittojen hommissa. Tämä on yllättänyt minut itsenikin ihan täysin. Tilaisuus tuli yllättäen ja ennalta-arvaamatta. Viimeisen kahden viikon aikana tämä ajatus on kypsynyt. Sitä ennen ei ollut yhtään poltetta palata valmennushommiin, Leppävuori kuvailee.
Leppävuori selvitti suoraan Mäkäräisen ajatukset
Yhden merkittävän tukijan paluulleen Leppävuori sai päivää ennen päävalmentajajulkistusta, kun Kaisa Mäkäräinen kertoi urheilu-uransa jatkumisesta. Mäkäräinen oli jo talvella kertonut, että uuden päävalmentajan nimi vaikuttaa myös hänen jatkosuunnitelmiinsa. Torstaina Mäkäräinen totesi, että kaikki vaikuttaa nyt taustojen osalta hyvältä.
\- Ilman muuta Kaisan tuella on merkitystä. Se on selvää. Kaikkien urheilijoiden kanssa on tarkoitus löytää yhteinen sävel. Siihen vakaasti uskon.
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepposen mukaan Mäkäräiseltä ei kuitenkaan suoraan kysytty mielipidettä Leppävuoren palkkaamisesta. Mäkäräiselle kerrottiin, millaisia nimiä tehtävään on kaavailtu.
Siinä missä Mäkäräistä kiinnosti uuden päävalmentajan nimi, päävalmentajaehdokas Leppävuorta yhtä lailla tähtiurheilijan toiveet valmennuksen osalta.
\- Otin Kaisalta itseltään selville, että ovatko meidän ajatuksemme valmennusasioista samansuuntaisia. Ne olivat sen verran samanlaisia, että meillä on yhteistyömahdollisuus, Leppävuori toteaa.
Ampumahiihtomaajoukkueen toimintatavat ja rutiinit ovat Leppävuorelle vielä uusia asioita. Valmennustiimin kokoonpanon tai maajoukkueryhmien jaon kaltaisiin yksityiskohtiin ei vielä ole tartuttu. Pitkän maastohiihtotaustan takia on selvää, että hiihtovauhtiin lienee luvassa parannusta.
\- Uskon, että ampumahiihtoon tulee paljon samaa kuin maastohiihdossa tällä hetkellä on. Tekniikkaharjoittelu on mielestäni yksi sellainen mahdollisuus, josta voidaan odottaa parempaa vauhtia. Samoin olettaisin, että harjoittelumäärien nostaminen on toinen tie, Leppävuori maalailee.
Grillaa lämmöllä, älä tulella
Nälkäinen grilliseurue, korkealla loimottavat liekit ja auki revitty makkarapaketti. Tulta ehkä maltetaan tuijotella hetki, mutta sitten itsehillintä pettää ja makkarat nakataan tulille. Terveellinen grillaaminen ei kuitenkaan ole hätäisen ihmisen hommaa. Kunnollisen hiilloksen odottelu vaatii itsekuria.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Mustaksi hiiltynyt makkara tai maissi ei ole hyvän makuista. Palaneen ruoan syöminen ei ole terveellistäkään, sillä se sisältää syöpää aiheuttavia PAH-yhdisteitä.**
[Polysykliset aromaattiset hiilivedyt](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa+evirasta/asiakokonaisuudet/vierasaineet/tietoa+vierasaineista/pah-yhdisteet) eli PAH-yhdisteet syntyvät orgaanisen aineen epätäydellisen palamisen yhteydessä. Esimerkiksi puun palaessa syntyy satoja erilaisia kemiallisia yhdisteitä, jotka nousevat kaasujen mukana ylös ja tarttuvat grillissä kypsyvään ruokaan. Tujakka PAH-kuorrutus on tarjolla myös silloin, jos grilliruoasta tippuu rasvaa tai muita tykötarpeita hiillokseen niin, että ne syttyvät palamaan.
Myös grillauskorkeudella voi vaikuttaa siihen, kärähtääkö grillattava elintarvike vai ei.
— Keskeistä on ylikäristämisen/polttamisen välttäminen ja sen estäminen, että muodostuisi epätäydellistä palamista tai liekkien leimahduksia. Yleisesti kannattaa odottaa kunnon hiillosta. Myös grillauskorkeudella voi vaikuttaa siihen, kärähtääkö grillattava elintarvike vai ei, neuvoo ylitarkastaja **Marika Jestoi** Evirasta.
Kaikki mikä palaa ei sovi grillissä poltettavaksi.
Grilliritilään tarttuneet vanhat karstatkin sisältävät terveydelle vaarallisia aineita. Pelkästään vanhan kansan konsti polttaa edellisen grillauskerran roiskeet pois ei ole välttämättä riittävä. Varman päälle pelaat, jos poistat karstat ensin teräsharjalla ja pyyhkäiset sen jälkeen vielä kostealla.
Kaikki mikä palaa ei sovi grillissä poltettavaksi. Kyllästetyn puutavaran, epämääräisen rakennusjäteen tai käpyjen sisältämät kemikaalit eivät välttämättä pala loppuun edes hiillosvaiheessa.
Viime vuonna vappu oli valkoinen – nyt lämpö hellii juhlijoita
Viime vuonna vappua vietetiin suuressa osassa maata koleassa ja kylmässä säässä. Tänä vappuna elohopea voi nousta noin 18 asteeseen ainakin Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
Vappupäivän sää tulemaan suuressa osassa maata aurinkoinen ja poutainen. Vapusta ennustetaan jopa normaalia lämpimämpää.
Lämpimintä vappua vietetään Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa, missä elohopea voi kivuta 17–18 asteeseen. Aurinkoista on myös suuressa osassa Lappia.
Myös länsirannikolla aurinko paistaa vappuna.
– Mitä lähempänä ollaan rannikkoa Vaasan ja Turun välillä, sitä aurinkoisempaa on, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jari Tuovinen ennustaa.
Siellä missä aurinko paistaa lämpötila voi nousta 15 asteen tienoille. Pohjois-Lapissa voi olla hieman viileämpää.
Osassa maata sataa vettä. Maan keskivaiheilla kaakosta Oulun kautta kohti Länsi-Lappia yltää epävakainen vyöhyke, josta tulee lähinnä iltapäiväkuuroja.
– Sadekuurojen aikaan lämpötila jää vajaaseen kymmeneen asteeseen.
Sateenkaan aikaan sää ei tunnu kylmältä, sillä tuulet ovat heikkoja.
Vapun vastainen yö on kuitenkin kylmä. Osassa maata voi olla pakkasta.
– Selkeillä alueilla mennään pakkaselle. Siellä, missä on kuuropilvien rippeitä, lämpötila on noin 5 astetta, Jari Tuovinen arvioi.
Muutamina edellisinä vuosina vaput ovat olleet viileitä. Esimerkiksi viime vuonna Nurmeksessa vappuaattona maa sai runsaan lumipeitteen.
Kyykäärmeet nousseet koloistaan, uhanalaiset hämeenkylmänkukat paljastavat kauneutensa - kevään merkkejä on näkyvissä
Pohjois-Savossa, Tiilikkajärven kansallispuistossa kyykäärmeet ovat nousseet koloistaan. Ovatkohan kevään tuoksut saaneet ne viimein hereille? Uhanalaiset hämeenkylmänkukat ovat avanneet nuppunsa. Näin upeaa kauneutta voi löytää keväällä Hämeenlinnan seudulta.
Julkaisemme kolme kertaa viikossa kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
[23.4.2016 Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hiihtoruuhkaa-pallas-yllastunturilla-naurulokit-ovat-saapuneet-merenkurkkuun)
[24.4.2016 Lumi ja jää luovat kauneutta virtaaviin jokiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/lumi-ja-jaa-luovat-kauneutta-virtaaviin-jokiin-kevattulvia-viela-odotellaan)
[26.4.2016 Harvinainen hämeenkylmänkukka avaa nuppujaan, Lapissa lennetään teräshangilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/25/harvinainen-hameenkylmankukka-avaa-nuppujaan-lapissa-lennetaan-terashangilla)
[29.4.2016 Kangasvuokot avaavat nuppujaan, pälviä odotetaan tuntureiden huipulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kangasvuokot-avaavat-nuppujaan-palvia-odotetaan-tuntureiden-huipulle-kevaasta)
Alaikäisten tyttöjen hyväksikäyttäjälle yli neljä vuotta vankeutta
Vuonna 1982 syntynyt mies on saanut Lapin käräjäoikeudessa neljän vuoden kahden kuukauden vankeusrangaistuksen lukuisista lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. Kaikkiaan rikosryppäässä on uhreja 14.
Rikokset ajoittuvat vuosille 2012 - 2013 ja suurin osa niistä on tehty Rovaniemellä.
Osaan uhreista mies oli saanut yhteyden internetin kuva- ja keskustelusivustoilla kuten irc-galleriassa ja kuvake.netissä. Hän oli esiintynyt esimerkiksi Mikko-nimisenä 16-vuotiaana poikana.
Mies oli kehunut tyttöjen ulkonäköä, käyttänyt hellittelynimiä ja kertonut valheellisesti seurusteluaikeista. Hän oli saanut nuoret paljastamaan itsestään intiimejä asioita.
Mies oli pyytänyt uhrejaan kuvaamaan esimerkiksi paljaita rintojaan, sukupuolielintään ja peräaukkoaan ja lähettämään kuvat. Mies oli tallentanut kuvat tietokoneelleen. 
Kolmekin kerrallaan asunnossa
Saatuaan uhreja asuntoonsa mies oli tehnyt heille erilaisia seksuaalisia tekoja. Hän oli muun muassa ollut sukupuoliyhteydessä 13-vuotiaan kanssa. Joskus asunnossa oli yhtä aikaa kolmekin tyttöä, mikä teki oikeuden mukaan rikoksesta törkeän.
Mies otettiin kiinni kesällä 2013 ja hän oli vangittuna reilut kolme kuukautta. Kaikkiaan häntä vastaan nostettiin 17 syytettä seksuaalirikoksesta, joista yhden syytteen oikeus hylkäsi.
Mies tuomittiin maksamaan korvauksia uhreille yhteensä noin 30 000 euroa. Hän menettää myös rikoksen tekoon käytetyn tietokoneen, kaksi kännykkää ja kovalevyn.
Rikoksen uhrien oikeudenkäyntikulut maksaa valtio.
R-Collection jatkaa ilman Tiia Vanhatapiota – "Olen auttanut laivan matkaan"
R-Collectionin viime syksynä palkkaama Tiia Vanhatapio keskittyy jatkossa muihin töihinsä. Hän on kuitenkin valmis yhteistyöhön myös jatkossa ja pitää itseään kajaanilaisyrityksen kummitätinä.
[Viime syksynä kajaanilaisen R-Collectionin luovana johtajana](http://yle.fi/uutiset/anorakki_kokee_uuden_tulemisen__tiia_vanhatapio_vie_r-collectionin_maailmalle/8360868) aloittaneen Tiia Vanhatapion työnkuva on muuttunut projektiluonteiseksi. Vanhatapio aloitti työssä elokuussa, mutta elämäntilanteen muuttumisen vuoksi keskittyy nyt muihin töihin.
Vanhatapio asuu tällä hetkellä Tukholmassa ja kertoo olevansa siellä täystyöllistetty. Myös välimatka Kajaaniin koitui lopulta hankalaksi.
– Kyllähän se ottaa pattiin, jos ei voi keskittyä yhteen asiaan kerralla. Tunnelmat on kuitenkin hyvät, ikäänkuin olen auttanut laivan matkaan rannasta. On hienoa, että 40-vuotiaalla yrityksellä on kunnianhimoa lähteä kansainvälisille markkinoille.
Vanhatapion tehtävänä olikin tuoda vaateyritykseen uutta näkökulmaa ja auttaa hiomaan brändin valmiuksia kansainvälisille markkinoille. Vanhatapion kädenjälki näkyy erityisesti tulevan syksyn ja ensi talven ensimmäisessä vientimallistossa.
Tulevia yhteistyökuvoita ei ole vielä punottu, mutta Vanhatapio kertoo olevansa käytettävissä myös tulevaisuudessa.
– Jatkossa olen vähän niinkuin sellaisena kummitätinä siellä sivussa neuvojana ja ohjaajana, varsinkin jos on viennistä kyse, vaatesuunnittelija kuvailee.
Anorakit matkaavat Eurooppaan
R-Collectionin toimitusjohtaja Pekka Saastamoinen on menneen syksyn ja talven yhteistyöhön tyytyväinen.
– Vanhatapion kokemus viennistä ja näkemys brändistä on ollut meille suureksi avuksi, hän toteaa.
Kyllähän se ottaa pattiin, jos ei voi keskittyä yhteen asiaan kerralla.
Perinteikäs vaateyritys suuntaa ensi syksynä ulkomaille, sillä yritys on löytänyt jälleenmyyjät Kööpenhaminasta ja Brysselistä.
Tiiviissä työsuhteessa työskentelevää luovaa johtajaa ei tällä hetkellä haeta. Saastamoisen mukaan yritystä uudistetaan ja nyt katsotaan eteenpäin. Luova johtaja palkataan jatkossa tarpeen tullen.
– Mielestäni voidaan ottaa tarpeeseen sellaisia henkilöitä, jotka tuo toimintaan uutta ja ytimekästä: kehittäjiä, jotka käy terävöittämässä asioita.
Euroviisujuontaja Mikko Silvennoinen: "Aion puhua totuttua vähemmän"
Euroviisut saa uuden juontajan. Paikanpäällä Tukholmassa viisuja selostaa tuottaja, toimittaja Mikko Silvennoinen. Suomen pisteet antaa uutismies Jussi-Pekka Rantanen.
Juontajaksi valittu Mikko Silvennoinen on luonnollisesti innoissaan pestistä. Juontotyyli on jo mietittynä.
– Ajattelin hoitaa homman hyvin klassisesti eli keskittyä vanhanaikaisesti itse asiaan. Minä en ole show, show tapahtuu lavalla. Aion puhua vähemmän kuin viime vuosina on totuttu kuulemaan.
Silvennoinen on mukana myös viisujen esikatseluohjelmassa lauantaina 7.5. Jaana Pelkonen, Maija Vilkkumaa, Cristal Snow ja Silvennoinen laittavat järjestykseen kaikki 42 viisukappaletta. Nelituntisen viisulämmittelyn juontaa Rakel Liekki.
Varsinaisen Euroviisu alkaa 10.5. Koko kilpailun ensimmäisenä esiintyy Suomen Sandhja. Euroviisufinaali järjestetään lauantaina 14.5. Tukholman Globenissa. Suomen pisteet kertoo Ylen uutislukija Jussi-Pekka Rantanen.
– Nyt on tähdet kohdallaan. Ennen kuin kuulin tästä kunniatehtävästä, olin sattumalta juuri lainannut kirjastosta nuottikirjan _Suomen euroviisut kautta aikain._
Järki ja tunteet talouselämässä
Taloustieteessä ihminen ja kuluttaja on perinteisesti nähty rationaalisena, järkiperäisenä toimijana. Kuitenkin jokaisen on helppo omasta arjessaan havaita, että esimerkiksi pelko ja ahneus määrittävät taloudellista toimintaa. Behavioristinen taloustiede onkin viime vuosikymmeninä nostanut esille näitä järjenvastaisia seikkoja.
 
Mutta miten sitten voimme tutkia näitä ihmisen ja talouden epärationaalisia kytköksiä?
 
Yhden ratkaisun tarjoaa neurotaloustiede, joka aivoja kuvantamalla tutkii, miten yksilöiden taloudelliset päätökset tapahtuvat. Neurotaloustiede on tieteidenvälistä tutkimusta, jossa yhdistyvät neurotiede, psykologia ja taloustiede. Tutkimuksessa käytetään menetelminä esimerkiksi aivosähkökäyriä ja aivojen magneettikuvausta.
 
Neurotaloustiede on kohtalaisen uusi tieteenala. Sen katsotaan saaneen sai alkunsa vuonna 2003, kun parinkymmenen hengen joukko neurotieteilijöitä ja taloustieteilijöitä kokoontui Yhdysvaltojen itärannikolla Massachusettsissa, Martha’s Vineyardin saarella. Samassa paikassa, jossa kolmisenkymmentä vuotta aiemmin oli kuvattu Steven Spielbergin elokuva Tappajahai.
 
Neurotaloustieteen suomalainen uranuurtaja **Marja-Liisa Halko** Helsingin yliopistosta sanoo __Yle Radio 1:n Mikä Maksaa?__ -ohjelmassa, että neurotaloustieteen synty aiheutti kuohuntaa taloustieteessä:
 
__- Siinä mentiin alueelle, jota taloustiede ei perinteisesti tutki. Taloustiede kyllä tutkii päätöksiä, joita ihmiset tekevät, mutta ei ole niinkään kiinnostunut niitä prosesseista jotka päätöksiin johtavat.__
 
Kun tutkimussuuntaus oli tuore, saatettiin testata hyvin ennakkoluulottomiakin tutkimusideoita. Työharjoittelussa olleen lukiolaistytön esittämän ongelman pohjalta päätettiin tutkia vaikkapa sitä, miten testihenkilöt kokevat kilpailevat virvoitusjuomat Pepsi-Colan ja Coca-Colan. Kävi ilmi, että muistiin liittyvät alueet aktivoituivat Coca-Colan kohdalla enemmän. Tästä pääteltiin, että juomasta koettu mielihyvä syntyi paljolti oletetusta brändistä eikä yksinomaan mausta.
Kuluttaja on laumaeläin
Paitsi tunteet, myös sosiaaliset suhteet vaikuttavat taloudelliseen päätöksentekoon. Toinen suomalainen neurotaloustieteen pioneeri **Kaisa Hytönen** Laurea-ammattikorkeakoulusta on Hollannissa tutkinut ihmisten laumakäyttäytymistä. Tutkimusasetelmassa arvioitiin henkilöiden miellyttävyyttä kasvokuvien perusteella. Kun kokeeseen osallistuneiden arviot poikkesivat muiden arvioista, heidän aivoissaan syntyi eräänlainen virhesignaali. Mitä voimakkaampi tämä virhesignaali oli, sen todennäköisemmin koehenkilöt korjasivat omaa näkemystään ryhmän näkemyksen suuntaan. Voimakkaamman aivovasteen kokeneilla henkilöillä muutos tapahtui herkemmin.
 
Hytönen toteaa, että kyseessä on alkukantainen, hyvin matalan tason oppimisjärjestelmä. Ihmisillä on taipumus oppia käyttäytymään kuin toiset, lähes automaattisesti.
 
- __Markkinoijilla on kysymys siitä, kuinka he saavat viestittyä sitä,  miten muut käyttäytyvät. Sen sijaan, että mietitään vain ja ainoastaan sitä tuotetta ja miten se esitetään vaikkapa siellä hyllyssä.__
 
Hytösen mukaan myöhemmissä aivoaktivaatiotutkimuksissa on osoitettu, että koehenkilöt alkavat aidosti pitää uudesta näkemyksestään. Kohteen arvo henkilön silmissä muuttuu syvällisesti. Tällaisen oppimistapahtuman seurauksena ihminen voikin aidosti kokea tarvitsevansa esim. tiettyä tuotetta. Näiden mekanismien hyödyntämisestä puhutaankin neuromarkkinointina.
Neurotalouden tulevaisuus
Neurotaloustiede pyrkii etsimään kattavia malleja siitä, miten ja minkälaisia päätöksiä ihmiset tekevät. Marja-Liisa Halko sanoo kuitenkin, että ihmisten käytös on monimutkaista ja yhtä yksinkertaista mallia on turha odottaa löydettäväksi. Esimerkiksi monenlaiset sosiaaliset muuttujat  vaikuttavat käytökseen huomattavasti.
Halko korostaa, että on vaikea erottaa järkeä ja tunnetta päätöksenteossa. Jotta saamme tehtyä itsemme kannalta hyviä päätöksiä, tarvitaan sekä tunneprosessointia että järkiprosessointia. Päätöksenteon on havaittu heikkenevän henkilöillä, joiden aivot ovat tunnealueelta vaurioituneet.
 
On mielenkiintoista nähdä, kuka neurotaloustieteellisestä lopulta hyötyy. Yritysmaailmaa tutkimusten tulokset tietysti kiinnostavat. Onko kansalainen ja kuluttaja tässä vain markkinaoperaatioiden kohde? Ehkäpä jonain päivänä meidän aivomme on yhdistetty tietoverkkoon muiden laitteiden tavoin. Houkuttaisiko tämä esimerkiksi myymään osan aivovasteistamme kaupalliseen käyttöön? Myös yliopistojen ja yritysmaailman yhteistyötä  ajatellen neurotaloustieteen tutkimuksessa voisi olla paljon mieliä kiihottavia näkymiä.
__Marja-Liisa Halko ja Kaisa Hyvönen olivat vieraina Mikä maksaa? -ohjelmassa Yle Radio 1:ssä 28.4.2016__
Alkuvuosi oli synkkä eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen sijoituksille
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen sijoitukset jäivät miinukselle tammi-maaliskuussa. Yhtiö muistuttaa, että yksi heikko vuosineljännes ei uhkaa eläkevaroja.
Osakekurssien alamäki on tehnyt hallaa eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen sijoitustuotoille alkuvuonna. Ilmarisen sijoitussalkku jäi tammi-maaliskuussa 1,4 prosenttia tappiolle. Vuonna 2015 vastaavana aikana voittoa tuli 7,1 prosenttia.
– Sijoitusvuosi 2016 käynnistyi hermostuneissa tunnelmissa osakekurssien heilahdellessa ja korkojen laskiessa takaisin ennätysalhaiselle tasolle. Erityisesti eurooppalaisten osakemarkkinoiden lasku heikensi Ilmarisen sijoitustuottoja alkuvuonna, kertoo toimitusjohtaja Timo Ritakallio.
Ilmarisen sijoitukset listattuihin osakkeisiin tuottivat tappiota 5,5 prosenttia ja korkosijoitukset 0,5 prosenttia. Sen sijaan kiinteistösijoitukset olivat aavistuksen plussan puolella.
Pitkän aikavälin tuotto riittävä
Ritakallion mukaan alkuvuodesta sijoittajia huolestuttivat edelleen sekä Kiinan että koko maailmantalouden kasvun hidastuminen ja raaka-aineiden hintakehitys. Myös keskustelu Britannian EU-jäsenyyden tulevaisuudesta painoi markkinoita.
Ritakallio huomauttaa, että yksi heikko vuosineljännes ei kuitenkaan uhkaa eläkevaroja.  Ilmarisen pitkän aikavälin sijoitustuotto säilyikin hyvällä tasolla. Reaalinen vuotuinen sijoitustuotto vuodesta 1997 on 4,1 prosenttia. Työeläkemaksun tulevaa kehitystä arvioidessaan Eläketurvakeskus käyttää 3,5 prosentin reaalista tuotto-oletusta.
Lähes 1 200 Yle-tarinaa ja muistoa suomalaisilta
Syyskuun 9. päivänä on kulunut  90 vuotta siitä, kun Yleisradio teki ensimmäisen lähetyksensä. Juhlavuoden kunniaksi pyysimme suomalaisilta heidän Yle-tarinoita ja muistoja. Vain muutaman viikon aikana saimme hämmästyttävät 1200 muistoa ja henkilökohtaista tarinaa katsojilta ja kuuntelijoilta.
“Olemme saaneet huikean määrän hienoja muistoja ja tarinoita. Suomalaisten tarinat ovat koskettaneet, hymyilyttäneet ja avartaneet ymmärrystäni Yleisradion roolista suomalaisten keskellä, osana heidän arkeaan. Kysymys ei ole vain siitä, mitä yhtiönä olemme tehneet, vaan ennemmin siitä, miten suomalaiset ovat sisältömme kokeneet”, sanoo Ylen juhlavuoden projektipäällikkö **Mari Tähjä**.
Jokainen muisto ja tarina luetaan ja tallennetaan. Muistot löytyvät myös verkosta kaikkien luettaviksi.
“Sisältömme ovat mukana ihmisten iloissa ja murheissa – nuorelle YleX voi olla turvallinen kaveri, arkiankkuri, sen jälkeen kun hän on muuttanut pois kotoa ja seniorille Ylen sisällöt puolestaan toimivat ikkunana ulkomaailmaan, kun omat voimat aktiiviselle osallistumiselle ovat pienemmät”, Tähjä toteaa.
Tarinoiden lukeminen jatkuu ja niihin palataan vielä pitkin juhlavuotta. Osa tarinankertojista saa kutsun Sinun tarinasi – Yle 90 -juhlalähetykseen Helsingin Musiikkitalolta 10.9. Yle TV1:ssä.
“Suomalaisten Yle-tarinat ovat olleet niin hienoja ja kiinnostavia, että otamme niitä mielellämme vastaan koko juhlavuoden ajan osoitteessa yle.fi/sinuntarinasi ja svenska.yle.fi/mittdittvart” sanoo Tähjä.
Haluamme juhlia Ylen 90 vuotta suomalaisten kanssa, siksi teimme myös elävän aikajanan Ylen historiasta. Mukana on tekstejä, kuvia, äänitteitä ja videoita. Lähde mukaan aikamatkalle läpi [Ylen historian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet) vuodelta 1926 nykyhetkeen!
Yle Puheen yöllinen elävä arkisto on kulkenut kanssani vuosia ympäri Suomea. Olen saanut matkustaa ympäri maailmaa, kuunnella tarinoita, henkilökuvia ja historian suuria muutoksia. Koen itseni lähestulkoon etuoikeutetuksi tästä kasvattavasta ja kirjavasta kokemuksesta. Autenttinen ajankuva on todella toista kuin kirjoitettu historia. Pienistäkin tarinoista voi lukea suuria asioita.-Åke E
Kasvoin aikuiseksi YleX:ää kuunnellen. Yläaste- ja lukioikäisenä YleX iltapäivän Jenny Lehtinen ja Aino Töllinen olivat esikuviani ja antoivat minulle mallin itsevarmasta naiseudesta - ei jäädä miesten jalkoihin vaan annetaan oman äänen kuulua ja välillä jopa raikua, ollaan reippaasti ja rempseästi sitä mitä ollaan eikä kainostella turhia. Koulupäivien jälkeen keittiön siivous ja tiskivuoro sujuivat oikein mukavasti luurit korvilla Jennyä ja Ainoa kuunnellen, välillä vedet silmissä nauraen - YleX Ystävä
Valkoista valoa ohjelma saa hengittämään keveämmin ja uskomaan tulevaisuuteen tavalla, jota ei tapahdu minkään muun ohjelman kautta, kiitos tästä ohjelmasta, jolle toivon oikein pitkää tuotantoikää! - Valkoista valoa kuunnellen
Lue lisää [Yle-tarinoita.](http://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi)
Tutustu Ylen [elävään aikajanaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet)
Paluu 70-luvulle? Espoo väläyttelee iltakoulua teineille
Espoossa mietitään kasvavaan koulujen tilapulaan ratkaisua vuorokoulunkäynnillä, jossa vanhempien oppilaiden päivät saattaisivat päättyä vasta iltakahdeksalta. OAJ:n puheenjohtaja tyrmää ajatuksen täysin ja pitää ehdotusta poikkeuksellisena Suomessa.
Espoon opetuslautakunta miettii vaihtoehtona kasvavaan tilapulaan koulunkäyntiä kahdessa vuorossa. Tuoreen selvityksen mukaan alakoululaiset kävisivät koulunsa porrastetusti aamulla ja yläkoululaisten päivät saattaisivat päättyä vasta iltakahdeksalta.
Sanomalehti [Länsiväylän mukaan](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/388139-espoo-etsii-ratkaisuja-koulukurjuuteen-oppilaat-koulussa-jopa-iltakahdeksaan) Espoon suomenkielisen opetuksen oppilasmäärä tulee kasvamaan 6000 oppilaalla seuraavan kymmenen vuoden aikana. Lehden mukaan oppilasmäärän kasvua varten tullaan tarvitsemaan noin 17 koulun verran lisätiloja. Rahaa kasvun kattamiseksi ja vanhojen koulujen korvaamiseksi tarvittaisiin Länsiväylän mukaan 470 miljoonaa euroa.
"Oppilaita järjestellään Excel-taulukoilla"
Opetusalan ammattijärjestö torppaa ajatuksen vuorokoulusta täysin. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan ajatus olisi toteutuessaan erittäin poikkeuksellinen. Hän kertoo, että 60–70-luvuilla vastaavia järjestelyjä on tehty, tällä vuosituhannella ei lainkaan.
– Siellä koululaisia järjestellään Excel-taulukoilla. Mitä se lapsi tekisi sen aamupäivän ja minkälainen on oppimisvire illalla, kun on aamun touhunnut jotain muuta, Luukkainen tuhahtaa.
Lisäksi lasten iltaharrastukset kärsisivät, koska pitäisi olla koulussa. Lasten ongelmien lisäksi Luukkainen nostaa esille käytännön työskentelyn: Ruokaa pitäisi tehdä kahdessa vuorossa ja kuinka siivous järjestetään? Samoin opettajien työajat muuttuisivat merkittävästi.
Espoon suomenkielisen opetuksen opetustoimen johtaja Kaisu Toivonen on Luukkaisen kanssa samoilla linjoilla.
– Lapsen arki on rakentunut sillä tavalla, että mennään aamulla kouluun, sen jälkeen osa jää sinne iltapäivätoimintaan, osa pärjää jo kotona ja sitten koulupäivän jälkeen - kun läksyt on tehty - niin sitten alkaa toinen elämä, elikkä harrastukset, Toivonen sanoo.
Toivonen uskoo, että myös kannattajia ajatukselle voi löytyä niiden joukosta, jotka haluavat koulun alkavan myöhemmin.
– Mutta mitä pienempi lapsi, niin sitä hankalampi järjestää. Samoin yhteiskunnallisena järjestelmänä, sitä on vaikeampi sovittaa. Eli miten me päivät rakennamme.
Isommat kampukset ratkaisuna?
Luukkainen muistuttaa, että tilapulmia on ollut ennenkin. Ne on tähän asti ratkaistu rakentamalla uusia kouluja sinne, minne niitä tarvitaan.
– Itse mietin siltä kannalta, että kannattaisiko yhteiskunnan siirtää rahaa ja rakentaa kouluja niille alueille, jossa koululuille tarvetta on, hän kysyy.
Ikäluokan koko on kohtuullisen vakio, joten Luukkosen mukaan esimerkiksi muuttoliikkeen perusteella voitaisiin ennakoida, missä koulujen tarve tulee lisääntymään.
Järjestönä OAJ kannattaisi suurempien kampusalueiden rakentamista, jossa eri asteiden koulut toimisivat samalla alueella. Näin saataisiin isoja tiloja myös iltakäyttöön muita kuin koulun tarpeita varten.
Järvet ja pohjavedet nousussa – huippu pian ohi
Etelä-Savon järvien ja pohjavesien vedenpinnat ovat noususuunnassa. Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan lumien sulaminen on nostanut pinta- ja pohjavesien korkeuksia.
Nyt Saimaan vedenpinta on puoli metriä ajankohdan keskiarvoa korkeammalla. Vedenpinnan odotetaan vielä nousevan, koska ylempänä Kallavedellä ja Pielisellä vettä on paljon. Sulamisvesiäkin on vielä tulossa.
Mitään tulvaa ei kuitenkaan odoteta, sanoo erikoissuunnittelija Juho Kotanen Etelä-Savon ELY-keskuksesta. Nyt juoksutus on noin 700 kuutiometriä sekunnissa ja sitä voidaan lisätä jos sataa paljon. Saimaa pysyy kuitenkin keskimääräistä korkeammalla vielä pitkään. Myös pienemmät järvet ovat korkealla.
Viime päivien sateet ovat pitäneet valunnan korkeana. Kevään valuntahuippu on ollut tavanomaista aiemmin.  Pohjaveden pinnat ovat maakunnassa noususuunnassa ja tällä hetkellä monin paikoin muutamia kymmeniä senttimetrejä ajankohdan keskitason yläpuolella.
Osa pienemmistä järvistä on jo noussut lähelle kevään maksimikorkeutta, mutta suurimmissa järvissä nousu jatkuu pitkälle toukokuun puolelle.
Mäntyharjun reitillä järvien vedenpinnat ovat noususuunnassa. Kyyveden vedenkorkeus on 35 cm ajankohdan keskiarvon yläpuolella ja sen ennustetaan kohoavan vielä jopa 25 cm toukokuun puoliväliin mennessä. Puulan vedenpinta on tällä hetkellä 10 cm ajankohdan keskiarvon yläpuolella ja sen ennustetaan nousevan nykyisestä 5-20 cm, sademääristä riippuen.
Festarieläin-skaba ratkesi selvin luvuin: tämän videon ansiosta Kasperi kiertää kesäfestarit ilmaiseksi 
Yleisö äänesti parhaaksi festarieläimeksi Kasperin, jonka videolla nähdään huikeaa heittäytymistä.
YleX:n festarieläin-skaban ylivoimainen ykkönen on Kasperi. Aktiivinen festaroija voittaa siis ilmaisliput kaverin kanssa Ruisrockiin, Weekend Festivaliin ja Blockfesteille.
**Kasperi** voitti festarieläin-skaban yleisöäänestyksen selvin luvuin. Hän sai peräti 58 prosenttia äänistä. Skaban ideana oli, että kaverin piti ilmiantaa porukan kovin festarieläin.
\- Kavereille iso kiitos rummutuksesta ja äänestämisestä ja **Iirolle** siitä, että ilmoitti mukaan kisaan. Varmaan aika vauhdikkaasti olen ollut bileissä, ja siitä on myös paljon kuvamateriaalia, Kasperi kommentoi voittoaan YleX:lle.
Todellinen festarieläin tietää, miten kolmaskin päivä saadaan käyntiin kinkereillä, vaikka jalat ovat jo aivan hapoilla ja univelkaa on kertynyt roimasti.
\- Kun lähtee salibandy-treeneihin heti aamusta, sekoittaa turkinpippuripullollisen alkuun ja laittaa **Movetronin** ja **Pojun** uuden _Nyt on jatkot_ -biisin soimaan, niin kyllä se siitä lähtee.
\- Lähden tosi mielelläni festareille kiertämään, nähdään siellä!
YleX:n Festarikesän avaa YleXPop, jota juhlitaan Lahdessa kesäkuun 4. päivä eli koulujen päättäjäisviikonloppuna. Seuraavan kerran YleX näkyy ja kuuluu vahvasti Ruisrockissa. Suomen vanhin jättifestari juhlitaan Turun Ruissalossa 8.–10. heinäkuuta. Elektronisen tanssimusan suuri kesäjuhla Weekend Festival bailataan Helsingissä 5.–6. elokuuta, ja myös näissä kekkereissä YleX on mukana. Festarikesän päättää Blockfest, hip hopin suurin suomalainen juhla, joka räpätään Tampereella 19.–20. elokuuta. Kaikilla YleX:n Festarikesän festareilla teemme paikan päältä suoraa lähetystä. Mukana meiningeissä ovat YleX:n juontajat.
**Lue myös:**
[Kuka ansaitsee liput kesän parhaimmille festareille? Äänestä Suomen kovinta festarieläintä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263511)
[Tämä on vuoden mahtavin festarikisa: voita festarieläimen lippupaketti Ruisrockiin, Weekend Festivalille ja Blockfestiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263062)
[YleX:n Festarikesä on kuumempi kuin koskaan – tule YleX:n mukana näille festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262504) 
Orpo puheenjohtajakisasta: Kerron ratkaisuni lähipäivien aikana
Sisäministeri Petteri Orpo sanoo kertovansa lähiaikoina, aikooko hän hakea kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Kuhina Petteri Orpon (kok.) ympärillä jatkui tänään. Orpo ilmoitti [Verkkouutiset-lehden](http://yle.fi/uutiset/verkkouutiset_petteri_orpo_harkitsee_vakavasti_lahtemista_puheenjohtajakisaan/8846989?ref=leiki-uup) haastattelussa harkitsevansa vakavasti kokoomuksen puheenjohtajakilpaan lähtemistä.
Haastattelu oli jatkoa [eilisille huhuille](http://yle.fi/uutiset/petteri_orpo_puheenjohtajapelista_paineita_on_palataan_asiaan_myohemmin/8844156), joiden mukaan Orpo lähtisi haastamaan istuvan puheenjohtajan Alexander Stubbin.
Vielä tänään Orpolta ei kuitenkaan ilmoittautunut puheenjohtajakisaan.
– Minun täytyy vakavasti harkita tätä. Se on lähipäivien asia, ei tällaista voi kauan miettiä, Orpo lausui toimittajajoukolle eduskunnassa.
Vielä maaliskuussa Orpo sanoi, ettei lähde haastamaan Stubbia. Tänään hän kertoi, että useiden yhteydenottojen vuoksi hän kokee velvollisuudekseen pohtia asiaa.
– Koska tilanne on puolueessa selkeästi jännittynyt, ja kannatuskehitykseen ei olla täysin tyytyväisiä, niin minusta todellinen puheenjohtajakisa voisi olla se reitti, jota kautta keskustelua pystyisimme käymään, Orpo pyöritteli.
Sen verran Orpo raotti aikatauluaan, että vappupuheessaan hän ei ilmoitusta tee.
Kokoomus valitsee puheenjohtajan puoluekokouksessaan kesäkuussa. Tähän mennessä Stubbin haastajaksi on ilmoittautunut toisen kauden kansanedustaja Elina Lepomäki.
Junnufutiksessa muhii ongelma: ”Jos vanhemmilta pyydetään 500 euroa leiristä, pitäisi hälytyskellojen soida”
Teemu Turusen jalkapalloura päättyi polvivammaan viisi vuotta sitten. Mies yhdisti oikeustieteen opinnot ja vanhan uransa, ja ryhtyi pelaaja-agentiksi. Nykyään Turusen palveluksista nauttivat muun muassa Teemu Pukki, Perparim Hetemaj ja Akseli Pelvas.
**KOTKA** Teemu Turunen ryhtyi jalkapallouransa jälkeen pelaaja-agentiksi ja perusti alalle oman yrityksen, Twentyfour Managementin. Neljässä vuodessa mies on saanut hyvin tunnettavuutta ja asiakkaita. Samalla pelaaja-agenttijärjestelmä on kokenut melkoisia muutoksia.
Jalkapalloilun pelaaja-agenttijärjestelmä muuttui huhtikuussa 2015 siten, että kuka tahansa ”nuhteeton henkilö” voi toimia pelaajan välittäjänä tai edustajana pelaajasopimusneuvotteluissa. Aiemmin pelaaja-agenttina sai toimia ainoastaan rekisteröity ja koulutettu agentti, jolla oli lajiliiton myöntämä lisenssi.
Vanhoja määräyksiä voidaan Jalkapallon pelaajayhdistyksen omistaman Playernetin johtajan Seppo Miettisen mukaan perustella sillä, että vaativan kuulustelun avulla taattiin rekisteröityjen agenttien perehtyminen toiminnan sääntelyyn.
– Uutta järjestelmää voidaan perustella sillä, että ilmoittautuminen edustajaksi on nyt helpompaa. Suurempi osa toimijoista voi rekisteröityä ja läpinäkyvyys edustajien määrästä ja henkilötiedoista on kasvanut. Ennen määräysten voimaantuloa 1.7.2015 rekisteröityneitä agentteja oli Suomen Palloliiton listoilla muistaakseni 7-8. Nyt edustajia on 25.
Lisenssijärjestelmän muutoksen myötä myös pelaaja-agentin titteli vaihtui edustajaksi. Teemu Turunen vieroksuu agentti -sanaa, koska siinä on hänen mukaansa melko negatiivinen kaiku. Mies puhuu itsestään mieluummin edustajana kuin agenttina.
Valeagentteja verrattain vähän Suomessa
Suomessa on tavattu joitakin valeagentteja. Ensimmäiset tapaukset tulivat ilmi miesten Veikkausliigassa, Ykkösessä ja Kakkosessa syksyllä 2014. Valeagentit tarjosivat nuorille pelaajille mahdollisuutta testijaksoon kansainvälisessä seurassa ja pyysivät siirtämään rahaa heidän tileilleen. Rahasiirron jälkeen testileiristä tai valeagentista ei kuulunut mitään.
Tämä kertoo vain siitä, että kuinka härskisti ihmiset käyttävät hyödykseen tiettyjen tahojen mainetta. Enkä varmasti ole ainoa, jolle näin on käynyt.
Playernetin johtajan Seppo Miettisen mukaan suomalaisedustajien toiminta on pääasiassa yleisesti ottaen puhtaampaa kuin ”suurissa maissa”. Niissä edustajien määrä voi olla satoja ja riskit epärehellisestä toiminnasta suuremmat. Toimintaa Suomessa rauhoittaa myös se, että asiakaskunta ei ole niin laaja kuin monissa muissa maissa.
Miettisen mukaan on hyvä muistaa, mikä on valeagentin ja huijarin ero. Valeagenttina tulee Miettisen mielestä käsittää henkilö, joka toimii ammatissaan ilman vaadittavaa pätevyyttä, tässä tapauksessa siis ilman rekisteröitymistä Suomen Palloliiton edustajaluetteloon.
– Tilanne jossa joku soittaa pelaajalle tai hänen vanhemmilleen, ja vaatii rahasuoritusta jostain tulevasta toimenpiteestä, mutta ei harjoita oikeasti kyseistä ammattia, on enemmänkin pelkkä huijari. Tapaukset ovat käytännössä olleet juuri sellaisia, että joku on esiintynyt agenttina ilman vaadittavaa pätevyyttä, Miettinen kertoo.
Teemu Turusen valeprofiili tarjosi Armenian leiriä
Valeagentit ovat tuttu ilmiö myös Teemu Turuselle. Mies törmää valeagentteihin lähes päivittäin. Vastikään Turunen kuuli valeagentin toimivan hänen nimellään Facebookissa, valeprofiilin turvin.
Vanhemmat ovat kysyneet, kannattaako maksaa viittäsataa euroa, jotta lapsi pääsee Englantiin testileirille. Olen antanut heille hyvin selkeän ohjeen: ei kannata. 
– Minulle tuli soitto, että olen tarjoamassa testileiriä Armeniassa. Sanoin, että en ole, Armenia ei ole millään tavalla minun markkina-aluettani. Soittaja totesi, että on varmaan erehtynyt henkilöstä, Turunen muistelee.
Pian puhelin soi uudestaan ja soittaja oli samalla asialla. Soittaja kehotti katsomaan Facebookiin. Turusta odotti ikävä yllätys.
– Siellä oli kuvani, nimet, yritykset ja kaikki mahdolliset tiedot. Profiili oli rekisteröity viime kesänä. Identiteettivarkaus suoraan sanottuna, siinä oli käytetty nimeäni hyväksi, Turunen kertoo.
Vaikka Facebookia moititaan kankeaksi monen asian suhteen, antaa Turunen sosiaaliselle medialle kiitosta siitä, että valeprofiili poistettiin kuuden minuutin päästä ilmoituksesta. Turunen sanoo pitävänsä yhteistyöverkoston tietoisena siitä, että hän ei ole toiminut kyseisen profiilin kautta.
– Tämä kertoo vain siitä kuinka härskisti ihmiset käyttävät hyödykseen tiettyjen tahojen mainetta. Enkä varmasti ole ainoa, jolle näin on käynyt, Turunen harmittelee.
Isoveljenä nuorille
Jotkut edustajat hoitavat vain sopimusneuvottelut ja siirtoasiat, mutta lopettavat yhteistyön siihen. Teemu Turunen haluaa auttaa laaja-alaisesti pelaajia urallaan kaikissa heidän asioissaan, oli sitten kyse muutosta uuteen maahan, loukkaantumisesta tai sopimusasioita.
Siellä oli kuvani, nimet, yritykset ja kaikki mahdolliset tiedot. Profiili oli rekisteröity viime kesänä. Identiteettivarkaus suoraan sanottuna.
– Pyritään siihen, että urheilijan ei tarvitse keskittyä mihinkään muuhun kuin harjoitteluun ja pelaamiseen. Kaikki muut asiat hoidetaan heille mahdollisimman hyvin. Vastapainoksi vaadimme, että urheilija käyttäytyy kuten urheilija ja huolehtii itsestään.
Turunen on edustajana joutunut mielenkiintoisiin tilanteisiin. Mies on päätynyt niin tärkeisiin kuvaoikeuksia koskeviin sopimusneuvotteluihin, kuin nuoren pelaajan kotiin näyttämään kokkaustaitoja.
– Nuorten pelaajien kanssa on käyty kaupassa ostamassa jauhelihaa ja spagettia, ja näytetty miten ruokaa tehdään. Kyllä se lähtee ihan perusasioista. Kun 15–16-vuotiaat kaverit tulevat ensimmäistä kertaa meille, niin ei me heille mitään edustajia olla. Me ollaan enemmän isoveljiä tai valmentajia, Turunen hymyilee.
Hälytyskellot soimaan
Lahjakkaiden nuorukaisten vanhemmille Teemu Turunen antaa hyvän vinkin valeagenttien tunnistamiseen: silloin kun agentti rupeaa pyytämään rahaa, ollaan jo väärillä jäljillä. Pelaaja-agenttien toiminta ja palkkiot perustuvat siihen, että he tuovat aina pöytään sopimuksen, josta heille maksetaan sopimuksen mukainen korvaus.
– Jos aletaan pyytää vaikka 500 euroa tilille, jotta nuori pääsee leirille jonnekin, niin siinä vaiheessa pitäisi hälytyskellojen soida. Näin eivät ammattilaiset toimi. Kyllä niitä rahoja on hyvin vaikea saada takaisin, Turunen sanoo.
Halusin jatkaa urheilun parissa. Mietin valmentamistakin, mutta oikeustieteellisen opiskelupaikka vei edustajanuralle.
Turusen mukaan ammattilaiset eivät myöskään ota yhteyttä sosiaalisessa mediassa, eli Facebookin kautta tulevat yhteydenotot voi unohtaa saman tien. Varsinkin nuorten pelaajien kohdalla ammattilaiset ottavat yhteyttä puhelimitse suoraan vanhempiin.
– Vanhemmat ovat saattaneet tulla kysymään, että kannattaako maksaa viittäsataa euroa, jotta lapsi pääsee Englantiin testileirille. Olen antanut heille hyvin selkeän ohjeen: ei kannata.
Kaikista lahjakkaistakaan nuorista ei tule maajoukkueluokan pelaajia. Turunen toivoo, että vanhemmat kannustaisivat ja rohkaisisivat nuoria tavoittelemaan unelmiaan. Urheilu-uraan panostaminen ja unelmien tavoitteleminen eivät ole koskaan hukkaan heitettyä aikaa. Turusen mukaan kurinalainen elämä, tavoitteellisuus ja päivittäinen kova työ luovat erinomaisen pohjan tulevalle työuralle.
– Jos 16-vuotiaana laitat viiden vuoden ajan kaikki peliin urheilu-uran eteen ja hoidat koulun kunnialla siinä samalla, on se loistava elämänkoulu ja valmistautuminen tulevaan työelämään. Minun oli todella helppoa ruveta lukemaan pääsykokeisiin, kun olin elänyt kurinalaista elämää 15 vuotta, Turunen muistelee.
Ura loppui, mutta elanto tulee edelleen jalkapallosta
Teemu Turunen hylkäsi jalkapallokentät pelaajana viitisen vuotta sitten, kun ura päättyi polvivammaan. Oikeustieteen maisteri työskentelee agenttiyrityksensä lisäksi myös yritysjuristina toisessa firmassaan.
Turunen pelasi urallaan KTP:n lisäksi FC Lahdessa ja FC Interissä sekä norjalaisessa Sogndalissa että ruotsalaisessa Falkenbergissä. Kaudella 2011 hän pelasi viimeiset ottelunsa ja seuraavana vuonna mies perusti pelaaja-agenttiyrityksen.
Nuorten pelaajien kanssa on käyty kaupassa ostamassa jauhelihaa ja spagettia, ja näytetty miten ruokaa tehdään.
– Kipinä yrityksen perustamiseen lähti omasta urasta, halusin jatkaa urheilun parissa. Mietin valmentamistakin, mutta oikeustieteellisen opiskelupaikka vei edustajanuralle, Turunen muistelee.
Turunen hoitaa yrityksessään kaikkea: sopimusneuvotteluja, lainopillisia asioita, kaupallisia yhteistöitä, pelaajamarkkinointia ja vastaa hän urheilijoiden hyvinvoinnistakin. Yrityksen muut miehet: Kalle Sormunen ja Andrew Thompson toimivat pelaajakonsultteina.
Twentyfour Managementin listoilta löytyy noin 25 maajoukkuepelaajaa. Turusen palveluksiin luottavat muun muassa Tanskan liigassa IF Brøndbyssä pelaava Teemu Pukki, Englannin mestaruussarjan Fulhamissa pelaava Sakari Mattila, Italian Serie A:n AC Chievo Veronassa pelaava Perparim Hetemaj ja Ruotsin pääsarjassa Falkenbergs FF:n riveissä pelaava Akseli Pelvas.
– Teme (Pukki) on hyvä ystäväni. Hänen kanssaan on tunnettu pikkupojista lähtien ja pelattu samassa joukkueessa Kotkassa. Nyt tosiaan hoidan hänen asioitaan, Turunen hymyilee.  
  
[Kuuntele Turusen haastattelu täältä.](http://areena.yle.fi/1-3440200)
Lentokyvytön papukaija saattaa sittenkin pelastua 
Uudessa-Seelannissa elävät kakapot ovat saaneet tänä vuonna ennätysmäärän poikasia. Maailman harvinaisimman papukaijan lisääntyminen antaa aiheen kansainväliseen juhlintaan, sanoo luonnonsuojeluministeri Maggie Barry.
Maailman harvinaisimman papukaijan kakapon pelastumisesta sukupuutolta on saatu uutta toivoa.
Uudessa-Seelannissa elävät lentokyvyttömät papukaijat ovat saaneet tänä vuonna 36 poikasta. Määrä on ennätys sen jälkeen, kun [tehostettu kakapon suojeluohjelma](http://kakaporecovery.org.nz/) aloitettiin vuonna 1995, kertoo ympäristönsuojeluministeri Maggie Barry uutistoimisto AFP:lle.
– Mielestäni on syytä kansainväliseen juhlintaan, Barry sanoo.
Edellinen ennätys on 22 poikasta vuonna 2009.
Kakapoja on nykyisin elossa tiettävästi 125.
"Kakapoja voitiin ravistaa pensaista kuin omenia"
Kakapo oli aikoinaan yksi Uuden-Seelannin yleisimmistä lintulajeista.
Eurooppalainen tutkimusmatkailija Charlie Douglas kuvasi 1800-luvun lopulla kakapojen runsautta sanoen, että niitä saattoi ravistaa pensaista kuin omenia.
Lentokyvytön ja kookas lintu oli kuitenkin helppo saalis eurooppalaisten mukana tulleille lajeille, kuten rotille, kärpille ja kissoille. Kakapojen uhkina olivat myös metsänraivaus ja metsästys.
Jo 1800-luvun lopulla kakapojen huomattiin olevan vaarassa ja ensimmäiset suojeluyritykset aloitettiin vuonna 1894.
Kannan hupeneminen kuitenkin jatkui. 1970-luvulla kakapojen luultiin olevan jo kuolemassa sukupuuttoon, kunnes luonnosta löydettiin muutamia populaatioita. Kakapon suojelua tehostettiin vuonna 1995, kun kanta oli huvennut noin 50 yksilöön.
Kakapoja pyritään saamaan lisääntymään muun muassa kolmella saarella, jotka on tyhjennetty niitä saalistavista eläimistä. Poikasia tarkkaillaan jatkuvasti ja sairastuneilta vaikuttavat viedään tehohoitoon.
Vaara vaanii edelleen
Suojeluministeri Barry toteaa, että vielä on pitkä tie kuljettavana ennen kuin kakapojen sukupuuton uhka väistyy.
Hänen mukaansa lintuja tulisi olla tuhansia, jotta laji poistettaisiin uhanalaisten listalta.
Tavoitteena on, että kakapoja voidaan ajan myötä siirtää niiden alkuperäisille elinalueille, muun muassa Fiorlandiin ja Eteläsaarelle.
Monet kakapoja tavanneet ovat kuvanneet niitä persoonallisuuksiksi. Joukossa on brittiläinen näyttelijä ja kirjailija Stephen Fry, joka [kuvasi kakapoja](https://www.youtube.com/watch?v=Opv8vZ6RvB0) vuonna 2009 Britannian yleisradioyhtiön BBC:n ohjelmaa varten.
– Mielestäni kakapot ovat mitä rakastettavimpia lintuja, ne ovat todellisia persoonallisuuksia, sanoo myös ministeri Barry.
Perussuomalaiset ilmisodassa Kokkolassa: yksi syyttää ryhmäjohtajaa tahallisuudesta kaupunginjohtajan vaalisotkussa – syytetty kiistää
Kokkolan kaupunginjohtajavaali on johtanut avoimeen sotaan perussuomalaisten leirissä. Pitkäaikainen valtuutettu Alpo Ylitalo syyttää ryhmäjohtaja Irma Kemppaista siitä, että tämä junaili tahallaan ja tietoisesti kokoukseen Timo Pajunpään, vaikka tiesi, ettei tämä ole laillinen varavaltuutettu. Kemppainen kiistää syytökset jyrkästi. Ylitalo on vienyt ryhmän toiminnan puoluehallitukseen. Ylitalon asema pui pian paikallisyhdistys.
Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja, perussuomalaisten Alpo Ylitalo sanoo perjantaisessa [blogissaan ](http://www.alpoylitalo.com/kokkolan-uudeksi-kaupunginjohtajaksi-stina-mattila)huomauttaneensa ryhmäkokouksessa ennen valtuuston istuntoa, ettei Pajunpää ole laillinen varavaltuutettu.
Kello oli noin 17.15, kun ryhmän sihteeri Irene Yli-Kauppila vastasi puhelimeen ja kertoi puhelun jälkeen, ettei valtuutettu Pekka Puolimatka pääse valtuustoon, koska on jäänyt jumiin Helsinkiin. Ylitalo vaati soittamaan kiireesti ensimmäiselle varavaltuutetulle. Ryhmässä oli hänen mukaansa jo tieto siitä, ettei Mika Siriilä vastaa.
Irma Kemppaisella oli Ylitalon mukaan myös tieto siitä, ettei Katja Honkala pääse paikalle töiden takia. Ylitalo lupasi soittaa Jorma Hautamäelle, mutta Kemppainen soitti itse. Hautamäki oli sanonut, ettei mitenkään ehdi 80 kilometrin päästä Kokkolaan ajoissa. Ylitalo tarjoutui soittamaan Kälviällä asuvalle Jukka Hillille, mutta se haluttiin Ylitalon mukaan estää.
– Kemppainen sanoi, että turha soittaa, koska Jukka ei osallistu mihinkään muuhunkaan.  Ja että sitä paitsi meillä on täällä jo valmiina Toni Raution tilalle tullut Pajunpää.
Ylitalo oli alkanut pohtia, ettei Pajunpää ole varavaltuutettu. Hän ei myöskään muistanut kokousta, jossa Rautiolle olisi myönnetty ero varavaltuutetun paikalta. Keskuvaalilautakunta myös nimittää uuden, eikä Pajunpäätä ollut esitetty tai nimitetty.
– Kaikilla oli tiedossa se, että Pajunpää on kelvoton osallistumaan kokoukseen, mutta minut leimattiin tietämättömäksi ja sanottiin, että Pajunpäällä on 58 ääntä, joten hän on automaattisesti seuraava.
Ylitalo ei ryhtynyt enää penäämään asiaa. Miksi hän ei sitten ottanut asiaa esille puheenjohtajan tai sihteerin kanssa?
– Eihän minulla ollut mahdollisuutta, kun kävelimme sisään kokouksen alkaessa. Ja kyllähän se on ryhmäpuheenjohtajan tehtävä on, eihän minun kuulu hyppiä hänen silmilleen.
Ylitalo toi asian esiin nyt, koska perussuomalaisten aktiivi syytti perjantaina Ylitaloa paikallisosaston someryhmässä valehtelijaksi.
Ylitalo vei asian puoluehallitukseen
Ylitalo syyttää Kemppaisen junailleen tapahtumaketjun tarkoituksella:
– Olen aivan vakuuttunut, että hän teki sen tahallaan. Haluttiin vaikuttaa kaupunginjohtajan valinnan tulokseen.
Puolimatkan tilalle haluttiin Ylitalon mukaan ihminen, joka äänestäisi kuten Kemppainen haluaa.
– Jos tällä tavalla valitaan kaupunginjohtaja tässä taloustilanteessa, ollaan kyllä väärällä paikalla.
– Lähden siitä, että kaupungin talous on saatava kuntoon. Valtuutettujen tehtävä saada hallinto toimimaan. Puoluepolitiikka ei saa mennä kaupungin hallinnon edelle.
Ylitalo on ollut yhteydessä pariin puoluehallituksen jäseneen.
– Onneksi tämän aiheuttanut porukka on vain muutaman hengen suuruinen. Tämä ei ole perussuomalaista politiikkaa eivätkä perussuomalaiset tule tätä politiikkaa hyväksymään.
Ylitalo  on myös toimittanut kirjeensä Kokkolan kaupunginlakimiehelle sekä kaupunginhallituksen puheenjohtajalle.
Kemppainen kiistää syytökset
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Irma Kemppainen kiistää kaikki Ylitalon syytökset jyrkästi.
– Tämä Alpon blogikirjoitus on yksittäisen ihmisen mielipide. Hänen kuvailemansa asiat eivät vastaa ryhmäkokouksen todellista kulkua.
Valehteleeko Alpo Ylitalo? – En sano, että valehtelee, niin ei saa sanoa, Kemppainen sanoo.
Hänen mukaansa kaikkia varavaltuutettuja yritettiin tavoittaa Katja Honkalaa lukuun ottamatta, koska tämä oli ilmoittanut esteestä ennakkoon sähköpostilla.
– Minä soitin ensin Siirilälle, Irene Yli-Kauppila Hillille ja sitten minä tavoittelin vielä Hautamäkeä. Meillä on puhelutiedot puhelimissamme, Kemppainen sanoo.
Kemppaisen mukaan koko perussuomalaisten ryhmä äänesti Tuomas Ahoa, ja ainoastaan Ylitalo oli Mattilan kannalla.
Kemppainen sanoo, ettei puolue hyväksy julkista loanheittoa. Alpo Ylitalon asema puolueessa arvioidaan paikallisyhdistyksen hallituksessa mahdollisimman pian, ehkä ensi viikolla.
Onnibus ruuhkautti Jyväskylän Matkakeskuksen
Jyväskylän Matkakeskuksen piha-alue on jäämässä ahtaaksi Onnibusin aloitettua liikennekeskuksensa Jyväskylässä. Pahin ruuhkapäivä on perjantai.
Onnibus on tehnyt Jyväskylän Matkakeskuksesta kotimaan reittiliikenteensä solmukohdan. Se tarkoittaa jopa kymmentä bussia laiturissa yhtäaikaa – ja ruuhkaa.
Laajennusvaraa Matkakeskuksessa ei ole. Yhdellä sivulla kulkee Hannikaisenkatu, joka on yksi Jyväskylän pääkaduista, yhdellä sivuilla on iso ratapiha, ja ne kaksi muuta sivua ovat Matkakeskus itse ja pysäköintitalo.
– Vielä ei ole tullut palautetta etteikö pihalle mahtuisi, mutta kyllä se alkaa olla ongelma. Tila linja-autojen pysäköintialueella ja laitureissa on kortilla, sanoo Jyväskylän kaupungin joukkoliikenneinsinööri Ari Tuovinen.
Ratkaisut ovat vähissä, sillä bussit liikkuvat silloin kun ihmiset haluavat kulkea.
– Aikataulujen rytmittäminen olisi kuitenkin se ainoa vaihtoehto helpottaa tilannetta, sanoo Jyväskylän liikenneinsinööri Timo Vuoriainen.
Saamelaiskäräjien nuorisosihteerin sijaiseksi valittu Kati Eriksen
Määräaikaan mennessä nuorisosihteerin viransijaiseksi haki neljä henkilöä. Utsjokelainen Kati Eriksen aloittaa työssä toukokuun alussa.
Saamelaiskäräjien nuorisosihteerin viransijaiseksi on valittu utsjokelainen Kati Eriksen. Viransijaisuus on ajalle 2.5.2016–22.3.2017.
Määräaikaan mennessä nuorisosihteerin viransijaiseksi haki neljä henkilöä.
Nuorisosihteerin päätehtävänä on toimia Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston esittelijänä ja sihteerinä. Nuorisoneuvosto valmistelee tulevan vuoden aikana muun muassa saamelaisen nuorisopoliittisen toiminta- ja kehittämisohjelman vaalikaudelle 2016-2019, järjestää yhdessä Ruotsin Saamelaiskäräjien kanssa nuorisokonferenssin Trondheimissa ja toimii Saamelaisen parlamentaarisen neuvoston nuorisoneuvostossa.
Video paljastaa Isis-taistelijoiden puutteelliset taidot – "Ei silti mikään pahnanpohjimmainen joukko"
Isis-taistelijan kuvaama video antaa hyvin erilaisen kuvan terroristijärjestön taistelutoiminnasta kuin tarkkaan suunnitellut propagandavideot. Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseerin mukaan Isis-joukon taistelutaidot näyttävät heikkotasoisilta.
Terroristijärjestö Isisin kuolleen asemiehen kypäräkamerasta maaliskuussa löytynyt kuvamateriaali näyttää, millaista taistelu järjestön riveissä voi olla todellisuudessa.
Kuvatallenteella ryhmä panssaroiduilla ajoneuvoilla liikkuvia Isisin miehiä ottaa yhteen kurdien peshmergajoukkojen kanssa Pohjois-Irakissa.
Peshmergat saivat videon haltuunsa, kun he löysivät kuolleen taistelijan kypäräkameran. Videolla kameraa kantavaa asemiestä kutsutaan nimellä Abu Radhwan.
Video alkaa siitä, kun itsemurhapommittajaksi epäilty mies jättää viimeiset hyvästinsä ja lähtee suorittamaan tehtäväänsä panssariajoneuvolla.
Abu Radhwan ja muut taistelijat nousevat ajoneuvojensa kyytiin ja lähtevät ajamaan aavikkoisessa maisemassa.
Pian alkaa taistelu peshmergajoukkoja vastaan, jonka aikana Isisin ajoneuvot saavat osumia. Isisin miehet vastaavat räiskimällä peshmergojen asemia kohti rynnäkkökivääreillä, singoilla ja konekivääreillä.
Video paljastaa Isisistä puolen, jota järjestön virallisilla propagandavideoilla ei nähdä. Taistelijoiden toiminta vaikuttaa amatöörimäiseltä sähläykseltä.
Lopulta Abu Radhwania kuljettava ajoneuvo saa osuman räjähteestä, joka ilmeisesti tappaa kuljettajan. Kyydissä olevat asemiehet nousevat ajoneuvosta ja alkavat perääntyä.
Kaksi miehistä lähtee pakenemaan ajonevosta sivuttain kierien. Abu Radhwan sen sijaan yrittää juosta pystyssä. Hän kaatuu maahan ja alkaa huutaa, että häneen osui.
Video paljastaa puutteita sotataidoissa
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseerin, kapteeni Antti Parosen mukaan videolla näkyvien asemiesten taistelutaidot ovat puutteelliset.
– Kun katsotaan ryhmässä toimimisen taitoa ja yksittäisen taistelijan taitoja aseenkäsittelyyn ja ajoneuvosta ampumiseen liittyen, niin ne ovat kyllä aika alhaisella tasolla, Paronen sanoo.
Parosen mukaan vaikuttaisi siltä, että kyseessä on joukko, jossa yhdellä on hieman jotain sotilaallista koulutusta ja muille on vain lyhyesti pikakurssitettu aseiden käyttöä.
– Videolla esiintyviltä toimijoilta näyttää puuttuvan taito perustaistelujen käymiseen sekä taistelutaitojen kautta tuleva varmuus ja hätäilemättömyys.
Taistelijoiden varustus sen sijaan on Parosen mukaan kohtuullisen hyvä. Heidän ajoneuvonsa on varustettu verkkorakenteilla, joiden tehtävänä on torjua panssarintorjunta-aseiden räjähdyksiä.
Varusteet kohtalaisen hyvät
Parosen mukaan taistelijoilla on yllään verrattain moderneja sotilasvarusteita kuten kypäriä ja suojaliivejä. Lisäksi heillä on saksalaisia konekiväärejä ja kohtuullisen paljon ampumatarvikkeita.
Paronen arvioi, että kyseessä ei ole mikään pahnanpohjimmainen joukko, jolle on uskottu hyökkäystehtävä.
– Kyllä tällaisessa iskuosastomaisessa hyökkäyksessä linnoitettuihin asemiin, joihin he vaikuttavat työntyvän, pitäisi luottaa hieman kykenevämpään joukkoon.
– Jos näin on tehty, niin se kykenevä joukko ei kovin hyvää taisteluteknistä osaamista osoita.
Parosen mukaan Isisin riveissä on myös huomattavasti taitavampia sotilaita, joista osa on erikoisjoukkotasoisia taistelijoita.
He ovat muun muassa pitkään sotineita Kaukasuksen jihadin veteraaneja, jotka ovat kotoisin esimerkiksi Tšetšeniasta ja Dagestanista.
– Vastaavasti siellä on aika paljon lännestä tulleita vierastaistelijoita, joilla ei ole minkäänlaista sotilaskoulutusta taustallaan.
Parosen mukaan video saattaa yhtäältä kuvastaa keskimääräisiä Isisin taistelijoita. Toisaalta järjestön riveissä voi olla myös kehnompitasoista väkeä kuin videolla esiintyvät asemiehet.
Saamelaiset pelastivat Alaskan nälänhädältä
Porosaamelaiset olivat 1800-luvun lopulla amerikansiirtolaisten eliittiä. Saamelaiset muuttivat Amerikkaan kahdessa aallossa jonkinlaisina kehitysyhteistyön tekijöinä ja veivät mukanaan yli kuusisataa poroa, porokoiria ja pulkkia. Toinen matka oli vaikeuksia täynnä ja kesti yli vuoden.
Amerikannorjalainen **William Kjellmann** vaelsi Kautokeinon alueella helmikuun pakkasissa 1894. Hänellä oli tärkeä tehtävä. Paluulaivalle Amerikkaan oli tarkoitus saada mukaan mahdollisimman monta porosaamelaista poroineen.
Alaskan inuitit näkivät nälkää, sillä valaanpyyntialukset ja troolarit olivat kalastaneet rannikkomeret tyhjiksi. Alaskan opetusministeri **Sheldon Jackson** oli päättänyt, että inuitit voisivat selviytyä oppimalla toisen arktisen kansan elinkeinoa - poronhoitoa.
Jackson oli saanut kehitysyhteistyöhankkeelleen Yhdysvaltojen hallituksen rahoituksen ja löytänyt alunperin Finnmarkin alueelta kotoisin olevan Kjellmannin, joka puhui saamea.
Nyt Kjellmannin tehtävänä oli taivutella pohjoisen nomadit amerikansiirtolaisiksi. Lähtijöitä oli vaikea löytää, sillä porosaamelaisilla meni hyvin kotituntureillaan. Toisin kuin muut Suomesta Amerikkaan lähteneet siirtolaiset, he eivät kärsineet nälästä tai työttömyydestä.
Lähtijät eivät muutenkaan olisi mitään tavallisia siirtolaisia. Auttajat muodostaisivat _The Kjellmann Expedition_ -nimisen retkikunnan, ja he olisivat Yhdysvaltain palkkalistoilla. Palkkio oli ilmeisen hyvä: hallitus maksaisi jokaiselle 27,50 dollarin kuukausipalkkaa sekä täyden ylläpidon. Lopulta kolmen vuoden työsopimuksen solmi viisi perhettä ja kaksi naimatonta miestä.
Huhtikuun 10. päivänä vuonna 1894 lastattiin Pohjois-Norjassa New Yorkin laivaan 118 poroa, 8 porokoiraa, pulkkia ja runsaasti jäkälää matkaevääksi. New Yorkiin saavuttiin toukokuun 12. päivä, jossa innokas lehdistö otti vastaan eksoottiset Alaskan pelastajat.
Haastattelujen jälkeen kunniavieraat, porot ja porokoirat, joista yksi oli kuollut laivalla, pakkautuivat junaan. Alkoi parin viikon matka halki Amerikanmantereen Seattleen. Siellä vaihdettiin junaa kohti San Franciscoa, jonka kesäisessä lämmössä viivyttiin parisen viikkoa.
Kesäkuun puolivälissä matka jatkui valaanpyyntialuksella kohti pohjoista Alaskaa. Tellerin kaupunkiin saavuttiin heinäkuun lopussa, yli kolme kuukautta lähdön jälkeen.
On uskomatonta ajatella saamelaisia käyskentelemässä kesäkuisen Kalifornian rannoilla tai New Yorkin katuvilinässä. Mitä tunturisaamelaiset ovat ajatelleet nähdessään raitiovaunut, korkeat kerrostalot tai Tyynen meren aallot?
Joku oli heittänyt jäkälät pois pakkausmateriaalina.
Toinen, huomattavasti suurempi ryhmä lähti matkaan vuonna 1898. Yli sadan hengen joukko lastasi laivaan 539 poroa, jotka pääsivät Seattleen saakka ehjin nahoin. Sitten alkoivat vaikeudet.
Yhdysvaltojen hallitus oli päättänyt vetää rahoituksen pois, sillä poroja ei enää varsinaisesti tarvittu kullalla rikastuneita alaskalaisia varten. Iso laiva oli peruttu ja sata saamelaista 500 poronsa kanssa jäi Seattleen jumiin kahdeksi viikoksi. Jäkälää oli jälleen pakattu evääksi runsain mitoin, mutta joku oli heittänyt ne pois pakkausmateriaalina.
Ryhmä leiriytyi nälkiintyneine tokkineen Seattlen eläintarhaan, jossa retkikunta keräsi hämmästystä. 12 poroa kuoli nälkään. Vielä traagisempaa oli, että viisivuotias poika menehtyi Seattlessa.
Alaskan opetusministeri Jackson Sheldon sai kerjättyä hallitukselta hieman rahaa, joka riitti hädin tuskin pienempiin laivoihin.
Porukka päätettiin jakaa kahtia, ja naiset ja osa miehistä matkasivat Pohjois-Alaskaan yhdellä laivalla. Porot ja pieni joukko miehiä joutui matkaamaan toisella laivalla, joka jäi eteläisempään Hainesin kaupunkiin. Sieltä he lähtivät vaeltamaan jalan noin 1300 kilometrin matkan kohti Yukon-laaksoa.
Nälkiintyneet porot olivat helppoa saalista susille ja yli viidestäsadasta porosta selvisi hengissä vain sata. Kun vaeltajat lopulta pääsivät perille, oli kulunut yli vuosi Norjasta lähdöstä.
Alaskansaamelaisten joukossa oli mukana _Yle Saamen_ päällikkö **Pirita Näkkäläjärven** esivanhempia: Ensimmäisten joukossa hänen áhkkunsa eli isoäitinsä täti **Marit Grete Näkkäläjärvi**, joka muutti miehensä **Johan Tornensisin**, ja tyttärensä **Beritin** kanssa. Marit Greten serkku **Mikkel Näkkälä(järvi)** muutti puolestaan vaimonsa **Berit Anne Hættan** kanssa. Saman suvun **Isak Näkkäläjärvi** matkusti toisessa ryhmässä.
\- Sitä ajattelee, että itse on kosmopoliitti, ja kaukokaipuinen, mutta ei tule ollenkaan ajatelleeksi, että satakaksikymmentä vuotta sitten ihmiset ovat olleet yhtä kosmopoliitteja ja kaukokaipuisia. On huikeaa ajatella, että minun sukulaiseni ovat ajatelleet ja tunteneet samalla tavalla kuin minä.
Näkkäläjärvi ei ihmettele yhtään, että nimenomaan saamelaiset kutsuttiin pelastamaan nälkiintyneet alaskalaiset.
\- Saamelaiset pärjäävät vaikka mikä katastrofi iskisi. Heillä on kesät talvet selviytymistaitoja, ja härät ja laavut heti valmiina lähtöön.
Saamelaiset opettivat alaskalaisia tekemään poron taljasta vaatteita ja luista käyttöesineitä. Ennenkaikkea porosta sai maitoa ja lihaa - proteiinipitoista ruokaa, josta oli itse asiassa pulaa myös nälkävuosien Suomessa.
\- Saamelaiskulttuuri on rikas myös siinä mielessä, että he auttoivat niitä, joilla ei ollut poroja. He toimittivat ennen vanhaan sosiaalitoimiston virkaa, Näkkäläjärvi muistuttaa.
Porot voivat Alaskassa hyvin ja vuonna 1910 poroja oli jo yli 20000. Opetusministeri Sheldon kirjoittaa raporteissaan ihailevasti ja kunnioittavasti saamelaisten neuvokkuudesta, oma-aloitteellisuudesta ja kekseliäisyydestä.
\- Luin kyynel silmässä alkuperäisiä raportteja, niin kunnioittavasti Sheldon kirjoittaa saamelaisten taidoista. Myös naiset saavat tunnustusta. Tunnen valtavaa ylpeyttä rohkeista ja taitavista sukulaisistani, Näkkäläjärvi sanoo.
Alaskaan matkanneiden saamelaisten lähettämissä kirjeissä kuuluu sama kehuskelu ja koti-ikävä kuin kaikissa muissakin siirtolaisten kirjeissä. Kirjeissä sekoittuu englanti ja saame saamelskaksi.
\- Paljon kuvaillaan, että poroilla on tosi hyvä olla, kalaa on paljon, ja kultaakin löytyy, Näkkäläjärvi kertoo.
Ja samalla tavalla kuin muutkin tuon ajan amerikansiirtolaiset, kirjeissä houkuteltiin muita tulemaan myös onneaan kokeilemaan.
Esimerkiksi Johan Tornensis kirjoitti näin: "Täällä olisi saamelaistytöillä hyvä olla. Kunhan vain tulette, minä lähetän rahaa."
\- Ehkä hän houkutteli saamelaisvaimoja Alaskaan lähteneille saamelaismiehille, Näkkäläjärvi pohtii.
Kaikki kirjoittajat ovat miehiä, joten naisten ajatuksista ei juuri tiedetä. Näkkäläjärvi pohtii, mitä satakaksikymmentä vuotta sitten elänyt saamelaisnainen olisi voinut ajatella. 
\- Mitä esimerkiksi 28-vuotias yksin matkustanut **Kirsten Bals**  mahtoi matkaltaan odottaa? Tiedetään vain, että Alaskaan saavuttuaan hän avioitui pian paikallisen kultakerran kanssa.
Lähdön motiiveista eivät tosin miehetkään kirjoita.
\- Johan Tornensisin isä oli kuollut nuorena, ja mieleen tulee, että hänen on ehkä ollut helpompi lähteä, kun hän olisi joka tapauksessa joutunut itsenäisesti pärjäämään, Näkkäläjärvi kertoo.
\- Hänen ei tarvinnut välittää isän mielipiteestä vaan hän saattoi lähteä kokeilemaan onneaan.
Yksittäisiä saamelaisia oli mennyt Alaskaan jo aikaisemmin, kuten Johan Tornensisin sukulainen pappi **Nils Tornensis**. Tämäkin todennäköisesti oli helpottanut lähtöpäätöstä.
Porot vaihtuivat automobiiliin ja nomadielämästäkin luovuttiin.
Alaskansiirtolaisista vain noin kolmannes palasi takaisin pohjoiseen Eurooppaan kolmen vuoden pestin loputtua. Mikkel Näkkälä ja Johan Tornensis eivät palanneet, vaan perustivat valtion palveluksen jälkeen ensin omat porotokat, ja rikastuivat myöhemmin kullankaivajina.
Porot vaihtuivat automobiiliin ja nomadielämästäkin luovuttiin, heidän hankittua viljelysmaata elantonsa turvaamiseksi. Johan Tornensis ja Marit Grete Näkkäläjärvi muuttivat Alaskasta Yhdysvaltoihin, Seattlen lähelle Poulsbohon farmareiksi. Sinne heidät myös haudattiin.
Ja kun Pirita Näkkäläjärven isoäidin täti vuonna 1922 matkusti autolla ja viljeli maata, asui hänen isoäitinsä Suomen Lapin puolella laavussa vielä 15 vuotta tämän jälkeenkin.
\- On uskomatonta ajatella sitä huikaisevan nopeaa elämäntavan muutosta. On kiehtovaa alkaa tutkia, missä vaiheessa siirtolaiset luopuivat omasta kulttuuristaan ja miksi? Me Suomeen jääneethän emme ole tähän päiväänkään mennessä luopuneet kulttuuristamme tai salailleet saamelaisuuttamme missään vaiheessa, Näkkäläjärvi sanoo.
Amerikansaamelaisia tutkinut professori **Pekka Sammallahti**  kertoi Yle Sámi Radiolle 1980-luvun puolessa välissä, miten joiun loppuminen johtui siitä, että se liittyi sosiaalisiin tilanteisiin. Muutenkin saamelaisten nopeasta sulautumisesta valtaväestöön huomaa hyvin, miten kulttuuri on sosiaalisesti koettua. Eri puolille Alaskaa ja Yhdysvaltoja asettuneet yksittäiset perheet luopuivat melko nopeasti perinteistään ja vaatteistaan. Eikä kielikään säilynyt, sillä sekin on sosiaalisesti koettua. Oli helpompi sulautua valtaväestöön.
Näkkäläjärvi innostui tutkimaan amerikkalaisia sukujuuriaan Ylen [#titanicilla](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla) -siirtolaishistoriaa valottavan hankkeen myötä. Yhteydet sukulaisiin löytyivät facebookin kautta ja selvisi, että osa suvusta asuu edelleen Isak Näkkälän 1900-luvulla ostamalla farmilla Oregonissa. Sukunimi vain on muuttunut Nakkelaksi.
Alaskassa ja Yhdysvalloissa on tälläkin hetkellä saamelaisten yhdistyksiä ja jälkeläisiä, jotka ovat tietoisia juuristaan. Yhteyttä pidetään Ruotsiin, Norjaan ja Suomeen, ja Näkkäläjärvenkin sukulaisia on käynyt Saamenmaassa.
Seikkailunhaluinen kosmopoliitti Pirita Näkkäläjärvi aikoo tietenkin seuraavaksi matkata saamelaissiirtolaisten jalanjäljissä Alaskaan ja Yhdysvaltoihin.
_Korjattu kirjoitusvirheitä 30.5. klo 11.32_
Kuvagalleria: Jänis Jämsän asemalla ja sankat sumut
Huhtikuulle on heitetty hyvästejä melko lämpimässä ja sateisessa säässä. Sääkuvaajien otoksiin on tallentunut taakse jäävällä viikolla muun muassa jäistä vapautuneita vesiä, lintujen lempeä ja aamusumuja.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8838995).
Useat kaupan simat ovat alkoholipitoisia – "Alle kouluikäisille ei suositeltavaa lainkaan"
Useat kaupoissa myytävät simat sisältävät alkoholia. Päihdelääketieteen professori antaisi alle kouluikäisille vain alkoholitonta simaa, jota myös on tarjolla. Hieman vanhemmillekin lapsille simaa kannattaa tarjota vain vähän.
Simapullojen kyljissä on tieto alkoholipitoisuuksista. Kaupan simoissa on yleensä alle prosentin verran alkoholia, useimmiten 0,5 - 0,8%.
Päihdelääketieteen professori Hannu Alho sanoo, että jos ajatellaan piukkapipoisesti, niin lapsille ei saa ollenkaan antaa alkohopitoisia juomia, koska pienten lasten maksa ei polta alkoholia.
Yhtään kuolemantapausta tai suurempaa haittaa ei lasten simanjuonnista kuitenkaan ole kantautunut Alhon tietoon, vaikka lapset ovat kautta aikojen simaa litkineet.
Alle kouluikäisille ei suositeltavaa lainkaan ja kouluikäinen voi pari lasia juoda.
– Kouluikäiselle siitä tuskin on on haittaa, jollei rupea litrakaupalla juomaan, Hannu Alho sanoo.
Kohtuus kannattaa kuitenkin muistaa itsetehdyn tai ostetun vappusiman kanssa.
– Alle kouluikäisille ei suositeltavaa lainkaan ja kouluikäinen voi pari lasia juoda, Helsingin yliopiston päihdelääketieteen professori neuvoo.
Monissa kaupoissa alaikäisille ei edes myydä simaa, joissa on vähänkään alkoholia. Kauppojen alkoholipitoisen simojen myynnin rajoituksia Hannu Alho pitää perusteltuna, sillä alkoholia ei saa myydä alaikäiselle. Näin määritellään laissa.
Myynnissä on myös alkoholittomia simoja, mitä voi huoletta tarjota pienille lapsille. Kotisimassa alkoholia on yleensä jonkin verran, ja sitä ei pysty juomasta poistamaan.
Siman myyntirajoitus on perua Päivittäistavarakauppa ry:n ohjeista. S-ryhmän vähittäiskaupparyhmän suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen kertoo, että simaa ostettaessa kassa saa ilmoituksen ikärajoista.
S-ryhmän kaupat myyvät vuodessa miljoona litraa simaa. Muitakaan alkoholipitoisia juomia ei osuuskaupoissa myydä alaikäisille.
Euroalueen talous ylitti talouskriisiä edeltäneen tason
Eurostatin mukaan euroalueen talous on nyt 0,4 prosenttia suurempi kuin se oli vuoden 2008 alkupuolella.
Euroalueen talous on viimein saavuttanut tason, jolta se romahti vuoden 2008 talouskriisin vuoksi.
Eurostatin ennakkotietojen mukaan euroalueen talous kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 0,6 prosenttia. Kasvu oli hieman nopeampaa kuin markkinat olivat odottaneet. Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna kasvua oli 1,6 prosenttia.
Uutinen merkitsee sitä, että 19 euromaan yhteenlaskettu bruttokansantuote on nyt 0,4 prosenttia suurempi kuin vuoden 2008 ensimmäisellä neljänneksellä eli juuri ennen sitä, kun Yhdysvaltain asuntolainamarkkinoilta alkunsa saanut talouskriisi halvaannutti maailmantalouden.
Vuosia jatkuneen talouskriisin aikana euroalue ajautui taantumasta toiseen. Pahimmillaan kriisi koetteli koko eurovaluutan uskottavuutta. Euroalue on noussut talouden alhosta selvästi Yhdysvaltoja hitaammin.
Työttömyys laski
Eurostat kertoi myös, että euroalueen työttömyysprosentti laski maaliskuussa 10,2:een. Lukema on alhaisin sitten elokuun 2011.
Huolestuttavaa euroalueen kannalta on alhainen inflaatio. Itse asiassa huhtikuussa kuluttajahinnat olivat 0,2 prosenttia miinuksella verrattuna vuodentakaiseen.
Euroopan keskuspankki on yrittänyt monin keinoin saada inflaatiota nousuun. Pankin tavoitteena on pitää infaaltio juuri alle kahdessa prosentissa.
Norjan helikopteriturmassa useita kuolleita – kuningas Harald esitti surunvalittelunsa
Turmapaikalta on löydetty 11 henkilön ruumiit. Viranomaiset uskovat kaikkien 13 menehtyneen.
Norjan rannikolla perjantaina pudonneen helikopterin kahta matkustajaa etsitään yhä, mutta heidänkin uskotaan kuolleen.
Norjan kuningas Harald sekä maan pääministeri Erna Solberg esittivät surunvalittelunsa uhrien omaisille.
Myös Suomen pääministeri Juha Sipilä on esittänyt surunvalittelunsa tapahtuneen johdosta.
Eurocopter 225 -tyyppisen helikopterin kyydissä oli 11 matkustajaa ja kaksi miehistön jäsentä. Turmapaikan läheltä on löydetty 11 ihmisen ruumiit. Kahta kyydissä ollutta etsitään yhä. Uhreista yksi oli britti, yksi italialainen ja loput norjalaisia.
Pelastusoperaatiosta vastaavat tahot kertoivat norjalaisviestimille jo iltapäivällä, että kaikkien kopterissa olleiden pelätään saaneen surmansa.
Irtosiko roottori?
Norjalaiset tiedotusvälineet [NRK](http://www.nrk.no/hordaland/full-katastrofealarm-etter-helikopterstyrt-1.12923907) ja [VG](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/politiet-helikopterstyrt-i-hordaland-mellom-15-og-17-om-bord/a/23671189/) kertoivat alkuiltapäivästä suurikokoisen helikopterin pudonneen. Sääolosuhteet olivat onnettomuushetkellä tavalliset.
Putoamispaikka on pienellä Turøyn saarella Bergenin kaupungin lähellä.
Tuhoutunut kopteri löydettiin rannalta, osittain veden alla. Koneen roottori löytyi useamman sadan metrin päästä.
Silminnäkijä kertoo Norjan yleisradiolle NRK:lle nähneensä, kuinka kopterista kuului voimakas pamahdus, minkä jälkeen sen roottori irtosi.
– Kuulin kuinka helikopteri lähestyi Pohjanmeren suunnalta. Se oli hurja näky! Kun katselin sitä, roottori irtosi ja putosi vasemmalle, kun taas kopteri kääntyi oikealle. Se putosi melko lailla suoraan alas, kertoo Jon Sekkingstad NRK:lle.
Helikopteri oli tulossa Statoilin öljynporauslautalta kohti mannermaata. Statoil on keskeyttänyt kaikkien helikopteriensa lennot.
Samalle konetyypille on sattunut useita onnettomuuksia viime vuosina. Norjan siviili-ilmailusta vastaava viranomainen asetti kopterityypin välittömästi väliaikaiseen lentokieltoon.
Koivuallergiset huomio: siitepölyä tulossa runsaasti vapuksi
Koivun siitepölyä kantautuu Suomeen Venäjältä ja Baltiasta. Paikallisesti koivun kukinnan odotetaan alkavan lähipäivinä.
Koivun siitepölylle allergisten kannattaa varautua allergiaoireiden pahenemiseen vappuviikonloppuna.
Turun yliopiston aerobiologian yksikkö ennustaa, että koivun siitepölyn määrä nousee ajoittain runsaaksi osassa Etelä-Karjalaa lauantaina.
Vappupäivänä sunnuntaina siitepölyä voi olla runsaasti koko maakunnassa aivan pohjoisinta osaa lukuunottamatta.
Koivun siitepölyä kulkeutuu Suomeen Venäjältä ja Baltiasta. Paikallisen kukinnan odotetaan alkavan lähipäivinä.
Syyriaan sovittiin taistelutauko
Syyriassa vallitsee periaatteessa tulitauko, mutta monilla alueilla sota jatkuu täydellä voimalla. Nyt näihin taisteluihin sovittiin hetken hengähdys.
Syyriassa taistelevat osapuolet ovat sopineet keskeyttävänsä tulituksen, kertovat venäläiset tiedotusvälineet.
Ammunnan keskeyttämisestä on sovittu Yhdysvaltain ja Venäjän välityksellä.
Tulituksen on määrä loppua tänään perjantaina kello 24. Damaskoksen alueella tauko kestää vuorokauden. Muilla sopimuksen kattamilla, Aleppon kaupungin alueella ja Latakian maakunnassa tauko on kolme vuorokautta.
Kyseisillä alueilla on viime päivinä ollut kiivaita yhteenottoja, vaikka aiemmin keväällä sovittiin tulitauosta.
YK:n erityisedustaja Staffan de Mistura sanoi eilen torstaina, että tulitauko on "hädin tuskin elossa".
Suomi hullaantui vaativasta olympialajista – jopa 70 triathlon-kilpailua kolmessa kuukaudessa
Ministeri Alexander Stubbin hehkuttamasta triathlonista on tullut trendilaji maassamme. 
Uinnista, pyöräilystä ja juoksusta koostuva triathlon on tällä hetkellä valtavassa nosteessa Suomessa. 
Lajin räjähdysmäinen kasvu on aiheuttanut sen, että tapahtumia on tullut räjähdysmäisesti lisää. Varsinkin tulevalle kesälle on tulossa todella paljon uutta tarjontaa kilpailuihin muun muassa pääkaupunkiseudulle. Esimerkiksi matalan kynnyksen jokamiestapahtumia on tulossa erilaisten kesätapahtumien yhteyteen myös muualle Suomeen.
Matalan kynnyksen kilpailuissa ei välttämättä tarvitse olla monen tonnin kilpapyöriä, eikä märkäpukuja. Pääosaan nousee liikunnan riemu.
Liiton alaisia kilpailuja on vajaa 40, mutta kaikkia kilpailutapahtumia on jopa 60-70 lähinnä kesä-elokuun aikana. Vielä 3-5 vuotta sitten kilpailuja oli vain alle 20.
Lyhimmillä matkoilla uidaan esimerkiksi 300 metriä, pyöräillään kymmenen kilometriä ja juostaan kolme kilometriä.  Sen sijaan täysmittaisessa triathlonissa uidaan 3,8 kilometriä, pyöräillään 180 kilometriä ja juostaan maraton.
Pari vuotta sitten harrastajia oli alle 2 000 – nyt jo 9 000
Viime vuonna lajin harrastajia Suomessa oli 5 500 Triathlonliiton alaisissa kilpailuissa ja noin 3 000 liiton ulkopuolisissa kilpailuissa. 
\- Puhutaankin noin 8 000 – 9 000 ihmisestä, jotka osallistuivat viime vuonna triathlon-kilpailuun, kertoo kotimaisen kilpailutoiminnan yhteyshenkilö Juuso Kutvonen.
Määrä on suuri, sillä harrastajia oli alle 2 000 pari vuotta sitten.
\- Kun itse aloitin lajin vuonna 2006, esimerkiksi puolimatkan SM-kisoissa oli 123 osanottajaa ja rekisteröityjä harrastajia oli noin 250. Sen jälkeen luku on käytännössä kaksinkertaistunut joka vuosi.
Myös seurojen määrä on lisääntynyt rajusti. Tällä hetkellä niitä on noin 100, mikä on yli puolet enemmän kuin pari vuotta sitten.
Kuntoilijoiden määrä on lisääntynyt eniten
Kutvonen toivoo harrastajamäärän nousevan vakituisesti yli 10 000 lähivuosina, että suuresta massasta nousisi myös menestyviä urheilijoita. Nyt suurimmalle osalle on suurin tavoite päästä kunnialla maaliin määrätietoisen harjoittelun jälkeen.
Kasvua onkin tapahtunut etenkin kuntoilupuolella, sillä terävin kärkemme ei ole leveämpi kuin kymmenen vuotta sitten. Viime vuosien aikana lajin ovat löytäneet lähinnä 30-40-vuotiaat miehet ja 25-35-vuotiaat naiset. Nuorimmat harrastajat ovat kuitenkin noin 7-vuotaitaita ja vanhimmat yli 75-vuotiaita.
\- Onneksi tiedossani ei ole, että Suomessa olisi sattunut vakavia sairaustapauksia kilpailuissa. Kun harrastajamäärät kasvavat, valitettavasti sekin päivä on vielä edessä, että näin tulee tapahtumaan. Maailmalla näitä on jo vuosien varrella sattunut.
Tiina Boman aloitti buumin
Lajin kasvua selittävät sen saama näkyvyys ja suomalaisten triathlonistien menestys maailmalla. Buumin aloitti Tiina Boman noin kymmenen vuotta sitten. Hänen jälkeensä muun muassa Jarmo Hast ja Kaisa Lehtonen ovat pitäneet Suomen värejä korkealla. 
Esimerkiksi Lehtonen voitti Etelä-Afrikan täyden matkan Ironman-kilpailun huhtikuussa. Hän on neljäs suomalainen, joka on pystynyt Ironman-kilpailussa voittoon. Muut suomalaisvoittajat ovat Pauli Kiuru, Teemu Vesala ja Tiina Boman.
Kutvosen mukaan lajin kasvu johtuu myös suomalaisten kunnianhimosta ja kuntoilun terveysvaikutusten oivaltamisesta.
\- Emme voi unohtaa Alexander Stubbin vaikutusta, mikä on myös lisännyt ihmisten mielenkiintoa lajia kohtaan. Lisäksi tapahtumat ovat niin hyviä, että ihmiset jäävät niihin helposti koukkuun. Se ei ole ryppyotsaista kilvoittelua, vaan suorituksesta voi nauttia, vaikka ei olekaan Suomen huippu.
Suomen olympiapaikka on ollut lähellä
Suomessa SM-kilpailut järjestetään perinteisillä matkoilla, joita ovat olympiamatkan lisäksi sprinttimatka sekä puoli- ja täysmatkan kilpailut. Lisäksi on lukuisia kansallisia kilpailuja ja harrastekisoja. 
Olympialaisissa uinnin, pyöräilyn ja juoksun matkat ovat neljännespituisia verrattuna Havaijin-kilpailuun: 1,5 kilometriä uintia, 40 kilometriä pyöräilyä ja 10 kilometriä juoksua. Suomessa järjestetään kymmenkunta tällaista kilpailua tänä vuonna.
Suomalaisia ei kuitenkaan ole vielä nähty olympiakisojen triathlon-kilpailuissa, koska urheilijamme ovat perinteisesti keskittyneet täyspitkiin matkoihin ja olympialaisiin on vaikea päästä.
Olympiapaikka on kuitenkin ollut lähellä kaksissa edellisissä olympialaisissa. Merja Kiviranta jäi ensimmäisten joukossa rankingpisteiden ulkopuolelle, ja viime olympialaisissa Kaisa Lehtonen jäi ensimmäisenä olympialaisten ulkopuolelle.
\- Seuraisn Kaisan projektia läheltä, ja se oli hurjaa reissaamista ympäri maailmaa pisteitä keräten. Kun hän jäi ensimmäisenä kisojen ulkopuolelle, se oli aika raakaa touhua, Kutvonen toteaa.
Hänen mukaansa Suomessa on nyt kypsymässä lupaavia junioreita. Heille on järjestetty organisoitua toimintaa parina viime vuonna, kun aluevalmennusjärjestelmä on kehitetty. Sen myötä liitto pyrkii tukemaan valmennuksellisesti lahjakkaita nuoria ja saamaan heitä muiden maiden olympialeirityksiin.
\- Suomessa ei ole niin montaa lupaavaa junioria, että he saisivat keskenään tehokkaita harjoituksia kotimaassa, vaan siksi nuoret pitää saada aikaisin ulkomaalaisjoukkueisiin. 
Pohjoismaiden lisäksi suomalaisnuoret ovat olleet harjoittelemassa espanjalaisten ja ranskalaisten kanssa. 
Tuomioja Nato-selvityksestä: Kadunmies saa samat asiat selville googlaamalla
Entiset ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja Ilkka Kanerva (kok.) odottavat iltapäivällä julkaistavalta Nato-selvitykseltä erityisesti katsausta Suomen ja Ruotsin välisiin suhteisiin.
Tänään julkaistava Nato-selvitys on tehty poliittista syistä, sanoo SDP:n kansanedustaja ja pitkäaikainen ulkoministeri Erkki Tuomioja. Tuomiojan mukaan erityisesti kokoomus on halunnut selvityksen Suomen suhteesta Natoon.
Tavalliselle kaduntallaajallekaan ei selvityksessä Tuomiojan oletuksen mukaan ole mitään ihmeellistä.
– Ei siinä hänelläkään ole mitään, mitä ei suurin piirtein googlaamalla saisi selville. Näin oletan, Tuomioja sanoi Ylen Politiikan avokonttori -ohjelmassa.
Tuomioja ennusti, että sekä Naton kannattajat että vastustajat tulevat käyttämään selvitystä omiin tarkoituksiinsa riippumatta sen sisällöstä. Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) näki selvityksen luonteen hieman eri tavalla.
– Minä näen tämän vähemmän kärjekkäästi kuin kollega (Tuomioja). Minun käsitykseni mukaan tässä on nyt niin paljon uusia elementtejä ilmassa, että minusta on hyvä tehdä päivitys Suomen turvallisuuspolitiikan merkeissä siltä osin, mikä liittyy Natoon, Kanerva vastasi.
Molemmat ex-ulkoministeri pitävät selvänä, että Nato-selvityksessä tullaan käsittelemään Suomen ja Ruotsin yhteistyötä. Tuomioja huomautti, että maiden välinen yhteistyö on koko ajan tiivistynyt.
Lavrovin lausunnoista erimielisyyttä
Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen nosti esiin Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kommentit ruotsalaisessa Dagens Nyheter -lehdessä. Lavrov sanoi, että Ruotsin liittyminen Natoon johtaisi Venäjän sotilaallisiin vastatoimiin.
– Jos ihan rauhallisesti katsotaan, minusta tässäkään lausunnossa ei ole mitään uutta. Minusta se ei sinänsä sisällä uhkausta. Se sisältää sen, että jos he katsovat, että heidän rajoilleen tuodaan aggressiivinen, vihamielinen liittokunta, niin he varustautuvat sitten, Tuomioja sanoi.
Kanervan mukaan Lavrovin lausunto poikkeaa merkittävällä tavalla suomalaisesta kulttuurista.
– Ulkopoliittinen johto Suomessa tuskin koskaan sanoisi, että tulee sotilaallisia toimenpiteitä. Pidän tätä siinä lausunnossa erikoisena, Kaneva huomautti.
Kiinnitä katseesi
Kanerva sanoi toivovansa, että Nato-selvityksestä löytyy vahvistusta Suomen ja Ruotsin yhteistyölle ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
– Suomi ja Ruotsi ovat paketissa toisiinsa nähden näissä asioissa.
Tuomioja oli Kanervan kanssa samoilla linjoilla.
– Uskon, että puolin ja toisin ajatellaan, että me emme halua tehdä toisistamme riippumattomia, emmekä erilaisia ratkaisuja, Tuomioja sanoi.
Lestijärvellä kadonnut hiihtäjä on löytynyt hukkuneena
Joulukuun lopulla hiihtolenkillä kadonnut mies on löydetty hukkuneena Lestijärvestä. Tapahtumassa ei epäillä rikosta ja asian tutkinta jatkuu kuolemansyyntutkintana.
Kadonnut oli lähtenyt joulun jälkeen yksin hiihtäämään Lestijärven jäälle.  Kun hän ei palannut kotiin illan aikana, poliisi käynnisti etsinnät, joissa löytyi  jäältä  hukkumiseen viittaava putoamisavanto.  Järven jääolosuhteet vaikeuttivat myös etsintöjä.
Hopealahden hotellin rakennustyöt alkavat kesällä Turengissa
Hopealahden uuden matkailu- ja asuinalueen perustamistyöt alkavat kesällä Janakkalan Turengissa. Hopealahden alueelle Turengin keskustan eteläpuolelle nousee alkuvaiheessa hotelli-asuintalo ja villatyyppisiä asuinrakennuksia.
Hotelli- ja asuinaluehanketta Turengissa vetää yrittäjä Mikko Sampo, joka omistaa ja pyörittää ravintola Turengin Asemaa. Mikko Sampo on varma, että matkailu- ja asuntoalue Turenkiin nousee aikataulussa.
– Kyllä me uskomme tähän. Emme me muuten lähtisi rakentamaan. Tässä on synergiaetuja kuitenkin paljon, kun Asema-ravintolassa tarjoamme jo kokouspalveluja.
Mikko Sampo uskoo myös, että sijainti tuo asiakkaita hotellille. 
– Saavutettavuus on hyvä ja kaikkien tiedossa ja nyt pitää tulla paremmin näkyville kolmostielle. Lisäksi pääkaupunkiseudun markkinoille pitää mennä mukaan, kun tässä lähellä ollaan.
Yrittäjän suunnitelmien mukaan hotelli ja asunnot valmistuvat loppuvuonna 2017.
Yle avaa Euroviisut myös viittomakielisille katsojille
Yle näyttää tulevien euroviisujen laulut ja lähetykset kansainväliselle viittomiselle käännettyinä ja tulkattuina. Viitotut versiot lähetyksistä tuotetaan Ruotsissa, ja Suomessa tulkkausta voi seurata suorissa lähetyksissä netin kautta.
Eurovision laulukilpailu järjestetään tänä vuonna Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Toukokuun 10. päivänä alkavissa viisuissa jännitetään, kuinka Suomen tämänvuotinen edustaja Sandhja pärjää.
Myös tänä vuonna Yle palvelee muutaman muun eurooppalaisen yleisradioyhtiön kanssa kaikkia viittomakieltä käyttäviä Euroviisukatsojia esittämällä viisut käännettyinä kansainväliselle viittomiselle.
– Ylen kannalta kyse on yleisön laajemmasta palvelemisesta, jota otetaan tänä vuonna vähän enemmän käyttöön. Viime vuonna tätä jo kokeiltiin, meillä se oli vain finaaleissa. Tänä vuonna  päästään nauttimaan sekä seminfinaaleista että finaalista, kertoo Yle Kulttuuri ja viihteen tuottaja Anssi Autio.
Kaikki viittojat kuuroja
Kansainvälisen viittomisen käännökset ja tulkkaus viisuihin tehdään Ruotsissa, missä ollaan perinteisesti muutenkin oltu eturintamassa kaikessa Euroviisuihin liittyvässä.
Studiojuontoja tulkkaamassa on kolme kuuroa viittomakielen tulkkia ja laulujen kääntäjiksi ja esittäjiksi on värvätty yhdeksän kuuroa eri maista.
Suomessa kansainvälisellä viittomisella tuotettu euroviisulähetys on katsottavissa suorana netistä osoitteessa [yle.fi/euroviisut](yle.fi/euroviisut).
– Jos katsoo esimerkiksi televisiosta isoa lähetystä, sen rinnalla voi avata sitten esimerkiksi tabletin tai kannettavan tietokoneen. josta voi sitten seurata tulkattua lähetystä, Autio kuvailee.
Viisujen jälkeen kaikki viitottu sisältö on katsottavissa vielä 30 päivän ajan.
Seuraava etappi: Uuden Musiikin Kilpailu
Kansainväliselle viittomiselle tuotetun palvelun ideaa pohditaan Ylessä ulotettavaksi myös Suomen omaan viisukarsintaan eli Uuden Musiikin Kilpailuun.
– Yle on ihan eturivissä näiden eurooppalaisten broadcastereiden joukossa kokeilemassa tämäntyyppisiä uusia juttuja ja paljon muutakin. Uuden musiikin kilpailu saattaa myös ottaa askelen kohti viitottua lähetystä. Vielä on tietenkin kysymys siitä, kuka niitä viittomia tekee, Autio kertoo.
Viisukommentaattori on Mikko Silvennoinen 
Eurovision laulukilpailu järjestetään tänä vuonna Ruotsin pääkaupunki Tukholman Globen-areenalla. Jännitysnäytelmä alkaa 10.5. ensimmäisestä semifinaalista, jonka ensimmäinen esiintyjä on Suomen järjestyksessään 50.edustaja, [Uuden Musiikin Kilpailun](http://yle.fi/umk) 2016 voittaja **Sandhja**.
Euroviisuja paikan päällä Tukholmassa selostaa tuottaja ja toimittaja **Mikko Silvennoinen**, joka on pestistä erittäin innoissaan: ”Ajattelin hoitaa homman hyvin klassisesti eli keskittyä vanhanaikaisesti itse asiaan. Minä en ole show, show tapahtuu lavalla. Aion puhua vähemmän kuin viime vuosina on totuttu kuulemaan. Esikuviani on mm. legendaarinen **Erkki Toivanen**, jonka selostuksia 80-luvulta olen yrittänyt nyt saada käsiini. Fanitan myös BBC:lle viisuja selostavaa **Graham Nortonia**.”
 
”Rakastan isoa show’ta, tarttuvia biisejä, karismaattisia esiintyjiä, uusinta tv-studiotekniikkaa ja suorien lähetysten vaaraa. Pyrin toimimaan tulkkina viisuhulluuden ja suuren massayleisön välissä”, Mikko kertoo.
 
Mikko Silvennoinen on mukana myös TV2:n Esikatselumaratonissa lauantaina 7.5. klo 19.10 alkaen.
Kaikki tämän vuoden 42 viisukappaletta laittaa järjestykseen raati, jossa ovat Mikon lisäksi mukana **Jaana Pelkonen, Maija Vilkkumaa** sekä **Cristal Snow**. Nelituntisen viisuspektaakkelin juontaa **Rakel Liekki**. Ohjelman aikana mm. otetaan suora yhteys Tukholmaan ja viisuedustajaamme.
Jussi-Pekka Rantanen antaa Suomen pisteet
Koko kansan hyvin tuntema Ylen uutisankkuri **Jussi-Pekka Rantanen** on valittu Suomen pisteidenantajaksi Euroviisufinaalissa.
"Nyt on tähdet kohdallaan. Ennen kuin kuulin tästä kunniatehtävästä, olin sattumalta juuri lainannut kirjastosta nuottikirjan 'Suomen euroviisut kautta aikain'. Euroviisut on siis ehdottomasti kevään kohokohta, mutta en lupaa laulaa pisteitä Tukholmaan. 12 points go to…", J-P sanoo.
Suomen raatilaiset
Suomen Euroviisuissa antamat pisteet muodostuvat puoliksi yleisön antamista puhelinäänistä ja puoliksi ammattilaisraadin antamista pisteistä. Tänä vuonna viisihenkiseen ammattilaisraatiin kuuluvat tuottaja **Jurek Reunamäki** (raadin pj.), muusikko **Jannika B**., radiojuontaja **Hanna Kinnunen**, sanoittaja **Heimo Hatakka** sekä säveltäjä **Jori Sjöroos**.
Euroviisut viitottuna
Tänä vuonna Yle palvelee entistä kattavammin kaikkia viittomakieltä käyttäviä Euroviisukatsojia. Kansainvälisellä viittomisella tuotettu palvelu molemmista semifinaaleista ja finaalista on nähtävissä osoitteessa yle.fi/euroviisut.
”Ylen Euroviisuihin liittyvä tuotanto on eturivissä mukana kokeilemassa uutta ja kehittämässä vanhaa”, toteaa Ylen Euroviisutuottaja Anssi Autio.
Tuomari vei olympiakullan maailman parhaimmalta koripallomaalta uskomattomalla tavalla  – "Kaikkien aikojen sähläys" 
\- Tuomari tuli ulos kaapista ja myönsi, että möhli. Se ei kuitenkaan enää muuttanut tilannetta, koska se tapahtui noin vuosi sen jälkeen,  selostajalegenda Pentti Salmi muistelee olympiahistorian kummallisinta miesten olympiafinaalia.
Rion olympialaisten todellinen megastara on olympiakullan lähes joka kerta voittanut USA:n miesten koripallojoukkue. 
Olympiakullasta on pelattu Berliinin vuoden 1936 kisoista lähtien kahdeksantoista kertaa, ja vain neljästi kulta on lipunut amerikkalaisten ulottumattomiin: Münchenissä1972, Moskovassa 1980, Soulissa 1988 ja Ateenassa 2004.
Kolmen kullan lisäksi USA:lla on hopea ja kaksi pronssia. Vain Moskovassa se on jäänyt ilman mitalia, koska maa boikotoi kisoja lähes 50 muun maan kanssa Neuvostoliiton osallistuttua Afganistanin sisällissotaan.
Ensimmäiseen olympiaturnaukseen USA saapui laivalla, ja sen joukkue koostui Universal Picturesin ja McPherson Globe Refinersin joukkueista. Mukana oli myös  college-pelaaja Ralph Bishop. Refinersin kuusi pelaajaa ja Bishop sekä Universalin seitsemän pelaajaa vuorottelivat ottelusta toiseen.
Ulkokentällä pelatussa loppuottelussa USA sai vastaansa Kanadan. Kenttä oli huonossa kunnossa sateen vuoksi, ja peli jouduttiin keskeyttämään toisella puoliajalla USA:n johtaessa 19-8. Tämä jäi myös ottelun lopputulokseksi. 
Helsingin vuoden 1952 olympialaisissa USA kohtasi finaalissa Neuvostoliiton, joka oli voittanut kaikki aiemmat ottelunsa. Neuvostoliitto johti ottelua vielä toisen puoliajan alkuhetkillä, mutta USA vei lopulta olympiakullan pistein 36-25.
Münchenissä väärä joukkue voitti olympiakultaa
Dramaattisin koripallofinaali on toistaiseksi ollut Münchenin vuoden1972 olympialaisissa, jossa Yhdysvallat kohtasi loppuottelussa Neuvostoliiton.
Silloisessa Saksan liittotasavallassa ottelua seuraamassa ollut selostajalegenda Pentti Salmi muistaa, että ottelun kolme viimeistä sekuntia pelattiin kolme kertaa uudestaan.
Yhdysvallat oli tiukasti kiinni olympiakullassa, kun Doug Collins heitti molemmat vapaaheittonsa sisään, minkä ansiosta USA johti kamppailua pisteellä sekunti ennen loppua.
Tämän jälkeen tuomarit kuitenkin nousivat pääosaan. Neuvostoliittolaiset väittivät, että tuomarit eivät huomioineet heidän aikalisäpyyntöään, minkä vuoksi pelikelloon lisättiin kaksi ylimääräistä sekuntia.
\- Taas ottelua jatkettiin, ja Yhdysvallat ehti jo juhlia olympiakultaa pelin päätyttyä.
Peli ei kuitenkaan päättynyt tähän, vaan pelikelloon lisättiin kolme ylimääräistä sekuntia. Katastrofin aiheutti se, kun brasilialainen tuomari antoi peliluvan, vaikka pelikelloon oli vielä lisäämättä lisäsekunnit. Ajanottaja ilmoitti tästä tuomarille soittamalla summeria.
\- Tilanteeseen puuttui Kansainvälisen koripalloliiton pääsihteeri, mikä oli ihan käsittämätöntä.
Salmi kertoo, että neuvostoliittolaiset käyttivät tilaisuutensa hyväkseen, kun peli jatkui uudestaan. Omasta päädystä pitkän syötön saanut pelaaja pussitti Neuvostoliitolle olympiakultaan vaaditut kaksi pistettä summerin soidessa.
Tämä kuumensi amerikkalaiset. Salmi kuvailee tunnelmia täydelliseksi sekamelskaksi.  
\- Jenkit eivät voineet käsittää, että viimeiset kolme sekuntia pelattiin kolme kertaa uudestaan ajanotto- ja tuomarisähläysten takia. Minulla on tässä yksi kuva, jossa valmentaja Henry ”Hank” Iba huutaa kurkku suorana erotuomarille kädet ylhäällä, Salmi katsoo kuvaa ja nauraa.
USA teki ottelusta myös protestin Kansainväliselle koripalloliitolle FIBA:lle, mutta lähes vuorokauden käsittelyn jälkeen se piti ottelun lopputuloksen voimassa luvuin 51-50.
\- USA kärsi vääryyttä, eikä se mennyt edes hakemaan hopeamitaleitaan. Kyse oli täydellisestä tuomarivirheestä. 
\- Olen nähnyt monta koripallon olympiafinaalia paikan päällä, ja tämä on kaikkien aikojen sähläys ja eniten tunteita nostattanut tapaus.
Salmi kertoo, että brasilialaistuomari pyysi myöhemmin yhdysvaltalaisilta anteeksi, että USA kärsi vääryyttä.
\- Tuomari tuli ulos kaapista ja myönsi, että möhli. Se ei kuitenkaan enää muuttanut tilannetta, koska se tapahtui noin vuosi sen jälkeen, Salmi kertoo.
\- Pelin loppu oli aikamoinen sirkus, eikä USA myönnä vieläkään, että se olisi hävinnyt ottelun, Suomen entinen maajoukkuepelaaja Kari Liimo jatkaa.
”USA lähetti vähän ylimielisesti pelaajiaan olympialaisiin”
Yhdysvallat on siis hallinnut koripallokenttiä lähes kaikissa olympialaisissa.
Salmen mielestä tähän on yksinkertainen selitys. Hän painottaa, että peli on keksitty Yhdysvalloissa, ja se on maassa edelleen merkittävässä asemassa. 
\- Voidaan puhua suvereenisesta pelin hallitsemisesta.
Pieniä kauneusvirheitä on kuitenkin tapahtunut. Esimerkiksi Ateenan vuoden 2004 olympialaisissa USA jäi kolmanneksi Argentiinan ja Italian jälkeen.
\- USA lähetti vähän ylimielisesti pelaajiaan olympialaisiin, ja se sai takkiinsa. Jos oikein muistan, joukkue oli pelaajien valitsema, ja siinä oli lähinnä vain ponnistajia, mutta heittovoimaa ei ollut riittävästi. Se kuitenkin herätti USA:n, sillä se ei enää tee tällaista virhettä, eikä jätä yhtään kiveä kääntämättä. USA suhtautuukin nyt vakavasti arvokilpailuihin, Liimo sanoo.
Salmi huomauttaa, että USA:n menestys on aina riippunut siitä, minkälaisella joukkueella se on pelannut olympialaisissa. Aluksi sillä olikin olympialaisissa pitkälti yliopistopelaajia tai Amerikan niin sanotun amatööriurheiluliiton pelaajia.
\- Kun ammattilaiset eli NBA:n miehet ovat paikalla, tilanne on ihan toinen. Heitä ei niin vain koukutella. Jos he olisivat olleet aina mukana, USA olisi voittanut kaikki olympiakullat. Se on ihan luonnollinen asia.
Barcelonassa USA:n ei tarvinnut ottaa ainuttakaan aikalisää
NBA:n ammattilaiset pääsivät ensimmäisen kerran olympialaisiin Barcelonassa 1992, jolloin USA:n Dream Team näytti kaapin paikan muille.  Se oli niin ylivoimainen, että sen ei tarvinnut ottaa turnauksessa ainuttakaan aikalisää.
\- Aina kun amerikkalaisilla ovat olleet ammattilaiset, muilla ei ole ollut sanan sijaa, Salmi sanoo.
Hän uskoo, että USA nappaa kultaa myös Riossa, vaikka joukkueiden kokoonpanoja ei ole vielä valittu.
\- Jenkkien 30 miehen alustavalla listalla ovat kaikki parhaat, joten joukkuetta on vaikea kaataa. Sillä on sen verran kunnianhimoa.
USA:n viidenteentoista kultaan uskoo myös Liimo, mutta hänen mielestään se ei tule helpolla.
\- Joukkueen esitys oli kuitenkin vakuuttava jo MM-kisoissa, vaikka sillä ei vielä silloin ollut kaikkia supertähtiään. 
Myös entinen maajoukkuepelaaja Teijo Finneman laittaa rahansa likoon USA:n puolesta.  Hänen mielestään joukkue pelaa pitkälti ”kuuman pelaajan” Stephen Curryn johdolla. Mies on kaksinkertainen maailmanmestari, ja viime vuonna hänet valittiin kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi NBA:ssa. 
\- Hän ei ole urheilullinen, eikä iso ja vahva, mutta hän on tällä hetkellä paras. Hän on mahtava heittäjä ja myös kuljettaa hyvin. Eurooppalaiset ja eteläamerikkalaiset joukkueet ovat myös kehittyneet jonkin verran, mutta ne eivät siitä huolimatta pärjää materiaalissa.
Finneman: Ammattilaisten tulo olympialaisiin pilasi ja tuhosi olympiakoripalloilun
Yhdysvaltalaiset tähtipelaajat ovat tunteneet oman arvonsa. Salmi muistelee juuri Barcelonan olympialaisia, jossa USA:n miehet eivät asuneet olympiakylässä.
\- He asuivat hotellissa. Käsitykseni mukaan sen jälkeen he ovat kuitenkin asuneet olympiakylässä. Asiahan on niin, että USA:n Barcelonan joukkue oli se todellinen Dream Team ja kaikkien aikojen jengi.
Tuolloin USA:n joukkueessa pelasivat muun muassa Michael Jordan, Karl Malone, Clyde Drexler, John Stockton, Patrick Ewing ja Scottie Pippen.
\- Siinä joukkueessa oli ainoastaan yksi yliopistopelaaja, Salmi sanoo.
\- Dream Team shokeerasi kaikki, Liimo jatkaa.
Finnemanin mielestä ammattilaisten tulo olympialaisiin pilasi ja tuhosi olympiakoripalloilun ainakin hetkeksi. 
\- He olivat liian hyviä. He eivät kuuluneet sinne. Mielestäni heidät pitäisi pitää NBA:ssa, mutta he ovat vetonauloja yleisölle. He ovat kuitenkin vähän eri sarjassa kuin muut. Muut joukkueet eivät voi sille mitään, kun iso maa tuottaa jatkuvasti materiaalia.
Loppuottelussa voitosta voittoon kulkenut USA kaatoi Barcelonassa Kroatian murskaavasti luvuin 117-85, kun edellisissä Soulin olympialaisissa se jäi yliopistopelaajillaan pronssille.
\- Minun aikana amerikkalaiset olivat kuin muut urheilijat ja asuivat olympiakylässä. Nyt he ovat asuneet joskus jopa viiden tähden hotelleissa, eivätkä kolhooseissa, mitä ovat olympiakylät. He elävät niin kuin ovat tottuneet elämään. He ovat superstaroja,  vähän kuin filmitähtiä, Finneman sanoo.
Suomi on meinannut voittaa USA:n kolme kertaa
Suomi on pelannut kerran USA:n NBA-miehiä vastaan. Tämä tapahtui Bilbaossa koripallon MM-kisoissa kaksi vuotta sitten elokuussa. Kyyti oli kylmää, kun USA pyyhki Susijengillä lattiaa luvuin 114-55.
\- USA oli niin ylivoimainen, että suomalaiset eivät oikeasti uskaltaneet edes pelata ottelua. Jos joukkueesta olisi otettu kaikki parhaat, siihen olisi jäänyt 3-4 pelaajaa. Materiaalimme ei riitä Yhdysvaltoja vastaan. Meillä ei ole yhtään 210-senttistä pelaajaa, että voisimme päästä loppuotteluun tai neljän parhaan joukkoon, Finneman vertaa joukkueiden tasoeroa.
\- Mutta kun USA:n maajoukkueessa oli yliopistopelaajia, Suomi veti itsensä jopa jatkoajalle Turussa 1970, jolloin olin ottelussa myös itse erotuomarina, Salmi kertoo.
Hän muistelee, että peli oli tasan viime hetkillä. Varsinaista peliaikaa oli jäljellä vain pari sekuntia, kun KTP:n Veikko Miettinen sai syötön, mutta hän heitti epäonnekseen korin alta ohi, minkä seurauksena tuli jatkoaika.
\- Siinä oli sauma, mutta Miettisen heitto meni ohi. Ne eivät mene aina sisään, Salmi nauraa.
\- Voitto oli lähempänä kuin voisi kuvitella. USA:lla oli kuitenkin tuolloin koottu nuorisojoukkue, jonka keski-ikä oli 18-19 vuotta. Tosin siinä oli mukana todellisia huippuja, kuten Julius Erving, Suomen paidassa taistellut Liimo puolestaan muistelee. 
Ervingin johdolla pelannut USA veikin lopulta ottelun jatkoajalla 66-61.
\- Olisimme saaneet kovia päänahkoja, mutta se ottelu meni miten meni.
Suomen voitto on ollut lähellä myös muulloin. Esimerkiksi kesällä 1968 USA voitti Suomen Helsingissä vain 91-87, ja Pietarissa vuonna 1972 USA voitti toisen puoliajan hurjan kirinsä ansiosta Suomen vaivoin luvuin 81-80.
Suomen ja USA:n ensimmäinen kohtaaminen oli Tokiossa
USA:n ja Suomen ensimmäinen miesten koripallokohtaaminen oli Tokion olympialaisissa lokakuussa 1964, jonka USA vei 77-51. 
Suomi ei myynyt nahkaansa halvalla, ja Kari Liimo nousi ottelun parhaaksi pistemieheksi. USA:n materiaaliylivoima oli kuitenkin liikaa.
\- Se oli ensimmäinen kerta, kun näin amerikkalaista koripalloilua livenä, mikä teki minuun kovan vaikutuksen. Pärjäsimme jonkin aikaa ensimmäisellä puoliajalla, mutta sitten Yhdysvallat meni selvästi menojaan, Liimo muistelee historiallista ottelua.
Brigham Young –yliopistossa 1960-luvulla opiskellut ja pelannut Liimo tähdentää, että yhdysvaltalainen koripallovalmennus oli jo silloin aivan eri luokkaa kuin Euroopassa. Se kehitettiin yliopistoissa, joista tieto-taito on mennyt NBA-ammattilaissarjaankin.
\- USA:n taktinen puoli oli ylivoimaista muihin verrattuna, ja sen urheilijoista tuli myöhemmin kovia ammattilaisia. Edelleenkin Yhdysvalloissa yliopistourheilu on ammattiurheilun kanssa rinnakkain.
Myös Yhdysvaltain yliopistosarjassa ja Tokion olympialaisissa pelannut Teijo Finneman sanoo, että USA oli jo hänen aikanaan kova joukkue.
\- Koko koripallosysteemi on Amerikassa kansallisurheilua.  Siellä on satoja yliopistoja, jotka tuottavat pelaajia. Maassa on myös volyymia, Dowling Collegessa pelannut Finneman sanoo.
\- Meitä vastaan USA kuitenkin joutui ottamaan ensimmäisen aikalisänsä. Se oli meidän mielestä hieno juttu. Silloin amatöörin ja ammattilaisen ero oli pienempi kuin nykyään, Finneman jatkaa.
Hän ihailee erityisesti amerikkalaisten kovaa harjoittelutahtoa ja menestymishalua. 
\- Se on vähän eri, mikä on ollut meillä suomalaisilla. Se johtuu siitä, että yhteiskunta on niin kilpailtu. Jos siellä meinaa pärjätä, pitää olla hyvä kaikessa. Amerikassa ei saa mitään ilmaiseksi. 
Liimo kuitenkin tähdentää, että nyt USA:n ja Euroopan joukkueiden voimasuhteet ovat tasoittuneet, kun ”taktinen puoli” on omaksuttu myös maanosassamme. 
\- Nyt ei ole enää samanlaisia eroja kuin on ollut ennen. Nykyään meilläkin on tietoa, kun näemme pelejä joka päivä, ja myös vakoileminen on jokapäiväistä, Liimo tähdentää ja palaa takaisin Tokion olympialaisiin.
Kisojen jälkeen USA:n tähtipelaaja Bill Bradley halusi vaihtaa verryttelyasun hänen kanssaan. Liimo suostui tekemään vaihtokauppaa demokraattien presidenttiehdokkaana vuoden 2000 vaaleissa olleen miehen kanssa.
\- Täytyy harmikseni sanoa, että en enää tiedä, mistä löytäisin häneltä saamani tavarat.  Ehkä pitäisi kaivella vielä joitain laatikoita.
Matkailijat kiertävät Kanta-Hämeen – maakunnan hotellien käyttöaste surkea
Matkailijat eivät löydä Kanta-Hämettä. Maakunnan majoitusliikkeissä yöpyi viime vuonna vähemmän matkailijoita kuin kertaakaan 2000-luvulla. Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa vieraili saman verran matkailijoita kuin vuotta aiemmin, mutta yöpymisten määrä väheni noin viidellä prosentilla.
Kanta-Hämeessä vieraili viime vuonna lähes 220 000 matkailijaa. Luvussa on jopa pientä kasvua edelliseen vuoteen verrattuna, mutta riemu on turha, sillä saapuneiden matkalijoden määrä oli nimittäin toissa vuonna pienin 2000-luvulla ja viime vuonna toiseksi pienin.
Matkailutalouden kannalta tärkeiden yöpymisten määrä väheni niin ikään viime vuonna. Matkailijat viettivät viime vuonna 18 000 yötä vähemmän edelliseen vuoteen verrattuna ja ja yöpymisiä oli vähemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla.
Maakunnan hotellien käyttöaste painui alle 40 prosentin. Tämä näkyy myös hinnoissa, sillä huoneiden keskihinta oli viidenneksen halvempi kuin maassa keskimäärin. –
Hämeenlinnassa ja Riihimäellä turistit piipahtavat, Forssassa viivytään pidempään
Ulkomaalaisia turisteja on ihmettelemässä Kanta-Hämeen nähtävyyksiä todella vähän. Pienestä matkailijajoukosta vain kymmenen prosenttia tulee maan rajojen ulkopuolelta, kun koko maassa ulkomaalaisten osuus matkailijoita on neljännes.
Maakuntaan tulevista matkailijoista noin kaksi kolmasosaa vierailee Hämeenlinnan seudulla, Forssan seudulle heistä saapuu neljännes ja Riihimäen seudulle vain kymmenisen prosenttia.
Forssan seudulla matkailijat viipyvät pisimpään, sillä yöpymisten osuus on matkailijamäärään verrattuna maakunnan suurin. Sen sijaan Hämeenlinnan seudulla matkailijat vain piipahtavat, eivätkä turistit viihdy kovin paljon pidempään myöskään Riihimäen seudulla.
Rosita myi Kymppinsä Saaristomereltä Vesijärven maisemiin
Vesibussi M/S Kymppi matkasi perjantaina lavetilla Turusta Lahden seudulle, missä sitä käytetään tilausliikenteessä. Rosita Oy ei löytänyt alukselle enää kunnon käyttötarkoitusta.
Turun saaristossa liikennöinyt vesibussi M/S Kymppi siirtyy Lahden sisävesille. Kaarinalainen Rosita Oy on myynyt aluksen Tiirismaan Laivat Oy:lle.
Vesibussi matkasi perjantaina lavetilla Turusta Vesijärven satamaan, missä sitä käytetään tilausliikenteessä. Rosita hyödynsi Kymppiä viime vuosina pääasiassa vara-aluksena. Toimitusjohtaja Stefan Jensenin mukaan, sille ei löytynyt enää kunnon käyttötarkoitusta.
Kymppi on rakennettu vuonna 1967 Kustavissa. Siihen mahtuu noin 80 matkustajaa. Kauppahintaa ei kerrota.
Potentiaalinen puolustaja Ässiin – ”Haen läpimurtoa liigatasolla”
Jere Seppälä edustaa ensi kaudella Porin Ässiä.
Jere Seppälä siirtyy jääkiekon SM-liigan Porin Ässien vahvuuteen. Päättyneellä kaudella 23-vuotias puolustaja pelasi Bluesissa. Viime kaudella Seppälä pelasi espoolaisjoukkueessa 50 ottelua tehoin 5+5. 
\- Seppälä on hyvin liikkuva puolustaja, jolla on myös kiekollista potentiaalia. Hän pystyy myös pelaamaan fyysisesti ja kamppailemaan vahvasti, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi seuran tiedotteessa.
\- Porissa on tuttu päävalmentaja sekä olosuhteet ovat huikeat. Puitteet todellakin ovat Porissa kunnossa. Vahvuuteni ovat kiekollisessa pelaamisessa sekä luistelussa. Henkilökohtaisella tasolla haen läpimurtoa liigatasolla. Tavoitteena on pelata tasaisesti hyvällä tasolla ja sitä kautta auttaa joukkuetta. Meillä on kova halu menestyä tulevalla kaudella, Seppälä kertoi.
Ylen Jalkapallokierros – kolme ottelua, kolme vierasta
Perjantai-ilta on Yle Puheella jalkapalloilta, kun ohjelmassa on kolme Veikkausliigan ottelua. PS Kemi jatkaa vielä evakossa. Voittaako Ilves taas? Entä häviääko SJK taas? Jalkapallokierros seuraa tapahtumia.
Perjantai-ilta on Yle Puheella jalkapalloilta, kun kolme Veikkausliigaottelua täyttää radioaallot. Puhtaan pelin Ilves kohtaa Tammelassa IFK Mariehamnin, kun taas nollakerholainen, mestari-SJK matkaa Vantaalle PK-35 vieraaksi. Oulussakin pelataan liigafutista, kun PS Kemi järjestää tämänkertaisen evakkomatsinsa HJK:ta vastaan Raatin kentällä.
Jalkapallokierroksen studiovieraina kuullaan kolmen eri sukupolven jalkapallomiestä. HIFK-futiksen Grand Old Man, Gary "Chisun-isä" Sundberg istahtaa jalkapallostudioon heti kello 18 jälkeen. Entinen urheilu- ja kulttuuriministeri, futismies henkeen ja vereen, Paavo Arhinmäki, liittyy joukkoon noin  kello 19. Samoihin aikoihin studioon ehtii treeneistään myös illan kolmas vieras, 17-vuotias superlupaus Daniel "Raminpoika" Rantanen.
Kolme peliä. Kolme vierasta. Kolme tuntia jalkapalloviihdettä. Sitä tarjolla perjantaina Yle Puheella alkaen kello 18.03. Ei muuta kuin radiot auki ja korvat hörölle, kun studiojuontajana häärää Kaitsu Kunnas!
[Siirry Yle Puheen taajuksille tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Näitä yleisurheilukisoja odotetaan eniten – Rion olympiastadionilla voi rikkoutua maailmanennätyksiä
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki analysoi Rion olympialaisten yleisurheilun herkkupalat.
Rion olympialaisissa suurin kansainvälinen mediahuomio yleisurheilussa kohdistuu siihen, pystyykö kukaan nujertamaan jamaikalaisen pikajuoksijan Usain Boltin 100 ja 200 metrillä.
Viime vuonna yhdysvaltalainen Justin Gatlin nousi haastamaan Boltin, kun hän taisteli Pekingin MM-kisoissa hopeaa sekä 100 että 200 metrillä.
Suomalaisittain suurimmat odotukset on perinteisesti ladattu miesten keihäänheittoon.
\- Meillä on kaksi tai kolme kaveria, joilla on mahdollisuuksia mitaliin. Toki kansainvälinen taso on laajentunut kaikkiin maanosiin, mutta viime vuosien kisoista suomalaiset ovat tulleet mitalin kanssa pois, toteaa Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki.
Nyt olympiakultaa tavoittelevat ainakin Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen.
\- He ovat sen tasoisia urheilijoita, että heillä ei oikein voi olla mitään muuta tavoitetta.
Suomalaisittain mielenkiintoinen laji on myös miesten 50 kilometrin kävely, jossa ovat mukana Aku Partanen, Aleksi Ojala ja Jarkko Kinnunen.
\- Vaikka Venäjä olisi kisoissa, sen kärkikävelijät ovat joka tapauksessa poissa. Jopa kaikilla kolmella suomalaisella on mahdollisuuksia kymppisakkiin.
Lehtimäki ei usko Boltin ja kumppaneiden yltävän maailmanennätyksiin
Lehtimäki ei usko, että miesten pikamatkoilla Bolt olisi niin kovassa iskussa kuin Berliinissä elokuussa 2009, jolloin hän tykitti 100 ja 200 metrin maailmanennätykset: 9,58 ja 19,19.
\- Ne ovat kovia lukemia. En usko, että olympiakultaan pitäisi noita tuloksia rikkoa.
Miesten 400 metrillä urheilijat ovat menneet hurjasti eteenpäin viime vuosina. Esimerkiksi Pekingissä nähtiin todella kova tulostaso, kun Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk voitti kultaa ajallaan 43,48. Michael Johnsonin nimissä oleva maailmanennätys on kuitenkin niinkin kova kuin 43,18.
\- 400 metriä ja 400 metrin aidat ovat sellaisia lajeja, joissa arvokisoissa juostaan kolme kierrosta ympäri. Siksi finaaleissa ei enää tehdä maailmanennätyksiä tai sitten kaverin pitää olla todella kovassa kunnossa, Lehtimäki sanoo.
Hän toteaa, että miesten pika-aidoissa monet urheilijat pystyvät juoksemaan alle kolmentoista sekunnin.  Maailmanennätystä pitää hallussaan Yhdysvaltain Aries Merritt.
\- 12,80 on kuitenkin aika paljon alle kolmentoista sekunnin. En usko, että silläkään puolella tulee maailmanennätystä.
Lehtimäki pitää myös naisten sileiden pikamatkojen maailmanennätyksiä niin kivenkovina, että tänä päivänä niistä ei oikein kannata puhua. Yhdysvaltain Florence Griffith-Joynerilla on sekä 100 että 200 metrin maailmanennätykset: 10,49 ja 21,34.
\- Toki 200 metrillä Schippers (Dafne) juoksi pitkästä aikaa kovimman tuloksen, mitä on tehty. Vielä on kuitenkin kolme kymmenystä maailmanennätyksestä.
Naisten pika-aidoissa useampi amerikkalaisurheilija on takonut kymmenyksen päähän bulgarialaisen  Jordanka Donkovan vuonna 1988 juoksemasta maailmanennätyksestä 12,21.
\- Ihan nappiolosuhteissa voisi kuvitella, että sitä uhataan. Se on pienellä korvamerkillä melkein ainoana pikajuoksulajina. 
Kenttälajeissa voi syntyä maailmanennätyksiä
Lehtimäki tähdentää, että olympiakisoissa taistellaan kestävyysjuoksuissa voitoista, ei maailmanennätyksistä.
\- Kun maailmanennätyksiä rikotaan, tarvitaan jänikset matkaan. Siksi ne voi Rion kestävyysjuoksuissa unohtaa, Lehtimäki sanoo.
Jos maailmanennätyksiä syntyy, hänen mielestään ne syntyvät lähinnä vain kenttälajeissa. 
Lehtimäki sanoo, että miesten kolmiloikka on laji, jossa USA:n Christian Taylorilla  oli jo viime vuonna mahdollisuus rikkoa Jonathan Edwardsin vuodelta 1995 peräisin oleva maailmanennätys 18,29. 
\- Hänellä on ollut kova kilpailuasetelma Pedro P. Pichardon kanssa, sillä molemmat ovat pystyneet hyppäämään 18 metriä.  Sitä kisaa kannattaa ainakin odottaa.
Toissa kesänä miesten korkeushypyn maailmanennätystä 2,45 uhkasi monikin urheilija, mutta he palasivat ruotuun ja tavanomaisiin tuloksiin viime kesänä. 
\- Nyt on mielenkiintoista nähdä, nostaako olympiavuosi tason toissavuotiselle tasolle.
Miesten seiväshypyssä on puolestaan tulossa nuoria urheilijoita, jotka uhkaavat ranskalaisen Renaud Lavillenien (6,16) yksinvaltiutta. 
\- En kuitenkaan jaksa uskoa siihen, että olympiakisoissa hypättäisiin maailmanennätyskorkeudesta.
Naisten seiväshypyssä kovat odotukset
Naisten hyppylajit ovat todella kovia, ja erityisesti kolmiloikkaa suomalaiset odottavat suurella mielenkiinnolla, sillä Kristiina Mäkelä on noussut kansainväliselle tasolle.
\- Viisitoista metriä on ollut kova raja naisille viime vuosina, kun maailmanennätys on 15,50. Siksi sitä ei uhkaillakaan, eikä naisten korkeudessa (2,09).
Naisten seiväshyppyä Lehtimäki kuitenkin pitää lajina, jossa on tapahtunut paljon kehitystä.  Se kuuluu niin sanottujen uusien lajien joukkoon olympialaisissa, ja maailmanennätystä 5,06 pitää hallussaan Venäjän Jelena Isinbajeva.
\- Se voisi olla sellainen laji, jossa tehdään maailmanennätys.  Meillä on myös kovat odotukset, kun Suomesta on kaksi omaa urheilijaa.  He ovat kaksi potentiaalista finalistia. 
Lehtimäki tarkoittaa Minna Nikkasta ja Wilma Murtoa.
Miesten heittolajeissa liian kovat ennätykset
Heittolajeissa miesten keihäänheitossa (98,48), moukarissa (86,74), kuulassa (23,12) ja kiekonheitossa (74,08) maailmanennätykset ovat niin kovia, että Lehtimäki uskoo olympiakullan irtoavan ”paljon vähemmällä”.
\- Naisissa kiekon (76,80) ja kuulan (22,63) ennätykset ovat kantamattomissa.  Ei ole näkyvissä sellaista tyyppiä, joka uhkaisi niitä. Keihäänkin taso on ollut kaukana maailmanennätystasosta (72,28). 
Lehtimäki kuitenkin odottaa paljon naisten moukarinheitosta, jossa puolalainen 
	Anita Włodarczyk kiskaisi viime vuonna komeasti 81,08 metriä.
\- Ei olisi mikään yllätys, jos olympialaisissa uhattaisiin taas maailmanennätystä.
Lehtimäki sanoo, että myös miesten pikaviestissä maailmanennätys on mahdollinen hyvillä vaihdoilla. Hänen mielestään Jamaikan nimissä oleva maailmanennätys 36,84 on kuitenkin kova aika rikottavaksi.
Venäläisten hyllyttämisellä ei välttämättä olisi niin suurta vaikutusta tulostasoon kuin voi kuvitella
Venäjän yleisurheilijoiden osallistuminen Rion olympialaisiin ratkeaa vasta 17. kesäkuuta, jolloin kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n valtuusto kokoontuu Itävallan Wienissä.
Venäläisyleisurheilijat ovat tällä hetkellä pannassa kansainvälisistä kilpailuista dopingkäryjen vuoksi. 
Lehtimäki muistuttaa, että venäläisten menestystaso romahti jo viime vuonna Pekingin MM-kisoissa, kun sen mitalimäärä putosi edellisten eli Moskovan kisojen seitsemästätoista mitalista neljään mitaliin.
\- Luulen, että venäläisurheilun puhdistautuminen on alkanut jo ennen, kuin tulivat julki kovat tapaukset. Venäläisten poissaololla ei olisikaan olympialaisten tulostasoon niin isoa vaikutusta, kun voisi kuvitella.
Lehtimäki sanoo, että vaikutus olisi Amsterdamin EM-kisoihin suurempi kuin olympialaisiin.
\- Joissakin lajeissa se nostaisi Suomenkin osakkeita.
Venäläisnaiset ovat olleet erityisesti juoksulajeissa kovia.
\- Meillä ei kuitenkaan ole laittaa siihen sellaisia tykkejä, jotka kamppailisivat ihan kärkisijoista.
Naisten kolmiloikassa ja seipäässä venäläisten hyllyttäminen sen sijaan saattaisi nostaa suomalaisten mahdollisuuksia.
”Jos osanotto on samaa luokkaa kuin Helsingissä, varmasti sitten pitää tiukasti pohtia EM-kisojen arvoa”
Yleisurheilun EM-kisat järjestettiin olympialaisten kanssa samana vuonna myös vuonna 2012. Tuolloin EM-mitaleista kisattiin Helsingissä, mutta Lontoon olympialaisten läheisyyden vuoksi maraton- ja kävelykilpailuja ei järjestetty.
Lehtimäki haluaa muodostaa mielipiteensä pitkän ajan kokemusten perusteella.
\- Helsingin kokemusten perusteella sanoisin, että ei ole mitään järkeä, kun olympialaiset ja EM-kisat järjestetään samana vuonna.
Lehtimäki perustelee kantaansa sillä, että brittien ja ”isojen yleisurheilumaiden” tähtiurheilijat ovat pois EM-kisoista.
\- Se ei ole EM-kisojen arvoista.
Lehtimäki kuitenkin uskoo, että tänä vuonna tilanteesta saadaan parempi kuva.
\- Nyt kalenterissa on sen verran eroa arvokisojen välillä, että varsinkin teholajeissa se on täysin tehtävissä (osallistuminen molempiin kisoihin). Minun kuitenkin pitää katsoa vielä nämä toiset kisat. Jos osanotto on samaa luokkaa kuin Helsingissä, varmasti sitten pitää tiukasti pohtia EM-kisojen arvoa. Uskon kuitenkin, että kisat ovat nyt paremmat.
Nosteessa-artisti Foulds sai ilouutisen inttiin: Oma biisi soi ensimmäistä kertaa radiossa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta.
Tällä viikolla esittelyvuorossa on 19-vuotiaan musiikkituottaja **Riku Tolvasen** trooppiseen house-musiikkiin keskittyvä sooloprojekti **Foulds**.
**Missä ja miten musiikkiurasi alkoi?**
\- Muistan tarkalleen, että ensimmäinen ajatus elektronisen musiikin tekemiseen syntyi vuonna 2011, kun katsoin hieman tylsistyneenä kesämökillä YouTubesta eri DJ:den live-keikkoja. Tästä innostuin niin paljon, että latasin FL Studion demon ja aloin tekemään kaikenlaista tällä softalla. Musiikin tekeminen kuitenkin jäi vuosien aikana ja vasta 2015 vuoden keväällä aloin aktiivisemmin ja enemmän tosissani tekemään musiikkia ja siitä sitten lataamaan enimmäkseen remixejä nettiin, ensimmäiset viime syksynä joten todella tuoreesta urasta on kyse.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- En halunnut käyttää omaa nimeä tai sen väännöstä esimerkiksi englanniksi, kuten useat tekevät, koska se tuntui jotenkin oudolta. Päädyin vanhaan pleikkakäyttäjänimeeni Foulds, koska se toimii kansainvälisesti ja itselle on muutenkin vaikea alkaa keksimään jotain uusia artistinimiä, joten pidin tämän.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
\- Urani on niin tuore, että tämä valinta Nosteessa-artistiksi on pakko olla kaikista suurin saavutus tähän asti! Toki myös tuntee saavuttaneensa jotain, kun näkee että omaa biisiä on kuunneltu useita kymmeniä tuhansia kertoja.
**Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?**
\- Esikuvia on vaikea sanoa, koska inspiroidun enemmän hyvistä yksittäisistä biiseistä ja omasta fiiliksestä enkä niinkään tietyistä artisteista. Toki muutamana esikuvana voisi pitää **Aviciitä, Kygoa, Matomaa** ja useita vähemmän tunnettuja trooppisen housen tekijöitä heidän melodisen soundin takia jota yritän itsekin saada musiikkiin mahdollisimman paljon mukaan. Kygoa ja Matomaa on hieman hassu pitää kuitenkin esikuvana, koska olen aloittanut musiikinteon paljon ennen kuin olin edes kuullut heistä, tänä päivänä he kuitenkin vaikuttavat paljon minun musiikkiini.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Sanoitukset ja etenkin lauluosuus lisäävät mielestäni pisteen i:n päälle elektronisessa musiikissa, koska muuten kokonaisuus jää usein hieman latteaksi ja tylsäksi. Monet ovat tässä asiassa erimieltä ja kuuntelevat mieluummin instrumental-versioita. Minulle kuitenkin juuri sanoitukset jäävät mieleen biiseissä. Sanoitukset tuovat musiikkiin myös syvyyttä ja voivat luoda biisiin tarinan, joten laulu ja sanoitukset ovat vähintäänkin puolet biisin kokonaisuudesta.
**Millainen on tyypillinen fani?**
\- Fani on mielestäni vaikea selittää, koska fanin voi käsittää niin monella tapaa. Vaikka seuraankin useita artisteja ja kuuntelen heitä en sanoisi, että fanitan heitä. Sana fani ainakin tuo minun mieleeni henkilön, joka todella omistaa aikaa fanittamalleen henkilölle ja seuraa heidän tekemisiään aktiivisemmin kuin artistin tavallinen seuraajakunta jonka avulla artisti pystyy tekemään elääkseen sitä mitä hän tekee. Tyypillinen fani on mielestäni siis henkilö, joka seuraa melko aktiivisesti jotain artistia ja mahdollisesti käy hänen keikoillaan tai sitten fanittaa juuri sitä tiettyä artistia, esimerkiksi Justin Bieberillä yms. on todella paljon tällaisia faneja.
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Vaikea kysymys, enpä ole oikein tällaista koskaan ajatellut. Pyrin tekemään musiikkia joka herättää edes jollain tasolla tasolla tunteita tai inspiroimaan joten elokuvan kohtaus voisi olla myös tälläinen. Parashan olisi jos kohtaus musiikin takia tekisi siitä muistettavan. Musiikkini vaihtelee fiilikseni mukaan, joten erilaisia kohtauksia, missä se voisi soida on paljon, innostavasta ja iloisesta surulliseen.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Tuntui samaan aikaan todella mahtavalta, mutta myös oudolta. Ensimmäistä kertaa tuntui, että kova työ tuotti tulosta ja onhan se nyt siistiä kuulla oman kädenjäljen soivan radiossa. Oudolta sen takia, koska muisti niitä ensimmäisiä räpellyksiä, joita teki musiikkisoftalla eikä silloin voinut edes kuvitella, että joku päivä näistä räpellyksistä syntyisi jotain, joka pääsee radioon.
**Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?**
\- Autossa ajamassa takaisin kohti armeijan kasarmia. Piristi kummasti jostain syystä tätä matkaa!
Analyysi: Hanhikiven tuntemattomat sotilaat – aktivisteja vai huligaaneja?
Aktivistit kivittivät toimittajaa. Toimittaja sai pippurikaasusta. Poliisiauto sytytettiin tuleen. Poliisit hyökkäsivät aktivistien leiriin. Niin valta-, vasta- kuin sosiaalinenkin media antavat Fennovoiman vastaisesta mielenosoituksesta dramaattisen kuvan. Todellisuus on kuitenkin harmaampi kuin uutiset tai aktivistit haluavat antaa ymmärtää. Ainakin toistaiseksi.
Sotaleikki. Se on ensimmäinen sana, joka Stop Fennovoima -liikkeen protestista tulee mieleen. Aktivistien metsäleiri sijaitsee Fennovoiman aliurakoitsijan kunnostaman metsätien varrella. Tie on suljettu kahdesta suunnasta barrikadein, jotka on kyhätty kasaan autonrenkaistasta, risuista ja ostoskärryistä.
Portilla meitä tervehtii maastokuvioiseen haalariin ja mustaan kommandopipoon sonnustautunut mies. Kun kuvaaja alkaa asetella kameraa jalustalle, leirin säännöt tehdään meille nopeasti selväksi.
– Ihmisiä ei saa kuvata ilman lupaa, ei edes niin että kasvoja ei näy. Yleiskuvaa, joista rakennusten ja telttojen sijainnit näkyvät, ei saa ottaa, kommandopipomies kertoo englanniksi.
Jos sääntöjä rikotaan, kameramme rikotaan. Antiautoritaariseksi julistautuvasta leiristä näyttää sittenkin löytyvän auktoriteettia.
Fennovoimaa vastustavien aktivistien protestileiristä on tällä viikolla kirjoitettu paljon ja värikkäästi. Itse vietin leirissä vajaan vuorokauden, ja sen perusteella sain vaikutelman siitä, että yhtä totuutta Pyhäjoelle kokoontuneista aktivisteista ei ole. Noin 50 ihmisen joukkoon mahtuu niin pasifismin nimeen vannovia luonnonsuojelijoita kuin militantteja anarkistejakin. Yhtä johtajaa tai yhteisiä sääntöjä ei ole. Protestin tehokkuuden kannalta tämä on ongelma.
Fennovoiman vastustamisen pitäisi olla kovin helppoa. Monia [epäilyttää](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/fennovoiman-osakas-rosatom-venajan-valtapyrkimysten-valine/) venäläisen Rosatomin osallisuus hankkeessa. Venäläinen pääurakoitsija Titan-2 on toistuvasti jättänyt aliurakoitsijoiden laskuja [maksamatta](http://yle.fi/uutiset/tilanne_fennovoiman_tyomaalla_mutkistunut__srvn_sopimus_yha_auki_ja_laskuja_rastissa/8631200). Paikalliset ovat joutuneet luopumaan kesämökeistään [pakkolunastusten](http://yle.fi/uutiset/pakkolunastukset_pyhajoella_etenevat__hanhikiven_mokeissa_ei_ensi_kesaa_nahda/8000112) voimalla. Aktivistit on kuitenkin helppo nähdä [huligaaneina](http://seura.fi/isanpikajuna/2016/04/28/hanhikiven-huligaanit-pistavat-kivittamisen-toimittajien-omaksi-syyksi/?shared=6331-2afb47e7-999), kun toimittajia [heitellään kivillä](http://yle.fi/uutiset/aktivistit_paiskoivat_toimittajaa_kivilla_ydinvoimamielenosoituksessa__video/8837349) ja poliisiautoja [sytytetään](http://yle.fi/uutiset/ydinvoimavastustajien_otteet_kovenevat_pyhajoella__poliisiauto_sytytettiin_tuleen/8844891) tuleen.
Aktivistien sekalaisella seurakunnalla on yksi yhteinen opinkappale: perinteiseen mediaan on syytä suhtautua varauksella. Harva suostuu haastateltavaksi televisiokameran eteen, mutta moni syyttää tiedotusvälineitä poliisin näkemyksiin pohjautuvasta uutisoinnista. Missä lienee syy?
Epäluuloisuus lipsahtaa ajoittain vainoharhaisuuden puolelle. Kun kirjoitan vihkoon muistiinpanoja, minulta tivataan, ettenhän vain yritä piirtää karttaa alueesta. Muutama henkilö lyöttäytyy juttusille, mutta vaikenee nopeasti, kun käy ilmi että olen toimittaja.
Mielenosoituksessa aktivistien suhtautuminen mediaan on päinvastainen kuin leirissä. Nyt meitä suorastaan anellaan kuvaamaan.
– Media, media! Meitä satutetaan! Kamerat tänne, kuuluu aktivistien avunpyyntö, kun poliisi raahaa mielenosoittajia autoihin.
Silmitöntä poliisiväkivaltaa emme pääse todistamaan, vaikka toista voisi aktivistien[blogipäivityksistä](https://fennovoima.no.com/fi/2016/04/tshernobylin-muistopaivaperformanssia-ja-perseilya/)luulla. Kameralle kuitenkin taltioituu, kuinka poliisiauto ajaa päin tiellä kävelevää mielenosoittajaa. Itsekin saan poliisilta pari tönäisyä selkään ja osani kauempana suihkutettavasta OC-kaasusta. Tämä vaikuttaa hieman kohtuuttomalta, etenkin kun poliiseja on kymmenkunta enemmän kuin mielenosoittajia.
Eräs poliisimies käy kahteen otteeseen kehottamassa minua ja toisen mediatalon kuvaajaa siirtymään kauemmas mielenosoituksesta. Tarkalleen ottaen puolen askeleen verran. Täälläkin halutaan tehdä selväksi, kuka käskee.
Riehakkaasti alkanut mielenosoitus tasoittuu pian rauhalliseksi istumalakoksi. Poliisi purkaa hiljalleen aktivistien muodostamaa ihmisbarrikadia nostamalla mielenosoittajia autoihin kaksi kerrallaan.
Eräs kasvonsa peittänyt nuori mies asettuu seisomaan poliisirivistön eteen. Hän pitää pitkän palopuheen, jossa kysyy, miksi poliisit puolustavat Fennovoimaa eivätkä aktivisteja.
– Ettekö ajattele omaa parastanne, tai lastenne tai lastenlastenne tulevaisuutta?
Vastakaikua ei tule.
Kun kaikki on ohi, palaamme leiriin kävellen, tällä kertaa tietä pitkin. Barrikadeilla meitä on vastassa sama kommandopipomies kuin tullessakin. Vaihdamme kuulumiset, ja käy ilmi ettei täälläkään ole selvitty välikohtauksitta:
– Tässä kävi hetki sitten toinenkin Ylen toimittaja. Hän kuvasi, vaikka kielsimme, joten uhkasimme rikkoa kameran ja heitimme kiviä varoitukseksi, mies kertoo.
Myöhemmin Stop Fennovoima julkaisee [tiedotteen](https://fennovoima.no.com/fi/2016/04/tiedote-reclaim-cape-paatoimintapaivan-tapahtumista-uutisoinnista-ja-toimintaviikon-jatkosta/), jossa väitetään kyseessä olleen väärinkäsitys, tai vähintäänkin toimittajan oma vika.
Selkeän mustavalkoista mielipidettä Pyhäjoen tapahtumista on vaikea muodostaa. Tilannekuva on tämän vierailun jälkeen yhtä harmaa kuin taivas Pohjois-Pohjanmaan peltojen yllä. En todistanut yletöntä poliisiväkivaltaa, mutta välillä otteet rauhanomaisesti käyttäytyneitä aktivisteja kohtaan näyttivät turhan kovilta. Aktivisteistakaan ei voi oikein muodostaa yhtä mielipidettä.
Siinä missä suurin osa käyttäytyi täysin rauhanomaisesti, monet nuorista miehistä olivat silmin nähden innoissaan mahdollisuudesta päästä kisailemaan poliisin kanssa. Monissa aktivisteissa yhdistyi vahva ideologinen palo ja viehtymys sotaleikkeihin.
Onko olemassa vaara, että sotaleikki muuttuu todeksi ja metsäleirin korpisoturit radikalisoituvat?
– Kyllä poliisi on tähän varautunut, vahvistaa ylikomisario Reijo Alavaikko Ylivieskan poliisista.
Toistaiseksi kaikki on kuitenkin leikkiä vain – leikkiä, jossa osapuolina ovat media, poliisi ja aktivistit. Tahtia lyö klovniasuinen rumpuryhmä. Spektaakkelia seuratessa on helppo unohtaa kysymys siitä, tarvitaanko Hanhikiven niemelle ydinvoimalaa vai ei.
Leijonanmetsästystä ja rooliasuja – päiväkodin vappujuhlissa ei jäykistelty
Möylynlehdon päiväkodissa Kemissä juhlittiin vappua etukäteen perinteisillä vappuherkuilla; simalla ja munkeilla. Ennen herkutteluhetkeä ohjelmassa oli sekahakutanssia, jossa tanssin pyörteisiin haettiin mukaan kaikki hämähäkkimiehistä prinsessoihin.
Piskuinen Möylynlehdon päiväkoti täyttyi isosta ilonpidosta vappuaaton aattona. Rooliasuja rakastavat päiväkoti-ikäiset olivat saaneet pukeutua satuhahmoiksi ja "Möylyn" väki irroitteli tanssin tahtiin. Lastenmusiikki raikasi eteiseen asti.
Tilaisuudessa asu oli vapaa, mutta pakollinen.
– Päiväkodin leluvarastosta löytyy aina sen verran varavaatetusta, että kaikki pääsevät juhlatunnelmaan, vaikka asu olisi aamukiireessä unohtunut, vakuutti päiväkodin varajohtaja Eeva Dufva tanssin pyörteistä.
Dufvan mukaan päiväkodissa onkin viime aikoina satsattu erilaisten rooliasujen hankintaan, kun lapset käyttävät niitä muutenkin leikeissään.
Lähes 30 000 katsoi Tapparan kultajuhlaa netissä – koosteessa lähetyksen tähtihetket 
Tapparan mestaruusjuhla kiinnosti ympäri Suomea ja muuallakin maailmassa. Nettilähetyksen tunteikkaat hetket voit katsoa koosteesta.
Yle lähetti torstai-iltana Tapparan kultajuhlat suorana netissä. Tampereen Keskustorilta lähetetyllä nettistriimillä oli lähes 30 000 katsojaa.
Lähetystä katsottiin eri puolilla Suomea ja ympäri maailmaa. Sosiaalisessa mediassa fanit kertoivat seuraavansa lähetystä muun muassa Kotkassa, Vantaalla ja Mikkelissä sekä Budapestissa, Pietarissa ja Ranskassa.
Koska mestaruusjuhlassa lavalla kuultiin eri artistien esityksiä, koko lähetystä ei voida tallentaa Yle Areenaan tekijänoikeudellisista syistä. Yleisön pyynnöstä koostimme kuitenkin lähetyksen parhaat palat tähän videoon.
Yllättävä päävalmentaja ampumahiihtoon - Leppävuori palaa tositoimiin 15 vuoden jälkeen
Antti Leppävuori on toiminut urallaan muun muassa maastohiihdon päävalmentajana ja lajipäällikkönä.
Suomen Ampumahiihtoliiton uudeksi päävalmentajaksi on valittu Antti Leppävuori. Maastohiihdon entinen lajipäällikkö ja entinen hiihdon päävalmentaja on ollut sivussa valmennustehtävistä 15 vuotta. Hän joutui jättämään lajipäällikön tehtävät Lahden 2001 MM-kisojen dopingsotkujen takia.
Leppävuori toimi maastohiihdon päävalmentajana vuosina 1995-1998. Vuoden 2001 eron jälkeen hän on toiminut muun muassa Vuokatin Snowpoliksen kehitysjohtajana ja projektipäällikkönä Jyväskylän yliopiston liikunteknologian yksikössä.
Lahden 2001 dopingsotku ei ole ainoa vaikea hetki Leppävuoren uralla. Häntä syytettiin törkeästä petoksesta niin sanotussa STT:n dopingjutussa, mutta käräjäoikeus totesi hänet syyttömäksi vuonna 2011.
\- Erityisesti painotan Leppävuoren edellytyksiä vahvistaa koko suomalaisen ampumahiihtovalmennuksen ja valmentajakoulutuksen perustaa, jotta varmistamme menestyksen kaikilla tasoilla aina seuratasosta lähtien, Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen sanoi. 
Ainakin yksi erittäin tärkeä tukija Leppävuorella jo ampumahiihtoperheessä on, nimittäin Suomen ampumahiihdon keulakuva Kaisa Mäkäräinen. Mäkäräisen mukaan päävalmentajavalinnalla oli iso merkitys uran jatkamispäätöksen kannalta. Mäkäräinen kertoi torstaina jatkostaan ja totesi, että "nyt kaikki näyttää taustajoukkojen osalta hyvältä".
Mäkäräinen: Uudesta tuttavuudesta ei ole kyse
Suomen ampumahiihdon ykkösnimi Kaisa Mäkäräinen tuntee Leppävuoren entuudestaan.
\- Tiedän Antin siltä ajalta, kun olin urheilulukiossa Vuokatissa, joten aivan uudesta tuttavuudesta ei ole kyse. Olen varma, että liitto saa Antista vahvan ja osaavan johtohahmon kehittämään toimintaa. Hänellä on vahva ammattitaito niin valmentamisesta, urheilujohtamisesta kuin tutkimuspuolelta, Mäkäräinen kommentoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.  
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ampumahiihto/art-2000001168245.html) ja [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/urheilu/a1461821519493) uutisoivat Leppävuoren valinnasta torstai-iltana.
Uusi Saamelaiskäräjät avataan kesäkuussa Inarissa
Avajaistilaisuuden teemana on "Saamelaisilta saamelaisille". Juhlatoimikuntana toimii hallitus.
Saamelaiskäräjien uuden vaalikauden (2016–2019) avajaistilaisuus pidetään kesäkuun 15. päivä saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa.
Hallitus päätti asiasta alkuviikolla.
Avajaistilaisuuden teemana on "Saamelaisilta saamelaisille" (sá. "Sámiin sámiide"). Juhlallisuuksien budjetiksi on aikaisemmin hyväksytty 10 000 euroa ja juhlatoimikuntana toimii hallitus.
Avajaiset pidetään keskiviikkona 15.6. kello 16.00 eteenpäin. Saamelaiskäräjät tiedottaa ohjelman sisällöstä myöhemmin.
Viron presidentti veti rennon DJ-keikan –  osa yleisöstä jonotti vielä hyisessä sateessa
Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen torstainen DJ-keikka sujui poikkeuksellisen rennoissa merkeissä. Sisällön puolesta yleisöllä ei ollut valittamista, mutta osa ei päässyt kuulemaan keikan alkua lainkaan. Osa kuulijoista jonotti jopa tunnin jäätävässä sateessa helsinkiläisen Kaiku-klubin pihalla.
Kovan tason DJ-vieras kiinnosti helsinkiläistä klubikansaa niin paljon, että Kaiku oli torstai-iltana loppuunmyyty. Tapahtuma oli alunperin määrä pitää samaan Hämeentien hipsterikompleksiin kuuluvassa Siltasessa, mutta kysyntä siirsi keikan isompaan tilaan.
Tapahtuman järjestäjät kehottivat yleisöä tulemaan hyvissä ajoin paikalle, sillä aikataulu oli tarkka, eikä siitä ollut tarkoitus tinkiä. Toisin kävi.
Kun esiintyvä tähti on valtion päämies, ei tapahtumaan lampsita kuin hollitupaan. Klubin tilat oli etukäteen tarkastanut sekä poliisi että suojelupoliisi presidentti Ilveksen omien turvamiesten lisäksi. Ovet oli tarkoitus saada auki hyvissä ajoin, mutta teknisten pulmien takia ne aukesivat kymmenisen minuuttia myöhässä.
Kaikun turvallisuudesta vastanneen Nguardin Mike Ramezanin mukaan poikkeukselliset turvajärjestelyt eivät kuitenkaan olleet syy siihen, että jono veti hitaasti. Runsaan 500 ihmisen sisääntulo ei koskaan käy kädenkäänteessä, vaan vaatii oman aikansa. Olisiko se pitänyt ottaa alkuperäisessä aikataulussa paremmin huomioon?
– No siihen en voi ottaa kantaa, voin vain sanoa, että tässä viivästyksessä ei ollut taustalla mitään poliisin toivetta tai muuta sellaista. Presidentin läsnäolo tietysti vaatii mittavammat turvatoimet, mutta yleisölle se tarkoitti vain metalliskannausta sellaisella piipparilla. Se ei hidastanut sisäänpääsyä mitenkään.
Sade kiristi tunnelmaa
Tapahtuman Facebook-sivuilla kommentit olivat sekä sarkastisia että suivaantuneita. Päivitysten mukaan osa oli seissyt odottamassa sisäänpääsyä jopa tunnin ajan.
Yleisöä nyppi erityisesti se, että katoksen alle ei saanut tulla sateelta suojaan, vaan jono ohjattiin keskelle sisäpihaa. Ihmiset kaipasivat myös tietoa siitä, mistä jonotus johtuu ja kauanko se mahdollisesti kestää. Osa luovutti ja lähti pois. Ramezan harmittelee kamalaa keliä, mutta jonotuksessa on pakko hänen mukaansa olla säännöt säällä kuin säällä.
– Vesisade ei tietenkään nostanut tunnelmaa, mutta jos ihmiset menevät katoksen alle, jonne kaikki eivät mahdu, niin kohta siellä on yksi iso mytty ihmisiä, sellainen häröpallo, josta ei kukaan tiedä, kenen vuoro on seuraavana.
Loppu hyvin, kaikki hyvin
Presidentti Ilves paikkasi ansiokkaasti illan onnetonta alkua. Pääesiintyjän tunnin settiä lykättiin 45 minuutilla, jolloin lähes koko jono oli saatu imuroitua sisään.
Hyväntuulinen esiintyminen myös kesti pidempään kuin sille alunperin oli varattu aikaa. Keikan jälkeen presidentti jäi vielä kirjoittamaan nimikirjoituksia ja rupattelemaan yleisön kanssa.
Myös itse setti oli sekä yleisön että presidentin omien joukkojen mukaan jopa poikkeuksellisen rento. Presidentti Ilves kertoili musiikkivalinnoistaan, nauratti yleisöä ja jopa tanssahteli dekkien takana.
Saarijärvelle jättipotti – yli puoli miljoonaa euroa Tarvaalan biotalouskampukselle
Keski-Suomen liitto ohjaa EU-rahaa Tarvaalan biotalouskampukselle Saarijärvelle. Yhteensä rahoituspotti on yli puoli miljoonaa euroa.
Keski-Suomen liitto on päättänyt ohjata yhteensä 570 000 euroa Saarijärven Tarvaalan kolmelle biotaloushankkeelle.
Tarvaalaan hankitaan hydrauliikan ja pneumatiikan oppimisympäristöt ja simulaattoreita, joilla voidaan harjoitella esimerkiksi metsäkoneen ja työkone-traktorin käyttöä. Laitteistoja käytetään työelämälähtöisessä opetuksessa ja yritysten henkilöstökoulutuksessa. Niitä on tarkoitus hyödyntää myös tuotekehityksessä ja innovaatiotoiminnassa.
Lisäksi rahoituksella laaditaan Tarvaalan biotalouskampuksen innovaatiojärjestelmän toimintamallin tekemiseen.
Tarvaalan biotalouskampus on Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksen, Jyväskylän ammattikorkeakoulun ja SSYP:n (entinen Saarijärven Seudun Yrityspalvelu) yhteishanke.
Allsvenskanin maalikuningas siirtyy Ilvekseen
Mitch Wahl siirtyy Ilveksen riveihin Allsvenskanin IK Oskarshamnista.
Yhdysvaltalaishyökkääjä Mitch Wahl, 26, liittyy Tampereen Ilveksen riveihin yksivuotisella sopimuksella. 183-senttinen ja 93-kiloinen Wahl pelasi päättyneellä kaudella Ruotsin Allvensvenskanissa IK Oskarshamnin joukkueessa. Oikealta laukova hyökkääjä oli sarjan paras maalintekijä tehtyään 52 runkosarjaottelussa tehopisteet 27+13=40. Pudotuspeleissä Wahl teki viidessä ottelussa tehot 1+2=3.
Calgary Flames varasi Wahlin vuoden 2008 NHL-varaustilaisuuden toisella kierroksella vuoronumerolla 48. Hyökkääjä edusti USA:ta alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2009.
AHL:ssä Wahl on pelannut 71 runkosarjaottelua tehoilla 6+13=19. Kaudella 2013-14 Wahl pelasi Itävallassa EC Red Bull Salzburgin joukkueessa viisi runkosarjaottelua ja kahdeksan European Trophyn ottelua yhteistehoilla 4+1=5.
\- Mitch Wahl on monipuolinen pelaaja, joka esiintyi viime kaudella edukseen Ruotsissa. Hän tuo joukkueeseen ratkaisuvoimaa ja myös pirteän persoonansa pukukoppiin, luonnehtii Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
Ilveksen A-nuorten mestarijoukkueen maalivahti Mikael Saari, 19, puolustaja Valtteri Ilomäki, 19, sekä hyökkääjät Niko Ahoniemi, 20, Jere Helenius, 20, Juho Liuksiala, 20, ja Janne Seppänen, 20, jatkavat Ilveksessä vuoden mittaisilla sopimuksilla.
Rinnakkain ajaneet moposkootterit kolaroivat Janakkalassa
Neljä nuorta loukkaantui lievästi torstaina Janakkalassa. Onnettomuudessa mopojen ohjaustangot takertuivat toisiinsa.
Janakkalassa Koljalantiellä sattui torstaina iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa oli osallisina kaksi moposkootteria.
Hämeen poliisin mukaan Turengin suunnasta ajaneet mopot olivat ensin ajaneet peräkkäin, mutta jostain syystä takana ajanut oli siirtynyt edellä ajaneen rinnalle.
Tässä vaiheessa mopojen ohjaustangot takertuivat toisiinsa ja kuljettajat menettivät kulkupeliensä hallinnan. Molemmat mopot sekä niiden kuljettajat ja matkustajat suistuivat tien vasemmalle puolelle ojaan.
Poliisin mukaan kaikki neljä nuorta kuljetettiin sairaalaan lievien vammojen takia. Asiaa tutkitaan liikennerikkomuksena.
Vapun helpoin silli syntyy Puoli seiskan ohjeella!
Suolainen silli on oiva herkku vappuun, nautittiin sitä sitten vapunaaton juhlinnoissa tai seuraavan aamun suolatasapainon korjaamiseksi. Puoli seiskan reseptillä vappupöydän silli syntyy helposti.
Silliruokiin suositellaan käytettäväksi matjes-fileitä. Matjes ei tarkoita maustelientä vaan se on vaihe sillin kehityksessä - kutematonta nuorta silliä kutsutaan matjessilliksi. Sen liha on maukkainta ja siksi loistavaa raaka-ainetta silliherkkujen valmistukseen.
Puoli seiskan helppo sinappisilli
Tarvitset:
150 g matjessillifileetä
	0,8 dl makeaa sinappia
        1       pieni punsasipuli
	1 rkl	dijoninsinappia
	2 rkl	väkiviinaetikkaa
	1 rkl	sokeria
	1 dl	ranskankermaa
	1 dl	öljyä
	1/2 tl	rouhittua mustapippuria
	1/2 tl	suolaa
	1/2 dl hienonnettua tilliä
** 1.Huuhtele sillifileistä mausteliemi ja liika suolaisuus pois. Kuivaa fileet ja paloittele ne. **
** 2.Sekoita kulhossa sinapit, etikka, sokeri ja ranskankerma.**
** 3.Lisää öljy  hitaasti ohuena nauhana sekoittaen samalla.**
**4.Mausta kastike suolalla, pippurilla ja tillillä. **
**  5.lado sillipalat puhtaaseen purkkiin vuorotellen sinappikastikkeen ja punasipulin kera.**
**Anna maustua jääkaapissa vähintään yhden vuorokauden ajan. **
Kaunis sillipurkki on myös hyvä tuliainen vaikkapa vappuvisiitille!
Satelliittikuikka Lahja palasi kotijärvelleen Suomeen – pääsee eläkkeelle muuttoagentin tehtävästään
Satelliittikuikan lähetin lakkasi toimimasta helmikuussa, joten paluu Mustaltamereltä Kangasniemelle oli iloinen yllätys. Lahja pääsee nyt eläkkeelle tehtävästään ja jatkaa elämäänsä muiden kuikkien keskellä vaiennut lähetin selässään.
Satelliittiseurannassa ollut Lahja-kuikka on palannut tutkijoiden ja kuikkien ystävien huojennukseksi talvehtimisalueeltaan Mustaltamereltä pesimäjärvelleen Kangasniemellä. Kuikkahankkeessa mukana oleva biologi Heikki Helle sai tiedon Lahjan paluusta perjantaina aamulla.
– Kyllähän se oli liikuttava hetki, niin sanotusti tipahdin tuolilta. Tässä on reilu kaksi kuukautta eletty epätietoisuuden vallassa. Lahjan lähetin lakkasi toimimasta helmikuussa, ja sen jälkeen emme ole saaneet minkäänlaista paikannustietoa.
Helteen mukaan varmuutta Lahjan paluusta ei ollut, mutta tutkijoilla oli kova usko siihen, että vanha ja kokenut kuikka selviää muuttomatkasta.
– Se on harmi, että lähettimen toiminta lakkasi ennen aikojaan. Meillä ei nyt sitten Lahjan kevätmuuttoreitistä tai muuton nopeudesta ole mitään käsitystä. Syysmuutto saatiin hyvin kartalle kyllä, Helle sanoo.
Viime kesänä satelliitti-implantti asennettiin myös mikkeliläiseen Rurik-kuikkaan, mutta se menehtyi Mustallamerellä alkuvuodesta.
Paluu takaisin kotijärvelle
Havainnon Lahja-kuikan palaamisesta Suomeen teki mökkijärvelleen kuikkien paluuta seuraamaan saapunut Lahja Lahtinen. Lahtinen on soudellut järvellä kuikkien keskellä koko viikon.
– Järvestä lähtivät jäät maanantaina aamulla, ja heti sen jälkeen tänne tuli kaksi kuikkapariskuntaa, mutta yksikään kuikista ei ollut Lahja. Tänään hän sitten osui seitsemän kuikan parvesta kaukoputken sihtiin. Äsken tuolla katselimme sitä. Lahja ja todennäköisesti hänen puolisonsa uiskentelivat omille teilleen sinne päin, missä pesä on ollut. Kyllä se varmaan pesimäreviiri mielessä on, Lahtinen kertoo.
Lahja Lahtinen ja Lahja-kuikka viettävät kesiään samalla mökkijärvellä. Muutakin yhteistä heillä on.
– Silloin kun satelliittikuikkaprojektia aloitettiin ja kuikka tältä järveltä pyydystettiin, niin saimme nimetä hänet. Hänestä tuli nyt sitten Lahja-kuikka, kaima minulle.
Arat kuikat ovat olleet Lahtiselle aina tärkeitä. Kesäaikaan yhteen kokoontuvat sukeltelijat jaksavat innostaa mökkiläistä ja luonnosystävää vuodesta toiseen.
– Kun kuikat kokoontuvat, niitä saattaa olla tälläkin järvellä toistakymmentä. Jotain salamyhkäistä niiden kokoontumisessa on, kun ei tiedetä, mikä on sen tarkoitus.
Ansaitulle eläkkeelle
Lahja-kuikan elämää ja pesintäpuuhia seurataan kesällä tarkkaan erityisesti mökkiläisten toimesta. Myös biologi Helle aikoo lähteä pesimäjärvelle kiikaroimaan kuikkaa, jonka elämää hän on seurannut tiivisti kuluneen vuoden ajan.
Lahjan kevät- ja syysmuuttojen seuranta kuitenkin päättyi lähettimen hajoamiseen. Lähetintä ei enää aiota korjata.
– Kuikan tapauksessa se ei tule kysymykseen. Implanttilähetin on asennettu kirurgisesti kuikan sisälle, ilmapussiin. Se on suhteellisen iso operaatio linnulle, joten ei ole mitenkään mahdollista lähteä siihen lähettimeen akkua vaihtamaan, Helle kertoo.
Helteen mukaan Lahja saa nyt jatkaa kuikan elämäänsä vaienneen lähettimen kanssa.
– Se saa nyt jäädä muuttoagentin tehtävästä ansaitulle eläkkeelle. Pesimäaikaista tarkkailua ilman muuta kuitenkin jatketaan. Toivotaan Lahjalle pitkää ikää.
Kuikkaprojektin Helle toivoo jatkuvan tulevaisuudessa, vaikkei sille tällä hetkellä olekaan olemassa rahoitusta.
– Heti kun vain hankkeelle lisää rahoitusta saadaan, niin ilman muuta Lahjan ja Rurikin seikkailut saavat jatkoa joidenkin muiden kuikkien muodossa.
Rusko asuttamassa turvapaikanhakijoita
Rusko aikoo asuttaa oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita. Ely-keskuksen kanssa on alustavasti sovittu maksimissaan 20 pakolaisen sijoittamisesta kuntaan vuoteen 2018 mennessä.
Vuosittain turvapaikanhakijoiden asuttamiseen varattaisiin yhdestä kahteen asuntoa. Edellytyksenä on vuokra-asuntojen riittävyys.
Ensimmäiset sijoitukset tehtäisiiin syyskuussa. Kunnanhallitus käsittelee sopimusehdotusta maanantaina.
Verkkouutiset: Petteri Orpo harkitsee vakavasti lähtemistä puheenjohtajakisaan
Sisäministeri Petteri Orpo kertoo Verkkouutisille harkitsevansa vakavasti lähtemistä kokoomuksen puheenjohtajakisaan
Sisäministeri Petteri Orpo harkitsee vakavasti lähtemistä kokoomuksen puheenjohtajakisaan. Ajankohtaa päätöksen tekemiselle hän ei kuitenkaan paljasta.
– Kyllä harkitsen. Käyn vakavaa pohdintaa, Orpo sanoo kokoomuksen puoluelehti [Verkkouutisten nettisivuilla](http://www.verkkouutiset.fi/politiikka/Orpo_pj-49764).
Orpo sanoi eilen eduskunnassa, että hänellä on paineita lähteä puheenjohtajakisaan.
Kokoomus valitsee puheenjohtajan puoluekokouksessaan kesäkuussa. Orpon lisäksi istuvan puheenjohtajan Alexander Stubbin haastajaksi on ilmoittautunut toisen kauden kansanedustaja Elina Lepomäki.
Yle ei luovuta Panama-papereita verottajalle – "Suomi ainoa maa, jossa viranomainen painostaa case Panaman lähdesuojaa"
Verottajan viime viikolla Ylelle asettama määräaika Panama-tietojen luovuttamisesta umpeutuu tänään. Yle ei luovuta tietoja viranomaisille. Panama-vuodosta raportoineen MOT-ohjelman vastaavan toimittajan Ville Vilenin mukaan tärkeimpinä perusteluina on lähdesuojan ja sananvapauden turvaaminen, joka muodostaa luotettavan ja uskottavan tiedonvälityksen ytimen.
Yle ei myönny verottajan vaatimuksiin luovuttaa niin sanottuja Panama-papereita sekä sen tausta-aineistoa verottajalle. Yle valittaa verottajan kehotuksesta.
Verottaja kehotti 19. huhtikuuta Yleä luovuttamaan Panama-paperien lisäksi kaiken aihetta käsitelleiden MOT- ja Spotlight-ohjelmien tekoon liittyvän toimituksellisen tausta-aineston.
Ylen luovien sisältöjen johtaja ja MOT:n vastaava toimittaja Ville Vilen painottaa, ettei Yle omista Panama-papereita eikä Ylellä ole lähdesuojan takia oikeutta luovuttaa tietoja ulkopuolisille.
Kyse ei ole paperipinkasta, jonka voisi luovuttaa viranomaisille, vaan Yle on saanut kansainvälisen toimittajaverkoston osana pääsyn osaan aineistoa, joka koostuu 11,5 miljoonasta vuodetusta asiakirjasta.
– Tärkein peruste on kuitenkin sekä Ylen että kaikkien tiedotusvälineiden uskottavuus ja lähdesuoja, sanoo MOT:n vastaava toimittaja Ville Vilen.
Lähdesuoja kuuluu tiedonvälityksen ytimeen. Se turvaa tietojen antajan anonyymiteetin muun muassa siltä varalta, että tietojen antajalle voisi koitua henkilöllisyyden paljastumisen takia haittaa tai vaaraa.
– Kansalaisten pitää luottaa siihen, että jos he haluavat paljastaa tietoja, he voivat sen tehdä nimettömästi, Vilen sanoo.
"Poikkeuksellista painostusta"
Sekä Ville Vilen että MOT-ohjelman toimittaja Minna Knus-Galán pitävät Suomen verottajan vaatimusta kansainvälisesti katsottuna poikkeuksellisena. Heidän mukaansa missään muussa Panama-vuotoa käsitelleessä maassa viranomainen ei ole vaatinut aineistoa näin painokkaasti käsiinsä.
– Muissa Panama-papereita käsitelleissä maissa verottaja on pyytänyt saada paperit, mutta luopui pyynnöstä, kun tiedotusvälineet ovat kieltäytyneet lähdesuojaan vedoten, sanoo Knus-Galán.
Näin on toimittu Knus-Galànin mukaan ainakin 18 Panama-casea käsitelleessä maassa, kuten Costa Ricassa, Taiwanissa, Kreikassa, Latviassa ja Uruguayssa.
– Iso ero on siinäkin, että Suomessa pyydetään ainoana maana myös kaikkea taustamateriaalia ja toimituksellista aineistoa, hän lisää.
Stubb: Esitin vain kainon toiveen
Panama-papereita tutkinut ja niistä raportoinut Knus-Galán pitää verottajan toimintaa pöyristyttävänä maassa, joka on kansainvälisissä tilastoissa sananvapauden kärkimaa.
– Miten voi olla mahdollista, että kaikista näistä maista sananvapauden ykkösmaassa Suomessa ollaan valmiita kävelemään sananvapauden yli, hän kysyy.
Knus-Galánin mukaan syynä on poliittinen paine. Verottajan lisäksi [vaatimuksia](http://yle.fi/uutiset/stubb_haluaa_panama-paperit_tutkintaan__ylella_ei_oikeutta_luovuttaa_aineistoa_eteenpain/8805732) on Suomessa esittänyt valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.). Verohallinto toimii valtiovarainministeriön alaisuudessa.
Stubb toisti tänään kantansa, että viranomaisten olisi hyvä saada asiakirjat käyttöönsä.
– Alusta asti olen korostanut sitä, että tämän ongelmavyyhdin ratkaisemiseksi olisi erittäin hyödyllistä, että poliisi ja verohallinto saisivat nämä asiakirjat käyttöönsä, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan kyse ei ole vaatimuksesta vaan toiveesta.
– Ylellä on täysi oikeus päättää itse lähdesuojastaan. Siihen ei voi valtiovarainministeri muuta kuin esittää kainon toiveen, Stubb jatkoi.
Vastaavan toimittajan Ville Vilenin mukaan valtiovarainministerin toive ei vaikuta Ylen ratkaisuun.
– Asia ei muutu miksikään, on vaatija kuka tahansa, koska sananvapaus ja lähdesuoja ovat tiedotusvälineille pyhiä asioita, Vilen sanoo.
Verottaja vaikenee
Verottaja ei kommentoi Ylen ratkaisua tai tilanteen etenemistä verolainsäädäntöön vedoten.
Verohallinnon viestintäjohtajan Mikko Mattisen mukaan verottajan periaate on, että yksittäisen asiakkaan asiaa ei kommentoida. Tämä pätee silloinkin kun asiakas on mediatalo, eikä asia koske asiakkaan verotusta.
– Yksittäiseen veroasiaan liittyvä tietopyyntö voidaan yhdistää yksittäiseen verovelvolliseen esimerkiksi silloin, kun pyyntö liittyy mediassa esillä olleisiin tunnistettavissa oleviin verovelvollisiin, Mattinen kommentoi sähköpostitse.
_12:58 Lisätty verohallinnon osuus._
_13:04 Lisätty Stubbin kommentti._
Näkökulma: Sananvapautta ei saa vaarantaa Panama-papereiden takia
Yksi tietovuoto ei ole syy toimia vastoin Suomessa ja sananvapautta kunnioittavissa Euroopan maissa vuosikymmenten ajan noudatettuja periaatteita, kirjoittavat MOT- ja Spotlight-ohjelmien vastaavat päätoimittajat Ville Vilén ja Marit af Björkesten.
Verottaja vaatii, että Yle luovuttaa sille tänään niin kutsutut Panama-paperit ja Panama-uutistemme tausta-aineiston. Tätä emme kuitenkaan hyväksy, vaan valitamme päätöksestä. Kyse on sanan- ja lehdistönvapaudesta Suomessa.
Ymmärrämme hyvin, että verottajaa ja poliitikkoja kiinnostavat lakitoimisto Mossack Fonsecalta vuodetut dokumentit. Veronkierto ja sen yhteiskunnalliset haitat ovat olleet myös Ylen yhtenä lähtökohtana, kun ryhdyimme poikkeuksellisen laajamittaiseen toimitukselliseen työhön Panama-asiakirjojen analysoimiseksi. Olemme siis viranomaisten kanssa osittain samalla asialla.
Yksi tietovuoto ei ole kuitenkaan syy toimia vastoin Suomessa ja sananvapautta kunnioittavissa Euroopan maissa vuosikymmenten ajan noudatettuja periaatteita. Panama-paperit eivät laajuudestaan huolimatta voi myöskään olla syy vaarantaa lähdesuojaa ja pitkällä tähtäimellä suomalaisten journalistien mahdollisuuksia tehdä vaikuttavaa tutkivaa journalismia.
Ensinnäkään aineisto ei ole Ylen hallussa, vaan joillakin Ylen toimittajilla on pääsy siihen. Aineiston omistaja, kansainvälinen tutkivien toimittajien järjestö ICIJ, on kertonut, ettei luovuta sitä viranomaisille. Tähän ovat sitoutuneet myös kaikki lähes sata mediayhtiötä, jotka tutkivat aineistoa yhdessä.
Syy tähän on lähdesuoja.
Lähdesuojan turvin kansalaiset voivat paljastaa tärkeitä epäkohtia ilman pelkoa siitä, että he joutuvat hankaluuksiin. Lähdesuoja ei koske pelkästään nimeä, vaan edellyttää kaiken sellaisen salassa pitämistä, joka saattaa johtaa lähteen henkilöllisyyden paljastamiseen. ICIJ:n mukaan tuoreimmassa vuodossa on herkkää materiaalia, joka voi sisältää viitteitä tietolähteen henkilöllisyydestä ja saattaa hänet tai heidät vaaraan – jopa hengenvaaraan. Tämän vuoksi aineiston dokumentteja julkaistaan harkiten, yhteistyössä ja journalistisin perustein.
Mikäli suomalaiset toimittajat nyt, ainoina noin neljästäsadasta verkostoon osallistuneesta, antaisivat tiedot kolmannelle osapuolelle, Ylen pääsy aineistoon todennäköisesti evättäisiin välittömästi. Tämän kanssa voisimme varmasti elää.
Vakavampaa olisi, että Yle toiminnallaan vaarantaisi suomalaisten journalistien mahdollisuudet osallistua kansainvälisiin tutkiviin verkostoihin. Kuka kutsuisi mukaan toimittajia maasta, jossa on vaarana, että viranomaiset vaativat ja saavat aineiston itselleen? Kuinka luotettava on sellainen toimitus, jonka tiloihin viranomaiset voivat tulla takavarikoimaan aineistoa? Voisivatko suomalaiset enää luottaa siihen, että toimittajat pitävät lähteet suojassa?
Työ jatkuu edelleen, ja myös Yle julkaisee uusia uutisia, mikäli aineistosta löytyy yhteiskunnallisesti merkittäviä tietoja. Tämän lisäksi ICIJ on kertonut julkaisevansa kaikille avointa aineistoa – 200 000 veroparatiisiyrityksen ja niihin liittyvien henkilöiden nimet – näillä näkymin 9. toukokuuta. Nämä tiedot ovat silloin myös viranomaisten käytettävissä.
Tiedämme, että viranomaisia ei kiinnosta, kuka tiedot on vuotanut vaan ne suomalaisnimet, jotka yli yhdentoista miljoonan dokumentin aineistosta löytyvät. Myös muissa maissa aineisto on kiinnostanut viranomaisia. On kuitenkin tyydytty vastaukseen, että aineisto ei ole tiedotusvälineiden hallussa.
Panama-vuoto on kooltaan ennennäkemättömän laaja, mutta toisaalta Mossack Fonseca on vain yksi asianajotoimisto sadoista. Tietovuodot eivät varmasti lopu tähän. Kansainvälisellä yhteistyöllä tulee mitä ilmeisemmin olemaan entistä tärkeämpi rooli aineistojen analysoimisessa.
On kaikkien suomalaisten etu, että toimittajat pääsevät myös jatkossa osallistumaan niihin verkostoihin, joissa näitä ja muita yhteiskunnallisesti merkittäviä aineistoja tutkitaan. Panama-paperit ovat toki arvokkaita, mutta nyt kyse on vieläkin tärkeämmistä arvoista ja periaatteista.
_Ville Vilén_
_Marit af Björkesten_
__Vilén _on MOT-ohjelman ja af Björkesten on Spotlight-ohjelman vastaava päätoimittaja. Panama-aineistoa on käsitelty näissä ohjelmissa ja näiden ohjelmien toimittajilla on ollut pääsy aineistoon._
Ville Vilén & Marit af Björkesten: Sananvapautta ei saa vaarantaa Panama-papereiden takia
Verottaja vaatii, että Yle luovuttaa sille tänään niin kutsutut Panama-paperit ja Panama-uutistemme tausta-aineiston. Tätä emme kuitenkaan hyväksy, vaan valitamme päätöksestä. Kyse on sanan- ja lehdistönvapaudesta Suomessa.
Ymmärrämme hyvin, että verottajaa ja poliitikkoja kiinnostavat lakitoimisto Mossack Fonsecalta vuodetut dokumentit. Veronkierto ja sen yhteiskunnalliset haitat ovat olleet myös Ylen yhtenä lähtökohtana, kun ryhdyimme poikkeuksellisen laajamittaiseen toimitukselliseen työhön Panama-asiakirjojen analysoimiseksi. Olemme siis viranomaisten kanssa osittain samalla asialla.
Yksi tietovuoto ei ole kuitenkaan syy toimia vastoin Suomessa ja sananvapautta kunnioittavissa Euroopan maissa vuosikymmenten ajan noudatettuja periaatteita. Panama-paperit eivät laajuudestaan huolimatta voi myöskään olla syy vaarantaa lähdesuojaa ja pitkällä tähtäimellä suomalaisten journalistien mahdollisuuksia tehdä vaikuttavaa tutkivaa journalismia.
Ensinnäkään aineisto ei ole Ylen hallussa, vaan joillakin Ylen toimittajilla on pääsy siihen. Aineiston omistaja, kansainvälinen tutkivien toimittajien järjestö ICIJ, on kertonut, ettei luovuta sitä viranomaisille. Tähän ovat sitoutuneet myös kaikki lähes sata mediayhtiötä, jotka tutkivat aineistoa yhdessä.
Syy tähän on lähdesuoja.
Lähdesuojan turvin kansalaiset voivat paljastaa tärkeitä epäkohtia ilman pelkoa siitä, että he joutuvat hankaluuksiin. Lähdesuoja ei koske pelkästään nimeä, vaan edellyttää kaiken sellaisen salassa pitämistä, joka saattaa johtaa lähteen henkilöllisyyden paljastamiseen. ICIJ:n mukaan tuoreimmassa vuodossa on herkkää materiaalia, joka voi sisältää viitteitä tietolähteen henkilöllisyydestä ja saattaa hänet tai heidät vaaraan – jopa hengenvaaraan. Tämän vuoksi aineiston dokumentteja julkaistaan harkiten, yhteistyössä ja journalistisin perustein.
Mikäli suomalaiset toimittajat nyt, ainoina noin neljästäsadasta verkostoon osallistuneesta, antaisivat tiedot kolmannelle osapuolelle, Ylen pääsy aineistoon todennäköisesti evättäisiin välittömästi. Tämän kanssa voisimme varmasti elää.
Vakavampaa olisi, että Yle toiminnallaan vaarantaisi suomalaisten journalistien mahdollisuudet osallistua kansainvälisiin tutkiviin verkostoihin. Kuka kutsuisi mukaan toimittajia maasta,  jossa on vaarana, että viranomaiset vaativat ja saavat aineiston itselleen? Kuinka luotettava on sellainen toimitus, jonka tiloihin viranomaiset voivat tulla takavarikoimaan aineistoa?  Voisivatko suomalaiset enää luottaa siihen, että toimittajat pitävät lähteet suojassa?
Työ jatkuu edelleen, ja myös Yle julkaisee uusia uutisia, mikäli aineistosta löytyy yhteiskunnallisesti merkittäviä tietoja. Tämän lisäksi ICIJ on kertonut julkaisevansa kaikille avointa aineistoa – 200 000 veroparatiisiyrityksen ja niihin liittyvien henkilöiden nimet – näillä näkymin 9. toukokuuta. Nämä tiedot ovat silloin myös viranomaisten käytettävissä.
 
Tiedämme, että viranomaisia ei kiinnosta, kuka tiedot on vuotanut vaan ne suomalaisnimet, jotka yli yhdentoista miljoonan dokumentin aineistosta löytyvät. Myös muissa maissa aineisto on kiinnostanut viranomaisia. Muualla viranomaiset ovat kuitenkin tyytyneet vastaukseen, että aineisto ei ole tiedotusvälineiden hallussa.
 
Panamavuoto on kooltaan ennenäkemättömän laaja, mutta toisaalta Mossack Fonseca on vain yksi asianajotoimisto sadoista. Tietovuotodot eivät varmasti lopu tähän. Kansainvälisellä yhteistyöllä tulee mitä ilmeisemmin olemaan entistä tärkeämpi rooli aineistojen analysoimisessa.
On kaikkien suomalaisten etu, että toimittajat pääsevät myös jatkossa osallistumaan niihin verkostoihin, joissa näitä ja muita yhteiskunnallisesti merkittäviä aineistoja tutkitaan. Panamapaperit ovat toki arvokkaita, mutta nyt kyse on
vieläkin tärkeämmistä arvoista ja periaatteista.
**Ville Vilén**, johtaja, vastaava toimittaja, Luovat sisällöt, Yle
**Marit af Björkesten**, johtaja, vastaava toimittaja, Svenska Yle
Vapo tarvitsee uusia turvetuotantoalueita poistuvien tilalle – Höytiönsuo edelleen yhtiön suunnitelmissa
Vapo jatkaa ympäristöluvan hakemista Höytiönsuolle. Yhtiö täydentää hakemusta niiltä osin, joihin korkein hallinto-oikeus puuttui.
Vapo pitää kiinni suunnitelmistaan aloittaa turpeen tuotanto Höytiönsuolla Lappeenrannan Joutsenossa.
Lakimies Martti Patrikaisen mukaan yhtiö tarvitsee Kaakkois-Suomessa uusia turvetuotantoalueita poistuneiden ja poistuvien alueiden tilalle.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi Vapolle vuonna 2013 luvan turvetuotannon aloittamiselle noin 80 hehtaarin alueella Höytiönsuolla. Päätöksestä syntyi valituskierre.
Korkein hallinto-oikeus palautti lopulta Höytiönsuon ympäristöluvan aluehallintovirastoon uudelleen käsiteltäväksi.
Vapo jatkaa ympäristöluvan hakemista ja täydentää hakemusta niiltä osin, joihin korkein hallinto-oikeus puuttui. Yhtiö odottaa, että aluehallintovirasto toimittaa sille kehotuksen täydentää hakemusta lähiaikoina.
Nyrkkeilyn suurtähdiksi olympialaisista –
Tyson kulki erilaisen tien ammattilaiseksi olympialaisten ulkopuolella: lihotti itseään turhaan vedellä Tampereella 
"Olympiakehästä ammattilaiseksi pääsyyn tarvitaan ennen kaikkea hyvät managerit ja promoottorit. Pelkkä lahjakkuus ei riitä."
Olympialaisissa on nyrkkeilty vuodesta 1904 alkaen, mutta vasta Lontoon vuoden 2012 kisoissa naisetkin saivat osallistua.
\- Nyrkkeilykin on vanhojen herrojen hallussa, ja vanhat parrat istuvat päättävissä elimissä. Vanhojen nyrkkeilypappojen mielestä nyrkkeily ei oikein sovi naisille, sanoo Pekka Kuusela, joka on toiminut Euroopan nyrkkeilyliiton pr- ja tiedotusvaliokunnassa ja Urheilutoimittajain Maailmanjärjestön nyrkkeilykomissiossa.
Miehetkään eivät ole aina päässeet kehään. Esimerkiksi Tukholman vuoden 1912 kisoissa miehet eivät saaneet nyrkkeillä, koska silloinen Ruotsin laki kielsi lajin.
USA on hallinnut sitä useita vuosia ja johtaa olympialaisten mitalitaulukkoa. Se on kerännyt lähes viisikymmentä kultaa sekä useita muita mitaleja.
\- USA on ollut alusta asti mukana täysillä joukkueilla, kun esimerkiksi Neuvostoliitto tuli mukaan vasta 1950-luvulla, ja moni muukin nyrkkeilyn suurmaa on ollut valtaosasta olympialaisista poissa.
USA boikotoi useiden maiden kanssa Moskovan olympialaisia 1980, kun Neuvostoliitto osallistui Afganistanin sisällissotaan.
Tyson olisi halunnut kohdata neuvostoliittolaisen Tampereella
Olympialaisista ovat nousseet lähes kaikki nyrkkeilyn suurtähdet. Poikkeuksen kuitenkin tekee raskaan sarjan yhdysvaltalainen nyrkkeilijä Michael Tyson, joka saavutti ammattilaisena maailmanmestaruuksia. Tysonia ei kuitenkaan nähty olympiakehässä.
\- Hän hävisi USA:n olympiakarsinnat ja tuli Tampereelle, jossa hän voitti Tammer-turnauksen. Sen jälkeen hän riisui paitansa ja menestyi ammattilaisena, Kuusela kertoo.
Mutta mitä oikeasti tapahtui Tampereella Los Angelesin olympiavuonna 1984?
\- USA tuli Tampereelle muutama päivä ennen turnausta, jolloin Tyson pyysi minua katsomaan nimilistalta, keitä tulee sarjaan 81 kiloa, johon hänen piti osallistua.
Kuuselan mukaan Tyson kuitenkin päätti, että hän ei ala pudottaa painoaan. Sitten hän aikoi nyrkkeillä 91 kilon sarjassa, kun hänen sarjassaan ei ollut ainuttakaan Neuvostoliiton nyrkkeilijää.
\- Tyson halusi nyrkkeillä neuvostoliittolaista vastaan. Hän joikin kolmen päivän aikana niin paljon vettä, että 84 kiloa painanut mies pääsi yli 91 kilon sarjaan. Hän joi litran vettä vielä viimeisessäkin punnituksessa, että saisi varmasti otella neuvostoliittolaisen kanssa.
Turnauksen avausottelussa Tysonin piti kohdata Forssan Pekka Viipon, joka ei kuumeen vuoksi pystynyt ottelemaan. Toisella kierroksella unkarilainen nyrkkeilijä hävisi tulevalle tähdelle vain hajaäänillä.
Loppuottelussa ei tullut vastaan neuvostoliittolainen, vaan ruotsalainen Håkan Brock, joka oli voittanut neuvostoliittolaisen.
\- Lopulta Tyson voitti loppuottelun 5-0, mutta hän ei päässyt kohtaamaan neuvostoliittolaista. Hän lihottikin itseään vedellä vähän turhaan, Kuusela muistelee.
\- Tammer-turnaus oli hänelle ensimmäinen suurturnaus, ja hän oli silloin vielä nuori. Aluksi luultiin, että hänellä ei ole mitään mahdollisuuksia pitkiä vastustajiaan vastaan. Tyson kuitenkin löi kovaa, ja hänellä oli voittamisen asenne heti alusta lähtien, Nyrkkeilyliiton entinen varapuheenjohtaja Timo Rannikko jatkaa.
Ali nousi suureksi tähdeksi olympiavoittonsa jälkeen
USA:n nyrkkeilyn olympiavoittajista tuli suuria sankareita 1950-1970-luvuilla.
Heistä yksi on Muhammad Ali.
Ali voitti raskaan keskisarjan olympiakultaa Roomassa 1960. Sen jälkeen hän vei ammattilaisten maailmanmestaruuden kolme kertaa, ja häntä pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaimpana nyrkkeilijänä ja urheilijana.
\- Hän oli taitava kaveri, joka pystyi liikkumaan. Hän oli taidoiltaan niin ylivoimainen, että häntä eivät edes kilpailukiellot murtaneet, sanoo Rannikko.
Joe Frazier kohosi raskaan sarjan olympiavoittajaksi ja ammattilaisten maailmanmestariksi.
Hän voitti olympiakultaa Tokiossa 1964.
Suureksi tähdeksi nousi myös George Foreman, joka taisteli raskaan sarjan kultaa Meksikossa 1968 ja aloitti ammattilaisuransa nopeasti olympiavoittonsa jälkeen. Hän voitti pari maailmanmestaruutta, joista jälkimmäisen 45-vuotiaana vuonna 1994. Tuolloin Foreman tyrmäsi WBA:n ja IBF:n maailmanmestarin Michael Moorerin.
Jonesilta riistettiin olympiakulta hämmästyttävällä tavalla
Roy Jones nousi legendaksi Soulin olympialaisissa 1988.
Hän kohtasi loppuottelussa korealaisen Park Si-Hunin ja hallitsi ottelua miten tahtoi, mutta monien yllätykseksi vastustaja julistettiin voittajaksi pistein 3-2.
\- Tuomarit saivat korealaisen voittajaksi, vaikka kaikki näkivät, että amerikkalainen oli selvästi parempi, Kuusela sanoo.
Rannikko jatkaa sanomalla, että kotimaan mies oli saatava voittajaksi keinolla millä hyvänsä.
Kuusela muisteleekin, että tapaus oli suuri sensaatio, jonka vuoksi muutettiin jopa nyrkkeilyn sääntöjä.
\- Sen jälkeen hänestä tuli suuri rahakehien sankari, joka kävi myös Tampereella nyrkkeilemässä ennen suurtekojaan.
De la Hoya piti Tampereen lupauksensa
Oscar de la Hoya voitti olympiakultaa Barcelonassa 1992 kevyessä sarjassa.
Lisäksi hän on moninkertainen ammattilaisten maailmanmestari.
Hän tuli 16-vuotiaana Suomeen Tammer-turnaukseen ja voitti sen.
\- Hän ilmoitti Tampereella, että seuraavaksi hänestä tulee olympiavoittaja ja sen jälkeen ammattilaisten maailmanmestari. Hän piti molemmat lupauksensa.  Hän voitti Barcelonassa olympiakultaa ja oli pitkään rahakehien suuri sankari, Kuusela toteaa.
Klitškot yllättivät USA:n sankarit
Ukrainalainen Wladimir Klitško voitti kultaa Atlantassa 1996 superraskaassa sarjassa.
Perheessä nyrkkeily oli kovassa nosteessa, sillä hän on raskaan sarjan WBC-liiton entisen maailmanmestarin Vitali Klytškon pikkuveli.
Olympiavoiton jälkeen Klitško ryhtyi ammattilaiseksi ja nappasi maailmanmestaruuksia.
\- Klitškojen aikana ammattinyrkkeilyn hohto ja taso tuntuivat hiipuvan, kun itäeurooppalaiset riisuivat paitansa ja tulivat sekoittamaan tilannetta, jossa aikaisemmin amerikkalaiset olivat olleet suvereeneja. Amerikkalaiset yllättyivät, kun Klitškot voittivat heidän sankarinsa.
Kaksinkertainen olympiavoittaja Lomatšenko vei tittelin jo kolmannessa ottelussaan
Höyhensarjassa kilpaileva Ukrainan Vasyl Lomatšenko taisteli olympiakultaa sekä Pekingin vuoden 2008 olympialaisissa että neljä vuotta myöhemmin Lontoossa.
Hän otteli ensimmäisen ammattilaisottelunsa lokakuussa 2013. Rannikko huomauttaa, että mies sai taistella MM-tittelistä jo toisessa ammattilaisottelussaan.
Hän kuitenkin hävisi Orlando Salidolle, mutta kolmannessa ammattilaisottelussaan Lomatšenko vei WBO-liiton höyhensarjan mestaruuden. Hän nujersi Gary Russell Jr:n.
\- Mielestäni hän on olympiavoittajista ihan kärkipäässä.
Samoissa olympialaisissa kahteen kultaan ylsi myös kiinalainen Zou Shiming, joka nyrkkeili alemmassa kärpässarjassa. Näitä ennen hän voitti olympiapronssia Ateenassa 2004.
Kolminkertainen maailmanmestari otteli ammattilaisuransa ensimmäisen ottelun huhtikuussa 2013 Meksikon Eleazar Valenzuelaa vastaan. Ottelu päättyi kiinalaisen voittoon.
Suomella on kaksi nyrkkeilyn olympiavoittoa
Suomella on nyrkkeilystä kaksi olympiavoittoa, joista ensimmäisen nappasi Sten Suvio Berliinissä 1936.
Hän siirtyi ammattilaiseksi lähes heti olympialaisten jälkeen. Suvio kuitenkin loukkaantui jatkosodassa syyskuussa 1941, kun hän menetti vasemman kätensä peukalon. Tästä huolimatta Suvio pystyi jatkamaan uraansa.
\- Hän oli lahjakkuus 1930-luvulla, Kuusela kertoo.
\- Olin armeijassa vuonna 1966, kun Suvio kävi valmentamassa urheilukoulun nyrkkeilijöitä. Hän piti myös luentoja ja kulki aina salkku mukanaan. Siellä oli ehkä vanhoja lehtileikkeleitä, Rannikko lisää.
Olympiavoittoon ylsi myös Pentti Hämäläinen Helsingin kotikisoissa 1952, kun hän kukisti kääpiösarjan finaalissa Irlannin John McNallyn tuomariäänin 2–1.
Melbournen olympiakisoissa 1956 Hämäläinen jatkoi mitaliputkeaan nyrkkeilemällä pronssia.
\- Pentti oli Kotkan kovan veljessarjan tähti. Hänen olympiakultaansa ei voi moittia, mutta nyrkkeily oli vähän toisenlaista siihen aikaan. Maita oli huomattavasti vähemmän kuin nykyään, ja silloin jo muutamalla voitolla sai olympiakultaa, Kuusela sanoo.
Vahvana mestarisuosikkina oli myös Olli Mäki Rooman olympialaisissa 1960, mutta häntä ei valittu olympialaisiin poliittisista syistä. Edustuspaikka olisi vaatinut eroamista TUL:sta.  Lopulta olympiakultaa nappasi Kazmierz Pazdior, jonka Mäki oli voittanut Luzernin EM-kisoissa vuotta aiemmin.
Saman kohtalon koki Pekka Kokkonen Melbournen olympialaisten alla 1956.
\- Hän voitti Suomen olympiakarsinnat tyrmäyksellä, mutta häntä ei valittu olympialaisiin poliittisista syistä, Rannikko muistelee.
Mäen tavoin Kokkonen edusti TUL:n seuraa.
Suomalaisista Kuusela nostaa esiin myös Joni Nymanin, joka saavutti Los Angelesin vuoden 1984 kisoissa pronssia välisarjassa ja EM-hopeaa seuraavana vuonna Budapestissa.
\- Joni oli niin lahjakas nyrkkeilijä, että hänestä aina vitsailtiin tähän tyyliin: jos hänellä olisi ollut Tarmo Uusivirran ahkeruus salilla ja treeneissä ja Joni Nymanin lahjakkuus, siinä olisi ollut lyömätön yhdistelmä. Jonin ammattinyrkkeily oli vähän sellaista, että hän ei ehkä ollut ihan tosissaan siinä touhussa.
Kaikkien aikojen parhaimpana suomalaisnyrkkeilijänä Kuusela pitääkin Tarmo Uusivirtaa, joka saavutti kaksi MM-hopeaa keskisarjassa vuosina 1978 ja 1982. Uusivirta taisteli myös EM-kultaa 1979.
\- Se tuli keskisarjassa, mikä oli äärimmäisen kova sarja siihen aikaan. Itä-Eurooppa jyräsi, mutta Tarmo pystyi lyömään kaikki.
Hän kuitenkin jäi ilman mitalia seuraavan vuoden Moskovan olympialaisissa. Uusivirta karsiutui jo toisella kierroksella silmäkulmavammansa vuoksi, kun vastassa oli Puolan Jerzy Rybick.
Pari vuotta olympialaisten jälkeen Uusivirta siirtyi ammattilaiseksi.
\- Hänen ammattilaisnyrkkeilynsä tyssäsi siihen, että ei ollut televisiokanavaa vetojuhtana, kuten on nykynyrkkeilijöillä.  Hän oli huippunyrkkeilijä, mutta otteluja ei pystytty oikein järjestämään, kun ei ollut taustavoimia riittävästi.
Bärlund teki merkittävän uran ammattilaisena
Gunnar Bärlund oli amatöörinyrkkeilyn Euroopan mestari, ja häntä on pidetty kaikkien aikojen parhaimpana suomalaisena raskaan sarjan nyrkkeilijänä. Bärlund teki merkittävän uran ammattilaisena EM-kullan jälkeen, ja hänet luokiteltiin silloin maailman kolmanneksi parhaimmaksi.
Olympiamenestystä hän ei kuitenkaan saanut, sillä Los Angelesin vuoden 1932 kisoissa hän hävisi jo ensimmäisellä kierroksella.
\- Olympiakehästä ammattilaiseksi pääsyyn tarvitaan ennen kaikkea hyvät managerit ja promoottorit. Pelkkä lahjakkuus ei riitä.
\- Meiltä on myös puuttunut rahaa ja vaikutusvaltaa. Esimerkiksi nyt monia tuntemattomiakin nyrkkeilijöitä viedään voitosta voittoon, mutta vastustajien taso on mitä se on. Tämän vuoksi ammattilaisura ei etene niin korkealle, että sillä olisi mitään suurta merkitystä, Kuusela pohtii.
Harvat titteliotteluun päässeet ovat olleet esimerkiksi Pekka Mäen hyvin organisoidussa tallissa. Olympiapaikkaa ei kuitenkaan ole avautunut.
\- Eva Wahlströmkin on ammattilaisten maailmanmestari, mutta hän ei ole koskaan päässyt olympialaisiin.
Suomalaisilla on ollut vaikeuksia päästä olympialaisiin
Viime vuosina suomalaisnyrkkeilijöillä on ollut suuria vaikeuksia päästä olympialaisiin
\- Barcelonan olympialaisissa 1992 ensimmäisen kerran maat eivät enää saaneet lähettää automaattisesti joukkueita olympialaisiin, vaan järjestettiin olympiakarsinnat.
Suomi sai kaksi paikkaa karsinnoista: Jyri Kjäll ja Petri Männikkö.
\- Suomen olympiakomitea kuitenkin jätti Männikön kotiin. Hänen tilalleen nousi varamiespaikalta irlantilainen kaveri, joka voitti olympiakultaa.
Kjäll ylsi olympiapronssiin 63,5 kilon sarjassa, ja kaksi vuotta myöhemmin hän siirtyi ammattilaiseksi. Mies ei kuitenkaan yltänyt merkittäviin titteliotteluihin.
Vuoden 1996 olympialaisiin Suomi ei saanut ainuttakaan nyrkkeilijää.
Viimeisin suomalainen olympianyrkkeilijä on Joni Turunen, joka osallistui Sydneyn vuoden 2000 kisoihin.
\- Hän ei menestynyt yksinäisenä miehenä.
Turunen putosi jo ensimmäisellä kierroksella ottelussa saksalaista Falk Hustea vastaan.
Kuuselan mielestä syy suomalaisten viime vuosien vaisuun olympiamenestykseen johtuu Neuvostoliiton ja Jugoslavian hajoamisista.
\- Niistä tuli nopeasti niin valtava määrä huippunyrkkeilijöitä Euroopan karsintoihin, että niistä on ollut vaikea päästä eteenpäin. Vaikka meillä on julkisuudessa paljon hyviä ammattinyrkkeilijöitä, kuten Robert Helenius ja Amin Asikainen, heilläkään ei ole ollut mitään mahdollisuuksia päästä olympialaisiin. Karsintojen taso on niin kova, Kuusela sanoo.
Hänen mielestään olympianyrkkeilyhistorian suurin muutos onkin ollut Neuvostoliiton hajoaminen ja tämän myötä karsintojen aloittaminen.
Toiseksi suurimmaksi muutokseksi Kuusela nostaa hanskat.
\- Alkuvuosina lyötiin sellaisilla hanskoilla, että kun osui, kaatui. Nykyään lyödään pehmustetuilla hanskoilla, joissa muoto on muutettu sellaiseksi, että tyrmäyksiä ei tule paljon.
Asiantuntija: Seuraava suomalainen olympianyrkkeilijä ei ole vielä edes syntynyt
Kuusela pitää vähäisinä suomalaisten mahdollisuuksia päästä nyrkkeilemään Rion kisoihin. Hänen mielestään lähimpänä paikkaa on Mira Potkonen.
\- Hänen ensimmäiset karsintansa menivät kuitenkin huonosti.
\- Hän on menestynyt erittäin hyvin, mutta hän ei ole saanut niin hyvin pisteitä arvoturnauksista, Rannikko jatkaa.
Toisena nimenä Kuusela nostaa Matti Kootan.
\- Aika epätoivoista on kuitenkin toivoa, että joku suomalainen pääsisi Brasiliaan. Se vaatisi ammattimaista nyrkkeilyä ilman palkkioita. Potkonenkin on ulkomaan leireillä, jotka on pakko maksaa pitkälti omasta rahapussista. Amatöörinyrkkeilykin on ammattilaistouhua, sillä samaan aikaan ei voi käydä töissä ja nyrkkeillä.
Kuusela sanookin, että suomalaisten tilanne on aika onnetonta monien muiden urheilumaiden edustajiin verrattuna.
\- Kun tänne tulee esimerkiksi ranskalaisia nyrkkeilijöitä, he ovat kokopäiväisiä nyrkkeilijöitä vuodesta toiseen. Viimeisessä kirierässä suomalainen muistelee, että hänellä on selkä kipeä töissä nostettujen laatikoiden vuoksi, kun toisella (ranskalainen) ei ole näitä kipuja.
Rannikon mukaan liitto tukee jonkin verran lahjakkaimpia nyrkkeilijöitä, että he pääsevät leireille ja kilpailuihin.
\- Seurat kuitenkin joutuvat maksamaan paljon tähän budjettiin lisää. Miralla on myös käsitykseni mukaan taustalla tiimi, mutta hän saa lisäksi stipendejä. Töistään hän on kuitenkin joutunut luopumaan jo monta vuotta sitten, että hän voi panostaa kaiken nyrkkeilyyn ja näihin kisoihin.
Mutta kuka on seuraava suomalaisnyrkkeilijä olympiakehässä?
\- Veikkaan, että hän ei ole vielä edes syntynyt, Kuusela pohtii.
\- Meillä on A-junioreissa kova porukka tulossa, Rannikko valaa toivoa.
Bongolava: E.R.O.-musiikkivideo
Oletko vielä nähnyt Bongolavan uutta musiikkivideota? Jos et, niin nyt on aika korjata asia.
Bongolavan viimeisin musiikkivideo on nimeltään E.R.O. Biisissä Eppu, Roni ja Osku vapautuvat kirjaimellisesti kahleistaan
Julkaisemme tässä artikkelissa myös biisin sanat, jotta olisi helpompi laulaa mukana päähän pyörimään jäävää kappaletta.
Säv. ja sov. Hanna-Riikka Siitonen, Kalle Ruusukallio, Kristian Suninen ja Petri Koskimäki
San. Hanna-Riikka Siitonen ja Kalle Ruusukallio
**E.R.O.**
__liekit riehuu, nurkat paukkuu
juostaan ulos, koirat haukkuu
vaadit selitystä siitä
miksei meille aikaa riitä
vaikka juuri  sainkin sulta
avaimen ja sanoin kulta 
rakastan sua kyl
mut tän ei pitäis tuntuu taistelulta__
__tarjolla vaan rucolaa
mut mun geenit on__
__kylmempää ku pakkasella
eiks vaan voitas rakastella?
mut sä huudat "oot sekasi!"
tajuut väärin tahallasi
näin nää jätkät vetelee
kolmas jalka toisen eteen
jollei tää rupee etenee
etelä vaihtuu pohjoseen__
__E.R.O. ei eroo
hommat ei jää puolitiehen
kaadetaan koneit taikka karhui
voimalla kolmen miehen
eei-eei-eei-eei-eei-ee
kaadetaan koneit taikka karhui
voimalla kolmen miehen__
__kolme gubbee matkalla 
ja Alabaman kohalla 
sä soitat et oot kovas näläs
sopivasti hirvees hädäs
ite sä mut ajoit ulos
täs on sulle lopputulos
mä en ehkä enää palaa
näillä vehkeil saa kyl kalaa__
__tarjolla vaan rucolaa
mut mun geenit on Jukolaa__
__E.R.O. ei eroo...__
Yhtyeen edelliset musiikkivideot löydät täältä:
Hyvää ja kaunista 360-video:
Aurinko:
Kerrostalohuoneisto kärsi palovahinkoja Turun Lausteella 
Perjantaina aamupäivällä syttynyt tulipalo sai alkunsa asunnon keittiöstä. Pelastuslaitos sammutti liekit nopeasti. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Kerrostaloasunto kärsi vaurioita perjantaina aamukymmenen jälkeen sattuneessa tulipalossa Turun Lausteen kaupunginosassa. Palopaikka sijaitsi Raastuvankadun varrella.
Kyseessä on 9-kerroksisen rakennus. Palo sai alkunsa toisen kerroksen keittiöstä. Pelastuslaitos sammutti liekit nopeasti. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Rakennus kärsi myös laajemmin savuvahinkoja. Muut asunnot säilyivät kuitenkin käyttökunnossa.
Venäläisdiplomaatti: Syyria valmistautuu hyökkäämään Isisin pääkaupunkiin
Syyrian armeija valmistautuu hyökkäykseen, joka voisi olla Isis-järjestön loppu. Myös Isis odottaa hyökkäystä pääkaupunkiinsa.
Syyrian armeija valmistautuu hyökkäämään Isis-järjestön, eli ns. Islamilaisen kalifaatin pääkaupunkinaan pitämään Raqqaan. Hyökkäystä tukisivat Venäjän ilmavoimat.
Asiasta kertoo Venäjän pysyvä YK-edustaja Aleksei Borodavkin [Ria-Novosti-uutistoimistolle](http://sputniknews.com/middleeast/20160429/1038810550/syrian-army-raqqa-deirezzor.html).
Raqqan ohella syyrialaiset aikovat vallata toisen Isisin hallussa olevan suurkaupungin Deir ez-Zorin.
Aiemmin keväällä Syyrian armeija karkotti Isis-joukot historiallisesta Palmyran kaupungista.
Borodavkin ei kertonut, milloin hyökkäys aloitettaisiin. Aiemmin tällä viikolla Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Dria totesi Bagdadissa käydessään, että tämä vuosi on käänteentekevä Isisn-vastaisessa sodassa. Hänen mukaansa Raqqa, sekä Isisin valtaama irakilainen suurkaupunki Mosul vallataan takaisin. Le Drian puheista kertoi [Voice of America](http://www.voanews.com/content/syria-raqqa-assad-islamic-state/3287858.html) -sivusto.
Sotilastarkkailijat havaitsivat jo viime heinäkuussa, että Raqqan takaisinvaltaus voisi onnistua. Tuolloin menestyksekkäät kurditaistelijat pääsivät arabiliittolaistensa tuella jo 30 kilometrin päähän Raqqasta, mutta keskeyttivät sitten etenemisensä. Voice of America arvelee, etteivät kurdit kuitenkaan uskoneet voimiensa riittävän. Toisaalta on tärkeää, että sunnikaupunki Raqqaa hallussaan pitävä joukko koostuu myös itse sunnimuslimeista.
Isis näyttää itsekin valmistautuvan siihen, että sotilaallinen paine alkaa kohdistua Raqqaan. Brittilehti [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/04/28/isil-covering-raqqa-with-sheets-to-thwart-western-drones/) kertoo, että kaupungin kapeita katuja on peitetty kankailla, jotta liittouman lennokit eivät pysty vakoilemaan niillä tapahtuvaa toimintaa.
Sisällissota tuottaa uhreja Aleppossa
Syyrian sisällissota näyttää edelleen kiihtyvän, vaikka joillakin alueilla tulitauko on yhä voimassa. Oppositiomielinen ihmisoikeusjärjestä Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että Aleppon alueilla on kuluneen viikon aikana ollut verisiä yhteenottoja.
Viikon aikana on kuollut 131 siviiliä - joista 21 lapsia - Syyrian armeijan ja ilmavoimien iskuissa. Samaan aikaan kapinallisten tulituksessa hallituksen hallussa oleville Aleppon alueille on kuollut 71 siviiliä, joista 13 oli lapsia.
Humalaisen panostajan sai irtisanoa, sairastelevaa työntekijää ei – Katso kymmenen esimerkkiä työtuomioistuimen päätöksistä
Vaikka työtuomioistuin istuu yksinäisessä ylhäisyydessään, se ratkaisee usein hyvinkin arkipäiväisiä riitoja.
Työtuomioistuimeen päätyviä tavallisimpia riidanaiheita ovat 2000-luvulla olleet irtisanominen, palkan lisiin ja palkkausjärjestelmään liittyvät kiistat, työaikamääräysten soveltaminen, luottamusmiehen työsuhteen päättäminen ja sopimusten soveltamisala.
Työehtosopimuksen tulkinnalla ja työtuomioistuimen päätöksellä yksittäisen riidan ratkaisemiseksi on yleensä vaikutusta laajemminkin.
Työtuomioistuimen ratkaisuista käytetään kirjain- ja numerolyhennettä. Numerosarja kertoo päätöksentekovuoden ja ratkaisun järjestysnumeron kyseisenä vuonna.
1. TT:2016-43
[Opettajat sai lomauttaa ](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/tt/2016/20160043?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=TT%253A2016-43)syyslomaviikolle sijoitettujen opinto-ja suunnittelutyöhön varattujen päivien aikana. Lomautusaika on opettajien työaikaa.
2. TT:2014-117
Työehtosopimukseen perustuvaa äitiysvapaan palkkaa pitää maksaa tilanteessa, jossa työntekijä siirtyy hoitovapaalta uudelle äitiysvapaalle [käymättä välillä töissä. ](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/tt/2014/20140117?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=TT%253A2014-117)
3. TT:2014-26
Kuntatyönantaja ei voinut yksipuolisesti [pidentää työvuoroa](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/tt/2014/20140026?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=%2520TT%253A2014-26) enää sen jälkeen, kun työntekijä oli jo saapunut työvuoroon. Sairaanhoitajalle ilmoitettiin puoli tuntia ennen työpäivän päättymistä, että työvuoro jatkuu.
4. TT:2012-89
Bussinkuljettajan sai irtisanoa ilman varoitusta [väkivaltaisen käytöksen](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/tt/2012/20120089?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=TT%253A2012-89) vuoksi. Matkan aikana häiriötä aiheuttanut 8-vuotias poika näytti poistuessaan kuljettajalle keskisormea, ja tämä otti lapsesta kiinni takista vetäen.
5. TT:2011-74
Työnantaja rikkoi lakia, kun se teki päätökset tehtaiden sulkemisesta ennen kuin [yt-neuvottelut](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/tt/2011/20110074?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=TT%253A2011-74) oli saatu loppuun. Yhtiö velvoitettiiin maksamaan korvauksena 340 irtisanotulle työntekijälle kuuden kuukauden palkat.
6. TT:2011-42
Työntekijällä oli oikeus saada sairausloma-ajan palkkaa ulkomailla vieraalla kielellä kirjoitetun lääkärintodistuksen perusteella. [Lääkärintodistuksen alkuperä ](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/tt/2011/20110042?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=TT%253A2011-42)ei voinut yksinään olla peruste palkan maksamatta jättämiselle.
7. TT:2010-3
Työntekijä menetti sairauspäivän palkan, koska [ei itse ilmoittanut](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/tt/2010/20100003?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=TT%253A2010-3) poissaolosta esimiehelle. Työtoverille lähetetty tekstiviesti ja pyyntö välittää tieto poissaolosta esimiehelle ei ollut työehtosopimuksen eikä työnantajan ohjeiden mukainen ilmoitus.
8. TT:2009-126
Räjähdysaineita käsitelleen panostajan sai irtisanoa ilman varoitusta. Työntekijä oli ollut työmaalla usein krapulassa ja [alkoholin vaikutuksen alaisena,](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/tt/2009/20090126?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=TT%253A2009-126) eikä hän ollut noudattanut työaikoja.
9. TT:2009-72
[Vapaa-ajan rattijuopumus](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/tt/2009/20090072?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=TT%253A2009-72) työnantajan autolla ja kolmen kuukauden ajokielto eivät olleet riittävä peruste aiemmin nuhteettomasti toimineen työntekijän työsuhteen purkuun.
10. TT:2009-49
Työstä riippumattomat [runsaat sairauspoissaolot](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/tt/2009/20090049?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=TT%253A2009-49) eivät olleet riittävä syy irtisanomiselle. Irtisanominen olisi ollut mahdollista sairauden vuoksi vain, jos työntekijän työkyky olisi heikentynyt olennaisesti ja pysyvästi.
Oletko Syke-tietäjä? Tee tietovisa!
Oletko seurannut sarjaa alusta lähtien ja tiedät aivan kaiken traumapolin maailmasta? Testaa tietouttasi Syke-visassa!
Huom. Kysymykset vaativat tarkkaa silmää ja hyvää muistia – tosifanin tietoutta. Oikeat vastaukset on korostettu vihreällä.
Montako meni oikein?
Mikä ihmeen työtuomioistuin – Kuka siellä päättää ja mistä?
Työtuomioistuin on tavalliselle Tiina Työntekijälle ja Ville Virkamiehelle tuntematon laitos. Mitä se tekee, ketkä siellä luuraavat?
Helsingin Itä-Pasilassa sijaitseva työtuomioistuin antaa vuosittain 150-200 ratkaisua. Ratkaisujen määrä on lisääntynyt 2000-luvun alusta.
1. Mitä työtuomioistuin tekee?
2. Mitä työtuomioistuin ei tee?
3. Ketkä työtuomioistuimessa päättävät?
4. Miten oikeudessa toimitaan?
Perustuslakivaliokunnan kulisseissa tiukka vääntö – Työtuomioistuin saa jatkaa entiseen malliin
Työtuomioistuimen kohtalo on ratkennut. Se saa jatkaa työtään erikoislaatuisessa kokoonpanossaan, jossa enemmistönä ovat työmarkkinajärjestöjen edustajat. Useat valtiosääntöoppineet pitävät etujärjestöpainotteista kokoonpanoa perustuslain vastaisena. Eduskunnan perustuslakivaliokunta on – yksimielisesti – toista mieltä.
Eduskunta käsittelee parhaillaan hallituksen esitystä tuomioistuinlaiksi. Ehdotettu laki koskisi kaikkia tuomioistuimia, ja se sisältäisi yleiset säännökset tuomioistuimista ja tuomareista.
Erityistä perustuslaillista päänsärkyä on eduskunnalle aiheuttanut työtuomioistuin. Työtuomioistuin käsittelee työ- ja virkaehtosopimusten soveltamisesta ja tulkinnasta johtuvat riita-asiat ja työrauharikkomukset.
Työtuomioistuin on kummajainen suomalaisten lainkäyttöelinten joukossa. Sen vakiokokoonpanossa on työmarkkinajärjestöjen enemmistö.
Kuudesta työtuomioistuimen jäsenestä yksi on tuomioistuimen johtava virkatuomari, yksi etujärjestöistä riippumaton työoikeuden asiantuntija, kaksi työnantajajärjestöjen ja kaksi työntekijäjärjestöjen esittämää ns. intressijäsentä.
Perustuslakivaliokunnan kuulemista asiantuntijoista viisi otti kantaa työtuomioistuimen originelliin miehitykseen. 
Kriitikot: Etujärjestöjäsenet eivät saa olla enemmistönä
Kolme Suomen johtaviin valtiosääntöasiantuntijoihin lukeutuvaa professoria on rusikoinut hallituksen lakiesitystä kovin sanoin.
Heidän mielestään työtuomioistuimen nykyinen kokoonpano ei kestä kriittistä tarkastelua. He antavat ymmärtää, että viimeistäänkin uudessa tuomioistuinlaissa työtuomioistuimen kokoonpano tulisi panna uusiksi.
Tiukinta linjaa vetää Turun yliopiston oikeustieteen professori Juha Lavapuro. Hän on tutkinut tarkasti perustuslakivaliokunnan aiemmat lausunnot eri lainkäyttöelinten kokoonpanoista.
Vallitsevaksi linjaksi on muodostunut, etteivät intressipohjaiset jäsenet saa muodostaa enemmistöä riippumattoman lainkäyttöelimen päätösvaltaisissa istunnoissa.
– Vallitsevaksi linjaksi on muodostunut, etteivät intressipohjaiset jäsenet saa muodostaa enemmistöä riippumattoman lainkäyttöelimen päätösvaltaisissa istunnoissa, Lavapuro kirjoittaa valiokunnalle antamassaan lausunnossa.
Lavapuro pitää selvänä, ettei tuomioistuimille voida riippumattomuuden suhteen asettaa ainakaan lievempiä vaatimuksia kuin muille riippumattomille lainkäyttöelimille on asetettu.
Lavapuro sanoo rivien välissä, että nykyinen työtuomioistuin rikkoo perustuslakia jo pelkällä olemassaolollaan.
– Asiaa ei muuta se, että voimassa olevaan lainsäädäntöön sisältyy vastaava ongelma, professori kirjoittaa.
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professorin Tuomas Ojasen lausunto on yhtä pippurinen.
Ojasen mukaan vaarassa ovat sekä oikeudenkäynnin oikeudenmukaisuus että työtuomioistuimen jäsenten riippumattomuus. Kyse on perustuslain 21 §:stä.
Lakiehdotus on ilmeisen perustuslain vastainen siltä osin kuin siinä sallitaan se, että intressitaustaiset jäsenet voivat muodostaa päätösvaltaisessa kokoonpanossa enemmistön.
– Jos ja kun perustuslakivaliokunnan aiemmat linjaukset on ulotettava työtuomioistuomeen - etenkin kun sitä käsillä olevassa esityksessäkin pidetään tuomioistuimena - lakiehdotus on ilmeisen perustuslain vastainen siltä osin kuin siinä sallitaan se, että intressitaustaiset jäsenet voivat muodostaa päätösvaltaisessa kokoonpanossa enemmistön.
Lavapuron ja Ojasen professorikollega, Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää antaa nuoremmilleen tulitukea.
Mäenpää sanoo, että asiantuntijoina toimivien intressijäsenten osallistuminen asioiden käsittelyyn lainkäyttöelimissä ei sinänsä ole ongelmallista. Ongelmia sen sijaan tulee, jos tuomioistuimen päätösvaltaisessa kokoonpanossa on intressijäseniä enemmän kuin riippumattomia lainoppineita jäseniä.
Kaikilla kolmella valtiosääntöppineella on lainvalmistelijoille ja lainsäätäjälle selkeä yhteinen viesti: Jos valtiovalta ja työmarkkinaosapuolet haluavat räätälöidä itselleen omiin tarkoitusperiinsä soveltuvan sovintoelimen, se on tietysti hyväksyttävää. Tuota intressiedustajaenemmistöistä orgaania ei kuitenkaan pitäisi kutsua – harhaanjohtavasti – tuomioistuimeksi.
Nykymenoa puolustavat: Kolmikannalla hyötykäyttöön paras asiantuntemus
Kahden lausunnonantajan mielestä työtuomioistuimen nykymenossa ei ole minkäänlaista ristiriitaa perustuslain tai ihmisoikeussopimusten kanssa.
Heidän mielestään työtuomioistuimen toiminnan jatkuminen entisessä muodossaan on suorastaan toivottavaa.
Helsingin yliopiston työoikeuden ja kansainvälisen yksityisoikeuden professori Ulla Liukkunen sanoo, että työtuomioistuimella on merkittävä tehtävä koko työ- ja virkaehtosopimuksia koskevan lainsäädännön tulkinnan kannalta.
– Kaikissa työtuomioistuimen käsittelemissä asiaryhmissä korostuu laaja-alainen työoikeudellisen erityisasiantuntemuksen tarve. Pelkkä laintuntemus ei kuitenkaan ole riittävää. Tarvitaan syvällistä ja riittävän laaja-alaista työmarkkinajärjestelmän sekä kollektiivisen neuvottelu- ja sopimustoiminnan tuntemista, Liukkunen arvioi kirjoittamassaan lausunnossa.
Se, että intressijäseniä on työtuomioistuimen tavallisessa ratkaisukokoonpanossa neljä, mahdollistaa asiantuntemukseltaan laaja-alaisen ja monitahoisen tarkastelun.
Työtuomioistuimen kokoonpanossa Liukkunen ei näe ongelmaa. Päinvastoin.
– Työtuomioistuimen ratkaisukokoonpano on muodostunut intressiedustukseltaan vahvaksi, koska sen toimivalta on keskittynyt työ- ja virkaehtosopimusten osapuolten välisiin asioihin.
– Se, että intressijäseniä on työtuomioistuimen tavallisessa ratkaisukokoonpanossa neljä, mahdollistaa asiantuntemukseltaan laaja-alaisen ja monitahoisen tarkastelun asettamisen tuomioistuimen päätöksenteon pohjaksi.
Työtuomioistuimen presidentti Jorma Saloheimo puolestaan toteaa lausunnossaan, että työtuomioistuin perustettiin vuonna 1946 kokoonpanoltaan varta vasten kolmikantaiseksi erityistuomioistuimeksi.
– Kolmikantaisella kokoonpanolla tavoiteltiin alun perin työehtosopimusolojen asiantuntemusta ja työmarkkinaosapuolten luottamusta ratkaisutoimintaan, presidentti Saloheimo taustoittaa.
Asiantuntemuksen tarvetta tänä päivänä vielä korostaa työ- ja virkaehtosopimusten suuri merkitys työehtojen määrittäjänä Suomessa.
– Asiantuntemuksen tarvetta tänä päivänä vielä korostaa työ- ja virkaehtosopimusten suuri merkitys työehtojen määrittäjänä Suomessa.
Saloheimo korostaa, että työtuomioistuin käsittelee pääasiallisesti työ- ja virkaehtosopimuksiin liittyviä riita-asioita. Kantajina ja vastaajina ovat kollektiivisopimusten osapuolet.
Saloheimo vertaa työtuomioistuinta välimiesoikeuksiin. Hän muistuttaa lisäksi, että kolmikantaiset työtuomioistuimet ovat Euroopassa yleisesti käytössä. Intressijäsenet muodostavat enemmistön kaikkien Pohjoismaiden työtuomioistuimissa.
Perustuslakivaliokunnan ratkaisu: Nykytilan säilyttäminen ei vaadi erityisjärjestelyjä
Eduskunnan perustuslakivaliokunta antoi oman lausuntonsa lakivaliokunnalle 22.4.2016.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie muistuttaa, että valiokunta otti nyt ensimmäisen kerran koko historiansa aikana kantaa nimenomaisesti työtuomioistuimen kokoonpanoon ja intressijäseniin.
Valiokunnan aiemmat lainkäyttöelinten kokoonpanoon liittyvät linjaukset ovat koskeneet erilaisia muutoksenhakulautakuntia – eivät työtuomioistuinta.
Työtuomioistuin on eräänlainen välitystuomioistuin – tai välimiesoikeus, jos ilmaisemme saman asian mutkat suorina.
– Työtuomioistuin on erityistuomioistuin, joka käsittelee työ- ja virkaehtosopimuksiin liittyviä riitoja. Se on eräänlainen välitystuomioistuin – tai välimiesoikeus, jos ilmaisemme saman asian mutkat suorina.
– Työtuomioistuimella on vakiintunut asema kollektiivisopimuksia koskevia asioita ratkaisevana erityistuomioistuimena. Lisäksi on muistettava, että muissa kuin työ- ja vikaehtosopimusta koskevissa asioissa intressipohjaisesti nimetyillä jäsenillä ei ole enemmistöä.
Lapintien mukaan siinä ei ole mitään ihmeellistä, että perustuslakivaliokunta on jyrännyt sille asiantuntijalausunnon antaneiden valtiosääntöoppineiden mielipiteet kokonaisuudessaan.
– Muistan kuinka perustuslakivaliokunnan valiokuntaneuvokset korostivat meille jo 1990-luvulla, että tämä työ ei ole matematiikkaa – lakihankkeen puolesta ja vastaan lausuneiden tahojen yhteenlaskemista – vaan laintulkintaa. Sama traditio jatkuu edelleen.
– Katsoimme, että nykytilan säilyttäminen ei vaadi perustuslainsäätämisjärjestystä.
Perustuslaki ei estä huonoa lainsäädäntöä. Perustuslakivaliokunta tutkii ainoastaan sen, että kulloisenkin lakihankkeen perustuslailliset minimiedellytykset ovat kunnossa.
Perustuslakivaliokunta on siis sitä mieltä, että nykyisenkaltaisen työtuomioistuimen kanssa voi elää myös jatkossa.
Pieni piikki perustuslakivaliokunnan lausunnossa lakivaliokunnalle kuitenkin on. ”Nyt ehdotettua sääntelyä paremmin sopusoinnussa perustuslain 21 §:n kanssa olisi kuitenkin sellainen sääntely, jonka mukaan intressipohjaiset jäsenet eivät muodostu enemmistöksi työtuomioistuimen ratkaisukokoonpanossa”, perustuslakivaliokunta toteaa.
Toisin sanoen: Valtiosääntöoppineet ovat tässä asiassa kyllä enemmän oikeassa kuin hallituksen esitys, mutta menkööt nyt – rima täristen – näin.
– Perustuslaki ei estä huonoa lainsäädäntöä. Me perustuslakivaliokunnassa tutkimme ainoastaan sen, että kulloisenkin lakihankkeen perustuslailliset minimiedellytykset ovat kunnossa, Lapintie valistaa.
– Emme lähde neuvomaan tarkasti, kuinka hallituksen esityksen voisi kirjoittaa vielä paremmaksi. Se on sitten erityisvaliokunnan tehtävä.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten oikeustoimittaja. Koulutukseltaan hän on varatuomari._
Kimi Räikkönen jäi kärkiajasta 1,2 sekuntia 
Kimi Räikkönen oli Venäjän gp:n ensimmäisten harjoitusten neljänneksi nopein kuljettaja. Valtteri Bottas oli harjoitussession seitsemäs.
Mercedes-kuskit pitivät yllä parasta vauhtia Venäjän gp:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa perjantaina. Nopein oli MM-sarjaa johtava Nico Rosberg ennen tallitoveri Lewis Hamiltonia. Hamilton jäi Rosbergin kärkiajasta 0,722 sekunnin päähän. Mercedes-kuskit ajoivat parhaat aikansa superpehmeillä renkailla. 
Ferrarin suomalaiskuski Kimi Räikkönen oli liukkaalla Sotshin radalla neljänneksi nopein. Räikkönen hävisi Rosbergille 1,205 sekuntia. Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel (+1,048) oli kolmanneksi nopein. Saksalainen Vettel ajoi Räikköstä paremman ajan aivan harjoitussession lopussa.  Vettel ja Räikkönen ajoivat harjoituksissa kovemmilla renkailla kuin Mercedes-kuskit.
Williamsin suomalaiskuski Valtteri Bottas (+1,675) oli harjoitusten seitsemäs.
Sotshin rata oli aluksi todella liukas, mutta pito parani, kun autot kiersivät rataa. 
Kilpailun toiset vapaat harjoitukset ajetaan iltapäivällä. 
1. HARJOITUSTE TULOKSET:
1. Nico Rosberg      Mercedes 1.38,127   
2. Lewis Hamilton    Mercedes  + 0,722   
3. Sebastian Vettel  Ferrari   + 1,048   
4. Kimi Räikkönen    Ferrari   + 1,205   
5. Felipe Massa      Williams  + 1,238   
6. Daniel Ricciardo  Red Bull  + 1,523   
7. Valtteri Bottas   Williams  + 1,675   
8. Daniil Kvyat      Red Bull  + 2,091   
9. Sergio Perez      Force I.  + 2,160  
10. Carlos Sainz     Toro R.  + 2,527
Miksi Digital Summit?
Ylen Digital Summit -tapahtuman tarkoitus on koota yhteen suomalaisia mediavaikuttajia ja käynnistää keskustelu siitä, miten suomalaiset voisivat paremmin osallistua sisältöjen tekemiseen.
Digitaalisuus on avannut mahdollisuuksia osallistumiseen, jakamiseen ja omaehtoiseen tekemiseen. Eurooppalaiset ja suomalaiset mediatalot hyödyntävät kuitenkin valitettavan vähän näitä mahdollisuuksia ottaa yleisöt/käyttäjät mukaan vuorovaikutukseen ja sisältöjen tekemiseen. **Ingrid Kopp** Tribeca Instituutista puhuu siitä, millaisia uusia mahdollisuuksia ja tekemisen tapoja ja vuorovaikutusta asiakkaiden kanssa digitaalisuus tarjoaa. Guardianin **Christian Bennett **kertoo siitä, miten Guardian näkee globaalit yleisöt mahdollisuutena ja Channel Fourin **Adam Gee**  kertoo useita onnistuneita osallistavia kampanjoita tehneen yhtiön uudesta strategiasta.
Iltapäivän päätteeksi on suomalaisten vuoro pohtia miten me voimme paremmin ottaa suomalaiset mukaan tekemään entistä parempia mediasisältöjä.
Yle Digital Summit Speakers: Ingrid Kopp
Ingrid Kopp is a co-founder of African Futures, an initiative to develop virtual reality and mobile storytelling projects across Africa. She is also a Senior Consultant in the Interactive Department at the Tribeca Film Institute  (TFI) where she works at the intersection of storytelling, technology, design and social change. Along with MIT’s Open DocLab, she leads the Interactive Media Impact Working Group, exploring how emerging media engages audiences.
Through the TFI New Media Fund Ingrid has supported groundbreaking projects like Hollow, Priya’s Shakti and [Do Not Track](https://donottrack-doc.com/en/intro/). She created the Institute’s other digital and interactive programs, including the TFI Interactive conference, the TAA Interactive Prototype Fund and Tribeca Hacks, bringing storytellers, technologists and designers together to explore new collaborations.
Ingrid curates the Tribeca Storyscapes program for interactive and immersive work at the Tribeca Film Festival. Ingrid is a frequent mentor, juror and speaker at festivals and conferences around the world. She started her career at Channel 4 Television in London before moving to NYC in 2004 and has been based in Cape Town since 2015.
You can always find her on Twitter: @fromthehip
Yle Digital Summit Speakers: Adam Gee
Adam is one of the most experienced commissioners in UK broadcasting of multiplatform interactive productions around TV. 
Adam's projects range from Don’t Stop the Music to Embarrassing Bodies. He also specialises in online short form video. Recent commissions include Drones in Forbidden Zones and The Black Lesbian Handbook. He has won over 80 international awards for his productions, including four BAFTAs, an Emmy and the Grand Award at the New York International Film &amp; Television Festival. Adam has served on BAFTA’s Television and Interactive Entertainment committees and is a voting member of the European Film Academy. He is a trustee of The Phoenix Cinema (the UK’s oldest cinema).
Yle Digital Summit Speakers: Christian Bennett
Christian Bennett is global head of video and audio at the Guardian. Previously, he headed up the publication’s video teams in both its New York and Sydney offices.  A mix of storytelling and journalism, Guardian video covers hard-hitting news, documentaries, returning series, entertainment features, branded content and more.
Yle Digital Summit Speakers: Alexandre Brachet
Alexandre Brachet is the CEO and founder of [Upian.com](http://www.upian.com/). Founded in 1998, Upian is an interactive production company that produced some of the most notorious webdocumentaries among which Thanatorama (2007), Gaza-Sderot (2008), Prison Valley (2010), Alma, a tale of violence (2012) with ARTE, and Génération Quoi? (2013) with France Télévisions.
In april 2015, Upian launched Do Not Track, a personalized documentary series about privacy and the web economy directed by Brett Gaylor. This international project was produced in collaboration with NFB (Canada), Arte (France and Germany) and BR (Germany) and was broadcast by AJ+ (USA), Radio Canada (Canada) and RTS (Switzerland), making a significant impact all over the world. Actually Upian is running Generation What involving 12 countries and 16 broadcasters in Europe. Generation What is a large-scale survey to draw the portrait of the current generation of 18-34 year olds.
Kuvat sen todistavat: ukulelesta ei voi olla pitämättä
KulttuuriCocktail järjesti 23.4.2016 Pienen ukulelefestivaalin, joka toi ukulelesta kiinnostuneet kaikkialta Suomesta Helsingin lavaklubille. Tapahtumassa vallitsi lämmin yhteishenki ja intohimoinen suhtautuminen ukenäppäilyyn. 
Esiintyjiä ja osallistujia tuli bussilasteittain, mm. Suomen suurista ukulelekaupungeista Warkaudesta, Tampereelta ja Karkkilasta tapahtumaan osallistui kustakin suuri ukuleleorkesteri. Talo alkoi täyttyä jo Outi Koivuniemen vetämässä ukulelen alkeet -työpajassa, ja kun Jarmo Julkunen ja Peter Engberg perehdyttivät osallistujan rytmisen näppäilyn saloihin, sali täyttyi maagisesta ukulelen helinästä. Lava oli täpötäynnä, kun Tampereen ukuleleorkesteri, Warkauden ukuleleorkesteri ja Karkkilan I ukuleleorkesteri vetivät omat hienot numeronsa. Jarmo Julkunen vei soolooitollaan yleisön kitaran ja ukulelen historiallisiin vaiheisiin. Maria Taulu ja Luna Conti Tuuloksesta pistivät yleisön sekaisin rytmisellä ukulelen ja pahvimukin yhteispelillä. Jyväskyläläinen Vet Pillows vakuutti kolmen ukulelen soinnilla ja taitavasti rakennetuilla laulustemmoilla. Roman Schatz puhui yleisön pyörryksiin ukulelen, kantele-lelen ja muiden suomalaiskansallisten eleiden kautta, ja lauloi Satumaatangon saksaksi. Suomen kansainvälisin ukebändi UKeT otti yleisön vastustamattomasti koukkuunsa, kunnes oopperalaulaja Petri Bäckström täräytti ukekansan leuat auki ukulelella säestetyllä Mozart-tulkinnallaaan. Jani Jalkanen vei yleisön suomalaisuuden ytimeen laulamalla koskettavasti Kulkuri ja joutsen -klassikon. Tunnelma kuitenkin tiivistyi herkimmilleen kun, Vuokko Hovatta lauloi Sinua sinua rakastan koskettavimmalla mahdollisella tavalla. Tilaisuuden päätti hienosti yhdessä vedetty Puukko-Mackie, jonka ajaksi lavalle tuli niin paljon osallistujia, että lavan rakenteet olivat antaa periksi.
Katso Pienen ukulelefestivaalin livetaltiointi alta.
Kuvausvinkkejä: Luontokuvaus eri vinkkelistä
Ihminen on tottunut tarkastelemaan luontoa omien silmien korkeudelta. Luonnossa vartalo, varsinkin jalat, toimivat näkökulmien muuntimena.
Perinteisiä perspektiivejä haastamalla huomataan otoksen luonteen muuttuvan täysin. Samasta kohteesta voi räpsiä huoletta useampia kuvia kiertämällä kohdetta, menemällä lähemmäs tai kauemmas, kääntelemällä kameraa ja vaihtelemalla tarkennuksen paikkaa.
Kohdetta kuvattaessa myös korkeuserolla on merkitystä. Alaperspektiivistä kuvattuna kohde näyttää suurelta, jopa vaikutusvaltaiselta. Ylhäältä kuvattuna kohdetta mallinnetaan pikkuruisena. Sommittelua voi käyttää kuvan kokonaisuuden tehokeinona. Mihin haluat katseen kiinnittyvän kuvassa? Löydätkö luonnosta kiinnostavia linjoja tai heijastuksia?
Syväterävyysalueeseen, eli alueeseen, jossa kohde on tarkentunut, vaikuttaa linssin ja polttovälin valinta. Kuvaa voi kuitenkin muokata myös jälkikäteen niin, että osa alueista näyttäytyy epäterävinä. Tämä auttaa katsojaa kohdistamaan katseen oikeaan kohtaan kuvassa ja tuo kohteen paremmin esille. Terävöittämällä vielä kohdetta saa huomiokohdan pomppaamaan esille paremmin.
Nyrkkisääntönä on valokuvaajien keskuudessa pidetty sitä, että maisemakuvassa kameran tulisi olla suorassa, jolloin horisontti tekee kuvaan tasaisen, silmää miellyttävän leikkauksen. Veneestä kuvaa otettaessa tai maastossa seikkaillessa horisontin lukitseminen saattaa olla haastavaa, mutta ei hätää: horisonttia voi vekslata myös jälkikäteen. Eikä tasaisen leikkauksen suhteen kannata muutenkaan olla liian tarkka - joskus juuri se pieni kallistus tekee kuvasta kiinnostavan.
Työmarkkinakonkarit: Paras hetki kilpailukykysopimukselle meni jo 
Kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvottelut ovat lähteneet nihkeästi liikkeelle. Ratkaisu kuitenkin todennäköisesti löydetään, arvioivat SAK:n entinen puheenjohtaja, nykyinen SDP:n kansanedustaja Lauri Ihalainen ja EK:n entinen työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen Ykkösaamussa.
Molemmat työmarkkinakonkarit ovat yhtä mieltä siitä, että paras hetki sopimuksen syntymiselle olisi ollut jo syksyllä, jolloin SAK tuli omalla esityksellään ulos.
– Momentum, jolloin sopimus on parhaiten synnytettävissä, oli minusta viime syyskuussa, Laatunen sanoo.
– Se, että työmarkkinakeskusjärjestöt onnistuivat tämän kaatuneen rakennelman nostamaan pystyyn, on heidän taidonnäytteensä, josta pitää onnitella.
Ihalaisen mielestä SAK:n tarjoukseen tarttuminen olisi säästänyt aikaa, sillä nykyisen sopimuksen sisältö on hänen mukaansa pitkälti sama.
– Olisi myös helpottanut, kun oltaisiin luovuttu pakkolaeista aikaisemmin, niihin ei uskonut kukaan, Ihalainen sanoo. 
Toukokuun sopimussuma
Laatusen mukaan tuskallista neuvotteluprosessia uhkaa nyt tilanteen väljähtyminen sen pitkän keston takia. Vääntö neuvottelupöydissä kilpailukykysopimukseksi muuttuneen yhteiskuntasopimuksen ympärillä on jatkunut jo vuoden päivät.
– Nyt kun ollaan liittovaiheessa, niin sitä puristusta ei meinaa enää löytyä, Laatunen arvioi.
Laatusen mukaan ilmiö ei työmarkkinaneuvotteluissa ole sinänsä uusi, eikä hän usko, että näin pitkälle saatua ratkaisua enää päästetään kaatumaan. Päänavaajan löytäminen on kuitenkin vaikeaa, eikä Laatunen usko, että suma lähtee purkautumaan ennen keskeisten liittojen liittokokouksia.
Puristusta ei meinaa enää löytyä.
Ihalainen ei ole yllättynyt siitä, että liittoneuvottelut ovat lähteneet verkkaisesti liikkeelle. Sopimusten sovellusneuvottelujen pitäisi olla valmiina toukokuun lopussa, ja riskinä Ihalainen näkee neuvottelujen sumpuuntumisen takarajalle. Ratkaisu tulee kuitenkin lopulta syntymään, arvioi myös Ihalainen.
– Hallitus tarvitsee ratkaisua ja yhteiskunta tarvitsee ratkaisua, onnistumisen positiivinen pakko painaa. Matkan varrelle voi kuitenkin tulla vielä monta mutkaa ja pientä kriisinpoikasta, Ihalainen sanoo.
Ihalainen toivoo, että neuvottelurauhaa ei enää häirittäisi uusilla esityksillä tai hallituksen järjestämillä yllätyksillä.
Flipperi koukuttaa: "Silloin kun se kulkee, se kulkee niin ihanasti"
Baaripelien kuningas on täällä jälleen. Pitkän hiljaiselon jälkeen flipperit sinkoavat kuulia, jotka takovat valotaululle miljoonia pisteitä.
Entiset nuoret muistavat hyvin, kuinka flipperin kilahtelu ja kolahtelu otti pauloihinsa. Kuulapelin kulta-aika sijoittuu 1970- ja 80-luvuille, kunnes vuosikymmen myöhemmin flipperi painui unohduksiin.
– Pelien valmistus uhkasi loppua 1990-luvulla kokonaan, tamperelaisen pelihallin omistaja Janne Toukkari kertoo.
Muutama vuosi sitten flipperin historia sai uuden käänteen. Harrastajat löysivät pelin jälleen ja nyt flipperin äärellä viihtyvät ihan uudetkin sukupolvet.
Tampereen Ikurissa tupa täyttyy pelaajista aina kun omistajat järjestävät peli-illan. Vapaaehtoistyöllä toimiva halli sisältää yli 20 flipperiä, joiden kerääminen ja kunnostaminen ovat vaatineet vuosien työn.
– Tämä on museon ja huvipuiston välimuoto. Pelit ovat vanhoja, mutta ei niitä pelkästään katsella vaan niillä myös pelataan, Ikurissa sijaitsevan pelihallin toinen omistaja Jussi Kahola toteaa.
Naistenkin suosiossa
Arki-ilta huhtikuun lopulla on koonnut harrastajia pelien äärelle. Kilinä on melkoinen, kun parikymmentä pelaajaa käsittelee tottuneesti flippereitä.
Pelien valmistus uhkasi loppua 1990-luvulla kokonaan.
Tunnelma on rento ja kodikas. Paikallaolijat ovat iältään pääosin 30–40-vuotiaita, joukossa on sekä miehiä että naisia. Monella on kokemusta videopeleistä, joiden pelaamiseen flipperi tuo vaihtelua.
– Minun mielestäni tämä on tavattoman koukuttavaa. Silloin kun se kulkee, se kulkee niin ihanasti, tamperelainen Aino-Maija Mäkikoski määrittelee.
Kysynnän kasvaessa flippereiden valmistus on aloitettu uudelleen. Kiinnostuksesta kertoo myös se, että pelihalleja on noussut Tampereen lisäksi Orivedelle, Kouvolaan ja Helsinkiin.
– Lapsuudestani muistan kun kiersimme Suomea, että flippereitä oli huoltoasemilla. Ehkä näiden pelaamisessa on nostalgiaakin, tamperelainen Riku Mäkelä arvioi.
Avaskari haluaa oikoa Inarinsaamelaiset-yhdistyksestä ja hänestä itsestään kerrottuja juttuja
Inarinsaamelaisuus nousi keskeiseksi aiheeksi perustuslakivaliokunnan tiistaina järjestämässä yleisotilaisuudessa Inarissa. Inarinsaamelaiset-yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari haluaa vielä oikoa yhdistyksestä ja hänestä itsestään tilaisuuden jälkeen kerrottuja juttuja.
Inarinsaamelaliset-yhdistyksen Anu Avaskari vastaa [Neeta Jääskön kommentteihin](http://yle.fi/uutiset/inarinsaamelaisille_vaaditaan_omaa_lakia__saamelaiskarajaedustaja_tuomitsee_perustuslakivaliokunnalle_kerrotut_jutut/8839353), joita Jääskö esitti Inarissa tiistaina pidetyn perustuslakivaliokunnan [avoimen yleisötilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/perustuslakivaliokunta_pitaa_inarissa_avoimen_keskustelutilaisuuden_saamelaisasioista/8826937) jälkeen.
Sekä Avaskari että Jääskö ovat Saamelaiskäräjien inarinsaamelaisia jäseniä Inarista.
– Perustuslakivaliokunnan avoimessa yleisötilaisuudessa esittämäni valmisteltu puheenvuoro ei miellyttänyt Neeta Jääsköä. Yle Saameradio julkaisikin hänen Facebook-kirjoituksen perusteella vääristynyttä tietoa. Olen puheenvuorossani todennut, että vaalitulos mitätöitiin järjestäytymiskokouksessa ja osa saamelaiskäräjien jäsenistä (Kari Kyrö, Pigga Keskitalo ja Anu Avaskari) jätettiin kokonaan toimielimissä tapahtuvan päätöksenteon ulkopuolelle. Mikäli Jääskö ei ymmärrä tässä yhteydessä mainintaa vaalituloksen mitätöinnistä, niin ei voi mitään. Tavalliset äänestäjät sen kyllä ovat ymmärtäneet, Avaskari kirjoittaa.
– Neeta Jääskö kirjoittaa myös Yle Saameradion uutisen mukaan, että he eivät hyväksy inarinsaamelaiseksi poronhoidon piirissä toimivia saamenkielisiä, vaan vaikuttaa siltä, että oikea inarinsaamelainen puhuu suomea, kasvaa suomalaisessa kulttuuriympäristössä ja ajaa suomalaisa arvoja. On arveluttavaa, että näistä lähtökohdista he esiintyvät inarinsaamelaisten edustajina. Samoin Jääskö kertoo kuulleensa niin paksua pajunköyttä, että hänen on pakko oikaista. Edellä mainitut arvioinnit ovat Saamelaiskäräjien jäsen Jääskön omia ajatuksia, tässä tapauksessa hän haluaa leimata yhdistyksemme, Avaskari sanoo.
– Saamelaiskäräjillä on todellakin päätetty [inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittämisestä](http://yle.fi/uutiset/inarinsaamelaisten_oikeusaseman_selvittamisen_toivotaan_tuovan_rauhan_yhteiskunnalliseen_keskusteluun/8824618). Tilaisuudessa kerroin, että Saamelaiskäräjät äänesti hyläten inarinsaamelaisten aseman vahvistamisen ja että esitetään Inarinsaamelaisille omaa lakia joka turvaa kieltä ja kulttuuria. Nämä ovat eri asioita ja saamelaiskäräjät luonnollisesti hylkäsi esitykseni jota oli kannatettu kokouksessa, Avaskari sanoo.
– Uutisen lopussa Jääskön kerrotaan olleen tapaamassa suljettujen ovien takana perustuslakivaliokuntaa. Samoin kerrotaan minun olleen siellä. Kerrottakoon tässä nyt, että tilaisuudessa Jääskö käyttäytyi asiattomasti minun henkilöäni kohtaan. Kerroin tilaisuudessa, että useat Saamelaiskäräjein jäsenet tukevat Saamelaiskäräjien poliittista johtoa, joka käy eri prosessein oikeustoimia osaa inarinsaamelaisia vastaan. Yhdistyksemme Inarinsaamelaiset ry / Anarâšah rs on tuonut tämän esille ja pitää Saamelaiskäräjien johdon toimintaa vakavana syrjintänä omaa inarinsaamelaista alkuperäiskansaa kohtaan. On lähinnä Jääskön ongelma, mikäli hän ei tunne empatiaa niitä henkilöitä kohtaan, joiden identiteeetti on kyseenalaistettu. Hän ja sisarensahan juuri olivat niitä, jotka vaativat uusia vaaleja 93 henkilön saadessaa äänioikeuden, Avaskari kirjoittaa.
– Totean, että totuuden puhuminen ei aina miellytä kaikkia. Valheita ei ole yhdistyksemme nimissä esitetty, Avaskari päättää.
Jääskö: Kritiikki on osa politiikkaa
Neeta Jääskö puolustautuu kritiikkiin vastaamalla, että hän on kohdistanut arvostelunsa vain politiikkaan, ei Avaskariin persoonana.
– Poliitikon täytyy kestää kritiikkiä, mikä liittyy hänen harjoittamaansa politiikkaan. Myös minun sanomisiani arvostellaan, mutta se on osa politiikkaa. En ole kohdistanut kritiikkiäni Avaskariin henkilönä, Jääskö kommentoi.
Yle Sápmi lähetti yleisötilaisuuden [suorana netti-tv-lähetyksenä](http://yle.fi/uutiset/suora_lahetys_perustuslakivaliokunnan_inarin-vierailulta_klo_1530/8836988) tiistaina. Tallenne tilaisuudesta pyritään julkaisemaan Yle Areenassa tämän päivän aikana. Julkaisu ei onnistunut torstaina teknisen vian takia.
Söisitkö sinä vappumunkin sinapilla? – Leipomoissa paistetaan nyt vappuherkkuja urakalla
Vappuleivonnaisten, tippaleipien ja munkkien, menekki tuo kiireitä leipomoihin vapun alla. Kaikki eivät kuitenkaan vappuherkuista välitä.
Leipomon myymälässä käy perjantaiaamuna kuhina. Matkalaiset ottavat tiskiltä aamukahvia ja suolapalaa. Munkki tai tippaleipä kelpaa vain harvoille. Ehkä niitä jemmataan vappua varten.
– Ei kuulu meidän vappupöytään tippaleivät eivätkä munkit. Ne on jotenkin jäänyt, vastaa Kirkkonummelta Kaaville matkaava Ritva Saastamoinen.
– Mustikkapiirakka sopisi minun vappupöytään paremmin. Munkit ja tippaleivät korvataan muulla pullalla ja kakulla, Eero Saastamoinen täydentää.
Pikaisen kyselyn perusteella yllättävän harva myöntää syövänsä munkkia tai tippaleipiä vappuna. Yksi innokas kuitenkin löytyy. Tosin siinäkin on oma yllätyksensä.
– Siihen kuuluu sinappikin. Ostetaan ilman hilloa olevia munkkeja ja laitetaan sinne sinappia. Tummaa sinappia. Vahvaa, sanoo A-P Paavilainen.
Kiemurainen vappuherkku jätetään kuitenkin ilman sinappihuntua.
– Tippaleipä on tippaleipä, A-P Paavilainen toteaa.
Leipomossa vappu näkyy
Vaikka tällä erää asiakkaat eivät ole persoja vappuleivosten perään, myydään niitä kuitenkin joillekin. Kotileipomo Siiskosen toimitusjohtaja Anttu Rautio on tullut tippaleivän paistoon leipomolle klo 2.
– Munkkia menee tasaisesti ympäri vuoden, mutta kyllä menekki moninkertaistuu vapun alla. Tippaleipää ryhdytään muutama viikko ennen vappua paistamaan ja aika nopeasti vapun jälkeen kysyntä loppuukin.
– Onneksi ei tarvitse tehdä tippaleipiä ympäri vuoden, Anttu Rautio naurahtaa.
Tippaleivän teossa tärkeää on olla tarkkana taikinamassan koostumuksen kanssa. Myös vatkausajalla on merkitystä.
– Kyllä meillä munkit on tehty aika pitkään samalla kaavalla. Ei koostumusta kannata muuttaa, kun ihmiset ovat siihen tottuneet.
Toimitusjohtajan mukaan ihmiset syövät vappuna arkea enemmän herkkuja, sillä kasvaneen tippaleipä- ja munkkimenekin rinnalla myydään normaali määrä muita leivonnaisia. Lisäksi vappubrunssi nostaa vielä yhden tuotealueen menekkiä.
– Patonkeja menee normaaliin verrattuna valtava määrä, Anttu Rautio tietää.
"Läheltä rikosta liippaa", sanoo oikeusoppinut Fennovoiman vastaisesta julistuksesta
Internet-sivustolla kehotetaan ihmisiä taisteluun kohdistamalla toimia Fennovoimaan kytköksissä olevia yrityksiä, Suomen lähetystöjä tai paikallisia poliiseja vastaan. Jos kehottaminen johtaa suoraan toimintaan, kyseessä on rikos.
Oikeusoppinut pitää torstaina julkaistua kapinasivuston julistusta ”läheltä liippaa rikosta” –tapauksena.
Internetissä toimivan kapinasivusto takku.net:ssä kehotetaan toimintaan ydinvoimayhtiö Fennovoimaan kytköksissä olevia tahoja vastaan.
Sikäli kun suora toiminta on rikollista toimintaa niin tuollainen julistus voisi olla julkinen kehottaminen rikokseen.
Ihmisiä kehotetaan taisteluun kohdistamalla toimia Fennovoimaan kytköksissä olevia  yrityksiä, Suomen lähetystöjä tai paikallisia poliiseja vastaan.
– No kyllä tässä tapauksessa lähestytään rikoksen rajaa, ilman muuta. Ainakin, jos kehottaminen johtaa siihen, että siellä aletaan rikkoa paikkoja tai käymään vartijoiden tai poliisin kimppuun, tai ei noudateta poliisin käskyjä. Silloin ollaan aika lähellä kehottamisrikosta, sanoo oikeustieteen tohtori Mika Illman.
Mika Illman muistuttaa, että Suomen perustuslaissa on turvattu mielenosoitusoikeus, mutta jos kehottaminen johtaa suoraan toimintaan kentällä, rikoksen merkit täyttyvät.
– Sikäli kun suora toiminta on rikollista toimintaa, niin tuollainen julistus voisi olla julkinen kehottaminen rikokseen, Illman sanoo.
Oikeustieteen tohtori Mika Illman on toiminut muun muassa puheenjohtajana työryhmässä, joka on laatinut raportin valtakunnansyyttäjänvirastolle otsikolla ”Rangaistavan vihapuheen levittäminen Internetissä.”
Työryhmän tehtävänä oli arvioida, mitä on pidettävä rangaistavana vihapuheen levittämisenä ja miten rikosoikeudellinen vastuu tältä osin kohdentuu erilaisiin internetissä toimiviin toimijoihin.
Asuntokaupassa tunteet ovat aina läsnä – ”Hyvät päätökset syntyvät todennäköisemmin, kun myös tunne on mukana”
On harvoja asioita, joihin ihminen suhtautuu tunteellisemmin kuin kotiinsa. Asuntokaupassa tunteet ovat jatkuvasti läsnä ja ne on hyvä myös tiedostaa.
Kun ihmiset myyvät tai ostavat asuntoja, on kyse yleensä kodista. Silloin mukana on aina suuri määrä tunteita, muistoja ja tarinoita.
Ostaja ja myyjä tuovat kumpikin tilanteeseen erilaisia tunteita. Toiset ovat positiivisia ja toiset negatiivisia.
– Positiiviset tunteet ovat läsnä silloin, kun positiiviset elämänmuutokset johtavat siihen, että kotia vaihdetaan. Joskus taas tulee tilanteita, jolloin ollaan esimerkiksi pakotettuja vaihtamaan asuntoa. Silloin negatiiviset tunteet nousevat pinnalle, kuvailee markkinoinnin professori Leila Hurmerinta Turun kauppakorkeakoulusta. Hän on tutkinut tunteiden roolia kotibisneksessä.
Tunteiden huomioiminen ja tunnistaminen on tärkeää, jotta pystymme tekemään oikeita ratkaisuja. Jos tunteita ei tunnista, ne voivat hämärtää ratkaisuja. Välittäjällä on tilanteessa tärkeä rooli.
Välittäjän pitäisi myötävaikuttaa siihen, että todelliset tunteet tulevat esille. 
– Välittäjän tulisi ymmärtää tilanne ja myötävaikuttaa siihen, että todelliset tunteet tulevat esille. Silloin päätökset ovat oikeanlaisia, eivätkä kaduta jälkeenpäin, Hurmerinta sanoo.
Välittäjä tasoittelee tunteita
Erilaiset tunteet voivat nopeuttaa tai hidastaa päätöksentekoa. Positiiviset tunteet voivat aiheuttaa hätiköityjä päätöksiä, negatiiviset tunteet sen sijaan pitkittävät päätöstä turhankin kauan. Tai toisinpäin – tunteiden vaikutusta käytökseen ei itsekään aina ymmärrä.
Hallintojohtaja Hannele Honka Turun Seudun OP-Kiinteistökeskuksesta toteaa, että välittäjän rooli on juuri tästä syystä tärkeä. Hän tuo asiantuntemusta tunteita täynnä olevaan asuntokauppaan.
Jos asiakkaan päätöksenteko meinaa pitkittyä liikaa, esimerkiksi siitä syystä, ettei tämä haluaisikaan luopua vanhasta kodistaan, on välittäjän ohjattava häntä eteenpäin. Jos taas on kyse esimerkiksi nuoresta parista, joka on ostamassa ensiasuntoa, ja tuntuu hätiköivän päätöstä, on välittäjän viisasta kehottaa ostajia miettimään asiaa ehkä vielä yön yli.
– Tunteisiin ei auta jäädä vellomaan, mutta ne pitää ottaa huomioon. Välittäjä tasoittelee tunteita ja tuo mukaan tietoa. Hyvä välittäjä pyrkii ohjaamaan tilannetta niin, että kaikilla on riittävästi aikaa miettiä ratkaisuja. Hätiköityjen ratkaisujen tekeminen on kaikkein ikävintä, Honka sanoo.
Tunteet saavat vaikuttaa päätöksiin
Ihmiset pyrkivät rationalisoimaan omia päätöksiään, mutta oikeasti mukana on hirveästi tunteita.
Välillä kuulee sanottavan, että asuntokauppaa ei pitäisi tehdä tunteella vaan järjellä. Markkinoinnin professori Leila Hurmerinta muistuttaa, että tunteet ja järki eivät ole vastakkaisia asioita vaan kulkevat käsi kädessä.
– Ne ovat aina molemmat ihmisessä läsnä. Usein ihmiset pyrkivät rationalisoimaan omia päätöksiään, mutta oikeasti mukana on hirveästi tunteita, jotka ohjaavat valintojamme, Hurmerinta sanoo.
Tunteet ovat mukana jokaisessa tilanteessa ja tapahtumassa, joita elämässä tulee vastaan. Ja ne saavatkin olla. Tunteet saavatkin vaikuttaa päätöksiin.
– Kun tunteet hyväksyy ja ymmärtää, ja antaa niiden tulle mukaan osto- ja myyntitilanteeseen, on todennäköisempää, että tekee hyviä päätöksiä kuin silloin, jos aina pyrkisi perustelemaan kaiken vain järjellä, Hurmerinta sanoo.
Tunteet tulevat kuitenkin jossain vaiheessa mukaan. Silloin pelkät järkiperusteet voivat alkaa harmittaa.
MTV: Sami Vatanen ei tule Leijonien avuksi
Sami Vatasella on edessä hankalat sopimusneuvottelut. Vatasen NHL-kausi päättyi pettymykseen keskiviikkona.
NHL-joukkue Anaheim Ducksin luottopuolustaja Sami Vatanen jättää kevään jääkiekon MM-kisat väliin, kertoo MTV Sport. 24-vuotiaalla Vatasella on edessä sopimusneuvottelut, sillä hänen sopimuksensa Anaheimin kanssa päättyy tähän kauteen.
– Edessä on tärkeän jatkosopimuksen tekeminen. En halua riskeerata sen syntymistä esimerkiksi loukkaantumisella, Vatanen perusteli IS:n haastattelussa.
Roimaa palkankorotusta tavoittelevalla suomalaisella on varmasti edessä hankalat sopimusneuvottelut, sillä Anaheimilla on niukasti liikkumavaraa palkkakaton takia. Jo kauden aikana uumoiltiin, että kiekollisena puolustajana tunnetulla Vatasella voi olla edessään seuran vaihto. 
Anaheimin kausi päättyi keskiviikkona, kun Nashville passitti pudotuspelien avauskierroksen seitsemännessä pelissä Ducksin kesälomalle. 
Vatanen summasi NHL:n runkosarjassa tällä kaudella 71 ottelussa tehot 9+29=38. Pudotuspeleissä suomalaispuolustaja kirjasi seitsemästä pelistä tehot 1+3.
Venäjän jääkiekon MM-kisat alkavat ensi viikon perjantaina.
Britanniassa ja Venäjällä saa humaltua, Roomassa ei – lähde baarikierrokselle ympäri maailman
Italialaiset paheksuvat vahvaa humalaa ja syövät illan päätteeksi voisarvia. Venäjällä päänsäryn syynä ei ole votka vaan kirkkaiden jälkeen juotu olut. Baari-illoissa on eroa eri puolilla maailmaa.
Sivistysjohtaja esittää: Porin Kallelan koulu kiinni 2020
Porin sivistystoimen laatima erityisopetuksen kehittämissuunnitelma lähtee siitä, että erityisopetus keskittyy jatkossa kahteen kouluun. Kallelan koulu suljettaisiin vuonna 2020.
Kallelan koulu halutaan lakkauttaa vuonna 2020.
Sivistyslautakunta saa tiistaina eteensä sivistystoimen laatiman erityisopetuksen kehittämissuunnitelman ja Kallelan koulun lakkautuksen. Esityksen mukaan kouluun ei otettaisi enää uusia alkavia luokkia lakkautuspäätöksen jälkeen. Nykyiset oppilaat saisivat siis käydä peruskoulunsa loppuun samoissa koulutiloissa.
Porin erityisopetus keskittyisi lakkautuksen jälkeen kahteen kouluun, Koivulan erityiskouluun ja Herttuan kouluun.
Kallelan koulun kohtalo on herätti viime vuonna huolta useissa valtuustoryhmissä.
Pohjois-Korea tuomitsi yhdysvaltalaisen 10 vuodeksi pakkotyöhön
Pohjois-Korea on erittäin ankara ulkomaalaisille, joide se katsoo syyllistyvän valtion-vastaiseen toimintaan.
Pohjois-Korean korkein oikeus on antanut tuomionsa vangitulle yhdysvaltalaiselle Kim Dong Chulille. Eteläkorealaistaustainen Kim sai kymmenen vuoden pakkotyötuomion.
Oikeuden mukaan Kim on syyllistynyt vakoiluun ja valtion-vastaiseen toimintaan sekä uskonnon levittämiseen Pohjois-Koreassa. Hänen kerrotaan mm. yrittäneen saada haltuunsa sotilassalaisuuksia luovuttaakseen ne sitten Etelä-Korean tiedustelupalvelulle.
Etelä-Korean tiedustelupalvelu sanoo, ettei sillä ole mitään tekemistä vangitun miehen kanssa.
Pohjois-Koreassa on vankina puolenkymmentä länsimaalaista tai eteläkorealaista. Ihmisoikeusasiantuntijoiden mukaan heiltä on usein saatu tunnustukset kidutuksen avulla.
Aiemmin tänä vuonna Pohjois-Korea määräsi 15 vuodeksi vankeuteen yhdysvaltalaisen opiskelijan Otto Warmbierin, joka yritti varastaa propagandalipun Pohjois-Koreasta. Myös häntä syytettiin valtion-vastaisesta toiminnasta
Aiemmin osa Pohjois-Koreassa vankilaan joutuneista ei ole joutunut kärsimään koko tuomiotaan, vaan Pohjois-Korea on vapauttanut heidät erilaisia myönnytyksiä saatuaan.
"Kyse ei ole ryhmätreffeistä" – Tinderin uusi ominaisuus yhdistää kaveriporukoita keskenään
Tinder Socialin tarkoitus on yhdistää ihmisjoukkoja esimerkiksi viettämään iltaa yhdessä.
Pian on mahdolista käyttää Tinderiä ilman, että tyttö- tai poikaystävä pahastuu! Tinder on ottanut koekäyttöön uuden ominaisuuden, Tinder Socialin, jonka tarkoitus on yhdistää kaveriporukoita esimerkiksi mukavaan illanviettoon – ihan vaan kavereina.
\- Kyse ei ole ryhmätreffeistä, Tinderin [blogissa](http://blog.gotinder.com/introducing-tinder-social/) kerrotaan.
Tinder Socialin avulla käyttäjä voi luoda kaveriporukastaan ryhmän. Ryhmä voi etsiä Tinder Socialin kautta muita kaveriporukoita ja esimerkiksi kutsua nämä hengailemaan kanssaan.
Mieluista hengailuporukkaa haetaan samalla tavalla kuin henkilökohtaisessa Tinderissä haetaan seuraa eli swaippaamalla. Oman ryhmän tiedoissa voi ilmoittaa, missä aikoo viettää iltaa ja millaisissa tunnelmissa. Ryhmät ovat voimassa 48 tunnin ajan.
**Kuulostaa kivalta! Mutta.**
Tinder Socialia on ehditty jo kritisoida siitä, että luodessaan kaveriporukkaryhmää käyttäjä näkee, ketkä hänen Facebook-kaverinsa käyttävät Tinderiä. Se siis tarkoittaa sitä, että Tinderin käyttöä ei enää voi salata.
Palautteen jälkeen Tinder ilmoitti blogikirjoituksessaan, että Tinder-käyttäjän on mahdollista säätää asetuksensa niin, että häntä ei voi lisätä ryhmiin – eikä hän näin ollen &quot;jää kiinni&quot; Tinderin käytöstä.
Ominaisuutta testataan parhaillaan Australiassa, mutta sitä on tarkoitus laajentaa pian myös muihin maihin.
**Lue myös:**
[Hittibiisistä tuttu setämies Juha88 on ihan oikeasti aktiivinen Tinderissä – ”Mätsejä tulee koko ajan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261940)
[Tässä viikonlopun kuumin Tinder-match: Carpet, 25](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259250)
[Musiikin Tinder auttaa löytämään sinulle sopivat uudet biisit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256477)
[Unohda Tinder – rakkautta etsitään edelleen myös lehtien seuranhakupalstoilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255546) 
Hillityn virtuoosista Ravelia
Bertrand Chamayou on itselleni uusi tuttavuus, joka on näköjään ehtinyt jo loistaa maailman maineikkaimmilla lavoilla ja muun muassa tehdä duoresitaalikiertueen toisen tällä viikolla Uusissa levyissä esiintyneen sellistin, Sol Gabettan kanssa. Uudella levyllään Chamayou käy itselleen omimman säveltäjän pariin suorastaan puristisen objektiivisesti.
Erityisesti Liszt-levytyksillään kannuksia hankkinut 35-vuotias ranskalaispianisti Bertrand Chamayou palaa uudella levyllään lapsuudenihastuksensa, Maurice Ravelin musiikin pariin. Kahden CD:n julkaisu käsittää Ravelin kypsän soolopianotuotannon kokonaisuudessaan parilla hauskalla lisällä varhaisesta tuotannosta; mukana on mausteeksi myös Alfredo Casellan Ravel-parodia À la manière de… Ravel sekä Alexander Silotin tekemä transkriptio Kaddisch-osasta sarjasta Mélodies hébraïques.
Ravel-puristiksi tunnustautuvan Chamayoun varhaisena esikuvana oli Vlado Perlemuterin 50-luvun tulkinnat: hänen tapaansa—ja ehkä voisi sanoa myös että ranskalaiseen tapaan—Chamayou ottaa Ravelin nuottikuvan kirjaimellisesti, ehdottomaksi lähtökohdakseen. Omien sanojensa mukaan Chamayou pyrkii samalla löytämään kuhunkin Ravelin teokseen siihen sopivan, uniikin karakterisoinnin; eikä hän nykyisin enää ole täysin vastaan joidenkin pianistien suosimia vapauksia Ravelin nuottikuvan suhteen.
Chamayoun soitto on jopa maagisen puhdasta sekä teknisesti että suhteessa Ravelin nuottikuvaan. Se ei ole ihme, sillä pianisti kertoo levytekstissä haastattelussaan oppineensa pianonsoiton pitkälti Ravelin kautta. Chamayou painottaa, että Ravelin kohdalla musiikki täytyy tuoda ulos rivien välistä; ja on vaikuttavaa kuinka Chamayou myös kykenee tekemään sen, antamatta tuumaakaan periksi uskollisuudesta alkuperäistekstille.
Olen Ravelin kohdalla silti itse tottunut melko lailla vapaampiin tulkintoihin, enkä ole varma, olenko niin vakuuttunut Chamayoun objektiivisuudesta: esimerkiksi varhaisempi Menuet antique jää aika vaisuksi, siinä on enemmän antiikin eetosta kuin paatosta. Toki sen pariksi valittu toinen varhainen teos, Sérénade grotesque on sitäkin voimallisemmin nimensä veroinen. Rytminen karakterisointi jää lopulta aika varovaiseksi vaikkapa Miroirsissa tai Valses nobles et sentimentales -teoksessa; ja Gaspard de la nuit vaikuttaa enemmän teknisellä virheettömyydellään kuin vaihtuvilla tunnelmillaan. Ehkä minua eniten vakuuttavat klassisemmat teokset, kuten kolmiosainen Sonatiini tai tuo hienoista teoksista hienoin, Couperinin hauta.
Kvaliteetteja tällä Ravelin musiikin kokonaislevytyksellä joka tapauksessa riittää. Tupla-CD rakentuu yhtenäiseksi resitaaliksi; Chamayou valmistautui levytysurakkaan soittamalla ohjelmaa samalla tavoin, samassa järjestyksessä konserteissa. Chamayoun soitto on hillityn hypnoottista, soivaa ja värikylläistä mutta aina selkeää, keinuvan rytmikästä ja liioittelemattoman karakterisoitua. Siinä on imua, tempot voivat olla nopeitakin, mutta ilman merkkiäkään paahtamisesta.
Bertrand Chamayou palvelee Ravelia, hillittömyyksiä ja helppoja voittoja ei näillä tulkinnoilla haeta. Vaikuttavinta on ehkä Chamayoun silkinpehmeä mutta äärimmäisen tarkka työ hiljaisten nyanssien parissa: ppp on todella erilainen kuin pp energian ja voiman siitä kärsimättä.
Maurice Ravel: Jeux d’eau; Pavane pour une infante défunte; À la manière de… Chabrier; Miroirs; Menuet Antique; Sérénade grotesque; À la manière de… Borodine; Valses nobles et sentimentales. Alfredo Casella: À la manière de… Ravel. Ravel: Gaspard de la nuit; Menuet; Sonatine; Prélude; Le tombeau de Couperin; Menuet sur le nom de Haydn. Ravel (sov. Alexander Siloti): Kaddisch. - Bertrand Chamayou, piano. (Erato, 082564602681)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3343478)Uudet levyt 15.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Kangasvuokot avaavat nuppujaan, pälviä odotetaan tuntureiden huipulle - keväästä kannattaa nauttia  
Kouvolan ja Mäntyharjun alueella sijaitsevassa Repoveden kansallispuistossa kangasvuokot avaavat kohta nuppunsa. Näin kauniilta avautumaton kangasvuokko näyttää kevyen kevätsateen jälkeen. Urho Kekkosen kansallispuiston korkein tunturi Sokosti on vielä lumen peitossa. Aurinko ei ole sulattanut Saariselän tunturijonoon kuuluvalle huipulle pälviä.
Julkaisemme kolme kertaa viikossa kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
[23.4.2016 Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hiihtoruuhkaa-pallas-yllastunturilla-naurulokit-ovat-saapuneet-merenkurkkuun)
[24.4.2016 Lumi ja jää luovat kauneutta virtaaviin jokiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/lumi-ja-jaa-luovat-kauneutta-virtaaviin-jokiin-kevattulvia-viela-odotellaan)
[26.4.2016 Harvinainen hämeenkylmänkukka avaa nuppujaan, Lapissa lennetään teräshangilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/25/harvinainen-hameenkylmankukka-avaa-nuppujaan-lapissa-lennetaan-terashangilla)
Brittipankki teki tappiota yli miljardi euroa – pyrkii irti valtion talutusnuorasta
Veronmaksajien pelastama Royal Bank of Scotland maksoi maaliskuussa valtiolle yli 1,5 miljardia euroa osinkosopimuksesta irtautumiseksi. Valtio omistaa pankista yhä noin 73 prosenttia.
Suurelta osin valtion omistukseen ajautunut brittipankki Royal Bank of Scotland kirjasi rumat tulosluvut vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä. Pankille kertyi tappiota tammi-maaliskuussa yli miljardi euroa. Tappio kaksinkertaistui viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Tuloksen taustalla oli pankin valtiolle maksama yli 1,5 miljardin euron maksu, jonka avulla se pääsi eroon valtion kanssa tehdystä osingonmaksua koskevasta sopimuksesta. Sopimuksen mukaan valtiolla oli etuoikeus pankin osinkoihin.
Sopimus tehtiin vuonna 2009 sen jälkeen, kun maailmanlaajuisen talouskriisin vuoksi vaikeuksiin ajautunut pankki pelastettiin veronmaksajien rahoilla.
Nykyään valtio omistaa pankista noin 73 prosenttia, mutta suunnittelee myyvänsä suurimman osan osakkeista lähivuosina.
Vuonna 2015 Royal Bank of Scotland aloitti laajan muutosohjelman, joka merkitsi muun muassa tuhansien työpaikkojen vähennystä. Tästä huolimatta viime vuodesta tuli pankin kahdeksas tappiollinen vuosi peräkkäin.
Pankki pystyy maksamaan osinkoja todennäköisesti seuraavan kerran vasta vuonna 2017.
Ulkoilureittien ansoittajasta sataa vihjeitä Lahdessa – Kaupunki: "Emme voi panna kameravalvontaa koko metsään"
Maastopyöräilijöitä kehotetaan liikkumaan Lahden Salpausselän metsissä varovasti. Ulkoilijat ovat pohtineet myös omien riistakameroiden virittämistä tekijän kiinnisaamiseksi, mutta kaupunki ei suosittele oikeuden ottamista omiin käsiin.
Lahden kaupungille on tullut useita vinkkejä Salpausselän metsien ansoittajasta. Ulkoilualueelle on keväällä viritelty kiihtyvällä tahdilla puutukkeja, oksia ja karahkoja keskelle kuntoreittejä ja polkuja.
Ulkoilijat ovat raahanneet esteitä pois väyliltä sitä mukaa, kun ne ovat ilmestyneet sinne. Monin paikoin pöllit on kuitenkin palautettu pian takaisin reiteille. Etenkin maastopyöräilijät ovat kokeneet jyrkkärinteiseen maastoon viritetyt ansat vaarallisiksi.
Sen jälkeen, kun [Yle Lahti uutisoi tapauksista](http://yle.fi/uutiset/kuka_virittaa_ansoja_maastopyorailijoille_lahdessa_tarkoitus_aiheuttaa_onnettomuus/8837204), Lahden kaupungin puhelin on alkanut soida. Liikuntapaikkamestari Arto Manninen kertoo saaneensa useita yhteydenottoja, joissa kerrotaan ansoitetuista paikoista.
Myös mahdollisesta tekijästä tai tekijöistä on tullut vihjeitä.
Kaikki viittaa siihen, että asialla on raavas mies. 
– Mitään pikkupoikien hommaa ilkivalta ei ole. Kaikki viittaa siihen, että asialla on raavas mies. Osalla ilmoittajista on havaintoja pitkältä ajalta.
Kaupunki: Emme asenna metsään valvontakameroita
Sosiaalisessa mediassa ihmiset ovat ehdotelleet, voisiko kaupunki virittää kameravalvontaa ulkoiluväylille.
Joku on vedonnut siihenkin, että kaupunki on ilmoittanut [asentavansa valvontakameran](http://yle.fi/uutiset/lahti_asentaa_kamerat_valvomaan_sahanpurukasaa_keskella_metsaa__jos_joku_kay_kasalla_jaljitamme_kavijan/8819045) Salpausselälle vanhan raviradan monttuun, johon on säilötty purujen alle 5 000 kuutiota lunta MM-hiihtoja varten.
– Salpausselän harjulla on aika monta polkua. Ilkivallan tekijä siirtyy paikasta toiseen. Emme voi panna kameravalvontaa koko metsään, Arto Manninen huomauttaa. 
Yksittäisten asukkaiden poliisityyppisestä toiminnasta tulee lieveilmiöitä.
Ulkoilijat ovat myös pohtineet, voisivatko he itse asentaa riistakameroitaan metsään tapausten selvittämiseksi. Lahden vs. metsäpäällikkö Markus Niemelä ei suosittele salapoliisihommia kenellekään.
– Kysymys on hankala. Kaupungin viheralueet ovat yhteistä omaisuutta. Yksittäisten asukkaiden poliisityyppisestä toiminnasta tulee lieveilmiöitä esimerkiksi siinä, missä menee salakuvaamisen raja.
Poliisi muistuttaa, että julkisella paikalla, esimerkiksi metsässä, saa kuvata, mutta esimerkiksi riistakameran kiinnittäminen puuhun vaatii maanomistajan luvan.
– On hyvä pitää silmät auki, mutta en kehota ketään asentamaan kameroita. Siinä ottaa myös riskin, että kamera voi päätyä teille tietämättömille, jos joku löytää kameran, rikoskomisario Henry Lehti Hämeen poliisilaitokselta sanoo.
Lahden metsäpäällikön mukaan luonnossaliikkujat auttavat parhaiten ulkoilemalla metsissä ja ilmoittamalla havaintonsa kaupungille.
Niemelä huomauttaa, ettei puunrankojen hilaaminen ulkoilijoiden kiusaksi ole uusi ongelma. Jo viime syksynä kävi ilmi, että joku kaatoi luvattomasti samoissa metsissä parikymmentä puuta väylille. Kaupunki poisti rungot tuolloin.
"Toivotaan, että julkisuus tavoittaa tekijän, ja ilkivalta loppuu"
Kaupungin liikuntapuolen työntekijät ovat käyneet Ylen uutisoinnin jälkeen tutkimassa Salpausselän kuntoreittien tilannetta useampaan otteeseen.
Vaarallisimpia esteratoja on poistettu reiteiltä sitä mukaa, kun niitä on tullut vastaan. Liikuntapaikkamestari Manninen lupaa, että metsissä käydään nyt tiuhaan ilkivallan kitkemiseksi.
Suosittelen tässä vaiheessa, että liikkujat ovat varovaisia, kulkevatpa pyörällä tai millä hyvänsä. 
– Tosiasia on, ettei meillä ole mahdollisuuksia kierrellä jatkuvasti jokaista metsäpolkua läpi.
Kaupungilla toivotaan, että ansojen virittelijä lopettaisi kyseenalaiset puuhansa metsässä ennen kuin jotakin sattuu.
– Toivotaan, että julkisuus tavoittaa tekijän, ja ilkivalta loppuu. Ehkä ihmiset alkavat myös kiinnittää enemmän huomiota siihen, mitä muut touhuavat, metsäpäällikkö Niemelä sanoo.
Toistaiseksi kaupunki ei ole tehnyt rikosilmoitusta ansapuista. Jos kiusantekoa ei muuten saada hallintaan, yhteydenotto poliisiin voi olla edessä, arvioi liikuntapaikkamestari Manninen.
– Suosittelen tässä vaiheessa, että liikkujat ovat varovaisia, kulkevatpa pyörällä tai millä hyvänsä. Etenkin maastopyöräilijöiden kannattaa vähentää vauhtia ja olla nyt entistä varovaisempia, ettei mutkan takana tule yllätyksiä.
Laihian tietyömaalla tehdään töitä, jotta ne voidaan keskeyttää
Laihian uuden risteysalueen rakentaminen on lopetettu. Osa työvaiheista on kuitenkin tehtävä vielä loppuun, ettei työmaasta aiheudu vaaraa ympäristölle tai itselleen. Työt näkyvät maastossa vielä ensi viikolla.
Liikennevirasto jatkaa Laihialla valtateiden 3 ja 18 risteysalueella tietyömaan turvallistamistöitä ensi viikkoon asti.
Tietyömaalla saatetaan loppuun muun muassa tiettyjä painopenkereitä ja stabilointeja koskevia töitä sekä kunnallistekniikkaan liittyviä siirtoja.
– Työvaiheet saatetaan loppuun niin, että työmaa ei ole vaaraksi ympäristölle eikä itsellleen. Uskoisin, että työt näkyvät maastossa vielä ensi viikolla, sanoo suunnittelupäällikkö Elisa Sanasvuori Liikennevirastosta.
Rakennustyöt Laihialla valtateiden 3 ja 18 risteysalueella keskeytettiin huhtikuun alussa, kun Vaasan hallinto-oikeus kumosi Laihian tienparannussuunnitelman. Oikeuden mukaan suunnitelmia ei ole tehty kaikilta osin lainmukaisesti.
Liikennevirasto valmistelee korkeimpaan hallinto-oikeuteen valitusta Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä. Elisa Sanasvuoren mukaan toivotaan, että korkeimmassa hallinto-oikeudessa otettaisiin asiaan kantaa mahdollisimman pian, koska kyseessä on yhteiskunnallisesti merkittävä hanke.
Rullaluistelija kähvelsi vaatekerran alushousuja myöten – varasti myös teräaseen ja sotki vaatteet vereen
Myymälävaras oli varustautunut rötöstelyreissulleen puretulla kynäpistoolilla ja aseen patruunoilla. Poliisi otti tekijän kiinni Hollolassa.
Hollolassa sattui erikoinen myymälävarkauksien tapahtumaketju torstaina illalla. Kaikki alkoi siitä, kun kolmikymppinen mies rullaluisteli tavarataloon.
Hän kiertele myymälässä pitkään, kunnes meni sovituskoppiin. Lopulta hän poistui myymälästä kassan kautta, muttei ollut aikeissa maksaa mitään.
Paljastui kuitenkin, että mies oli vaihtanut lähes koko vaatekertansa alusasua myöten kaupassa myytäviin vaatteisiin. Luistelija oli vaihtanut ylleen, huivin, kengät, housut ja alushousut.
Epäillyn hallusta löytyi myös teräase, josta hän oli saanut käteensä vertavuotavan haavan. Uudet vaatteetkin sotkeutuivat vereen.
Rullaluistelijalla oli mukanaan myös purettu kynäpistooli ja ampuma-aseen patruunoita.
Poliisi otti miehen kiinni ampuma-aserikoksesta ja näpistyksestä epäiltynä.
Kiinalaisen ja länsimaisen modernismin hedelmällinen liitto
Kiinalainen, Shanghaissa vuonna 1955 syntynyt ja Yhdysvalloissa opiskellut Xiaogang Ye on hiljalleen noussut kiinnostavimpien säveltäjien joukkoon uuden musiikin kentällä. Useita palkintoja kerännyt säveltäjä ponnahti maailmanmaineeseen, kun Lang Lang kantaesitti hänen Pianokonserttonsa ”Starry Sky” osana Pekingin olympialaisten avajaisseremoniaa. Royal Philharmonic Orchestra on tehnyt nyt levyllisen Yen musiikkia.
Uudella levyllä kuullaan Yen hieman varhaisempi, vuoden 1993 Viulukonsertto ”The Last Paradise” sekä vuonna 2002 valmistunut ja viisi vuotta myöhemmin nykyiseen asuunsa muokattu Kolmas sinfonia, ”Chu”. Muinaiseen Zhou-dynastiaan kuulunut Chun valtio oli kuuluisa pronssinvalamisesta, silkinkudonnasta, kirjailuista sekä lakkakeramiikasta. Kolmas sinfonia on inspiroitunut näistä, muinaisen Chun kulttuurista sekä nykyisen Hubein provinssin luonnonihmeistä.
Xiaogang Ye on käyttänyt useissa teoksissaan länsimaisen sinfoniaorkesterin sisällä perinteisiä kiinalaisia soittimia, ja ainakin minulle juuri ne tekevät tästä musiikista mielenkiintoista. Musiikin rakenteessa on myös jotain sellaista, joka tekee tällaiseen länsiklasariin positiivisen kiinalaisen vaikutelman.
Kiina valtiona ja kiinalainen kulttuuri ovat muutoksen kourissa. Ye sanoo itse muutaman vuoden takaisessa [haastattelussa New York Timesissa](http://www.nytimes.com/2012/05/17/world/asia/17iht-letter17.html?_r=0), että nykyään ”kaikki haluavat muutosta, kaikki tietävät… Jopa ylin johto tietää. Kiina on kuin vuotava vene, mutta sen sijaan että paikkaisivat reikiä, koska heillä on rahaa, he vain kaatavat siihen lisää öljyä.”
Muutos on monensuuntaista. Kiinan avautuminen tarkoittaa yhtäältä sitä, että esimerkiksi länsimaista modernia taidemusiikkia alkaa kuulla myös Kiinassa: Xiaogang Ye on Pekingin modernin musiikin festivaalin johtaja ja on ollut itse tuomassa ulkomaisia säveltäjiä ja teoksia Kiinan kamaralle. Toisaalta kiinalaisen ja länsimaisen kulttuurin vuorovaikutus mahdollistaa Yen kaltaisten kiinnostavien säveltäjien kehittymisen, ja tällä vuosituhannella tuntuu olevan tilaa ja tilausta laajentaa perinteisesti keskieurooppalaislähtöistä musiikkiestetiikkaa.
Niinpä toivotan tervetulleeksi tämänkin julkaisun Bis-levy-yhtiöltä; José Serebrierin johtama Lontoon kuninkaallinen filharmoninen orkesteri soittaa pieteetillä ja kansainvälisesti menestynyt ja palkittu viulisti Cho-Liang Lin tekee hyvää työtä omaelämäkerrallisen ekspressiivisen Viulukonserton tulkkina.
Xiaogang Ye: Sinfonia nro 3 ”Chu”; Viulukonsertto ”The Last Paradise”. - Hila Plitmann, soprano, Cho-Liang Lin, viulu, ja Lontoon kuninkaallinen filharmoninen orkesteri, joht. José Serebrier. (Bis, BIS-2083)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3343478)Uudet levyt 15.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Yrittäjäkoulutuksessa opitaan käytännön kautta: "Töitä tänne on tultu tekemään"
Nuoret opiskelijat pyörittävät oikeita tiimiyrityksiä ja oppivat yrittäjyyttä kantapään kautta. Teoriaopetus on tiputettu minimiin.
Luokassa käy melkoinen puheensorina ja päätteiden näppäily, kun 17 opiskelijaa tutkivat kuinka tiimiyritysten kauppa käy. Reisjärven kristillisen opiston yrittäjyyslinja kestää vuoden ja on lähes täysin työpainotteinen.  16–18-vuotiaat nuoret ovat selvasti innoissaan, kun saivat ideoida tiimiyrityksen ja valmistaa tuotteet joko kokonaan tai osittain. Ne myydään esimerkiksi liikelahjoiksi yrityksille tai nettikaupan kautta.
– Yrittäjyyslinja koostuu kahdesta osasta eli me pyöritämme omia yrityksiä ja harjoittelemme sitä käytännön kautta ja järjestämme yhteisenä projektina huhtikuun lopulla Reisjärven messut. Liikeideat kehitettiin heti alussa ja niitä pyritetään jakson loppuun saakka. Tämän linjan opetus on käytännönläheistä ja teoriaa ei ole kuin muutamia tunteja. Tämä on tietynlainen välivuosi ja töitähän tänne on tultu tekemään ennen jatko-opiskeluja, sanoo opiskelija Jaakko Kujala.
Ryhmällä on kaikkiaan viisi erilaista tiimiyritystä, joten kukaan ei joudu yksin pyörittämään firmaa. Mukana tiimissä on 2–5 nuorta.
– Meidän tiimiyrityksessä on kolme tyttöä ja me valmistamme desing-sisustustuotteita betonista. Me olllaan kiinnostuttu sisustamisesta ja kun betoni on nyt trendi, niin siitä kehitimme yritystoiminnan. Lisäksi halusimme haastaa itsemme ja teimme  Uusi alku-projektin Oulun vastaanottokeskuksen lasten ja nuorten kanssa. Tämän tiimoilta teimme 20 geometristä ruukkua ja ne on tarkoitus nyt myydä ja puolet tuotoista menee heidän hyväkseen, kertoo Lotta Heino.
– Meillä on neljän hengen yritys ja teemme  2–4-vuotiaille puisia potkupyöriä. Tilaamme osat Kokkolasta huonekalutehtaalta ja kasaamme ne itse täällä opistolla. Me olla itse suunniteltu pyörät ja tamä on niin kuin suomalaisten nuorten käsityötä. Kun aloitimme yrityksen ja tilasimme tietyn määrän osia ja kaikki on myyty. Tosi paljon tässä oppii kun pyörittää yritystä. Ei tätä voisi lukemalla oppia, iloitsee Paavo Niinikoski.
Arvokasta kokemusta koko elämälle
Opistossa linja on on ollut opintovaihtoehtona kolme vuotta.
– Tiettävästi muissa kansanopistoissa ei ole vastaavanlaista linjaa, joissa keskitytään täysin yrittäjyyteen. Pidän tärkeänä yhteiskunnankin kannalta tälläistä koulutusta. Yrittäjyyslija ei valmenna yrittäjäksi, vaan näitä valmiuksia ja asennetta tarvitaan kaikkialla työelämässä, kertoo valmentaja Ville Laitila.
Tekemällä oppii – vai oppiiko?
– Koulutus rakentuu Nuori yrittäjyys-vuosi yrittäjänä-ohjelman ympärille ja yrittäjyyttä on hyvin vaikea oppia muuta kuin käytännön kautta. Oma yritys on innostava tapa oppia.
Tämän kauden opiskelijat ovat tyytyväisiä käytännön valmentamiseen ja myös ryhmän vetäjä on nuorista innoissaan.
– Täällä oppii sellaisia taitoja, joita tulee tarvitsemaan elämässä ihan varmasti. En tiedä olenko tulevaisuudessa päätoiminen yrittäjä, mutta varmasti ainakin sivutoiminen. Yrittäjyydessä kiehtoo vapaus, sanoo opiskelija Tuomas Rahkala.
– Perheessäni ei ole yrittäjiä, niin sitä kautta kokemusta ei ole saanut ja tämän kautta on tosi mahtavaa kokeilla yrittäjyyttä. Tämän vuoden jälkeen lähden opiskelemaan hotelli- ja ravintola-alalle kokiksi ja ehkä tulevaisuudessa voisi olla saman alan yritys. Tämä valmennus on ylittänyt odotukset ja on päässyt tekemään sellaisia asioita, joita ei todellakaan olisi muuten tullut tehtyä, jatkaa opiskelija Veera Hietala.
Ville Laitila kehuu ympäri Suomea saapuneiden nuorten motivaatiota.
– Yrittäjähenkeä on valtavasti. Joka päivä oikeastaan yllätyn siitä, miten hienosti he hoitavat asioita. Usein kun kysyn, että pitäisikö tämmönen homma hoitaa, niin vastauksena on "että se on jo hoidettu".
Messut on kova ponnistus
Yrittäjyyslinjalla nuoria ei päästetä helpolla. Vuodesta kuluu paljon aikaa myös messujen järjestämiseen.
– Nuoret saavat kokemusta myös suuren tapahtuman järjestämisestä. Jokaisella on oma roolinsa projektissa, josta joutuu vastaamaan eli olemaan yhdeydessä elinkeinoelämään ja opiskelijoita saadun palautteen perusteella siinä oppii valtavasti, kertoo valmentaja Ville Laitila.
Messut järjestetään kolmatta kertaa ja tämän kauden opiskelijat järjestävät ne liikkumisen teeman ympärille.
– Liikunta ja urheilu ovat tärkeitä ja niitä pitää nostaa enemmän esille. Me olemme markkinoineet tätä lähikuntien alueelle ja näytteilleasettajia on saatu mukaan jo 60. Me olla jo puoli vuotta näitä järjestelty ja kyllä tämä antaa hyviä eväitä elämään, sanoo loossivastaava opiskelija Henrik Aulakoski.
Julkisuuden henkilötkin lähtivät mukaan.
– Matti Vanhanen avaa messut ja Juhani Tamminen tulee puhumaan liikunnan tärkeydestä. He ovat vetonauloina messuille.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Metsola Leijonien maalivahtipeluutuksesta: En tiedä, onko mitään logiikkaa
Suomen jääkiekkomaajoukkueella on sama tilanne melkein joka kevät: maalille olisi tarjolla tasokkaita maalivahteja enemmän kuin kisapasseja voidaan leimata. Moskovan ensimmäisen Venäjä-ottelun aikana jäähallin käytävillä siviilit päällä kuljeskeli Juha Metsola.
Kuluneen kauden KHL-liigassa Amur Habarovskin riveissä pelannut Juha Metsola pelasi edellisen kerran maajoukkueessa Sarpsborgissa Norja-otteluissa. Tällä hetkellä Leijonien maalivahtiosastolta löytyvät Mikko Koskinen, Niklas Bäckström sekä liigafinaalien jälkeen rinkiin nostettu Ville Husso. 
Minkälainen logiikka joukkueessa on maalivahtien peluutuksessa?
\- En tiedä, onko mitään logiikkaa, Metsola naurahti Yle Urheilun haastattelussa ja kehotti kysymään asiaa mieluummin valmennusjohdolta.
\- Mennään tässä peli ja päivä kerrallaan. Sieltä ne sitten kertovat kuka pelaa. Ei tarvitse itse hirveästi miettiä. Totta kai tässä tapellaan siitä MM-paikasta, kun tänne on kerran tultu ja tässä on jo pitkään roikuttu mukana. 
Metsolan mielestä tilannetta helpottaa se, ettei hän itse päätä pelaamistaan. Hänen ei tarvitse kuin lyödä kaikki tiskiin ja katsoa, mihin se riittää. 
\- Nyt kun tässä on ollut, niin sinne MM-kisoihin haluaa, mutta en ole siitä mitään tavoitteita aikaisemmin asettanut, hän totesi ja vakuutti, että rooli kuin rooli kelpaa. 
Romanttinen runous soi Sanattomissa lauluissa
Bis julkaisee toisen levyllisen Felix Mendelssohnin Sanattomia lauluja Ronald Brautigamin esittämänä: romanttisen sävelrunouden yksi tärkeimmistä teossarjoista saa yhdenlaiseksi referenssiksi nousevan kokonaisäänityksen. Brautigam kuuluu fortepianon rutinoituneimpiin mestareihin, hän on syvällä klassisromanttisen ajan ilmaisutavoissa ja hengessä.
Felix Mendelssohnin Sanattomat laulut ovat 1800-luvun romanttisen runouden keskeisimpiä teoksia. Romantiikan vuosisadan alun siteeratuinta musiikillista ajattelijaa E.T.A. Hoffmannia mukaillen ”musiikki jatkaa siitä mihin puhe loppuu”; tai kuten Mendelssohn itse sanoi, ”minulle, rakastamani musiikki ei suinkaan ilmaise asioita, jotka olisivat liian epätäsmällisiä sanoiksi puettavaksi, vaan päinvastoin liian täsmällisiä”.
Mendelssohnin sisaruksien—Fannyn ja Felixin—lanseeraama Sanattomien laulujen idea elää vahvasti jo varhaisromantiikan pienissä rondoissa ja laveissa balladeissa, jotka heräsivät kukoistukseen Sanattomien laulujen kanssa samoihin aikoihin syntyneissä Frédérick Chopinin pianoteoksissa. Pienestä koostaan huolimatta—valtaosa Sanattomista lauluista on alle kaksiminuuttisia—nämä soolopianoteokset ennakoivat omalta osaltaan Sinfonisen fantasian maailmaa Franz Lisztistä Richard Straussiin. Erityisesti runouden—laulun—ottaminen soitinteoksen lähtökohdaksi vapautti säveltäjät perinteisistä klassisista muotorakenteista.
Sanattomien laulujen esittäjien tuleekin päästä syvälle teosten ilmaisuun, metriikkaan ja yllättävän monisyisiin rakenteisiin sekä laulullisuuteen. Sanottakoon vaikka niin, että Mendelssohnin Sanattomissa lauluissa on huomattavasti enemmän potentiaalia kuin mitä äkkiseltään kuvittelisi näistä porvarillisen Biedermeier-kulttuurin luomuksista.
Fortepianon veteraani, Ronald Brautigam on jatkanut yli 30-vuotista ja yli 50 levyn liittoaan Bis-levy-yhtiön kanssa ahkerasti, ja yhtenä tuloksena on syntynyt nyt toinen levyllinen Mendelssohnin Sanattomia lauluja—ensimmäinen julkaistiin kolme vuotta sitten.
Brautigam soittaa levyllä vuoden 1830 Pleyel-pianon kopiota, ja on edelleen niitä, jotka kuuntelisivat tätä musiikkia mieluummin modernilla flyygelillä. Vanha soitin kuitenkin on edukseen tekstuurien läpinäkyvyyden, keveyden ja kirkkauden puolesta; fortepianolla on myös mahdollista käyttää huomattavasti voimakkaampaa dynamiikkaa ilman että ilmaisu menee täysin yli mittojensa; ja jotkin säveltäjän nuottiin kirjoittamat asiat on vain huomattavasti helpompi toteuttaa soittimelle, jolle teos on sävelletty.
Ronald Brautigam on paitsi syvällä klassisromanttisen ajan ilmaisutavoissa ja hengessä, myös eri hyvä pianisti vailla teknisiä rajoitteita tämän ohjelmiston parissa. Sanattomat laulut virtaavat vapaasti ja poljento sekä harmonian hienovaraiset käänteet ovat luontevia. (Ammattislangilla voisi puhua ajoittaisesta tahtiviivataudista, mutta vain lievästä sellaisesta).
Ainoa, mitä itse hieman kritisoisin Bis:n levyllä on äänityspaikan valinta. Hieman etäältä tehty kirkkoäänitys ei suoranaisesti vie minua ajassa taaksepäin salonkeihin ja pienehköihin, kaunissointisiin saleihin. Mutta takaahan se tietyn neutraaliuden, eli ei se varsinaisesti ärsytä.
Felix Mendelssohn: Sanattomien laulujen kokoelmat 5–8 op. 62, 67, 85, 102 sekä yksittäisiä Sanattomia lauluja; Kuusi kappaletta lapsille op. 72; Kaksi kappaletta Eduard Benecken nuottivihosta MWV U 165 ja 167. - Ronald Brautigam, fortepiano. (Bis, BIS-1983)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3343478)Uudet levyt 15.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Etusivu kysyy: Mitä ehkäisyä käytät? 
Mobiiliteknologia tunkee kaikkialle. Myös makuuhuoneisiin.
Maailmalla on kyhätty jo useampia [ehkäisyyn liittyviä applikaatioita](http://yle.fi/uutiset/ehkaisy_voi_hoitua_nykyisin_alykannykalla__ainakin_jos_on_huolellinen/8843591).
Naturalcyclesin ja Womanlogin kaltaiset sovellukset toimivat siten, että käyttäjä merkitsee niihin muun muassa kuukautisten ajankohdat ja päivittäisen ruumiinlämmön. Syötettyjen tietojen perusteella sovellus kertoo niin sanottujen ”varmojen päivien” ajankohdan.
Tutkijoiden mukaan huolellisesti käytettynä mobiilisovellus johtaisi vain 0,5 suunnittelemattomaan raskauteen sadan naisen joukossa vuoden aikana. Ehkäisypillereillä vastaava luku on 0,3 raskautta, joten ero ei ole iso.
Sukupuolitaudeilta sovellukset eivät kuitenkaan suojaa.
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Etelä-Suomen jättipelastuslaitos Keravalle?
Keravan kaupunginhallitus perustelee ehdotustaan sillä, että kaupungissa toimii jo eteläistä Suomea palveleva hätäkeskus. Suurpelastuslaitoksen hallinto sopisi kaupunginhallituksen mielestä hyvin samalle paikkakunnalle.
Kerava on ilmoittanut haluavansa parhaillaan suunniteltavan Etelä-Suomen jättipelastuslaitoksen hallinnon kotipaikaksi.
Ehdotus nousi esiin maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa, jossa kaupunki antoi lausuntonsa Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen ensi vuoden toiminnasta ja taloudesta.
Kaupunginhallitus perustelee ehdotustaan sillä, että kaupungissa toimii jo eteläistä Suomea palveleva hätäkeskus. Suurpelastuslaitoksen hallinto sopisi kaupunginhallituksen mielestä hyvin samalle paikkakunnalle.
Alun perin jättipelastuslaitoksen hallinnon sijoittamista Keravalle esitti kaupunginvaltuutettu Erkki Kauranen (kok.) valtuustoaloitteessaan. Valtuustoaloitteen allekirjoitti 44 valtuutettua eli lähes koko valtuusto.
Kaurasen mielestä esimerkiksi vanha Elloksen kiinteistö voisi saada uuden elämän ja hyötykäytön uuden pelastuslaitoksen hallinnon keskustoimipaikkana.
Uuden pelastuslaitoksen on määrä aloittaa toimintansa tammikuussa 2019. Pelastuslaitos huolehtisi pelastustoimen ja kiireellisen sairaankuljetuksen tehtävistä aina Hangosta Etelä-Karjalan Uukuniemelle saakka.
Sol Gabettan henkilökohtainen Vasks-levy
Onhan se koskettavaa, kun esittäjä ja säveltäjä löytävät toisensa: kumpikin antaa toiselleen ja lopputulos on enemmän kuin kumpainenkaan olisi yksin. Tähtisellisti Sol Gabettalla on mitä antaa, nyt latvialaissäveltäjä Peteris Vasksille. Sol Gabetta tulkitsee Vasksin "Läsnäoloksi" nimeämän Toisen sellokonserton rehellisyydellä ja suoruudella, joka lähentelee sielunkumppanuutta.
Peteris Vasks ponnahti esiin ja kansainväliseen tietoisuuteen 1990-luvulla paljolti maanmiehensä, viulisti Gidon Kremerin myötävaikutuksella. Helposti lähestyttäviä, pehmeitä sointeja kaihtamaton ja niitä rajumpiin jaksoihin yhdistävä säveltäjä löysi Arvo Pärtin tavoin laaja yleisön ja on nykyisin yksi suosituimpia eläviä säveltäjiä klassisen musiikin kentällä.
Tähtisellisti Sol Gabettalle vuonna 2012 valmistunut Konsertto sellolle ja jousille on ääriosissaan hidasta, meditoivan ja paatoksellisen välillä liikkuvaa musiikkia, jonka sävelkieli pysyttelee laajennetun duuri-molli-tonaalisuuden ja modaalisuuden puitteissa. Vasksille tyypilliseen tapaan hidasliikkeisyys tasapainoitetaan kiihkeämmällä jaksolla teoksen keskimmäisessä osassa. Sol Gabetta tulkitsee Vasksin musiikkia rehellisyydellä ja suoruudella, joka lähentelee sielunkumppanuutta.
Henkilökohtaisuus nousee astetta korkeammalle tasolle Konserttoa seuravassa raidassa, teoksessa Musique du Soir sellolle ja uruille, jonka Gabetta tulkitsee yhdessä äitinsä, urkuri Irène Timacheff-Gabettan kanssa. Vasksille ominaiseen tapaan tässäkin henkistynyt, sielukas, jonkun makuun ehkä vaivaannuttavankin pateettinen yhdistyy dissonanttisiin purkauksiin. Yhtä kaikki, esitys on heittäytyvä ja syvällä Vasksin musiikissa.
Samaa voi sanoa syvältä Neuvosto-ajalta, vuodelta 1979 peräisin olevasta teoksesta Grāmata čellam eli Kirja, jonka kautta Gabetta alun perin tutustui säveltäjään—ja ylipäätään selloteokseen, jossa solisti joutuu soittamisen lisäksi myös laulamaan (temppu, josta Sol Gabetta suoriutuu hyvin kauniisti).
Peteris Vasksin musiikki ei minulle itselleni ole kaikkein inspiroivimmasta päästä, mutta kaunista se on, sellaista, jonka parissa voi etääntyä tämän ajan hektisyydestä.
”Presence”. - Peteris Vasks: Klātbūtne, Konsertto nro 2 sellolle ja jousille; Musique du Soir sellolle ja uruille; Grāmata čellam soolosellolle. - Sol Gabetta, sello, Irène Timacheff-Gabetta, urut, Amsterdam Sinfonietta, joht. Candida Thompson. (Sony Classical, 88725423122)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3343478)Uudet levyt 15.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Liisa leipoi päiväkodin lapsille 170 munkkia
Lappeenrannan Tirikan päiväkodin emäntä Liisa Tirronen tuli perjantaiaamuna työpaikalleen aamulla jo kello 3.15. Urakkana oli paistaa lapsille 170 munkkia.
Lappeenrannassa Tirikan päiväkodissa emäntä Liisa Tirronen loi varhain perjantaiaamuna vapputunnelmaa leipomalla lapsille 170 munkkia. Liisalla on selvä ohje, miten parhaat munkit syntyvät. 
– Äiti on opettanut, että munkkitaikinan pitää olla pehmeä ja sitkoa ei saa olla. Taikinan pitää juuri ja juuri pysyä kädessä.
Munkkeja Liisa tekee ainakin kerran vuodessa.
– Päiväkotilapsille pitää olla aina vappuna munkkeja. 
Munkkien lisäksi tänään vapun aatonaattona lapsille on tarjolla nakkeja ja perunamuusia. Paras palkinto Liisan mielestä on se, kun lapset vanhempineen tulevat päiväkotiin ja tuntevat munkin tuoksun. 
– Silloin kuulee, miten tärkeätä on, että munkit tehdään omassa keittiössä. 
Pyhäjoen mielenosoittajia on pidätetty
Osa eilen Pyhäjoen ydinvoimavastaisessa mielenosoituksessa kiinni otetuista on pidätetty. Rikosnimikkeinä tässä vaiheessa ovat törkeä vahingonteko ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen. Poliisi harkitsee myös, täyttääkö eilinen väkivaltaisen mellakan tunnusmerkit.
Osa Pyhäjoen mielenosoituksessa eilen kiinniotetuista henkilöistä on perjantaiaamuna pidätetty.
Tutkinnanjohtajan, rikosylikomisario Ilkka Piispasen mukaan Pyhäjoella rikosperusteisesti pidätettyjen joukossa on sekä suomalaisia että ulkomaisia henkilöitä useista eri kansallisuuksista.
Tarkemmasta pidätettyjen lukumäärästä Piispasella ei ollut vielä tietoa.
Tutkinnanjohtajan mukaan poliisi aloittaa seuraavaksi tarkemmat neuvottelut rikosnimikkeistä sekä siitä, lähdetäänkö pidätettyjä esittämään vangittavaksi.
– Vangitsemisesitys pitää tehdä sunnuntaina klo 12 mennessä, Piispanen sanoo.
Tällä hetkellä rikosnimikkeinä ovat törkeä vahingoteko sekä virkamiehen väkivaltainen vastustaminen. Rikoksista on mahdollista saada korkeintaan kaksi vuotta vankeutta. Rikosnimikket tarkentuvat tutkinnan edetessä.
– Harkittavaksi tulee myös väkivaltainen mellakka, jossa ei tarvitse tarkasti yksilöidä, kuka teki mitä, vaan voidaan katsoa että osallistujat ovat yksissä tuumin suunnitelleet teon ja tapahtuman, Piispanen kertoo.
Poliisi otti Pyhäjoella eilen kiinni yhteensä 35 henkilöä, joista lievempiin rikkomuksiin syyllistyneet päästetään perjantaina vapaaksi sakkojen kirjoittamisen jälkeen.
Otteet kovenivat eilen Pyhäjoella ydinvoimavastaisessa mielenosoituksessa: poliisiauto sytytettiin tuleen heittämällä autoon palavia nesteitä, ja poliiseja kivitettiin nyrkin kokoisilla kivillä.
Hot or not – mikä on nyt nuorten muotia?
Ainoa varma asia, mitä muodista voidaan sanoa on, että se muuttuu. Kirkkoharjun uutisluokkalaiset selvittävät, mikä on lähivuosikymmeninä ollut muodikasta ja mikä poissa muodista.
Muoti on kumma juttu. Usein juuri kun pääsee jyvälle siitä, mikä on muodikasta, muoti alkaakin jo muuttua. Äsken rumana pidetyt leveälahkeiset farkut voivatkin pian olla kuuminta hottia.
Nuori 2016
Tällä hetkellä yläkoulu- ja lukioikäiset tytöt pukeutuvat pääosin neutraaleihin väreihin, ja tytöillä massavaatteina pidetään mm. neuleita, tennareita ja isoja kaulahuiveja niin sisällä kuin ulkona. Alaosana nähdään yleensä kireät farkut, ja nyt kun tulee kesä, voi näkyä entistäkin enemmän farkkuja, joissa on reikiä.
Useimmat tytöt panostavat kouluvaatteisiin, mikä todella näkyy koulun arjessa. Hiustenlaittoon ei erityisesti satsata, sillä melko helppohoitoiset pitkät ja suorat hiukset ovat nyt muodissa.
Pojat sen sijaan pukeutuvat yleisesti rentoihin vaatteisiin, kuten verkkareihin sekä huppareihin. Erityisesti tietyt merkkiverkkarit ovat olleet suuressa suosiossa viime aikoina. On tietenkin myös poikia, jotka panostavat vaatteisiinsa, ja silloin sen myös huomaa. Myös pojat suosivat samoja tennarimerkkejä kuin tytöt.
Viimeisen vuoden sisällä poikien hiustyyli on muuttunut paljon, mutta tällä hetkellä suositaan pidempiä hiuksia. Kyseinen hiusmallin voi bongata esim. pikkuleijonien päästä.
Not-vaatteet ovat niitä, jotka eivät ole enää massamuodissa, eivätkä siksi enää ole melkein kaikkien päällä. Tytöillä lyhyet neuleet ovat vaihtuneet pitkiin neuleisiin ja värilliset housut alkavat olla not-puolella. Pojilla pois ovat jääneet muun muassa suoralippaiset lippikset.
Kasari- ja ysärinuori
Pukeutumisesta kiinnostunut Kirkkoharjun kuvataideopettaja Maaret Parviainen kiteyttää, että nykyään nuoret pukeutuvat rohkeasti, rohkeammin kuin hänen nuoruudessan 80-luvulla. 
–80-luvulla en olisi ikinä pukeutunut naruolkaintoppiin tai legginsseihin, Parviainen sanoo.
Kirkkoharjun koulun historian ja yhteiskuntaopin opettaja Jaakko Meretniemi taas oli ysärinuori. Merkkifarkut olivat 90-luvun alussa kuuminta huutoa, sopivatpa ne käyttäjälleen tai eivät. Suurin osa nuorista pukeutui groom-henkisesti, mutta Jaakko Meretniemi kuului slipoveripoikiin. 
80-lukuun verrattuna kampaukset olivat paljon pienempiä ja vaatteet olivat muodottomia ja suurempia. Meretniemi ei kaipaa miesten pukeutumiseen 90-luvulla muodissa olleita lappuhaalareita.
80-luvulla yläkouluikäiset ompelivat vaateensa pitkälti itse. Suosikkivaatekokonaisuutena pidettiin farkkuja ja college-paitoja. Tekstiilityön opettaja Sirpa Saari muistelee, että tyyli oli futuristista ja mallia otettiin amerikkalaisista televisiosarjoista, kuten Dallas ja Miami Vice. 
–Paidoissa käytettiin isoja olkatoppauksia, ja kampaukset olivat isoja, sillä hiukset nostettiin pystyyn ja permanenttipää oli suosiossa. 90-luvulla vaatteet olivat väljiä jopa muodottomia. Telttamaisten takkien hihoihin olisi mahtunut kaksi käsivartta, Sirpa Saari muistelee.
Iki-Hot ja Iki-Not
On olemassa ikiaikaisia klassikoita kuten tennarit ja farkut. Ne eivät tunnu menevän pois muodista kulumallakaan. Ikiaikaisia Not-yhdistelmistä voisi mainita pukeutumisesta piittaavien inhokin: sandaalit ja korkeat sukat samassa jalassa. 
Ainoa varma asia, mitä muodista voidaan sanoa, on, että se muuttuu. Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta siitä, kun naisten hameet alkoivat paljastaa nilkkaa jopa säärtä. 80-luvulla pukeuduttiin telttoihin, ysäri kulutti farkkukangasta ja tämän päivän pintamuodin määrittelevät tulevat sukupolvet.
Tässäpä on oiva haaste 2020-luvun uutisluokkalaisille.
_Aino Elomaa, Pihla Jokinen, Tuuli Lehto ja Enni Railamaa, Kirkkoharjun Uutisluokka 9g_
Kentalan Bach tanssii Kaustisen tapaan
Mitä tapahtuu kun J.S. Bachin sooloviulu-Partitat yhdistetään kaustislaiseen kansanmusiikkiin? Kreeta-Maria Kentalan uudella levyllähän se tapahtuu! Laajasti opiskellut, parhaisiin barokkiviulisteihimme lukeutuva Kentala asuu Kaustisilla ja on kummankin vanhempansa puolelta pelimannisukua. Hänellä on siis suora kosketus sekä Bachiin että kaustislaiseen kansanmusiikkiin—ja jos jossain, hänessä ne vain odottivatkin yhdistymistään.
Kentala punoo levyllä Bachin d-molli- ja E-duuripartitat yhteen kansansävelmien kanssa. Siirtymät yhdestä toiseen ovat saumattomia: kansanmusiikki tuntuu lähentyvät Bachia ja Bach kansanmusiikkia.
Bachissa soittaja jää helposti jumiin yksityiskohtiin, pelimannimusiikissa on taasen ”virtaavuutta ja laveutta”. Aivan kuin Kentala itse levytekstissä toteaa, kaustislaisesta kansanmusiikista ”tulee mieleen jokilaakson avara maisema, jokea ympäröivät pello ja kallioiset metsät. Bachin musiikki taas on täynnä nerokkaasti auki krijoitettuja, polveilevia sointuja sekä pieniä ja niin uskomattoman hienoja koristeellisia yksityiskohtia, että niitä selvitellessä saattaa jäädä laajempi näkymä näkemättä”.
Kentalan näpeissä Bach alkaa tanssahdella kansantanssien rytmeihin; ja kansanmusiikin ”halaki, poikki ja pinhon” -meiningin sijaan keskipohjalaiset sävelmätkin heräävät hienoihin, aistikkaihin yksityiskohtiin. Bachin Partitathan ovat raffinoituja versioiti aikansa suosikkitansseista, joten lähentymisellä ja vuorovaikutuksella on pohjaa.
Johann Sebastian Bachin musiikille tekee ylipäätään hyvää tietty musikanttius. Bachin musiikki syntyi musiikkikulttuurissa, jossa sävellykset palvelivat muusikkoa eikä päinvastoin. Kreeta-Maria Kentala tekee Bachin Partitojen ja kaustislaisen kansanmusiikin yhteiselon helpoksi ja hedelmälliseksi eikä naittaminen ole karhunpalvelus kummallekaan—päinvastoin. Lopputulos on erinomainen sekä taiteellisesti että silkan raikkautensa ja elämänilonsa puolesta!
”Side by side”. - J.S. Bach: Partitat d-molli ja E-duuri, BWV 1004 ja 1006. Kaustislaisia kansansävelmiä ja Arto Järvelän, Wiljami Niittykosken sekä Konsta Jylhän sävellyksiä. - Kreeta-Maria Kentala, barokkiviulu. (Alba, ABCD 388)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3343478)Uudet levyt 15.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Entisen Cannonball-miehen tulevaisuudensuunnitelmat: Verosuunnittelua veropetosten sijaan
Moottoripyöräkerho Cannonballiin aikoinaan kuuluneen Marko Lönnqvistin mielestä raja veropetosten ja verosuunnittelun välillä on hiuksenhieno.
Moottoripyöräkerho Cannonballiin aikoinaan kuulunut Marko Lönnqvist on tuomittu useista törkeistä rikoksista. Viimeksi Lönnqvist vapautui vankilasta yli viiden vuoden tuomiosta koevapauden kautta.
Lönnqvist kirjoitti Sörkan vankilassa istuessaan _Elämäni gangsterina _-kirjan, joka kertoo hänen Cannonball-menneisyydestään.
Alun perin Lönnqvist tutustui moottoripyöräkerhon jäseniin ensimmäisen vankeustuomionsa aikana.
Ensimmäisen tuomion jälkeen olin merkitty mies. Niin sanotut normaalit kaverit käänsivät takit ja selät.
– Ensimmäisen tuomion jälkeen olin merkitty mies. Niin sanotut normaalit kaverit käänsivät takit ja selät. Muutenkin tuntui, että ei tästä normielämästä ole tulossa yhtään mitään, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Lönnqvist muistelee.
Lönnqvistin mukaan hänen ensimmäinen tuomionsa oli ainoa, jonka hän on saanut syyttömänä.
Tie moottoripyöräkerhon jäseneksi käy usein niin sanotun prospect- tai hang around -jäsenyyden kautta.
– Vähän niinkuin isoissa firmoissa aloitetaan postihuoneesta ja mennään sitten ylöspäin.
Lönnqvistin mukaan kyse ei ole niinkään hierarkiasta, vaan siitä, että halutaan nähdä "onko ukosta mihinkään".
– Jos ei esimerkiksi pysty hakemaan aamulla maitoa kaupasta tai kaljakoria tallille, kun on bileet, niin mitä sellaisella kaverilla tekee.
Rakennusbisnestä "veroja vältellen"
Lönnqvistin mukaan kerhoelämä vetää "tietynlaista porukkaa" puoleensa.
Moni käy töissä, osa on sossun rahoilla, osa elää mamman rahoilla.
– En tiedä tilastoja, mutta monella on rikoksia – osalla rajuja ja jollain ei ollenkaan. Moni käy töissä, osa on sossun rahoilla, osa elää mamman rahoilla. Siellä on ihan laidasta laitaan.
Lönnqvist ei pidä moottoripyöräkerhon toimintaa kovin järjestelmällisenä.
– En tiedä, mikä on nykytila, mutta en kyllä sanoisi sitä missään määrin järjestäytyneeksi. Kyllä siellä on ihmisiä, jotka on tuomittu rikoksista, mutta järjestelmällisyys kyllä puuttuu, hän pohtii.
Siitä jäi sen verran kolikkoa, että sitä kautta sai gloriaa.
Lönnqvist kertoo pyörittäneensä kerhovuosinaan rakennusbisnestä, jota tehtiin "vähän veroja vältellen".
– Siitä jäi sen verran kolikkoa, että sitä kautta sai gloriaa.
Lönnqvistin mukaan Cannonball ei liittynyt hänen kyseenalaiseen yritystoimintaansa millään tavalla. Kerhon tiloissa hän kuitenkin järjesti näyttäviä juhlia.
Raja veropetoksen ja verosuunnittelun välillä "hiuksenhieno"
Raja törkeän veropetoksen ja verosuunnittelun välillä on Lönnqvistin mielestä "hiuksenhieno".
...ei ollut taitoa ja tietoa, eikä riittävän isoja rahoja, että rupeisi pyörittää niitä ympäri paratiisisaariyhtiöitä
– Minä tein sen vaan vähän suoraviivaisemmin, kun ei ollut taitoa ja tietoa, eikä riittävän isoja rahoja, että rupeisi pyörittää niitä ympäri paratiisisaariyhtiöitä. Sinänsä toiminta tässä on aivan samaa. Minä tein sen vaan suoraviivaisemmin.
Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia Lönnqvistillä on?
– Verosuunnittelua veropetosten sijaan, hän nauraa.
On miehellä vakaviakin suunnitelmia.
– Personal trainer -hommia ja sitten katsotaan, jos muutama euro jäisi kirjasta. Tällä hetkellä olen sossupoka vielä – rojalteja odotellessa. Ja bussilla kuljen. Se on iso hieno auto.
Leijonien voittomaalin tehnyt Sebastian Aho - "Ammuin vaan ja tasapaino petti"
18-vuotias Sebastian Aho antoi vahvoja MM-näyttöjä Leijonissa torstaina. Aho laukoi Suomen voittomaalin Venäjä-pelissä. 
18-vuotias Sebastian Aho väläytteli osaamistaan Leijona-paidassa torstaina, kun Kärppä-hyökkääjä teki Suomen voittomaalin Venäjää vastaan. Suomi kaatoi Moskovassa Venäjän maalein 3-1. Nuorten maailmanmestari teki kaatuessaan 2-1-voittomaalin toisessa erässä. Katso maali [täältä. ](http://yle.fi/urheilu/video_ahon_kylmanviilea_ratkaisu_vei_leijonat_johtoon/8845803)
\- Ammuin vaan ja tasapaino petti. Hyvä, että meni maaliin, Aho kertoi Yle Urheilulle.  
Ahoa lämmitti, että Suomi nousi 0-1-tappioasemasta voittoon. 
\- Emme olleet parhaimmillamme alussa, kun Venäjä tuli kovaa päälle. Paransimme hyvin, kun nousimme tappioasemasta voittoon. 
Venäjä toimii ensi viikolla alkavien MM-kisojen isäntänä. Aho tietää, missä asioissa Venäjä on vaarallinen. 
\- Venäläisillä on hirveä määrä yksilötaitoa. Venäjä pelaa kovalla tempolla kiekkoa ylöspäin, Aho listasi.  
Leijonat kohtaa Venäjän uudelleen lauantaina Moskovassa. Kello 17 alkavaa peliä voi jännittää suorana TV2:sta. 
Politiikan avokonttori: Uosukaisen pöydässä ex-ulkoministerit Kanerva ja Tuomioja
Ex-ulkoministerit Ilkka Kanerva ja Erkki Tuomioja ennakoivat iltapäivällä julkaistavaa Nato-selvitystä.
Miksi selvitys nyt tarvitaan? Mitä kadunmiehen pitäisi siitä ymmärtää?
Politiikan avokonttori Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa kello 12.
Et kai juo vappuna kuohuviiniä kuohuviinilasista? – Asiantuntijan mukaan kunnon viinilasi on paras vaihtoehto
Viiniasiantuntija Antti Rinta-Huumo suosittelee jäähdyttämään kuplajuomat jopa liian viileäksi mieluummin kuin tarjoamaan niitä liian lämpimänä.
Viiniasiantuntijan mukaan ei ole yhdentekevää, millaisesta lasista aiot vappuna nauttia kuohujuomasi.
– Kunnollinen viinilasi on paras vaihtoehto, jos haluat oikeasti saada kuohuviinistä tai samppanjasta maut parhaiten esiin, Viini-lehden erikoistoimittaja Antti Rinta-Huumo sanoi Aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa kapeassa tulppaanilasissa kuohuviini säilyy ehkä paremmin viileänä ja kuplatkin näyttävät kivemmalta, mutta jos ajatellaan viinin tuoksua ja makua niin kuohujuoma kannattaa kaataa kunnon viinilasiin.
Rinta-Huumo suositteli myös jäähdyttämään juomat huolellisesti.
– Kuohujuomat kannattaa tarjota jopa vähän liian viileänä, koska lasissa ne kuitenkin lämpenevät nopeasti. Mitä viileämpänä sen tarjoat, sitä raikkaammalta ja pirteämmältä se maistuu.
Rinta-Huumo perusteli myös, miksi kuohuviini ja samppanja sopivat hyvin vappupöytään ja -piknikille.
– Kuplajuoma on turvallisin vaihtoehto, koska ruoka ei jyrää niin pahasti kuohuvia juomia. Kuplat auttavat viiniä pitämään ryhtinsä ja rakenteensa paljon paremmin.
YleX Ensinäytössä Mira Luodin ja Herra Ylpön yhteistyön hedelmä: Ei päästä toisistamme eroon, eikä halutakaan
Mira Luodin Musta laatikko -musavideo saa ensinäyttönsä yksinoikeudella YleX:ssä. Luoti on jälleen työskennellyt sielunveljensä muusikko-ohjaaja Herra Ylpön kanssa.
_Musta laatikko_ on kuin varkain kasvanut **Mira Luodin** keikkahitiksi ilman minkäänlaista puskemista. Artistin mukaan fanit ottivat riehakkaan kappaleen omakseen. Siksi Luoti halusi kuvata kappaleeseen videon **Herra Ylpön** kanssa.
\- Tuntuu tosi hyvältä, että yleisö on pysynyt vangittuna. Alku on tietysti ollut hämmentynyt, kun ei tiedä, mitä sieltä tulee. Sehän just onkin siistiä, kun pääsee näyttämään, Luoti kommentoi YleX:lle.
Supersuositusta **PMMP:stä** tutuksi tullut Luoti elää nyt aivan uudenlaista aikaa, sillä yleisö ei tunne vielä hänen kappaleitaan. Aiemmin oli itsestään selvää, että fanit laulavat mukana.
\- Olen kieltämättä tottunut siihen, jos itsellä katoaa sanat ja keskittyminen, voi lukea eturivin huulilta ne. Nyt ei ole vielä sellaista turvaa soolokeikoilla.
"Ylppö sanoi, nyt on sun performanssiaika."
Tehokaksikko Luoti &amp; Ylppö kuvasi _Musta laatikko_ -videon tehokkaasti tunnissa. Luodin mukaan se onnistui, koska molemmilla on niin vahvat visiot ja luottamus toiseen on kova.
\- Kun pistää kaksi hullua päätä yhteen, ei siinä tarvitse aikailla. Pistetään vaan tuulemaan ja toteutetaan. Ylppö sanoi, nyt on sun performanssiaika. Siitä se lähti.
Herra Ylppö on tunnustanut rakkautensa Mira Luotia ja **Paula Vesalaa** kohtaan lukuisia kertoja niin haastatteluissa, raideri-toiveissaan kuin elämäkerrassaankin. Ylppö ohjasi myös Luodin edellisen videon _Pinnan alla_ -kappaleeseen.
\- Kyllä se hämmästytti, kun Ylppö ehdotti ensimmäisen kerran, että laita lapset hoitoon, lähdetään kahdestaan ulkomaille ja tehdään musavideo. Siitä tuli makee video, ja sen jälkeen olen ajatellut, että ihan sama mitä se ehdottaa, niin olen ihan täysillä mukana. Nyt tehtiin tämä ja olemme jo tekemässä seuraavaa.
Luodista ja Ylpöstä on tullut videoiden myötä tiivis työpari, joka täydentää toisiaan.
\- Ennen laitoimme toisemme raideriin, ja nyt on tämä videojuttu. Ei päästä toisistamme eroon, eikä halutakaan.
Luoti kertoo myös, että Ylppö olisi itsekin halunnut tulla mukaan kappaleeseen. Nyt ei kuitenkaan ollut vielä sen aika.
\- Se jäi muakin kutkuttamaan, mutta nyt meille on tullut niin vahva videosuhde, että annetaan lauluajatuksen muhia. Säästetään se johonkin vielä kovempaan juttuun. Musta on ihanaa, että meillä on niin vahva juttu toisiimme. Ajattelen joskus studiossakin, että olisin Ylppö. Ei hätää, tämä on ihan terveellä pohjalla kuitenkin.
**Lue myös:**
[Mira Luodin soolomusiikissa soi Pariisin Kevät – uutuusvideon taas ohjasi Herra Ylppö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261213)
[Mira Luodilta vahvistus soolouralle siirtymisestä – tuleva albumi tehty Arto Tuunelan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261191) 
Ratamo taas käsittelyyn – kaupunginjohtaja: rakennusluvan hakemista ei tule lykätä
Kouvolan kaupunki on tehnyt kaupunginhallituksen edellyttämiä selvityksiä Ratamo-hankkeeseen liittyen. Asia tuodaan uudestaan käsittelyyn ensi maanantaina. Kaupunginjohtajan mielestä rakennusluvan hakemista ei kannattaisi nyt lykätä, vaikka täyttä varmuutta ei vielä olekaan, mitä palveluja Ratamon seinien suojaan olisi tulossa.
Ratamo-sairaalakeskuksen rakennusluvan hakemista ei tulisi tässä vaiheessa lykätä. Tätä mieltä on Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Kaupunginjohtajan mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon työnjaon tarkentaminen maakunnan sisällä ei vaikuta olennaisesti Ratamo-hankkeen sisältöön tai mitoitukseen. Rakennuslupaa voidaan kaupungin selvityksen mukaan hakea, vaikka rakennettavien seinien suojiin lopulta tulevat toiminnot vielä eläisivätkin.
Kaupunki on tehnyt Ratamoon liittyen lisäselvityksiä, joita kaupunginhallitus edellisessä kokouksessaan vaati. Samalla hallitus teki päätöksen pistää Ratamon rakennusluvan hakuprosessin toistaiseksi jäihin.
Lisäselvitykset tuodaan kaupunginhallitukselle tiedoksi ensi maanantaina, ja hallitus päättää Ratamo-hankkeen jatkotoimenpiteistä.
Myöskään Ratamon ja sairaanhoitopiiri Carean investointien yhdistämiselle ei tässä vaiheessa nähdä edellytyksiä.
Kouvola ja Carea ovat käyneet neuvotteluja terveydenhoidon työnjaosta Kymenlaaksossa. Kouvola ei ole valmis luopumaan erikoissairaanhoidosta. Kaupungin mukaan Suomessa ei ole yhtään yli 50 000 asukkaan keskusta, josta olisi yli 50 kilometrin matka erikoissairaanhoitoa järjestävään sairaalaan.
RAY kartoittaa sijoituspaikkoja peliklubeille – Kymenlaaksokin mukana
Raha-automaattiyhdistys aikoo avata parin vuoden sisällä useita uusia Feel Vegas -peliklubeja. Ensimmäinen avataan syksyllä Rovaniemelle. Nyt RAY kartoittaa muita sopivia klubipaikkoja, myös Kymenlaaksossa.
Raha-automaattiyhdistys kartoittaa parhaillaan sopivia sijoituspaikkoja Feel Vegas -peliklubeilleen.
Palvelu- ja liiketoimintapäällikkö Juha Krats RAY:ltä sanoo, että kyseeseen tulevat lähinnä isot kaupungit eri puolilla Suomea. Kratsin mukaan myös Kymenlaakso on mukana kartoituksessa.
RAY on kertonut avaavansa syksyllä peliklubin Rovaniemelle ja parin vuoden sisällä lisää klubeja eri puolille maata. Yksi klubi työllistää noin 20 pelialan ammattilaista.
Jämsässä käynnissä yli viiden miljoonan siltaremontit – junaliikenne siirtyy uudelle sillalle juhannuksena
Vitikkalan silta suljetaan koulujen loputtua kevyeltä liikenteeltä. Junaliikenne Jyväskylän ja Jämsän välillä voi hidastella uuden rautatiesillan rakentamisen aikana.
Valkoinenpaimenkoira Kevi oranssissa huomiotakissaan on ollut kevään aikana tuttu näky Jämsänjoen ylittävillä silloilla. Koira kulkee "valvojana" työmaapäällikkö Santeri Kääriäisen mukana kaikilla työmailla, tällä kertaa Vitikkalan sillalla.
Isäntänsä kupeessa kulkeva 2-vuotias koira on kiinnostanut kovasti ohikulkijoita.
Vitikkalan sillan remontti alkoi maaliskuun puolivälissä, ja nyt sen päällys- ja pintarakenteet, kaiteet ja valaistus on purettu sekä liikuntasaumalaite poistettu. Kun koulut loppuvat, silta suljetaan kevyeltä liikenteeltä, ja remontti saa uutta vauhtia.
Vitikkalan siltaa suurempi mylläys on käynnissä rautatiesillalla, joka uusitaan kokonaan. Liikenne uudelle sillalle siirtyy juhannuksena. Siihen saakka remontti voi viivästyttää Jämsän ja Jyväskylän välistä junamatkaa noin 20 minuutilla.
Sillan rakentaminen maksaa noin viisi miljoonaa euroa, ja yhtä suuria siltaurakoita tehdään vuosittain maassa vain yksi tai kaksi.
Vitikkalan sillalle uusi valaistus
Paulun koulun lähellä sijaitsevan Vitikkalan sillan 600 000 euroa maksavassa emontissa uusitaan niin sillan vesieristys, päällys- ja pintarakenteet ja kaiteet.
– Myös uusi, hieno valaistus tulee. Sillan alapuolistakin osaa valaistaan, ja silta tulee  näkymään nykyistä kauemmas, Seppolan sillalle asti, Jämsän kaupungin katumestari Hannu Kantola kertoo.
Kääriäisen mukaan Vitikkalan sillan remontti on sujunut suunnitellusti. Ainoastaan kelin parenemista työmaalla toivottaisiin.
– Erityisesti paikkausten ja eristysten vuoksi toivoisi, että sää lämpenisi.
Vitikkalan sillan remontti valmistuu heinäkuun lopulla.
_Santeri Kääriäistä ja Hannu Kantolaa haastatteli Marja Roiha._
Hattulassa hienosäädetään Hiihtomaan frisbeegolfrataa 
Hiihtomaan frisbeegolfrataa kunnostetaan ja uudistetaan kevään aikana käyttäjiltä saadun palauteen mukaisesti. Ahtaaksi ja vaaralliseksi koettu väylä 2. poistetaan ja väylän 5. viereen tulee uusi väylä.
Harrastajien ahkerasti käyttämä Hattula DiscGolfPark uudistuu. Hiihtomaan frisbeegolfrataa kunnostetaan ja uudistetaan kevään aikana käyttäjiltä saadun palauteen mukaisesti.
Koulujen liikuntakoordinaattori Tristan Fay kertoo, että palautetta ei ole kerätty systemaattisesti harrastajilta, mutta kunnan liikuntatoimistoon on tullut viestiä rikkinäisistä ja kunnostusta vaativista asioista.
Fay ei osaa tarkkaan arvioida kunnostustöiden hintaa, mutta Hattulan kunta on kuitenkin investoinut Hiihtomaan frisbeegolfrataan raivaamalla sinne uuden väylän sekä hankkimalla uudet opasteet rikkoontuneiden tilalle.
– Lisäksi muun muassa molempien paikoitusalueiden läheisyyteen tulee harjoituskori puttipeliä varten, kertoo Tristan Fay.
Uuden radan virallisia avajaisia vietetään kesäkuun yhdeksäs päivä. Rata korkataan käyttöön Hattula Open frisbeegolf -kilpailulla.
Alkuperäisen Hattula DiscGolfPark -radan suunnitteli frisbeegolf-ammattilainen Jussi Meresmaa. Tristan Fay kertoo, että radan jatkokentän suunnittelijana on puolestaan frisbeegolf-ammattilainen Pasi Koivu.
Joroisiin rakenteilla Suomen suurin frisbeegolf-rata
Valmistuessaan kenttä on Suomen ensimmäinen kiinteästi 36-väyläinen frisbeegolf-rata.
Joroisten Kotkathatjulla sijaitsevan nykyisen 18 väyläisen frisbeegolf-kentän jatkeeksi on kunnan toimesta paraikaa valmistumassa toiset 18 väylää. Valmistuessaan kenttä on Suomen ensimmäinen kiinteästi 36 väyläinen frisbeegolf-rata.
– Ei me mitenkään riehaannuttu olla, mutta me olemme määrätietoisesti kehittäneet tätä aluetta. Frisbeegolf kuuluu yhtenä liikuntamuotona tänne. Frisbeegolf on vetänyt hyvin ja meillä on paljon harrastajia. Kysyntä on ollut erittäin kovaa, ja tämän vuoksi kunta on lähtenyt panostamaan tähän lajiin. Nyt saadaan mukavasti uusia, pidempiä ja haastavampia väyliä, kertoo Joroisten kunnanjohtaja Joona Hänninen.
Kenttää on lisäksi mahdolisuus laajentaa tilapäisesti, sillä uudet frisbeegolf-väylät rakentuvat Joroisten golf-viheriöiden kupeeseen.
– Tästä alueesta ehkä erikoisen tekee se, että meillä on perinteinen golf-kenttä tuossa vieressä, johon pystytään tarvittaessa esimerkiksi kilpailutilanteessa laajentamaan rataa entisestään, kertoo itsekin frisbee kädessä viihtyvä kunnanjohtaja Hänninen.
Matalan kynnyksen liikuntaa
Pelkästään kilpailijoiden tarpeisiin kenttää ei rakenneta, vaan kunnassa laji nähdään myös hyvänä matalan kynnyksen liikuntamuotona, joka on löytänyt harrastajansa.
– Meillä on tavoitteena, että pystytään edistämään tällaista matalan kynnyksen liikuntaa. Itsellä sivistystoimen näkökulmasta on huoli siitä kuinka saadaan myös sellaiset nuoret liikkeelle, jotka eivät hakeudu seuratoimintaan, ja tämä on osoittautunut erinomaiseksi. Siellä ensimmäinen vuosi kierretään farkut jalassa ja sitten todetaan, että jotkut joustavammat housut saattavat olla mukavammat, näkee Joroiten kunnan sivistysjohtaja Jaakko Kuronen.
– Tämä on vielä aika edullista rakentaa tällainen kenttä. Tämä tulee kunnan maille ja oikeastaan näillä hakkuutuotoilla saadaan kustannettua melko pitkälle väylien rakentaminen, kertoo kunnanjohtaja Hänninen.
Joroisten frisbeegolf-radan on määrä valmistua täyteen mittaansa syyskuuhun mennessä.
– Meille tulee syyskuun 3. päivä tänne Euroopan mestari Seppo Paju haastamaan paikallisia heittäjiä ja lähialueen kilpailijoita. Silloin vietetään virallisia avajaisia. Mutta tarkoitus on, että elokuun aikana saadaan korit tänne ja kenttää pääsee koettamaan, kertoo Joroisten kunnan sivistysjohtaja Jaakko Kuronen.
Poikkeuksellinen ratkaisu: Kunnat lähtivät junavuorojen rahoittajaksi Pirkanmaalla
Pirkanmaan kunnat ovat sitoutuneet rahoittamaan junavuoroja Tampereen ja Vilppulan välillä. Kuntien panostus mahdollistaa lisävuorot viikonlopulle.
Tampere, Orivesi, Mänttä-Vilppula ja Juupajoki ovat hyväksyneet VR:n tarjouksen junavuorojen lisäämisestä. Kunnat rahoittavat lisävuorot matkustajamäärien ja raide-etäisyyden perusteella.
Suurimman osan kustannuksista maksavat Mänttä-Vilppula ja Orivesi. Lisävuoroja tulee yksi perjantai-iltaan ja kolme lauantaille. Uudet vuorot alkavat kulkea 20. kesäkuuta, ja ne ovat käytössä joulukuun alkuun asti.
Jos kiskobussiliikenne päästetään nyt loppumaan, kyllä siihen aika vaikeaa on uusia toimijoita saada myöhemminkään.
Se, että kunnat tukevat raideliikennettä, on poikkeuksellista. Juupajoen kunnanjohtaja Pirkko Lindström perustelee ratkaisua muun muassa sillä, että kunnat haluavat varmistaa raideliikenteen jatkon tulevaisuudessakin.
– Kyllä kunnissa ollaan sitä mieltä, ettei rautatieliikenteen tukeminen ole kuntien tehtävä, hän sanoo.
– Haluamme kuitenkin tuoda liikenne- ja viestintäministeriön ja muiden toimijoiden tietoisuuteen, että raideliikenne on hyvä joukkoliikenteen muoto myös tulevaisuudessa. Jos kiskobussiliikenne päästetään nyt loppumaan, kyllä siihen aika vaikeaa on uusia toimijoita saada myöhemminkään.
Liikenne- ja viestintäministeriö vähensi huomattavasti VR:n kiskobussivuoroja Tampere-Keuruu -reitillä maaliskuun lopulla. Pirkanmaan kuntien tukemat lisävuorot pysähtyvät Vilppulaan, koska Keuruu on linjannut, ettei se lähde tukemaan kiskobussiliikennettä.
Juha Itkonen: Vanhemmat eivät voi valita lapsensa harrastusta
"Minulla ei olisi mitään futisvanhemmuutta vastaan. Ajauduin itse lapsena yksilölajien pariin ja olen myöhemmässä elämässäni haikaillut joukkueurheilun yhteisöllistä kokemusta. Soisin sen pojilleni mielelläni."
Pelaan nykyään myös jalkapalloa kirjailijoiden futisjoukkueessa FC Kynässä, jossa roolini on lähinnä juosta linkkinä laidalla ja toivoa, että joku harhautuu juoksemaan mukanani. Jos olisin pelannut juniorina edes muutaman vuoden, osaisin mahdollisesti tehdä jotain muutakin.
Lisäksi jalkapalloa oikeasti pelaavat, futiskulttuuriin kasvaneet miehet vaikuttavat keskimääräistä onnellisemmilta. Heidän elämässään on tukeva pohja. He tietävät, mihin vapaa-aikansa käyttää. Jalkapallo, tuo pelien kuningas ja vihreän veran shakki, avautuu heille tavalla, jota en tällaisena satunnaisena pallonpotkijana ja aina MM-kisojen aikaan havahtuvana tv-katsojana ikinä voi tavoittaa.
Nuorempi pojistani on tosin vasta viisi, hänen osaltaan en vielä kokonaan ole heittänyt toivoani.
Keksin siis monta hyvää syytä kasvattaa lapsistani itseäni parempia jalkapalloihmisiä. Ikävä kyllä ennuste ei vaikuta lupaavalta.
Nuorempi pojistani on tosin vasta viisi, hänen osaltaan en vielä kokonaan ole heittänyt toivoani. Menemme luultavasti ensi kesänä jälleen Käpylän Pallon futiskouluun ja yritämme uudestaan – ehkä hän haluaa jo pelata futista muidenkin kuin minun kanssani.
Vanhempi, nykyään kymmenvuotias poikani, oli hänkin kyllä pienenä aina halukas peliseurakseni. Sen sijaan yritykset siirtyä organisoituun toimintaan tyssäsivät alkuunsa. Kun aikoinaan vein hänet kaupunginosajoukkueen treeneihin, hän kuului siihen poikajoukkoon, joka juoksenteli summittaisesti pitkin kenttää ja pysähteli aina välillä katselemaan kengänkärkiään.
Porukasta erottui jo silloin yksi todellinen lahjakkuus. Katselin ällistyneenä samanikäistä, selvästi lyhytkasvuisempaa poikaa, joka näytti kuin syntyneen pallo jalassaan.
Sellainen oman poikani ei tietenkään olisi tarvinnut olla. Silti pienen pallotaiturin suvereenius muistutti minua siitä, että lapset ovat vahvasti yksilöitä. He oppivat asioita, joista he ovat kiinnostuneita. Jos mitään erityistä kiinnostusta ei tunnu olevan, lasta on turha harrastukseen pakottaa.
En ole sentään niin pahoillani olemattomista jalkapallotaidoistani, että pojistani olisi tultava futareita vaikka väkisin.
En ole sentään niin pahoillani olemattomista jalkapallotaidoistani, että pojistani olisi tultava futareita vaikka väkisin.
Sen sijaan toivon kyllä, että he harrastaisivat liikuntaa. Harrastin itse lapsena sekä musiikkia että urheilua, ja harrastan niitä edelleen. Haluaisin tarjota pojilleni ainakin mahdollisuuden molempiin, sillä uskon ikivanhaan viisauteen, terveeseen sieluun terveessä ruumiissa.
Siksi olinkin iloinen, kun jalkapallosta parilla myöhemmälläkin yrityksellä vähät välittänyt vanhempi poikani löysi oman lajinsa. Hän löysi sen itse, omien vahvuuksiensa ja mielenkiintonsa kohteiden kautta. Hän soittaa viulua, hänellä on luontainen rytmitaju, hip hop -kulttuuri vetää häntä puoleensa: on siis varsin luontevaa, että hän käy nyt kolme kertaa viikossa Street Dance -tunneilla, vaikka minä en juuri tällaista harrastusta hänelle mitenkään olisi voinut keksiä.
Poikani on innostunut. Hän oppii. Se on kaikkein tärkeintä, paljon tärkeämpää kuin se, olenko minä futisvanhempi vai tanssivanhempi.
Juha Itkonen
LUE myös Juha Itkosen aiempi kolumni: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/itkonen-kuvittelin-etta-kevyt-juoksija-parempi-juoksija-lakkasin-hetkeksi;"Kuvittelin, että kevyt juoksija on parempi juoksija - lakkasin hetkeksi kokonaan syömästä";standard;]
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
Rovaniemen perussuomalaiset vaihtoi hallitusryhmän puheenjohtajan
Jarmo Juntusen tilalle nousee Liisa Helin. Molemmat äänestivät kaupunginhallituksessa vastoin valtuustoryhmän päätöstä, kun kaupunginhallitus maanantaina äänesti Rovaniemen kaupungin yt-neuvottelujen aloittamisesta.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä  päätti marraskuussa kannattaa yt-neuvotteluja, mikäli kaupungin talousarvio ei toteudu. Kaupunginhallituksessa perussuomalaisia edustavat Jarmo Juntunen ja Liisa Helin äänestivät kuitenkin maanantaina yt-neuvottelujen aloittamista vastaan.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä kokoontui torstai-iltana päättämään seuraamuksista. Ryhmä päätti vaihtaa hallitusryhmän puheenjohtajan, mutta valtuustoryhmän puheenjohtaja Kalervo Björkbacka ei halua puhua varsinaisesti rankaisemisesta. Hän sanoo, että puheenjohtajan vaihto olisi tullut eteen ennemmin tai myöhemmin.
Björkbackan mukaan Juntusen ja Helinin äänestyskäyttäytymisen syynä oli informaatiokatkos ja osavuosikatsaukseen liittyvä epäselvyys.
Riikinvoiman laitos käyntiin pian – laiteasennukset ovat jo loppusuoralla
Henkilökuntaa työmaalla on tällä hetkellä noin 400. Asennusten valmistuttua määrä laskee huomattavasti.
Riikinvoiman ekovoimalaitos Leppävirralla alkaa olla valmis käyttöön. Laiteasennukset ovat loppusuoralla, ja siirtyminen käyttöönottovaiheeseen ja toimintojen testaamiseen on vuorossa lähiviikkoina.
Projekti-insinööri Petri Holopaisen mukaan ensimmäiset koepoltot kattilassa on tarkoitus tehdä kesäkuussa. Varsinainen jätteiden poltto on tavoitteena saada käyntiin elokuussa.
Laitos ottaa vastaan kotitalouksien sekajätteitä Itä- ja Keski-Suomen sekä Kainuun alueilta, joilla sijaitsevat jätehuoltoyhtiöt toimittavat jätteet poltettavaksi Leppävirralle. Jätettä laitos on ilmoittanut polttavansa 145 000 tonnia vuodessa.  
Työmaalla on tällä hetkellä noin 400 työntekijää. Asennusten jälkeen määrä laskee huomattavasti. Laitoksen kustannusarvio on yli 120 miljoonaa euroa.
Tornion Panimolle 10 vuoden vuokrasopimus
Tammikuussa esisopimuksen solmineet Sangen Oy ja panimoalueen omistava Arctic Property Oy ovat allekirjoittaneet 10 vuoden vuokrasopimuksen tuhannen neliön tilan vuokraamisesta entisistä Lapin Kullan tiloista Tornion keskustassa.
Sangen Oy:n hallituksen puheenjohtajan Mikko Ahokkaan mukaan pitkä vuokrasopimus mahdollistaa panimotoiminnan pitkäjänteisen kehittämisen. Vuokrasopimus sisältää myös optioita laajennuksiin.
– Kaiken kaikkiaan panimolle varatut tilat mahdollistavat kapasiteetin kasvattamisen aina 10 miljoonaan litraan saakka, Ahokas kertoo tiedotteessa.
Panimon tiloja on alettu kunnostaa nopealla aikataululla. Tavoitteena on saada tuotantolaitteisto toimintakuntoon vielä kesän aikana.
– Tuotannon aloittamisen tiellä on vielä jonkin verran byrokratiaa, mutta olemme luottavaisia, että saamme tuotannon pian käyntiin, Ahokas vakuuttaa.
Panimotoiminta alkoi Tornionjoen rannalla jo vuonna 1873, joten olutperinteen jatkamisella samalla paikalla on myös kulttuurihistoriallista arvoa. Entinen panimoalue on valtava kokonaisuus, johon Arctic Property Oy rakentaa Elämystehdas Lappari-nimeä kantavaa monitoimikeskusta.
– Kesästä alkaen Lappari tarjoaa aktiviteetteja, tapahtumia ja elämyksiä kaikenikäisille. Panimo täydentää kokonaisuutta erinomaisesti, Arctic Property Oy:n toimitusjohtaja Veli-Matti Mykkälä iloitsee.
Sangen Oy:lla on edelleen käynnissä osakeanti Tornion Panimon perustamiseksi.
Leijonien asenne teki vaikutuksen Kari Jaloseen – ”Se on isompi juttu kuin yksikään pelisysteemi” 
Leijonien tiivis viisikkopeli miellytti torstain Venäjä-pelissä  päävalmentaja Kari Jalosta. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen oli tyytyväinen torstain Venäjä-pelin jälkeen. Leijonat kaatoi EHT-pelissä Venäjän Moskovassa maalein 3-1. 
\- Voitto nostaa aina meidän itseluottamusta. Pelasimme 60 minuuttia hyvää joukkueviisikkopeliä. Oltiin kovassa puntarissa, mutta kestimme. Hyvä kuva jäi tästä pelistä. Joukkueelle iso kiitos, Jalonen kertoi Yle Urheilulle. 
MM-turnaukseen valmistautuvan joukkueen asenne teki vaikutuksen päävalmentajaan.
\- Se on iso juttu, että joukkue taisteli isolla sydämellä. Se on isompi juttu kuin yksikään pelisysteemi. Avaimet olivat siinä, että joukkue uskalsi pelata ja taistella, Jalonen iloitsi.   
Suomi puolusti tiiviillä viisikolla hyvin kolmannessa erässä, kun Venäjä haki ajoittain kovalla vyöryllä tasoitusta. 
\- Välillä pitää sitkeästi puolustaa. Venäjän laukaukset tulivat aika pienistä kulmista, ei tullut mitään pahoja paikkoja. Tällaisissa peleissä pitää vaan välillä puolustaa tiiviillä viisikolla.    
Suomen maalilla voiton torjui Mikko Koskinen, jonka piikkiin Venäjän ainut maali meni. Päävalmentaja kehui 28/29 kertaa torjunutta suomalaista KHL-vahtia. 
\- Koskinen otti pois ne, mitkä pitikin ottaa pois. Hän pelasi sellaisen pelin, että hän antoi meille mahdollisuuden voittaa. Hän on sellainen mies, että hän voi hyvinkin johdattaa Suomen MM-turnaukseen. 
NHL:ssä loppukaudesta vähälle vastuulle jäänyt Detroit Red Wingsin hyökkääjä Teemu Pulkkinen pelasi pirteän ottelun. ”Pulu” teki hirmulämärillä Leijonien 3-1-maalin. 
\- Hänen maalinsa oli tyypillistä Pulkkista. Hän sai vahvuutensa esille, Jalonen totesi.  
Leijonat kohtaa Venäjän uudelleen lauantaina Moskovassa. Jalonen ei vielä tiedä, tuleeko seuraavaan otteluun kokoonpanomuutoksia. 
\- Täytyy ensin analysoida tämä peli rauhassa. Täytyy vähän miettiä, pelataanko kuudella vai seitsemällä pakilla. 
Lauantaina kello 17 alkavaa peliä voi jännittää suorana TV2:sta. 
Jääkiekon MM-kisat Venäjällä alkavat perjantaina 6.5. 
Tornion järjestelykeskus yhä valmiustilassa – tilanteen kehittymistä seurataan tarkasti
Tornion järjestelykeskuksessa seurataan turvapaikanhakijatilanteen kehittymistä tarkasti. Järjestelykeskus on yhä valmiustilassa siltä varalta, että laajamittainen maahantulo jatkuu kesällä.
Suomen ja Ruotsin rajalla Torniossa järjestelykeskuksessa seurataan turvapaikanhakijatilannetta tarkasti. Rikoskomisario Janne Koskela Lapin poliisilaitokselta sanoo, että turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen liittyvät toiminnot on mahdollista aloittaa hyvin nopealla aikataululla.
Myös huomattavan majoituskapasiteetin järjestäminen onnistuu tarvittaessa pikaisesti.
– Odotamme, mitä lämmin kausi tuo tullessaan. Tilannetta seurataan tarkalla silmällä ja herkällä korvalla. Pidämme yhteyttä eri tahoihin siitä, onko Suomeen tulossa turvapaikanhakijoita ja mitä kautta heitä olisi mahdollisesti tulossa, Koskela sanoo.
Järjestelykeskus laitettiin tauolle helmikuussa, kun turvapaikanhakijoiden tulo tyrehtyi.
_**Janne Koskela Radio Suomen sunnuntaivieraana 1.5.2016. kello 15.03.**_
Pitkäaikaisia vieraita ei katsota hyvällä kerrostalossa: "Viikon sisällä pitäisi tehdä ilmoitus"
Kyläreissut venähtävät joskus pitkiksi. Isännöintipäällikkö Seppo Mannerin mukaan erityisesti tyttö- ja poikaystävät majailevat vuokralaisten vieraina turhan pitkään. Ilmoitus muutosta pitäisi tehdä periaatteessa jo viikon sisällä.
Venähtäneistä kyläreissuista ilmoituksen isännöitsijä saa useimmiten naapureilta. Moni hämmästelee, miksi yhden vuokraamasta asunnosta poistuu aamuisin kaksi henkilöä.
Toisten asioihin puuttumisesta saa usein kerrostalokyttääjän maineen. Taloudestaan tarkat asukkaat kiittävät kuitenkin ylimääräisten majoittujien käräyttämisestä.
– Usein tyttö- tai poikaystävät tai opiskelijakaverit eivät siirrä kirjojaan taloon. Heiltä on aika vaikea saada vesimaksuja perittyä. Tieto tällaisista tapauksista tulee isännöitsijän tietoon lähinnä taloyhtiön muilta asukkailta, kertoo isännöintipäällikkö Seppo Manner Porin Isännöintikeskuksesta.
Vieraat liikkuvat harmaalla alueella
Seppo Manner myöntää, että vieraat liikkuvat taloyhtiön säännöissä harmaalla alueella.
– Normaali säädös on, että viikon sisällä pitäisi tehdä ilmoitus, jos asuminen muuttuu vakinaiseksi. Tieto menee maistraattiin ja taloyhtiöön. Sen seurauksena saadaan asukas talonkirjoihin ja vesimaksut laskutukseen.
Vaikka vieras jäisikin yökylään lähes päivittäin, ei hän välttämättä koe asuvansa talossa vakinaisesti. Hän saattaa myös maksaa oman vesimaksunsa muualle. Tällaisissa tapauksissa vesimaksun periminen vieraalta voi olla jopa mahdotonta. Moni taloyhtiö puuttuukin tilanteeseen vasta, kun vieras on selkeästi asettunut taloksi.
Lain mukaan muuttoilmoitus pitää tehdä maistraattiin viikon sisällä pysyvästä muutosta. Pysyvän muuton määritelmä on tässäkin tulkinnanvarainen. Maistraatin ohjeiden mukaan tilapäinen oleskelu toisessa osoitteessa saa kestää jopa kolme kuukautta.
_Juttuun lisätty klo 15:38 tieto maistraatin kannasta tilapäiseen oleskeluun._
Leka Volley nappasi kaksi huippulupausta – Kaislasalo ja Lankinen Kuopioon
Samuli Kaislasalo siirtyy Leka Volleyn riveihin Rantaperkiön Iskusta ja Akseli Lankinen 1-sarjassa pelaavasta Kuortaneesta. Molemmat nuoret pelaajat kuuluvat Tuomas Sammelvuon maajoukkueryhmään.
Lentopallon Mestaruusliigassa neljänneksi sijoittunut kuopiolainen Leka Volley on hankkinut riveihinsä kaksi huippulupausta. 
Kuopioon siirtyvät 20-vuotias hakkuri Samuli Kaislasalo ja 18-vuotias passari Akseli Lankinen. Kaislasalo pelasi päättyneellä kaudella liigaa tamperelaisessa Iskussa, Lankinen pelasi 1-sarjaa Kuortaneella. Lankisen sopimus kattaa kolme kautta ja Kaislasalon kaksi kautta.
Molemmat pelaajat kuuluvat tällä hetkellä Suomen maajoukkueryhmään. Lankiselle tuleva kausi on ensimmäinen pääsarjatasolla.
– Passarin paikoista tullaan kilpailemaan kovasti, mutta Akselilla on hyvät mahdollisuudet myös kantaa vastuuta heti, sanoo Leka Volleyn päävalmentaja Lauri Hakala seuran tiedotteessa.
Myös odotukset Samuli Kaislasalon panoksesta ovat kovat.
– Samulilla on alla kaksi hyvää kautta liigassa, ja olemme mielenkiinnolla seuranneet hänen etenemistään. Loppukausi osoitti, että jälleen on tapahtunut harppaus eteenpäin, ja kesällä on jälleen mahdollisuus kehittyä maajoukkueessa, Hakala myhäilee.
Analyysi: Balteille sopisi Suomen Nato-jäsenyys paremmin kuin hyvin
Suomessa tänään julkistettava Nato-selvitys herättää takuulla suurta kiinnostusta Baltian maissa. Ne näkisivät Suomen mieluusti Natossa, kirjoittaa Ylen Baltian kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Heti vapauduttuaan Neuvostoliiton alaisuudesta 1990-luvun alussa Baltian mailla oli yksi selkeä päämäärä: liittyä kaikkiin länsiliittoihin.
Historian kokemus kolmesta miehityksestä oli näyttänyt selkeän suunnan. Se oli länteen.
Viro. Latvia ja Liettua pääsivätkin Euroopan Unionin ja sotilasliitto Naton jäseniksi vuonna 2004. Nato on ollut ja tulee olemaan alueen turvallisuuden tae. Siinä luotetaan ensisijaisesti Yhdysvaltoihin.
Viro on Naton mallioppilas
Tällä hetkellä Viro on ainoana kolmesta Baltian maasta Naton mittapuun mukaan kympin oppilas. Se on viime vuosina panostanut puolustuskuluihin kaksi prosenttia kansantuotteestaan, mikä on Naton suositus.
Summa ei ole huimaava (451 miljoonaa euroa), mutta se on pienelle maalle suuri panostus. Latvia (368 miljoonaa euroa) ja Liettua (574 miljoonaa euroa) pyrkivät molemmat nostamaan puolustusmenonsa kahteen prosenttiin tulevina vuosina.
Vertailun vuoksi: Suomen puolustusbudjetti on tänä vuonna 1,4 % kansantuotteesta. Rahassa se on noin 2,8 miljardia euroa.
Nyt kolme Baltian maata saisivat kokoon neljästä viiteen maajoukkojen prikaatia. Lisäksi Virossa toimii suojeluskunta ja Latviassa ja Liettuassa kansalliskaartit, jotka ovat vapaaehtoisuuteen perustuvia paikallispuolustukseen käytettäviä joukkoja.
Baltian maiden ilmatilan valvonnasta huolehtivat niiden omat ilmavalvontatutkat sekä muiden Nato-maiden hävittäjäkoneet. Hävittäjät toimivat Liettuassa ja Virossa olevista lentotukikohdista.
Baltian maat toivovat, että liittolaiset lisäävät asevoimiaan alueella. Tästä haetaan päätöksiä ensi kesän Naton huippukokouksesta Varsovassa.
Suomen Nato-optiota ei olekaan?
Suomalaiset ovat tottuneet kuulemaan rohkaisuja liittyä Natoon erityisesti Suomenlahden eteläpuolelta. Mitä pohjoisemmaksi tullaan, sitä suurempi on halu saada Suomi sotilasliittoon.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves sanoi Ylen haastattelussa maaliskuun puolivälissä, että ei ryhdy neuvomaan muita, mutta sanoo kuitenkin yhden asian.
– Moni on Suomesta sanonut minulle, että jos tilanne kärjistyy, Suomi liittyy Natoon. Mutta jos tilanne äityisi niin huonoksi, moni pitäisi Suomen hyväksymistä Natoon liian provosoivana, Ilves sanoi.
Ilves ei pitänyt uskottavana suomalaisten poliitikkojen heiluttamaa yksipuolista Nato-korttia, optiota liittyä sotilasliittoon. Uuden jäsenen sopimus kun pitäisi hyväksyä kaikkien 28 Nato-maan parlamenteissa. Mahdollisuus hakea on tietysti koko ajan olemassa.
Viikko sitten Yhdysvaltain Nato-lähettiläs Douglas Lute sanoi, että Naton ei ole mahdollista laajentua lähitulevaisuudessa. Ilves twiittasi saman tien.
– En tiennyt, että tämä tilanne ilmaantuisi näin äkkiä. Vasta viime kuussa ajattelin, että se olisi vielä kaukana.
Lute saattoi olla tietysti vain realisti. Montenegro lisättäneen Nato-maiden joukkoon kesällä, mutta sen jälkeen laajentumista ei ole odotettavissa.
Suomen ja Ruotsin nykyhallitusten kanta on liittoutumattomuus. Ukraina, Moldova ja Georgia tuskin pääsevät liittymään alue-epäselvyyksien takia, mikä on ollut Venäjän tavoitteena.
Mitä Baltia Suomelta haluaa?
Jos Suomi olisi Natossa, Baltian maat voivat olettaa, että lähellä olevat ilmavoimat tukisivat myös niiden ilmatilaa. Suomi ottaisi ehkä osaa ilmavalvontaan ja konfliktin sattuessa myös taistelutoimiin.
Yhteistyö helpottuisi entisestään. Nato voisi käyttää Suomen maaperää, satamia ja lentokenttiä Baltian puolustamiseen.
Jäsenyydenkin aikana Suomi voi päättää mikä on marssijärjestys. Oman maan puolustaminen tulisi siinäkin tilanteessa kärjessä. Automaattista pakkoa toisen maan turvaksi lähtemisestä ei ole.
Suomi on jo nyt EU:n jäsen ja sopimuksessa on jäsenmaiden välinen auttamisvelvoite. Se voi tietysti olla muutakin kuin sotilaallista apua.
Välillä yksi ilmeinen asia kuitenkin unohtuu. Jos Viro joutuu hyökkäyksen kohteeksi, Suomi saattaa joutua sekaantumaan, oli se Nato-maa tai ei.
On nimittäin Suomen etujen mukaista, että Tallinnassa liehuu Viron lippu, eikä kenenkään muun.
Näin pääset epäonnistumisista eteenpäin - sirkuksen tekijät kertovat!
Sirkuksessa pitää mokata ja epäonnistua, muuten ei opi uusia temppuja. Sirkusalan harrastajat ja ammattilaiset kertovat, miten he pääsevät epäonnistumisista eteenpäin.
Pariakrobaatti **Sasu Peistolan** mukaan suomalaisilla on kova työmoraali, emmekä anna itsellemme helposti virheitä anteeksi. Hänen mielestään epäonnistumisen hetkellä on kuitenkin tärkeää olla itselleen armollinen. Jatkuva itsensä ruoskiminen voi käydä aika synkäksi.
- Jossain vaiheessa pitää ottaa etäisyyttä ja unohtaa.
Circus Helsingin esiintyvässä ryhmässä harjoittelevan **Mesi Lounelan** mukaan hyvä keino päästä epäonnistumisista eteenpäin on nauraa itselle.
- Vaikka epäonnistuminen olisi minulle vähän raskaampi juttu, niin kavereiden kanssa nauramalla pääsee eteenpäin.
Pariakrobaatti **Jenni Lehtisen** mukaan esityksessä on tärkeää, ettei itse ala märehtiä epäonnistumista, koska se välittyy yleisölle.
- Jos minä en ole tyytyväinen ja näytän sen, ei yleisökään ole tyytyväinen.
Hänen mukaansa yleisö ymmärtää hyvin, että epäonnistuminen ja mokaaminen on inhimillistä ja se kuuluu asiaan. Kaikkein tärkeintä on kuitenkin se, miten siihen itse suhtautuu.
Circus Helsingin **Sofia Kistolin** mukaan epäonnistumisen yli pääsee esityksessä hyvin tsemppaamalla, mutta sen jälkeen asia helposti paisuu, kun sitä alkaa miettimään.
- Tosin silloin kannattaa miettiä, mikä merkitys tällä on minun elämässäni 10 vuoden päästä. En usko, että monikaan epäonnistuminen on niin suuri, että sillä olisi merkitystä enää silloin. Kaikki mokat ovat loppujen lopuksi aika pieniä.
Mesi Lounela on sirkusharrastuksen myötä huomannut, että aloittelijana saattoi miettiä viikkokausia huonosti mennyttä temppua.
- Nyt saatan miettiä sitä ehkä kaksi minuuttia ja sitten lopetan vatvomisen. Kun neljän vuoden aikana esiintyy koko ajan, niin mokista ei jaksa enää välittää.
__
Anna kulttuurin koskettaa - tykkää KulttuuriCocktailista [link:https://www.facebook.com/kulttuuricocktail/;Facebookissa!;standard;]
__
SJK:n Valakari pisteiden menetyksestä: "Se oli isku kasvoille"
Simo Valakarin mukaan SJK:ssa ei ole painettu paniikkinappulaa, vaikka neljän ottelun jälkeen pistesarake näyttää nollaa.
Jalkapallon hallitseva Suomen mestari SJK on pelannut tällä kaudella neljä ottelua Veikkausliigaa, ja joukkue on sarjataulukossa viimeisenä nollalla pisteellä. Päävalmentaja Simo Valakarin mukaan paniikkinappulaa ei ole painettu.
\- Urheilussa tulee ylä- ja alamäkiä. Kun katsotaan missä olemme olleet viimeiset kolme vuotta, on oletettavaa, että jossain vaiheessa tulee pieni alamäki. Tämä ei ole missään nimessä hyväksyttävää. Analysoimme mitä voidaan tehdä paremmin.
\- Kun katsoo meidän pelejä, siinä on paljon hyviä asioita, mutta tietyt pelin rakenteet eivät ole vielä siinä kunnossa, että pystyisimme voittamaan pelejä. Mutta kenelläkään ei ole paniikki, kaikki ovat rauhallisia, Valakari sanoi.
SJK voitti kentällä PS Kemin, mutta menetti pisteet siitäkin ottelusta, kun kentällä oli rekisteröimättömiä pelaajia. Se oli kova isku. SJK on valittanut päätöksestä.
\- Se on nakertanut koko seuraa. Me laitamme paljon aikaa ja energiaa yhteen peliin ja sitten kun pisteet ryövätään, se oli kova kolaus. Siitä täytyy päästä yli, se oli virhe, joka tapahtui jossain muualla ja nyt ollaan tässä tilanteessa.
Palloliitto ilmoitti asiasta seuralle heti PS Kemi -ottelun jälkeen.
\- Pelaajille piti heti kertoa. Olimme edellisen viikon istuneet bussissa ja käyneet kaksi kertaa voittamassa Kemin. Voit kuvitella, että se oli jätkille isku kasvoille. Sen jälkeen pelaajat ovat nousseet ja yrittäneet. Harmittaa, että ei ole tullut onnistumisia.
Alexei Eremenko jr:n ympärillä on taas riittänyt puhetta. Mies ei ole ollut vielä parhaimmillaan.
\- Siinä ei ole tullut yllätyksiä. Tiesimme, että hän tulee vajavaisella harjoitustaustalla mukaan. Hän on harjoitellut kovaa ja on sen takia ollut jumissa. Meidän tavoitteemme Losan kanssa on, että hän on parhaimmillaan kesä-heinäkuussa ja siitä loppukautta kohti, Valakari kertoi.
Perjantaina SJK pelaa Vantaalla PK-35:n vieraana. Joukkue matkusti Vantaalle jo torstaina.
\- Kenttä on taas vähän erilainen, oli kiva päästä ottamaan tuntumaa siihen. PK-35 pelaa pallonhallintapeliä ja he tykkäävät olla pallossa kiinni kuten mekin. Meille tulee hieno haaste.
Työryhmä vaatii: Pori–Tampere-radan tasoristeykset pois
Satakuntalaiset ja pirkanmaalaiset kunnat, maakuntaliitot ja kauppakamarit vaativat tasoristeysten poistamista Porista Tampereelle johtavalla junaradalla. Liikenneturvallisuuden lisäksi muutos mahdollistaisi nopeamman junaliikenteen.
Satakunnan ja Pirkanmaan vaikuttajien kokoama työryhmä haluaa poistaa Pori-Tampere-rautatien tasoristeykset.
Radanvarren kunnat ja maakuntaliitot sekä kauppakamarit korostavat, että tasoristeysten poisto lisäisi liikenneturvallisuutta ja mahdollistaisi myös matka-aikojen nopeuttamisen. Tällä pystyttäisiin parhaassa tapauksessa esityksen mukaan jopa kaksinkertaistamaan junaliikenne rataosuudella.
Tasoristeysten poistaminen maksaisi noin 20 miljoonaa euroa. Porin ja Tampereen välillä on tällä hetkellä 46 tasoristeystä, joista 24 on vartioimattomia.
Kiireellisiä kohteita
Ensisijaisina kohteina ovat maanteiden tasoristeysten korvaaminen yli- ja alikuluilla. Turvallisuuden kannalta kiireellisimpiä kohteita ovat Satakunnassa Peipohjan, Haistilan, Kurittun ja Tattaran tasoristeykset sekä Pirkanmaalla Nohkuantien, Riippiläntien, Pohjalantien ja Kaukolantien tasoristeykset.
Työryhmä toivoo, että samalla alettaisiin selvittää Tampere–Pori-radan nopeuksien kasvattamista. Yksi keino olisi vähentää nopeiden junavuorojen pysähtymistä pienillä asemilla.
Esitys uudistuksesta lähtee VR:lle ja Liikennevirastolle.
Rebellion – verellä ja sydämellä 
TV1 lauantaisin 25.8. - 22.9.2018 klo 15.45 - 16.40
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3295793)
Sata vuotta sitten 1916 Irlannissa leimahti lyhyt, mutta verinen kapina. Kansallismieliset nousivat uhmaamaan brittihallintoa ja vaativat itsenäisyyttä omalle maalleen.
Viisiosainen draamasarja Rebellion – verellä ja sydämellä (12) käsittelee Irlannin historiallista käännekohtaa, pääsiäiskapinaa. Sarjan on ohjannut **Aku Louhimies**.
Merkkivuoden tv-sarja
Merkkivuoden muistoksi tehty Rebellion on  yksi Irlannin historian suurimmista tv-sarjahankkeista. Yleisradioyhtiö RTÉ:n tilaamaan sarjaan on pestattu Irlannin ja Englannin kärkipään näyttelijöitä.
Sarjassa nähdään muun muassa [Game of Thrones](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154572) -näyttelijä **Michelle Fairley**, [Happy Valleyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168473) ja [Kotikylä-sarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142661) näyttelijä **Charlie Murphy**, Penny Dreadful -sarjan näyttelijä **Sarah Greene** sekä muun muassa [Quirke-sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67381) tuttu **Brian Gleeson**.
Ohjaajaksi ulkopuolinen
Pääsiäiskapina on Irlannille kansallisesti tärkeä tapahtuma. Draamasarjalle haluttiin ohjaaja, joka katselee tapahtumaa ulkopuolisen silmin.
 
Suomalaisohjaajan käsissä valmistui kaunistelematon ja realistinen draamasarja.  Kyseessä on Aku Louhimiehen ensimmäinen englanninkielinen ohjaus.
Veli veljeä vastaan
Vuonna 1913 Eurooppa on ensimmäisen maailmansodan kynnyksellä. Irlanti on osa Iso-Britanniaa.
Osa kansasta lähettää nuorukaisensa taistelemaan kuninkaan puolesta nurkumatta. Osa kysyy, miksi irlantilaisten pitäisi uhrata poikiaan valloittajakansan hyväksi.
Kolme nuorta naista, ystävykset Elizabeth Butler, Frances O’Flaherty ja May Lace esiintyvät yhdessä, mutta ilmapiirin kiristyminen on jo aistittavissa. Veli nousee veljeä vastaan, sisko äitiään ja isäänsä.
Kun arpa on heitetty, tapahtumien vyöryä on mahdotonta enää pysäyttää. Millainen kohtalo näitä nuoria ja heidän läheisiään odottaa?
Sarjan näyttelijät
Rebellionin rooleissa näyttelevät **Charlie Murphy** (Elizabeth Butler), **Ruth Bradley** (Frances O'Flaherty), **Sarah Greene** (May Lace), **Brian Gleeson** (Jimmy Mahon), **Michelle Fairley** (Dolly Butler) ja **Ian McElhinney** (Edward Butler).
Mukana ovat myös **Michael Ford-Fitzgerald** (Harry Butler), **Paul Reid** (Stephen Duffy-Lions), **Barry Ward** (Arthur Mahon), **Tom Turner** (Charles Hammond), **Perdita Weeks** (Vanessa Hammond), **Sophie Robinson** (Ingrid Webster) ja **Andrew Simpson** (George Wilson).
Rebellion. Käsikirjoitus: **Colin Teevan**. Ohjaus: Aku Louhimies. Musiikki: **Stephen Rennicks**. Tuotanto: Zodiak Media Ireland Ltd., RTÉ, Irlanti 2016. Draamasarja on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2016.
Ohjaaja Aku Louhimies: "Minusta on tullut melkein irlantilainen"
Pääsiäiskapinan merkkivuoden muistoksi tehty sarja Rebellion – verellä ja sydämellä on yksi Irlannin historian suurimmista tv-sarjasatsauksista.
Suuren, kansainvälisen tuotannon ohjaustyö oli **Aku Louhimiehen** mukaan todella iso haaste ja toi mukanaan valtavan vastuun.
”Ulkomaalaisen hyväksyminen ohjaajaksi on osoitus irlantilaisten avarakatseisuudesta", ohjaaja pohtii.
Näyttelijöillä vahva työmoraali
Louhimies pääsi itse valitsemaan kaikki sarjan näyttelijät. Mukana on Irlannin ja Englannin kärkipään näyttelijöitä. ”Oli mahtavaa, kun sai aloittaa puhtaalta pöydältä. En juurikaan tuntenut irlantilaisia näyttelijöitä entuudestaan."
Ohjaaja on havainnut, että kilpailu Irlannissa on kovaa, mutta samalla se on jalostanut irlantilaisten työmoraalin myös vahvaksi.
Näyttävää sarjaa kuvattiin kesällä 2015 Dublinissa.
"Palaan varmasti Irlantiin"
Irlanti ja irlantilaisuus ovat tehneet ohjaajaan suuren vaikutuksen. "Tavallaan koen, että minusta tuli melkein irlantilainen itsestänikin."
"Palaute on ollut kannustavaa ja olen varmasti joskus vielä palaamassa Irlantiin. Tehdään nyt ensin tämä Tuntematon sotilas", ohjaaja Aku Louhimies kertoo.
_Haastattelu: Nina Varis_
Rankka talvi takana – osalle päällysteistä tämä talvi oli viimeinen niitti
Kelirikko on koetellut pohjalaisteitä tänä keväänä harvinaisen vähän. Mennyt talvi oli kuitenkin säiden puolesta sellainen, että päällystevaurioita on tullut poikkeuksellisen paljon. Monet alempiasteiset tiet alkavat olla tosi surkeassa kunnossa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioitiin runsas kuukausi sitten, että Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntien alueella kelirikko tulee olemaan keskinkertaisella tasolla.
Huhtikuun säät ovat olleet kuitenkin suosiolliset ja kelirikko on vaivannut tiestöä harvinaisen vähän.
– Meillä on painorajoituksia tällä hetkellä vain kahdeksan kilometrin matkalla enkä muista, että näin hyvää tilannetta olisi ollut. Tiestöä on keväisin painorajoitettu keskimäärin 150 kilometrin matkalla, kertoo aluevastaava Veijo Rajamäki Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Tekohengitystä
Paljon suurempi murhe ovat päällystevauriot, joita on tullut todella paljon varsinkin alempiasteisille teille, joiden kunnostamiseen ei ole ollut määrärahoja pitkään aikaan.
Tämä talvi on ollut viimeinen niitti osalle päällysteistä.
– Tämä talvi on ollut viimeinen niitti osalle päällysteistä. Tiet ovat suorastaan purkaantuneet ja päällyste on lähtenyt laippoina irti, toteaa Rajamäki.
Lauhat talvet ovat päällysteille rankkaa aikaa. Tien pinta on päivisin märkä ja jäätyy yöllä. Jäätyessään vesi laajenee ja irrottaa kiviä haurastuneesta asvaltista tai jopa kokonaisia paloja tien pinnasta.
Veijo Rajamäki sanoo, että jokakeväinen vaurioiden korjaaminen on pelkkää teiden tekohengitystä. Paikkaamiseen kuitenkin ryhdytään lähiviikkoina, jotta tiet saadaan taas turvallisiksi.
Ilmoita kuopasta!
Liikenneviraston Tienkäyttäjän linjalle (puhelinnumero 0200 2100)  voi kuka tahansa tiellä liikkuja ilmoittaa maanteiden päällystevaurioista. Rajamäen mukaan ilmoituksia tulee todella paljon ja ne otetaan tyytyväisenä vastaan.
– On tärkeätä, että tieto liikenteen kannalta vaarallisista kuopista ja vaurioista saadaan nopeasti. Kysymys on turvallisuudesta.
Ilmoittajilta pyydetään tarkka tieto ongelman sijaintipaikasta ja yhteystiedot. Tieliikennekeskuksen päivystäjä välittää ilmoitukset alueurakoitsijalle, joka päättää tarvittavista toimenpiteistä tielle asetettujen laatuvaatimusten perusteella.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen entinen puhemies: Cruz on paholaisen ruumiillistuma
Donald Trumpin golfkaveri, entinen puhemies John Boehner, tylytti keskiviikkona republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelevaa Ted Cruzia. Boehnerin mukaan Cruzista tulee presidentti vain hänen kuolleen ruumiinsa yli.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen entinen puhemies John Boehner on esittänyt kovaa kritiikkiä puoluetoveriaan, republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelevaa Ted Cruzia kohtaan.
Boehner kutsui keskiviikkona Cruzia "Luciferin ruumiillistumaksi" Kaliforniassa Stanfordin yliopistolla järjestetyssä [tilaisuudessa](http://www.stanforddaily.com/2016/04/28/john-boehner-talks-election-time-in-office/).
– Minulla on demokraattiystäviä ja republikaaniystäviä. Tulen toimeen lähes kaikkien kanssa, mutta en ole koskaan työskennellyt surkeamman nartun penikan kanssa, Boehner arvosteli Cruzia.
– Hänestä tulee presidentti vain kuolleen ruumiini yli, Boehner lisäsi.
Boehner luonnehti Stanfordin tilaisuudessa itseään republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelevan liikemiehen Donald Trumpin "tekstiviestikaveriksi". Hän kertoi pelanneensa golfia Trumpin kanssa jo vuosien ajan.
Boehner luopui edustajainhuoneen puhemiehen tehtävästä viime vuonna.
Boehnerille tulitukea puoluetovereilta
Monet Cruzin vastustajat alkoivat pian tukea Boehneria. Pennsylvanialainen republikaanien kongressiedustaja Charlie Dent totesi, että hänen mielestään Boehnerin kuvaus Cruzista piti paikkansa.
– Voin sanoa ainoastaan, että jonkun pitäisi pyytää kommenttia Luciferilta. Hän voi olla ärtynyt näistä kommenteista, Dent sanoi uutiskanava MSNBC:lle.
Newyorkilainen republikaanien kongressiedustaja Peter King sanoi olevansa täysin samaa mieltä Boehnerin kanssa.
– Ehkä hän pilaa Luciferin maineen vertaamalla tätä Ted Cruziin, King sanoi.
Cruz vastasi vertaamalla Boehneria Trumpiin
Teksasilainen senaattori Ted Cruz vastasi torstaina, että Boehner "antoi sisäisen Trumpinsa tulla esiin". Cruz totesi, että hän ei ole koskaan työskennellyt Boehnerin kanssa.
– Kun John Boehner kutsuu minua Luciferiksi, niin hän ei kohdista sitä minuun. Hän kohdistaa sen teihin, sanoi Cruz suunnaten sanansa konservatiivisille kannattajilleen.
Cruzin mukaan John Boehner on suuttunut hänelle, koska hän johti kansanliikettä, jonka tavoitteena oli saada Yhdysvaltain hallitus kantamaan vastuuta.
Cruz suututti monia kongressiedustajia johtamalla Yhdysvaltain valtionhallinnon alasajoa vuonna 2013. Uutistoimisto AFP:n mukaan Ted Cruz on yksi kongressin vähiten suosituista jäsenistä.
Miten myrsky syntyy? – Suomen ilmoissa rajuja eroja
Myrskyjä on erilaisia. Kaikki puhekielessä myrskyiksi luokiteltavat rajuilmat eivät oikeastaan edes ole myrskyjä. Suomessa hirmumyrskylukemiin yltävät tuulet liittyvät useimmiten Pohjois-Atlantilla kehittyviin syviin matalapaineisiin.
Suomen kesämyrskyissä sekä syys- ja talvimyrskyissä on suuri ero. Ne syntyvät eri paikoissa ja ovat luonteeltaan aivan erilaisia.
– En edes kutsuisi kesämyrskyjä myrskyiksi vaan ennemminkin rajuilmoiksi, sanoo Ilmatieteen laitoksen turvallisuussääpäivystyksen ryhmäpäällikkö, meteorologi Ari-Juhani Punkka.
Jopa voimakkaaksi luokiteltuja ukkospilvirykelmiä syntyy vuosittain kymmeniä. Tuntikausia kestävän elinkaarensa aikana voimakas ukkospilvirykelmä voi aiheuttaa merkittäviä vahinkoja jopa satojen kilometrien matkalla.
– Viimeisen 15 vuoden aikana Suomessa on harvakseltaan esiintynyt jopa ukkospilvirykelmien äärimuotoja, syöksyvirtausparvia. Ensimmäinen Suomessa vahvistettu syöksyvirtausparvi oli Unto-rajuilma heinäkuussa 2002. Sen jälkeen myös Asta- ja Sylvi-rajuilmat kesällä 2010 ovat täyttäneet syöksyvirtausparven määritelmän, kertoo Punkka.
Punkka on käsitellyt väitöskirjassaan laajojen ja pitkäkestoisten ukkos- ja kuuropilvialueiden syntyolosuhteita Suomessa.
Talvimyrskyt tulevat Pohjois-Atlantilta
Rajun sään siemen on syys- ja talviaikaan isoissa vaakasuuntaisissa lämpötilaeroissa, jotka ovat pääsääntöisesti pohjois–etelä -suuntaisia eroja. Siinä kylmä ja lämmin ilmamassa kohtaavat toisensa. Kun lyhyellä matkalla on suuria vaakasuuntaisia lämpötilaeroja, syntyy helposti voimakkaita matalapaineita.
– Tyypillisin syntymäpaikka tällaiselle myrskylle on Islannin ja Pohjois-Amerikan itärannikon välinen alue keskellä Atlantin valtamerta. Siellä ne syntyvät ja siellä ne ovat kaikkein voimakkaimmillaan. Näistä myrskyistä syntyvät meilläkin suurimmat vahingot, puita kaatuu ja tulee sähkökatkoja, sanoo Punkka.
Puita kaatuu ja tulee sähkökatkoja.
Voimakkaimmat säärintamat kehittyvät matalapaineiden keskusten lähelle ja luovat edellytykset kovien tuulten ja sateiden syntymiselle.
Yleensä tällainen myrsky ehtii laantua ennen Suomeen saapumistaan, ja se koetaan meillä vain tuulisena ilmana.
– Silloin tällöin tällaisen myrskyn voimakkain kehitysvaihe onkin lähempänä Suomea. Silloin tuulivahinkoja tulee koko Fennoskandiassa, sanoo Punkka.
Kölivuoristokaan ei kykene Suomea suojaamaan, jos myrsky on voimakkaimmillaan esimerkiksi Norjanmerellä.
Kesämyrsky tulee kaakosta
Kesämyrskyn ja ukkosilman synnylle tärkein asia on se, että maanpinnasta kilometrin korkeuteen ulottuvassa kerroksessa on kosteutta. Toinen edellytys ukkosen syntymiselle on voimakas pystysuuntainen lämpötilaero.
– Joka kesä, tyypillisesti heinäkuussa, etelän ja kaakon suunnalta puhaltaa myös kosteaa ilmaa. Seuraavana päivänä on aurinkoista, mutta ilma on kosteaa. Iltapäivän aikana pilvet nostavat korkeutta. Alkaa muodostua sade- ja ukkoskuuroja etelästä pohjoiseen. Sää pilvistyy maan kaakkoisosasta alkaen ja tulee jatkuvaa sateen ropinaa, kuvaa Punkka kesäisen perusmyrskyn alkutilannetta ja jatkaa:
Vahinkoa aiheuttavat sekä salamat että tuuli.
– Illan tunteina sade menee Kainuu–Koillismaa -alueen tasalla ja kaartaa yöksi Kuolan niemimaalle. Iltapäivän ja illan aikana saattaa olla hyvinkin laaja voimakkaasti salamoiva alue, jossa vahinkoa aiheuttavat sekä salamat että tuuli. Illan tunteina salamat hiipuvat ja aamuyöhön mennessä tilanne on ohi.
Talvimyrskyjä esiintyy kesäisinkin, mutta alle yksi kuukaudessa. Läheskään joka vuosi sellaisia ei koeta.
Myrskyt eivät ole lisääntyneet
Myrskyjen esiintymisestä on tilastoja 1960-luvulta saakka. Data ei tue teoriaa myrskyjen lisääntymisestä ilmastonmuutoksen edetessä.
– Vaihtelu on suurta peräkkäistenkin kesien välillä, mutta mitään nousevaa trendiä ei synny. Selittävä tekijä on suurimmaksi osaksi sääherkkyyden lisääntyminen ja se, että talvimyrskyjä on nykyään usein tilanteissa, missä ei ole routaa. Tällöin puita kaatuu helpommin, tiivistää Punkka.
Sähköstä ollaan nykyään paljon riippuvaisempia kuin vielä 1970–80-luvulla. Sähkökatko ei silloin ollut niin iso asia kuin nykyään. Yhteiskunnan haavoittuvuus on matkapuhelinverkkojen ja elektroniikan myötä kasvanut huomattavasti.
Professori näki historiallisen muutoksen suomalaisten juomisessa: "Sitä ylimääräistä euroa ei enää käytetty alkoholiin"
Kansanterveystieteen professori Jussi Kauhasen mielestä kuva Suomesta viinamaana on myytti. Suomalaisten juominen on muuttunut olut- ja viinipainotteisempaan suuntaan, ja samalla kuolleisuus alkoholiin on laskenut.
Vuonna 2008 professori Jussi Kauhanen ennusti, että suomalaisten alkoholinkulutus olisi saavuttanut huippunsa. Se oli siinä mielessä rohkea arvio, että alkoholinkäyttö oli kasvanut lähes poikkeuksetta kieltolaista saakka.
Viime vuodet ovat osoittaneet, että Kauhasen arvio osui oikeaan: vuoden 2007 jälkeen Suomessa on juotu vuosi vuodelta vähemmän. Muutosta voi selittää alkoholiveron korotuksilla, mutta Kauhanen löytää suomalaisten raitistumiselle muitakin syitä.
Yksi merkki Suomen suunnanmuutoksesta oli se, mitä tapahtui muualla. Ranskan ja Välimeren maiden kaltaisilla korkean kulutuksen alueilla alkoholinkäyttö oli kääntynyt laskuun jo 1980-luvulla. Sittemmin sama ilmiö oli rantautunut muun muassa Tanskaan, joka muistuttaa juomatavoiltaan Suomea.
Se, että Suomi olisi vielä tänäkin päivänä viinamaa, on myytti.
Vielä kiinnostavampi havainto oli se, että alkoholin ja taloudellisten suhdanteiden välinen yhteys oli höllentymässä. Tutkijat panivat merkille, että 2000-luvun viimeisinä kasvuvuosina alkoholinkulutus ei enää noussutkaan, kuten aina aikaisemmin oli tapahtunut.
– Sitä ylimääräistä euroa ei enää riennettykään käyttämään alkoholiin, tiivistää Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen yksikköä johtava Kauhanen suomalaisten juonnissa tapahtuneen muutoksen.
Kolmas signaali suomalaisten raitistumisesta oli se, että 2000-luvun alkuvuosina nuoremmissa ikäluokissa alkoi olla merkkejä täysraittiuden suosion kasvusta.
– Ja sekin on nyt nähty, että (nuorten raitistuminen) pitää paikkansa.
"Italiassa kulutettiin huikeita määriä per asukas"
Samaan aikaan kun alkoholinkulutus on vähentynyt, suomalaisten juomatottumukset ovat lähentyneet muuta Eurooppaa. Kauhanen uskoo, että ilmiössä näkyy Euroopan unioniin liittymisen vaikutus, joskin väkevien viinojen kulutuksessa trendi on jatkunut paljon kauemmin.
– Se, että Suomi olisi vielä tänäkin päivänä viinamaa, on myytti. Suomi ei ole sitä, hän väittää.
Kauhanen perustelee väitettään sillä, että kirkkaat viinat eivät ole enää pitkään olleet mitenkään hallitsevassa asemassa suomalaisten juomisessa. Vastaavasti oluiden ja viinien osuus ostetusta alkoholista on kasvanut.
Vieläkö suomalaisten alkoholinkulutus jatkaa laskuaan 2020-luvulle mentäessä? Se on kansanterveystieteen professorin mielestä vaikeasti ennustettavissa: nyt alkoholiin vaikuttavat erilaiset trendit kuin ennen. Muissa Euroopan maissa nähdyn perusteella juominen saattaa kuitenkin jatkaa vähentymistään.
Ylimääräistä euroa ei enää riennettykään käyttämään alkoholiin.
– Italiassa, jossa kulutettiin 1970-luvulla huikeita määriä per asukas, kulutus on pudonnut noin kolmannekseen ja on siis nyt vähäisempää kuin Suomessa, Kauhanen sanoo.
Hänen näkökulmastaan suomalaiset voisivat kyllä juoda vähemmänkin. Alkoholin aiheuttama kuolleisuus on Suomessa edelleen suhteellisen korkealla tasolla työikäisten keskuudessa, vaikka siinäkin suunta on ollut parempaan päin.
– Heti kun alkoholinkäyttö alenee, nämä luvut kaunistuvat automaattisesti.
Lappilaisyritykset kiinnostuivat kiinalaisesta maksukortista
Maailman kolmanneksi yleisin maksukortti Union Pay käy tällä hetkellä noin kymmenessä lappilaisyrityksessä. Kymmenet muut aikovat hyväksyä kortin maksuvälineeksi lähiaikoina. Lapissa vierailleet kiinalaisturistit ovat ihmetelleet, miksi he eivät voi maksaa suosikkikortillaan.
Monissa Euroopan maissa Union Pay -kortti on yleisesti hyväksytty, sillä voi maksaa ilman ostorajoituksia ja lisäksi nostaa paikallista valuuttaa automaatista. Suomessa ensimmäiset liikkeet hyväksyivät kortin maksuvälineeksi marraskuussa.
Maksukorttipalveluja tuottavan Nets Oy:n kaupallinen johtaja Sami Toivonen kertoo, että Lapissa kortin hyväksyy kymmenkunta yritystä, niiden joukossa on esimerkiksi majoitusliikkeitä. Helmikuun puolivälissä Toivosen tiedossa ei vielä ollut yhtään lappilaisyritystä. Kymmenet muut lappilaisyritykset ovat osoittaneet kiinnostuksensa.
– Paljon on sopimuspapereita vetämässä, siinä joukossa on esimerkiksi safariyrityksiä, kertoo Toivonen. Esimerkiksi laskettelukeskuksista ei kuitenkaan vielä ole otettu yhteyttä.
Satojen miljoonien kiinalaisten käyttämä Union Pay käy Suomessa maksuvälineeksi vasta noin sadassa liikkeessä. Joukossa on Marimekko sekä Helsingin keskustan koru- ja laukkuliikkeitä. Myös monissa Helsinki-Vantaan lentokentän liikkeissä kortti hyväksytään.
Kiinalaiset tarjoavat kassalla mieluummin Union Pay - korttia kuin Visaa tai Master Cardia, joille Kiinan keskuspankki on asettanut ostorajan.
Kiinalaisturistien määrä on voimakkaassa kasvussa niin Helsingissä kuin Lapissa. Esimerkiksi Rovaniemellä kiinalaisten matkailijoiden määrä on kolminkertaistunut muutamassa vuodessa.
Lapissa kiskotaan kaksin käsin, Ahvenanmaalla tyydytään tissutteluun – näin suomalaisten juomatavat vaihtelevat maakunnittain
Suomalaisten alkoholin kulutukseen vaikuttavat muun muassa kotipaikka ja äidinkieli.
Vaikka suomalaisten alkoholin kulutus on ollut laskussa vuodesta 2007 lähtien, Lapissa ryypätään edelleen kuin 1980-luvulla.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/osa_suomesta_ryyppaa_yha_kuin_1980-luvulla__nain_juomatavat_vaihtelevat_eri_puolilla_maata/8844241) vertaili alkoholin myyntiä vuosien 2010 ja 2015 välillä maakunnittain. Selvityksestä käy ilmi, että kaikentyyppistä alkoholia myydään eniten Lapissa sekä Kainuussa. Ainoa poikkeus on viini, jota myydään eniten Uudellamaalla.
Suurimmat erot maakuntien välillä liittyvät kirkkaan viinan myyntiin. Lapissa näkäräisiä myydään lähes kaksi kertaa enemmän kuin Suomessa keskimäärin. Ero Ahvenanmaahan on kolminkertainen.
\- Kun suomalainen lähtee lomalle, siihen kuuluu myös alkoholin käyttö. Varsinkin tällaisissa sesonkipaikoissa, Lapissa sijaitsevan Ylläs-tunturin Bar Kaapin baarimikko **Kim Saksi** kommentoi.
Lapin ja Kainuun lisäksi alkoholinmyynti kukoistaa Järvi-Suomen alueilla, muun muassa Savossa ja Etelä-Karjalassa. Syynä on todennäköisesti mökkien ja rantasaunojen vaikutus, sillä etenkin siiderien ja oluiden kauppa vetää noissa maakunnissa hyvin.
Muuta maata vähemmän alkoholia käytetään Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla. Pohjanmaan raittiuden syynä on pidetty maakunnan uskonnollisuutta, Ahvenanmaalla ruotsalaisen alkoholikulttuurin vaikututa: viini on siellä muuta maata tavallisempi juoma, mutta teräviä menee vähän.
Ei pelkästään turistien ja rajakaupan piikkiin
Alueelliset erot alkoholin myynnissä selittyvät jonkin verran rajakaupalla sekä turistien määrällä. Esimerkiksi Suomen pohjoisimman Alkon, Nuorgamissa sijaitsevan toimipisteen asiakkaista valtaosa on norjalaisia, jotka ostavat alkoholinsa Suomesta halvemman hinnan perässä.
[THL:n tilastojen](https://www.sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko?indicator=szY0iQAA&amp;region=szZ3tc7UM7Q2ygcA&amp;year=sy4rszbS0zUEAA==&amp;gender=m%3Bf%3Bt) perusteella lappilaiset ovat kuitenkin kärkisijoilla alkoholia liikaa käyttävien määrässä. Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa liikaa alkoholia käyttäviä on myös enemmän kuin muualla maassa. Niiden maakuntien luvuissa näkyy Viron-tuonnin vaikutus.
Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen professorin **Jussi Kauhasen** mukaan Suomessa on yhä alueita, joilla alkoholikulttuuri muistuttaa 1980-lukua. Tuolloin viinalla oli vielä valta-asemansa suomalaisten juomisessa. Sen jälkeen väkevien osuus juomista on pienentynyt ja mietojen juomien, etenkin oluen suosio kasvanut.
Suomenkieliset juovat humalahakuisemmin kuin ruotsinkieliset
 Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa vuonna 2009 selvisi, että samalla alueella asuvien suomenkielisten juomatavat olivat riskialttiimmat kuin ruotsinkielisten. Sen selittivät erilaiset juomatyylit ja sosiaalinen kontrolli, eli kansankielellä kaveriporukka.
\- Suomenkieliset joivat humaltuakseen, menettivät muistinsa ja saivat krapulan, Kauhanen kärjistää tutkimuksen havaintoja.
Ruotsinkielisten vähemmän riskialttiit juomatavat voivatkin olla syynä Pohjanmaan ja Ahvenanmaan keskimääräistä vähäisempään alkoholin kulutukseen, sillä alueilla asuu merkittävästi ruotsinkielistä väestöä.
[Lue lisää aiheesta Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/osa_suomesta_ryyppaa_yha_kuin_1980-luvulla__nain_juomatavat_vaihtelevat_eri_puolilla_maata/8844241)
**Lue myös:**
**[Olutfirman erikoinen kesätyö: reissaa ympäri maailmaa ja juo niin paljon olutta kuin haluat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262758)**
**[Kansallinen Viskipuolue puoluerekisteriin – ”Suomen tulevaisuus näyttää todella huolestuttavalta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262726)**
**[Tutkimus: Paljon liikkuvat ryyppäävät sohvaperunoita enemmän – mitä kovempi treeni, sitä vahvempi känni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260714)**
Pyrinnön kapteeni finaalivastustajasta: "Kouvot selkeä ennakkosuosikki"
Koripallon ensimmäinen loppuottelu Tampereen Pyrinnön ja Kouvolan Kouvojen välillä pelataan maanantaina Kouvolassa. Pronssista taistelevat BC Nokia ja torstaina Pyrinnölle hävinnyt Helsingin Seagulls.
Tampereen Pyrintö kaatoi Helsingin Seagullsin miesten korisliigan seitsemännessä välieräottelussa Tampereella torstaina. Voittolukemat olivat 74-65.
Finaalissa Pyrintöä vastaan tulee Kouvolan Kouvot. Pyrinnön kapteeni Antero Lehto arvostaa finaalivastustajaa.
– Kyllä Kouvola lähtee finaaleihin selkeänä ennakkosuosikkina. Runkosarjan matsit ovat heille meitä vastaan 3-1. Kova porukka vastassa.
Loppuottelut alkavat ensi maanantaina Kouvolassa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Pronssimitalista pelaavat BC Nokia ja Seagulls.
Anna Tishenko työskentelee räjähtäneen ydinrektorin vieressä: "Ei meille kukaan sano, että syövät johtuisivat säteilystä"
Huhtikuun 26. päivä vuonna 1986 muutti pysyvästi Anna Tishenkon elämän. Hänet ja moni muu evakuoitiin kaksi päivää Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Anna ei tule koskaan pääsemään takaisin kotiin.
Anna Tishenko seisoi rautatien yli kulkevalla Prypjatin sillalla. Hän katsoi palavaa ydinvoimalaa.
– Katselimme savua, tuhoa, ymmärtämättä, mitä oikein on tapahtumassa.
Säteilyä ei nähnyt eikä haistanut. Kukaan ei tajunnut vaaraa.
– Kukaan meistä ei miettinyt, että palo olisi hengenvaarallinen.
40 000 ihmistä asui siellä
Anna Tishenkon kotikaupunki Prypjat sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä ydinvoimalasta. Kaupunki suunniteltiin erityisesti nuoria lapsiperheitä varten.
Siellä asui noin 40 000 ihmistä. Heistä useat työskentelivät ydinvoimalassa.
Meidän käskettiin ottaa mukaan vain henkilöpaperit, koska tulisimme takaisin. 
Huhtikuun 26. päivä vuonna 1986 muutti pysyvästi kaupungin asukkaiden elämän. Tshernobylin ydinvoimalan nelosreaktorissa tapahtui aamuyöllä räjähdys epäonnistuneen käyttökokeen seurauksena.
Kyseessä on edelleen ihmiskunnan historian vakavin ydinvoimalaonnettomuus.
– Vuosi 1986 murskasi kaikki suunnitelmamme, haaveemme.
"Kaupunkia ei voi unohtaa"
Prypjatin asukkaat evakuoitiin maanantaina, noin kaksi vuorokautta räjähdyksen jälkeen.
– Meidän käskettiin ottaa mukaan vain henkilöpaperit, koska tulisimme takaisin. Lähdimme pelotta ja uskoimme, että palaamme kotipaikkaamme.
Prypjat sijaitsee Tshernobylin suoja-alueella. Siellä asuminen ja aiheeton oleskelu on edelleen ehdottomasti kielletty.
Anna ei ole käynyt kaupungissa onnettomuuden jälkeen.
– Sanotaan, että kaikki rehottaa siellä niin, etten ehkä löydä kotitaloani. Mutta haluan kulkea siellä, niin kuin kai jokainen, joka on siellä asunut. Prypjatin kaltaista kaupunkia ei voi unohtaa.
Joka vuosi rinta pois
Nykyisin Anna asuu Slavutytšin kaupungissa. Sen rakentaminen alkoi onnettomuuden jälkeen. Kaupunkiin päätyi moni Prypjatissa kotinsa menettänyt.
Slavutytšiin muuttaneista useat jatkoivat työtä Tshernobylin ydinvoimalan alueella.
Slavutytšista Tshernobyliin kulkee päivittäin kolme junaa. Niiden kyydissä työntekijät pääsevät suljetulle alueelle.
Juna kulkee Valko-Venäjän lävitse. Matka taittuu reilussa puolessa tunnissa.
Miksi kukaan enää jäisi tänne, kun voimala sulkeutuu?
Anna tekee töitä Tshernobylin ruokalassa numero 1. Ruokalasta on vain noin sata metriä sille reaktorille, jonka vuoksi Anna joutui lähtemään kotoaan.
Hänen mielestään reaktorissa ei enää ole mitään pelättävää. Anna luottaa siihen, että voimalan alueella työskentelevien turvallisuudesta huolehditaan.
Joka vuosi ruokalatyöntekijöiden keskuudessa paljastuu pari kolme kilpirauhassyöpää tai rintasyöpää.
– Minulta leikattiin 35-vuotiaana kohdusta hyvänlaatuinen kasvain. Mutta ei meille kukaan sano, että syövät johtuisivat Tshernobylin ydinvoimalasta ja säteilystä.
Tshernobylin kaupungissa, suljetun alueen sisällä, työskentelee edelleen yli 3 000 ihmistä. Suurin osa heistä rakentaa sarkofagia tuhoutuneen nelosreaktorin päälle.
Reaktori peitettiin turman jälkeen suojakuorella, mutta kiireellä rakennettu kuori alkoi luhistua.
Uuden sarkofagin rakennustyöt ovat kestäneet vuosia. Työn odotetaan valmistuvan ensi vuonna.
Monille Slavutytšin asukkaille uutinen sarkofagin valmistumisesta on ristiriitainen, koska sen myötä työt Tshernobylissa vähenevät. Anna uskoo asuvansa Slavutytšissa niin kauan kuin töitä riittää.
– Jos työt loppuvat, tänne jäävät asumaan vain eläkeläiset. Miksi kukaan enää jäisi tänne, kun voimala sulkeutuu?
Räikkönen ei odota ihmeitä Ferrarin päivityksistä: "Moottorissani ei ole ollut mitään vikaa"
Ferrari hakee moottoripäivityksellä lisää tehoja Sotshin radan pitkille suorille.
Kimi Räikkönen on vahvistanut Ferrarin testaavan moottoripäivityksiä viikonlopun Venäjän osakilpailussa. Päivitysten merkittävyydestä suomalaiskuski ei kuitenkaan ollut varma.
Ferrari tuo Sotshin radalle kauden ensimmäiset moottoripäivityksensä. Tavoitteena on saada moottorista enemmän irti radan pitkillä suorilla, ja Räikkösen mukaan kyseessä onkin suorituskykyasia, ei niinkään luotettavuuden lisäämiseen tähtäävä toimi.
\- Meillä on suunnitelma tehdä tiettyjä asioita tietyllä hetkellä, kehittää autoa ja tuoda uusia osia tietyissä kilpailuissa. Tämä on osa normaalia prosessia, Räikkönen kertoi [ESPN:lle.](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/15419588/kimi-raikkonen-confirms-ferrari-engine-upgrade-plan)
\- Tuoko moottoripäivitys suuren eron aiempaan? En tiedä. Minun moottorissani ei ole ollut mitään vikaa. En tiedä miten tämä vaikuttaa, se jää nähtäväksi, Räikkönen jatkoi.
Räikkönen on kolmen osakilpailun jälkeen F1-sarjan viidennellä sijalla. Australiassa Räikkönen keskeytti, Bahrainista irtosi kakkossija ja Kiinasta viides sija. 
Vaikka pisteitä on kertynyt enemmän kuin viime kaudella samassa vaiheessa, ei "jäämiestä" voi silti kuvailla tyytyväiseksi.
\- Alku olisi voinut olla todella paljon parempi. Meillä on ollut vaikeuksia, mutta olemme sentään saaneet pisteitä kerättyä. Tavoitteena on parantaa koko ajan. Jos pystymme ajamaan viikonlopun läpi ilman murheita, pystymme toivottavasti parantamaan myös tuloksia. Kausi on vasta alussa ,mutta jatkamme työntekoa.
Suomalaiskuljettajan mukaan Ferrarin tavoitteena on päihittää kaikki kisat tähän mennessä voittanut Nico Rosberg mahdollisimman pikaisesti.
\- Hän on yksi harvoista kuljettajista, joka on ajanut virheettömiä ja hyviä kilpailuja. Nico on voittanut kaikki kolme kisaa aika helposti. Meidän täytyy yrittää voittaa hänet, Mercedes-talli ja tietysti kaikki muutkin. Kuten sanoin, kausi on vasta alussa ja vaikka ero olisikin vielä suuri, niin kisoja on paljon jäljellä, Räikkönen päätti.
Ehkäisy voi hoitua nykyisin älykännykällä – ainakin jos on huolellinen
Väestöliiton asiantuntijan mielestä kännykkäsovellusta voi käyttää ehkäisyyn, jos raskaaksi tuleminen ei ole katastrofi.
Älykännyköihin on tarjolla yhä useampia terveydenhoitoon – myös ehkäisyyn – liittyviä applikaatioita eli mobiilisovelluksia.
Naturalcyclesin ja Womanlogin kaltaisten ehkäisysovellusten ideana on kännykässä oleva kalenteri, johon merkitään mm. kuukautisten ajankohdat ja päivittäinen ruumiinlämpö. Annettujen tietojen perusteella sovellus kertoo varmojen päivien ajankohdan.
Ruotsissa huomiota on herättänyt sikäläinen Naturalcycles-sovellus, jota on sekä kiitelty että arvosteltu. 
Ruotsissa järjestettiin äskettäin tutkimus, johon osallistui kaikkiaan 4 000 Naturalcyclesin käyttäjää. Tutkimusaikana aikana käynnistyi 143 suunnittelematonta raskautta. Niistä kymmenen taustalla oli sovelluksen käyttövirhe.
Tutkijoiden mukaan huolellisesti käytettynä sovellus johtaisi vain 0,5 suunnittelemattomaan raskauteen sadan naisen joukossa vuoden aikana. Ehkäisypillereillä vastaava luku on 0,3 raskautta, joten ero ei ole kummoinenkaan.
Kaikki eivät kuitenkaan kykene sovelluksen vaatimaan huolellisuuteen, jonka takia tutkimuksessa selvitettiin myös tyypillisen käytön antamaa suojaa. Tulos oli, että seitsemän prosenttia Naturalcyclesin käyttäjistä tuli raskaaksi ensimmäisen vuoden aikana.
– Tutkimus osoittaa, että sovelluksen käyttöön motivoituneet pärjäävät sen kanssa, sanoo yksi tutkijoista, Karoliinisen instituutin gynekologian professori Kristina Gemzell-Danielsson [Dagens Nyheter ](http://www.dn.se/nyheter/vetenskap/omdiskuterad-app-lika-effektiv-som-p-piller/)-lehdessä.
Ruotsalaistutkimus on julkaistu alan arvovaltaisessa[European Journal of Contraception and Reproductive Health Care](http://www.tandfonline.com/doi/full/10.3109/13625187.2016.1154143)-tiedelehdessä. Sen rahoittamiseen ja kirjoittamiseen osallistuivat myös Naturalcyclesin perustajat.
Väestöliiton asiantuntija kehottaa varovaisuuteen
Väestöliiton asiantuntijalääkäri Miila Halosen mukaan tällaisten tutkimusten ongelmana on usein, että mukana ei ole kattavasti erilaisia naisia.
Halonen ei tunne ruotsalaistutkimusta, mutta sanoo, että ehkäisyyn käytettävien kännykkäsovellusten ja ehkäisytietokoneiden tutkimuksissa ei aina ole ollut edustavasti mukana naisia, jotka edustavat koko hedelmällistä ikää noin 13:sta yli 40:een.
Lisäksi naiset ovat yleensä olleet terveitä, hyväkuntoisia ja normaalipainoisia sekä sellaisia, jotka ovat huolellisia ja tarkkoja sovellusten tai tietokoneiden käyttäjiä. Tulokset ovat antaneet todellisuutta edullisemman kuvan tilanteesta.
Halosen mukaan sovellukset vaativat käyttäjältään huomattavaa tarkkuutta sekä säännöllistä kuukautiskiertoa. Naisella ei saa olla sairauksia, jotka vaikuttavat kuukautiskiertoon. Tällaisia ovat esimerkiksi kilpirauhassairaudet, diabetes ja keliakia.
Munasolun irtoamisen ajankohtaa heiluttavat myös esimerkiksi painonvaihtelut, stressi ja sairastelu ylipäätään, hän muistuttaa. 
Kannattaako sovelluksiin luottaa?
Asiantuntijalääkäri Halosen mukaan on eittämättä naisia, jotka haluavat käyttää tällaisia sovelluksia ja osaavat olla niiden kanssa tarkkoja.
– Väittäisin kuitenkin, että valtaosa tytöistä ja naisista on skeptisiä ja varovaisia – ihan perustellustikin, hän sanoo.
Halosen mielestä sovelluksia ensijaisena ehkäisykeinona voisi harkitakin, jos raskaus ei ole katastrofi. Teineille ja nuorille aikuisille, jotka eivät vielä halua perheellistyä, hän suosittee kuitenkin kaikkia muita menetelmiä.
Osa naisista kokee kännykkäsovelluksen vaihtoehdoksi hormoneihin perustuville ehkäisyvälineille. Halonen muistuttaa kuitenkin, että hyviä hormonittomiakin ehkäisymenetelmiä on olemassa, esimerkiksi kuparikierukka.  
– Jos nuori, ehkä alle parikymppinen, jättää ehkäisyn applikaation varaan, ottaa hän aika ison riskin. Näen siinä vaaran paikan. Aikuiset tuntevat kehoaan ja ovat ehkä vähän eri asia, sanoo Halonen.
Hän arvelee, että kiinnostus ehkäisysovelluksista kumpuaa myös pyrkimyksestä mahdollisimman luonnolliseen elämäntyyliin: halutaan lääkkeettömiä, kehoystävällisiä ehkäisymenetelmiä. Sama ilmiö näkyy myös kiinnostuksessa syömiseen ja harrastuksiin.
– Ehkä kyse on yleisestä elämänfilosofiasta, Halonen arvelee.
Heliumpallolla ilmalennolle – montako palloa tarvitset?
Sarjakuvissa heliumtäytteinen ilmapallo toimii apuna vaikka minkälaisiin ilmalentoihin, mutta entäpä todellisuudessa? Miksi heliumpallojen myyjät eivät nouse ilmaan pallojensa mukana? Koululaisryhmä pääsi selvittämään, montako heliumpalloa tarvitaan, jotta 60 kiloa painava aikuinen nousisi ilmaan.
Helsingin yliopiston kemianlaitoksen opetusluokka Gadolinissa on meneillään innostunut tohina. Joukko tamperelaisen Tesoman koulun kasiluokkalaisia on saanut laskettavakseen tehtävän, joka liittyy sarjakuvista tuttuun näkyyn: montako heliumpalloa tarvitaan, jotta 60 kiloa painava aikuinen nousisi ilmaan?
Vierailukoordinaattori Sonja Martikainen ohjeistaa nuoria kaivamaan oikean vastauksen matemaattisin keinoin.
Ensin täytyy selvittää, paljonko on yhden heliumpallon noste, eli millaisen painolastin yhdellä pallolla voi nostaa. Tämän jälkeen nostettavan henkilön paino jaetaan yhden pallon nosteella.
Laskentamalli on selitetty yksityiskohtaisemmin oheisessa videossa.
Erilaisia purkuputkia on ympäri Suomen vesistöjä – "Yleisesti käytetty menetelmä"
Talvivaaran purkuputki on herättänyt suurta huomiota, mutta se ei suinkaan ole ainoa putki, jonka avulla puhdistettuja jätevesiä johdetaan vesistöihin. Purkuputkien tarkoitus on johtaa jätevedet kauemmas rannasta.
Terrafamen eli entisen Talvivaaran Nuasjärven purkuputkipäätöstä on varrottu tovi jos toinenkin, ja eilen [torstaina päätös vihdoin saatiin](http://yle.fi/uutiset/terrafamen_eli_entisen_talvivaaran_purkuputkelle_maaraaikainen_ymparistolupa/8841756). Talvivaaran valokeilassa voi unohtua, että ylipäätään sekä teollisten että yhdyskuntien jätevesien purkamiseen tarkoitettuja kanavia löytyy monesta muustakin paikasta Suomessa.
Esimerkiksi viime syksynä Yle uutisoi [Äänekosken Metsä Fibren biotuotetehtaasta](http://yle.fi/uutiset/miljarditehtaan_paastoja_selvitetaan_jalkikateen/8304831), jonka sulfaattipäästöjen määrä oli alun perin arvioitu jopa Talvivaaran suuruusluokkaan.
Seppo Rekolainen, Suomen ympäristökeskuksen vesijohtaja, toteaa Suomessa olevan lukuisia erilaisia purkuputkia.
– Niitä myöten jätevesiä johdetaan joko järviin, meriin tai joissakin tapauksissa jokiinkin. Ihan tarkkaa lukumäärää meillä ei ole tiedossa, mutta jätevesien johtaminen hieman rannasta poispäin on yleisesti käytetty menetelmä, sanoo Rekolainen.
Esimerkiksi Vääksyn jätevedenpuhdistamo on toiminut jo vuosikymmeniä. Se johtaa käsiteltyjä jätevesiä [noin 800-metrisen purkuputken avulla](https://www.asikkala.fi/wp-content/uploads/2014/09/vesihuollon_kehittamissuunnitelma.pdf) Päijänteen Asikkalanselän kaakkoisosaan Salonsaaren ja Lauttasaaren väliin, kerrotaan Asikkalan kunnan vesihuollon kehittämissuunnitelmassa.
Suomen toiseksi suurin jätevedenpuhdistamo on Suomenojan puhdistamo. Sen läpi kulkee [yhteensä yli 310 000 asukkaan jätevedet](https://www.hsy.fi/fi/asiantuntijalle/vesihuolto/jatevedenpuhdistus/suomenoja/Sivut/default.aspx) Espoosta, Kauniaisista, Vantaan länsiosista sekä Kirkkonummelta. Suomenojan puhdistamon läpi kulkee myös teollisuusjätevesiä.
Purkuputki vie jätteet kauemmaksi
Myös valituksia purkuputkista on tullut, kuten esimerkiksi tämän vuoden helmikuussa puhuttaneen [Suonenjoen vedenpuhdistamon kohdalla](http://yle.fi/uutiset/suonenjoen_jatevedenpuhdistamosta_tehty_valitus_hylattiin__laitos_kayntiin_lahiaikoina/8644369).
Rekolaisen mukaan purkuputkien tarkoitus on, että suoraan rannalle laskemisen sijaan jätevedet johdetaan etäämmäksi.
– Ne viedään hieman kauemmaksi rannasta avoimelle meri- tai järvialueelle, jossa sekoittumisolosuhteet ovat ihan toisenlaiset. Silloin jätevedet sekoittuvat nopeammin ja laajemmalle, ja mahdolliset haitta-ainepitoisuudet laimenevat paljon tehokkaammin kuin rannan läheisyydessä, Rekolainen kertoo.
Toki esimerkiksi Terrafamen jätevesien pitoisuudet ovat oma lukunsa, eikä niitä voi sellaisenaan verrata esimerkiksi puhdistettujen talousjätevesien purkuputken sisältöön.
Jätevesien johtaminen niin putkea myöten tai suoraan vesistöönkin on aina luvanvaraista, Rekolainen muistuttaa.
– Olennaista on tietenkin, että vesi on tehokkaasti puhdistettua. Ei purkuputki tarkoita, että sen kautta voisi laskea kovinkin väkeviä jätevesiä.
Kirkonkylän koulu haluaa aikaistaa peruskorjausta
Valkealan Kirkonkylän koulussa on kärsitty sisäilmaongelmista. Maaliskuussa valmistunut sisäilmatutkimus suositteli muun muassa koulun ilmanvaihdon uusimista ja runkorakenteiden peruskorjausta.
Pahoista sisäilmaongelmista kärsineessä Valkealan Kirkonkylän koulussa toivotaan koulun peruskorjauksen aikaistamista. Remonttiin on varattu yli kaksi miljoonaa euroa, ja töiden on määrä alkaa vuonna 2018.
Rehtori Kristiina Strömmerin mukaan tilanne on kuitenkin hyvin vaikea, ja hän toivoo remontin alkavan jo ensi vuonna. Korvaavia opetustiloja ei lähialueelta löydy.
Maaliskuussa valmistunut sisäilmatutkimus suositteli muun muassa koulun ilmanvaihdon uusimista ja runkorakenteiden peruskorjausta. Rakenteissa havaittiin kosteusvaurioita, ilmavuotoja ja lattiapinnoitteen vaurioita. Koulua on laajennettu eri aikakausina, joka tuo oman haasteensa remonttiin.
Kirkonkylän koulussa on 270 oppilasta, ja oppilasmäärät ovat olleet kasvussa Valkealan alueella.
Palvelupäällikkö Kim Strömmerin mukaan remontin aikaistaminen riippuu ensi vuoden määrärahoista. Hän muistuttaa, että myös Sarkolan koulu kaipaa kiireellistä korjausta.
Räikkönen kärsi eniten, mutta ei osallistu suukopuun  - "Maksoin siitä kovimman hinnan"
Kimi Räikkönen on jättänyt Kiinan osakilpailun murheet taakseen. Tallikaverinsa Sebastian Vettelin ja Red Bullin Daniil Kvyatin suukopuun hän ei halua osallistua.
Formula 1 -sarjan viikonlopun Venäjän osakilpailuun valmistautuva Kimi Räikkönen ei kanna kaunaa tallikaverilleen Sebastian Vettelille edellisen kisan tapahtumista. Kiinassa Vettel kolautti avausmutkassa autonsa Räikkösen auton kylkeen, minkä seurauksena suomalainen ajautui toista autoa päin, puhkoi renkaansa ja menetti autonsa etusiiven. 
\- En kanna kaunaa. Minulle kävi siinä kolarissa huonommin kuin kahdelle muulle osalliselle, mutta se on kilvanajoa. Luonnollisestikaan en halua kolaroida kenenkään kanssa, enkä etenkään tallikaverini kanssa, mutta joskus niin vain käy. Se maksoi meille aika paljon, mutta teimme sen jälkeen parhaamme, eikä kisasta tullut katastrofia, Räikkönen sanoi [Crash.net-verkkosivustolla.](http://www.crash.net/f1/news/229843/1/raikkonen-has-no-hard-feelings-after-china-clash.html)
Räikkönen nousi lopulta viidenneksi Vettelin ajaessa kakkossijalle. Kisan jälkeen Vettel syytti Red Bullin Daniil Kvyatia avausmutkan tapahtumista. Saksalaiskuski laukoi Kvyatin olevan "itsetuhoinen" ja "sekopää". Suomalaiskuljettaja ei halunnut ottaa kantaa asiaan.
\- Sillä ei ole mitään tekemistä minun kanssani. Minulla ei ole mitään sanottavaa, se on heidän välinen asia. Olin valitettavasti tapahtumaketjun päässä ja maksoin siitä kovimman hinnan. Mutta kuten sanoin, onnistuimme nousemaan aika hyvin siitä vielä. Kisa olisi voinut päättyä paljon huonomminkin, Räikkönen muistutti.
Tapparan mestaruutta juhlittiin riehakkaasti mutta ilman ylilyöntejä
Tapparan kultajuhla keräsi Tampereen Keskustorille poliisin arvion mukaan yli 10 000 ihmistä.
Tapparan kultajuhlat Tampereen Keskustorilla sujuivat torstainailtana iloisissa tunnelmissa.
Poliisin mukaan juhlinta oli riehakasta, mutta ylilyöntejä ei tapahtunut. Juhlinta ei juuri työllistänyt poliisia.
Poliisin mukaan paikalla oli yli 10 000 juhlijaa. Täpötäyden Keskustorin lisäksi juhlaväkeä riitti myös muulla keskustan alueella.  
Baltian puolustuksessa Suomi ja Ruotsi ovat eri teillä
Nato on herkkä kysymys Ruotsissakin. Baltian puolustustamiseen Ruotsi ja Suomi suhtautuvat eri tavoin.
Ruotsin Nato-kannoissa tapahtui suuri liikahdus syksyllä, kun kaikki porvaripuolueet ilmoittautuivat Naton kannattajiksi. Se on kiihdyttänyt Nato-keskustelua. Ruotsi ei kuitenkaan kolkuttele Naton ovella niin kauan kuin päähallituspuolue sosiaalidemokraatit vastustaa jäsenyyttä. Kuinka jykevää demarien vastustus on, ei tiedetä.
Seuraavien eduskuntavaalien kysymys Natosta on tulossa. Kansalaisten keskuudessa Naton kannatus on viime aikoina kasvanut, mutta enemmistö vastustaa yhä jäsenyyttä.
Ruotsalaiset suhtautuvat moniin Nato-asioihin suomalaisia herkemmin. Ruotsissakin on tekeillä selvitys, mutta sitä ei saa kutsua Nato-selvitykseksi. Tulossa on selvitys puolustusyhteistyöstä, jossa yksi alakohta on Nato.Jo selvityshenkilön valinta oli kuuma kysymys. Tehtävän sai diplomaatti.
Kesän kynnyksellä eduskunta saa eteensä isäntämaasopimuksen, jonka on tarkoitus helpottaa Naton rauhanajan harjoituksia. Suomessa sopimus hyväksyttiin vähin äänin ilman eduskuntaa 2014. Presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan päätös riitti.
Ruotsissa varsinkin ympäristöpuolue on epäillyt, että sopimus kuitenkin ujuttaa Ruotsia sotilasliittoon ja pakottaa Ruotsin vastaanottamaan ydinaseita.
Suomi pelkää Ruotsin livahtavan Natoon
Isäntämaasopimuksen lakiluonnosta allekirjoittaessaan puolustusministeri Peter Hultqvist totesi Dagens Nyheter  -lehdelle, kuinka tärkeää on, että olemme samalla tasolla puolustus- ja turvallisuuspoliittisissa suhteissa kuin Suomi.
Tämän suomalaiset haluavat aina kuulla. Ruotsin irtiotto Naton jäseneksi on suomalaisten pelko. Se on huomattu Ruotsissakin.
Tapana on toistella, että Natoon mennään vain Suomen kanssa yhdessä. Kylmän sodan päivistä asti on katsottu, että Ruotsin liittyminen yksin riskeeraisi Itämeren alueen turvallisuuden.
Nato jakaa mielipiteitä, mutta Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöllä on vahva kannatus lahden molemmilla puolilla.
Toinen taho,  jonka kanssa Ruotsi tiivistää yhteistyötä on Yhdysvallat.
Sanoisiko Ruotsi Suomelle heippa?
Natomyönteinen, ajatuspaja Frivärldin puheenjohtaja Mats Johansson kirjoitti Svenska Dagbladetissa, että on aika sanoa Suomelle hejdå.
Syynä on muun muassa erilainen suhtautuminen Baltian puolustukseen. Ruotsi on valmis kriisitilanteessa puolustamaan Baltiaa. Sitä tukee muun muassa alkanut Gotlannin varustelu.
Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö taas on korostanut, että Suomi puolustaa omaa maataan. Baltia voi turvata Natoon.
Johanssonin mielestä ei kannata kiskoa perässä riippakivenä epäsolidaarista Suomea.
Arvioidaan, että Natoa Ruotsin jäsenyys kiinnostaisi juuri Baltian puolustuksen kannalta. Yllätys olikin, kun Yhdysvaltain Natosuurlähettiläs Douglas Lute sanoi hiljattain, että Nato tuskin ottaa lähiaikoina uusia jäseniä. Ruotsissa tulkittiin, että sen on pakko tarkoittaa muita kuin heitä.
Alkuvuonna joukko Ruotsin entisiä suurlähettiläitä ja puolustusasiantuntijoita vetosi Nato-jäsenyyden puolesta. Kirjoittajien mukaan Ruotsin Nato-jäsenyys lisäisi Itämeren maiden turvallisuutta, koska se vähentäisi Venäjän mahtia alueella. Kirjoittajien mielestä  päätöksentekoa ohjaa liiaksi pelko Venäjän suututtamisesta.
Heti perään Suomen ja Ruotsin pääministerit julkaisivat yhteiskirjoituksen, jonka mukaan Itämeren maiden turvallisuutta edistää parhaiten liittoutumattomuus. Samalla vakuutettiin yhteistyön tiivistämistä. Kukaan ei ole sanomassa hejdå tai heippa.
Vappusää Helsingissä on lämmin ja vaihteleva – sumu saattaa yllättää picnic-kansan
Ylen metereologi ennustaa, että picnic-pöydät eivät lentele tuulessa Ullanlinnassa.
Vappuaattoa päästään viettämään pääkaupunkiseudulla lämpimässä säässä, ennustaa Ylen metereologi Elina Lopperi Radio Suomen Helsingin aamussa.
– 15 astetta ja auringossa voi olla ylikin. Pilvisyys on vaihtelevaa ja on myös sadekuurojen mahdollisuus olemassa. Sadekuuron myötä lämpötila voi vähän laskea hetkellisesti.
Lopperin mukaan kannattaa varautua sadekuuroihin, mutta voi olla, että sää pysyttelee poutaisena.
Hän sanoo, että korkeapaineen vaikutuksen myötä tuulet ovat heikkoja.
– Siinäkin mielessä aika mukavaa, että eivät sitten picnic-pöydät lentele, Lopperi murjaisee.
Sitä, missä sateen riski on suurin on hyvin epävarmaa ennustaa, Lopperi sanoo.
Vappupäivänä sää näyttää myös melko hyvältä. Sadekuurojen mahdollisuus on aattoa pienempi. Tuuli sen sijaan on kääntymässä etelään, mikä näin keväällä voi tarkoittaa sitä, että Suomenlahdelta saapuu sumupilviä. Erityisesti Kaivopuiston picnic-kansa saattaa syödä brunssinsa sumussa.
Toisaalta myös tuulensuunnat vaihtelevat Lopperin mukaan melko paljon, joten on mahdollista, että Kaivopuiston picnic-sumu on ainoastaan itse aiheutettua.
Raju influenssaepidemia on selätetty Varsinais-Suomessa – kuolonuhreja tiettävästi yhdeksän
Viime talven influenssaepidemia oli poikkeuksellisen kova ja vei Tyksin tehohoitoon 27 potilasta. Tehohoitoon joutuneet eivät pääsääntöisesti olleet ottaneet influenssarokotteita.
Influenssaepidemia alkaa olla ohitse Varsinais-Suomessa. Ylilääkäri Esa Rintala Turun yliopistollisesta keskussairaalasta kertoo, että A-influenssaepidemia on täysin ohitettu ja B-influenssatapauksia on vielä jonkin verran.
Talven influenssaepidemia oli poikkeuksellisen raju. Se vei Varsinais-Suomessa tehohoitoon 27 potilasta. Määrä on moninkertainen siihen nähden, mitä aikaisemmissa epidemioissa on totuttu näkemään.
Influenssaan kuoli tämänhetkisten tietojen mukaan yhdeksän ihmistä.
– Sairaalahoidossa influenssan takia oli yhteensä 205 potilasta. Se on erittäin suuri määrä ja kuvastaa sitä, että on ollut kyse tavallista rajummasta influenssaepidemiasta, Rintala sanoo.
Uusi diagnostiikka auttoi epidemian hallinnassa
Influenssaepidemian aikana Tyksissä hyödynnettiin uudenlaista virusdiagnostiikkaa, jolla oli suuri merkitys epidemian hallitsemisessa. Potilaasta otettiin tikulla nenänielunäyte, josta virukset analysoitiin aikaisempaa herkemmällä menetelmällä.
– Se on luotettavampi kuin aikaisemmat testit ja siinä nähdään, mistä viruksesta on kysymys, Esa Rintala kertoo. 
Ensi kautta varten kehottaisin voimakkaasti ottamaan influenssarokotteen.
Toinen merkittävä asia talven epidemian hallitsemisessa oli se, että Tyksissä potilastyössä oleva henkilöstö on ottanut itse aktiivisemmin influenssarokotteita.
Harkitse rokotetta
Vaikka influenssaepidemia näyttää nyt olevan ohitse, katsoo Esa Rintala jo kohti mahdollisia seuraavia influenssaepidemioita.
– Meillä on tällä hetkellä se käsitys, että tehohoitoon joutuneet potilaat eivät pääsääntöisesti olleet ottaneet influenssarokotteita. Ensi kautta varten kehottaisin voimakkaasti ottamaan influenssarokotteen, varsinkin, jos on perussairauksia, Rintala sanoo.
Jos rokotteen haluaa ottaa, se otetaan syksyllä ennen influenssakauden alkamista.
Avoimeen musiikkikouluun ilman pääsykokeita ja stressiä
Kaikille avoimilla musiikkikouluilla on oma erityinen roolinsa musiikin opetuksessa. Ilman pääsykokeita ja ikärajoja ne tarjoavat kenelle tahansa mahdollisuuden aloittaa musiikin harrastus.
Pääkaupunkiseudulla on lukuisia musiikkikouluja, joihin pääsee ilman pääsykokeita ja ikään katsomatta. Esimerkiksi Demo toimii 15 toimipisteessä Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kirkkonummella.
Avoimet musiikkikoulut antavat taiteen perusopetuksen yleisen oppimäärän mukaista opetusta. Opettajat ovat alansa ammattilaisia.
Nämä koulut katsovat, että kaikkien halukkaiden on saatava harrastaa musiikkia.
"Meni se aika hyvin"
Yksi kouluista toimii Helsingin Kalliossa. Sen oppilasmäärä on kasvanut muutamassa vuodessa kolminkertaiseksi.
Kitaransoittoa kolmisen vuotta opiskellut 12-vuotias Kaarle Tuomi esiintyi koulun kevätkonsertissa. Hän esitti M. Alin kappaleen Rumba por Givi.
– Emmä tiiä. Meni se aika hyvin. Jossain kohin, jotka mä luulin että osaan, meni vähän pieleen. Mun piti niinku ettii ne sieltä.
Kokeet eivät stressaa lapsia
Avoin sisäänpääsy tarjosi Kaarlellekin mahdollisuuden ryhtyä opiskelemaan soittamista ammattilaisen opastuksella. Pääsykoettomuus oli myös yksi peruste miksi Anna Suomalainen valitsi musiikkikoulun kaksoslastensa opiskelupaikaksi.
– Kallio oli yksi näistä vaihtoehdoista ja sit mua kiinnosti erityisesti se, että sinne pääsee kaikki, jotka haluaa oppia soittamaan, ja pääsee soittamaan. Että ei lasten tarvi stressata mistään pääsykokeista.
Klarinetti soi kauniisti
Koulua käy myös tukku aikuisopiskelijoita. Anna Koivula kävi pienenä musiikkiopistoa, mutta opiskelu siellä hiipui sittemmin.
Hän innostui soittamisesta uudelleen pari vuotta sitten ja löysi soittimekseen klarinetin. Siinä on hänen mielestään kaunis ääni.
– Halusin oppia jotain uutta mistä mulla ei ollut mitään käsitystä aluksi ja aloitin uuden harrastuksen täysin nollasta.
Annasta opiskelu on ollut hauskaa ja opettajat "tosi hyviä".
Kokeista ei läpi mutta ammattilaisia tuli
Rehtori Kaisa Saarikorpi karsastaa ajatusta, että musiikkia voisi harrastaa vain jos siihen on synnyinlahjoja. Tämä on hänestä perustavaa laatua oleva harhakuva.
Saarikorpi on sitä mieltä, että jokaisen täytyy saada harrastaa musiikkia ilman pääsykokeita.
– Ei muissakaan harrastuksissa, kuten vaikkapa urheilussa, testata ketään etukäteen.
Rehtorilla on valaisevia käytännön esimerkkejä.
– Tiedän toistakymmentä nuorta, jotka eivät päässeet musiikkiopistoon mutta heistä kaikista tuli alansa ammattilaisia. Eräs kaveri soitti niin hyvin pianoa, että selvisi Leevi Madetoja –kilpailun finaaliin. Sitten hän pääsi töihin samaan musiikkiopistoon, jonka pääseykokeista hän ei ollut selviytynyt.
Nato-arviointiryhmän raportti – viisi kysymystä, joihin halutaan vastauksia
Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksia arvioinut asiantuntijaryhmä luovuttaa tänään selvityksensä ulkoministeri Timo Soinille. Arviointiryhmä ei tee suositusta Nato-jäsenyyden puolesta tai sitä vastaan, mutta kansalaisten mieliä askarruttaviin kysymyksiin on lupa odottaa vastauksia.
Nato-arviointiryhmän raporttia on etukäteen kuvattu esseetyyliin kirjoitetuksi selostavaksi katsaukseksi. 
Kyseessä ei ole tasekirja, jossa lueteltaisiin, mitkä seikat puhuvat Nato-jäsenyyden puolesta ja mitkä sitä vastaan.
Arvion tilaaja on ulkoministeriö, mutta Suomen hallitus ei raporttia käsittele.
Työryhmän arviot ovat kuitenkin käytettävissä, kun hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa luonnostellaan. Sen on määrä valmistua juhannukseen mennessä.
1. kysymys: Miten Venäjä reagoisi Suomen Nato-jäsenyyteen?
Maantieteelle emme voi mitään. Suomen rajanaapuri on Venäjä, joka viime aikoina on näyttänyt sotilaallista voimaansa Itä-Ukrainassa ja muuallakin. Suomen Natoon liittymisen myötä itärajastamme tulisi Naton ja Venäjän välinen raja. Miten Venäjä tähän reagoisi, niin sotilaallisesti kuin muutenkin? Virkamiestyönä tehdyissä aiemmissa raporteissa ei isoa kissaa ole uskallettu nostaa pöydälle, onko tällä arviointiryhmällä nyt halu ja kyky tehdä selväsanainen arvio Venäjästä ja sen aikeista?
2. kysymys: Ruotsin kanssa käsi kädessä, vai yksin?
Suomen ja Ruotsin Nato-suhteella on kohtalonyhteys. Tähän saakka molemmat ovat olleet sotilaallisesti liittoutumattomia, nyt Ruotsin porvarilliset puolueet liputtavat avoimesti Nato-jäsenyyden puolesta. Jos Ruotsi päätyy hakemaan Nato-jäsenyyttä, mitä tekee Suomi? Tehdäänkö Nato-ratkaisu yhdessä, vai onko turvallisuus lopulta kunkin maan oma asia?
3. kysymys: Onko Suomen puolustus uskottava ilman liittoutumista?
Suomen puolustuspolitiikka on perustunut itsenäiseen uskottavaan puolustukseen ja kansainväliseen yhteistyöhön. Jäsenyys Euroopan unionissa ja YK:ssa ovat keskeiset yhteistyön muodot. Naton kanssa ollaan rauhankumppaneita, mutta sotilaalliset turvatakuut Nato antaa vain jäsenilleen. Onko Suomen puolustus uskottava nykyjärjestelyillä?
4. kysymys: Mitä maksaisi jäsenyys Natossa?
Nato-jäsenyyden kustannusvaikutuksia arviossa tuskin perusteellisesti arvioidaan. Puolustusministeriö tekee oman puolustuspoliittisen selontekonsa, joka valmistuu ensi syksynä tai mahdollisesti vasta vuoden 2017 keväällä. Ehkä silloin saadaan vastaus tuohon kysymykseen.
5. kysymys: Milloin on oikea aika liittyä Natoon?
On sanottu, että Nato-jäsenyys olisi ollut Suomelle helppo askel 20 vuotta sitten, koska Venäjä oli tuolloin heikkouden tilassa. Entä nyt, kun kansainvälinen tilanne on jännittynyt, ja Venäjä varustautuu vauhdilla? Onko Suomen itselleen varaama Nato-optio oikeasti olemassa? Presidentti Martti Ahtisaarta lainaten: Onko palovakuutus mahdollista ottaa vasta sitten, kun tuli jo kytee nurkan alla?
Capitalsin yhdysvaltalaishyökkääjä iski hattutempun - Crosbylla ja Ovetshkinilla eroa kuin yöllä ja päivällä
Washington Capitalsin ja Pittsburgh Penguinsin odotettu pudotuspelisarja pyörähti käyntiin torstaina. Avausottelun kiistaton tähti oli kypärätempun viimeistellyt Capitals-hyökkääjä T.J. Oshie.  
Pittsburghin Sidney Crosby ja Washingtonin Aleksander Ovetshkin eivät nousseet torstaina parrasvaloihin, kun Capitals ja Penguins aloittivat jääkiekon NHL:n toisen pudotuspelikierroksen Washingtonissa. Valokeilaan nousi Capitalsille hattutempun tehnyt T.J. Oshie. Yhdysvaltalaishyökkääjä teki Washingtonin 2-2-, 3-2- ja 4-3-maalit, kun Pittsburgh kaatui ensimmäisessä jatkoerässä maalein 3-4.
Oshie teki voitto-osuman ”vanhanaikaisella” ajassa 69.33. Katso videotarkistuksen jälkeen hyväksytty osuma [tämän linkin kautta (NHL.com).  ](https://www.nhl.com/video/oshie-nets-hat-trick-on-ot-winner/t-280501858/c-43776803)
Capitals ja Penguins kohtaavat pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa sitten kevään 2009. Ottelusarja on odotettu, sillä tähtihyökkääjät Crosby ja Ovetshkin kohtaavat toisensa. Torstaina tähtipelaajien välisen mittelön vei nimiinsä Ovetshkin, joka sai yhden syöttöpisteen ja kirjasi plusmiinussaldon +3. Crosby ei saanut tilillensä tehopisteitä ja kirjasi +/- -saldon -3. 
Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä (-1) pelasi 20 minuuttia ilman tehomerkintöjä.  
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan lauantaina (varhain sunnuntaina Suomen aikaa) Washingtonissa.  
Elämäntapana retro: "Esineen täytyy olla vanhempi kuin minä itse"
Kun viehtymys takavuosien esineisiin, tavaroihin, vaatteisiin ja rakennuksiin ottaa vallan, voi retrosta voi tulla elämäntapa. Silloin se näkyy koko elämäntyylissä.
Välikadulla sijaitsevassa liiketilassa vedetään viimeisiä liistereitä tapetteihin. Paltamolainen Laura Takanen ja kajaanilainen Katja Talvi remontoivat yhteistä liiketilaansa oman näköisekseen.
Naisia yhdistää kiinnostus retroon eli kaikkeen, mikä liittyy vanhoihin esineisiin, tavaroihin, vaatteisiin ja rakennuksiin.
– Se on oikeastaan jo elämäntapa. Asun vanhassa talossa, kalusteet tulee entisöityä itse ja vaatteet hommattua kirpputorilta. Lapsiinkin se on jo alkanut jo tarttua, myös heillä on paljon vanhaa ja tyttökin käyttää kirpparivaatteita. Kyllä se näkyy aikalailla koko elämäntyylissä, Laura Takanen nauraa.
– Minä taas olen kiinnostunut historiasta, joten minua kiinnostaa kaikki vanha. Ehkä rajana on se, että esimerkiksi esineen täytyy olla vanhempi kuin minä itse, jatkaa Katja Talvi.
"Naiset olivat naisellisia ja miehet kohteliaita"
Takasen mukaan kaikki aina 1940-luvulta 1970-luvulle asti on kiinnostavaa. Myös Talvi pitää useiden aikakausien muotia ja trendejä mielenkiintoisina. Yksi aikakausi on kuitenkin muita kiehtovampi.
– Tykkään tosi paljon fiftarityylistä ja jenkkiautoista, ne ovat sellainen intohimo itselle. Jos olisi enemmän rahaa, niin varmasti olisi enemmän myös autoja, Laura Takanen sanoo.
Takanen jatkaa, että 1950-luvulla naiset olivat naisellisia ja miehet kohteliaita. Myös musiikki on kiehtovaa. Talvi on ystävänsä kanssa pitkälti samaa mieltä.
– Esimerkiksi autoissa ja esineissä kiehtoo muotoilu. Jos ajatellaan taas vaatteita ja muita ulkonäköasioita, niin juuri se naisellisuus on siinä aivan mahtavaa. Harmittaa, että sellainen naisellisuus on kadonnut viime vuosikymmenten mukana.
Kun kolmen lapsen kanssa lähtee aamulla töihin, niin ei hirveästi jaksa laittautua mekkoihin.
Aikakaudelle tyypilliset kellohameet puetaan kuitenkin ylle vain erikoistilaisuuksissa.
– Jos olemme lähdössä jonnekin, kuten vaikkapa juhliin tai keikalle. Laulan rockabilly-bändissä, niin totta kai keikalle laitetaan tyylin mukaiset vaatteet ja tukka sievästi, Katja Talvi kertoo.
– Järjestän itsekin rock-tapahtumia, joten silloin tulee enemmän laitettua, mutta kun kolmen lapsen kanssa lähtee aamulla töihin, niin ei hirveästi jaksa laittautua mekkoihin, Laura Takanen jatkaa.
Naisellisuus on valttia myös kilpailussa
Laura Takanen tekee työkseen tatuointeja ja kestopigmentointeja, Katja Talvi on puolestaan aloittava kauneudenhoitoalan yrittäjä. He aikovat tuoda yhteisiin liiketiloihin lisää 1950-luvun henkeä ottamalla myyntiin ajan henkeen sopivia vaatteita.
– Iisalmelainen myymälä tuo meille myyntiin vaatteita ja muuta materiaalia. Asiakaskunta ja kaverit ovat meillä samantyylisiä, joten niitä on aika helppo myydä tässä samalla, Laura Takanen kertoo.
– Se on mielestäni jopa pienoinen ilmiö tänä päivänä. Monenlaiset ihmiset hankkivat kellohameita ja -mekkoja esimerkiksi kesäjuhliin, Katja Talvi jatkaa.
Takanen oli viime vuonna järjestämässä ensimmäistä Pin Up Kainuu -kisaa. Tänä vuonna kilpailu järjestetään uudestaan, ja haku on jo käynnissä, Takanen kertoo.
Kilpailussa haetaan naisellista tyttöä, joka kantaa tyylinsä ylpeydellä.
– Kilpailu oli kokemuksena mukava ja mikä parasta, olen saanut sitä kautta paljon uusia ystäviä kuten Lauran. Onhan tämä johtanut nyt tähän yrittäjyyteenkin, että vuosi ei ole mennyt hukkaan, naurahtaa viime vuoden kisan voittaja Katja Talvi.
Susien tapporahat säilyvätkin Venäjän Karjalassa – vaeltavat laumat pysyvät kurissa?
Tutkimusprofessori Ilpo Kojola Luonnonvarakeskuksesta kertoo, että suden ampumisesta maksetaan yhä tapporahaa Karjalan tasavallassa ja Arkangelissa. Näin ollen vaeltavien susien määrä Suomeen ei välttämättä lisäännykään, kuten aiemmin arvioitiin.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola sai loppuvuodesta 2015 venäläiseltä kollegalta tiedon, että itärajan takana oltaisiin luopumassa susien tapporahoista.   
  
– Uusin tieto onkin, että tapporahoja maksetaan entiseen malliin, kertoo Kojola Yle Uutisille.
Professorin saamien tietojen mukaan Venäjän Karjalassa korvaus yhdestä ammutusta sudesta on 4 000 ruplaa (noin 50 euroa) ja pohjoisempana Arkangelissa 10 000 ruplaa (noin 130 euroa).
Metsästys luo tilaa Karjalassa syntyville uusille susisukupolviille, joten motivaatiota lähteä Suomen suuntaan on vähemmän.
– Sikäläisessä elintasossa nuo ovat ihan kohtalaisia summia. Toki suden pyyntikin on haastavaa, että kyllä siinä palaa rahaa, aikaa ja vaivaakin.
Susia Karjalan tasavallassa yli 300
Mikäli susikantaa kurissa pitävistä tapporahoista olisi luovuttu, olisi se voinut tietää Venäjältä Suomeen vaeltavien susien lisääntymistä.
– Metsästys luo tilaa Karjalassa syntyville uusille susisukupolville, joten motivaatiota lähteä Suomen suuntaan on vähemmän, uskoo Ilpo Kojola.  
  
Venäjän Karjalan susikanta on Kojolan saamien tietojen mukaan nyt metsästyskauden jälkeen noin 330 yksilöä.  
  
_KORJATTU 30.4.2016 klo 10:15 korvauksen määräksi 4 000 ruplaa._
RoKi vaihtoi toimitusjohtajaa
Rovaniemen Kiekon uutena toimitusjohtajana aloittaa tänään seuran entinen maalivahti Pekka Kankaanranta. Edellinen toimitusjohtaja Jorma Hartikainen ei ehtinyt luotsata kiekkoseuraa vuottakaan.
Rovaniemen Kiekon uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Pekka Kankaanranta. Edellinen toimitusjohtaja Jorma Hartikainen aloitti tehtävässään toukokuussa 2015. Hartikainen ja seuran hallitus sopivat Hartikaisen lähdöstä seuran tiedotteen mukaan yhteisymmärryksessä.
Kankaanranta pelasi RoKin maalivahtina keväällä 2013, minkä jälkeen 31-vuotias Kankaanranta on työnsä ohella valmentanut RoKin junioreita. Koulutukseltaan hän on kauppatieteiden maisteri. Kankaanranta on työskennellyt viime vuodet Santasport Finland Oy:ssä myyntitehtävissä.
Sähkölinjojen raivaus kopterilla on hurjannäköistä puuhaa – video
Vaikka lentotunnit ovat kalliita, lentoraivaus tulee sähkölinjojen maakaapelointia edullisemmaksi. Esimerkiksi Lahden seudulla sähkölinjoja raivataan ilmasta käsin.
Pajulahden urheiluopiston urheilukentän vierestä lehahtaa ilmaan helikopteri. Sen alla roikkuu pitkä puomi, jossa on kiinni useita sirkkelinteriä. Laitteella raivataan sähkölinjoja.
Tarkoitus on estää oksien ylettyminen linjoille tai pahimmassa tapauksessa kokonaisen puun kaatuminen lankojen päälle.
– Olemme yksi ensimmäisistä verkkoyhtiöistä, joka alkoi aikanaan käyttää tätä menetelmää. Nyt kopteria on hyödynnetty parikymmentä vuotta. Se on kannattanut, sillä myrskyt eivät ole aiheuttaneet meille pahoja sähkökatkoja, kehaisee LE-sähköverkkojen kunnossapitoinsinööri Jukka Lehtonen.
Lentäminen maakaapelointia edullisempaa
Yhtiö pystyy raivaamaan vuosittain vain osa verkostostaan. Nykytahdilla koko verkoston läpikäyminen kestää kuusi vuotta.
Helikopterilla raivaaminen ei ole myöskään halpaa lystiä. Yhden vuoden urakkaan kuluu jopa yli 60 000 euroa.
– Toistaiseksi ilmajohdoista huolehtiminen on maakaapelointia edullisempaa. Meilläkin kaapeloidaan koko ajan, mutta aluksi taajamista. Haja-asutusalueelle pääsemiseen menee aikaa, Lehtonen sanoo.
Leon Huffin tyttärenpoika NFL:n neljäs varaus!
Dallas Cowboys varasi Ezekiel Elliottin neljäntenä NFL:n draftissa. Elliottin isoisä on Suomessa koripallolentillä vaikuttanut Leon Huff.
Suomessa pitkän koripallouran tehneen Leon Huffin tyttärenpoika Ezekiel Elliott varattiin amerikkalaisen jalkapallon NFL:n draft-tilaisuudessa neljäntenä. Elliottin varasi Dallas Cowboys.
Keskushyökkääjä Elliott on pelannut Ohio Staten yliopistossa. Hänen äitinsä on Leon Huffin tytär Dawn ja isänsä amerikkalaisen jalkapallon pelaaja Stacy Elliott.
Draftin ensimmäinen varausvuoro oli Los Angeles Ramsilla ja se varasi Jared Goffin. Ennen Elliottia Philadelphia Eagles varasi Carson Wentzin ja San Diego Chargers Joey Bosan.
Hampaiden narskutus, jännityspäänsärky – purentakisko voi helpottaa elämää
Naksuvatko leukanivelesi, eikö suu aukea kunnolla? Asiantuntijan mukaan alle kymmenen prosenttia suomalaisista kärsii vaivoista, joihin apu löytyisi purennan korjaamisesta. Yksi apukeino on purentakisko.
Hammaslääkäri Teija Hillilän mukaan erilaiset viallisesta purennasta johtuvat kipu- ja jännitystilat voidaan korjata purentakiskon avulla.
Niitä ovat leukanivelen alueen erilaiset kivut,voi olla voimakasta naksumista, mihin liittyy kipua. Suun avauksessa voi olla ongelmia. Suu lukkiutuu niin, että sitä ei saa kunnolla auki.
– Purentakiskon avulla lihakset saadaan relaksoitumaan ja leukanivelen toiminta normalisoitumaan, niin että se pääsee palautumaan.
Kiskoa tarvitaan myös silloin, jos pureskelee voimakkaasti  ja narskuttelee hampaita ja niihin tulee voimakasta kulumista.
Hampaiden voimakkaasta yhtyeenpurennasta saattaa seurata voimakasta jännityspäänsärkyä. 
– Jännityspäänsärky saattaa aiheuttaa toisilla ihmisillä migreenin. Silloin tietysti sellaiset migreenistä kärsivät saavat avun purentakiskosta. Se relaksoi poskien lihaksia.
Teija Hillilä sanoo kuitenkin, että migreenipotilaille ei voi etukäteen luvata kiskon auttavan heidän migreeniinsä. Jotkut ovat kuitenkin saaneet siitä apua. Tutkimusten mukaan 7–9 prosenttia väestöstä kärsii sellaisesta vaivasta, johon tarvitsisi purennan hoitoa purentakiskolla.
Purentakisko on 2–4 millin paksuinen kovasta akryylistä tehty, urheilijan hammassuojaa muistuttava esine. Se naksautetaan kiinni  yleensä ylähampaisiin, se ja lähtee käyttäjän omin voimin pois.
Hammaslääkärin kautta kisko suuhun
Kun oireileva ihminen tule hammaslääkäriin, hänen kanssaan keskustellaan oireista ja tutkitaan purenta.
– Jos päädytään purentakiskoon, sitten hampaista otetaan jäljennökset, jotka lähetetään hammasteknikolle.
Hammaslääkäri sovittaa sitten kiskon potilaalle  ja opettaa sen käytön. Yleensä sitä pidetään pääasiassa öisin.
– Jos vaivat ovat kovin kovat, kiskoa voi alussa pitää myös päivisin. Silloin, kun ei tarvitse syödä, puhua tai olla ihmisten ilmoilla. Jos on kotona, sitä voi pitää päivälläkin.
Hillilän mukaan potilailla on muutamana ensimmäisenä iltana outo olo.
– Syljen eritys lisääntyy alussa, kun suu luulee, että sinne on tullut jotain outoa. Parina ensimmäisenä aamuna voi olla tyynykin märkänä, kun sylkeä on erittynyt paljon. Kyllä varsin nopeasti tottuu, jos on syynä kiputila, motivaatio tottua nopeasti on olemassa.
Hoidoista saadaan Hillilän mukaan hyviä tuloksia, sillä ihmiset ovat motivoituneita käyttämään purentakiskoja.
– Tosi harvoin käy niin, että käyttäjä ei sopeudu. Siinä tapauksessa vaihtoehdot riippuvat siitä, millainen vaiva on. Silloin kyseeseen tulevat purennan hionta tai oikomishoito, jotta saataisiin purenta tasaiseksi. Jos on kyse jostakin leukanivelen alueen voimakkaasta kivusta tai nivelen välilevy on vahingoittunut, voidaan miettiä jotakin leikkausta, sanoo hammaslääkäri Teija Hillilä.
Satojen psykiatristen potilaiden tulevaisuus yhä täysin auki Kellokosken lakkautuksen takia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS päätti marraskuun alussa käynnistää valmistelut Tuusulan Kellokosken psykiatrisen sairaalan tiloista luopumiseksi. Toistaiseksi auki on muun muassa se minne Kellokoskella olevat oikeuspsykiatrian potilaat sijoitetaan. Vahvin vaihtoehto on Helsinki.
Tuusulan Kellokoskella on edelleen yli 200 sairaalapaikkaa eri puolilta Uuttamaata tuleville potilaille. Noin puolet potilaista on sijoitettuina vaativimmille, tehostetun osastohoidon ja oikeuspsykiatrian osastoille. Sairaalassa toimii lakkautuspäätöksestä huolimatta edelleen myös nuoriso- ja vanhuspsykiatrian osastot.
Sata vuotta toiminut sairaala on remontin tarpeessa, eivätkä sen tilat enää vastaa nykyaikaisia vaatimuksia.
Kellokoskella pidetään maanantaina info-tilaisuus siitä, mitä muun muassa sairaalan henkilökunnan edustajista kasatut työryhmät ovat hahmotelleet toimintojen tulevaisuudesta.
Kellokosken lakkauttamisen voi nähdä myös alan kehitystyönä
Kellokosken tehostetun osastohoidon ja oikeuspsykiatrian yksikön ylilääkäri Allan Seppänen on työskennellyt Kellokoskella nyt noin vuoden ajan. Hän ei näe Kellokosken lakkauttamista ja alan kehitystyötä pelkästään negatiivisena asiana.
– Kellokosken fyysiset osastotilat ovat selvästi vanhentuneet ja tarvittaisiin esimerkiksi sellaiset osasto-olosuhteet, jossa olisi tarjota yhden hengen huoneet meidän vaikeasti oireileville potilaille. Hyvänä piirteenä ehdottomasti voi pitää kaunista, välitöntä ympäristöä missä Kellokosken sairaala sijaitsee.
Todennäköistä on Seppäsen mukaan se, että jos Kellokoski lakkaa olemasta, sairaalan oikeuspsykiatriset osastot siirtyvät potilaineen kokonaisuudessaan uuteen paikkaan, esimerkiksi Helsinkiin.
– Minun on vaikea kuvitella, että ne potilaat, jotka tällä hetkellä ovat yksikkömme hoidossa Kellokoskella, siirrettäisiin sellaisenaan Helsingin kaupungin palvelujärjestelmään, sillä se vaatisi merkittäviä lisäresursseja ja erityisosaamista. Luulen, että he jatkavat Hyksin puitteissa, mutta se, että missä nämä puitteet tulevat maantieteellisesti sijaitsemaan, se on tässä vaiheessa vielä avoin kysymys.
Myös henkilökunnan halu siirtyä töihin Tuusulasta Helsinkiin on vielä epävarmaa. Nähtäväksi jää jäävätkö alan ammattilaiset siirrossa matkalle, kuten kävi vaikeiden palovammojen hoidon muutossa Töölöstä Jorviin.
– En osaa ottaa lopullista kantaa siihen, kuinka moni olisi valmis siirtymään tai työmatkustamaan Kellokosken ympäristöstä Helsinkiin. Se olisi meidän yksikkömme toiminnan kannalta aikamoinen menetys, jos me ei voida pitää sitä henkilökuntaa joka meillä tällä hetkellä on.
Onko siellä sellaista osaamista, jota ei ihan joka kunnasta löydy?
– Ehdottomasti, Seppänen painottaa.
Kokonaisen oikeuspsykiatrisen yksikön siirtäminen kaupunkiympäristöön on sekin Suomessa uusi asia. Yksiköt ovat tähän asti sijainneet Suomessa kaukana maaseudulla. Muissa maissa niitä on jo pidemmän aikaa sijoitettu valvotusti myös kaupunkeihin. Seppänen on käynyt tutustumassa tällaiseen, toimivaan ratkaisuun muun muassa Britanniassa.
– Meille tulee koulutustapahtuman yhteydessä, myöhemmin syksyllä ulkomaisia asiantuntijoita, jotka auttavat meitä määrittelemään sen, mitkä ovat modernit oikeuspsykiatrisen hoidon standardit mitä tulee näihin fyysisiin puitteisiin.
Osastojen todennäköisin suunta on Helsinki
Kellokosken nykyisten toimintojen siirron suunta on todennäköisesti Helsinki. Helsingissä toimii jo nyt kaksi psykiatriaan erikoistunutta kampusta, HUSin kampus Kivelä-Hesperian aluella ja Helsingin kaupungin Auroran sairaalassa.
Kellokosken lakkautukseen ja potilaiden siirtymiseen kaupunkiympäristöön on jo valmistauduttu, vaikka uusien tilojen hankkimista tai rakentamista ei ole edes aloitettu.
– Me olemme sopineet HUSin kanssa, että siinä vaiheessa sitten, kun Kellokosken psykiatriset osastot suljetaan, niin me otamme tänne Helsingin kaupungin alueelle psykiatrisia potilaita nykyistä enemmän, toteaa Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty.
Kiveäkään uusien tilojen rakentamiseksi ei ole vielä käännetty eikä palvelujen tulevasta sijainnista tai edes tontista ole päätetty. Psykiatristen potilaiden huonon asuntotilanteen Helsingissä otti viimeksi marraskuussa esiin Sdp:n kaupunginvaltuutettu ja Kellokosken entinen ylilääkäri Ilkka Taipale.
Helsingissä kehitettävä sekä asumis- että kuntoutuspalveluita
Kellokosken sairaalassa on tällä hetkellä hoidettavana 50 helsinkiläistä. Ajan mittaan vaativankin potilasryhmän potilaat kuitenkin siirtyvät sairaalahoidosta Helsingin kaupungin avopalvelujen piiriin.
Helsingin avopalvelujen asuntojonossa on yli 200 ihmistä. Näistä osa on asuntopulan vuoksi potilaina Auroran sairaalassa.
– 30 prosenttia sairaalahoitopäivien kertymästä tulee asumisongelmien pohjalta, toteaa Helsingin kaupungin psykiatrian ylilääkäri Teemu Männynsalo.
Apulaiskaupunginjohtaja Räty haluaa katsoa suunnitelmissa nykyistä pidemmälle ja uskoa asumisongelmien ratkeavan. Kaiken kaikkiaan psykiatrian sairaalahoidon tarve on kymmenessä vuodessa Helsingissä vähentynyt. Tätä on edesauttanut muun muassa potilaiden hoitojen parempi seuranta.
– Tarvitaan ehdottomasti lisää erilaisia asumispalveluita ja vähemmän sairaalahoitoa. Tämä on juuri se rakennemuutos, mitä me olemme viimeisten vuosien aikana psykiatriassa toteuttaneet, Räty sanoo.
Ehkä suurin muutos Kellokoskelta Helsinkiin siirrossa on toiminnallisen kuntoutuksen perinteen puute kaupunkiympäristössä. Tämän myöntää myös Helsingin psykiatrian ylilääkäri Teemu Männynsalo.
– Siihen liittyy merkittävää kehittämisen tarvetta ja haasteita. Se on mielestäni psykiatrisen hoitojärjestelmän kannalta suurin helsinkiläispotilaiden haaste, jos Kellokosken sairaalan toiminnot loppuvat.
Myös ranskalainen ja ruotsalainen diplomaatti arvioivat Suomen mahdollista Nato-jäsenyyttä 
Ranskalaisella turvallisuuspolitiikan tutkijalla François Heisbourgilla on ollut keskeinen rooli Suomen Nato-jäsenyyttä arvioineessa työryhmässä. Tänään julkistettava Nato-selvitys on suunnattu niin suomalaiselle kuin ulkomaisellekin yleisölle.
Juha Sipilän hallituksen muodostamisen yhteydessä sovittiin, että ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon valmistelun yhteydessä tehdään erillinen Nato-selvitys.
Aiemmista selvityksistä poiketen Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksia ei arvioitu kotimaisena virkatyönä, vaan se ulkoistettiin neljän hengen asiantuntijaryhmälle.
Nato-ryhmään oli tarjolla suuri joukko alan asiatuntijoita, niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
Kvartetin jäsenten valinnan tekivät hallitus ja tasavallan presidentti.
Nato-selvitysryhmä koostuu kokeneista turvallisuuspolitiikan tuntijoista.
François Heisbourg
Ranskalainen diplomaatti ja kansainvälisen politiikan tutkija François Heisbourg on mielenkiintoinen valinta selvitysryhmän jäseneksi.
Kesäkuussa 67 vuotta täyttävä Heisbourg on työskennellyt Ranskan ulko- ja puolustusministeriöissä. Hänellä on työkokemusta myös ranskalaisista aseteollisuuden yrityksistä.
Heisbourg on kuitenkin ennen muuta arvostettu turvallisuuspolitiikan tutkija.
Hän johti vuosina 1987-1992 Lontoossa toimivaa Kansainvälisten strategisten tutkimusten instituuttia IISS:ää.
Lontoon vuosien jälkeen Heisbourg työskenteli Strategisten tutkimusten säätiössä Pariisissa, ensin tutkijana ja sitten johtajana. Hän on samaan aikaan toiminut myös Genevessä sijaitsevan Turvallisuuspolitiikan keskuksen johdossa.
Suomen Nato-selvityksen teossa Heisbourg on pannut analyytikon maineensa peliin. Heisbourg ei ole Suomi-spesialisti, mutta hänellä on laaja asiantuntemus Euroopan turvallisuustilanteen muutoksista.
Suomen Nato-selvitys on kirjoitettu englanniksi, ja Heisbourg esittelee selvityksen, kun se luovutetaan ulkoministeri Timo Soinille.
Mats Bergquist
Bergquist on ruotsalainen veteraanidiplomaatti, joka astui Ruotsin ulkoministeriön palvelukseen jo vuonna 1964.
77-vuotias Bergquist toimi ennen eläköitymistään maansa suurlähettiläänä Helsingissä vuosina 1992-1997 ja Lontoossa vuosina 1997-2004.
Ruotsissa pohditaan Suomen tavoin vilkkaasti maan suhdetta Natoon. Demareiden ja ympäristöpuolueen hallitus on linjannut, että Nato-jäsenyyttä ei tällä hallituskaudella haeta.
Porvarilliset oppositiopuolueet ovat sen sijaan yksi toisensa jälkeen kääntyneet kannattamaan Nato-jäsenyyttä.   
Bergquistin oma kanta Ruotsin Nato-jäsenyyteen oli ainakin marraskuussa 2014 kirkas.
Hän julkaisi yhdessä suomalaisen kollegansa René Nybergin kanssa artikkelin, jossa suositelttiin Ruotsin ja Suomen pysymistä Naton ulkopuolella.
Artikkelin mukaan Nato-suhde on Ruotsin ja Suomen "suurstrategiaa", jossa ei pitäisi tehdä äkkinäisiä muutoksia. Natoon liittyminen tekisi Suomen ja Venäjän rajasta Nato-rajan ja Itämerestä Naton sisämeren.
Mahdollisesta Nato-jäsenyydestä pitäisi artikkelin mukaan päättää samanaikaisella kansanäänestyksellä molemmissa maissa. Siihen sisältyy riski, että äänestyksen tulos voi Ruotsissa ja Suomessa olla eri. Äänestykseen pitäisi siksi mennä vasta, kun sen tulos on varma.
Suomen Nato-selvitysryhmän tehtävään ei kuulu suositella, pitäisikö Suomen liittyä Natoon vai pysyä sen ulkopuolella.
Siksi Bergquistilla ja kumppaneilla on ollut vapaus pohtia asiaa laajasti, eri näkökulmista.
René Nyberg
Nyberg on pitkän uran Suomen ulkoministeriössä tehnyt diplomaatti. Hän meni ulkoministeriön palvelukseen vuonna 1971.
70-vuotias Nyberg keskittyi 1970-luvun Neuvostoliittoon, opiskellen venäjää ja toimien diplomaattina Moskovan suurlähetystössä sekä Leningradin pääkonsulaatissa. Tämän jälkeen hän oli suomalaisvenäläisen talouskomission apulaispääsihteeri.
Ulkoministeriön poliittisella osastolla Nyberg paneutui Pohjolan turvallisuuspolitiikkaan, josta hän julkaisi 1984 kirjan ”Suomi ja Pohjolan turvallisuus”. Suomen puolustuspolitiikan kovaan ytimeen Nyberg tutustui toimimalla kolmannen parlamentaarisen puolustuskomitean sihteerinä vuosina 1979-1981.
Suurlähettiläspestillä Nyberg on ollut Wienissä Suomen ETYK-valtuuskunnan päällikkönä vuosina 1992–95 sekä Moskovassa 2000–2004 ja Berliinissä 2004–2008.
Nyberg erosi ulkoministeriön palveluksesta vuonna 2008, kun hänet kutsuttiin Suomen johtavien yritysten perustaman East Office of Finnish Industries -yrityksen toimitusjohtajaksi. Sieltä hän jäi eläkkeelle vuonna 2013.
Suomen Nato-selvitysryhmän yksi keskeinen tehtävä on ollut arvioida, miten Venäjä reagoi Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen. Nybergillä on varmaan ollut päärooli tämän problematiikan muotoilussa.
Berliinin suurlähettiläsvuosilta Nybergillä on hyvät yhteydet Saksan ulkopolitiikan tekijöihin ja tutkijoihin. Näitä kontakteja on varmaan myös hyödynnetty selvitysryhmän työskentelyn aikana.
Teija Tiilikainen
Tiilikainen on selvitysryhmän ainoa nainen ja ainoa, joka vielä on täysin voimin mukana työelämässä.
Hän on toiminut Ulkopoliittisen instituutin johtajana vuodesta 2010 alkaen.
Valtiotieteen tohtori Tiilikainen on aiemmin profiloitunut lähinnä EU-tutkijana, mutta viime vuosina reviiri on laajentunut myös ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
Tiilikainen nimitettiin vuonna 2007 ulkoministeri Ilkka Kanervan poliittiseksi valtiosihteeriksi, ja hän jatkoi tehtävässä jonkin aikaa Alexander Stubbin tultua ulkoministeriksi.
Vuonna 2009 Tiilikainen palasi entiseen tehtäväänsä Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimusverkoston johtajaksi. Sieltä hän siirtyi vuotta myöhemmin Ulkopoliittisen instituutin johtaksi.
Nato-selvitysryhmän jäsenistä Tiilikaisella on paras yhteys Suomen ulkopolitiikan päätöksentekijöihin. 
Afrikka pyrkii estämään villien elefanttien sukupuuton – yli sata tonnia norsunluuta roviolle
Luonnonsuojelijoiden mukaan villit norsut ovat vaarassa kadota Afrikasta salametsästyksen takia. Afrikan norsumaiden kokousta isännöivä Kenia järjestää lauantaina kaikkien aikojen suurimman norsunluun tuhoamistilaisuuden.
Afrikan norsumaat ovat kokoontuneet Keniaan huippukokoukseen, jossa etsitään maanosalle yhteisiä keinoja kitkeä viime vuosina kiihtynyt norsujen ja sarvikuonojen salametsästys.
Paikalla on valtionjohtajien lisäksi tutkijoita, luonnonsuojelun asiantuntijoita ja yritysjohtajia. Kokous huipentuu lauantaina näyttävään salametsästyksen vastaiseen tilaisuuteen, jossa  poltetaan yli 100 tonnia norsunluuta.
Afrikassa eli 1900-luvun alussa arviolta 3–5 miljoonaa norsua. Nyt niitä on jäljellä enää noin 650 000.
Noin 30 000 elefanttia menettää vuosittain henkensä syöksyhampaiden laittoman kaupan takia Afrikassa. Salametsästäjät tappoivat viime vuonna myös yli tuhat Afrikan arviolta 25 000:sta sarvikuonosta.
Luonnonsuojelijat varoittavat, että nykyisellä tahdilla suuret norsulaumat voivat kadota muutamassa vuosikymmenessä muualta paitsi kaikista parhaimmin vartioiduilta suojelualueilta.
Aasian markkinoilla riittää kysyntää
Sarvikuononsarvien ja norsunluun kauppa on ollut kiellettyä vuosikymmeniä, mutta etenkin Aasiassa niistä valmistetuille rohdoille ja koriste-esineille riittää kysyntää.
Kilo käsittelemätöntä norsunluuta maksaa vajaat 900 euroa Aasiassa. Sarvikuononsarvi voi maksaa jopa 52 700 euroa kilolta. Se on kallliimpaa kuin kulta tai kokaiini.
Kenian luonnonsuojelujohtajan Richard Leakeyn mukaan Kenia lopetti norsunluukaupan lähes kokonaan 1990-luvun alussa. Nyt kauppa kuitenkin rehottaa jälleen.
– Kun on olemassa suuret laittomat markkinat, niin ihmiset löytävät keinon toimittaa sinne tavaraa, Leakey sanoo.
Ennätyserä norsunluuta roviolle
Kokouksen isäntämaa Kenia uskoo näyttäviin tempauksiin salametsästystä vastaan. Lauantaina Kenian presidentti Uhuru Kenyatta sytyttää tuleen 105 tonnin erän norsunluuta.
Poltettava norsunluu on peräisin yli 6 700 elefantista. Erän hinta laittomassa kaupassa olisi arviolta yli 88 miljoonaa euroa.
– Siitä tulee hyvin näyttävää. Missään ei ole koskaan poltettu yhtä paljon norsunluuta. Ihmiset kuulevat siitä kaikkialla. Kenia katsoo, että norsunluu on arvokasta vain elävällä norsulla, Leakey sanoo.
Samalla poltetaan myös 1,35 tonnia sarvikuonon sarvia. Niiden arvo olisi laittomilla markkinoilla noin 70 miljoonaa euroa.
Luonnon vaalimisen ohella salametsästyksen kitkemiseen on myös taloudellisia syitä. Kenialle turismi toi toissa vuonna parin miljardin euron tulot ja norsut ovat tärkeitä luontomatkailijoiden houkuttimia.
Matkailuauto paloi yöllä Imatralla
Matkailuauto paloi korjauskelvottomaksi Päästäisenkadulla. Ajoneuvon syttymissyy ei ole tiedossa.
Imatralla Päästäisenkadulla paloi perjantain vastaisena yönä matkailuauto. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kolmen jälkeen.
Päivystävän palomestarin arvion mukaan matkailuauto paloi  korjauskelvottomaksi. Tuli oli vaarassa levitä läheiseen omakotitaloon, mutta palokunta sai palon nopeasti sammutettua. Matkailuauton syttymissyystä ei ole tietoa.
Kanadalla kova vahvistus – Corey Perry MM-kisoihin
Kanada puolustaa ensi viikolla alkavissa MM-kisoissa MM-kultaa. Kanadan väreissä Venäjällä pelaa muun muassa Corey Perry. 
Kanadan jääkiekkomaajoukkue saa kovan vahvistuksen Venäjän MM-kisoihin, kun Corey Perry liittyy hallitsevan maailmanmestarin riveihin. Kanadan Jääkiekkoliitto tiedotti nettisivuillansa, että Perryn lisäksi joukkuetta vahvistavat myös 21-vuotias Minnesota-puolustaja Matt Dumba ja 28-vuotias New York Rangersin hyökkääjä Derick Brassard. 
Anaheimin tähtihyökkääjä Perry on voittanut uransa aikana muun muassa kaksi olympiakultaa ja Stanley Cupin. 30-vuotias hyökkääjä kirjasi tällä kaudella Anaheim-paidassa 82 runkosarjapelistä tehot 34+28. 
Nuorten MM-kisoissa vuonna 2014 esiintynyt Dumba kirjasi NHL:n runkosarjasta 26 (10+16) tehopistettä. Brassard oli tällä kaudella Rangersin toiseksi tehokkain hyökkääjä runkosarjassa, kun hän nakutti 27 maalia ja kirjasi 31 syöttöpistettä. 
Kanadan MM-ryhmässä on nyt 21 pelaajaa. 
"Saappaat jalassa täältä lähdetään" – 1952 perustettu kivivillatehdas sulkeutuu Lappeenrannassa
Vuonna 1952 kivivillatuotannon Lappeenrannassa aloittanut tehdas ajoi toimintansa lopullisesti alas tällä viikolla. Työt loppuvat nyt yli 80 työntekijältä. Vain muutaman työntekijän ura jatkuu Parocin muissa toimipisteissä.
Huhut kertovat, että Parocille johtavan tien laidassa olisi ollut torstaiaamuna risti. Aamupäivällä ristiä ei näy. Sen sijaan vesihöyry sumentaa tehdasaluetta, tuotannossa käytettyjä happisäiliöitä tyhjennetään. Kaupunkikuvalle merkittävät rakennukset ja tehtaan piippu ovat pystyssä, savua ei enää piipusta tule.
Lappeenrannassa on valmistettu kivivillaa vuodesta 1952. Tuotanto päättyi tällä viikolla. Valmiit puna-valkoisissa kääreissä olevat tuotteet siirretään lähiviikkojen aikana asiakkaille sekä Parocin varastoon Riihimäelle.
Moni varmasti haluaa äkkiä pois.
Perjantaina on yli 80 parocilaisen viimeinen työpäivä. Pieni siivoustiimi jatkaa töitä parin viikon ajan. Konkreettista työvelvoitetta ei enää viimeisenä työpäivänä ole, uskollisten työntekijöiden viimeisenä tehtävänä on palauttaa työvaatteensa keräyskolleihin sekä luovuttaa tehtaan työkalut.
Päivällä järjestetään kahvitilaisuus, mutta pääluottamusmies Ari Tuukkanen arvelee, ettei moni viivy kupposen ääressä kovin pitkään. 
– Moni varmasti haluaa äkkiä pois. 
Vain muutamalle töitä Parocilta
Valtaosalla tehtaan työntekijöistä on yli 20 vuoden, toisilla yli 40 vuoden työura. Silti vain muutaman Paroc-ura saa jatkoa.
Kesätöihin vuonna 1987 tehtaalle tullut Tuukkanen on itse töissä heinäkuun puoliväliin asti, sen jälkeen on kaikki vielä täysin auki.
– Kaikki elävät toiveessa, että jotain työtä vielä löytyisi, mutta vain kouralliselle on jatkoa tiedossa.
Kaikki ovat samassa veneessä.
Arja Piironen on ollut tehdaspäällikkönä Lappeenrannassa 10 vuotta. Hän kehuu monin sanoin tehtaan työntekijöitä ja toivoo ammattilaisten työllistyvän. Hän jatkaa itse yhtiön palveluksessa vuoden loppuun saakka.
– Kaikesta huolimatta ihmisten motivaatio on säilynyt, kiitosta täytyy antaa siitä. Syynä on varmaan se, että kaikki ovat samassa veneessä.
Epävarmuutta on kestänyt vuosia
Paroc aloitti vuonna 2013 Lappeenrannassa kaikkia 250 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Niitä edelsivät vuosia kestäneet neuvottelut tontin vuokrasopimuksesta ja Parocin mahdollisuuksista jatkaa toimintaansa kaupungissa.
Nyt suljettavan tehtaan tontin omistaa naapurissa toimiva Nordkalk. Kaivosyhtiö aikoo laajentaa toimintaansa Parocin tehtaan alueelle. Nykyinen vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2019.
Parocin haluja säilyttää toimintansa Lappeenrannassa on myös kyseenalaistettu. Muun muassa Lappeenrannan kaupungin tarjoama mahdollisuus uudesta tontista ei kelvannut yhtiölle. Parocin toimitusjohtajan mukaan tehtaan siirto uudelle tontille olisi maksanut saman verran kuin uuden tehtaan perustaminen.
Saappaat jalassa
Nyt pääluottamusmiehenä toimiva Tuukkanen on toiminut pisimmän ajan Paroc vuosistaan tällä viikolla suljetun vuorivillalinja U3:n operaattorina. Nyt tuntuu, että työvuosista jää mieleen lähes ainoastaan yt-neuvottelut.
– Tämä oli pitkä prosessi. Muistoihin jää kyllä vahvasti tämä tehtaan lopettaminen, ja se miten kaikki hoidettiin.
Tuukkanen ei halua julkisesti kritisoida neuvotteluiden kulkua.
Saappaat jalassa täältä lähdetään.
Ehkä juuri tuo sama lojaalisuus on näkynyt tehtaalla viimeisten toimintaviikkojenkin aikana: työt on hoidettu kunnialla loppuun saakka.
– Muita töitä ei ole, niin on ollut pakko hoitaa nämä loppuun saakka. Näytetään nyt, että saappaat jalassa täältä lähdetään.
Iäkäs veneilijä hukkui Virroilla
Mies oli nähty torstaina päivällä järvellä kalassa. Silminnäkijät hälyttivät apua paikalle havaittuaan nurin päin olleen veneen järvellä.
Virroilla iäkäs mies hukkui torstai-iltana Ylä-Havanka-järveen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen iltakahdeksaa, kun silminnäkijät havaitsivat nurin päin olleen veneen järvellä.
Mies löytyi vedestä kaatuneen veneen vierestä noin 50 metrin päässä rannasta. Miehes oli nähty iltapäivällä kalastamassa järvellä.
Päihtyneiden päiväkeskus Huoltsu odottaa asiakkaita – muutto Kalevaan puolitti kävijämäärän
Huoltsu muutti pari viikkoa sitten keskustasta Kalevaan. Kävijät eivät vielä ole löytäneet uutta paikkaa. Samaan aikaan keskustan selviämisaseman kävijämäärät ovat nousseet.
Tampereella päihtyneiden toimintakeskus Huoltsun kävimäärät ovat puolittuneet pari viikkoa sitten tapahtuneen muuton jälkeen. Aiemmin Huoltsulla kävi 70-80 asiakasta päivittäin. Kalevan lastentalolla sijaitsevissa väliaikaisissa tiloissa asiakkaita on ollut päivittäin noin 40.
Yhdeksi syyksi arvellaan väliaikaistilojen sijaintia: huonokuntoiset asiakkaat eivät jaksa kävellä keskustasta Kalevaan. Osa asiakkaista päätyykin selviämis- ja katkaisuhoitoasemalle, jossa on ollut Huoltsun muuton jälkeen tavallista enemmän asiakkaita.
Huoltsu muutti Kalevan lastentaloon huhtikuun alkupuolella. Se joutui luopumaan vanhoista tiloistaan Vuolteenkadulta Ratinan uuden kauppakeskuksen takia. Uusi muutto on edessä syksyllä, kun toimintakeskus saa pysyvämmät tilat Viinikan liikenneympyrän liepeiltä. Entisen Matti Trikoon ja rautatien väliselle alueelle pystytetään kesällä siirtorakennus, joka remontoidaan syksyyn mennessä.
Osa Suomesta ryyppää yhä kuin 1980-luvulla – näin juomatavat vaihtelevat eri puolilla maata
Suomalaisten alkoholinkäytössä on huimia eroja alueittain. Kaikkialla kulutus laskee, mutta kotipaikasta ja kielestäkin riippuu, otetaanko alkoholia yhä liikaa. Panimme maakuntien juomamieltymykset vertailuun.
Suomalaisten alkoholinkulutuksessa on edelleen hyvin suuria alueellisia eroja. Esimerkiksi viinan suhteen monet Etelä- ja Länsi-Suomen alueet muistuttavat kulutukseltaan enemmän Ruotsia kuin Pohjois-Suomea.
Vertasimme alkoholin myyntimääriä viime vuodelta eri alueilla 15 vuotta täyttäneiden määrään suhteutettuna. Vertailun perusteella lähes kaikentyyppistä alkoholia myydään eniten Lapissa ja Kainuussa. Ainoastaan viininkulutuksessa Uusimaa on selkeä ykkönen.
Räikeimmät erot alkoholinmyynnissä liittyvät juuri viinaan. Lapissa väkeviä myydään lähes kaksi kertaa niin paljon kuin koko maassa keskimäärin ja yli kolme kertaa enemmän kuin Pohjanmaalla. Kirkkaiden suosioon Lapissa on etsitty syytä muun muassa rajakaupasta ja turismista.
– Kun suomalainen lähtee lomalle, siihen kuuluu myös alkoholin käyttö. Varsinkin tällaisissa sesonkipaikoissa, tiivistää Ylläksen Bar Kaapin baarimikko Kim Saksi.
Lapin ja Kainuun lisäksi alkoholinmyynti kävi viime vuonna muita vilkkaammin Järvi-Suomen alueilla, muun muassa Savossa ja Etelä-Karjalassa. Tässä näkyy mökkien ja rantasaunojen vaikutus: juuri siiderien ja oluiden kauppa vetää noissa maakunnissa hyvin.
Vastaavasti long drink -tuotteiden kulutus on ylivoimaisesti suurinta Lapissa. Baarimikko Kim Saksi selittää ilmiön sillä, että lonkerot yhdistetään hiihtourheiluun.
Muuta maata vähemmän alkoholia käytetään Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla. Uskonnollisuutta on pidetty yhtenä selittäjänä Pohjanmaan raittiuteen. Ahvenanmaalla taasen näkyy ruotsalaisen alkoholikulttuurin vaikutus: viini on siellä muuta maata tavallisempi juoma, mutta teräviä menee vähän.
Kaikkea rajakauppa ja turistit eivät selitä
Kaikkia alueellisia eroja ei tietenkään voida selittää rajakaupalla tai turistien määrällä. [THL:n tilastojen perusteella](https://www.sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko?indicator=szY0iQAA&region=szZ3tc7UM7Q2ygcA&year=sy4rszbS0zUEAA==&gender=m%3Bf%3Bt) lappilaiset ovat kärkisijoilla myös alkoholia liikaa käyttävien määrässä. Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa liikaa alkoholia käyttäviä on myös enemmän kuin muualla maassa. Niiden maakuntien luvuissa näkyy Viron-tuonnin vaikutus.
Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen professorin Jussi Kauhasen mukaan Suomessa on yhä alueita, joilla alkoholikulttuuri muistuttaa 1980-lukua. Tuolloin viinalla oli vielä valta-asemansa suomalaisten juomisessa. Sen jälkeen väkevien osuus juomista on pienentynyt vähitellen ja viina-Suomi on antanut tietä olut-Suomelle.
Mikkelin läänistä ei tullut yhtään raitista miespuolista vastaajaa.
Useimmissa niissä maakunnissa, joissa alkoholia ostetaan paljon, on myös muuttotappiota ja sosiaalista huono-osaisuutta. Kauhanen näkee näiden ilmiöiden välillä selvän yhteyden, mutta syy-seuraussuhteen osoittaminen on vaikeampi tehtävä.
Alueelliset erot alkoholinkäytössä ovat näkyneet tutkimuksissa jo pitkään. Jo [1970-luvun lopulla tehdyssä tutkimuksessa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/128511/ap-1982-4-simpura.pdf?sequence=1) todettiin, että pohjoisessa ja idässä juodaan sekä kerralla että vuoden kierrossa enemmän kuin muualla maassa. Kauhasen mukaan Suomi ei ole poikkeus – myös muissa maissa on Pohjanmaansa ja Lappinsa.
Suomenkielisten juominen riskialttiimpaa kuin ruotsinkielisten
On myös asioita, joita alkoholinkulutuksen vertailu maakunnittain ei kerro. Yksi niistä on se, että esimerkiksi alkoholikuolleisuudessa on [kaupunginosien välillä suurempia eroja](http://yle.fi/uutiset/tuhansia_menetettyja_elinvuosia__naille_alueille_ongelmat_keskittyvat/6776983) kuin maakuntien välillä.
Toisaalta juomisen määrä ei ole ainoa ratkaiseva tekijä terveyden näkökulmasta. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa vuonna 2009 selvisi, että samalla alueella asuvien suomenkielisten juomatavat olivat riskialttiimmat kuin ruotsinkielisten. Sen selittivät erilaiset juomatyylit ja sosiaalinen kontrolli, eli kansankielellä kaveriporukka.
– Suomenkieliset joivat humaltuakseen, menettivät muistinsa ja saivat krapulan, Kauhanen kärjistää tutkimuksen havaintoja.
Tutkimuksissa on tullut Kauhasen mukaan esiin myös havainto, että matalammin koulutetuilla alkoholinkäytön haitat keskimäärin nousevat suuremmiksi kuin korkeammin koulutetuilla, vaikka molemmat kuluttaisivat yhtä paljon.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto: Lukioiden laaja valinnanvapaus uhkaa pieniä lukioita ja yläasteita
Mannerheimin Lastensuojeluliitossa arvioidaan, että lukiolaisten laaja vapaus valita oppiaineensa voi uhata pieniä lukioita ja yläasteita. Lukioilla on pienissä kunnissa suuri merkitys perusopetukselle, koska yläkoululla ja lukiossa on usein samat aineenopettajat. Jos lukio joudutaan lopettamaan, myös yläkoulun olemassaolo on uhattuna.
Opetusministeriö aloittaa ensi syksynä kokeilun lukioiden laajasta valinnanvapaudesta. Lukion opetuksen järjestäminen saattaa vaikeutua valinnanvapauden lisääntyessä, arvioidaan MLL:ssä.
Saattaa olla, että jotakin ainetta haluaisi opiskella vain kolme opiskelijaa.
– Jos lukioissa siirrytään siihen, että koko lukio on hyvin pitkälle valinnainen, niin se johtaa siihen, että pienissä lukioissa koulutuksen järjestämisedellytykset dramaattisesti heikkenevät. Jos oppilaalla on mahdollisuus valita mikä tahansa aine ja jättää valitsematta mikä tahansa, niin saattaa olla, että jotakin ainetta haluaisi opiskella vain kolme opiskelijaa. Silloin ei voida koulutusta järjestää, arvioi MLL:n johtava asiantuntija Esa Iivonen ja lisää, että maksimaalisella valinnaisuudella lukiokoulutuksessa on erittäin suuri vaikutus lukioverkkoon.
– Pieniä lukioita jouduttaisiin lakkauttamaan ja sitä kautta myös pienten yläkoulujen olemassaolo saattaisi vaarantua. Pahimmassa tapauksessa oppilaat joutuisivat siirtymään naapurikunnan kouluun, pohtii Iivonen.
Koulut kahta mieltä valinnaisuudesta
Kouluilla valinnanvapauden lisääntymisessä nähdään sekä hyviä että huonoja puolia. Esimerkiksi Kinnulan lukion rehtori Lisa Paavilainen allekirjoittaa sen, että valinnanvapauden lisääntyminen tuo ongelmia lukion järjestämiseen. Toisaalta pienissä lukioissa nähdään valinnanvapaus myös mahdollisuutena erikoistua.
En näe valinnaisuutta pelkästään huonona asiana.
Konneveden lukion rehtori Lauri Pirkkalainen puolestaan sanoo, että opetuksen järjestäminen on haastavaa jo nyt ja vaatii yhteistyötä eri tahoille.
– Meidän on verkotuttava ja tehtävä yhteistyötä toisten lukioiden kanssa. Uskon, että tulevaisuudessa joudumme entistä enemmän käyttämään verkkovälitteistä opetusta oppilaiden valintojen täydentämiseksi. Sehän antaa mahdollisuuksia myös pienille lukioille ja en näe valinnaisuutta pelkästään huonona asiana, arvioi Pirkkalainen.
Konneveden lukiossa on tällä hetkellä 30 opiskelijaa. Kaikki opettajat ovat yhteisiä lukiolla ja yläkoululla ja osa myös alakoulun kanssa. Konnevesi ei lähde yhtenä Suomen pienimpänä lukiona mukaan valinnaiskokeiluun. Sensijaan lukio tekee yhteistyötä biotalouden osaamisen opetuksessa muun muassa Äänekosken biotuotetehtaan sekä Etelä-Konneveden kansallispuiston kanssa.
_Iivosta ja Pirkkalaista haastatteli Matleena Ylikoski._
Jumppaohjaaja tietokoneen näytöllä ei houkuta kouvolalaisia – lihaa ja verta oleva ohjaaja suositumpi kuin virtuaalinen
Kouvolan kaupungin yritys aktivoida ihmisiä liikkumaan virtuaalijumpan avulla ei ole saanut juurikaan tuulta alleen. Sen sijaan Kouvolan liikuntamahdollisuuksia ja liikuntavinkkejä esimerkiksi porrastreeniin esittelevä Facebook-sivusto kasvaa koko ajan.
Kouvolassa käynnistyi viime vuonna hanke, jossa tarjotaan virtuaalijumppaa erilaisille omatoimiryhmille tavoitteena houkutella vähän liikkuvia aikuisia liikkumaan ja lisätä omatoimista liikuntaa.
Kaupungin liikunnanohjaajien kanssa on videoitu puolen tunnin mittaisia tuolijumppatuokioita, jotka sopivat kaikille kuntotasoon katsomatta. Tarkoitus on, että ryhmät voivat jumpata videoiden mukana, jolloin ohjaajaa ei tarvita paikan päälle.
Virtuaalisia tuolijumppia on markkinoitu erityisesti iäkkäämmälle väestölle. Sähköistä Liikettä -hankkeen hankekoordinaattori Sanni Teitto kertoo, että esimerkiksi noin 15 hengen eläkeläisryhmä Elimäeltä sekä 30–40 hengen miesten kerho ovat innostuneet virtuaalijumpasta, mutta muuten suosio on ollut odotettua heikompaa.
– On ollut alkukankeutta, eikä tätä ole otettu vastaan niin avosylin kuin odotimme. Ehkä virtuaalijumppaa kohtaan on ennakkoasenteita tai tykätään enemmän siitä, että ohjaaja on paikan päällä. Toisaalta ryhmän sisältäkin voi löytyä vertaisohjaajia, jotka pystyvät vetämään jumppia, pohtii Teitto syitä virtuaalijumpan alhaiseen suosioon.
– Myös laitteet voidaan kokea hankalaksi, vaikka olen itsekin käynyt opastamassa niiden käyttöä kädestä pitäen, hän jatkaa.
Ilmaismusiikki liian verkkaista vauhtijumppaan
Virtuaalijumppavideot löytyvät Youtubesta suljetun kanavan takaa, ja vain kohderyhmät saavat linkin käyttöönsä. Teiton mukaan on pyritty siihen, että ryhmillä olisi omat laitteet, kuten tietokone ja videotykki, joita tarvitaan videoiden toistamiseen. Kaupunki on voinut tarvittaessa lainata laitteita.
Virtuaalijumpissa käytetään ilmaismusiikkia, jota saa laittaa Youtubeen. Teitto harmittelee, ettei se kuitenkaan sovellu vauhdikkaampiin jumppatuokioihin.
Ensi syksynä liikkujan viikolla on tarkoitus järjestää tapahtuma, jossa on tarjolla yksi vauhdikkaampi virtuaalijumppa, -venyttely sekä -vesijumppa. Tapahtumasta kerätään kokemuksia ja palautetta ja mietitään jatkoa niiden pohjalta.
Virtuaalijumppaa tarjotaan Teiton mukaan jonkin verran myös yksityisellä puolella, mutta hän sanoo, ettei tarkoitus ole lähteä kilpailemaan heidän kanssaan.
Kouvolalaisia kiinnostaa porrastreeni
Vaikka virtuaalijumppa ei olekaan saanut ihmisiä liikkeelle, on hankkeen tiimoilta perustettu Facebook-sivu Impuls Kouvola löytänyt tykkääjiä. Sanni Teiton mukaan sivusto toimii ikään kuin Kouvolan liikuntapalvelujen ilmoitustauluna, jossa nostetaan esille esimerkiksi tapahtumia.
– Facebook-sivu perustettiin viime syyskuussa. Se on toiminut hyvin ja kasvanut mukavasti. Jaamme sinne liikuntaan ja terveyteen liittyviä artikkeleita myös muilta sivuilta, Teitto avaa.
Sivulle on tehty myös videoita, joilla esitetään Kouvolan liikuntamahdollisuuksia. Kaupungin liikunnanohjaajat antavat sivun videoilla myös esimerkiksi ohjeita porrastreeniin. Sivuston videot ovat keränneet parhaimmillaan jopa useita tuhansia katselukertoja.
Karhunkierrosta uhkaa nopeasti paisuva Oulankajoen tulva
Retkeilijöiden kannattaa harkita patikointia Karhunkierroksella toukokuun alkupäivinä.
Suomen yksi suosituimmista vaellureiteistä Karhunkierros uhkaa jäädä jälleen tulvaveden alle. Oulankajoen pinta nousee tällä hetkellä kovaa vauhtia nopeasti lämmenneiden säiden vuoksi.
Virtaamat Karhunkierroksella voivat katkaista reitin paikoin lähipäivinä.
Tänä vuonna Oulankajokeen muodostuu suhteellisen näyttävä tulva. Valitettavasti jääröykkiöt näyttäisivät sulavan joessa paikoillensa, joten Kiutakönkäällä ei välttämättä nähdä jäiden ryskämistä.
– Karhunkierroksella on muutama herkempi kohta, missä tulvavesi pääsee nousemaan polulle tai sillalle. Merenoja on yksi kohta sekä Pesospuro Jussinkämpän ja Kitkajoen välissä, kertoo Oulangan luontokeskuksen asiakasneuvoja Susanna Kolehmainen.
Kolehmaisen mukaan retkeilijän kannattaa harkita tarkkaan, lähteekö Karhunkierrokselle toukokuun alkupäivinä.
– Näitä kohtia on hankala kiertää. Pahimmillaan retkeilijän pitää kääntyä reitillä takaisin, Kolehmainen sanoo.
Tulvat Oulankajoella ovat nousussa tänä keväänä jopa paria viikkoa keskimääräistä aiemmin. Tulvahuippua esimerkiksi Kiutakönkäälle odotetaan toukokuun 4. – 5. päivän tienoille.
– Tänä vuonna Oulankajokeen muodostuu suhteellisen näyttävä tulva. Valitettavasti jääröykkiöt näyttäisivät sulavan joessa paikoillensa, joten Kiutakönkäällä ei välttämättä nähdä jäiden ryskämistä. Mutta kuohut ovat komeat koskessa, Kolehmainen sanoo.
Mikkelin viljasiilojen viereen aiotaan rakentaa taidemuseo – "Kulttuurikin tulee nyt arjen liikkumisväylien keskipisteeseen" 
Mikkelin rautatieaseman viereen suunniteltu uusi taidemuseo otti ratkaisevan askeleen eteenpäin.  Teknisen lautakunnan jaosto hyväksyi  taidemuseon hankesuunnitelman, joka edellyttää enää valtuuston hyväksymistä.
Mikkelin kaupungin uusi taidemuseo on nousemassa keskeiselle paikalle, rautatien ja keskustorin väliin. Suojeltu myllysiilo sulautuu osaksi moniosaista rakennuskokonaisuutta. Taidemuseon lisäksi tontille on tulossa yksityisrahoitteinen palvelutalo, asuntoja sekä pysäköintihalli.
Itse museon rakennusbudjetti on noussut viidestä kuuteen miljoonaan. Kokonaisuudesta kaupungin osuus jää kuitenkin pieneksi, sillä kaikkiaan tontin rakennustyöt nousevat 30 miljoonaan euroon.
Teknisen lautakunnan jaosto hyväksyi eilisessä kokouksessaan taidemuseon hankesuunnitelman, joka edellyttää vielä valtuuston hyväksymistä. Valtuuston käsittelyyn asia tulee jälleen vielä ennen kesää, mutta rahoituspäätöksiä tehdään aikaisintaan loppusyksystä.
Kuntalaisvalituksia voi jättää vielä rakennuslupavaiheessa. Myös naapureita kuullaan rakennuslupavaiheessa. Kuuden miljoonan euron rakennuskompleksista tulee Riihelän mukaan likimain havainnekuvan kaltainen.
"Tämä on maakuntatasolla ainutlaatuinen hanke"
Mikkelin kaupungin teknisen johtajan Jouni Riihelän mukaan viivästyksiä ei enää ole odotettavissa, sillä suunnitelmat on laadittu yhteistyössä kaikkien viranomaisten kanssa. Myös museovirasto on hyväksynyt suojeltua myllysiiloa koskevat suunnitelmat. 
– Kaikki valtiovallan viranomaiset ovat tällä hetkellä melko tyytyväisiä suunnitelmiin, sillä tällä projektilla myllysiilorakennus, josta huolehtiminen on kaupungin vastuulla, saadaan hoidettua kuntoon, sanoo Riihelä.
– Tällaisia kokonaisuuksia löytyy ehkä Helsingistä, mutta näin maakuntakeskustasolla tämä on aivan ainutlaatuinen hanke. Kulttuurikin tulee nyt arjen liikkumisväylien keskipisteeseen. Kulttuurille syntyy hyvin monipuoliset tilat, Riihelä iloitsee.
Tulevaisuudessa koko korttelin arjen odotetaan vilkastuvan. Teatteri ei näillä näkymin ole taidemuseon yhteyteen siirtymässä, vaikka sellainenkin vaihtoehto vuosien varrella on ollut esillä. 
Mikäli kaikki menee suunnitelman mukaan, taidemuseon rakennusvaihe voisi alkaa jo ensi vuonna. Taidemuseon avajaisia vietettäisiin tällöin jo vuoden 2019 alussa.
Siilon katolle suunniteltu kuutio kätkee tekniikkaa
Havainnekuvassa näkyvä kuutio viljasiilojen katolla tarvitaan esimerkiksi ilmastointilaitteiston kätkemiseen. Arkkitehdit miettivät, miten hyödyntää tila, joka katolle on joka tapauksessa rakennettava. 
– Tällainen kiinteistö vaatii kuitenkin koneellista ilmanvaihtoa ja muuta kiinteistötekniikkaa ja ne on sitten sijoitettu rakennuksen päälle. Näin tästä muodostuu maamerkki. Tällainen lasikuutio voi toimia museon näyteikkunana, joka näkyy hyvin laajalle, kertoo Riihelä.
Merikaapelihanketta selvittävä Lipponen kannattaa yhä myös Jäämeren rataa
Koillisväylää pitkin Aasiasta Suomen kautta Eurooppaan kulkeva tietoliikennekaapeli toisi liikenneministeriön mukaan Suomeen datakeskuksia ja verkkokauppoja. Löytyykö poliittisesti epävakaana aikana halua hankkeeseen, jossa Venäjän mukanaolo on välttämätöntä, sitä entinen pääministeri Paavo Lipponen nyt selvittää.
Venäjällä yksityiset sijoittajat puuhasivat jo vuosia sitten tietoliikennekaapelia Murmanskista Vladivostokiin. Suomen liikenneministeriössä visioitiin vuonna 2013, että Suomen kaapeliverkko liitettäisiin venäläiskaapeliin Murmanskissa. ROTACS-hanke kuivui kasaan, mutta miksi, sitä ei ministeriössä tiedetä.
Tällä viikolla liikenneministeri Anne Berner nimitti entisen pääministerin Paavo Lipposen sekä FiComin entisen toimitusjohtajan Reijo Sventon selvittämään kansainvälisen yhteistyön edellytyksiä kaapelihankkeen käynnistämiseksi. Liikenneministeriön ylijohtaja Mikael Nyberg sanoo, että nyt selvitetään, onko yhteys muidenkin kuin Suomen mielestä tulevaisuuden kannalta välttämätön.
– Nyt yhteys menee Siperian läpi ja eteläinen reitti menee Suezin kautta. Voisi ajatella, että uusi merikaapeli olisi nopea ja luotettava yhteys. Silloin kun kauppaa tehdään, niin jossain kohtaa millisekunneillakin on merkitystä.
Nyberg uskoo, että jos Suomi olisi ensimmäinen maa, johon kaapeli Jäämerestä nousisi, tiedonsiirron viiveet tarkkaan mittaavat datakeskukset ja verkkokaupat kiinnostuisivat Suomesta entistä enemmän. Irlannille on Nybergin mukaan käynyt juuri näin.
Venäjän ja Yhdysvaltain mukanaolo vaaditaan
Selvitystyöhön nimitetty Paavo Lipponen ei ota kantaa, onko ajatuksissa parin vuoden takainen visio Suomen kaapeliverkon liittämisestä venäläiskaapeliin Murmanskissa.
– En voi kommentoida mitään yksittäistä hanketta. Meidän tehtävänä on kartoittaa koko kenttä, olemassa olevat ja suunnitellut hankkeet.
Yhteyttä otetaan ”lähinnä julkisiin tahoihin”, mutta satoja miljoonia euroja maksavan hankkeen rahoitusmahdollisuuksiakin hahmotellaan. Entä onko maailmanpoliittinen tilanne nyt otollinen hankkeelle, johon tarvitaan niin Venäjä, Kiina, Yhdysvallat kuin lukuisat EU-maatkin ?
– Tämä on juuri niitä kysymyksiä,  joita on tarkoitus selvittää.
Amerikkalaismedia on raportoinut venäläisten sukellusveneiden liikkeistä tietoliikennekaapeleiden lähellä. Voisiko Venäjä jossain tilanteessa katkaista vedenalaiset tietoliikenneyhteydet, tätä mietitään.
– Minulta on turha tällaisia kysyä, Lipponen tyytyy toteamaan.
Jäämeren rata kiinnostaa yhä
Lipponen sanoo, että hankkeesta olisi hyötyä monelle maalle ja kaikille niille alueille, jotka kaapelin linjalle osuvat. Tietoliikennekaapeliselvityksellä on kiire, koska Suomen ja Saksan välinen tietoliikennekaapeli on jo testikäytössä. Lapin kannalta myös ratayhteys Jäämerelle on Lipposen mielestä yhä tärkeä.
– Kaapelihanke on sellainen, joka on joka tapauksessa osaltaan toteutumassa, kun kaapeli vedetään Saksasta Suomeen eli kysymys on siitä, miten jatketaan. Ratahanke on kustannuksiltaan paljon suurempi ja vasta tulossa selvitysvaiheeseen.
Pidättekö ratahanketta yhä tärkeänä ?
– Kyllä siihen on osoitettu mielenkiintoa ja joka tapauksessa Suomen täytyy saada nykyistä parempi yhteys Atlantille ja mielellään myöskin Jäämerelle, siellä liikenne kehitttyy.
Parvekkeella roihahtanut palo tuhosi asunnon täysin
Parvekkeella syttynyt tuhopalo tuhosi kerrostaloasunnon Kajaanin Teppanassa torstain ja perjantain välisenä yönä. Kukaan ei loukkaantunut, mutta yhden henkilön asunto tuhoutui palossa täysin.
Kerrostaloasunto roihahti ilmiliekkeihin Kajaanin Teppanassa torstain ja perjantain välisenä yönä. Tulipalo sai alkunsa kerrostalon ensimmäisen kerroksen parvekkeelta ja levisi asuntoon tuhoten sen täysin.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Ambulanssi kävi tarkastamassa kaikki saman rapun 14 asukasta. Sammutustöiden jälkeen rapun asukkaat pääsivät palaamaan asuntoihinsa, lukuunottamatta palaneen asunnon asukasta, joka vietti loppuyön muualla.
Liverpoolille takaisku Eurooppa-liigassa - Villarreal iski lisäajalla
Villarreal voitti Liverpoolin 1-0 lisäajalla syntyneellä maalilla Eurooppa-liigan välierisä. Shahtar Donetsk ja Sevilla pelasivat tasan 2-2.
Liverpool oli lähellä maalitonta tasapeliä Eurooppa-liigan välierän ensimmäisessä osassa Villarrealin vieraana. Kotijoukkueen Adrian Lopez iski kuitenkin voittomaalin lisäajalla Denis Suarezin syötöstä.
Liverpool oli lähimpänä maalintekoa, kun Roberto Firminon laukaus osui tolppaan. 
Tappiosta huolimatta Liverpoolilla on vielä hyvät mahdollisuudet finaaliin, kun välierän toinen osa pelataan ensi torstaina. Liverpool on pelannut eurocupien finaalissa viimeksi vuonna 2007, kun se hävisi Mestarien liigan loppuottelun AC Milanille.
\- En tietenkään ole kovin tyytyväinen, että päästimme maalin viimeisellä sekunnilla, mutta se oli vasta ensimmäinen osa. Heidän täytyy tulla Anfieldille, jossa olemme vahvoja, Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp sanoi.
Toisessa välierässä Shahtar Donetsk ja Sevilla pelasivat tasapelin 2-2. Toiset osaottelut ovat siis ohjelmassa ensi torstaina. Finaali pelataan 18. toukokuuta Baselissa.
Costa Concordian valitusoikeudenkäynti alkoi – turmalaivan kapteeni syytti muita
Francesco Schettino sai viime vuonna 16 vuoden vankeustuomion risteilijäonnettomuudesta Italian rannikolla.
Turmalaiva Costa Concordian kapteeni Francesco Schettino aloitti torstaina taistelun vankeustuomiota vastaan sanomalla, että hänestä oli tehty 32 ihmisen hengen vaatineen onnettomuuden ainoa syntipukki.
55-vuotias Schettino vaatii tuomionsa kumoamista torstaina alkaneessa valitusoikeudenkäynnissä. Myös syyttäjä on valittanut tuomiosta ja vaatii Schettinolle 26 vuoden vankeutta.
Schettino tuomittiin viime vuoden helmikuussa 16 vuoden vankeuteen. Oikeuden mukaan hänen huolimattomuutensa johti onnettomuuteen, joka seurasi loistoristeilijä Costa Concordian törmäyksestä vedenlaisiin kiviin Giglion saaren luona Toscanan edustalla.
Kapteenin katsottiin syyllistyneen useisiin kuolemantuottamuksiin, haaksirikon aiheuttamiseen sekä aluksensa hylkäämiseen ennen kuin kaikki matkustajat ja miehistön jäsenet oli evakuoitu.
Schettinon asianajajien mielestä turmasta ovat vastuussa myös varustamoyhtiö Costa Crociere, laivan indonesialainen perämies sekä Italian rannikkovartiosto. Syyttäjän mukaan se ei kuitenkaan poista Schettinon vastuuta tapahtumista.
Varustamo määrättiin viime vuonna maksamaan turmasta seitsemän miljoonan euron korvaukset. Turman eloonjääneiden mielestä yhtiö on tähän mennessä päässyt liian vähällä.
Ranskassa rajuja mielenosoituksia – yli sata pidätetty, 24 poliisia loukkaantunut
Ainakin 170 000 työntekijää ja opiskelijaa vastusti hallituksen ajamia työlakimuutoksia Pariisissa ja muualla Ranskassa.
Ranskassa ainakin 170 000 ihmistä lähti torstaina kaduille osoittamaan mieltään työlainsäädännön muutoksia vastaan.
Rajuimmat yhteenotot sattuivat Pariisissa, jossa naamioituneet nuoret heittivät pulloja ja kiviä. Yhteenottoja poliisin ja mielenosoittajien välillä puhkesi myös Nantesissa, Lyonissa, Marseillessa ja Toulousessa.
Ranskan sisäministerin Bernard Cazeneuven mukaan 124 mielenosoittajaa on pidätetty ja 24 poliisia loukkaantunut. Poliiseista kolme loukkaantui vakavasti.
Ranskan ammattiyhdistysliikkeen mukaan lakimuutokset eivät ole oikea tapa puuttua työttömyyteen.
Presidentti Francois Hollande on luvannut alentaa työttömien määrää, mutta työttömyysaste on pysynyt sitkeästi yli kymmenessä prosentissa.
Ranskan parlamentti käsittelee lakiesitystä ensi viikolla.
Kolumbia hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot
Kolumbia sallii homoparien avioliitot neljäntenä Etelä-Amerikan maana.
Kolumbiassa maan korkein oikeusistuin päätti torstaina antaa samaa sukupuolta oleville pareille täyden avioliitto-oikeuden.
Perustuslakituomioistumen ratkaisua kuvaillaan odotetuksi. Myös presidentti Juan Manuel Santosin hallitus oli puhunut homoparien avioliiton sallimisen puolesta.
Ennen torstaita samaa sukupuolta olevilla pareilla oli ollut Kolumbiassa oikeus rekisteröityyn parisuhteeseen.
Etelä-Amerikassa samaa sukupuolta olevien avioliiton ovat jo aiemmin sallineet Argentiina, Brasilia ja Uruguay.
Lavrov Dagens Nyheterille: Ruotsin Nato-jäsenyys johtaisi vastatoimiin
– On yksi asia, että on neutraaleja naapurimaita pohjoisessa, ja toinen, että on naapureita, jotka ovat pohjoisatlanttisen liittouman jäseniä, Venäjän ulkoministeri sanoo ruotsalaislehden haastattelussa.
Ruotsin liittyminen sotilasliitto Naton jäseneksi johtaisi Venäjän sotilaallisiin vastatoimiin, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov varoittaa ruotsalaislehti [Dagens Nyheterin (DN)](http://fokus.dn.se/lavrov/) haastattelussa.
Lavrov ei avaa tarkemmin, millaisia Venäjän vastatoimet käytännössä olisivat. Hänen mukaansa asia jäisi Venäjän sotavoimien arvioitavaksi.
Lavrovin mukaan Venäjä ei usko, että Ruotsin liittyminen Naton jäseneksi johtaisi ruotsalaisten hyökkäykseen Venäjää vastaan.
– Mutta koska Ruotsin sotilaallinen infrastruktuuri tulisi alistetuksi Naton ylimpään komentoon, ryhtyisimme luonnollisesti tarvittaviin sotilaallisteknisiin toimenpiteisiin pohjoisilla rajoillamme, koska toisella puolen rajaa on sotilaallis-poliittinen liittouma, joka pitää Venäjää uhkana, Lavrov sanoo DN:lle.
Venäjän sotilaskoneiden kahden viikon takaisia ohi- ja ylilentoja Itämerellä läheltä Yhdysvaltain laivaston ohjushävittäjää Lavrov kuvailee "täysin legitiimeiksi harjoitustehtäviksi kansainvälisessä ilmatilassa".
Tutkimus: Myös matelijat saattavat nähdä unia
Saksalaistutkimuksessa huomattiin, että myös matelijoilla saattaa olla REM-univaihe kuten nisäkkäillä ja linnuilla. Löytö saattaa tarkoittaa, että unen aikana tapahtuu jotain, joka on erityisen tärkeää kaikille eläimille. Se myös saattaa tarkoittaa, että unen vaiheet ovat kehittyneet aiemmin kuin aikaisemmin on uskottu.
Jo pitkään on tiedetty, että kaikki eläimet nukkuvat, mutta eri lajeilla uni on erilaista ja tiedemiehet ovat pitkään pohtineet, mitkä unen osat ovat todella olennaisia.
Saksalaisen Max Planck -instituutin aivotutkimuskeskuksessa tehdyssä tutkimuksessa on huomattu ensimmäistä kertaa, että myös matelijoilla saattaa olla REM-univaihe sekä syvän unen vaihe. Aiemmin vain nisäkkäillä ja linnuilla on tiedetty olevan nämä univaiheet.
Löytö saattaa muuttaa käsitystä unen kehittymisestä. Se saattaa myös tarkoittaa sitä, että unen aikana tapahtuu jotain, joka on tärkeää kaikille eläimille.
Tutkimuksen alkuperäinen tarkoitus ei ollut tutkia unta
Aiemmin tutkijat, jotka ovat yrittäneet selvittää matelijoiden univaiheita, ovat saaneet "sekavia" tuloksia, sanoo Max Planck -instituutin aivotutkija Gilles Laurent. Joten kun hän kollegoineen huomasi REM-unta muistuttavia univaiheita liskoilla, he pitivät sitä hyvin yllättävänä.
Laurentin tutkijaryhmä tutki australialaisia parta-agama-liskoja ja ryhmän tarkoituksena oli tutkia, miten ne käyttävät näköhavaintoja ruokaa etsiessään. Tutkijat kiinnittivät liskoihin elektrodeja, joiden avulla he seurasivat niiden aivotoimintaa vuorokauden ympäri useiden viikkojen ajan. Tutkimuksessa oli mukana viisi parta-agamaa.
Tutkijaryhmä huomasi, että öisin liskojen aivotoiminnasta erottui toimintaa, joka muistutti nisäkkäiden ja lintujen aivotoimintaa REM-unen ja syvän unen vaihdellessa.
–	Mitä enemmän tarkastelimme löydöksiä, sitä enemmän vaikutti siltä, että kyse oli todellisesta REM-unesta, Laurent sanoi.
Jos minä olisin australialainen lisko, joka asuu Saksassa, uneksisin lämpimästä ja aurinkoisesta päivästä
Liskojen univaiheet kestivät vain lyhyen ajan
Ihmiset näkevät paljon unia REM-univaiheen aikana. Sen lisäksi silmät liikkuvat nopeasti, verenpaine ja pulssi kohoavat, ja raajojen lihakset jäykistyvät. Syvän unen vaihe on kaikkein rauhallisin unen vaihe.
Infrapunakameran avulla ryhmä myös huomasi, että nukkuvien liskojen silmäluomet nykivät REM-unta muistuttavan vaiheen aikana samaan tapaan kuin muilla eläimillä REM-unessa. Myös liskojen aivotoiminta syvän unen aikana oli samanlaista kuin nisäkkäillä ja linnuilla.
Ihmisillä univaiheet vaihtelevat neljästä viiteen kertaan yön aikana, mutta liskoilla vaiheet kestivät 80 sekuntia ja niitä oli yön aikana 350. Nisäkkäillä univaiheiden tyypilliset merkit näkyvät hippokampuksessa, mutta liskoilla ne havaittiin aivojen alkeellisemmassa osassa.
Unen kehittyminen on ehkä tapahtunut aiemmin kuin on luultu
Ihmisellä univaiheiden uskotaan liittyvän muun muassa erityisesti asioiden mieleen painumiseen. Laurentin mukaan tarvitaan vielä lisätutkimuksia, jotta saadaan selville, onko univaiheiden tarkoitus kaikilla lajeilla sama.
Laurent kuitenkin toteaa, että ryhmän löydökset vihjaavat, että univaiheet ovat kehittyneet jo nisäkkäiden, lintujen ja matelijoiden yhteisen esi-isän aikaan, 300–320 miljoonaa vuotta sitten. Aiemmin univaiheiden synnyn ajankohta on ollut tuntematon.
Jotkut tutkijat ovat arvelleet, että REM-unen ja syvän unen vaiheet liittyisivät tasalämpöisyyteen ja että ne olisivat kehittyneet nisäkkäille ja linnuille toisistaan riippumatta.
Massachusetts Institute of Technologyn aivotutkija Matt Wilson, joka ei osallistunut tutkimukseen, [sanoi Science-lehdelle](http://www.sciencemag.org/news/2016/04/do-sleeping-dragons-dream), että nämä "provosoivat" löydökset voivat tarkoittaa sitä, että "unen aikana tapahtuu jotain, joka on tärkeää kaikkien eläinten toiminnalle".
Mutta mistä liskot uneksisivat?
Löydökset viittaavat myös siihen, että liskotkin saattaisivat nähdä unia. Mistä ne siis uneksisivat?
–	Jos minun on aivan pakko spekuloida asialla ja käyttää löyhää määritelmää unien näkemisestä, niin arvaisin, että nuo unet käsittelisivät viimeaikaisia merkittäviä tapahtumia: hyönteisiä, ehkä paikkoja, joista löytyi hyviä hyönteisiä, tai sitten sitä aggressiivista urosliskoa viereisessä terraariossa, Laurent pohti uutistoimisto Reutersille.
–	Jos minä olisin australialainen lisko, joka asuu Saksassa, uneksisin lämpimästä ja aurinkoisesta päivästä, Laurent sanoi.
Tutkimus on julkaistu [Science-tiedelehdessä](http://science.sciencemag.org/content/352/6285/590).
"Totta kai sä voit mennä – heti mun jäläkehen" – suojatiekäyttäytymistä valvottiin Seinäjoella
Poliisi tempaisi yhdessä Etelä-Pohjanmaan Auto-opiston kanssa ja valvoi perjantaina suojateitä Seinäjoen keskustassa. Liikenne sujui melko mallikkaasti, mutta muutama autoilija sai huomautuksen liikennekäyttäytymisestään.
Liikennekoulu tempaisi yhdessä poliisin kanssa vapun alla järjestämällä Seinäjoen keskustassa suojatievalvontaa. Virkapuvuilla, poliisin ajoneuvoilla ja keltaisilla liiveillä tuntui olevan vaikutusta sen verran, että vain muutamia huomautuksia jaettiin. Niistäkin pääosa meni autoilijoille.
– Pääasiassa käyttäytyminen oli hyvää tänään. Huonoa on se, että aika harva pyöräilijä esimerkiksi tietää omat oikeutensa ja velvollisuutensa. Lainsäädäntöön perustuenkin asia on aika sekava lopulta, pohtii valvomassa ollut liikenneopettaja Jukka Perälä Etelä-Pohjanmaan Auto-opistosta.
Vaarallisiksi suojateiksi sekä Jukka Perälä että mukana valvonnassa ollut ylikonstaapeli Timo Kivelä Pohjanmaan poliisista luettelevat suojatiet Ruukintiellä, Vapaudentiellä ja Huhtalantiellä Framin kohdalla. Valvontaa kohdistettiinkin päivän aikana juuri näille ylityskohdille.
"Ei ole omaa eteläpohjalaista tyyliä ajaa"
Ylikonstaapeli Timo Kivelän mielestä liikennekäyttäytyminen on Seinäjoella hyvin kirjavaa.
– Esimerkiksi autoilijoiden on syytä mennä itseensä ja ajatella sitä omaa käyttäytymistä liikenteessä, että se saadaan parempaan kuosiin. Parannettavaa toki on, hän toteaa.
Liikenneopettaja Jukka Perälä sanoo asuneensa Seinäjoella jo parisenkymmentä vuotta, ja hänen mielestään liikennekulttuuri on pysynyt Seinäjoella hyvin samanlaisena ja pääasiassa ihan hyvänä.
– Ei voi sanoa, että täällä olisi joku oma eteläpohjalainen tyyli ajaa. Toki on se legenda, että eteläpohjanmaalainen ajokulttuuri on sitä, että "totta kai sä voit mennä – heti mun jäläkehen", naurahtaa Perälä.
– Kyllä täällä väki antaa tietä. Pääsääntöisesti täällä toimitaan kuitenkin mielestäni aika hyvin, hän jatkaa.
Yhdysvaltain asevoimat rankaisee 16 sotilasta Kunduzin sairaalaiskusta 
Pentagonin odotetaan julkistavan iskun tutkintaraportin perjantaina. 42 ihmistä kuoli ilmaiskussa sairaalaan Afganistanin pohjoisosassa viime lokakuussa.
Yhdysvaltain asevoimat on rankaissut 16 palvelushenkilökunnan jäsentä ilmaiskusta sairaalaan Afganistanin Kunduzissa viime lokakuussa, uutistoimistot kertovat Yhdysvaltain viranomaisilta saamiinsa tietoihin perustuen.
Viranomaisten mukaan sairaalaiskusta ei nostettu rikossyytteitä, mutta asevoimien jäsenet ovat saaneet tapauksesta hallinnolliset rangaistukset. Rangaistuksen saaneista monet ovat Yhdysvaltain erikoisjoukkojen jäseniä. Heidän joukossaan on myös yksi kenraali.
Vaikka rikossyytteitä ei nosteta, myös virallinen nuhtelu voi käytännössä johtaa sotilasuran päättymiseen.
42 ihmistä kuoli Yhdysvaltain AC-130-tulitukikoneen tekemässä iskussa Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestön sairaalaan. Yhdysvallat on aiemmin sanonut, että iskun syynä oli pääasiassa inhimillinen virhe. Lääkärit ilman rajoja tuomitsi iskun sotarikoksena ja on vaatinut tapauksesta kansainvälistä tutkintaa.
Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin odotetaan julkistavan sairaalaiskusta tehdyn tutkintaraportin perjantaina.
_Korjaus 29.4. kello 00.40: AC-130 on tulitukikone, ei pommikone, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Pulkkinen Leijonien parhaimmistoa - hirmulämäri Varlamovin taakse
Teemu Pulkkinen lunasti häneen kohdistuneita odotuksia jääkiekon EHT-ottelussa Moskovassa. 

Detroit Red Wingsin laitahyökkääjä kuului Leijonien parhaiden pelaajien joukkoon. "Pululla" luistin liikkui, laukaukset lähtivät napakasti ja mikä tärkeintä - maaliverkko venyi Semjon Varlamovin takana. 
\- Ensimmäinen 40 minuuttia oli meiltä hyvää lätkää, lopussa taso ehkä vähän
laski. Niin käy usein, kun toinen joukkue laittaa kaikki likoon takaa-ajossa. Hyvä voitto meiltä kuitenkin.
Pulkkisen edellinen maalia
syntyi viime vuoden marraskuussa. Hyvin NHL-kauden aloittanut suomalainen loukkaantui ja sen jälkeen hänen vastuunsa romahti loppukaudeksi.  
Minun rooliini kuuluu maalinteko ja laukaukset
Moskovassa Pulkkinen löysi pitkästä aikaa maaliverkot - uransa toisessa A-maajoukkueottelussa. Edellisen kerran hän oli nimittäin tehnyt maalin viime vuoden marraskuussa. 
Hyvin tekopaikoille päässyt Pulkkinen säntäsi toisen erän
lopussa vastaiskuun ja tälläsi hirmulämärillä Suomen loppunumerot 3-1:een ajassa 39.59. Jere ja Tomi Sallisen kentässä viilettänyt hyökkääjä oli tyytyväinen.   
\- Minun rooliini kuuluu maalinteko ja laukaukset. Lauantaina on
sisuuntunut Venäjä vastassa, se on taas hyvä mittari meille,
Pulkkinen tuumi. 
Suomen linjattava turvallisuuspolitiikkaansa – mutta mikä on suunta?
A-talkissa vierailleet kansanedustajat Ilkka Kanerva ja Eero Heinäluoma sekä tutkija Sinikukka Saari olivat yhtä mieltä siitä, että Suomen on pohdittava puolustuspoliittista linjaansa tarkkaan.
Suomeen saapuu amerikkalaista asekalustoa ennennäkemättömän paljon, kun sotaharjoitukset Yhdysvaltain Euroopan maajoukkojen kanssa alkavat. Vapun jälkeen alkaa maavoimien Arrow 16 -harjoitus, johon osallistuu myös yhdysvaltalaisjoukkoja.
Viime viikolla Venäjän Suhoi 24 -rynnäkkökoneet lensivät useita kertoja lähietäisyydeltä Yhdysvaltain laivaston ohjushävittäjän ohi ja yli Itämerellä. Sotilaallinen jännite Itämeren alueella on ratkaisevasti muuttunut, arvioivat torstain A-talkin vieraat.
– Itämerellä treenataan voimapolitiikkaa. Se on palannut näyttämölle. Kylmän sodankin aikana käytiin dialogia ja sovittiin hyvistä pöytätavoista. Nyt ei noudateta hyviä pöytätapoja ainakaan Itämerellä, Ilkka Kanerva (kok.) sanoo.
– Totta on että Itämeren tilanne on uudella tolalla. Suomelle tulee kysymys, miten me reagoimme. Yritämme yleensä sopeutua vallitseviin olosuhteisiin, sanoo Suomen Atlantti-seuran pääsihteeri Terhi Suominen.
– Muutos pitää nähdä suhteessa Ukrainan tapahtumiin. Yhdysvallat lisää harjoitustoimintaa ja se sijoittaa raskasta kalustoa Venäjän lähelle. Venäjä ei tykkää tästä ja se reagoi, Eero Heinäluoma (sd.) sanoo.
– Venäjä hakee uutta vahvempaa roolia Itämerellä ja yhtä lailla Mustallamerellä alueilla, jotka se kokee strategisesti tärkeiksi, arvioi vanhempi tutkija Sinikukka Saari Ulkopoliittisesta instituutista.
"Suomen on pidettävä selvä raja siinä, mitä me harjoittelemme"
Tällä viikolla Suomeen on tuotu parisenkymmentä Stryker-miehistönkuljetusvaunua, ja ensi viikolla tulee lisää amerikkalaiskalustoa, kun F-15C-hävittäjät laskeutuvat Rissalaan. Venäjällä taatusti seurataan harjoitusten etenemistä ja Suomessa arvuutellaan Venäjän reaktioita.
Heinäluoman mielestä Suomi ei voi harjoitella Naton artikla 5:n mukaista toimintaa.
– Suomen on pidettävä selvä raja siinä, mitä me harjoittelemme. Emme voi harjoitella Nato-maan puolustusta. Jos me niin tekisimme, heräisi kysymys, mitä me teemme kriisissä. Nämä harjoitukset ovat Yhdysvaltain vastatoimia Ukrainan kriisiin, joilla osoitetaan amerikkalaisten voimaa ja kykyä Venäjän lähellä.
Saaren mukaan Venäjä on pitkäjänteisesti tuonut esiin, ettei se ole tyytyväinen Itämeren nykyiseen turvallisuusarkkitehtuuriin.
– Keskeistä on arvaamattomuus. Sen mitä Venäjä tekee, se tekee tehokkaasti ja nopeasti. Harmaa alue sodan ja rauhan välillä tulee kasvamaan.
Ulkoministeriön Nato-selvitys pureutuu jäsenyyden vaikutuksiin
Jännitystä riittää myös perjantaiksi, kun ulkoministeriö julkaisee uuden selvityksen Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksista. Illan A-talkissa pohdittiin, mikä merkitys sillä on, että Suomi näyttää olevan kiinteässä yhteydessä Natoon olematta kuitenkaan jäsen ja mikä merkitys on Ruotsin kanssa tehtävällä puolustusyhteistyöllä.
– Suomi tekee yhteistyötä sotilasasioissakin moneen suuntaan, yhteistyötä muun muassa Ruotsin kanssa. Perusasia on kuitenkin se, että oma puolustus on oltava kunnossa. Jos me olisimme Natossa, on kysyttävä, mitä politiikkaa me siellä tekisimme. Tähän tuskin yltää tuleva selvityskään. On pidettävä mielessä myös se, että Suomi olisi Naton ja Venäjän välisessä konfliktissa etulinjaa, Heinäluoma painottaa.
– Me jaamme nyt Nato-jäsenyyden riskit kuin olisimme jäseniä, mutta emme saa Nato-jäsenyyden hyötyjä eli artikla 5:n turvatakuita. Pitää myös kysyä, haluaisiko Nato meitä tässä muuttuneessa maailmassa jäseneksi, muistuttaa Suominen.
– Ensisijainen ponnistelujen kohde on yhteistyö Ruotsin kanssa jopa valtiosopimukseen asti. Venäjä tietää, että tällainen yhteistyö ei ole heille uhka, sanoo Kanerva.
HIFK ensimmäiseen kotivoittoon – "Yleisölle vastinetta koko rahan edestä"
Vanha kunnon IFK heräsi henkiin surkean maanantain jälkeen. Töölön jalkapallostadionilla nähtiin viisi maalia,kun HIFK voitti KuPSin 3-2.
Ensimmäinen puoliaika oli tuttua punaista peli-iloa viime vuoden malliin. Kippari Tuomas Aho ja Juho Mäkelä kahdella maalillaan veivät Rödan 3-0-taukojohtoon. Kuopiolaiset tulivat toiselle jaksolle ihan uudella ilmeellä: kaksi maalia, mutta ei tasoittavaa kolmatta.
Juho Mäkelältä odotetaan maaleja ja nyt on koossa jo neljä. 
\- Loistava ensimmäinen jakso meiltä. Yleisölle vastinetta koko rahan edestä. Me halutaan tehdä tästä pelipaikka, josta vieraat ei pisteitä hae, myhäili Mäkelä.
\- Ei meillä ollut muuta mahdollisuutta maanantain PS Kemi- ottelun  jälkeen. Kannattajat ansaitsevat parempaa. Tosin suossa oltiin, kun kuopiolaiset värkkäsivät kaksi maalia toisella jaksolla. 
-Tarvittiin lujuutta ja taistelutahtoa puolustukseen. Sitä meiltä löytyi,Mäkelä kertoi.
KuPS kotimatkalle tyhjin käsin
KuPS:n keskikenttäpelaaja Petteri Pennanen otti tappion tyynesti.
\- Ei me jäädä tätä murehtimaan. Pelejä tulee koko ajan, Pennanen totesi.
\- Kun puolustus meni jaksolla noin pahasti penkin alle, oli kasvojen pesun paikka. Annettiin ilmaisia maaleja. Oltiin huonoja omassa boksissa.
Yleisöä oli tänään vain 2 100 maksanutta. Katsomot täyttyvät, jos HIFK jatkaa hyökkäävää viihdyttävää peliä.
Näyttelijä Risto Salmi on kuollut
Risto Salmi oli turkulainen pitkän linjan näyttelijä. Hänet muistetaan lukuisista televisio- ja elokuvarooleista, muun muassa roolista maalaiskomedioitten P.A. Turpeisena.
Näyttelijä Risto Salmi on kuollut.
74-vuotias näyttelijä kuoli keskiviikkona aamupäivällä leikkauksen jälkeiseen sydänkohtaukseen. Salmi oli sairastanut keuhkosyöpää. Asian vahvisti Ylelle näyttelijän poika Jura Salmi.
Risto Salmi oli turkulainen pitkän linjan näyttelijä. Hänet muistetaan lukuisista televisio- ja elokuvarooleista, muun muassa rooleista Raidin Perse-Arskana, Tuntemattoman sotilaan Korpelana sekä [maalaiskomedioitten P.A. Turpeisena](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/24/mooseksen-perinto).
Salmi oli tuttu myös teatterilavalta. Hän esiintyi viime vuonna suuren suosion saavuttaneessa Kvartetti näytelmässä Turun kaupunginteatterissa.
Salmen kuolemasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Ville Pokka MM-kisoihin!
Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Ville Pokka saapuvat Leijonien avuksi MM-kaukaloon. 
Kaksikko Mikko Koivu ja Mikael Granlund oli Leijonien vuoden 2011 MM-kultajoukkueen kantavia voimia Bratislavassa. 
Granlund kokosi Slovakian menestyskisoissa yhdeksässä ottelussa pisteet 2+7=9 ja Mikko Koivu 2+6=8.
Chicago Blackhawksin puolustaja Ville Pokka liittyy niin ikään Leijonien miehistöön ja tuo kiekollista osaamista roppakaupalla. 
Leijonat julkistaa sunnuntaina Suomen lopullisen MM-kisajoukkueen 6. toukokuuta alkaviin Venäjän MM-kisoihin. 
Florida Panthers -seuran Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen liittyvät Suomen vahvuuteen maanantaina.
Interille kauden ensimmäinen tappio
Turkulaiset menettivät pisteet RoPSille, joka haki länsirannikolta 2-1-vierasvoiton.
RoPs kävi hakemassa pitkästä aikaa pisteet Turusta. Miesmuistiin eivät rovaniemeläiset ole Turussa voittaneet, mutta nyt se tapahtui 2-1 lukemin.
\- Olen yrittänyt iskostaa joukkueeseemme pelitapaa, jolla olemme tämän sarjan ilkein ja akressiivisin joukkue. Pelaamme vahvaa prässipeliä ja satsaamme samalla hyökkäykseen ja koko joukkue puolustaa. Tulimme Turkuun yöjunalla ja samalla joukkue näki junassa Atleticon ja Bayerin ottelun. Uskon, että nyt pelaajat samaistivat todella Atleticon tavan pelata. Olen yrittänyt iskostaa samaa omalle joukkueelleni ja tänään se onnistui loistavasti, summasi ottelua RoPs valmentaja Juha Malinen.
\- Täältä, Turusta, ei ole aikoihin ollut kotiin viemiseksi pinnoja, mutta nyt ne tulivat vahvalla esityksellä. Inter on hyvä joukkue, jota tunnen liian vähän. Jälleen opin näkemään muutaman hienon pelaajan vastustajan joukkueessa. Interistä löytyy kokemusta ja taitoa. Samoin meillä on taitavia ja kokeneita pelaajia. Tämän vuoden joukkueemme on parempi kuin viime kaudella, Malinen jatkoi pohdiskeluaan.
Totta oli, että pohjoisen pojat esittivät hyvää jalkapalloa. Kurinalaista peliä ja hyvää puolustusta, hulluja riskejä ei otettu. Samoin Inter puolusti hyvin, mutta jokin joukkueen pelistä puuttuu. Taitoa on riittävästi, mutta millä se saadaan hitsattua yhteen.
Interin Joni Aho oli hyvin lyhytsanainen ja pettynyt.
\- Ei niitä maalipaikkoja kovin paljon ollut ja aivan liikaa tehtiin sellaisia pikku virheitä syöttöjen kanssa. Nyt onneksi saadaan huilata vähän.
**Turkka Talonen**
Video: Tampere juhli Tapparaa – "Ei tällaista jokapoika pääse kokemaan"
Tampereen Tapparan kannattajien ja pelaajien viimeiset vuodet ovat olleet tunteiden vuoristorataa, mutta nyt Tapparaa hemmotellaan kultajuhlilla. Tapparan mestaruudella onkin suuri merkitys joukkueelle, kannattajille kuin kaupungillekin. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla. 
Oikeuden päätös sulkee rahahanat – Terrafamen kohtalo kaatuu jälleen poliitikkojen käsiin
Yksityisen rahoituksen saaminen Terrafame Oy:n, eli entisen Talvivaara Sotkamon, toiminnan jatkamiselle vaikeutui merkittävästi, kun hallinto-oikeus päätti rajoittaa kaivoksen ympäristölupaa tekemällä siitä määräaikaisen. Ylen uutislähetyksessä haastatellun yhtiön hallituksen puheenjohtajan Lauri Ratian mukaan tämä tarkoittaa sitä, että kaivoksen jatkosta tai alasajosta tulee ennen kaikkea poliittinen päätös.
Georgia pidätti useita epäiltynä yrityksestä myydä uraania – video
Viisi pidätettyä yritti myydä yli puolitoista kiloa uraania 3 miljoonan dollarin hintaan. Tapaus on jo toinen Georgiassa kahden viikon aikana.
Georgian turvallisuusviranomaiset kertoivat torstaina pidättäneensä viisi maan kansalaista, jotka yrittivät myydä uraania. Pidätykset tapahtuivat Mustanmeren rannalla sijaitsevassa Kobuletin kaupungissa.
Pidätetyillä oli hallussaan yli 1,6 kiloa uraania, jonka he aikoivat myydä 3 miljoonalla dollarilla, eli noin 2,6 miljoonalla eurolla.
Suurin osa uraanista oli sen yleisintä luonnossa esiintyvää isotooppia U-238:aa, mutta miehillä oli hallussaan myös pieni määrä U-235-isotooppia.
U-238 on kaikkein vakain uraanin isotooppi, mutta sitä voidaan muuttaa plutoniumiksi ydinreaktorissa. U-235-isotooppia voitaisiin käyttää ydinpommissa, jos sitä olisi tarpeeksi suuri määrä.
Turvallisuusviranomaiset eivät kertoneet, oliko pidätetyillä mahdollisesti jo tiedossa ostaja uraanille. Myöskään sitä ei kerrottu, mistä uraani oli peräisin.
Jos henkilöt todetaan syyllisiksi, he saattavat saada jopa 10 vuoden vankilatuomion.
Tapaus on jo toinen lyhyen ajan sisällä. Vain kymmenen päivää sitten Georgian turvallisuusviranomaiset [kertoivat pidättäneensä useita henkilöitä](http://yle.fi/uutiset/georgia_pidatti_kuusi_ihmista_syytettyna_yrityksesta_myyda_uraania/8820839), jotka yrittivät myydä uraania. Vastaavia tapauksia on ollut useita Kaukasuksen alueella viimeisten vuosien aikana.
Tapaukset ovat herättäneet huolta entisen Neuvostoliiton alueen maiden ydinturvallisuudesta ja terroristien mahdollisista pyrkimyksistä hankkia radioaktiivisia materiaaleja.
Video: Rantanen viihtynyt AHL:ssä – "Yhtään helppoa peliä en muista"
Jääkiekon nuorten maailmanmestari Mikko Rantanen on tällä kaudella pelannut muutaman ottelun NHL:ssä, mutta tehnyt erityisesti hyvää jälkeä AHL:ssä San Antonio Rampagen riveissä. Rantanen aikoo tehdä kaikkensa, että hänet nähtäisiin myös Leijonissa tulevissa MM-kisoissa. Katso video Rantasesta kuvaa klikkaamalla.
FC Lahden nuoret jatkoivat maalitehtailuaan
Kotijoukkue FC Lahti oli opiskellut hyvin vierailija VPS:n alhaalta pelaamisen, sillä isännät kaivoivat pallon tämän tästä korkealla prässillään vaasalaisilta ja murjoivat lopulta taululle 4-0-lukemat.
Kotijoukkueen nuori maalipyssy Jasse Tuominen iski kauden kolmannella osumallaan FC Lahden 1-0-johtoon, kun Kalle Multanen kaivoi pelivälineen VPS:n rangaistusalueella ja siirsi sen tekopaikkaan Tuomiselle.
Myöskin uransa avausottelua liigassa pelannut 17-vuotias Fareed Sadat onnistui lähes heti kentälle päästyään ohittamaan VPS-maalivahti Evgeni Kobozevin.
\- Meillä oli selkeä suunnitelma ja tiesimme, miten kaveri pelaa. He pitäytyivät siinä pelitavassa, eikä olosuhteet edes vaikuttaneet siihen. Kyllä me aika helpolla niitä tilanteita saatiin ja olisi voitu tehdä useampiakin maaleja, FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas iloitsi.
Mies sai lisää mielihyvää joukkueen nuorten vahvasta esiinmarssista. Nyt väläytti Sadat.
\- Hienoja tarinoita tulee jatkuvasti. Meillä on kokematon joukkue ja me maksamme koko ajan oppirahoja. Tällaiset voitot nostavat noiden poikien itseluottamusta.
Sadatista tulee jatkossa vielä paljon iloa lahtelaisille.
\- Pojan menestys on ennen kaikkea hieno tarina. Hänellä on pakolaistausta ja Sadat on ollut viisi vuotta Suomessa. Katsoimme joulukuussa testileirillä, että mikä helmi täällä on. Poika saa Suomen kansalaisuuden, kunhan tulee täysi-ikäiseksi, Korkeakunnas jutteli.
VPS-valmentaja katsoi peiliin
VPS on pelannut alkukauden rohkeaa pallonhallintapeliä alhaalta käsin, mutta nyt tuli sen suhteen seinä vastaan. FC Lahti rokotti jo 14 minuutin jälkeen vaasalaisten alakerran menetettyä pallon oman rangaistualueen rajalla.
VPS-luotsi Petri Vuorinen otti omalle kontolleen paljon isäntien johtomaalista, missä VPS pelasi lyhyen maalipotkun.
\- Heidän avausmaalisa tuli meidän maalipotkumme kautta. Olin itse siitä osumasta pelaajien ohella isossa vastuussa. Jokainen meistä joutuu sen maalin osalta katsomaan peiliin.
VPS:n järkkymätön pelitapa heikkokuntoisella Kisapuiston kentällä ihmetytti. Vuorinen ei kuitenkaan laittanut mitään kentän kunnon piikkiin. 
\- Ei ollut siitä vieläkään kiinni, vaan huonoista syöttövalinnoista. Pystyimme edellisessä kotiottelussamme pelaamaan hyvin kentällä, missä nurmi ei kasvanut ollenkaan. 
Mies piti palaveria joukkueelleen pukukopissa heti ottelun jälkeen.
\- Me olemme yhdessä tässä, ja meistä jokainen kantaa vastuun tuloksista. Kyllä meidän pitää nyt miettiä, mitä me tässä ottelussa teimme ja mitä emme tehneet.
**Jari Haapala**
Virolaisarvio Putinista: ”Hän haluaa jäädä historiaan Venäjää laajentaneena tsaarina”
Viron parlamentin ulkoasianvaliokunnan johtaja ja tiedustelupalvelun edustaja arvioivat Venäjän sotilaallisen uhkan Virolle hyvin todelliseksi, vaikka eivät välittömäksi. Putin haluaa muuttaa Yhdysvaltain johtaman maailmanjärjestyksen ja tuhota Naton, uskoo Andres Vosman.
Riigikogun ulkoasianvaliokunnan johtaja, entinen ulkoministeri Sven Mikser sanoo, että vaikka Venäjän presidentti Vladimir Putinin ei välttämättä tavoittelekaan Venäjän alueisiin ensi sijassa Baltiaa, eivät tällaiset toiveet ole myöskään aivan olemattomat.
– Ei hän herää joka aamu ajatellen, miten Baltian voisi valloittaa. Toisaalta hän tekee päätöksiä lyhyellä varoitusajalla, Mikser sanoi torstaina Viron suurlähetystön lehdistötilaisuudessa Helsingissä.
Venäjän ulkopolitiikka on ajoittain arvaamatonsa, sanoo myös Andres Vosman, Viron tiedustelupalvelun johtajan neuvonantaja. Hän muistuttaa, että Krimin valtaus ja Syyrian ilmaiskujen aloittaminen tulivat yllätyksinä, vaikka jälkikäteen voikin sanoa, etteivät aivan ilman merkkejä.
– Venäjän silmissä Baltian maat kuuluvat kyllä läntiseen maailmaan, mutta ovat heikoin lenkki niiden turvallisuusjärjestelmässä. Venäjä voi testata sitä, Vosman varoittaa. 
"Venäjälle puhuttava voiman ja yhtenäisyyden kieltä"
Putinin politiikkaa ei ohjaa halu huolehtia venäläisten ja vielä vähemmän ulkovenäläisten hyvinvoinnista, vaan hän haluaa jäädä historiaan tsaarina, joka laajensi Venäjän aluetta, sanoo Mikser.
Vaikka sekä hän että Vosman pitävät erittäin epätodennäköisenä, että Venäjä hyökkäisi Viroon ennustettavissa olevassa tulevaisuudessa, Venäjälle on molempien mukaan puhuttava kielellä, jota se ymmärtää: voimalla ja yhtenäisyydellä. Suopeuden osoitukset Putin ottaa heikkoutena, Mikser sanoo.
Virolle voima ja yhtenäisyys tarkoittaa ennen kaikkea läntisen sotilasliiton Naton jäsenyyttä. Varautuminen puolestaan edellyttää, että Putinin aikeista ollaan mahdollisimman varhain perillä, vaikka hänen päänsä sisään ei pääsekään ja kristallipallo puuttuu, he sanovat.
– Putin tekee valtaosan päätöksistä itse, mutta osaan osallistuu lähipiiri, josta tietoa tihkuu, kertoo Vosman.
Venäjän uhka kattaa valtaosan turvallisuusraportista
Vosmanin mukaan Nato on Putinille arkkivihollinen, jonka tuhoaminen ja samalla Yhdysvaltain johtaman maailmanjärjestyksen muuttaminen ovat hänen suurin tavoitteensa. Toisaalta Putin tietää hyvin, ettei Venäjä voisi voittaa pitkittynyttä sotaa Natoa vastaan, sanovat Vosman ja Mikser.
Jos Venäjä kuitenkin hyökkäisi Baltiaan, he uskovat, että sota olisi jo alkanut muualta, esimerkiksi Lähi-idästä. Silloin Venäjä saattaisi avata toisen rintaman Baltiassa tilanteen hämmentämiseksi, he arvelevat.
Niin suurena uhkana Viro Venäjää nykyiselläänkin pitää, että Viron ulkomaantiedustelupalvelun viime kuussa ilmestyneestä kaikkien aikojen [ensimmäisestä julkisesta vuosiraportista](http://yle.fi/uutiset/yle_maailmalla/riika/article8844741.ece?token=652528489) kaksi kolmasosaa koskee Venäjää.
Inhimillinen tekijä: Elämää monikemikaaliherkkyyden kanssa
TV1 keskiviikkona 4.5.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 7.5. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Kun ihminen ei siedä mitään tuoksuja eikä kemikaaleja lähellään, elämä kapeutuu pahimmillaan neljän seinän sisälle.
Inhimillisen tekijässä toimittaja **Sari Valton** vieraana on **Päivi Siren**, joka alkoi yliherkistyä tuoksuille ja kemikaaleille sen jälkeen, kun oli ensin vuosia työskennellyt tietämättään homeisessa työpaikassa ja asunut kosteusvaurioisessa kodissa.
**Kari Hännikäinen** kertoo olleensa herkkä tuoksuille jo 40 vuotta, mutta tilanne paheni 10 vuotta sitten, kun Karin kasvoille pöllähti koulun remonttityömaalla betonipölypilvi.
Kari uskoo, että tuon pölypilven joutuminen hänen keuhkoihinsa rikkoi jotain hänen puolustuskyvyssään, koska tapauksen jälkeen hän on herkistynyt entisestään tuoksuille.
Helsingin yliopiston työterveyden professori **Kari Reijula** uskoo, että ihmiskunnan puolustuskyky on yleisestikin heikkenemässä ja siitä merkkinä ovat allergioiden ja kemikaaliherkkyyksien lisääntyminen.
Koko perhe oireili
Päivi Siren muistelee, että nuorena tyttönä hän käytti surutta paljon parfyymeja ja hajustettua kosmetiikkaa ilman mitään ongelmia. Tilanne muuttui parikymmentä vuotta sitten.
"Epäonnekseni työpaikallani Turun yliopistossa oli homeongelma, joka selvisi vasta vuosia siellä työskenneltyäni. Samaten kotoa löytyi paha kosteusvaurio kylpyhuoneesta”, kertoo Päivi Siren.
”Olin alkanut oireilla tavalla, jonka nyt ymmärrän johtuneen homeesta. Kotona myös mieheni ja poikani oireilivat toistuvilla poskiontelotulehduksilla. Kun löysimme kosteusvaurion, se korjattiin ja sen jälkeen mieheni ja poikani oireilut loppuivat. Sen sijaan minulla ne vain jatkuivat."
Astmaatikko ilman astmaa
Yhtenä päivänä Päivi siivosi kylpyhuonetta ja kun tavallinen puhdistusaine ei riittänyt, hän käsitteli kaakeleita kloriittiaineella. Sen haju jäi pitkäksi aikaa, jopa päiviksi, hänen aistejaan häiritsemään.
"Tuon ison kemikaalialtistuksen jälkeen tilanne alkoi toden teolla vaikeutua. Ensin en voinut enää käyttää itse mitään hajustettuja tuotteita mutta sitten aloin oireilla muidenkin käyttämistä hajusteista.”
Alkoi olla tuskaa istua aamubussissa, missä ihmisillä tuoksuivat parfyymit, suihkusaippuat ja hiustuotteet.
”Sitten menin työpaikalle, missä siivooja oli juuri käynyt pesemässä lattiat erilaisilla aineilla ja naiset vielä vessassa kävivät suihkauttelemassa parfyymejaan. Päätäni särki, silmät vuotavat, nenä menee tukkoiseksi, ääni käheytyy, sitten alkoi tulla hengitysvaikeuksia. Oireilin kuin astmaatikko ilman astmaa."
Lisää oireita
Päiville teetettiin lukuisia erilaisia tutkimuksia. Allergia- ja astmatestit näyttivät puhtailta. Mitään varsinaista sairautta ei löydetty. Keuhkot olivat terveet, jos ne vain saivat olla raittiissa ilmassa.
Lopulta rampattuaan lääkäriltä ja klinikalta toiselle, eräs yksityislääkäri teki diagnoosin monikemikaaliyliherkkyydestä.
"Tämä ei ole virallisissa tautiluokituksissa eikä tähän ole mitään testiä. Lääkäri teki diagnoosin oireiluni perusteella."
Vuosien mittaan oireita alkoi tulla lisää: nivel- ja lihassärkyjä, fibromyalgiaa, yliherkkyyksiä ruoka-aineille ja vaikeita ihottumia. Työn tekeminen muuttui mahdottomaksi ja Päivin oli jäätävä työkyvyttömyyseläkkeelle.
Kolmen vuoden ajan hän eli täysin eristettynä kodin seinien sisäpuolella. Jos hänen piti lähteä hoitamaan asioita kaupungille, hän turvautui moottoroituun puhallinsuojaimeen.
"Oli iso kynnys alkaa käyttää laitetta, koska se on maskeineen niin huomiota herättävä. Jotkut tulivat kysymään suoraan, mikä laite on, mutta jotkut purskahtivat nauruun minut nähdessäni. Se tuntui todella ikävältä. Olisin halunnut sanoa naurajille, että tervetuloa vaihtamaan osia kanssani.”
”Elämäni oli kapeutunut täysin, en voinut enää tehdä rakastamaani työtä, en voinut käydä missään harrastuksessa, en sukulaisten juhlissa, en missään. Masennuin pahasti", Päivi kertoo.
Kari löysi vertaistukea
Kari Hännikäinen on pystynyt jatkamaan työelämässä. Hänkin omistaa moottoroidun puhallinsuojaimen. Sen hän joutuu joskus ottamaan esille opettajan työssään, kun oppilaat unohtavat, ettei Karin tunneille saa tulla hajustettuna.
Lisäksi hänellä on kaulassaan pieni matkaionisaattori ja kolmantena apuvälineenä on matkailmanpuhdistin, jonka avulla hän on pystynyt käyttämään bussia.
"Minulla on ollut onni siinä, että työterveyshuollossa ja työkaverien keskuudessa ollaan oltu ymmärtäväisiä."
Jokaisen kemikaaliherkän tarina on erilainen. Karilla esimerkiksi ei ole taustalla homealtistusta.
Pahimpina aikoina Karista tuntui, että hän on maailman ainoa kemikaaleille yliherkkä ihminen. Eräs lääkäri sitten otti esille, että netistä voisi löytyä vertaistukea. Kari löysikin Suomen hajuste- ja kemikaaliyliherkät -yhdistyksen.
"Se tuntui helpottavalta kuulla, että on muitakin tästä kärsiviä. Minusta tuli sittemmin yhdistyksen puheenjohtaja. Ehkä sen takia, että minulla on kuitenkin pysynyt suhteellisen lievänä tämä oireilu ja koska olen mies. Tätähän joskus leimattiin ikääntyvien naisten vaivaksi, mutta se ei ole lainkaan koko totuus," Kari sanoo.
Yliherkkyys syrjäyttää
Yhdistyksen kautta Kari on tavannut ihmisiä, joilla menee todella huonosti yliherkkyyden takia. He ovat menettäneet työkykynsä ja jotkut asuvat jopa teltoissa, koska eivät enää löydä asuntoa, jonka pintamateriaalit tai rakennusmateriaalit eivät aiheuttaisi heille oireita.
Seuraa syrjäytymistä yhteiskunnasta, varsinkin kun asiaan liittyy se, että monikemikaaliyliherkkyyttä ei ole tunnustettu virallisesti sairaudeksi, joten sen perusteella ei voi saada sairauspäivärahaa tai työkyvyttömyyseläkettä. Osa MCS-ihmisistä sinnittelee toimeentulotuen varassa.
"Tiedän ihmisiä, jotka ovat hakeneet masennusdiagnoosin vain saadakseen työkyvyttömyyseläkettä. Toki tämä tilanne saattaa masentaa oikeastikin. Mutta tämä pitäisi saada virallisesti tunnustettua sairaudeksi", sanoo Päivi Siren.
Elämään on tullut värejä
Päivin oma tilanne on viime vuosina helpottunut ja hänen elimistönsä vaikuttaa taas vahvistuneen kestämään altistuksia. Moottoroitua suodatinta hän ei enää tarvitse. Päivi uskookin, että pitkä ja totaalinen altistumisen välttäminen on saanut hänet vahvistumaan ja puolustuskyky on parantunut. Elämään on tullut taas värejä.
"Terveiden on vaikea kuvitella sitä suunnatonta iloa, jota koin, kun pystyin taas pitkästä aikaa istumaan vartin bussin kyydissä, ilman että täytyi syöksyä hengenahdistuksen takia yhtäkkiä kesken matkan pois. Olen löytänyt kuntosalin, jossa pystyn käymään kahdesti viikossa. Olen myös aloittanut kuoroharrastuksen hengityssairaille tarkoitetussa Pihinä-kuorossa. Siellä me pihisemme ja hauskaa on!"
Päivi on myös pystynyt tekemään kirjoitustöitä. Häneltä ilmestyi tänä kevään omakustannekirja nimeltä [MCS-potilas](http://hajusteyliherkkyys.com/mcspotilas.html), missä hän kertoo omakohtaisen tarinansa ja keräämiänsä tietoja monikemikaaliyliherkkyydestä.
"Uskon, että ihminen pystyy aika paljon itsekin vaikuttamaan omaan sairauteensa. Stressin vähentäminen, liikunta, terveellinen ruoka ja ennen kaikkea positiivinen mieli auttavat toipumaan. Mottoni on ollut, että kehnossakin repussa voi olla oivat eväät!"
Ruotsissa tutkittu enemmän
Työterveyden professori Kari Reijula kertoo, että ympäristöherkkien määrää on tutkittu Ruotsissa Suomea paremmin. Siellä on tulokseksi tullut, että joka kymmenes ruotsalainen on raportoinut kemikaaliherkkyyteen liittyvää oireilua.
Reijulan mukaan joka viides meistä saa hengitysoireita kovalla pakkasella tai vaikkapa tupakansavulle altistuttuaan, mutta joidenkin yksilöiden puolustusjärjestelmä tavalla tai toisella ylireagoi näissä tilanteissa.
Miksi kemikaalille herkistyy?
Millaisia syitä kemikaaleille herkistymiselle sitten voi olla? Monikemikaaliyliherkät itse kuvailevat asiaa niin, että esimerkiksi homeiden aiheuttamat mikrobit tai kemikaalien myrkyt tuhoavat heidän elimistönsä puolustuskyvyn, minkä takia he herkistyvät ympäristön ärsykkeille.
On esitetty muun muassa teorioita, että kyseessä olisi jonkinlainen neurogeeninen tulehdus tai että elimistön myrkynpoistojärjestelmä ei MCS-potilailla normaalisti.
Kemikaaliherkkyys on kokonaisuus, josta ei tunneta kahta merkittävää asiaa: mikä sen aiheuttaa ja mikä on sen syntymekanismi.
"Väestötasolla näihin kahteen asiaan ei ole saatu vielä tieteellistä selvyyttä. Kemikaaliherkkyydessä on kaksi keskeistä puolustusjärjestelmään liittyvää komponettia: sentraalinen ja perifeerinen. Sentraalisella tarkoitetaan sitä, että aivojen alueella tapahtuu merkittävää ylireagointia puolustuksen strategian rakentamisessa yksilön kannalta, vaikka ympärillä olevat tekijät eivät valtaosalle väestössä aiheuta mitään. Tämä tuo mukanaan keskushermostoon liittyviä oireiluja kuten pääsärkyä, väsymistä, sydämen sykkeeseen ja hengitykseen kiusallisesti vaikuttavia oireita", Kari Reijula selittää.
"Toinen komponetti on perifeerinen eli ääreisosien, lähinnä hengityselimien oireilu, jossa se välitön kontaktitekijä, tässä tapauksessa kemikaalikimara, on tekemisissä silmien sidekalvon tai hengitysteiden limakalvon kanssa ja tälle puolustusjärjestelmä jälleen reagoi odottamattomalla tavalla. Toisin kuin allergioissa, joissa voidaan osoittaa sekä tarkka aiheuttaja että oireilun syntymekanismi, niin kemikaaliherkkyydessä ei ole päästy vielä niin pitkälle. Tarvitaan lisää tutkimustietoa."
Huomiota työkykyyn
Kari Reijulan mielestä lääkärille olennaista kemikaaliherkkien potilaiden kanssa työskennellessä on alkaa nopeasti kiinnittää huomiota työkykyyn. On keksittävä keinot, millä ihmisen työnteko pystytään järjestämään, vaikka sitten uusia innovatiivisia tapoja keksien.
"Mitä nopeammin asiaan puututaan, sitä parempi. Altisteen metsämiseen menee liikaa aikaa, eikä sitä tiettyä altistetta saada välttämättä koskaan selville. Itse lähden potilastyössä siitä, että kuuntelen nöyrästi potilaan kertomuksen oireista ja sitten lähdetään miettimään keinoja iskukestävyyden lisäämiseksi ja sitä kautta työkyvyn ylläpitämiseksi," Reijula sanoo.
Elimistön puolustuskyky heikentynyt
Reijulan mukaan ihmiskunnan puolustuskyvyssä on todennäköisesti tapahtunut heikentymistä, ainakin kehittyneissä maissa.
"Kemikaalien määrä ympäristössämme on lisääntynyt. Elämme ehkä liiankin hygieenisessä ympäristössä ja syömme pitkälle jalostettua ruokaa. Jos verrataan vaikka petroskoilaisia nuoria, heillä on huomattavasti vähemmän allergioita kuin rajan takana asuvilla suomalaisnuorilla.”
”Länsimaalaisten ihmisten elimistö haurastuu. Fyysinen työ on muuttunut aivotyöksi, jolloin työn kuormittavuus on muuttunut melko tavalla. Mikrobiympäristömme on kaventunut, suolistomme mikrobikannat ovat ohentuneet selvästi. Kykymme vastata ympäristön haasteisiin ei ole sitä, mitä se on ollut edeltävillä polvilla."
"Voimme vaikuttaa ainakin seuraavan sukupolven vahvistumiseen. Annetaan lasten möyriä mullassa, jotta heidän mikrobikantansa pysyy monipuolisena. Terveellinen, puhdas ruoka, raittiissa ilmassa, mielellään metsässä liikkuminen ja stressin vähentäminen, hyvät sosiaaliset suhteet, riittävä lepo – nämä  tekijät auttavat jo nykyisiäkin polvia.”
Video: Täräyttikö Pulkkinen itsensä tällä maalilla MM-kisoihin?
Teemu Pulkkinen osasi ajoittaa Venäjä-ottelun maalinsa täydellisesti, sillä hän nasautti kiekon maaliin toisen erän viimeisillä sekunnin sadasosilla. Katso Pulkkisen maali kuvaa klikkaamalla.
"Mää ja Tapparan miäs!"– Kuvagalleria Tapparan mestaruusjuhlista Tampereelta 
Tampere juhli mestareitaan näyttävästi torstaina. Keskustorille kerääntyi tuhansia faneja kiittämään jääkiekon Suomen mestaruuden voittanutta Tapparaa. Hymyt olivat korvissa ja kyyneleet herkässä, kun Tampereen illassa juhlittiin tamperelaismusiikin soidessa. Katso kuvat!
Video: Ahon kylmänviileä ratkaisu vei Leijonat johtoon 
Nuorten maailmanmestari Sebastian Aho osoitti Venäjä-ottelussa, miksi aina kannattaa laukoa. Katso Ahon maali kuvaa klikkaamalla.
Dementia voi harvinaistua meilläkin – viisi vinkkiä muistisairauden pitämiseksi loitolla
Maailmanlaajuisesti muistisairaudet tulevat nykyisin maksamaan noin 818 miljardia ja vuonna 2030 ehkä jo kaksi biljoonaa euroa. Jos muistisairaudet olisivat valtio, olisi se tällä hetkellä maailman 18. suurin.
Dementia saattaa olla vältettävissä terveellisillä elämäntavoilla, ilmenee Britanniassa tehdystä tutkimuksesta.
Tutkijat yllättyivät, kun he havaitsivat, että dementiasta kärsiviä onkin nyt selvästi vähemmän kuin heitä 90-luvun alussa laskettiin olevan. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n asiantuntijalääkäri Tiia Ngandu muistuttaa, että myönteisestä kehityksestä huolimatta dementiaan sairastuvien määrä kasvaa väestön ikääntymisen myötä myös Britanniassa, vaikka kasvu onkin jäänyt ennakoitua pienemmäksi. 
Tarkkaa syytä Britannian oletettua pienemmille luvuille ei tiedetä, mutta tutkijat uskovat, että kyse voi olla elämäntavoista.
Suomessa ehkä samankaltainen kehitys
Myös Suomessa eletään terveellisemmin, tupakoidaan vähemmän ja koulutustasokin on noussut, joten voidaan hyvin olettaa, että meilläkin yhä harvempi sairastuu tulevaisuudessa dementiaan.
–  On ihan mahdollista, että tällaista positiivista kehitystä olisi Suomessakin, vaikka emme sitä täsmällisesti tiedäkään, sanoo Ngandu.
Kehitys on ollut erityisenselvää miehillä. Ngandun mukaan ei tarkkaan tiedetä, miksi näin on.
On ihan mahdollista että tällaista positiivista kehitystä olisi Suomessakin, vaikka ei me sitä täsmällisesti tiedetäkään.
– Toki näiden verisuonisairauksien taakka on ollut Britanniassakin miehillä vähän suurempi. Varmaan osaltaan [kehityksen vaikuttaa] se, että näiden riskitekijöiden hoito on parantunut vuosien varrella.
Muistisairauksien hoito on hyvin kallista
Kyse ei ole pikkuasiasta, ei sairastuneen eikä hänen omaistensa kannalta, mutta entistä harvempien sairastumisella on myös tavattoman suuria taloudellisia vaikutuksia.
Ngandun mukaan muistisairaudet ovat kalliita, ja se johtuu siiitä, että loppuvaiheessa tarvitaan ympärivuorokautista hoivaa. Helsingin ja Espoon alueella tehty tuore arvio on, että vuosikustannukset sairauden toteamisen aikaan ovat 25 000 euroa, mutta neljän vuoden kuluttua jo 40 000 euroa.
Maailmanlaajuisesti muistisairaudet tulevat nykyisin maksamaan noin 818 miljardia. Vuonna 2030 summa olisi jo kaksi biljoonaa euroa. On myös arvioitu, että jos muistisairaudet olisivat valtio, olisi se tällä hetkellä maailman 18. suurin.
– On ennakoitu, että kustannustaso nousisi maailmanlaajuisesti ihan valtavaksi, mutta onhan tämä tosi iloinen asia, että se ei ehkä olekaan ihan niin iso taloudellinen haaste tulevaisuudessa kuin nyt ajatellaan.
Toistaiseksi muistisairauksiin ei ole mitään parantavaa hoitoa.
Vappu sai myös tietokoneen pään pyörälle – luvassa lämmintä, mutta epävakaista
Vappuaatolle ennustetaan 10–15 asteen lämpötiloja, ja paikoin päästänee myös yli 15 asteen. Vappupäivänä 15 asteen rajapyykki rikkoutunee useammissakin paikoissa. Viikonlopun sääennustetta varjostaa kuitenkin sadekuurojen mahdollisuus.
Vappu otetaan tänä vuonna vastaan pääosin 10–15 asteen lämpötiloissa, ja laajalti myös auringon paisteessa. Suomen itäpuolella oleva korkeapaine valtaa alaa ja samalla lämpötilat kohoavat ja sateet vähenevät. Toisaalta sadekuurojen riskiä on etenkin maan etelä- ja keskiosissa, missä vanha säärintama edelleen mutkittelee.
Suuressa osassa maata sää on suurella todennäköisyydella vappuaattona varsin hyvä, mutta kapealla alueella vanhan rintaman kohdalla voi olla hyvinkin pilvistä ja sateista.
– Koko viikonlopun aurinkoisin ja poutaisin alue on Pohjois-Suomi. Keskiosissa on epävakaisempaa ja pilvisyys vaihtelee, mutta missään nimessä ei ole täysin pilvistä tai täysin sateista, Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen lohduttaa.
Lauantain sääennuste elää kuitenkin Hoikkasen mukaan koko ajan. Säätä ennustavien tietokonemallien on vaikea ennustaa sateiden tarkkaa sijaintia, sillä vanha rintama on kuihtumassa Suomen ylle samalla, kun se liikkuu hitaasti.
– Sadealueita kulkee nimenomaan korkeanpaineen alueen reunalla, ja se kuihtuu nimenomaan tähän meidän päällemme seilaten muutamia satoja kilometrejä edestakaisin. Sen takia [sääennuste]mallien on vaikea saada kiinni siitä, Hoikkanen selittää.
Tämän kevään lämpöennätys rikki
Vappupäivänä sunnuntaina sää lämpenee entisestään, ja yhä useammassa paikassa päästään yli 15 asteen lämpötiloihin. Etenkin etelärannikolla voi kuitenkin olla sumupilveä ja tihkusadetta.
– Sunnuntaina on vielä vähemmän sateita kuin lauantaina, eikä todennäköisesti yhtenäistä pilvilauttaa synny, Hoikkanen kertoo.
Tänään torstaina myös mitattiin kevään korkein lämpötila, kun mittari kipusi Pohjois-Karjalassa Ilomantsissa 17,9 asteeseen. Aiempi huippulukema oli niin ikään Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä kaksi päivää sitten mitattu 17,8 astetta.
_Päivitys 29.4.2016: Tarkennettu uutista lauantain ennusteen osalta ja korjattu säätermistöä._
Tässä on Porin himotuin talo – maksaisitko siitä 5 000 euroa?
Porin asuntomessualueella tönöttää yksinäinen tiilitalo. Sen ikkunat ovat rikki ja maalit lohkeilevat seinistä. Suojeltua taloa ei voi jyrätä uusien asumusten alta. Eikä ole tarvettakaan. Se on tällä hetkellä kaupungin himotuin talo.
Porin asuntomessujen projektipäällikkö Kari-Matti Haapalan puhelin soi jatkuvasti. Hän on tänäänkin kertonut jo usealle kyselijälle yksityiskohtia Karjarannassa sijaitsevasta vanhasta tiilitalosta.
– Se on jo saanut lempinimenkin. Se on viiden tonnin talo. Kiinnostus on ollut huikeaa.
Kaupunki valitsee parhaan ehdotuksen
Porin kaupunki myy Shellin entisen asuin- ja autovajarakennuksen 5 000 eurolla. Kauppahinta on talon loistavaan sijaintiin nähden olematon. Se selittyy osin sillä, että kaupan ehdot on rajattu tarkasti.
– Se pitää kunnostaa asuntomessuille kesään 2018 mennessä. Talo myydään sille, joka tuottaa lisäarvoa joko asuntomessuille tai tälle alueelle. Kaava puolestaan sitoo jonkin verran käyttötarkoitusta, Kari-Matti Haapala kertoo.
Haapalan mukaan kaavan p-merkintä tarkoittaa, että paikka on osoitettu palvelurakennukselle. Tämän suhteen kaupunki on valmis joustamaan jonkin verran.
– Olemme antaneet mahdollisuuden myös muiden ratkaisujen esittämiseen. Talo sijaitsee keskellä yleistä puistoa, joten se voi hieman kyseenalaistaa esimerkiksi asuinrakennuskäyttöä.
Nykykunto kelpaa pulun pesäksi
Tällä hetkellä viiden tonnin talo on niin huonossa kunnossa, että ostaja voi varautua upottamaan siihen satoja tuhansia euroja.
– Järjestämme tästä vielä julkisen näytön, jotta ostaja näkee, mihin on ryhtymässä, Kari-Matti Haapala kertoo.
Nykyinen asukas ei ole turhan vaativa. Notkuvat lattiat, lohkeilevat seinät ja rikkinäiset ikkunat eivät keittiön lavuaarissa majailevaa pulua haittaa.
– En usko, että sille tarvitsee silti häätöilmoitusta antaa. Se lähtee varmaan luonnostaan muualle.
”Eikä edes tullut hiki ajaessa” –  Tommi Mäkinen testannut Toyotan uutta ralliautoa jo tuhat kilometriä
Tommi Mäkisen johtama Toyota Gazoo Racing rallitalli testaa jo toista viikkoa uutta ralliautoa. Rallitallia voisi kutsua rallifarmiksi, sillä TGR:n paja ja tuotekehitys sijaitsevat Mäkisen tilalla Puuppolassa. Mäkisen kumppanina Yaris WRC:tä testaa Juho Hänninen.
Puuppolan sijaintia Mäkinen kehuu vuolaasti. Aikaa on säästynyt runsaasti, kun autoja ei testejä varten tarvitse kuljettaa satoja kilometriä. Puuppolan ympäriltä löytyy runsaasti hyviä harjoitusteitä.
– Tosin tänään keli oli kuin RAC-rallissa, naureskelee Mäkinen pitkän sadejakson kastellessa Keski-Suomea.
Suomen viileät olosuhteet eivät ole rallisarjan kovimpia, joten Puuppolassa rakennetaan yhteensä viisi testiautoa. Osalla testataan Etelä-Euroopan lämmössä, osalla asfaltilla ja tietysti pitää olla yksi vara-auto - rallatessa kun aina sattuu ja tapahtuu.
– Siihen nähden, että auto on ihan uusi, niin yllättävän hyvin on mennyt. Eikä edes tullut hiki ajaessa. Ei oikeastaan ole ollut mitään sen kummempaa dramatiikkaa, myhäilee Mäkinen Puupolan pajan pihalla eikä päästä toimittajia ja kuvaajia katsomaan miltä uusi rallitykki näyttää.
Auto pysyy vielä piilossa
– Ei meillä sen suurempia turvatoimia ole. Onhan meillä tietysti teltat missä autoa testipätkillä huolletaan ja kohtuullisen yksityisesti pyritään ajamaan. Jossain kohtaa auto ja sen ulkomuoto tulee väkisinkin näkyviin, mutta tekniikka ei paljasteta. Meillä on täällä Suomessa niin hyvä sulkuporukka, joka pitää huolen, että saadaan olla rauhassa.
Nelinkertaisena maailmanmestarina ja määrätietoisena tallipäällikkönä Tommi Mäkinen on kohtuullisen pätevä testikuljettaja. Neljä silmää ja korvaa on kuitenkin parempi kuin kaksi, joten Tommi testaa yhdessä Juho Hännisen kanssa.
– Ensituntuma oli kyllä kohtuullisen positiivinen. Autosta on nyt saatu hyvin informaatiota ja minulla on aika selkeä käsitys mitä meidän tarvitsee tehdä kehitysmielessä, jotta saadaan lisää vauhtia ja toimivuutta. Tietysti osa-alueita on monia, joita pitää katsoa.
– Aika selkeästi siinä on ääntä enemmän. Se johtuu tietysti moottorista, kun ilmamäärän kuristinta on suurennettu. Se antaa moottorin paremmin hengittää ja tuo myös ääntä lisää. Voi sanoa, että nyt kuuluu kilometrien päähän, kun ajaa.
Tekstiviestihuuleilua Grönholmin kanssa
Kaikki WRC-tallit valmistautuvat kuumeisesti uudistuvaan rallikauteen 2017. Tommi heitti kilpailutilanteesta huulta tekstiviestittelemällä Marcus Grönholmin kanssa.
– Busse oli käynyt ajamassa Volkkaria ja kyseli, että jokos teillä autot hyvin juoksee. Mä siihen, että otahan Volkkari ja tuu niin verrataan, velmuilee Mäkinen.
Ensi viikolla toinen WRC-Yaris lähtee Puuppolasta alemmas Eurooppaan testattavaksi. Siellä testit alkavat toukokuun puolivälissä.
– Siellä käydään ensin mittalaitteissa vääntämässä jäykkyyksiä ynnä muuta ja sitten aletaan ajamaan, kertoo Mäkinen.
Kirriin ei rallitallia
Puuppolan rallifarmissa tekee töitä tällä hetkellä noin 60 henkilöä ja eri kansallisuuksiakin on kymmenkunta. Loppuvuodesta työntekijämäärä nousee yli sadan, kun lähdetään ajamaan sarjaa.
Tommi Mäkinen paljastaa, että suunnitelmat nelostien varteen Kirriin tulevasta rallitallin päämajasta on nyt haudattu. Puuppolan rallipajan kylkeen sen sijaan nousee laajennusosa piakoin.
Toyotan pääjohtaja Akio Toyoda ei vielä ole päässyt uuden rallitykin kyytiin.
– Hän on aika kiireinen herra, mutta kuinka kauanmalttaa odottaa, että pääsee koittamaan uutta Yarista. Kyllä minä luulen, että hänelläkin sormet syyhyää koittamaan, tuumii Mäkinen.
Satoja kiloja roomalaiskolikoita löytyi Espanjasta – video
Ruukuissa olleet kolikot oli haudattu maahan tarkoituksella ja ne olivat erinomaisessa kunnossa. Tutkijoiden mukaan löydön rahallinen arvo on ehkä miljoonia, mutta arkeologinen arvo puolestaan on mittaamaton.
Noin 600 kiloa roomalaisia kolikoita löytyi putkitöiden yhteydessä puistosta lähellä Sevillan kaupunkia keskiviikkona. Enimmäkseen pronssista valmistettuja kolikoita oli kymmeniätuhansia.
Viranomaisten mukaan kolikot ovat peräisin 200- ja 300-luvuilta. Kolikot olivat kymmenessä kokonaisessa ja yhdeksässä haljenneessa amforassa. Viranomaiset sanoivat, että näyttäisi siltä, että kolikot on haudattu maahan tarkoituksellisesti, sillä kolikoissa oli hyvin vähän käytön merkkejä.
–	Luulemme, että ne on ehkä tarkoitettu armeijan palkanmaksuun tai jollekin muulle valtionhallinnon osalle, ehkä verojen maksuun, Sevillan arkeologisen museon johtaja Ana Navarro sanoi.
Amforat kolikoineen oli haudattu maahan ja peitetty tiilillä sekä muulla materiaalilla. Niitä ei tutkijoiden mukaan ollut tarkoitettu viinin tai viljan säilyttämiseen, vaan ne olivat pienempiä ja valmistettu tiettyä tarkoitusta varten.
–	Olemme varmoja, että amforoiden liikuttelemiseen olisi tarvittu useita ihmisiä, ottaen huomioon kuinka paljon ne painavat kolikoineen, Navarro sanoi.
Löydön rahallinen arvo todennäköisesti miljoonia
Kolikoiden toisella puolella oli roomalaiskeisarin kuva ja toisella puolen Rooman valtakunnan symboleita. Tutkijat eivät ole varmoja siitä, kuka Rooman keisareista kolikkoihin on kuvattu. Navarron mukaan tutkijat ovat päässeet tutkimaan vasta pientä osaa kolikoista.
– Emme tiedä vielä, mitä kaikkea tulemme löytämään, Navarro sanoi [El País -sanomalehdelle.](http://cultura.elpais.com/cultura/2016/04/28/actualidad/1461825424_636184.html)
Tutkijoiden mukaan yhtä suurta määrää samanlaisia kolikoita ei ole löydetty aiemmin. Navarro sanoi, ettei samanlaista roomalaisajan löytöä tunneta. Navarron mukaan löytö on erittäin tärkeä ja he ovat keskustelleet löydöstä erimaalaisten asiantuntijoiden kanssa, jotka ovat samaa mieltä.
Navarro ei halunnut suoraan arvioida löydön rahallista arvoa, mutta sanoi, että kyse on varmasti miljoonista. Löydön arkeologinen arvo sen sijaan on hänen mukaansa mittaamaton.
Kolikot on luovutettu Sevillan arkeologiselle museolle.
"Käsittämätön fiilis, ihan uskomaton " – Näin Tampere juhli Tapparan mestaruutta
Tuhannet  ja taas tuhannet Tapparan SM-kullan juhlijat täyttivät Tampereen Keskustorin torstai-iltana. Poikaa oli Tampereelle odotettu 13 vuotta.
Tunnelma Tapparan kultajuhlissa Tampereen Keskustorilla alkoi tiivistyä hyvissä ajoin ennen tilaisuuden alkua. Eturivipaikoilla oli sinisen ja oranssinkirjavaa tungosta jo, kun h-hetkeen oli aikaa pari tuntia. Kauppakatu ja osa Hämeenkadustakin suljettiin liikenteeltä kello 17.
– Pekka, Pekka, Pekka , Saravon Pekka, Pekka...
Kello 18 tori oli täpösen täynnä taputtavaa ja laulavaa väkeä. Liput ja pahvipäät heiluivat musiikin tahdissa. 
Tappara on terästä, Tappara on terästä, toiset tulee kaukaa perästä.
Homma käyntiin! Juontaja toivotti torille tervetulleeksi Suomen, Euroopan, Kiinan ja Australian asukkaat Yle Areenan nettilähetyksen kautta. Entä kuka on paras?
– Tappara on paras!  Me ollaan Suomen mestareita, huusi torillinen faneja.
Hieno joukkue
Yleisön joukossa oli myös puolustaja Janne Grönvall, joka vuonna 2003 oli samalla paikalla juhlimassa mestaruutta.
– Kyllä silloinkin oli hyvät bileet. Suomen mestaruuksia tulee harvoin ja silloin saa juhlia kunnolla.
Grönvall kehui Tapparan joukkuetta.
Saravon Pekka, Pekka, Saravon Pekka, Pekka
– Hieno joukkue, hienoa katsoa poikien peliä. Kyllä kiekko menee eteenpäin. Joukkueen fyysinen kunto ja kokonaisuus pitää olla kunnossa.
Grönvall valmensi MM-kultaa voittaneita A-junioreita.
– Rauhallista oli juhlinta siellä tähän verrattuna.
Myös valmentajaveteraani Rauno Korpi oli juhlimassa SM-kultaa eikä ensimmäistä kertaa. Tappara -sormuksessa on seitsemän timanttia.
– SM -kulta tuntuu yhtä hienolta kuin viime vuosituhannen kullat.  Aina hieno tunne, kun paineesta syntyy timantti. Joukkue kasvoi koko ajan, me tuli aina ennen minua ja joukkueen etu oli ykkönen.
Korven mukaan peli ei kuitenkaan ole muuttunut.
– Miehet ovat isompia, kaukalot pienempiä, mutta peli on sama. Silloin juhlittiin viikko.
Patrik Laineen peliä Korpi seurasi ilolla.
– Jos pysyy ehjänä, Patrik on maailman parhaita pelaajia viiden vuoden kuluttua.
Poikaa odotellessa
Faniporukka huusi yhteen ääneen. Yhteislaulu lähti tuhansien kurkusta.
– Tappara on terästä, Tappara on terästä, toiset tulee kaukaa perästä…
Tosifani JP:n Tappara-lipulla oli mittaa 8 metriä, joten se keikkui komeasti yleisön yläpuolella.
– Monen hopean jälkeen kulta oli helpotus. Muut eivät ole niin fanaattisia kuin minä.
Yleisö odotti kannua tulevaksi. Puoli seitsemän jälkeen Kanada-malja ja Suomen mestareita vilahti Raatihuoneen parvekkeella.
Tappara on uusi Suomen mestari, hei Suomen mestari, hei Suomen mestari
Joukkue esiin
Poliisin kenttäjohtajan arvio kello 19 paikalla olleista oli "tuhansia ja taas tuhansia ihmisiä", ihan tarkkaa arviota ei siis saatu. Täpötäyden Keskustorin lisäksi juhlivaa väkeä tungeksii Hämeenkadun täydeltä ja kohti Finlaysonia. Poliisi kiitti rauhallista ja iloista yleisöä. Ei mitään ongelmia.
– Saravon Pekka, Pekka, Pekka, Pekka, laulatti toria Mansesteri-yhtye ja Mikko Alatalo.
Me ollaan sankareita kaikki, kun oikein silmiin katsotaan
me ollaan sankareita elämän, ihan jokainen
Jännitys tiivistyi. Maskotti halasi Patrik Lainetta ja yhteiskuviin haluaa moni muukin.
Ja sitten alkoi joukkueen esittely suosionosoitusten ja kiljahdusten vauhdittamana: Ensin maalivahdit, sitten puolustajat...
– Saravon Pekka, Pekka, Pekka!
Sitten esiteltiin hyökkääjäosasto ja valmentajat, fysiterapeutit, lääkärit, toimitusjohtaja - siis kaikki, jotka ovat olleet mestaruutta tekemässä. 
Ja lopulta lavalle saatiin se, mitä odotettiin eniten: Jukka Peltola ja Poika eli Kanada-malja.
– Jee-e! Käsittämätön fiilis, ihan uskomaton!
 Kun Suomi pelaa lätkää, se iskee joka jätkään.
Ja taas laulettiin.
– Keitä ne on ne sankarimiehet, joita koko valtakunta arvostaa. Me ollaan sankareita kaikki, kun oikein silmiin katsotaan, me ollaan sankareita elämän, ihan jokainen...
Mää ja Tapparan mies
Puheiden ja kiitosten jälkeen kello alkoi lähestyä kahdeksaa. Lavalle huudettiin vielä Pate Mustajärvi.
– Kun Suomi pelaa lätkää, se iskee joka jätkään. Kaljaa koneeseen ja Ukkometsoon.
Ja samoilla linjoilla jatkettiin: Mää ja Tapparan mies.
Mestaruusjuhlaa ei Keskustorilla kuitenkaan voitu lopettaa muuhun kuin laulamalla vielä kerran koko torin voimin: Saravon, Pekka, Pekka, Pekka, Pekka...
Torijuhlan jälkeen fanien juhlat mitä ilmeisimmin jatkuivat lähialueen baareissa.
Viimeinenkin puutalo häviää rakentamisen tieltä – myös muita maanmerkkejä katoaa Seinäjoen ydinkeskustasta
Jos maan alle rakennettava parkkihalli mitenkään voi nielaista kokonaisen talon, on Seinäjoella käymässä juuri niin. Keskustarakentaminen hajoittanee nimittäin ydinkeskustasta viimeisenkin puutalon. Myös muita keskustan maamerkkejä häviää uudisrakentamisen tieltä.
Seinäjoen ydinkeskustan ytimessa on Vekseliaukio. Alue, jonka ympäristössä ovat aina sijainneet kaupungin pankit.
Vekseliaukio on tällä hetkellä kovassa muutoksessa. Tulevaisuudessa asfaltin alta löytyy iso autoparkki, eikä maan päälläkään ilme pysy ennallaan. Oma Säästöpankin talo ja Kassatalo – ainakin – ovat häviämässä.
– Se, mitä tapahtuu, on omistajien käsissä, mutta tämänhetkiset luonnokset ovat sellaiset, että sekä vanha Ilkan toimitalo eli niin sanottu Kassatalo että Kalevankadun varressa oleva Oma Säästöpankin talo on ajateltu purettaviksi uudisrakentamisen tieltä, sanoo Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi.
Pollarin talon viimeinen kesä
Seinäjoen keskustaan rakentuu maanalainen pysäköintihalli. Sen rakentamisen valmistelutyöt on jo aloitettu. Tällä viikolla alueella suoritetaan koeporauksia hallin lämmitysvaihtoehtojen selvittämiseksi. Varsinaiset rakennustyöt alkanevat syksyllä, kun Seinäjoen matkailun "superkesä" on saatu alta pois.
– Periaatteellisella tasolla todettiin, että olisi ollutmahdollisuudet aloittaa jo kesällä, mutta haluttiin säästää "superkesä" siltä vaivalta, että olisi ollut superiso monttu keskellä kaupunkia.
Mahdollista, tai jopa todennäköistä on, että pysäköintihallin rakentamisen myötä aukiolta häipyy myös sen viimeinen puutalo, ns. Pollarin talo.
– Se on haastavalla paikalla tuossa ottaen huomioon, että paikoitushallin ja ympäröivän rakentamisen takia joudutaan avaamaan paikkoja ja rakentamaan kulut, ilmanvaihtolaitteet ja niin edelleen. Se aiheuttaisi paljon haasteita, jos säilytettäisiin, Jussi Aittoniemi toteaa.
Pollarin talossa ovat syntyneet mm. seinäjokelaisille tärkeät kuvataiteilijat Oiva Polari ja Alpo Keturi. Oivan veljen Ossi Polarin mukaan talon olemassaolosta on käyty keskusteluja jo 1970-luvulta lähtien. Nyt taistelu on kääntymässä talon häviöksi. Talon säilyttäminen tai purkaminen pois alueen kokonaiskehittämisen nimissä on vaikea kysymys myös kaupunginarkkitehdille.
– Sen säilyttämiselle pitäisi löytyä vankemmat perusteet kuin vain halu säilyttää se. Ja nevoivat olla haastavia löytää, Aittoniemi sanoo.
Tutut muodot ja hahmot – vain korkeampia taloja
Vaikka vanhat rakennukset Seinäjoen keskustasta häviävätkin, Aittoniemi vakuuttaa, että lähtökohtaisesti ei tavoitella vanhan purkamista. Tällä hetkellä vaan kaupungin keskustan rakentumisen ja rakentamisen sekä voimassa olevien, aikanaan laadittujen kaavojen suhteen tilanne on sellainen.
– Kyllä suojelun ja suojelulähtökohtien huomioonottaminen on jäänyt aika fragmentaaliseksi. Mitä on vielä jäljellä, niitä pitää yrittää vaalia, mutta ehkä enemmän korttelikokonaisuuksina ja rakennusten hahmoina sekä muotoina, kuin yksittäisinä säilytettävinä rakennuksina.
Vielä olemassa olevien rakennusten hahmot tulevat vastaan siinä ajattelussa, jota Aittoniemi kuvailee Vekseliaukion tulevan kehittämisen suhteen. Esimerkiksi Oma Säästöpankki on kylki kyljessä viereisen, kulttuurihistoriallisesti merkittävän Vaasan talon kanssa. Rakennuksen purkaminen pitää tapahtua niin, ettei naapuri ota nokkiinsa.
– Suojeluarvot ja näkökulmat pyritään toteuttamaan korttelikohtaisesti sekä huomioimalla uudisrakentamisen arkkitehtuurissa, muodoissa ja korkeudessa se, että siinä liitytään olevaan kaupunkirakentamiseen että pyrkimällä välttämään tilanteita, joissa uudisrakentaminen kovin radikaalisti rikkoisi ja murtaisi totuttua näkymää, Aittoniemi linjaa.
Kaupunkikeskustan asemakaava mahdollistaa joka tapauksessa nykyistä selvästi korkeamman rakentamisen. Aittoniemen mukaan käynnissä olevissa hankkeissa tavoitellaan tuota maksimia eli kahdeksan-yhdeksän kerroksen korkeutta. Tulevaisuudessa Vekseliaukion näkymä on varsin erilainen nykyisestään.
– Tuossa ei aukeaisi parkkipaikkaa niin kuin nyt, vaan tori, joka olisi kutsuva ja monipuolinen, ja sitä reunustaisi uudempi rakennuskanta. Aikataulu on kiinteistönomistajien tahdosta kiinni viime kädessä. Mutta, jos se tieto, mikä nyt on, pitää paikkansa, niin Keskuskadun varsi ainakin olisi ensi syksynä jo aluillansa.
Lähes 10 000 nuorta syrjäytymisvaarassa – leikkaukset uhkaavat ennakoivaa nuorisotyötä  
Etsivä nuorisotyö on yksi hallitusohjelman kärkihankkeista. Nuorisotyön ammattilaiset ihmettelevät hallituksen aikomusta leikata jopa kolmannes määrärahoista.
Hallitus aikoo leikata kolmanneksen työpajatoimintaan ja etsivään nuorisotyöhön tarkoitetuista määrärahoista. Ennakoivan nuorisotyön ammattilaiset ovat laskeneet, että jos valtion rahoitus vähenee kolmanneksella, jää lähes 10 000 syrjäytymisvaarassa olevaa nuorta ilman apua.
Samaan aikaan palkkatukirahat ovat tiukassa, oppilaitosten aloituspaikkoja vähennetään ja TE-toimiston palveluihin on pitkät jonot.
Valtio käyttää ennakoivan nuorisotyön perusrahoitukseen noin 21 miljoonaa vuodessa. Tarkoituksena on leikata seitsemän miljoonaa.
Kuntien maksuosuudet mukaan lukien työpajatoimintaan ja etsivään nuorisotyöhön käytetään yhteensä noin 100 miljoonaa euroa. Valtionrahoituksen väheneminen tulee pienentämään myös kuntien rahoitusta.
Leikkaukset vaikuttavat suoraan toimintaan
Karuimmillaan nyt suunnitellut leikkaukset merkitsevät sitä, että työpajatoiminnan ja etsivän nuorisotyön mahdollisuudet tavoittaa ja auttaa nuoria putoavat noin kolmanneksella viime vuosien määristä.
– On vaikeaa nähdä, miten nämä leikkaukset lopulta säästävät yhteisiä rahoja. Elämänsä alkuvaiheessa ilman tukea jäänyt nuori maksaa yhteiskunnalle moninkertaisesti enemmän kuin mitä hänen auttamiseensa käytetään, Ahonen-Walker muistuttaa.
Jos nuoret eivät löydä paikkaansa, he siirtyvät yhteiskunnan kalliimpien palvelujen asiakkaiksi.
– Heistä tulee sosiaalityön, toimeentulotuen ja työttömyysturvan asiakkaita. Myös terveydenhuollon kustannuksia heille yleensä kertyy keskimääräistä enemmän, kertoo Valtakunnallisen työpajayhdistyksen puheenjohtaja, kansanedustaja Anneli Kiljunen (sd.).
Kiljusen mielestä on lyhytnäköistä tehdä päätöksiä, joista jo etukäteen tiedetään, miten kallis lasku niistä myöhemmin lankeaa.
Hallitus leikkaa kärkihankkeestaan
Kiljunen kummastelee hallituksen kärkihankkeiden ja leikkaussuunnitelmien välistä ristiriitaa.
– Hallitusohjelman mukaan etsivä nuorisotyö on yksi hallituksen kärkihankkeista. Samalla siitä sitten leikataan.
Vuosittain työpajatoimintaan osallistuu noin 14 000 nuorta. Etsivä nuorisotyö tavoittaa vuosittain noin 17 000 nuorta. Ennakoiva nuorisotyö on tuottanut tulosta.
– Noin 75 prosenttia työpajatoimintaan osallistuneista nuorista lähtee opiskelemaan, pääsee töihin tai saa muuten elämän syrjästä kiinni, sanoo Ahonen-Walker.
Tottenhamin keskikenttämies pelikiellossa kauden loppuun
Dele Alli ei pysty enää auttamaan Tottenham Hotspuria mestaruuskamppailussa. Alli sai kolmen ottelun pelikiellon käytöksestään maanantain West Bromwich -ottelussa. 
Tottenhamin Dele Alli sai Englannin Jalkapalloliitolta kolmen ottelun pelikiellon väkivaltaisuudesta huitaistuaan maanantain ottelussa kädellään West Bromwichin Claudio Yacobia vatsaan. Alli ei siis ole auttamassa Hotspuria mestaruustaistelussa, sillä pelikielto kattaa kaikki kauden loput ottelut.
Ottelun tuomari ei nähnyt tapahtumaa, mutta FA langetti rangaistuksen jälkikäteen. Alli ei kiistänyt tapahtumaa, mutta hänen mukaansa tapauksesta annettu automaattinen kolmen ottelun pelikielto on liioiteltu.
Alli ehti viimeistellä kauden aikana kymmenen maalia ja antaa yhdeksän maaliin johtanutta syöttöä. 
Väyrynen yksin lehterillä – kansalaisaloite synnytti vain vaisun keskustelun
Aloitteen tekijä seurasi keskustelua yksinään eduskunnan lehdistölehterillä. Vilkas uutispäivä jätti aloitteen jalkoihinsa.
Eduskunnan istuntosali tyhjeni lähes kokonaan, kun euroedustaja Paavo Väyrysen kansalaisaloite (kesk. tai ainakin sen taustainen) kansalaisaloite tuli lähetekeskusteluun. Eurokriittisiä kansanedustajia löytyi kuitenkin vielä muistakin ryhmistä kuin perussuomalaisista.
Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen arvosteli ennen kaikkea rahaliiton talouskurisääntöjä.
– Nykyiset säännöt innostavat hallituksia sellaiseen irvokkaaseen luovaan kirjanpitoon, jota Kreikan edelliset hallitukset harrastivat ja jota tässäkin salissa on aivan aiheellisesti arvosteltu.
Kristillisdemokraattien Peter Östman kehotti hallitusta valmistautumaan euroalueen hajoamiseen, jos Britannia kesäkuun kansanäänestyksessään jättää EU:n.
Sosiaalidemokraattien Pia Viitanen puolusti euroa.
– Ajatteleeko joku täällä, että esimerkiksi oma markka olisi pelastanut vääriä valintoja tehneen Nokian ja sanomalehtipaperiin panostaneen metsäteollisuuden.
Paavo Väyrynen seurasi keskustelua muuten lähes tyhjällä lehdistölehterillä ja sai siitä kiitokset valtiovarainministeri Alexander Stubbilta (kok.). Kansalaisaloitteelle Stubb ei kuitenkaan lämmennyt.
– Kyllä se on totta, että talous- ja rahaliitossa on ongelmia, mutta niitä on korjattu ja korjaamista jatketaan edelleen. Tässä vaiheessa on viisasta keskittää Suomen voimavarat ongelmien ratkaisemiseen, ei uusien ongelmien luomiseen.
Kansalaisaloite menee lähetekeskustelun jälkeen eduskunnan perustuslakivaliokunnan käsittelyyn. Talousvaliokunta antaa sille oman lausuntonsa.
Itse asiassa kuultuna: Pirkko Työläjärvi
TV1 torstaina 5.5.2016 klo 20.55 - 21.50, toinen lähetys perjantaina 6.5. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Tasavallan tahtonainen **Pirkko Työläjärvi** oli 1970-luvun Suomessa pitkäaikainen ministeri lyhytikäisissä hallituksissa.
  
Työläjärvi muistelee uraansa ja tuon ajan poliittista ilmapiiriä toimittaja **Juho-Pekka Rantalan** haastattelussa.
Sotalapsi palasi kotiin
Pirkko Työläjärven lapsuus oli varsin dramaattinen. Isä surmattiin tytön ollessa vielä vauvaikäinen, ja yksinhuoltajaksi jäänyt äiti sairasti vaikeaa epilepsiaa.
 
Tutuksi tulivat myös vuodet Ruotsissa sotalapsena. Kotiin palatessaan Pirkko-tytär puhui vain ruotsia ja äiti vain suomea, niinpä tulkkina toimi lähikaupan täti.
Politiikka kutsuu
Politiikkaan Pirkko Työläjärvi lähti mukaan 1960-luvun lopulla, kun hän liittyi sosialidemokraattiseen puolueeseen. Hänet valittiin eduskuntaan vuoden 1972 vaaleissa.
Jo kolme vuotta sen jälkeen hänet oli valittu SDP:n varapuheenjohtajaksi ja tie ministeriksi aukesi.
Lasikatto murtui
Työläjärvi oli toinen sosiaali-terveysministeri **Martti Miettusen** legendaarisessa hätätilahallituksessa, jonka presidentti **Urho Kekkonen** ”runnasi” kokoon, koska työttömiä oli yli 60 000.
Ministerin pestit jatkuivat **Kalevi Sorsan** toisessa hallituksessa sosiaali- ja terveysministeriön ykkösministerin paikalla.
Vuonna 1979 **Mauno Koiviston** toisessa hallituksessa Työläjärvi mursi lasikattoja. Hän nousi ministeriksi miesten siihen saakka hallitsemiin valtiovarainministeriöön ja sen jälkeen kauppa- ja teollisuusministeriöön.
Rouva maaherra
Epävirallisesti tätä äänikuningatarta kysyttiin jopa pääministeriksi. Työläjärvi toimi eduskunnan varapuhemiehenä vuosina 1983 - 85.
 
Eduskunnan jälkeen hän siirtyi Turun ja Porin läänin maaherraksi, jota tehtävää hän hoiti läänin lakkauttamiseen saakka vuonna 1997.
Tuotanto: Yle, 2016.
Turkissa pidätetyn suomalaisnaisen asianajaja: Vakoilusyytökset perusteettomia
Asianajaja Mahmut Kaçan uskoo, että suomalaisnainen karkotetaan pian. Hänet pidätettiin tiistaina vakoilusta epäiltynä.
Turkin kurdialueella pidätetyn suomalaisen asianajaja Mahmut Kaçan kertoo Ylelle, että naista syytetään vakoilusta ja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n toimintaan osallistumisesta. 
Kaçanin mukaan suomalaisnainen pidätettiin tiistaiaamuna kadulla Vanin kaupungissa ja vietiin kuulusteluihin. Tällä hetkellä häntä pidetään kaupungin karkotuskeskuksessa, jota hallinnoivat maahanmuuttoviranomaiset. 
Asianajaja kertoo vierailleensa naisen luona torstai-iltapäivällä.
– Hän ei ollut päässyt lääkäriin tai saanut migreenilääkkeitään, vaikka oli pyytänyt sitä aamulla noin kahdeksan tuntia aiemmin. 
Kaçan sanoo menevänsä karkotuskeskukseen taas huomenna perjantaina. Jos suomalaisnaisen olot eivät ole kohentuneet, hän aikoo valittaa. 
Aiemmin vapaaehtoistyöntekijänä toiminut nainen oli oleskellut Turkin kaakkoisosassa sijaitsevassa Vanissa kirjoittamassa kirjaa matkoistaan, Kaçan kertoo. 
Asianajajan mukaan vakoiluepäilyt ovat perusteettomia eivätkä viranomaiset ole esittäneet uskottavia todisteita syytöksiensä tueksi. Toistaiseksi naista ei ole määrätty karkotettavaksi, mutta Kaçan odottaa, että karkotuspäätös tulee pian. 
– Se, että on ulkomaalainen, näyttää riittävän syytteeseen. Mitä todennäköisimmin näemme näitä tapauksia lisää. 
Video: Komarov hiljensi moskovalaisyleisön
Leo Komarov oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja teki Suomen avausmaalin Venäjä-ottelussa Moskovassa. Katso video Komarovin maalista kuvaa klikkaamalla.
Helsingin suurin nuorisotalo ollut homeessa jo pitkään
Nuorisokeskus Happi kärsii sisäilmaongelmista. Rakennuksesta on löydetty myös PAH-yhdisteitä, joista jotkut aiheuttavat syöpää. Helsingin kaupungin ja rakennusta vuokraavan Kevan näkemykset korjaustöistä eroavat vahvasti toisistaan.
Nuorten toimintakeskus Happi Helsingin Sörnäisissä on toiminut ainakin vuoden ajan keskellä sisäilmaongelmia.
Viime toukokuussa kirjatun kosteusteknisen kuntotutkimuksen mukaan rakennuksesta löytyi hometta huhtikuussa 2015 otetuista näytteistä. Lisäksi rakennuksesta on löytynyt nuorisoasiainkeskuksen osastopäällikkö Mikko Vatkan mukaan myös PAH-yhdisteitä. Useat PAH-yhdisteet voivat aiheuttaa syöpää ja perimämuutoksia.
– Kosteusvaurioille on useampi eri syy. Kyse ei siis ole yksittäisestä, nopeasti tapahtuneesta vesivahingosta, Vatka sanoo.
PAH-yhdisteitä on löydetty rakennuksen rakenteista, sisäilmassa niitä ei kuitenkaan ole todettu. Korjaustarve on siis suuri, mutta tämän takia ei niin akuutti kuin, jos yhdisteitä olisi hengitysilmassa, Vatja huomauttaa.
Kaupunki haluaa korjausten ajaksi pois
Myrkyllisiä aineita sisältävät pinnat ja lahonneet puuosat pitäisi Vatkan mielestä poistaa. Kaupungin näkemys on, että homehtuneita tiloja pitäisi purkaa mikrobipurkutöinä ja betonipintoja puhdistaa jyrsimällä. Vatkan mukaan sinä aikana, kun remonttia tehdään, Happi ei voi toimia rakennuksessa.
– Siellä on akuutti korjaustarve kosteusvaurioiden vuoksi. Sen aikaa, kun remonttia tehdään, ei voida olla talossa. Sisäilma heikkenisi korjauksen aikana, minkä vuoksi kaupunki haluaa pois tuoksi ajaksi.
Kuntotutkimuksen mukaan bakteerien määrä ylittää asumisterveydohjeen raja-arvon kuusinkertaisesti ja sädesienten kohdalla yli seitsenkertaisesti. Sienten määrä oli noin puolet asumisterveysohjeen raja-arvosta. Keväällä tehdyissä tutkimuksissa mikrobeja löytyi kellarikerroksesta sekä toisen kerroksen saniteettitiloista.
Tulevan remontin pituudesta ei ole varmuutta. Myöskin se, miten remontti toteutetaan, on edelleen hämärän peitossa, Vatka kertoo.
Keva: korjaustyöt on jo aloitettu
Sörnäisten rantatiellä toimivan kiinteistön omistaa Kuntien eläkevakuutus Keva. Kevan kiinteistöpäällikkö Antero Hytösen mukaan ei ole mitään syytä, miksi nuorisokeskuksen pitäisi muuttaa remontin ajaksi pois.
Hän sanoo, että korjaustyöt on jo osittain aloitettu. Esimerkiksi ensimmäisen kerroksen alapohjan lahonneita puuosia on Hytösen mukaan jo alettu siirtää pois talosta. Reitti niiden poistamiseksi on selvitetty jo viime viikolla rakennuksen käyttäjien kanssa, Hytönen kertoo.
– Eli se reitti sieltä alapohjasta ulos pihalle, ilman, että niitä pölytetään siellä pitkin tiloja.
Kosteusvauriot ovat Hytösen mukaan käyttäjäkerroksista kuivattu ja äänitysstudiota lukuunottamatta korjattu.
– Minun mielestäni siellä voidaan jatkaa toimintaa pääsääntöisesti näiden huoltokorjausten yhteydessä. Haitat per huone ovat 1-3 päivää, Hytönen sanoo.
Hänen mukaansa ainoastaan visuaalinen ilme tulee muuttumaan, koska julkisivuremontin myötä rakennus menee huppuun. Samoin ikkunanvaihto-operaatioissa voi tulla hetkellisiä käyttökatkoja huoneille.
Kellarikerroksen homehtuneista tiloista Hytönen ei vielä osaa sanoa, koska niiden tarpeet on vielä määrittelemättä.
– Mutta se ei ole siellä käyttäjäkerroksissa, vaan se on tekninen ilmastointikone siellä kellarissa.
Hytönen kertoo, että nuorisoasiainkeskus on itse tehnyt rakennuksessa muutoksia. Nämä muutokset Keva haluaa selvittää. Hytösen mukaan tällä hetkellä "Kevan piikki on auki" korjaustöitä varten, mutta lopullinen maksaja pitää selvittää erikseen nuorisoasiainkeskuksen tekemien muutostöiden vuoksi.
Kuinka kauan oltu homeisessa Hapessa?
Osastopäällikkö Vatka kertoo, että huolestuttavat mittaukset on tehty tänä vuonna talvella, vaikka viime keväänä tehdyssä kuntotutkimuksessa homeongelmista mainitaankin.
– Sellaista, että tähän pitää työnantajana ruveta nopeisiin toimenpiteisiin, ei ole aikaisemmin ollut. Eikä ole olllut pitkäaikaista työntekijöiden oireilua, jonka takia olisi aikaisemmin puututtu.
Hän kuitenkin lisää, että kokemuksia ja epäilyjä kosteushaitoista ja heikosta sisäilmasta on ollut aikaisemminkin.
– Nyt mittaukset osoittavat sellaista, että tilanne on korjattava. Tällaisia löydöksiä ei olla mitattu aikaisemmin. Tilanne olikin vakavampi kuin mitä tiedettiin sen olevan, Vatka sanoo.
Hänen mukaansa aiemmin ei oltu koettu, että tilanne vaatisi nopeita toimenpiteitä.
– Tulkinta on se, että olemme lähdössä tilasta pois ainakin korjaustöiden ajaksi, Vatka kertoo.
_Juttua täsmennetty ensimmäisen kappaleen osalta 29.4.2016 klo 15:35: PAH-yhdisteitä ei ole nuorisotalon ilmassa vaan rakenteissa._
Kesäkatu ja puuttuvan käyttösuunnitelman tapaus - kauppakeskus ja kaupunki yrittävät löytää yhteisiä pelisääntöjä katualueen käytöstä 
Kaksi viikkoa auki olleen kauppakeskus Valkean Kesäkadun käyttösuunnitelma on vielä vaiheessa. Poliitikot joutuivat kiirehtimään kauppakeskuksen sisällä olevan kaupungin katualueen käyttösuunnitelman laatimista
Osuuskauppa Arina ja Oulun kaupunki ovat sopineet Isonkadun välin Kauppurienkatu - Pakkahuoneenkatu katetun katualueen, eli Kesäkadun käyttöperiaatteista vuonna 2014.  Siinä todetaan että kaupunki voi kadunpitäjänä antaa määräyksiä ja ohjeita Kesäkadun käytöstä.
Sopimuksessa todetaan myös, että ennen Kesäkadun käyttöönottoa kiinteistönomistajan tulee hyväksyttää katualueen omistajalla käyttösuunnitelma, jonka mukaisesti katualueen myyntipaikat tulee sijoittaa. Kesäkadun kalustamisessa, myyntialueiden rajaamisessa ja kalustamisessa sekä muissa rakennelmissa noudatetaan käyttösuunnitelmaa.
Kesäkatu on sopimuksen mukaan kauppakeskuksen käytettävissä kauppakeskuksen normaaliin toimintaan ja tapahtumiin ilman kadunpitäjän erillistä lupaa hyväksytyn käyttösuunnitelman perusteella.
Käyttösuunnitelmaa ei ole
Niiltä osin kaikki on hyvin selvää. Ainoa ongelma on että tätä hyväksyttyä käyttösuunnitelmaa ei ole olemassa. Ei vaikka se siis sopimuksen mukaan piti hyväksyttää kaupungilla ennen Kesäkadun käyttöönottoa.
Asia nousi esille, kun sosiaalisessa mediassa alettiin ihmetellä miten Arina voi periä vuokraa kaupungin kadulla toimivilta yrityksiltä.
Osuuskauppa Arinan hallintojohtaja Paavo Härö korostaa vuokran perimisen Arinan Kesäkadulla, kaupungin omistamalla katualueella toimivilta yrityksiltä perustuvan kaupungin ja Arinan tekemään vuokrasopimukseen.
Oulun yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja Risto Kalliorinne taas korostaa käyttösuunnitelman merkitystä Kesäkadun käytön määrittelyssä. Lautakunta onkin joutunut kiirehtimään käyttösuunnitelman valmistumista. Se haluaa saada sen viimeistään toukokuun aikana valmiiksi
Kauppakeskus avattiin 14.4 ja kaupungininsinööri Pasi Heikkilä sai Arinan luonnoksen 27.4 aamulla ja esittelee sitä epävirallisesti tiistaina Oulun yhdyskuntalautakunnalle.
Yhdyskuntalautakunta kuulee käyttösuunnitelmasta 10.5
Että kaupungininsinööri esittelee käyttösuunnitelmaa Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunnan 10.5 kokouksessa, oli Kalliorinteen mukaan lautakunnan tiedossa jo ennen kuin Oulun kaupunginhallituksen jäsen Lyly Rajala (kok.) kiinnitti Kesäkadun vuokra-asioihin huomiota facebook -sivullaan 26.4.
Alueen maankäyttösopimuksesta ja siihen liittyvistä ehdoista on vastuussa kaupunginhallitus ja käyttösuunnitelman hyväksyy kaupungin puolesta kaupungininsinööri. Hän haluaa kuitenkin esitellä se lautakunnalle jolla on asiaan otto-oikeus.
– Eiköhän nämä asiat saada ihan hyvässä yhteisymmärryksessä sovittua. Tämä on molemmille toimijoille uusi ja outo tilanne kun yksityisen kauppakeskuksen halkaisee kaupungin katu. Sitä varten tätä käyttösuunnitelmaa kiirehdittiinkin että saadaan pelisäännöt sovittua ennen kuin tulee ristiriitoja tässä asiassa, sanoo Oulun yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja Risto Kalliorinne (vas.).
Arinan hallintojohtaja kertoo asian jääneen kesken
Alkuperäisen, lopullista lyhyemmän, Kesäkadun käyttösuunnitelmasta neuvoteltiin aiemmin ja Arina kertoo toimittaneensa sen kaupungille maaliskuussa 2015. Kaupunki pyysi täydentämään tuota esitystä piirrostekniikan osalta.
– Näin tehtiin, mutta asiantuntija ei epähuomiossa lähettänyt uutta versiota kenellekään. Minä unohdin valvoa asian. Pidimme molemmat asiaa kunnossa olevana. Virhe valvoa asian käsittelyä loppuun on minun, toteaa hallintojohtaja Härö.
Tämän jälkeen alkoi hankkeen laajentamisneuvottelu myyjän ja kaupungin kanssa, joten alkuperäinen suunnitelma ei konkretisoitunut ja huomio siirtyi laajennushankkeeseen.
– Kaupunki otti yhteyttä huhtikuussa 2016 pidemmän kadun osalta. Ilmeni, että asia oli jäänyt meiltä kesken ja toimitin kaupungille jo kerran viranomaisella käyneillä periaatteilla tehdyn suunnitelman.
Tämä on siis paperi jonka kaupungininsinööri vie 10.5 yhdyskuntalautakunnalle tiedoksi. Vuokra - ja käyttöperiaatesopimusten osalta asiat ovat Härön mukaan kunnossa.
– Asianhoidon kesken jääminen ilmeni eilen illalla, kun tutkimme vanhoja sähköposteja. Päivällä käsitys oli, että vain jatko-osan käsittely oli jäänyt kesken, jatkaa Härö.
Arinan pitäisi hyväksyä yhteiset pelisäännöt
Käyttösuunnitelmalla haetaan selkeyttä ja yhteisiä pelisääntöjä tilanteeseen. Kyse on myös siitä että se miten nyt toimitaan linjaa myös tulevia ratkaisuja.
–Arinan täytyy hyväksyä se selkeä pelisääntö että tässä on kyseessä kaupungin katu, ei kauppakeskuksen sisäinen tila, linjaa Kalliorinne.
Hän ei halua vielä ottaa kantaa siihen minkälaisia linjauksia käyttösuunnitelmassa tulee yksittäisten yritysten toimipisteiden osalta olemaan.
– Lautakunnan puheenjohtaja sanomisia voitaisiin tulkita vaikka millä tavalla. Kun en ole nähnyt vielä sitä käyttösuunnitelmaa, en voi ottaa yksityiskohtiin kantaa, sanoo Kalliorinne.
Kaupunki ja Arina laatii toukokuun aikana pelisäännöt jotka molemmat voivat hyväksyä ja joita molemmat sitoutuvat noudattamaan.
– Kiirehdimme neuvottelujen käymistä. Periaate täytyy lähteä siitä että kyseessä on kaupungin omistama katualue josta ei saa muodostua kenenkään yksityisomaisuutta, linjaa Kalliorinne.
Erilaisia tulkintoja
Yksityiskohtiin Kalliorinne lupaa lautakunnan ottavan kantaa se jälkeen kun käyttösuunnitelma on saatu nähtäville.
En näkisi tässä suurta draamaa, mutta kyllähän tässä oli olemassa riski, että miten tätä katualuetta tulkitaan. Että onko yksityisen liikkeenharjoittajan omistama ja hallinnoima alue vai onko se kaupungin katu.
Miksi käyttösuunnitelma tulee kaupungin käsittelyyn vasta kauppakeskuksen toimittua jo pari viikkoa?
– Siihenkin varmaan tullaan selityksiä kysymään. Uskon että tämä saadaan pakettiin. Eiköhän tämä saada sovittua ilman että tästä aiheutuu suurempi ristiriita kaupungin ja Arinan välille, toteaa Kalliorinne.
Hän toteaa Kesäkadun sinänsä olevan hieno ja saaneen hyvin myönteistä palautetta.
– Se että siitä pääsee yölläkin kulkemaan, on ollut monelle ihmiselle positiivinen yllätys. Kannattaa muistaa että siinä toteutuu ainakin tämä osa Kesäkatu-ideologiaa. Harvojen tällaisten tilojen läpi ihminen voi kulkea 24/7.
_Korjattu päivämäärätietoa 29.4. klo 12.20: Kaupungininsinööri esittelee käyttösuunnitelmaa Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunnan 10.5 kokouksessa, ei 3.5._
Video: Pulkkisen ensivierailu Moskovassa alkoi vauhdikkaasti
Teemu Pulkkinen oli lähellä viedä Suomen johtoon Venäjä-ottelussa Moskovassa. Katso video Pulkkisen läpiajosta kuvaa klikkaamalla.
Viron hipsteripresidentti osaa brändätä itsensä: 
"Maailmankiertuetta tuskin tulee"
Torstai-iltana Helsingin loppuunmyydyllä Kaiku-klubilla pyörittää levyjä harvinainen DJ-pari: Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves ja rokkari Sami Yaffa. Presidentti Ilves kerää musiikkihommillaan rahaa vakavasti sairaiden lasten unelmien toteuttamiseen.
Kun presidentit siunaavat erilaisia hyviä pyrintöjä, he yleensä lupautuvat suojelijaksi. Se ei tuntunut **Toomas Hendrik Ilveksestä** omalta tavalta toimia. Hän halusi tehdä itse jotain konkreettista auttaakseen järjestöä, joka toteuttaa vakavasti sairaiden lasten unelmia. Ja samalla brändätä itseään.
Presidentin koostama _Teenage Wasteland_ -kokoelmalevy sai alkunsa, ja sen myötä hipseripressa sai keikkoja Tallinnassa ja nyt Helsingissä. Riikaankin on kuulemma kyselty.
Levyn ja DJ-keikkojen tuotolla lapsia on viety jouluristeilylle ja elokuviin, he ovat saaneet koiraterapiaa, tai päässeet vierailemaan _Harry Potter_ -museossa Lontoossa.
\- Avustajani sanoi, että mikset tekisi levyä, kun muutenkin niitä koko ajan soitat. Maailmankiertuetta tuskin on tulossa kuitenkaan, kiinnostavuus taitaa rajoittua naapurimaihin, [Ilves kertoo Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/viron_presidentti_juuri_ennen_helsingin_dj-keikaansa_maailmankiertuetta_tuskin_tulee/8843793?origin=rss)
Albumilla on kuusitoista kappaletta, joita Ilves kuunteli transistoriradiosta lapsuuden ja teini-iän rajamaastossa.
\- Ne latasivat silloisen teinin täyteen kiihkeää elämänodotusta. Niin kliseiseltä kuin se nyt 62-vuotiaan presidentin sanomana voikaan kuulostaa, pelasti rock aikoinaan elämäni.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/viron_presidentti_juuri_ennen_helsingin_dj-keikaansa_maailmankiertuetta_tuskin_tulee/8843793?origin=rss)
Matkiiko Altia muita muotoilussaan? Katso itse, muistuttaako Altian uusi vodkapullo kuopiolaisen perheyrityksen tuotetta
Lignell & Piispasen toimitusjohtajan Harri Nylundin mukaan Altian Koskenkorva-vodkan uusi pullo muistuttaa hämmentävän paljon hänen yrityksensä vodkapulloa. Myös pari muuta alkoholijuomayhtiötä toivoo Altialta omaperäisempää muotoilua. Altian markkinointi- ja kategoriajohtaja Kirsi Puntila kieltää jyrkästi, että yhtiössä haettaisiin inspiraatiota muiden yhtiöiden tuotteista.
Kuopiolaisen perheyrityksen Lignell & Piispasen toimitusjohtaja Harri Nylund on hämmentynyt juomayhtiö Altian uuden vodkapullon ja hänen oman yrityksensä tuotteen samankaltaisuudesta.
Altia lanseerasi juuri uuden ilmeen Koskenkorva-vodkalle, jota markkinoidaan vahvasti ulkomaille. Uudessa pullossa on yhtäläisyyksiä Lignell & Piispasen keväällä 2013 käyttöön ottamaan Gustav-vodkapulloon.
– Mitä tulee designiin ja muotoiluun, niin eron tekeminen voi olla joskus hiuksenhienoa, mutta kyllä näissä pakkauksissa on hämmentävä yhdennäköisyys. Onhan se myös imartelevaa ja kertoo, että olemme tehneet asioita oikein, Nylund sanoo.
Lignell & Piispanen on ollut asian vuoksi yhteydessä Altiaan. Nylundin mukaan yrityksen omat asiantuntijat ovat sitä mieltä, että pakkauksissa on liikaa yhtäläisyyttä.
Ihan samalla tavalla voitaisiin sanoa, että Nokia ja Samsung muistuttavat toisiaan.
– Asiaa tutkitaan totta kai ja katsotaan minne se viedään, hän sanoo.
Altia: Vähän yhtäläisyyksiä
Altian markkinointi- ja kategoriajohtaja Kirsi Puntilan mielestä pulloissa on hyvin vähän samankaltaisuutta. Hän toteaa, että Altialta olisi suunnaton ja typerä virhe lähteä kopioimaan muiden tuotteita.
– Ihan samalla tavalla voitaisiin sanoa, että Nokia ja Samsung muistuttavat toisiaan. Tai kaksi tuolia sillä perusteella, että molemmissa on neljä jalkaa. Muotokielessä pitää ottaa huomioon myös etiketit, jotka näissä pulloissa eivät muistuta yhtään toisiaan, Puntila sanoo.
Lignell & Piispasen Gustav-tuotteet, joihin vodka kuuluu, menevät pääasiassa vientiin. Vientimaita on parikymmentä. Brändin ja pakkausten uudistaminen oli Nylundin mukaan yritykselle iso ponnistus niin taloudellisesti kuin ajallisestikin. Hän on huolissaan siitä, miten asiakkaat suhtautuvat tuotteiden samankaltaisuuteen.
– Me olemme kohtuullisen pieni yritys ja joudumme tekemään paljon töitä viennin kehittämisen suhteen. Jos iso toimija esittelee pakkausta jossakin ennen meitä, niin kääntyykö asia asiakkaiden mielessä siten, että me olemmekin tässä niin sanottuja seuraajia. Toivotaan, että ei, mutta se kieltämättä huolettaa.
Altialta toivotaan "enemmän omia ajatuksia"
Myös muilla juomayrityksillä on samantyyppisiä kokemuksia kuin Lignell & Piispasella. Isossakyrössä toimivan Kyrö Distillery Companyn brändäyksestä ja markkinoinnista vastaava Mikko Koskinen kertoo törmänneensä messuilla Altian valokuvaan, jossa on yhtymäkohtia heidän "lähestulkoon ikoniseen" ruispeltokuvaansa.
Onhan se myös imartelevaa ja kertoo, että olemme tehneet asioita oikein.
Koskinen kuitenkin korostaa, ettei pidä kuvien samankaltaisuutta kopiointina. Hänen mukaansa valtion sataprosenttisesti omistamalla, isolla alkoholijuomayhtiöllä pitäisi olla varaa persoonalliseen ilmeeseen.
– Ehkä tässä on huomattavissa turhan paljon yhtäläisyyksiä pientislaamojen brändäystä ja designia kohtaan. Se on kuitenkin pientislaamolle yleensä tosi iso ponnistus, kun tehdään brändisuuntia. Toivoisin Altialle rohkeutta tehdä omannäköistä juttua.
Samaa mieltä on The Helsinki Distilling Companyn Kai Kilpinen, joka vastaa yhtiön brändistä ja markkinoinnista. Yrityksessä huomattiin viime syksynä, että Alkoihin ilmestynyt Altian Jaloviina Kaski -pullo muistuttaa Helsinki Dry Gin -pullon muotoilua.
– Jos ajatellaan positiivisesti, niin matkiminenhan on imartelun korkein muoto. Ja sehän on tietysti vakiopullo ja sitä voi kuka tahansa käyttää. Ehkä sitä vain toivoisi, että Altia hieman enemmän panostaisi omiin ajatuksiin ja omaan brändäykseen eikä sitten koittaisi niin paljon lainata muilta, Kilpinen sanoo.
Puntilaa kritiikki tuntuu hieman loukkaavan. Hänen mukaansa Altian inspiraationlähteet ovat jossakin aivan muualla kuin muiden yhtiöiden tuotteissa.
– Meillä on oma vahva tarina eikä meillä ole tarvetta eikä halua seurata muita, vaan teemme ihan omaa työtämme. Ammattietiikkani on näissä asioissa hyvin tiukka.
Video: Metsästäjät pääsivät pyytämään norppaa kevätjäiltä 30 vuoden tauon jälkeen
Merialueella on päästy norpanpyyntiin tänä keväänä vuosikymmenten tauon jälkeen. Norppakannan verottamiseen on myönnetty 100 lupaa, mutta hylkeenpyytäjille pyynnin avautuminen on ylipäätään tärkeä signaali.
Kuivaniemeltä matkaan lähtenyt pyyntiseurue tähyää toiveikkaana jäälle, jossa lepäilee kymmeniä norppia.
Edellisestä oikeasta norpanpyyntireissusta on aikaa, sillä metsästämään päästään kevätjäille ensimmäisen kerran sitten 1980-luvun. Tässä välissä norppaa on pyydetty vain vahinkoperusteella ja tutkimusta varten. Luonnonvarakeskuksen mukaan norppakanta on paisunut yli 20 000 yksilön suuruiseksi.
– Näyttää siltä, että norpalla menee hyvin, ja se on tunnustettu myös tieteilijöiden toimesta, että norppia on. Me ollaan tiedetty se jo muutaman vuoden ajan, tähdentää hylkeenpyytäjä ja uusien pyytäjien kouluttaja Jouni Heinikoski Kemistä.
Tulevaisuudenusko on palautettu
Sadalla pyyntiluvalla norppakantaa ei laiteta kuriin, mutta pyytäjille se on lupaus paremmasta. Heinikosken mukaan ne riittävät siihen, että rannikon hylkeenpyytäjät pääsevät pitämään yllä ikivanhaa, ainutlaatuista pyyntiperinnettään.
– Odotan myös, että norpan kohdalla käy kuten harmaahylkeen kanssa. Se oppi muutamassa vuodessa varomaan ihmisiä, kun pyynti sallittiin, luonnehtii Heinikoski.
Siellä on miehet nyt laskeutuneet ajopuun päälle. Odotan, että kymmenen minuutin sisällä pamahtaa.
Pyyntiseurueessa mukana oleva kalastaja Sauli Kehus Kuivaniemeltä vahvistaa, että norppakannan paisuminen näkyy perinteisillä apajapaikoilla.
Röyhkeimmät norpat eivät enää varo ihmistä vaan ruokailevat rauhassa rysien tuntumassa tai päästävät kalastajan veneellään aivan lepopaikan viereen.
Saaliiksi saadaan täysikasvuinen norppa
Vaikka aurinko paistaa lähes pilvettömältä taivaalta, on jäälakeus niellyt kokovalkoisiin pukeutuneet pyytäjät tehokkaasti. Tottumaton ei löydä heitä välttämättä enää edes kiikareilla.
– Siellä on miehet nyt laskeutuneet ajopuun päälle. Odotan, että kymmenen minuutin sisällä pamahtaa, kuvailee Heinikoski.
Puolen tunnin kuluttua lähdöstä kuuluu ensimmäinen laukaus, joka päättyy osumaan. Railon viereen jää täysikasvuinen norppa, jonka pyytäjät nylkevät heti jäällä.
– Tämä on kertakaikkiaan hyväkuntoinen otus. Tällä ei ollut mitään hätää, kuoli auringonpaisteessa onnellisena, sanoo Heinikoski ja irrottaa nahkaa hylkeestä.
– Talvi on ollut lauha, eikä tämän ole tarvinnut kuluttaa kaikkia rasvoja, jotka se on kerännyt syömällä kalaa meidän verkoista, päättelee Kehus ja ottaa lihoja talteen.
Hylkeenpyytäjät hyödyntävät saaliin tarkkaan. Nahka irrotetaan jo jäällä kuten myös kaikki syötäväksi kelpaava, esimerkiksi filepalat, maksa, ja nahka traaneineen. Omaan pussiin menevät myös näytteet hyljetutkimusta varten.
– Vinkiksi kaikille aloitteleville hylkeenmetsästäjille, että hylkeestä ei ole syytä jättää mitään tänne jäälle. Pian joku toinen pyytää tätä hylkeenä, jos jäälle jää jotain, opastaa Heinikoski.
Pyytäjät hyödyntävät saaliin käytännössä omassa kotitaloudessaan, koska hylkeiden kaupallinen hyödyntäminen ei ole sallittua.
Vasemmistoliiton johtoon pyrkivät Ylen kyselyn tuloksesta: "Äkkityrmäys", "Tuntuu hyvältä"
Rasvanahkaduunariksi itseään kuvaava Jari Myllykoski ei menestynyt Ylen kyselyssä. Ennakkosuosikiksi noussut Li Andersson pitää laajojen teemojen pohtimisesta. Anderssonin haastaja Aino-Kaisa Pekonen muistuttaa olevansa perheenäiti.
Ylen torstaina julkaistu [kysely](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_li_andersson_vahvoilla_vasemmistoliiton_johtoon/8842918) kertoo, että kansanedustaja Li Andersson on vahvoilla vasemmistoliiton uudeksi puheenjohtajaksi.
– Tulos tuntuu todella hyvältä, mutta täytyy muistaa, että vain muutamalta kymmeneltä jäseneltä oli kysytty. Meillä on neuvoa-antava jäsenäänestys, joka tarkoittaa, että yli kymmenen tuhatta ihmistä saa esittää oman kantansa, Andersson toppuuttelee.
Andersson on ollut puoluevaltuuston jäsen kahden vuoden ajan. Hän uskoo, että se selittää puoluevaltuuston varsinaisten jäsenten antaman vankan tuen.
– Olemme kaikki kolme aika erilaisia profiililtamme. Olen painottanut eniten talous- ja työmarkkinapolitiikkaa toiminnassani ja ulosannissani. Monet kokevat, että olen teoreettinen, pohdiskelevampi. Tykkään pohtia niin arkisia, konkreettisia kysymyksiä kuin laajempia, vasemmiston tilaa koskevia teemoja.
Andersson kertoo saaneensa vaaleissa ääniä monenlaisilta ihmisiltä. Vaaleihin kuuluvaa kiertämistä hän pitää tärkeänä.
– Olen vähän sellainen julkisuudesta tuttu henkilö, josta monella on tietty mielikuva tai mielipide, vaikka eivät ole tavanneet minua. Siksi kiertue on todella tärkeä.
Myllykoski harkitsee jatkaako kampanjaa
Kyselyn hännälle jäänyt Jari Myllykoski myöntää suoraan, että tulos on tyrmäävä.
– Täytyy aina harkita, onko kampanjan jatkaminen mielekästä. Toivottavasti äkkityrmäys ei  johda siihen, että puheenjohtajakamppailu lytistyy tähän. Siinä mielessä tarvitsee arvioida, onko järkevää lähteä vielä ponnistelemaan.
Myllykoski muistuttaa kuitenkin lupautuneensa yhteiselle puheenjohtajakiertueelle.
– Tuntuu, että ne kiinnostavat ihmisiä ja mediaa, ja siinä mielessä töitä puolueen eteen täytyy tehdä.
Kyselyn tulos ei mairittele Myllykoskea.
– En ole hirveän pettynyt, mutta numerot eivät mairittele. Ehkä se näkyy, että oma linja ei ole yhtä lähellä ydinkannattajia ja aktiiveja kuin olisin halunnut olla.
Kampanjassaan Myllykoski aikoo rummuttaa palkansaajien asioita.
Pekonen erottuu perheenäitinä
Kyselyssä kohtalaisen kannatuksen saanut Aino-Kaisa Pekonen muistuttaa, että Ylen kyselyn otanta on pieni.
– Tulos kertoo aika pienen otannan mielipiteen puoluekentässä. Jäsenäänestys käynnistyy toukokuun puolivälissä ja jäsenet saavat kertoa kantansa puheenjohtajasta, mutta toki Li Andersson sai upean tuloksen tässä Ylen kyselyssä.
Pekonen arvioi, että ehdokkaiden väliltä löytyy eroja.
– Profiilini on hyvin erilainen kuin Li Anderssonin tai Jari Myllykosken. Olen perheenäiti, ja tehnyt monenlaista työtä myös politiikan ulkopuolella, sillä tavalla olen eri asemassa kuin Li Andersson.
Pekonen muistuttaa myös toimineensa lähes kymmenen vuotta puoluejohdossa ja vuoden eduskuntaryhmän johdossa.
– Ryhmä toimii hyvin, ja se on hyvä meriitti, uskoo Pekonen.
Onko rasvanahkaduunareille enää tilaa?
Myllykosken juuret ovat ammattiyhdistysliikkeen sisällä.
– Olen porukan rasvanahkaduunari, se on selkein ero, hän pamauttaa.
Anderssonin mielestä Myllykosken tippuminen kyselyssä peränpitäjäksi ei kerro siitä, että perinteiselle duunarilinjalle ei olisi vasemmistoliitossa sijaa.
– Luulen, että vasemmistoliitossa on tilausta ennen kaikkea politiikalle, jossa tuodaan esiin, ettei puolueen sisällä ole suurta vastakkainasettelua nuorten korkeakoulutettujen tai duunarien välillä.
Pekonen uskoo, että ay-taustainen Myllykoski saa enemmän kannatusta kuin kysely antaa ymmärtää ja kisasta tulee tiukka.
– Uskon, että aika tasainen kannatus löytyy meille kaikille.
Andersson näkee tuloksessa myös kritiikkiä identiteettiä painottavalle politiikalle.
– Ehkä sekin näkyy, että sellaisella politiikalle ei ole tilausta, jossa painotetaan vahvasti identiteettejä.
Andersson on ilmoittanut vetäytyvänsä kisasta ennen puoluekokousta, ellei saa eniten ääniä touko-kesäkuussa järjestettävässä jäsenäänestyksessä.
Myllykoski on ilmoittanut, että jos joku muu saa yli puolet jäsenten antamista äänistä, hän kunnioittaa jäsenistön näkemystä ja tekee siitä johtopäätökset.
Myös Pekonen sanoo kunnioittavansa jäsenäänestyksen tulosta. Mikäli tulos on jäsenäänestyksen jälkeen saman suuntainen kuin Ylen kyselyssä, vetäytyy hän kisasta.
Video: Leijona on liikkeellä – Pulkkinen vasta ensimmäistä kertaa Venäjällä
Pikakomennuksen Leijoniin saanut Teemu Pulkkinen on pitkään välttynyt Venäjän-reissuilta, vaikka Moskovassa on vuosien varrella pelattu useitakin kiekkopelejä. ”Ei tämä niin huono ole kuin mitä jengi on puhunut”, Pulkkinen totesi. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Terrafamen kaivoksen alasajoakin pohtinut Rehn: Rahoitustilanne vaatii päätöksiä lähiviikkoina
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) on kommentoinut hallinto-oikeuden päätöksen vaikutusta Terrafamen Sotkamon-kaivoksen tulevaisuuteen. Rehnin mukaan kaivoksen alasajon kustannukset olisivat ainakin 300 miljoonaa euroa. Ministerin mukaan kaivosta koskevia päätöksiä on tehtävä lähiviikkojen aikana.
Vaasan hallinto-oikeuden torstainen päätös saa elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) väläyttämään jo Terrafamen Sotkamon kaivoksen alasajoa.
– Joudumme varmasti aika pian sellaiseen tilanteeseen, että joudumme arvioimaan, pystytäänkö tätä kaivoksen toimintaa jatkamaan vai joudutaanko siirtymään kaivoksen kalliiseen alasajoon, Rehn sanoo.
Rehnin mukaan oikeuden päätös tekee Terrafamen kaivoksen vesien hallinnan erittäin vaikeaksi, melkein mahdottomaksi.
Neuvottelut ulkopuolisten rahoittajien kanssa vaikeutuivat
– Tämä taas johtaa siihen, että  ne lupaavasti käydyt neuvottelut ulkopuolisten rahoittajien kanssa tulevat erittäin vaikeiksi ja saattavat osoittautua jopa mahdottomiksi.
Terrafamen rahoitustilanteen vuoksi uusia päätöksiä on tehtävä kesäkuun loppuun menessä.
– Myös kaivoksen alasajo on kallista. Tämänhetkisen arvion mukaan se maksaisi noin 300 miljoonaa euroa. Tätä pienentäisi hieman kerätyn melallin myynnistä saatava summa, Rehn täsmentää.
Rehnin mukaan kaivoksen alasajon vaikutukset aluetalouteen ja työllisyyteen olisivat niin ikään dramaattiset.
– Helppoa ratkaisua tässä ei ole, Rehn summaa.
Hallinto-oikeus päätti rajoittaa Terrafamen kaivoksen puhdistettujen vesien purkuputken sulfaattipäästökiintiötä ja muutti kaivoksen ympäristöluvan määräaikaiseksi.
– Alasajokin edellyttää erillistä ympäristölupaa, vesitaseen hallintaa ja purkuputken käyttöä, Rehn sanoo.
Terrafamen Ratia: Vaikea saada sijoittajia kiinnostumaan
Oikeuden päätös vaikeuttaa suuresti Terrafamen rahoitusneuvotteluja yksityisten tahojen kanssa. Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia pitää yksityisen rahoituksen saamista nyt epätodennäköisenä.
Valtion vastuu rahoituksesta todennäköisesti kasvaa. Terrafamen mukaan Sotkamon kaivoshankkeen epävarmuus ja riskit ovat lisääntyneet. 
 – Nyt kun ympäristölupa tässä päätöksessä tuli määräaikaiseksi, niin uskon, että on erittäin vaikea saada yksityisiä sijoittajia kiinnostumaan tällaisessa tilanteessa, jolloin toimintaan liittyy epävarmuutta.
– Näin ollen valtio joutuu tässsä kohtaa pohtimaan, jatketaanko kaivoksen ylösajoa tai mietitäänkö kenties sen alasajoa. Työllisyyyden ja ympäristöturvallisuuden kannalta paras vaihtoehto on ehdottomasti jatkaa kaivoksen ylösajoa, Ratia sanoo.
Kauriinmetsästäjät: Lauri Tähkä syrjäytti meidät Spotify-listan kärjestä
Kauriinmetsästäjät muistelee mielellään hurjimpia bileitä.
**Stockers!**-yhtyeestä tutut **Heikki Petrell** ja **Tuomas Kaitanen** muodostavat nykyään elektrobändin nimeltä **Kauriinmetsästäjät.** Muusikot ovat tyytyväisiä siitä, miten hyvin heidän _Oisit vaan sanonu_ -debyyttisinglensä on otettu vastaan. Biisi vietti viikon Spotifyn Viral-listan ykkösenä, kunnes **Lauri Tähkä** tuli ja vei listakuninkuuden Heikin ja Tuomaksen nenän edestä.
\- Biisin stoori kertoo bileiden jälkeisestä hetkestä. 2010 oli huikeaa elämää ja kuolematonta menoa, muusikot kertovat Uuden musiikin iltavuorossa.
Kauriinmetsästäjät eivät edes suunnittele tässä vaiheessa studioalbumia, vaan julkaisevat singlejä omaan tahtiin. Myös Stockers! on edelleen olemassa, vaikka sen suhteen on ollut hieman hiljaisempaa viime aikoina.
\- Ollaan haisteltu meininkiä ja tehty muutamia keikkoja.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Kauriinmetsästäjät vai Ritarit soittarille?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263570)
[Mitkä ihmeen KOI ja Kingfish? YleX:n bändisanakirja avaa kevään tärkeimmät uutuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263471)
[STOCKERS!:ista tutut Heikki ja Tuomas huumaavat kuulijan uuden projektinsa debyyttisinglellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263383) 
Omakotitalokauppa näyttää piristyvän Lounais-Suomessa
Myytyjen omakotitalojen määrät ovat kasvaneet ja myyntiajat lyhentyneet.
Mahdollisimman tavallinen, neljä huonetta ja keittiö sekä hintaa 250 000 euroa. Siinä omakotitalo, joka menee nopeastikin kaupaksi. Joskus kauppa ei kuitenkaan käy ja myyntiaika voi venyä jopa vuosien mittaiseksi.
Heli Kutilan omakotitalo Turun Kakskerrassa on ollut aktiivisesti myynnissä jo vuoden. Kohdetta on yritetty saada kaupaksi myös kahtena aikaisempana kesänä. Kutila pitää talon myyntiä stressaavana asiana. Ja kun myyntiaika on venynyt, niin näyttökertojakin on ollut monia.
– Näyttöjä on joka toinen viikko ja tietysti aina pitää ennen näyttöä siivota. Onhan se stressaavaa, sanoo Kutila.
Hänen taloaan kuvaillaan yksilöllisiin tarpeisiin suunnitelluksi. Eniten kommenttia on tullut asunnon makuuhuoneiden määrästä.
– Talosta löytyy ainoastaan kaksi makuuhuonetta. Tämä ei sovellu isolle lapsiperheelle, perustelee Turun Seudun OP-kiinteistökeskuksen kiinteistövälittäjä Timo Rehnman kohteen pitkää myyntiaikaa.
Sopiva hinta yksi ratkaiseva tekijä
Viime vuodet ovat olleet asunnon myyjille huonoa aikaa. Vuosi 2014 oli huono koko maassa. Jopa asuntomarkkinoiden [pohjakosketuksesta](http://yle.fi/uutiset/omakotitalon_ostajalla_on_nyt_mainiot_apajat/8377169) on puhuttu.
Erityisesti omakotitalojen myynti on ollut jähmeää. Nyt kuitenkin näyttää, että Lounais-Suomessa omakotitalojen myynti olisi elpymässä. Myyntiajat ovat lyhentyneet noin 20 päivällä ja myytyjen omakotitalojen määrä on ollut myös nousussa.
Näyttöjä on joka toinen viikko ja tietysti aina pitää ennen näyttöä siivota. Onhan se stressaavaa
Normaali myyntiaika Lounais-Suomessa omakotitalolla on noin neljä kuukautta, arvioidaan sekä OP-Kiinteistökeskuksesta että Huoneistokeskuksesta.
– Aika mukavasti on menty. Oikeastaan samaan tahtiin, kuin viime vuonna, joka oli selvästi edellisvuotta parempi, kertoo Turun Seudun OP-Kiinteistökeskuksen kehitysjohtaja Arto Helminen.
Sama ilmiö on huomattu myös Huoneistokeskuksessa.
– Yleisesti ottaen kauppavolyymit ovat kasvaneet ja siinä samalla myös omakotitalojen myynti on kasvanut määrällisesti, sanoo Huoneistokeskuksen Länsi-Suomen aluejohtaja Kalle Riitahaara.
Näin Patrik Laine kommentoi Venäjän MM-kisoja 
Yle Urheilu tapasi hyvävoimaisen Patrik Laineen Tapparan juhlahumun keskellä. 
Patrik Laine vastaili reippaasti MM-kisauteluihin Tapparan kultajuhlassa.
Leijonaluotsi Kari Jalosella oli pitkään vaikeuksia saada Laine kiinni puhelimella.    
\- Oudoista numeroista tuli minulle paljon puheluita. Sitten luinkin seuraavaksi lehdestä, että sieltä (valmennus) oli yritetty soittaa minulle. Soitin takaisin ja saatiin asiat hoidettua, kertoi Laine. 
\- Tässä on koko ajan ollut siellä (MM-kisat) katse ja yritetty keskittyä sinne. Jos se kutsu MM-kisoihin tulee, niin olisi täydessä iskussa eikä homma jäisi siitä ainakaan kiinni.
Laine ei paljastanut, että hänelle olisi jo näytetty vihreää valoa MM-turnaukseen. Rivien välistä jokainen kuitenkin voi itse tulkita "Paten" hyväntuuliset vastaukset miten haluaa. 
\- Perjantaina aletaan enemmän valmistautumaan, vaikkei kutsua tulisikaan. Olisi se kausi vielä uskomattomampi päättää miesten MM-kisoihin, kun pääsisi sinne näin nuorena, Laine maiskutteli. 
Tule tapaamaan tubetähtiä Pasilaan!
Tubetähdet Herbalisti ja Justimuksen Sami käynnistävät Puoli seiskan vapunvieton perjantaina 29.4.
Studiovierailun lisäksi Herba ja Sami vastaavat katsojien kysymyksiin facesuorassa, joka on nähtävissä osoitteessa: facebook.com/puoliseitseman. 
Nettisuora on käynnistyy klo 17.45 ja päättyy noin puoli tuntia myöhemmin. 
Heitä kysymyksesi netin kautta tai tule tapaamaan poikia Pasilaan Ison pajan edustalle.
Samalla voit olla mukana suorassa TV-lähetyksessä kun Puoli seitsemän juontajat Mikko Kekäläinen ja Susanna Laine lakittavat Ylen Narkissos-patsaan. Lakitus alkaa noin klo 18.50.
A-talk: Nato-poreilua vapun alla
Suomeen saapuu amerikkalaista asekalustoa ennennäkemättömän paljon, kun sotaharjoitukset Yhdysvaltain Euroopan maajoukkojen kanssa alkavat. Venäjä seuraa menoa tarkasti ja sen reaktioita arvuutellaan. Samaan aikaan valmistuu uusi selvitys Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä.
Kansallisen veteraanipäivän jälkihöyryissä on hyvä laskeutua odottamaan vapun aatonaattoa. Silloin perjantaina myöhään iltapäivällä ulkoministeriössä julkaistaan uusi selvitys Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksista.
Kansainvälinen neljän hengen työryhmä on laatinut paperin, jota odottaa kuin lapsi vappupalloa. Riemuakin siitä riittänee yhtä pitkään kuin hiljalleen tyhjenevästä foliopallosta. 
Vähän aikaa raporttia ihmetellään ja ihastellaan, pidetään visusti narusta kiinni, ettei pallo vain karkaa lapasesta ja sitten se lopulta taas unohtuu.
Samaan aikaan kuin UM:ssä julkaistaan raporttia, puolustusvoimat valmistautuu mittaviin sotilaallisiin harjoituksiin Naton kanssa Suomen maaperällä, ilmatilassa ja merialueilla touko- ja kesäkuussa. 
Harjoituksissa nähdään, kuinka yhteensopivia Suomen puolustusvoimat ovat Nato-joukkojen kanssa.
Suomalainen Nato-keskustelu on viime vuosina elänyt mielenkiintoista elämää. Presidentti Sauli Niinistön lanseeraamat Kultaranta-keskustelut raikastivat ilmapiiriä hetkeksi, kunnes ennen eduskuntavaaleja presidentti kertoi puolueiden puheenjohtajille, kuinka Suomessa on tavattu Natosta puhua tai paremminkin olla puhuvinaan. 
Tätä kaikkea käsitellään tänään A-talkissa, jossa vieraana kansanedustajat Ilkka Kanerva ja Eero Heinäluoma, tutkija Sinikukka Saari sekä pääsihteeri Terhi Suominen. Lähetyksen juontaa toimittaja Jan Andersson. Yle  TV 1 klo 21.05
PK-35 yhteistyöhön barcelonalaisen akatemian kanssa – "Jos teemme asioita oikein, tämä on iso tilaisuus"
PK-35 Vantaa aloittaa yhteistyön barcelonalaisen jalkapalloakatemian kanssa. PK-35:n päävalmentaja Shefki Kuqi näkee tämän isona tilaisuutena.
PK-35 Vantaa aloittaa yhteistyön barcelonalaisen jalkapalloakatemian, Barcelona Soccer Academyn kanssa. Akatemian toimitusjohtaja Oriol Buenon mukaan akatemialla on lukuisia kansainvälisiä kumppaneita, muun muassa Saudi-Arabiassa, Japanissa ja Nigeriassa. 
\- Meillä ei ole virallista yhteyttä FC Barcelonan kanssa, mutta valmentajamme ovat FC Barcelonan entisiä valmentajia. Käytämme samaa menetelmäoppia, Bueno kertoi ja sanoi akatemian valmentajien työskennelleen myös muun muassa Real Madridissa, Villarealissa ja Espanyolissa.
Hänen mukaansa akatemia haluaa auttaa ja kehittää suomalaisia pelaajia, mutta myös erilainen jalkapallokulttuuri täytyy ottaa huomioon.
\- Te ette ajattele jalkapallosta samalla tavalla kuin me. Olemme aloittaneet nyt suomalaista jalkapallon opiskelun. Minun täytyy sanoa, että en ole koskaan nähnyt niin kovaa peliä (kuin mitä suomalaiset pelaavat), mutta ehkä pelissä täytyykin olla nopeampia, ei kovempia, Bueno pohti.
"Aina on jotain opittavaa"
PK-35 Vantaan päävalmentaja Shefki Kuqi pitää akatemiayhteistyötä hyvänä tilaisuutena, vaikka se ei avaakaan nuorille pelaajille suoraa väylää ammattilaiskentille. Akatemiatoiminta on tarkoitettu 6-15-vuotiaille tytöille ja pojille.
\- Jos teemme asioita oikein, tämä on iso tilaisuus. Tarvitsemme paljon valmentajia nuorille, ja he ovat valmentamassa junioreita, mutta myös meitä valmentajia, Kuqi muistutti.
\- Sillä jos valmentaja sanoo, että tietää kaiken, hän on sataprosenttisesti väärässä. Aina on jotain opittavaa.
Näin Suomi valjastettiin biotalouteen
Taantuma-Suomi hakee vaurautta vanhalla konstilla eli metsien tehokäytöllä. Suomalainen sellu vetää maailmalla, ja hallitus virittää maata bioenergian tuoton lisäämiseen. Biotaloudella on puhtoinen imago mutta ristiriitainen sisus.
Harva sana lupaa yhtä paljon kuin "biotalous".
Se on toiveiden tynnyri, jonka on määrä jauhaa työpaikkoja ja puhtaampaa energiaa taantuma-Suomelle.
Biotalous on yksi hallituksen kärkihankkeista ja henkilöityy voimakkaasti Juha Sipilän nousuun ensin keskustan johtoon kesällä 2012 ja pääministeriksi keväällä 2015 keskustan napattua vaalivoiton.
Hallitus aikoo korvata puuenergialla fossiilisten polttoaineiden käyttöä ja luoda tehtaita ja työpaikkoja maakuntiin.
Mutta biotalous ei ole yhtä ristiriidaton asia kuin hallitus sen mielellään esittää.
Biotalous nousi kansalliseksi projektiksi
Sipilä määritteli biotalouden aluepoliittiseksi vastavoimaksi vihreiden politiikalle, sanoo tutkija Mikko Rissanen.
– Biotaloutta lähdettiin tuomaan aika voimakkaasti politiikan keinoin. Vuonna 2013 se ei ollut kovin vahva käsite kansalaiskeskustelussa, Rissanen sanoo.
Dialog Basis -ajatushautomossa Saksassa työskentelevä Rissanen on tutkinut asiaa. Hän teki vuonna 2013 työ- ja elinkeinoministeriölle, maa- ja metsätalousministeriölle sekä ympäristöministeriölle yhteisen selvityksen Suomen silloisesta biotalouskeskustelusta.
Biotaloudelle luotiin heti vahvat mielikuvat: puhdas, kestävä ja ennen kaikkea kotimainen ratkaisu. Tämä peitti äänet, joiden mukaan Suomen olisi pitänyt Saksan ja muiden Pohjoismaiden tavoin panna paukkuja tuuli- ja aurinkovoimaan.
– Biotalous kuulostaa jo sanana hyvältä. Nykyäänkin monessa puheenvuorossa ajatellaan sen vuoksi lähtökohtaisesti, että biotalous on aina kestävää ja ympäristön kannalta hyvä asia, Rissanen sanoo.
Sipilä on luvannut biotaloudella jopa 100 000 työpaikkaa pääasiassa maakuntiin. Hallituspuolueista etenkin keskusta ja perussuomalaiset ovat aktiivisia perinteisen puunkäytön kannattajia.
Metsätalous, tai ainakin paperilla uusi biotalous, loksahti siis sopivasti pitkittyneen taantuman Suomeen, joka janosi kasvualoja?
– Näin voi sanoa. Biotalous on samalla hyvä kansallinen tarina. Sen kautta on hyvä sanoa, että ollaan aktiivisia ja kehitetään ratkaisuja omiin haasteisiin ja globaaleihin ongelmiin, Rissanen sanoo.
Itse termi on kuitenkin jäänyt hahmottumattomaksi.
Biotalous käsittää kaikki kotimaisiin uusiutuviin luonnonvaroihin liittyvät toimet, myös ruokatuotannon ja vesi- ja kalatalouden, mutta pääpaino on metsäteollisuudessa ja polttoaineen sekä energian tuotannossa.
Sipilän hallitus ajaa puuta metsästä
Istuva hallitus on käärinyt hihat. Se ajaa voimakkaasti puuta metsistä teollisuuslaitoksiin.
Uusiutuvan energian ja biopolttoaineen lisäystavoitteet on sidottu voimakkaasti puuhun. Tavoitteena on lisätä hakkuiden määrää 15 miljoonalla kuutiolla vuodessa vuoteen 2025 mennessä.
Biotaloudelle kärkihankkeena ohjataan 300 miljoonaa euroa. Siitä suunnilleen puolet on varattu metsähankkeisiin. 
Monessa puheenvuorossa ajatellaan lähtökohtaisesti, että biotalous on aina kestävää ja ympäristön kannalta hyvä asia.
Hakkuut ovat viime vuosina olleet noin 65 miljoonaa kuutiota vuodessa, joten 15 miljoonan kuution lisäys olisi merkittävä, noin 20–25 prosenttia. Luonnonvarakeskuksen virallisen arvion mukaan metsää voi kestävästi hakata runsaat 80 miljoonaa kuutiota vuodessa, joten lisäys veisi sen ylärajoille.
Metsä Groupin ensi vuonna valmistuva uusi Äänekosken biotuotetehdas syö vuodessa yli neljä miljoonaa kuutiota puuta. Myös kiinalaisen Kaidin biopolttoaineen jalostamohanke Kemiin on lähellä toteutumista. Sen on laskettu käyttävän noin kaksi miljoonaa kuutiota puuta.
Myös Kuopio ja Kemijärvi havittelevat uutta sellutehdasta. Jos kaikki hankkeet toteutuvat, hakkuumäärien lisäys saattaa pelkästään niiden kulutuksella ylittää 15 miljoonan kuution rajan.
Hallitus myös tukee bioenergialaitosten perustamista. Työ- ja elinkeinoministeriö seuloo parhaillaan hankkeita 40 miljoonan euron biotukihaussa, ja Kaidi on yksi tukia hakeneista. Uusi 40 miljoonan euron tukikierros on luvassa ensi vuonna.
Puu ei kuitenkaan liiku metsästä tehtaille itsekseen. Koko 15 miljoonan kuution lisäys riippuu pitkälti siitä, myyvätkö yli 600 000 yksityistä suomalaista metsänomistajaa puunsa teollisuudelle (ja mihin hintaan) vai jättävätkö ne mieluummin metsiin. Lähes 70 prosenttia teollisuuden käyttämästä puusta tulee yksityismetsistä.
Hallitus valmistelee parhaillaan lakimuutoksella kannustinta yksityismetsien sukupolvenvaihdoksiin. Yksityisten metsänomistajien keski-ikä on yli 60 vuotta, eivätkä vanhemmat metsänomistajat myy puutaan yhtä herkästi kuin nuoremmat. Hallitus haluaa nuorentaa metsänomistusta ja saada puun liikkeelle.
Esitystä lakimuutoksesta odotetaan lähiaikoina.
Sellun vienti vetää kuin takavuosina
Biotaloutta liukastaa sekin, että suomalaisella sellulla menee jälleen lujaa.
Sellun vahva menekki kiteytyy kahteen asiaan. Ensinnäkin Aasian kasvavat taloudet, Kiina etunenässä, ovat kaupungistuneet vauhdilla ja alkaneet käyttää vessapaperia ja talouspaperia. Toinen syy on globaalin verkkokaupan huima kasvu: ostosten lähettämiseen tarvittavan pakkausmateriaalin kysyntä kasvaa jatkuvasti.
Uusi nousu on tullut varkain. Vain muutama vuosi sitten metsäyhtiöt vähensivät kilvan kapasiteettiaan ja sulkivat tehtaita. Nyt ne kaikki ovat jälleen nostaneet sellukapasiteettia ja tehneet lisäinvestointeja.
Yksi niistä on metsätalouden historian kallein investointi, Metsä Groupin 1,2 miljardin euron uusi sellutehdas Äänekoskelle. Tehdasta kutsutaan biotuotetehtaaksi, mutta pohjimmiltaan se on energiatehokas ja sivutuotteet kattavasti hyödyntävä sellutehdas.
Sellu tahkoaa nollakasvussa kyntävälle Suomelle rahaa.
– Jo 10–15 vuoden ajan on ennustettu, että tämäntyyppiset tehtaat ja teollisuus hiipuvat Suomesta auringonlaskun alana. Kun nyt näyttääkin, että sellun kysyntä vetää, niin totta kai se on kansantalouden kannalta hyvä asia, Helsingin yliopiston kansantaloudellisen metsäekonomian professori Olli Tahvonen sanoo.
Samalla biotalouden positiivinen imago on vahvistunut.
– Kunnat ja kuntalaiset ovat iloissaan paikallisista investoinneista, ja biotaloudelle on voitu rakentaa kansallisen projektin asemaa. Sitä kohtaan ei ole juurikaan esitetty kritiikkiä, tutkija Mikko Rissanen sanoo.
Kääntöpuoli: Metso-suojeluohjelma alas
Kääntöpuolella ovat luontoarvot.
Suurinta vastarintaa on herättänyt metsien monimuotoisuuden kohentamiseen tähtäävän [Metso-suojeluohjelman joutuminen hallituksen leikkuriin](http://yle.fi/uutiset/metso-ohjelman_suojelutavoitteet_vaakalaudalla__metsanomistajia_patistetaan_suojeluun_myos_ilman_korvauksia/8805003).
– Tilanne on ollut yllättävän karu. Metso-ohjelman rahat ovat olleet aika pieniä, mutta nekin on leikattu olemattomiin, sanoo WWF Suomen metsäasiantuntija Annukka Valkeapää.
Metsäteollisuus ja luontojärjestöt ovat muodostaneet yllättävän allianssin, kun ne [jättivät maaliskuussa yhteisen vetoomuksen](http://www.metsateollisuus.fi/uutishuone/tiedotteet/19-metsa--ja-ymparistoalan-toimijaa-vetoaa-METSO-n-puolesta-2350.html) Metso-ohjelman lisärahoituksen puolesta.
– Myös teollisuus tuntuu havahtuneen siihen, että positiivinen vire hukkuu, ellei myös suojelusta puhuta. Mutta hallitukselta en ole kuullut tästä asiasta mitään, Tahvonen sanoo Metso-leikkauksista.
Luontoväen mielestä paljon kertoo se, että istuvassa hallituksessa ministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kantaa sekä maa- ja metsätalousministerin että ympäristöministerin yhdistettyä salkkua.
Kritiikkiä on kohdistunut myös valtion oman tutkimuslaitoksen Luonnonvarakeskuksen (Luke) rooliin.
Luonnonvarakeskus on usean alan tutkimuslaitoksista vuosi sitten saman katon alle koottu hybridi. Vaikka Luke on tutkimuslaitos, sen lähtökohta on asemoitu biotalouden puolelle. Luken tehtävä on "tuottaa ratkaisuja suomalaisen biotalouden kestävään kehittämiseen ja uusien elinkeinojen edistämiseen" sekä tavoitella "biotaloudelle rakentuvaa yhteiskuntaa".
Luke on linjannut, että Suomella on riittävästi metsävaroja lisäkäyttöä varten, ja hallitus puolestaan nojaa Luken arvioihin.
Eturyhmät ovat metsätalouspolitiikassa perinteisesti vahvassa asemassa. Työryhmissä metsätalousalalla on voimakas edustus.
Tehometsätaloutta vai uusia biotuotteita?
Biotalouden yhteydessä puhutaan mielellään uusista tuotteista, kuten nanosellusta ja puurakentamisen korkean jalostusarvon tuotteista.
Uutuuksien todelliseen tilanteeseen on kuitenkin vaikea päästä kiinni, sanoo metsäteollisuuden markkinoinnin ja johtamisen professori Anne Toppinen Helsingin yliopistosta.
– Konkretiaa on vielä melko vähän. Jos katsotaan vientieuroja, niin ollaan vielä hyvinkin kiinni vanhassa metsäteollisuudessa, Toppinen sanoo.
Vanha metsäteollisuus tarkoittaa pääasiassa matalan jalostusarvon tuotteita.
Tilastokeskuksen mukaan viennin jalostusastetta mittaava viennin kilohinta [on polkenut viime vuodet paikallaan](http://tietotrenditblogi.stat.fi/biotaloudellako-vientitulot-nousuun/) ja biotalouden työpaikat ovat vähentyneet.
Metsäteollisuus välttää vanhan tehometsätalous-termin käyttöä. Mutta jos biotalouden tavoitteina on hakata mahdollisimman paljon puuta ja myydä sellua, niin kuinka lähellä biotalous on tehometsätaloutta?
Lähellä, sanoo professori Kotiaho, koska hakkuutavoitteet on asetettu lähelle metsien laskennallista maksimikäyttöä.
– Ja jos on näin, niin ei kai voi puhua muusta kuin tehometsätaloudesta. Paitsi jos kyse on jo itsekkäästä riistometsätaloudesta, hän sanoo.
Sama viesti kantautuu metsien tilaa seuraavista luontojärjestöistä.
– Ei meillä periaatteellisesti ole mitään biotaloutta vastaan. Mutta kyse on siitä, onko biotalous vain tehometsätaloutta eli _business as usual_ vai oikeasti jotain uutta ja kestävää, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Paloma Hannonen.
– Kun kuulee sanan biotalous, voisi ajatella, että nyt toimitaan kestävästi. Mutta nyt sana vaikuttaisikin olevan mörkö, perinteisten luonnonvarojen maksimaalista käyttöä, WWF Suomen Valkeapää sanoo.
Valtio: Jäitä hattuun
Biotalouden veturin eli työ- ja elinkeinoministeriön vastaus biotalouskritiikkiin on: jäitä hattuun.
– Ilman muuta jalostusarvon nostaminen on ainoa tapa saada lisäarvoa ja työllisyyttä metsäteollisuuteen. Mutta toimimme vapailla markkinoilla, ja jos sellulla on nyt kysyntää, niin toki sitä tuotetaan, sanoo TEM:n biotalouden kärkihankkeen päällikkö Jussi Manninen.
Manninen ei usko, että selluhuuma jarruttaisi innovaatioita.
Ministeriössä luotetaan siihen, että uudet tuotteet syntyvät massatuotannon vanavedessä. Sellu ja sen kassavirrat tarjoavat kehitysalustan biouutuuksille – kuten Äänekoskellakin suunnitellaan.
– Meille on tullut ilahduttavasti pieniä yrityksiä, jotka näyttävät, mitä puupohjaisesta materiaalista voi tehdä. On tekstiilejä, on puupohjaisia vaihtoehtoja muovikasseille, on koriste-esineitä sellusta, Manninen luettelee.
Mannisen mukaan samanlaiset pikavoitot kuin vaikka pelialalla eivät ole metsäalalla mahdollisia.
Jyrkkää kritiikkiä Suomen biotalousinnostukselle: Politiikka jyrää tutkimuksen
Hallitus ottaa biotalouspolitiikalla ison riskin ilmastopolitiikan ja luontoarvojen kannalta, arvioivat metsäekologian ja hiilitalouden kärkitutkijat. Suomi köyhdyttää metsiään eikä löydä puusta ratkaisua ilmastonmuutokseen, kriitikot varoittavat.
Suomen biotalouspolitiikka sivuuttaa uusimman tutkimustiedon, kritisoivat metsäekologian ja hiilitalouden kärkitutkijat.
Tutkijoiden mukaan uusin kansainvälinen tutkimustieto viittaa voimakkaasti siihen, että fossiilisten polttoaineiden korvaaminen puulla ei ole kestävä keino toimissa ilmastonmuutosta vastaan.
– Jos joku väittää, että metsätalous on kestävällä pohjalla, niin puhuu taloudellisesta kestävyydestä eikä ekologisesta, sanoo ekologian professori Janne Kotiaho Jyväskylän yliopistosta.
– Tässä otetaan riski. Biotalous ei ole tällaisenaan linjassa Pariisissa sovittujen voimakkaiden päästövähennystavoitteiden kanssa, sanoo akatemiaprofessori Timo Vesala Helsingin yliopistosta.
Suomen metsätalous nojaa juuri puunkäytön hiilineutraaliuteen. Näkemyksenä on, että puusta saadaan käytännössä päästötöntä energiaa, kunhan metsiä ei hakata enempää kuin ne kasvavat.
Yle kertoi keskiviikkona sekä [EU-suunnitelmista](http://yle.fi/uutiset/eu_sorvaa_metsadirektiivia__putoaako_suomen_biotaloudelta_pohja/8828661) että [puun päästövaikutusten ristiriitaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/talousprofessori_puun_polttaminen_ilmastoystavallisena_on_lahella_itsepetosta/8840718).
Tutkijat: Politiikka jyrää tieteen
Tutkijoiden mukaan politiikka jyrää biotaloudessa tutkimustiedon, tai ainakin tutkimustietoa käytetään valikoiden niin, että se sopii valittuun linjaan.
– Jos katsoo vaikka TEM:n [työ- ja elinkeinoministeriö] virallisia tiedotteita asiasta, niin kyllä niistä välittyy sellainen sävy, että esimerkiksi puun käytön hiilineutraaliuskysymystä ei saa kyseenalaistaa. Siinä ei nähdä ongelmaa, sanoo Suomen ympäristökeskuksen (Syke) erikoistutkija Sampo Soimakallio.
Soimakallion ja tämän kollegojen tuore tutkimus on juuri julkaistu _Environmental Science and Technology_ -tiedejulkaisussa. Tutkimuksen mukaan puunkäyttö ei millään ryhmän tutkimalla skenaariolla auta vähentämään hiilidioksidipäästöjä.
Tutkijoiden mukaan biotaloutta ajetaan poliittisesti ja talousvetoisesti.
– Kyllä se niin näyttäytyy. En ole koskaan urallani ollut näin intensiivisessä keskustelussa kuin mitä nyt on käyty, biosfäärin hiilenkiertoa tutkiva akatemiaprofessori Timo Vesala sanoo.
Vesalan mukaan monet tiedeyhteisössä ajattelevat, että politiikka määrää jo ennalta lopputulosta.
– Ajatellaan, että tässä on ainakin epäsuoraa poliittista ohjailua tai että tuloksista poimitaan ne asiat, jotka sopivat omaan agendaan.
Tutkijat ovat huolissaan siitä, sivuutetaanko tutkimustieto "kansallisen biotalousprojektin" nimissä.
– Tutkija ei voi noin vain haukata sitä, että biotalous on aina koko kansantalouden etu. Koko kansantalous sisältää myös kysymykset ilmastonmuutoksesta ja luonnon monimuotoisuudesta, sanoo Helsingin yliopiston kansantaloudellisen metsäekonomian professori Olli Tahvonen.
Monimuotoisuuden väheneminen tulisi saada kuriin
Suomi on sitoutunut EU-maiden tavoitteeseen pysäyttää monimuotoisuuden väheneminen vuoteen 2020 mennessä.
Ekologit [ovat varoittaneet pitkään](http://yle.fi/uutiset/yli_puolet_suomen_metsien_elinymparistoista_heikentynyt__ennallistaminen_maksaa_miljardeja/8363575), että monimuotoisuus vähenee jo metsien nykykäytöllä. [Alkuvuonna julkaistu Syken tutkimus](http://www.syke.fi/fi-FI/SYKE_Info/Viestintaaineistot/Tiedotteet/Etelasuomalaiset_metsalintuyhteisot_yksi%2837528%29) osoitti, että monen tutun lintulajin kannat ovat heikentyneet sekä metsätalouden että ilmastonmuutoksen seurauksena.
Suomen ympäristökeskuksen tilastojen mukaan lahopuuta on Etelä-Suomen talousmetsissä keskimäärin alle 4 kuutiometriä hehtaaria kohden, kun vanhoissa metsissä lahopuun määrä on 60–120 kuutiota hehtaarilla.
– Provokaationa voisi kysyä, millainen megaluokan katastrofi olisi, jos ihmispopulaatiolta otettaisiin 95 prosenttia resursseista pois. Tässä ajetaan ahdinkoon tuhansia lajeja, jotka ovat riippuvaisia lahopuusta, Kotiaho kritisoi.
Kotiaho on yksi koordinoivista pääkirjoittajista YK:n valmisteilla olevassa raportissa, jossa arvioidaan maailman ekosysteemien tilaa.
– Metsäluonnon tila Suomessa on jo nyt ahdingossa. Jos metsien käyttöä lisätään, ahdinko syvenee. Poliittisen päätöksenteon kompromissit ovat tällä hetkellä sen suuntaiset, että ympäröivästä luonnosta tai ekologisesta kestävyydestä ei piitata.
Samaa sanoo maailman merkittävimpien ekologien joukkoon luettu akateemikko Ilkka Hanski Helsingin yliopistosta.
– Luontoarvot ovat jääneet taka-alalle. Metsistä revitään talouskasvua, ja sivulauseissa todetaan, että kaikki on hyvin ja toimet riittävät turvaamaan lajiston. Tämä ei missään nimessä pidä paikkaansa, Hanski sanoo.
– Biotalous on hyvä idea, ja puusta voidaan tehdä hienoja tuotteita. Mutta tällä hetkellä biotalous ei edusta mitään uutta ja eteenpäin katsovaa, vaan on pikemminkin vanhan toistamista, hän jatkaa.
Poliitikoiden linja on järkähtämätön
Poliitikot ovat toistaiseksi olleet linjassaan järkähtämättömiä. Suomi lobbaa EU:ssa hiilineutraaliuden säilyttämisen puolesta.
Yle pyysi vastuuministeriltä eli työ- ja elinkeinoministeri Olli Rehniltä (kesk.) kommenttia tutkijoiden esittämään kritiikkiin.
Rehn vastasi avustajiensa välityksellä, ettei ehdi tällä viikolla kommentoida asiaa.
Maa- ja metsätalous- sekä ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kommentoi puun hiilineutraaliutta torstaina Ylen radion Ykkösaamussa. Tiilikainen vakuutti, että asiassa ollaan edelleen yhdellä linjalla.
– Nollapäästöisyys ei voi olla sen vankemmalla pohjalla kuin se nyt on, koska se pohjautuu kansainvälisen ilmastopaneelin konsensusmielipiteeseen, Tiilikainen sanoi.
– EU:ssa laaditaan myös kestävyyskriteereitä, ja uskon, että ne saavat niin järkevän muodon, että suomalaista metsänhoitoa ja puun energiakäyttöä voidaan turvallisin mielin jatkaa.
Myös teollisuus vakuuttaa tyyneyttään.
– EU:sta voi tulla lainsäädäntöä, mutta en lähtisi maalaamaan kauhukuvaa siitä, että biotalous kääntyisi negatiiviseksi ilmiöksi, sanoo Metsäteollisuus ry:n energia- ja ilmastopäällikkö Ahti Fagerblom.
Fagerblom pitää keskustelua biotalouden luonto- ja ilmastoriskeistä "osin akateemisena jänkäyksenä".
– Keskustelu on ajoin hyvinkin värittynyttä. Suomesta löytyy vastakkaistakin näkökulmaa kuin mitä kriitikot esittävät, Fagerblom sanoo.
Uhkana uudet "talvivaarat"?
Tutkijat kiirehtivät uusien näkökulmien nostamista keskusteluun.
Tahvosen mukaan on vaarana, että Suomeen syntyy uusia "talvivaaroja". Näin voi käydä, jos globaalissa ilmastopolitiikassa uusitaan puun energiakäytön laskentaperiaatteet ja luovutaan metsätalouden hiilineutraaliudesta.
– Tässä on riski, että Suomi tekee metsäteollisuuden investointeja, jotka muuttuvat kannattamattomiksi tai jopa mahdottomiksi ja niiden käyttö ilmastopoliittisesti hankalaksi, Tahvonen sanoo.
Vesalan mukaan kukaan ei ole vaatimassa hakkuiden lopettamista, vaan sen ymmärtämistä, että metsienkäytön nopealla lisäämisellä ei saada ilmastohyötyä vaan päinvastoin ilmastohaittaa.
Tutkijat epäilevät yhteen ääneen, ovatko poliitikot sisäistäneet asian.
– Ilmastonmuutoksen vuoksi tulisi toimia mieluummin nopeasti kuin hitaasti. Pelkään, että kymmenen vuoden päästä pohditaan, kuinka näin kävi ja mikseivät asiantuntijat silloin reagoineet, Vesala sanoo.
”Jos se pelastaa yhdenkin kuljettajan hengen 20 vuodessa, me käytämme sitä”
F1-kuljettaja Daniel Ricciardon mukaan formuloissa on sopeuduttava muutoksiin, jotta lajin turvallisuutta voidaan lisätä.
Red Bullin esittelemä tuulilasi herätti heti kysyksiä siitä, miten sade ja öljyroiskeet vaikuttavat näkyvyyteen. Tallin kisakuljettajan Daniel Ricciardon mukaan näkyvyyden kanssa ei ole ongelmaa.
\- Tuulilasi voidaan puhdistaa varikkokäynnillä tai lasi voidaan käsitellä aineella, joka hylkii vettä ja likaa. On siis olemassa keinoja, joita voidaan käyttää nopeallakin aikataululla – vaikka huomenna, jos se on tarpeen, Riccardo sanoi Autosportin haastattelussa torstaina. 
Ricciardo ei usko tuulilasin vaikeuttavan näkyvyyttä ohjaamosta.
\- Ensivaikutelma on ok. Rakennelma päättyy samaan linjaan peilien kanssa, eli se ei estä näkyvyyttä enempää kuin nykyinenkään ohjaamo. Haluan ehdottomasti päästä testaamaan sitä radalla.
Kolmen kisan jälkeen MM-sarjassa kolmantena olevan australialaiskuskin mielestä turvallisuus on perinteitä tärkeämpää. Hän ei ymmärrä näkemystä, että F1-ohjaamoiden pitää jatkossakin pysyä täysin avoimina.
\- Onhan se erilaista. Olemme tottuneet näkemään ohjaamosta vain kuljettajan kypärän. Mutta muutoksia tehdään turvallisuuden lisäämiseksi. Jos se pelastaa yhdenkin kuljettajan hengen 20 vuodessa, me käytämme sitä. On oltava avoin muutoksille, Ricciardo sanoo.
Leijonat Venäjän kimppuun Moskovassa – katso lähetystä
Leijonat kohtaa Venäjän kahteen otteeseen Moskovassa. Ensimmäinen ottelu pelataan tänään torstaina kello 19.30 lähtien. TV2:ssa ja Yle Areenassa ottelua pohjustetaan jo kello 19 lähtien. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Moottoripyöräilijä pakeni poliisia yli 200 km/h ilman korttia ja väärillä kilvillä
Poliisi on yhyttänyt rajua ylinopeutta ajaneen moottoripyöräilijän raskaan liikenteen valvontaiskun yhteydessä Raaseporissa. Motoristi pakeni ensin poliisiautoa ja sen jälkeen kahta moottoripyöräpoliisia, jotka mittasivat karkulaisen keskinopeudeksi 210 km/h. Tieosuudella on 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen liikennevalvontayksikkö on kohdannut torstaina hurjaa ylinopeutta ajaneen moottoripyöräilijän Raaseporin Mangårdin kylän kohdalla valtatiellä 25.
Ensin moottoripyörä ajoi poliisiautoa vastaan 176 kilometrin tuntinopeudella. Motoristi yritti paeta virkavaltaa, mutta poliisiauton takana ajoi kaksi moottoripyöräpoliisia, jotka karauttivat karkulaisen perään. Pakomatkan yhteydessä moottoripyörälle mitattiin keskinopeudeksi 210 km/h tieosuuden nopeusrajoituksen ollessa 100 kilometriä tunnissa.
Moottoripyörän kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Lisäksi moottoripyörässä oli väärät rekisterikilvet.
Raskaan liikenteen valvontaiskussa tarkastettiin 56 ajoneuvoa. Teknistä vikaa oli 31 ajoneuvossa ja rangaistusvaatimukseen johtaneita ajo- sekä lepoaikarikkomuksia löytyi viisi.
Viron presidentti juuri ennen Helsingin DJ-keikkaansa: "Maailmankiertuetta tuskin tulee"
Torstai-iltana Helsingin trenditietoisen klubikansan suosimassa Kaiussa pyörittää levyjä harvinainen tiskijukkapari: Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves ja rockmuusikko Sami Yaffa. Presidentti Ilves kerää musiikkihommillaan rahaa vakavasti sairaiden lasten unelmien toteuttamiseen. Samalla hän haluaa opettaa rock'n'rollin historiaa.
Kun presidentit siunaavat erilaisia hyviä pyrintöjä, he yleensä lupautuvat suojelijaksi. Se ei tuntunut Toomas Hendrik Ilveksestä omalta tavalta toimia. Hän halusi tehdä itse jotain konkreettista auttaakseen järjestöä, joka toteuttaa vakavasti sairaiden lasten unelmia.
Siitä se sitten lähti, kokoelmalevy _Teenage Wastelandin_ kasaaminen, ja sen suosion poikimat DJ-keikat ensin Tallinnassa ja nyt Helsingissä. Riikaankin on pyydetty.
Levyn ja DJ-keikkojen tuotolla lapsia on viety jouluristeilylle ja elokuviin, he ovat saaneet koiraterapiaa, tai päässeet vierailemaan Harry Potter -museossa Lontoossa.
– Avustajani sanoi, että mikset tekisi levyä, kun muutenkin niitä koko ajan soitat. Maailmankiertuetta tuskin on tulossa kuitenkaan, kiinnostavuus taitaa rajoittua naapurimaihin.
Albumilla on kuusitoista kappaletta, joita Ilves kuunteli transistoriradiosta lapsuuden ja teini-iän rajamaastossa.
– Ne latasivat silloisen teinin täyteen kiihkeää elämänodotusta. Niin kliseiseltä kuin se nyt 62-vuotiaan presidentin sanomana voikaan kuulostaa, pelasti rock aikoinaan elämäni.
.
Presidentti opastaa rokkihistoriaan
Vaikka rock oli lajeista rakkain, kuunteli nuori Ilves 1960-70 -luvuilla paljon muutakin musiikkia, kuten klassista ja jatsia. Niistä ei kuitenkaan olisi syntynyt samanlaista hittilevyä kuin tästä. Levyllä on artisteja Bowiesta New York Dollsiin.
– _Presidentin klassiset suosikit_ -albumi ei ehkä purisi niin hyvin yleisöön. Olen kuitenkin valinnut vähemmän ilmeisiä rock-kappaleita, mukana ei ole Beatlesejä ja Rolling Stoneseja.
Sekä _Teenage Wasteland_ että siihen liittyvät DJ-klubit ovat oiva tilaisuus perehdyttää nuorempaa polvea rockin vaikutteisiin ja vaikuttajiin.
– Olen valinnut kappaleita, joista pidän ja jotka muistan, mutta myös sellaisia, joilla on jonkinlainen historiallinen ja pedagoginen ulottuvuus. Esimerkiksi punk- ja grungebändit, kuten Nirvana tai Pearl Jam, ovat maininneet Neil Youngin vaikuttajanaan. Useimpien ihmisten mielestä se on outoa, mutta minusta ei. Kun pistän varhaisen Neil Youngin kappaleen soimaan, voivat kaikki kuulla selvästi yhteyden.
Viron muutoksen käynnisti punk
Ilveksen musiikkimaku on _Teenage Wastelandin _perusteella vahvasti vaihtoehtoiseen rockiin kallellaan. Ovatko teini-iässä radion äärellä vietetyt vuodet vaikuttaneet sosiaalidemokraattisen presidentin myöhempiin vaiheisiin, politiikkaan ja arvoihin?
– Aina tätä kysellään, mutta jos haluan tietää politiikasta, luen esseen politiikasta. Jos haluan tietää sosiaalisista kysymyksistä, luen esseen niistä. Jos tahdon runoja, luen runoja. Minä vain tykkään rock'n'rollista.
Ilves on asunut suuren osan elämästään Yhdysvalloissa ja Saksassa. Sieltä näki selvästi, miten musiikilla tehtiin politiikkaa Neuvosto-Virossa.
– Esimerkiksi _Saarenmaan valssi_ oli alunperin sävelletty mollissa, mutta puolue määräsi säveltäjän muuttamaan sen duuriin. Kappaleen koko merkitys muuttui täysin.
Lopulta musiikki kuitenkin voitti.
– Kun kommunistipuolue kielsi Propeller-yhtyeen, nousi kapina. Se taas johti kymmenien intellektuellien alullepanemaan protestiliikkeeseen. Kaikki alkoi siitä, että oli bändi, joka rohkeni soittaa punkia.
Poliisiylijohtaja: Julkisuudessa väärä kuva poliisin salaisesta rekisteristä – näin sinäkin voit joutua sinne
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen on harmissaan siitä, että julkisuudessa on syntynyt hänen mielestään väärä kuva kohutusta poliisin salaisesta epäiltyjen rekisteristä. Ohje epäiltyjen rekisteröinnistä on nyt julkinen.
Kohu poliisin salaisesta rekisteristä ja sen valvonnasta käynnistyi kolme vuotta sitten kun tuli ilmi, että rekisteriin oli kirjattu Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimi.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen korostaa, että EPRI-merkinnällä ei sinänsä ole oikeudellisia vaikutuksia.
– Kysymyksessä on tiedustelurekisteri, yksi väline poliisin työkalupakissa. Sitten kun se asia aikanaan mahdollisesti  johtaa käräjille, niin siinä on vielä monta, monta vaihetta, esitutkintakin on käynnistynyt ennen sitä.
– Tässä on ehkä julkisuudessakin tullut jotenkin virheellinen kuva siitä, että EPRI-merkintä johtaa suoraan tuomioon, se ei ole kyllä näin, harmittelee Kolehmainen.
Kuka joutuu rekisteriin? 
Poliisihallitus julkisti torstaina ensimmäistä kertaa[ ohjeet](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/47008_Ohje_tietojen_kasittely_epailtyjen_tietojarjestelmassa.pdf) siitä, keitä ja mitä rekisteriin merkitään. Tietojen tallentamisen perusteena voi olla joko henkilö tai rikos.
Epäiltyjen rekisteriin kirjataan rikostiedustelu-, tarkkailu- ja havaintotietoja henkilöistä, joiden on syytä epäillä syyllistyvän tai syyllistyneen rikokseen, josta seuraa vankeutta.
Epäiltyjen rekisteriin voidaan myös kirjata tietoja henkilöistä, joiden on syytä epäillä myötävaikuttavan tai myötävaikuttaneen rikokseen, josta saattaa seurata enemmän kuin kuusi kuukautta vankeutta, tai huumausaineen käyttörikokseen.
Aiempi rikostausta ei yksin riitä
Ihmisen merkitseminen ensimmäistä kertaa rekisteriin vaatii sen, että hänestä on tehty ilmoitus. Mikäli ihminen on jo rekisterissä, voidaan hänen kohdalleen merkitä havaintotietoja esimerkiksi osallistumisesta järjestäytyneen rikollisuuden piirin kuuluvan ryhmän tilaisuuksiin.
Aiempi rikollinen menneisyys ei yksinään oikeuta tietojen rekisteröintiin. Se on luvallista vain, jos kysessä on uusi rikosepäily.
Aikaisempi rikollinen toiminta voidaan kuitenkin ottaa huomioon, jos esimerkiksi rahankäyttö tai yhteydet rikoksesta epäiltyihin antavat aiheen epäillä henkilön jatkavan rikollista toimintaa.
Rekisterissä voi olla myös uhrin nimi
Rikoksesta tai myötävaikuttamisesta epäillyn lisäksi rekisteriin voidaan merkitä tietoja rikosten mahdollisista tai todellisista uhreista. Kyse voi olla esimerkiksi vihjeestä, jonka mukaan jotakin tiettyä henkilöä vastaan suunnitellaan rikosta.
Rekisteriin saa kerätä ja tallentaa tietoja, jotka liittyvät jo tapahtuneisiin rikoksiin ja rikoksiin, joiden vasta epäillään tapahtuvan. Tällaisia ovat  esimerkiksi tuntemattomasta lähteestä tulevat tiedot koulujen uhkatilanteista.
Hampunsiemenien tilaus ennakoi huumerikosta
Mahdollisesti toteutuva rikos on myös hampunsiemenien tilaaminen ulkomailta paikasta, josta poliisin tietojen mukaan yleisesti tilataan siemeniä kasvien kasvattamista varten. Tästä voi syntyä epäily tilaajan syyllistymisestä huumausaineen käyttörikokseen tai kasvattamiseen.
Tiedon kirjaaminen ei vaadi sitä, että rikos tai uhka on tapahtumassa suurella todennäköisyydellä, varteenotettavan mahdollisuuden olemassaolo riittää.
Sukurakkaus ei ole myötävaikuttamista
Myötävaikuttaminen voidaan todeta henkilön omasta lausumasta, ilmiannosta, vihjeestä ja poliisin omista havainnoista tai erilaisten tietojen yhdistelystä.
Myötävaikuttajan asemassa rekisteriin joutuvan henkilön toiminnan ei tarvitse olla sellaisenaan rangaistavaa. Toiminnassa ei ole kyse yllytyksestä tai avunannosta rikokseen.
Henkilö myötävaikuttaa rikokseen, jos hän esimerkiksi rahoittaa rikoksentekijän elämää, majoittaa rikoksentekijöitä tai hankkii näiden käyttöön vaikkapa auton tai tarvittavia välineitä.
Myötävaikuttamista ei ole normaali yhteydenpito omaan perheesen tai sukuun. Sitä ei liioin ole normaalista asiakassuhteesta johtuva yhteydenpito.
Kannatuspaita leimaa myötävaikuttajksi
Järjestäytyneen rikollisryhmän myötävaikuttaja voi olla esimerkiksi ihminen, joka hankkii heille toimitilan tai piilopaikan olematta itse tilan omistaja tai bulvaani.
Järjestäytyneiden rikollisryhmien kannatustuotteiden, esimerkiksi T-paidan, käyttäjää pidetään potentiaalisena ehdokkaana ryhmän jäseneksi. Support-tuotteiden kantajan katsotaan ilmaisevan tietoisesti ja julkisesti tukensa ryhmälle ja pyrkivän hyödyntämään siihen liittyvää pelon ilmapiiriä.
Sen sijaan pelkkä osallistuminen järjestäytyneen rikollisryhmän kokoukseen ei yksinään riitä perusteeksi, vaan sen lisäksi on harkittava myös muun muassa tilaisuuden luonnetta. EPRI-ohjeen mukaan ne ovat usein rekrytointitilaisuuksia, joihin ei ole mahdollista osallistua sattumalta.
Näin Sebastian Aho ja Teemu Pulkkinen nostivat Leijonat voittoon  
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon EHT-ottelua Venäjä-Suomi. Leijonilla on torstain jälkeen enää yksi ottelua aikaa antaa MM-näyttöjä valmennusjohdolle. Mikko Koskinen oli hyvässä vireessä Suomen maalilla. 
Lukion filosofia uudistuu: paperiset yo-kokeet, turhat sivistyssanat ja vanhojen oppien pänttääminen jäävät historiaan
Eri oppiaineista syntyvien mielikuvien perusteella ei uskoisi, että filosofian ylioppilaskokeet sähköistyvät ensimmäisessä ryppäässä maantieteen ja saksan kanssa. Vaikeaselkoisuudestaan tunnettu oppiaine pyrkii helpommin lähestyttäväksi, ja sähköistyminen on siihen yksi keino. Filosofia haluaa haastaa lukiolaiset ajattelemaan, ei painamaan mieleen sitä, mitä toogapukeiset vanhat ukkelit sanoivat 2500 vuotta sitten.
Miten sähköistyminen muuttaa filosofian yo-kokeita?
Filosofian kokeisiin vastaaminen ei muutu radikaalisti. Tehtävissä haetaan edelleen lähinnä esseevastauksia, kynä vain vaihtuu näppäimistöön. Huhtikuun sähköisen harjoituskokeen perusteella tietokone soveltuu vastaamisen paremmin, sillä tekstiä syntyi enemmän kuin ennen.
– Nuoret osaavat luultavasti kirjoittaa nopeammin koneella kuin käsin, filosofian sensori **Eero Salmenkivi** ylioppilastutkintolautakunnasta kertoo.
Mielikuva antiikin toogapiireistä tai sivistyssanoilla snobbailusta ei tue filosofian ydintä, ajattelua.
**Suurin vaikutus sähköistymisellä on filosofian yo-kokeen aineistoihin, joiden määrä kasvaa ja monipuolistuu.** Monipuolistuminen tarkoittaa niiden nykyaikaistamista. Esimerkiksi videoita tullaan näkemään, ja ne voivat olla vaikka pätkiä tuoreista elokuvista tai tv-sarjoista.
 
Tulevaisuudessa filosofian yo-kokeissa saattaa olla useampia tehtävätyyppejä, kun sähköisiä yo-kokeita varten rakennettu Abitti-järjestelmä kehittyy. Ainakin sensori Salmenkivi haluaisi nähdä erilaisia tehtäviä. Esimerkiksi Abitreenien tuoreissa filosofian tehtävissä on monivalintoja ja yhdistämistehtäviä, joita voisi kokeilla yo-kokeissakin.
Miksi filosofia haluaa sähköistyä?
Aineiden sähköistymisjärjestykseen vaikuttaa niiden suosio ja kokeiden sisältö. Esimerkiksi matematiikassa sähköinen vastaaminen vaatii paljon muutakin kuin tekstinkäsittelyohjelman, koska kokelaiden täytyy piirtää ja laskea. Lisäksi matematiikka on englannin ja äidinkielen tapaan suosittu aine, jossa mahdollinen ongelma koskettaa kymmeniä tuhansia kirjoittajia.
Filosofiassa sen sijaan on vähän kirjoittajia, tänä keväänä 590, eikä koevastaaminen vaadi monimutkaisia ohjelmia. Salmenkivestä voisi teknisesti jopa ajatella, että lukion oppiaineista maantiede kaipaa sähköisiä kokeita kaikkein eniten, filosofia vähiten.
Salmenkivi löytää sähköisille kokeille myös filosofisen perustelun: muutoksen kirjallisesta kulttuurista digitaaliseen.
– Me ei vielä tiedetä, miten digitaalinen kulttuuri tulee eroamaan kirjallisesta kulttuurista. Se on filosofisesti kiinnostava kysymys, ja siksi filosofian on perusteltua olla mukana [sähköistymisessä].
**Imagollisesti sähköistyminen on filosofialle iso juttu. Salmenkivi ei haluaisi, että lukion filosofia yhdistyy vain antiikin Kreikan toogapiireihin tai sivistyssanoilla snobbailuun. Ne eivät kuvasta filosofian ydintä, ajattelua.**
Esimerkiksi Abitreenien sivuilta löytyvä 90-luvulla tehty kuunneltava kurssi alkaa näin:
"Tervetuloa seuraan. Minun __eksplisiittinen __nimeni on Marita Airakorpi, mutta minua __indikoi ____relevantimmin ____epiteetti __Sofia.” (Hankalat sivistyssanat kursivoitu.)
 
Kuunneltavan kurssin alku on tarkoituksella vedetty överiksi, mutta se on Salmenkiven mukaan hyvä esimerkki siitä, millainen filosofian opetus voi olla opiskelijalle luotaantyöntävää ja vaikeaa. Tällainen mielikuva monilla on filosofiasta, ja tällaisesta mielikuvasta Salmenkivi haluaa päästä eroon.
 
– Snobbaillaan ja kikkaillaan sivistyssanoilla, joita lukiolaiset eivät tunne. Sivistyssanat ovat oikeutettuja, kun ajatellaan tarkasti, esimerkiksi silloin, kun suomenkielinen vastine on epätarkka.
 
Salmenkivi kouluttaa filosofian opettajia ja ohjeistaa heitä opettamaan ensimmäisellä kurssilla “maksimissaan viisi sivistyssanaa ja viisi filosofia”.
Miten filosofian opetus muuttuu?
Salmenkivi oli viime vuonna tekemässä lukion uutta opetussuunnitelmaa. Hän kutsuu sitä vallankumoukselliseksi. Uuden opetussuunnitelman myötä lukiossa ei tarvitse enää opettaa filosofian historiaa. Sillä tarkoitetaan filosofian 2500 vuotta vanhan perinteen tärkeimpien filosofien ja heidän teorioidensa opettelua.
Vuoden 2003 opetussuunnitelman tavoitteissa on kohta, joka uudesta poistettiin:
 
"Hallitsee yleissivistävät perustiedot sekä filosofian historiasta että nykysuuntauksesta ja osaa suhteuttaa niitä yhteiskunnan ja kulttuurin ilmiöihin."
 
– Vastustin jo 2000-luvun alussa tuota pykälää, Salmenkivi sanoo.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/27/filosofian-yo-kokeessa-voi-menettaa-pisteita-kirjoittamalla-turhuuksia-8;Eero Salmenkiven vinkit filosofian kirjoittajille.;standard;]
Filosofian yo-kokeessa voi menettää pisteitä kirjoittamalla turhuuksia – 8 vinkkiä kirjoituksiin!
Ajattele, kirjoita johdonmukaisesti, kyseenalaista, selvennä käsitteitä, argumentoi. Kerro konkreettisia esimerkkejä, mutta varo, etteivät ne paljasta tietämättömyyttäsi! Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Eero Salmenkiven kahdeksan vinkkiä, joilla onnistut paremmin filosofian ylioppilaskirjoituksissa.
1. Vastaa tarkasti siihen, mitä kysytään
Filosofia on ajattelua, eikä tehtäviin yleensä ole yhtä oikeaa vastausta. Siksi on olennaista vastata täsmällisesti, pysyä asiassa ja koko ajan ymmärtää, mitä kirjoittaa. Epäolennaisten asioiden kirjoittaminen on ajantuhlausta jokaisessa oppiaineessa. Filosofia kuitenkin poikkeaa esimerkiksi yhteiskuntaopista siinä, että hakuammunnalla voi menettää pisteitä.
Ei siis kannata kirjoittaa varmuuden vuoksi kaikkea, vaan keskittyä lähestymään tehtävänantoa jostain näkökulmasta. Pitkä vastaus ei automaattisesti ole hyvä vastaus.
Joissain tehtävissä ilmoitetaan vastaukselle enimmäispituus. Tätä kokeiltiin jo [harjoituskokeessa 6.4.2016](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ext/harjoitus2016/fi_filosofia/) tehtävissä 1, 4 ja 6.  Alarajaa ei olla asettamassa. Sensori **Eero Salmenkivi** vitsaileekin, että nollan merkin vastaus, jossa kaikki olennainen on kerrottu, on aivan kelpo (tietenkään se ei ole mahdollista).
**Minkälaisissa kysymyksissä tyypillisesti eksytään asiasta?**
Onko totta, että Aku Ankan auton rekisterinumero on 313? Arvioi, onko fiktiivisellä eli sepitteisellä väitteellä totuusarvoa. ([Syksy 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/2015-syksy-filosofia), tehtävä 5.)

Filosofian kolmannella kurssilla opetetaan kolme totuusteoriaa. Koska tehtävänannossa mainitaan sana totuus, joillekin kokelaille tulee ensimmäisenä mieleen nämä totuusteoriat.
Hyvän vastauksen piirteissä sanotaan:
Olennaista on kiinnittää huomiota fiktiiviseen kontekstiin. Kaavamainen totuusteorioiden soveltaminen osoittaa helposti, että kysymyksen filosofista ydintä ei ole ymmärretty oikein, jolloin ei voi saada kolmea pistettä.
– Me tiedämme, että Aku Ankan auton rekisterinumero ei ole 314 vaan 313. Toisaalta tiedetään, että Aku Ankka on sarjakuvahahmo. Ei ole totta sanoa, että Aku Ankka kävelee Ankkalinnassa, mutta ei New Yorkissa, koska ei se oikeasti kävele yhtään missään, Salmenkivi avaa tehtävää.
Kysymyksen juju on pohtia fiktiivisiä asioita.
– Minkälainen totuus koskee vaikkapa Ylen fiktiivisiä ohjelmia. Mikä siellä on totta?
2. Kyseenalaista ja selvennä käsitteet
– Yleinen kuvaus filosofiasta on, että filosofia on kysymistä. Vastaukset eivät ole niin tärkeitä.
Vinkkiä selventämään Salmenkivi kertoo vanhan arvoituksen: Jos puu kaatuu metsässä ja kukaan ei kuule, kuuluuko ääni?
Täytyy kysyä, mitä ääni tässä tapauksessa on. Jos äänellä tarkoitetaan kuulokokemukseen perustuvaa asiaa, silloin kukaan ei kuule, koska on sanottu, että kuulokokemusta ei ole. Jos taas äänellä tarkoitetaan paineaaltoa, silloin se on olemassa. Se ei ole kuulijasta riippuvainen.
(Salmenkivi muistuttaa, että tämä on länsimaisen filosofian lähestymistapa arvoitukseen. Zen-buddhalainen ihmettelisi tilannetta ja huomaisi siinä elämän mielettömyyden.)
3. Argumentoi johdonmukaisesti
Argumentaatio on jatkoa kyseenalaistamiselle ja käsitteiden selventämiselle. Argumentointi on perustelua selkeistä lähtökohdista. Selkeillä lähtökohdilla Salmenkivi tarkoittaa lähteiden oikeellisuuden tunnistamista.
– Informaatiotulvasta pitää osata lähdekriittisesti valita, mitkä lähteet ovat luotettavia.
Hyvä perustelu, jonka lähtökohtana on väärä olettamus tai heikko lähde, ei ole hyvää argumentaatiota. Salmenkivi korostaa argumentoinnin selkeyttä.
– Ajattele mitä kirjoitat. Johdonmukaisuus on tiessään, jos väität ensin yhtä ja sitten toista.
Esimerkiksi onnellisuutta on joskus käsitelty vastauksessa niin, että kirjoittaja on ensin väittänyt sen olevan objektiivista ja hetken päästä perustellut, miten se ei koskaan voi olla objektiivista.
Koevastauksissa asioita voi tarkastella ristiriitaisista näkökulmista, kunhan sen tekee ajatuksella. Voi esimerkiksi sanoa, että yksityisyrittäjyys on hyvä juttu, jos ajattelee kannustusta. Toisaalta yhteisomistajuus on hyvä asia, jos ajattelee tasavertaisuutta ja yhteisöllisyyttä. Sen jälkeen kertoo, että niiden yhteenliittäminen on hankalaa.
– Mutta usein käy niin, että [kokelas] vaan kirjoittaa ja unohtaa, että oli edellisessä kappaleessa toista mieltä.
4. Rakenna jäsennelty essee
Filosofia vaatii kirjoittajaltaan abstraktia ajattelua. Kun ajattelee, asioita tuppaa juolahtamaan mieleen suunnittelemattomasti. Tämä ei kuitenkaan saisi näkyä esseevastauksissa.
Käsitteiden ja teorioiden osaamisen lisäksi filosofian yo-kokeissa testataan sitä, miten kokelas osaa ajatuksensa esittää. Esseen tulisi olla mahdollisimman johdonmukainen, ristiriidaton ja järjestelmällinen. Tehtävästä riippuen, esitystavan merkitys on 0–40 prosenttia tehtävän pisteistä.
Yhtä oikeaa tapaa esseen rakentamiseen ei ole. Monia helpottaa, että ensin ajattelee, jäsentelee ajatukset paperille ja vasta sitten kirjoittaa. Esimerkiksi ajatuskartta voi toimia.
Salmenkivi kertoo itse listanneensa kirjoituksen aiheita ranskalaisilla viivoilla ja laittaneensa aiheiden perään numerot muistuttamaan, missä järjestyksessä ne kannattaa kirjoittaa. Paperia ja kynää kannattaa hyödyntää, vaikka kokeet tehdäänkin sähköisesti.
Salmenkivi muistuttaa kappalejaoista. Jostain syystä huhtikuun 2016 sähköisen harjoituskokeen vastauksista ne uupuivat monilta. Paperikokeissa tämä ei ole ollut yhtä iso ongelma.
Esimerkki [tehtävästä, jossa jäsentely on tärkeää](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ext/harjoitus2016/fi_filosofia/#q3) hyvän vastauksen aikaansaamiseksi. (Sähköinen harjoituskoe, kevät 2016, tehtävä 3.)
5. Perehdy aineistoon – siirry eteenpäin, jos et ymmärrä sitä
Filosofian yo-kokeissa on paljon ainestoa: tekstiä, kuvia ja videoita. Jos aineiston ymmärtää, tehtävästä on jo hyvin pisteitä kasassa. Jos aineistoa ei tajua, ei kannata vastata tehtävään.
– Vaikka aineiston käytöstä ei olisi erikseen huomautettu, sitä kannattaa aina hyödyntää.
Aineistotehtävissä on eniten pisteitä jaossa. Laudaturia tavoittelevien voi siis olla vaikea jättää vastaamatta niihin, vaikkei ainestojen merkitystä täysin ymmärtäisi.
Esimerkkejä hankalista aineistoista: Platonin ideaoppi ([kevät 2016](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/2016-kevat-filosofia), tehtävä 10) ja Locken, Reidin ja Parfitin tekstit persoonan identiteetistä (sähköinen harjoituskoe 6.4.2016, [tehtävä 9](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ext/harjoitus2016/fi_filosofia/#q9)).
6. Tee abstraktit asiat ymmärrettäviksi esimerkein
Esimerkkeihin pätee sama kuin aineistoihin: vaikkei niitä erikseen pyydetä, niitä kannattaa kirjoittaa. Esimerkeillä abstrakti asia muuttuu ymmärrettäväksi.
Salmenkivi muistelee erään opettajan kieltäneen opiskelijoitaan käyttämästä esimerkkejä, koska joskus niiden kirjoittaminen voi olla taktisesti epäedullista.
– Esimerkit osoittavat, että olet todella ymmärtänyt, mistä asiassa on kysymys. Toisaalta esimerkit myös saattavat paljastaa, jos et olekaan aivan ymmärtänyt asiaa, joten ole huolellinen.
Salmenkiven malliesimerkki jälkimmäisestä, eli kehnosta esimerkin käytöstä.
Tehtävänanto:
Kuvaa a priori ja a posteriori -tiedon välistä eroa ja anna kummastakin tiedon lajista esimerkki. (Kevät 2016, tehtävä 5a.)
Kokelaat kirjoittivat muun muassa, että “minulla on a priori tietoa avioliitosta, mutta minun äidilläni on a posteriori tietoa siitä”. Tai että, “kun olen saunassa, minulla on a priori -tietoa siitä, että vesi avannossa on kylmää. Uimisen jälkeen minulla on a posteriori -tietoa veden kylmyydestä”.
Nämä paljastavat, että kokelaat eivät ole ymmärtäneet käsitteitä, sillä tehtävän käsitteet eivät liity __aikaan__. Sanat ovat hämääviä, sillä priorin (vertaa englannin previous) ja posteriorin (vertaa suomen sana postuumi) voisi ajatella liittyvän ennen ja jälkeen jotain, ja sitä ne latinaksi tarkoittavatkin.
Filosofian tieto-opissa niillä kuitenkin tarkoitetaan kokemuksesta riippumatonta (a priori) ja riippuvaista (a posteriori) tietoa. Pätevä esimerkki a priori -tiedosta olisi väite, että kaikki presidentit ovat presidenttejä. Se ei tarvitse kokemuspohjaa. Sen sijaan tieto, että Sauli Niinistö on Suomen presidentti, täytyy empiirisesti perustella.
– Kymmenen vuotta sitten se ei pitänyt paikkaansa ja kymmenen vuoden päästä se ei taas pidä paikkaansa. Tällä hetkellä se pitää paikkansa ja voimme sen kokemuksen avulla tarkastaa vaikka uutisista.
7. Älä puurra, pidä taukoja!
Taukojen pitäminen on yksilöllistä ja liittyy kaikkiin yo-kokeisiin. Salmenkivi pitää vinkkiä filosofian kohdalla tärkeänä. Hän ei pidä kuuden tunnin yhtäjaksoista puurtamista järkevänä. Välillä täytyy antaa ajatuksille aikaa harhailla.
Lisäksi aineistoa on paljon.
– On pelottava tilanne, jos kokelaat vaan kelaa videota ja lukee tekstiä, vaikka aivoissa ei liiku enää mitään. Tiedän, kun olen itsekin vääntänyt jotain yön pimeinä tunteina ja katsonut jälkeenpäin muistiinpanoja, eivätkä ne soita mitään kelloja.
– Koko ajan tekeminen ei johda parhaaseen lopputulokseen.
Filosofian yo-koe on abstraktia ajattelua, mikä on kuormittavaa. Taukojen pitäminen tehtävien välissä kirkastaa ajatukset.
– Anna aivoillesi aikaa rentoutua ja alitajunnallesi työskennellä. Sitten voit aloittaa luottavaisesti seuraavan tehtävän. Usko itseesi, osaat kyllä!
8. Treenaa vanhoilla yo-kokeilla ja kevään 2016 harjoituskokeella
Abitreenien sivuilta löytyy [filosofian yo-kokeet vuodesta 2006](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/yo-kokeet-filosofia). Niiden avulla kannattaa harjoitella.
Lisäksi kannattaa tehdä YTL:n sivuilta löytyvä valtakunnallisesti järjestetty [sähköinen harjoituskoe](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ext/harjoitus2016/fi_filosofia/). Videoainestot on jouduttu poistamaan tekijänoikeussyistä. Kannattaa myös perehtyä [harjoituskokeen hyvän vastauksen piirteisiin](https://www.ylioppilastutkinto.fi/images/sivuston_tiedostot/Harjoituskoe/2016_K_FF.pdf). Salmenkivi muistuttaa, että ensimmäistä, ennen pisteitä olevaa osaa ei tarvitse osata, se on tarkoitettu ensisijassa opettajille.
Muokattu 31.3.2017: Juttuun lisätty kuva Eero Salmenkivestä.
Suomen suurin tuulivoimapuisto alkaa tuottaa sähköä ensi vuonna
Suomen suurimman tuulivoimapuiston rakennustyöt etenevät Kristiinankaupungin Metsälässä. Tuulivoimapuiston odotetaan alkavan jauhaa sähköä vuoden 2017 aikana.
Kristiinankaupungin Metsälään nousee lähivuosina 34 tuulivoimalaa. Noin kahden tuhannen hehtaarin kokoiselle alueelle rakennettava tuulivoimapuisto on pystyyn noustessaan Suomen suurin.
Tuulivoimapuistohanke käynnistyi jo vuonna 2009.
– Tietysti, kun tämä on ensimmäinen puisto, joka tehdään Suomessa tässä mittakaavassa, niin päätöksenteko vie oman aikansa. Alue koskee useita tuhansia hehtaareja ja tässä on järviäkin lähellä, niin totta kai kaikki on pitänyt selvittää, kertoo Kristiinankaupungin teknisen lautakunnan puheenjohtaja Per-Erik Englund.
Englund iloitsee siitä, että työt etenevät vihdoin hyvässä vauhdissa. EPV Tuulivoima Oy:n työmaapäällikkö Harri Rantakivi kertoo, että maanrakennustöitä on tehty syksystä saakka, ja työt on aloitettu rakentamalla tieverkostoa noin 20 kilometrin matkalle.
– Tieverkosto tulee olemaan esimerkiksi metsänomistajille erittäin hyvä asia, Per-Erik Englund toteaa työmaan laidalla.
Työmaapäällikkö Harri Rantakiven mukaan prosessi etenee nyt aikataulussaan. Sähköä tuulivoimapuiston on tarkoitus alkaa tuottaa vuoden 2017 loppuun mennessä.
– Työmaan vahvuus on tällä hetkellä noin 65 henkilöä. Maanrakennustyöt ovat hieman edelläkin aikataulua, eli kiirettä täällä riittää, Rantakivi sanoo.
Opettaja: Haaga-Helian säästökuuri kasvattaa vuosityöaikaa 100 tuntia
Haaga-Helia ammattikorkeakoulu on saanut opetustyön uudelleenjärjestelyistä kevään aikana käydyt neuvottelut päätökseen. Eräs opettaja laskee, että työaika lisääntyy noin sata tuntia lukuvuoden aikana. Rehtori näkee asetelman toisin: nykyiset työt on tehtävä aikaisempaa lyhyemmässä ajassa.
Haaga-Helia ammattikorkeakoulun henkilökunta ja rehtori kuvaavat tuoretta yt-neuvottelutulosta eri sanankääntein. Pitkään talossa ollut, nimettömänä pysyttelevä opettaja on tuohtunut ja väsynyt.
– Kaksi vuotta sitten jo tuli noin sadan tunnin työmäärän lisäys ja nyt samanlainen satsi. Voi siis sanoa, että opettajien palkka on laskenut viimeisen kahden vuoden aikana kymmenen prosenttia, opettaja tuskailee.
Rehtori Teemu Kokko tyrmää väitteen.
– Kenenkään palkka ei ole laskenut. Tuntimäärät ovat täysin riippuvaisia siitä, että minkälaista työtä tekee. Toki palkka laskee, jos opettajalla on ollut paljon ylitunteja, niin nehän toki tippuu pois, rehtori korostaa.
Säästötarpeet selätetty ilman henkilöstövähennyksiä
Haaga-Helian rehtori muistuttaa, että valtion koululle osoittama rahoitus on vähentynyt viimeisen neljän vuoden aikana 20 prosenttia, eli 12 miljoonaa euroa.
– Uutta tilannetta voi kuvata niin, että yksi opintopiste tarkoittaa 23 tuntia opetustyötä. Aikaisemmin se on ollut 25 tuntia, eli työ on tehtävä entistä lyhyemmässä ajassa. Rahan vähenemiseen on tähän mennessä pystytty sopeutumaan näillä sisäisillä järjestelyillä, eli meidän ei ole tarvinnut turvautua irtisanomisiin eikä osa-aikaistamisiin. Olemme Suomen parhaiten resursoitu ammattikorkeakoulu, rehtori Teemu Kokko huomauttaa.
Vapautuva opetusmäärä, noin 21 300 tuntia vapautuu muuhun käyttöön ja tuottaa noin miljoonan euron laskennallisen vuosisäästön.
Opettaja: Opetuksen laatu kärsii säästöistä
Jatkuvaan säästämiseen väsynyt opettaja pahoittelee erityisesti opiskelijoille koituvaa haittaa.
– Vaikka olen uupunut, niin täytyy muistaa, että eniten kärsivät opiskelijat, kun opetuksen ja ohjauksen taso laskee. Ei tällä työllä kannata itseään tappaa, eli valmistelutyötä on pakko vähentää tuntien mukana.
– Kyllä me lähdetään työnantajana siitä, opettajat pystyvät alan ammattilaisina sovittamaan tekemisensä annettuun työaikaan. Sen olemme myös opiskelijoille luvanneet, että laatutaso on ja pysyy, rehtori Kokko puolestaan tähdentää.
Rehtori vakuuttaa, että henkilökunnan jaksamista seurataan tiiviisti. Hän muistuttaa myös, että koulun akateemiset tulokset ovat parantuneet viime vuosina, joten opetuksen laatu näyttää pysyvän korkealla säästöistä huolimatta.
Nuoret fanittavat kiihkeästi, vaikka idolit vaihtuvat nopeasti
Nuoret ottavat usein mallia idoleistaan. Esikuvia jäljittelemällä nuoret hakevat omaa itseään ja vahvuuksiaan, sanoo nuoriso-ohjaaja.
Nuorisotalo Holarilla nuoret leipovat sämpylöitä. Tänään tehdään hampurilaisia alusta loppuun. Nuorten joukossa häärii nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen, tosin häntä ei ainakaan pukeutumisen perusteella nuorista erota.
– Jääkiekko on suurin intohimoni. Jos minulla on päälläni vaikka NHL-joukkue Chicago Blackhawksin lippis tai paita, niin nuoret voivat tulla sanomaan minulle, että hei, ne hävisivät viime yönä tai muuta. Meillä löytyy aina siitä yhteinen puheenaihe, Korhonen kertoo.
Korhonen on työskennellyt nuoriso-ohjaajana 15 vuotta. Hän sanoo, että osa nuorista jäljittelee idoleitaan hyvin tarkasti ja esikuvia seurataan jatkuvasti.
– Jos vertaa 15 vuoden taakse ja tähän päivään, niin nykyisin nuoret saavat idoleista enemmän tietoa, koska nettimaailma on jatkuvasti käsillä puhelimessa. Se näkyy nuorissa. Suomalaiset idolit tuovat faneilleen erilaisia sananparsia ja nuoret käyttävät samanlaista kieltä, mutta selkeimmin se näkyy pukeutumisessa.
Esikuvia seurataan entistä kiihkeämmin
Korhonen näkee, että esikuvia jäljittelemällä nuoret hakevat omaa itseään ja omia vahvuuksiaan. Idolit voivat kuitenkin vaihtua nopeasti.
One Directionin keikalle liput maksoivat niin paljon, että oli pakko tehdä töitä. 
– Tällä hetkellä nuorten elämä muodostuu niin nopeista sykleistä, että fanitukset eivät välttämättä kestä hirvittävän kauan, mutta se on tosi intensiivistä, jos jotain ruvetaan fanittamaan. Konserttiin on päästävä, ja sen eteen he ovat valmiita näkemään myös vaivaa, Korhonen sanoo ja katsoo nauraen vieressään puuhastelevaa Nea Parpalaa.
16-vuotiaan Parpalan esikuvia ovat suomalaiset iskelmätähdet ja ulkomaiset suuruudet kuten brittiläis-irlantilainen poikabändi One Direction.
– Niillä on hyviä biiisejä, joita on helppo laulaa. Voin lainata niitä kappaleita tai yrittää tehdä niistä omanlaisiani, Parpala kertoo.
– One Directionin keikalle liput maksoivat niin paljon, että oli pakko tehdä töitä. Olen kesän aina torilla töissä, niin siitä piti laittaa vähän sivuun. Keikka oli Helsingissä, siellä oli tosi paljon porukkaa, joten jonotusta oli tosi paljon. Mutta se oli tosi hyvä, kannatti maksaa, Parpala jatkaa nauraen.
Tällä hetkellä nuorten elämä muodostuu niin nopeista sykleistä, että fanitukset eivät välttämättä kestä hirvittävän kauan.
Kotimaisia esikuviaan Parpala pyrkii tapaamaan kasvokkain. Se onnistuu, kun ottaa yhteyttää keikkajärjestäjään tai manageriin, Parpala kertoo.
– Jos keikka on ikärajallinen ja haluan nähdä jonkun, niin yleensä se onnistuu ennen keikkaa tai pääsen katsomaan soundcheckiä. Viimeksi kävin katsomassa Jonna Tervomaata, pääsin silloin seuraamaan soundchekiä. Silloin artistit jäävät myös juttelemaan minulle. Se on jännää, jos en ole ennen nähnyt, mutta jos olen nähnyt aiemmin, niin silloin voi jutella vähän niin kuin kaverille, Parpala kertoo.
Esikuvista hyviä ja huonoja vaikutteita
Nuoriso-ohjaaja Reima Korhosen mukaan esikuvien jäljittelyssä on sekä hyviä että huonoja puolia. Miinuspuolena hän pitää esimerkiksi päihdekulttuuria, siksi idoliasemassa olevan pitäisi miettiä tarkasti, miten asioita tuo julki.
– Mielestänipositiivista on se, että tällä hetkellä nuorilla on esikuvina huippukohteita. Esimerkiksi Anssi Kelalla on erittäin teräviä kirjoituksia netissä ja hän käyttää nuorten hallussa olevaa sosiaalista mediaa tehokkaasti. Nuorista artisteista Robin on monen nuoren esikuvana, ja hän on positiivinen ja jalat maassa oleva idoli, Korhonen pohtii. 
Korhosen mukaan esikuvien valintaan vaikuttaa paljon myös nuoren kaveri- ja ystäväpiiri. Samanhenkiset nuoret hakeutuvat toistensa seuraan. Aikuisten sanomisilla ei ole silloin välttämättä niin suurta vaikutusta.
– Väittäisin kuitenkin, että jos täällä yksi aikuinen uskaltaa tai on niin hölmö, että kulkee jääkiekkopaita päällä, niin myös nuori uskaltaa silloin lähteä fanittamaan. Hän voi ajatella, että minullakin on vähän kauhtunut lippis kotona, laitanpa sen seuraavana päivänä päähän. Sillä tavalla aikuisellakin on toki merkityksensä, mutta kyllä se on enimmäkseen nuorten oma juttu, Korhonen sanoo.
Miina-Liisa Värelä luo uraa Wagner-sopraanona
Terveiset keväiseltä musiikkimatkalta lähettää turkulainen laulumusiikin ystävä Ilkka Seppä. Hän kertoo hienosta kokemuksestaan Odensen konserttitalossa, missä kuuli Wagnerin Valkyyria-oopperan konserttiversion. Ja kuinka ollakaan, solistien joukossa loisti suomalainen Wagner-sopraano Miina-Liisa Värelä.
Olimme viikonloppuna ystäviemme kutsumina vierailulla Tanskassa tunnetun lastenkirjailija **H.C. Andersenin** syntymäkaupungissa Odensessa. Toki kaupunki on tunnettu myös toisesta suuresta pojastaan säveltäjä **Carl Nielsenistä**. Odensen vanha keskusta kauniine taloineen oli juuri heräämässä kevääseen jo kukkivine kirsikkapuineen.
Ystävämme olivat hankkineet perjantai-illaksi liput Odensen konserttitaloon, jossa sinfoniaorkesteri tulisi soittamaan **Richard Wagnerin** oopperan __Valkyyria__ täydellä miehityksellä ja solisteilla varustettuna. Saimme käteemme konserttiohjelman, jossa esiteltiin paikallisella kielellä oopperan sisältö. Solistit olivat saapuneet eri puolilta Eurooppaa ja Amerikkaa ja heidän joukossa oli myös suomalainen sopraano **Miina-Liisa Värelä** Sieglinden roolissa.
Odensen konserttitalon Carl Nielsen -sali yli 1200 istumapaikkoineen täyttyi viimeistä sijaa myöten ja soittimiaan virittelevä orkesterikin oli miehitetty yli 100 soittajalla. Oopperan kokonaiskestoaika ilman kahta väliaikaa tulisi olemaan 3 tuntia 45 minuuttia.
Miina-Liisa Värelän ääni kantautui hienosti yli orkesterin
Kapellimestari **Alexander Vedernikovin** johtaman alkusoiton jälkeen solistit saapuvat paikoilleen orkesterin eteen ja Miina-Liisa Värelän Sieglinde ja **Kristian Benediktin** Siegmund aloittavat. Kuinka voimakas ja kirkkaan kaunis onkaan Sieglinden ääni, kun hän kertoo Siegmundille omaa tarinaansa ja on peloissaan väsyneen Siegmundin puolesta heidän yhdessä odottaessaan Hundingin saapumista.
Miina-Liisa Värelän ääni kantautuu hienosti yli orkesterin soiton ja kyllähän Wagnerin musiikki tarvitseekin äänellistä voimaa puhallinsoitinten vastapainoksi. On tosi hienoa, että tämä wagnerilainen laulutapa on on löytänyt uuden suomalaisen tulkitsijan. Miina-Liisa Värelän ilmeikkään surulliset kasvot ja dramaattislyyrinen äänenlaatu tulivat esille erikoisen hyvin kolmannen näytöksen kohtauksessa, jossa hän joutuu pakenemaan Wotanin vihaa.
Ei tullut itsellekään väsynyt olo, kun sai kuulla soittajien ja solistien hienoa tulkintaa oopperakonsertissa. Lopputaputuksista ei tahtonut tulla loppua, kun yleisö taputti seisten ja jalkoja tömistäen kiitosta minuuttitolkulla esiintyjille
Jälkeenpäin saimme kuulla, että uusi oopperarakennus valmistuu parin vuoden sisällä konserttitalon viereen ja tämä nyt kuulemamme ooppera tullaan esittämään uudessa talossa viimeistään vuonna 2018 samoilla voimilla. Pääsolisteina ovat silloin **Oliver Zwarg** (Wotan), **Ronnita Miller** (Fricka), Kristian Benedikt (Siegmund),, Miina-Liisa Värelä (Sieglinde), **Andreas Hörl** (Hunding) ja **Jennifer Wilson** (Brunnhilde).
Kiittäessämme esityksen päätyttyä erikseen Miina-Liisa Värelää, hän kertoi, että hänellä onkin jo kiire, koska seuraavana iltana hän laulaa taas Wagneria. Värelällä oli tällä kertaa vuorossa Sentan osa __Lentävässä hollantilaisessa__ Bremenin oopperassa, jossa hänellä on vielä kolme esityskertaa tänä keväänä.
Kyllä täytyy ihmetellä nuoren naisen kestävyyttä sekä fyysisesti että myös henkisesti! Sain myös kuulla, että laulajatar esittää ensi vuonna Sentan Lyypekin oopperassa. Onnea Miina-Liisalle jatkossa!
__Ilkka Seppä __
__Kirjoittaja Ilkka Seppä harrastaa itse laulumusiikkia sekä kuunnellen että kuorossa laulaen. Hän on ollut mukana mieskuorotoiminnassa jo 30 vuotta ja laulaa nykyään turkulaisessa mieskuorossa Laulun ystävät. Laulun ystävät osallistuu lähipäivinä pohjoismaiseen miekuorofestivaaliin Reykjavikiin. Ilkka Seppä lupaa, että matkalla lauletaan varmasti ainakin Finlandia.
__
**Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.
**
Opaskoira ei pelasta näkövammaista ajattelemattomilta autoilijoilta
Lapissa työskentelee yhdeksän opaskoiraa, joiden tehtävänä on mahdollistaa opastettavansa turvallinen liikkuminen. Opaskoirakon reitti liikenteessä ei ole riskitön etenkään ajokaistoja ylittäessä.
Opaskoiran tehtäviin kuuluu opastettavan ohjaaminen turvallisella reitillä. Opaskoirakon reitti liikenteessä ei ole kuitenkaan riskitön etenkään ajokaistoja ylittäessä. Näkövammaisen tehtäväksi jää päättää, milloin suojatie ylitetään. Opaskoiran kanssa liikkuvan Ari Saarelan mukaan etenkin valottomissa risteyksissä pitää kuulostella tarkaan, milloin risteys on turvallista ylittää.
– Koira ei sitä ymmärrä, vaan minä annan merkin, milloin mennään tien yli.
Läheltä piti -tilanteita sattuu, kun autoilijat eivät huomioi ylittämään aikovaa kaksikkoa. Saarelan mukaan välillä vastaan tulee piittaamattomia autoilijoita, jotka eivät huomioi suojatietä ylittämässä olevaa opaskoirakkoa. Muutama kuukausi sitten hän koki Viiman kanssa vaarallisen tilanteen.
– Oletin ettei autoja enää tule. Kuinka ollakaan, kun otin askeleen suojatielle, auto singahti nenän edestä ohitse. Jouduin ottamaan askeleita taakse ja pysäyttämään koiran, Saarela kertaa tapahtumia.
Koulua koiralle ja opastettavalle
Saarelan näkö huonontui kuusi vuotta sitten niin, ettei hän pystynyt enää kulkemaan yksin. Koiria Saarelan elämässä on ollut aina ja niinpä hän alkoi harkita opaskoiran hankkimista. Lopullisen päätöksen hän teki kuultuaan, että koira voi jäädä myös eläkepäiviksi samaan kotiin, missä se on työskennellyt opaskoiran tehtävissä.
Saarela haki opaskoiraa. Prosessi oli helpompi kuin hän oli odottanut. Viima-koira koulutettiin Kuopiossa, minne Saarela matkusti saamaan oppia. Alkeisjaksolla hän tutustui koiraan ja opetteli sille annettavat käskyt.
– Siellä oli asiantuntevat opastajat ja opettajat kouluttamassa ja tutustuttamassa meitä koiriin, Saarela muistelee.
Koulussa ja puolen vuoden kotona harjoittelun aikana selvisi alkaisiko yhteistyö koiran kanssa sujumaan.
– Tämän kanssa meillä alkoi ihan alusta asti menemään suhteellisen hyvin, vaikka koira oli varauksellinen.
Nelitassuinen apuri
Saarela on tyytyväinen päätökseensä. Nyt hän pääsee ulkoilemaan ilman apuria. Tai onhan hänellä apuri – neljävuotias labradorinnoutaja Viima, joka opastaa rauhallisesti isäntäänsä vastaantulevista lapsista, koirista ja rullahiihtäjistä huolimatta. Kaksikon reissuilla Saarela rupattelee Viimalle ja pyytää sitä määrätyillä komennoilla. Viima auttaa myös nostamalla ja hakemalla esineitä.
– Se on hieno asia, että tämmöisiä on meille näkövammaisille. Pääsee liikkumaan silloin kun itse haluaa ja se on myös kaveri.
Opaskoira on opetettu jättämään huomiotta ympäristön ärsykkeet, mutta sen huomion työnteosta voi viedä esimerkiksi erikoinen ääni. Hajujen perään se ei ole.
– Kun valjaat on päällä, se osaa oman tehtävänsä. Ajan myötä koulimme molemmat toisiamme, Saarela tietää.
Ulkona liikkuessa Saarelan apuna on koiran lisäksi valkoinen keppi sekä langaton puhelimeen kytketty kuulolaite, joka ilmoittaa sijainnin sekä lähestyvät risteykset ja suojatiet. Viima on kuitenkin hänelle korvaamaton apu.
– Yksin en varmaan liikkuisi mihinkään edes valkoisen kepin kanssa, koska hukkaantuisin varmaan reitiltä, Saarela lopettaa.
Henkien pelastaja
Pentti Keskitalo tietää hyvin, ettei lääketuotannossa voi käyttää Nairobin vesijohtovettä. Siksi Keskitalon valmistamat lääkkeet pelastavat henkiä – toisin kuin monet Afrikassa kaupan olevat valmisteet.
Pilleritehdas sijaitsee Nairobista luoteeseen. Tai ehkä ei pitäisi sanoa pilleri, täällä tehdään tabletteja, kapseleita, liuoksia, voiteita, jauheita – kaikkea, millä ihmisiä voi lääkitä ja hoitaa. Niillä parannetaan usein tauteja, joihin muuten voisi kuolla.
Lukion kemianluokkaa muistuttavan huoneen keskellä seisoo mies valkoisessa takissa. Hän on Pentti Keskitalo, yksi tehtaan kolmesta perustajasta.
Vastaus kysymykseen, miksi hän on täällä on lyhyt: jotain piti alkaa tehdä.
Keskitalo oli nuorenaTansaniassa perustamassa lääketehdasta. Sille reissulle jäi puolet sydämestä. Tuli kaipuu Afrikkaan. Kului kuitenkin vielä parikymmentä vuotta Suomessa. Sitten työt Orionilla loppuivat.
– Olin nähnyt, miten jotkut muut tekevät tätä hommaa ja sanoin, että näin ei voi lääkkeitä tehdä, Keskitalo kertoo. 
Viiisi tehdasta kantaa vastuun. Muiden tekemiä lääkkeitä en varmasti söisi.
Keskitalo palasi Afrikkaan ja alkoi tehdä lääkkeitä HIV-, ripuli- ja malariapotilaille, päänsärkyyn ja tulehduksiin, Afrikan arkisiin vaivoihin.
**"Muilla" Keskitalo tarkoittaa** kilpailevia afrikkalaisia lääketehtaita. Hän kertoo yrityksestään löytää Nairobista alihankkijaa, mutta aikomus päättyi heti ensimmäiselle tehtaalle. Siellä käytettiin tuotannossa puhdistamatonta Nairobin vesijohtovettä.
Väärennetyt ja huonolaatuisetlääkkeet tappavat vuosittain kymmeniätuhansia ihmisiä. Valmisteet voivat olla tehottomia tai suorastaan myrkyllisiä.
American Journal of Tropical Medicine and Hygiene -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan heikkolaatuiset malarialääkkeet aiheuttivat yli 120 000 afrikkalaislapsen kuoleman vuonna 2013.
Tutkijoiden mukaan [lääkkeiden laatuun liittyviä ongelmia on aliarvioitu](http://www.nih.gov/news-events/news-releases/global-pandemic-fake-medicines-poses-urgent-risk-scientists-say) erityisesti köyhissä maissa. Kun valvonta on heikkoa tai olematonta, myynti usein rajoittamatonta ja asiakaskunnan tietämys rajallista, laatu voi olla mitä sattuu. 
Kyse ei ole vain katukaupasta. Esimerkiksi Pakistanissa vuonna 2012 yli sata ihmistä kuoli sairaalasta saamaansa sydänlääkkeen aiheuttamiin komplikaatioihin.
– Sanoisin, että viisi tehdasta Keniassa ottaa vastuun niistä lääkkeistä joita he tekevät, mutta muiden tekemiä lääkkeitä en varmasti söisi, Keskitalo sanoo.
**Universal Corporation LTD:n** (UCL) tehtaalla lääkkeitä ei tehdä miten sattuu. Keskitalo pukee ylleen kurapukua muistuttavan valkoisen muovihaalarin. Ilman sitä ei lääkekoneiden luokse ole asiaa.
Osalla UCL:n lääkkeistä on kansainvälinen laatusertifikaatti, minkä vuoksi jokainen aspiriinipillerikin on tehtävä tiettyjen standardien mukaan.
Laadun piti olla alun perinkin tehtaan kilpailuvaltti, mutta eri markkinoilla. Lääkkeitä oli tarkoitus tehdä Kenian apteekkeihin ja sairaaloihin – olla yksi paikallisista tehtaista, Keskitalo sanoo.
Vuonna 2005 suunnitelma muuttui. UCL sai yhdelle HIV-lääkkeelleen Maailman terveysjärjestö WHO:n laatusertifikaatin. Sen imussa asiakkaiksi ilmestyi YK:n lastenjärjestö Unicef, Punainen Risti ja Yhdysvaltain hallituksen avustusjärjestö USAID.
Keskitalo pyörittelee kädessään jauhepakkausta.
– Me teemme tätä kolme–neljäsataatuhatta pakkausta päivässä, hän kertoo. Pakkauksessa on suolaseos, jota käytetään hoitamaan rajua nestehukkaa. Nestevaje vaivaa erityisesti ripuloivia lapsia.
Keskitalo laskee, että jauheella pelastetaan miljoonia ihmisiä vuodessa. Järjestöjen kautta UCL:n lääkkeitä viedään paitsi ympäri Afrikkaa myös esimerkiksi Syyriaan ja Pohjois-Koreaan.
**Afrikassa tehdään alle** kaksi prosenttia maanosan kuluttamista lääkkeistä. Tuotannon arvo on kuitenkin lähes nelinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Kuten muutkin talouskasvun hedelmät, myös lääketuotanto on keskittynyt tiettyihin maihin kuten esimerkiksi Etelä-Afrikkaan, Nigeriaan, Pohjois-Afrikan maihin ja Keniaan. 
Pakkauksesta ostetaan yksi tai kaksi tablettia sen mukaan, mihin on varaa.
Edullisille ja laadukkaille lääkkeille olisi täällä tarve. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan viikon antibioottikuuri saattaa maksaa Keniassa kuukauden palkan.
Usein maaseudulla ostetaan yksi tai kaksi tablettia sen mukaan, mihin on rahaa. Apteekkarit toimittavat usein lääkärin virkaa. Joskus vaiva paranee parilla antibiootilla ensimmäisellä kerralla, mutta ei enää toisella, Keskitalo kuvailee. 
YK:n Afrikan talouskomission johtaja Carlos Lopesin mukaan [paikallisen lääketuotannon lisääminen ](http://www.uneca.org/es-blog/manufacturing-pharmaceuticals-untapped-opportunity)olisi elintärkeää maanosan terveydenhuollon parantamiseksi.
Ei liene väärin arvattu, että hän tarkoittaa tehtaita, jotka tekevät toimivia tuotteita. Rahoiksi se ei aina lyö.
– Olin aina kuvitellut, että lääkkeitä myymällä tienaa hyvin. Mutta ei se ihan niin ollutkaan, Keskitalo naurahtaa.
UCL sai aikanaan vetoapua suomalaisesta kehitysrahastolta Finnfundilta. Se investoi tehtaaseen kymmenen vuotta sitten ja myi osuutensa tänä keväänä
**Mutta Keskitalon mukaan** UCL on enemmän kuin bisnes. Hän kutsuu sitä yliopistoksi.
– Täällä me emme saa valmiiksi koulutettuja farmaseutteja, putkimiehiä tai sähkömiehiä, vaan me olemme tässä samalla tällainen lääkealan yliopisto, Keskitalo sanoo.
Hän uskoo, että kilpailijat ovat joutuneet nostamaan laatutasoaan ja investoimaan miljoonia pysyäkseen heidän perässään.
Omaa lastaan on toki helppo kehua. Käytävällä odottavat Unicefin tarroilla varustetut laatikot kuitenkin kertovat, ettei UCL:n pillereitä tarvitse myydä kadunkulmassa.
Yksi markkina kuitenkin sulkeutui, kun toinen avautui. UCL ei ole pystynyt myymään Kenian valtiolle mitään kolmeen vuoteen. Yksityisillä markkinoilla, kuten apteekeissa hinta on kilpailukykyinen, mutta suuria määriä ostavalle valtiolle liian korkea. 
Keskitalon mukaan Kenian valtio ei edes yritä tukea paikallista tuotantoa vaan antaa halpojen, usein ala-arvoisten lääkkeiden virrata markkinoille Kiinasta, Intiasta ja Pakistanista. Se on yksi syy miksi Kenian 35 lääketehdasta eivät ole voineet kasvattaa kapasiteettiaan, Keskitalo sanoo.
Jos Keskitalo miettisi nyt, mitä voisi alkaa tehdä, vastaus saattaisi olla toinen.
– Ei täällä mitään sellaista hyötyä ole, että hallitus suojaisi meitä. Lääketeollisuus on ihan oman itsensä armoilla.
Heille jotka ovat lääkkeiden armoilla, on silti hyvä, että Keskitalo päätti tulla Keniaan. Ainakin osa jättää tarttumatta siihen pakettiin, joka on tullut Nairobin vesijohtovettä käyttävältä tehtaalta.
Video: Oppositio kävi Lenita Toivakan kimppuun – ministeri pyysi jälleen anteeksi
Vasemmisto-oppositio kävi eduskunnan kyselytunnilla ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan kimppuun. Toivakka pyysi toistamiseen anteeksi puheitaan.
Eduskunnan kyselytunnilla nousi tänään torstaina esiin ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan [tiistaiset kommentit](http://yle.fi/uutiset/eduskunnassa_erikoinen_valikohtaus_ministeri_toivakka_syytti_harakkaa_valehtelusta/8838404), joissa Toivakka syytti SDP:n kansanedustajaa Timo Harakkaa valehtelijaksi.
Harakka sanoi tiistaina eduskunnassa, että Toivakka oli mukana perustamassa holding-yhtiötä Belgiaan vuonna 2007. Toivakan mukaan puheet eivät pitäneet paikaansa.
Sosiaalidemokraattien ryhmäjohtaja Antti Lindtman aloitti eduskunnan huomauttamalla, että Harakan puheet pitivät paikkaansa. Lindtman pyysi Toivakkaa kommentoimaan asiaa vielä kerran eduskunnalle.
– En ollut missään vaiheessa operatiivisessa toiminnassa mukana, en tekemässä päätöksiä yhtiön perustamisesta. Haluan kertoa tässä tilanteessa, että ollessani yhtiön hallituksessa kannan kokonaisvastuuta yhtiön toiminnasta, Toivakka sanoi.
Toivakka pyysi anteeksi sopimatonta kielenkäyttöään.
– Haluan myös pyytää anteeksi sitä, että puheestani on moni saanut väärän käsityksen siitä, mikä on roolini tässä yhtiössä.
Arhinmäki hyökytti veroparatiisiyhtiöistä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki letkautti, että hallituksessa kahdella ministerillä on kokemusta veroparatiisiyhtiöistä. Arhinmäki sanoi myös olevansa huolissaan kansalaisten luottamuksesta poliitikoihin.
– Tiistaina ministeri Toivakka noin minuutin puheenvuorossaan antoi toisaalta väärää tietoa eduskunnalla ja samassa puheenvuorossa syytti vielä kahdesti kansanedustajaa valehtelusta. Miten Te (pääministeri Juha Sipilä) toimillanne palautatte tavallisten ihmisten uskon politiikkaan?
Sipilän mukaan keskustelussa on ymmärretty väärin joitakin asioita. Sipilä luki paperista Timo Harakan tiistaista puheenvuoroa vastauksessaan Arhinmäelle.
– Ministeri Toivakka ei missään vaiheessa ole kiistänyt, etteikö hän ole ollut suomalaisen yhtiön hallituksen jäsen, ja sitä kautta juridisesti vastuussa. Se on selvä asia, että se, mitä täältä (ministeriaitoista) sanotaan, sen pitää pitää paikkaansa, Sipilä sanoi.
Harakka käytti puheenvuoron
Timo Harakka käytti myös puheenvuoron, vaikka hän ei omien sanojensa mukaan sellaista ollut ajatellut pitää. Harakka huomautti, että Toivakka ei tiistaina eduskunnassa maininnut olevansa holding-yhtiön perustaneen yhtiön jäsen.
– Hän korosti silloin ja tänään, että hän ei ollut operatiivisessa tehtävässä, vaikka se ei ole lainkaan olennaista tässä kysymyksessä. Toimitusjohtaja ei voi yksin perustaa yhtiötä, vaan siihen tarvitaan hallituksen päätös tai vähintään tietoisuus. Vain hallituksen jäsen on se, joka oikeasti perustaa yrityksen, Harakka sanoi.
Harakan mukaan Toivakka ei vieläkään tunnustanut sitä vastuuta, joka Toivakalle kuuluu.
– Olen siitä hyvin pahoillani, Harakka sanoi.
Norjan ja Yhdysvaltain arktisesta vakoiluyhteistyöstä uutta tietoa
Suomen Lapin naapurissa oleva Barentsinmeri on Yhdysvaltain ja Venäjän sotilaallisen vakoilun ja varustelun keskeinen näyttämö. Tästä kertoo norjalaisen toimittajan Bård Wormdalin viime vuoden lopulla Norjassa ilmestynyt kirja. Keskeisiä vakoilutukikohtia ovat Vuoreijan huipputehokas tutka ja Vesisaaren salakuunteluasema Pohjois-Norjan Ruijassa.
Pohjois-Norjaan Ruijan rannikolle rakennettiin Yhdysvaltain vaatimuksesta ja rahoilla maailman tehokkain tutka- ja signaalitiedusteluverkosto 1950-luvulla. Vuoreijaan sijoitettiin tutka ja Vesisaareen kuunteluasema. Niiden tärkein tehtävä on ollut kerätä tietoa Neuvostoliiton ja sittemmin Venäjän kyvystä tehdä ja käyttää ydinaseita.
Norjan yleisradion NRK:n toimittajan Bård Wormdalin tuore kirja  ”Spionbasen. Den ukjente historien om CIA og NSA i Norge”  piirtää kuvaa ydinasein ladatusta Pohjolasta 1950-luvuilta tähän päivään. Kirja ilmestyi Norjassa viime vuoden lopulla.
Bård Wormdali muistuttaa Ylen haastattelussa Pohjois-Norjan sijainnista kahden suurvallan Venäjän ja Yhdysvaltain sotapelien välissä.
– Pohjois-Norja on herkällä alueella Pohjois-Venäjän ja USA:n välissä. Lyhin tie Yhdysvaltain länsirannikon ja Pohjois-Venäjän välillä vie Pohjoisnavan yli. Tämä on ollut tärkeä pointti 1950-luvulta tähän päivään saakka. Putin on puhunut usein julkisuudessa pelosta, että yhdysvaltalainen sukellusvene Murmanskin rannikolta ampuu ohjuksen, joka on Moskovassa kymmenessä minuutissa, sanoo Bård Wormdal.
Neuvostoliitto sijoitti 1950-luvulla Kuolan niemimaalle keskeiset ydinasearsenaalinsa ja ydinpommien koetoiminnan Novaja Zemljan saarelle.  Murmanskin rannikolta laukaistiin Neuvostoliiton ensimmäiset ydinohjukset sukellusveneistä 1960-luvun alussa.
Yhdysvalloissa katsottiin, että Neuvostoliiton ydinohjusten lyhyin lentoreitti Barentsinmeren syvyyksissä piileskelevistä sukellusveneistä kulkee Pohjoisnavan yli Yhdysvaltoihin. 
Yhdysvallat vastasi Kremlin haasteeseen aloittaen myös partioinnin Barentsinmerellä. Yhdysvaltain sukellusveneet ovat piileskelleet Murmanskin rannikon syvyyksissä yli puoli vuosisataa valmiina laukaisemaan joukkotuhoaseensa Moskovaan ja muihin maaleihin Venäjällä. 
Norjan Ruijasta tuli Yhdysvaltain vakoilutukikohta
Pohjois-Norjan Finnmarkin eli Ruijan rannikko sijaitsee vastapäätä Venäjän Murmanskin rannikkoa.  Matkaa Venäjän ydinsukellusvene- ja laivastotukikohtiin on vain muutamia kymmeniä kilometrejä.
Wormdalin kirjan mukaan Norjan tiedustelupalvelu perusti Yhdysvaltain CIA:n ja NSA:n kanssa salaa vakoilutukikohdat Ruijan rannikolle 1950-luvulla. Vuoreijaan tuli tutka ja Vesisaareen signaalitiedusteluasema. Kirjassa on haastateltu asemien entisiä työntekijöitä.
Norjalaisia signaalitiedustelumiehiä koulutettiin alusta alkaen huippusalaisilla kursseilla Yhdysvalloissa. Tärkeimpiin aineisiin kuului venäjän kieli. Morsetustakin opetettiin. Vakoilutukikohdat rakennettiin, varusteltiin, väki koulutettiin ja palkattiin Yhdysvaltain rahoilla. Norjasta tuli Yhdysvaltain vakoilutukikohta. 
Norja liittyi Natoon heti järjestön perustamisesta vuonna 1949.  Kahdenvälistä vakoiluyhteistyötä Yhdysvaltain kanssa on tehty Wormdalin mukaan Naton ulkopuolella salaa muilta ja salaa myös Norjan kansalta. Natolla ei ole omaa tiedustelupalvelua. Julkisuuteen tietoja alkoi tihkua vasta 1970-luvulla. 
Wormdalin mukaan ei tiedetä kumpi Norja vai Yhdysvallat hyötyy vakoilusta enemmän. Vielä suurempi kysymys on, että yhteistyöstä ei ole koskaan käyty virallista julkista keskustelua. Asemien vuosikymmenien kuluessa tarjoamat sadat työpaikat ovat olleet tärkeitä alueelle.
Suomikin vakoilee Yhdysvaltain tekniikan varassa
Ylen haastattelussa Bård Wormdal pitää melko todennäköisenä, että myös Suomi on harjoittanut Yhdysvaltain CIA:n ja NSA:n kanssa samanlaista teknistä Neuvostoliiton ja Venäjän vakoilua. Wormdal sanoo, Suomen toiminta ollut vieläkin enemmän pimennossa kuin Norjan ja Ruotsin yhteistyö NSA:n kanssa. 
Helsingin Sanomat kertoi maaliskuussa, että Suomen sotilaallisen vakoiluelimen Puolustusvoimien Tiedustelulaitoksen uuden vakoilulentokoneen valmistuminen on vuosia myöhässä. Espanjalaisvalmisteisen Casa C-295M potkuriturbiinikoneen runkoon Suomi on tilannut signaalitiedustelutekniikan Yhdysvalloista Lockheed Martininilta.
Lehden mukaan tiedustelukoneen keskeisiä tehtäviä on kuunnella Venäjän viestiliikennettä ja bongata tutkia Kuolan niemimaalla ja Karjalan kannaksella. Toistaiseksi tätä signaalitiedustelua tehdään vanhalla Fokker F27 koneella. Koneen lempinimi on ”Piikkisika” rungosta törröttävien lukuisten antennien vuoksi. 
Ennen teknisen signaali- ja satelliittitiedustelun kehittymistä entiset suomalaiset kaukopartiomiehet tekivät joitakin vakoiluretkiä Neuvostoliittoon Kuolan niemimaalle 1950-luvulla. He olivat Norjan tiedustelupalvelun ja CIA:n palveluksessa. Tavoitteena oli saada näköhavaintoja ja valokuvia Neuvostoliiton rakennettavista sotilastukikohdista.
Tulokset kylmän sodan agenttiretkistä Neuvostoliittoon jäivät kaiketi laihoiksi. Osalle suomalaisagenteista kävi huonosti. Aiheesta on taannoin kirjoittanut kirjan NRK:n nykyinen Moskovan kirjeenvaihtaja Morten Jentoft. 
Arktinen asevarustelu uudessa vauhdissa maalla, merellä, ilmassa ja avaruudessa
Barentsin alueella asevarustelu ja vakoilu kasvavat jälleen kovaa vauhtia. Tutkia, satelliitteja, vakoilualuksia, ydinsukellusveneitä, pinta-aluksia, ohjuksia, tukikohtia.
Sekä Norja että Venäjä ovat hankkineet vasta uudet vakoilulaivat. Norjan uusin Marjata -niminen vakoilulaiva on aloittanut toimintansa tänä talvena. Norjan vanha vakoilulaiva ”Marjata” on saanut uuden nimen Eger.  Jatkossa Norjan tiedustelupalvelu siis peilaa kahdella aluksella Barentsin ja Norjanmeren aaltoja.
Venäjän uusin vakoilualus arktisille vesille on nimeltään Juri Ivanov. Arktisten rajanaapureiden uudet suuret tiedustelualukset on varustettu luonnollisesti huipputekniikalla. Alukset ovat suuria, Marjatan pituus on 126 metriä ja Juri Ivanovin vajaat sata metriä. Tiedustelun yksi keskeinen tavoite on tietää vastapuolen sukellusveneiden sijainti.
Norjan puolustusvoimien tiedustelupalvelu tiedotti joitakin aikoja sitten, että Vuoreijan Globus II tutka uusitaan.  Yhdysvaltain kanssa tehtävästä yhteistyöstä ei mainittu. Tutkaa pidetään osana Yhdysvaltain ohjus- ja avaruuspuolustusjärjestelmää.
Bård Wormdal ei saanut kirjaansa lukuisista pyynnöistä huolimatta Norjan tiedustelupalvelun johtajan Kjell Granhagenin haastattelua. Tiedustelujohtajan mukaan uudelle kirjalle ei ollut tarvetta, kirjoittaa Wormdal.
_korjattu 29.4.2016 klo 6.42 Casa-potkuriturbiinikoneen valmistusmaaksi Espanja_
Ministeri Toivakan puoliso: Kannan täysin vastuun Belgian yhtiön perustamisesta
Ministeri Lenita Toivakan (kok.) aviopuoliso Jukka Toivakka painottaa, että Lenita Toivakka ei ole ollut mukana tekemässä päätöstä Belgiaan perustettavasta yhtiöstä.
Ministeri Lenita Toivakan aviopuoliso toimitusjohtaja Jukka Toivakka painottaa kantavansa täyden vastuun holding-yhtiön perustamisesta Belgiaan. Sähköpostitse tavoitettu Jukka Toivakka kertoo tehneensä päätöksen käytännössä yksin, eikä päätökselle ole haettu tukea yhtiön hallitukselta.
–  Asiaa ei ole päätetty yrityksen hallituksessa eikä Lenita Toivakka ole ollut mukana päätöksenteossa, Toivakka kirjoittaa.
SDP:n kansanedustaja Timo Harakka syytti eduskunnassa ministeri Lenita Toivakkaa verosuunnitteluyhtiön perustamisesta Belgiaan. Toivakka kiisti väitteet ja syytti Harakkaa valehtelusta. Myöhemmin Harakka syytti A-Studiossa Toivakkaa harhaanjohtavista tiedoista, sillä osakeyhtiölain mukaan Toivakka on ollut juridisessa vastuussa hallituksen jäsenenä yhtiön perustamisesta.
Perheyhtiö CM-Toivakka Oy on osaomistajana Belgiaan perustetussa yhtiössä. Holding-yhtiötä perustettaessa vuonna 2007 CM-Toivakka Oy:n hallituksessa jäseninä toimivat vain ministeri Toivakka ja hänen miehensä Jukka Toivakka. Lenita Toivakka oli perheyhtiön hallituksen jäsen kesään 2008 asti.
Belgiaan vuonna 2007 perustettu yhtiö on edelleen olemassa.
– Tämä omistus on osa perheyhtiömme kiinteistökehitys liiketoimintaa, Toivakka vastaa sähköpostissaan.
Uskomaton käänne - Uefalta ei lisäpannaa, EM-kisat mahdollista
L'Equipe -lehti uutisoi, että 30 päivän pelikiellon positiivisen dopingnäytteen takia sovittanut Liverpool-puolustaja Mamadou Sakho olisi vapautettu syytteistä eikä hän saa lisärangaistusta. 
Liverpoolin ja Ranskan maajoukkuepuolustaja narahti Eurooppa-liigan ottelussa Manchester Unitedia vastaan 17. maaliskuuta. 
Sakho, 26, ei pyytänyt edes B-näytteen tutkintaa ja hän sai Uefalta 30 päivän pelikiellon kansainvälisissä peleissä.
Käytäväpuheiden mukaan kyseessä oli urheilussa kielletty laihdutuslääke. Sakhon lakimiesten tiedotteen mukaan "rasvanpolttaja" ei ollut edes kiellettyjen aineiden listalla.  
Liverpoolin kaikissa otteluissa tällä kaudella ennen dopinghässäkkää pelannut Sakho joutui jättämään kuukauden pannan takia kahdeksan ottelua väliin, muun muassa Eurooppa-liigan tappiollisen finaalin. 
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps pystyy nyt halutessaan ottamaan Sakhon mukaan 10. kesäkuuta alkavaan EM-kotilturnaukseen, sillä joukkueiden lopullinen kokoonpano tulee olla vahvistettuna viimeistään 31. toukokuuta 2016.
Oulussa kuvattu Hollywood-elokuva ilmaiseen ensi-iltaan
Oululaistunut, palestiinalaislähtöinen Rami Jaber kiittää oululaisia tuesta ilmaisilla ensi-iltanäytöksillä. Hän haluaa myös lahjoittaa elokuvasta kuuluisaksi tulleen kultaisen Mersedes-Benz –autonsa Oulun kaupungille.
Oulussa ja Los Angelesissa kuvattu 25-minuuttinen toimintaelokuva Fate on valmistunut. Avustajat ja kutsuvieraat näkevät elokuvan jo torstai-iltana, yleisöensi-ilta on Finnkino Plazassa perjantaina klo 19.45.
Prinssi Rami Jaber on toimintaelokuvansa valmistumisesta innoissaan. Ilmaisnäytöksillä hän haluaa osoittaa kiitollisuuttaan oululaisille ja avustajakunnalleen.
Olen innostunut, ja kiitollinen kaikille
– Olen kiitollinen, että sain tehdä elokuvan rakastamassani kotikaupungissa. Siinä oli omat vaikeutensa keskellä kaupunkia.
Pohjois-Suomen elokuvakomission vetäjä, BusinessOulun projektipäällikkö Anne Laurila avusti Jaberin kuvauksissa. Helmikuussa Oulun ydinkeskustassa tehdyt takaa-ajokohtaukset ja räjähdykset vetivät yllättävän paljon yleisöä jo kuvausvaiheessa.
– Poliisikin joutui puntaroimaan, muuttuivatko kuvaukset suorastaan yleisötapahtumiksi, Laurila kuvailee.
Kultaista Mercedestä tarjotaan Oulun kaupungille
Elokuvan ikoniksi jo muodostuneen kultaisen Merceded Benz -erikoismallin Jaber aikoo lahjoittaa kaupungille.
– Haluaisin, että se pysyy paikkakunnalla, ja ihmiset saisivat nähdä sitä. Se on ensimmäisen Hollywood-tuotannon johdosta tullut hyvin kuuluisaksi Suomessa.
Anne Laurila keksii kultaiselle Mersulle heti lisää käyttöä. Sitä on jo käytetty Oulun tuella operoivan Arctic Airlink -lentoreitin mainoskuvauksissa.
– Ehkä se voisi olla tuollaisena show-autona, ja tarvittaessa Oulun kaupunki voisi hakea sillä vieraitaan lentoasemalta! Kyllähän siinä päät kääntyivät, kun ajelimme kaupungilla, Anne Laurila naurahtaa.
Jaberilla on jo uusi elokuva suunnitteilla. Se on 10 - 15 miljoonan euron budjetilla toteutettava täysimittainen elokuva, jonka hän aikoo kuvata Suomessa ja Puerto Ricossa. Hanketta markkinoidaan toukokuun puolivälissä Cannesin elokuvajuhlilla, jossa Fate-elokuva saa toimia työnäytteenä.
Fate-elokuvan yleisöensi-illat Oulussa tarjotaan maksutta Finnkinon Plazan erityispalveluna. Näytöksiin pääsee noin sata ensimmäistä jonottajaa. Näytökset ovat perjantaina ja maanantaina klo 19.45 sekä sunnuntaina klo 17.45.
Torstai 28.4.2016 (radio)
Terrafamen kaivos saa laskea vesiä järveen. Tulli paljasti ison huumeliigan. Suomalainen karkotetaan Turkista. Etelä-Korean kisa-asut suojaavat zikavirukselta. Siitepölyallergiaa on vähemmän.
Terrafamen kaivos sai vesiluvan
Talvivaaran eli Terrafamen kaivos saa jatkaa vesien laskemista kaivoksesta ulos Sotkamossa. Vaasan hallinto-oikeus on antanut luvan siihen, että kaivoksesta saa laskea putkea pitkin vettä Nuasjärveen. Oikeus sanoo, että lupa ei vahingoita kaloja järvessä. Kaivoksen toiminnasta on valitettu, koska ihmiset pelkäävät vesien pilaantumista.
Lupa on kuitenkin voimassa vain vuoden 2018 loppuun saakka. Lupaa ei voida antaa pitemmäksi aikaa, koska kaivoksen toiminnassa on vielä paljon selvitettävää.
Lupa on tärkeä kaivokselle, koska kaivoksessa on liikaa vettä. Kaivos ei voi toimia, jos ylimääräisiä vesiä ei saada pois alueelta.
Suuri huumeliiga jäi kiinni
Tulli on paljastanut suuren huumeliigan. Rikolliset tilasivat internetistä huumeita ja myivät niitä Helsingin seudulla. Huumeet tulivat Hollannista postin ja pikakuljetusfirmojen kuljetuksilla. Rikos paljastui, kun postitulli huomasi paketin, jossa oli
yli 2 000 ekstaasitablettia. Tulli takavarikoi rikollisilta yhteensä yli 12 000 ekstaasitablettia ja paljon muita huumeita. Huumeiden rahallinen arvo oli melkein 900 000 euroa.
Huumerikoksista epäillään 5 ihmistä. Huumerikoksista voi saada jopa 10 vuoden vankeustuomion.
Etelä-Korea julkaisi suojaavat kisa-asut
Etelä-Korea suojelee urheilijoitaan zika-virukselta vaatteiden avulla. Etelä-Korea antaa urheilijoille, jotka menevät Rion kesäolympialaisiin Brasiliaan, suojaavat kisa-asut. Puvuissa on pitkät hihat ja puntit. Vaatteet on peitetty myös aineella, joka karkottaa hyönteiset.
Brasiliassa zika-viruksen on saanut yli 1,5 miljoonaa ihmistä. Tauti aiheuttaa lapsille vakavia sairauksia.
Siitepölyallergiaa vähemmän tänä keväänä
Siitepölyallergia vaivaa Suomessa tänä vuonna aika vähän. Asiantuntijat arvioivat, että esimerkiksi koivun siitepölyä on tänä keväänä vähemmän kuin yleensä.
Asiantuntijat ovat laskeneet, että koivun kukintoja on nyt vähän, koska viime vuonna kesän alku oli kylmä ja viileä.
Koska norkkoja on vähän, tulee myös siitepölyä vähän. Noin 20 prosentilla suomalaisista on siitepölyallergia.
Kotoutujan Suomi -sarjassa esitellään palkittava äiti
Sunnuntaina toukokuun 8. päivä on äitienpäivä. Silloin Suomen presidentti antaa kunniamerkin pienelle joukolle äitejä, jotka ovat tehneet hyvää työtä kasvattajina. Yksi heistä on Immaculée Mukakarera.
Hän pakeni lasten kanssa Ruandan sotaa. Turvapaikka löytyi Suomesta.
Selkouutiset tapasi Immaculée Mukakareran, jonka haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Kuuntele Immaculée Mukakareran haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_17_immaculee_mukakarera_2842016/8842131)**
Torstai 28.4.2016 
Koirien positiivinen vaikutus pyritään tuotteistamaan – "Tukikoira Sisu pelasti sen, mihin me ihmiset ei enää pystytty"
Parhaimmillaan eläin voi pelkällä olemassaolollaan sytyttää hiipuneen elämänilon. Näin teki chihuahua tukikoira Sisu, joka on auttanut kuopiolaista Kata Heinosta toipumaan anoreksiasta. Nyt Savossa halutaan aloittaa tukikoirien ammattimainen kasvatus.
Puoli vuotta sitten Kata Heinosta ei huvittanut mennä kouluun, ruoka ei maistunut eikä kavereitakaan tehnyt mieli tavata. Lääkärit olivat jo nostaneet kädet pystyyn vaikean anoreksian edessä. Nopea käännös tapahtui, kun chihuahuapentu Sisu tepsutteli Heinosen kainaloon koiraostoksilla.
– Sisu auttaa vähän syömään, liikkumaan ja sosialisoitumaan. En voisi enää kuvitella elämää ilman Sisua. Se on elämäni yksi parhaimmista valinnoista, Kata Heinonen sanoo.
Sisu kulkee Heinosen mukana kaikkialle. Koiran kanssa on mukavampi olo tavata ihmisiä ja liikkua ulkona, sillä Sisuun voi luottaa. Samalla suloinen ja vikkelä koira ilostuttaa vastaantulijoita.
Katan äiti Katja Heinonen on vakuuttunut, että Sisu pelasti tyttären hengen.
– Sisu antoi Katalle elämänhalun takaisin ja pelasti sen, mihin me ihmiset ei enää pystytty, tiivistää Katja Heinonen.
Tukikoirasta valmis hyvinvointipaketti
Eläinten positiivinen vaikutus on yleisesti tiedossa, mutta nyt savolainen Tukikoirahanke pyrkii tuotteistamaan koirien antaman ilon. Tavoitteena on, että asiakas voisi tulevaisuudessa ostaa itselleen valmiiksi koulutetun tukikoiran.
Tukikoirat on tarkoitus kouluttaa kunkin asiakkaan tarpeiden mukaan. Koirat voisivat esimerkiksi lievittää vanhusten yksinäisyyttä ja kannustaa liikuntaan. Tällä hetkellä Tukikoirahanke etsii sopivia maaseutuyrittäjiä, jotka aloittaisivat tukikoirien koulutuksen ensi vuonna Pohjois- ja Etelä-Savon alueella.
– Kouluttajat huolehtivat koirien hyvinvoinnista koko niiden eliniän. Kouluttajilla täytyy olla erinomaisen hyvät tiedot koirien terveydestä, hoidosta ja käyttäytymisestä, painottaa Opaskoirakoulu Viiksen Heimo Nykänen.
Sisu antoi Katalle elämänhalun takaisin
Tukikoirilla  ei ole vielä virallista määritelmää, kuten näkövammaisten opaskoirilla tai liikuntarajoitteisten avustajakoirilla. Hankkeen projektipäällikkö Pekka Hynninen kertoo, että tukikoirille pyritään saamaan sertifikaatti yhteistyössä Kennelliiton kanssa.
Suunnitelmien mukaan valmiiksi koulutettuja liikuntakavereita voisi ostaa itselleen parin vuoden päästä. Koiran hintaa projektipäällikkö ei vielä uskalla arvioida.
– Olen tilannut jo tälläisen koiran itselleni. Kun miehen paras ystävä on tuo sohva, niin jospa se muuttuisi koiraksi itselläkin, sanoo Tukikoirahankkeen projektipäällikkö Pekka Hynninen.
Sisu ja Kata puhuvat yhteistä kieltä
Kata Heinonen koulutti Sisusta itse tukikoiran, joten suhde on aivan erityinen. Kaksikolla on jopa oma kieli, jota vain he kaksi ymmärtävät.
– Moni kysyy, mitä me oikein juttelemme. Se vain jotenkin tuli. Olemme ymmärtäneet toisiamme siitä lähtien, kun Sisu oli pentu, Kata Heinonen kuvailee voimaannuttavaa suhdetta.
Ounasjokeen istutettiin 63 000 lohenpoikasta
Kemijoki Oy istutti torstaina Ounasjokeen noin 63 000 lohen pienpoikasta. Istutuspaikka on Raattaman kylän yläpuolella oleva Vähäkoski.
Ounasjokeen istutetut lohenpoikaset ovat vuoden ikäisiä, niin sanottuja jokipoikasia. Seuraava kehitysvaihe on vaelluspoikanen.
– Vaelluskalojen elämä alkaa niin sanotulla jokipoikasvaiheella. Se tarkoittaa että kalat pysyttelevät kotijoessaan ja leimautuvat kyseiseen jokeen. 1-3 vuoden kuluttua samat poikaset lähtevät merivaellukselle ja palaavat sitten toivottavasti takaisin Kemijokisuulle vuoden-kahden merivaelluksen jälkeen”, Kemijoki Oy:n ympäristöpäällikkö Erkki Huttula kertoo yhtiön tiedotteessa.
Kemijoki Oy istuttaa joka kevät ja syksy Kemijoen vesistöalueelle ja Perämereen sekä Lieksanjokeen lohta, meritaimenta, siikaa, järvilohta, kirjolohta, järvitaimenta, harjusta ja kuhaa.
Istutettavien kalojen yhteismäärä on vuodessa yhteensä useita miljoonia. Kemijoki Oy:llä on Suomen suurin kalojen istutusvelvoite. Velvoiteistutukset maksavat yhtiölle 2,4 miljoonaa euroa.
IS: Salonoja perusti uuden seuran 
Jussi Salonoja on rekisteröinyt uuden Espoo United Oy -nimisen yhtiön, kertoo Ilta-Sanomat. Salonoja haluaa kasata kilpailukykyisen joukkueen Mestikseen.
Liikemies Jussi Salonojasta odotettiin Espoo Bluesin pelastajaa, mutta hän halusi mieluummin rakentaa Espoolle uuden edustusseuran. Salonoja kertoo Ilta-Sanomille, että hän on tällä viikolla rekisteröinyt kaupparekisteriin uuden yhtiön, Espoo United Oy:n.
Yhtiön on tarkoitus pyörittää jatkossa espoolaista edustuskiekkoilua ja pelata Espoo United -nimellä. [Salonoja kertoi jo pari viikkoa sitten neuvottelevansa Jääkiekkoliiton kanssa](http://yle.fi/urheilu/salonoja_halvempaa_lahtea_divarista_kuin_hypata_raunioiden_keskelle_liigaan/8812769), että hänen uusi seuransa pelaisi jo kaudella 2016-2017 Mestiksessä.
– Lähetän hakupaperit Mestis-paikan saamiseksi tänään, [Salonoja kertoi Ilta-Sanomille.](http://www.iltasanomat.fi/mestis/art-2000001168126.html)
Ryhmäpuutarhan tiivis yhteisö sopii sosiaaliselle – vetäytyäkin saa, jos haluaa
Siirtolapuutarhoiden asukkaat elelevät vieri vieressä, ja moni hakeutuu puutarhayhteisöön juuri seuran ja yhteisten puuhien vuoksi. Moni kouvolalaisen ryhmäpuutarhan asukas osallistuu yhteisön toimintaan mielellään, mutta omiin oloihin saa halutessaan vetäytyä.
Pentsojan ryhmäpuutarhassa on ollut taas pari viikkoa käytössä juokseva vesi. Pienten pihojen penkeissä kukkii esimerkiksi helmililjaa ja pensaissa on vihertävät pienet lehdet, mutta lisää lämpöä ja auringonpaistetta tarvitaan, jotta kasvu lähtee kunnolla käyntiin.
Pentsojan ryhmäpuutarhayhdistyksen puheenjohtajan Toivo Blombergin pienen talon kaltaisessa siirtolapuutarhamökissä on silti lämmin tunnelma, kun joukko asukkaita kerääntyy kahvipöydän ääreen. Vitsaileva ja nauravainen porukka tulee ilmeisen hyvin toimeen keskenään.
– Tulen itse tänne varmaan juuri sen takia, että olen tehnyt kotona kahdeksan vuotta etätöitä ja tämä on tosi mukava paikka tulla ja jutella ihmisten kanssa. Jos on sellainen sosiaalinen, tämä on tosi hyvä paikka, Blomberg selittää.
Portti kiinni, jos seurustelu ei kiinnosta
Kouvolan kaupungin 20 vuotta sitten perustamalla ryhmäpuutarhalla on omat viralliset sääntönsä, joihin pitää sitoutua, mutta kaikkien ei ole pakko olla yhtä innokkaita osallistumaan yhteiseen toimintaan tai seurustelemaan muiden kanssa. Rajojen vetämiseen käytetään yksinkertaista niksiä: jos asukas ei jaksa seurustella muiden kanssa, oman pihan portti laitetaan kiinni. Avoin portti taas tarkoittaa, että kaverit ovat tervetulleita.
Anja Liimataisella portti on enimmäkseen auki.
– Yöksi suljen sen, jotta pupujussit eivät tule pihaan, hän nauraa.
Puutarhanhoidon ympärille rakentuvassa yhteisössä tärkeää on myös käytännön neuvojen ja kokemusten vaihtaminen.
– Ihastuin tähän porukkaan juuri sen takia, että täällä ei kukaan panttaa, vaan jakaa sitä tietoa. Ja sitten naapuri innostuu ja sitten vähän jaetaan taimia ja taas jatketaan siitä. Täällä on tällaisia konkareita, jotka neuvovat, vanhempiensa vanavedessä ryhmäpuutarhaan päätynyt Terhi Pesu kertoo.
Tule sellaisena kuin olet
Sekä hyvät välit että esimerkiksi istutuksiin liittyvät säännöt auttavat naapurisovun säilyttämisessä. Yhdistyksessä sallitaan myös enemmistöstä poikkeavat näkemykset.
– Kaikki ovat vähän yksilöitä ja se on varmaan juuri se, mistä tässä hommassa on kysekin. Jokainen saa olla sellainen kuin itse haluaa, ja sitten jutellaan niistä yhteisistä asioista yhdessä. Ei tarvitse olla samaa mieltä, Pentsojan ryhmäpuutarhayhdistyksen puheenjohtaja Toivo Blomberg kuvailee.
Terhi Pesun puutarhalle tuovat ympäröivä luonto ja mahdollisuus pieneen puuhasteluun. Hän arvostaa myös ryhmäpuutarhan asukkaiden moninaisuutta ja hyväksyntää.
– Täällä on hirveän kivat pienet, väljät säännöt ja kaikki toimii iloisesti yhdessä ja antavat olla toisen ihan omanlaisensa, Pesu kehuu.
Kiitos Tappara! Some suitsutti Suomen mestareita
Tampereen Keskustorille saapui tuhansia jääkiekkojoukkue Tapparan faneja kansanjuhlaan torstaina. Yle välitti tunnelmat suorana radiossa ja netissä. Lue, miten sosiaalisessa mediassa iloittiin mestaruudesta.
Tampereen Keskustorilla järjestettiin kansanjuhla Tapparan jääkiekkomestaruuden kunniaksi torstai-iltana. Fanit lähettivät kiitoksensa joukkueella tunnisteella #‎KiitosTappara‬.
Imatran psykiatrian- ja päihdeosasto suljetaan
Palveluja tarjotaan jatkossa Lappeenrannassa.
Eksote sulkee perjantaina Imatran Honkaharjun sairaalan psykiatrian- ja päihdeosaston.
Tahdonvastaista hoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan jatkossa keskussairaalassa Lappeenrannassa ja päihdepotilaat Lappeenrannan Pajarilassa.
Osaston lakatessa aiotaan vahvistaa avohoitoa ja lisätä kotikäyntejä.
Päivystyksen hoitaa mielenterveyspäivystys- ja arviointiklinikka.
Tasavallan presidentti palkitsee savonlinnalaisen äidin
Valkoisen Ruusun ritarikunnan 1. luokan mitali kultaristein on tunnustus ansiokkaasta kasvatustyöstä. Tänä vuonna se jaetaan 29 äidille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö palkitsee savonlinnalaisen äidin. Siivooja Liisa Laapio saa äitienpäivänä Valkoisen Ruusun ritarikunnan 1. luokan mitalin kultaristein.
Laapio loukkaantui vakavasti auto-onnettomuudessa ja joutui opettelemaan puhumisen ja liikkumisen uudelleen. Hän on seitsemän lapsen leskiäiti.
Mitali on tunnustus ansiokkaasta kasvatustyöstä
Ensimmäisen kerran äideille annettiin tunnustusta ansiokkaasta kasvatustyöstä kunniamerkin muodossa lokakuussa 1946. Silloin kunniamerkit annettiin valtakunnallisen Kodin viikon päätöstilaisuudessa.
Vuodesta 1966 sosiaali- ja terveysministeriö on isännöinyt valtakunnallista äitienpäiväjuhlaa valtioneuvoston juhlahuoneistossa. Ansioituneita ja palkittuja äitejä on 2000-luvun aikana kertynyt kaiken kaikkiaan 574. Tänä vuonna tasavallan presidentti palkitsee yhteensä 29 äitiä.
Törmäsivätkö venäläinen ja puolalainen sukellusvene Itämerellä? – Puola: Propagandaa
Venäläislähteiden mukaan sukellusveneet kolhivat toisiaan Itämeren eteläosassa. Puolan puolustusministeriö kiistää tiedon.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan Venäjän laivaston sukellusvene Krasnodar ja Puolan laivaston sukellusvene Orzel törmäsivät toisiinsa Pillaunsalmen edustalla Kaliningradin lähellä. Kaliningradissa on Venäjän Itämeren laivaston päätukikohta.
Venäläisen [Vesti-uutissivuston](http://www.vesti.ru/doc.html?id=2748302) mukaan törmäys olisi tapahtunut joitakin päiviä sitten. Saman lähteen mukaan venäläinen sukellusvene palasi törmäyksen jälkeen omin neuvoin tukikohtaan, mutta puolalainen alus piti hinata satamaan.
Tapaus olisi uusin Naton ja Venäjän välinen sattuma Itämerellä. Puola on Naton jäsen.
Puolalainen Orzel-sukellusvene on neuvostoaikaista valmistetta, neuvostoliittolaista Kilo-luokkaa. Venäläinen Krasnodar on puolestaan upouusi sukellusvene, joka on rakennettu Pietarin telakoilla.
Puola: Kremlin propagandaa
Venäjän viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa törmäyksestä, ja Puolan puolustusministeriö kiistää tiedot siitä kokonaan.
Viron [yleisradion ERR:n internet-sivujen](http://uudised.err.ee/v/valismaa/0794b873-6a8a-468d-9647-e1316aca9f65/meedia-laanemerel-porkasid-kokku-poola-ja-vene-allveelaev) mukaan Puolan puolustusministeriön tiedottaja sanoi väitteitä törmäyksestä "tavalliseksi Venäjän propagandaksi".
Puolan radion internet-sivujen mukaan Puolan puolustusministeriö sanoo, että puolalaisia sukellusveneitä ei ole lähtenyt merelle Gdanskin lahdelta viime päivinä.
Anna-Helena vastustaa liikenneympyrää – uhkana oli isän synnyintalon purkaminen
Kun kunta tekee uusia kaavoitussuunnitelmia, voi se tietää unettomia öitä maanomistajalle. Kontiolahden Lehmossa asuva Anna-Helena Kosela pelkäsi kiertoliittymän jyräävän matalaksi isänsä vanhan kivitalon. Nyt viimeisimmän tiedon mukaan näin ei käykään.
Anna-Helena Koselan (o.s. Halonen) suku on asunut Kontiolahden Lehmossa jo 1860-luvulta saakka. Kosela asuu puolisonsa Tonin kanssa omakotitalossa tontilla, jossa on myös remonttia odottava Anna-Helenan isän kivinen synnyintalo.
Tiesimme, että jotain tämmöistä hän mielessään pyörittelee.
– Tämä on aika tunneperäinen juttu, myöntää Kosela, joka on jännittänyt jo pidemmän aikaa kunnan suunnitelmia rakentaa liikenneympyrä Nevalantien ja Kylmäojantien risteykseen.
Kiertoliittymä tietäisi myös uutta väylää peltojen halki rautatien ali Vanhalle Nurmeksentielle. Hurjimmillaan liittymä olisi tiennyt isän kotitalon purkamista.
– Kun haimme samalle tontille rakennuslupaa omakotitalollemme, kaavoitusjohtaja kyllä hahmotteli ajatuksiaan liikenneympyrästä. Tiesimme, että jotain tämmöistä hän mielessään pyörittelee.
Pahin pelko ei toteudukaan
Nyt Kontiolahden kunta tulee Anna-Helena Koselaa vastaan, kertoo kaavoitusjohtaja Matti Moisala.
– Meillä on ollut monia vaihtoehtoja kiertoliittymän toteuttamiseen. Kunta on nyt ostanut toiselta puolelta talon, joten tilaa tulee sen verran, ettei kivitaloa tarvitse purkaa, paljastaa Moisala.
Anna-Helena Koselaa kuitenkin yhä jurppii se, että liikenneympyrä tulisi lähelle hänen kotiaan. Kosela myös epäilee, että risteävä liikenne olisi riski koululaisille.  
  
– Mielestäni kiertoliitymän voisi perustaa vaikka Kylmäojantien ja Ruottisenahonkadun risteykseen. Se olisi parempi paikka.  
  
Kaavoitusjohtaja Matti Moisala tiedostaa suunniteltujen uudistusten olevan usein vaikea pala maanomistajille.
– Kaavoitus on nykypäivänä haasteellista. Kun mennään yksityisten maiden käyttöä ratkomaan, herättää se tietysti monenlaisia tunteita.
Turengin jäätelötehtaan omistajuus muuttuu – tutut brändit säilyvät
Nestlé ja brittiläinen elintarvikeyritys yhdistävät voimansa ja muodostavat yhteisyrityksen. Froneri-niminen uusi jätti on jatkossa myös Turengin jäätelötehtaan omistaja. Järjestely vaatii vielä viranomaishyväksynnän.
Turengin jäätelötehtaan omistajuuspohja on vaihtumassa. Tehtaan omistava Nestlé perustaa brittiläisen R&R-yrityksen kanssa yhteisyrityksen huolehtimaan Pohjois-Amerikan ulkopuolisesta jäätelotuotannosta.
Kauppajärjestely vaatii vielä viranomaisten hyväksynnän.
Froneri-niminen jättiyritys tulee toimimaan yli 20 maassa työllistäen kaikkiaan 15 000 ihmistä.
**Perinteiset brändit säilyvät**
Lähes kaikki Turengin jäätelötehtaan tuotanto suunnataan tällä hetkellä Suomen kotimarkkinoille.
– Turengin tehtaan tuotteet ja brändit säilyvät, vakuuttaa Suomen Nestlén toimitusjohtaja Johanna Sewon-Kievari.
**Jäätelötehtaan kiireisin sesonki tulossa**
Turengin jäätelötehdas työllistää noin 150 henkilöä.
– Tällä hetkellä focus tehtaalla on hyvin vahvasti tulevassa sesongissa. Kevät on jäätelötehtaan vuoden kiireisin aika, sanoo Suomen Nestlen toimitusjohtaja Johanna Sewon-Kievari.
Oopperajuhlaväen vuodepaikat vaarassa, kampuksen lähtö kaataa kesähotellit Savonlinnassa 
Yliopisto-opiskelijoiden lähtö Savonlinnasta on vakava ongelma Savonlinnan Oopperajuhlille. Yhteistyö Itä-Suomen yliopiston opettajakoulutuksen kanssa loppuu, mutta suuri ongelma on majoituskapasiteetti. Yliopistoväen talvisin käyttämiä asuntoja tarvitsee kesäisin oopperaväki.
Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy:llä on 21 kiinteistöä ja niissä 757 asuntoa ja yhteensä 1132 asuntopaikkaa. Kesäisin hotellikäytössä on viisisataa huonetta, eli tuhat vuodepaikkaa. Yliopisto-opiskelijoiden lähtö kaataa SOA:n ja mullistaa muutenkin kaupungin vuokra-asuntomarkkinat. Oopperajuhlien yleisön ja henkilökunnan majoittaminen vaikeutuu.
– Puhutaan kymmenistä tuhansista ihmisistä. Pelkästään meidän henkilökuntaa on asunut näissä kesähotelleissa useita satoja joka kesä. Suurin massa on tietysti juhlayleisö, noin seitsemänkymmentätuhatta vierailua kesässä. Kesähotellien sulkemisesta syntyisi aika suuri vaje. Sillä olisi merkittäviä vaikutuksia Savonlinnaan laajemmin, jos oopperajuhlille ei pysty tulemaan, koska ei löydy majoitusta. Otamme tämän hyvin vakavasti, toteaa festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Isot menetykset uhkana
Itä-Suomen yliopiston vuonna 2010 tekemän tutkimuksen mukaan oopperavieraat tuovat Savonlinnan alueelle suoraan ja epäsuorasti yli 43 miljoonaa euroa joka kesä.
– Jos tuosta lähdetään höyläämään ja poistamaan mahdollisuuksia, niin kyllä se tuntuu. Tämä on Oopperajuhlien, kaupungin ja alueen yhteinen asia, johon pyritään löytämään ratkaisuja jatkoa ajatellen. Vielä ei kuitenkaan ole esiteltäväksi vaihtoehtoja, Jan Strandholm kertoo.
Opettajakoulutus on puolestaan hyötynyt yhteistyöstä Savonlinnan Oopperajuhlien kanssa.
– Meillä on ollut yhteistyötä tässä OpeArt-ohjelmassa ja opettajakoulutuksessa. Se tietysti loppuu jos siirto Joensuuhun tapahtuu. Se ei ole tässä suuressa kokonaisuudessa merkittävin muutos. On kuitenkin sääli, jos tämä ainutlaatuinen ja suosittu yhteistyö loppuu, Strandholm valittelee.
Opiskelija-asunnot tyhjenemässä
Yliopisto-opiskelijoiden osuus Savonlinnan opiskelija-asuntojen asukkaista on nyt neljännes. Ennen kuin Itä-Suomen yliopisto siirsi kansainvälisen viestinnän laitoksen Joensuuhun osuus oli liki puolet. Kun lisäksi Mikkelin ammattikorkeakoulu on siirtänyt esimerkiksi matkailualan opetuksen Mikkeliin, on opiskelijoiden asuminen Savonlinnassa nyt väljää ja edullista.
– Ensimmäinen opiskelija-asuntola Vuorilinna 1 valmistui Kasinosaarelle vuonna 1972 ja se otettiin heti myös kesähotellikäyttöön. Nyt Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy menee ilman muuta konkurssiin, jos yliopisto-opiskelijat lähtevät. Valtiokonttorin kanssa on nyt neuvoteltava miten menetellään. Pelko on siitäkin, mitä tapahtuu sairaanhoitajakoulutukselle sote -ratkaisujen myötä. Jääkö hoitajaopiskelijoille enää riittävästi harjoittelupaikkoja? Synnytykset täältä jo lopetettiin, miettii Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy:n toimitusjohtaja Vuokko Mustonen.
Luokkakokoustähti Aku Hirviniemi: Me mietitään aina, mitä tässä voisi hölmöillä vielä lisää
Viime vuoden katsotuimman elokuvan Luokkakokouksen jatko-osaa kuvataan parhaillaan Hämeenlinnassa. Jatko-osan pääosissa nähdään ykkösosasta tutut Aku Hirviniemi, Jaajo Linnonmaa ja Sami Hedberg. Linnonmaan roolihahmo menee kakkososassa naimisiin ja luvassa on enemmän toimintaa ja kikkelikomediaa, lupaavat tekijät.
Luokkakokous-elokuvan ensimmäisen osan on nähnyt jo yli puoli miljoonaa suomalaista. Kakkososassa jatketaan tuttua sekoilua ja vietetään Jaajo Linnonmaan roolihahmon polttareita. Polttarit kuvataan Hämeenlinnan Vanajanlinnassa.
Näytteljä Aku Hirviniemen mukaan elokuvan jatko-osasta tehdään vielä hauskempi kuin edeltäjästään.
– Meillä on tilannekomiikkaa, vanhaa kunnon slapstick-huumoria. Aina kun tullaan settiin ja lavasteeseen, me mietitään aina, että mitä tässä voisi hölmöillä vielä lisää. Joitain sellaista mitä ei ole käsikirjoituksessa. Katsotaan nyt, mikä päätyy sitten valkokankaalle ja mikä päätyy leikkaamon lattialle, nauraa Hirviniemi.
Me ollaan säästetty näitä herkkupalakohtauksia sinne loppuun.
Jatkosassa on luvassa myös enemmän toimintaa.
– Ainahan hyvässä kakkososassa pitää räjähtää ja me ollaan säästetty näitä herkkupalakohtauksia sinne loppuun, että on jotain mitä odottaa koko seitsemän viikon kuvausten ajan. Viimeisellä viikolla kuvataan action-pätkät, että jos sattuu vahinko niin se ei ole niin dramaattista, kun alkuleffa on kuvattu jo.
Komedia puree tässä ajassa 
Luokkakokous-elokuva pohjautuu tanskalaiseen Klassefesten-elokuvaan, joka on tietysti suomalaisissa käsissä muotoutunut omaan suuntaansa. Myös Virossa sikäläinen luokkakokous-elokuva on ollut valtaisa yleisömagneetti.
Me olemme ylilyöneet tämän kikkelikomediagenren.
– Me olemme samassa rakenteessa, samoissa hahmoissa, mutta ollaan me varmaan tuotu noin 40 prossaa sitä omaa Suomikulmaa. Se on ensiksi käännetty, mietitty ja sitten se on hajoitettu palasiksi ja koottu suomalaisittain. Tanskalaisten versio on realistisempi ja hillitympi. Me olemme ylilyöneet tämän kikkelikomediagenren, sanoo elokuvan tuottaja Jesse Fryckman.
Jesse Fryckmanin mukaan jostain syystä kolmikko, joka tavalla toisella kriiseilee tuntuu olevan ajan henki.
– Ja se, että komedia toimii, on joku heijastus siitä, että muuten maailmassa ei ole vältämättä niin helppoa olla, elää ja yrittää. Helposti hakeudutaan komedian pariin.
Samaa mieltä on elokuvan ohjaaja Taneli Mustonen.
– Mä itse olen kasvanut leffateatterissa ja olen saanut kokea sen, mitä tapahtuu, kun ihmiset pääsevat nauramaan yhdessä leffassa ja kuinka puhdistava vaikutus sillä voi olla. Toivon, että ihmiset saavat leffasta valoa elämään ja arkeen.
Toivon, että ihmiset saavat leffasta valoa elämään ja arkeen. 
Luokkakokous 2 elokuvaa on kuvattu Vanajanlinnassa huhtikuun lopulta lähtien. Kun ykkösosan budjetti oli reilut 1,3 miljoonaa euroa, kakkososaan on varattu 1,6 miljoonaa euroa.
Luokkakokous 2 - Polttarit -elokuva saa ensi-iltansa marraskuussa.
Panssarilaiva Ilmarisen hautarauha on säilynyt – sukeltajille tutkimukset olivat koskettava kokemus
Utön edustalle 75 vuotta sitten uponnut panssarilaiva Ilmarinen on säilynyt yllättävän hyvässä kunnossa 80 metrin syvyydessä. Seitsemänhenkinen sukellusryhmä dokumentoi hylkyä viime kesänä Merivoimien ja Sotamuseon luvalla.
– Perimmäinen ajatus on kunnioittaa sotiemme veteraaneja, sanoo panssarilaiva Ilmariselle sukeltaneen ryhmän johtaja Matti Anttila.
Vuonna 2015 ryhmä siviilisukeltajia Matti Anttilan johdolla sai Merivoimilta ja Sotamuseolta luvan sukeltaa panssarilaiva Ilmarisen hylylle. Tarkoituksena oli dokumentoida hylyn nykytilaa Merivoimille ja Sotamuseolle.
Sukellusryhmälle sukellukset Ilmarisen hylylle oli koskettava kokemus. Aluksen kohtalo konkretisoitui vasta meren pohjalla.
Lähes satametrinen lippulaiva järeine aseineen makaa pohjassa noin 80 metrin syvyydessä väärinpäin, köli ylöspäin ja keula yläviistossa asennossa.
Sukellus oli haastavaa
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Ilmarisella on vieraillut ihmisiä sukelluslaitteilla, joten etukäteissuunnittelu oli todella tärkeää.
– Sukellus 80 metrin syvyyteen kestää noin kymmenkunta minuuttia. Pohjalla meillä oli aikaa noin 15 minuuttia. Sitten olikin aika valmistautua nousuun, joka kesti noin puolitoista tuntia, Anttila kertoo.
Menee vielä vuosia ennen kuin ruoste aikanaan rikkoo panssarilaivaa.
Sukellusryhmän dokumentointivastaava Pekka Kumpula sanoo, että hylyn hautarauha on säilynyt ja hylky on säilynyt hyvin.
– Itämeri säilyttää hylyt hyvässä kunnossa. Menee vielä vuosia ennen kuin ruoste aikanaan rikkoo panssarilaivaa.
Sukellusryhmä teki tutkimussukelluksensa kunnioittavasti. He tutkivat alusta vain ulkopuolelta, aluksen sisälle ei ollut tarkoituskaan mennä.
– Missään nimessä emme halunneet mennä hylyn sisälle, koska se ei kuulu meille. Halusimme tietää missä kunnossa hylky on ulkoisesti.
Sukellusryhmä on painottunut sotahylkyjen dokumentointiin. Viime kesän sukelluksen tulokset on luovutettu Merivoimille ja sen alaiselle Sotamuseolle.
Ilmarisen onnettomuudesta 75 vuotta
Suomen lippulaivan, panssarilaiva Ilmarisen, uppoaminen 13.9.1941 oli Suomen pahin yksittäinen onnettomuus henkilömäärältään mitattuna. Miinaan ajanut alus vei mukanaan 80 metrin syvyyteen 271 miestä. 132 miestä pelastui.
Panssarilaiva Ilmarinen oli mukana laivastossa, joka oli suorittamassa Operaatio Nordwindiä, kun sen kyljessä räjähti miina.
Operaation tarkoituksena oli saada puna-armeija uskomaan, että saksalaiset ovat valtaamassa Saarenmaan ja Hiidenmaan. Ilmarinen ja muut alukset osallistuivat tähän valehyökkäykseen.
Syyskuussa Ilmarisen onnettomuudesta tulee kuluneeksi 75 vuotta.
Hylky löydettiin vasta 25 vuotta sitten
Ilmarisen hylky löydettiin vasta vuonna 1990, 50 vuotta onnettomuuden jälkeen. Vuonna 1991 alueella kävi viranomaisten toimesta pienoissukellusvene dokumentoimassa hylkyä. Hylyllä vieraili myös Ilmariselta pelastuneita veteraaneja.
Ajoimme Ilmarisen päälle ja pidimme hiljaisen hetken.
Samana vuonna Yle teki Ilmarisesta ja sen uppoamisesta tv-dokumentin.
Dokumentin pani alulle jo eläkkeellä oleva toimittaja Jarmo Ratinen, joka oli mukana pienoissukellusveneen kyydissä. Ratiselle matka hylylle oli todella vaikuttava kokemus.
– Se oli siihen astisen elämäni vaikuttavin kokemus. Ajoimme Ilmarisen päälle ja pidimme hiljaisen hetken. Kun sytytimme lisävalot, näimme missä olimme. Tiesimme, että olimme ensimmäisinä ihmisinä paikalla onnettomuuden jälkeen ja ainoina elävinä.
Ilmarisen muistoa vaalii Merivoimien lisäksi Panssarilaivojen Perinneyhdistys. Ilmarinen tulee säilymään sankarihautana ja muistona.
Hyväntekeväisyyttä vappuriemun keskiössä – Café Ursula on palvellut juhlakansaa vuosikymmenet
Kaivopuiston merellinen Café Ursula on lähes kaikkien helsinkiläisten tuntema rantakahvila ja -ravintola. Mutta tiesitkö, että sen toiminta perustuu hyväntekeväisyyteen?
Vappua voi tietysti viettää ihan missä haluaa, mutta siihen nähden huomattavan moni helsinkiläinen juhlii sitä vuodesta toiseen nimenomaan Kaivopuiston Ullanlinnanmäellä. Vapunpäivä kerää puistoon ja sen lähiympäristöön kymmeniä tuhansia ihmisiä melkein säästä riippumatta.
– Kyllä vessajonoihinkin tietysti varaudutaan, mutta katkarapuleipää ja kuohujuomaa meille tullaan nauttimaan, sanoo Café Ursulan toimitusjohtaja Essi Massalin.
Kahvilaan ja sen terassilta aukeavaan merinäköalaan liittyy monen helsinkiläisen ajatus kevääntulosta ja vapusta.
– Se on meille erittäin tärkeä päivä, jolla on pitkät perinteet. Olemmehan olleet tässä jo olympiavuodesta 1952 saakka. Meillä on paljon kanta-asiakkaita, jotka aloittavat vapunviettonsa täältä meiltä. Monet perheet ovat käyneet useassa sukupolvessa, Massalin sanoo.
Café Ursula on Helsingin rantaviivan tunnettu maamerkki, mutta harvempi tietää, että sen toiminta perustuu hyväntekeväisyydelle.
Ajatuksena oli jo perustettaessa avustaa tuotoilla vähävaraisia suurperheiden äitejä. Alkupääoma kahvilan perustamiseksi saatiin kasaan sanomalehtipaperia ja pulloja keräämällä.
– Tuotoilla autetaan avuntarvitsijoita vauvasta vaariin, tukea ohjataan myös taiteilija-apurahoihin ja lomakotiyhdistyksille, kertoo Massalin.
Meillä on paljon kanta-asiakkaita, jotka aloittavat vapunviettonsa täältä meiltä.
Omistajat ovat Helsingin ensikoti ry, Kansan Sivistysrahasto, Kesäkoti Kallioniemi ry, Käpyrinne ry, Lomakoti Kotoranta ry ja Pienperheyhdistys ry.
Nimi uimalasta ja tähtitornista
Ursulan nimi juontaa juurensa Kaivopuiston rannassa 1900-luvun alkupuolella toimineesta Ursinin uimalaistoksesta ja Ursan tähtitornista.
Ursula-nimi valikoitui lopulta samannimisen brittiläisen kuninkaantyttären ja naispyhimyksen mukaan. Auttamisen ja uhrautuvaisuuden symboli Ursula on erityisesti naisten ja hyväntekeväisyysjärjestöjen suojeluspyhimys.
Samassa niemessä, melkein nykyisen Ursulan paikalla sijaitsi 1830-luvulta lähtien Kaivopuiston kylpylä, joka nosti Helsingin reilun 15 vuoden ajaksi kansainvälisen tason lomakohteeksi ja toi kaupunkiin ulkomaisia turisteja.
Kesäiset riemut rajoittuivat lopulta vain 17 vuoden ajanjaksoon. Sen katkaisi 1853 Pietaria ja Helsinkiä riivannut koleraepidemia ja lopulta Krimin sota, joka toi Englannin ja Ranskan sotalaivat Suomen rannikoille.
Lenkkeilijöitä, prinssejä ja Väinö-varis
Nykyisin Ursulan aamut alkavat aamuyhdeksältä kaikkina muina päivinä vuodessa paitsi jouluaattona ja -päivänä.
– Täällä tavataan ystäviä ja yhteistyökumpaneita, sovitaan liikeneuvotteluja, mutta tavataan myös tyttö- ja poikaystäviä, Massalin kertoo.
Lounaslistalla suositaan kausituotteita, kevään kunniaksi esimerkiksi vihreää parsaa paistetun lohen kyytipoikana. Ursula painottaa kotimaisuutta kaikissa valinnoissa.
Café Ursulassa istuvat sulassa sovussa kesken juoksulenkin paikalle poikenneet janonsammuttajat kuin liikelounasta nauttivat bisnesmiehet.
– Prinssi Charles ja prinssi Vilhelm ovat muun muassa käyneet meillä ja monet muut.
Suomessa käydessään Hillary Clinton viihtyi mainiosti Ursulan terassilla ja kehui sitä ihastuttavaksi. Hän sanoi tulevansa kahville mahdollisimman pian uudelleen. Ei olisi suuri ihme, jos Hillary vierailisi Ursulassa seuraavan kerran Yhdysvaltain presidenttinä.
Lähistöllä sijaitsevien suurlähetystöjen työntekijät tuovat oman kansainvälisen mausteensa Ursulan päivittäiseen puheensorinaan.
Eräs Ursulan vakiokasvoista on Väinö-varis, joka pitää lokeille jöötä kahdeksankulmaisen ravintolasalin räystäällä. Väinöä eivät pidättele terassin poikki viritetyt lintulangat, vaan se lehahtelee edestakaisiin isännän elkein.
Tarina kertoo, että eräänä aamuna vuonna 1961 moni sai hieraista silmiään, kun lähistöllä vierailleen venäläisen sirkuksen karhunhoitaja toi hoidokkinsa kävelylle rantaan. Karhu viihtyi Ursulan terassilla ja söi emännän kauhistukseksi istutuksia kukkapenkistä.
Ursulan tunnistettavat muodot
Vuonna 1952 valmistuneen kahvilan piirsivät alkujaan arkkitehdit Irmeli ja Markus Visanti. Mökin kokoista kahvilaa laajennettiin vuosien saatossa ja sen tunnusmerkkillinen kahdeksankulmainen lasitettu mutteripaviljonki valmistui 1990-luvulla. Sen taas suunnittelivat Arto Kukkasniemi ja Tuomo Westerlund.
Kaukaa mereltäkin erottuu Ursulan terassin purjetta muistuttava kate. Se saattaa tuoda tuttuja mielleyhtymiä, ja kyllä vain, sen on suunnitellut Tokoinlahden Huvilateltan muodoista tunnettu arkkitehti Roy Mänttäri.
Yli 200 paikan osittain katettu terassi suojaa mukavasti sateen sattuessa. Sen tietää moni vapunviettäjäkin, vaikka ketäpä pieni vappusade haittaa. Sitä paitsi kaikkihan muistavat, että Helsingissä paistaa melkein aina vappuna aurinko ja on lämmintä.
Lundén kohujupakasta: "En ollut esimiesasemassa"
Työntekijän kimppuun käymisestä kuultavaksi joutunut Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) sanoo, että hän ei ollut esimiesasemassa työntekijään. Lundén on töissä Porin teknisessä palvelukeskuksessa ja on ammattinimikkeeltään ajojärjestelijä.
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) sanoo, että hän ei ollut esimiesasemassa henkilöön, johon hän tarttui kiinni työpaikallaan vuoden alussa.
Porin kaupungin johto selvittää tapausta, jossa Lundénin sanotaan käyneen kiinni toiseen kaupungin työntekijään työpaikallaan Porin teknisessä palvelukeskuksessa. Lundén hermostui, kun hän sai työntekijältä joululahjaksi tuttisuisen keppihevosen. Lundén katsoo joutuneensa tapauksessa provokaation kohteeksi.
Iltalehti [uutisoi ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016042721481259_uu.shtml)asian ensimmäisenä keskiviikkona. Lehden tietojen mukaan lahjan antaja oli ajojärjestelijänä toimivan Lundénin alainen. Lundén ei vielä torstaiaamuna kommentoinut asiaa Ylelle, mutta iltapäivällä hän sanoo, että ei ollut kyseisen henkilön esimies.
Tutkinta kesken
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus ei kiistä tai myönnä, että kaupunki tutkii Martti Lundénin toimintaa. Hän kertoo ainoastaan, että kuvaillun kaltainen tapaus on tutkinnassa, mutta tutkittavan henkilön nimeä hän ei tässä vaiheessa voi vaitiolovelvollisuuteen vedoten tuoda julkisuuteen.
Lundén istuu kaupunginhallituksessa paikalla, joka Porin sosiaalidemokraattien sisäisessä vallanjakosopimuksessa on annettu Porin Työväenyhdistykselle. Yhdistyksen puheenjohtaja Esa J. Anttila kertoo, että yhdistys odottaa kaupungin tutkinnan tuloksia, ennen kuin Lundénin asemaa pohditaan.
Porin sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestön ja valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman puolestaan sanoo, ettei ole kuullut asiasta enempää kuin mitä siitä on mediassa kerrottu.
Imatralla varastettiin neljä autoa yhdessä yössä
Kolme autoa hävisi Wolffintieltä ja yksi Lämmittäjänkadulta.
Imatralla on varastettu neljä henkilöautoa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Kolme henkilöautoa varastettiin Wolffintieltä yhdestä pihasta ja yksi auto Lämmittäjänkadulta.
Kaksi Wolffintieltä varastetuista autoista on jo löydetty.
Red Bull testaa tuulilasillista autoa Sotshin harjoituksissa
Talli asentaa kuljettajan suojaksi suunnitellun tuulilasin yhteen autoonsa Venäjän osakilpailun perjantain vapaisiin harjoituksiin.
Formula1-talli Red Bull haluaa kuljettajan mielipiteen tuulilasista todellisessa ajotilanteessa. [Formula1.com-sivuston](https://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2016/4/red-bull-to-debut-canopy-concept-in-sochi.html) mukaan tallin kuljettajat Daniel Ricciardo ja Daniil Kviat ovat testanneet tuulilasia simulaattorissa ja olleet siihen tyytyväisiä.
Kansainvälisen Autourheiluliitto FIA:n tavoitteena on kehittää yhdenmukainen, F1-kuskeja suojaava rakenne vuodeksi 2017. Red Bullin esittelemä tuulilasi on yksi vaihtoehto. Mercedes-talli esitteli jo aiemmin oman ehdotuksensa - ohjaamoa ympäröivän turvakaaren. Myös Ferrari kokeili turvakaarta enne kauden alkua.
Red Bullin tuulilasin ja aiemmin esiteltyjen turvakaarten suurin ero on se, ettei tuulilasissa ole keskellä edessä pilaria. Ennen tuulilasin testejä voi kuitenkin vain arvailla, miten sade ja öljyroiskeet vaikuttavat näkyvyyteen tuulilasin takaa.
Rauhanaktivistit puuhaavat mielenosoitusta yhdysvaltalaishävittäjiä vastaan Siilinjärvellä
Mielenosoituksella yhdistys haluaa osoittaa tukeaa puolueettomalle Suomelle. Rauhanystävät odottavat lentokentän läheisyydessä pidettävään mielenilmaukseen useita kymmeniä osallistujia.
Rauhanaktivistit osoittavat toukokuussa mieltään puolueettoman Suomen puolesta, yhdysvaltalaishävittäjien vieraillessa Karjalan lennostossa.
Toukokuun 9. päivä pidettävässä mielenilmauksessa Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan Rauhanystävät protestoivat Yhdysvaltojen ilmavoimien hävittäjien harjoittelua vastaan Rissalassa.
Suomeen saapuvat Oregonin osavaltion kansalliskaartin hävittäjät harjoittelevat yhdessä Karjalan lennoston kanssa. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun amerikkalaishävittäjät harjoittelevat tässä laajuudessa suomalaisesta tukikohdasta.
Rauhanystävät odottavat Lentokentäntien ja Joensuuntien risteyksessä pidettävään mielenilmaukseen useita kymmeniä osallistujia.
Matala miesääni saa miehet pelkäämään – naisen korkea ääni ei vedäkään miehiä puoleensa 
Miehen äänellä on merkitystä. Matalan möreä miehen ääni ottaa luulot pois toisilta miehiltä ja vetää naisia puoleensa, selviää amerikkalaistutkimuksesta. Uutta tietoa on se, että naisen äänellä ei ole lajitovereihin juuri vaikutusta.
Pennsylvania State yliopiston tutkija David Putsin työryhmä äänitti 258 naisen ja 175 miehen ääniä ja antoi nämä tutkimukseen osallistuneille kuunneltaviksi ja arvosteltaviksi. Kaikki osallistujat olivat heteroseksuaaleja.
Matalaääniset miehet olivat naisten mieleen, mutta möreyden vaikutus oli naisiin pienempi kuin toisiin miehiin. Miehet kuvailivat matalaäänisiä dominanteiksi ja pelottaviksi. Tutkijat ovat päätelleet, että matalan äänen merkitys onkin ennen kaikkea päihittää valtataistelussa samaa sukupuolta olevat lajikumppanit.
Möreä ääni saa miehet vaikuttamaan vahvemmilta ja aikuisemmilta. Naisten on helpompi muistaa ja tunnistaa matalalta puhuvia miehiä. Putsin työryhmän tutkimukset tukevat muilta osin jo aiemmin tehtyjä tutkimuksia, mutta naisten äänen merkityksestä löytyi uutta tietoa.
Naisten äänessä ei näyttäisikään olevan mitään tiettyä korkeutta, jota miehet pitäisivät erityisen innostavana. Aiemmin on uskottu, että hennolla ja korkealla äänellä puhuvat naiset olisivat miesten mielestä muita viehättävämpiä.
Tutkimustulokset julkaistiin keskiviikkona biologian tiedejulkaisussa [Proceedings of the Royal Society B](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/283/1829/20152830). 
Tesoman murha: alueella liikkui useita nuorisoryhmiä – poliisi ei epäile nuoria
Poliisin saamien vihjeiden mukaan Tesoman ja Raholan seudulla on liikkunut useita häiriköiviä nuorisoporukoita. Ryhmiä ei kuitenkaan epäillä joulukuussa 2014 tehdystä murhasta.
Poliisin mukaan Tesoman ja Raholan seudulla on ollut useampia nuorisojoukkoja, jotka ovat aiheuttaneet alueella häiriötä talvella 2014.
Poliisi on saanut runsaasti vihjeitä sen jälkeen, kun se julkaisi viime viikolla videon Tesoman liikekeskuksella murhayönä liikkuneesta nuorisokolmikosta.
Vihjeiden selvittely on edelleen kesken. Mitään tiettyä porukkaa ei kuitenkaan epäillä rikoksesta, ei myöskään videolla näkyviä nuoria.
Ydinvoimavastustajien otteet kovenevat Pyhäjoella – poliisiauto sytytettiin tuleen
Ydinvoimaa vastustavien mielenosoittajien otteet ovat koventuneet ydinvoimalan rakennustyömaan liepeillä Pyhäjoella. Aktivistit sytyttivät poliisiauton tuleen ja kivittivät poliiseja. Poliisin mukaan kyseessä on jo suunnitelmallinen väkivalta poliisia kohtaan.
Alun perin rauhanomaiseksi mielenilmaukseksi väitetty aktivistien mielenosoitus Pyhäjoen ydinvoimalan rakennustyömaalla on muuttunut väkivaltaiseksi. Mielenosoittajat sytyttivät poliisiauton tuleen torstaina iltapäivällä. Sytyttämistavasta ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa. Palo saatiin sammumaan pian.
Aktivistit heittelivät poliisia myös kivillä. Henkilövahingoilta on toistaiseksi säästytty poliisin turvavarusteiden ansiosta. Poliisi on ottanut kivien heittäjiä kiinni.
– Näyttää siltä, että kyseessä ei ole enää mikään paniikissa reagointi, kuten mielenosoittajat ovat toimintaansa aikaisemmin selttäneet, vaan väkivalta on suunnitelmaillista ja siihen on valmistauduttu, toteaa ylikomisario Veijo Alavaikko Oulun poliisista.
Tiistaina [aktivistit kivittivät myös Ylen toimittajaa](http://yle.fi/uutiset/aktivistit_paiskoivat_toimittajaa_kivilla_ydinvoimamielenosoituksessa__video/8837349), joka oli paikalla työtehtävissä.
Jo aamupäivällä mielenosoittajat katkaisivat ydinvoimalatyömaalle johtavan liikenteen lukoilla yhdistetyllä ihmisketjulla. Poliisi purki ketjut ja otti samalla kiinni useita mielenosoittajia. Tie on nyt aukaistu liikenteelle.
Torstai 28.4.2016 (tv)
Terrafamen kaivos saa laskea vesiä järveen. Tulli paljasti ison huumeliigan. Etelä-Korean kisa-asut suojaavat zikavirukselta. Siitepölyallergiaa on vähemmän.
Terrafamen kaivos saa laskea vesiä järveen. Tulli paljasti ison huumeliigan.Etelä-Korean kisa-asut suojaavat zikavirukselta. Siitepölyallergiaa on vähemmän.
Poliisit päättivät siirtyä Akavaan
Poliisien ammattijärjestön SPJL:n valtuusto on päättänyt hakea keskusjärjestö Akavan jäsenyyttä. Tällä hetkellä SPJL kuuluu STTK:hon.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton (SPJL) valtuusto päätti tänään yksimielisesti, että liitto hakee jäsenyyttä keskusjärjestö Akavassa. Tällä hetkellä SPJL kuuluu STTK:laiseen Pardiaan.
Akava on jo antanut etukäteishyväksyntänsä poliisien liittymiselle.
Liiton tiedotteessa kerrotaan, että valtuuston päätöksen taustalla ovat toiminnalliset ja taloudelliset syyt.
Äänekoski - Jyväskylä -ratatyöt alkavat
Äänekosken ja Jyväskylän välisen rataosuuden parantaminen alkaa ensi viikolla. Liikennevirasto ja VR Track Oy solmivat tänään sopimuksen töiden toteuttamisesta.
Äänekosken ja Jyväskylän välisen rataosuuden parantaminen liittyy Äänekosken biotuotetehtaan kuljetuksiin. Liikenneviraston ja VR TRack Oy:n sopimuksen arvo on yli 47 miljoonaa euroa.
Töitä radalla tehdään päiväsaikaan ja viikonloppuisin.
– Jyväskylän ja Äänekosken välillä tehdään perusparannustyötä, se tarkoittaa tunneleita, sähköratatöitä, turvalaiteöitä - kaikkea mitä nykyaikainen rata pitää sisällään. Lisäksi Jyväskylän ja Tampereen välille tulee pieniä töitä tehtäväksi, sanoo allianssihankkeen projektipäällikkö Antti Korhonen VR Trackilta.
Työt lisäävät liikennettä ja melua rataosuudella. Myös tasoristeyksiä Jyväskylän ja Äänekosken välillä suljetaan tarvittaessa töiden edetessä.
Perusparannetun radan on määrä olla kaupallisessa liikenteessä elokuussa 2017.
Myllykoski harkitsee jatkoa vasemmistoliiton puheenjohtajakisassa vapun yli
Kansanedustaja Jari Myllykosken (vas.) kannatus vasemmistoliiton johtoon on heikkoa. Hän ei kuitenkaan ole vielä valmis heittämään pyyhettä kehään.
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) aikoo miettiä työväen suuren juhlan yli, ennen kuin tekee ratkaisunsa jatkamisesta vasemmistoliiton puheenjohtajakisassa. Myllykoski kertoo puntaroivansa asiaa vapun ajan ja tekevänsä päätöksen sen jälkeen.
Myllykoski on Ylen tekemän kyselyn mukaan selvästi vähiten suosittu puheenjohtajakisassa, jossa Li Andersson pitää keulaa ja Aino-Kaisa Pekonen on kakkosena. Esimerkiksi puoluevaltuuston jäsenistössä Myllykosken kannatus on vain runsaat kaksi prosenttia.
– Ensi ajattelulla ei [vaikuta ehdolla olemiseen], sillä haluan ehdokkuudellani korostaa puolueen tarvitsevan aloitteellisempaa otetta työelämäkysymyksissä. Tämä tarkoittaa myös työpaikkojen luomisen edellytysten kehittämistä, Myllykoski kommentoi.
Nakkilalainen Jari Myllykoski oli ensimmäinen, joka ilmoitti asettuvansa ehdolle vasemmistoliiton puheenjohtajaksi eduskuntavaalien jälkeen. Hän kertoi ehdokkuudestaan jo vaaleja seuraavana yönä Ylen haastattelussa. Tuolloin ei vielä tiedetty, että Paavo Arhinmäki ei aio jatkaa puheenjohtajana.
Uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuussa.
Kouvot valmistautuu korisliigan finaaleihin: "Meillä on paketti kunnossa ja pelaajat terveinä"
Miesten korisliigan loppuotteluihin valmistautuva Kouvot tavoittelee kultaa vuosien tauon jälkeen. Päävalmentaja Jyri Lehtosen mukaan joukkueen paketti on kunnossa. Lehtonen ottaa taukoa koripallovalmentamisesta kauden jälkeen.
Voitetun välieräsarjan jälkeisenä päivänä Kouvolan jäähallin koripalloparketilla kävelee tyytyväinen, mutta keskittynyt mies.
Kouvot pelaa miesten korisliigan kultamitalista kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
– On pidettävä pelaajien fokus kunnossa ja ymmärrettävä, että tavallaan ei olla saavutettu vielä mitään, sanoo päävalmentaja Jyri Lehtonen.
Tavoitteena on siis mestaruus. Lehtonen antaa tunnustusta silti jo nyt laajalle rintamalle Kouvoissa.
– Suurin pointti on se, että me olemme kuudessa vuodessa kehittyneet organisaationa. Kun varainhankinta toimii, niin saadaan parempia pelaajia. Paremmat pelaajat saavat valmentajan ja seuran näyttämään paremmalta ja tulee lisää yleisöä. Meillä on ollut huikea yleisökausi.
Monta tarinaa
Kouvojen pelaajista voisi valmentajan mukaan nostaa monta hyvää kehitystarinaa esiin, kuten esimerkiksi omat nuoret Tuomas Hirvonen ja Alexander Madsen.
Amerikkalaisen Kyle Shilohin tarina on myös Lehtoselle tärkeä. Shiloh oli ensimmäinen Lehtosen valmentajana palkkaamista amerikkalaispelaajista liki kymmenen vuotta sitten.
Nyt kierrettyään muuta Eurooppaa Shiloh tuli takaisin Suomeen ja Lehtosen Kouvoihin päättämään pelaajauransa.
– Hän ei ole voittanut Euroopassa mestaruutta ja nyt pääsee kokeilemaan finaalissa.
Paketti kunnossa
Kouvojen finaalivastustaja on Tampereen Pyrintö tai Helsinki Seagulls. Joukkueet kohtaavat ratkaisevassa seitsemännessä välierässä torstaina Tampereella.
Finaalipelit alkavat ensi maanantaina Kouvolasta.
Tässä on niin vähän aikaa, että pyritään pitämään hommat yksinkertaisina ja katsomaan paljon (ottelu)videoita.
– Pojilla on tänään ollut vapaata. Tässä on niin vähän aikaa, että pyritään pitämään hommat yksinkertaisina ja katsomaan paljon otteluvideoita. Meillä on paketti kunnossa ja pelaajat terveinä, kertoo päävalmentaja Jyri Lehtonen.
Jäähallin tunnelmaa on harjoiteltu jo välierissä.
– Erinomainen tunnelma, sanoo Lehtonen ja suitsuttaa esimerkiksi talkooväkeä.
Kauden jälkeen taukoa
Kouvojen pääkäskyttäjä ilmoitti jo viime syksynä, että pitää koripallovalmentamisesta taukoa tämän kauden jälkeen. Päätös pitää.
–  Joskus pitää pystyä hetkeksi istahtamaan ja katsoa sekä tehtyä että tulevaisuutta, miettii Jyri Lehtonen.
Kesällä hän aikoo kuitenkin osallistua nuorten alle 18-vuotiaiden maajoukkueen valmennukseen sekä viettää lastensa kanssa nykyistä enemmän aikaa.
Lehtonen sanoo, että koti on Kouvolassa vielä ainakin pari-kolme vuotta, tapahtui mitä tahansa.
– Kouvola on urheilukaupunki. Esimerkiksi KooKoolla ja meillä on hyvät yleisölukemat. Talkoolaisia on eri seuroista ja käydään katsomassa eri seurojen pelejä. Jos ensi vuonna KooKoo pelaa finaaleja ja jäähallissa on 8000 ihmistä, niin minulle voi soittaa ja tulen myymään lippuja, kahvia tai pullaa ja jätän vaikka pelin katsomatta, virnistää Lehtonen.
"Nalleryhmää" testataan poliisin apuna – Metsästäjäryhmä lopetti ensimmäisen karhunsa Pieksämäellä
Etelä-Savossa kokeillaan haavoittuneiden karhujen jäljestämisessä ja lopettamisessa koulutettua suurristavirka-apuryhmää. Kolmivuotisen pilotin jälkeen arvioidaan, soveltuuko malli muualle Suomeen.
Etelä-Savossa testattiin torstaiaamuna ensimmäistä kertaa käytännössä poliisin virka-apuna haavoittuneita karhuja jäljestävää "nalleryhmää". Karhunmetsästäjät hälytettiin varhain torstaiaamuna Pieksämäen Lamminmäelle, missä noin kaksivuotias naaraskarhu oli jäänyt junan alle.
Molemmat takajalkansa törmäyksessä katkaissut kontio löytyi junaradan läheltä ja se lopetettiin poliisin päätöksellä.
Pieksämäellä jäi karhu junan alle viimeksi vuosi sitten huhtikuun lopussa.
Kolmivuotinen pilotti
Haavoittuneiden karhujen jäljestämiseen ja lopettamiseen koulutettua suurriistavirka-apuryhmää testataan Etelä-Savossa kolmen vuoden ajan. Pilotin avulla kerätään kokemuksia ja tietoja siitä, voitaisiinko toimintamallia laajentaa muualle valtakuntaan.
Poliisin mukaan Etelä-Savon alueella toimivaan ryhmään on valittu kokeneita karhunmetsästäjiä, joilla on karhujen jäljestykseen soveltuvat koirat.
Poliisi ja Riistakeskus ovat kouluttaneet nalleryhmäksi kutsuttua partiota. Ryhmää voidaan käyttää myös loukkaantuneiden ja haavoittuneiden villisikojen aiheuttamissa virka-aputehtävissä.
Kaikki euroviisuvoittajat vuosien varrelta
Euroviisuja on järjestetty vuodesta 1956 lähtien. Alla on luettelo kaikista euroviisuvoittajista uusimmasta vanhimpaan.
Vuonna 1955 Euroopan yleisradioliitto EBU kehitteli ideaa kansainvälisestä laulukilpailusta. Kilpailun avulla yleisradioyhtiöt halusivat harjoituttaa osaamistaan kansainvälisen lähetystekniikan saralla ja lähettää ohjelmaa samanaikaisesti kaikissa osaanottajamaissa. Idean isäksi on [Eurovision.tv-sivustolla](http://www.eurovision.tv/page/history/the-story) nimetty ranskalainen EBU:n työntekijä **Marcel Bezençon**. Laulukilpailu sai inspiraationsa italialaisesta säveltäjien musiikkifestivaalista **Festival di Sanremo**.
Ensimmäinen **Eurovision Grand Prix** järjestettiin Luganossa, Sveitsissä toukokuun 24. päivänä vuonna 1956. Pääasiallisesti ensimmäistä Eurovision laulukilpailua seurattiin radion kautta, vaikka muutama kamera [kuvasikin materiaalia](http://www.eurovision.tv/page/history/by-year/contest?event=273) tapahtumasta niille harvoille eurooppalaisille, jotka omistivat television tuohon aikaan. Kilpailun voitti isäntämaan viisuedustaja **Lys Assia** kappaleellaan _Refrain_.
Suomi osallistui Euroviisuihin ensimmäistä kertaa 1961 **Laila Kinnusen** _Valoa ikkunassa_ -laululla. Tuloksena oli 10. sija. [Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121161) näet kaikki Suomen viisukarsinnat vuosilta 1973-2010.
Vuonna 2017 Suomea Kiovan kisoissa edusti **[Norma John](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180990)** kappaleellaan _Blackbird_. Tuorein viisuvoittaja on **[Portugalin Salvador Sobral.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193155)** Vuonna 2018 Suomea edustaa Lissabonin kisoissa **Saara Aalto** kappaleella _Monsters_. 12.5. selviää vuoden 2018 voittaja.
Euroviisuvoittajat
2017 PORTUGALI: **Salvador Sobral** - _Amar Pelos Dois_
2016 UKRAINA: **Jamala** - _1944_
2015 RUOTSI: **Måns Zelmerlöw** - _Heroes_
2014 ITÄVALTA: **Conchita Wurst** - _Rise Like a Phoenix_
2013 TANSKA: **Emmelie de Forest** - _Only Teardrops_
2012 RUOTSI: **Loreen** - _Euphoria_
2011 AZERBAIDŽAN: **Ell/Nikki** - _Running Scared_
2010 SAKSA: **Lena** - _Satellite_
2009 NORJA: **Alexander Rybak:** - _Fairytale_
2008 VENÄJÄ: **Dima Bilan** - _Believe_ 
2007 SERBIA: **Marija Šerifović** - _Molitva_ 
2006 SUOMI: **Lordi** - _Hard Rock Hallelujah_
2005 KREIKKA: **Helena Paparizou** - _My Number One_ 
2004 UKRAINA: **Ruslana** - _Wild Dances_ 
2003 TURKKI: **Sertab Erener** - _Every Way That I Can_ 
2002 LATVIA: **Marie N** - _I Wanna_ 
2001 VIRO: **Tanel Padar, Dave Benton & 2XL** - _Everybody_ 
2000 TANSKA: **Olsen Brothers** - _Fly on the Wings of Love_
1999 RUOTSI: **Charlotte Nilsson** - _Take Me to Your Heaven_ 
1998 ISRAEL: **Dana International** - _Diva_ 
1997 ISO-BRITANNIA: **Katrina & The Waves** - _Love Shine a Light_ 
1996 IRLANTI: **Eimear Quinn** - _The Voice_
1995 NORJA: **Secret Garden** - _Nocturne_ 
1994 IRLANTI: **Paul Harrington & Charlie McGettigan** - _Rock 'n' Roll Kids_ 
1993 IRLANTI: **Niamh Kavanagh** - _In Your Eyes_ 
1992 IRLANTI: **Linda Martin** - _Why Me?_ 
1991 RUOTSI: **Carola** - _Fångad av en stormvind_ 
1990 ITALIA: **Toto Cutugno** - _Insieme: 1992_
1989 JUGOSLAVIA: **Riva** - _Rock Me_ 
1988 SVEITSI: **Céline Dion** - _Ne partez pas sans moi_ 
1987 IRLANTI: **Johnny Logan** - _Hold Me Now_ 
1986 BELGIA: **Sandra Kim** - _J'aime la vie_
1985 NORJA: **Bobbysocks** - _La det swinge_ 
1984 RUOTSI: **Herreys** - _Diggi-loo diggi-ley_ 
1983 LUXEMBURG: **Corinne Hermès** - _Si la vie est cadeau_ 
1982 SAKSAN LIITTOTASAVALTA: **Nicole** - _Ein bißchen Frieden_ 
1981 ISO-BRITANNIA: **Bucks Fizz** - _Making Your Mind Up_ 
1980 IRLANTI: **Johnny Logan** - _What's Another Year?_
1979 ISRAEL: **Gali Atari & Milk and Honey** - _Hallelujah_ 
1978 ISRAEL: **Izhar Cohen & Alphabeta** - _A-Ba-Bi-Bi_ 
1977 RANSKA: **Marie Myriam** - _L'oiseau et l'enfant_ 
1976 ISO-BRITANNIA: **Brotherhood of Man** - _Save Your Kisses for Me_
1975 ALANKOMAAT: **Teach-In** - _Ding-A-Dong_ 
1974 RUOTSI: **Abba** - _Waterloo_ 
1973 LUXEMBURG: **Anne-Marie David** - _Tu te reconnaîtras_ 
1972 LUXEMBURG: **Vicky Leandros** - _Après toi_ 
1971 MONACO: **Séverine** - _Un banc, un arbre, une rue_ 
1970 IRLANTI: **Dana** - _All Kinds of Everything_
1969 ALANKOMAAT: **Lenny Kuhr** - _De troubadour_ 
1969 ESPANJA: **Salomé** - _Vivo cantando_ 
1969 ISO-BRITANNIA: **Lulu** - _Boom-Bang-a-Bang_ 
1969 RANSKA: **Frida Boccara** - _Un jour, un enfant_ 
1968 ESPANJA: **Massiel** - _La, la, la_ 
1967 ISO-BRITANNIA: **Sandie Shaw** - _Puppet on a String_ 
1966 ITÄVALTA: **Udo Jürgens** - _Merci, Chérie_
1965 LUXEMBURG: **France Gall** - _Poupée de cire, poupée de son_ 
1964 ITALIA: **Gigliola Cinquetti** - _Non ho l'età_ 
1963 TANSKA: **Grethe & Jørgen Ingmann** - _Dansevise_ 
1962 RANSKA: **Isabelle Aubret** - _Un premier amour_ 
1961 LUXEMBURG: **Jean-Claude Pascal** - _Nous les amoureux_ 
1960 RANSKA: **Jacqueline Boyer** - _Tom Pillibi_
1959 ALANKOMAAT: **Teddy Scholten** - _Een beetje_ 
1958 RANSKA: **André Claveau** - _Dors, mon amour_ 
1957 ALANKOMAAT: **Corry Brokken** - _Net als toen_ 
1956 SVEITSI: **Lys Assia** - _Réfrain_
Herolalla riittää kirittäjiä – yhdistetyn joukkueeseen peräti kahdeksan urheilijaa 
Yhdistetyn valmennusjohto on valinnut suuren maajoukkueen. Päävalmentaja Petter Kukkosen tavoitteena on saada kasvatettua joukkueen tasoa.
Yhdistetyssä suomalaismenestys on ollut viime aikoina Ilkka Herolan harteilla. Päävalmentaja Petter Kukkonen haluaakin nostaa joukkueen tasoa ykkösmiehen takana ja on tämän takia nimennyt maajoukkueeseen peräti kahdeksan urheilijaa.
\- Aika isot maajoukkueet nyt, yleensä on ollut sellaista kuutta henkeä. Nyt otettiin kahdeksan sen takia, että olisi mahdollisimman lavea ja tasokas ryhmä kohti Lahtea, kun valmistaudutaan. Siinä olisi mahdollisimman monella urheilijalla mahdollisuus näyttää kykynsä ja sitä kautta kiilata MM-kisoihin, Kukkonen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Herolan Ilkan takana on seitsemän urheilijaa tasaisessa nipussa. Pojat ovat olleet siinä hilkulla, että ovat olleet maailmancupin pisteillä tai sen ulkopuolella. 2-3- urheilijaa on tavoitteena saada top-20:n tuntumaan ja sitä kautta saataisi joukkueen tasoa lavennettua.
Viime kaudella Herolan lisäksi myös Eero Hirvonen, Mikke Leinonen ja Matti Herola ylsivät maailmancupin pisteille. Näiden lisäksi A-maajoukkueeseen valittiin Jim Härtull, Leevi Mutru, Jussi Salo ja Arttu Mäkiaho.
Kukkonen ja nuorten MM-ryhmän valmentaja Antti Kuisma valitsivat nuorten Lahti2017-ryhmään 12 urheilijaa: Atte Korhonen, Mikko Hulkko, Santeri Hynninen, Vili Laukkanen, Jesse Pääkkönen, Atte Kettunen, Wille Karhumaa, Rasmus Ähtävä, Otto Niittykoski, Perttu Reponen, Arttu Pohjola ja Waltteri Karhumaa.
Suomalainen tosi-tv antaa sinkuista säälittävän kuvan 
Sinkuille on tarjolla vain yksi rooli ruudussa, kirjoittaa YleX:n toimittaja Ninni Suomalainen.
_Temptation Island Suomi, Sinkkulaiva, Sinkkuillallinen, Bachelor Suomi_… Sinkun ainut tehtävä tv:ssä on saalistaa ja iskeä. Hän voi tehdä sen joko kokkaamalla, bailaamalla humalassa laivalla tai huulet törröllään lomakohteessa.
Sinkkuus näyttäytyy tv:ssä epätoivoisena bimboiluna. Tv-sinkulle kyllä kelpaa kuka vain, kunhan ei tarvitse olla yksin. Ei ole mitään väliä, onko saalistuksen kohde vapaa vai varattu, koska tv-sinkulla ei ole moraalia. Hän on himokas objekti, joka käyttää kaikki keinonsa saadakseen joko itseään huomattavasti vanhemman, auringossa palaneen eronneen gigolon tai varatun kaljuuntuvan miehen, joka puristelee muidenkin naisten perseitä.
Nämä eivät ole keksittyjä kielikuvia, vaan aitoja esimerkkejä kotimaisista_Temptation Islandista_ ja _Bacheloristä._
Sinkulle ei tarvitse edes maksaa tv-viihteen tuottamisesta. Sinkkuhan nauttii siitä, että hän voi bilettää joka ilta uikkareissa humalaisten varattujen ympäröimänä, mutta parisuhteensa uhraavat rakastavaiset toki palkkansa ansaitsevat. Heillähän on jotain, mitä menettää.[Näin ainakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253364)_Temptation Island Suomi_ [-ohjelmassa, jossa edellisen tuotantokauden pariskunnille maksettiin kuvauspalkkio, sinkuille ei.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253364)
_Temppareissa_ myös juontaja **Sami Kuronen** tietää sinkun arvon. Eilisessä jaksossa hän viittasi sinkkuihin sanomalla varatuille, että buffet-pöydästä saa noukkia ihan mitä haluaa.
Parisuhdeohjelmissa rooleja riittää. _Kielletty rakkaus_ -ohjelmassa taustalla ei ole mitään väliä. Kaikki hyväksytään juuri sellaisina kuin he ovat, rakastuneina, oli sitten homo tai hetero, rikollinen tai omien lapsien kummi. Ja hyvä niin.
_SuomiLOVEssa _rakkaustarinoita pääsevät kertomaan koko elämänsä yhdessä jakaneet vanhukset tai vastarakastuneet nuoret parit. Ulkonäöllä tai taustalla ei ole tässäkään ohjelmassa väliä, kunhan on joku, jota rakastaa. Se riittää.
"Sinkulle on tarjolla vain yksi rooli, hieman säälittävä ja epätoivoinen."
Parisuhteita hehkuttavissa rakkausohjelmissa suvaitsevaisuus kukoistaa ja käsittelytapa on aina hitusen syvällisempi. Sen sijaan sinkkuus esitetään televisiossa aina samalla tavalla. Sinkulle on tarjolla vain yksi rooli, hieman säälittävä ja epätoivoinen.
Suomessa sinkkutaloudet yleistyvät jatkuvasti, ja akateemisesti koulutettujen sinkkujen määrä kasvaa. Sinkkuus on elämäntapa siinä missä avioliittokin. Jokainen voi määritellä onnellisen loppunsa itse. Sinkkuus voi olla yhdistelmä hauskaa biletystä ja ajoittaista yksinäisyyttä, mutta myös paljon muutakin. 2010-luvulla on olemassa muitakin tapoja olla onnellinen ja tasapainoinen kuin perinteisen parisuhteen tavoitteleminen. Sen olisi syytä näkyä myös tv:ssä.
**Lue myös:**
[BB jää tauolle, American Idol loppuu - onko ilkeilevä tosi-tv tullut tiensä päähän?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255275)
[Temptation Island Suomen sinkkujen palkkio kolmen viikon viettelystä: nolla euroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253364)
[Temptation Island –sinkut: On eri asia iskeä varattuja tv:ssä kuin oikeassa elämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253366) 
Vapaaehtoisten onni: Voi valita työajan, työkaverin ja työn sisällön
Vapaaehtoistyössä saa kuoria kermat päältä. Siellä eivät rasita työelämän pakkopullat, vaan sieltä voi poimia parhaat osat kuten uudet ihmissuhteet tai itselle mieluisan toiminnan. Työajankin saa itse valita. Raijan mielestä huono itsetunto estää liikaa vapaaehtoistyöhön lähtijää.
Usein kuulee sanottavan, että seinät eivät ratkaise, vaan toiminta. Hämeenlinnan[Kumppanuustalo](http://www.hameenlinnankumppanuustalo.fi/)näyttää toisin. Kun seinät ovat järjestyneet, on toiminta alkanut. Viime vuosisadan alussa rakennettu talo on nähnyt kaikkea kirkonmenoista kirjastoon. Viime ajat talossa ovat hyörineet järjestöt vapaaehtoistyön monenkirjavasta toiminnasta rikosuhripäivystykseen ja maahanmuuttajapalveluihin saakka.
– Muiden järjestöjen toiminta on ollut eräänlainen sisäänheittäjä meillekin. Kumppanuustalossa tieto ja näkyvyys ovat parantuneet. Monet myös sanovat löytäneensä lisää tekemistä järjestöistä, koska monet toimijat ovat saman katon alla, sanoo Fin Fami Kanta-Hämeen mielenterveysomaiset ry:n toiminnanjohtaja Minna Hotta.
Päärapuista, tai sivuovista!
Mutta itse on Kumppanuustalon raput kiivettävä. Jos pääportaikko näyttää rankalta, sivuovistakin pääsee. Aulassa vastaanottaa Matti.
– Olen vähän semmoinen epävirallinen vahtimestari ja teen kaikkea. Autan ihmisiä, kerään roskia, pelaan korttia ja jutustelen ihmisten kanssa. Mitä siellä kotonakaan koko ajan tekisin, en minä jaksa koko aikaa siivota.
– Minulla on kaksi koiraa, joista toinen kolmen kuukauden ikäinen pentu, mutta täytyyhän senkin antaa joskus levätä, tuumaa 43 vuoden työuransa asiakaspalvelutehtävissä tehnyt Matti.
Mitä vapaaehtoistyö antaa?
– Olen saanut paljon uusia ystäviä ja tuttavia. Samasta talosta on helpompi löytää tietoa toiminnasta ja olen itsekin löytänyt uusia harrastuksia, kertoo Matti.
– Pysyy terveys hyvänä! Jos olisin vain kotona, niin varmaan masentuisin ja olisin apaattinen. Vapaaehtoistyötä voi tehdä terveytensä ja omien aikataulujensa mukaan. Mielestäni terveys pysyy parempana, kun lähtee ja pääsee näyttämään osaamistaan, säestää Raija.
Paluumuuttaja etsii verkostot rohkeammin
Vapaaehtoistyössä ovat usein mukana paluumuuttajat ja sellaiset, joilta verkostot kaupungista puuttuvat.
– Se on selvää, ettei kotoa kukaan tule hakemaan. Olen itse jäänyt nuorena leskeksi ja joutunut moneen paikkaan lähtemään yksin, joten sellainen ei ole minua hirvittänyt. Mutta monetsanovat että "kuinka sinä yksin uskallat lähteä, oletpa rohkea", kertoo vajaan vuoden vapaaehtoistyössä ollut Raija. 
Miksi yksin on sitten vaikea lähteä mukaan uuteen?
– Se on meidän suomalaisten huonon itsetunnon syytä. Ajatellaan että "en minä nyt kehtaa, kun en kuitenkaan osaa". Uuden asian oppiminen ja oman maailman avartaminen on tosi palkitsevaa, rohkaisee Raija Vuorinen.
Tuottavuusohjelmalla taidot esille
Raijan mielestä ikääntyvät eivät osaa markkinoida itseään oikein.
– Omasta osaamisestaan pitää olla ylpeä. Ikääntyneillä on paljon sellaista, mistä kannattaa ottaa oppia.
Raija rakentaa ainakin viiden kohdan tuottavuusohjelman.
– Ensinnäkin on tämä taloudenpito. Se on meidän ikäluokalla hanskassa oikein hyvin. Osaamme ajatella ekologisesti; kuinka asioita käytetään uudelleen ja miten penniä jatketaan. Tiedämme, että kaikkea maailmassa ei saa heti apteekin hyllyltä. Haaveiden ja tavoitteiden eteen on tehtävä töitä ja se vaatii kärsivällisyyttä ja pitkäjänteisyyttä. Nämä asiat osaamme kyllä, listaa Raija "Rohkea" Vuorinen.
– Me täällä ollaan ajattelevia, nykyajassa mukana olevia ihmisiä. Arki luistaa hirveän hyvin, iloitsee parin vuoden takainen paluumuuttaja Hämeenlinnasta.
Espoon paloittelusurman tekijä tuomittiin 12 vuodeksi vankilaan
Tuomittu yritti hävittää surman todisteet paloittelemalla ruumiin ja polttamalla asunnon, jossa teko tapahtui.
Viime vuonna Espoossa vaimonsa surmannut ja paloitellut mies on tuomittu Espoon käräjäoikeudessa 12 vuodeksi vankeuteen taposta. Mies katsottiin syylliseksi myös hautarauhan rikkomiseen, tuhotyöhön sekä pahoinpitelyyn.
Mies tappoi vaimonsa yksityisasunnossa kuristamalla Espoon Järvenperässä heinä–elokuun vaihteessa viime vuonna. Mies yritti hävittää surman todisteet paloittelemalla ruumiin, viemällä viiteen säkkiin pakatut ruumiinosat maastoon ja polttamalla pariskunnan asunnon. Koiranulkoiluttaja löysi pussit kevyenliikenteenväylän ja Kehä III:n välisestä metsiköstä.
Asuinhuoneisto ja sen yhteydessä ollut neljän auton autokatos tuhoutuivat palossa täysin. Lisäksi tuli oli vaarassa levitä muihin samassa pihapiirissä olleisiin asuinrakennuksiin.
Mielentilatutkimuksessa todettiin miehen olleen tekojen aikaan syyntakeinen. Miehellä on myös runsaasti aiempaa väkivalta- ja muuta rikostaustaa, ja käräjäoikeus määräsi hänet suorittamaan vankeusrangaistuksensa kokonaan.
Mies on ollut vangittuna elokuun alusta asti, ja huhtikuun alusta lähtien hän on istunut muusta teosta tuomittua vankeusrangaistusta.
Elävä viiva voittaa teipin
Taideteoksessa on värit, sommittelu, rytmi ja jännite. Pekka "The Wizzzard" Mannermaa tekee kaiken yhdellä viivalla. Ja se on palkittu viiva.
Vapaalla kädellä vedetty viiva on koristanut hevoskärryjä jo 1700-luvulta alkaen. Kun siihen 1940-50-lukujen aurinkoisessa Kaliforniassa yhdistettiin kylttimaalauksen värikäs perinne, syntyi autojen koristemaalauksen tyylisuunta, pinstriping.
Paino- ja leikkaustekniikan nopea kehitys toi massatuotteisiin teippaukset, ja maali ja pensseli jäivät kuivumaan. Mutta käsityötaito elää yhä. Amerikassa rekan oviin tai pakettiauton kylkiin laaditaan mainoksia vanhan koulun tyylillä.
Pohjan perukoilla pinstripe-tekniikkaa - viivamaalausta lienee suomenkielinen vastine -  on opiskellut ja opettanut turkulainen **Pekka Mannermaa**.
The Wizzzard-taiteilijanimellä tunnettu Mannermaa sai talvella [kunniamaininnan](https://pinstripelegends.com/awards/) tyylisuunnan varsinaisilta mestareilta. Hän on ensimmäinen ei-amerikkalainen, jonka elämäntyö siveltimen varressa on noteerattu.
Lisää pinstripe-tekniikasta Mannermaan omalta [saitilta](http://www.wiz-art.org/). Pekka julkaisee myös korporaatiovapaata kustom lifestyle -[lehteä](http://www.oldkoolmag.com/).
Pinstripe-tekniikan ja kustomoinnin kantaisät
**- Ed "Big Daddy" Roth** tunnetaan 60-luvun showautoistaan ja [RatFink](http://www.ratfink.com/)-hahmostaan.
**- Kenneth Howardin **eli Von Dutchin tuoteperheen sivuilla kerrotaan mm, mistä [lentävä silmä](http://www.vondutch.com/our-history/) sai alkunsa.
Katso, vapiseeko mestarin käsi, kun viiva piirtyy peltiin.
Liettuassa etsitään laittomia viinapolttimoita armeijan lennokeilla – video
Liettuassa laittoman viinan tiputtaminen on erittäin yleistä, mikä näkyy myös katukuvassa. Poliisi on ottanut käyttöön nykyaikaiset laitteet viinanpolttajien löytämiseksi.
Liettuan viranomaiset ovat ottaneet käyttöön armeijan lennokit etsiessään laittomia viinapolttimoita.
Laiton alkoholin valmistus ja alkoholismi ovat Liettuassa suuri ongelma. Liettualaisten arvioidaan juovan keskimäärin 14 litraa puhdasta alkoholia vuodessa, mikä on EU-maiden suurin määrä.
Viime vuonna Liettuan poliisi aloitti tutkimukset 500 laittomasta viinapolttimosta, eli laiton viinanvalmistus kuormittaa maan poliisivoimia.
Lämpökameroilla varustetut lennokit säästävät huomattavan paljon poliisin resursseja.
– Lennokki tutkii puolessa tunnissa alueen, mikä joukolta poliisimiehiä veisi koko päivän, sanoo Liettuan apulaispoliisipäällikkö Edvardas Sileris.
Jo testilennoilla koneet löysivät laittoman viinapolttimon Rudininkain suoalueelta pääakaupungin Vilnan läheltä.
Aamusydämellä: Henki uhattuna
TV1 sunnuntaina 1.5.2016 klo 9.05 - 9.45
Poliittisesti aktiivinen toiminta ei uhkaa henkeä Suomessa, mutta monessa muussa maassa sen takia voi joutua vankilaan tai jopa tapetuksi. Rasul Azizan toimi nuoruudessaan vapaustaistelijana ja sissinä ja Gobinda Rijalia houkuteltiin sissiksi tappamisen uhalla.
Elämän värit viehättävät jäämään Lappiin
Radiodokumentti __Lapinhullu__ vuodelta 1960 tarkastelee Lappia asuinpaikkana. Ohjelmassa tutustutaan ihmisiin, jotka ovat eläneet koko ikänsä tai osan siitä Lapissa. Ääneen pääsevät myös he, jotka ovat vuosi toisensa jälkeen tulleet Suomen Lappiin kokemaan jotain, mitä oma kotimaa ei tarjoa.
Lappi oli 1960-luvulla monin paikoin tiettömien kairojen, hyllyvien aapasoiden ja sähköttömien talojen maata. Siellä asui ihmisiä, joilla ei juurikaan ollut yhteyksiä muuhun maailmaan.  Siitäkin huolimatta pohjoisen asukkaat pitivät Lappia parhaimpana paikkana elää. Toimittaja** Mauri Soikkanen** lähti pohjoiseen ja tapasi siellä ihmisiä, joilta hän kysyi, mikä on Lapin lumovoima
Tämä on kuin Kaanaanmaa!
Sompiolainen Erkkilän vanha emäntä pohtii haastattelussa, olisiko kuitenkin parempi muuttaa ns. ihmisten ilmoille, pois korvesta. Sillä mitä olisi tehtävissä, jos sattuisi jotain vaikkapa sairastuisi tiettömien taipaleitten takana? Erkkilän emännän mielestä hän ei asu missään korvessa vaan vertaa kotiseutuaan Kaanaanmaahan, siihen Raamatussa mainittuun Luvattuun maahan. Emäntä oli kokeillut elämistä etelämpänä, aivan Keski-Pohjanmaalla asti. Mutta vaikeaa se oli, kun puuta poltettavaksi sai etsiä pitkin ja poikin. Miten sitä lämmittelisi etelässä, jos ei uuniin saisi polttopuuta. Toista oli Lapissa.
Mutta oli totta sekin, että Lapin kaira voi tainnuttaa herkemmän ihmisen. Siksi on hyvä käydä välillä ihmisten ilmoilla, jotta järki ja ymmärrys pysyvät päässä, emäntä toteaa.
Sopuisat ja auttavaiset ihmiset antavat miellyttävän olon.Täällä on kaikkialla kotonaan. 
Inarin Pirttisaaressa asustaa yksin mies pienessä turvemökissään. Miehen entinen elämä etelässä on enää vain kaukainen muisto, jota hän ei omien sanojensa mukaan kaipaa. Unettomuus ja viina kun olivat viedä etelän miehen kokonaan. Lääkäri kehottikin muuttamaan pohjoiseen, jotta hermot eivät menisi. Inarin rauhalliset näkymät ja sopuisat naapurit antavat miellyttävän olon. Minne vain hän meneekään, hän tuntee aina olevansa kuin kotonaan.
Jouten ei mies kuitenkaan ole. Aika kuluu vaikkapa verkkoja kutoen ja jos tähdellisempää hommaa ei ole, aina voi tutkia Raamattua.  Siinä kun riittää yhden ihmisen iäksi tutkimista, Pirttisaaren erakoksi kutsuttu mies sanoo.
Suurkaupungissa voi olla yksinäinen. Lapissa en ole koskaan. 
Toimittajan mukaan siirtyminen toiseen maailmaan, eristäytyminen ja entisen elämän jättäminen vaativat voimakasta tahtoa, mutta jos apuna on Lapin luonto, "se on mahdollista jopa naisellekin." Toimittaja haastatteleekin amsterdamilaista "neitosta", joka tuli noin kymmenen vuotta sitten ensimmäisen kerran Lappiin. Hän sai innoituksen kirjasta, joka käsitteli kolttasaamelaisia. Tarkoitus oli olla vain muutama kuukausi ja palata sitten kotiin. Mutta pian saapumisensa jälkeen nainen halusi tehdä työtä ja tutustua sitä kautta Lappiin paremmin. Hän pääsi Lemmenjoelle apulaiseksi. Suuret metsät, vesistöt ja tunturit tekivät lähtemättömän vaikutuksen. Hän ei pelännyt suurta erämaata eikä kokenut itseään yksinäiseksi. Lappi jäi häneen ikuisesti. Joskus kotona Hollannissa pelkkä koivunlehden tuoksu vie hänet ajatuksissaan takaisin pohjoisimpaan Suomeen.
Lapin luonto ja ihmisten ystävällisyys ovat parasta täällä.
Sodankylän ja Ivalon väliseltä tienvarrelta Soikkanen tapasi juhannuksen tienoilla saksalaisen **Hans Weberin**, joka oli toistamiseen Tankavaarassa huuhtomassa kultaa. Paljon ei kultaa löytynyt, mutta tuota malmia enemmän Weber oli kiinnostunut luonnosta ja ihmisistä, jotka saksalaismiehen mielestä ovat parasta antia Lapissa. Kotona Saksassa oli autot, teatterit, konsertit ja urheilukilpailut, mutta ne tuntuivat Weberistä aivan banaalilta verrattuna siihen, mitä sai kokea Lapissa.
Täällä sai olla vapaasti. Mies, joka täällä pärjäsi, oli tosi mies. 
Lappi oli saanut etelästä asukkaita jo 1800-luvulla virkamiehistä, rajamiehistä ja papeista, jotka jäivätkin pysyvästi elämään Lappiin. Myös monet metsätyömaat toivat eri puolilta Suomea metsätöihin ja tukinuittoon miehiä, jotka lumoutuivat Lapista. Metsäneuvos **Jarl Sundqvist** pohdiskeli haastattelussa, millainen mies kairalla pärjää ja miksi moni etelän mies jäi pohjoiseen. Laajat metsä- ja tukkityömaat tarjosivat hyväpalkkaista työtä, jonka perässä oltiin valmiita kulkemaan. Napapiirin seutu on Sundqvistin mukaan sellaista, että "se siilaa jyvät akanoista." Heikot miehet eivät pohjoiseen jääneet, vain tosi jätkät jäivät. Heitä pidätteli pohjoisessa alkuun hyvät ansiot mutta sittemmin Lapin lumous ja vapaus.
Lapissa elämän värit, elämän kovat käänteet viehättävät jäämään.
Kirjailijatkin ovat antautuneet Lapille. "Pako korpeen näyttää heitä erityisen viehättävän", Soikkanen toteaa. Kirjailija** K.M. Wallenius** on yksi heistä. Hän asuu ja tekee työtään metsäkämpässä Marrasjärven rannalla Rovaniemen yläpuolella. 
Toimittaja kysyy häneltä, että mikä on tuo Lapin lumo, joka voi tehdä miehen kuin naisenkin hulluksi? Kirjailija pohtii hetken ja toteaa, "että on mahdotonta sanoa, onko hulluutta muuttaa Lappiin vai vaikuttaako se virkistävästi taikka turruttavasti henkeen ja sieluun". Mutta siitä hän on varma, että Lapissa elämän värit, elämän kovat käänteet viehättävät jäämään. Luonto kaikkina vuodenaikoina tarjoaa kaunista katsottavaa, mutta sen vastakohtana ovat paikoin vaikeat elinolosuhteet, jotka muovaavat ihmisen sielua. Kirjailija toteaa lopuksi, että pitkät välimatkat eivät haittaa. Sodat kokeneena tuntuu hyvältä, kun saa olla rauhassa.
Perheenyhdistäminen kallistuu – oleskelulupahakemus maksulliseksi
Kansainvälistä suojelua saavien perheenjäsenet eivät ole aikaisemmin kaikissa tapauksissa maksaneet oleskelulupahakemuksista. Käytännössä uudistus koskee turvapaikan saaneiden perheitä. Maahanmuuttovirasto odottaa tälle vuodelle 17 000 perheenjäsenen hakemusta. 
Kansainvälistä suojelua saavien perheenjäsenten oleskelulupahakemukset ovat Sisäministeriön mukaan jatkossa aina maksullisia, kun aiemmin voimassa olleesta poikkeuksesta luovutaan. Tietyin edellytyksin perheenjäseniltä ei ole aiemmin peritty maksua. 
Aikuisen perheenjäsenen oleskelulupa maksaa 455 euroa, lapsen oleskelulupa 230 euroa. Mikäli turvapaikan saanut haluaa tuoda puolison ja lapsen Suomeen, tulee oleskeluluville hintaa yhteensä 685 euroa.   
Sisäministeriön ylitarkasta Tuuli Tuunanen kertoo, että aikuisten hakemusmaksulla katetaan hakemuksen käsittelystä aiheutuvat kustannukset.
– Oleskeluluvat ovat pääsääntöisesti jo kaikki maksullisia. Nyt perheenjäseniä koskeva poikkeus poistetaan, sillä hakemusmäärien ja sen myötä kustannusten odotetaan kasvavan, Tuunanen sanoo.
Turvapaikkahakemukset säilyvät maksuttomina
Maahanmuuttovirasto on arvioinut, että vuonna 2016 jätettäisiin 17 000 hakemusta, kun viime vuonna hakemuksia jätettiin yhteensä 770.
Turvapaikkahakemukset ja pakolaiskiintiössä Suomeen tulevien oleskelulupahakemukset säilyvät jatkossakin maksuttomina.
Perheenjäsenten oleskelulupahakemukset muuttuvat maksullisiksi 16. toukokuuta.
Ennen asetuksen muutosta edustustoon jätetyt hakemukset käsitellään vielä maksuttomina, sillä käsittely määräytyy hakemuksen jättöhetken mukaan, Tuunanen kertoo. 
Aineen näköinen linnunpönttö 
Aineen taidemuseo otti osaa Ylen linnunpönttökampanjaan Kulttuurikartanon keväinen keskiviikko-tapahtumassa Torniossa. Tapahtumaan osallistui myös maahanmuuttajia jotka muun muassa tarjosivat tekemiään ruokia ja esittelivät kulttuuriensa saloja.
Myös Aineen taidemuseo on ottanut osaa Ylen järjestämään miljoona linnunpönttöä -kampanjaan. Pöntön rakentamisesta on ollut vastuussa Aineen nuorempi ammattimies Mikko Saarenpää, joka rakensi pöntön vastaamaan toimistosihteeri Anitta Tikkalan ideaa.
– Linnunpöntöstä haluttiin tehdä Aineen taidemuseon näköinen ja että se sopii ympäristöönsä. Muotokieli on saatu rakennuksen katon muodoista, Tikkala kertoo.
Pöntössä on kolme huoneistoa ja se on tarkoitettu esimerkiksi kirjosiepolle ja eri lajin talitiaisille. Lintuexpertti Saarenpää kertoo, että ei ole varmuutta saadaanko kaikkiin huoneistoihin asukit, sillä esimerkiksi talitiaiset eivät yleensä rakenna pesäänsä muiden lähelle.
– Kirjosiepot voivat kuitenkin asuttaa koko pöntön kolmen naaraan ja yhden uroksen voimin, Saarenpää sanoo.
Linnunpönttö on sijoitettu rakennuksen seinään niin, että museon kahvilassa olevat voivat seurata pönttöön pesivien lintujen toimia helposti.
Maahanmuuttajat vahvasti mukana keväisessä keskiviikossa 
Aineen taidemuseon linnunpöntön avaaminen oli osa Kulttuurikartanon keväistä keskiviikkoa. Myös esimerkiksi Tornion kirjastolla ja maakuntamuseossa oli erilaisia tapahtumia niin lapsille kuin aikuisille.
Taidemuseon toiminnassa olivat vahvasti mukana maahanmuuttajat. He tarjosivat tekemiään ruokia ja esittivät omien kulttuureidensa asuja muotinäytöksessä. 
Esimerkiksi noin vuosi sitten Suomeen saapunut Intialainen Nisha Amit Mandal tarjosi taidemuseon vieraille tekemiään intialaisia ruokia yhdessä muiden maahanmuuttajanaisten kanssa. Herkkuja oli niin Intiasta, Somaliasta kuin Thaimaasta. Myös Nishan ystävä Hameen Wasfi Irakista auttoi ruuanlaitossa.
Pöntöt poluksi
Linnunpönttöjä on suunniteltu rakennettavaksi lisääkin. Tavoitteena on, että maahanmuuttajien kanssa työpajoissa rakennettavat pöntöt sijoitettaisiin kaupungin läpi kulkevaksi poluksi esimerkiksi vastaanottokeskuksesta taidemuseoon.
Linnunpöntöt johdattaisivat myös kulttuurimatkalaiset ja turistit museoon.
_Iines Jakovlev / Yle, harjoittelija_
Elinkeinoministeri Rehn pohtii jo Terrafamen toiminnan alasajoa
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kommentoi hallinto-oikeuden päätöksen vaikutusta Terrafamen Sotkamon kaivoksen tulevaisuuteen. Rehnin mukaan kaivoksen alasajon kustannukset olisivat ainakin 300 miljoonaa euroa.
Vaasan hallinto-oikeuden torstainen päätös saa elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) väläyttämään jo Terrafamen Sotkamon kaivoksen alasajoa.
– Yhä lähempänä onkin tilanne, jossa joudumme arvioimaan siirrytäänkö kaivostoiminnan ylösajon rahoittamisesta päätökseen toiminnan aktiivisesta alasajosta, Rehn sanoo tiedotteessa.
Hallinto-oikeus päätti rajoittaa Terrafamen kaivoksen puhdistettujen vesien purkuputken sulfaattipäästökiintiötä ja muutti kaivoksen ympäristöluvan määräaikaiseksi.
– Lähtökohtaisesti näyttää siltä, että hallinto-oikeuden päätös sallittujen vesimäärien rajoittamisesta asettaa kaivoksen vesienhallinnan suurten haasteiden eteen, Rehn sanoo.
– Alasajokin edellyttää erillistä ympäristölupaa, vesitaseen hallintaa ja purkuputken käyttöä. Kaivoksen alasajon kustannukset olisivat bruttomääräisesti arvioituna ainakin 300 miljoonaa euroa, Rehn jatkaa.
Oikeuden päätös vaikeuttaa suuresti Terrafamen rahoitusneuvotteluja yksityisten tahojen kanssa. Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen [pitää yksityisen rahoituksen saamista nyt epätodennäköisenä](http://yle.fi/uutiset/terrafame_groupin_toimitusjohtaja_rahoitusneuvottelut_yksityisten_rahoittajien_kanssa_todennakoisesti_paattyvat/8844449). Valtion vastuu rahoituksesta todennäköisesti kasvaa.
Mitter teki valintansa – Ahonen ja Olli mäkihypyn maajoukkueeseen
Suomen mäkihypyn miesten maajoukkueeseen on nimetty viisi urheilijaa. Naisten mäkihyppyjoukkueessa on vain yksi hyppääjä – Julia Kykkänen.
Suomen mäkihypyn tuore päävalmentaja Andreas Mitter on nimennyt ensimmäisen maajoukkueensa. Viiden miehen ryhmän muodostavat Lauri Asikainen, Ville Larinto, Jarkko Määttä, Janne Ahonen ja Harri Olli.
Mitterin mukaan joukkueelle on tärkeää, että sen toiminta on hyvää. Hänen mukaansa henki joukkueen sisällä on lupauksia antavaa. Suomalaishyppääjien heikko menestys on syönyt joukkueen edustuspaikkoja kansainvälisistä kilpailuista, joten kesä-GP:lle Suomella on vain neljä maailmancupin ja kolme Continental Cupin kiintiöpaikkaa.
\- Meidän täytyy keskittyä kahteen asiaan, ensimmäinen on maailmancup ja kotikisat Lahdessa, siellä meillä pitää olla tasapainoinen joukkue. Toinen on junioritoiminta. Siksi tarvitsemme hyvän, tasapainoisen joukkueen, Mitter sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Kansainvälisesti hyppääjäkiintiöt ovat meillä pienet, mikä tarkoittaa, että meillä ei ole (lähitulevaisuudessa) monia hyppääjiä kansainvälisissä kilpailuissa. Yksi tehtävämme on myös kiintiöiden kasvattaminen.
Tietoisesti pienet ryhmät
Mitter haluaa tietoisesti ryhmistään pieniä, sillä se tuo hyppääjille enemmän mahdollisuuksia. Mitterin mukaan hänellä on kaksi pääpainopistettä, jotka ovat maailmancup MM-kotikisoineen sekä junioritoiminta.
Maajoukkueen lisäksi Mitter ja valmentaja Lauri Hakola valitsivat nuorten maajoukkueeseen kolme hyppääjää sekä haastajaryhmään seitsemän hyppääjää. Nuorten maajoukkueeseen valittiin Andreas Alamommo, Eetu Nousiainen ja Niko Kytösaho. Haastajaryhmään valittiin Frans Tähkävuori, Ossi-Pekka Valta, Juho Ojala, Antti Aalto, Elias Vänskä, Janne Korhonen ja Eetu Meriläinen.
Naisten maajoukkueeseen valittiin ainoastaan Julia Kykkänen. Maajoukkuetta voidaan täydentää kevään aikana.
Heinolan tehtaalta vuotanut öljyä järveen ennenkin – vieläpä samaa reittiä pitkin
Heinolassa Stora Enson tehtaalla tapahtunut öljyvuoto ei vaikuta aiheuttaneen suuria ympäristöhaittoja. Alueelta ei ole löytynyt yhtään öljyyntynyttä tai kuollutta eläintä. Raskasta polttoöljyä valui Konniveteen satoja litroja.
Öljyvuodosta Stora Enson tehtaalla Heinolassa ei näytä aiheutuneen isoja ympäristövahinkoja.
Vahinkopaikalla Rautsalossa käyneen Hämeen Ely-keskuksen ylitarkastaja Sinikka Koikkalaisen mukaan öljyyntyneitä lintuja tai kuolleita kaloja ei Maitiaslahdessa näkynyt.
Ympäristöviranomaiset korostavatkin nyt jälkien siivouksessa nopeutta.
– 	On tärkeää, että raskas polttoöljy saadaan imetyksi pois vedestä mahdollisimman nopeasti, että se ei ehdi laskeutua pohjaan. Silloin puhdistus olisi huomattavasti hankalampaa, sanoo Ely-keskuksen ylitarkastaja Sinikka Koikkalainen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos keskittyy vesistöalueen puhdistamiseen. Raskasta polttoöljyä ei ole vedessä runsaasti, joten öjyvedet arvioidaan saatavan pois torstaina aikana.
Tuuria matkassa
Ympäristöviranomaiselle vuotokohta tehdasalueelta järveen on tuttu. Samaa kanaalia pitkin on sattunut aikaisemminkin öljyvahinkoja.
Siksi kanaalin päähän on laitettu puomit estämään mahdollisten öljypäästöjen leviämistä.
On tärkeää, että raskas polttoöljy saadaan imetyksi pois vedestä mahdollisimman nopeasti, että se ei ehdi laskeutua pohjaan. 
– On sattumaa, että äskeisten pensaikon raivaustöiden jäljiltä yhdessä kohdassa puomin päällä oli ranka, joka painoi puomia veden alle, jatkaa Koikkalainen.
Painauman kohdalta öljyä levisi laajemmalle alueelle, jonka Päijät-Hämeen pelastuslaitos ympäröi toisella puomiketjulla.
– 	 Öljyt näyttivät olevan toisen puomirenkaan sisäpuolella, arvioi ympäristöviranomainen.
Öljyvahinkojen torjunnassa auttoi myös melko tuuleton päivä ja se, että vuoto osui suojaiseen lahteen. Vahinkojen seurannasta ympäristöviranomaiset ovat jo keskustelleet Stora Enson kanssa.
– 	Yhtiön kanssa on sovittu vesinäytteiden ja sedimenttinäytteiden ottamisesta, sanoo ylitarkastaja Sinikka Koikkalainen.
Öljyvahingot tarkastetaan sukelluksilla
Päijät-Hämeen pelastuslaitos jatkaa siivoustöitä ainakin torstain ajan. Kolmen aikoihin iltapäivällä enin osa öljystä oli jo imetty pois veden pinnalta.
– Varmistamme sukeltamalla vuotoalueen, että raskasta polttoöljyä ei ole painunut pohjaan. Yhtään öljyn tahrimaa tai kuollutta eläintä ei ole nähty, sanoo päivystävä palomestari Petteri Haverinen.
Pelastuslaitos jättää myös puomit toistaiseksi vuotoalueen ympärille. 
Tehdasalueelle raskasta polttöljyä ehti valua huomattavasti enemmän kuin veteen.
Öljyvuoto sähkökeskuksen alapuolella
Stora Enso on paikantanut öjyputken vuotokohdan tehtaan kytkentäkentän alapuolelle.
Öljyputket kulkevat betonisissa suojakaukaloissa, joita kaivetaan nyt esille. Kytkentäkeskuksen kohdalla korjaus on vaikeaa suurten sähköjännitteiden takia. 
Vuotopaikkaa ei siten korjatakaan, vaan se sivuutetaan vetämällä uusi öljyputki.
Öljyä putkissa ei nyt kulje, sillä venttiilit on käännetty kiinni.
Tuotantopäällikkö Mikko Palviaisen mukaan raskasta polttoöljyä ei ole päässyt maaperään.
Dokumenttiprojekti: Valkoinen raivo
TV1 lauantaina 19.11.2016 klo 13.30 - 14.40
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3154328)
__”Menisin jonnekin ja ampuisin kaikki.” __
**Arto Halosen** ohjaama, palkittu Valkoinen raivo -dokumenttielokuva kertoo koulukiusatun **Laurin** tositarinan. Laurista olisi voinut tulla kouluampuja, mutta onneksi kävi toisin.
__”Itse olen aina potentiaalinen surmaaja. Se elää minussa aina.”__
Lauri suunnitteli ja valmistautui tekemään joukkomurhia. Hän haki apua, eikä toteuttanut ”fantasioitaan”. Laurista tuli ihmismielen aggression ja väkivaltaisen käyttäytymisen akateeminen tutkija sekä arvostettu tieteellinen asiantuntija. Hän on perehtynyt joukkomurhiin peilaten myös omia kokemuksiaan.
Täynnä valkoista raivoa
Lauri on luonut teorian ”valkoisesta raivosta”. Useat ihmiset ovat koulukiusaamisen ja lapsuudessa koetun trauman seurauksena täynnä valkoista raivoa. Se voi äärimmillään johtaa kouluampumisiin ja muihin väkivaltaisiin tekoihin.
Elokuvassa seurataan Laurin tarinaa. Kuinka hänestä tuli valkoisen raivon kantaja? Kuinka hän tiedostamisen ja oman aktiivisuutensa avulla lopulta selviytyi raskaasta taakastaan?
Tuotanto: Art Films Production Oy, 2015. Dokumentti on esitetty tv-ensi-illassa Ykkösellä toukokuussa 2016.
Lisää aiheesta:
[Draamasarja Sekasin Yle Areenassa](http://yle.fi/aihe/sekasin)
[Yle Uutiset: Kun koulukiusaaminen voisi tappaa – Maija oli mahdollinen koulusurmaaja](http://yle.fi/uutiset/kun_koulukiusaaminen_voisi_tappaa__maija_oli_mahdollinen_koulusurmaaja/8890329)
[Valkoinen raivo -verkkosivut](http://www.valkoinenraivo.fi/)
Ohjaaja Arto Halonen: Kiusatun tunteita ymmärrettävä paremmin
Valkoinen raivo on draama-dokumentti, jossa käytetään dokumentti- ja fiktioelokuvan ilmaisukeinoja. Elokuva on saanut alkunsa toimittaja **Katri Merikallion** Suomen Kuvalehteen kirjoittamasta artikkelista, joka käsitteli Lauria ja valkoista raivoa.
Ohjaaja **Arto Halonen** on joutunut näkemään ja kokemaan koulukiusaamista omassa elämässään.
"Olen pitkään miettinyt, että haluaisin käsitellä aihetta elokuvan keinoin, mutta oikea tarina on puuttunut. Valkoinen raivo -kertomuksessa on kiehtovia ja silmiä avaavia elementtejä, jotka halusin kertoa. Asiat on ollut tärkeää saada myös laajemmin ihmisten pohdittavaksi”, Halonen toteaa.
Keskustelu ei ole edennyt
Koulukiusaaminen on esillä lähes jokaisen kouluampumisen yhteydessä, mutta keskustelu aiheesta ei Halosen mukaan koskaan etene tekoihin.
”Yhteisömme ei ole toistaiseksi riittävästi analysoinut eikä ymmärtänyt kiusatun kokemusta ja prosessin aiheuttamaa itse- ja joukkotuhoisia vaikutuksia."
Halosen mukaan muutosta on vaikea tehdä, jos ei todeta eikä ymmärretä ihmismielen mekanismeja ja jos ei kyetä niitä hoitamaan.
"Laurin tarina ja itseanalyysi ovat mielestäni poikkeavalla tavalla asian ytimessä. Tarinasta löytyy myös mahdollisuuksia asioiden muuttamiseen ja kehittämiseen.”
Valkoinen raivo palkittiin Varsovassa
**Arto Halosen** ohjaama Valkoinen raivo palkittiin lauantaina 21.5. kunniamaininnalla Varsovassa Millennium Docs Against Gravity -dokumenttielokuvafestivaalilla.
Dokumentti sai palkinnon uudessa, vasta tänä vuonna nimetyssä fiktio- ja dokumenttielokuvan elementtejä yhdistelevien elokuvien kilpailusarjassa (Fiction Non Fiction).
Päätösperusteluissa Halosen elokuvaa kuvailtiin sähköistävänä matkana vihan lähteille sekä kauhistuttavana varoituksena raivon seuraamuksista.
Pääpalkinto meni **Petra Costan** ja **Lei Globin** elokuvalle Olmo and the Seagull. Sarjaan oli valittu ehdolle yhteensä 11 fiktio- ja dokumenttielokuvan elementtejä yhdistävää elokuvaa,  joista palkittiin kaksi.
Millennium Docs Against Gravity järjestettiin kolmattatoista kertaa. Vuonna 2015 festivaalin kävijämäärä oli yli 40 000.
Festivaaleille Sheffieldiin ja Beirutiin
Valkoinen raivo on mukana Iso-Britannian Sheffieldissä 10. - 15.6. järjestettävällä Doc/Fest -festivaalilla. Kyseessä on Iso-Britannian suurin dokumenttifestivaali.
 
Dokumentti on valittu myös Karama Beirut Human Right Film -festivaalin päättäjäiselokuvaksi. Jordaniasta lähtöisin olevan ihmisoikeusaiheinen Karama-elokuvafestivaali järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Libanonin Beirutissa toukokuun lopussa.
 
Valkoinen raivo ensiesitettiin Rokumentti-elokuvafestivaalin avajaiselokuvana marraskuussa 2015. Osana Suomen Mielenterveysseuran ja Koulukino ry:n kanssa suunniteltua ja toteutettua koulukampanjaa elokuvasta on järjestetty lukuisia koululaisnäytöksiä ympäri Suomen.
Ilta Max Raaben ja orkesterin seurassa
Max Raabe ja Palast-orkesteri konsertissa, joka on kuvattu Berlinin Admiralspalastissa vuonna 2015. Ohjelmassa on niin uutta kuin vanhaakin musiikkia, pettämätöntä tyylitajua ja hienostunutta huumoria.
Teema lauantaina 4.11. klo 13.20. Areenassa 14 päivää
Max Raabe Palast-orkestereineen etsii jatkuvasti repertoaariinsa jotain muuta kuin sitä tavallista. Myös Ilta Berliinissä on ainutlaatuinen kokonaisuus. Raaben tarkka tyylitaju ulottuu pienimpiin yksityiskohtiin niin musiikillisesti kuin visuaalisesti. Jokainen tähän artistin viimeisimmän konserttikiertueen ohjelmaan valittu kappale saa oman yksilöllisen ilmeensä lavalla.
Teemalla on aiemmin nähty myös Raaben konsertti Berliinin Waldbühneltä vuodelta 2006. Tämä konsertti on viimeksi esitetty vappuaattona 2017.
Ilta Max Raaben ja orkesterin seurassa (Max Raabe & Palast-Orchester: Eine Nacht in Berlin), Saksa 2015.
Suomen Akatemialta miljoona Jyväskylän yliopiston terveystutkimukseen
Suomen Akatemia on myöntänyt Jyväskylän yliopistolle yhteensä miljoonan euron rahoituksen kahteen terveysalan tutkimushankkeeseen.
Suomen Akatemia rahoittaa kahta Jyväskylän yliopiston terveystutkimusta puolella miljoonalla eurolla kumpaakin.
Toisessa tutkimushankkeessa liikuntabiologian laitoksella selvitetään muun muassa rasvojen hapettumista lihasten energiaksi. Tavoitteena on tuottaa tietoa, josta voisi olla merkittävää hyötyä metabolisten sairauksien, kuten diabeteksen ehkäisyssä.
Toisessa, terveystieteiden alan tutkimuksessa pureudutaan ikääntyneiden ihmisten turvallisen liikkumisen edistämiseen. Tutkimuksessa selvitetään fyysisen ja tiedollisen harjoittelun vaikutuksia kävelynopeuteen ja kaatumisiin.
Suomen Akatemian terveyden tutkimuksen toimikunta myönsi yhteensä 13,4 miljoonaa euroa 28 akatemiahankkeeseen. Rahoituksen sai 13 prosenttia hakijoista. Viime vuonna vastaava luku oli 16 prosenttia.
”Olkaa alasti niin paljon kuin voitte!” – Alaston Lydia löytyy seteleistä, tauluista, freskoista ja patsaista
Keski-Suomen museoon tuleva kesänäyttely "Lydia alaston setelityttö – piiasta jumalattareksi" kertoo Jyväskylän maalaiskunnassa syntyneen alastonmalli Lydia Metsämaan värikkään ja salaperäisen tarinan. Hänen piirteensä esiintyvät monissa viime vuosisadan alkuvuosikymmeninä maalatuissa tauluissa, freskoissa ja veistoksissa sekä vuoden 1922 seteleissä.
Lydia Metsämaa (1893-1981) pestautui 12-vuotiaana pikkupiiaksi opettajaperheeseen Jyväskylään, missä hän lienee päässyt malliksi ensimmäisen kerran. 17-vuotiaana Lydia päätti muuttaa Helsinkiin vuonna 1910.
Muutaman vuoden kuluttua hän huomasi lehdestä ilmoituksen, jossa etsittiin malleja Ateneumiin. Lydia meni esittäytymään ja hänet palkattiin heti. Lydia toimi mallina myös Helsingin yliopiston piirustussalissa ja Teknillisessä korkeakoulussa.
Mallina ollessaan Lydia sai usealta taiteilijalta lahjaksi taideteoksia, myös häntä itseään esittäviä maalauksia ja veistoksia. Keräämänsä taidekokoelman Lydia testamenttasi Keski-Suomen museolle. Toukokuun 21. päivä avautuvassa näyttelyssä nähdään Lydian kokoelmateosten lisäksi Eliel Saarisen öljyvärityö ”Setelityttö” Suomen pankista ja Werner Åströmin öljyvärityöAamupesuTampereen taidemuseosta.
Alastomana 500 ja 1000 markan seteleissä
Kesänäyttelyssä nähdään myös Eliel Saarisen piirtämiä vuoden 1922 seteleitä. Niissä nutturapäinen nuori nainen astelee alastomana tai vain kevyesti liehuva hamonen yllään. Esillä on myös teoksia Suomen Kansallisgalleriasta.
Lydian piirteet on ikuistettu myös moniin pääkaupunkiseudun julkisiin taideteoksiin. Viktor Malbergin _Vedenkantaja_ -patsas Tove Janssonin puistossa on kenties tunnetuin. Hietaniemen hautausmaalla Lydian löytää Johannes Haapasalon _Maaemo_ -veistoksesta.
Metsämaa löytyy myös Kansallisteatterin kattofreskoissa Yrjö Ollilan ja Juho Rissasen ikuistamana sekä Topi Vikstedin siveltimen vedoissa Teatteriravintola Apollon katossa. Lydia on toiminut myös Martta Wendelinin, Ester Heleniuksen ja Viivi von Schrowe-Kallion mallina.
Lydia kertoo työstään tv-dokumentissa
Vuonna 1972 esitetyssä tv-dokumentissa _Riisuttu, verhoton, karvaton, paljas _Lydia kertoo Jukka Virtasen haastattelussa 25 vuoden urastaan alastonmallina. Metsämaa muistelee, että hän päätyi alastonmalliksi, koska maalta Helsinkiin muuttaneena tyttönä olisi kelvannut vain kotiapulaiseksi.
Lydia piti alastonmallin työstä ennenkaikkea sen vapauden vuoksi. Mallitöistään hän ei kuitenkan hiiskunut kenellekään sivulliselle, koska sen ajan ihmiset eivät pitäneet taidetta arvossa saatika sitten alastonmallin työtä.
– Opin tuntemaan taiteilijat ja opin näkemään kaikkea kaunista, Lydia muistelee dokumentissa ja kertoo työskennelleensä muun muassa parin kuukauden ajan pari tuntia päivässä arkkitehti Eliel Saarisen mallina, kun tämä piirsi uudet 500 ja 1000 markan setelit 1920-luvulla.
Maalla oltiin paljon alasti
Lydia vakuuttaa, että taiteilijoiden vaimojen ei tarvinnut olla mustasukkaisia, sillä hän ei koskaan flirttaillut. Alastomuus ei Lydiaa pahasti ujostuttanut edes ensimmäisillä mallikeikoilla.
– Meijän sisarukset oli aina maalla hyvin paljon alasti ja uitiin paljon. Ihmisen ei tartte silloin ujostella, jos tietää, että hän on terve ja sopusuhtainen. Olkaa alasti niin paljon kuin voitte, se piristää, kehottaa Metsämaa Jukka Virtasen haastattelussa.
Lydia Metsämaata voidaan pitää omana aikanaan hyvin modernina ja itsenäisenä naisena. Kuvataide oli Lydian intohimo ja elämä, mutta myös kirjallisuus kiehtoi. Hän tiesi erityisen paljon Rooman keisareista ja päätti vuonna 1973 kokeilla onneaan suositussa Tupla tai kuitti - tietokilpailuohjelmassa. Hän myös kirjoitti runoja.
Lydia Metsämaa työskenteli alastonmallina 25 vuotta, jonka jälkeen hän siirtyi Lallukan taiteilijakodin siivoojaksi.
Terrafame Groupin toimitusjohtaja: Neuvottelut yksityisten rahoittajien kanssa todennäköisesti päättyvät
Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen pitää Vaasan hallinto-oikeuden torstaina tekemää päätöstä yllättävänä. Hänen mielestään päätös lisää Sotkamon kaivoshankkeen epävarmuutta ja riskejä.
Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen arvostelee Vaasan hallinto-oikeutta Terrafamen kaivoksen purkuputkea koskevasta päätöksestä. Hietasen mukaan hallinto-oikeus käveli torstaina julkaisemalla ratkaisullaan sekä aluehallintoviraston alkuperäisen päätöksen että paikallisen Ely-keskuksen päätösten yli.
Oikeuden päätöksellä voi olla ratkaiseva merkitys Terrafamen taloudellisen tulevaisuuden kannalta. Hietanen pitää yksityisen rahoituksen saamista nyt epätodennäköisenä.
– Tämä on valitettavaa, koska tilanne näytti kohtuullisen lupaavalta, Hietanen sanoo.
– Päätöksen vaikutuksia on arvioitava huolellisesti, mutta kyllä tämä hankkeen epävarmuutta ja riskitasoa nostaa, Hietanen jatkaa.
Hietanen arvioi, että varsinaisen kaivostoiminnan jatkoon päätös ei suoranaisesti vaikuta eikä estä sitä.
Terrafame kertoi aiemmin huhtikuussa, että [rahoitusneuvotteluja on käyty useiden sijoittajien ja kaivosalan yhtiöiden kanssa](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivosta_pyorittava_terrafame_neuvottelee_lisarahoituksesta_useiden_sijoittajien_ja_alan_yhtioiden_kanssa/8810368).
Terrafamen katse kääntyykin nyt entistä tiukemmin valtion suuntaan. Jo aiemmin Terrafame on kertonut, että se kaipaa valtiolta lisäpääomaa. Nyt paine valtion suuntaan on edelleen kasvamassa.
– Lisärahoitukseen täytyy varautua. Se on selvä asia tässä tilanteessa, Hietanen sanoo.
Terrafame harkitsee valittavansa hallinto-oikeuden päätöksistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Toimitusjohtaja pohtii, että valitus voi olla paikallaan, koska eri viranomaiset ovat tulkinneet asiaa niin eri tavoin. Mahdollisen valituksen käsittelyssä voi mennä pari vuotta.
Laitosten vajaakäyttöä, jätemaksujen korotuksia – kuntien jätehuoltoyhtiöiden uhkakuva
Jätteistä käydään entistä tiukempaa kilpailua. Työ- ja elinkeinoministeriössä valmistellaan esitystä, joka karsisi kuntien omistamat jäteyhtiöt pois markkinoilta. Päijät-Hämeen jätehuoltoyhtiölle se tarkoittaisi merkittävää toiminnan supistamista.
Päijät-Hämeen jätehuoltoyhtiö pelkää menettävänsä 15 prosenttia tuloistaan, jos pahimmat uhkakuvat valmisteilla olevasta hankintalaista toteutuvat. Asukkaiden jätehuollon lisäksi kuntayhtymä tarjoaa palveluitaan myös yrityksille.
Lakivalmistelussa on esitetty kantoja, joiden mukaan kunnan vastuulle kuuluvaa markkinaehtoista liiketoimintaa voisi olla vain prosentti. Hallituksen tavoitteena on myös kaventaa kunnallisten jätelaitoksien toimintaa niin, että ne eivät enää hoitaisi kuntien omien laitosten koulujen, päiväkotien ja terveyskeskusten jätehuoltoa.
– Jos jäte- ja tulovirta pienenee, laitokset käyvät vajaateholla ja kuntalaiset maksavat korkeimpia asiakasmaksuja, kertoo Päijät-Hämeen jätehuoltoyhtiön toimitusjohtaja Tuula Honkanen.
Honkasen mukaan kuntalaiset hyötyvät siitä, että kuntien omistama yhtiö tekee bisnestä.
– Se pitää meidän jätemaksuja kohtuullisina, kun me pystymme tehokkaasti hyödyntämään meidän rakentamaa infraa.
Sitten meidän laskelmat laitoksen kannattavuudesta menevät uusiksi.
Isojen investointien kannattavuus laskee
Päijät-Hämeen jätehuoltoyhtiö on investoinut voimakkaasti. Yhtiö omistaa 40 % Suomen suurimmasta biokaasulaitoksesta, joka valmistui muutama vuosi sitten. Loput omistuksesta on kaupungin vesihuoltoyhtiö Lahti Aqualla. Parhaillaan PHJ:lle on valmistumassa uusi jätteenkäsittelylaitos.
– Sitten meidän laskelmat laitoksen kannattavuudesta menevät uusiksi, jos 15 prosenttia jätevirrasta siirtyykin pois meiltä, sanoo Honkanen.
Jos uusi laki rajoittaisi kuntayhtymien markkinaosuuden yhteen prosenttiin, käsiteltäisiin Päijät-Hämeen jätehuoltoyhtiössä asukkaiden jätteiden lisäksi vain sellaisia teollisuuden jätteitä, joita ei muualle huolita.
– Se olisi esimerkiksi asbestia, jolle ei ole muuta vastaanottoa kuin kaatopaikka, sanoo Honkanen.
Se olisi maton vetämistä jalkojen alta.
Honkanen haluaa uskoa, että päättäjät ymmärtävät kuntayhtiön huolta. Hallituksen on määrä antaa esitys hankintalaista kesäkuussa.
– Uskon, että järki voittaa eikä haluta rajoittaa kilpailua ja tehdä merkittävää kustannusten siirtoa asukkaille. Se olisi järjetöntä resurssien tuhlausta, kun olemme kehittäneet jätehuoltoa luottaen aikaisempaan lainsäädäntöön. Se olisi maton vetämistä jalkojen alta, sanoo Honkanen.
Yksityiset jäteyhtiöt haluavat monopoli-yrityksen pois markkinoilta
Yksityiset jätehuoltoyhtiöt puolestaan uskovat, että jätekuljetusten tehokkuus kasvaa ja asumisen jätekustannukset pienenevät, jos kuntien jäteyhtiöt poistuvat markkinoilta.
Suez Suomi oy:n eli entisen Sitan toimitusjohtaja Jorma Kankaan mielestä kunnalliset yhtiöt häiritsevät markkinoita.
Monet asiakkaat luulevat, että kuntayhtiö on sama kuin viranomainen.
– Monet asiakkaat luulevat, että kuntayhtiö on sama kuin viranomainen. Kun kuntayhtymän myyjä tulee myymään palveluita, asiakkaalle tulee sellainen ymmärrys, että on siirryttävä kunnan järjestämään jätehuoltoon, sanoo Kangas.
Kankaan mielestä asetelma on epäreilu.
– Kunta ehtii antaa asiakkaalle sellaisen hinnan, millä me emme voi kilpailla. Monopolin turvin tehdään sellainen hintataso, jolla yksityinen sektori ei voi pärjätä, sanoo Kangas.
 Kunta ehtii antaa asiakkaalle sellaisen hinnan, millä me emme voi kilpailla.
Jorma Kangas sallisi kuntayhtymille viiden prosentin siivun markkinoista.
– Toissijaisesti kuntayhtiö voisi myydä palveluitaan, jos yksityinen ei sitä pysty tarjoamaan. Mutta, mitä matalampi osuus sen parempi.
Lupauksia investoinneista ja työpaikoista
Suez Suomi oy:n toimitusjohtaja Jorma Kankaan mukaan kuntayhtiöiden poistuminen markkinoilta avaisi yksityisille yrityksille paljon mahdollisuuksia.
– Silloin avautuisivat investointimahdollisuudet. Yrityksen uskaltavat investoida, kun tietävät, että siellä on aitoa kilpailua ja polkuhinnoittelu on kiellettyä. Silloin uskalletaan investoida ja luoda työpaikkoja.
Kangas ihmettelee, jos kuntayhtiöiden laitokset jäävät vajaateholle ilman markkinaehtoista toimintaa.
Eikö investointi ole silloin alun pitäen tehty kunnassa väärin perustein?
– Eikö investointi ole silloin alun pitäen tehty kunnassa väärin perustein? Eikö kunnan investoinnit pitäisi olla vain kohderyhmään eli asuinkiinteistöjen jätteenkäsittelyyn?
Lassila&Tikanojan yhteiskuntasuhdejohtaja Jorma Mikkosen mukaan elinkeinoelämä haluaa mahdollisimmat tiukat rajat kuntien markkinaosuuksille. Mikkonen ei ymmärrä väitettä, että asukkaat maksaisivat lainmuutoksen jälkeen jätteistään enemmän.
–  Jos palvelut hinnoitellaan kustannuslähtöisesti ja jätteenkeräys tehostuu, kuluttajien jätelaskun pitäisi pienentyä, sanoo Mikkonen.
Mikkonen perää myös yritysasiakkaiden valinnanvapautta.
– Suomalainen lainsäädäntö ei anna tällä hetkellä Terveystalolle, Mehiläiselle tai Senaattikiinteistölle mahdollisuutta valita palvelun toimittajaa ja valita sitä, mitä jätteelle pitäisi tehdä. Laki lähtee siitä, että se on kunnan lakisääteinen palvelu.
Tyhjennä Snapchatin palkintokaappi: näin saavutat kaikki trophyt
Snapchatissa on 37 erilaista palkintoa, jotka voi avata snäppäämällä tyylikkäästi ja urakalla.
Lähetit ensimmäisen video-Snapin, ping! Sait palkinnon. Snapchat kannustaa käyttäjiä sovelluksen aktiivikäyttämiseen palkinnoilla, joita ansaitaan erilaisilla komboilla ja toiminnoilla. Videopeleistä tutut palkinnot eli trophyt näkee, kun painaa Snapchatin perusvalikossa olevaa palkintopokaali-ikonia.
Palkintokaapissa on aluksi 23 lukon kuvaa. Kun suorittaa jonkin palkintoon johtavan toiminnon, lukko muuttuu palkinnon symboliksi – esimerkiksi puhelinnumeron vahvistamalla yksi lukoista muuttuu lankapuhelimeksi.
Erilaisia palkintoja on yhteensä 37. Osa palkinnoista korvaa aiemmin saavutetun palkinnon: kun lähettää ensimmäisen videosnäpin, saa palkinnoksi videonauhan, 50 videosnäpin jälkeen nauha muuttuu elokuvakameraksi.
**Alla kaikki palkinnot ja palkintoikonit, joita Snapchatissa voi saada!**
**1.** Lankapuhelin: vahvista puhelinnumerosi
**2.** Kirjekuori: vahvista sähköpostisosoitteesi
**3.** Iloinen demoni: ota kuvakaappaus snäpistä
**4.** Surullinen demoni: ota kymmenen kuvakaappausta snäpeistä
**5.** Punainen naamio: ota 50 kuvakaappausta snäpeistä
**6.** Radio: lähetä snäppi live/local storyyn eli Snapchat-koosteeseen jostain tapahtumasta
**7.** Klaffi: lähetä kymmenen snäppiä live/local storyyn
**8.** Faksi: lisää viisi kaveria käyttämällä Snapchat-kuvakoodia
**9.** Yksi sormi: tee snäppi, jossa on yksi filtteri
**10.** Kaksi sormea: tee snäppi, jossa on kaksi filtteriä päällekäin
**11.** Vauva: saavuta 10 Snapchat-pistettä. Pisteitä saa esimerkiksi lähettämällä snäppejä kavereille
**12.** Kultainen tähti: saavuta 100 Snapchat-pistettä
**13.** Kimaltelevat tähdet: saavuta  1 000 Snapchat-pistettä
**14.** Kiertotähti: saavuta 10 000 Snapchat-pistettä
**15.** Räjähdys: saavuta 50 000 Snapchat-pistettä
**16.** Raketti: saavuta 100 000 Snapchat-pistettä
**17.** Kummitus: saavuta 500 000 Snapchat-pistettä
**18.** Videokasetti: lähetä videosnäppi
**19.** Elokuvakamera: lähetä 50 videosnäppiä
**20.** Videokamera: lähetä 500 videosnäppiä
**21.** Aurinko: lähetä snäppi lämpötilafiltterillä silloin, kun lämpötila on yli 100 Fahrenheitia eli vähintään 38 astetta Celsiusta.
**22.** Lumihiutale: lähetä snäppi lämpötilafiltterilla, kun lämpötila on pakkasella
**23.** Taskulamppu: lähetä kymmenen snäppiä käyttämällä etukameraa salama päällä
**24.** Örkki: lähetä 1 000 snäppiä käyttämällä etukameraa
**25.** Silmukka, jossa on numero 1: vaihda etukamerasta takakameraan tai päinvastoin snäpin aikana
**26.** Silmukka: vaihda etukamerasta takakameraan tai päinvastoin viisi kertaa yhden snäpin aikana
**27.** Ympyrä: vaihda etukamerasta takakameraan tai päinvastoin kymmenen kertaa yhden snäpin aikana
**28.** Apina, joka pitelee korviaan: lähetä videosnäppi ilman ääntä
**29.** Suurennuslasi: lähetä kymmenen kuvasnäppiä, jotka on zoomattu mahdollisimman lähelle
**30.** Mikroskooppi: lähetä kymmenen videosnäppiä, joissa käytät zoomia
**31.** ABCD: lähetä sata snäppiä, joissa käytät isoa fonttia.
**32.** Panda: lähetä 50 snäppiä mustavalkoisena.
**33.** Puolikuu: lähetä 50 snäppiä käyttäen yömodea
**34.** Paistinpannu: lähetä snäppi yöllä kello 4–5.
**35.** Tikkari: lähetä snäppi, johon olet piirtänyt jotain viidellä eri värillä
**36.** Sateenkaari: lähetä viisi snäppiä, joihin olet piirtänyt jotain viidellä eri värillä
**37.** Väripaletti: lähetä kymmenen snäppiä, joihin olet piirtänyt jotain viidellä eri värillä
Kaikkia palkintoja ei voi saavuttaa millä tahansa puhelimella. Esimerkiksi yömoodi on käytössä vain iPhone 6-mallin puhelimilla.
Mutta mitä näillä palkinnoilla tekee? Ei oikeastaan mitään, mutta mitä enemmän niitä on saavuttanut, sitä enemmän on varaa leuhkia ja keulia.
Joten ei muuta kuin snäppäilemään palkinnonkiilto silmissä! Muista toki tsekata myös YleX:n Snapchat-vinkkivideo.
**Lue myös:**
**[Snapchat uudistuu - ääniviestejä, tarroja ja videochatteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262942)**
**[Hyytyykö akku ja hidastuuko puhelin? Syyllisiä etenkin Facebook ja Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260712)**
**[Suomi on Pohjoismaiden somekummajainen – Whatsapp kiinnostaa enemmän kuin Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259648)**
Immaculée Mukakarera (28.4.2016)
Äitienpäivä on tänä vuonna 8.5. Silloin **Immaculée Mukakarera** saa kunniamerkin. Suomen presidentti on myöntänyt kunniamerkin Immaculéelle, koska Immaculée on tehnyt hyvää työtä kasvattajana.
Immaculée Mukakarera pakeni lasten kanssa Ruandan sotaa. Turvapaikka löytyi Suomesta. Immaculée on pitänyt huolta siitä, että perhe on kotoutunut hyvin. Lapsilla on hyvä koulutus ja hyvät ammatit.
Mukakareran oma ammatti on opettaja. Suomessa hän on opettanut maahanmuuttajia lukemaan ja kirjoittamaan suomea. Immaculée on myös näyttänyt esimerkkiä: Hän suoritti suomen kielen YKI-testin 64-vuotiaana.
Selkouutisten haastattelussa Immaculée Mukakarera kertoo elämästä äitinä ja opettajana. Haastattelussa on mukana myös Immaculéen tytär **Dorcine Mukarugira**.
Lappeenrannan metsissä juoksevat Jukolan viestin ensimmäiset kiinalaisjoukkueet
Kesäkuussa järjestettävään suunnistustapahtumaan tulee suunnistajaryhmät Hong Kongista ja Shanghaista. Jukolan viestiin on tähän mennessä ilmoittautunut hieman yli 14 000 suunnistajaa.
Lappeenrannassa järjestettävään Jukolan viestiin osallistuu kiinalaisia suunnistusjoukkueita. Kiinalaiset osallistuvat Jukolaan ryhminä tiettävästi ensimmäistä kertaa suunnistustapahtuman historiassa.
– Kiinalaisryhmät ovat tulossa Hong Kongista ja Shanghaista, kilpailunjohtaja Juha Heimala hehkuttaa.
Viime vuonna Jukolaan osallistui järjestäjien muistin mukaan yksittäisiä kiinalaisia, mutta heillä ei ollut omaa joukkuetta.
Osallistujien määrä selviää kesäkuun alussa
Lappee-Jukolaan on tähän mennessä ilmoittautunut hieman yli 14 000 suunnistajaa. Ylivoimainen enemmistö on suomalaisia. Seuraavaksi eniten suunnistajia tulee Ruotsista ja Norjasta.
Heimala ei tässä vaiheessa osaa arvioida, minkä verran kilpailijoita kaiken kaikkiaan tulee.
– Helmikuussa oli aavistuksen halvempi osallistumishinta, mutta ihan hyvältä näyttää, Heimala sanoo.
Perinteinen pääilmoittautuminen päättyy 11. toukokuuta, mutta tuplahinnalla Jukolan viestiin voi ilmoittautua kesäkuun 1. päivään asti.
Maakunnan matkailumahdollisuudet esiin
Jukolan viesti tarjoaa näyteikkunan Etelä-Karjalan matkailumahdollisuuksiin ympäri maailman. Lappee-Jukolan markkinoinnin yhteydessä maakunnan matkailupalveluja on tuotu esille muun muassa Kiinassa ja Venäjällä.
Itse suunnistustapahtuma välitetään perinteisen television lisäksi myös nettilähetyksenä, joka näkyy maailmanlaajuisesti.
– Siinä on englanninkielinen selostus. Web-tv:ssä tuodaan samalla esille Etelä-Karjalan matkailua, Saimaata ja sporttimatkailua, Heimala tuumaa.
_Artikkelia korjattu 3.5.2016 kello 8:07: Jukolan viestiin voi ilmoittautua kesäkuun 1. päivään, ei 3. päivään asti._
Askeleet sen paljastavat: Kuopio on Suomen leppoisin kunta
Kuopiolaisilla ei ole kovinkaan kiire, jos mittarina käytetään kävelynopeutta. Yhtä leppoisa kävelytahti on havaittu maailmalla muun muassa Sveitsin Bernissä ja Brasilian Rio de Janeirossa. Nopeimmin Suomessa askeltavat loviisalaiset ja hyvinkääläiset.
Suomen leppoisin kunta on Kuopio, paljastuu Ylen Prisma Studio -ohjelman leikkimielisestä tutkimuksesta. Ohjelma keräsi kevään aikana ison määrän walkfie-kävelyvideoita eri puolilta Suomea, joissa mitattiin kaupungilla kävelevien ihmisten askeltiheyttä.
Ei ole semmoista tekokiirettä.
Esikuvana olivat kansainväliset tutkimukset, joissa ihmisten kävelynopeutta on tutkittu eri puolilla maailmaa. Suomessa kevyemmällä otteella toteutettuun tutkimukseen osallistuivat myös itse asukkaat, jotka saivat kävelyn lomassa kuvata omia jalkojaan.
Kuopiolaisten kävelynopeus osoittautui koko Suomen leppoisimmaksi. Kuopiolaiset koehenkilöt etenivät 81,1 askelta minuutissa, kun koko Suomen keskiarvo oli 107,5 askelta minuutissa.
Kuopiossa bussi odottaa
Kuopion maine leppoisana kaupunkina on jo ennestään tuttu. Sen sijaan esimerkiksi toisessa lupsakkana kaupunkina tunnetussa Joensuussa askelten tahti on selvästi kiihkeämpi eli 114 askelta minuutissa. Kuopion jälkeen leppoisinta vauhtia edettiin Iissä, Sevettijärvellä, Kouvolassa ja Kangasniemellä.
Kuopiolaiset itse eivät tunnu olevan tuloksesta ihmeissään. Vantaalta 27 vuotta sitten Kuopioon muuttanut, torikauppias Juha Leppäkoski kertoo vierailevansa synnyinseudullaan harvakseltaan, ja havainneensa askelluksen nopeuseron.
– Helsingissä on aina hyvin kiireisen oloista. Ihmisillä on kireä ja hymytön ilme päällä, kun bussiin juostaan. Meillä bussi odottaa, ei ole semmoista tekokiirettä, Leppäkoski vertaa.
Helsingissä voi jäädä jalkoihin
Prisma Studion toimitussihteeri Tiia Nurmilaakson mukaan kansainväliset tutkimukset ovat osoittaneet, että askelten tahti on sitä kiivaampi, mitä suurempi kunta on. Suomessa listan kärkipäähän nousi Helsingin sijaan kuitenkin kaksi pienempää paikkakuntaa, Hyvinkää (125,6 askelta minuutissa) ja Loviisa (129,4 askelta minuutissa).
Aika moni kokee ehkä, että jää jalkoihin.
– Kaikki kansainvälisesti leppoisimmat paikat eivät ole myöskään pieniä. Esimerkiksi Kuopion kanssa samassa tahdissa kävellään Sveitsin Bernissä tai Brasilian Rio de Janeirossa, Nurmilaakso huomauttaa.
Pienemmältä paikkakunnalta Helsingissä käyvä saattaa kuitenkin havaita äkkiä askelluksen nopeuseron. Nurmilaakso on itsekin Helsinkiin muualta muuttanut, ja tunnistaa havainnon.
– Aika moni kokee ehkä, että jää jalkoihin.
Tutkimusten mukaan kävelytahti näyttää kiihtyneen maailmanlaajuisesti. Tutkijoiden mukaan syitä tähän ovat muun muassa stressi ja kännykässä roikkuminen.
Tulvahuippu siirtyi lumien sulamisesta kevätsateisiin – Pohjanmaalla jännitetään vapputulvaa
Jos maassa olisi vielä sulavaa lunta, olisivat tämän viikon sateet aikaansaaneet pohjalaisvesistöihin ison tulvan. Onneksi ei ole. Siitä huolimatta pohjalaisjokien vesimäärä saattaa ennakoida vapputulvaa.
Viime päivien sateet ovat nostaneet sekä virtaamia että vedenkorkeuksia Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan joissa niin, että tänä vuonna alueella saatetaan kokea vapputulva.
– Nyt ensisijaisesti toivotaan, ettei tulisi enempää vettä. Se on säästä kiinni, sanoo vesistöjohtaja Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Alkuviikon sateet ovat tulleet jo valmiiksi märkään maahan ja vedenpinnat alkavat olla korkeammalla kuin huhtikuun alussa, kun lumet sulivat.
Menneiden vuosikymmenten näkövinkkelistä tarkastellen kevättulvien huiput ovat olleet lumien sulamisen aikaan. Nyt tulvavesiä nostaa siis sade.
– Niinhän ilmastonmuutoksesta ennustetaan, että lunta tulee vähemmän, mutta sateet ovat yllätykselllisiä ja ehkä rankempiakin, Rautio toteaa.
Huhtikuun lopulle ja vappuun on joskus ennenkin ajoittunut tulvahuippu. Silloin sen ovat muodostaneet sulava lumi ja kevätsateet yhdessä.
– Jos nyt olisi lunta ja sateet, meillä olisi todella iso tulva. Siinä suhteessa on hyvä, että ne osuivat eri ajalle.
Ensimmäinen tulvavaroitus annettu
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan Kyrönjoen pinta nousi keskiviikon aikana Ilmajoella Nikkolassa 1,5 metrillä ja jatkanee ennusteiden mukaan nousuaan vielä ainakin tämän torstaipäivän. Nousu on suuri, sillä Rautio toteaa ennen pidetyn metrin nousua isona.
Kyrönjoen alaosalla Mustasaaren Skatilassa joen virtaama nousi keskiviikkoaamun vajaasta 100 m3/s torstaiaamun runsaaseen 200 m3/s. Liisa Maria Raution mukaan voidaan jo puhua tulvasta.
– Jos virtaama nousee Skatilassa noin 300 m3/s, se on jo sellainen vedenkorkeus ja virtaama, joka toistuu korkeintaan kerran kolmessa vuodessa, Rautio sanoo.
Jos tulevat päivät tuovat voimakkaita sateita, saatetaan Kyrönjoen pengerrysaluilla päätyä juoksuttamaan vettä pengerten "kuivalle puolelle". Myös esimerkiksi Laihianjoki ja Närpiönjoki ovat korkealla.
Sateiden seurauksena myös tekojärvet ja säännöstellyt järvet ovat täyttyneet selvästi normaalia nopeammin ja altaiden juoksutuksia on tämän vuoksi lisätty. Alavimmilla alueilla on peltoja veden alla, mutta ELY-keskuksesta arvioidaan, että merkittävämmiltä tulvavahingoilta vältytään, elleivät sateet ylly merkittävästi.
– Tulvavaroituspalvelussa on annettu ensimmäinen lievä varoitus, että kannattaa seurata ympäristöään. Jos näyttää, että saderintama osuu näille alueille, lähetämme toisen varoituksen. Mutta tällä hetkellä uskomme, ettei sitä tarvitsisi laittaa.
Virkamies avautuu Porin tonttien alennusmyynnistä: "Perustelematonta, haitallista"
Porin kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku suhtautuu jyrkän kielteisesti suunnitelmaan myydä tontteja alennusmyynnillä syyskuun loppuun saakka. Kilkku arvioi, että kymmenen miljoonan euron arvoinen omaisuuserä ollaan myymässä puoleen hintaan.
Porin kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku arvostelee voimakkaasti Porin suunnitelmaa myydä tontteja alennushintaan omakotiasujille.
Taustalla on tonttien joulukuinen hinnankorotus, joka herätti voimakasta arvostelua. Poliitikot ja apulaiskaupunginjohtaja päätyivät äskettäin ratkaisuun, jonka mukaan tontteja myydään aiemmalla, alhaisella hinnalla vielä syyskuun loppuun saakka.
Kiinteistöpäällikkö Kilkku sanoo, että alennusmyynti on Porin kaupungin talouden ja maapolitiikan kannalta perustelematon hanke.
– [Päätöksen] haitalliset vaikutukset ovat kauaskantoiset. Hyvän ja kasvavan vuotuisen tuoton antava ja arvonsa säilyttävä, varovaisesti arvioiden kymmenen miljoonan euron arvoinen omaisuuserä vaihdetaan viiden miljoonan euron rahamäärään, Kilkku kirjoittaa tekniselle lautakunnalle osoittamassaan asiakirjassa.
Haitalliset vaikutukset ovat kauaskantoiset.
Virkamies povaa lisäsäästöjä
Pori on viime vuosina joutunut tekemään merkittäviä säästöjä, ja myös lähivuosina on edessä vyönkiristyksiä. Antti Kilkun mielestä miljoonien menetyksen maksajiksi joutuvat kaupunkilaiset.
– Toimenpide kasaa entisestään kuormaa talouden tervehdyttämiseen tähtäävälle valtuustosopimukselle, Kilkku sanoo.
Porin johtavat puolueet kokoomus ja SDP sekä keskusta, vihreät ja ryhmä Satomaa allekirjoittivat äskettäin uuden valtuustosopimuksen, jossa luvataan pitää kaupungin velkaantuminen kurissa ja yrittää saada talous tasapainoon.
Alennusmyyntiä käsitellään Porin teknisessä lautakunnassa vapun jälkeen.
Salon kaupunginjohtaja uskoo edelleen Turingiin
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko ei pidä Salon uutta matkapuhelintehdasta vedätyksenä. Aiemmin on kerrottu, että Turing Robotic Industries aikoo palkata satoja ihmisiä pääkonttoriinsa Saloon. Tehtaalla on tällä hetkellä vain muutama työntekijä.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko luottaa edelleen Salon uuteen matkapuhenlintehtaaseen.
Tämä näyttää olevan tällä hetkellä tällainen toimintapa ja kulttuuri. Minusta ei kannata lähteä spekuloimaan, vaan odottaa, että hommat etenevät.
Turing Robotic Industriesin toimitusjohtajan Steve Chaon pitäisi kertoa lähiaikoina tehtaan tulevaisuuden suunnitelmista.
Aiemmin on kerrottu muun muassa, että TRI aikoo perustaa pääkonttorin Saloon ja palkata satoja ihmisiä. Tällä hetkellä Turingin kännykkätehtaalla Salossa on vain muutama työntekijä.
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokko on vakuuttunut siitä, että Turing tiedottaa tarkemmin toimistaan lähiaikoina. Hän perustaa uskonsa aiemmin käytyihin keskusteluihin. Rantakokon mukaan kyse ei ole vedätyksestä.
– Tämä näyttää olevan tällä hetkellä tällainen toimintapa ja kulttuuri. Minusta ei kannata lähteä spekuloimaan, vaan odottaa, että hommat etenevät, Rantakokko sanoo.
Kaupunginjohtajan mielestä lähiaika näyttää lopulta sen, toimiiko Turingin tehdas todella Salossa vai ei.
Vietnamissa massiivinen kalatuho – onko syynä tehdas vai ilmasto?
Vietnamilaiset syövät paljon kalaa ja kalatuotteiden vienti on tärkeä elinkeino. Nyt maan rannikolla on havaittu valtava kalatuho ja kalan käyttäminen on kielletty kokonaan. Viranomaiset aprikoivat, mistä katastrofi johtuu.
Vietnamin hallitus on käynnistänyt poikkeukselliset toimet laajalla osalla rannikkoaan luonnonkatastrofin vuoksi. Kaikkien merenelävien syöminen on kielletty, samoin kuin merestä saatavien tuotteiden kerääminen, kuljettaminen ja myyminen.
Kuun alkupuolelta lähtien Vietnamin rannikoilta on löydetty valtavasti kuolleita kaloja. Kalastajat kertovat, että kuolleina on löydetty sellaistenkin kalalajien yksilöitä, jotka elävät kaukana rannikolla ja syvissä vesissä. Myös harvinaisten lajien yksilöitä on kuollut.
– Jos menee viisi kilometriä ulapalle, merenpohja on täynnä kuolleita kaloja, kertoo paikallinen Tuoi Tre -uutissivusto [The Guardian](http://www.theguardian.com/environment/2016/apr/21/vietnam-investigates-mass-fish-deaths-pollution) -lehden mukaan.
Kalatutkijat eivät ole saaneet vielä selville, mistä tuho johtuu. Yhtenä vaihtoehtona on pidetty taiwanilaista terästehdasta, jonka epäillään päästäneen myrkyllisiä jätevesiä. Hallitus ei kuitenkaan ole löytänyt tästä todisteita.
Toinen syy kalakuolemiin voi olla myös ns. punainen vuorovesi. Se on silloin tällöin toistuva luonnollinen ilmiö, jossa meressä elävä myrkyllinen levä alkaa rajusti kasvaa, kun meriveden lämpötila nousee epätavallisen korkealle.
Kalakuolemat ovat kuitenkin poikkeuksellisen laajoja.
– En ole koskaan nähnyt mitään tämänkaltaista, sanoo kalatuotannosta vastaava virkamies Nhu Van Can uutistoimisto AFP:lle.
Luonnontuho haittaa pahoin Vietnamin taloutta, sillä kalastus on tärkeä elinkeino niin paikallisesti kuin vientikaupankin kannalta. Kalatorit ovat nyt autiona ja matkailuyritykset ovat alkaneet saada peruutusilmoituksia.
"Potilas ei ole kovin terve" – hallitusammattilainen arvostelee yritysten markkinointiponnisteluja
Hallitusammattilainen Anne Korkiakoski suomii suomalaisten yritysten markkinointia. Korkiakosken mukaan hienojen innovaatioiden odotetaan myyvän itse itsensä.
Hallitusammattilainen Anne Korkiakoski asettuu lääkärin rooliin, kun puheeksi tulee se, miten suomalaiset yritykset markkinointiaan tekevät.
– Voi sanoa, että potilas ei ole kovin terve, Korkiakoski täräyttää.
– Perinteisesti markkinoinnin rooli ei ole suomalaisissa yrityksissä kovin vahva ja panostamme markkinointiin alle puolet siitä, mitä kilpailevissa maissa, markkinoinnin kummitädiksikin itseään nimittävä Korkiakoski sanoo.
"Kummitädin" mukaan suomalaiset ovat tyytyneet vanhaan ja jääneet telineisiin markkinoinnissa vaikka yritysmarkkinoille puskee ulkomaista kilpailijaa ovista ja ikkunoista. Tuotteet ovat kuitenkin usein kunnossa.
– Meidän kyky kertoa meidän hienoista innovaatioista on täysin puutteellinen. Meillä riittää, että esimerkiksi tekninen laite valmistuu ja sitten ajattelemme, että kyllähän se itse itsensä myy, vaikka homman pitäisi alkaa siitä.
Anne Korkiakoski toivoo, että yhteiskunnan ilmapiiri muuttuisi enemmän siihen suuntaan, että markkinointia pidettäisiin aina hyvänä investointina, ei välttämättömänä pahana.
Mikkelissä yritysfoorumissa Korkiakosken lisäksi puhumassa oli muiden muassa entinen suurlähettiläs Bruce Oreck. Oreck puhui itseensä luottamisesta ja turhien pelkojen poistamisesta.
Ovatko esimerkiksi itäsuomalaiset sitten turhan vaatimattomia omien tuotteiden kanssa?
– Pohjalaiset ehkä kehuvat, mutta ovat muuten liian hiljaisia. Täällä ollaan taas hyvin puheliaita, se on hyvin iso etu. Markkinointia voi tehdä monella tavalla hyvin, Anne Korkiakoski sano.
Korkiakosken kolme vinkkiä markkinointiin
1\. Ole kiinnostunut kasvusta
– Liian harva suomalainen yritys on kiinnostunut lähtökohtaisesti kasvusta. Jos olet siitä kiinnostunut, niin markkinoinnilla on merkitystä.
2\. Rohkene panostaa
– Samalla tavalla kuin uskalletaan panostaa esimerkiksi sellutehtaaseen, niin meidän pitäisi olla yhtä ennakkoluuloton panostamaan riittävän paljon sekä kompetensseihin että näkyvyyteen.
3\. Älä tee kuin muut
– Ei meidän tarvitse ottaa aina mallia ruotsalaisista tai amerikkalaisista. Meillä Suomessa on hyvää särmää tehdä asioita eri tavalla, omalla tavalla. Silloin voi pienempikin budjetti riittää, jos teet asioita persoonallisella tavalla.
Lahden Seudun Kuntatekniikan kassan pohja pilkottaa – omistajat pumppaavat lisärahaa alasajettavaan yhtiöön
Lahden Seudun Kuntatekniikka tarvitsee talousapua omistajiltaan ennen toiminnan lopetusta. Tukea yhtiö kaipaa lähes kahden miljoonan verran muun muassa palkkojen ja laskujen maksamiseen.
Omistajakuntien on pumpattava vielä lisää rahaa alas ajettavaan Lahden Seudun Kuntatekniikkaan.
Kuntatekniikan kassatilanne on heikentynyt jo niin huonoksi, että yhtiö tarvitsee lisää rahaa palkanmaksuun ja alihankkijoiden tekemien töiden laskuihin.
Ilman käyttöpääoman lisäystä Kuntatekniikan pelätään ajautuvan rahoitusongelmiin ja jopa konkurssiin.
Omistajakunnat ovat keskustelleet yhtiön luottolimiitin nostamisesta 1,7 miljoonalla eurolla. Valtaosa lisälaskusta koituu suurimman omistajakunnan Lahden kontolle.
Kunnat päättivät Lahden Seudun Kuntatekniikan lakkautuksesta viime vuoden lopulla. Yhtiön toiminta jatkuu kuitenkin merkittävimpien sopimusten loppuun saakka, joten käytännössä Kuntatekniikka-yhtiö puretaan myöhemmin tänä vuonna tai ensi vuonna.
Omistajakuntia ovat Lahden lisäksi Hollola, Orimattila ja Asikkala.
Lopetettavan yhtiön henkilöstölle on löydetty omistajakunnista ennakkoarvioita paremmin uusia työpaikkoja. Esimerkiksi tänä keväänä uutta työtä on ollut tarjolla 10–15 henkilölle. 
Petteri Orpo puheenjohtajapelistä: Paineita on, palataan asiaan myöhemmin
Sisäministeri Petteri Orpo tunnusti, että hänellä on paineita hakea kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Sisäministeri Petteri Orpo oli iltapäivällä niukkasanainen mahdollisista aikeistaan hakea kokoomuksen puheenjohtajaksi. Orpo antoi toimittajille vain lyhyen kommentin eduskunnassa ennen kokoomuksen ryhmäkokousta.
– Paineita on kovasti, mutta palataan asiaan vähän myöhemmin, Orpo lausui toimittajajoukolle.
Orpon nimi on noussut uudestaan esiin kokoomuksen puheenjohtajapelissä. Vielä [maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/sisaministeri_orpo_ei_aio_haastaa_stubbia_puheenjohtajakisassa/8745485) Orpo ilmoitti, ettei hän aio haastaa istuvaa puheenjohtajaa Alexander Stubbia kesäkuun puoluekokouksessa.
Tähän mennessä Stubbin haastajaksi on ilmoittautunut toisen kauden kansanedustaja Elina Lepomäki.
_Juttua korjattu kello 14.58: Lepomäki on toisen kauden kansanedustaja, ei ensimmäisen. _
Ensimmäinen vastaantulija göteborgilaislähiössä: "Neljä ystävääni lähti Isis-joukkoihin"
Göteborg on väkilukuun nähden yksi suurimmista ääri-islamilaisen Isis-järjestön värväyskohteista Euroopassa. Moni tuntee jonkun, joka on lähtenyt taisteluihin. Kaupungin mukaan Isisin kärsimät tappiot ovat vähentäneet lähtijöitä.
Kuinka yleistä on Isisin värväys, kysymme ensimmäiseltä vastaantulijalta Göteborgin Angeredissa.
– Neljä ystävääni lähti Isis-joukkoihin, Andreas Rostam vastaa.  Hänen mukaansa nuoret liittyivät koulussa jihadisteihin, jotka he tunsivat hyvin.
– Muutamaa kuukautta myöhemmin viime vuonna he saivat surmansa ilmaiskussa. Huomasin sen lehdestä.
Rostamin mukaan ystävät uskoivat tekevänsä jotain hyvää ja pääsevänsä paratiisiin.
– Siinä ei ole mitään hyvää. Naisten ja lasten tappamista, Rostam sanoo.
Hän ei ymmärrä, miksi nuoret jättivät turvallisen, hyvän Ruotsin.
Isis-rekrytoijat hakevat toivoa kaipaavia nuoria
Auringonvalossa kylpevä Angered ei näytä pelottavalta. Huivipäiset naiset raahaavat kauppakasseja. Lapset juoksevat nurmikolla.
Kerrostaloista töröttää lukuisia lautasantenneja. Niiden kautta on katsottu kaukaisten maiden televisio-ohjelmia jo ennen nettiaikaa.
Angeredin talot kuuluvat 60-70-lukujen miljoonaohjelmaan, kun asuntoja piti rakentaa paljon nopeasti. Nyt taloissa asuun paljon maahanmuuttajia.
Arkkitehti onelävöittänyt betoniaitaa muotoilemalla siihen möhkälemäisiä kuvioita.
Angered on yksi Göteborin lähiöistä, joissa maahanmuuttajat ovat liiaksi omissa oloissaan ja syrjäytymisvaarassa. On työttömyyttä ja köyhyyttä, niiden seurauksena rikollisuutta. Suurin osa göteborgilaisista ei tule tänne koskaan. Osa pelkäisi tulla.
Angeredin tapaisia lähiöitä Isis-rekrytoijat pitävät kohteenaan. Näköalattomuuden ahdistamia nuoria houkutellaan uuteen elämään.
Poliisin mukaan Göteborgissa toimii monia radikaaleja uskonnollisia ryhmiä, jotka ohjaavat uskonsotiin.
Göteborgista on lähtenyt Isis-joukkoihin 130 henkilöä, kun Ruotsista yhteensä on lähtenyt 300 Isis-taistelijaa. Väkilukuun nähden Göteborg on yksi suurimmista Isisin värväyskohteista Euroopassa.
Isisin tappiot on huomattu
Göteborgin kaupungin mukaan Isis-joukkoihin lähteminen on vähentynyt. Myös Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo, että Isisin vierastaistelijoiden määrä on vähentynyt.
Göteborgissa radikalismin vastaisen yksikön päällikkö Sven-Johan Dahlstrand arvioi, että Isisin houkutus on vähentynyt, koska järjestö on kärsinyt tappiota. Syyriaan matkustaminen on myös vaikeampaa. Lisäksi moni Ruotsista lähtenyt taistelija on kuollut Isis-kentillä.
Göteborgin kaupunki on kouluttanut 300 työntekijää ehkäisemään radikalisoitumista. Parhaita tuloksia on syntynyt, kun huolestuneet sukulaiset ovat ajoissa ottaneet yhteyttä kaupungin sosiaalitoimeen.
Andreas Rostam ei usko Isis-värväyksen vähenemiseen:
– Se lisääntyy, ei vähene.
Kenen isä kuuluu Isisiin?
Gun Holmertz vetää katolisen kirkon Caritas-vapaaehtoisjärjestöä Angeredissä. Isis-puheisiin voi törmätä yllättävissä paikoissa.
– Kerran lapset leikkivät koulun pihalla ja jakoivat toisiaan leireihin, kenen isä kuuluu Isisiin ja kenen ei ja kuka tekee mitäkin, Holmertz kertoo.
Hänkään ei vielä usko käänteeseen Isisin huokutuksessa.
– Syrjäytyminen lisääntyy, sen voi nähdä omin silmin.
Kaupungin palkkaamat radikalisoitumisen estäjät eivät vakuuta.
– Konsultit ja projektinvetäjät eivät asu täällä, vaan tulevat pikkuautoillaan ja menevät illaksi idylliseen kotiinsa.
Hänen mielestään terrorismia vastustamaan pitäisi palkata alueen omia ihmisiä, jotka tuntevat verkostot.
Koulun edessä lapset piirittävät integraatiopoliisi Ulf Boströmin.
– Oletko oikea poliisii, he kysyvät ja Boström viittaa merkkiinsä, joka on puoliksi nahkatakin alla.
Boströmin mukaan islamistisia ääriryhmiä ei osattu ottaa Ruotsissa tarpeeksi vakavasti. Parhaiten radikalisoitumista voivat hänen mukaansa estää muslimiseurakunnat.
– Se, että Ruotsista on 300 lähtijää eikä 3 000, johtuu siitä, että suuri giganttinen enemmistö muslimeista vastustaa ääriajattelua. Boströmin mukaan muslimiseurakuntien kanssa pitää tehdä enemmän yhteistyötä.
Muslimit kärsivät Isis-terrorista eniten
Göteborgin moskeija on rakennettu sharia-lakia noudattavan Saudi-Arabian rahoilla. Tiedottaja Muhammad El-Alti vakuuttaa, ettei rahoittaja vaadi heiltä tiukempaa islamin tulkintaa.
– Olemme osa ruotsalaista yhteiskuntaa ja vaikutamme siihen positiivisesti, El-Alti sanoo.
Göteborgin moskeija tekee myös nuorisotyötä. Ääriajatteluun El-Alti ei ole törmännyt, mutta suuren moskeijan kaikki kävijät eivät ole tuttuja. Jos jihadismin ihannoija tulisi puheille, hänen kanssaan käytäisiin vakavaa keskustelua. Tarvittaessa tehtäisiin poliisille ilmoitus.
El-Altin mukaan eniten Isisin teoista ovat kärsineet muslimit.
– Isisin murhaamista 80 prosenttia on muslimeja. Lisäksi terrorijärjestö pilaa islamin mainetta.
Nettisivuista päätellen Göteborgin moskeija pyrkii olemaan moderni ja suuntautumaan ulospäin. Opastettuja kierroksia on tarjolla kaikille määräaikoina. Sinkkumuslimeille on treffipalsta Halaldejt, joka lupaa vakavaa muslimien deittailua. Sivu on tosin korjauksen alla eikä avaudu.
Kouvola suunnittelee viiden koulun lakkauttamista
Kouvolan kaupunki aikoo säästää perusopetuksesta lakkauttamalla viisi koulua. Lakkautettavia kouluja ovat Ummeljoen, Tehtaanmäen, Hirvelän, Anjalan ja Pilkanmaan koulut. Säästötavoite on 3,8 miljoonaa euroa.
Kouvola valmistautuu lakkauttamaan viisi koulua kahden seuraavan vuoden aikana.
Perusopetuksen palvelupäällikkö esittää, että Ummeljoen ja Tehtaanmäen koulujen toiminta loppuisi aikaisimmillaan ensi lukuvuoden jälkeen. Hirvelän, Anjalan ja Pilkanmaan koulut lakkautettaisiin vuonna 2018.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee kouluverkkomuutoksia ensi maanantaina.
Perusopetuksesta haetaan 3,8 miljoonan euron säästöjä. Koulujen lakkautukset säästäisivät henkilöstömenoja ja kiinteistömenoja yhteensä 2,8 miljoonaa euroa. Esimerkiksi opettajanvirkoja vähennettäisiin lähemmäs parikymmentä.
Tarvittavat lisäsäästöt saataisiin muun muassa opetustunteja vähentämällä ja ryhmiä yhdistämällä sekä järjestämällä uudelleen erityisryhmiä. Lisäksi aamu- ja iltapäiväryhmiä vähennettäisiin ja koulukuljetuksia yhdisteltäisiin.
Ikäihmisten perhehoitajia etsitään jälleen Simossa
Oulunkaaren kuntayhtymä etsii ikäihmisten perhehoidosta kiinnostuneita Simossa.
Ikäihmisten perhehoitajia etsitään jälleen Simossa. Perhehoitoa on ollut tarjolla Oulunkaarella kaksi vuotta ja kolmas perhehoidon valmennusjakso on suunniteltu aloitettavaksi syksyllä.
Perhehoidossa vanhus asuu perheessä pysyvästi tai muutaman päivän ajan. Perhehoito tarjoaa ikääntyneelle turvallisen elinympäristön sekä mahdollisuuden asua kodissa perheenjäsenenä, vaikka kunto tai muisti heikentyy.
Toukokuussa Simossa järjestetään tilaisuus, jossa on mahdollista tutustua ikäihmisten perhehoitoon tarkemmin ja esimerkiksi hakeutua perhehoidon valmennukseen. Infotilaisuus järjestetään Simon terveysaseman kokoushuoneessa keskiviikkona 11. toukokuuta kello 16.
Viisi vinkkiä savustamiseen
Savustus on ikivanha ruoanvalmistusmenetelmä, jonka onnistumiseen on hankala antaa yleisohjetta. Tässä kuitenkin muutama vinkki, joita noudattamalla et voi ainakaan pahentaa tilannetta. Päinvastoin, saatat jopa onnistua niin, että innostut savustamisesta oikein tosissasi. Siinä tapauksessa suosittelen lukemaan savustukirjallisuutta tai etsimään lisätietoa netistä. Savuainekset, savustettavat ainekset, ulkoiset olosuhteet, suolaus ja savustin vaikuttavat lopputulokseen, joten savustusharrastuksessa riittää tutkittavaa koko eliniäksi. Mutta, näillä oheilla alkuun:
1. Savuainekset
Mitä hienojakoisempaa sauvuaines on, sitä helpommin se syttyy palamaan. Leppäpurua parempi vaihtoehto voi ainakin sähkösavustimen käyttäjälle olla esim. omenapuun oksasta sahattu kiekko.
2.  Suolaus
Suolaa savustettava kala mieluiten jo edellisenä iltana siten, että ripottelet karkeaa merisuolaa fileelle 3-4% kalan painosta, fileoimattomalle kalalle 4-5%. Ennen savustusta ylimääräinen suola poistetaan ja kalat kuivataan paperipyyhkeellä.
Jos haluat suolata kalan vasta savustuksen jälkeen, riittää 2-3% suolaa kalan painosta. Ripottele suola kypsän kalan nahan alle ja jätä kala foliokääreeseen vähintään puoleksi tunniksi.
3. Savustimen sisäosien huolto
Savustimen ritilä kannattaa voidella ruokaöljyllä, jolloin kala ei tartu ritilään kiinni. Rasvapellille voi laittaa leivinpaperia, jolloin pellin puhtaanapito helpottuu.
4. Savutettavan ruoan lämpötila
Paitolämpömittarilla lihan lämpötilaa on helppo tarkkailla. Karkeasti sanottuna kala kannattaa savustaa 65 °C-asteiseksi. Broileri ihannelämpötila on noin 80 astetta ja naudanpaisti on täysin kypsää 75-asteisena.
5. Kokeile rohkeasti
Kalan ja lihan lisäksi myös monet muut elintarvikkeet sopivat savustettaviksi. Peruna ja porkkana savustuvat siinä missä banaani ja kananmunakin. Nässä tuotteissa on kuori, johon savustuksessa syntyvät haitalliset karsinogeenit jäävät. 
Kasvikset, hedelmät ja jopa leipä kannattaa käyttää savustimessa, ainakin kokeilumielessä!
Rovaniemi jakoi liki 300 000 euroa avustuksia
Rovaniemellä on päätetty kaupungin tämän vuoden kulttuuriavustukset sekä nuorison ja liikunnan toiminta-avustukset.
Yhteensä vapaa-ajanlautakunta jakaa liikuntaan 180 000 euroa, kulttuuriin 100 000 euroa ja nuorisolle reilut 18 000 euroa .
Urheiluseuroista suurimmat avustukset saavat Rovaniemen kiekko 21 700 euroa, Rovaniemen Palloseura 16 100 euroa, FC Santa Claus 15 400 euroa ja Swimming club Rovaniemi 12 600 euroa.
Kulttuuriavustuksissa suurimmat summat saavat Sirkus Taika-aika 14 000 euroa, sekä kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ja Lapin metsämuseoyhdistys molemmat 10 000 euroa.
Nuorisoavustusta saa muun muassa Rovalan Nuoret ry 7650 euroa.
Talvivaaran kaivosta pyörittävä Terrafame: Oikeuden päätös vaikeuttaa rahoitusneuvotteluja
Terrafamen mukaan hallinto-oikeuden asettamat rajat purkuputken sulfaattikiintiöille merkitsevät sitä, että puhdistettuja vesiä ei voida poistaa Talvivaaran kaivoksen alueelta suunnitellussa aikataulussa.
Vaasan hallinto-oikeuden torstainen päätös hankaloittaa Talvivaaran kaivosta pyörittävän Terrafamen toimintaa. Terrafame sanoo tiedotteessa, että koska purkuputken sulfaattikiintiöt ovat alhaiset ja ympäristölupa määräaikainen, rahoitusneuvottelujen jatkaminen yksityisten tahojen kanssa on hyvin vaikeaa.
Vaasan hallinto-oikeus antoi torstaina Sotkamon Nuasjärveen laskevan purkuputken lupaa koskevan päätöksen. Terrafamen mukaan oikeuden asettama raja purkuputken sulfaattikiintiöille on "varsin alhainen". Yhtiön mukaan päätös merkitsee, että kaivoksen vesitilanteen hallinta on myös lähivuosina haastavaa eikä ylimääräisiä puhdistettuja vesiä voida poistaa suunnitellussa aikataulussa.
– On selvää, että ylimääräisten vesien poistamiseen tarvitaan nyt useampia vuosia pidempi aika, sanoo Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia.
Torstaina hallinto-oikeus päätti, että purkuputken sulfaattikuormitus voi olla enintään 15 000 tonnia vuodessa. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto asetti vuonna 2015 sulfaattipäästön vuosittaiseksi enimmäismääräksi 24 000 tonnia purkuputken käyttöönoton jälkeisenä kolmena vuotena. Siitä eteenpäin sulfaattipäästö olisi saanut olla 10 000 tonnia vuodessa.
Hallinto-oikeus antoi torstaina myös muita Terrafamen ympäristölupiin liittyviä päätöksiä. Terrafame harkitsee valittavansa päätöksistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen perehdyttyään päätösten yksityiskohtiin.
Talvivaaran kaivoksen alueelle on jo pitkään kertynyt liiaksi jätevettä. Terrafame haluaisi ratkaista vesiongelman johtamalla puhdistetut vedet putkea pitkin Nuasjärveen.
Koska hallinto-oikeus puolitti syksyllä purkuputken sulfaattikiintiön valitusten käsittelyn ajaksi, Terrafame joutui sekä joulukuussa 2015 että huhtikuussa 2016 juoksuttamaan puhdistettuja vesiä lähivesistöihin pato- ja ympäristöturvallisuuden varmistamiseksi.
Terrafame kommentoi uusia ehtojaan: Vaikea saada ulkopuolista rahoitusta
Valtion omistama Terrafame pitää Vaasan hallinto-oikeuden sille määräämiä sulfaattikiintiöitä alhaisina. Yhtiön mukaan rahoitusneuvottelujen jatkaminen on vaikeaa.
Terrafame pystyy jatkamaan [Vaasan hallinto-oikeuden torstaisen päätöksen](http://yle.fi/uutiset/terrafamen_eli_entisen_talvivaaran_purkuputkelle_maaraaikainen_ymparistolupa/8841756) jälkeen kaivoksen ylösajoa, mutta yhtiön mukaan purkuputken sulfaattikiintiöt sekä ympäristölupien määräaikaisuus vaikeuttavat rahoitusneuvottelujen jatkaminen yksityisten tahojen kanssa.
Terrafame harkitsee valittavansa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, kunhan yhtiössä on perehdytty päätösten yksityiskohtiin.
Yhtiön mukaan hallinto-oikeuden päätökset tarkoittavat sitä, että kaivoksen vesitilanteen hallinta on myös lähivuosina vaikeaa, eikä ylimääräisiä puhdistettuja vesiä voida poistaa suunnitellussa aikataulussa.
– Hyvät edellytykset pitkällä aikavälillä kannattavalle kaivostoiminnalle ovat olemassa. Tästä syystä on erityisen harmillista, että asetetut lupaehdot käytännössä estävät vesitilanteen ratkaisemisen suunnitellulla tavalla, kertoo Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia yhtiön tiedotteessa.
Terrafame osti konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon nikkelikaivoksen elokuussa 2015. Terrafame Oy:n omistaa valtion omistama Terrafame Group Oy. Terrafame kertoi [huhtikuun tiedotustilaisuudessaan](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivosta_pyorittava_terrafame_neuvottelee_lisarahoituksesta_useiden_sijoittajien_ja_alan_yhtioiden_kanssa/8810368), että kaivoksen ylösajo on sujunut suunnitellusti. Terrafame muun muassa [aloitti uudestaan louhinnan](http://yle.fi/uutiset/videolla_nikkelikaivoksen_symbolinen_hetki_terrafame_aloitti_kaivostoiminnan/8239426), joka oli ollut Talvivaara Sotkamon vaikeuksien takia kesketyksissä kaksi vuotta.
– Hallinto-oikeuden päätökset johtavat arviomme mukaan tilanteeseen, jossa yksityistä rahoitusta Terrafameen on erittäin vaikeaa, ellei jopa mahdotonta saada. On huomattava, että Terrafame tarvitsee joka tapauksessa lisärahoitusta vielä kesällä 2016, kertoo Terrafame Group Oy:n toimitusjohtaja Matti Hietanen.
Lupa päästää vain puolet havitellusta sulfaattimäärästä
Terrafamella on Vaasan hallinto-oikeuden päätöksellä lupa päästää sulfaattia vain noin puolet siitä määrästä, jota se alun perin haki Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta purkuputkelle. Lupaa haettiin 30 000 tonnille sulfaattia, mutta nyt yhtiöllä on lupa päästää vain 16 300 tonnia sulfaattia. 
– Haetulla lupamäärällä tai Pohjois-Suomen aluehallintoviraston myöntämillä alkuperäisillä lupaehdoilla Terrafame olisi voinut hallitusti poistaa kaivosalueelta kaivoksen aiemmasta toiminnasta syntyneet ylimääräiset vedet kolmen vuoden kuluessa. Näkemyksemme on, että hallinto-oikeuden päätös ei sisällä ympäristövaikutuksiin pohjautuvia perusteluita, joiden perusteella sulfaattirajoituksia on alennettu Pohjois-Suomen aluehallintoviraston myöntämistä sulfaattimääristä, Ratia kommentoi tiedotteessa.
Terrafame tuleekin tarvitsemaan lisää aikaa vesien poistamiseen alueelta. Yhtiön tiedotteessa mainitaankin, että Terrafame voi joutua jatkossakin tekemään ylimääräisiä vedenjuoksutuksia, joihin se on joutunut turvautumaan vuodenvaihteessa ja huhtikuussa.
Kiina alkaa valvoa ulkomaisia kansalaisjärjestöjä entistä tiukemmin
Poliisi saa jatkossa estää ulkomaisten järjestöjen toiminnan, jos niiden katsotaan vaarantavan kansallista turvallisuutta esimerkiksi juoruja levittämällä.
Kiina on säätänyt lain, joka tiukentaa ulkomaisten kansalaisjärjestöjen valvontaa ja antaa poliisille laajat oikeudet puuttua niiiden toimintaan.
Lain mukaan ulkomaiset järjestöt eivät saa vaarantaa Kiinan kansallista turvallisuutta ja etnistä yhtenäisyyttä.
Lakiin sisältyy lauseke, jonka perusteella poliisi voi lisätä "epätoivottuja" järjestöjä mustalle listalle ja estää niitä toimimasta maassa. Järjestö voidaan luokitella "epätoivotuksi", jos sen katsotaan esimerkiksi hankkineen laittomasti haltuunsa valtionsalaisuuksia tai levittäneen juoruja, solvauksia tai muuta valtion turvallisuuden vaarantavaa tietoa.
Poliisi voi myös määrätä järjestöjen johtajia saapumaan kuultaviksi, tehdä kotietsintöjä järjestöjen tiloissa ja takavarikoida asiakirjoja ja laitteita.
Järjestö: Laki on syvästi vahingollinen
Kiinalaisia ihmisoikeusaktivisteja tukeva verkosto Chinese Human Rights Defenders (CHRD) sanoi, että uuden lain vaikutus kansalaisyhteiskuntaan on "syvästi vahingollinen".
CHRD:n mukaan laissa ei tarkemmin määritellä, millainen toiminta katsotaan kansallista turvallisuutta vaarantavaksi, jolloin poliisi saa oikeuden tehdä mielivaltaisia päätöksiä järjestöjen toiminnan estämisestä.
Kiinassa toimii arviolta ainakin tuhat ulkomaista järjestöä, muun muassa avustusjärjestöjä, kauppakamareita ja yliopistokeskuksia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan esimerkiksi EU:n Kiinan-suurlähettiläs Hans Dietmar Schweisgut oli ilmaissut tyytymättömyytensä lakiin ennen sen hyväksymistä.
– Jollei lakia muokata huomattavasti... se todennäköisesti estää ihmisten henkilökohtaisia kontakteja, akateemisia yhteyksiä ja kaupallista toimintaa, jotka ovat kaikki kahdenvälisen suhteemme tärkeitä osia, Schweisgutin kiinalaisviranomaisille osoittamassa kirjeessä sanottiin AFP:n mukaan.
Ruotsalaisaktivisti karkotettiin tammikuussa
Kiinan valtionmedia on viime vuosina syyttänyt ulkomaisia järjestöjä kansallisen turvallisuuden horjuttamisesta ja hallitsevan kommunistipuolueen vastaisen toiminnan lietsomisesta.
Tammikuussa Kiina pidätti ja karkotti ruotsalaisen ihmisoikeusaktivistin Peter Dahlinin, joka oli kouluttanut kiinalaisia lakimiehiä. Viranomaisten mukaan häntä epäiltiin kansallisen turvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi ylistää neuvokasta Villeä – hypoterminen mies jäi henkiin hänen ansiostaan 
Itä-Uudenmaan poliisilaitos on nostanut kansan huulille arjen sankarin: opiskelija Ville pelasti tiistaina miehen hengen Vantaalla. Oikopolkua kotiin kulkenut nuorukainen löysi kallioilta pahoin kylmettyneen vanhuksen ja hälytti nopeasti apua. Tapahtumista kertova poliisin Facebook-päivitys on noussut some-hitiksi.
23-vuotias Ville Lappalainen löysi tiistaina Vantaan Leinelän kallioilta miehen heikossa kunnossa. Nuorukainen oli oikaisemassa kallioiden poikki kotiin ja havaitsi vanhuksen makaamasta kallioilla, syvällä puskissa. Miestä hädin tuskin erotti maastosta. Valpas opiskelijapoika hälytti nopeasti apua paikalle, ja pahoin kylmettynyt mies saatiin poliisipartion avustuksella sairaalaan.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos kertoo tapahtumien kulusta [Facebook-päivityksessään](https://fi-fi.facebook.com/itauudenmaanpoliisilaitos).
Ellei Ville olisi osunut paikalle ja ryhtynyt toimiin, tuskin vanhuksella olisi ollut toivoa selviytymisestä. Muita ihmisiä ei tuolloin alkuillasta siellä kulkenut, ja ilta oli hämärtymässä. Kyseisestä kohdasta ei oikein edes ollut näkyvyyttä jalkakäytävälle. Lisäksi oli hyvin viileää ja sateista.
– Hänen kätensä olivat sinipunavalkoiset, eikä puheesta paljoa saanut selvää, kertoo Ville Lappalainen löytämästään vanhuksesta Ylelle.
Apua saatiin paikalle 20 minuutissa. Ville odotti paikalla avun tuloa.
Poliisin mukaan märkä ja kylmettynyt mies oli löydettäessä vakavasti alilämpöinen eli kärsi hypotermiasta. Sairaalassa mitattiin ruumiinlämmöksi enää 31,3 astetta. Hän olisi kylmettynyt illan ja yön aikana kuoliaaksi, ellei poika olisi häntä löytänyt sattumalta.
"Omien yöunien takia sen tein"
Ville osasi toimia oikein, ja pelasti toiminnallaan miehen hengen. Miltä tuntuu olla sankari?
– Ei tunnu mitenkään erilaiselta. Omatunto olisi jäänyt vaivaamaan jos olisin jatkanut matkaa. Omien yöunien takia sen tein, sanoo vaatimaton Ville.
– Ja myös läheisten takia. Etteivät he joudu miettimään, että miksi ei kukaan auttanut. Kaikki aina ajattelevat, että kyllä joku muu hoitaa. Itse jos olen nähnyt, että joku tarvitsee apua, olen sitä mennyt tarjoamaan, Ville kertoo.
– Se on sitten eri asia kuinka vakavasti otetaan hätäkeskuksessa, harmittelee Ville. Hän on aiemminkin soittanut hätäkeskukseen nähdessään apua tarvitsevia, mutta apua ei ole saatu paikalle. Nyt apu tuli onneksi nopeasti.
Villen toiminta oli poliisin mielestä esimerkillistä: ei ole ollenkaan itsestään selvää, että ohikulkija pysähtyy maassa makaavan ihmisen kohdalla, soittaa apua ja odottaa myös avun saapuvan.
"Kyllä se oli Ville, joka sen papan pelasti" toteaa poliisi Facebookissa, ja kannustaa kaikkia muitakin Villen lailla reagoimaan apua tarvitsevien ihmisten hätään.
Pelastustarina on myös koskettanut suomalaisia. Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen julkaisu oli Suomen suosituin Facebook-päivitys torstaina aamupäivällä.
Terrafame ei pääse eroon vesistään – ELY: "Ongelma ei poistunut"
Talvivaaran eli nykyisen Terrafamen toimintaa valvovan Kainuun ELY-keskuksen mukaan Terrafame ei pysty purkamaan varastoituja vesiä Vaasan hallinto-oikeuden päätöksellä. Vaaralliseksi jätteeksi luokiteltujen metallipitoisten sakkojen kohtalo jäi auki.
Terrafamella on Vaasan hallinto-oikeuden tuoreella päätöksellä vain [määräaikainen lupa](http://yle.fi/uutiset/terrafamen_eli_entisen_talvivaaran_purkuputkelle_maaraaikainen_ymparistolupa/8841756) puhdistettujen jätevesien purkuputkelle. Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja ei näe päätöstä kuitenkaan epäluottamuksena.
– En pidä sitä epäluottamuslauseena. Vaasan hallinto-oikeus on harkinnut, että tässä tilanteessa on tarpeellista antaa väliaikainen päätös.
Kainuun ELY-keskus on arvioinut Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen seurauksia. Talvivaara haki aikoinaan lupaa laskea 30 000 tonnia sulfaattia vuodessa veteen, mutta vuosi sitten annetussa ympäristöluvassa määrä putosi 24 000 tonniin vuodessa. Nyt Vaasan hallinto-oikeus rajasi sulfaattimäärän päätöksessään yhteensä 16 300 tonniin vuodessa.
– Vuosittain alueelle kertyy vuosittain luontaisesti sadantana, pohjavesipurkauksina ja valuntana 5–8 miljoonaa kuutiometriä vettä riippuen millainen vuosi sattuu olemaan. Purettavan veden sulfaattipitoisuudesta riippuen tällä luvalla pystytään purkamaan 5,5–6,5 miljoonaa kuutiota vesiä pois.
Sari Myllyojan mukaan varastoitavan veden määrä kaivosalueella tulee lisääntymään.
– Tällä luvalla ei pystytä purkamaan vesiä pois, joita siellä nyt on varastoituna. Ongelma ei ole poistunut.
Terrafamen nikkelikaivoksen vesien hallinta ja vesien sulfaattipitoisuus on iso kysymys.
– Ympäristöturvallisuuden kannalta on kaikissa tapauksissa välttämätöntä, että vesikysymys on ratkaistava ja vedet purettava alueelta, jatkuipa tai loppuipa toiminta.
Altaiden pohjasakoista ei vieläkään tietoa
Terrafamelle ja valtiolle on ison rahan kysymys, pitääkö vesienkäsittelyaltaiden pohjille syntyville metallipitoisille sakoille rakentaa vaarallisten jätteiden sijoituspaikat. Aluehallintovirasto määräsi sakat vaarallisiksi jätteiksi, ja hallinto-oikeus vahvisti asian torstaina. Jos ja kun torstain päätöksestä valitetaan, sakkamääräys ei ole lainvoimainen, jolloin sitä ei tarvitse noudattaa.
– Jos määräystä ei ole määrätty noudatettavaksi muutoksenhausta huolimatta, silloinhan asia jää edelleen "kellumaan", vahvistaa yksikön päällikkö Myllyoja.
Valvoja kuitenkin tähdentää, että sekä vesienkäsittelyasiat että sakkojen asianmukainen sijoitus on oltava kunnossa, jatkettiinpa Sotkamon nikkelikaivoksella toimintaa tahi ei. Sen vuoksi onkin nyt valtion ja Terrafamen asia päättää, miten paljon rahaa, missä järjestyksessä ja milloin Sotkamon kaivosalueelle laitetaan.
Olut yllättää jälleen – ohrajuomasta löytyi uusia terveyteen vaikuttavia yhdisteitä
Tuhansia vuosia vanha juoma, olut, paljastaa edelleen uusia salaisuuksiaan. Luonnonvarakeskuksen Jokioisten yksikössä on löydetty oluesta, sen maltaasta, vähän tutkittuja fenoleita, hordatiineja. Hordatiineilla on todettu olevan fysiologisia vaikutuksia.
Jo aiemmin on selvitetty oluen eri aineiden, muun muassa fenoleiden, vaikuttavan myönteisesti kohtuullisen oluen nauttijan terveyteen. Fenoleja on muun muassa humalassa. Luonnonvarakeskuksen tutkijat etsivät fenoleita oluen toisesta tärkeästä raaka-aineesta ohramaltaasta ja löysivät hordatiinit.
– Emme voi väittää, että hordatiinit olisivat suoraan terveyteen myönteisesti vaikuttavia, toppuuttelee vanhempi tutkija Juha-Matti Pihlava.
– Meillä ei ole tutkimuksia asiasta. Aiemmin on tosin useissa tutkimuksissa todettu fenoleilla olevan myönteisiä terveysvaikutuksia, mutta olut on hyvin monitahoinen seos, joten emme voi sanoa, että juuri tämä tai tuo aine aiheuttaa terveysvaikutukset.
Pitoisuudet vaihtelevat
Luonnonvarakeskus tutki hordatiineja eri oluttyypeissä, kuten lagereissa, ale-oluissa, vehnäoluissa, stouteissa ja porttereissa. Tutkimuksen perusteella hordatiinien pitoisuudet vaihtelivat nollasta 19 milligrammaan litrassa.
– Teimme kokeet sokkoina siten, että emme tienneet, missä olutmerkissä on eniten hordatiineja. Emme halunneet, että olutvalmistajat voisivat kilpailla fenolipitoisuudella. Sen voin yleisesti kuitenkin sanoa, että mitä enemmän alkoholia, sitä enemmän hordatiinia. Hyvät arvot sai esimerkiksi perinnejuoma sahti, kertoo Juha-Matti Pihlava.
– Toisaalta tutkimuksen eräs yllätys oli se, että myös alkoholittomissa ja vähän alkoholia sisältävissä oluissa löytyi hordatiineja, parhaimmillaan jopa kahdeksan milligrammaa litrassa, korostaa Pihlava. 
Aktivistit sulkivat ihmisketjulla teitä Hanhikivenniemellä
Ydinvoimaa vastustavat aktivistit ovat estäneet ihmisketjuilla liikennettä Pyhäjoen Hankikivenniemen ydinvoimalatyömaalle. Poliisi pyrkii avaamaan tiet uudelleen liikenteelle. Myös kiinniottoja on tehty.
Ydinvoimaa vastustavat mielenosoittajat ovat sulkeneet ihmisketjulla Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalle johtavia teitä. Poliisi mukaan parikymmentä aktivistia sulki kaksi tietä Hanhikivenniemellä istumalla tai makaamalla tiellä ja lukittautumalla raskaisiin tynnyreihin ja toisiinsa.
Paikalla on useita poliisipartioita, jotka pyrkivät avaamaan tiet. Henkilöitä on otettu myös kiinni.  Poliisi on sulkenut Hanhikivenniementien ja ulkopuolisia ei päästetä alueelle.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen jatkaa kilpauraansa: "Enhän mie malta tästä hommasta olla pois"
Suomen paras ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen jatkaa uraansa. Joensuulainen Mäkäräinen kertoi suunnitelmistaan live-lähetyksessä Facebook-sivuillaan torstaina.
Suomen paras ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen jatkaa kilpauraansa.
Joensuulainen Mäkäräinen kertoi päätöksestään live-lähetyksessä Facebook-sivuillaan torstaina.
– Mulla itelläni on edelleen sellainen tunne, että pystyn kehittymään monella eri osa-alueella. Niin enhän mie malta tästä hommasta olla pois.
Kaisa Mäkäräinen sanoo jatkavansa näillä näkymin kaksi vuotta. Päätöksen toisesta vuodesta hän tekee ensi keväänä sen perusteella, miten edeltävä kilpailukausi on mennyt.
Lähtökohta on, että vedetään kaksi vuotta vielä sporttia. 
– Nyt kaikki asiat näyttää ihan hyvälle taustajoukkojen osalta. Mä olen tehnyt itteni kanssa sellaisen 1+1-vuotisen sopimuksen. Lähtökohta on, että vedetään kaksi vuotta vielä sporttia. Mutta jos jostain syystä hommat tuntuu ensi keväänä vaikeelta, niin mulla on vapaus sanoa sopimukseni siinä vaiheessa irti. Mutta toivon, että kaikki menee hyvin ja mut nähdään vielä kaksi kautta ladulla.
Myös Lahden MM-kisat kiinnostavat
Kaisa Mäkäräistä kiinnostavat maastohiihdon MM-kisat Lahdessa, mutta ampumahiihto on tietenkin ykkönen.
– Maailmancup on edelleen tärkeä. Meillä ensi talvena helmikuussa arvokisat Hochfilzenissä, missä 2005 aloitin MM-urani. Sen jälkeen lopputalven kalenterin määrää, kuinka hyvässä kunnossa talvella minä olen.
Meillä ensi talvena helmikuussa arvokisat Hochfilzenissä, missä 2005 aloitin MM-urani.
– Kaikki tietää, että Suomessa on maastohiihdon MM-kisat maaliskuussa Lahdessa. Kyllä minä sen verran maastohiihtäjä sielultani olen, kun kaksikymppiseksi asti sitä vedin, että pakko mun on myöntää, että kisat kyllä kiinnostaa, Mäkäräinen sanoo.
– Mutta se ei riitä, että ne vaan kiinnostaa. Suomessa on äärettömän kova taso maastohiihdossa. Naisten joukkue on tosi kova.
– Se tarkoittaa sitä, että mun kesän pitää mennä todella hyvin. Mun ite pitää kokea, että olen hyvässä kunnossa, että mä olen edes valmis taistelemaan niistä paikoista, Kaisa Mäkäräinen kertoo.
Naisten joukkue on tosi kova.
Kontiolahden Urheilijoita edustava joensuulainen 33-vuotias Kaisa Mäkäräinen voitti pronssia Oslon MM-kisoissa maaliskuussa. Ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailussa hän oli neljäs.
Ristijärvellä syntyneen Mäkäräisen kansainvälisiin saavutuksiin kuuluu kaksi maailmancupin kokonaisvoittoa, viisi MM-mitalia ja 19 maailmancupin osakilpailuvoittoa.
Kaisa Mäkäräisen päätöstä[ kilpauransa jatkosta](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/3-8756162) on odotettu kevättalvesta alkaen.
Kurttila mahdollistaisi pysyvän huostaanoton
”Meidän on paljon enemmän pohdittava sitä, mikä on mahdollisuus pysyvään sijoitukseen, kun lapsen etu sitä vaatii. Me liian herkästi ajattelemme ja uskomme, että lapsen tilanne voi palautua osaksi biologista kasvuympäristöä.”
”Mikä meidän tulisi aina muistaa, on se, että lapsella on oikeus vanhempiinsa, mutta vanhemmilla sellaisenaan ei ole oikeutta lapseen. Yhteiskunta on aina lopulta myös se viimesijaisin kasvuympäristö ja kannanottaja lapsen edun toteutumiseen, mikäli tarve sitä vaati”, Kurttila sanoo.
Kurttila haluaa herätellä virkakoneistoa ja poliitikkoja, jotta lapsen sijoitus voisi Suomessakin olla pysyvä. Nykytilanteessa sijaisperheet joutuvat helposti pelinappuloiksi, joilla ei ole juridista statusta.
”Tunnistaen samalla, että silti lapsella voi olla suhde niihin biologisiin vanhempiin, jotka hänellä on. Sitä suhdetta ei voi koskaan rikkoa. Ei pidä ajatella, että näitä siteitä voisimmekaan koskaan rikkoa, mutta toisaalta pitää myös ymmärtää, että siellä, missä lapsen on hyvä kasvaa, varttua ja kehittyä, siellä on myös tämän lapsen erityinen etu.”
Epävarmuus
pahin tilanne

Nykyisen lastensuojelulain mukaan sijaishuolto on aina väliaikaista ja tavoitteena on lapsen paluu asumaan biologisten vanhempien tai vanhemman luokse. Laki ei mahdollista lapsen pysyvää huostaanottoa.
Nykysäädösten mukaan lasta voidaan käytännössä yhden sosiaalityöntekijän päätöksillä siirrellä hyvinkin löyhin perustein sijaishuoltopaikkojen ja syntymäkodin välillä. Tällöin lapselle ensisijaisiksi muodostuneet suhteet sijaisvanhempiin saatetaan katkaista kertarysäyksellä.
”Meillä ei tällä hetkellä riittävässä määrin tunnisteta pysyvän sijoituksen mahdollisuutta eli sitä, että lapsi ei enää koskaan palaudu biologisten vanhempiensa luo. Tämä on meidän keinovalikoimastamme puuttunut. Huostaan otettu lapsi tarvitsee ensisijaisesti turvallisia ja pysyviä ihmisiä elämäänsä”, sanoo lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila.
Kurttilan mukaan lapsen kannalta pahin mahdollinen tilanne on se, kun tämä jatkuvasti joutuu epäilemään, voiko hänen elämänsä jatkua siinä perheessä, jossa hän kulloinkin elää. Pysyvän sijoituksen mahdollisuus toisi niin lapsen kuin sijaisperheenkin elämään jatkuvuutta ja pysyvyyttä.
”Se on ehdottoman tärkeää. Ja on myös kysyttävä, kuinka pitkään annamme lapsen elää epävarmuudessa. Ja onko lopulta niin, että lapsen etu onkin juuri se riski, joka uhkaa jäädä toteutumatta siksi, että vanhempien oikeudet ovat tärkeämmät kuin lasten.”
Ehdotus hautautui
paperipinoihin
Huostaanoton muuttaminen joissakin tilanteissa pysyväksi oli esillä kolmisen vuotta sitten, kun sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä pohti asiaa. Työryhmä ehdotti lastensuojelulakiin muutosta, mutta asia ei ole sen koommin edennyt.
Mihin hanke pysyvän sijoituksen mahdollistamisesta hautautui?
”Uskallan sanoa, että paperipinoihin. Ja toivon hartaasti, että se sieltä paperipinoista nyt nousee esiin.”
Lastensuojeluasiat ovat sosiaali- ja terveysministeriössä sosiaalineuvos Marjo Lavikaisen kontolla. Lavikainen on valtiovallan edustajana istunut lukuisissa työryhmissä, joissa lastensuojelun uudistamistarpeita on puntaroitu. Hänen mukaansa pysyvän huostaanoton mahdollistaminen on kaikkea muuta kuin läpihuutojuttu: asia vaatii perusteellisia lisäselvittelyjä.
”Se on mutkikas asia. Sitä selvitetään nyt tämän hallituskauden aikana vielä tarkemmin, että onko se Suomessa ylipäätään mahdollista. Siihen liittyy tiettyjä perus- ja ihmisoikeuskysymyksiä.”
”On perusteltua kysyä esimerkiksi sitä, että voiko sosiaalityöntekijä ennustaa tulevaa - eli toisin sanoen sitä, miten tilanteet jatkossa kehittyvät. Voidaanko esimerkiksi vauvan osalta varmuudella tietää, että seuraavien 17 tai 18 vuoden kuluessa hänen vanhempiensa tilanne ei muutu miksikään. Tässä puhutaan periaatteellisesti hyvin merkittävistä lapsen oikeuksista ja vanhempien oikeuksista. Eli se todella vaatii vielä sen tarkemman selvityksen”, Lavikainen sanoo.
Ohjaaja Viivi Huuska rikkoo tabuja ja aiheuttaa kohua – ja siksi naiset konttaavat Cheekin videolla
Viivi Huuskasta on tullut nopeasti yksi Suomen puhutuimpia musiikkivideo-ohjaajia. Ilman Sini Sabotagea niin ei välttämättä olisi käynyt.
Ennen tätä haastattelua **Viivi Huuska** on istuskellut erikokoisten lasipurkkien keskellä espoolaisen hotellin allasosastolla. Riitti on välttämätön: myöhemmin samana päivänä nesteen täyttämien lasipurkkien keskellä istuu poptähti **Jannika B**.
Purkkien täyttämä nurkkaus on osa Jannika B:n _Niagara_-musiikkivideon kuvaussettiä. Videon ohjaajana Huuska haluaa tietää täsmälleen, miltä artistista tuntuu olla kuvauspaikalla.
\- Minulle on todella tärkeää suhteen luominen kuvattavaan ihmiseen. Koen, että kuvaushetki on niin intiimi asia, että on pakko luoda luottamus. Otan kuvaushetken tosi henkilökohtaisesti.
Viivi Huuskasta on nopeasti tullut yksi Suomen puhutuimmista musiikkivideoiden tekijöistä. Hän muun muassa oli käsikirjoittajana ja AD:nä **Antti Tuiskun** _Peto on irti_ -videolla ja ohjasi veljensä **Cristal Snow’n** _Love Is Blind_ -musiikkivideon. Molemmat olivat artistien paluuvideoita ja siksi jo lähtökohtaisesti merkittäviä – mutta molemmista tuli myös suuria puheenaiheita. Jannika B:n _Niagara_ on niin ikään artistin paluu uuden musiikin pariin.
Taustaltaan Huuska on kuitenkin valokuvaaja. Hän on ottanut valokuvia esimerkiksi **Paula Vesalasta, Sannista, Sini Sabotagesta** ja **Roope Salminen &amp; Koirista**. On itse asiassa osittain Sini Sabotagen ansiota, että Huuska löysi popartistit kuvauskohteekseen sekä valokuviin että videoihin. Koulussa hänelle nimittäin sanottiin, ettei hänen estetiikalleen ole Suomessa markkinoita – menisit ennemmin vaikka Lontooseen.
\- Ajattelin, että hitto mähän teen tänne ne markkinat.
Huuska otti vuonna 2014 Sini Sabotagesta [näyttäviä kuvia](http://viivihuuska.com/#/118854/2437515/view/), joissa artisti kellui uima-altaassa isoissa koruissa ja topissa, jonka läpi hänen nänninsä paistoivat. Iltapäivälehdet innostuivat, ja yhtäkkiä Huuskan nimi oli esillä valtakunnallisessa mediassa.
\- Sinin kautta tajusin, että artistit voisivat olla minulle oikea kanava. Musiikissa voidaan rikkoa rajoja ja luoda uusia maailmoja.
Huuskan kuvissa ja videoissa on tunnistettava tyyli, johon kuuluu ainakin dramatiikka, vahvat värit, joskus teatraalisuuskin. Tyyliin on vaikuttanut ainakin se, että hän on viettänyt paljon aikaa suomalaisten drag queenien kanssa teini-ikäisestä lähtien.
\- Vähän hassua sanoa Suomessa, että on drag queenien kasvattama – miten Suomessa muka voisi olla. Mutta olen ollut siellä takahuoneessa teippaamassa niitä **Jarkko Valteen** tissejä. Mun kuvasto ehkä tulee vähän sieltä maailmasta, sehän on tosi dramaattista estetiikkaa ja naiseuden ylikorostamista.
Cheek-kohu oli “täysin odotettavissa”
Huuska tuo mielellään myös rajuja ja yllättäviä teemoja kuviinsa. Eräs hänen tunnetuimpia otoksiaan on valokuva [vessanpöntöllä istuvasta Sini Sabotagesta](http://viivihuuska.com/#/118854/2437521/view/), joka on laskenut alushousunsa nilkkoihin. Sylissä on puhallettava flamingo.
\- Minua kiinnostavat kaikki tabut ja niiden rikkominen. Haluan tuoda ne niin lähelle ihmistä, ettei oikein tiedä, miten niihin pitäisi suhtautua.
Juuri näin tapahtui maaliskuussa **Cheekin** _Me Ollaan Ne Part 2_ -biisin musavideolla, jonka Viivi Huuska ohjasi. Videolla Cheek ja muut eturivin rap-artistit räppäävät, ja naismallit nähdään robottimaisina taustalla. Eräässä kohdassa **JVG:n Jare** pitää[talutushihnoissa lattialla konttaavia naisia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/naiset-bondage-lemmikkeina-ja-setelimeressa-tallaisia-ovat-mimmitaustajoukot) kuin lemmikkieläimiä.
Videosta nousi keskustelu, jossa esimerkiksi Suomen tasa-arvovaltuutettu **Pirkko Mäkinen** sanoi [pitävänsä halventavana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262467) sellaista naiskuvaa, jossa naisia käytetään vain katseenvangitsijoina ja huomionherättäjinä.
Huuskan mukaan kohu oli täysin odotettavissa. Asia oli puhuttu halki myös etukäteen videon artistien ja esiintyjien kanssa.
\- Mä nautin tasa-arvovaltuutetun kommenteista. Minusta on siistiä, että tällaisista asioista keskustellaan, ja niistä pitää keskustella.
Ohjaaja sanoo, että jos hän olisi tuonut kuvauksiin vähäpukeisia naisia hinkkaamaan räppäreiden ympärille, kukaan ei olisi sanonut siitä mitään. Silti moni on kokenut, että juuri tällaiset videot esineellistävät naisia ja kierrättävät samaa seksististä kuvastoa naisista passiivisina objekteina, samalla kun miehet esiintyvät aktiivisesti ja räppäävät.
Huuskan mukaan tästä ei ollut kyse.
\- Kun tuon asian näin voimakkaasti esille, representoin sen, mikä saattaa minusta olla epäkohta tässä skenessä tai ylipäänsä mediakuvastossa.
Oliko videon tapa näyttää naisia siis kritiikkiä rapin kapeaa naiskuvastoa kohtaan?
\- Ennemminkin halusin tuoda esiin sen tavan näyttää naisia. En ehkä sanoisi kritiikkiä, koska ihmiset voivat itse tehdä omat johtopäätöksensä. Halusin tuoda sen nähtäville, mutta en liian selkeästi.
Toinen yllättävä seikka _Me Ollaan Ne Part 2_ -videossa oli se, että Huuska oli ensimmäinen naisohjaaja, jonka kanssa Cheek ja **Elastinen** tekivät musiikkivideolla töitä. Vaikka molemmat räppärit ovat tehneet pitkän uran, kaikki heidän aiemmat videonsa oli ohjannut mies.
\- Pakko sanoa nyt näin röyhkeästi, että vittu miten siistiä. Jarekin (Cheek) on hyvin tarkka videoistaan, mutta hän antoi minulle täysin vapaat kädet. Totta kai tunnen suurta kunnioitusta.
“Olen sellainen tuijottelija”
Toinen tärkeä merkkipaalu Huuskan videouralla on Antti Tuiskun _Peto on irti_. Viime vuoden helmikuussa julkaistu video on jälleen ollut ajankohtainen. Tuiskun [kaksi Hartwall Arena -keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263489) alkoivat suoralla viittauksella Peto-musiikkivideoon: tähti laskeutui areenan lavalle poliisiautossa ja käsiraudoissa.
Musiikkivideolla ensidebyyttinsä teki myös banaani-motiivi, josta on tullut kuluneen vuoden aikana keskeinen osa Antti Tuiskun rekvisiittaa. _Peto Show'n_ huipennukseksi Tuisku ratsasti jättimäisellä banaanilla ympäri lavaa.
_Peto on irti_ -biisi ja -musiikkivideo muuttivat kokonaan Tuiskusta käydyn keskustelun. Turvallista – ehkä toisinaan vähän kädenlämpöistäkin – poppia julkaissut laulaja muuttui kertaheitolla vaaran tunnetta, itsevarmuutta ja hauskanpitoa tihkuvaksi Pedoksi.
Myös Huuskalle video on tärkeä meriitti.
\- Se oli Antilta selvästi ihan uusi ulostulo ja todella tärkeä hänen jatkonsa kannalta. Oli mahtavaa, että haluttiin mennä tosi pitkälle siinä Peto-maailmassa. Se oli tosi iso ilo.
Huuska sanoo olevansa tarkka siitä, ettei kukaan hänen kuvaamansa artisti joudu tekemään mitään sellaista, mitä ei tunne omakseen. Vaikka _Peto on irti_ oli täysi suunnanmuutos Tuiskun uraan, halu tehdä jotain räväkkää ja erilaista lähti Antti Tuiskusta itsestään.
\- Tämä on toki myös minulle taiteellinen alusta, ja minun jälkeni näkyy töissä. Mutta en halua laittaa mitään päälle liimattua. On tärkeää pystyä näyttämään, mistä biisi kertoo ja millainen artisti sitä kertoo.
Juuri siksi Huuska on istunut lasipurkkien keskellä ennen Jannika B:n kuvauspäivän alkua ja rakentanut yhteyttä artistiin.
Yhteys ei synny sormia napsauttamalla.
\- Olen vähän sellainen tuijottelija. Välillä ihmiset kysyvätkin, että mitä sä oikein tuijottelet. Mutta haluan nähdä millainen ihminen on, miten se on, miten se hengittelee. Siksi on niin tärkeää viettää aikaa kuvattavan kanssa.
**Lue myös:**
[Petomatka huipentui areenalle: näistä syistä Antti Tuisku on täydellinen poptähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263489) 
[Cheekin musiikkivideon naiskuvasto puhuttaa – tasa-arvovaltuutettu: ”En oikein tykkää sellaisesta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262467)
[Naiset bondage-lemmikkeinä ja setelimeressä – tällaisia ovat mimmitaustajoukot Cheekin uutuusvideolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/naiset-bondage-lemmikkeina-ja-setelimeressa-tallaisia-ovat-mimmitaustajoukot)
[Antti Tuisku: Tahdoin sen ihan kiva -etuliitteen pois biiseistäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252827) 
Myrkyllinen vuorovesi heitti rannalle massoittain kuolleita simpukoita – video
Isla de Chiloen saaristossa rannikot ovat viime päivinä olleet täynnä kuolleita nilviäisiä. Tutkijoilla on käsitys, mistä simpukoiden joukkotuho johtuu.
Chilen eteläosasta on löydetty laaja rannikkoalue, joka on täynnä kuolleita simpukoita ja sinisimpukoita.
Paikalliset viranomaiset ottavat simpukoista näytteitä saadakseen selville, mistä massatuho johtuu.
Syy lienee kuitenkin selvillä. Etelä-Amerikan rannikolla meriveden lämpötila nousee usein lämpiminä aikoina niin korkeaksi, että merivedessä elävät myrkylliset levät alkavat lisääntyä holtittomasti. Ilmiötä kutsutaan nimellä punainen vuorovesi, sillä levät värjäävät veden punaiseksi.
Ilmiö on yleisin varsinkin el Niño -ilmiön aikaan, jolloin lämpötila nousee keskimääräistä enemmän. Tänä vuonna el Niño on ollut mahdollisesti ilmastonmuutoksen takia vielä tavallistakin rajumpi.
Myrkylliset levät ovat aiheuttaneet vahinkoa myös Chilen rannikon lohenkasvattamoille.
Tutkijatkin joutuvat olemaan varuillaan, sillä myrkyllinen merivesi voi aiheuttaa oireita ihmisillekin.
“Leffapuolella ollaan kuuroja ja musapuolella sokeita” – suomalaisten elokuvien ja tv-sarjojen biisivalintoja rajoittaa rahanpuute
Music supervisor on ihminen, joka etsii elokuviin ja tv-sarjoihin sopivaa musiikkia. Suomessa ammatinkuvaa ei muutamaa tekijää lukuun ottamatta ole oikeastaan edes olemassa. Tekijät toivovat musiikki- ja elokuva-alojen välille keskustelua ja hinnoittelupolitiikkaan johdonmukaisuutta.
Ei ole yhdentekevää, mitä musiikkia elokuvien ja tv-sarjojen kohtauksissa soi. Parhaimmillaan hyvin valittu biisi nostaa elokuvan tai tv-sarjan profiilia ja luo jotain uutta: yllättää, itkettää, koskettaa, ja joskus tutustuttaa katsojan kokonaan uuteen artistiin. **Sia** sai aikoinaan musiikilleen jalansijaa Yhdysvalloissa, kun music supervisor **Thomas Golubić** sijoitti hänen __Breathe Me__ -biisin ratkaisevaan paikkaan, __Mullan alla__ -sarjan päätösjaksoon.
Moderneissa tv-sarjoissa kuten __Breaking Bad__ tai __Girls__ pop-musiikilla on iso rooli: biisien varaan rakennetaan draamallisesti tärkeitä montaaseja ja mietityillä biisivalinnoilla halutaan kohottaa teos uudelle tasolle. Biisit eivät vain soi taustalla, vaan ovat osa teosta. Sarja tai elokuva voi toimia myös trendsetterinä: monet tv-sarjat julkaisevat faneilleen Spotify-listoja, ja artistien uralle tv- tai elokuvanäkyvyys on usein kallisarvoista.
Kuka biisejä valitsee?
Suomessa music supervisorin nimikettä harvemmin näkee elokuvan lopputeksteissä, mutta joku ne biisit silti valitsee. Usein se joku on elokuvan ohjaaja, äänisuunnittelija, tuottaja, leikkaaja tai käsikirjoittaja, varsinaisen työnsä ohella. Music supervisor –nimikettä käyttää Suomessa vain muutama tekijä.
Yksi heistä on **Otso Kähönen**, joka ennen elokuvia työskenteli kymmenen vuotta musiikin parissa Fullsteamilla. Kähönen tuntee molemmat alat ja on järjestänyt keskustelutilaisuuksia elokuvien musiikinkäytöstä. Kähösen mielestä elokuva- ja musiikkiala voisivat toimia rinnakkain paljon nykyistä paremmin. Nykyisellään ongelmana on ennen kaikkea tietämättömyys alojen välillä.
“Oma johtopäätökseni on se, että leffapuolella ollaan kuuroja ja musapuolella sokeita,” Kähönen sanoo.
“Musiikintekijät saattavat hinnoitella itsensä ulos kun kuvittelevat, että suomalaisten elokuvien budjetit ovat Hollywood-tasoa. Toisaalta elokuvatuottajatkaan eivät aina ymmärrä musiikkialaa. Olen kuullut monen leffatuottajan sanovan, että musaoikeudet on elokuvantekemisen pelottavin osa-alue. Kyllähän se jo jotain kertoo”.
Kähönen viittaa aktiivisiin musiikkialan etujärjestöihin, jotka valvovat tekijänoikeuksia ja esitysoikeuksia tarkasti. Vaikka artisti olisi halukas antamaan biisinsä elokuvan käyttöön kaveridiilillä, on se käytännössä usein hankalaa.
Suomileffan esittäminen ulkomailla voi tyssätä siihen, ettei tuotantoyhtiöllä ole yksinkertaisesti varaa maksaa isoa laskua yksittäisen biisin oikeuksista.
Kuten niin monesti, suurin kompastuskivi on raha. Tämän tietää **Pete Eklund**, mies joka on valinnut musiikkia yli kahteenkymmeneen suomalaiseen elokuvaan. Kähösen tavoin Eklundin tausta on musiikissa: ennen elokuvauraa hän työskenteli yli kymmenen vuotta levy-yhtiöissä, sekä Warnerilla että Sonylla.
Eklundin kokemuksen mukaan musiikki on valitettavan usein viimeinen asia, joka elokuvan budjettiin muistetaan lisätä. Tämä liittyy luonnollisesti myös elokuvantekoprosessin luonteeseen: monesti elokuva elää viimeiseen asti ja muutoksia tapahtuu vielä leikkauksen loppuvaiheessa, jolloin budjettia harvemmin on enää hirveästi jäljellä.
“Jos musiikkibudjettiin on jätetty 20 000 euroa ja sillä hinnalla halutaan U2:a ja The Beatlesia niin se ei vain ole mahdollista”, Eklund toteaa.
Hänen mielestään tuotantoyhtiö, jonka mielestä musiikkioikeuksien hankkiminen on kallista, voi miettiä antaisiko itse pätkiä elokuvastaan puoli-ilmaiseksi jonkun bändin musiikkivideon tai mainoksen käyttöön. Luultavasti ei.
Television puolella tilanne on taloudellisesti vielä elokuvia hankalampi. Uusintojen ja nettiin menevien jaksojen takia musiikkioikeuksien kustannukset nousevat pienille suomibudjeteille usein liian suuriksi. Ratkaisu on turvautua halvempaan katalogimusiikkiin.
Ylen __Syke__-sarjan showrunner **Petja Peltomaa** myöntää, että Syke kuulostaisi erilaiselta, jos rahaa olisi enemmän. Sykkeessä käytetään katalogimusiikkia ja uusiksi tehtyjä cover-biisejä. Kymmenen jakson kaudella voi olla varaa viiteen biisiin. Silloin niiden paikat on mietittävä tarkasti.
”Jos rahaa olisi rajattomasti, niin sarjalla olisi ehdottomasti oma säveltäjä. Olemme monesti leikkausvaiheessa kusessa niiden kohtausten kanssa, joissa tunne muuttuu”, Peltomaa kertoo.
On hankalaa ja aikaavievää yhdistellä valmista katalogimusiikkia kohtausten tunnelmamuutosten mukaan. Säveltäjä pystyisi tekemään tällaiset asiat kohtaukseen räätälöidysti.
Yhden kotimaisen hinnalla kuusi Scooterin biisiä
Ongelmia tuottaa erityisesti hinnoittelun huono ennustettavuus: biiseille ei ole olemassa taulukoita tai listahintoja. Yksittäisen biisin oikeudet voivat maksaa lähestulkoon mitä vain, joten niiden budjetointi etukäteen on hankalaa.
“Kotimaisen sinkun b-puoli ja **Robbie Williamsin** iso hitti voivat maksaa saman verran”, Eklund sanoo.
Ohjaaja **Antti Heikki Pesosen** __Päin seinää__ -elokuvassa (2014) soi kuusi ohjaajan valitsemaa biisiä. Yhdestä kotimaisen artistin kappaleesta jouduttiin luopumaan, sillä sen oikeudet olisivat tulleet liian kalliiksi.
“Saimme samalla rahalla yhden **Ennio Morriconen** biisin tai kuusi Scooterin biisiä”, Pesonen myöntää.
Hän alleviivaa kuitenkin ymmärtävänsä biisien kovia hintoja.
“Ei artisteja voi syyttää siitä, että he haluavat työstään korvauksen. Taloudellinen tilanne on musiikkipuolellakin huono ja totta kai he haluavat leipää pöytään.”
Myös Pete Eklund sanoo ymmärtävänsä musiikintekijää, joka ei halua noin vain luopua musiikistaan. Musiikintekijän on hyväkin miettiä tarkkaan, mihin käyttöön haluaa biisinsä antaa.
“Jos Dingon __Autiotalo__ soi jossain mainoksessa josta tulee hitti, se leimautuu heti. Kukaan ei kysy sitä mihinkään kymmeneen vuoteen, jos enää ikinä”, Eklund huomauttaa.
Ohjaaja **Inari Niemellä** musiikkibudjetti ei ollut päällimmäisenä mielessä kun __Kesäkaverit__-elokuvaa (2014) alettiin tehdä, sillä päässä pyöri luonnollisesti sata muuta asiaa. Tulevaisuudessa Niemi on päättänyt tehdä toisin.
“Tulevissa töissäni aion säästää musiikkibudjettiin heti alusta lähtien. Vaikka sitten niin, että on yksi kraanapäivä kuvauksissa vähemmän”, Niemi sanoo.
Ohjaajan omat suosikit, kuten __Magnolia__, __Garden State__ ja __Miehuuskoe__, ovat nimenomaan elokuvia joissa pop-musiikilla on erityisen iso rooli. Kesäkavereiden kirjoittaneen **Juuli Niemen** idea elokuvasta syntyi sekin alunperin PMMP:n __Kesäkaverit__-biisin pohjalta.
Music supervisorin työ on paitsi musiikin kuuntelua, myös oikeuksien selvittämistä ja hankkimista. Reitit voivat olla monimutkaisia ja selvitysajat pitkiä. Pete Eklund muistelee tapausta, jossa **Mika Kaurismäen** __Tie Pohjoiseen__ -elokuvaan (2012) haluttiin **Serge Gainsbourgin** biisi Kaihon Karavaanin esittämänä. Kotimaisten levy-yhtiöiden ja kustantamoiden kanssa asiointi on nopeaa ja helppoa, mutta kun kyseessä on ulkomainen biisi vuosikymmenten takaa, oikeuksien selvittely hankaloituu.
“Ulkomailta vastauksen saaminen kesti seitsemän kuukautta, jonka jälkeen vastattiin, että ‘emme ole vielä saaneet yhteyttä yhteen biisin säveltäjistä’. Sanoin niille, että älkää nyt viitsikö, säveltäjä on kuollut 20 vuotta sitten.”
Kliseiset valinnat rikkovat illuusion
Otso Kähösen mielestä kotimaisten elokuvien biiseiksi valitaan liian usein kliseisiä itsestäänselvyyksiä ja päätökset tehdään markkinointi edellä. Kähönen itse liputtaa sen puolesta, että musiikin pitäisi olla ensisijaisesti tarinankerronnan väline ja valintojen kummuta sisällöstä.
“Hirveän tunnettujen artistien biisien käytössä on se vaara, että ne aiheuttavat katsojassa vahvoja mielikuvia ihan muihin asioihin ja elokuvan illuusio tavallaan särkyy”, Kähönen sanoo.
On tietenkin myös tapauksia, joissa nimenomaan tunnettujen biisien käyttö tuo lisäarvoa elokuvaan. Mutta silloin täytyy olla erityisen rohkea. Miehen omia suosikkeja on __Fight Clubin__ (1999) loppukohtaus, jossa soi Pixiesin __Where is My Mind?__. Fucking Åmålissa (1998) soiva Foreignerin __I Want to Know What Love Is__ on Kähösen mielestä ikään kuin niin härski, että se ajautuu kommentoimaan itse itseään ja siksi olemaan täydellinen valinta, biisin tunnettuudesta huolimatta tai ehkä juuri sen ansiosta.
Ohjaaja **Oskari Sipola** uskoo, että musiikintuntemuksesta on elokuvaohjaajalle paljon hyötyä, varsinkin jos meinaa valita omassa elokuvassaan soivat biisit. Silloin tulee valittua muutakin kuin ilmeisintä ja kalleinta. Sipolan ohjaamassa __Elokuu__-elokuvassa (2011) soivat kotimaiset indienimet, kuten Husky Rescue ja Murmansk.
Sipolan silmin turhan monesti kotimaisessa elokuvassa mennään siitä missä aita on matalin, ja elokuvassa soi ohjaajan nuoruuden suosikkibiisi jonkun uuden bändin coveroimana.
“Lopputulos on lähes aina tosi tylsä”, Sipola sanoo.
Joskus oikeat biisit löytyvät sieltä, mistä niitä yrittää olla etsimättä. __Korso__-elokuvan (2014) ohjaaja **Akseli Tuomivaara** ja elokuvan music supervisorina toiminut Otso Kähönen olivat etukäteen päättäneet kiertää itsestäänselvyyksiä: elokuvaan ei tulisi ainakaan suomenkielistä hiphopia.
“Halusimme välttää sen kliseen, että suomalaiseen lähiöön sijoittuvassa leffassa soi hiphop. Mutta kun näimme kuvattua materiaalia, ei etukäteen valittu obskuuri post-rock sopinut sinne ollenkaan. Leffassa pelataan koripalloa ja tajusimme, että se kaipaa musiikilta enemmän rytmiikkaa, tempoa ja sykettä”, Kähönen muistelee.
Oikea syke löytyi juuri urbaanista hiphopista ja lopullisessa elokuvassa soi muun muassa **DJ Kridlokk**. Lisäksi elokuvassa kuullaan muun muassa K-X-P:n, **Ville Leinosen** ja Neat Neatin kaltaisten kotimaisten indienimien musiikkia.
Ensisijaisesti osa markkinointia vai taideteosta?
Kun Otso Kähönen vielä työskenteli Fullsteamilla, pyysi elokuvaohjaaja **Ville Jankeri** häntä ehdottamaan biisejä leikattavana olevaan __Pussikaljaelokuvaan__ (2011). Mukaan valikoitui biisejä kotimaisilta Jaakko & Jayltä, Sweatmasterilta ja Damn Seagullsilta – kaikki Fullsteamin manageroimia bändejä.
Tällaisia yhteistyökuvioita levy-yhtiöiden ja elokuvien välillä syntyy usein molempien intresseistä: levy-yhtiö saa näkyvyyttä artisteilleen ja kenties elokuvan materiaalista leikatun musiikkivideon, ja elokuva taas saa diilin kautta ikään kuin paljousalennusta biiseistä ja joskus myös yhtiön back-katalogin edullisesti elokuvan käyttöön.
Inari Niemen Kesäkaverit-elokuvalla oli sopimus levy-yhtiö Universalin kanssa, joka ehdotti ensi-illan aikaan ilmestyviä biisejä mukaan elokuvaan. Yksi niistä oli yhtiön uuden artistin **Kasmirin** __Vadelmavene__.
“Universal veikkasi siitä isoa kesähittiä ja ne olivat oikeassa. Oli vielä hullu sattuma, että biisi sopi elokuvaan niin hyvin”, Niemi sanoo.
Biisi tuntuukin kuin kesäiseen elokuvaan tehdyltä. Siinä jopa lauletaan Hangosta, johon Kesäkaverin tapahtumat sijoittuvat.
Itse elokuvassa Vadelmavene soi huomaamattomasti baarikohtauksen taustalla. Vasta juuri ensi-iltaa ennen se nostettiin suurempaan rooliin, kun elokuvan materiaaleista leikattiin musiikkivideo Kasmirille. Kesähitti oli valmis.
Elokuvien levy-yhtiödiileissä on hyvät ja huonot puolensa. Oskari Sipola näkee, että jos suurin osa elokuvan biiseistä on levy-yhtiön valitsemia, ovat biisit ensisijaisesti osa elokuvan markkinointia, eivätkö osa taideteosta.
Ohjaaja Ville Jankeri muistuttaa, etteivät diilit kuitenkaan ole eksklusiivisia. Jankerin ohjaamassa, tuoreessa __Onnenonkija__-elokuvassa (2016) soi pääasiassa yhteistyökumppani Universalin artistit, kuten **Vilma Alina** ja **Ollie**, mutta mukaan mahtuu myös yllätysmomentteja, kuten **Julma Henri** sekä Matti ja Teppo.
“Valinnat tulevat jostain alitajunnasta”
Ideaalitapauksessa music supervisorilla on sekä rahaa että aikaa. Yksi Pete Eklundin uran parhaita kokemuksia oli etsiä musiikkia **Aku Louhimiehen** __Vuosaari__-elokuvaan (2012). Eklundin työ alkoi kuukausi ennen kuin yhtäkään kuvaa oli kuvattu, joten aikaa oikeiden biisien löytämiseen oli ruhtinaallisesti.
“Aku heitti mulle kässärin ja kysyi, että mitä tulee mieleen. Jostain syystä mulla alkoi soida päässä Tehosekoittimen __Hetken tie on kevyt__, mutta naisartistin esittämänä. Löydettiin siihen **Laura Närhi** ja siitä se lähti”, Eklund muistelee.
Spotify on music supervisorin hyvä ystävä: Pete Eklund kokoaa palveluun soittolistoja referenssibiiseistä, jotka voisivat soida elokuvassa. Ohjaajilta tulee usein tarkkoja näkemyksiä siitä, että millainen musiikki elokuvaan sopii. Jos ohjaajan listalla on isoja ulkomaisia hittejä joihin ei yksinkertaisesti ole varaa, etsii music supervisor jotain vastaavaa, mutta edullisemmin.
Työtapoja biisien valitsemiseen on monia. Ville Jankeri käy läpi elokuvaan sopivaa musiikkia usein leikkausvaiheessa yhdessä leikkaajan kanssa. Antti Heikki Pesonen taas kirjoittaa biisit monesti sisään jo käsikirjoitukseen.
Pesosen elokuvissa biiseillä on selvä oma roolinsa. Hänen mielestään musiikin tehtävä on antaa kohtaukselle tempo ja tukea sen ilmaisemaa tunnetta tai vastaavasti luoda sille kontrastia. Pesonen allekirjoittaa ajatuksen siitä, että vaihtamalla biisin voi myös vaihtaa kohtauksen tunnelmaa. Päin seinää -elokuvassa on kohtaus, jossa **Armi Toivasen** näyttelemä Essi juoksee ahdistuneena pellolle Scooterin __Move Your Ass__ -biisin pauhatessa.
“Valinnat tulevat jostain alitajunnasta. Move Your Ass oli sopivalla tavalla mauton ja siinä oli sama kuumeinen tunnelma kuin kohtauksessa. Lisäksi Scooter on bändi, jota elokuvan hahmot ovat varmasti nuoruudessaan kuunnelleet”, Pesonen selittää.
Syke-sarjan showrunner Petja Peltomaa ei kirjoita biisien paikkoja vielä käsikirjoitukseen.
”Olen oppinut, että suunnitelmat menevät usein leikkauspöydässä uusiksi”, Peltomaa sanoo.
Peltomaa alkaa ajatella sopivia biisejä siinä vaiheessa, kun on nähnyt jaksojen kuvattuja materiaaleja. Hän pallottelee sopivia biisi-ideoita ohjaajan, tuottajan ja äänisuunnittelijan kanssa.
Kotimaista musiikkia kuulee suomalaisissa nykyelokuvissa paljon, ja niiden kautta yleisö tutustuu myös uusiin artisteihin ja sävellyksiin. Oskari Sipolan Elokuun tunnetuin biisi, **Anna Järvisen** ja **Olavi Uusivirran** __Nuori ja kaunis__, tehtiin varta vasten elokuvaa varten. Uusivirta tuli katsomaan elokuvan leikkausversion ja sävelsi biisin sen pohjalta. Muita elokuvan biisejä Sipola oli kirjoittanut mukaan jo käsikirjoitusvaiheessa, ja osaa ehdotti elokuvaajan leikkaaja **Antti Reikko**, joka soittaa itsekin Koria Kitten Riotissa.
Kannustimilla lisää kotimaista musiikkia?
Ville Jankerin mielestä tekisi suomalaiselle elokuva-alalle hyvää, jos music supervisoreita palkattaisiin tuotantoihin nykyistä useammin.
“Se nähdään Suomessa kulueränä, koska meillä ei ole kulttuuria music supervisoreiden käyttämiseen”, Jankeri harmittelee. “Monesti ajatellaan, että jos tehdään diili levy-yhtiön kanssa niin hehän voivat hoitaa sen music supervisorin puolen. Mutta levy-yhtiöillä on omat intressinsä, kun taas music supervisor on henkilönä elokuvatuotannon puolella ja katsoo asiaa ohjaajan taiteellisen vision kautta”.
Petja Peltomaa on sitä mieltä, että suomalaisten elokuva- ja tv-tuotantojen taso nousisi, jos ylipäätään äänisuunnitteluun laitettaisiin enemmän aikaa ja rahaa.
”Tässä asiassa me kalpenemme ulkomaisten rinnalla”, Peltomaa sanoo.
Ville Jankeri uskoo, että music supervisoreiden myötä elokuvien taso nousisi. Erikseen palkattu music supervisor pystyy helpommin ehdottamaan jotain ihan uudenlaista, toisin kuin kenties ohjaaja, joka on ollut aiheensa parissa vuosia.
“Ohjaajat eivät ole musiikin ammattilaisia. Eikä ohjaajalla useinkaan ole aikaa istua kolmea tuntia illassa kuuntelemassa uutta musiikkia”, Jankeri sanoo.
Hän muistuttaa, että vaikkapa **Martin Scorsesen** musiikinkäyttöä kehutaan, mutta taustalla on aina music supervisor, joka käyttää aikaa löytääkseen biisejä, joista ohjaaja voi valita sopivimmat. Esikarsinnan tekeminen on aikaa vievää hommaa, jossa laajasta musiikintuntemuksesta on etua.
Otso Kähönen toivoo, että tulevaisuudessa kotimaisen musiikin käyttö elokuva- ja tv-tuotannoissa helpottuisi nykyisestä. Yksi tapa tähän olisi hänen mielestään kehittää tekijänoikeuspuolta ja rakentaa tuotantoyhtiöille kannustimia käyttää kotimaista musiikkia. Nykyinen systeemi on byrokraattinen, aikaavievä ja sekava.
“Yhden luukun periaate olisi hieno juttu. Silloin saisi yhdestä paikasta selville, että mitä mikäkin maksaa.”
__Teksti: Anna Brotkin__
Pappisoikeudet menettänyt kastaa lapsia – kirkko pohtii suhtautumistaan
Piispa Kaarlo Kalliala pohtii, pitäisikö arkkihiippakunnan puuttua Kankaanpäästä kantautuneisiin tietoihin erikoisesta kastekäytännöstä. Kirkon pappisoikeudet menettänyt konservatiivipastori kastaa edelleen lapsia kirkon jäseniksi.
Turun arkkihiippakunnassa pohditaan erikoista ongelmaa: pitäisikö piispan puuttua pappisoikeudet menettäneen henkilön tekemiin kasteisiin?
Taustalla ovat pappisoikeutensa menettäneen Miika Niemisen toimittamat kasteet. Kankaanpään kirkkoherra, kirkon konservatiiveja edustava Keijo Rainerma kertoi viime viikolla [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/pappisoikeudet_menettaneen_piti_saarnata_kirkossa__piispa_muutti_suunnitelmat/8823092), että Niemisen olisi edelleen sallittu kastaa lapsia kirkon jäseniksi.
Arkkihiippakunnan tuomiokapitulista kerrotaan, että Nieminen ei voi kastaa lapsia kirkon jäseniksi. Nieminen on konservatiivisen Luther-säätiön lähetyshiippakunnan pastori. Luther-säätiö muun muassa vastustaa naispappeutta.
Nieminen ei ole kirkon pappi, joten hänen kasteensa ei liitä lasta kirkon jäseneksi.
– Kristillisesti kastetut lapset voidaan ottaa kirkon jäseniksi kirkkoherran erillisellä päätöksellä, mutta tällaista menettelyä pitäisi käyttää vain yksittäistapauksissa. Nieminen ei ole kirkon pappi, joten hänen kasteensa ei liitä lasta kirkon jäseneksi, lakimiesasessori Matti Mäkinen sanoo.
Piispa harkitsee
Mäkisen mukaan asia on piispalla harkinnassa. Piispa Kaarlo Kalliala saattaa pyytää Kankaanpään kirkkoherralta selvitystä asiasta. Myös tuomiokapituli voi joutua käsittelemään asiaa, mutta mitään päätöksiä tapauksen käsittelystä ei ole vielä tehty.
Lakimiesasessori Matti Mäkinen sanoo, että Kankaanpäästä kantautuneet tiedot ovat erikoisia ja harvinaisia. Kastekäytäntö on Mäkisen mukaan johtanut siihen, että seurakunnan jäsenet ovat ottaneet yhteyttä tuomiokapituliin.
Kankaanpään seurakunnan kiistat ja kirkkoherran toiminta on ollut aiemminkin tuomiokapitulin pohdinnassa. Kirkkoherra Keijo Rainerma sai viime vuonna [huomautuksen](http://yle.fi/uutiset/tuomiokapituli_antoi_kirkkoherralle_huomautuksen__osallistui_kilpailevaan_toimintaan/8094794) tuomiokapitulilta osallistumisestaan seurakunnan kanssa kilpailevan yhdistyksen tilaisuuksiin.
Satuhäät - lopulta rakkaus voittaa
Liikutusta on vaikea välttää, kun 64-vuotias Maija-Leena Lohiniva ja häntä 11 vuotta nuorempi Tapio Härmä astuvat avioliittoon Playa del Inglesissä. Parin onnea ja rakkautta ei himmennä edes vaikean sairauden varjo. Häitä juhlitaan tuttavapariskunnan pyörittämässä tanssiravintolassa tuttujen ja tuntemattomien vieraiden voimin.
Maija ja Tapio asuvat Oulun pohjoispuolella, Haukiputaalla, mistä Tapio on myös kotoisin. Kittiläläinen Maija työskentelee nykyisin osa-aikaisesti ja kun Tapio suuntaa tienhuoltotöihin, lähtee Maija usein hänen työparikseen.
Maija ja Tapio tapasivat ensi kerran kesällä 2010 Levillä tanssiravintolassa, kun Tapio pokkasi Maijan viimeiseen valssiin. Syksyllä he osuivat jälleen samaan tanssipaikkaan, vaihtoivat numeroita ja alkoivat pitää yhtä. Kanssakäyminen ei kuitenkaan kestänyt päivänvaloa, sillä molemmat olivat varattuja.
Tapion avioliitto päättyi eroon ja yhteinen, viattomalta näyttänyt keväinen hiihtoretki koitui kohtalokkaaksi myös Maijan pitkälle avoliitolle. - Joku tuttu oli nähnyt meidät ja heti minun miehelle käynyt sanomassa, että Maijalla oli toinen mies siellä, valottaa Maija eronsa taustaa.
Suhde vahvistui ja Maija muutti Haukiputaalle. Toukokuussa 2013 he kihlautuivat lomallaan Turkissa. Elämä hymyili, mutta pian taivas synkkeni: Maija oli kärsinyt oudoista oireista ja joutunut käymään tutkimuksissa. Kyse on vakavasta sairaudesta, mutta pari ei aio antaa periksi, vaikka Maija elää jo jatkoajalla.
Hääviikolla Maija ja Tapio kääntävät kurssin kohti etelän aurinkoa. Järjestelyjen suhteen he pääsevät helpolla, sillä Kanarialla tanssiravintolaa pyörittävä ystäväpariskunta vastaa lähes kaikesta. Pari päivää ennen häitä vietetään Maijan ja Tapion polttareita, joista otetaan kaikki ilo irti.
Suuri päivä koittaa ja lopulta rakastunut pari on alttarilla papin edessä. Silmät kostuvat, kun Maija lausuu suoraan sydämestä tulevat sanat tuoreelle aviomiehelleen. Seremonian jälkeen he siirtyvät hevoskärryillä juhlapaikalle ja riemukkaat, tanssin ja musiikin tahdittamat juhlat jatkuvat pitkälle yöhön.
Peter Pan ja Billy Elliot tanssivat Vaasaan
Vaasan kaupunginteatteri satsaa ensi vuonna kahteen musikaaliin. Keväällä lavalle lennähtää Peter Pan ja syksyllä Mikä-mikä-maan värikkyys vaihtuu ankeammaksi kaivoskaupungiksi, kun näyttämölle tanssitetaan Billy Elliot. Musikaalit ovat kannattavia toteuttaa, mutta teatterinjohtaja Erik Kiviniemi iloitsee myös siitä, että ne työllistävät ison joukon nuoria avustajia.
Vaasan kaupunginteatterin satsaukset lastenteatteriin jatkuvat. Tänä keväänä teatterissa pyörii Astrid Lindgrenin Ronja Ryövärintytär ja ensi keväänä lavalle lennähtää Peter Pan.
Ronja Ryövärintyttären kevään näytöksiä täyttävät muun muassa koulujen luokkaretkeläiset. Kuten aiempinakin vuosina ovat täyttäneet, iloitsee teatterinjohtaja Erik Kiviniemi.
– Koulut priorisoivat noita asioita aika hyvin. Toisaalta, meillä on satsattu tähän ja rakennettu aika luotettava tavaramerkki, että koulut uskaltavat tulla, Kiviniemi sanoo.
Kiviniemen mukaan syyt lastenteatterin tekemiseen ovat muualla kuin taloudellisen voiton tavoittelussa. Vaikka katsomot ovat täynnä, ei lastennäytelmä ole euroautomaatti.
– Täytyy tunnustaa, että ei (lastenteatteri) tuota, mutta meillä on vastuu rakentaa tulevaisuutta ja ne pitää tehdä. Ei me miinustakaan tehdä, mutta ei rahaakaan. 
Nuorille työtä ja teatterille tulevaisuus
Peter Pan -musikaalin jälkeen syksyllä 2017 Vaasassa tulee ensi-iltaan  brittimusikaali Billy Elliot.
Vaasan kaupunginteatterin johtaja näkee kahden musikaalin peräkkäisessä ja osin päällekkäisessäkin toteutuksessa synergiaedun. Molemmissa tarvitaan miestanssijoita, joiden Billy Elliot -harjoitusjakso voidaan ajoittaa kevään Peter Pan -esitysten aikaan.
Sekä miestanssijoiden että Billy Elliotin avustajiksi tarvittavien lasten koe-esiintymiset järjestetään toukokuussa. Lapsiroolit kaksoismiehitetään, joten nyt haetaan kolmeakymmentä tanssitaitoista poikaa ja tyttöä. Musikaaleissa tehdään yhteistyötä vaasalaisen tanssikoulu Kipinän kanssa.
– Heitä lähdetään nyt hakemaan ja kouluttamaan vuoden ajan ennen kuin on ensi-ilta, Erik Kiviniemi sanoo.
Nuorten työllistäminen on arvo sinänsä.
– Koko satsauksessa koen, että vastuuni on työllistää ihmisiä eikä yrittää säästää kokoajan. Niin kauan, kun pystytyään tekemään plus miinus nolla -tulosta, vastuuni on rakentaa tulevaisuutta eli satsata nuoriin ihmisiin, antaa heille työtä ja rakentaa niin tulevaisuutta, Kiviniemi toteaa.
Toki teatterinjohtaja myöntää myös, että musikaalit ovat kannattavaa teatteria. Lipunhintaa saadaan nostaa jonkun verran puhenäytelmää korkeammaksi ja sitä kautta tuottoakin syntyy "vähän enemmän".
– Musikaalit ovat vetäneet meillä nyt hyvin. Kosketuspintaa on aika paljon, kun käytetään tanssia, musiikkia ja näyttelemistä. Meidän näyttelijät on todella monipuolisia ja venyvät tälläisiin suorituksiin hyvin. Myös meidän tuotantokoneisto on aika hyvin pystynyt hoitamaan näitä asioita, Kiviniemi sanoo.
Helsinki jyräämässä puuveneharrastajat paratiisistaan – "Elämä lyhyt, veneet ikuisia"
Helsingin Hietaniemen kärjessä sijaitsevalla Ourit-saarella on noin sadan vuoden ajan sijainnut venetelakka. Nyt puuveneharrastajia uhkaa lähtö, eikä korvaavan paikan löytäminen ole helppo tehtävä.
Helsingin Etu-Töölössä, Hietaniemen kärjessä sijaitsee pieni saari, joka tunnetaan lähinnä talviuimareiden sekä merimelojien asemapaikkana.
Ourit-saarella on pitkään toiminut myös venetelakka, jossa puuveneharrastajat touhuavat veneidensä parissa.
Nyt puuveneharrastajien paratiisi on vaarassa rikkoutua. Syitä on kaksi: telakan vuokrasopimuksen irtisanominen sekä kaupungin suunnitelma läntisen venesatamayksikön siirtämisestä Ourit-saarelle.
– On ikävää, että näin ainutkertainen miljöö katoaa. Nykysysteemi, jossa säilytetään veneitä lämpimissä halleissa sisämaassa, soveltuu huonosti näille veneille, sanoo saarella työskentelevä venekorjaaja Mika Louhivaara.
Satamatukikohta siirtyy rakentamisen tieltä
Liikuntaviraston läntinen venesatamayksikkö on etsinyt uusia tiloja jo kymmenisen vuotta. Ensin yksikkö joutui lähtemään Koivusaaresta pois metrorakentamisen tieltä. Sieltä toiminta siirtyi Sompasaareen, josta tulee nyt lähtö Kalasataman rakentamisen tieltä.
Nyt venesatamayksikkö siirtyy tilapäisesti Rajasaareen, mutta pysyvämmin toiminta on tarkoitus sijoittaa Ourit-saarelle.
Liikuntalautakunta hyväksyi pari viikkoa sitten veneilytukikohdan tarveselvityksen. Seuraava vaihe on hankesuunnitelma, joka tulee ensin lautakunnan käsiteltäväksi, ja sieltä edelleen kaupunginhallitukselle.
Puuvene voi pahoin muovissa
Venetelakan ydin on peltihalli, jossa viitisenkymmentä puuveneharrastajaa säilyttää aarteitaan. Otso Brummer on torstaiaamuna tavallisten kevätaskareiden parissa: huollettavana on Turun telakalla 1945 rakennettu puuvene, jonka kansi ja pohja kaipaavat kunnostusta.
– Ihmiselämä on lyhyt, mutta nämä veneet ovat ikuisia, jos niistä pidetään huolta. Täällä on paljon yli satavuotiaita veneitä, Brummer sanoo.
Brummerin mukaan Ouritin kaltainen paikka on puuveneharrastajalle välttämättömyys.
– Puuvene tarvitsee säilytystä varten kylmän tilan, jossa on tiivis katto päällä ja sen verran ilmaa ympärillä, että pääsee tekemään kunnostustöitä. Jos hallia ei ole, pitää veneet syksyllä ylös nostettaessa kääriä muoviin, niin kuin lasikuituveneille tehdään. Jos puuvene on muovissa, se voi huonosti eikä kunnostusta pääse tekemään. Jos kunnostusta ei tehdä, vene rapistuu kymmenessä vuodessa.
Brummerin mukaan harrastajat ovat porukalla yrittäneet löytää korvaavia tiloja, mutta tehtävä ei ole helppo.
– Uudeltamaalta on erittäin vaikea löytää kylmää hallia, jossa on tiivis katto päällä ja joka on meren rannalla. Siinä ne meidän tärkeimmät kriteerit ovat.
Lähtö voi koittaa jo kesällä
Tämän hetken tieto on, että veneharrastajat joutuvat lähtemään saaresta kesäkuun loppuun mennessä. Tähän syynä on telakan vuokrasopimus, jonka liikuntalautakunta irtisanoi jo tammikuussa 2015.
Puuveneharrastajat ovat perustaneet tukiyhdistyksen, jonka keskeinen pyrkimys on telakkatoiminnan jatkaminen Ouritissa.
Kaupungin alueelle kaavaileman läntisen venesatamatukikohdan tehtävänä on venepaikkojen, veneiden talvisäilytyspaikkojen sekä vesiliikennelaitureiden kunnossapito.
Noin 7,2 miljoonaa euroa maksavat satamatukikohdan rakennustyöt pitävät sisällään muun muassa maa-alueen korotuksen noin 1,5 metrillä, lämmitetyn venehallin rakentamistyöt sekä järeiden muurien rakentamisen rantaan ja merelle päin.
Etsintäkuulutettu rattijuoppo jäi kiinni Janakkalassa
Hämeen poliisipartio pysäytti torstaina aamutuimaan Janakkalassa henkilöauton, jonka kuljettaja passitettiin verikokeen jälkeen Riihimäen vankilaan.
Janakkalan Tervakoskella pysäytettiin aamulla henkilöauto, jonka nelikymppinen mieskuljettaja puhasi alkometriin 0,30 promillen tuloksen. Hämeen poliisin mukaan huumepikatesti näytti kuitenkin positiivista opiaateille ja bentsodiatsepiineille.
Ajokiellossa ollut kuljettaja käytettiin verikokeissa, ja sen jälkeen poliisit veivät miehen takaisin Riihimäen vankilaan suorittamaan vankeustuomiotaan.
Hämeen poliisin mukaan torstaiaamuisella ajelulla ollut mies ajoi katsastamatonta autoa - auto oli katsastettu viimeksi vuonna 2014. Rikosilmoitukseen kirjattiinkin rattijuopumus, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta, ajoneuvorikkomus sekä huumausaineen käyttörikos.
Lapin ammattikorkeakoulusta huhtikuussa 2016 valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta on huhtikuussa valmistunut muun muassa insinöörejä, restonomeja, sairaanhoitajia ja medianomeja.
Lapin ammattikorkeakoulusta huhtikuussa valmistuneet:
**Insinööri (AMK): **Häkkinen Joonas (Rovaniemi), Karkiainen Niina (Rovaniemi), Koskenkorva Ville (Oulu), Kähkönen Kimmo (Helsinki), Manniala Ville (Keminmaa), Rytilahti Timo (Rovaniemi).
**Insinööri (ylempi AMK):** Hakso Mauri (Rovaniemi), Kvist Sampo (Liminka), Ollanketo Erkki (Muhos).
**Medianomi (AMK): **Finström Henri (Keminmaa).
**Metsätalousinsinööri (AMK):** Leppälä Risto (Rovaniemi), Niemelä Matti (Keminmaa).
**Restonomi (AMK): **Mikkola Samuli (Utsjoki).
**Sairaanhoitaja (AMK): **Horttanainen Minna (Kemi), Lamsijärvi Marjo (Keminmaa), Makkonen Marianne (Kuusamo), Mikkola Velipekka (Rovaniemi), Ylitalo Kirsi (Oulu).
**Sosionomi (AMK): **Rämet Lauri (Oulu), Tervo Ulla (Oulu), Änäkkälä Päivi (Liminka).
**Terveydenhoitaja (AMK):** Harju Marika (Rovaniemi), Periniva Leena (Rovaniemi), Säkkinen Anne (Oulu).
**Tradenomi (AMK):** Harald Hannele (Kemi), Himanka Taina (Oulu), Huhtala Miia (Raahe), Juopperi Tarja (Ii), Kaarlela Minna (Tornio), Lahdenperä Johanna (Oulu), Pasanen Topi (Rovaniemi), Skovronok Victor (Venäjä), Suopela Trifon (Rovaniemi), Tyni Kati (Rovaniemi).
**Tradenomi (ylempi AMK)**, Master of Business Administration: Kanto Matti (Tornio), Mella-Aho Johanna (Rovaniemi).
Mitä haluat kysyä Paavo Arhinmäeltä?
Miksi nuoret miehet hylkäävät politiikan johtopaikat? Vai onko vasemmistoliiton puheenjohtajuus jotenkin vielä muita raskaampi kivireki kiskottavaksi? TV1:n Ykkösaamun vieraana on vasemmistoliiton puheenjohtajuudesta luopuva Paavo Arhinmäki.
Vasemmistoliitto käveli Arhinmäen johdolla hallituksesta toissakeväänä vastalauseena lapsilisien ja työttömyysturvan leikkauksille. Onko sopeuttamiselle vaihtoehtoa?
Entä tarvitseeko puolue uudistamista vai paluuta perinteiseksi työväen puolueeksi, jotta kannatus lähtee nousuun?
Ja vieläkö vappu on punainen, vai alkaako sekin vihertää, kun juhlakenttäkin vaihtuu Helsingissä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana vappuaattona 30.04. klo 10.05 on vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki. Jari Korkki haastattelee.
Arhinmäelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Wärtsilä täsmensi tietoja yt-neuvotteluista – "Henkilöstön kannalta todella ikävää"
Wärtsilä antoi torstaina neuvotteluesityksen, joka koskee Wärtsilän kaikkia yhtiöitä ja toimipaikkoja Suomessa. Alun perin Wärtsilä ilmoitti yt-neuvotteluista viikko sitten. Vähennystarve on kokonaisuudessaan noin 550 työpaikkaa, joista noin 270 Suomessa.
Konepajayhtiö Wärtsilä on antanut lisätietoa ensi viikolla käynnistyvistä yhteistoimintaneuvotteluista. Wärtsilä antoi torstaina neuvotteluesityksen, joka koskee Wärtsilän kaikkia yhtiöitä ja toimipaikkoja Suomessa.
Alun perin Wärtsilä kertoi yt-neuvottelujen alkamisesta viikko sitten. Ensimmäinen neuvottelutilaisuus on määrä pitää 3. toukokuuta.
Vähennystarve on noin 550 työpaikkaa, joista noin 270 Suomessa. Suomen määrästä 230 työpaikkaa kohdistuu Marine Solutionsiin ja tukitoimintoihin sekä 40 Energy Solutionsiin.
Viime viikolla Wärtsilä ei vielä kertonut sitä, miten vähennykset kohdistuvat eri toimintojen kesken. Vieläkään ei ole määritelty tarkkaa jakoa toimintojen sisällä. Vähennysten lisäksi luvassa on lomautuksia.
Wärtsilä muokkaa organisaatiotaan, toimintaansa ja resurssejaan heikon markkinatilanteen ja vaikean kilpailuympäristön vuoksi. Taustalla on erityisesti laiva- ja voimalaitosmoottoreiden kysynnän romahdus.
– Henkilöstön kannalta on todella ikävää, että joudumme ryhtymään tällaisiin toimenpiteisiin, sanoo Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja Stefan Damlin.
Suomessa Wärtsilä työllistää yhteensä noin 3500 henkeä, joista 2900 Vaasassa, 350 Turussa ja 280 Helsingissä. Viime syksynä Wärtsilä irtisanoi Suomessa 110 työntekijää.
Iäkäs mies kuoli työtapaturmassa Hämeenkyrössä
Vuonna 1940 syntynyt ylöjärveläismies jäi polttopuita tehdessään kiinni sirkkeliin ja ruhjoutui pahoin.
Iäkäs mies on kuollut Hämeenkyrössä sattuneessa onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui torstaina aamupäivällä Palontiellä. Vuonna 1940 syntynyt ylöjärveläismies oli ystävänsä luona puutöissä, kun hän jäi toisesta kädestään kiinni klapisirkkeliin. Mies loukkaantui pahoin ylävartalostaan ja kuoli välittömästi onnettomuuspaikalle.
Poliisi selvittää kuolemansyytä työtapaturmana. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Kaisa Mäkäräinen tähtää myös Lahden MM-hiihtoihin
Ampumahiihto on edelleen Kaisa Mäkäräisen ykköslaji, mutta Lahden MM-hiihdot kiinnostavat.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen jatkaa uraansa ainakin seuraavat kaksi vuotta. Mäkäräinen kertoi jatkopäätöksestään torstaina.
Hän kertoi myös, että on kiinnostunut kamppailemaan paikasta Suomen maastohiihtomaajoukkueessa Lahden MM-kotikisoihin 2017.
\- Ei mennä kuitenkaan asioiden edelle. Treenataan kesä kunnolla ja katsotaan talven kilpailukalenteria syksyllä. Ampumahiihto on edelleen ykköslajini, Mäkäräinen kertoi suorassa Facebook-lähetyksessään.
NHL:n pudotuspelit: Ovetshkin vs. Crosby – Sarjaennakko
Washington ja Pittsburgh käynnistävät pudotuspelien toisen kierroksen osaltaan torstaina Yhdysvaltojen pääkaupungissa. Mitkä asiat ratkaisevat jatkoon menijän?
**VANCOUVER.** Washington Capitals ja Pittsburgh Penguins kohtaavat NHL:n pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa sitten kevään 2009. Tuolloin jatkoon ja lopulta mestaruuteen marssi Pittsburgh seitsemän kuuman ottelun jälkeen.
Mitkä ovat lähtöasetelmat tällä kertaa?
Maalivahtipeli
Ilman huippumaalivahtia tämän tason pudotuspelisarjaa on mahdotonta voittaa. Washington tulee sarjaan kauden parhaalla maalivahdilla Braden Holtbylla, joka saa kuumalta Penguins-hyökkäykseltä kovimman mahdollisen haasteen. Holtby jatkoi avauskierroksella Philadelphiaa vastaan siitä, mihin runkosarjassa jäi. Kuusi ottelua, viisi päästettyä ja torjuntaprosentti 96.8. Tämä kertoo olennaisen Capsin maalivahtipelistä.
Pittsburgh veti avauskierroksen kahdella maalivahdilla. Etenkin Matt Murray sai NHL:n pudotuspeliuralleen huiman startin, mutta on itsepetosta laittaa nollapelejä ja voittoja vain Murrayn loiston tiliin. Rangers oli heikko ja saamaton, piste. Tämä ei toki tarkoita, etteikö hyvin jo runkosarjassa pelannut Murray voisi loistaa myös Washingtonia vastaan.
Jollakin Murrayn tulisi kuitenkin kyetä selättämään Holtby, sillä kaiken kokeneen Marc-Andre Fleuryn paluusta ei edelleenkään ole varmuutta. Mitä jos Murraylla ei tartu?
Maalivahtiosasto vahvasti Washingtonin hallussa.
Puolustuspelaaminen
Washingtonista on tullut vahvasti valmentajansa (Barry Trotz) näköinen joukkue. Holtby maalilla nauttii erinomaisen tiiviistä ja kurinalaisesta viisikkopuolustamisesta. Runkosarjassa vain Anaheim päästi Capsia vähemmän maaleja eikä tahti ole muuttunut playoffeissa. Flyers sai kiekon kuudessa ottelussa kuudesti Washingtonin maaliin. Laukauksia Capitals antoi avauskierroksella 25,8 per ottelu Penguinsin 30,8:aa vastaan. Capitalsin pakkikalusto (terveenä) on Penguinsin vastaavaa parempi ja varmempi niin kiekolla kuin ilman.
Pittsburghin kysymysmerkki piilee juuri puolustuspäässä. Kris Letang on pelannut loistavaa kautta, mutta Olli Määtällä ja kumppaneilla on ollut omat vaikeutensa läpi kauden. Etenkin omassa päässä ilman kiekkoa Pensin meno on ajoittain melkoisen jännittävää. Rangers ei kuitenkaan tarjonnut Pittsburghille edes kunnon haastetta kakkosottelua lukuun ottamatta.
Mitä enemmän Capitals saa peliä Penguinsin päätyyn, sitä kovemmille Penguinsin kapea peräpää joutuu. Sarjan ratkaisun kannalta iso avainkohta on kiekonhallintapelissä. Etenkään Penguins ei kestä omissa möyrimistä.
Hyökkäysarsenaali
Washingtonin kudit ovat toistaiseksi pysyneet tiiviisti piipussa. Teki avauskierroksen kuudessa ottelussa ainoastaan 14 osumaa, mikä olikin avauskierroksen kuudenneksi heikoin noteeraus. Aleksander Ovetshkinin johdolla Nicklas Bäckström, T.J Oshie sekä John Carlson kantoivat pöytään odotetusti apetta, mutta taustalla oli hiljaisempaa. Runkosarjassa loistaneen Jevgeni Kuznetsovin taikatemppuja ei juurikaan olla nähty. Capsin potentiaali tiedetään, mutta toistaiseksi vaarallisesti yhden ketjun joukkue.
Pittsburghin ehdoton vahvuus. Siinä, missä Washingtonilta löytyy kolme pisteen keskiarvolla aloittanutta, Penguinsilta niitä löytyy kuusi. Penguins tulee hyökkäyspäähän kolmella todella nopealla ja taitavalla ketjulla. Trotz saa miettiä match-uppeja tosissaan, jos Sidney Crosby pelaa ykkösessä, Jevgeni Malkin kakkosessa ja Phil Kessel kolmosessa. Ja mikä pahinta Capsin kannalta, Pensin avainpelaajilla itseluottamus on juuri nyt jatkuvien onnistumisten kautta todella korkealla. Taitoa, liikettä ja poikkeuksellista oivalluskykyä, siinä Pensin hyökkäyspeli. Iso vahvuus.
Capitalsin on löydettävä hyökkäyspeliinsä leveys, jollaisesta Pittsburgh juuri nyt nautti.
Erikoistilanteet
Ei mainittavia eroja ylivoimapelin osalta. Molemmat marssittavat ykkösylivoimaan hurjan määrän taitoa ja ratkaisukykyä. Tästä todisteena toimivat joukkueiden ylivoimaprosentit 38% (Pittsburgh) ja 29% (Washington). Pittsburghilla vaihtoehtoja ehkä hieman enemmän. Selvää on, että Pens tulee katsomaan tarkkaan Ovetshkinin one-timeria vasemman p-pisteen alakaarella. Pittsburgh toivoo ratkaisuja muilta pelaajilta.
Alivoimalla maalivahtipeli nousee jälleen suureen rooliin. Washingtonilla on paitsi parempi puolustuskalusto, myös lähtökohtaisesti parempi maalivahti. Capsin alivoimaprosentti oli avauskierroksella hurja 95.8, Penguinsin 89.5 – hyviä molemmat. Molempien alivoimat olivat liigan top viidessä jo runkosarjassa, joten Capsin etu vain pieni lähtökohtaisesti.
Kumpi jatkoon?
Lähtökohtaisesti Washingtonin kokonaisuus hivenen Pittsburghia parempi. Puntteja tasoittaa kuitenkin joukkueiden päivän kunto. Capitals oli jo runkosarjan lopulla liikkeellä virkamiesasenteella, mikä näkyi myös avauskierroksella Philadelphiaa vastaan.
Pittsburgh sen sijaan on elänyt läpi kevään kuherruskuutaan tuoreen valmentajansa Mike Sullivanin kanssa. Pelillinen suunnan muutos ja sen tuomat onnistumiset yhdessä kohonneen itseluottamuksen ja peli-ilon kanssa, tekevät Penguinsista todella vaarallisen yhdistelmän. Pittsburghin kysymysmerkit maalin suulla ja omassa päässä.
Vähintään kuusi ottelua, minkä jälkeen Washington jatkoon.
"Erikoinen sotku" – ex-pääsihteeri Tiitisen mukaan on poikkeuksellista, että ministeri syyttää kansanedustajaa valehtelusta
Luontevinta olisi, että ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakan (kok.) valehtelusyytökset ja harhaanjohtavat väitteet käsitellään tänään eduskunnan kyselytunnilla, arvioi eduskunnan ex-pääsihteeri Seppo Tiitinen. Aikaisemmin kaksi ministeriä on eronnut kyselytunnin seurauksena, toinen siltä istumalta.
Valheesta syyttäminen eduskunnan istustosalissa on paitsi perustuslain 31. pykälän vastaista, myös paha etikettivirhe, jonka kansanedustajat tuntevat.
Ennen ministeri Toivakkaa valehtelusyytöksiä on kuultu istuntosalissa vain muutaman kerran, esimerkiksi SDP:n kansanedustaja Klaus Hellberg huudahti "valehtelee" kesken pääministeri Anneli Jäätteenmäen (kesk.) puheen, ja kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä (vas.) syytti KD:n kansanedustajaa Esko Almgreniä valehtelusta budjettineuvotteluissa.
Eduskunnan ex-pääsihteerin Seppo Tiitisen mukaan kansanedustajat tuntevat säännön ja sen ikävät seuraukset niin hyvin, että valehtelusta syytetään istuntosalissa yleensä silloin, jos poliitikko haluaa aiheuttaa tahallaan kohun. Toinen vaihtoehto on, että puhuja on suutuspäissään.
Ministerin suusta tulevia valehtelusyytöksiä vuosikymmenten eduskuntauran tehnyt Tiitinen pitää poikkeuksellisina.
– En pysty yksilöimään yhtään tapausta. Yleensä ministerit ovat näiden väitteiden kohteena, Tiitinen sanoo.
"Pahaa jälkeä saa aikaiseksi, jos syyttää valehtelusta ja informaatio alun perin väärää"
Lain lähtökohtana on ilmaisun ja puheen vapaus. Valehtelusta syyttämisen katsotaan kuitenkin rikkovan perustuslain vaatimusta vakaasta ja arvokkaasta esiintymisestä, joka ei saa myöskään loukata toista henkilöä. Rangaistus voi olla eduskunnan istunnoista pidättäminen kahdeksi viikoksi.
"Näillä saa pahaa jälkeä aikaiseksi"
Ulkomaankauppaministeri Toivakan tapaus sai lisäkierroksia, kun kävi ilmi, että kansanedustajan valehtelusta syyttämisen lisäksi Toivakka perusteli valehtelusyytöstään harhaanjohtavaan tyyliin.
Tiitisen mukaan Toivakan tapaus on "erikoinen sotku", koska kyseessä ovat samat faktat kuin aikaisemmin on kerrottu. Toivakka on aikaisemmin kertonut osuudestaan perheyrityksessä.
– Tämä on sitä poliittista miekkailua. Ehkä teoria pikaistuksissaan olemisesta on nyt [Toivakan tapauksessa] lähinnä. Hän on puhunut ristiin, Tiitinen pohtii.
Vaikka valehtelusta syyttäminen on eduskunnassa tabu, sanamuodot eivät ole ex-pääsihteerin mukaan elämän ja kuoleman kysymyksiä vaan itse pihvi.
– Pahaa jälkeä saa aikaiseksi sillä, että antaa alun perin väärää informaatiota, ja sitten arvioi sen merkitystä väärin. Jos se on tahallista, keskustelu menee potensseihin.
Joulukuussa 2015 valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pyysi eduskunnalta [anteeksi harhaanjohtamista](http://yle.fi/uutiset/stubbilta_anteeksipyynto_kesken_kyselytunnin__kasittamatonta_heratti_suurta_hammennysta/8501901) hallintarekisterihankkeen tietojen yhteydessä.
Stubb kertoi, että 90 prosenttia asiasta lausuneista asiantuntijoista tuki hallintarekisterihanketta, vaikka tukijoita oli joka kymmenes.
Lindén ja Alho erosivat
Oppositio todennäköisesti ottaa asian käsittelyyn tänään eduskunnan kyselytunnilla, mikä Tiitisen mukaan on luonteva paikka käsitellä asiaa.  Arvion ministeri Toivakan luottamuksesta ja jatkoedellytyksistä tekevät kokoomuspuolue sekä hallituskumppanit.
Ministeri on eronnut kyselytunnin jälkeen kaksi kertaa: kulttuuriministeri Suvi Lindén (kok.) erosi vuonna 2002 siltä istumalta, kun selvisi, että hän on osakkaana golfklubissa, jolle hän oli ministerinä myöntänyt valtionapua. Toinen valtiovarainministeri Arja Alho (sd.) erosi vuonna 1997 niin sanotun Sundqvist-jupakan seurauksena kaksi viikkoa kyselytunnin jälkeen.
SaPKolla koossa 16 pelaajasopimusta – "Ollaan saatu ne pelaajat ketä on haluttu"
Jääkiekon Mestiksessä kuluneella kaudella viidenneksi sijoittunut savonlinnalainen SaPKo on julkaissut 16 tulevan kauden pelaajasopimusta.
Jääkiekon Mestiksessä kuluneella kaudella viidenneksi sijoittunut savonlinnalainen SaPKo on julkaissut 16 sopimusta ensi kauden joukkueestaan.
Uusina pelaajina pässipaitoihin saapuvat muun muassa Jukureiden paidassa mestismestaruutta juhlineet maalivahti Juhana Aho sekä puolustaja Jarno Paven. Joukkueen päävalmentajana jatkaa Pasi Räsänen.
– Ihan hyvältä tämä nyt vaikuttaa. Ollaan oltu sillä tavalla ahkeria, että ollaan saatu joukkue jo tässä vaiheessa hyvälle mallille ja ollaan saatu ne pelaajat ketä on haluttu, toteaa Räsänen.
Tulevallekaan kaudelle SaPKo ei ole solmimassa farmisopimusta minkää liigajoukkueen kanssa.
– Kyllä me jatketaan tällä linjalla, mutta toki jos sopivia pelaajia on meille tarjolla, niin tehdään yhteistyötä kaikkien liigajoukkueiden kanssa, toteaa Räsänen.
Joukkue ja valmennusryhmä täydentyvät kesän mittaan.
– Toiveissa on, että Jamokin (Jarmo Myllys) jatkaisi valmennusryhmässä ja neuvotteluut ovat käynnissä. Uskoisin, että asiat selvenevät juhannukseen mennessä, aprikoi Räsänen.
– Ja joukkueen kasaamisen suhteen edetään myös koko ajan. Tässä vaan täytyy olla tarkkana, että saadaan oikeat palaset oikeisiin ruutuihin.
SaPKon sopimuspelaat kaudelle 2016-2017
MAALIVAHDIT:
33 JUHANA AHO (Jukurit)
37 JOONAS TOIVONEN (Ketterä)
PUOLUSTAJAT:
15 LASSE TIILIKAINEN
55 JARNO PAVÉN (Jukurit)
62 CASIMIR JÜRGENS
HYÖKKÄÄJÄT:
9 KALLE SARAMÄKI (Jyp-Akatemia)
18 MIKKO LAHTELA
19 VILJAMI WACKLIN
21 RASMUS HÄMÄLÄINEN
50 NIKLAS SALO (TPS)
24 VILLE PAALANEN
28 KASPER PIITULAINEN
75 TEEMU LEPAUS
77 MATIAS LEHTONEN (TPS)
88 TONI HENTTONEN
91 JUUSO FORSSTRÖM
Kahdelle kymenlaaksolaiselle äidille kunniamerkki kasvatustyöstä
Tasavallan presidentti jakaa kaikkiaan 29 äidille kunniamerkin tunnustuksena heidän tekemästään kasvatustyöstä. Kymenlaaksolaiset palkittavat ovat omien lasten lisäksi huolehtineet myös perheeseen sijoitetuista lapsista.
Kaksi kymenlaaksolaista äitiä palkitaan kasvatustyöstään kunniamerkillä. Palkittavat ovat yrittäjä Kirsi Mäntynen Jaalasta sekä lastenhoitaja Seija Salmivaara Kotkasta. Omien biologisten lasten lisäksi molemmat ovat huolehtineet myös perheeseen sijoitetuista lapsista.
Kaikkiaan 29 äidille myönnetään Suomen Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitali kultaristein. Mitalit jakaa tasavallan presidentti äitienpäivänä Helsingissä pidettävässä juhlatilaisuudessa.
Nakkikioski Vaakon Nakki pitää pintansa – "Kävin pikkikillinä ensimmäisen kerran"
Tamperelainen pikkukioski on pärjännyt omintakeisilla tuotteilla yli puoli vuosisataa. Mopoautosukupolvikin on löytänyt perinteisen pikaruoan äärelle. Nyt kerätään asiakkaiden muistoja ensi vuonna julkaistavaan historiikkiin.
Vihtori Leskelä kuuli hänelle tuntemattomasta grillipaikasta laulussa. Joku artisti mainitsi Vaakon Nakin. Ja kun ystäväkin sitä suositteli, oli lähdettävä testaamaan.
Vastikään Kanadasta Suomeen kotiutunut nuori mies myöntää olevansa pikaruoan ystävä. Hän on ulkomailla etsimällä etsinyt hyviä hampurilaispaikkoja, mutta ei ole ollut niihin tyytyväinen. Pispalassa hän halusi kokea elämyksen ja testasi Vaakon erikoisen.
– Ketjujen tuotteet eivät suuressa maailmassa maistuneet niin hyviltä kuin nämä pikkukioskin tuotteet. Ehkä se johtui huonoista raaka-aineista, arvioi Vihtori.
– En ole vielä ehtinyt perehtyä muihin tamperelaisiin nakkikioskeihin enkä niitten antimiiin. Täälläkin olen ensimmäistä kertaa, sanoo Vihtori.
– Voi olla että mieltymys näkyy ulospäin pienenä ylipainona, hän nauraa.
Erikoistuote turistille
Mikko Särkiniemi halusi puolestaan esitellä paikallisen erikoisuuden vaasalaiselle ystävälleen Henna Matintuvalle, jonka makukokemus avartui Kuuman koiran myötä. Vaasasta ei saa tätä oudolta kuulostavaa nakkimakkaran ja sokerimunkin yhdistelmää.
– Olen itse käynyt pikkikillinä täällä ensimmäisen kerran. Vähän tuntuu että tämä on katoavaa kansanperinnettä. Mutta mieluummin poikkean pikku kioskille kuin kuin suurten ketjujen antimien äärelle.
Katoavasta kansanperinteestä ei kuitenkaan ole kysymys mikäli uskoo kioskin myyjän, Katja Tiaisen sanomaan.
– Uusia asiakkaita tulee edelleen. Mopoautosukupolvi on löytänyt sekin nakkikioskit. Tuossa ne nauttivat perinteistä pikaruokaa parkkipaikalla omissa pikku autoissaan.
Grillimuistot kansiin
Näinä ruokaohjelmien ja -ilmiöitten ylenpalttisina aikoina nakkikioskit edustavat paikallista ruokakulttuuria.
– Emme ole lähteneet muuttelemaan valikoimaa kanansiipien tai muitten vaihtoehtojen suuntaan. Lihapiirakat ja muut hyviksi todetut tuotteet pitävät pintansa, arvioi Tiainen.
Vaakon Nakki on ruokkinut nälkäistä grillikansaa jo vuodesta 1962. Torstaina 28.4. tulee täyteen 54 vuotta. Pispalan valtatiellä yritys on toiminut vuodesta 1982.
Ensi vuonna ilmestyy kioskin historiikki, jonka tekemiseen Vaakon Nakki pyytää asiakkaidensa apua. Vaakko-muistot ja -tarinat voi lähettää kioskille osoitteella posti@vaakonnakki.fi.
Kritiikin Kannukset -palkinto saamelaiselle taiteilijaryhmä Suohpanterrorille
Suohpanterror käyttää julistetaidetta ja performanssia kiinnittääkseen huomion Suomen alkuperäiskansan saamelaisten asemaan. Kritiikin Kannukset -palkinto jaetaan vuosittain suomalaiselle luovalle tai esittävälle taiteilijalle tai taiteilijaryhmälle ansiokkaasta suorituksesta jollakin taiteen alalla.
Suomen arvostelijain liitto ry. SARV myöntää tänä vuonna Kritiikin Kannukset anonyymille taiteilijaryhmä Suohpanterrorille.
– Vuodesta 2012 toiminut saamelaistaiteilijoiden ryhmä on murtautunut lyhyessä ajassa suuren yleisön tietoisuuteen ja taidemaailman arvostetuksi toimijaksi, SARV toteaa tiedotteessaan.
"Suohpanterror käyttää taiteen kieltä iskevästi ja taiten"
Pääasiassa Saamenmaalta toimiva nuorten kuvataiteilijoiden kollektiivi on ennen kaikkea aktivistiryhmä.
Suohpanterror käyttää julistetaidetta ja performanssia kiinnittääkseen huomion Suomen alkuperäiskansan saamelaisten asemaan.
Suohpanterrorin taidetta on nähty muun muassa Kiasmassa, Mäntän kuvataideviikoilla sekä Helsingin Taidehallissa.
– Suohpanterror käyttää taiteen kieltä iskevästi ja taiten. Suohpanterror, eli suopunkiterrori, viittaa saamelaiskulttuurin ja sen puolesta tehtävään aktivismiin. Ryhmän julistetaiteessa yhdistyvät taiteen historian ikonit ja populaarikulttuurin kuvasto dokumentaarisiin aiheisiin.
Kritisoivat Suomen alkuperäiskansapolitiikkaa
Suohpanterror-ryhmä on kritisoinut muun muassa Saamenmaan luonnonvarojen riistoa, saamelaiskulttuurin kaupallistamista ja omimista sekä alkuperäiskansan näkökulman sivuuttamista poliittisessa päätöksenteossa taiteilijoiden näkökulmasta.
Se on puhunut alkuperäiskansaan kohdistuvasta rasismista ja saamelaisten oikeudesta kulttuuriin ja saamelaiseen identiteettiin.
Suohpanterror on kiinnittänyt huomiota myös siihen, kuinka Suomi ei ole ratifioinut alkuperäis- ja heimokansojen asemaa koskevaa kansainvälistä ILO 169 -sopimusta.
– Suohpanterror-taiteilijaryhmän erityisiin ansioihin kuuluu julkisen tilan innovatiivinen käyttö. Ryhmä on hyödyntänyt erityisen taitavasti internetiä ja sosiaalista mediaa julkisessa tilassa tapahtuvan taiteen areenana. Näin Suohpanterror on kuulunut kirkkaana äänenä myös perinteisten taideinstituutioiden ulkopuolella, palkinnon myöntäjät kertovat.
Suohpanterror on kaikkien aikojen ensimmäinen Kritiikin Kannukset saava anonyymi taiteilijaryhmä.
Kritiikin Kannuksilla muistetaan nuoria ja nousevia taiteilijoita
Vuonna 1961 perustettu Kritiikin Kannukset -palkinto jaetaan vuosittain suomalaiselle luovalle tai esittävälle taiteilijalle tai taiteilijaryhmälle ansiokkaasta suorituksesta jollakin taiteen alalla.
Palkinto annetaan tunnustuksena parhaasta vuoden aikana tapahtuneesta taiteellisesta läpimurrosta tai siihen verrattavasta suorituksesta lähinnä nuorille taiteilijoille.
Palkintolautakuntaan 2015–2016 kuuluivat puheenjohtajana Harri Kuusisaari, varapuheenjohtajana Sini Mononen, jäsenet Ansa Aarnio, Heikki Jokinen, Mervi Kantokorpi, Maaria Niemi, Hannu Saha, Antti Suvanto ja Matti Tuomela. Lautakunnan sihteerinä toimi SARVin vs. toiminnanjohtaja Minna Juhala.
UPplus: Larin ja Amin vappuimitointi
Ami ja Lari ovat olleet Uudessa Päivässä mukana alusta asti. Kuuden vuoden aikana sarjan hahmot ovat ehtineet tulla tutuiksi, joten on paikallaan testata miesten imitointitaitoja.
Vapun kunniaksi annoimme molemmille listan hahmoista ja tilanteista, joita heidän pitäisi esittää. Toinen aina yrittää arvata, mistä on kyse. Molemmat näkevät vain oman listansa, joten miehet ovat täysin toistensa imitointitaitojen varassa.
Miltä näyttää Amin tulkinta Annista, entä osaako Lari matkia Marikaa? Se on varmaa, että kenelläkään ei pysy pokka.
Imatran venesatamassa isoja parannuksia – hinnankorotukset ovat saaneet vain muutamat perumaan paikkansa
Venepaikkojen hintoja korotettiin, jotta vanhat laituripaikat saadaan tulevina vuosina nykyaikaistettua. Vierasvenesatama siirretään uuteen paikkaan.
Imatran Lammassaaren venesatamassa puhaltavat uudet tuulet. Satamaan aiotaan panostaa nyt kunnolla tulevina vuosina, kun alueen hoitamisesta ja kehittämisestä vetovastuun ottivat New Port Imatra ja Saimaan Vene Oy. Satamapäällikkö Janne Lappalainen on innoissaan.
– Alkuvuosi on kerätty asiakasrekisteriä ja nyt on aloitettu alueelle tulevan tien parantaminen ja asvaltointi. Myös nykyisten venelaitureiden turvallisuutta on jo parannettu.
Nämä ovat vielä pieniä muutoksia, sillä tulevan kymmenen vuoden aikana venelaitureita on tarkoitus uusia ja muun muassa vierasvenesatama siirtää Imatran kylpylän rannasta lahdenpohjukan vastarannalle, venesataman alueelle.
– Sen jälkeen kaikki toiminnat ovat tässä samassa paikassa, sanoo Lappalainen.
Sataman perusparannussuunnitelmien aikataulu tarkentuu lähipäivinä, mutta yleisesti tiedetään, että sataman laiturit eivät ole enää nykyaikaisia. Veneet ovat kasvaneet kooltaan vuosikymmenten aikana ja venepaikat ovat alkaneet käydä pieniksi.
Odotukset ovat korkealla
Imatran Lammassaaren venesataman laituripaikkoja ja osittain aluettakin hallinnoi aiemmin Imatran Veneseura ry. Ensin sopimus oli kolmen vuoden pituinen ja sen jälkeen kolmesti vain vuoden mittainen.
– Olihan se sellaista aikaa, ettei kukaan uskaltanut tehdä suunnitelmia useampien vuosien päähän, kun sopimukset olivat lyhyitä ja siitäkin syystä alueen kehittäminen oli hankalaa, sanoo venekerhon puheenjohtaja Jyrki Tikka.
New Port Imatra on sitoutunut alueeseen 20 vuodeksi. Imatran Veneseuran puheenjohtaja Jyrki Tikkakin on tyytyväinen nykytilanteeseen, missä uusi alueen toimija on pitkällä sopimuksella.
– Onhan tässä nyt ihan hyvät suunnitelmat alueen ja laitureiden kehittämiseen, uusi veneiden laskupaikkakin on tulossa. Innolla odotetaan, mitä alkaa tapahtua.
Hinnankorotukset saivat muutamat eroamaan venekerhosta
Lammassaaren venesatamassa on noin 700 venepaikkaa, mikä tekee satama-alueesta yhden Suomen suurimmista sisävesisatamista. Sataman kehittäminen vaatii rahaa ja käyttäjät ovat sen jo huomanneet.
Pienempien venepaikkojen hintoihin tuli useiden kymmenien eurojen korotukset vuoden alussa. Isoimmille paikoille korotusta tuli toista sataa euroa. Tämä on saanut vain muutamia asiakkaita pois sataman laitureista.
– Kyllä meidän seurasta kourallinen erosi ja sanoi, ettei aio noin suuria korotuksia maksaa, kertoo Tikka.
Imatran Purjehdusseurassa ollaan oltu maltillisempia. Kommodori Sauli Väisäsen mukaan seurasta ei ole ainakaan vielä erottu hinnankorotusten vuoksi, vaikka normaalia jupinaa on kuulunut.
Jonatan Johansson nostaa hattua Atleticolle: "Pelisuunnitelma toimi kuin kello"
Suomen jalkapallomaajoukkueen ex-hyökkääjätähti Jonatan Johansson nostaa kolumnissaan esiin Atletico Madridin mainion esityksen Mestarien liigan välierissä. Manchester Cityn mahdollisuuksia jatkopaikkaan hän pitää heikkona.
[Olipas maali!](http://yle.fi/urheilu/video_katso_atleticon_upea_voittomaali/8842671)
Mestarien liigan välierissä ei maaleilla mässäilty, mutta kaksi hienoa futismatsia nähtiin!
Atletico Madridilta nähtiin jälleen kerran loistava taktinen suoritus, joukkue jatkoi suoraan siitä, mihin se Barcelonan kanssa jäi. Atleticon maailmankuulu prässi osoitti taas kerran sen, kuinka vaikeaa joukkuetta vastaan on pelata.
Ja kolmen miehen prässistä syntyi myös ottelun ainoa – loistelias – täysosuma Saul Niguezin toimesta. Täytyy kokonaisuudessaan nostaa hattua Atleticon esitykselle. Kova juttu.
Oli myös minulle yllätys, että Pep Guardiola penkitti Thomas Müllerin. En tiedä, mutta Bayernin yleensä niin erinomaiset keskitykset puuttuivat lähes kokonaan. Tämä on tosin myös Atleticon hyvyyttä. Tilaa ja aikaa ei yksinkertaisesti löytynyt.
Jos yksi kaukolaukaus ylärimaan merkataan Bayern Münchenin vaarallisimmaksi tilanteeksi, voidaan vetää johtopäätös, että Diego Simeonen pelisuunnitelma toimi kuin kello.
Manchester City lähes mahdottoman edessä
Ensimmäinen osaottelu oli se, mistä Cityn olisi pitänyt jotain irti saada. Paikallinen media täällä kehuu auliisti Cityn Mestarien liiga-urakkaa, mutta samalla ruoditaan sitä, että ottelu Real Madridia vastaan oli menetetty mahdollisuus.
Kun otetaan huomioon se, että Cristiano Ronaldo oli sivussa ja David Silva loukkaantui, ei Madridin reissusta voine liikoja odotella. Jos Kevin de Bruyne ja Serge Aguero eivät saaneet tukea muulta joukkueelta tiistaina, on vaikea odottaa tilanteen muuttuvan kovin dramaattisesti Madridissakaan.
Se on joka tapauksessa todettava, että Manchester Cityn kotiyleisö eli kerrankin vahvasti mukana joukkueensa esityksissä. City on ollut pienoinen altavastaaja jatkopeleissä, joten oli kiva nähdä fanien tuki myös tässä ottelussa.
Molemmissa ottelupareissa on kuitenkin kaikki edelleen täysin auki. Itse taidan ”salaisesti” toivoa Madridin jäsentenvälistä finaalia. Siitä tulisi taas kerran huima jalkapallo-ottelu!
**Jonatan Johansson**
Kuolinpäiväsankarit
Lauantai 23. huhtikuuta oli tärkeä päivä, kansainvälinen kirjan ja tekijänoikeuksien päivä, World Book and Copyright Day. Tämä päivämäärä on valittu siksi, että maailmankirjallisuuden jättiläiset Miguel de Cervantes Saavedra ja William 
Shakespeare kuolivat 23. huhtikuuta 1616, tasan 400 vuotta sitten. Kuitenkin Shakespeare nukkui pois kymmenen päivää Cervantesin jälkeen.
Miten tämä arvoitus on ratkaistavissa? Vastaus: uskonkiihkon, huonon politiikan ja yleisen typeryyden tähden.
**Espanjassa** elettiin nykyisinkin käytössä olevan gregoriaanisen kalenterin mukaan, kun **Englannissa** tyydyttiin seuraamaan juliaanista kalenteria, joka oli 1600-luvun alussa ehtinyt jätättää jo 10 vuorokautta. Shakespeare kuoli oikeasti siis vapun jälkeen, 3. toukokuuta.
Läntinen kristikunta repeytyi kahtia **Martti Lutherin** reformin seurauksena 1500-luvun alkupuolella. Tämä johti maanosamme verisiin ja raadollisiin uskonsotiin yli sadaksi vuodeksi. Me suomalaisetkin osallistuimme **Ruotsin** siivellä näihin kamaliin ja järjettömiin kamppailuihin, joissa oli toki myös kyse poliittisista tavoitteista, aineellisesta hyödystä ja rajojen siirroista. Hakkaa päälle!
Mutta ennen kaikkea taisteltiin siitä, minkälaisilla askelmerkeillä ja taikamenoilla **Jeesusta**, **Jumalaa** ja **Pyhää Henkeä** pitää palvoa.
Luonnontieteilijät olivat molemmilla puolilla osanneet jo 1500-luvulla laskea, että juliaaninen kalenteri mättää. Katolinen etelä, Espanja mukaan luettuna, siirtyi uuteen ajanlaskuun** paavi Gregorius XIII**:n määräyksestä 1582. Näin kalenteri korjattiin vastaamaan vuodenaikoja.
Protestanttisen pohjoisen järjellä varustetut ihmiset kyllä ymmärsivät, että näinhän heidänkin pitäisi tehdä, mutta tekemättä jäi vuosisatojen ajaksi.
 Uskonkiihkon, huonon politiikan ja yleisen typeryyden tähden
Miksi? Vastasin jo: uskonkiihkon, huonon politiikan ja yleisen typeryyden tähden.
Ensinnäkin tuumattiin, että **Paavin** eli** Antikristuksen** eli **Perkeleen** metkuja koko uudistus. Toiseksi ajateltiin, että maailmanloppu on niin lähellä, ettei enää kannata peukaloida kalentereita. Tällä vanhallakin kyllä pärjättäisiin mainiosti tuomiopasuunan törähdykseen ja loppuräjähdykseen asti, joka oli koittava pian.
Luther ja hänen seuraajansa olivat näet sitä mieltä, että luomakunnan syntinen elämä jatkuisi korkeintaan muutaman sukupolven ajan. Useat protestanttien eskatologiset ”ekspertit” päätyivät maailmanlopun ennustuksissaan 1660-luvulle.
 Tsaarin ortodoksinen<strong> Venäjä</strong> paineli risalla kalenterilla aina vallankumoukseen asti
Kun loppu ei sitten koittanutkaan, pohjoisen kristikunta nöyrtyi vähin äänin, nolosti, korjaamaan kalenterinsa asialliseen kuosiin. Ruotsi (ja tietenkin **Suomi** samalla) korjasi kurssin 1753 ja tsaarin ortodoksinen** Venäjä** paineli risalla kalenterilla aina vallankumoukseen asti. Suomessa oli sisällissota käynnissä, kun Neuvosto-venäläiset rukkasivat kalenterinsa loikaten helmikuussa 1918 kerralla kaksi viikkoa eteenpäin.
Miten **Cervantes** ja **Shakespeare** reagoivat ympärillään raivonneeseen veriseen ja fanaattiseen kollektiiviseen psykoosiin?
Vastaus: välittämättä siitä paskan vertaa, liitelemällä uljaasti uskonkiihkon, huonon politiikan ja yleisen typeryyden yläpuolella.
Cervantes loi modernin romaanin kuvaamalla hassahtanutta äijää, joka on sekoittanut päänsä lukemalla kehnoa kirjallisuutta. Shakespeare loi modernin draaman käymällä noin neljässäkymmenessä näytelmässään ihmiskunnan kaikki 
mahdollisuudet läpi. Hänen kuuluisin hahmonsa **Hamlet** on niin paljon näytelmän muita ahdasmielisiä henkilöitä älykkäämpi, että hän joutuu aivan uudella tavalla valjastamaan yleisön liittolaisekseen paljastaessaan heille monologeissaan ajatustensa prosesseja.
**Aleksis Kivi** opiskeli tarkasti heidän tuotantonsa ruotsinkielisistä käännöksistä. Ja Kiven housunpuntista ovat kaikki myöhemmät pätevät suomalaiset kirjailijat valahtaneet.
Näin kirjallisuus toimii taistelussaan kiihkoilua, huonoa politiikkaa ja yleistä typeryyttä vastaan.
Poliisi otti kiinni Turun Nättinummessa ammuskelleen miehen
25-vuotias turkulaismies osoitteli avovaimoaan aseella ja ampui ulkona muutaman laukauksen. Kukaan ei loukkaantunut.
Aseella uhkaillut mies aiheutti torstaina aamuyöllä poliisioperaation Turun Nättinummen kaupunginosassa. Hän osoitteli avovaimoaan aseella ja ampui ulkona muutaman laukauksen.
Poliisi otti 25-vuotiaan miehen kiinni koirapartion avulla. Kukaan ei loukaantunut tilanteessa. Ase oli luvaton.
Ampumisesta tuli useita ilmoituksia. Poliisi  pyytää tietoja mahdollisista silminnäkijähavainnoista.
Poliisi korjasi epäiltyjen rekisterin ohjeita – lainvastaisia tietoja ei löydetty
Muun muassa valvontavastuuta on selkiytetty. Esimerkiksi kun henkilö kirjataan ensimmäistä kertaa järjestelmään, tarvitaan tietojen syöttöön päällystöön kuuluvan esimiehen hyväksyntä.
Poliisihallitus on tarkentanut Epri-rekisteriin liittyviä ohjeistuksia. Poliisin mukaan Epri-rekisterin tarkastuksessa ei havaittu virheellisiä menettelyjä tai lainvastaisia tietoja.
Epäiltyjen rekisteri on poliisin salainen tiedustelurekisteri, johon tallennetaan rikostiedustelutietoja. Asia nousi keskusteluun sen sisältöön liittyvien epäilyjen takia.
– Olemme tehneet voimakkaita korjaustoimenpiteitä. Se on kansalaisten arvioitavissa, onko poliisin toiminta luotettavaa, sanoi poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen tiedotustilaisuudessa tänään.
Kolehmaisen mukaan rekisterin ohjeistusta on nyt terävöitetty niin, että se on lainsäätäjän tahdon mukainen. Muun muassa valvontavastuuta on selkiytetty. Esimerkiksi kun henkilö kirjataan ensimmäistä kertaa järjestelmään, niin tietojen syöttöön tarvitaan päällystöön kuuluvan esimiehen hyväksyntä.
Kolehmaisen mukaan Epri-rekisteristä kantavat lisäksi vastuuta erikseen nimetyt virkamiehet, joiden nimiä ei tosin kerrota julkisuuteen. Myös ns. myötävaikuttajien käsitettä on tarkennettu rekisterissä.
Rekisteri sisältää tietoja henkilöistä, joiden on syytä epäillä syyllistyvän tai syyllistyneen rikokseen, josta voi seurata vankeutta. Myös rikokseen myötävaikuttavien henkilöiden tietoja voidaan kirjata rekisteriin.
Kolme hevosta kuoli tulipalossa Outokummussa 
Outokummussa paloi torstaina aamupäivällä vanha talli, jossa oli hevosia ja lampaita. Osa eläimistä saatiin pelastettua, mutta liekeissä menehtyi kolme hevosta.
Outokummussa paloi torstaina aamupäivällä vanha talli. Omistaja huomasi liekit tallin toisessa päässä ja kutsui pelastajat paikalle.
Tallissa oli viisi hevosta ja neljä lammasta. Omistajat ennättivät pelastaa liekeistä kaksi hevosta ja lampaat, mutta tuli koitui kolmen hevosen kohtaloksi.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle Pohjoiskyläntielle talli oli täyden palamisen vaiheessa. Pelastuslaitos keskittyi suojelemaan viereisiä rakennuksia. Paikalla oli pelastusyksiköitä Joensuusta, Outokummusta ja Viinijärveltä.
Palon syttymissyy ei ole selvillä. Vanhassa tallissa ei ollut lämmitystä, mutta se oli sähköistetty.
Stubbin haastajia ehkä lisää - Orpon odotetaan kertovan tänään harkitseeko kisaa
Kokoomuksen puheenjohtajakisaan on mahdollisesti lähdössä mukaan uusia kasvoja. Sisäministeri Petteri Orpon odotetaan tänään kertovan harkitseeko hän puheenjohtaja Alexander Stubbin haastamista kesäkuun puoluekokouksessa.
Puheenjohtaja Alexander Stubb saa mahdollisesti vastaansa kesäkuun puoluekokouksessa kokeneita vastaehdokkaita. Muutaman tunnin kuluttua odotetaan sisäministeri Petteri Orpolta vastausta siihen, harkitseeko hän asettumista puheenjohtajaehdokkaaksi. Kaksi vuotta vuotta sitten kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana toiminut Orpo antoi tukensa Jan Vapaavuorelle.
Ylen tietojen mukaan Orpo ja Vapaavuori tapasivat toisensa viime viikolla Orpon kokousmatkan yhteydessä Luxembourgissa. Myös Vapaavuoren ehdokkuudella on spekuloitu. Molempien kerrotaan saaneen runsaasti pyyntöjä ehdokkuudesta kokoomuksen kenttäväeltä. Orpo on olllut mielipidemittauksissa hallituksen suosituimpia ministereitä.
Kansanedustaja Elina Lepomäki on jo ilmoittautunut kisaan. Omilleen vielä varsin tuntematon Lepomäki kiertää parhaillaan aktiivisesti kokoomuksen kenttää. Nyt toista kauttaan eduskunnassa istuva Lepomäki nousi eduskuntaan edellisen vaalikauden lopulla Jyrki Kataisen (kok.) tilalle.
Myös kansanedustaja Hjallis Harkimo on sanonut harkitsevansa Stubbin haastamista. Harkimo kertoo ratkaisustaan lähiviikkoina. Orpon mahdollinen ehdokkuus vaikuttaa tiettävästi myös Harkimon haluihin lähteä mukaan kisaan.
Kokoomuksen puoluekokous pidetään 10.-12.6. Lappeenrannassa.
_Klo 14.15. Korjattu, Lepomäki on toisen kauden kansanedustaja, ei ensimmäisen. Puoluekokous järjestetään 10.-12.6., ei 10.-13.6._
Kaupunginjohtajan valinnassa ei löydy yksimielisyyttä Kokkolassa
Maanantaina valtuuston valintakokousta johtava Tapani Hankaniemi (kesk.) sanoo, ettei hän aio esittää Stina Mattilan yksimielistä valintaa. Yksimielisyyttä ei ole edes näköpiirissä, joten suljettu lippuäänestys on ainoa vaihtoehto. Mattila valittiin yhden äänen enemmistöllä kokouksessa runsas viikko sitten. Päätös osoittautui sittemmin laittomaksi.
Kokkolan uudesta kaupunginjohtajasta järjestetään uusi äänestys, jossa kaikki virkaa hakeneet ehdokkaat ovat mukana. Kokkolan kaupunginjohtajan valintakokous järjestään uudelleen, koska edellinen ei ollut lainvoimainen. Valtuuston kokousta maanantaina johtava ensimmäinen varapuheenjohtaja Tapani Hankaniemi (kesk.) sanoo, ettei hän tule esittämään Stina Mattilan yksimielistä valintaa.
Poliittisista ryhmistä ainakin kokoomus vaatii uutta äänestystä. Kokoomusvaltuutettujen mielestä yksimielinen päätös Mattilan valinnasta vahvistaisi edellisen kokouksen lainvastaisen menettelyn. Kokoomus oli mitätöidyssä vaalissa yhdellä äänellä Stina Mattilalle hävinneen TuomasAhon takana.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) on vedonnut valtuutettuihin Mattilan yksimielisen valinnan puolesta. Valtuuston ensimmäinen puheenjohtaja Tapani Hankaniemi sanoo, että maanantaina käydään suljettu lippuäänestys kaikkien ehdokkaiden kesken.  Näin on meneteltävä jos yksikin valtuutettu niin vaatii.
– Lähden siitä, että yksimielisyyttä ei tule. En ole myöskään sitä puheenjohtajana missään tapauksessa ajamassa. Saamani palaute ja omakin mielipide on sellainen, että kaupunkilaisten, julkisuuden ja kaikkien kannalta on syytä käydä uusi vaali, sanoo Hankaniemi.
Hankaniemi on kutsunut valtuustoryhmien puheenjohtajat ja kaupunginlakimiehen torstai-illaksi palaveriin, jossa käydään läpi tulevan kokouksen kulku seikkaperäisesti.
Valtuuston puheenjohtaja Jutta Urpilainen (sd.) on estynyt osallistumasta kokoukseen, joten Hankaniemi tuuraa häntä. Vs. kaupunginjohtaja Timo Mämmi on puolestaan lomalla, joten hänen tehtävät hoitaa 11. huhtikuuta tehdyn päätöksen mukaisesti kaupunginlakimies Ben Weizmann.
Näillä kentällisillä Leijonat hyökkää Venäjän kimppuun - lähetys alkaa TV2:ssa klo 19
Lähetys Leijonien ja Venäjän välisestä torstai-illan EHT-pelistä alkaa TV2:ssa jo kello 19.00. 
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa torstai-iltana EHT-ottelussa Moskovassa Venäjän. Kello 19.30 alkavaa kamppailua voi jännittää suorana TV2:n ja Yle Puheen välityksellä. [Suoran lähetyksen näet myös täältä klo 19.00 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
Leijonien valmennusjohto on vahvistanut Suomen kentälliset illan otteluun.
Suomen maalille luistelee Mikko Koskinen ja Niklas Bäckström toimii luukkuvahtina. Suomen ykkösnyrkissä hyökkäävät Leo Komarov, Markus Granlund ja Mikko Rantanen. Teemu Pulkkinen on istutettu kolmosvitjan laidalle.
Leijonien kentälliset:
**Maalivahdit**  
Mikko Koskinen (Niklas Bäckström)
**Ykköskenttä**  
Leo Komarov - Markus Granlund - Mikko Rantanen  
Topi Jaakola - Juuso Hietanen
**Kakkoskenttä**  
Mika Pyörälä - Jarno Koskiranta - Sebastian Aho  
Anssi Salmela - Tommi Kivistö
**Kolmoskenttä  
**Jere Sallinen - Tomi Sallinen - Teemu Pulkkinen  
Lasse Kukkonen - Ilari Melart
**Neloskenttä**  
Antti Erkinjuntti  - Jarkko Malinen - Pekka Jormakka  
Rony Ahonen - Jesse Virtanen
**13. hyökkääjä**  
Ilari Filppula
Dementiatapausten määrä vähentynyt – Tautia voidaan luultavasti myös torjua
Miesten entistä terveellisemmät elintavat saattavat olla suurin selittävä tekijä dementian vähenemiselle.
Britanniassa tehdyn selvityksen mukaan dementiaa sairastavien ikäihmisten määrä on pudonnut viidenneksen viimeisen 20 vuoden aikana.
Luvut perustuvat 1990-luvun alkupuoliskolla tehdyn tutkimuksen pohjalta laskettuihin arvioihin dementiatapausten määrästä. Nyt lasketaan, että joka vuosi noin 210 000 brittiä sairastuu dementiaan, kun 90-luvulla määräksi arvioitiin 250 000.  
Tutkimuksen mukaan suuriin selitys myönteiselle kehitykselle on, että miehet tupakoivat vähemmän ja elävät muutenkin terveellisemmin kuin ennen. Tutkimuksesta kerrotaan [Cambridgen yliopiston sivuilla. ](http://www.cam.ac.uk/research/news/new-cases-of-dementia-in-the-uk-fall-by-20-over-two-decades)
Tupakoinnin llisäksi muita mahdollisia syitä ovat muun muassa alhaisempi verenpaine, kolesterolilääke statiinin käytön lisääntyminen ja koulutustason nousu, sanoo professori Carol Brayne Cambridgen yliopistosta. 
Fyysinen terveys ja aivojen terveys ovat selvästi sidoksissa toisiinsa.
– Fyysinen terveys ja aivojen terveys ovat selvästi sidoksissa toisiinsa, Brayne korostaa.
Miehillä muutos oli selvä kaikissa ikäluokissa, mutta naisilla dementiatapaukset jopa lisääntyivät hieman 80–84-vuotiailla. Muissa ikäluokissa ne vähenivät hieman.
Naisten osuus sairastuneista on nykyisin noin kaksi kertaa suurempi kuin miesten lähinnä siksi, että he elävät pidempään. Se, että myönteinen kehitys koskee lähinnä miehiä, voi Braynen mukaan selittyä sillä, että naiset ovat jo aiemmin yltäneet saavutettavissa oleviin tuloksiin.
Dementiaa voidaan torjua – ongelmia riittää kuitenkin
Tutkijoiden mukaan uusi tieto saattaa hyvinkin merkitä, että dementia on usein torjuttavissa elintavan muutoksilla ja koulutustasoa nostamalla. Dementia ei ehkä olekaan kansanterveydellinen "tsunami", jollaiseksi se on aiemmin tulkittu.
Britannian Alzheimer-järjestön mukaan uudet lukemat ovat rohkaisevia, mutta eivät muuta sitä tosiasiaa, että joka vuosi todetaan 200 000 uutta dementiatapausta. 
Professori Brayne puolestaan muistuttaa, että vaikka edistystä on tapahtunut Euroopassa ja monissa muissa maissa niin maailmanlaajuisesti ongelma ei ole poistumassa. Siihen vaikuttavat hänen mukaansa puutteellinen koulutus, lapsuuden aliravitsemus sekä epätasa-arvo maiden sisällä ja eri maiden kesken. 
_Yle Uutiset jatkaa aiheen käsittelyä myöhemmin tänään netissä, radiossa ja tv:ssä. Kysymme asiantuntijalta, väheneekö dementia Suomessa samalla tavoin kuin Britanniassa._
Lentopalloliigan ennätysmies vaihtaa kentän laidalle: Timo Tolvasesta Puijo Wolleyn päävalmentaja
Timo "Dole" Tolvanen päätti tähän kevääseen yli 700 pääsarjapeliä kattaneen pelaajauransa. Uusi pesti löytyi ex-liberon kotikaupungista.
Naisten lentopallon 1-sarjassa pelaava kuopiolainen Puijo Wolley on nimennyt uudeksi päävalmentajakseen Timo "Dole" Tolvasen. Sopimus on mallia 1+1.
38-vuotias Tolvanen päätti juuri mittavan pelaajauransa. Viimeisen kauden libero pelasi Pielaveden ja Siilinjärven yhteisjoukkueessa Sammossa. 
Tolvanen on lentopallon kotimaan pääsarjaotteluiden ennätysmies. Hän ehti pelata pääsarjassa yli 700 ottelussa. Kuopiolainen on uudesta pestistä innoissaan.
– Oman peliuran päättymisen jälkeen on mahtavaa päästä aloittamaan heti valmentajaura innostuneessa seurassa ja joukkueessa, Tolvanen sanoo Puijo Wolleyn tiedoteessa.
PuWo julkisti tänään myös viisi jatkosopimusta. Seurassa jatkavat viime kauden runkopelaajista passari Hanna Anttila, keskitorjujat Anni Sorvoja ja Kristiina Minkkinen, yleispelaaja Sanni Määttä sekä libero Maiju Hiekka. 
Rautaharkon vastaanottokeskuksen tuhopoltosta epäilty sai syytteen tuhotyöstä
Tammikuussa sytytetyssä tulipalossa oli aineksia isoon onnettomuuteen. Epäilty on vastaanottokeskuksessa asunut turvapaikanhakija.
Tampereen Rautaharkon vastaanottokeskuksen tuhopoltosta epäiltyä miestä vastaan on nostettu syyte tuhotyöstä.
Epäilty asui turvapaikanhakijana vastaanottokeskuksessa tammikuussa sytytetyn tuhopolton aikaan. Miehen epäillään sytyttäneen vastaanottokeskuksen taukotilan verhot palamaan. Hän kiistää teon.
Tulipalossa oli ainekset isoon onnettomuuteen. Palo saatiin kuitenkin nopeasti sammutettua, mutta savua ehti levitä rappuun ja porraskäytävään. Kukakan ei loukkaantunut palossa.
Kihlakunnansyyttäjä Antti Virtasen mukaan teko ei täytä törkeän tuhotyön merkkejä.
– Syyte törkeästä tuhotyöstä edellyttää, että vaarassa on useita kymmeniä ihmisiä. Niin ei ollut tässä tapauksessa.
Rautaharkossa syttyi joulu- ja tammikuussa kaikkiaan kolme tulipaloa, joista kaksi oli tahallaan sytytettyjä. Miestä vastaan on nostettu syyte vain viimeisimmästä palosta.
Tapauksen käsittely alkaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa 4. toukokuuta.
Syytteen nostamisesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/rautaharkon-vastaanottokeskuksen-tuhopoltosta-nostettiin-syyte-turvapaikanhakijaa-vastaan/).
Tasapeli tuntui tappiolta - Leijonien Moskovan Ruotsi-traumasta 30 vuotta 
Ensi viikolla alkaviin jääkiekon MM-kisoihin Venäjällä voi valmistautua myös aikahypyllä menneisyyteen.
Kevät on jääkiekkokatsojan juhla-aikaa. Ensin seurataan kamppailua Suomen mestaruudesta, sen jälkeen jännätään MM-kisoja ja lopuksi katsotaan kuka nostaa Stanley Cup -pokaalia. Liigan finaalikahinan päätyttyä Tapparan juhliin kääntyvät kiekkojännärin katseet seuraavaksi siis Leijonien suorituksiin.
Tulevaan MM-urakkaan on hyvä valmistautua vanhoja kisamuistoja verestäen. Ylen Elävä arkisto ja YouTube tarjoavat aimo annoksen nostalgisia pätkiä tähän tarkoitukseen. Mutta aikamatkaileva kisaturisti altistaa itsensä ikimuistoisten menestyshetkien lisäksi myös traumaattisille kokemuksille. Moni haluaisi varmasti unohtaa niistä pahimmat, etenkin läntiseen naapuriimme liittyvät tapaukset. Toisaalta menneiden murheiden työstäminen voi olla terapeuttistakin. Varsinkin, jos perkaa tapahtumia hieman pintaa syvemmältä. 
Leijonien Ruotsi-trauma täytti viime viikonloppuna 30 vuotta. 24.4.1986 pelattiin näet Moskovan MM-kisoissa mitalisarjan ottelu Suomen ja Ruotsin välillä. Toki kotikisoissa 1991 Mats Sundinin kaksi viime hetken maalia 4-4 päättyneessä alkusarjan ottelussa ja etenkin vuonna 2003 niin ikään kotijäällä tapahtunut 5-1-johtoaseman kääntyminen 5-6-tappioksi ovat tuoreemmassa muistissa ja monille vielä Moskovan tapahtumiakin ahdistavampia kokemuksia. 
Silti tuohon 30 vuoden takaiseen päivään on liitetty jotain kiekkohistoriamme kannalta erityistä. Niiden muistikuvien mukaan Leijonien ensimmäinen MM-mitali oli jo liki taskussa ennen kuin se kyseisen ottelun viime hetkillä menetettiin. Mutta miten kansallisten kiekkotraumojemme äitiin tulisi oikeasti suhtautua? Pureudutaanpa asiaan tarkemmin, tällä kertaa siis myös terapeuttisessa mielessä.
Pikahälytyksellä joukkueemme päävalmentajaksi ennen Moskovan MM-kisoja hälytetty Rauno Korpi sai Leijonat tuolloin ennennäkemättömän hienoon lentoon. Alkusarjassa kukistuivat USA, Kanada, Puola ja Länsi-Saksa. Sen lisäksi Tsekkoslovakiaa ja Ruotsia vastaan pelattiin tasan. Pisteet riittivät kirkkaasti neljän joukkueen mitalisarjaan, ensimmäistä kertaa koko Leijonien MM-historian aikana. 
Moskovassa mitalisarja pelattiin yksinkertaisena sarjana ilman lähtöpisteitä. Sarjan avausottelu oli juuri Ruotsin ja Suomen kohtaaminen. Kaksi erää kiekkoiltiin tasaisesti ja maaleja tehtiin vuorotahtiin. Kolmannen erän alussa sinivalkoiset toiveet heräsivät todenteolla. Ensin Jari Grönstrand katkaisi ruotsalaisten hyökkäyksen keskialueella ja lähetti Pekka Arbeliuksen maalintekoon. 3-2 ja vieläpä alivoimalla!  Ylelle lähetystä selostanut legendaarinen Juha Jokinenkaan ei riemultaan saanut hetkeen sanaa suustaan. Hieman myöhemmin Kari Jalosen johdolla pyörinyt  5-3-ylivoima sahasi ruotsalaiset solmuun ja Kari Eloranta pääsi laukomaan Jukka Virtasen tekemän hienon maskin takaa Leijonat kahden maalin johtoon. 
Kaikki näytti hyvältä ennen kuin ajassa 58.13 ottelun ensimmäisen maalin tehnyt Ari Vuori sai varsin heppoisen hyökkäyspään jäähyn. Reilu minuutti myöhemmin Anders ”Masken” Carlsson ohjasi maalin kulmalta kavennuksen. ”Sanoin, että Suomi voittaa tämän ottelun, enkä vieläkään tuosta uskomuksestani luovu”, lohdutti selostaja Jokinen ennen kuin karjaisi samaan hengenvetoon: ”Mutta!”. Keskialoituksen jälkeen kiekon saanut Ruotsin puolustaja oli pyörähtänyt irti Kari Jalosen syleilystä ja lähetti pitkällä syötöllä juuri maalin tehneen ”Masken” Carlssonin läpiajoon Kari Suoraniemen ja Arto Ruotasen unohdettua miehen vapaaksi. Pari sekuntia ja kiekko oli Hannu Kamppurin vartioiman maalin yläkulmassa. Lopputulos 4-4 tuntui tappiolta.
Tämän tasoitusmaalin ovat monet historiankirjat siis nimenneet syylliseksi ensimmäisen MM-mitalimme menetykseen. Väite on hassu jo siksi, että kyse oli mitalisarjan avausottelusta. Toki lopulta mestaruuden vienyttä Neuvostoliittoa Leijonat eivät aidosti pystyneet haastamaan. Silti viimeisessä ottelussa Kanadaa vastaan Suomi oli pitkään kiinni tasapelissä ja sen myötä pronssissa. Mitalihaaveet romutti lopullisesti Tony Tantin maali vain vajaat kolme minuuttia ennen loppua.
Oletetaanpa silti vielä, että Leijonat olisivat pitäneet 4-3-johdon Ruotsia vastaan ja painajaismainen tasoitus olisi jäänyt syntymättä. Jos muiden otteluiden tulokset pidetään ennallaan, olisivat sekä Suomi, Ruotsi että Kanada päätyneet kahteen pisteeseen. Lisäksi keskinäisten otteluiden maalierokin olisi ollut tasan: Ruotsilla ja Kanadalla 9-9 ja Suomella 7-7, koska Ruotsi voitti Kanadan 6-5 ja Kanada siis Suomen 4-3. Tehtyjen maalien perusteella Suomi olisi ollut kolmikon heikoin ja jäänyt ulos mitaleilta. Tulos ei muutu, vaikka järjestys olisi katsottu kaikkien mitalisarjan otteluiden maalieron perusteella. Sen sijaan 4-2-voitto Ruotsista olisi ensimmäisen laskutavan mukaan tuonut hopeaa. 
Leijonafanien ahdistuksen lievittämisen ohella voimme Ruotsin tasoitusmaalin osalta varmasti viimein antaa synninpäästön myös muuten hienosti kisat pelanneelle Suomen ykkösviisikolle. Ja vaikka katseet kääntyvät seuraavaksi Ari Vuoren viime hetken jäähyyn, menkööt sekin samalla. Ehkä Ruotsi olisi joka tapauksessa ainakin sen yhden maalin vielä vääntänyt.
Ruotsin päävalmentajana Moskovassa toimi muuten Curt Lindström. Liekö kokemuksista ollut apua yhdeksän vuotta myöhemmin Globenissa? 
**Teksti:** Juha Multanen
**Aiheesta lisää:**
Youtube: [Ruotsi-Suomi/mitalisarja Moskova 1986](https://www.youtube.com/watch?v=adkvBcGnepk)
Ylen Elävä arkisto: [Katkera tasapeli Moskovassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/18/katkera-tre-kronor-tasapeli-moskovassa-1986)
Alaisensa kimppuun käymisestä epäillyn porilaisdemarin asemaa pohditaan tutkinnan jälkeen
Porin kaupunginhallituksen jäsenen Martti Lundénin (sd.) epäillään käyneen kiinni alaiseensa työpaikallaan Porin teknisessä palvelukeskuksessa. Lundén istuu kaupunginhallituksessa Porin Työväenyhdistyksen mahdaatilla, ja yhdistys pohtii ratkaisuja asiassa myöhemmin.
Porin Työväenyhdistys pohtii kaupunginhallituksessa istuvan jäsenensä Martti Lundénin (sd.) asemaa vasta, kun kaupungin tutkinta Lundénin asemasta on valmistunut.
Esimiestehtävissä Porin teknisessä palvelukeskuksessa toimiva Lundén on käynyt kiinni alaiseensa työpaikallaan joulun jälkeen. Motiivina oli se, että Lundén sai alaiseltaan joululahjaksi keppihevosen.
Työväenyhdistyksen paikka
Sosiaalidemokraatit jakoivat kunnalliset luottamuspaikat Porissa vaalien jälkeen yhdistysten kesken. Yhdistykset puolestaan valitsivat omat edustajansa näille paikoille.
Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Esa J. Anttila sanoo, että Lundénin luottamusta istua luottamuspaikoilla pohditaan, jos kaupunki toteaa tämän syyllistyneen epäiltyyn tekoon.
Ihminen on syytön, kunnes syylliseksi aukottomasti todistetaan.
– Yhdistys ei hyväksy väkivallan käyttöä mutta ei tietysti henkistäkään. Asia pitää tutkia. Kun mahdollisimman tarkkaan tiedetään, mitä on tapahtunut, tehdään vasta ratkaisuja suuntaan tai toiseen, Anttila sanoo.
"Kollektiivinen päätös"
Porin Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Esa J. Anttila kertoo luottavansa siihen ratkaisuun, jonka Porin kaupunki tekee asiassa. Tapaus on tällä hetkellä kaupungin tutkinnassa.
– Myös oma valtuustoryhmämme sanoo asiaan oman sanansa. Mutta niin kauan, kun tutkimus on kesken, en tuomitse ketään. Ihminen on syytön, kunnes syylliseksi aukottomasti todistetaan. Asioista päätetään tarvittaessa kollektiivisesti yhdistyksemme hallituksessa, Anttila sanoo.
Ssshh.. Onko koko 3. kausi katsottu?
Sykkeen koko kolmas kausi on nyt katsottavissa Yle Areenassa! Tästä eteen päin kannattaa jatkaa omalla vastuulla, jos haluat välttyä juonipaljastuksilta.
[SYKE YLE AREENASSA](http://areena.yle.fi/1-3148871)
Sykkeen kolmannella kaudella tapahtui paljon ja koettiin suuria tunteita, niin ruudulla kuin kotonakin. Nyt kun koko kausi on katsottu - mitkä fiilikset?
**Täällä voit keskustella vapaasti kauden tapahtumista!**
Toivoimme osallistumista omalla nimellä tai nimimerkillä, jotta saadaan todellista keskustelua aikaan.
Syyrian hallitus pommitti avustusjärjestön sairaalan – yksi maan harvoista lastenlääkäreistä kuoli
Aleppolaiseen sairaalaan ja sen viereisiin taloihin osuneissa ilmaiskuissa on kuollut noin 30 ihmistä. Hallitus valmistelee parhaillaan hyökkäystä kaupungin kapinallisalueille. YK:n Syyrian erityislähettiläs Staffan De Mistura sanoi, että Syyrian tulitauko on enää vain vaivoin hengissä.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja (MSF)[ ilmoittaa Twitter-tilillään](https://twitter.com/MSF), että sen tukema sairaala Aleppossa on joutunut ilmaiskun kohteeksi. Iskussa on järjestön mukaan kuollut myös yksi Syyrian harvoista lastenlääkäreistä.
Paikallisten pelastustyöntekijöiden mukaan sairaalaan ja sen viereisiin asuintaloihin osuneissa iskuissa kuoli 30 ihmistä. MSF:n mukaan ainakin 14 sairaalan potilasta ja työntekijää on kuolleiden joukossa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Al Qudsin sairaala sijaitsi kapinallisten hallitsemalla Sukkarin asuinalueella. Hallituksen ilmaisku tappoi AFP:n tietojen mukaan ainoan lastenlääkärin, joka vielä työskenteli kapinallisten hallitsemilla alueilla Aleppossa.
MSF sanoi tuomitsevansa jyrkästi sairaalaan kohdistuneen iskun. Syyrian armeija kielsi valtiollisen televisiokanavan lähetyksessä, että sen koneet olisivat pommittaneet sairaalaa. Myös Venäjän puolustusministeriö kielsi myöhemmin torstaina, että sen koneet olisivat pommittaneet sairaalaa. Venäjän mukaan se ei ole tehnyt ilmaiskuja Aleppon alueella useaan päivään.
"Aleppo on humanitaarisen kriisin partaalla"
Sotatoimet Syyriassa ovat viime viikkoina kiihtyneet, vaikka helmikuussa tuli voimaan YK:n johdolla neuvoteltu tulitauko. Syyrian hallituksen joukot valmistelevat parhaillaan hyökkäystä vallatakseen kapinallisten hallussaan pitämät alueet Aleppossa. Väkivalta Aleppossa ja sen ympäristössä on kiihtynyt ja torstaina kymmeniä ihmisiä on kuollut kaupungissa sekä hallituksen että kapinallisten alueilla.
Viimeisen viikon aikana kiihtyneissä sotatoimissa on kuollut noin 200 siviiliä, joista noin puolet Aleppon kaupungissa ja sen lähettyvillä. Jopa pääkaupunki Damaskoksessa on ollut viime aikoina pommituksia sekä autopommi-isku.
Kaikki pelkäävät henkensä puolesta
Kansainvälinen Punainen Risti varoitti torstaina, että Aleppo on humanitaarisen kriisin partaalla.
– Kaikkialla kaupungissa kuulee kranaattien räjähdyksiä ja koneiden lentävän taivaalla. Koko kaupungissa ei ole aluetta, jota ei olisi pommitettu. Ihmiset elävät kuin kuilun partaalla. Kaikki pelkäävät henkensä puolesta, eikä kukaan tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi, Punaisen Ristin toimistoa Aleppossa johtava Valter Gros sanoi.
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura sanoo aikovansa järjestää uuden rauhanneuvottelukierroksen toukokuussa. De Mistura sanoi, että tulitauko "on edelleen hengissä, mutta vain vaivoin".
– Se on vielä olemassa, mutta suuressa vaarassa. Ja käsitykseni on, että se voi romahtaa hetkellä millä hyvänsä, De Mistura sanoi toimittajille torstaina.
Intialainen professori kysyy mihin menet Eurooppa?  
”Länsi kuvittelee, että sillä on ollut oikeus ohjata kolmannen maailman talouksia Kansainvälisen valuuttarahaston ohjeiden mukaiseen ruotuun. Pääomien on liikuttava vapaasti. Tuo vapaus ei kuitenkaan koske työvoiman liikkumista. Länsi linnoittautuu nyt nopeasti.  Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalle on pystytetty piikkilanka-aitoja ja keskitysleirien kaltaisia tarkkailutorneja. Aidat ovat nousseet myös Eurooppaan estämään maahanmuuttoa. 
Lännen mukaan sillä on oikeus syrjäyttää hallituksia ja pommittaa vihollisiaan kolmannessa maailmassa. Se kutsuu tätä humanitaariseksi interventionismiksi, YK:n kielenkäytössä sitä kutsutaan ”vastuulliseksi suojeluksi”. Kun länsi tuhoaa Libyan kaltaisia valtioita, se ei tunne minkäänlaista vastuuta ihmisten elämän tuhoamisesta näissä maissa. Sotaa pakenevien pakolaisten pitäisi vain pysyä kiltisti leireissään”.
Näin intialainen maailmanpolitiikan professori **Vijay Prashad** suomii **CounterPunch** -lehden artikkelissa Euroopan ja Yhdysvaltojen poliittisen eliitin viimeaikaisia toimia - ja jatkaa suorasukaista kritiikkiään tähän tapaan.
”Tekopyhyys on leimallista länsimaisen eliitin etiikalle. Se viljelee retoriikassaan ”vapautta ja tasa-arvoa”. Useimmiten se tarkoittaa kuitenkin aivan muuta. Eliittiä ei kiinnosta ihmisten vapaus ja tasa-arvo. Paljon tärkeämpää on rahan ehdoton vapaus. Tämä on pääoman diktatuuria”.
Vijay Prashad työskentelee nykyisin Yhdysvalloissa **Trinity College**n professorina Hartfordissa. Aikaisemmin hän on toiminut tutkijana esimerkiksi Beirutin Amerikkalaisessa yliopistossa. Prashad tunnetaan sujuvana ja tuotteliaana kirjailijana, jonka tuotanto käsittää pitkälle toista kymmentä tietokirjaa. Tunnetuin ja palkituin hänen teoksistaan on **The Darker Nations**, tummemmat kansakunnat. Prashad on myös toimittaja, joka kirjoittaa säännöllisesti esimerkiksi intialaiseen **Frontline** -lehteen ja **The New Arab** -sivustolle. 
Prashadin nimitys Trinity Collegen professoriksi ja laitoksen johtajaksi aiheutti muutama vuosi sitten melkoisen kohun, kun monet yliopiston professorit vaativat hänen pikaista erottamistaan. Syyksi mainittiin Prashadin Israelin vastaisiksi koetut näkemykset. Prashad sai pitää virkansa, mutta monet eivät katso suopeasti, kun hän kritisoi mediassa esimerkiksi Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaa. Karismaattisena persoonana hänestä on tullut kysytty tv-esiintyjä, joka ei kaihda sanomasta suoraan mitä hän ajattelee.  
Vijay Prashadin mielestä länsi niittää nyt pakolaisaaltona ja terrorismina satoa siitä, mitä se on kylvänyt jo vuosikymmeniä.
Pariisin ja Brysselin terrori-iskujen jälkeen Euroopan johtavissa medioissa ei ole juuri yritetty ymmärtää, mikä näihin iskuihin on johtanut. Ei ole kysytty, miksi niin monet siirtolaisnuoret ovat syrjäytyneet ranskalaisesta yhteiskunnasta. Tai miksi Ranskan vankiloissa tuomiota kärsivistä vangeista yli puolet ovat muslimitaustaisia, vaikka väestöstä vain vajaa 10 prosenttia on muslimeja. Päinvastoin on lietsottu hysteriaa – ja kostoa. 
Vijay Prashadin mukaan länsi näyttää aktiivisesti unohtaneen lähihistoriansa tapahtumat.
”Päivän sana on muistin menetys. Jokaisen terrori-iskun jälkeen länsi nollaa kellonsa uudelleen – ikään kuin iskut ilmestyisivät tyhjästä. Miksi kukaan ei muistuta ihmisiä siitä, kuinka länsi loi Maailman muslimiliiton Saudi-Arabian kanssa. Muslimiliittoa tarvittiin hajottamaan sekulaaria nationalismia ja arabisosialismia Lähi-idässä 1960- ja 1970-luvuilla. Muslimiliitto turvasi lännelle halvan öljyn ja Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien hallitsijasuvuille vallan.
Miksi kukaan ei muistuta myöskään siitä, kuinka Yhdysvallat, Saudi-Arabia ja Pakistan synnyttivät ”mujahidit”, islamilaiset uskonsoturit ajamaan Neuvostoliiton Afganistanista. Sen brutaalista ytimestä syntyi **al-Qaida** – ja vähän myöhemmin **ISIS** sen perilliseksi. Irak, Libya ja Syyria muuttuivat sotien raunioittamina Afganistanin tavoin kylmän sodan lasten, ”jihadistien” leikkikentiksi.”
Pariisin ja Brysselin iskut ovat Prashadin mielestä muuttaneet eurooppalaisten johtavien poliittikkojen kielenkäyttöä: se muistuttaa entistä enemmän Yhdysvaltojen republikaanien macho-kieltä. Puheissa toistellaan 'säälimätöntä terrorismin vastaista sotaa´. 
Tosiasiassa kansainvälinen terrorismi ei juuri kosketa Eurooppaa ja Yhdysvaltoja. Terroristien iskuissa kuoli viime vuonna koko maailmassa noin 30 000 ihmistä, joista noin kolmannes Irakissa. Yhdysvalloissa terroristit tappoivat 19 ihmistä ja Euroopassa 160.
”Länttä ei kiinnosta terrorismin uhrit Baghdadissa ja Beirutissa. Länsimaiset journalistit näyttävät ajattelevan, että pommit kuuluvat näiden kaupunkien tavanomaiseen elämänmenoon. Irakissa kuolee kuukaudessa terrorismin uhreina yli 700 ihmistä. Heidän elämänsä ja kuolemansa ovat vain pieniä alaviitteitä lännen medioissa. Tätä on jatkunut siitä saakka, kun Yhdysvallat tunkeutui Irakiin vuonna 2003”.
Vijay Prashad kysyy, olisivatko Euroopan johtajat voineet reagoida iskuihin vastuullisemmin. Pariisin ja Brysselin iskut noudattivat mallia, jota pakistanilaiset terroristit olivat kokeilleet Mumbaissa seitsemän vuotta aikaisemmin. Tuolloin summittaisissa iskuissa kuoli 164 ihmistä. Intian poliittiset johtajat valitsivat kuitenkin toisenlaisen lähestymistavan.
”Intian tuolloinen pääministeri **Manmohan Singh** ei kiiruhtanut julistamaan sotaa Pakistanille. Hallitus valitsi hitaan tutkinnan tien. Se paljasti iskun tekijät ja aloitti diplomaattiset neuvottelut Pakistanin kanssa. Kärsivällisyys on päivän sana. Hätäiset ohjusiskut olisivat vieneet maat  katkeraan sotaan”.
Euroopan johdon reaktiot pakolaisaaltoon ovat olleet lähinnä tragikoomisia. Vuosi sitten EU:ssa päätettiin, että kaikki potentiaaliset pakolaisia kuljettavat alukset on tuhottava Libyan rannikolla. Nyt unioni on solminut Turkin kanssa pakolaisten palautussopimuksen Kreikasta, jota monet kansainvälisen oikeuden asiantuntijat ja UNICEF pitävät laittomana. Amnesty International on jo raportoinut, kuinka Turkki karkottaisi Kreikasta palautettuja pakolaisia Syyriaan. Turkkia on muutenkin hankala pitää pakolaisille turvallisena maana. 
Turkin ja ISIS-järjestön kompleksinen suhde on yhä arvailujen varassa. Mutta Isiksen öljybisnekseen sotkeutuneista turkkilaisista yhtiöistä tiedetään enemmän.
”ISIS hallitsee Mosulin lähellä sijaitsevia Irakin öljykenttiä. He ovat ansainneet miljoonia dollareita päivässä myymällä öljyä näiltä kentiltä. Mutta miten ISIS kuljettaa öljyn Mosulista kansainvälisille markkinoille?
On ilmeistä, että ISIS käyttää samaa salakuljetusverkostoa, jota kurdien aluehallinto on käyttänyt jo vuosikymmeniä. Kurdit myivät öljyn salakuljettajille, jotka kuljettivat sen rajan yli Turkkiin, Ceyhanin satamakaupunkiin Välimerellä. Siellä se lastattiin öljytankkereihin, jotka kuljettivat suuren osan öljystä Maltan kautta Ashdodin satamakaupunkiin Israeliin.
Nyt ISIS kuljettaa öljynsä samaa reittiä pitkin. Mutta kiinnostavin kysymys on, mitkä turkkilaiset yhtiöt vastaavat öljyn kuljettamisesta valtion omistamaan Ceyhanin satamaan. Ilmeisesti kuljetuksesta on vastannut paljolti BMZ-yhtiö, jonka omistaa presidentti **Erdoğan**in poika **Bilal Erdoğan**.
Turkkilaiset journalistit ovat ansiokkaasti selvittäneet tätä kuviota. Siksi Erdoganin hallitus on nyt laittanut median niin ahtaalle.” 
Mistä Euroopan johdon koventuneet asenteet pakolaisiin sitten kertovat? Ehkä taustalla on aikakauden muutos niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin.
Turkki ja Intia ovat tavallaan jo ”testaamassa” yhteiskuntamallia, jota Vijay Prashad kutsuu uudentyyppiseksi fasismiksi. Tätä kohti myös muutamat Euroopan valtiot ovat luisumassa.
”Intian **Narendra Modi**, Turkin Recip Erdoğan ja Yhdysvaltojen **Donald Trump** ovat kuin samasta puusta veistettyjä. Yhdessä he antavat kasvot uudelle fasismille.”
Prashadin mukaan tämän kehityksen taustalla on äärikeskustan ideologinen umpikuja. Äärikeskusta tai kolmas tie henkilöityi sellaisiin poliitikkoihin kuin **Tony Blair**, **Bill Clinton** ja **Jacques Chirac**. He kuvittelivat pari kymmentä vuotta sitten, että vastakkain asettelujen aika olisi ohi.
”Äärikeskustan mukaan demokraattisia keskusteluja politiikan perusteista ei enää tarvittu. Mahdolliset erimielisyydet koskivat vain strategiaa taloudellisen kasvun kiihdyttämiseksi. Se antoi tilaa teknokraateille ja kansainvälisille pankkiireille. 
Finanssieliitin, keskuspankkien ja luottoluokituslaitosten painostamina hallitusten oli keskityttävä tasapainattomaan budjettialijäämiään yksityistämällä julkista omaisuuttaan. Jos hallitukset luisuivat kaidalta tieltä, globaalit luottoluokituslaitokset palauttivat ne ruotuun uhkaamalla alentaa valtion luottoluokitusta. 
Puolueiden vaikutusvalta kaventui lähes olemattomaksi. Ne toistivat kaikkialla vain samaa mantraa: vähemmän veroja rikkaille, vähemmän säätelyä elinkeinoelämään, vähemmän sosiaaliturvaa köyhille, enemmän varoja poliisille ja armeijalle.
Vuosituhannen vaihteen hullut sodat ja finanssikriisi tuhosivat lopulta äärikeskustan unelmat. Se oli luonut maailman, jota se ei voinut hallita. Globaali eliitti jaksoi yhä hymyillä Davosin vuosittaisissa kokouksissa, mutta äänensävyt olivat synkemmät. Äärikeskustan aika oli ohi.”
Prashadin mielestä äärikeskustan umpikuja avaa nyt ovia uudentyyppiselle fasismille. Se ruokkii ehdottomia vastakkain asetteluja. Toisessa päässä on äärioikeisto, toisessa uudenlainen vasemmisto. Yhdysvalloissa ääripäät henkilöityvät Donald Trumpiin ja **Bernie Sanders**iin. Trumpilla on eurooppalaiset vastineensa esimerkiksi Ranskan **Jean-Marie Le Penissä**, Unkarin **Viktor Orbáni**ssa ja Puolan **Jaroslaw Kaczynski**ssa.
”Donald Trumpin ja hänen eurooppalaisten kollegojensa ihanteena on vahva rasistinen valtio, jossa sosiaaliset etuudet jaettaisiin vain niin sanotulle kantaväestölle. Siirtolaiset pitäisi pysäyttää jo rajalla. 
Äärioikeisto vastustaa myös äänekkäästi finanssikapitalismia ja vaatii esimerkiksi globaalien pankkien muuttamista kansallisiksi pankeiksi. Samoin vaaditaan kulttuurin ja koulutusmenojen leikkauksia. 
Vasemmassa laidassa on Kreikan **Syriza**n, Italian demokraattisen puolueen ja Espanjan Podemoksen kaltaisia puolueita. Yhteiskunnan äärilaidat elävät jo täysin erilaisessa sosiaalisessa todellisuudessa. Donald Trumpia ja Bernie Sandersia ei yhdistä mikään. Kultaisen aamunkoiton puoluetta johtava **Ilias Kasidiar** ja Syrizan **Alexis Tsipras** elävät kuin eri maailmoissa.”
Entä mikä nyt on akuuttia uudentyyppisen fasismin torjunnassa? Vijay Prashad tiivistää sanomansa näin.
”Vähemmistökulttuurit, koulutus ja edistyksellinen ajattelu ovat kaikkialla uhanalaisia. Näiden  puolustus on tärkeintä äärioikeiston vastaisessa kamppailussa”.
Tapio Tamminen
Lammilla kerrostalopalo: 8 altistui savulle, 5 sairaalaan
Lammin Haapainojantiellä syttyi torstaina aamupäivällä uhkaava kerrostalopalo. Kahdeksan ihmistä altistui savulle ja heistä viisi on viety sairaalaan, kerrotaan Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Lammin Haapainojantielle torstaina kello 10:37. Kolmikerroksisessa talossa syttynyt palo saatiin rajattua yhteen asuntoon.
Pelastuslaitos joutui palon takia evakuoimaan koko rappukäytävän. Kahdeksasta ihmisestä viisi altistui savulle niin paljon, että heidät vietiin sairaalaan.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa siivouksen jälkeen. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tiedottaa palosta myöhemmin.
_EDIT 28.4.2016 klo 12:45: Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta täsmennettiin savulle altistuneiden ja sairaalaan vietyjen määrä eli kahdeksasta ihmisestä viisi altistui savulle niin paljon, että heidät vietiin sairaalaan._
Suomen nuorisoseurat ry ottaa hoitaakseen konkurssiin hakeutuneen Lapin nuorison liiton toiminnan
Valtakunnallinen kattojärjestö ottaa vastuun konkurssihakemuksensa tänään jättäneen Lapin nuorison liiton toiminnasta ja tapahtumista Jutajaisia lukuunottamatta. Suomen nuorisoseurat ry perustaa Lappiin aluetoimiston, jonka palvelukseen Lapin nuorison liiton työntekijät siirtyvät.
Suomen nuorisoseurat ry:n pääsihteeri Antti Kalliomaa kertoo, että päätös konkurssihakemuksen jättämisestä ei ollut helppo.
– Kyllä tämä päätös on haikein mielin tehty, Lapissa kun on pitkään tehty laadukasta nuorisotoimintaa.
Konkurssihakemuksen jättäminen tarkoittaa sitä, että ainakaan tänä vuonna Jutajaisia ei järjestetä. Myös harmonikkaleirin tuotemerkki kuuluu konkurssipesälle, joten harmonikkaleiri jää todennäköisesti tänä vuonna väliin. Yli 40 vuoden historian omaava kansantanssi- ja musiikkitapahtuma Jutajaiset ei konkurssihakemuksen myötä kuitenkaan välttämättä ole lopullisesti menneisyyttä.
– Meillä on lappilaisten nuorisoseuratoimijoiden kanssa tavoitteena, että kesällä 2017 Jutajaiset järjestettäisiin, Kalliomaa kertoo. Tänä vuonna suunnitelmissa on Jutajaisten sijaan Pohjoinen Folk -tapahtuma Rovaniemen Korundissa ja Lordinaukiolla yksipäiväisenä 2. heinäkuuta.
Valtakunnalilnen nuorisoseurojen kattojärjestö perustaa Rovaniemelle aluetoimiston, johon Lapin nuorison liiton työntekijät siirtyvät. Aluetoimiston toiminnanjohtajaksi siirtyy Lapin nuorison liiton nykyinen toiminnanjohtaja Paula Kähkönen. 
Aluetoimiston tavoitteena on toteuttaa kaikki se toiminta, mitä tälle vuodelle on suunniteltu: kansantanssikurssit, koulutukset ja iltapäiväkerhot.
Aika näyttää pysyykö toiminta valtakunnallisen järjestön ohjauksessa vai perustetaanko Lappiin vielä tulevaisuudessa alueellinen järjestö.
Pisteittä jätetty SJK valitti Palloliiton sanktiosta – "Ollaan viimeinen joukkue, joka tästä kärsii"
Seinäjoen Jalkapallokerho menetti sanktiona kolme pistettä, kun se peluutti oikeudettomia jäseniään kahdessa ottelussa aiemmin huhtikuussa. Nyt SJK vaatii pisteitä takaisin.
SJK vaatii pisteitään takaisin saatuaan rangaistuksen pelipassittomien pelaajien käyttämisestä otteluissa. Seinäjoen Jalkapallokerho on valittanut Palloliiton tuomiosta.
Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](http://yle.fi/urheilu/sjk_peluutti_oikeudettomia_pelaajia__palloliitto_vei_pisteet/8821961?ref=leiki-urheilu). Valituksen jättäminen vahvistetaan Yle Urheilulle SJK:sta.
– Lähdimme valittamaan, jotta järjestelmä muuttuu ja ollaan viimeinen joukkue, joka tästä kärsii, sanoo SJK:n hallituksen puheenjohtaja Raimo Sarajärvi Ylelle.
Jalkapallokauden alussa kuudelta SJK:n pelaajalta puuttui pelipassi Veikkausliigan ottelussa ja seitsemältä joukkueen pelaajalta Suomen Cupin ottelussa. Kompromissiratkaisuna valitettavassa töppäyksessä Palloliitto antoi SJK:n jatkaa Suomen Cupissa rangaistuksetta, mutta vei hallitsevan Suomen mestarin Veikkausliiga-ottelun pisteet. 
Tarvitaan mieluummin liikenteenohjaajaa kuin parkkipirkkoa.
Näin SJK palasi nollille, eikä ole sieltä sittemmin noussut. Tuoreeltaan seura pahoitteli tekemänsä virhettä, mutta nyt se tuntee kokevansa vääryyttä.
Puheenjohtaja Sarajärven mielestä Palloliiton sopisi aktiivisesti tarkistaa rekisteröityjen pelaajien pelioikeudet eikä jäädä seuraamaan, josko jollakin joukkueella niitä pelipäivänä puuttuisi.
– Tarvitaan mieluummin liikenteenohjaajaa kuin parkkipirkkoa, Sarajärvi sanoo.
– Oikeusturvaamme on loukattu, ja Palloliitto tietää, että systeemi on väärässä.
Pelipassi maksaa 45 euroa, ja ilman sitä ei ole oikeutta pelata Palloliiton sarjoissa. Viime viikolla rangaistusta langetettaessa Palloliitto tähdensi katsovansa, ettei kyseessä ole ollut SJK:n taloudellisen hyödyn ja sitä kautta kilpailuedun tavoittelu.
Kaksi vuotta aiemmin IFK Mariehamn haki oikeutta valittamalla samanlaisessa tapauksessa. Passittomia peluuttaneiden ahvenanmaalaisten valitus ei tuottanut tulosta Palloliitossa eikä urheilun oikeusturvalautakunnassa.
SJK jätti valituksensa tiistaina eli viimeisenä mahdollisena valituksen jättöpäivänä. Palloliitossa valitukset punnitsee erillinen vastalauselautakunta.
Siilinjärven turmatasoristeyksen näkymä oli vain 175 metriä – nykymääräysten mukaan se olisi pitänyt olla yli neljä kertaa enemmän
Vanhassa tasoristeyksessä suosituksia ei noudatettu. Nykyisellä näkemällä junan nopeus kolmen nuoren hengen vaatineessa risteyksessä tulisi pudottaa 32 kilometriin tunnissa.
Siilinjärven tasoristeysonnettomuus johtui huonosta näkyvyydestä, paljastuu Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksestä. Helmikuussa kolmen nuoren kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui paikassa, jossa auton kuljettaja saattoi havaita lähestyvän junan vasta noin 175 metrin päästä. Keskuksen mukaan näkemän kyseisessä Norkotin risteyksessä olisi pitänyt olla vähintään 755 metriä.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtavan tutkijan Esko Värttiön mukaan uudet näkemäsuositukset perustuvat junan nopeuteen, joka kyseisellä osuudella on 140 kilometriä tunnissa. Näkemä mitataan metrin korkeudelta kahdeksan metrin päästä uloimmasta kiskosta.
– Tämä on vanha tasoristeys, jossa määräystä ei noudateta. Jos sitä ei saada pois käytöstä, vaihtoehto on pudottaa junan nopeutta. Tuolla näkemällä se saisi olla 32 kilometriä tunnissa, Värttiö laskee.
Värttiön mukaan paikka on kaiken kaikkiaan huono, sillä näkyvyyttä huonontaa paitsi voimakas kaarre, myös ympäröivä metsä sekä risteyksen sijainti korkealla mäen päällä. Vastaavia, lähes yhtä huonoja risteyksiä on esimerkiksi pelkästään Siilinjärven ja Kuopion välisellä rataosuudella lukuisia. Niistä vasta osaa on suunniteltu korjattavaksi. 
Kuljettaja ei ehtinyt havaita junaa
Raportin mukaan helmikuisen onnettomuuden välitön syy oli, että henkilöauto ajoi pysähtymättä tasoristeykseen. Kuljettaja ei joko havainnut junaa tai ei ehtinyt reagoida siihen. Nopeutta junalla oli 135 kilometriä tunnissa. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan VTT arvioi Norkotin risteyksen vaaralliseksi jo vuonna 2002. Samaan päädyttiin neljä vuotta sitten valmistuneessa Liikenneviraston tekemässä tarveselvityksessä. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tasoristeys pitäisi poistaa käytöstä.
Vaarallisia tasoristeyksiä on keskuksen mukaan muuallakin Suomessa, muun muassa Kempeleessä, Nurmijärvellä, Raaseporissa, Laukaassa, ja Liperissä sekä Ylivieskan ja Iisalmen sekä Lahden ja Heinolan välisillä rataosilla. Värttiön mukaan tähän luetteloon kuuluvat vain tutkitut risteykset, eli vastaavanlaisia risteyksiä on Suomessa huomattavastikin enemmän.
Aune Saarijärvi sai yli 70 vuotta sitten apua Unicefilta – muistot kantavat nyt omassa avustustyössä
Aune Saarijärvi hoitaa jälleen torstaina perinteistä Janopäiväkeräystä. 40-luvulla Unicefin avustuksia saaneen perheen tytär korostaa järjestön merkitystä myös nykyisinä aikoina. – Ilman sitä maailmassa olisi paljon lapsia, joilta jäisi koulu käymättä.
Kun Aune Saarijärvi lähti 1990-luvulla mukaan Unicefin toimintaan, järjestö ei ollut aivan outo eikä uusi. Hänenkin perheensä on saanut apua, silloin jaettiin kenkiä.
– Minä muistan ne monot. Olisinko ollut 12–13-vuotias, perheessämme oli kolme kouluikäistä lasta ja saimme yhdet monot.
Voi että oli kiva, kun sai joulujuhliin uudet vaatteet.
Sota-aikana ja sen jälkeen ei ollut mitään. Kankaista ja kaikenlaisesta materiaalista oli jatkuva pula, muistelee Saarijärvi. 
– En oikein enää muista, olisiko ollut sekin Unicefin ansiota, että joulun aikaan jaettiin vaatteita. Minäkin sain oikein kauniin kellohameen ja ruutupuseron. Voi että oli kiva, kun sai joulujuhliin uudet vaatteet.
Janopäiväkeräys Syyrian lapsille
Aune Saarijärven mukaan menneinä vuosina toiminta oli Pietarsaaressakin vilkkaampaa, oli suuria lastenjuhlia ja kaikenlaisia tapahtumia. Tällä hetkellä ajankohtaista on kaikissa marketeissa tehtävä Janopäiväkeräys. Aune Saarijärven vastuulla on keräys yhdessä pietarsaarelaismarketissa. Tällä kertaa keräys 28.-30.04.2016, on osoitettu hätäavuksi Syyrian lapsille. 
Vuosia keräystoiminnassa mukana ollut Saarijärvi sanoo, että tehtävässä tapaa monenlaisia ihmisiä.
– Toiset sanovat, että teette hyvää työtä ja toiset kyselevät, minne rahat menevät. Että meneekö raha varmasti perille? Minä yritän sanoa, että niin täytyy uskoa. Ja kyllähän raha varmasti menee perille.
Saarijärven mukaan Unicefin työ on tärkeää, ilman sitä maailmassa olisi paljon lapsia, joilta jäisi koulu käymättä.
 Pienistä puroista ne suuret virrat kasvavat, se on aina tervetullutta, vaikka olisi viisi senttiä.
Yleensä ihmisillä on annettavana kolikoita, seteleitä tulee kuitenkin esimerkiksi Janopäiväkeräyksessä. Saarijärven mukaan kolikoitakaan ei kannata hävetä, nekin ovat tervetulleita ja tarpeellisia.
– Minä tapaan aina sanoa, että pienistä puroista ne suuret virrat kasvavat, se on aina tervetullutta, vaikka olisi viisi senttiä.
Nukkevastaava
Aune Saarijärvellä on Pietarsaaren Unicef-osastossa luottamustehtävä. Nukkevastaava.
 – Anna- ja Toivo-nuket ovat molla-maijoja, joita tehdään. Ne maksavat 20 euroa kappale, niistä saatavalla rahalla lapset saavat rokotteen kuutta tautia vastaan.
Nukkevastaava itse tekee Unicefin hyväksi mattoja ja poppanoita. Niitä myydään Janopäiväkeräyksen yhteydessä sekä esimerkiksi joulun aikaan.
Aika tekee tehtävänsä järjestötyössäkin. Saarijärven mukaan hänen aikanaan aloittaneesta joukosta on mukana vielä viisi aktiiivijäsentä.
– Onhan se mukava, kun näkee niitä, jotka eivät enää ole aktiivisesti mukana. He aina ihmettelevät, että vieläkö sinä jaksat olla siellä mukana?  
Ministeri Toivakka pahoittelee puheitaan – ei harkitse eroamista
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok) myöntää olevansa osakeyhtiölain mukaan juridisessa vastuussa perheyhtiönsä toiminnasta ja pahoittelee, mikäli tiistaina eduskunnassa syntyi väärä kuva hänen roolistaan yhtiössä.
SDP:n kansanedustaja Timo Harakka syytti eduskunnassa Toivakkaa verosuunnitteluyhtiön perustamisesta Belgiaan. Väitteestä kimmastunut Toivakka syytti Harakkaa eduskunnassa valehtelusta. 
Kansanedustaja Harakka puolestaan syytti eilisessä A-Studiossa Toivakkaa harhaanjohtavan tiedon levittämisestä, sillä osakeyhtiölain mukaan Toivakka on ollut juridisessa vastuussa siinä vaiheessa, kun yhtiötä on perustettu.
– Halusin tällä puheenvuorolla viitata siihen, että en ollut mukana missään operatiivisessa päätöksenteossa enkä yrityksen työssä vuoden 2005 jälkeen, Toivakka sanoo Yle Uutisille.
– Olen ollut hallituksen jäsenenä juridisessa vastuussa, mutta en ollut tekemässä perustamispäätöstä.
Mies teki päätöksen
Holding-yhtiön perustamishetkellä siitä neljänneksen omistavan CM-Toivakka Oy:n hallituksessa jäseninä toimivat vain ministeri Toivakka ja hänen miehensä Jukka Toivakka. Ministeri Toivakan mukaan hänen CM-Toivakka Oy:n toimitusjohtajana toiminut miehensä teki päätöksen holding-yhtiön perustamisesta.
– Yhtiön perustaminen oli täysin operatiivisessa vastuussa olevan toimitusjohtajan työtä, enkä ollut tietoinen päätöksestä. 
Toivakka ei lähde arvioimaan, miten kohu vaikuttaa hänen toimintaansa ministerinä. Ministerin tehtävistä eroamista Toivakka ei ole harkinnut. Pahoittelun esittämistä eduskunnassa Toivakka arvioi myöhemmin.
– Haluan tässäkin selkeästi pahoitella, jos tässä on syntynyt vääränlaisia mielikuvia, Toivakka sanoo.   
Toivakka ei ole keskustellut aiheesta vielä hallituspuolueiden puheenjohtajien kanssa, mutta heitä on Toivakan mukaan informoitu "viime päivien uutisoinnin taustoista". Toivakka kertoo olevansa valmis palaamaan asiaan myöhemmin iltapäivällä, mikäli tarvetta ilmenee.
Tuliko Game of Thronesin tekijöille moka? Fanit älähtivät mahdollisesta juonikömmähdyksestä
Etkö ole vielä nähnyt kuudennen kauden avausjaksoa? Siinä tapauksessa lopeta lukeminen tähän.
_Game of Thronesin_ kuudennen kauden avausjakso oli nimetty mystisen Melisandre-hahmon mukaan Punaiseksi naiseksi.
Jakson lopussa mustan magian temppuja aiemmilla kausilla esittänyt Melisandre riisui kaulakorunsa. Välittömästi korun riisumisen jälkeen hahmo muuttui vanhaksi, ikälopuksi naiseksi. Se ei oikeastaan ole yllätys, sillä Melisanden näyttelijä **Carice van Houten** on jo aiemmin [maininnut](http://www.vox.com/2016/4/24/11495384/game-of-thrones-red-woman-recap-melisandre-old), että hahmo on noin 400 vuoden ikäinen.
Sekä tv-sarjassa että kirjassa on jo aiemmin vihjailtu, että Melisandren taikavoimat olisivat peräisin hänen kaulakorustaan. Aina, kun Melisandre on tehnyt taikojaan, koru on alkanut hohtaa.
Kuudennen kauden avausjakson perusteella myös hänen ulkonäkönsä on korun ansiota. Ilman sitä hän on ilmeisesti oma itsensä, vanha &quot;noita&quot;.
**Mutta jäikö sarjan tekijöitä huomaamatta, että Melisandre on riisunut korun kerran aiemminkin, eikä hän muuttunut miksikään?**
Game of Thronesin neljännen kauden seitsemännessä jaksossa Melisandre oli kylvyssä ilman korua – eikä hänen ulkonäkönsä muuttunut.
Monet epäilivät, että sarjassa on tapahtunut virhe: Melisandrenhan olisi pitänyt muuttua vanhaksi myös kylvyssä.
Onko kyse todella virheestä?
Ei välttämättä – ainakaan näiden teorian mukaan
**Tylsä teoria:** Kylpemiskohtauksessa nähtiin, että ennen kylpyä Melisandre hän lorautti kylpyveteen nestettä, joka saattoi olla taikajuomaa. Taikajuoman ansiosta hän pystyi säilyttämään nuorekkaan ulkomuotonsa.
**Mielenkiintoinen teoria:** Melisandren kylpiessä paikalla oli myös Selyse Baratheon, kuningas Stannis Baratheonin sittemmin itsemurhan tehnyt vaimo. Monien huomio kiinnittyi siihen, että Selyse tuijotti kohtauksen aikana Melisandrea poikkeuksellisen jännittyneenä. Kohtauksessa Melisandre lisäksi mainitsee Selyselle, ettei tämä tarvitse valheita. Voisiko olla, että aiemminkin tulevaisuuteen nähnyt Melisandre tiesi, ettei Selyse paljastaisi Melisandren todellista ulkomuotoa kenellekään ja että tämä tappaisi itsensä?
Tiedä häntä. Ehkä saamme vastauksia jo kuudennen kauden aikana.
_Game of Thrones_ näkyy Suomessa HBO Nordicilla. Uuden kauden jaksot esitetään vuodenvaihteessa Yle TV2:lla.
**Lue myös:**
**[Pornosivusto julkaisi Game of Thrones -aiheisia tilastoja – ja pääsi maailmanlaajuiseksi uutiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263586)**
**[Netissä leviää faniteoria Jon Snow'n kohtalosta – voiko verikuviosta päätellä, ketkä ovat Snow'n oikeat vanhemmat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263556)**
**[8 kertaa, kun Cersei Lannisterin ilme summaa täysin sen, miltä maanantai tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263457)**
Analyysi: Oikeuden päätös voi merkitä Talvivaaran tarinan loppua
Sotkamon nikkelikaivoksen vaikea taival jatkuu. Hallinto-oikeus määräsi, että valtion erikoisyhtiön Terrafamen on haettava uusi ympäristölupa kaikelle toiminnalleen nopealla aikataululla. Oikeuden päätös voi merkitä jopa Talvivaaran tarinan loppua.
Vaasan hallinto-oikeus määräsi torstaina, että Talvivaaran eli nykyisen Terrafamen nikkelikaivokselle ei voida antaa toistaiseksi voimassa olevaa ympäristölupaa. Terrafamen pitää hakea koko toiminnalle uutta ympäristölupaa 31.8.2017 mennessä, mikäli toimintaa halutaan jatkaa vuonna 2019.
Keskeisinä perusteina oikeuden päätökselle laittaa nykyinen lupa määräaikaiseksi ovat bioliuotusprosessiin liittyvät epävarmuudet, kaivoksen vesienhallinnan vaikeudet ja kaivosaluetta lähimpänä olevien vesistöjen huono tila. Sen vuoksi Terrafame ei voi saada toiminnalleen lupaa, joka olisi voimassa toistaiseksi.
Uuden ympäristöluvan hakeminen voi kuulostaa yksinkertaiselta, mutta luvan saaminen tulee vaatimaan Terrafamelta mahdollisesti suuriakin investointeja. Hallinto-oikeuden torstainen päätös vahvistaa aluehallintoviraston näkemyksen siitä, että vesienkäsittelyssä syntyvät sakat ovat vaarallista jätettä. Tämä voi tarkoittaa, että Terrafamen on rakennettava kaivosalueelle suuri vaarallisen jätteen kaatopaikka. Sellainen on pienimmilläänkin kymmenien miljoonien eurojen investointi.
Oikeus määrää myös, että sulfaatti on puhdistettava jätevesistä pois nykyistä paremmin. Siihen ei ole olemassa valmiita menetelmiä, vaan ainoastaan koetoiminnan asteella olevia keinoja. Sulfaatin saastuttamaa vettä on lisäksi kaivosalueella niin valtaisat määrät, että sulfaatinpoistossa ei kannata odottaa ihmeitä lähiaikoina.
Jos oikeuden ratkaisuja katselee ulkopuolisen sijoittajan silmin, vaikuttaa Sotkamon nikkelikaivoksen tulevaisuus vieläkin lohduttomammalta. Nyt annetut päästörajat eivät ratkaise veden kertymisen ongelmaa. Nyt alueelle kertyy yksin sateena joka vuosi lähes kuusi miljoonaa kuutiometriä vettä. Lisäinvestointien ilmeiset tarpeet eivät myöskään tee kaivoksesta ainakaan houkuttelevampaa ostokohdetta.
Neljä yli 200-metristä tuulivoimalaa tulossa Liperiin
Liperiin aiotaan rakentaa neljä tuulivoimalaitosta. Yli 200-metriset tuulivoimalat saattavat nousta Korpivaaran Murhimäen alueelle.
Liperin Korpivaaran kylään aiotaan rakentaa tuulivoimaloita. Tuulialfa Oy haluaa rakentaa neljä 3–3,5 megawatin voimalaa.
Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus olisi 211 metriä. Roottorin halkaisija olisi enintään 132 metriä.
Tarkoituksena on, että tuulivoimalat yhdistetään maakaapelilla ja tuotettava sähkö toimitettaisiin Fingridin siirtolinjaan.
Tuulivoimalat aiotaan rakentaa Korpivaaran Murhimäen alueelle. Se sijaitsee noin 11 kilometriä Viinijärven kirkonkylältä lounaaseen. Kaatamon kylälle matkaa voimaloilta tulisi 4 kilometriä ja Korpivaaran kylältä 2 kilometriä.
Alue, johon tuulivoimalat aiotaan rakentaa, on asuttamatonta seutua.
– Hankkeesta on tehty ympäristöselvitys, joka mukaan tuulivoimahankkeella ei ole haitallisia vaikutuksia asuinympäristöihin. Voimaloiden melusta ei aiheudu lähiasutuksen kohdalla melutasoylityksiä, Liperin kunta tiedottaa.
– Hankkeella ei ole vaikutuksia luonnonsuojeluun, pohjaveden suojeluun tai pintavesiin. Tuulivoimalat erottuvat kaukomaisemassa vain etäisinä elementteinä. Etäisyydestä ja voimaloiden vähäisestä määrästä johtuen tuulivoimalat eivät hallitse kaukomaisemaa, kunnasta kerrotaan.
Tuulivoimalaitosten suunnittelutarveratkaisu- ja rakennuslupahakemus on parhaillaan vireillä Liperin kunnassa.
Hankkeesta järjestetään tiedotustilaisuus yleisölle maanantaina 9.5.2016 kello 13 Ylämyllyn koululla.
Ylen kysely: Li Andersson vahvoilla vasemmistoliiton johtoon
Li Andersson on puoluevaltuuston jäsenten suosikki vasemmistoliiton puheenjohtajaksi. Ylen kyselyt paljastavat myös, että piirien puheenjohtajien ja puolueen kansanedustajien keskuudessa Andersson ja Aino-Kaisa Pekonen keräävät molemmat kannatusta. Nykyisen puheenjohtajan Paavo Arhinmäen seuraaja valitaan kesäkuussa.
Li Andersson ja Aino-Kaisa Pekonen keräävät selvästi enemmän kannatusta vasemmistoliiton vaikuttajien piirissä, kuin kolmantena ehdokkaana puolueen puheenjohtajaksi pyrkivä Jari Myllykoski. Puheenjohtajakisan tilanne käy ilmi Ylen vasemmistoliiton vaikuttajille tekemästä kyselystä.
Yle kysyi puheenjohtajasuosikkia vasemmistoliiton puoluevaltuuston varsinaisilta jäseniltä, piirien puheenjohtajilta ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmältä.
Anderssonin kannatus on vankin puoluevaltuuston jäsenten keskuudessa. Puoluevaltuustossa on 50 jäsentä, ja heistä 27 ilmoitti Anderssonin suosikikseen. Se tarkoittaa tässä ryhmässä yli 60 prosentin kannatusta.
Aino-Kaisa Pekonen keräsi yhdeksän kannattajaa, ja Jari Myllykoski sai vain yhden kannattajan.
Mielipiteensä kertoi 44 puoluevaltuuston varsinaista jäsentä. Heistä seitsemän ei osaa sanoa suosikkiaan tai ei halunnut vastata kysmykseen. Yle ei tavoittanut kuutta puoluevaltuuston jäsentä.
Vasemmistoliiton piirien puheenjohtajilta kysyttäessä suosikiksi nousi Aino-Kaisa Pekonen kuudella kannattajalla. Li Anderssonin nimesi suosikikseen viisi piirin puheenjohtajaa. Jari Myllykoski jäi ilman tukijoita.
Kaksi puheenjohtajaa 15:stä ilmoitti ettei osaa tai halua kertoa suosikkiaan. Yle ei tavoittanut kahta piirin puheenjohtajaa.
Vasemmistoliiton kansanedustajista neljä kertoi suosikikseen Li Anderssonin. Kolme kansanedustajaa kannattaa Aino-Kaisa Pekosta.
Neljä tavoitettua kansanedustajaa ei halunnut kertoa kantaansa. 12:stä vasemmistoliiton kansanedustajasta Yle tavoitti 11.
Vasemmistoliitto järjestää puheenjohtajasta neuvoa-antavan jäsenäänestyksen 16.5. - 3.6. Puheenjohtaja valitaan vasemmistoliiton puoluekokouksessa, joka pidetään Oulussa 10. - 12. kesäkuuta.
Uusi Sherlock
Sherlock Holmes ja tohtori Watson ovat yksi elokuva- ja televisiohistorian suosituimmista parivaljakoista. Mitä tapahtui kun **Steven Moffat** and **Mark Gatiss **päättivät luoda uuden version poikavuosiensa sankareiden Holmesin ja Watsonin seikkailuista? Jotain uutta oli keksittävä.
**Uusi Sherlock Television tiiliskivissä, Yle Radio 1 to 28.4. klo 17.20 ja ti 3.5. klo 22.05 + Areena.**
Tärkeintä oli löytää oikeat näyttelijät rooleihin. Moffat ja Gatiss ovat kertoneet, että **Benedict Cumberbatchin **valitseminen oli helppo ratkaisu. Hyvin harva ihminen on tilaan astuessaan sen valtias, Cumberbatch Sherlockina on sellainen. John Watsonin roolitukseen meni enemmän aikaa, sillä piti löytää hahmo, joka on sopiva tämän Holmesin pariksi. Kaksi alfaurosta samassa tilassa ei toimi, mutta ei myöskään liiallinen alistuminen. Holmesin ja Watsonin piti olla ikään kuin kaksi upseeria, edellinen ehkä ylempiarvoisempi,  mutta molemmat silti upsereita. **Martin Freeman** oli ratkaisu tähän ongelmaan.
Kuten Gatiss on sanonut, Cumberbatch ja Freeman ovat näyttelijöinä täysin erilaisia, mutta parivaljakkona heidän kemiansa toimii täydellisesti. Alussa Watson palaa sodasta tyhjänä ja suuntaa vailla. Holmes johdattaa hänet seikkailuihin, palauttaa hänelle elämään. Samalla Watson antaa ystävyydellään hänelle ihmillisemmän ulottuvuuden, hioo hänestä pahinta särmikkyyttä.
Entä itse tarinat?
Entä itse tarinat? Pieni esimerkki.
Eräänä talvi-iltana John Watson ehdotti Sherlock Holmesille, että he voisivat tehdä kaoottisesta asumuksestaan hieman asuttavamman. Pyyntö oli aiheellinen, koti pursusi kemikaaleja ja rikostapausten muistoesineitä, sikareita ja piipputupakkaa mitä epäsuotavimmissa paikoissa, vastaamattomia kirjeitä naulittuina kääntöveitsellä takareunan puulistaan, ja ennen kaikkea papereita. Holmes meni jokseenkin kärsivän näköisenä makuuhuoneeseen ja kiskoi sieltä ison metallikirstun, joka oli kolmannekseltaan täynnä punaisilla nauhoilla paketeiksi sidottuja paperinippuja.  Siinä oli Holmesin varhaisten töiden arkisto. “__En minä kaikissa niissä onnistunut, Watson__”, hän sanoi. ”__Mutta niitten joukossa on muutamia mainioita pikku pulmia. Tässä on muistiinpanot Tarletonin murhista ja viinikauppias Vamberryn tapauksesta ja vanhan venäläisnaisen seikkailusta sekä alumiinisen kainalosauvan merkillinen tapaus ynnä täydellinen selonteko kampurajalkaisesta Ricolettista ja hänen kaameasta vaimostaan__.”
kertomuksen sivulause innoitti Gatissin ja Moffatin luomaan jakson nimeltä Karmiva morsian
Siinä hieman referaattia__ Vanha sukusalaisuus__ -kertomuksesta,  joka löytyy kuusi vuotta sitten ilmestyneestä **Jaakko Anhavan** suomentamasta __Sherlock Holmesin kootuista kertomuksista__. Lopun sitaatti vinkki Sherlockin suusta on olennainen, sillä se toimii hyvänä esimerkkinä siitä, miten käsikirjoittajat Mark Gatiss ja Steven Moffat ovat rakentaneet **BBC:n** __Uusi Sherlock __-sarjan jaksoja, eli mitä tarkoittaa “__inspired by the works of Sir Arthur Conan Doyle__”. Kampurajalkaisesta Ricolettista kertova sivulause nimittäin innoitti Gatissin ja Moffatin rakentamaan jakson nimeltä __Karmiva morsian__ eli __Abominable Bride__, joka Britanniassa uudenvuodenpäivän esityksellään keräsi juhlakauden suurimman tv-yleisön, 11,6 miljoonaa katsojaa.
Kun Karmiva morsian esitettiin Finnkinon elokuvateattereissa ja myös Kansallisen audiovisuaalisen instituutin teatterissa Orionissa viime tammikuussa, ne olivat ns. dress along -tapahtumia, jossa yleisö pukeutui Holmesin ja Watsonin ajan viktoriaanisiin ja edvardiaanisiin asuihin. Suosio oli suuri, niin kuin sarjalla ylipäätään. Se on niin suuri, että sarjasta on tehty jo parodioitakin. Niistä herkullisimpia on tämä norjalainen.
Ennen Karmivaa morsianta oli tapahtunut jo paljon. Vuonna 2010 esitettiin ensimmäisen kauden kolme jaksoa, jotka mitaltaan olivat myöhempien jaksojen lailla 85-90 -minuuttisia. __Vaaleanpunainen kuolema__ (__A Study in Pink__) tutustuttaa Holmesin ja Watsonin. (HUOM! Doylen ensimmäinen Holmes-kertomus oli romaani nimeltä__ A Study in Scarlet__, 1887) Holmes toimii “konsultoivana yksityisetsivänä” rikoskomisario Lestraden apuna myrkytysmurhajutussa. Myös tulevan arkkivihollisen Moriartyn, "konsultoivan rikollisen", roolista annetaan vinkki.
Toisessa jaksossa __Sokea pankkiiri __(__The Blind Banker__) selvitellään kiinalaisen salakuljetusrenkaan tekemiä murhia. Kolmas jakso __Elämä pelissä __(__The Great Game__) vie Sherlockin hänen veljensä Mycroftin (Mark Gatiss!) pyytämänä tutkimaan hallituksen salaisessa projektissa sattunutta kuolemantapausta. Lopussa Sherlock, Watson ja Moriarty kohtaavat.
Kaksi vuotta myöhemmin nähty toinen kausi alkoi jaksolla __Kiusallinen skandaali__ (__Scandal in Belgravia__), jossa on mukana myös CIA. __Helvetin hurtta__ (__The Hounds of Baskerville__) tuo esiin klassisen koira-aiheen ja __Loppunäytös__ (__Reichenbach Falls__) päättyy Holmesin ja Moriartyn yhteenottoon.
Kolmas kausi nähtiin jälleen kahden vuoden päästä eli 2014. __Tyhjä ruumisauto __(__The Empty Hearse__), __Kolmas pyörä __(__The Sign of Three__) ja __Vala pitää__ (__His Last Vow__) yksi keskeinen juonensäie on John Watsonin ja hänen tyttöystävänsä Mary Morstanin avioaikeen eteneminen. Moriartyn siirryttyä aiemmin ajasta ikuisuuteen kohdataan uusi superkonna Charles Augustus Magnussen (**Lars Mikkelsen**), “kiristyksen Napoleon”.
leikkisä, keinoistaan tietoinen, postmoderni, vauhdikas, teknisesti briljantti ja loistavasti näytelty
Vuodenvaihteen Karmiva morsian -erikoisjaksossa Benedict Cumberbatchin Holmes ja Martin Freemanin Watson liikkuvat ajassa 1800-luvulle, muutoin Uusi Sherlock tapahtuu nimensä mukaisesti nyky-Lontoossa. Kaikki kymmenen jaksoa on rakennettu taiten käyttäen kahta romaania ja tarinoita Viimeinen tapaus, Autio talo, ja Kuningas ja laulajatar. Steven Moffatin ja Mark Gatissin Sherlock-sarja on leikkisä, keinoistaan tietoinen, postmoderni, vauhdikas, teknisesti briljantti ja loistavasti näytelty versio **Arthur Conan Doylen** klassisesta salapoliisihahmosta
Sherlockin neljännen kauden kuvaukset ovat juuri alkaneet ja Mark Gatissin mukaan sarja on sen kolmen jakson myötä “saavuttamassa kliimaksinsa”, siis päättymässä.
Arthur Conan Doyle itse syntyi Edinburghissa ja opiskeli lääketiedettä mm. Wienissä ja perusti 1890 silmälääkärin vastaanoton Lontooseen.  Viiltäjä-Jack urakoi Lontoossa noihin aikoihin ja Doylen yksityisetsivä tuli 
kuin tilauksesta kun yleisö kaipasi tuntua siitä, että ratkaisemattomat rikokset kyetään ratkaisemaan. Jos Doylen sankarin juuret voidaan löytää **Edgar Allan Poen** Dupin-hahmosta, niin Holmesin seuraajia onkin sitten iso liuta.
Skotlantilainen rikoskirjailija **Ian Rankin** kirjoitti Telegraph-lehteen kuvitteellisen dialogin itsensä ja Doylen välillä, jossa toteaa Doylelle, että tämä aiheutti paljon vahinkoa kuvaamalla poliisinsa kyvyttömiksi hölmöiksi. Siitä seurasi se että vuosikymmeniä eteenpäin fiktiivisten yksityisetsivien piti olla amatöörejä, kuten neiti Marple tai lordi Peter Wimsey. Doyle vastaa siihen, että ei Holmes ollut amatööri, johon Rankin, että niin, hän oli “konsultoiva etsivä” ts. yksityisetsivä, ja loi sitä kautta ammattikunnan, johon kuuluivat sittemmin Philip Marlowe, Sam Spade ja kumppanit.
Holmesin ja Watsonin filmatisointien ja tv-sarjatuotantojen määrä on jättimäinen, tässä lyhyt listaus tunnetuimmista.
Ensimmäinen suurta suosiota saavuttanut Holmes-Watson -sarja oli amerikkalaista tuotantoa. __Baskervillen koira __oli ensimmäinen vuosina 1939-1946 valmistetusta neljäntoista elokuvan sarjasta, joissa sankariparia esittivät **Basil Rathbone** ja **Nigel Bruce**.
Maininnan ansaitsee herkullinen radiotallenne (löytyy Youtubesta) tarinasta Viimeinen tapaus vuodelta 1954, jossa Holmesina on **John Gielgud**, Watsonina** Ralph Richardson** ja Moriartyna **Orson Welles**.
Kriitikkojen suuressa suosiossa on ollut venäläinen kuuden televisioelokuvan sarja vuosilta 1979-1986, joissa **Vasili Livanov** ja **Vitali Solomin** esittävät pääparia.
Vuonna 2013 tuli viimeisin venäläisvalmisteinen Sherlock Holmes -televisiosarja, jonka kahdeksan osan päärooleissa olivat **Igor Petrenko** ja **Andrei Panin**.
**Jeremy Brettin** ja **David Burken** tähdittämää 41-osaista Sherlock-sarjaa vuosilta 1984-1994 nimitettiin tuotantoyhtiön mukaan Granada TV:n sarjaksi.
**Guy Ritchie** on vuodesta 2009 alkaen ohjannut kaksi Sherlock Holmes -elokuvaa, joissa pääosissa on **Robert Downey Jr.** ja **Jude Law**.
__Holmes NYC__ (__Elementary__) puolestaan on vuonna 2012 alkanut sarja, jossa **Jonny Lee Millerin** esittämän Holmesin rinnalla on **Lucy Liun** esittämä tri Joan Watson. Sarjaa on tehty neljä kautta, 92 jaksoa ja viidennestä kaudesta on sovittu.
Television tiiliskivien keskusteluvieraana on elokuvakriitikko** Anna Möttölä**. Keskitymme pääasiassa jaksoon nimeltä __Reichenbach Falls__, suomeksi __Loppunäytös__. Sen pohjana on kertomus __Viimeinen tapaus__, joka huipentuu Holmesin arkkivihollisen Moriartyn ja - niin kuin pitkään näyttää - Holmesin kuolemaan.
Television tiiliskivien kaikki vanhat jaksot ovat  Yle Areenassa kuunneltavissa ja [ladattavissa](http://areena.yle.fi/1-1255910).
Maan vanhin Prisma avasi uusissa tiloissa – sadat odottivat sisäänpääsyä
Sadat ihmiset tungeksivat kauppaan heti, kun ovet avattiin. Marraskuun alussa vuonna 1972 avattu vanha Seppälän Prisma Jyväskylässä oli maan ensimmäinen.
Ennen kaupan aukeamista ulkopuolelle ehti muodostua jono. Kun ovet aukesivat jonon jatkoksi liittyi runsaasti myös parkkipaikalla autossa odottaneita ihmisiä. Marketin aukeaminen aiheutti odotettuja liikenneruuhkia Seppälän kaupunginosaan
Satoja ihmisiä tungeksi kauppaan, kun ovet aukesivat 14 minuuttia vaille kymmenen torstaiaamuna.
Jonottajia kiinnosti paitsi uusi marketti etumyymälöineen, mutta myös tarjolla olleet sima ja munkit.
Ensimmäinen Prisma keskellä peltoja
Vielä 1960- ja 1970-lukujen taitteessa Jyväskylän Seppälää hallitsi peltomaisema. Marraskuussa 1972 alkoi raju muutos, kun alueelle valmistui Keski-Suomen ensimmäinen automarket ja Suomen ensimmäinen Prisma.
Keskimaan tuolloisen toimitusjohtaja Pekka Prättälän päätös herätti epäilyksiä, mutta Prättälä oli kansainvälinen mies ja uskoi ratkaisuunsa.
Se kannatti, sillä kaupan ottivat omakseen kaupunkilaiset ja lähialueiden ihmiset, puoluekannasta riippumatta.
Siihen aikaan porvareilla ja työväellä oli omat osuuskauppansa, mutta Prismaan tulivat kaikki.
– Siihen aikaan porvareilla ja työväellä oli omat osuuskauppansa, mutta Prismaan tulivat kaikki, Prättälä kertoi Yle Jyväskylän [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/pekka_prattala_toi_automarketit_keski-suomeen/6386863) syksyllä 2012.
Heti Prisman avauduttua, tien toisella puolella alkoi rakentaminen, ja alunperin teollisuusalueeksi suunnitellusta Jyväskylän Seppälän alueesta kehittyi kaupan keskittymä.
Viime vuonna sata vuotta täyttänyt Keskimaa on Seppälän tavoin kasvanut huimasti: maan vanhimpiin lukeutuva osuuskauppa aloitti toimintansa pienessä [kivijalkamyymälässä](http://yle.fi/uutiset/osuuskauppa_keskimaa_kasvoi_kivijalasta_maakuntajatiksi/8017878).
Tuhansia neliöitä lisää tilaa
Alkuperäinen Prisma oli kooltaan noin 4 500 neliömetriä. Koko yli kaksinkertaistui vuosien varrella, ja kauppa siirtyi uuteen rakennukseen noin 10 000:n neliön tiloista.
Uuden rakennuksen huoneistoala on 43 000 neliötä, Prisman myymälällä noin koko 12 500 neliötä, päälle tulee vielä esimerkiksi kesäpiha.
Keskimaa päätti siirtää marketin kokonaan uuteen rakennukseen, koska vanhan rakennuksen peruskorjaus ja laajentaminen olisi ollut Keskimaan kiinteistöjohtajan Matti Vihisen mukaan 1,5 kertaa kalliimpaa kuin uuden rakentaminen.
Uudet tilat ovat myös käyttökustannuksiltaan vanhaa edullisemmat.
Syksyllä 2017 Prisman viereen valmistuu uusi [kauppakeskus Seppä](http://yle.fi/uutiset/vuosia_suunniteltu_kauppakeskus_toteutuu__70_miljoonan_euron_hanke_kaynnistyy_jyvaskylassa/8625824).
Erkon säätiöltä miljoonapotti Kansallisgallerialle
Jane ja Aatos Erkon säätiö on lahjoittanut Kansallisgallerialle miljoona euroa. Summa on merkittävä, sillä toistaiseksi yksittäiset lahjoitukset ovat olleet joitain tuhansia euroja.
Kansallisgallerian varainkeruu nytkähti tänään ison askeleen eteenpäin. Ateneumia, Kiasmaa ja Sinebrychoffin taidemuseota hallinnoiva Kansallisgalleria sai Jane ja Aatos Erkon säätiöltä miljoona euroa. Käytännössä Kansallisgalleria nettosi kertaheitolla kolme ja puoli miljoonaa euroa, sillä valtio tukee jokaista lahjoitettua euroa 2 ja puolella eurolla. Vastaavaa porkkanaa on käytetty yliopistojen rahoituksessa.
Varainkeruun tavoitteena on kerätä kahdeksan miljoonaa euroa kesäkuuhun 2017 mennessä. Jos tavoite täyttyy, valtio tukee Kansallisgalleriaa 20 miljoonalla eurolla.
Kansallisgalleria huomioi Jane ja Aatos Erkon säätiön lahjoituksen nimeämällä yhden Ateneumin saleista säätiön mukaan. Varsinaista vastiketta lahjoittaja ei saa, eikä voi esimerkiksi määritellä sitä, mihin raha käytetään.
Lahjoitusraha liitetään osaksi Kansallisgallerian säätiön pääomaa, jonka tuotto käytetään Ateneumin, Kiasman ja Sinebrychoffin museoiden hyväksi. Pääoman tuotolla voidaan esimerkiksi hankkia teoksia museoiden kokoelmiin.
Kansallisgallerian perusrahoitus tulee Veikkausvaroista. Vuosittain summa on ollut noin 28 miljoonaa euroa. Se riittää vain juokseviin kuluihin, sanoo viestintäpäällikkö Johanna Eiramo.
– Veikkausrahalla maksetaan seinät ja palkat. Lahjoituksilla hankitaan teoksia ja vaikkapa järjestetään yleisötapahtumia.
Kansallisgalleria syntyi, kun Valtion taidemuseo säätiöitettiin vuoden 2014 alussa. Se on Guggenheim-säätiön ohella ainoa taidelaitos, jolla on käynnissä varainkeruu.
Peetun purkupallot: ”Eläköön miesvartiointi!”
Yle urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen uskoo, että yksi uusi tähtinimi leimahti eilen jalkapallotaivaalle. Lisäksi hän arvioi Bayernin Thomas Müllerilla olevan salaisesti toinen ammatti.
Atletico Madrid-FC Bayern
Yksi maali, ura muuttuu?
Atletico Madridin Saul Niguez on toki vielä nuori pelaaja ja monta upeaa hetkeä odottaa varmasti hänen urallaan. Eilisen maalin on viimeistään tänään nähnyt x miljoonaa ihmistä,  ja koska puhutaan Mestarien liigan välierätason pelistä, varmisti Niguez jo nyt itselleen paikan maailmassa tunnettuna, uutena, tähtifutaajana. Yksi maali riittää tähän, hän on nyt merkitty mies. Tuollaisen maalin toistaminen onkin sitten vaikeampaa, koska hän kantaa tästä edes päin pientä leimaa selässään.
Laidat kiinni
Näimme esimerkin erinomaisesta laitapuolustamisesta, kun Atletico pysäytti Bayernin. Atleticon Filipe Luis ja Juanfran seurasivat CoCo-duon liikkeitä kuin varjot. Jatkuva ahdistelu, kun saksalaiset saivat pallon, hyviä valintoja 1 v 1 -tilanteissa ja oman keskikentän tuki olivat avainasemassa tässä. Silmiinpistävää oli, etteivät Luis ja Juanfran juurikaan kaventaneet keskemmälle kohti toppareita. Ei vaikka pallo oli toisella laidalla. Eläköön miesvartiointi!!
Müllerin täytyy olla (myös) lukkoseppä
Mitä tehdä, kun ovi on lukossa ja avainta ei löydy? Helppoa - soitetaan lukkosepälle, että tule avaamaan! Guardiola teki tämän puhelun omalle lukkosepälleen, Thomas Müllerille. Müller aloitti penkillä, mutta sisään tultuaan ja asettauduttuaan Robert Lewandowskin alapuolelle, hän muutti heti toimivasti saksalaisten hyökkäyspelin rakennetta. Hän on toisen osaottelun ehdoton valinta avauskokoonpanoon ja samalla Guardiolan yleisavain, jolla Atleticon puolustusovi avautuu. Veikkaan, että tuskin ihan normilukkoseppäliksalla liikkuva Müller on se palanen, jonka avulla Bayern muurin murtaa ja menee finaaliin.
**Petri Pasanen**
Yhdysvalloissa jälleen ase pikkulapsen käsiin: 2-vuotias löysi autosta pistoolin ja ampui äitinsä
Auton etuistuimen alle unohtuneet aseet aiheuttavat lasten käsissä onnettomuuksia Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa on sattunut jälleen aseonnettomuus, jonka syy on ollut autossa lapsen käteen päätynyt pistooli.
Milwaukeessa, Wisconsinin osavaltiossa 2-vuotias poika ampui eilen keskiviikkona aseella, jonka oli löytänyt auton lattialta. Autossa etupenkillä istunut lapsen äiti kuoli välittömästi.
Auton tutkimuksissa sen sisältä löytyi .40-kaliiperin pistooli ja vartijan asevyö, joka kuului uhrin poikaystävälle. Poliisin mukaan poika ei tapahtumahetkellä ollut turvaistuimessa. Poliisi ei kerro, oliko poika kiinnitetty turvavyöllä.
Autossa olivat tapahtumahetkellä myös pojan isoäiti sekä 1-vuotias veli. He eivät vahingoittuneet.
Poliisi ei toistaiseksi kerro, tutkitaanko tapahtunutta rikoksena.
Kyseessä on jo toinen samankaltainen tapaus Yhdysvalloissa kahden kuukauden sisällä. Maaliskuussa auton takapenkillä istunut 4-vuotias poika löysi aseen auton lattialta ja ampui sillä äitiään, joka kuitenkin jäi eloon. Onnettomuus tapahtui Floridassa.
Joukko arvostettuja muotibrändejä osaksi Kotkan jättihanketta
Kantasatamaan on tulossa muun muassa Baldininin, Class Cavallin, Missonin, Gennyn, Luxury Zonen ja Versace Jeansin tuotteita. Kantasatamaan on tarkoitus rakentaa outlet-myymälöiden lisäksi viihdekeskus, ravintoloita sekä asuntoja.
Kotkan Kantasatamaan rakennettavan outlet-keskuksen ensimmäiset muotiliikkeet on julkistettu. Italian Milanossa pidetyssä tilaisuudessa kerrottiin, että Kotkaan ovat tulossa seuraavat muotibrändit: Baldinini, Class Cavalli, Missoni, Genny, Luxury Zone, Versace Jeans ja John Ashfield. Kyseiset merkit valmistavat muun muassa kenkiä, laukkuja sekä miesten ja naisten muotiasusteita ja koruja.
Kotka Old Portin pääkehittäjä Cameron Sawyer sanoo, että sopimuksia, periaatesopimuksia ja aiesopimuksia on allekirjoitettu suurimmalle osalle outlet-keskuksen pinta-alasta.
– Aluksi keskitymme luksussegmenttiin, koska se on vaativin tavoittaa ja määrittää koko hankkeen sävyn. Edellä mainitut brändit ovat hankkeessa avainkumppaneitamme. Ne muodostavat hankkeen premium- ja luksusluokan kriittisen massan. Joidenkin viikkojen päästä ilmoitamme lisää sopimuksia, sanoo Sawyer tiedotteessa.
Rakennustöitä ollaan pikku hiljaa aloittamassa Kantasatamassa, ja symbolinen raivaustöiden aloitustilaisuus pidettiin maanantaina. Kantasatamaan on tulevina vuosina tarkoitus rakentaa outlet-myymälöiden lisäksi hotelli, viihdekeskus, ravintoloita sekä asuntoja. Ensimmäinen vaihe voisi valmistua vuoden 2017 lopulla.
Hevostalli tuhoutui tulipalossa Outokummussa 
Hevostalli on tuhoutunut täysin tulipalossa Outokummussa. Ensitietojen mukaan ainakin jotkut hevosista on saatu pelastettua.
Outokummussa on tuhoutunut hevostalli torstaina ennen kello 11 riehuneessa tulipalossa.
Pohjoiskyläntiellä olevassa tallissa oli ensitietojen mukaan ainakin neljä hevosta. Varmuudella kaksi eläintä saatiin tulen alta pois.
Pelastuslaitos on keskittynyt suojelemaan läheistä asuintaloa ja toista tallia. Tuli ei ole leviämässä.
Paikalla on pelastusyksiköitä Joensuusta, Outokummusta ja Viinijärveltä.
Kolhut eivät vaivaa Susijengin kapteenia
Shawn Huffilla on takanaan pitkä kausi, joka alkoi jo viime kesän EM-leirityksestä ja on jatkunut lähes keskeytyksettä tähän saakka. 
Saksan koripallon Bundesliigan runkosarja lähenee loppuaan ja Susijengin kapteeni Shawn Huffin edustamalla Ludwigsburgilla on pelejä jäljellä kaksi kappaletta. Ludwigsburgin tähtäimessä siintää runkosarjan viides tila. 
Neljän kärki, ja sitä kautta kotietu pudotuspeleihin, on jo karannut Ludwigsburgilta, mutta viides paikka on joukkueen haarukassa. Joukkue on tällä hetkellä viidentenä, mutta ALBA Berlin ja Ulm hengittävät vielä tiukasti niskaan.
\- En ole ihan varma riittääkö jo yksi voitto varmistamaan viidennen sijan, mutta yritämme sen saada. Tärkeä on myös saada pelaajat pidettyä terveinä ja ehjinä sekä levänneinä ennen kuin pudotuspelit alkavat. 
Ludwigsburgin vastustajavaihtoehdot pudotuspeleihin ovat tällä hetkellä joko Oldenburg tai Bayern München. Huff ei kuitenkaan päätään vaivaa tulevalla vastuksella.
\- On vaikea sanoa ketä vastaan haluaisi pelata, kun asiat eivät ole omissa käsissämme. Yritämme hoitaa omat pelit ja sitten, jos valmentajat näkevät, että joku vastustaja olisi meille strategisesti parempi, niin he varmasti sitten tekevät omat ratkaisunsa. 
Ludwigsburgin kausi on ollut joukkueelta paras miesmuistiin. Kahtena edelliskautena se selvitti tiensä pudotuspeleihin kahdeksantena, mutta sitä edelliset kuusi kautta se joutui katsomaan pudotuspelejä sivusta. Joukkueen huippuhetki osui kauteen 2006-07, kun se sijoittui runkosarjassa toiseksi voittaen 25 ottelua selviten aina välieriin saakka.
\- Kausi on mennyt meiltä hyvin ja minun aikanani tämä on ollut meidän paras kautemme tähän mennessä. Meillä on nyt 22 voittoa, joka on eniten pitkään aikaan. Kärkijoukkueita vastaan meillä on ollut vaikeaa, mutta muuten olemme pystyneet hoitamaan hyvin ne pelit, mitkä meidän pitikin voittaa. Pudotuspeleistä alkaa taas uusi kausi, kolmatta kauttaan Ludwigsburgissa pelaava Huff muistuttaa. 
Huffilla on takanaan pitkä kausi, joka alkoi jo viime kesän EM-leirityksestä ja on jatkunut lähes keskeytyksettä tähän saakka. Parhaimmassa tapauksessa Ludwigsburgin ja Huffin kausi jatkuu vielä pitkälle kesäkuuhun. Pitkä kausi on jättänyt jo hieman jälkensä, vaikka Huff on saanut pelata kauden pääosin terveenä. 
\- Tässä vaiheessa kautta kuuluukin olla pieniä kolhuja, kun on pitkä kausi takana. Ammattilaisena pitää tottua ja osata pelata pienillä kolhuilla ja silti samaan paras mahdollinen suoritustaso esille. 
Huffia on vaivannut heittokäden lievä kyynärpäävamma, mutta hän on pystynyt pelaamaan täysipainoisesti. Siitä parhaimpana osoituksena viime viikonloppuna kahdessa pelissä heitetyt 21 ja 11 pistettä.
\- Oikeassa kyynärpäässä on ollut pientä rasitusta. Ehkä olen heittänyt vähän liikaa, naurahtaa Susijengin kippari. 
\- Se on perushuollolla ja kuntoutuksella saatu ihan hyvään kuntoon eikä se ole haitannut peleissä, hän jatkaa. 
Ludwigsburg kohtaa runkosarjan viimeisissä otteluissaan vielä Bonnin ja Ulmin. 
JYP tykittelee sopimuksia – nyt nuorten maailmanmestari
Jyväskylän JYP on kiinnittänyt joukkueeseensa tuoreen alle 18-vuotiaiden maailmanmestarin Urho Vaakanaisen
17-vuotias puolustajalupaus Urho Vaakanainen on tehnyt JYPin kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Joensuu -taustainen Vaakanainen on pelannut kolme viime kautta Bluesissa.
Viime kausi oli Vaakanaiselle ensimmäinen Liigassa. Hän pelasi 25 ottelua ja teki kuusi tehopistettä.
Tuore maailmanmestari JYPin vahvuuteen - "Rytmi, ajoitus ja itsevarmuus syöttöpelissä paistavat läpi" 
Päättyneellä kaudella Urho Vaakanainen, 17, pelasi SM-liigassa 25 ottelua Blues-paidassa. 
Tuore jääkiekon alle 18-vuotiaiden maailmanmestari Urho Vaakanainen on tehnyt SM-liigan JYPin kanssa vuoden mittaisen sopimuksen. 17-vuotias puolustajalupaus on Jokipoikien kasvatti, joka on pelannut kolme viime kautta Bluesissa. Vaakanainen sai liigakasteen päättyneellä kaudella, kun hän pelasi 25 ottelua.
Vaakanainen on kansainvälisestikin korkean tason pelaajalupaus 1999-syntyneiden ikäluokassa. Hän on edustuskelpoinen 18-vuotiaiden MM-kisoissa myös vuonna 2017.
\- Hyvän pelaajan peli näyttää aina helpolta ja vaivattomalta. Rytmi, ajoitus ja itsevarmuus syöttöpelissä paistavat läpi ilman, että itsestä täytyy tehdä isoa numeroa. Urhon kyky kiihdyttää viisi metriä ja jakaa kiekkoa oikeaan aikaan hyökkääjilleen on ainutlaatuinen, JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari selvitti tiedotteessa. 
Lapin nuorison liitto ry hakeutunut konkurssiin – kesän Jutajaiset peruttu
Rovaniemeläisen musiikki- ja kansantanssitapahtuma Jutajaisten järjestäjä Lapin nuorison liitto ry on jättänyt torstaina konkurssihakemuksen Lapin käräjäoikeuteen. Syynä on maksukyvyttömyys.
Jutajaiset-festivaalia ei tulla järjestämään kesällä 2016, kertoo Suomen nuorisoseurojen pääsihteeri Antti Kalliomaa Yle Rovaniemen haastattelussa. Kalliomaa pitää kuitenkin mahdollisena, että Jutajaiset järjestettäisiin jälleen seuraavana vuonna 2017.
Kesällä 2016 järjestetään kuitenkin koko perheen Pohjoinen Folk -päivä 2.7. tanssi- ja musiikkiesitysten merkeissä Korundissa ja Lordin aukiolla.
Lapin nuorison liitto kertoi maaliskuun lopussa, että sen organisaatiossa on paljastunut kavallusepäily, joka on poliisitutkinnassa.
Kavalluksen laajuutta ja kestoa ei tuolloin tiedetty, mutta pian kerrottiin, että ensi kesän tähtiartistit jäänevät pois festivaaleilta ja tapahtuma toteutuu aiempaa vaatimattomampana.
Jutajaiset on yli 40 vuotta järjestetty folkorefestivaali. Tapahtuman tausta on lappilaisen nuorisoseuraväen kesäpäivissä, joita järjestettin eri puolilla Lappia.
Alkuvuosina Sodankylässä tapahtuma keskittyi kansantanssiin ja -musiikkiin. Tapahtuma siirtyi Rovaniemelle ja kehittyi vuosien varrella festivaaliksi, jossa on esiintynyt iskelmätähtiä kuten Jari Sillanpää ja Johanna Kurkela. Konsertit ovat keränneet vuosittain useita tuhansia katsojia.
Euroeroa haluava Väyrynen toivoo kahta valiokuntaa kansalaisaloitteensa käsittelyyn
Eduskunta aloittaa torstaina keskustelun europarlamentaarikko Paavo Väyrysen kansalaisaloitteesta, jossa vaaditaan Suomen eroa eurosta ja kansanäänestystä asiasta. Väyrynen ihmettelee aloitteestaan syntynyttä keskustelua.
Eduskunta keskustelee torstaina Väyrysen kansalaisaloitteesta, jossa vaaditaan Suomen eroa eurosta ja kansanäänestystä asiasta. Väyrynen on toivonut poikkeuksellisesti, että perustusvaliokunnan käsittelyn lisäksi aloitteeseen tulisi myös talousvaliokunnan lausunto.
Eduskunnan puhemiesneuvosto esittänee, että aloite käsiteltäisiin perustuslakivaliokunnassa.
Helsingin Sanomat arvioi torstaina, että Väyrysen vaatimus lakialoitteen erityiskohtelusta on ennennäkemätön eduskunnan historiassa. Väyrysen mukaan euroeron arvioiminen on myös talousasia ja siksi kuuluu sisältönsä puolesta osin talousvaliokunnan käsiteltäväksi.
Neuvoston ohjeistaminen harvinaista
Helsingin Sanomien mukaan Väyrynen on lähettänyt alkuviikolla puhemiesneuvostolle kirjeen, jossa hän ohjeisti jatkokäsittelystä. Lehden mukaan kukaan ei tätä ennen ole yrittänyt ohjeistaa neuvostoa. Väyrynen on yllättynyt siitä, että kirjeen tiedot ovat tulleet julkisuuteen.
– Tarkoitukseni ei ollut julkaista kirjettä. Kansalaisaloitteen käsittelystä on syntynyt erikoinen kohu. Kysymys on siitä, missä eduskunnan valiokunnassa aloite tulisi käsitellä, Väyrynen kommentoi tiedotteessaan.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on saanut kansalaisaloitteelleen yli 53 000 allekirjoittajaa.
Tähän mennessä vain yksi kansalaisaloite on mennyt läpi eduskunnassa. Se koski tasa-arvoista avioliittoa.
Vallilan yksiöt kalliimpia kuin Etu-Töölössä
Vuokrataso nousi selvityksen mukaan pääkaupunkiseudulla viime vuonna vajaan prosentin enemmän kuin muualla maassa.
Vapaarahoitteisen yksiön vuokraaminen Helsingin Vallilasta on kalliimpaa kuin Etu-Töölöstä, selviää Kuluttajaliiton vuokratutkimuksesta.
Tutkimuksessa edullisin yksiö Etu-Töölössä maksoi 645 euroa kuukaudessa, kun Vallilassa edullisimman sai 680 eurolla. Kaksioiden edullisimmat olivat kaupunginosissa samalla viivalla: halvimman sai 950 eurolla.
Kolmiossa roolit vaihtuivat ja Etu-Töölöstä tuli Vallilaa kalliimpi. Halvimman kolmion sai Etu-Töölöstä 1200 eurolla ja Vallilasta 1080 eurolla.
Vuokra-asunnoissa eläminen on pääkaupunkiseudulla huomattavasti kalliimpaa kuin lähiseuduilla. Viime vuonna vapaarahoitteisen vuokra-asunnon keskineliövuokra oli pääkaupunkiseudulla 17,50 euroa ja joissakin kehyskunnissa vain 11 euroa.
Vuokrataso nousi selvityksen mukaan pääkaupunkiseudulla viime vuonna vajaan prosentin enemmän kuin muualla maassa.
Turkki pidätti useita Bursan itsemurhaiskusta epäiltyjä
Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä lähellä moskeijaa Bursan historiallisessa kaupunginosassa  keskiviikkona.
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet 12 ihmistä epäiltyinä kytköksistä keskiviikon itsemurhaiskuun. Vähän Istanbulin eteläpuolella sijaitsevassa Bursan kaupungissa sattui keskiviikkona räjähdys, jossa loukkaantui ainakin kahdeksan ihmistä.
Turkin valtiollisen uutistoimiston Anadolun mukaan pidätyksiä tehtiin torstaina Bursassa, Istanbulissa sekä kahdessa muussa kaupungissa.
Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä lähellä moskeijaa Bursan historiallisessa kaupunginosassa. Bursa on Turkin neljänneksi suurin kaupunki, jossa asuu 1,5 miljoonaa ihmistä. 
Turkissa on tapahtunut viime aikoina useita Isisin tai kurdikapinallisten tekemiä itsemurhaiskuja. Kukaan ei ole vielä ilmoittautunut keskiviikkoisen iskun tekijäksi, mutta turkkilaismedia on raportoinut, että viranomaiset epäilisivät iskusta terrorijärjestö Isisiä.
Demaripomo: Ikävää, että Toivakka ei myöntänyt virhettään oma-aloitteisesti
SDP:n eduskuntaryhmä käsittelee Toivakan asemaa tänään kokouksessaan.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sanoo olevansa pahoillaan, että ministeri Lenita Toivakka (kok.) antoi omista, henkilökohtaisista asioistaan väärää tietoa eduskunnalle. Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka [pahoitteli tänä aamuna](http://yle.fi/uutiset/toivakka_mtvlle_pyydan_anteeksi_etta_olen_johtanut_harhaan/8842614) Belgiaan perustettuun yhtiöön liittyviä puheitaan MTV3:n Huomenta Suomessa. Hän myönsi olleensa juridisesti vastuussa holdingyhtiön perustamisesta.
– On kuitenkin hyvä, että Toivakka on myöntänyt virheensä. Ikävää on se, että hän ei tullut julkisuuteen oma-aloitteisesti, SDP:n Lindtman sanoo.
Lindtman kertoo, että SDP:n eduskuntaryhmä käsittelee Toivakan tapausta tänään ennen torstaista suullista kyselytuntia. Hän ei halua ottaa vielä kantaa, mitä kokouksessa päätetään.
Luottokortin ei tarvitse toimia – kukaan ei korvaa, jos auto jää vuokraamatta tai hotellihuone saamatta
Pankit haluaisivat, että jokaisella olisi vähintään kaksi maksukorttia. Pankit tietävät nimittäin hyvin, että kortit eivät aina toimi. Mitä pankit eivät halua sanoa on, että toinen maksukortti kannattaa ottaa toisesta pankista.
Siinä missä puhelinverkko on välillä nurin, on myös maksukortti välillä pois pelistä. Käyttökatkos on erittäin kiusallinen, jos se sattuu juuri sillä hetkellä, kun suomalainen on turistina lentokentän autovuokraamotiskillä tai keskellä yötä halpa-hotellin tuulikaapissa.
Suomessa pankit tai luottokorttioperaattorit joutuivat viime vuonna raportoimaan Finanssivalvonnalle yhdeksän korttien käyttöön kohdistunutta häiriötä. Osa oli lyhyitä, mutta pisimmät häiriöt kestivät pari päivää.
Suomalaisten suosikkimaksuväline on Credit/Debit-yhdistelmäkortti. Korttia tarjoavan on yleisten korttiehtojen sivuilla myös mainittava, että kortinhaltijan on varauduttava toiminnassa tapahtuviin keskeytyksiin ja tietoliikennehäiriöihin.
Tätä varautumista vaikeuttaa, että moneen paikkaan ei voi enää maksaa kuin luottokortilla. Vaikka lompakko pullistelisi seteleitä tai Debit-kortilla saisi rahaa automaatista, ei esimerkiksi autoa voi vuokrata käteisellä. Syy on siinä, että vuokraamoilla on oikeus veloittaa jälkikäteen esimerkiksi polttoainekuluja. Hotelleilla taas on oltava oikeus saada rahansa peruuttamatta jätetyistä hotellivarauksista tai huonomuistisen asiakkaan tyhjentämästä minibaarista.
Samasta pankista kaksi eri korttia vai kaksi samaa korttia eri pankeista?
Yle pyysi pankeilta kuluttajavinkkejä sen varalta, että kortti ei tärkeällä hetkellä toimikaan. Esimerkiksi OP ehdottaa asiakkaalle kahden kortin taktiikkaa, jossa toinen olisi OP Visa Credit/Debit-yhdistelmäkortti ja toinen OP Mastercard-luottokortti.
Nordealla taas ehdotetaan Mastercard-yhdistelmäkorttia, mutta sen rinnalle Visa Debitiä, jossa luotto-ominaisuutta ei edes ole. Nordealla sanotaan suoraan, että tarjoama vaikuttaa suosituksiin. Sitä ehdotetaan, mitä on.  
Luottokorttiyhtiö Nets:illä eli entisellä Luottokunnalla on vinkki heille, jotka haluavat pelata varmaan päälle. Kortti kannattaa hankkia kahdesta eri pankista.  Netsin mukaan piuhat ovat harvoin niin solmussa, etteikö jompikumpi kortti toimisi.   
Pankkiasioiden ongelmatilanteissa kuluttajia neuvova Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE ehdottaa myös, että kortteja kannattaa kysellä eri pankeista, sillä rinnakkaisen kortin voi toisesta pankista saada edullisestikin. Finanssinvalvonnalla taas ei virallista suositusta ole, mutta sekin suosittelee ainakin matkoille kahta erilaista korttia.
Pankitkin tietävät hyvin, että asiakkaalle varmin ratkaisu käyttökatkoksien varalta olisi kahden eri pankin kaksi korttia. Julkisesti sitä ei sanota.
Jos ei toimi, ei voi mitään
Finanssivalvonta tai Kilpailu- ja kuluttajavirasto eivät ole ottaneet kantaa, minkä pituinen käyttökatkos on kuluttajalle kohtuuton ja milloin palveluntarjoajan pitää alkaa maksaa hyvitystä toimimattomasta maksukortista.
Kysymys onkin teoreettinen, sillä pankin ainoa todellinen vastaantulo näissä tilanteissa olisi alennus maksukortin kuukausimaksusta. Esimerkiksi OP veloittaa Visa Credit/Debit-yhdistelmäkortista kaksi euroa kuussa.
Mitään kortin toimimattomuudesta aiheutuneita välillisiä kustannuksia pankki tai luottokorttiyhtiö eivät korvaa. Jos siis käyttökatkoksen vuoksi halpa vuokra-auto tai hotellin viimeinen vapaa huone jää saamatta, vedotaan korttien yleisiin käyttöehtoihin, että asiakkaan olisi pitänyt varautua paremmin.
Kuluttajia neuvova FINE saa käsiteltäväkseen joitakin korvauspyyntöjä vuosittain, kun asiakkaan mukaan pankki ei ole korvannut asiakkaalle käyttökatkoksesta aiheutuneita kustannuksia. FINE pyytää pankilta sen jälkeen lausunnon, jossa pankki vetoaa jälleen kortin yleisiin käyttöehtoihin. 
Kun toimii niin kuin ammattilainen, on myös matkalla ammattimainen
Kortti saattaa heittäytyä toimimattomaksi kaikista kuviteltavissa olevista syistä. Esimerkiksi luottokorttiyhtiöllä saattaa olla ohjelmistopäivitys tai pankilla huoltokatko, mutta voi vikaa olla itse kortissa tai maksupäätteessäkin. Nyrkkisääntönä voi pitää, että kaikki mikä toimii Suomessa, ei aina toimi muualla.
Joskus korttimaksamisen ongelmat johtuvat vaikeuksista varmentamisessa. Esimerkiksi hotellista ei saa varmennettua, onko asiakkaalla rahkeita niin suuriin summiin kuin tarvittaisiin. Korttiyhtiö Netsin matkaohje on, että mukana olisi aina kaksi korttia ja satasen edestä käteistä.
Usein kortin toimimattomuus on asiakkaan oma näppihäiriö. Verkkopankissa omalle kortille voi asettaa kaikenlaisia ehtoja, kuten päiväkohtaisia nosto- ja maksurajoja. Joskus on niinkin, että kortin käyttö ulkomailla on kokonaan kielletty. Kieltäjä on ollut asiakas itse.
Kun pankkien johtajat itse matkustavat, on heillä lompakossa yleensä aina useita maksukortteja ja myös kilpailijan luottokortti. Huipulla nimittäin tiedetään, että oma verkko on välillä nurin. Sen vuoksihan kaikilla puhelinoperaattoreiden johtajillakin on lompakossaan kilpailijoiden sim-kortit.   
_Juttua varten on haastateltu pankkien korttimaksamisen asiantuntijoita sekä asiantuntijoita Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:stä, Kilpailu- ja kuluttajavirastosta, Finanssivalvonnasta sekä maksukorttiyhtiö Nets:istä.  _
Poliisi nelostien onnettomuudesta: alkoholilla ei osuutta
Poliisi on kertonut lisätietoja keskiviikkona tapahtuneesta kahden auton onnettomuudesta, jossa kolme ihmistä loukkaantui. Onnettomuus tapahtui, kun toisen auton kuljettaja lähti ylittämään nelostietä.
Valtatie 4:n ja Alakorkalontien risteyksessä tapahtui keskiviikkona aamupäivällä kahden henkilöauton välinen onnettomuus, jossa kolme ihmistä loukkaantui. 
Poliisi kertoo nyt, että onnettomuus tapahtui, kun toisen auton kuljettaja lähti ylittämään nelostietä Teollisuustien suunnasta tarkoituksenaan jatkaa Alakorkalontielle. Samaan aikaan etelän suunnasta tuli toinen henkilöauto nelostietä pitkin ja autot törmäsivät risteyksessä.
Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä. Heidät vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuudessa.
Näin Harakan ja Toivakan kiista on edennyt: Katso täältä kuka sanoi ja mitä
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) pyysi tänään torstaina MTV3:n Huomenta Suomessa anteeksi harhaanjohtavaa lausuntoaan, joka koski hänen perheyrityksensä Belgiaan perustamaa holdingyhtiötä. Kokosimme alle Toivakan yritysjärjestelyjä koskevan jupakan käänteet.
[Yle Uutiset kertoi](http://yle.fi/uutiset/ministeri_toivakka_jarjesteli_suuren_kauppakeskuksen_omistuksia_belgiaan_perheensa_holdingyhtiolle/8440333) viime vuoden marraskussa, että ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) oli ennen ministerikauttaan mukana järjestämässä mikkeliläisen kauppakeskuksen omistuksia Belgiaan perheensä holdingyhtiölle.
Toivakka myönsi tuolloin, että holdingyhtiö perustettiin osittain verosuunnittelun takia. Hän kuitenkin korosti, että mitään lainvastaista ei tehty. Toivakka huomautti, että ei ollut itse millään tavalla mukana yhtiön operatiivisessa toiminnassa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi tuolloin, että ei pidä Toivakan omistuksia belgialaisessa holding-yhtiössä ongelmana.
Eduskunta 26.4.
Toivakan yritysjärjestelyt nousivat uudelleen julkisuuteen pitkän hiljaisuuden jälkeen viime tiistaina.[SDP:n kansanedustaja Timo Harakka](http://yle.fi/uutiset/eduskunnassaerikoinenvalikohtausministeritoivakkasyyttiharakkaavalehtelusta/8838404)nosti asian esiin, kun eduskunnassa keskusteltiin Panama-paljastusten innoittamana veronkierron ja verovälttelyn kitkemisestä.
Harakka sanoi puheenvuorossaan keskustan nostaneen kovan metelin siitä, että korkovähennyslakiin jäi kiinteistöyhtiöiden mentävä porsaanreikä, kun se tehtiin vuonna 2012. Harakan mukaan keskusta ei kuitenkaan tukkinut porsaanreikää noustuaan valtaan.
– Ministeri Toivakkahan todisti sen olemassaolon perustamalla kiinteistösijoitusyhtiön Belgiaan, Harakka sanoi.
Tuohtunut Toivakka pyysi itselleen puheenvuoron, ja syytti Harakkaa valehtelusta kahteen kertaan.
– Puhemies, haluan sanoa, että edustaja Harakka valehtelee täällä salissa. Ministeri Toivakka ei ole ollut mukana perustamassa minkäänlaista kiinteistöyhtiötä. Kyseessä on järjestely, jonka 90 vuotta vanha perheyhtiö on tehnyt mahdollisen kaupan toteutuessa, joka ei ole koskaan toteutunut, Toivakka sanoi.
Toivakka huomautti, että hänen perheyhtiönsä on aina maksanut veronsa Suomeen.
– Minä henkilökohtaisesti en ole ollut minkäänlaisissa järjestelyissä mukana. Kyllä, minulla on kahden prosentin omistus kyseisestä yhtiöstä, mutta en ole operatiivisessa toiminnassa mukana. En ole myöskään ollut perustamassa minkäänlaista yhtiötä. Pyydän, että tarkistatte faktat ennen kuin valehtelette täällä salissa, Toivakka jatkoi.
A-Studio 27.4.
Kiista jatkui eilen keskiviikkona[Ylen A-Studiossa](http://yle.fi/uutiset/timoharakkalenitatoivakkaperustiverosuunnitteluyhtionbelgiaanminullaonmustaavalkoisella/8842124), kun Harakka esitti epäilyksen, että Toivakka olisi harhauttanut eduskuntaa.
– Lenita Toivakka perusti tällaisen - kuten hän itse myönsi - verosuunnitteluyhtiön Belgiaan. Hän oli sen yhtiön hallituksen jäsen, joka perusti tämän yhtiön. Suomen osakeyhtiölain mukaan hän on silloin vastuussa siitä, että tällainen yhtiö on perustettu, Harakka perusteli.
Harakka otti lähetyksessä povitaskustaan paperinipun, jonka hän sanoi todistavan, että Toivakka on vastuussa siitä, että belgialaisyhtiö perustettiin. Harakka toivoi, että asiaa ei haudata.
– Minulle riittäisi se, että sen sijaan että minut leimataan valehtelijaksi niin tunnustetaan, että minä olen puhunut totta ja että tämä henkilö joka leimasi minut valehtelijaksi ei ole puhunut totta, Harakka sanoi.
MTV3:n Huomenta Suomi 28.4.
Tänään torstaina [Lenita Toivakka myönsi](http://yle.fi/uutiset/toivakka_mtvlle_pyydan_anteeksi_etta_olen_johtanut_harhaan/8842614) MTV3:n Huomenta Suomi -ohjelmassa johtaneensa puheillaan harhaan. Hän myönsi olleensa juridisessa vastuussa yrityksen toiminnasta istuessaan sen hallituksessa.
– Pyydän anteeksi, jos olen johtanut harhaan tällä roolillani sanomalla, että en ole ollut mukana, koska tietenkin, kun asiaa katsotaan juridisessa mielessä, olin yhtiön hallituksen jäsen ja vastuussa kaikesta toiminnasta, Toivakka sanoi.
– Olen pahoillani ja pyydän anteeksi, että olen johtanut tällä lauseella harhaan, hän toisti.
Toivakka kuitenkin korosti edelleen, että ei ole ollut mukana perheyhtiönsä operatiivisessa toiminnassa eikä aktiivisesti perustamassa belgialaisyhtiötä.
Toivakka sanoi myös pyytäneensä Timo Harakalta anteeksi sitä, että käytti sopimatonta sanaa eduskunnassa. Valehtelusta syyttäminen on eduskunnan etiketin vastaista.
Huikea golf-aamu suomalaisilla – Roope Kakko jakaa Kiinassa kolmossijaa
Mikko Korhonen on puolestaan jaetulla 10. sijalla ensimmäisen kierroksen jälkeen. Euroopan kiertueen China Open -kiertuetta pelataan paraikaa Pekingissä. Kisassa nähtiin ruotsalainen hole-in-one.
Suomalaisgolfaajat löivät hyvässä vireessä Euroopan kiertueen China Open -kilpailussa ensimmäisellä kierroksella.
Roope Kakko (66, -6) on heti Etelä-Afrikan Hennie Otton (-9) ja Itävallan Bernd Wiesbergerin (-7) takana. Kolmossijaa jakaa tällä haavaa Kakon lisäksi kolme muuta kilpailijaa.
– Tarjosin itselleni jokaisella viheriöillä hyvän birdiepaikan, viisi sain niistä hyödynnettyä. Toisella puoliskolla tuuli nousi, kenttäkin on siltä osin vaativampi. Hieno avauskierros, perjantaina jatketaan uudella innolla, Roope Kakko kertoo.
Mikko Korhonenkin on sijoittuneena lupaavasti jaetulle 10. sijalle (-4).
– Aamulla oli selvästi helpompi olosuhde, takaysillä alkoi jo tuulemaan reippaasti, Korhonen sanoo.
Onni ja tuuli kääntyivät Pekingissä käytävän kisan kolmannen suomalaisen kierroksella. Mikko Ilonen (+1) löytyy sijalta 96. Ilonen epäonnistui kentän helpoimpiin kuuluvilla väylillä.
\- Siinä meni hieman momentumia ja tehoja tekemisestä parin turhan epäonnistumisen myötä. Kärsivällisesti nakuttelin loppuun asti, mutta putterikin oli tehoton. Peli on kyllä melkoisen kohdillaan, toivottavasti se näkyy tulostaululla vahvana nousuna perjantaina, Ilonen pohtii.
Kisassa Ruotsin Rikard Karlberg onnistui lyömään 194-metrisen hole-in-onen 16. reiällä. Sankariteosta palkinnoksi saatu henkilöauto varmasti lämmittää 22. sijaa jakavaa kilpailijaa.
Tohtori Raimon Märkä vappu esittelee alttoviulistin lauluimitaattorina!
Tohtori Raimolla on nyt ensimmäistä kertaa tunnin mittainen vappushow,** Tohtori Raimon Märkä vappu**. Ohjelma tulee Eduskunnan Näytelmäkerhon vappukabareesta Eduskuntatalon sisäpihalta. Äänessä ovat tutusti **Martti Suosalo**, E**rja Manto**, **Nora Rinne**, **Jukka Puotila **ja **Jarkko Tamminen**. Kabareen perinteen mukaisesti mukana on paljon musiikkia, jota esittää Suomen viihdemaailman kerma: 
**Robin**, **Arttu Wiskari**, **J. Karjalainen**, **M.A.Numminen**, **Antti Tuisku **ja tietenkin **Paula Koivuniemi**.
Kaikkien näiden tähtien äänenä - myös siis lauluäänenä - on __Jarkko Tamminen__. Miten viulun ja alttoviulun soittajasta tuli lauluimitaattori?
Kaikki alkoi nuoren imitaattorin laivakeikalla -98. Puheimitaation jälkeen laivan esiintymislavalle nousi tanssiryhmä ja sitten coverbändi. Voisiko tämän kaiken yhdistää, voisiko coverit vetää alkuperäisen laulajan äänellä? Mutta Jarkko Tammisella oli oma sisäinen muuri ylitettävänään: isä oli aina sanonut hänelle, että ryhdy miksi vain kunhan et mäkihyppääjäksi, kilpamoottoripyöräilijäksi tai laulajaksi. No, isällä oli laulunumerona kuusi. Tiiviin keikkailun jälkeen Jarkko Tamminen veti henkeä vuonna 2001. Kahdeksan kuukauden aikana hän näki 100 esitystä **USA**:ssa. Niiden joukossa oli myös lauluimitaatiota. Vuonna 2003 Jarkko pääsi teatterikorkeakouluun, jossa musiikinopettaja **Jussi Tuurna **ja laulunopettaja **Eija Orpana** valoivat lisää uskoa oppilaaseen. Suoraan teatterikorkeakoulun jälkeen hän sai kiinnityksen Helsingin kaupunginteatterin musikaalin **Spring Awakening** päärooliin. Ehkä hän osaisi sittenkin laulaa? Isän varoittelusta huolimatta? Lisää oppia lauluun Jarkko Tamminen haki **Kööpenhaminasta ****Complete Vocal Institutesta**,jossa oli myös lauluimitaation opetusta.
 Imitaatiossa laulun ääni syntyy hyvin pitkälti suun etuosassa, kun taas puheäänet suun takaosassa ja kurkussa
Ja niin 2013 **Peacockissa** nähtiin täysille saleille mennyt Jarkko Tammisen tähdittämä **Stars Show**.
Ja nyt 2016 vappuna Tohtori Raimon Märkä vappu herkuttelee Jarkon hienoilla tulkinnoilla. On kulunut 18 vuotta ideasta ja kuusi vuotta Kööpenhaminan opiskelun alkamisesta. Jarkko Tammisen esittämä Paula Koivuniemen hitti __Mä kuuntelen Timppaa__ on veret seisauttava kokemus, kuten Keskustapuolueen **Seppo Kääriäinen** sanoo.
Tohtori Raimo: Märkä Vappu -showssa (Yle Radio Suomi 30.4 klo 10.04 ( Areena 30 vrk) Jukka Puotila esittää **Timo Soinia**, **Seppo Kääriäistä**, **Carl Haglundia**, **Erkki Tuomiojaa**, **Sauli Niinistöä,**, ** Jussi Niinistöä** ja** Hjallis Harkimoa**.
Erja Manto esittää **Anu Saagimia**, **Kike Elomaata**, **Jenni Haukiota** ja **Anne Berneriä**.
Nora Rinne esittää Mirkkua,** Laura Huhtasaarta,**** Li Anderssonia**, **Susanna Koskea** ja **Jutta Gustafsbergiä.**
Jarkko Tamminen esittää J**orma Uotista**, **Paula Koivuniemeä,** Robinia**, Jii Karjalaista**, **Arttu Wiskaria**, **Juha Sipilää**, **Antti Tuiskua** ja **Alexander Stubbia.**
Ja tietysti itse Tohtori Raimo, jonka roolin vetää **Martti Suosalo**. "Vain ja ainoastaan – vaikka samalla palkalla. " (M.Suosalo).
Käsikirjoitus **Miira Karhula** ja **Risto Karhula**.
Äänisuunnittelu **Joonatan Kotila**, housebändinä **Muukalaiset** (featuring Joonatan Kotila
ja **Ville Pystynen.**
Ohjaus ja tuotanto  ja  tämän artikkelin  teksti: **Pekka Ruohoranta**, Radioteatteri.
Märkää vappua kaikille toivoo Tohtori Raimon porukka.
Video: Ilotulite räjähti tuomarin jaloissa Ruotsissa - pelaaja heitti kulmalipun katsomoon
IFK Göteborgin ja Malmön välinen jalkapallo-ottelu keskeytettiin Ruotsin pääsarjassa, kun yleisöstä heitettiin paukkupommi kentälle.
IFK Göteborgin ja Malmön välinen Ruotsin jalkapalloliigan ottelu keskeytettiin turvallisuusriskin takia. Katsomosta heitettiin kentälle paukkupommi, mikä lensi avustajan erotuomarin ja vaihtopelaajan jalkoihin. 
Katso video kuvaa klikkaamalla. Kuvat pommin heitosta ja vieraiden Tobias Sanan kimmastumisesta kohdasta 08:30 alkaen.
Etelä-Korea: Jo toinen Pohjois-Korean ohjuskoe epäonnistui
Pohjois-Korean johtajalle Kim Jong-unille ohjuslaukaisujen epäonnistuminen merkitsee kasvojenmenetystä. Jos ohjus kuitenkin saadaan toimintakuntoon, uhkaa se Yhdysvaltain tukikohtia laajalti Aasiassa ja Tyynenmeren alueella.
Pohjois-Korean asevoimien ohjuskoe on epäonnistunut jo toisen kerran lyhyen ajan sisällä, kertoo Etelä-Korean puolustusministeriö.
Pohjois-Korea yritti laukaista ohjuksen itärannikoltaan, mutta ohjus ilmeisesti räjähti vain muutama sekunti laukaisun jälkeen. Kyseessä oli todennäköisesti Musudan-tyyppinen voimakas keskimatkan ohjus.
Pohjois-Korea yritti ilmeisesti Musudan-ohjuksen laukaisua myös 15. huhtikuuta. Päivä oli maan perustajan Kim Il-sungin syntymäpäivänä, joten laukaisun epäonnistuminen oli suuri kasvojenmenetys.
Jos Pohjois-Korea saa ohjustyypin käyttökuntoon, olisi se suuri pelote sen vastustajille. Musudan-ohjuksen kantomatka voisi olla jopa 3 000, eli se yltäisi mm. Yhdysvaltain tukikohtiin Tyynenmeren alueella.
Ohjusongelmat ovat ikävä uutinen myös maan nykyiselle johtajalle Kim Jong-unille. Pohjois-Korea valmistautuu suureen puoluekokoukseen, jossa Kimille mahdollisesti myönnettäisiin laajennetut valtuudet maan johtamiseen.
Pohjois-Korea on myös suuttunut Etelä-Korealle ja Yhdysvalloille, jotka valmistautuvat vuosittaisiin sotaharjoituksiin Etelä-Koreassa.
Tasavallan presidentti palkitsee Lemmenjoella asuvan Inga Näkkäläjärven
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö antaa 29 äidille Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana. Mitali luovutetaan ansioituneille kasvattajille äitienpäivänä Helsingin Säätytalolla. Yksi palkittavista on Lemmenjoella asuva Inga Saara Näkkäläjärvi.
Inga Näkkäläjärvi toimii porotilan emäntänä. Näkkäläjärvi on työskennellyt myös saamelaiskäräjien toteuttamassa Saamen kieli- ja kulttuurisiida -hankkeessa, jossa hän opasti saamelaisia nuoria ja vahvisti heidän identiteettiään. Lisäksi Näkkäläjärvi on työskennellyt saamen käsityön opettajana.
Näkkäläjärvi on suorittanut saamenkäsityökisällin tutkinnon. Näkkäläjärvi on tehnyt kansainvälisesti huomioidun työn tallentaessaan saamen käsityön tiuhtatöiden perinteisen malliston tuleville sukupolville.
Hän on mukana Sallivaaran paliskunnan poroerotuksissa lukijana, Johtti sapmelaccat ry:n toiminnassa ja SamiSoster ry:n toiminnassa.
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitali kultaristein voidaan antaa äidille, joka on ansioitunut lasten ja nuorten esimerkillisenä kasvattajana, kantanut yhteisvastuuta sekä tukenut perhe-elämää ja vanhemmuutta. Kunniamerkkejä myönnetään eri-ikäisille, erilaisissa elämänpiireissä ja tehtävissä toimineille ja toimiville äideille.
Pyhän Antoniuksen tuli oli hirveä tauti
Pyhän Antoniuksen tuli oli historiallinen sairaus, joka esiintyi Euroopassa lähinnä keskiajalla.
– Sairastuneet joutuivat houreiden ja harhojen valtaan ja tuntuivat täysin menettäneen järkensä. He kärsivätmyös muun muassa vapinasta ja kaatumataudin kaltaisista oireista. Taudin syy oli pitkään tuntematon, Mika Pekkola sanoo.
Kertoja on nuori lääketieteen tohtori Simon Hoffman. Hänet lähetetään tutkimaan salaperäistä tautia, jota kutsuttiin nimellä Pyhän Antoniuksen tuli. Hoffman joutuu kamppailemaan vallanpitäjiä ja uskonnollisia kiihkoilijoita vastaan.
Pekkola on filosofian tohtori, joka on erikoistunut yleiseen historiaan. Hänen esikoisromaaninsa _Aamun kirkastus_ käsitteli kiihkouskonnollisuutta. Tässäkin kirjassa teemoina ovat uskonnollinen fanaattisuus ja vallankäyttö.
Kirja sijoittuu keskiaikaiseen Lounais-Saksaan uskonsotien kynnykselle. Silloin protestanttisuus ja katolilaisuus taistelivat ihmisten sieluista.
– Romaani on myös yhteiskunnallinen, koska silloin oli myös kristillisiä uudistusliikkeitä, jotka eivät kritisoineet pelkästään uskonnollista valtaa. Nämä kapinoivat myös yhteiskunnallista vallankäyttöä, keisareita, kauppiaita ja muita sortajia vastaan, Pekkola kertoo.
Tauti on Pekkolan mukaan jonkinlainen haava tai halkeama, joka nostaa pintaan yhteisössä normaalisti näkymättömiä asioita uudella tavalla.
– Syntyvät konfliktit paljastavat valtaa, sillä vallan täytyy vakiinnuttaa oma oikeutuksensa, tai muuten se saattaa kumoutua. Tauti murtaa rutiinit eivätkä totunnaisuudet enää toimi. Silloin joudutaan aivan toisenlaiseen maailmaan, Pekkala kuvaa.
Asuntojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla muuta maata nopeammin
Vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat alkuvuonna koko maassa vajaan prosentin vuoden 2015 vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Asuntojen hinnat nousevat edelleen pääkaupunkiseudulla nopeammin kuin muualla Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2016 ensimmäisellä neljänneksellä vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla 1,3 prosenttia vuodentakaisesta. Muualla Suomessa asunnot kallistuivat vain 0,3 prosenttia.
Tammi-maaliskuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 293 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 598 euroa ja muualla maassa 1 707 euroa.
Sen sijaan uusien asuntojen hinnat laskivat koko maassa vuoden 2015 ajankohtaan verrattuna 1,4 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat alenivat 1,5 prosenttia ja muualla Suomessa 1,3 prosenttia.
Tilastokeskus kertoo myös, että vuonna 2015 Suomessa vaihtoi omistajaa vajaat 61 600 vanhaa asunto-osakehuoneistoa. Edellisvuodesta kauppojen lukumäärä nousi 5,2 prosenttia koko maassa.
Turkki karkottaa suomalaisnaisen – syyttää vakoilusta
Lehtitietojen mukaan nainen olisi osallistunut Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n toimintaan.
Turkin viranomaiset ovat turkkilaisten lehtitietojen mukaan päättäneet karkottaa Suomen kansalaisen. [Riippumattoman uutissivuston Dikenin mukaan](http://www.diken.com.tr/finlandiyali-yazar-sinirdisi-ediliyor-yazarlik-icin-ozellikle-ulkemizi-ve-van-ilimizi-secmenizin-sebebi-nedir/) suomalaista naista syytetään vakoilusta.
Viranomaisten mielestä nainen on osallistunut Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n toimintaan. Viranomaiset syyttävät Dikenin mukaan naista vakoilusta.
Diken-sivusto kertoo myös, että nainen on viettänyt vuoden Vanin kaupungissa Itä-Turkissa kirjoittaakseen kirjan. Poliisikuulustelun jälkeen paikallinen syyttäjä määräsi, että hänet poistetaan maasta. Suomalaisnainen olisi lähetetty palautuskeskukseen odottamaan karkotusta.
Asianajaja Mahmut Kaçan arvostelee Dikenissä karkotuspäätöstä. Hänen mielestään syytökset vakoilusta ovat keksitty syy perusteettomalle karkotuspäätökselle.
Kurdien työväenpuolue PKK on Turkissa kielletty. PKK taistelee Turkin armeijaa vastaan kurdien itsehallinnon puolesta.
Suomen ulkoministeriö ei ole saanut Turkin viranomaisilta virallista vahvistusta siitä, pitävätkö lehtitiedot paikkansa. Ankaran suurlähetystö selvittää asiaa.
Teatterisillan narsissit jaettiin ennätysvauhtia
Turun kaupungin ilmaiseksi jakamat narsissit katosivat Teatterisillalta tänä vuonna vartissa. Viime vuonna jako kesti noin tunnin.
Kevään ajan turkulaisia ilostuttaneet narsissit katosivat Teatterisillalta tänä vuonna nopeammin kuin koskaan. Turun kaupunki jakaa perinteisesti kukat ilmaiseksi nopeimmille halukkaille. Tällä kertaa silta oli putsattu kukkaloistosta vartissa. Viime vuonna narsissien jako kesti noin tunnin.
Nämä kukat tuntuvat paljon hienommilta kuin sellaiset, jotka voi kantaa kotiin kauppakassissa.
– Kyllä tämä oli varmaan ennätys. Narsissit eivät olleet nyt jäässä, joten kukat sai nostettua pusseihin nopeasti. Kaikki sujui hyvässä hengessä, sanoo narsisseja jakanut Päivi Muikku Kuntecista.
Ritva Sandberg saapui Teatterisillalle jo aamuseitsemältä, tuntia ennen kuin narsissien jako virallisesti alkoi. Hän tuli noutamaan narsisseja mökkipihalleen Kupittaalle. Lumi ja rakeet tuhosivat hänen aiemmat istutuksensa.
– Pelkäsin hirmuisia jonoja. Siksi halusin tulla paikalle jo ajoissa, että varmasti saan kukkasia.
Aloittelijan tuuria matkassa
Teatterisillalla kävi mukava kuhina aamukahdeksan kynnyksellä. Useat kymmenet ihmiset etsivät sillankaiteilta mielinarsissejaan. Sanna Eldén-Pehrsson tuli ajoissa paikalle nauttimaan aurinkoisesta aamusta.
– Nämä kukat tuntuvat paljon hienommilta kuin sellaiset, jotka voi kantaa kotiin kauppakassissa. Nämä ovat raikkaan näköisiä kukkia, hän kuvailee.
Ihan jokaiselle narsisseja ei riittänyt. Sari Kauppila oli vielä matkalla Teatterisillalle, kun jako jo alkoi. Hänellä oli omien sanojensa mukaan aloittelijan tuuria, sillä nainen korjasi talteen yhden viimeisistä tarjolla olleista narsisseista.
– Ajattelin, että jonottamaan en rupea. Jos jotain täältä saan, niin hyvä juttu. Jos en saa, niin ensi vuonna sitten olen viisaampi. Olen onnellinen ja tyytyväinen, että näin lyhyellä varoitusajalla sain narsisseja.
Etusivu kysyy: Antaisitko Snowdenille turvapaikan Suomesta?
Venäjällä asuva tietovuotaja Edward Snowden haluaisi muuttaa Suomeen.
Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuuspalvelu NSA:n verkkovakoilun paljastanut **Edward Snowden** on puhunut suomalaisille, tosin vain videon välityksellä it-ammattilaisten tapahtumassa.
Massiivisen verkkovakoilun paljastanut Snowden ei uskalla palata takaisin kotimaahansa Yhdysvaltoihin, koska pelkää ettei saa oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä. Snowden sanoi [Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1461727700845) eilisessä videohaastattelussa, että hän olisi valmis muuttamaan Suomeen vaikka heti huomenna, jos Suomi vain myöntäisi hänelle turvapaikan.
Ulkoministeriö hylkäsi Snowdenin aiemman hakemuksen, mutta se ei tänään YleX Etusivussa haittaa.
Mitä sinä olet mieltä, pitäisikö Snowdenin saada muuttaa Suomeen?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Opetusministeri Grahn-Laasonen: Opettajat voisivat tehdä enemmän yhteistyötä
Yksinäisen opettamisen aika alkaa olla ohi, sanoo opetus- ja kulttuuriministeri uutisluokkalaisten haastattelussa.
Projektit kaatuvat usein yläkoululaisten pöydälle samanaikaisesti. Uutisluokkalaiset Pinja Ahonen ja Kalle Visuri kysyivät opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselta, tekevätkö opettajat kouluissa tarpeeksi yhteistyötä ymmärtääkseen asian.
\- OECD on kiinnittänyt huomiota siihen, että Suomessa kouluissa tehdään melko vähän yhteistyötä, Grahn-Laasonen myöntää.
\- Jokaisessa koulussa on toki selvää, että jonkin verran yhteistyötä tehdään, mutta enemmänkin voitaisiin tehdä.
Jotain muutosta voi Grahn-Laasosen mukaan odottaa jo uusilta opetussuunnitelmilta, jotka tulevat yläkouluihin ensi vuodesta alkaen.
\- Ne tuovat vähän yksinäisenkin opettamisen tilalle yhteisopettajuutta ja jakamista.
Hyvänä ilmiönä Grahn-Laasonen nostaa esiin myös vertaisoppimisen eli opiskelutavan, jossa koululaiset oppivat toisiltaan.
OECD on Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö, joka antaa suosituksia esimerkiksi jäsenmaidensa koulutus- ja työmarkkinapolitiikkaan. 
_Veera Jussila, Yle Uutisluokka_
Riski olla riippuvainen Venäjän energiasta
(26.4.16) Suomi jatkaa venäläisen kaasun, öljyn, sähkön ja ydinvoimaloiden raaka-aineen ostamista, vaikka samaan aikaan Euroopan unioni pyrkii vähentämään riippuvuuttaan venäläisestä energiasta. Energiariippuvuudesta tulee iso riski, jos suhteet Venäjään yhä vaikeutuvat.
 
Unioni haluaa, että jäsenmaat avaavat energiamarkkinansa myös muille toimittajille. Esimerkiksi Liettua on tehnyt kaikkensa päästäkseen irti venäläisestä energiasta.
 
”Historia on opettanut meille, että ei ole mitään hyvää olla riippuvainen Venäjästä taloudellisesti tai poliittisesti. Venäjä käyttää energiaa poliittisena työkalunaan”, sanoo Liettuan energiaministeri Rokas Masiulis Spotlight-ohjelmassa.
 
Liettua on ollut pitkälti riippuvainen venäläisestä kaasusta. Sen kalliin hinnan johdosta Liettua rakensi LNG -terminaalin Klaipedaan ja voi nyt tuoda selvästi halvempaa kaasua Norjasta.
 
Suomen energiasta puolet tulee Venäjältä. Venäläisen kaasun, öljyn, kivihiilen ja ydinpolttoaineenhinnat ovat kuitenkin olleet kohtuullisia. Maiden välinen energiayhteistyö onkin tähän saakka sujunut hyvässä hengessä.
 
Helsingin yliopistonprofessori ja Venäjän energiapolitiikkaan perehtynyt Veli-Pekka Tynkkynen kuitenkin varoittaa: ”Jos kansainvälinen tilanne ja Suomen asema muuttuvat ei ole mitään takeita siitä, etteivätkö kovat ajat voi olla edessä. Jos Suomen riippuvuus venäläisestä energiasta on silloin 50 prosenttia, on se totta kai suuri riski Suomelle.”
 
EU haluaa mahdollistaa sen, että venäläinen ydinpolttoaine voidaan korvata muilla toimittajilla. EU:ssa on 18 vanhaa venäläisvalmisteista ydinvoimalaa. Ydinvoimayhtiö Westinghouse yrittää kehittää ja lisensoida näille voimaloille vaihtoehtoisia polttoainelähteitä. Yhtiön hankkeessa on mukana myös Lappeenrannan tekninen yliopisto.
 
Oikean polttoainekoostumuksen kehittämine on vaikeaa. Kun uusia venäläisiä ydinvoimaloita rakennetaan EU:hun, vaatii EU, että valmistajan on annettava kaikki tiedot polttoaineen koostumuksesta, jotta muutkin toimittajat voisivat hoitaa polttoainetarpeen. Tällaisiin hankkeisiin kuuluu myös Fennovoiman ydinvoimala Pyhäjoella.
 
Westinghouse on kehittänyt vaihtoehtoisia polttoaineista Ukrainassa toimiville venäläisvalmisteisille voimaloille Yhteistyö venäläisen toimittajan TVEL:n kanssa ei sujunut kovinkaan hyvin.
 
”Vaikeaa se on, ja he muuttavat jatkuvasti voimaloiden malleja, jolloin kemiallisia koostumiksia voidaan joskus muuttaa”, sanoo Westinghousen varatoimitusjohtaja Mihael Kirst.
__ Maanantaina 25.4.2016, Yle Fem
Spotlight:  Venäläisen energian riskit
Toimittajana Axel Rappe__
Iskeekö Leijonat ensimmäisenä Moskovassa? Osallistu avausmaaliveikkaukseen!
Täräyttääkö Pulkkinen avausmaalin, vai määrääkö Datsjuk alkutahdit Moskovassa? Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voit voittaa Leijonien pelipaidan.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstain Venäjä-Suomi-jääkiekko-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien uuden, juuri julkistetun pelipaidan.
Ottelu alkaa klo 19.30, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä. [Suoraa lähetystä pääset jännittämään myös täältä klo 19.00 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Kauriinmetsästäjät: On hyvää itsensä haastamista tehdä konemusiikkia
Stockersista tutut Heikki Petrell ja Tuomas Kaitanen muodostavat Kauriinmetsästäjät. He vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Ida Karimaan haastateltavina. Samalla kuunneltiin heidän debyyttisinglensä Oisit vaan sanonu.
Sano se saameksi –  Daja dan sámegillii
Kaikki alkoi baari-illasta Kalliosta. Dokumentaristi Katri Koivula tutustui saamelaiseen runoilijaan Niillas Holmbergiin ja pyysi tätä opettamaan itselleen muutaman fraasin pohjoissaameksi. Illan jälkeen Koivula mietti, että olisi hienoa jos jokainen suomalainen saisi mahdollisuuden opetella saamenkielisiä lauseita ja niin Sano se saameksi -hanke sai alkunsa.
__Sano se saameksi__ on internetdokumentti, jossa perehdytään Suomessa puhuttaviin saamen kieliin; pohjoissaameen, inarinsaameen ja koltansaameen. Osaksi dokumenttia toteutetaan interaktiivinen suomi–pohjoissaame -fraasisanakirja, jonka tekoon kaikki voivat osallistua ehdottamalla lauseita.  Fraaseista tulee myös lausumisnäyte.
– Ideana on nostaa esille se, että Suomessa on saamelaiskieliä joita puhutaan yhä ympäri Suomea ja että nämä kielet ovat uhanalaisia. Haluamme tehdä siis saamenkielien elvytystyötä, kertoo  **Katri Koivula**.
Projekti alkoi sillä, että työryhmä lanseerasi hashtagin #sanosesaameksi ja pyysi sille ihmisiltä käännettäviä fraaseja sanakirjaa varten.
 
– Suomessahan puhutaan kolmea saamen kieltä; inarinsaamea, pohjoissaamea ja koltansaamea, mutta fraasien kääntäjä **Niillas Holmberg** on pohjoissaamenkielinen, joten sen takia sanakirja tehdään tällä kielellä.
Koivula kertoo, että työryhmä on saanut paljon fraasiehdotuksia. Fraaseja löytyy laidasta laitaan, on iskurepliikkejä ja hienoja ajatuksia muun muassa ihmisoikeuksista. Fraasisanakirjan ensimmäiseen versioon on nyt koossa noin tuhat käännettyä fraasia.
– Itse olen selannut omia keskustelujani muun muassa WhatsApissa ja Twitterissä sekä Vauva.fi:n foorumia löytääkseni myös arkikielen fraaseja, eli muitakin kun niitä perinteisiä matkasanakirjasta löytyviä lauseita.
Haluamme tehdä saamen kielien elvytystyötä.
Joskus kääntämistyö voi olla haastavaa, kun vastinetta suomenkieliselle sanalle tai ilmaukselle ei löydy pohjoissaamesta.
– Suurimman osan saa kyllä käännettyä, mutta sitten on sellaisia lauseita, joihin ei sopivaa sanaa löydy. Niin kävi esimerkiksi sanan ”ylläri” kohdalla.
Projektissa mukana oleva alkuperäiskielten professori **Jussi Ylikoski** on todennut, että saamelaiskielet ovat sanastoltaan ja rakenteeltaan helpompia kieliä, joita suomalaiset voivat opiskella ja oppia.
– Toivoisimme projektin edesauttavan sitä, että voisimme käyttää uhanalaisen kielen fraaseja sujuvasti tuosta noin vaan puheessamme, visioi Koivula.
Sano se saameksi -hanke jatkuu yhä ja fraaseja voi ehdottaa lisää Twitterin, Facebookin tai sähköpostin kautta. Pyysimme Niillasta kääntämään myös Aristoteleen kantapäälle muutaman fraasin saameksi, olkaapa hyvät:
Osaan suomea kuin vettä vaan: Suomastan dego agibeaivve de livččen suomastan.
Fraasirikos ei kannata: Frásarihkus ii gánnet.
Lapin luonto luo outoa taikaa: Sámi luondu dego ieš noaidi.
[Sano se saameksi](http://yle.fi/teos/sanosesaameksi/)
[Sano se saameksi Facebookissa](https://goo.gl/5eabEk)
[Sano se saameksi Twitterissä](https://twitter.com/sanosesaameksi)
[Saamelainen kulttuurin moniottelija Niillas Holmberg puhuu taiteesta](http://areena.yle.fi/1-2740717)
[Saamelaiskäräjät panostaa verkkosanakirjoihin](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_panostaa_verkkosanakirjoihin/8834843)
Ruotsin kuningas: Autan hallitusta vaikeissa tilanteissa
Kuningas Kaarle XVI Kustaa kertoo syntymäpäivähaastattelussaan auttaneensa ratkaisevalla tavalla Ruotsin ja Saudi-Arabian välille viime vuonna puhjennessa diplomaattisessa kiistassa.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa täyttää vappuaattona 70 vuotta. Tämän kunniaksi [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/kungen-har-hjalpt-till-i-flera-kansliga-arenden) julkaisee hänen haastattelunsa, jossa kuningas kertoo työstään.
Kaarle-kuningas kertoo olevansa silloin tällöin maan hallituksen apuna, kun ulkopolitiikassa syntyy hankalia tilanteita.
Hän mainitsee esimerkkinä Saudi-Arabian kanssa viime vuonna puhjenneen diplomaattisen kiistan. Ulkoministeri Margot Wallström (sd.) arvosteli kovin sanoin Saudi-Arabian ihmisoikeustilannetta ja luonnehti maata diktatuuriksi, jossa käytetään keskiaikaisia rangaistusmetodeja.
Saudi-Arabia kutsui kotiin Tukholman-lähettiläänsä ja esti Wallströmiä puhumasta Arabiliiton kokouksessa. Kiista oli katkaisemassa myös maiden välisen sotilasmateriaaliyhteistyön.
Tässä tilanteessa Ruotsin hallitus pyysi kuningasta apuun. Kuningas lähetti kirjeen Saudi-Arabian kuninkaalle Salman bin Abd al-Azizille. Kaarle Kustaa uskoo, että kirje ratkaisi ongelman.
Hän ei paljasta kirjeen sisältöä. Sanomalehti [Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/inga-ursakter-i-kungens-brev) mukaan siinä ei kuitenkaan ollut anteeksipyyntöä.
– Nämä asiat tapahtuvat hiljaisuudessa, niistä ei sovi keskustella. Hiljainen diplomatia on ainoa, mikä sopii tämänkaltaisiin tilanteisiin, kunigas kertoo haastattelussa.
Kuninkaan mukaan vastaavanlaisia tilanteita on ollut muitakin. Hänen mielestään diplomaattiset tehtävät ovat hyvin antoisa osa kuninkaan työtä.
– Se, että on mahdollisuus ja luottamus, sen varaan kaikki perustuu - suhteisiin ja kontakteihin. Juuri siksi valtiovierailuja tehdään, hän kertoo.
Tasavallan presidentti palkitsee kaksi eteläkarjalaisäitiä
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein saavat parikkalalainen Liisa Lötjönen sekä imatralainen Marja-Terttu Rahkonen. Presidentti Sauli Niinistö jakaa mitalit äideille Säätytalolla Helsingissä äitienpäivänä.
Kaksi eteläkarjalaista äitiä saa valtakunnallista tunnustusta kasvatustyöstään.
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein saavat maatilanemäntä Liisa Lötjönen Parikkalasta sekä kauppias Marja-Terttu Rahkonen Imatralta.
Maatilan ja perheenjäsenten hoitoa
Parikkalalainen Liisa Lötjönen syntyi vuonna 1930 Salmissa. Hän meni naimisiin maanviljelijämiehensä kanssa vuonna 1954. Perheeseen syntyi kuusi lasta.
Maatilan hoitamisen ohella hän työskenteli perhepäivähoitajana Kesälahden kunnalla eläköitymiseensä saakka.
Lötjönen toimi myös oman äitinsä sekä myöhemmin myös puolisonsa omaishoitajana.
Lötjönen on osallistunut Rajavaaran Marttayhdistyksen toimintaan hieman yli 50 vuotta. 86-vuotias Lötjönen on edelleen mukana Mikkolanniemen kyläyhdistyksen teatteritoiminnassa.
Kauppias kolmannessa sukupolvessa
Imatralainen Marja-Terttu Rahkonen syntyi vuonna 1946 Ruokolahdella kauppiassukuun. Hän avioitui miehensä kanssa vuonna 1965. Pariskunta jatkoi Marja-Tertun suvun urheilukaupan pitoa kolmannessa polvessa.
Perheeseen syntyi tyttö ja poika. Tytär menehtyi vakavan sairauden seurauksena vuonna 2007. Marja-Terttu auttoi tyttären perheen kotona neljän lapsen ja kodin hoidossa paljon oman työnsä ohella.
Yrittäjäelämää Rahkonen eli yli 40 vuotta. Eläkevuosista hän ei puolisonsa kanssa ehtinyt nauttia, sillä puoliso menehtyi juuri eläkeiän saavutettuaan vuonna 2010.
Marja-Terttu Rahkonen on toiminut aktiivisesti useissa järjestöissä. Tänä päivänä hän toimii niin sanottuna kasvattajakauppiaana, sillä hänen poikansa otti kauppiasvastuun vuonna 2010.
Rahkonen on palkittu pitkästä yrittäjäurasta Suomen Yrittäjien Timanttiristillä. Hänet tunnetaan myös Imatran Inkerinä vuodelta 2008.
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö antaa kunniamerkit äideille Säätytalolla Helsingissä pidettävässä äitienpäiväjuhlassa äitienpäivänä 8. toukokuuta. Tunnustuksen saa kaikkiaan 29 äitiä.
Koulukiusatun koskettava runo auttoi pukemaan tunteita sanoiksi – "Teidän ansiosta inhosin itseäin"
Kun sanat eivät tunnu tulevan, kynä voi auttaa. Psykoterapeutin mukaan kirjoittaminen voi auttaa koulukiusattua sanoittamaan tunteitaan ja purkamaan kokemuksiaan. Pelkkä päiväkirjaan avautuminen saattaa kuitenkin johtaa ahdistuksen möykyttymiseen: parempi olisi rohkaistua puhumaan, vaikka puhuminen pelottaisikin.
Miksi minua silloin kiusasitte
pahaa todella teitte
te elämäni käänsitte alaspäin
teidän ansiosta inhosin itseäin
itsetuntoni mureni ja sydämmeeni sattui
sen maahan poljitte ja päälle syljitte
minä itkin itseni uneen
Koulukiusattu nuori nainen kirjoitti runon 20-vuotiaana purkaakseen tuntojaan 5.-7.-luokilla tapahtuneesta koulukiusaamisesta. Hän ei kertonut kiusaamisesta tuolloin kenellekään. Hän koki, ettei hänellä ollut tapahtumien aikaan sanoja, joilla ilmaista, että häntä kiusataan. Sanat tulivat vasta vuosia myöhemmin ja purkautuivat runoiksi.
Elämänkaarikirjoittamisen kouluttaja, kirjailija ja psykoterapeutti Pepi Reinikainen kertoo, että kirjoittaminen voisi auttaa kiusattua nuorta. Jos nuori ei pysty itse kertomaan kiusaamisesta kenellekään, Reinikainen pohtisi asiaa kysymysten kautta.
– Mielestäni hänen pitäisi kysyä itseltään, että mikä on syy, miksi hän ei pysty kertomaan?
Reinikainen neuvoo kiusattua miettimään, mikä kertomisessa pelottaa.
– Onko huonoja kokemuksia siitä, että avautuu asiasta opettajalle, vanhemmille tai terveydenhoitajalle? Kokeeko ihminen sen häpeällisenä? Kokeeko hän, että on niin noloa, kun ei pysty itse hoitamaan asiaa? Onko siinä pelko, että jos asiaa lähtee avaamaan, niin tilanne pahenee?
Jättäkää kiusaajat kiusaaminen tähän
menkää toisen asemaan edes vähän
ette saa ketään kaltoin kohdella
yksikin paha sana tai lyönti toista satuttaa
Rakas päiväkirja
Nuori voi myös kirjoittaen purkaa kiusaamisen aiheuttamia tuntoja, esimerkiksi päiväkirjaan. Päiväkirjan kirjoittaminen saattaa vahvistaa ihmisen käsitystä omasta itsestä ja voi olla itsetuntemuksen lähde, sanoo Reinikainen.
– Siten oppii sanoittamaan, miltä mikäkin tuntuu. Mutta jos kirjoitat koko ajan pelkkään päiväkirjaan etkä näytä sitä kenellekään, niin se asia tuppaa möykyttymään. Päiväkirjassa on päivästä toiseen sitä ahdistusta, eikä näytä mitään valoa olevan tunnelin päässä. Jollakin tavalla se auttaa, mutta pitäisi rohkaistua jakamaan kokemusta myös jonkun kanssa. 
Jos oikein silloin oisin toiminut
olisin jollekkin kaikesta kertonut
hommaan oisi voitu puuttua
olisi kiusaajien käytös voinut muuttua
muistakaa siis vaatia apua
täytyy kiusaajille saada kuria
Jos nuori ei pysty puhumalla kertomaan kiusaamisesta, on myös muita keinoja ilmaista, että häntä kiusataan.
– Akuutissa kiusaamistilanteessa jonkinlainen kirjoittamisryhmä, jossa on muita ihmisiä, voisi auttaa enemmän. Korostan, että sellaiset "kiusattujen kirjoitusryhmät" eivät välttämättä toimi, koska niissä pyöritään ainoastaan tämän ahdistavan asian ympärillä.
Reinikaisen mukaan mikä tahansa luovan kirjoittamisen ryhmä, runoryhmä tai vaikka räppiryhmä voisi auttaa. Ryhmässä oppii olemaan toisten kanssa, sietämään kaikenlaisia asioita ja sanomaan omat tunteensa.
– Ryhmä, jossa tehdään muut asiat keskiössä eikä se kiusaaminen. Kiusaaminen tulisi esille, mutta ei pyöritä koko ajan siinä hankalassa asiassa. 
– Vähän sellainen siedätystoiminta erilaisissa taide- tai muissa piireissä. Mielellään muiden ihmisten kanssa, ettei ihminen jää yksikseen miettimään asioita. Eli olisi kontakteja muihin ihmisiin ja tulisi semmoista peiliä, että miten muut ajattelevat, sanoo Reinikainen.
Rumaksi haukuit minua ja minä silloin uskoin sinua
meni kauan ennen kuin siitä yli pääsin
onneksi tuli ihmisiä jotka mut pinnalle pelasti
he saivat uskomaan et arvokas olen
vaan en ruma ollenkaan
Kirjoittamisryhmä vahvistaa itsetuntoa
Ryhmä, hengenheimolaisten kohtaaminen, voi myös vahvistaa kiusatun itsetuntoa, mikä on kiusaamistilanteissa tärkeää. Itsetuntemus lisääntyy kirjoittamalla, lukemalla ja olemalla ihmisten parissa. 
Reinikainen suosittelee omaan tilanteeseensa käpertynyttä myös kuuntelemaan, mitä toisille ihmisille kuuluu, mitä he todella ajattelevat.
– Itsetuntohan pyrkii menemään maanrakoon kiusatulla. Kiusatun täytyy tavalla tai toisella vahvistaa omana itsenään olemista, omaa itsetuntoaan. Välillä täytyy pyrkiä hakemaan ammattiapua, ja keskustelemaan, että mikä tämä juttu on? Että joku sanoittaisi hänelle sen tilanteen, miksi tämmöinen tilanne on? Miksi minua kiusataan?
Oman itsen ymmärtämiseen ja arvostamiseen kannattaa satsata. Yksin ei pidä jäädä.
– Mutta ymmärrän, että liikkeelle lähtö on pelottava!
Kiusaaja sulla ei ole mitään oikeutta toista haukkua, lyödä eikä potkia
sinä kavereittes kanssa mulle nauroitte ja mua haukuitte
se teille vain hupia oli
ja minä itkin itseni uneen
Runon kirjoittaja kertoo pystyneensä kirjoittamisen kautta käsittelemään kiusaamista ja muitakin elämänsä tapahtumia, kuten yksinäisyyttä. Nuorempana omista asioista puhuminen oli vaikeaa, ja niitä oli helpompi panna paperille. Iän kartuttua myös kertominen on helpottunut.
Nykyään runon kirjoittanut nuori nainen ajattelee, että aika koulukiusattuna oli vaikeaa, mutta se teki hänestä vahvemman kestämään vastoinkäymisiä.
_Jutun kirjoittaja Päivi Sohlman toimi työkokeilussa Yle Hämeenlinnan toimituksessa._
Olvin myynti kasvoi kotimaassa ja Virossa – muualla vaikeampaa
Iisalmelaisen panimo- ja juomakonsernin keskeiset talousluvut kohentuivat tammi-maaliskuussa. Myynti kasvoi etenkin kotimaan markkinoilla. Vaikeimmin ennustettava markkinatilanne on yhä Valko-Venäjällä.
Iisalmelaisen panimo- ja juomakonserni Olvin tulos ja myynti kasvoivat hieman alkuvuonna.
Konsernin liikevaihto ja myynti kasvoivat tammi-maaliskuussa reilun prosentin ja tulos verojen jälkeen yli tuplaantui 1,3 miljoonasta euroa 2,7 miljoonaan euroon. Konserni liikevoitto kasvoi myös 3,8 miljoonasta eurosta 4,4 miljoonaan euroon.
Myynti kasvoi kotimaassa yli 17 prosenttia ja pientä kasvua oli myös Virossa. Sen sijaan muissa Baltian maissa ja Valko-Venäjällä Olvin myynti laski alkuvuonna. Liettuassa tilannetta heikensi maassa käyttöön otetun uuden panttijärjestelmän alkuvaiheen haasteet.
Juomayhtiön mukaan konsernin tilanne on yhä vaikein Valko-Venäjällä. Paikallinen valuutta oli tammi-maaliskuussa noin 40 prosenttia heikompi euroon verrattuna kuin vuosi sitten.
Olvi hakee silti maassa tulosparannusta muun muassa kustannussäästöillä ja Venäjän-vientiin panostamalla. Valko-Venäjän lähivuosien talousnäkymät ja poliittinen tilanne vaikeuttavat yhtiön liiketoiminnan ennustettavuutta.
Olvi arvioi, että koko vuoden myynti ja liikevaihto kasvavat hieman edellisvuodesta ja liikevoitto kasvaa hieman tai pysyy edellisvuoden tasolla.
Olvi-konsernilla on yhteensä noin 1 800 työntekijää, joista kotimaassa noin 290. Kotimaan henkilöstömäärä väheni vuoden takaisesta lähes 50:llä.
Sankarivahti Pekka Rinne: Ankara pudotuspelisarja opetti
Nashvillen jatkoon pelastanut suomalaisvahti sanoo, että Anaheimia vastaan pelattu pudotuspelisarja muovasi Predatorsista entistä ehomman joukkueen.
Varhain torstaiaamuna Suomen aikaa pelatun [ratkaisevan Anaheim–Nashville-trillerin](http://yle.fi/urheilu/pekan_betoni_pysaytti_anaheimin__seiskapelin_parhaaksi_valittu_rinne_torjui_nashvillen_jatkoon/8842630) päivänselvä kuningas oli Pekka Rinne. Rinne torjui Nashvillen maalilla 36 laukausta ja dominoi kolmannen erän viimeisten minuuttien kaoottisen pommituksen keskellä.
Pelin jälkeen Rinne kertasi, että pystyi näkemään laukaukset suurimman osan aikaa. Puolustusta vahti kehui erinomaiseksi, mutta myös vastustaja sai Rinteeltä tunnustusta.
– Pelasimme todella hyvää joukkuetta vastaan, ja saimme tästä paljon hyvää. Eteenpäin mentäessä olemme jo nyt entistä parempi ryhmä, Rinne kommentoi voitokkaan ottelun jälkeen urheilusivusto [ESPN](http://espn.go.com/nhl/recap?gameId=400874129):lle.
Seitsemäs ja ratkaiseva ottelu päättyi Nashvillen voittokulkuun ja Anaheimin kauden loppumiseen 2–1. Jatkopaikka ei liiennyt leikiten: Nashville Predators oli ollut Ducksille pudotuspelisarjassa ottelut häviöllä 3–2.
Viimeksi Predators on vienyt pudotuspelisarjan 2012.
– Sillä on iso merkitys, ja se osoittaa luonteen lujuutta, Rinne sanoo ESPN:lle.
– Tästä sarjasta otetaan opiksi.
Ducks-luotsi Bruce Boudreaulle ottelu oli katkera déjà-vu – neljäs peräkkäinen kausi, joka loppuu seiskapelin kotitappioon. Tämänkertainen oli myös kiperin.
– Sanoisin kyllä, siihen nähden, mitkä ovat loppulukemat ja kuinka me puskimme, Boudreau kertoo.
– Varsinkin, miten kovaa painoimme marraskuusta päästääksemme tähän asti. Teimme kaiken vaikeimman kautta.
Radiolähetykset pätkivät torstaina Torniossa
Huoltotyöt voivat aiheuttaa katkoja tai häiriöitä Tornion alueen radiolähetyksiin torstaina.
Digita tekee huoltotöitä torstaina kello 14 asti, mikä saattaa aiheuttaa häiriöitä radiolähetyksissä Tornion alueella.
Radio Suomen lisäksi huolto vaikuttaa Iskelmä Ankkurin, KISSin, Radio Aallon, Radio Rockin, Radio Dein ja SuomiPopin kuuluvuuteen.
Digita pahoittelee huollosta mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Tulli paljasti huumeiden salakuljetusorganisaation – Aineet tilattiin Tor-verkon kautta
Organisaatio on tilannut huumausaineet Tor-verkon kautta ja levittänyt niitä pääasiassa pääkaupunkiseudulla. Takavarikoitujen ja levitykseen päätyneiden huumausaineiden katukauppa-arvo on yli 860 000 euroa.
Tulli on paljastanut huumausaineiden salakuljetusorganisaation, joka on tuonut aineita Suomeen ainakin vuoden 2014 lopusta lähtien.
Organisaatio on tilannut huumausaineet Tor-verkon kautta ja levittänyt niitä pääasiassa pääkaupunkiseudulla. Huumausaineet lähetettiin Hollannista Itä-Uudellamaalla sijaitseviin osoitteisiin ja levitettiin eteenpäin pääasiassa pääkaupunkiseudulla. Tor-verkko on ohjelmisto, jonka avulla internetiä voi käyttää anonyymisti. 
Tulli takavarikoi helmikuussa 2016 postitullissa lähetyksen, joka sisälsi 2 038 ekstaasitablettia. Rikoksen esitutkinnan aikana Tulli takavarikoi lisäksi kotietsinnöissä ja Suomeen saapumassa olevista postilähetyksistä yli 12 200 ekstaasitablettia, 104 grammaa kidemäistä MDMA-jauhetta, yli 1,9 litraa amfetamiiniöljyä, noin 238 grammaa kokaiinia ja 70,5 grammaa jauhemaista amfetamiinia.
Tullin esitutkinnassa selvisi myös, että huumausaineiden salakuljetusorganisaatio on salakuljettanut takavarikoitujen huumausaineiden lisäksi Suomeen 50 grammaa kokaiinia, lähes 950 grammaa kidemäistä MDMA-jauhetta, noin 1,5 litraa amfetamiiniöljyä ja yli 9 800 ekstaasitablettia.
Katukauppa-arvo on noin 428 000 euroa
Takavarikoidut huumausaineet oli toimitettu Suomeen postin ja pikakuriiriyritysten välityksellä Hollannista.
Tullin takavarikoimien huumausaine-erien katukauppa-arvo on noin 428 000 euroa ja esitutkinnassa selvitetyn, jo levitykseen päässeiden huumausaineiden katukauppa-arvo on arvion mukaan noin 438 000 euroa.
Rikoksesta epäiltynä on kuulusteltu Suomessa toistaiseksi viittä henkilöä ja kolme heistä on vangittuna. Tapauksen esitutkinta on pääosin valmistunut ja asia siirtynyt syyteharkintaan Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon.
THL:n tilasto: Aivokuumetta aiheuttava TBE-virus tarttuu useimmin paraislaiseen
Paraisilla havaitaan punkkien levittämää TBE-virusta väkilukuun suhteutettuna eniten Suomessa. THL:n tuoreet tilastot osoittavat, että Paraisilla virustartuntoja on vuosittain 100 000 asukasta kohden lähes 25.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos on kartoittanut TBE:n eli puutiaisaivotulehduksen riskialueita. [Tuoreimmat tilastot](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/puutiaisaivotulehdus/puutiaisaivotulehduksen-riskialueiden-kartoitustulokset) ovat vuosilta 2011–2015.
Paraisilla virustartuntoja on 100 000 asukasta kohden 24,5. Esimerkiksi Turussa vastaava suhdeluku on 1,8  ja Kaarinassa 1,3.
TBE-tapausten määrä kasvaa koko ajan Paraisilla. Ennen vuotta 2012 tartuntoja oli THL:n mukaan 100 000 kaupunkilaista kohden noin 17.
Punkkien aiheuttama TBE eli puutiaisaivotulehdus ja borrelioosi ovat lisääntyneet koko Suomessa voimakkaasti viime vuosina, ja TBE-virusta on alkanut esiintyä uusilla alueilla.
Rovaniemelle avataan uusi peliklubi – työllistää 20 henkeä
RAY avaa syksyllä Rovaniemelle uuden peliklubin. Peliklubi on noin 200 neliömetrin kokoinen viihdealue. Se avataan Santa's Hotel Santa Claus -hotellin yhteyteen Rovaniemen keskustaan.
Uusi Feel Vegas -klubi työllistää 20 henkeä. Klubin rahapelivalikoima tulee koostumaan kotimaisista ja ulkomaisista raha-automaateista, pelinhoitajien pyörittämistä pöytäpeleistä sekä livepokerista. Klubilla tullaan järjestämään myös viihteellisiä tapahtumia.
Rovaniemen lisäksi RAY avaa uusia Feel Vegas -klubeja parin vuoden sisällä myös muihin Suomen kaupunkeihin.
Tällä hetkellä Suomessa on kaksi Feel Vegas -peliklubia Espoossa ja Jyväskylässä.
Stora Enson Heinolan tehtaalla vuotanut kymmeniä tonneja öljyä – osa järveen
Maitiaislahteen on valunut polttoöljyä muutamia satoja litroja. Pelastuslaitos imee öljyä vedestä parhaillaan. Vuotokohtaa etsitään tehtaalla yhä, mutta öljyä ei enää pääse vuotamaan lisää.
Heinolan Rautsalon Maitiaislahdessa on päässyt raskasta lämmitettyä polttoöljyä veteen. Puolen päivän aikaan öljyä oltiin jo imemässä pois vedestä. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella on ensimmäistä kertaa käytössä myös harjakone, jolla öljyä kerätään pois vedestä.
Öljyvuoto alkoi torstaina aamuyöllä Stora Enson tehtaan rikkoutuneesta putkesta. Öljyä on vuotanut kaikkiaan 30–40 tonnia, josta pelastuslaitoksen mukaan suuri osa on jäänyt tehtaan lattialle.
– Öljyn tulo huomattiin tehdasalueella aamuyöllä ja se on katkaistu. Mutta sitä ei huomattu, että öljyä vuotaa järveen, sanoo päivystävä palomestari Petteri Haverinen.
Veteen on vuotanut arviolta muutamia satoja litroja öljyä.
Osa öljystä on valunut maaperään tehtaan alueelle. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan veteen on valunut arviolta alle tuhat litraa öljyä.
– Tietoa siitä, mikä on aiheuttanut putkirikon ei ole, eikä tarkka paikkakaan ole selvillä. Se tiedetään, että noin 30 000 litraa öljyä on jo kerätty talteen, Haverinen sanoo.
Tehtaalla on varajärjestelmänä puomit pumppaamon luona, mutta risut ovat painaneet tehtaan puomin veden pinnan alapuolelle.
– Siksi öljyä on päässyt leviämään noin sata metriä niistä eteenpäin.
Uutta öljyä ei enää pääse vuotamaan, sillä öljyhanat on suljettu. Päijät-Hämeen pelastuslaitos arvioi, että polttoöljy pystytään pumppaamaan pois vedestä torstain kuluessa.
– Tässä oli hyvää tuuria, että öljy valui tehtaan jäähdytysvesialtaaseen ja vuoto huomattiin siellä. Näin ollen suurin osa öljystä jäi sinne, toteaa päivystävä palomestari suuronnettomuuden riskistä.
Pelastuslaitoksen mukaan lintuja ei ole tahriintunut öljystä.
Tehtaan tuotantoon ei katkoja
Öljyvuodon paikkaa ei vielä puoleen päivään mennessä ollut löydetty.
– Vuotopaikka on jossain päivä- ja varastosäiliöiden välissä kulkevassa putkitunnelissa. Paikka on erittäin hankala, koska se sijaitsee tehtaan kytkinkentän alapauolella. kaivuutyöt ovat käynnissä molemmilla puolilla, selitää Heinolan Flutingtehtaan tuotantopäällikkö Mikko Palviainen.
Epäilty vuotokohta on putkiston laajenemislenkki, joka olisi vanhuuttaan pettänyt. Tehtaan sisällä on lisäksi käynnissä öljyntorjunta, mutta tuotantoa ei ole tarvinnut keskeyttää.
– Lähdetään siitä, että jos ympäristö on vaarantumassa, olemme valmiita ajamaan tuontannon alas. Mutta vielä ei ole siihen tarvetta. Tilanne on nyt hallussa, pyrimme suojaamaan henkilöstön turvallisuuden ja ympäristön ensisijaisesti, Palviainen linjaa.
Uuden Snowden-elokuvan traileri on ulkona – ja se näyttää, että fakta on pelottavampaa kuin fiktio
Oliver Stonen ohjaamassa elokuvassa Edward Snowdenia esittää Joseph Gordon-Lewitt.
Kauhuelokuvien ja trillereiden pelottava ja jännittävä tunnelma perustuu lähes poikkeuksetta fiktioon, keksittyyn tarinaan. Tietovuotaja **Edward Snowdenista** kertovassa _Snowden_-elokuvassa pelko ja jännitys johtuvat siitä, että sen juoni perustuu tositapahtumiin.
**Oliver Stonen** ohjaaman elokuvan ensimmäisessä virallisessa trailerissa nähdään paloja Snowdenin tarinasta: siitä, kun entisestä huippusotilaasta tuli tietovuotaja, kansakunnan vihollinen numero yksi. Vaikka Snowdenin tarina on monille tuttu, traileri ei tunnu pitkäveteiseltä tai puuduttavalta: se on täynnä draamaa ja jännitystä – aivan kuten Snowdenin elämäkin.
Swondenia elokuvassa esittää muun muassa _500 Days of Summer_-, _Inception_- ja _Yön ritarin paluu_ -elokuvista tuttu **Joseph Gordon-Lewitt**. Muissa rooleissa nähdään esimerkiksi **Nicholas Cage**, **Shailene Woodley** ja **Tom Wilkinson**.
Snowden jakoi trailerin Twitterissä pian sen ilmestymisen jälkeen. Saatesanoissaan hän mainitsi, että kaikki NSA:n eli Yhdysvaltojen Kansallisen turvallisuusviraston työntekijät lopettivat työntekonsa trailerin keston ajaksi.
Snowden-elokuva tulee Yhdysvaltojen elokuvateattereihin 16. syyskuuta.
Jokereille suomalaishyökkääjä Pohjois-Amerikasta
Hyökkääjä Michael Keräsen ura jatkuu ensi kaudella KHL:ssä. Keränen on pelannut kaksi edellistä kautta Pohjois-Amerikassa. 
Jääkiekon KHL-seura Jokerit tiedotti torstaina nettisivuillansa, että Michael Keränen pelaa helsinkiläisseurassa ensi kaudella. 26-vuotias Keränen pelasi viime kaudella Pohjois-Amerikassa Minnesota Wildin organisaatiossa. 
Viimeiset kaksi kautta hyökkääjä on pelannut Pohjois-Amerikassa. AHL:n puolella Keränen on pelannut 136 ottelua tehoin 22+45=67. Keränen sai tämän kauden aikana vyöllensä myös yhden NHL-pelin.   
Keräsen läpimurtokausi nähtiin SM-liigassa kaudella 2013-2014, kun hän summasi Ilveksessä 52 ottelussa tehot 17+35. Keränen valittiin tuolla kaudella SM-liigan parhaaksi pelaajaksi.
"Saravon Pekka, Pekka, Pekka" siivitti Tapparan mestaruuteen – pienen piirin jutusta kasvoi kevään korvamato
Legendaarisen Saravon Pekka –kannatuslaulun tehnyt Mansesteri jännitti tamperelaisseuran tietä Suomen mestariksi. Yhtye nähdään pääesiintyjänä illan kultajuhlassa Keskustorilla.
Mansesterin jäsenet Markus Savolainen, Jesse Lehtinen ja Kalle Nummi jännittivät kuudetta finaaliottelua kukin kotonaan. Ja jännitys oli katossa viimeiseen minuuttiin saakka.
– Kyllä oli tunnelmaa. Kotona hakkasin nyrkillä pöytään ja ärräpäät lensi muutamaan kertaan. Varsinkin siinä kun viimeinen kiekko lipui maaliin, kuvailee tunnelmia Markus Savolainen.
– Kyllä se tiukka matsi oli! Mutta kyllähän se oli tiedossa, että voitto tulee, hymyilee Jesse Lehtinen.
Miehet elivät Tapparan finaalitaistossa aktiivisesti mukana. Voitonjuhlat menivät työn merkeissä, sillä yhtye oli sopinut keikan keskustan baariin, mikäli voitto varmistuu.
Seuraava esiintyminen on tänä iltana Keskustorin kultajuhlassa ja toinen heti perään jatkoilla Koskikeskuksessa.
Saravon Pekka, Pekka, Pekka, Pekka
Mansesterin käsialaa on hitiksi noussut Saravon Pekka –kannustusräppi, jonka yhtye teki viimeiseen puolivälieräpeliin. Laulun luoma nostatus lienee myös yhtenä syynä finaaliin pääsyyn.
Patrik Laine on maalintekijänä hyvä, mutta kyllä lempipelaaja on ehdottomasti Saravon Peksi.
– Ihan huikeaa on ollut biisin suosio. Uskottiin, että se jää Tapparan ja Tampereen sisäiseksi jutuksi, mutta HIFK-fanitkin ovat tulleet antamaan siitä tunnustusta. Tapparakin hehkutti, että ehkä finaalipeleihin pääsy oli biisin ansiota, miehet kertovat.
Rap-yhtyeen jäsenten lempipelaajaa kysyttäessä vastaus tulee heti.
– Pekka Saravo! Patrik Laine on maalintekijänä hyvä, mutta kyllä lempipelaaja on ehdottomasti Saravon Peksi.
Miehet eivät vielä paljasta, onko luvassa uusi mestaruusbiisi, mutta jonkinlaista yhteistyötä Tapparan kanssa on ehkä tulossa.
– Kattellaan. Varmasti jotain Tappara-meininkiä tulee vielä jatkossakin kuulumaan.
– Mutta Pekka-biisi tulee kyllä raikaamaan Keskustorilla! miehet lupaavat.
Kuuntele Saravon Pekka -kappale [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=XvS3esnt7bo).
_Tapparan kultajuhla järjestetään Tampereen Keskustorilla torstaina 28.4. kello 18-20. Yle lähettää juhlan suorana [netissä](http://yle.fi/uutiset/tampere/) sekä radiossa Yle Radio Suomen Tampereen taajuudella 99,9 ja [nettiradiossa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/)._
Video: Etelä-Korea suunnitteli zika-virukselta suojaavat olympiaunivormut
Etelä-Korea valmistautuu Rion olympialaisiin pukemalla urheilijat pitkähihaisiin pukuihin, jotka on peitetty hyönteiskarkotteella.
Etelä-Korea on julkistanut Rion olympialaisiin lähtevien urheilijoidensa puvut. Brasiliassa leviävän zika-viruksen takia asut ovat suunniteltu suojaamaan urheilijoita tartunnalta.
Urheilijoille suunnitelluissa puvuissa on pitkä hihat sekä puntit ja ne on peitetty hyönteiskarkotteella.
– Puvut olivat ennen lyhythihaisia, mutta zika-viruksen takia teimme niistä pitkähihaisia. Mutta niissä on kuitenkin mukava liikkua, yksi pukujen suunnittelijoista, Kim Soo-jung kertoi uutistoimisto Reutersille.
Etelä-Korea päätti suunnitella asut uudestaan Brasiliassa leviävän zika-viruksen takia. Brasiliassa tartunnan on saanut yli 1,5 miljoonaa ihmistä ja Maailman terveysjärjestö WHO on arvioinut zika-viruksen leviävän liki kaikkiin Amerikan mantereen maihin. Viruksen epäillään aiheuttavan mikrokefalian lisäksi osittaista halvaantumista aiheuttavaa Guillain-Barrén syndroomaa.
Valkoinen talo otti aiemmin kantaa raskaana olevien naisten matkustuskieltoon ja totesivat Rio de Janeiron kesäolympialaisiin viitaten, että raskaana olevien urheilijoiden tulisi lykätä matkustamista Brasiliaan.
Caverionin Saksan-projektissa tuli ilmi lahjontaepäily
Kiinteistötekniikkayritys Caverion arvioi, että Saksassa paljastuneet lahjusepäilyt voivat aiheuttaa yhtiölle huomattavaa taloudellista vahinkoa. Caverion on ilmoittanut epäillyistä rikkomuksista viranomaisille.
Kiinteistötekniikkayritys Caverionin projektissa Saksassa on tullut ilmi lahjusepäily. Caverion kertoo pörssitiedotteessa, että Caverion on tehnyt aktiivisesti yhteistyötä viranomaisten kanssa kilpailuoikeudellisiin sääntöihin liittyvien rikkomusten selvittämiseksi teknisten palveluiden toimialalla Saksassa.
Caverion on havainnut asiakasprojektissa vuosina 2009–2011 toimintaa, joka voi täyttää lahjonnan tai muun rikoksen tunnusmerkit.
Caverion on ilmoittanut havainnoista viranomaisille. Yhtiö arvioi, että epäillyistä rikkomuksista voi aiheutua sille huomattavaa vahinkoa sakkoina, korvausvaatimuksina ja asianajokuluina. Vahinkojen määrää ei vielä voida arvioida.
Caverion syntyi kesäkuussa 2013, kun kiinteistötekniset ja teollisuuden palvelut irtautuivat rakennusyhtiö YIT:stä itsenäiseksi konsernikseen.
Yhtiön osakkeen kurssi oli torstaina aamupäivällä selvässä laskussa Helsingin pörssissä.
Vettelin raivostuttanut venäläiskuski: ”Ferrari ei ollut valmis ja maksoi siitä hinnan”
Daniil Kvyat on edelleen sitä mieltä, että hän ei tehnyt mitään väärää Kiinan gp:n ensimmäisessä mutkassa. Nuoren venäläiskuskin mukaan ensimmäisen käännöksen episodi oli hyvä asia F1-sarjan kannalta. 
Red Bullin F1-tallin Daniil Kvyat on edelleen vahvasti sitä mieltä, että hän ei tehnyt mitään väärää Kiinan gp:n ensimmäisessä mutkassa. Ferrarin Sebastian Vettel joutui väistämään sisäkautta mutkaan syöksynyttä Kvyatia sillä seurauksella, että Vettel osui tallitoveri Kimi Räikköseen. Räikköseen etusiipi irtosi ja suomalaisen kamppailu voitosta päättyi käytännössä siihen. Vettelin mukaan Kvyat oli holtiton ja tuli mutkaan kuin torpedo.
Kilpailun jälkeen Kvyat sanoi, että hän ajoi tilanteessa kilpaa, eikä nuoren venäläiskuljettajan mieli ole muuttunut siitä.
\- Olen nähnyt tilanteen useaan kertaan eri kuvakulmista. Tein sen mitä kuka tahansa kilpailukykyinen kuski olisi tehnyt. Ensimmäisellä kierroksella pitää olla valmis, koska siinä voi tapahtua mitä tahansa. Ferrari ei ollut valmis ja maksoi siitä hinnan, Kvyat kertoi toimittajille keskiviikkona. 
\- Videolta näkee, että jarrutin aikaisemmin kuin kukaan muu. Minulle aukesi paikka sisäkautta, kun kaikki muut menivät mutkaan liian kuumana. Minulla oli hyvä pito siinä.
Tapaus on tehnyt Kvyatin mukaan hyvää F1-sarjalle.
\- Kaikilla kolmella kuskilla, jotka olivat tilanteessa mukana on varmasti erilaiset näkökulmat asiasta. On hyvä, että asiasta on puhuttu, mutta se on nyt historiaa. Se oli varmaan hyvä episodi F1-sarjalle, Kvyat päätti. 
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Venäjän gp:llä.
Poliisi: suojatiekäyttäytyminen Rovaniemellä parantunut 
Rovaniemellä tapahtui viime vuoden lopulla ja kuluvan vuoden alussa useita samankaltaisia suojatieonnettomuuksia. Poliisi huolestui tilanteesta ja aloitti tehostetun suojatievalvonnan. Valvonta on poliisin mukaan tuottanut tulosta ja autoilijoiden käyttäytyminen on parantunut.
Rovaniemellä tapahtui joulu-helmikuun aikana useita samantyyppisiä suojatieonnettomuuksia. Onnettomuuksissa autoilijan epäillään jättäneen noudattamatta suojatiesäännöksiä ja aiheuttaneen onnettomuuden tai vaaratilanteen. 
Poliisin mukaan autoilijoilta unohtui, että mikäli viereiselle kaistalle on syystä tai toisesta pysähtynyt auto suojatien eteen, on myös takaa tulevan aina pysähdyttävä ennen suojatietä. 
Poliisi huolestui Rovaniemellä tapahtuneista suojatieonnettomuuksista ja aloitti tehostetun suojatievalvonnan. Valvonta, sosiaalisen median kampanjointi ja tiedotusvälineiden huomion kiinnittäminen asiaan ovat tuottaneet poliisin mukaan tulosta.
Poliisin mukaan suojatiekäyttäytyminen etenkin Rovaniemen keskustan alueella on siistiytynyt. 
Tehostetun valvonnan aikana alkuvuoden aikana poliisi on kirjoittanut noin 30 rangaistusvaatimusta suojatiesäädösten rikkomisesta autoilijoille. Komisario Juha Ahosen mukaan määrä on suuri, mutta kertoo Ahosen mukaan valvonnan tehostumisesta. 
Valvonnan aloittamisen jälkeen poliisille ei ole raportoitu suojatieonnettomuuksia, vaikka jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden määrä kevään myötä on lisääntynyt.
Vain aito esimerkki toimii: Unohda "Älä tee niin kuin minä teen, vaan niin kuin minä sanon"
Ajatus opettajasta kansankynttilänä toimii edelleen, sillä esimerkin näyttäjiä tarvitaan. Esimerkillisyydessä pitää kuitenkin olla aito oma itsensä ja hyväksyä, ettei kukaan ole täydellinen.
Lapset ja nuoret oppivat esimerkin voimalla monenlaisia asioita, ja koulumaailmassa tuo esimerkki tulee opettajilta. Perinteinen kansankynttilä-ajatushan on, että opettajan pitää olla esimerkillinen kaikessa toiminnassa, kuten keskusteluissa ja vuorovaikutuksessa sekä yhdessä tekemisessä.
– En kuoppaa tätä ajatusta. Se ei koske pelkästään omaa opetettavaa ainetta, vaan kaikkea sitä, miten koulussa ja elämässä eletään. Koulussa opitaan taitoja, joilla pärjätään elämässä, sanoo Kajaanin Lyseon tyttöjen liikunnanopettaja Jaana Kari.
Vanha sanonta opettajista ja kouluttajista kuuluu ”älä tee niin kuin minä teen, vaan niin kuin minä sanon”. Tämä sanonta ei pidä paikkaansa, arvioi Kajaanin Lyseon toinen tyttöjen liikunnanopettaja Laura Suopanki. Hän korostaa, että esimerkillisyydessä pitää olla myös aito oma itsensä ja armollinen siinä, että kaikki tekevät joskus virheitä, myös opettajat.
Asennekasvatusta et voi tuoda ulkoa.
– Sitten on vain selvittävä niistä virheistä eteenpäin. Myös sellainen esimerkin voima on tärkeä, ettei kukaan ole täydellinen, sanoo Suopanki.
Jaana Karin mukaan tärkeää on myös tietynlainen huumori ja se, että pyrkii puhumaan nuorten kanssa samoista asioista, kuuntelee heitä ja arvostaa jokaista oppilasta.
Nuori haluaa tulla hyväksytyksi
Nuorilla on iästä riippuen erilaisia tarpeita. Yksi tällainen on hyväksytyksi tuleminen, jota käsitellään paljon myös terveystiedon tunneilla, joita Kari ja Suopanki opettavat liikunnan lisäksi. Jos kaveripiirissä haetaan hyväksyntää terveyden kannalta huonoilla keinoilla, niistä keskustellaan.
– Asennekasvatusta et voi tuoda ulkoa, vaan nuoret on saatava keskustelemaan näistä asioista, ja opettaja on apuna ohjaamassa keskustelua, sanoo Kari.
Esimerkkejä käytetään hyväksi myös silloin, kun nuoren tahtotila on negatiivinen, eikä tekeminen tunnilla kiinnosta ja se tuodaan esille huonolla käytöksellä. Yleensä huonoon käytökseen on aina joku syy, sillä harva alkaa riehua ja kiroilla ilkeyttään.
– Silloin pitää selvittää, onko joku hätä ja voiko joku auttaa. Meillä on koulukuraattori, terveydenhoitaja, oppilaan ohjaaja ja oppilashuoltoryhmä, eli apua on saatavilla. Voimme myös auttaa tai ohjata eteenpäin, kertoo Laura Suopanki.
Opettajan ei kuitenkaan kannata valistaa sormi ojossa.
– Jos on mahdollisuus antaa oikea esimerkki elämästä tai käsillä olevasta tilanteesta, se pysäyttää nuoren paljon herkemmin miettimään asiaa.
Esikuvat innoittavat
Tutkimusten mukaan yläkoululaisista vain puolet liikkuu suositusten mukaan eli tunnista kahteen tuntia päivässä. Vaikka urheiluseuroissa ja aktiiviurheilussa yläkouluikäisten määrät ovat pudonneet, nuoret silti harrastavat liikuntaa esimerkkien ja esikuvien innoittamana.
– Mielestäni ulkonäkö- tai urheilukeskeinen liikunta on lisääntynyt nuorilla, ja asenne liikuntaa ja liikuntatunteja kohtaan on parantunut. Tämä näkyy myös siinä, että lähes kaikilla on liikuntavaatteet, sillä on muodikasta olla urheilullinen ja liikunnallinen, sanoo Kajaanin Lyseon liikunnanopettaja Jaana Kari.
Sitten on vain selvittävä niistä virheistä eteenpäin.
Liikunta on selvästi nosteessa ja pinnalla myös mediassa. Jos nuoret harrastavat kilpaurheilua, he pitävät esikuvinaan huippu-urheilijoita.
– Koetan kuitenkin tuoda esille myös sitä, että ihan tavallinen ihminen on riittävä ja hyvä. Aina ei tarvitse olla henkkamaukan bikinimainosvartalo. Meillä on jokaisella omanlainen vartalo ja sillä mennään, muistuttaa Lyseon liikunnanopettaja Laura Suopanki.
STUK odottaa Fennovoimalta paikkavaihtoehtoja ydinjätteiden loppusijoitukseen, mikäli Posiva-sopua ei synny  
Fennovoima on aikoinut jättää ministeriölle omaa loppusijoituslaitostaan koskevan ympäristövaikutusten arviointiohjelman kesällä, mikäli yhtiö ei pääse Posivan kanssa yhteisymmärrykseen ydinjätteiden loppusijoituksesta. Säteilyturvakeskuksen odotuksissa on, että mahdollisessa arviointiohjelmassa Fennovoimalla olisi jo esittää paikkavaihtoehtoja loppusijoitukseen.
Säteilyturvakeskus odottaa Fennovoimalta kesäkuussa mahdollisia paikkavaihtoehtoja ydinjätteiden loppusijoitukseen, mikäli yhtiö ei pääse Posivan kanssa sopuun ydinjätteistä.
Fennovoima on aikonut esitellä kesällä omaa loppusijoituslaitostaan koskevan ympäristövaikutusten arviointiohjelman, jos Posiva-yhteistyö ei etene.
Säteilyturvakeskuksen ydinjätteiden ja ydinmateriaalin valvontaosaston johtajan Jussi Heinosen mukaan lainsäädännönkin perusteella on syytä olettaa, että Fennovoiman mahdollisessa oman loppusijoituslaitoksen ympäristövaikutusten arviointiohjelmassa olisi esillä jo eri paikkavaihtoehtoja ydinjätesijoitukseen.
– STUK on ympäristövaikutusten arviointiohjelmassa, tai siinä prosessissa, lausunnonantajana. Me emme ole siinä vastuuviranomaisena. YVA-lainsäädännössä on kuitenkin lähtökohtana, että ympäristövaikutusten arviointiohjelmassa esitettäisiin jo eri paikkavaihtoehtoja, joiden välillä arviointia sitten tehtäisiin. Tällainen odotus meillä on, jos Fennovoima ympäristövaikutusten arviointiohjelman aikoo toimittaa, Heinonen sanoo.
Hän kuitenkin sanoo, ettei Säteilyturvakeskuksella ole tarkkaa tietoa siitä, mitä Fennovoima tulee kesäkuussa ydinjäteasiassa esittämään.
Fennovoiman on jätettävä Pyhäjoen ydinvoimalaa koskeva ydinjätteen loppusijoitussuunnitelma on työ- ja elinkeinoministeriölle kesäkuun loppuun mennessä.
"Mahdollisia loppusijoituspaikkoja kyllä löytyisi"
Tällainen odotus meillä on, jos Fennovoima ympäristövaikutusten arviointiohjelman aikoo toimittaa.
Jussi Heinosen arvion mukaan Suomesta löytyisi tarvittaessa useampiakin vaatimukset täyttäviä loppusijoituspaikkoja ydinjätteille, mikäli Fennovoima joutuisi miettimään omaa loppusijoituslaitostaan.
– Posivahan aikoinaan oman paikkavalintansa yhteydessä tunnisti noin sata vaihtoehtoista aluetta, joista kouralliseen kohdennettiin tarkempia tutkimuksia. Oma käsitykseni on, että nämä kaikki paikat olisivat ainakin kallioperän osalta täyttäneet vaatimukset.
Heinonen kertoo, että kallioperään liittyvät asiat ovat turvallisuuden kannalta tärkeitä, mutta on paljon muitakin asioita, joita on otettava huomioon, jos ydinjätteille suunnitellaan loppusijoituspaikkaa.
– Voi olla esimerkiksi sellaisia luonnonsuojelualueita, jotka pitää ottaa huomioon. Varmasti Fennovoima huomioisi myös muun muassa logistiset asiat ja niihin liittyvät kustannukset, jos yhtiö harkitsisi omaa loppusijoituslaitosta. Yksi keskeinen asia on myös se, että kunnan pitäisi suostua ottamaan loppusijoituslaitoksen omalle alueelle.
Säteilyturvakeskuksen ydinjätteiden ja ydinmateriaalin valvontaosaston johtaja ei osaa ottaa kantaa siihen, voisiko mahdollinen loppusijoituslaitos sijoittua esimerkiksi Pyhäjoelle.
– Hanhikivenniemellehän on tulossa matalan ja keskiaktiivisen jätteen loppusijoituslaitos, johon Hanhikivenniemen kallioperä näyttää soveltuvan. Se ei kuitenkaan suoraan kerro mitään siitä, soveltuisiko paikka käytetyn polttoaineen loppusijoitukseen. Esitettäisiin loppusijoituslaitosta mille alueelle vain, asian selvittäminen edellyttäisi muun muassa tarkempia kairaustutkimuksia sekä pohjavesiolosuhteiden selvittämistä.
Fortumin tulos laski selvästi – matalat sähkönhinnat supistivat liikevoittoa
Energiayhtiö Fortum pitää alkuvuoden tulosta tyydyttävänä, vaikka tammi-maaliskuun vertailukelpoinen liikevoitto laski 20 prosenttia vuoden 2015 vastaavasta.
Energiayhtiö Fortumin tulos laski selvästi alkuvuonna verrattuna vuodentakaiseen. Tammi-maaliskuun vertailukelpoinen liikevoitto oli 275 miljoonaa euroa, mikä on 20 prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2015.
Tulos ennen veroja kasvoi 40 miljoonalla eurolla ja oli 390 miljoonaa euroa.
Fortum pitää tulosta tyydyttävänä. Yhtiön liikevoittoa supistivat muun muassa matalat sähkönhinnat.
–  Vaikka eräissä Euroopan talouksissa on havaittavissa elpymisen merkkejä, teollinen tuotanto on edelleen heikkoa, hyödykkeiden hinnat matalalla, eikä energian kysyntä ole vielä elpynyt riittävästi, jotta se voisi tukea korkeampia sähkön hintoja, arvioi Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark osavuosikatsauksessa.
Fortumin liikevaihto vuoden ensimmäisellä neljänneksellä jäi niukasti alle miljardin, kun se vuotta aiemmin tammi-maaliskuussa ylitti täpärästi miljardin rajan.
Rallimestari Ogierin tyly avautuminen: "MM-sarja vuosi vuodelta enemmän vitsi"
Sebastien Ogierin valitusvirsi ei ole vaikuttamassa loppukauden sääntöihin, kertoo Jarmo Mahonen.
Rallin kolminkertainen maailmanmestari Sebastien Ogier on turhautunut MM-sarjan sääntöihin. MM-sarjaa johtava kuljettaja starttaa tällä kaudella ensimmäisiin kilpailupäiviin kärkipaikalta, mikä tarkoittaa soraralleissa suurta tasoitusta vastustajiin nähden. 
\- Olen niin kyllästynyt puhumaan tästä. Ajaminen on todella tylsää tällä hetkellä. Saamme hyvät pisteet kakkossijastakin, mutta missä on lajin urheilullisuus? Ogier kysyi [Autosportin haastattelussa.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/123994/wrc-becoming-a-joke--ogier)
Argentiinassa Ogier aurasi teitä sillä seurauksella, että kovakaan taistelu päätöspäivänä ei enää auttanut nostamaan mestaria korkeimmalle korokkeelle. 
\- On täysin epäreilua, että ajan ensimmäisenä 80 prosenttia erikoiskokeista. Ei MM-sarjaa pitäisi tällä tavalla ajaa. Vuosi vuodelta MM-sarjasta tulee enemmän vitsi, Ogier tylytti.
Rallikomission puheenjohtaja Jarmo Mahonen kertoi Autosportille, ettei sääntöjä muuteta kesken kauden. Kansainvälinen autoliitto FIA paneutuu asiaan loppuvuodesta.
\- Haluan nähdä koko kauden. Sitten katsotaan tarkemmin. Ymmärrän Ogierin turhautumisen, mutta tässä pitää katsoa isompaa kuvaa. Meidän täytyy huolehtia koko MM-sarjan kiinnostavuudesta. Ogier ei näe koko kuvaa, mutta ymmärrän että hänen täytyy olla itsekäs - se on osasyy hänen menestykseensä, Mahonen totesi.
\- En usko, että kukaan voi sanoa näiden sääntöjen olevan huonoksi rallille. Katsotaan vaikka Argentiinan osakilpailun päätöspäivää, sunnuntai oli todella jännittävä, Mahonen jatkoi.
Tutkija: Suomen varautuminen terrorismiin ei ole muiden länsimaiden tasolla 
Poliitikot ovat yllättävän vähän kiinnostuneita terrorismin torjuntaan liittyvistä kysymyksistä, ihmettelee tutkija Leena Malkki. Perussuomalaiset ovat ainoina pitäneet asiaa esillä.
Euroopassa on 2000-luvulla tapahtunut useita terroritekoja, ja äskettäin olemme kuulleet varoituksista, joiden mukaan Ruotsiin on helmikuussa tullut Isis-terroristeja. Ylen aamu-tv:ssa torstaina vieraillut terrorismitutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta ei ole Ruotsin uutisista yllättynyt.
– Tämäntyyppisiä tietoja eurooppalaiset tiedustelupalvelut jatkuvasti tarkastavat, että mistä loppujen lopuksi on kyse. Ruotsissa tiedetään ennenkin olleen ihmisiä, joilla on vahvoja yhteyksiä Irakiin ja Syyrian alueelle. Isosta muutoksesta ei ole kyse, arvioi Malkki.
Malkin mukaan Suomessa varautuminen terrorismiin ei kuitenkaan ole muiden länsimaiden tasolla. Hän painottaa, että missään Euroopan maassa ei tilannetta pysytä kattavasti seuraamaan, mutta Suomessa ollaan kaukana siitä. Samasta asiasta on ilmaissut huolensa myös muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
– Suomessa ovat terrorismintorjunnan resurssit pienet sekä Suojelupoliisilla että laajemmin väkivaltaisen ekstremismin ennaltaehkäisyn suhteen. Poliitikot ovat yllättävän vähän kiinnostuneita asiasta, perussuomalaisia lukuun ottamatta, ihmettelee Malkki.
Myös lainsäädäntö on jälkijunassa. Verkkovalvonnan lisäämisellä tavoitellaan riskien vähentämistä, mutta siinä tasapainotellaan yksityisyyden suojan, perusoikeuksien ja turvallisuuden välillä.
– Nämä ovat poliittisia kysymyksiä, joista meillä ei ole paljon keskusteltu. Kuinka paljon ollaan valmiita satsaamaan taloudellisia resursseja, tai kuinka paljon joustamaan perusoikeuksista turvallisuuden eteen, erittelee Malkki keskiössä olevia kysymyksiä.
Suomeenkin muotoutunut verkostoja
Supon mukaan Suomessa on noin 300 ihmistä, joilla voi olla yhteyksiä terrorismiin. Näiden riskihenkilöiden toiminta on ollut ulkomaille suuntautunutta, muissa maissa olevien taisteluiden tukemista. Suomeen kohdistuvien iskujen uhasta ei ole ollut merkkejä. Suomessa puolestaan rekrytoidaan taistelijoita ja apua.
Malkin mukaan nyt on kuitenkin merkkejä siitä, että rekrytointi on aktivoitunut.
– Ihmiset kertovat miten heitä on lähestytty asian tiimoilta. Kadulla rekrytoiminen on harvinaisempaa, mutta verkostot ovat yrittäneet vaikuttaa lähipiiriinsä, tarkentaa Malkki.
Suomen tilanteeseen ovat vaikuttaneet aiempaa vahvemmin laajemmat rajoja ylittävät terrorismiaallot ja ilmiöt. Viime aikoina on ollut nähtävissä jihadtyyppistä terrorismia. Vuodesta 2009 lähtien on riskihenkilöiden määrä Suomessa ollut nousussa. Heidän määränsä on suurempi ja yhteydet terrorismiin aiempaa läheisempiä.
–  Ennen on kyse ollut yksittäisistä henkilöistä, joilla on verkostoja ulkomaille, nyt Suomessakin on alkanut syntyä verkostoja yhä enemmän, toteaa Malkki.
Yksi kuoli SSAB:n tehtaalla Luulajassa 
SSAB:n tehtaalla Luulajassa tapahtui keskiviikkona työntekijän kuolemaan johtanut työtapaturma.
Onnettomuus tapahtui, kun 55-vuotias mies jäi puristuksiin SSAB:n tehtaalla Luulajassa. [SR Norrbottenin](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6420910) mukaan mies sai vakavia vammoja ja hänet kuljetettiin Sunderbyn sairaalaan, mutta häntä ei voitu enää pelastaa.
Poliisi tutkii onnettomuutta. Tehdas tiedottaa onnettomuudesta lisää torstaina.
Kelan johtaja vapauttaisi apteekkien kilpailun – "Posti leikkaa jo nurmikoita, eiköhän se  vie kohta lääkkeitäkin"
Apteekkarit karsastavat ajatusta lääkemyynnistä terveyskioskeissa tai lääkäriasemilla, koska neuvonta lääkkeiden oikeanlaiseen käyttöön on nyt apteekeissa.
Kansaneläkelaitoksen pääjohtaja Liisa [Hyssälä on esittänyt apteekkialan avaamista](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/kaatuuko-nyt-seuraava-monopoli-kelan-paajohtaja-vaatii-apteekeille-kilpailua/) kilpailulle. Ylen aamu-tv:ssä Hyssälä jatkoi ehdotuksensa perustelua. Hän haluaisi lääkemyynnin apteekkien lisäksi lääkäriasemille, sairaaloille ja terveyskioskeille.
– Olisiko mahdollista vapauttaa alaa niin, että esimerkiksi nuoret valmistuvat proviisorit voisivat yrittäjäriskillä perustaa apteekin, kuten nuoret lääkärit yksityisaseman? Minusta se olisi tätä päivää.
Apteekkariliiton toimitusjohtaja Merja Hirvonen ei usko, että kilpailuttaminen auttaisi ylläpitämään apteekkien maanlaajuista verkostoa. Hirvonen korostaa, että apteekeilla on tärkeä neuvojan rooli: suomalaisten on osattava käyttää lääkkeitään oikein. Kuinka tämä palvelu säilyisi, jos lääkkeiden myynti hajautuisi jopa markeitteihin saakka, Hirvonen pohtii.
Hyssälä ei pelkää asiantuntijoiden loppuvan kesken, koska "koulutettuina on yli 2 000 proviisoria". Syrjäseutujen lääkehuollon Hyssälä uskoo hoituvan - viimeistään lakivelvoitteiden avulla.
– Jo nyt [lääke]asioita on hoidettu autoilla ja verkon kautta. Posti leikkaa jo ruohoa, niin eiköhän se vie kohta lääkkeitäkin.
Sadevesi pimensi osan Joensuun keskustasta hetkeksi
Moni joensuulainen ihmetteli keskiviikkona alkuillasta, kun esimerkiksi kauppakeskus Iso Myystä katkesi sähköt. Lyhyen sähkökatkoksen aiheuttajaksi on selvinnyt sadevesi, joka oli päässyt vuotamaan muuntamoon.
Osan Joensuun keskustasta keskiviikkona pimentäneen sähkökatkoksen syyksi on paljastunut vesi. Sähköyhtiö Carunasta kerrotaan, että yhteen muuntamoon oli päässyt vuotamaan sadevettä.
– Syy löytyi yhdestä meidän verkkoon kytketyn asiakkaan omistamasta muuntamosta. Sinne pääsi vettä kattorakenteiden kautta. Vesi ja sähkö on huono yhdistelmä, käyttöpäällikkö Jarmo Ström kertoo.
Carunalla on joitakin muuntamoita, jotka ovat isoissa kiinteistöissä olevien asiakkaiden omistamia. Sähkökatkon vian selvittämiseksi muuntamoita tarkistettiin yksitellen.
Siellä oli selvät merkit. Sitä ei tarvinnut suurennuslasilla katsoa.
– Meillä oli 40 muuntajaa tarkistettavana. Kun pääsimme vian aiheuttaneeseen kohteeseen, niin siellä oli selvät merkit. Sitä ei tarvinnut suurennuslasilla katsoa.
Kauppakeskus pimeni hetkeksi
Vikakohta löytyi Niinivaaralta. Sähkökatkoja ilmeni kuitenkin aina ydinkeskustan kauppoihin ja kauppakeskukseen saakka.
– Vaikutusalue oli Niinivaaralta Siihtalan suuntaan. Siinä oli mukana osittain VR:n rata-aluetta ja sieltä Iso Myyhyn, Carunan käyttöpäällikkö Jarmo Ström kertoo.
Esimerkiksi Isosta Myystä puolet oli pimeänä. Lisäksi ovet sulkeutuivat.
Jarmo Ström toteaa, että viallinen muuntamo on erotettu yhtiön sähköverkosta ja muuntamon omistaja on aloittanut selvitys- ja korjaustyöt.
– Kun työt on tehty, niin kytkemme sen takaisin verkkoomme. Vikaa etsiessä myös muut muuntamot tuli tarkastettua silmämääräisesti.
Nuuskapula uhkaa Ruotsia: "Ennenkuulumatonta"
Uuden tupakkalain mukaan nuuskarasiossa pitäisi olla terveysvaroitukset ja nikotiinin määrää ei saisi muuttaa. Muutoksia ei kuitenkaan ehditä toteuttaa siirtymäajan puitteissa.
Ruotsalaiskauppojen nuuskahyllyt voivat ammottaa toukokuun lopulla tyhjillään, sanomalehti Aftonbladet kertoo [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/aftonbladet_ruotsiin_voi_iskea_pian_nuuskapula/8841897). Syynä on Ruotsin terveysviranomaisten päätös lakimuutoksesta, jonka mukaan nuuskapurkeissa tulee jatkossa olla samanlaiset terveysvaroitukset kuin tupakka-askeissa. Lisäksi maininta nuuskan nikotiinipitoisuudesta tulee poistaa.
Yksi päätöksen syistä on ruotsalaisviranomaisten huomio nuuskan valheellisesta markkinoinnista
\- Joitakin vähemmän nikotiinia sisältäviä tuotteita on markkinoitu terveellisempänä vaihtoehtona, mitä ei enää Euroopan komission sääntöjen mukaan saa tehdä, Ruotsin kansanterveyslaitoksen edustaja **Josefin Jonsson** kertoo Aftonbladetille.
Lakimuutos perustuu EU-direktiiviin, jonka Ruotsin valtiopäivät hyväksyi huhtikuussa. Samalla selvisi, että valmistajilla on kolme viikkoa aikaa toteuttaa vaaditut muutokset. Aftonbladetin haastattelema Swedish Match -tupakkayhtiön viestintäjohtaja **Patrik Hildingsson** sanoo, ettei muutoksia pystytä toteuttamaan vaaditussa aikataulussa. Hildingssonin mukaan kuluttajien kannattaa varautua suosikkituotteidensa loppumiseen kaupoista ja hamstrata suosikkimerkkiään.
\- Tämä on ennenkuulumatonta, Hildingsson sanoo.
Vanhoilla merkinnöillä varustettua nuuskaa saa myydä vielä vuoden lain voimaantulon jälkeen. Aftonbladetin mukaan tämä on vain pieni helpotus tilanteeseen.
Yli [miljoona ruotsalaista](http://snus.swedishmatch.com/sv/akademin/fragor/) käyttää säännöllisesti nuuskaa. Käyttäjistä noin 80 prosenttia on miehiä. Nuuskapurkkeja länsinaapurissamme myydään viikoittain noin viisi miljoonaa kappaletta. Ruotsi on ainoa EU-maa, jossa sekä irto- että pussinuuskan myynti on laillista.
**Lue myös:**
**[Ossi menetti tupakoinnin vuoksi kurkunpäänsä – hän laulaa yhä karaokea, ja se kuulostaa aika karulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263546)**
**[Nuuskaa myydään netissä huoletta, vaikka se on laitonta – Poliisi: &quot;Kumpi on tärkeämpää, suojata lapsia seksuaalirikollisilta vai nuuskalta?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260742)**
**[Maailmanmestari lyttää Kummolan ehdotuksen nuuskan totaalikiellosta: &quot;Jokaisen oma valinta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259867)**
**[JVG Piinapenkissä: Nykyään kaikki naismuusikot nuuskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259312)**
Stockmann myy Hobby Hallin SGN Groupille
Stockmannin alkuvuoden tulos parani hieman edellisvuoden vastaavasta ajanjaksosta. Yhtiö teki noin 12 miljoonaa euroa vähemmän tappiota.
Stockmann kertoo allekirjoittaneensa sopimuksen Hobby Hallin myymisestä suomalaiselle SGN Groupille. Kaupan on määrä toteutua tämän vuoden lopussa, yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan.
Stockmann kertoi etsivänsä Hobby Hallille ostajaa jo vuonna 2014.
Kauppahintaa ei kerrota, mutta hinnalla ei arvioida olevan merkittävää vaikutusta Stockmannin tulokseen. 
Stockmannin mukaan myynti- ja tukitoimintojen henkilöstö kaikissa Hobby Hallin toimipaikoissa siirtyy kaupan myötä vanhoina työntekijöinä SGN Groupille.
Stockmann on lisäksi sopinut Hobby Hallin logistiikan toimintojen siirrosta Postille toukokuun alusta alkaen.
Kaikki Hobby Hallin varastotyöntekijät siirtyvät Stockmannin mukaan Postin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Hobby Hall työllisti viime vuoden lopussa noin 340 henkilöä, joista varastotoiminnassa työskenteli 130.
Alkuvuoden tulos edellisvuotta vähemmän tappiolla
Stockmann kertoi tänään myös alkuvuoden tuloksestaan, joka parani hieman edellisvuoden vastaavasta ajanjaksosta.
Yhtiön liiketulos oli tammi–maaliskuussa 30 miljoonaa euroa tappiolla, kun se vuoden 2105 alussa oli 42 miljoonaa euroa tappiolla.
Stockmann kertoo tulostiedotteessaan odottavansa strategisten toimenpiteiden parantavan yhtiön liiketulosta "hieman positiiviseksi vuonna 2016".
Määttä luottavaisena hurjaan sarjaan: "Itseluottamus auttaa"
Kahden jättiläisen kohtaaminen NHL:n pudotuspeleissä on totta seitsemän vuoden tauon jälkeen. Pittsburghin Olli Määttä luottaa omiinsa.
**VANCOUVER. **Washington Capitalsin ja Pittsburgh Penguinsin kohtaamisissa on aina erityinen lataus. Joukkueet eivät juuri ole viime vuosina menestyneet, mutta kahden supertähden, Sidney Crosbyn ja Aleksander Ovetshkinin, mittelö etenkin pudotuspeleissä on jo merkittävä tapahtuma sinänsä.
Pittsburgh kaatoi avauskierroksella heikosti pelanneen New York Rangersin viidessä ottelussa ja Washington Philadelphian kuudessa.
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä tiedostaa runkosarjan voittaneen Capitalsin vahvuudet.
– Mitä niitä vastaan on pelattu, niin onhan heillä tosi kova hyökkäyskalusto. Paljon taitavia pelaajia eivätkä pakit epäröi hypätä hyökkäyksiin mukaan. Kyllä tämä tulee olemaan kova sarja meille, Määttä sanoi Yle Urheilulle.
Ja, kun Washingtonista ja Pittsburghista on kyse, varmaa on, ettei pelaaminen pysy aina vihellysten välissä.
– Meillä oli runkosarjassa tosi kovia vääntöjä heidän kanssa. Kyllä siellä on tunteetkin kuohuneet. Mielenkiintoinen sarja tulossa, Määttä totesi.
Tässä piilee myös menestyksen siemen. Etenkin Washingtonilta löytyy Tom Wilsonin kaltaisia pelaajia, jotka voivat silmänräpäyksessä saada vastustajan vaihtopenkin kiehumaan. Tunteita täytyy osata kontrolloida, sillä molempien ylivoimapeli on ollut pudotuspeleissä rautaa.
Penguinsin ylivoimapeli (38.1%) on pudotuspelien tehokkainta, Capitalsin (29.6%) kolmanneksi tehokkainta.
– Se on hankalaa. Haluat, että pelissä on tunnetta, koska muuten et voi pelata. Mutta sitten siinä pitää olla tietty raja, minkä yli se ei saa mennä. Välillä se on tosi vaikeaa. Sellainen kultainen keskitie tällä puolella pitää löytää.
Historia puolella
Pittsburgh tulee sarjaan historia puolellaan. Alkaen kaudesta 1990–91 joukkueet ovat kohdanneet pudotuspeleissä kahdeksan kertaa ja näistä Penguins on voittanut seitsemän. Kun joukkueen kohtasivat edellisen kerran (2009), Penguins marssi jatkoon seitsemässä ottelussa.
Pittsburgh juhli myöhemmin kesällä 2009 Stanley Cup -mestaruutta.
– En usko, että historialla tulee olemaan merkitystä. Paljon on tapahtunut muutoksia molemmissa seuroissa. Enemmän tämän vuoden kamppailuilla voi olla merkitystä. Taidettiin hävitä pari kolmesta ensimmäisestä ja voittaa pari viimeistä.
– En silti näe, että tässä olisi kummallakaan minkäänlaista otetta.
Jos rehellisiä ollaan, New Yorkia vastaan Pittsburgh pääsi helpolla. Rangersilla pätki paitsi viisikko-, myös maalivahtipeli. Nyt haaste on luokkaa kovempi. Barry Trotzin joukkueet ovat aina olleet tiiviitä eikä Braden Holtbya parempaa maalivahtia olla NHL-kaukaloissa tällä kaudella nähty.
– Samalla tavalla meidän pitää mennä maalille kuin aiemminkin. Röyhkeitä täytyy olla. Se on toiminut tähän asti ja toimii varmasti jatkossakin, Määttä antoi avaimet maalintekoon.
"Ei tarvitse soveltaa"
Myös puolustuspelissä, missä Pensin heikkokohta todennäköisesti piilee, se saa vastaansa kovemman haasteen. Niklas Bäckströmin johtamaa ykkösviisikkoa vastaan Penguinsilla riittää kiirettä jatkuvasti eikä helppoa ole upean kauden pelanneen Jevgeni Kuznetsovin kakkostakaan vastaan.
Toisaalta on todettava, että Kuznetsovin, Andre Burakovskin ja Justin Williamsin kynttilät ovat pysyneet pudotuspeleissä vielä tiiviisti vakan alla. Toisin on ollut Pittsburgh-hyökkääjien kohdalla, jotka ovat saaneet paljon onnistumisia leveällä rintamalla.
– Varuillaan saa olla, ketä vastaan siellä kentällä on. Kaverit pystyvät tekemään maaleja. Toki me näitä käydään läpi, mutta enemmän me halutaan omaan peliin keskittyä. Sama se on, kuka siellä on vastassa, jos me ei pelata hyvin joukkueena, Määttä järkeili.
On myös muistettava, että Penguins tulee sarjaan itse hurjalla itseluottamustasolla sekä todella kuumalla ja leveällä hyökkäyskalustolla. Ylipäätään Pittsburghin trendi on ollut läpi kevättalven kovassa nousussa.
– Kolmen kuukauden ajan meidän peli on mennyt koko ajan paremmaksi ja paremmaksi. Itseluottamus on se mikä auttaa. Meillä on vahva luotto, ettei kenenkään tarvitse alkaa soveltaa. Samalla tavalla pärjätään ja tullaan voittamaan kuin tähänkin asti.
– Olemme tarpeeksi hyviä voittamaan tämän sarjan.
Imatrankosken kirkosta tehdään saneeraussuunnitelma
Kirkkoneuvosto päätti, että Imatrankosken kirkon käyttötarkoitus määritellään uudelleen. Kirkkosali on jäämässä nykyiseen käyttöön.
Imatrankosken kirkosta tehdään saneeraussuunnitelma. Kirkkoneuvosto päätti saneeraussuunnitelman laatimisesta kokouksessaan keskiviikkona. Kiinteistötyöryhmä esitti neuvostolle kirkon myymistä kokonaan.
Kirkkoneuvosto päätti, että Imatrankosken kirkon tilojen käyttötarkoitus määritellään uudelleen, lukuunottamatta kirkkosalia. Imatrankosken kirkossa on suuria remonttitarpeita ulkopinnoissa ja kattorakenteissa. Kirkko on vihitty käyttöön vuonna 1954.
Professori: Kanadan statuksettomia intiaaneja koskevalla päätöksellä ei merkitystä Suomelle
Kanadan korkein oikeus päätti huhtikuussa yksimielisesti, että Kanadan statuksettomat intiaanit ja métis-kansaan kuuluvat ihmiset pitää nyt lukea intiaaneiksi, kun määritellään minkä tason hallituksen tulee järjestää heidän julkiset palvelunsa. Professori Rauna Kuokkanen Toronton yliopistosta sanoo, että päätöksellä ei ole merkitystä Suomelle eikä Suomen saamelaismääritelmälle.
Professori Rauna Kuokkanen Toronton yliopistosta Kanadasta sanoo, että vastikään tehdyllä Kanadan statuksettomia intiaaneja koskevalla päätöksellä ei ole merkitystä Suomelle.
– Tämä päätös ei merkitse mitään Suomelle eikä saamelaismääritelmälle, sanoo Kuokkanen, joka myös opettaa Kanadan alkuperäiskansapolitiikkaa.
Kanadan korkeimmalta oikeudelta linjaus huhtikuussa
Kanadan korkein oikeus päätti huhtikuussa yksimielisesti, että Kanadan statuksettomat intiaanit ja métis-kansaan kuuluvat ihmiset pitää nyt lukea intiaaneiksi, kun määritellään minkä tason hallituksen tulee järjestää heidän julkiset palvelunsa.
Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, että vastuu statuksettomien intiaanien ja métis-ihmisten sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä koulutuksen rahoittamisesta ja järjestämisestä on liittovaltion hallituksella – siis samalla taholla, joka huolehtii myös intiaanien ja inuiittien julkisista palveluista.
Toinen vaihtoehto olisi ollut, että vastuu statuksettomien intiaanien ja métis-ihmisten palveluista olisi ohjattu Kanadan provinsseille eli maakunnille.
Päätöksellään Kanadan korkein oikeus siis asetti intiaanit, statuksettomat intiaanit, métis-ihmiset ja inuiitit samalle viivalle julkisten palveluiden suhteen.
Kanadan vuoden 1867 perustuslain mukaan valta jakautuu Kanadassa liittovaltion ja provinssien kesken. Muiden kuin "intiaanien" kohdalla julkisten palveluiden järjestäminen kuuluu provinsseille.
Liittovaltion hallituksella on vastuu intiaaneista ja intiaaneille varatusta maasta, kertoo Kanadan yleisradio CBC.
Päätös koskee 600 000 ihmistä
CBC:n mukaan Kanadassa on noin 400 000 statuksetonta intiaania ja 200 000 métis-kansaan kuuluvaa henkilöä.
Kanadassa statukseton intiaani on juridinen termi, jolla tarkoitetaan sellaisia henkilöitä, joita ei pidetä intiaanilain (_Indian Act_) mukaisina intiaaneina.
– Termi statukseton intiaani koskee vain Kanadaa. Se on valtion intiaanilain kolonialistinen sivutuote. Intiaanilaki loi statusintiaanin juridisen kategorian. Tavoitteena oli tehokkaasti rajata valtion velvollisuuksia ja rahoitusta alkuperäiskansojen terveydenhoidon ja koulutuksen suhteen, Kuokkanen sanoo.
Métis-nimityksellä tarkoitetaan tavallisesti ihmisiä, jotka ovat alkuperäiskansoihin kuuluvien naisten ja ranskalaisten tai englantilaisten miesten jälkeläisiä.
Kanadan korkeimman oikeuden päätös ei CBC:n mukaan ota kantaan yksittäisten ihmisten määrittelyyn.
– Korkeimman oikeuden päätös ei määrittele ketkä kuuluvat métis-kansaan tai ketkä ovat statuksettomia intiaaneja. Yksittäisten ihmisten määrittely tapahtuu tulevaisuudessakin jokaisen ihmisen kohdalla erikseen faktatietojen pohjalta, kirjoittaa CBC.
Professori: Tärkeä ja merkittävä päätös
Statuksettomien intiaanien ja métis-ihmisten asiaa käsiteltiin Kanadan oikeuslaitoksessa kokonaista 17 vuotta.
Liittovaltio ja provinssit ovat kiistelleet pitkään siitä, kumman vastuulla statuksettomien intiaanien ja métis-kansaan kuuluvien henkilöiden julkiset palvelut ovat.
Professori Rauna Kuokkanen pitääkin Kanadan korkeimman oikeuden linjausta tärkeänä ja merkittävänä.
– Päätös vahvistaa sen, että hallituksella on velvollisuuksia kaikkia alkuperäiskansaryhmiä kohtaan. Velvollisuudet ovat aina olleet olemassa, mutta niitä ei ole toteutettu. Päätös pyrkii myös korjaamaan tilanteen, jossa eri ryhmien välille on vuoden 1876 intiaanilain (_Indian Act_) vuoksi syntynyt lainvastaista epätasa-arvoisuutta, sanoo Kuokkanen.
Kuokkanen painottaa, että Kanadan korkeimman oikeuden päätöksessä on kysymys nimenomaan julkisista palveluista ja niiden rahoitusvelvotteista, ei oikeuksista tai eduista.
– Niin statusintiaanit, statuksettomat intiaanit kuin métis-kansan jäsenet on tunnustettu alkuperäiskansaksi Kanadan perustuslaissa vuonna 1982. Tämän korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen heitä kaikkia pidetään "intiaaneina" liittovaltion julkisten palveluiden suhteen, Kuokkanen sanoo.
Tuomari Rosalie Abella perusteli Kanadan korkeimman oikeuden linjausta alkuperäiskansaan kuulumisella.
– He ovat kaikki "intiaaneja", koska he kaikki kuuluvat alkuperäiskansaan, Abella sanoi APTN Uutisten mukaan.
"Kanadan statusasiaa ja Suomen saamelaismääritelmää ei voi rinnastaa"
Suomessa on viimeiset vuodet puhuttu paljon niin kutsutuista statuksettomista saamelaisista. Keskustelu on ollut osa pitkään jatkunutta kiistelyä siitä kuka Suomessa on saamelainen.
Termin statukseton saamelainen on lanseerannut tutkija Erika Sarivaara, joka väitteli aiheesta vuonna 2012.
– Statukseton saamelainen käsitteenä tarkoittaa sitä, että ryhmän jäsenet polveutuvat saamelaisesta suvusta, mutta heillä ei ole saamelaisstatusta – heitä ei ole merkitty saamelaiskäräjien vaaliluetteloon syystä tai toisesta, Sarivaara määrittelee termin väitöskirjassaan.
Professori Rauna Kuokkasen mielestä keskustelua Kanadan statuksettomista intiaaneista ja Suomessa käytävää väittelyä saamelaisen määrittelystä ei voi rinnastaa.
– Suomessa käsitteen "statukseton saamelainen" ovat yksittäiset ihmiset keksineet. Sillä ei ole minkäänlaista laillista tai poliittista pohjaa. Suomessa ei ole sellaisia lakeja kuten Kanadan intiaanilaki (_Indian Act_), jotka olisivat määritelleet valtion toimivallan saamelaisten tiettyjen palveluiden, kuten terveydenhuollon, opetuksen ja sosiaalipalveluiden suhteen. Toisin sanoen Suomessa ei ole juridista kategoriaa "statussaamelaiset" ja silloin ei myöskään voi puhua "statuksettomista saamelaisista", Kuokkanen sanoo.
Statuksettomat intiaanit ja métis-kansan jäsenet eri tason hallitusten riitojen välikappaleina
Professori Rauna Kuokkanen kertoo, että Kanadan statuksettomat intiaanit ja métis-ihmiset ovat joutuneet eri tason hallitusten – liittovaltion ja provinssien – riitojen ja pelien välikappaleiksi.
– Näiden julkisten palveluiden suhteen Suomen saamelaiset, yksittäisinä ihmisinä, ovat aina olleet samalla tasolla ja saman valtion toimivallan alaisina kuin kaikki muutkin Suomessa, Kuokkanen sanoo.
– Ainoa mitä on määritelty saamelaisten suhteen Suomen laeissa on se, kuka saa äänestää Saamelaiskäräjien vaaleissa. Se on vain äänestysoikeus, ei laki joka luokittelee "statussaamelaiset" jonkin palvelun tai muiden oikeuksien suhteen, Kuokkanen sanoo.
"Tärkeä päätös alkuperäiskansanaisille"
Professori Rauna Kuokkanen lisää, että Kanadan korkeimman oikeuden päätös on tärkeä alkuperäiskansanaisille.
– Intiaanilain tuloksena montakymmentä tuhatta alkuperäiskansoihin kuuluvaa naista luokiteltiin statuksettomiksi intiaaneiksi, koska he olivat menneet naimisiin miesten kanssa, jotka eivät olleet intiaaneja. Miehet eivät ole samalla tavalla menettäneet statustaan. Tilanne on puolittain korjattu valtion intiaanilaissa 1985. Silti alkuperäiskansanaiset ovat joutuneet kärsimään välivallasta, köyhyydestä sekä kulttuurin ja identiteetin menettämisestä. Alkuperäiskansanaisten erottaminen on johtanut siihen, että todellisuudessa osa naisista on näkymättömissä eikä heidän elämäntilannettaan ole tarkasti dokumentoitu, Kuokkanen arvioi.
Näin Tapparan kultajuhlat näkyvät Tampereella illalla – Keskustorille odotetaan 10 000 ihmistä
Kaksituntinen juhla pistää Tampereen keskustan sekaisin. Mestarijoukkueen pelaajat saapuvat paikalle tervehtimään juhlakansaa noin kello 19. Yle lähettää tapahtuman suorana sekä radiossa että netissä.
Tapparan jääkiekkokultaa juhlitaan Tampereen Keskustorilla tänään torstaina kello 18-20.[Yle lähettää torijuhlan suorana radiossa ja netissä.](http://yle.fi/uutiset/tapparanmestaruusjuhlissamuhkeaesiintyjalistaylelahettaatoritapahtumansuorana/8840170)
Keskustorille odotetaan jopa 10 000 juhlijaa, joten keskustan ruuhkautumiseen on syytä varautua. Keskustoria ympäröivät kadut suljetaan ajoneuvoliikenteeltä. Esimerkiksi Hämeenkatu suljetaan autoilta Hämeenpuiston ja Hatanpään valtatien väliltä jo kello 17.
Keskustorin pysäköintipaikat ovat pois käytöstä koko torstain ajan.
– Jättäkää kaikki autot kotiin, käyttäkää julkisia välineitä. Tulkaa hyvissä ajoin. Paikalla kannattaa olla ennen kuutta, ohjeistaa juhlijoita Tampereen tapahtumatoimiston johtaja Perttu Pesä.
Bussit siirtyvät poikkeusreiteille keskustan katujen sulkemisen ajaksi. Lisätietoja bussilinjojen poikkeusreiteistä löytyy Tampereen joukkoliikenteen [nettisivuilta](http://joukkoliikenne.tampere.fi/etusivu/tapparan-kultajuhla-vie-bussit-poikkeusreiteille-torstaina-28.4..html).
Tamperelaisuuden parhaat puolet esiin
Mestarijoukkueen pelaajat saapuvat paikalle tervehtimään tamperelaisia ja kannattajiaan noin kello 19. Mestareiden mukana lavalle saadaan tietysti myös mestaruuspokaali, himoittu Kanada-malja.
Perttu Pesä uskoo, että hyvä tunnelma löytyy yhteisöllisyydestä.
– Hyvä fiilis tarttuu. Laulakaa mukana, huutakaa ja taputtakaa!
Juhlan tunnelmasta vastaavat muun muassa Mansesteri, Pate Mustajärvi, Costello Hautamäki ja Rockwalli. Tapahtuman koko ohjelma ei ole vielä Perttu Pesän tiedossa.
– Aina on yllätyksiä mukana. Minä en edes tiedä, mitä kaikkea on luvassa. Tappara on itse saanut hoitaa sen, mitä lavalla tapahtuu.
Terrafamen eli entisen Talvivaaran purkuputkelle määräaikainen ympäristölupa
Hallinto-oikeus on muuttanut Sotkamon nikkelikaivoksen purkuputken ympäristöluvan määräaikaiseksi. Purkuputkesta saa juoksuttaa vettä  Nuasjärveen nykyisellä luvalla vuoden 2018 loppuun saakka. Oikeus tiukensi lupamääräyksiä, mikä tietää haasteita Terrafamelle.
Vaasan hallinto-oikeus on muuttanut Terrafamen eli entisen Talvivaaran puhdistettujen jätevesien purkuputken ympäristöluvan määräaikaiseksi. Kaivosalueelta saa juoksuttaa vettä nykyisellä luvalla vuoden 2018 loppuun saakka. Uutta lupaa putkelle on haettava 31.8.2017 mennessä.
Hallinto-oikeuden mukaan nikkelikaivoksen purkuputkelle ei voida antaa toistaiseksi voimassa olevaa ympäristölupaa, koska toimintaan on liittynyt ja liittyy edelleen paljon epävarmoja asioita. Ongelmia on ollut bioliuotuksessa, vesienkäsittelyssä ja vesienhallinnassa. Oikeuden mukaan Talvivaara on ollut vesiongelmista tietoinen jo vuodesta 2008 lähtien, mutta ongelmia ei ole vieläkään saatu hallintaan.
Oikeuden torstaina antama päätös on Terrafamelle haasteellinen, koska päästörajat tiukkenevat ja lukuisat määräykset aiheuttavat paljon lisärakentamista ja kuluja.
Oikeudelta erittäin tiukat lupaehdot
Hallinto-oikeus rajoittaa päätöksellään kaivosalueelta vesien mukana tulevan sulfaatin määrän 16 300 tonniin vuodessa. Tästä 15 000 tonnia saa tulla Nuasjärveen purkuputkesta. Määrä on enemmän kuin hallinto-oikeuden välipäätöksellä sallima määrä eli 12 000 tonnia vuodessa, mutta vähemmän kuin [aluehallintoviraston ympäristöluvan alunperin sallima määrä eli 24 000 tonnia vuodessa](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_sai_luvan_purkuputkelle__ehdot_hakemusta_tiukemmat/7948808).
Hallinto-oikeus myöntää, että sulfaatin määrän rajoittaminen tarkoittaa, että kaivosalueen vesiä ei saada vieläkään tehokkaasti vähennettyä, jos Terrafame ei pysty poistamaan vedestä sulfaattia nykyistä enempää. Oikeus kuitenkin katsoo, että purkuvesiä vastaanottavat vesistöt eivät kestä nyt määrättyä määrää enempää sulfaattia.
Aluehallintoviraston sallima sekoittumisvyöhyke Nuasjärvelle on nyt kumottu. Se tarkoittaa, että purkuvedessä ei saa olla nikkeliä, kadmiumia tai elohopeaa yli ympäristölaatunormin edes purkuputken loppupään läheisyydessä. Alunperin sekoittumisvyöhyke ulottui kilometrin säteelle putken päästä. Terrafamelle tämä tarkoittaa, että vesi pitää puhdistaa nykyistä tarkemmin.
Oikeuden mukaan jätevesien kokonaisvaikutukset purkuputken välittömässä läheisyydessä eivät tuhoaisi kalakantoja, vaan haittoja aiheutuisi lähinnä kalojen karkottumisesta alueelta. Nikkeli, kadmium ja elohopea ovat kuitenkin eliöihin kertyviä metalleja, joten kokonaispäästöillä ja korkeilla pitoisuustasoilla on haitallisia vaikutuksia pitkällä aikavälillä.
Aluehallintovirasto määräsi purkuputkea käytettäväksi niin, että purkuveteen sekoitetaan Nuasjärven vettä jo putkessa ennen järveen laskemista. Hallinto-oikeus näkee sekoittamisessa riskejä muun muassa virtaaman lisääntymisestä ja järven mahdollisesti pilaantuneiden pohjakerrosten sekoittumisesta. Sen vuoksi oikeus määrää, että laimentamiselle pitää hakea oma lupa.
Suomalaiset hoitavat allergioitaan monin tavoin – tieteellisesti tutkitut hoitokeinot toistaiseksi tehokkaimpia
Allergia- ja Astmaliiton neuvoja: "En kavahda vaihtoehtohoitoja, mutta niiden hyödystä ei ole tutkittua näyttöä".
Astmaneuvoja Marjo Tähtinen Allergia- ja astmaliitosta kehottaa allergisista oireista kärsiviä keskittymään ensisijaisesti lääkehoitoon.
– Ensimmäisenä vaihtoehtona suosittelen lääkehoitoa oireista kärsiville. Toinen hyvä vaihtoehto on siedätyshoito ja lisäksi lääkkeettömät apukeinot, Tähtinen sanoo.
– En kavahda vaihtoehtohoitoja, mutta niiden hyödystä ei ole tutkittua näyttöä, Tähtinen muistuttaa.
Suomen kansa on monia erilaisia luonnonaineita käyttänyt hoitoaineina.
Tähtinen sanoo, että erityisesti antihistamiini tehoaa hyvin allergisiin oireisiin.
– Antihistamiini on siksikin hyvä lääke, että sen käytön voi aloittaa juuri sillä hetkellä, kun oireet tulevat.
– Siedätyshoidosta kannattaa keskustella lääkärin kanssa jo syksyllä, hyvissä ajoin ennen kevään siitepölykauden alkua, Tähtinen opastaa.
Vaihtoehtohoidoista ei mielellään kerrota
Oulun Seudun Allergia- ja Astmayhdistyksen puheenjohtaja Marja-Leena Huoviala sanoo, että niin sanottuja vaihtoehtohoitoja tai siedätyshoitoja käytetään Oulunkin seudulla paljon.
– Meihin yhteydessä olevat henkilöt eivät tahdo niistä kuitenkaan herkästi puhua, Huoviala sanoo.
– Suomen kansa on käyttänyt monia erilaisia luonnonaineita hoitoaineina. Mielestäni olennaista on se, että tiedämme mitä aineet sisältävät ja miten vaikuttavat. Olen itse koululääketieteen edustaja, Huoviala toteaa.
Allergia- ja astmaliiton tietojen mukaan 30 - 70 prosenttia Suomen allergisista kertoo kokeilleensa hoitona esimerkiksi akupunktiota, kuppausta, kiropraktiikkaa tai homeopatiaa.
Liiton mukaan vaihtoehtohoitojen, antioksidanttien ja muiden hivenaineiden tehoa astman, allergian ja atooppisen ekseeman hoidossa ei ole tieteellisesti todistettu.
Mikkelin Urheilupuiston pääkatsomon remontti valmistumassa
Viime syksynä alkaneen remontin yhteydessä on uusittu muun muassa rakennuksen sähköt ja ilmastointi sekä sosiaalitilat
Mikkelin Urheilupuiston pääkatsomon remontti on loppusuoralla. Tällä hetkellä pääkatsomon sisätiloissa tehdään viimeistelytöitä ja remontin on määrä valmistua toukokuun puoliväliin mennessä mennessä.
– Remonttiurakan on määrä olla luovutuskunnossa 14.5. mennessä ja tällä hetkellä näyttää siltä, että aikataulussa pysytään, kertoo Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen.
Remontin yhteydessä on uusittu rakennuksen sähköt ja ilmastointi sekä sosiaalitilat.
– Kyllähän tämä nyt ihan mukavalta näyttää. Nämä sosiaalitilat näyttävät siltä, että tänne ilkeää vierasjoukkueetkin tulla. Kyllä täällä on nyt tultu ajassa varmaan 30 vuotta eteenpäin, naurahtaa liikuntapaikkapäällikkö Turunen.
Pääkatsomon remontin lisäksi tänä vuonna satavuotisjuhliaan viettävään Urheilupuistoon rakennetaan uusi aluetta kiertävä ulkoilureitti, mihin on talvisin tarkoitus tehdä hiihtolatu.
– Se pitkäaikainen haave, että saataisiin Urheilupuistoon hiihtolatu, toteutuu tuossa pikkuhiljaa. Ulkoilureitille tulee kivituhkapinta, siinä voi kesällä juosta lenkkiä ja talvella siihen tehdään hiihtolatu, toteaa Turunen.
Maa peittyi leppälastuihin – katso millaista tuhoa tikka teki puulle
Liperin Tutjunniemestä löytyi tikan voimannäytös, kun lintu oli hakannut ison lepän lähes kauttaaltaan monen metrin matkalta.
Liperiläinen Veijo Utriainen hämmästyi mennessään kesämökilleen. Tontilla ollut laho leppä oltiin kirjaimellisesti laitettu päreiksi.
Lepästä oli hakattu lähes kauttaaltaan. Jäljet alkoivat noin kuuden metrin korkeudesta ja niitä oli 4–5 metrin matkalla rungossa.
– Ensin ajattelin, että on majavan tekosia, mutta puu oli pystyssä, Utriainen naurahtaa.
Todennäköisesti kyse on palokärjen tekosista, rääkkyläläinen lintuharrastaja Markku Halonen arvioi.
– Harvoin näkee noin rajua jälkeä yhdessä puussa, Halonen hämmästelee.
Maa oli peittynyt leppälastuista muutaman neliön alalta.
Puun vieressä oli myös lepän latva, joka on kauttaaltaan hakattu. Lopulta nokittu latva katkesi ilmeisesti tuulessa.
Leppää on koluttu poikkeuksellisen paljon luultavasti ruuan vuoksi. Palokärki lienee etsinyt talvehtineitä toukkia.
Palokärkien hakkaamia puita voi nähdä esimerkiksi reviirirajoilla, missä tikat ilmoittavat rummuttamalla oman tonttinsa.
Video: Katso Atleticon upea voittomaali
Atletico Madridin Saul Niguez pujotteli Bayern Münchenin puolustuksen keskeltä maalintekoon jalkapallon Mestarien liigan välierissä. 
Atletico Madrid voitti Bayern Münchenin 1-0 jalkapallon Mestarien liigan välierien avausottelussa. 
Ottelun ainoa osuma oli upea. Isäntien Saul Niguez pujotteli puolesta kentästä maalintekoon läpi Bayernin puolustuksen. 
Katso upea osuma klikkaamalla kuvaa. Juttu ottelusta kohdasta 07:08 alkaen.
STT: EU:n komissio ei tue arktista tietokeskusta Rovaniemelle
EU:n komissio ei tue arktisen keskuksen perustamista Rovaniemelle. Asiasta kirjoittavat useat tiedotusvälineet.
Rovaniemelle on tavoiteltu EU:n alaista muutaman työntekijän keskusta eli arktista tietokeskusta jo usean vuoden ajan. Kyseessä on tiedeviestintäkeskus, joka tekisi yhteistyötä useiden eurooppalaisten tutkimusorganisaatioiden kanssa. Arktinen tietokeskus on ollut tarkoitus perustaa Lapin yliopiston Arktisen keskuksen yhteyteen.
Useaiden tiedotusvälineiden joukossa muun muassa [Lapin Kansa](http://www.lapinkansa.fi/kotimaa/eu-komissio-ei-kannata-arktista-tietokeskusta-rovaniemelle/?_ga=1.49198246.1690566663.1453279444) (LK 27.4/28.4.2016) kirjoittaa STT:n lähteisiin perustuen, että EU:n komissio ei kannata arktisen tietokeskuksen perustamista Rovaniemelle. EU:n alaisen instituution perustamiseen ei ole valmiutta, EU-lähteet kertovat STT:lle. Komissio kannustaa kuitenkin eri tutkimusorganisaatioita tiivistämään yhteistyötään.
Komissio linjasi keskiviikkona suuntaviivoja arktisen alueen yhteistyön edistämiseksi. Ajatus EU:n arktisesta informaatiokeskuksesta sisältyi komission aiempaan tiedonantoon vuodelta 2008.
Euroopan parlamentti on jo aiemmin ehtinyt antaa tukensa arktisen tietokeskuksen perustamiselle.
Jopa Bayern Münchenin päävalmentaja hehkutti Niguezin osumaa - "Maali oli loistava"
Atletico Madrid aiheutti Bayern Münchenille ensimmäisen tappion 11 otteluun keskiviikkona. Ottelun ratkaisi 21-vuotias Saul Niguez upealla maalilla. 
Atletico Madridin Saul Niguezin upea soolomaali takasi espanjalaisseuralle 1-0-kotivoiton jalkapallon Mestarien liigan välierän avausosassa saksalaista Bayern Müncheniä vastaan. 21-vuotias Niguez harhautti kolme puolustajaa ennen kuin laittoi pallon taitavasti alakulmaan.
\- Se oli varmasti urani tärkein ja hienoin maali, Niguez iloitsi.
Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeone oli tyytyväinen, mutta ei sortunut juhlimaan ennen aikojaan. Välierän toinen osa pelataan ensi viikolla Saksassa.
\- Kaikki on edelleen täysin auki. Toinen osa tulee varmasti olemaan jännittävä. Se on meille hankala haaste, koska vastassa on erittäin hyvä joukkue, Simeone mietti.  
Atletico-hyökkääjä Fernando Torresilla oli loistava mahdollisuus viedä kotijoukkue 2-0-johtoon 75. minuutilla, mutta kokeneen hyökkääjän veto osui tolppaan.
\- Ilta oli fantastinen. Olen onnellinen kaikkien Atleticon fanien puolesta. Saimme, mitä halusimme, 32-vuotias Torres iloitsi.
Ennen keskiviikon ottelua Bayern oli pelannut 11 ottelua ilman tappiota.
\- Meillä oli hidas alku. Meidän täytyy pelata seuraava osa paremmalla vauhdilla, saksalaisjoukkueen päävalmentaja Pep Guardiola sanoi. 
Niguezin 11. minuutilla syntynyt osuma teki vaikutuksen Guardiolaan.
\- Maali oli loistava. Maali syntyi kuitenkin meidän virheestä, kun seisoskelimme hänen edessään. En ole tyytyväinen siihen, miten pelasimme.
Ensi viikon tiistain toista välieräpeliä voi jännittää Ylen TV2:n välityksellä. 
Pekan betoni pysäytti Anaheimin – Seiskapelin parhaaksi valittu Rinne torjui Nashvillen jatkoon
Sami Vatasen Ducks jäi rannalle NHL:n läntisen konferenssin puolivälieräsarjan ratkaisevassa pelissä. Nashville Predators voitti 2–1, kun Pekka Rinne urakoi maalilla 36 torjuntaa.
Nashville Predators ryösti ratkaisevan voiton Anaheim Ducksin vieraina puolivälieräsarjan ratkaisevassa pelissä varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. Predators-vahti Pekka Rinne loisti maalilla päästäen vain päätöserässä yhden ylivoimamaalin – loppulukemat Nashvillen hyväksi 2–1.
Pekka Rinne oli ottelun paras pelaaja. Nashvillen molemmat maalit syntyivät ensimmäisessä erässä Colin Wilsonin ja Paul Gaustadin kätilöiminä. Anaheimin Ryan Kesler pystyi ainoana takomaan kiekon puhki Rinteen betonista kolmannen erän alussa nopealla liikkeellä maalin takakulmalta tarjoillusta Jakob Silfverbergin syötöstä.
Kavennus ei Ducksia pelastanut. Suomalaisittain häviö tarkoittaa Anaheimin puolustajalle Sami Vataselle kauden päättymistä. Vatanen kävi ensimmäisessä erässä istumassa kaksiminuuttisen estämisestä.
Paine Rinteen vartioimalla Predatorsin maalilla oli puristava: suomalaisvahdin taakse oli kaikkiaan 37 yritystä, kun Ducksin maalivahti Frederik Andersen sai torjuttavakseen 20 kiekkoa.
Nashvillelle illan paine oli muutenkin suurta tuntematonta, sillä joukkue ei ole koskaan aiemmin joutunut ratkomaan pudotuspelisarjaa seitsemänteen otteluun saakka. Anaheimille puolestaan kyse oli jo neljännestä peräkkäisestä kotihäviöstä seiskapelissä. Se ehti jo johtaa sarjaa Predatorsia vastaan 3–2.
Seuraavaksi Nashville käy pudotuspeleissä San Jose Sharksin kimppuun perjantaina.
Nyrölän koulu lakkautetaan
Päätös lakkautuksesta syntyi keskiviikkoiltana Jyväskylän kaupungin sivistyslautakunnassa äänin 9-3, yksi tyhjä. Nyrölän 16 oppilasta siirtyvät ensi syksynä Tikkakosken yhtenäiskouluun.
Nyrölän koulun lakkauttamisesta jätettiin sivistyslautakunnan päätöksestä kolme eriävää mielipidettä.
Päätöstä perustellaan lakkautuksella saatavilla, noin 200 000 euron vuotuisilla säästöillä.
Nyrölän 16 oppilasta siirtyvät ensi syksynä Tikkakosken yhtenäiskouluun. 
Valtion kaivosyhtiö Terrafame markkinaoikeuteen – alihankkijat käärmeissään kilpailutuksista 
Tiivisrakenneurakoitsija ViaCon on kannellut Talvivaarassa kaivostoimintaa pyörittävästä valtion omistamasta Terrafamesta markkinaoikeuteen. Terrafamea syytetään liikesalaisuuksien vuotamisesta kilpailijalle ja myös yritysten syrjimisestä tarjouskilpailuissa. 
– Terrafamen toiminnasta tuli mitta täyteen, puuskahtaa ViaConin toimitusjohtaja Peter Brandt.
Matkoilta tavoitetun Brandtin mukaan Terrafame olisi lähettänyt heidän liikesalaisuuksiaan tarjousprosessin aikana kilpailijan arvioitavaksi. Tämän jälkeen tilaaja eli Terrafame ilmoitti heille teknisistä puutteista ja kertoi tilanneensa urakan tältä kilpailijalta.
Kyse on yli kuuden miljoonan euron kalvotusurakasta Sotkamossa.
– Meillä on todisteita, että kilpailijalle on lähetetty tarjousliitteitämme, joista kilpailija on voinut saada käyttöönsä hyödyllistä tietoa, Brandt sanoo.
Brandtin mukaan myös tarjouspyynnön sisältöä oli muutettu eivätkä hankinnan ratkaisevat kriteerit tulleet kaikkien tarjoajien tietoon. Terrafame myös suosii tilauksissaan Talvivaaran aikaisia toimijoita.
– Terrafame tekee valtavia hankintoja, joista kaikki eivät pääse kilpailemaan, koska niistä ei kerrota avoimesti. Tilaukset myös menevät samoille Talvivaaran urakoitsijoille.
Julkinen hankintayksikkö vai ei?
Markkinaoikeuden tarkoituksena on selvittää onko valtion omistama kaivosyhtiö kilpailutuksissaan tarkkaan säännelty julkinen hankintayksikkö vai vapaasti toimiva valtio-omisteinen yritys.
– Terrafamen toiminta ei mielestämme noudata hankintalainsäädäntöä eikä myöskään hyvää hankintatapaa, vaikka se on mielestämme hankintalain piiriin kuuluva yhtiö, Brandt sanoo.
Julkisen hankintayksikön tarjouspyyntöjä ja kilpailutuksia säädellään hyvin tarkkaan. Tavoitteena on, että julkisia varoja käytettäisiin mahdollisimman tehokkaasti ja läpinäkyvästi.
Julkisena hankintayksikkönä Terrafamen pitäisi siis muuttaa pelisääntöjään.
– Kun tehdään hankintayksikölle tarjouksia niin tiedetään, että kukaan ei vedä välistä, Brandt sanoo.
Terrafamen emoyhtiö Terrafame Group pitää kantelua perusteettomana.
Kauppalehdessä toimitusjohtaja Matti Hietanen sanooo, että kilpailutukset on hoidettu asiallisesti.
– Terrafame ei ole myöskään julkinen hankintayksikkö, Hietanen sanoo Kauppalehdessä.
Silloin se voisi siis toimia tarjouspyyntöjen suhteen vapaammin.
Terrafamen rooli tulkinnallinen
Hankintalain tarkoittama hankintayksikkö on yleensä perustettu palvelemaan yleistä etua ilman teollista tai kaupallista luonnetta. Se myös tyypillisesti toimii julkisella rahoituksella.
– Valtion omistus ei riitä siihen, että kyseinen yhtiö katsottaisiin hankintayksiköksi, sanoo kauppaoikeuden yliopiston lehtori Kirsi-Maria Halonen Lapin yliopistosta.
Työ- ja elinkeinoministeriön viime elokuun tiedotteen mukaan Talvivaara Sotkamo siirtyi valtion perustamalle ja omistamalle kaivosyhtiölle, jotta turvattaisiin kaivoksen ympäristötilanne. Louhinnan käynnistämistäkin perusteltiin ympäristövahinkojen välttämisellä.
– Jos toimenpiteeseen olisi ryhdytty vain ympäristövahinkojen välttämiseksi eli yleistä etua ajatellen, niin silloin kaivosyhtiö voisi olla hankintalaissa tarkoitettu hankintayhtö, Halonen pohtii.
Toisaalta työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa kerrottiin, että tavoitteena oli myös taloudellisesti kestävän liiketoiminnan käynnistäminen ja saada kaivokselle yksityistä rahoitusta ja omistusta.
– Varovaisesti tulkiten mielestäni kyse ei ole hankintalain alaisesta hankintayhtiöstä, Halonen päättelee ja jättää lopullisen ratkaisun markkinaoikeudelle.
Meksikon pääkaupunki yskii – miljoonakaupungin ilmanlaatu romahti
Erityisesti lapset ja astmaatikot ovat vaarassa saada oireita ilmansaasteista Meksikon pääkaupungissa Méxicossa. Entinen ympäristöministeri syyttää saastekriisistä poliitikkoja.
– Lapset ovat levottomia eivätkä jaksa keskittyä opetukseen. Välillä he pyytävät päästä edes istumaan käytävälle, kertoo rehtori Maritza Aguilar Fragozo Benito Juarezin ala-asteella Meksikon pääkaupungissa Méxicossa.
Ilmanlaatu oli miljoonakaupungissa pahimmillaan maaliskuussa, jolloin ala-asteen oppilaat eivät ulkoilleet lainkaan. Normaalisti lapsilla on puolen tunnin ulkoilutauko päivässä ja liikuntatunnit järjestetään ulkona.
Rehtori Fragozo näkee yhteyden ilmansaasteiden ja lasten hengitystiesairauksien välillä.
– Jokaisella luokalla parilla lapsella on astma. Lapsilla on usein myös keuhkoputkentulehduksia, Fragozo sanoo.
Ilmansaasteista keskeinen on otsoni, jonka määrä on noussut rajusti pääkaupungissa Méxicossa. Otsoni ärsyttää keuhkojen limakalvoja ja vaurioittaa keuhkokudosta. Erityisen herkkiä otsonin aiheuttamille oireille ovat astmaatikot ja pikkulapset.
Kaupungin saastekriisi puhkesi tänä keväänä, kun tuulet pysäyttivät saastemassat kaupungin ylle. México sijaitsee vuorten ympäröimässä laaksossa, jonnesaasteet kerääntyvät helposti.
Yli puoli miljoonaa vanhaa autoa kaduille
Saasteongelman paheneminen johtuu siitä, että Meksikon korkein oikeus päätti viime vuonna muuttaa autoilun käyttörajoituksia pääkaupungissa.
Aikaisemmin sallittuja ajopäiviä myönnettiin auton iän mukaan, mutta uusi linjaus salli autoille ajopäiviä kulkuneuvojen saastuttavuuden mukaan.
Suurkaupungin hallitus tulkitsi oikeuden päätöksen niin, että käytännössä vanhojen autojen käytön rajoittamisesta luovuttiiin. Seurauksena Méxicon liikenteeseen ilmestyi vajaan vuoden aikana yli 600 000 vanhaa autoa lisää.
Pääkaupungin Méxicon entinen ympäristöministeri arvostelee linjausta.
– Tämä oli suuri poliittinen virhe, uskoo Martha Delgado, joka toimi aikaisemmin pääkaupungin ympäristöasioiden johtavana virkamiehenä eli ympäristöministerinä.
Pääkaupungin viranomaiset ovat nyt määränneet kaikki autot käyttökieltoon yhtenä arkipäivänä viikossa sekä yhtenä lauantaina kuukaudessa kesäkuuhun asti.
Entisen ympäristöministerin Delgadon mielestä uudet rajoitukset ovat aiheuttaneet vain sekaannusta.
– Kaikkien autojen käytön rajoittaminen aiheuttaa autonsa uusineissa ihmisissä hämmennystä ja suuttumusta, Delgado sanoo. Delgado kuuluu samaan vasemmistolaiseen PRD-puolueeseen kuin Méxicon nykyinen ympäristöministeri.
Julkinen liikenne riittämätön
Ilmansaasteisiin erikoistuneen kemistin Luis Manuel Guerran mukaan ilmanlaadun parantamisen kannalta olennaisinta olisi rajoittaa kaikista saastuttavimpia autoja kuten vanhoja linja-autoja, takseja ja kuljetusajoneuvoja. Tällä hetkellä niiden käyttöä ei säännellä mitenkään.
Koska julkinen liikenne on tehoton ja turvaton, jokaisen nuoren unelma on hankkia oma auto.
– Méxicossa viidesosa moottoriajoneuvoista tuottaa 60 prosenttia päästöistä, kemisti Guerra sanoo.
Myös julkisessa liikenteessä olisi kehitettävää. Kaupungissa on laaja ja nopea metroverkosto, mutta se ei yletä kaupungin laitamille. Vanhojen ja hitaiden bussien verkosto on sirpaleinen.
– Koska Méxicon julkinen liikenne on huono, tehoton ja turvaton, jokaisen nuoren unelma on hankkia oma auto, Guerra kertoo.
_Anna-Reetta Korhonen, México_
Koko luokka kerralla hammashoitoon – odottaessa käydään koulua
Keski-Pohjanmaalla Perhonjokilaaksossa on kokeiltu syksystä lähtien erikoista hammashoidon tehostamista. Koululaisten hampaat hoidetaan nykyään opetuksen ohessa. Kokeilu juontaa viime syksyyn, kun kolmen kunnan hammashoito keskitettiin yhteen kuntaan. Samalla päätettiin tuoda hammashoitolaan kerralla kokonainen luokka ja sen opettaja. Pelkän odottamisen sijaan koululaiset opiskelevat, tekevät kokeita tai tehtäviä.
Kaustisen Köyhäjoen koulun viides- ja kuudesluokkalaisilla on hampaidenhuoltopäivä. Mukana repuissa ovat matematiikan ja englannin kirjat, sillä yhdentoista koululaisen hampaiden hoidossa vierähtää pari tuntia. Koululaiset eivät pistä pahakseen erilaista koulupäivää.
– On tää toisaalta ihan hyvä. Ei tarvi tehdä niin paljoa tehtäviä, nauraa viidesluokkalainen Eemeli Kurikka.
– Kyllä tässä ehtii odotellessa tehdä kouluhommiakin, mutta ehtii myös jännittää hammaslääkärille menoa. Helpottaako jännitystä ollenkaan se, että kaverit on mukana?  Ei oikeastaan, hymyilee vienosti kuudesluokkalainen Henna Kykyri.
Mukana on myös kolmasluokkalainen Esa Koskinen.
– Kivempi tämä on kuin tavallinen päivä, kun saa olla pois koulusta. Ei mulla muuta selitystä oikein ole, hän pohtii. Pystyykö täällä tekemään kouluhommia? No ehkä vähän huonommin kuin koulussa, kun täällä kuitenkin tapahtuu koko ajan kaikkea.
Tehokasta hammashoitoa
Viime syksystä lähtien Perhonjokilaakson kolmen kunnan hammashoito keskitettiin yhteen paikkaan, Vetelin Tunkkarille. Silloin syntyi ajatus, että hammashoitolaan kuljetettaisiin kerralla kokonaisia luokkia opettajiensa kanssa.
– Mietittiin tällaista tehokasta ja taloudellista ratkaisua: otetaan koko luokka kerralla tänne tarkastukseen, opettaja on mukana valvomassa, oppilaat saavat opetusta ja hammashoitolassa voidaan tehostaa työskentelyä. Meillä on tilat ja henkilöstö 100-prosenttisesti käytössä silloin, kun luokka on täällä, kertoo suuhygienisti ja Perhonjokilaakson vastuuyksikköjohtaja Paula Varila.
Käytäntö säästää kuljetuskustannuksia ja hammashoitolan työ on tehostunut; tyhjäkäynti on vähentynyt ja peruutusaikoja voidaan hyödyntää joustavammin. Myös koulut ovat olleet tyytyväisiä, vaikka moni suhtautui aluksi asiaan epäillen.
Suurin kerralla hoidettu koululuokka on ollut 20 oppilaan kokoinen. Juuri mitään häiriöitä ei ole ollutm ja käytävillä on säilynyt rauha.
– Se on ollut meistä just tosi ihanaa, että kun opettaja on mukana, oppilaat tekevät koulutöitä. Viime viikolla he esimerkiksi tekivät kokeita. Se on varmaan samanlainen rauha kuin on koulussakin. Mun mielestä ei ole ollut mitään ongelmia, kehuu Paula Varila koululaisia.
Toistakymmentä suuta kahdessa tunnissa
Kun iso ryhmä koululaisia tulee hammashoitoon, jaetaan urakka kaikkien hammaslääkäreiden ja suuhygienistin kesken. Kaikki hoitavat samaa luokkaa, ja näin urakasta selvitään melko rivakasti, Varila kertoo.
– Työnjako on hirvittävän tärkeässä osassa, ja on kiva, että meillä pelittää hyvin se, että kaikki tietävät, mitä toinen kollega voi tehdä. Silloin työ sujuu ja työssä on tavallaan sitä imua. Kaikki kokevat, että oma työ on tärkeää, kun toimitaan tiimissä.
Ainakaan suuhygienisti Paula Varila ei koe, että hampaidenhoito liukuhihnalta olisi lisännyt kiirettä kohtuuttomasti – oikeastaan se on hauskaa vaihtelua.
– Onhan se kiva, kun työssä on sitä säpinää. Tulee tehtyä paljon enemmän, kun tietää justiin, mitä tekee. Sellaisena löysänä päivänä, kun tulee paljon peruutuksia, tuntuu, että tuleeko tehtyä oikein mitään. Tällaiset päivät ovat mun mielestä tosi kivoja, Varila sanoo.
Floridassa ponnistellaan kilpikonnan pelastamiseksi – katso video
Yhdysvaltain Floridassa kuntoutetaan merikilpikonnaa, jotta se pystyisi palaamaan luonnonvesiin. Metsästäjäksi kutsutun kilpikonnan uskotaan saavan vielä omia jälkeläisiä.
Floridalaiseen akvaarioon tuotu merikilpikonna pulahtaa veteen. Kilpikonnaa kuntoutetaan akvaariossa, jotta se pystyisi palamaan meriveteen.
– Kilpikonnaa kutsutaan Metsästäjäksi. Se painaa 95 kiloa ja sen uskotaan olevan noin 35-vuotias, kertoo Better Zirkelbach kilpikonnan pelastamisesta.
Uroskilpikonna tuotiin ambulanssilla akvaarioon, koska se on hieman loukkaantunut.
Merikilpikonnat elävät useita vuosikymmeniä ja ne ovat lisääntymiskykyisiä vielä yli 30-vuotiaina. Myös akvaarioon tuodun kilpikonnan uskotaan saavan jälkeläisiä, kun se aikanaan pääsee takaisin mereen.
Matkailukesä myydään varhain – taantuma karsii mattimyöhäiset
Taloudellinen taantuma suitsii ulkomaanmatkailua, mutta saa kiertämään kotimaata. Kukkaronnyörejään kiristäneet kesälomailijat varaavat suven huvit hyvissä ajoin ja harkiten.
Tiukka taloustilanne saa lomailijat pysyttelemään kotimaan rajojen sisäpuolella. Pirkanmaalle Suomen suvessa matkaavia houkutellaan tutuin, hyväksi todetuin tavoin.
– Valttimme kiteytyvät neljään k:hon, jotka ovat kulttuuri, kakarat, kauppa ja kokoukset, linjaa Tredean matkailujohtaja Pirjo Puukka.
Väkeä vetävät eritoten teatteri ja lapsiperheille suunnatut huvipaikat.
Kaupunkielämän ohella kysyntää riittää luonnonläheisen, perinteisen majoitustilan palveluille. Ikaalisissa Kauppilan tilalla taantuma näkyy lähinnä asiakkaiden varauskäyttäytymisessä.
– Nyt pohditaan hyvin tarkkaan, mitä ostetaan. Puhelin soi, kun nähdään säätiedotuksista, millaista keliä on luvattu millekin viikolle. Jos on huono sää, ei tulla ollenkaan, sanoo tilan isäntä Kalle Kauppila.
Pääsääntöisesti majoituspaikat kuitenkin myydään varhain, jopa vuotta ennen lomaa.
– Nykyään tulee vähemmän ja vähemmän mattimyöhäisiä.
Venäläisturistien virta ehtynyt
Pirkanmaa myi viime vuonna ennätysmäärän majapaikkoja siitä huolimatta, että heikosta ruplan kurssista kärsivien venäläisturistien määrä on vähentynyt.
– Kyselyt siltä suunnalta ovat vähentyneet ihan murto-osaan entisestä, Kauppila kertoo.
Saksalaiset taas vierailevat Suomessa entistä useammin. Puukan mukaan lomailijoiden liikkeisiin vaikuttavat vahvasti lentoreitit.
– Saavutettavuus on hyvin tärkeää. On ollut selvästi nähtävissä se, että kun on tarjontaa, on myös kysyntää.
– Ryanairin reittien supistaminen tietysti näkyy meillä, sitä ei käy kieltäminen. Toisaalta SAS lentää esimerkiksi Tukholmaan, josta on hyvät yhteydet Eurooppaan ja muille mantereille myös, Puukka toteaa.
Muumimuseo Mansen vetonaulaksi
Puukka markkinoisi Suomea ulkomaalaisille luonto edellä. Hän uskoo järvien, hiljaisuuden ja rauhan vetoavan suurkaupunkien asukkaisiin.
Japanilaisia kannattaa kuitenkin kosiskella kulttuurin keinoin.
– Mainostamme parhaillaan Japanissa Muumimuseota, joka avataan ensi vuonna Tampere-talossa. Japanilaiset ovat kovin innostuneita muumeista, Puukka kertoo.
– Meillekin on iso aluevaltaus, kun Muumimuseo saa niin hienot tilat.
Pomon matkiminen sitoo työpaikan porukkaa yhteen
Valta-asemassa korkeammalla olevan kustannuksella tehtävä pieni pilkka lähentää yhteisöjä. Kahvihuoneessa pomon imitointi onkin sosiaalinen liima, sanoo tutkijatohtori Tommi Himberg.
Imitoiminen on oppimisen alku ja juuri. Opimme asioita matkimalla sitä mitä muut tekevät.
– Sillä tavalla olemme kyllä syvällä ihmisyyden ytimessä, sanoo Aalto-yliopiston tutkijatohtori Tommi Himberg.
Himberg käyttää esimerkkinä työpaikan kahvihuonetta, jossa joku osaa imitoida pomoa.
– Imitointi sitoo työporukkaa yhteen. Riippuu tietysti, että onko imitoitava henkilö paikalla vai ei. Silloin, jos imitoitava henkilö on paikalla, se voi olla jopa imartelevaa.
Sosiaalisilla suhteilla leikittely on hauska ja jokaista huvittava tapa rakentaa yhteisöllisyyttä. Silloin hieman nauretaan valta-asemassa itseä korkeammalla olevalle.
– Naurunalaisen valta-asema tulee hieman lähemmäksi omaa itseä, eli silloin valta ei tunnu painostavalta. Se ikään kuin käsitellään inhimillisesti, sanoo Tommi Himberg.
Matkiminen lisää välittämisen tunnetta
Matkimisessa on Himbergin mukaan kaksi puolta. Pystymme hyvin automaattisesti tai jopa tahdosta riippumatta matkimaan huomaamatta kaikkia muita ihmisiä erityisesti silloin, kun olemme heidän kanssaan tiiviisti tekemisissä, kuten keskustelussa tai kävellessä kadulla.
– Askeleet alkavat hyvin äkkiä mennä samaan tahtiin. Toinen puoli on eräänlaista teatteria, jossa toisten ihmisten ääntä tai liikkeitä pystytään tai osataan imitoida tarvittaessa hyvinkin tarkasti.
Esimerkiksi apinat eivät ole siinä mitenkään taitavia, vaikka arkikielellä puhutaan apinoinnista.
Eleiden ja ilmeiden matkimisessa osa on tiedostamatonta ja osa tiedostettua.
– Toisen kanssa samalla tavalla toimiminen on yhteinen juttu. Sitä kautta haetaan yhteisymmärrystä ja siitä voi syntyä myös yhteinen vitsi.
Tahallaan imitoiminen tai matkiminen tähtää yhteisen fiiliksen ja hyvän positiivisen vireen saamiseen.
– Sillä lisätään välittämisen tunnetta, että olemme tässä samaan joukkuetta, kertoo Himberg.
Porukassa matkija on sosiaalisesti älykäs
Tommi Himbergin mukaan olemme herkkiä imitoinnille ja matkimiselle.
– Jos toinen on kuin peili, niin sekin saattaa olla häiritsevää. Olemme riittävän imitoinnin ja liiallisen imitoinnin suhteen herkkiä.
Sillä tavalla olemme kyllä syvällä ihmisyyden ytimessä.
Porukassa äänten ja eleiden matkija on nopeasti muiden ihmisten toimintaan mukautuva ja samalla myös sosiaalisesti älykäs.
– Se voi olla hänelle hauska ja mukava asia, että hän imitoi. Hän nauttii erityisesti hyvin tiiviistä ja läheisestä vuorovaikutuksesta.
Tieteen näkökulmasta ja evoluutiossa ihminen erottuu muista eläinlajeista juuri imitoimalla. Matkiminen ei ole eläinkunnassa kovin yleistä.
– Se onkin hyvin kiinnostavaa, että ihminen kykenee matkimaan muita eläimiä tai ihmisiä. Voimme mukauttaa ja muuntaa omaa ääntämme jonkun toisen ääntelyn kaltaiseksi. Jotkut linnut ja hylkeet ovat taitavia matkimisessa. Mutta esimerkiksi apinat eivät ole siinä mitenkään taitavia, vaikka arkikielellä puhutaan apinoinnista, summaa Tommi Himberg.
Kauppakadun pihakatu kohenee – monikäyttöiset siirtolavat kadulle tällä viikolla
Jyväskylän Kauppakadun kehittäminen pihakaduksi jatkuu uusilla ratkaisuilla tällä viikolla. Kadulle asennetaan käteviä viher- ja oleskelulavoja sekä istutusruukkuja. Kadulle tulee myös uusia kalusteita ja taidetta. Työt valmistuvat 21 toukokuuta mennessä.
Viihtyisyyttä lisätään muun muassa teräksisten istutus- ja nurmikkolavojen, ruukkuistutusten sekä keskitettyjä kokonaisuuksia muodostavien oleskeluryhmien avulla.
Viher- ja oleskelualueet on suunniteltu muunneltaviksi ja niiden sijoittelua voidaan säätää kesän kuluessa. Corten-teräksestä valmistetut lavat tuodaan suoraan suunnitelluille paikoilleen ja täytetään siellä. Istutusruukut täytetään Gummeruksenkadun ja Cygnaeuksenkadun välisellä katualueella, josta valmiit istutuselementit siirretään suunnitelluille paikoilleen.
Kasvit istutetaan, kun lavat ja ruukut on täytetty ja siirretty paikoilleen. Katualueella tehtävistä istutustöistä saattaa aiheutua katuosuuden käyttöön haittaa, joka on luonteeltaan tilapäistä.
Valmista Yläkaupungin yöhön mennessä
Pihakadun uusi ilme valmistunee Yläkaupungin Yöhön eli 21. toukokuuta mennessä. Kesäkukat istutetaan varmuuden vuoksi vasta kesäkuun alussa, jotteivät ne vahingoitu yöpakkasissa. Alueelle istutetaan lähes 30 eri kasvilajiketta. Istutuksiin tulee kasvien nimikyltit.
Pihakatutilaa tarjotaan myös yritysten käyttöön. Alueen kivijalkayrittäjiä on keväällä kannustettu toimimaan myös liikkeidensä edustoilla.
Katualueen rakenteet sijoitetaan niin, että pelastusreitit pysyvät avoimina.
Uusia katukalusteita ja taidetta
Pihakadun pyörätasku- ja ajoratamerkinnät maalataan uusiksi, jotta ne huomattaisiin paremmin. Pysäköintipaikkoja, pyörätelineitä ja roskakoreja lisätään viime kesästä.,
Iloa ja huumoria harmaaseen kadunpintaan luo taiteilija Jukka Silokunnas. Infograafiset maalaukset ohjaavat myös kulkemista katualueella.
Taidemuseon edustalle sijoitetaan taiteilija Jussi Heikkilän teos Matkalla, joka on osa isompaa Selkälokille-teoskokonaisuutta.
Pihakatualueen lopullinen toteutus hioutuu jatkosuunnittelussa ja tulevaisuudessa saatavien kokemusten perusteella. Ensi elokuussa tehdään palautekysely tulevan kesän kokemuksista.
Jalankulkija on kuningas
Pihakatu on jalankulkijoille ja autoille tarkoitettu yhteinen katu. Jalankulkija saa liikkua pihakadun kaikilla osilla niin, että ei tarpeettomasti estä ajoneuvoliikennettä.
Pihakadulla autoilijoiden ja pyöräilijöiden on annettava jalankulkijalle esteetön kulku. Ajonopeus on sovitettava jalankulun mukaiseksi eikä saa ylittää 20 kilometriä tunnissa.
Pihakadulla saa pysäköidä merkityllä pysäköintipaikalla. Polkupyörän, mopon ja vammaisen pysäköintiluvalla varustetun ajoneuvon saa parkkeerata pysäköintipaikan ulkopuolelle, jos se ei haittaa kohtuuttomasti pihakadulla liikkumista.
Toivakka MTV:lle: Pyydän anteeksi, että olen johtanut harhaan
Lenita Toivakka myöntää olleensa juridisesti vastuussa Belgiaan perustetun holdingyhtiön perustamisesta.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) pahoittelee Belgiaan perustettuun yhtiöön liittyviä puheitaan. Toivakka pyysi tänään torstaina [MTV3:n Huomenta Suomi ](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/toivakka-verosuunnitteluyhtiosta-huomenta-suomessa-pyydan-anteeksi-jos-olen-johtanut-harhaan/5865456)-lähetyksessä anteeksi sitä, että on johtanut harhaan sanomalla, ettei ole ollut mukana perheyrityksensä toiminnassa holdingyhtiötä perustettaessa.
SDP:n kansanedustaja Timo Harakka syytti tiistaina eduskunnassa Toivakkaa verosuunnitteluyhtiön perustamisesta Belgiaan. Toivakka kiivastui syytoksistä ja syytti Harakkaa eduskunnassa valehtelusta. Toivakka kiisti olleensa henkilökohtaisesti minkäänlaisissa järjestelyissä mukana.
Harakka toisti syytöksensä eilen keskiviikkona Ylen A-Studiossa sanoen, että voi todistaa, että Toivakka on ollut Suomen osakeyhtiölain mukaan vastuussa belgialaisyhtiön perustamisesta.
– Totta on se, että juridisesti ja nimellisesti, koska olin tuolloin vielä yhtiön hallituksen jäsen, olen vastuussa kaikista päätöksistä, mitä tämä yhtiö on tehnyt, Toivakka sanoi tänään torstaina MTV3:n Huomenta Suomessa.
Olen pahoillani ja pyydän anteeksi, että olen johtanut tällä lauseella harhaan.
Toivakka kuitenkin korosti, että ei ole ollut mukana perheyhtiönsä operatiivisessa toiminnassa eikä aktiivisesti perustamassa belgialaisyhtiötä.
– Pyydän anteeksi, jos olen johtanut harhaan tällä roolillani sanomalla, että en ole ollut mukana, koska tietenkin, kun asiaa katsotaan juridisessa mielessä, olin yhtiön hallituksen jäsen ja vastuussa kaikesta toiminnasta, Toivakka jatkoi.
– Olen pahoillani ja pyydän anteeksi, että olen johtanut tällä lauseella harhaan, hän toisti.
Toivakan mukaan belgialaisyhtiö perustettiin tilanteessa, jossa Toivakan yrityksen osittain omistama kauppakeskus oli määrä myydä ulkomaiselle omistajalle. Kauppa ei kuitenkaan koskaan toteutunut.
Toivakka sanoi myös pyytäneensä Timo Harakalta anteeksi sitä, että käytti sopimatonta sanaa eduskunnassa. Valehtelusta syyttäminen on eduskunnan etiketin vastaista.
Ykköstyypin diabeteksen viimeinen syy selvisi, virittää toivoa tehokkaasta hoidosta 
Tutkijat ovat pitkään jäljittäneet täyttä kuvaa siitä, miten diabeetikon oma puolustusjärjestelmä estää insuliinin tuotannon. Suomalaistutkijan mukaan uusin tutkimus on mielenkiintoinen mutta ei mullistava.
Brittitutkijat kertovat löytäneensä ykköstyypin diabeteksen viimeisen autoantigeenin, joka on pakoillut tutkijoita pitkään.
Diabeteksessa ihmisen oma immuunisysteemi käy hänen haimansa kimppuun ja tuhoaa sen insuliinia tuottavia soluja. Ihminen ei pysty elämään ilman veren glukoosi- eli sokeripitoisuutta säätelevää insuliinia.
Neljä immuniteettireaktion aiheuttavaa autoantigeeniä on tunnettu ennestään, viidettä on osattu kutsua vain ”glimaksi”. Nyt se on tunnistettu solukalvon proteiiniperheeseen kuuluvaksi molekyyliksi, tetraspaniini-7:ksi. Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain diabetesjärjestön [Diabetes](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26953162)-lehdessä.
Tutkimusta johtanut Michael Christie kertoo [Lincolnin yliopiston](http://www.lincoln.ac.uk/news/2016/04/1220.asp) verkkosivulla, että gliman piilottelu tutkijoilta on haitannut diabetestestien kehittämistä. Christien tutkimusryhmään kuulunut Kerry McLaughlin jatkaa tetraspaniini-7:n tutkimusta Oxfordin yliopistossa muun muassa juuri testauksen tehostamiseksi.
Immuunijärjestelmä on ärhäkkä
Ykköstyypin diabetesta sairastaa kymmenesosa diabetespotilaista. Tavallisin se on lapsilla. Pohjoismaissa ja etenkin Suomessa sitä esiintyy eniten koko maailmassa. Hoitamattomana se johtaa kuolemaan.
Diabeteksen syiden palapelin täydellistyminen antaa toivoa uusista hoitokeinoista, mutta helppoa se ei sittenkään ole, Christie sanoo Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/health-36113773) sivulla.
– Kun immuunijärjestelmä on päättänyt hankkiutua jostakin asiasta eroon, järjestelmää on hyvin vaikea pysäyttää. Niinpä diabeteksen torjuminen on osoittautunut hankalaksi.
Hoitokeino vaatisi immuunijärjestelmän reaktion estämistä tavalla, joka ei altista potilasta tulehduksille.
– Ymmärrämme tautia kuitenkin yhä paremmin, joten olen paljon toiveikkaampi hoitokeinon löytymisen suhteen kun vaikka vain viisi vuotta sitten, Christie sanoo.
Suomalaistutkija ei usko ennustettavuuden lisääntyvän
– Tämä on mielenkiintoinen, mutta varsin alustava työ uudesta diabetesautoantigeenista, kommentoi Helsingin yliopiston diabetestutkija Mikael Knip Ylelle.
Kolmella nykyisistä autovasta-aineista voidaan tunnistaa 98 prosenttia diabeetikoista Suomessa, joten näillä uusilla autovasta-aineilla tuskin voidaan lisätä diabeteksen ennustettavuutta, Helsingin yliopistossa työskentelevä Knip sanoo.   
– Tulosten mukaan 35–43 prosentilla tyypin 1 diabeetikoista muodostuu autovasta-aineita tetraspaniini-7:lle, joka esiintyy keskushermostossa, keuhkoissa ja haiman saarekkeissa. Autovasta-ainepositiivisten osuus on selvästi matalampi kuin parilla muulla autoantigeenilla, Knip perustelee kantaansa.
Testaa, kuinka hyvin tunnistat yritysjohtajat 
Suomalaiset pörssiyhtiöt ovat taas kertoneet osavuosituloksistaan, ja monet yritysjohtajat ovat muutenkin olleet paljon julkisuudessa. Yritysjohtajavisassa voit testata, miten hyvin tunnistat pörssiyritysten terävintä kärkeä.
Pörssiyhtiöt ovat kertoneet tai kertovat lähiaikoina vuoden ensimmäisen neljänneksen tuloksista.
Tekemällä oheisen Yritysjohtajavisan selviää, kuinka hyvin tunnistat suomalaisten pörssiyritysten kärkipomoja. Joukossa on paljon julkisuudessa esiintyviä ja myös vähemmän esiintyviä toimitusjohtajia tai pääjohtajia.
Visassa on 10 monivalintatehtävää. Valitse vaihtoehdoista oikea nimi. Testin päätyttyä saat pistemäärän ja luonnehdinnan tunnistustaidoista.
Vedenpuhdistamojen arkea nokialaiset ja arvokorut – ihmisillä vain mielikuvitus rajana viemärin käytössä
Viemäriverkostossa liikkuu liikaakin tavaraa, joka ei sinne kuulu. Ilmajoen vedenpuhdistamon viikko sitten uutisoitu hiusongelma on ihan oma tapauksensa, mutta muutenkin vedenpuhdistamot joutuvat siivilöimään viikoittain jätevedestä esimerkiksi kännyköitä, pankkikortteja ja lasten leluja.
Ilmajoen vedenpuhdistamolla [herättiin viime syksyn aikana mystiseen hiusongelmaan](http://yle.fi/uutiset/mieti_mita_laitat_viemariin_mystinen_hiusongelma_haittaa_ilmajoella_puhdistamon_toimintaa/8822118). Puhdistamon altaan reunalta on kerätty jo jonkin aikaa hiuksia noin 70 - 100 litraa joka viikko. Ongelman aiheuttaja ei ole vielä puhdistamon mukaan selvinnyt, ja vielä on liian aikaista arvioida, oliko viikko sitten syntyneellä julkisuudella vaikutusta niin sanottuun viemärin väärinkäyttäjään.
Vessanpöntöstä tulisi vetää alas vain "sitä itseään", mutta erinäisistä syistä ihmiset tuntuvat laittavan joko tahallisesti tai vahingossa sieltä alas mitä kummallisimpia esineitä.
– Sinne laitetaan mitä tahansa, mikä vain on mahdollista pöntöstä alas vetää. Siinä on vain mielikuvitus rajana, ja lapsillakin tunnetusti mielikuvitusta riittää, naurahtaa Seinäjoen jätevedenpuhdistamon käyttöpäällikkö Juha Korpi Seinäjoen Vedestä.
Nokialaisista sormuksiin
Juha Korpi on työssäolovuosinaan törmännyt vedenpuhdistamolla pääasiassa pankki- ja ajokortteihin, lasten leluihin sekä kännyköihin. Kännyköiden eksyminen viemäriverkostoon lienee yleisempikinongelma, eikä Korven mukaan kovin uusi.
– Helsingissä Viikinmäen jätevedenpuhdistamolla on lasivitriinissä esillä hyvä kokoelma Nokian kännyköitä. Ne aivan ensimmäiset mallit eivät toki mahtuneet, mutta 90-luvun puolivälistä ne ovat mahtuneet jo pöntöstäkin alas.
Viemäriin katoaa jatkuvasti myös arvokkaampia esineitä, kuten sormuksia ja muita koruja. Korven mukaan heillekin soitetaan muutamia puheluita joka vuosi ja kysytään arvokorujen perään.
– Se olisi kyllä lottovoitto, jos me vaikkapa sormus löydettäisiin puhdistamolta. Ensimmäistäkään ei ole vielä löytynyt, jonka perään on kyselty.
Juha Korpi sanoo lukeneensa Ilmajoen vedenpuhdistamon hiusongelmasta, mutta ei osaa arvioida, kuka tai mikä voisi tällaisen ongelman aiheuttaa.
–  Jokainen vedenpuhdistamo on toki oma yksilönsä ja rakennettu eri laitteista, vaikka ne samaa asiaa tekevätkin. Meillä ei ole ollut Seinäjoella mitään vastaavaa, enkä voi arvioida mistä tällainen johtuu. Voisihan niistä kai jotakin analyysejä tehdä ja selvitellä, mutta vaikea sanoa mitään tästä asiasta, Korpi lopettaa.
Ukraina: Venäjä pidättänyt ukrainalaislentäjän Savtshenkon sisaren
Uutistoimisto RIA ilmoitti aiemmin, että Venäjä on aloittanut prosessin Venäjällä yli 20 vuoden vankeusrangaistukseen tuomitun Savtshenkon palauttamiseksi Ukrainaan.
Ukraina syyttää Venäjää helikopterilentäjän Nadija Savtshenkon siskon pidättämisestä. Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon tiedottajan mukaan Savtshenkon sisar pidätettiin ja hänen passinsa takavarikoitiin hänen ylittäessä Venäjän ja Ukrainan rajaa.
Tiedottajan mukaan sisar matkusti rajaa ylittäessään ukrainalaisessa diplomaattiautossa. Hänelle ei kerrottu pidätyksen syytä, mutta venäläinen rajavartia oli sanonut sisaren olevan etsintäkuulutettu. Sisarta on estetty lähtemästä Venäjältä.
Ukrainalainen helikopterilentäjä Nadija Savtshenko tuomittiin Venäjällä yli 20 vuoden vankeusrangaistukseen osallisuudesta kahden venäläisjournalistin tappamiseen. Savtshenko on kiistänyt kaikki syytteet.
Uutistoimisto RIA [ilmoitti keskiviikkona,](http://yle.fi/uutiset/ria_ukrainalaislentaja_savtshenkon_siirtoprosessi_ukrainaan_alkanut/8842343) että Venäjä on aloittanut prosessin Savtshenkon palauttamiseksi Ukrainaan.
Ammattikorkeakoulujen opiskelijakunnat: Lähiopetusta ei pidä enää vähentää
Ammattikorkeakouluihin kohdistuneet säästöt ovat karsineet lähiopetusta. Turun ja Satakunnan ammattikorkeakoulujen opiskelijakunnat vastustavat lähiopetuksen lisäleikkauksia. 
Lähiopetusta ei pidä vähentää enempää, sanovat Turun ja Satakunnan ammattikorkeakoulujen opiskelijakunnat. Niiden mukaan ammattikorkeakouluihin kohdistuneet säästöt ovat karsineet lähiopetusta. 
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnasta muistutetaan, että itsenäinen työskentely sopii joillekin opiskelijoille, mutta suurimmalla osalla oppimista ei tapahdu kotona kuten pitäisi. Jo ensimmäisen vuoden aikana on jaksoja, joissa ollaan vain muutama päivä koulussa.
Turun ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan mielestä opetuksen laatu ei kuitenkaan näytä heikentyneen. Hyvänä mittarina pidetään muun muassa koulusta valmistuneiden alueellista työllistymistä, joka on Turun ammattikorkeakoulusta valmistuneilla hyvällä tasolla. 
Jukurien paluumuuttaja Jesper Piitulainen: "Kyllä tästä hyvä soppa saadaan keitettyä"
Mikkelin Jukureihin palaava Jesper Piitulainen luottaa nousijajoukkueen hitsautuvan yhteen nopeasti.
Mikkelin Jukurit järjesti keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa julkistettiin [ensimmäisen mikkeliläisen liigajoukkueen runko, 25 nimeä](http://yle.fi/urheilu/ei_mitaan_poikasia_vaan_parhaassa_palloiluiassa_olevia_miehia__talta_nayttaa_risto_dufvan_liiga-jukurit/8841200). Yksi joukkueen hyökkääjistä on Savonlinnasta kotoisin oleva Jesper Piitulainen. Mies pukee ilolla uuden liigajoukkueen pelipaidan.
– Yllätti positiivisesti katsoa nimilista. Siellä on itselle entuudestaan paljon tuttuja.
Piitulainen luottaa siihen, että ennestään toisilleen tutut pelaajat auttavat joukkuetta hitsautumaan nopeammin yhteen.
– Ei tarvitse ujostella yhtään siinä alussa. Saadaan varmasti juonesta kiinni.
– Nuori ja nälkäinen porukka, mutta on siellä kokeneempiakin ukkoja nuoria opastamassa, Jesper Piitulainen tietää.
Dufvan heittämä haaste kiinnosti
Jesper Piitulainen kertoo, että päävalmentaja Risto Dufvan nousijajoukkueprojekti tuntui heti kiinnostavalta.
– Rupesi heti kihelmöimään sisällä, että tällaiseen uuteen juttuun haluaa kyllä ehdottomasti mukaan.
Mikkeliläisyleisö pääsee syksyllä maistamaan Kalevankankaan jäähallilla ensimmäistä kertaa liigavauhtia. Nopsajalkainen hyökkääjä odottaa yleisön löytävän liigakiekon pariin.
– Mestiksen ja liigan ero on se, että liiga on paljon taktisempaa ja määrätynlaisia virheitä ei tule. Tila ja aika siellä on vähän vähemmässä, Piitulainen vinkkaa yleisölle.
Kiista ydinjätteestä: Valtio voi pakottaa Posivan ja Fennovoiman yhteistyöhön
Eurajoen Olkiluotoon loppusijoitusluolaa rakentava Posiva on pysynyt kannassaan, että luolastoon mahtuu vain Teollisuuden Voiman ja Fortumin voimaloiden ydinjätteitä. Omaa ydinvoimalaa rakentavan Fennovoiman on löydettävä kesään mennessä ratkaisu, miten sen ydinjätteet loppusijoitetaan.
Valtio voi tarvittaessa pakottaa ydinjätteiden sijoittamisesta kiistelevät Fennovoiman ja Posivan yhteistyöhön.
Fennovoiman on esitettävä viimeistään kesäkuussa suunnitelma, miten se aikoo loppusijoittaa Pyhäjoelle rakennettavassa ydinvoimalassa syntyvät ydinjätteet.
Ydinjäteyhtiö Posiva on pysynyt tiukasti kannassaan, että se ei avaa Olkiluotoon rakentamaansa luolastoa muille kuin omistajayhtiöilleen Teollisuuden Voimalle ja Fortumille.
Ministeriö voi määrätä
Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston teollisuusneuvos Herkko Plit sanoo, että ministeriö toivoo yhtiöiden löytävän keskusteluissaan sopuratkaisun. Tarvittaessa ministeriö puuttuu peliin itse.
– Ydinenergialain mukaan ministeriö voi määrätä jätehuoltovelvolliset hoitamaan jätehuoltotoimenpiteitä yhteisesti. Laki antaa ministeriölle suhteellisen tukevan selkänojan, Plit sanoo.
Lain mukaan ministeriö voi määrätä jätehuoltovelvolliset hoitamaan jätehuoltotoimenpiteitä yhteisesti.
Plitin mukaan tässä vaiheessa ei ole olennaista, mahtuvatko Fennovoiman ydinjätteet Posivan rakentamaan loppusijoitusluolaan. Siitä saadaan hänen mukaansa varmuus vasta 2020-luvulla.
– Yhteistyö on avain, jota haetaan, Plit sanoo ja vahvistaa, että yhtiöt voivat jättää auki, minne ydinjätteet lopulta sijoitetaan.
Kunnalla veto-oikeus
Teollisuusneuvos Herkko Plit ei halua arvioida, missä aikataulussa ja minkälaisella lopputuloksella asia etenee. Hän sanoo, että myös Eurajoen kunnalla on veto-oikeus koskien Fennovoiman ydinjätteiden loppusijoitusta.
– Laki on yksiselitteinen ja antaa kunnalle veto-mahdollisuuden, Plit sanoo.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) [patisti keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/ministeri_rehn_vetoaa_fennovoiman_jatteet_haudattava_olkiluotoon/8840253) Fennovoimaa ja Posivaa yhteistyöhön. Rehnin mielestä Pyhäjoen ydinvoimalan jätteet pitäisi pystyä käsittelemään saman yhtiön alaisuudessa kuin Loviisan ja Olkiluodon jätteet.
Lautakunta ei aio muuttaa päätöstä Rovaniemen uimahallista
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta ei aio muuttaa päätöstään kaupungin uuden uimahallin sijainnista. Osa rovaniemeläisistä on sitä mieltä, että Ounasvaaraa parempi sijoituspaikka uudelle uimahallille olisi keskusta.
Rovaniemellä uuden uimahallin sijoituspaikka on aiheuttanut erimielisyyttä. Vapaa-ajanlautakunta päätti noin kaksi kuukautta sitten, että kaupungin uusi uimahalli rakennetaan Ounasvaaralle. Osa lautakunnan jäsenistä kannatti uimahallin rakentamista keskustaan. 
Vapaa-ajan lautakunnan päätöksestä tehtiin kaksi oikaisuvaatimusta, jossa vaadittiin päätöksen muuttamista ja asian palauttamista uudelleen valmisteluun. Oikaisuvaatimuksissa katsottiin muun muassa, että uimahallin hankeasia oli valmisteltu puutteellisin ja tarkoitushakuisin perusteihin. 
Vapaa-ajan lautakunta päätti keskiviikkona, etteivät oikaisuvaatimukset anna aihetta päätöksen muuttamiselle.
Kokouksessa äänestettiin jälleen
Rovaniemen uuden uimahallin sijoitusta on nyt käsitelty vapaa-ajanlautakunnan lisäksi kaupunginhallituksessa. Joka kerta asiasta on tehty päätöksiä äänestyksen jälkeen, niin tälläkin kertaa. 
Keskiviikkona vapaa-ajanlautakunnan kokouksessa esitti Timo Lettijefin kannattamana, että asia palautetaan valmisteluun. Nimenhuutoäänestyksessä esitys ei saanut kannatusta äänin 8-3. 
Lautakunta ei siis aio ottaa asiaa uudelleen valmisteluun.
Reino Rissanen ja Timo Lettijeff jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
Demarit yrittävät karistaa ei-liikkeen leiman – Jungner: SDP on huollossa oleva iskuporakone
SDP uusii periaateohjelmaansa. Demarivaikuttajien mukaan sitä varten pitää mm. päivittää puolueen suhde markkinatalouteen ja menestymiseen.
Aktiividemarien iltalukemisena on tänä keväänä pokkari _Vasemmiston tulevaisuus_. Siinä tunnetut demarit Erkki Tuomiojasta Mikael Jungneriin pohtivat mitä lamaantuneelle sosialidemokratialle pitäisi tehdä. SDP uudistaa parhaillaan periaateohjelmaansa ja kirja on sparrausaineistoa kenttäväelle. Aikaa on kahdeksan kuukautta, helmikuun puoluekokoukseen asti.
– Sosialidemokratia on ollut aiemmin keskeinen kokoava voima, jonka ympärille tehtiin koalitiot. Nyt se on mieluummin puolustava kuin eteenpäinvievä voima ja vaarassa jäädä ei-liikkeeksi, sanoo Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtaja, tutkija Mikko Majander. Hän sanoo oudoksuvansa koko hanketta liian kovana haasteena.
– Pitäisi paperille saada kirjoitettua keitä ollaan kun maailma on liikkuvassa tilassa ja on vähän kiinnekohtia. Jos periaateohjelma on vain ympäripyöreitä ihanteita, mitä aukkoa se palvelee. Mihin siinä odotetaan vastausta, jos aatteet ovat ennallaan, kuten demarit vakuuttavat, Majander ihmettelee.
Puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sanna Marin pitää periaateohjelman uudistamista tarpeellisena. Hänen mielestään demarien perusarvoissa ei ole mitään vikaa, mutta puolue on keskittynyt liiaksi järjestelmien puolustamiseen.
– Ei ole kuunneltu ihmisten ääniä vaikkapa siitä, että sosiaaliturvajärjestelmä ei enää toimi kun ollaan pysyvien työsuhteiden ulkopuolella. Tämä uudistaminen on pientä taistelua siitä, voidaanko niitä malleja muuttaa, joita on itse oltu rakentamassa.
Marin haluaisi myös radikaaleja muutoksia puolueen organisaatioon.
– Olemme jämähtäneet poliittiseksi organisaatioksi. Nuoremmat kokevat tälläiset rakenteet jäykiksi ja vaikuttamisen välineinä oudoiksi. Poliittista prosessia pitäisi avata laajemmin vastaanottamaan tietoa ja palvelemaan ihmisiä.
Aiempi uudistumisyritys kaatui
SDP:n edellinen puoluejohdon ajama uudistusyritys, puheenjohtaja Jutta Urpilaisen ja puoluesihteeri Mikael Jungnerin aikakausi, tyrehtyi vähitellen ja kaatui lopullisesti viime puoluekokouksessa puheenjohtajan vaihdokseen. Jungnerin mielestä demarien kipuilu johtuu siitä, että puolue on viime aikoina tehokkaasti jarruttanut asioita.
– Demarit ei oikeasti halua uudistua. Onnistuneet uudistukset ovat tapahtuneet pakon edessä. Esimerkiksi maakuntalehdistä luovuttiin kun rahat loppuivat. Puoluetalosta muutettiin kun rahat loppuivat. Molemmat olisi kannattanut tehdä vuosia aikaisemmin.
Jungner kirjoittaa parhaillaan kokoomuksen entisen puoluesihteerin Taru Tujusen ja Evan toimitusjohtajan Matti Apusen kanssa kirjaa politiikan murroksesta. Kirja ilmestyy kesäkuussa.
Lipposen kauden jälkeen ja finanssikriisin iskiessä haettiin vanhasta turvaa. Silloin työnnettiin markkinaehtoisuuden syyksi ne vaikeudet, joita oli
– Demareiden onneksi ei muillakaan puolueilla mene kovin hyvin. Puolueet kulkevat kohti unohdusta. Entinen edelläkävijäpuolue SDP menee etunenässä, sanoo Jungner.
Kansanedustaja Timo Harakka on noussut julkisuuteen demareille epätyypillisillä avauksilla yrittäjyydestä, työstä ja markkinataloudesta. Hänen on epäilty yrittävän haastaa ay-järjestötaustaista puheenjohtajaa Antti Rinnettä. Harakka on tämän kiistänyt.
– Yritän hakea tulevaisuuskulmaa. Meidän pitäisi ottaa ennakoiva ote siihen miten Suomi on muuttumassa ja miten digitaalisessa maailmantaloudessa pärjätään. Peräpeiliin ja kunniakkaisiin perinteisiin vetoaminen on vähemmän hyödyllistä.
Yhtenä suurena muutoksena Harakka pitää sitä, ettei enää ole vuosikymmeniä kestäviä pitkiä työsuhteita vaan työurassa voivat vuorotella opiskelu, yrittäjyys ja palkkatyö.
– Meidän pitää miettiä isoja muutoksia sosiaaliturvaan, jotta ihminen voi tehdä vapaita, rohkeita ratkaisuja.
"Pitäisi hyväksyä menestyminen"
Hannu Jouhki nousi otsikoihin kuusi vuotta sitten kirjallaan _Demari ajaa bemarilla, punakoneen viritysopas_. Lääkefirman asiantuntijana työskentelevä Jouhki on edelleen SDP:n jäsen, vaikka viritysohjeet jäivät puolueessa hyllylle. Nyt käynnistettyä uudistushanketta hän pitää hyvänä.
– Puolueessa pyörivät työryhmät ja pajat, mutta pitäisi olla myös ote siitä kenen asialla ollaan. Silloin kun kirjoitin oman pamflettini, me koko ajan murehdittiin tukien ja etujen saajia. Siihen väliin kokoomus iski ja siksi he kaappasi modernia tietotyötä ja asiantuntijatyötä tekevät ihmiset.
Jouhkin mielestä SDP:n pitäisi hyväksyä menestyminen. Samaa mieltä on Mikko Majander.
– On mielikuva, että demarit suhtautuu penseästi siihen, että joku menestyy, yritysmaailma menestyy. Siitä huolimatta, että SDP on sitoutunut mitä suurimmissa määrin kasvavaan talouteen, se puhuu siitä, miten menestyksen tuotto jaetaan. Tässä pitäisi löytää tasapaino.
Majander pitää periaateohjelman ykköskysymyksenä talousohjelman päivittämistä, erityisesti suhdetta maailmanmarkkinoihin ja globaalitalouteen. Jungner päivittäisi SDP:n suhteen markkinatalouteen.
– Siinä kaikki palikat eivät ole kohdallaan. Markkinatalous on ihmiskunnan toimivimpia luomuksia ja jostain käsittämättömästä syystä monet demarit suhtautuvat markkinatalouteen vastentahtoisesti. Demarit sietävät markkinataloutta kun heidän pitäisi innostua markkinataloudesta.
Majanderin mielestä ajatus siitä, ketkä mahtuvat sosialidemokraatteihin on kaventunut 2000-luvulla.
– Lipposen kauden jälkeen ja finanssikriisin iskiessä haettiin vanhasta turvaa. Silloin työnnettiin markkinaehtoisuuden syyksi ne vaikeudet, joita oli. Sanottiin, että Lipposen aikoina tehtiin niin ja näin ja siitä kannetaan laskua.
– On sanottu, että SDP:ssä seinät on leveällä ja katto korkealla, mutta kyllä se on muuttunut ahtaammaksi se kuva.
SDP:n uudistettavat arvot ja tavoitteet eli periaateohjelmaluonnos on avattu kesän ajaksi kenen tahansa, myös jäsenkirjattomien, kommentoitavaksi [puolueen verkkosivulla](https://sdp.fi/fi/tulevaisuuden-arvot/). Perinteisten poliittisten teemojen lisäksi taustamateriaalissa innostetaan kysymään ulkopuolisilta mikä eläin, ruoka tai kone SDP olisi.
Jos SDP olisi kone, se olisi Timo Harakan mielestä tabletti, Jungnerin mielestä iskuporakone, joka on huollossa.
SDP:n puoluehallitus tekee kesän ja syksyn kierrosten jälkeen periaateohjelmasta esityksen, joka hyväksytään 2.- 4. helmikuuta pidettävässä puoluekokouksessa.
Valtteri Filppula avasi pudotuspelien maalitilinsä (video)
New York Islanders ja Tampa Bay Lightning aloittivat jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen Lightningin kotiyleisön edessä. Valtteri Filppula teki ottelussa pudotuspelien ensimmäisen maalinsa. 
Valtteri Filppulan maali oli laiha lohtu Tampa Bay Lightningille jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Tampa Bay taipui pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussa New York Islandersille kotonaan maalein 3-5. 
Pudotuspelien pistetilinsä avannut Filppula teki Lightningin 3-4-kavennusosuman. Filppula laittoi oman vetonsa paluukiekon sisään ajassa 57.28. Katso Filppulan osuman [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/filppulas-goal-cuts-deficit/t-280480818/c-43760603)Yli 19 minuuttia vastuuta saanut suomalaishyökkääjä laukoi maalia kohti kolme kertaa. 
Islanders aloitti ottelun ryminällä, kun joukkue karkasi avauserässä Travis Hamonicin ja Shane Princen kahdella maalilla 3-1-johtoon. Lightningin maalilla aloittanut Ben Bishop otettiin vaihtoon ajassa 28.59, kun John Tavares vei Islandersin jo 4-1-johtoon. 9/13 kertaa torjuneen Bishopin korvasi venäläisvahti Andrei Vasilevski, joka pysäytti kiekon 8/8 kertaa. Islandersin viimeisen osuman tyhjään maaliin teki Cal Clutterbuck.  
\- Joukkue oli henkisesti valmis. Meillä oli paljon itseluottamusta. Olemme kaikki hyvin tuttuja toisillemme. Tästä on hyvä jatkaa, Islandersin neljännen maalin ylivoimalla tehnyt Tavares summasi.   
Voiton newyorkilaisjoukkueelle takasi kiekon eteen 33/36 kertaa venynyt Thomas Greiss. Saksalaisvahdin Filppulan lisäksi yllättivät Ondrej Palat ja Nikita Kutsherov.
\- Emme halunneet aloittaa näin. Olemme ennenkin olleet tällaisessa tilanteessa. Tulemme nousemaan tästä, Tampa Bayn puolustaja Victor Hedman lupasi. 
Ottelusarjan seuraava peli pelataan lauantai-ilta (Suomen aikaa kello 22). Itäisen konferenssin finaaliin selviää neljällä voitolla.
Putin arvosteli Venäjän avaruusohjelmaa viivästyneen rakettilaukaisun jälkeen
Uuden Vostotšnyin avaruuskeskuksen ensimmäinen rakettilaukaisu myöhästyi vuorokaudella. Venäjän avaruusohjelma on viime vuosina ollut ongelmissa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin moitti maan avaruusohjelmaa, kun uuden Vostotšnyin avaruuskeskuksen ensimmäinen rakettilaukaisu ensin viivästyi, sitten siirtyi vuorokaudella.
Venäjän avaruusviranomaisen Roscosmosin mukaan miehittämättömän Sojuz-raketin ohjausjärjestelmässä ilmeni ongelma. Laukaisu peruttiin vain pari minuuttia ennen kuin sen oli tarkoitus nousta ilmaan keskiviikkona. Kolmea satelliittia kuljettava raketti saatiin laukaistua aikaisin torstaiaamuna.
– Se, että olemme kohdanneet useita epäonnistumisia, on huono asia. Tähän pitää reagoida tarkoituksenmukaisella tavalla, Putin sanoi Venäjän valtiollisen televisiokanavan lähetyksessä perutun laukaisun jälkeen.
Presidentti Putin oli matkustanut Amurin alueella, Kiinan rajan lähellä sijaitsevaan avaruuskeskukseen seuraamaan rakettilaukaisua.
Avaruusohjelma ongelmissa
Venäjällä on ollut avaruusohjelmassaan viime vuosina useita takaiskuja. Noin vuosi sitten venäläinen raketti ja sen lastina ollut satelliitti tuhoutuivat pian nousun jälkeen teknisen vian takia ja vuonna 2014 Venäjä menetti sekä kommunikaatiosatelliitin että kolme navigaatiosatelliittia.
Vostotšnyin avaruuskeskuksen rakennustöiden aikana ilmeni useita ongelmia ja keskus valmistui aikataulusta myöhässä. Useita rakentamiseen liitettyjä henkilöitä epäillään kavalluksesta, ja rakennusmaan työntekijät lakkoilivat maksamattoman palkan takia.
Neuvostoliiton ajan avaruusohjelma oli kansallinen ylpeydenaihe, mutta se kuihtui Neuvostoliiton romahdettua. Avaruusohjelmaa rahoitettiin useita vuosia avaruusturismina avulla. Vladimir Putin on yrittänyt elvyttää ohjelmaa ja siitä on tehty maan suurvaltapyrkimysten symboli.
Lappeenrannan Sammonlahti on Suomen toiseksi vaarallisin puutiaisaivokuumealue
Lappeenrannassa todettiin viidessä vuodessa 18 puutiaisaivokuumetapausta. Sammonlahdessa tapauksia oli 9. 
Lappeenrannassa esiintyy toiseksi eniten Suomen kunnista puutiaisaivokuumetapauksia.
[THL:n tilaston](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/puutiaisaivotulehdus/puutiaisaivotulehduksen-riskialueiden-kartoitustulokset) mukaan Lappeenrannassa tapahtuneiksi todettiin 18 tartuntaa vuosien 2011 ja 2015 välillä. Tämä on toiseksi suurin määrä kaikista Suomen kunnista. Vain Paraisilla tapauksia oli enemmän
Asukasmäärään verrattuna Lappeenrannassa on yhdeksänneksi suurin riski saada puutiaisaivokuume Suomen kunnista. Useimmat tartunnat Lappeenrannassa ovat tapahtuneet Sammonlahden alueella.
Sammonlahti tartuntapesä
Yksittäisistä alueista Sammonlahden alue Lappeenrannassa on Suomen vaarallisimpia puutiaisaivokuumealueita. Alueella on todettu 9 aivokuumetapausta vuosien 2011 ja 2015 välillä.
Vain Kotkan saaristossa on todettu tänä aikana enemmän tapauksia väestömäärään verrattuna.
Tarttuu punkkien välityksellä
Puutiaisaivokuumetta aiheuttava TBE-virus leviää punkin eli puutiaisen pureman välityksellä. Virus tarttuu muutamassa minuutissa punkin syljestä jo pureman alkuvaiheessa.
Oireita ilmenee 10─30 prosentilla tartunnan saaneista. Yleensä noin viikon kuluttua puremasta sairastuneella on kuumeilua ja epämääräistä pahaa oloa ja sairauden tunnetta. Tämä vaihe kestää yleensä noin 4─7 päivää ja valtaosa infektioista päättyy tähän.
Noin viikon kuumeettoman jakson jälkeen 20─30 prosenttia sairastuneista saa varsinaisen aivotulehduksen. Tuolloin potilaalla on kuumetta, päänsärkyä, niskajäykkyyttä, valon arkuutta, pahoinvointia tai muita mahdollisesti muita neurologisia oireita, kuten tajunnanhäiriöitä, kouristuksia tai halvausoireita. 
Puutiaisaivokuumetta eli puutaisaivotulehdusta on selvitetty seikkaperäisesti [Terveyden ja hyvinvointilaitoksen](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/puutiaisaivotulehdus) sivuilla.
Puutiaisaivokuumetta vastaan pystyy suojautumaan vaatetuksen sekä [rokotteen](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/puutiaisaivotulehdusrokote-eli-tbe-rokote) avulla. 
Lääkäripalvelujen kaikkoaminen tekee riippuvaisemmaksi taksikyydeistä – viidenkympin omavastuu rassaa
Kun lääkärin vastaanotto loppuu maalaiskunnasta, varsinkin ikäihmisten on usein pakko ottaa taksi päästäkseen lääkäriin. Lääkärireissuja hillitsee kuitenkin se, että edestakaisen taksimatkan omavastuu on 50 euroa. Hausjärveltä ja Lopelta joudutaan jatkossa käymään lääkärissä Riihimäellä.
Loppilaiselle Anna Laaksolle lääkäripalvelujen karkaaminen naapurikaupunkiin haittaa pidentyvän matkan vuoksi. Keskiviikkona hän odotti vielä Lopen terveysasemalla lääkärille pääsyä.
– Vanha ihminen pääsee tänne omalla kyydillä, mutta Riihimäelle täytyy mennä taksilla tai jonkun kyydillä. Onneksi tytär asuu lähellä, mutta on monta ihmistä, jolla ei ole omaa kyytiä. Pakko on kuitenkin mennä sinne, mistä saa apua.
Lääkäripalvelujen keskittämistä perustellaan sillä, että isossa yksikössä lääkäreillä on laaja asiantuntemus ja monipuoliset hoitolaitteet. Lopen kunnanjohtaja Karoliina Frank korostaa, että terveyspalveluissa laadulla on iso merkitys.
– Kun vielä etäisyydetkin ovat inhimilliset, lääkäripalveluiden hakeminen Riihimäeltä ei ole lopulta niin iso muutos.
Taksilla tai muiden kyydillä
Melina Lahtinen Lopelta käyttää itse työterveyslääkärin palveluja, mutta hän on huolissaan vanhusten mahdollisuuksista päästä lääkäriin.
– Mun mummo on 84-vuotias ja on kiikun kaakun, pystyykö ajamaan autoa. Hän joutuu todennäköisesti pyytämään muiden apua päästäkseen lääkäriin Riihimäelle.
Hausjärveläinen Antti Ruponen pystyy vielä itse ajamaan autolla lääkäriin, mutta hänkin kokee lääkäripalvelujen etääntymiseen tuovan hankaluuksia.
– Riihimäellä ei pääse lääkäriin niin nopeasti kuin täällä on päässyt. Hausjärven lääkäripalvelut ovat riittäneet minulle oikein hyvin, olen ollut niihin oikein tyytyväinen. Olisin kyllä halunnut pitää lääkärit täällä.
Vaikeampi saada aikoja
Kahden kuukauden ikäisen vauvan äiti Marja Salo huomauttaa, että lääkärissäkäyntimatkojen piteneminen tuo lisää kustannuksia. Kun vielä junavuoroja Oitista on karsittu, oma auto on kutakuinkin pakko olla.
– Mutta eiköhän sieltä Riihimäeltä samanlaista palvelua saa. Olemme käyttäneet myös yksityisiä lääkäripalveluja, kun siellä pääsee lastenlääkärille.
Puolivuotiaan Jooa-pojan äitiä Lotta Örniä lääkärin poistuminen Hausjärveltä ei isommin haittaa, vaikka keskiviikkona hän olikin käymässä neuvolalääkärillä Oitissa.
– Me olemme Hikiältä ja sieltä on suunnilleen yhtä pitkä matka Riihimäelle kuin tänne Oittiin. Riihimäelle on kuitenkin vaikeampi saada aikoja. Tänne on saanut heti samalle päivälle ajan. Siksi me olemme tulleet tänne.
Omavastuu nousi vuodenvaihteessa
Taksinkuljettaja Juha Koljoselle kuljetukset lääkäriin ovat tuttua puuhaa. Joka päivä on kyytejä lääkärin vastaanotolle.
– Kyydit lisääntyvät koko ajan. Se jää nähtäväksi, riittävätkö autot, jos Riihimäen suuntaan kyydit lisääntyvät kovasti.
Taksikyydistä lääkäriin asiakas maksaa omavastuuosuutena 25 euroa suuntaa kohden eli edestakaisesta matkasta 50 euroa. Paljon taksia käyttävälle omavastuukatto kalenterivuoden aikana on 300 euroa. Ennen vuodenvaihdetta omavastuuosuus oli 16 euroa per suunta. Huomattava korotus on näkynyt innossa käyttää taksia, myöntää Juha Koljonen.
Lääkärin vastaanoton siirtyminen kauemmas tuntuu myös kotihoidossa. Nyt kotihoidon työntekijöiden on lähdettävä saattamaan omia asiakkaitaan lääkärireissuille, huomauttaa Marjut Pesonen Hausjärven kotihoidosta.
– Matkat tulevat myös aika kalliiksi. Viisikymppiä edestakaiselta lääkärireissulta on aika paljon.
Aina samaa simaa? –  tuunaa juomasi limellä, inkiväärillä tai yrteillä
Perinteiseen simaan kyllästyneille löytyy uusia makuvaihtoehtoja.  Makua voi hakea esimerkiksi limestä ja yrteistä ja väriä verigreipistä. Toiminnanjohtaja Tuija Biskop martoista pohti pyynnöstämme uusia vaihtoehtoja. Tosin juoman saaminen vappuaatoksi saattaa olla aika tiukalla.
Siman aineina ovat sokeri, fariinisokeri, sitruuna ja vesi. Sima on tehty aina samalla, perinteisellä reseptillä. Voiko sellaista lähteä muuttelemaan?
 – Kun mietin asiaa pidemmälle, tulin siihen tulokseen, että mummu teki ihan eri lailla kuin äitini, ja anoppi eri tavalla kuin esimerkiksi mieheni fammu.
Keski-ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnajohtaja Tuija Biskopin mukaan yksi simassa vaihteleva määrä on sokerin ja fariinisokerin suhde. Onko suhde puolet ja puolet,vai halutaanko tummempaa ja käytetään  pelkkää fariinisokeria.  Biskop sanoo, että nesteenä hän pitää kiinni vedestä.
– Sen sijaan vaihtaisin sitruksia, perinteisen sitruunan lisäksi jotain toista, esimerkiksi limeä. Toisaalta verigreipistä voisi tulla aika hyvä väri, punertava sävy.
Sokerin suhteet Biskop pitäisi oman perinteensa mukaan, puolet sokeria, puolet fariinisokeria. Osan sokerista voisi korvata hunajallakin. Simaan voisi saada lisää makua uusilla aineilla.
  – Itse pidän nimenomaan tuoreesta inkivääristä, kuorisin sen ja pilkkoisin sentin-kahden viipaleksi kuuman veden joukkoon.
Vaikka siman teko lähtee siitä, että on reilusti sokeria ja hapan hedelmä aromia antamassa, muutakin voi lisätä.
–  Jos tykkää esimerkiksi kanelista tai laventelista, rosmariinistä, kaikenlaisista yrttimausteista. Ei mikään estä laittamasta niitä tuomaan  joukkoon oman sävynsä.
Myös hunaja ja siirappi käyvät antamaan makua simaan, molempia voi kokeilla, sanoo Biskop.
–  Hunaja ehkä antaa hienostuneemman maun, ja siihenhän vaikuttaa hyvin pitkälle, onko se kukkaishunajaa vai onko hunaja kerätty jostakin tietystä kasvista. Laatu maistuu juoman maussa.
Jos haluaa simaan voimakasta väriä ja makua, voi kokeilla teetä.
–  Hyvistä teelehdistä keitetään neste, jonka jälkeen lisätään makuaineet, vaikka inkivääri, joka sopisi teejuomaankin hyvin. 
Tuija Biskop suosittelee perussimaakin laimennettavaksi. Jos laittaa  kaksi osaa simaa ja yhden osan kivennäisvettä, saadaan sokerin määrää hieman lasketuksi.
Jos haluaa vapuksi oma simaa, ovat viimeiset hetket käsillä, juoma kannattaa jättää huoneenlämpöön valmistumaan. 
–  Antaa sen käydä huoneen lämmössä vuorokauden, sitten pullottaa ja jättää edelleen huoneenlämpöön. Perinteinen rusinakonsti kertoo, milloin juoma on valmista.
Jos juoma ei ehdi vappuaatoksi, sitä voi maistella sunnuntainakin.
Karvanopat, silkkipaitikset ja toplessbaarit – mitä muistat 90-luvusta?
90-luku oli olkatoppausten, kukkamekkojen ja piliksen kulta-aikaa. Lähetä meille kuva ja siihen liittyvä muisto.
Suomessa eletään nyt ysärihuumaa. Televisio- ja radio-ohjelmissa sekä somessa muistellaan 90-lukua. Monet ravintolat järjestävät ysäri-iltoja.
90-luku tekee tuloaan myös vaatetukseen, esimerkiksi pursikengät eli purkkarit ovat jälleen kenkäkauppojen valikoimissa.
Vuosikymmen muistetaan lamasta, mutta myös nousukaudesta, joka alkoi Nokian johdolla.
Itä-Suomen yliopiston Karjalan tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ismo Björn kertoo, että 90-luvun alussa suomalaiset olivat vielä vaatimattomia menestyksestään.
– 90-luvulla syntyi uusi ihmistyyppi. Jos oli rahaa, rikkauksia esiteltiin. Esimerkkinä Rytsölän veljekset, jotka esittelivät menestystään.
90-luvun alun jyrkkä lama ja sitä seurannut työttömyys loi pohjan niin sanotuille tissibaareille. Asiakkaita piti houkutella poikkeuksellisin keinoin ravintolaan: yksi keino oli yläosattomat tarjoilijat, mistä tulikin lyhyen aikaa kestänyt muoti-ilmiö.
Vuosikymmenen aikana teknologia tuli tavallisten kansalaisten kotiin, tietokoneet ja kännykät yleistyivät.
Pukeutumisessa kukkamekot, levikset, ja liivit olivat muodissa. Ravintoloiden vessojen lattioilla oli olkatoppauksia, sillä niitä käytettiin parhaimmillaan t-paitojenkin kanssa.
Lähetä meille kuva 90-luvulta ja siihen liittyvä tarina sähköpostilla osoitteeseen joensuu(at)yle.fi
Liitä viestiin yhteystietosi mahdollista haastattelua varten.
Koostamme kuvista ja muistoista artikkelin Ylen nettisivuille.
Nokian ja Tesoman jäähallit saivat valtionavustusta – rakentaminen alkaa tänä vuonna
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt sekä Tampereen Tesoman että Nokian jäähallien rakentamiseen 750 000 euroa. Lisäksi Nokian Harjuniityn liikuntahalli sai 20 000 euroa.
Valtionavustukset sinetöivät jäähallien rakentamisen Tampereella ja Nokialla. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi sekä Tesoman että Nokian jäähallien rakentamiseen 750 000 euroa. Molemmissa kaupungeissa iloitaan valtion rahoituksesta.
– Tämä on ministeriöltä osoitus siitä, että tamperelaista liikuntatekemistä arvostetaan, liikuntajohtaja Pekka Paavola Tampereen kaupungilta sanoo.
– Olemme erittäin tyytyväisiä tähän rahoitukseen, vaikka uuden jäähallin rakentamisen hoitaa kaupungin tytäryhtiö, kertoo Nokian kaupungin liikuntapalvelujohtaja Satu Kankkonen.
Tesoman jäähallin rakentaminen syö yhteensä 6,8 miljoonaa ja Nokian nykyisen jäähallin yhteyteen rakennettava laajennusosa 2,8 miljoonaa euroa. Jäähallien rakentaminen alkaa vielä tänä vuonna.
Nokian nykyinen jäähalli on käymässä pieneksi. Tampereen Tesoman jäähalli on puolestaan purettava sisäilmaongelmien takia.
Nokialle rakennetaan myös liikuntahalli Harjuniittyyn. Se sai tänä vuonna valtionavustusta 20 000 euroa. Jo viime vuonna halli sai valtiolta 730 000 euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen myöntämät avustukset kohdennettiin tällä kertaa perusliikuntapaikkoihin, lähinnä uima-, jää- ja liikuntahalleihin. Koko Suomessa avustusta sai 27 hanketta.
Terrafamen kohtalon päivä – hallinto-oikeudelta päätös purkuputkesta
Terrafamesta on aiemmin kerrottu, että jos lupaa purkuputkelle ei tule, on toiminnan jatkaminen hyvin hankalaa.
Yksi Talvivaaran eli nykyisen valtio-omisteisen kaivosyhtiö Terrafamen kohtalonkysymyksistä ratkeaa tänään. Vaasan hallinto-oikeus julkistaa aamulla päätöksensä Sotkamon Nuasjärveen jätevettä laskevan purkuputken kohtalosta.
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä haki viime vuonna lupaa rakentaa kaivosalueelta uusi purkuputki Nuasjärveen. Yhtiö perusteli purkuputken tarvetta kaivosalueelle varastoidulla jätevedellä, ja sillä että vesimäärää ei saisi purettua jo olemassaolevia purkureittejä pitkin.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto AVI antoi Talvivaaran purkuputkelle ympäristöluvan vuosi sitten. Asiasta tehtiin 39 valitusta Vaasan hallinto-oikeuteen. Purkuputken käyttöä rajoitettiin valitusten käsittelyn ajaksi, ja kainuulaiset ovatkin olleet huolissaan puhdistettujen jätevesien vaikutuksista Nuasjärveen.
Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia on aiemmin todennut, että päätöksen ollessa yhtiön kannalta myönteinen, Terrafame pystyy seuraavan kolmen vuoden aikana poistamaan ylimääräisen veden.
Jos taas lupaa purkuputkelle ei tule, on toiminnan jatko Ratian mukaan erittäin hankalaa.
Hallinto-oikeus antaa ratkaisunsa myös neljästä muusta Terrafamea koskevasta valituksesta.
Siilinjärveläisgolfarille merkittävä tukija – KuPSin pääomistaja vauhdittamaan Lauri Ruuskan uraa
KuPSin pääomistajana ja muun muassa Guggenheim-tukisäätiön puheenjohtajana tunnettu Ari Lahti ja Lauri Ruuska ovat solmineet monivuotisen yhteistyösopimuksen. Ammattilaiseksi siirtynyt Ruuska kisaa alkavalla kaudella golfin Challenge-tourilla.
Siilinjärveläisgolfari Lauri Ruuska on saanut taustalleen merkittävän uuden tukijan.
Kuopion Palloseuran pääomistajana ja Guggenheim Helsingin tukisäätiön puheenjohtajana tunnettu Ari Lahti ja hänen Icecapital-sijoituspankkinsa ovat solmineet Ruuskan kanssa useampivuotisen yhteistyösopimuksen. Sopimus on mallia 3+2.
– Lauri Ruuska on nuori urheilija, jolla on kaikki kyvyt nousta kansainvälisesti menestyväksi golfariksi, Lahti sanoo tiedotteessa.
22-vuotias Lauri Ruuska siirtyi alkaneelle kaudelle ammattilaiskentille. Alkavalla kaudella hän pelaa golfin Challenge-tourilla. Ruuskan pelikausi alkaa ensi viikon lopulla Turkissa.
Golfari on luonnollisesti tyytyväinen uudesta yhteistyösopimuksesta ja odotukset kaudelle ovat kovat.
– Vietin talvella paljon aikaa Espanjassa. Peli on kevättä kohden lähtenyt kulkemaan koko ajan paremmin. Henkisellä tasolla on menty eteenpäin paljon viime kaudesta, Ruuska kommentoi.
Amatööriurallaan siilinjärveläinen voitti muun muassa lyöntipelin suomenmestaruuden viime vuonna ja reikäpelin suomenmestaruuden vuonna 2013. Hän sijoittui viime vuonna kuudenneksi amatöörien EM-kisoissa ja pronssille Yhdysvalloissa pelatussa Spirit cupissa.
Uusi Prisma avautuu Seppälässä ja H&M keskustassa – Seppälän liikenneruuhkiin varaudutaan
Seppälän uusi Prisma avautuu tänään Jyväskylässä vanhan viereen. 40 miljoonaa euroa maksanut hypermarket on Osuuskauppa Keskimaan historian suurin investointi. Prisman lisäksi rakennuksessa toimii vuokralaisina 18 etumyymälää. Prisman viereen valmistuu syksyllä 2017 muotiin, urheiluun ja vapaa-aikaan keskittyvä Kauppakeskus Seppä.
Uuden Prsiman ja rakenteilla olevan Kauppakeskus Sepän yhteenlaskettu myymälätila on liki 43 0000 neliömetriä. Sepän kustannusarvio tontti mukaanlukien on 70 miljoonaa euroa. Seppään on tulossa muun muassa urheiluvälineketju XXL 3 700 neliön myymälällä sekä Expert -ketjun suurin kodinkoneliike Suomessa.
Myös Jyväskylän keskustassa tapahtuu muutoksia kaupan alalla.  Ruotsalainen vaatejätti H&M on muuttanut Jyväskeskuksesta Haloselta vapautuneisiin tiloihin. Uusi H&M avautuu tänään 2 500 neliön tiloissa. Vaatteiden lisäksi valikoimiin tulee kosmetikkaa ja kodin sisustustarvikkeita. H&M on perustamassa myymälää myös tulevaan Kauppakeskus Seppään.
Finnkino ei laajenna Jyväskeskuksessa
Jyväskeskuksessa vapautuneisiin H&M:n tiloihin ei ole vielä julkistettu uutta vuokralaista. Tilat omistaa kiinteistösijoitusyhtiö Citycon. Kaupallinen johtaja Mari Laaksonen kertoo, että kolmikerroksista myymälätilaa ei vuokrata yhdelle toimijalle. Neuvotteluja eri kerrosten tilojen vuokrauksesta käydään parhaillaan useiden tahojen kanssa.
Jyväskeskuksen ylimmissä kerroksissa elokuvakeskusta pyörittävä Finnkino ei ole kiinnostunut H&M:ltä vapautuneista tiloista. Ketjujohtaja Ismo Määttä kertoo, että pari elokuvakeskushanketta on kariutunut Jyväskylässä ja uutta paikkaa ei toiveista huolimatta ole löytynyt.
Citycon omistaa Jyväskeskuksen puoliksi Keski-Suomen Osuuspankin kanssa.
Ilmaisbussilla kauppaan kuukauden ajan
Jyväskylässä Seppälän alueen ruuhkien odotetaan pahenevan entisestään uuden Prisman ja myöhemmin valmistuvan Kauppakeskus Sepän avauduttua Prisman viereen. Ruuhkia on odotettavissa jo nyt varsinkin perjantai-iltapäivisin ja lauantaisin.
Keskimaa pyrkii helpottamaan yksityisautoilun ruuhkautumista tarjoamalla ilmaisen bussikuljetuksen kaupungista uuteen Prismaan toukokuun loppuun saakka. Bussi kulkee maanantaista lauantaihin kello 10-17 kymmenen minuutin välein reittiä Matkakeskus-Vapaudenkatu-Prisma.
Jyväskylän kaupunki puolestaan kaavailee laajoja liikenneuudistuksia Seppälän alueelle. Ruuhkien helpottamiseksi ensimmäisiä muutoksia on luvassa jo ensi kesänä.
– Me on tehty katusuunnitelma Seppäläntien nelikaistaistamiseksi . Sinne tulisi nyt kaksi ajorataa eli kaksi kaistaa suuntaansa Ahjokatujen liittymien välille. Se lisää kapasiteettia Seppälän alueella jonkun verran ja Seppäläntie on tarkoitus parantaa tämän kesän aikana, lupaa liikenneinsinööri Timo Vuoriainen.
Uusia eritasoliittymiä ramppien tilalle
Seppälän isommat liikennemyllerrykset ovat vielä suunnitteluasteella ja vaativat kaavamuutoksia. Aikeena on poistaa nykyisiä nelostien ramppeja ja rakentaa uusia eritasoliittymiä.
– Tourulan eritasoliittymä ja sen rampit purettaisiin. Liittymä korvattaisiin niin, että Kankaan ja Seppälän välille tulisi uusi katu. Sen yhteyteen rakennettaisiin uusi eritasoliittymä. Samassa yhteydessä Aholaidan eritasoliittymä täydennettäisiin pohjoisen suunnan rampeilla.
Uudessa suunnitelmassa Oulun suunnalta ajettaisiin sisään kaupunkiin Aholaidan eritasoliittymästä Tourulan Nesteen nurkilta.
Kuka myrkyttää koiria ja rustaa työpaikan nimettömät raivolaput? Sosiaalipsykologi profiloi kiusaajan
Millainen ihminen raahaa puunrunkoja polulle muiden kiusaksi? Tai kaataa öljyä liukumäkeen ja viskelee koirille myrkkysyöttejä puistoon. Sosiaalipsykologin mukaan katkeruus, viha ja turhautuminen purkautuvat joillakin ihmisillä tuhoisana toimintana.
Hiekkaa hiihtoladuille heittävä tai [puunrunkoja maastopyöräilijöiden poluille rahtaava](http://yle.fi/uutiset/kuka_virittaa_ansoja_maastopyorailijoille_lahdessa_tarkoitus_aiheuttaa_onnettomuus/8837204) ihminen on todennäköisesti taipuvainen passiivis-aggressiiviseen käyttäytymiseen. Tätä mieltä on tietokirjailija, sosiaalipsykologi Janne Viljamaa, joka luennoi muun muassa työpaikkakiusaamisesta ja lasten kasvatusongelmista.
Suora ja epäsuora aggressio ilmenevät eri tavoin. Viljamaan mukaan vakavaa uhkaa aiheuttava kiusantekijä on usein passiivis-aggressivinen kostaja -tyyppi, joka kokee jäävänsä vähemmälle kuin muut. Hän kokee tulevansa sivuutetuksi.
– Ikävä kyllä tulee mieleen, että tässä on jotain suomalaista. Ihminen haluaa kostaa, mutta puuttuu rohkeus toimia. Hän ei uskalla sanoa asioita suoraan ja tekee siksi kiusaa nimettömästi, pohtii Janne Viljamaa.
Passiivis-aggressivisuuteen taipuvainen ihminen haluaa sosiaalipsykologin mukaan oikeutuksen, mutta pelkää konfliktia. Kosto ja selän takana juoniminen ovat tyypillinen tapa toimia.
– Samantyyppinen ihminen jättää vihaisia lappuja työpaikan täpötäyden tiskikoneen lähelletai kerrostalon rappukäytävään.
Hän ei uskalla sanoa asioita suoraan ja tekee siksi kiusaa nimettömästi.
Ihminen ehkä kokee, että toiset ovat kohdelleet häntä ylimielisesti, esimerkiksi valtaamalla rauhallisen metsäpolun maastopyöräilyyn.
– Hän haluaa kostaa tyypille, joka on vienyt häneltä jotain. Tämä on hänen tapansa päästä tasoihin ilman, että joutuu suoriin ristiriitoihin toisten kanssa.
Eikö kostaja tajua aiheuttavansa vaaratilanteen?
Jos pojankoltiaiset sotkevat lasten leikkikentän, he eivät ehkä ymmärrä, että liukumäen päähän asetetut lasinpalat voivat aiheuttaa lapsille vammoja.
Viljamaan mukaan esimerkiksi ison puunrungon toistuvasti samaan paikkaan jyrkän mäen alle raahaava aikuinen ihminen sen sijaan tajuaa, että siihen törmäävä pyöräilijä voi satuttaa itsensä pahasti.
Toisen haukkuminen ja kiusanteko on aika lapsellista ja naurettavaa.
– Voihan olla, että hän on vähän yksinkertainen eikä täysin ymmärrä tekonsa seurauksia, mutta normaali aikuinen kyllä tajuaa syy–seuraussuhteet.
Viljamaa toteaa, että ihminen saattaa hyvinkin tiedostaa täysin, mitä tekee. Hän voi olla yksinkertaisesti paha, sadisti. Yleensä kiusanteko ja kiusaaminen liittyvät jollain lailla sadismiin.
Ihminen haluaa tuottaa ikävää toisille.
Vihan kierteen voi katkaista
Ihmisten turhautumien syyt ovat moninaiset, luettelee sosiaalipsykologi. Yksi vihaa koiria, toinen naapurin mankelin ääntä, kolmas pihalla iloisesti leikkiviä lapsia. 
Tuhoisasta käyttäytymisestä voi pyristellä irti, mutta joillekin ihmisille se on persoonallisuuden vuoksi työlästä. He ovat niin sanottuja puskasta huutelijoita.
Esimerkiksi nimettömällä lapulla tai raivoisalla purkauksella sosiaalisessa mediassa.
– Lähestyjä on rohkea ja reipas ihmistyyppi, joka ottaa asian suoraan esille ja kertoo mielipiteensä. Välttäjä puolestaan haluaa välttää konfliktin ja ilmaisee tuntemuksensa selän takana, usein nimettömästi. Esimerkiksi nimettömällä lapulla tai raivoisalla purkauksella sosiaalisessa mediassa.
Asioiden käsittelyä uudella tavalla ja ihmisten kohtaamista voi opetella. Epävarmatkin ihmiset täytyisi jollain keinolla saada samaan pöytään muiden kanssa sopimaan asioista.
Sosiaalisessa mediassa raivoava ihminen kokee usein, että häntä ei ole edes kutsuttu muiden kanssa samaan pöytään. Viha tarvitsee purkautumiskanavan ja hän löytää sen nimettömästä nettikirjoittelusta.
Raivo ei ole sosiaalipsykologin mielestä oikea tapa ratkaista asiaa.
– Toisen haukkuminen ja kiusanteko on aika lapsellista ja naurettavaa, toteaa aggressiosta ja narsismista kirjoittanut Viljamaa.
Mikä ajaa sanoista tekoihin?
Useimmilla ihmisillä viha ei koskaan konkretisoidu teoiksi vaan jää ajatusten tasolle. Psykologiassa sanotaan, että kaikilla on joskus aggressivisia ajatuksia ja jopa kostofantasioita. Se on Viljamaan mukaan ihan tervettä.
Mielessään voi ajatella mitä tahansa. 
Terveellä ihmisellä on kuitenkin pidikkeet, jotka pysäyttävät hänet ennen kuin vihaiset ajatukset purkautuvat tuhoisiksi teoiksi.
– Mielessään voi ajatella mitä tahansa. Mutta jos ihminen on psyykkisesti epätasapainoinen, turhautunut, yksinäinen, onneton ja hän tuntee jääneensä vähemmälle, silloin hän ehkä haluaa toteuttaa kostonsa.
Janne Viljamaan mukaan ihminen, joka siirtyy vihaisista ajatuksista tuhoisien tekojen puolelle kärsii mielenterveydellisistä ongelmista.
– Terve ihminen ei toimi tällä tavalla.
Kouvolalaisjärjestöt haluavat kämppiksiksi – yhteistä taloa etsitään kaupungin avulla
Niin kutsutussa järjestöjen talossa yhdistykset pitäisivät majaa saman katon alla. Samalla ne voisivat hyödyntää toisensa osaamista ja resursseja.
Kouvolalaiset järjestöt haluavat saman katon alle. Kaupungissa on suunniteltu jo aiemminkin niin kutsuttua järjestöjen taloa, mutta nyt asiaa on alettu viedä toden teolla eteenpäin.
Kouvolan kaupunki auttaa tilojen etsimisessä, ja toteutusta varten perustetaan hanke. Rahoitusta järjestöt taas suunnittelevat haettavaksi esimerkiksi Raha-automaattiyhdistykseltä.
Palvelupäällikkö Anne Eriksson Kouvolan kaupungilta kertoo, että järjestöjen talosta ovat kiinnostuneet hyvin eri alojen toimijat. Saman katon alla voisi olla niin sosiaalialan järjestöjä kuin vaikkapa liikuntajärjestöjä tai kulttuurialan toimijoita.
– Tässä keskustelussa mukana olevat yhdistysihmiset ovat erityisen innostuneita, Eriksson kertoo.
Järjestöjen talon tarkoituksena on vahvistaa yhteisöllisyyttä ja löytää lisää yhteistyötapoja eri järjestöjen ja esimerkiksi kaupungin toimijoiden välillä.
Järjestöt toivovat, että tarkoitukseen sopiva rakennus löytyisi hyvien liikenneyhteyksien päästä, jotta kenen tahansa olisi helppo tulla talolle.
Elektronista, instrumentaalista, vapaata, progressiivista, psykedeelistä… Avaruusromua 1.5.2016
”Kun me aloimme tehdä tällaista musiikkia, juuri kukaan ei ollut kiinnostunut siitä mitä me teimme”. Näin muisteli **Tangerine Dream** -yhtyeen **Peter Baumann** 1970-luvun alkupuolella.
Hän kertoi, ettei heidän esittämälleen musiikille ollut tuolloin edes nimeä. Se ei ollut popmusiikkia. Se ei ollut avantgardea. Kunnes joku keksi: se oli __kosmista musiikkia__. Tai se oli __avaruusmusiikkia__.
**Edgar Froese** samasta Tangerine Dream -yhtyeestä kertoi, kuinka heidän ensimmäinen päämääränsä oli löytää ääniä, joita muut eivät olleet vielä löytäneet. Aluksi he yrittivät löytää ääniä perinteisistä soittimista, perinteisin menetelmin, mutta huomasivat pian, että aidosti uusia ääniä löytyi parhaiten elektronisten soitinten avulla.
1970-luvulla elektroniikasta puhuminen oli suurin piirtein samaa kuin matematiikasta puhuminen, muisteli **Peter Baumann**. Ehkä siksi monet olivat ihmeissään elektronisesta musiikista. Ehkä siksi siihen suhtauduttiin joskus niin oudosti. ”Meitä pidettiin jonkinlaisina elävinä sähköisinä säätiminä”, muisteli **Edgar Froese**. Yhtye itse koki olevansa luova ryhmä muusikoita, jotka tekivät ainutkertaista, uutta musiikkia elektronisin keinoin.
Kosmista musiikkia tehdään edelleen. Suomessa tehdään persoonallista avaruusmusiikkia, joka on tehty pääosin elektronisesti, alan parhaiden perinteiden mukaisesti.
**Kebu** nousi esiin vuonna 2012 ensialbumillaan__ To Jupiter and Back__.
Vuonna 2016 ilmestynyt kakkosalbumi __Perplexagon__ liikkuu edelleen 1970- ja 1980-lukujen tunnelmissa. Aitoa analogista elektronista musiikkia vuodelta 2016:
Kebu käyttää vain analogisia syntesoijia musiikkia tehdessään. Ja hän on varsinainen Youtube-tähti: kevääseen 2016 mennessä Kebun Youtube-videoita on katsottu yli viisi miljoonaa kertaa.
Jossakin 1960- ja 1970-lukujen vaihteessa Euroopassa tapahtui outo asia. 1960-luvulla popmusiikki oli kuin itsestään selvästi englantilaisten ja amerikkalaisten esiintyjien hallitsemaa. Se oli englanninkielistä. Se oli musiikkia, jota kaikkialla muualla alettiin jäljitellä. Pian monet Euroopan maat olivat täynnä angloamerikkalaisen mallin mukaan toimivia sähkökitarayhtyeitä. Kaikki halusivat olla uusi **Beatles** tai uusi **Rolling Stones**. Monet tahtoivat soittaa amerikkalaista bluesia.
Jostakin syystä useat nuoret saksalaiset musiikintekijät eivät pitäneet tuosta ajatuksesta. He tahtoivat tehdä jotakin muuta, jotakin omaa ja erilaista. Nykyään puhuttaisiin ehkä vaihtoehtomusiikista, silloin puhuttiin undergroundista. ”Saksalainen underground-musiikki oli kokeellista, instrumentaalista, vapaata, jännittävää, kummallista, monotonista ja psykedeelistä, vaikkei välttämättä tuota kaikkea samaan aikaan”, kirjoittaa **Dag Erik Asbjornsen** kirjassaan __Cosmic Dreams at Play__. Hän kertoo, että tuon uuden musiikin esittäjät olivat usein yliopisto-opiskelijoita. He olivat sivistyneitä, sukupolvensa luovimpia ja rohkeimpia nuorukaisia. He asuivat kommuuneissa ja haaveilivat paremmasta maailmasta.
Yhtyeitä syntyi joka puolelle Saksaa. **Tangerine Dream, Klaus Schulze, Cluster, Agitation Free** ja **Ashra Temple** tulivat Berliinistä. **Kraftwerk** ja **Neu!** tulivat Düsseldorfista. Münchenistä tulivat esimerkiksi **Embryo, Popol Vuh, Amon Düül** ja **Guru Guru**. Kölnistä tuli **Can** ja Hannoverista **Eloy**. Ne kaikki tekivät musiikkia, jollaista kukaan ei ollut tehnyt aiemmin. Se oli musiikkia, jolla ei ollut nimeä, kunnes joku brittiläinen journalisti keksi alkaa nimittää saksalaista kokeellista, elektronista ja progressiivista rockia __krautrockiksi__.
Vaikka tuo nimitys vakiintui, siitä voidaan edelleen olla montaa mieltä. Kuvaavaa on, että monetkaan saksalaiset muusikot eivät ole pitäneet tuosta nimityksestä. He ovat mieluummin halunneet tulla muistetuiksi vaikkapa __kosmisen musiikin__ tekijöinä.
Oli nimitys mikä hyvänsä, musiikki ja tyyli jäivät elämään. Niistä tuli olennainen osa kokeellisen, elektronisen, progressiivisen, psykedeelisen ja kosmisen musiikin historiaa. Tärkein osa tuota rohkeaa ja uutta luovaa perinnettä. Perinnettä, joka elää edelleen.
Kosmista menoa __Roadburn__-festivaalilla Hollannissa vuonna 2014. Lavalla suomalainen **E-Musikgruppe Lux Ohr**:
Siinä oltiin Tilburgin kaupungissa Hollannissa, mutta tyylillisesti kai lähinnä 1970-luvun Berliinissä, **Tangerine Dreamin, Klaus Schulzen, Ashra Templen, Agitation Freen** ja muiden kosmisten leijailijoiden maisemissa.
**Tangerine Dream** -yhtyeen **Peter Baumann** sanoi eräässä 1970-luvun alun haastattelussa, että olisi väärin odottaa heidän esittävän joka kerran lavalle noustessaan jotakin täysin ennenkuulumatonta. ”Emme me voi tehdä joka päivä kahta tuntia täysin uutta musiikkia”, hän sanoi ja totesi yhtyeen voivan toki esitellä instrumenttejaan vaikka kymmenen tuntia, mutta se ei olisi sitä luovaa yhteistyötä, jota yhtye tavoittelee. Se ei olisi kovinkaan kummoinen konsertti.
**Edgar Froese** puhui haastattelussa siitä, kuinka tärkeää on olla oikeassa vireessä yhdessä soitettaessa. Hän tarkoitti nimenomaan henkistä virettä, sitä vaistoa, jonka avulla parhaat esitykset ja improvisaatiot syntyvät konsertissa tai studiossa. Hän puhui siitä, kuinka hienoa on, kun erilaiset ihmiset kohtaavat toisensa musiikissa, musiikkia tehdessä. Kuinka hienoa musiikki on silloin, kun se on enemmän kuin osiensa summa. Kuinka hienoa musiikki on silloin, kun se on jotakin, johon kukaan musiikin tekijöistä ei yksin pystyisi. Kun se on jotakin, joka syntyy vain ja ainoastaan kaikkien mukana olevien soittajien yhteistyön tuloksena.
Yhtyeen kolmas jäsen **Christopher Franke** vertasi tilannetta veden virtaamiseen. ”Se tunne on tärkeää meidän musiikissamme”, hän sanoi. ”Se, että kaikki virtaa eteenpäin. Se, että asiat liittyvät toisiinsa pehmeästi soljuen. Se on kuin vettä”, sanoi Franke. ”Joskus myös kuin vesiputous, mutta silti se virtaa”.
**E-Musikgruppe Lux Ohr** jatkaa tuota ajatusta 2010-luvulla, tässä virtaavaa musiikkia Sibelius-museossa Turussa:
**
AVARUUSROMUA 1.5.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
E-MUSIKGRUPPE LUX OHR: Spiralo IV  - osa - (Live at Roadburn 2014)
KEBU: Perplexagon Part 1 (Perplexagon)
KEBU: Perplexagon Part 2 (Perplexagon)
KEBU: Perplexagon Part 6 (Perplexagon)
E-MUSIKGRUPPE LUX OHR: Hypnogenesis III (Live at Roadburn 2014)
E-MUSIKGRUPPE LUX OHR: Traumraum (Live at Roadburn 2014)
E-MUSIKGRUPPE LUX OHR: Das Unbekannte (Tonwald)
E-MUSIKGRUPPE LUX OHR: Urwald (Tonwald)
E-MUSIKGRUPPE LUX OHR: Die mythologische Heimat - osa - (Tonwald)
Kemin lumilinna palkittiin parhaana majoituspaikkana
Kemin lumilinna palkittiin vuoden parhaana majoituspaikkana tapahtuma-alan ammattilaisten Evento Award -kilpailussa myöhään keskiviikkoiltana. Kilpakumppanina finaalissa oli muun muassa Helsingissä toimiva design-hotelli Klaus K.
Kemin lumilinna on voittanut Evento Awards -kilpailun majoituspaikkasarjan. Kilpakumppaneina finaalissa toimivat Helsingin Klaus K ja Lahden Seurahuone. Kilpailusarjoja oli yhteensä kuusi.
Kisassa painotettiin, että hyvän majoituspaikan valtteja ovat monipuoliset palvelut, henkilökunta, miljöö ja elämyksellisyys. Eikä pahitteeksi olisi, jos paikasta löytyisi mahdollisuus erilaisiin aktiviteetteihin, kokouksiin ja ruokailuun.
Evento Awards on tapahtuma-alan ammattilaisten vuosittainen kohtaamis- ja verkostoitumisilta, joka järjestettiin toista kertaa.
Kilpailuun on saanut ehdottaa finalisteja ja kuuteen lukijasarjaan tulikin tänä vuonna ennätysmäärä ehdotuksia. Ehdotusten joukosta valittiin finalistit ja Kemin LumiLinna nousi majoituspaikkafinalistiksi.
Suomalaistapahtumia arvioi tällä kertaa yhä kansainvälisempi tuomaristo, sillä uusina maina olivat mukana Venäjä, Hollanti ja Kanada.
Ympärivuotista toimintaa
Kemin kaupungin matkailuyhtiön mukaan tunnustus tukee ympärivuotisen matkailun kehittämistä Kemissä ja lumilinnan kehittämistä uudessa paikassa Mansikkanokalla.
– Lumilinnaa ja sen oheispalveluita tullaan ympärivuotistamaan, todetaan matkailuyhtiöstä.
Kemin Matkailu Oy on Kemin kaupungin omistama yhtiö, joka vastaa matkailujäänmurtaja Sampon risteilyjen markkinoinnista ja myynnistä ja lumilinnan toiminnasta.
Nämä brändit yhdistettiin saman yhtiön alle vuonna 2008, kun Kemin Matkailu Oy perustettiin.
Juankoskea uhkaa vuodenvaihteen jälkeen lääkäripula
Kuopion kaupunki puntaroi kuinka lääkäripalvelut hoidetaan jatkossa Juankoskella. Osa nykyisistä lääkäreistä ei aio siirtyä Kuopion kaupungin palvelukseen. Kuntaliitos vaikuttaa myös Juankosken terveysaseman iltavastaanottoon.
Kuopion kaupunki miettii kuntaliitoksen jälkeen tarjottavia lääkäripalveluja Juankoskella. Kuopion ja Juankosken kuntaliitos toteutuu ensi vuodenvaihteessa. Juankosken terveysasemalla on nykyisin viisi lääkäriä ja perusterveydenhuollon palvelut tuottaa Kysteri-liikelaitos.
Kysteri pitää muutoksiin liittyvät yt-kuulemiset toukokuussa. Kuopion terveysjohtaja Jari Saarisen mukaan osa Juankosken nykyisistä lääkäreistä on ilmoittanut halukkuutensa jäädä Kysterin palvelukseen. Eläköitymisiä ei ole tässä vaiheessa tiedossa.
Yle Kuopion saamien tietojen mukaan vuodenvaihteen jälkeen Juankoskelle saattaa jäädä vain kaksi lääkäriä, pahimmillaan ei yhtään. Kuopio selvittää myös kaupungin nykyisten lääkäreiden mahdollisuutta ja halua käydä töissä Juankoskella.
Jos nykyiset virkalääkärit eivät siirry Kuopion palvelukseen kaupungin on löydettävä lisää lääkäreitä Juankoskelle.  Yle Kuopion keräämien tietojen mukaan viiden lääkärin vastaanotto ostopalveluna yksityiseltä yhtiöltä maksaisi jopa 900 000 euroa vuodessa. Kunta-alalla yhden terveyskeskuslääkärin ostohinnaksi lasketaan karkeasti noin 14 000 euroa kuukaudelta.
Terveysjohtaja: Juankoskella riittää lääkäreitä liitoksen jälkeenkin
Terveysjohtaja Saarinen sanoo, että Juankoskella on tarjolla kuntaliitoksen jälkeenkin riittävät lääkäripalvelut. Saarinen ei ota kantaa siihen, että Kuopio joutuisi mahdollisesti hankkimaan lääkäreitä Juankoskelle yksityiseltä lääkäriyhtiöltä.
Kuntaliitos vaikuttaa myös Juankosken terveysaseman iltavastaanottoaikoihin. Suunnitelmissa on, että jatkossa Juankoskella on arkisin iltavastaanotto kello 16–18 eli kaksi tuntia nykyistä vähemmän. Tällä hetkellä ilta- ja viikonloppuvastaanotto toimii arkisin 16–20 ja viikonloppuisin 8–18.
Viikonloppuvastaanotto jatkuu näillä näkymin ennallaan. Iltaisin ja öisin apua saa Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksestä. Saarisen mukaan ilta- ja viikonloppuvastaanottojen asiakasmääriä seurataan ja tilannetta katsotaan sen mukaan.
Kuopion terveysjohtaja Jari Saarinen sanoo, että pieniin maaseututaajamiin on omat haasteensa saada lääkäreitä töihin. Esimerkiksi Kuopio maksaa lisäkorvausta Nilsiässä, Maaningalla, Karttulassa, Riistavedellä ja Vehmersalmella työskenteleville lääkäreille.
Kuopion kaupungin nykyistä lääkäritilannetta Saarinen luonnehtii yleisesti hyväksi. Osa viroista on täytetty sijaisjärjestelyin, mutta lääkäreitä on löytynyt hyvin.
Lapissa myös näkövammaisten postiluukusta kolahtaa paikallislehti viikoittain
Lapin näkövammaiset palvelevat jäseniään esimerkiksi lukemalla paikallislehtiä äänitteeksi. Osa kunnista panostaa näkövammaisiin, mutta toiset kunnat eivät järjestä heille mitään palvelua.
Lapin Näkövammaiset tarjoavat 360 jäsenelleen useita palveluja virkistymistoiminnasta oikeuksien valvontaan ja koulutuksiin.
Lapin Näkövammaisten puheenjohtajan Hannu Virtasen mukaan jäsenille järjestetään esimerkiksi atk-, kirjoitus-, käsityö- ja liikuntakursseja. Keskeisessä asemassa ovat retket ja yhdessäolo, sillä Virtasen mukaan vertaistuki on näkövammaisille hyvin tärkeää. Yhdistyksen äänilehtitoiminta on merkittävä palvelu. Lapin näkövammaisten palvelukeskuksessa syntyy viikoittain kolme lehtikoostetta paikallislehdistä eri puolilta Lappia.
– Luetaan 12 paikallisehteä äänitteeksi ja ne lähetetään sitten ympäri Lappia näkövammaisille, jotka ovat niitä tilanneet, Virtanen kertoo.
Näkövammaisten saatavilla on parikymmentä valtakunnallista äänilehteä. Lapin alueelta omaa äänilehteä toimittavat vain Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat. Lapin näkövammaisten äänilehtikooste on ainoa lähde, mistä näkövammaisten on mahdollista saada oman alueensa hyvin paikallista tietoa ja uutisia. Yli 200 Lapin näkövammaisten jäsentä tilaa itselleen äänilehtikoostetta.
Lapin kuntien panostus vaihtelee
Virtasen mukaan näkövammaisiin panostetaan Lapin kunnissa vaihtelevasti. Esimerkiksi Rovaniemen kaupunki antaa näkövammaisille avustusta liikuntaan, joten yhdistystys voi järjestää näkövammaisille muun muassa vesijumppaa.
– Mutta Lapin kunnissa on todella paljon eriarvoisuutta siinä, miten kunnat satsaavat näkövammaisiin.
Virtasen mukaan Lapissa on myös kuntia, joissa näkövammaisten toimintaa ei avusteta, eikä heille ole mitään kunnan järjestämää palvelua.
Sanders vähentää satoja kampanjatyöntekijöitä
Voimia keskitetään nyt suurimpaan osavaltioon Kaliforniaan. Sanders hävisi tiistaina itärannikon esivaaleissa neljä viidestä osavaltiosta.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokkuudesta Hillary Clintonin kanssa kilpaileva Bernie Sanders suunnittelee satojen kampanjatyöntekijöiden irtisanomista. The New York Times -lehdelle keskiviikkona antamassaan [haastattelussa](http://www.nytimes.com/2016/04/28/us/politics/bernie-sanders-campaign.html?_r=0) senaattori sanoo haluavansa keskittää voimiaan Kalifornian esivaalin voittamiseen.
Sanders ilmoitti irtisanomisista päivä itärannikon esivaalien jälkeen, joissa hän hävisi neljä viidestä osavaltiosta. Näin hän jäi entistä kauemmaksi Clintonin etumatkasta puoluekokousedustajien määrässä. Tästä huolimatta Sanders sanoo jatkavansa kampanjaa kesän puoluekokoukseen asti.
Hän myös korosti toivettaan palkata kampanjatyöntekijät uudelleen, jos onni vielä kääntyy.
– Haluamme voittaa niin monta edustajaa kuin voimme, joten emme tarvitse työntekijöitä ympäri maata.
– Aiomme jakaa voimavaramme 14 jäljellä olevaan kamppailuun, mikä tarkoittaa henkilöstön leikkaamista.
Kaliforniasta Sanders toivoo myös symbolista voittoa.
– Jos voimme voittaa maan suurimman osavaltion, lähetämme amerikkalaisille ja puoluekokousedustajille viestin, että kampanja on menossa oikeaan suuntaan.
De Mistura vaatii Obamaa ja Putinia pelastamaan Syyrian rauhanneuvottelut
Sotatoimien kiihtyminen uhkaa kaataa kaksi kuukautta sitten voimaan astuneen tulitauon. Viimeisen viikon aikana Syyriassa on kuollut noin 200 siviiliä.
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura vaatii Yhdysvaltojen ja Venäjän johtajilta toimia Syyrian hataran tulitauon ja keskeytyneiden rauhanneuvottelujen pelastamiseksi.
Syyrian opposition pääryhmittymä High Negotiations Committee (HNC) vetäytyi Geneven rauhanneuvotteluista reilu viikko sitten vastalauseena kiihtyneille sotatoimille ja viivästyneille apukuljetuksille.
De Misturan mukaan Syyrian hallituksen ja oppositioryhmä HNC:n näkemykset maan siirtymäkauden hallinnosta ovat yhä kaukana toisistaan.
De Mistura sanoo aikovansa järjestää uuden neuvottelukierroksen toukokuussa. Hän ei halua lyödä lukkoon neuvottelujen jatkon tarkkaa ajankohtaa ennen kuin Syyrian pahasti rakoillut tulitauko saadaan tilkittyä. De Mistura puhui toimittajille Genevessä varhain torstaina.
Kiihtyneissä sotatoimissa on kuollut viimeisen viikon aikana noin 200 siviiliä, joista noin puolet Aleppon kaupungissa ja sen lähettyvillä. Jopa pääkaupunki Damaskoksessa on ollut viime aikoina pommituksia sekä autopommi-isku.
Keskiviikkona ainakin 20 siviiliä sai surmansa hallituksen joukkojen ilmaiskuissa Aleppossa, sanoo vapaaehtoisjärjestö White Helmets.
Lisäksi 11 ihmistä kuoli taisteluissa Aleppon länsiosissa keskiviikkona, tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo.
SpaceX lähettää aluksen Marsiin jo 2018
Elon Muskin yhtiö testaa uutta kantorakettiaan vuoden loppuun mennessä.
Yksityinen avaruusteknologiayhtiö SpaceX suunnittelee lähettävänsä miehittämättömän Dragon-avaruusaluksen Marsiin jo vuonna 2018. Yhtiö tiedotti suunnitelmistaan keskiviikkona. Yhtiön perustajan Elon Muskin tavoitteena on lennättää ihmisiä toiselle planeetalle.
Red Dragon -nimellä tunnetun ohjelman tavoitteena on kehittää teknologioita, joita tarvitaan ihmisten kuljettamiseen Marsiin. Tämän pitkäaikaisen tavoitteen yhtiö jakaa Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan kanssa.
– Dragon2 on suunniteltu niin että se voi laskeutua mihin vain Aurinkokunnassa. Matka Marsiin on ensimmäinen testilento, Musk tviittasi keskiviikkona.
Yhtiö sanoi antavansa lisää tietoja Mars-ohjelmastaan syyskuussa.
Elon Musk perusti SpaceX-nimellä tunnetun yhtiönsä vuonna 2002. Tavoitteenaan hänellä on leikata laukaisukustannuksia, jotta Mars-matkailu olisi edullisempaa. Nykyisen Falcon 9 -kantorakettinsa raskaammalle kuormalle suunnattua versiota yhtiö aikoo testata vuoden loppuun mennessä.
Analyysi: Trumpin ristiriitainen ulkopolitiikka
– Jos minut valitaan presidentiksi, asetan Yhdysvaltain edun ja turvallisuuden aina ja kaikessa etusijalle, painotti republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump Washingtonissa keskiviikkona.
Yhdysvallat ensin, mutta millä keinoin? Trumpin ensimmäinen ulkopolitiikkaa linjaava puhe vilisi ristiriitaisuuksia ja liioittelua.
Hän puhui Washingtonissa alle vuorokausi itärannikon ylivoimaisten esivaalivoittojen jälkeen. Tilaisuuden järjesti the Center for the National Interest. Se on entisen presidentin Richard Nixonin perustama ulkopoliittista keskustelua käyvä laitos.
Neljänkymmenen minuutin puheessa Trump ei maininnut vaalikampanjansa vakioaihetta, muurin rakentamista Meksikon vastaiselle rajalle. Hän ei myöskään enää markkinoinut ydinasetta Etelä-Korealle ja Japanille.
Valtaosan Nato-liittolaisista Trump luetteli jälleen vapaamatkustajiksi, jotka odottavat Yhdysvaltojen hoitavan puolustuksen. Presidentiksi tultuaan Trump järjestäisi huippukokouksen, jossa hän tekisi uuden diilin kulujen jakamisesta.  
Yhdysvaltalaisten kommentaattorien mukaan Trumpilla ei ole edelleenkään tietoa Naton rakenteista ja kulujen koostumisesta.
Trumpin mukaan Yhdysvaltojen suurin uhka on terroristijärjestö Isis, ja se on tuhottava. Se onnistuu antamalla Yhdysvaltain armeijalle paras mahdollinen kalusto. Sota ei kuitenkaan ole itsetarkoitus.
Taktisesti kuvio menisi niin, että Trumpin kaudella Yhdysvallat olisi ulkopolitiikassaan sekä johdonmukainen mutta myös "ennalta-arvaamaton". Kunnioitus palautuu sillä, että kortteja ei paljasteta etukäteen, pohti Trump.
Hän piikitteli tällä presidentti Barack Obamaa liiasta avoimuudesta  ja neuvotteluhalusta.
Trump listasi presidentti Obaman tappioiksi kaoottisen Lähi-idän, Syyrian, Egyptin, Libyan ja nyt myös Iranin, joihin on hänen tulkintansa mukaan yritetty viedä länsimaista demokratiaa, vaikka valtiot itse eivät ole sitä halunneet. Trumpin kaudella kansallisvaltioiden rakentaminen ei ole Yhdysvaltojen tehtävä.
Jos vakaus vaatii, myös Venäjän kanssa syntyy varmasti sopimus, hän sanoi.
Ensikommenteissa Moskovassa paikalliset kiittelivät puhetta ja toivoivat Trumpista presidenttiä, koska tämä selvästi tulisi toimeen presidentti Putinin kanssa.
Donald Trump on ilmoittanut pitävänsä sarjan ulkopoliittisia puheita lähiaikoina. Puheidensa kirjoittajaa tai neuvonantajiaan hän ei ole paljastanut.
Tämä puhe oli kuitenkin kirjoitettu, koska Trump luki sen teleprompterilta – lukulaitteelta, jonka käytöstä hän on pilkannut muita ehdokkaita ja presidentti Obamaa.
Facebookin tulos ylitti odotukset – voitto kolminkertaistui alkuvuonna
Käyttäjämäärän ja mainostulojen kasvu siivittivät Facebookin ennakoitua parempaan tulokseen.
Yhteisöpalvelu Facebookin liikevaihto ja tulos ylittivät analyytikkojen ennusteet vuoden alkuneljänneksellä.
Yhtiö kolminkertaisti nettotuloksensa vuoden takaisesta 1,5 miljardiin dollariin eli noin 1,3 miljardiin euroon. Liikevaihtoa kertyi alkuvuonna 5,4 miljardia dollaria eli noin 4,8 miljardia euroa.
Facebookilla oli maaliskuun lopulla 1,65 miljardia aktiivista kuukausittaista käyttäjää, mikä on 15 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Myös päivittäisten käyttäjien määrä kasvoi.
Facebookin mukaan sen käyttäjät ovat siirtyneet yhä enemmän mobiililaitteisiin, ja mainostajat ovat seuranneet perässä.
Facebookin osakekurssi oli yli yhdeksän prosentin nousussa keskiviikon tulosjulkistuksen jälkeen.
Ruotsi alensi turvapaikanhakija-arviotaan
Ruotsin maahanmuuttoviranomaiset varautuvat keskimäärin 60 000 turvapaikanhakijaan tänä vuonna.
Ruotsi on alentanut tämän vuoden turvapaikanhakija-arviotaan. Vielä helmikuussa [Ruotsin maahanmuuttovirasto](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Nyhetsarkiv/Nyhetsarkiv-2016/2016-04-27-Farre-asylsokande-nar-Sverige-men-stora-utmaningar-for-samhallet-kvarstar.html) arvioi maahan tulevan tänä vuonna keskimäärin noin 100 000 turvapaikanhakijaa. Hakijamääräksi arvioitiin 70 000–140 000.
Nyt viraston arviot liikkuvat 40 000–100 000 turvapaikanhakijaan, mutta viranomaiset varautuvat keskimäärin 60 000.
Viime vuonna Ruotsiin tuli 163 000 turvapaikkahakemusta. Määrä oli yksi Euroopan korkeimmista turvapaikanhakijamääristä asukasta kohden laskettuna.
Viime lokakuussa Ruotsiin tuli noin 10 000 turvapaikanhakijaa viikossa, kun tänä vuonna vastaava määrä on 500 viikossa. Euroopan tiukentuneet rajatarkastukset vaikeuttavat maahanmuuttajien pääsyä Pohjoismaihin.
Itävalta hyväksyi uuden tiukan turvapaikkalain
Turvapaikanhakijoita saatetaan jatkossa käännyttää suoraan rajalta. Lisäksi oleskelulupien kestoa rajataan ja perheenyhdistämisen ehtoja kiristetään. Rajanylityspaikalle Italian rajalle suunnitellaan aitaa.
Itävallan parlamentti hyväksyi keskiviikkona yhden Euroopan tiukimmista turvapaikkalaeista.
Uuden lain myötä hallitus voi julistaa maahan poikkeustilan, mikäli pakolaisten ja siirtolaisten määrä nousee äkillisesti ja sen katsotaan uhkaavan kansallista turvallisuutta.
Poikkeustilan aikana useimmat turvapaikanhakijat voitaisiin käännyttää suoraan rajalta. Käännytetyksi voisivat joutua myös sodan runtelemista maista kuten Syyriasta tulevat ihmiset.
Maahan pääsisivät vain sellaiset pakolaiset, joiden turvallisuus on vaarassa naapurimaassa tai joiden sukulaiset ovat jo ennestään Itävallassa. Jotkin ryhmät kuten alaikäiset ja raskaana olevat naiset eivät olisi uusien säännösten piirissä.
Turvapaikkahakemuksen voisi jatkossa jättää vain rajanylityspaikoille pystytettävissä järjestelykeskuksissa eikä enää poliisilaitoksilla.
Lisäksi parlamentti päätti tiukentaa jo aiemmin säädettyjä lakeja. Turvapaikanhakijoille myönnettävien oleskelulupien kestoa rajoitetaan enintään kolmeen vuoteen ja perheenyhdistämisen ehtoja kiristetään.
Tiukennukset saivat kritiikkiä
Oppositiopuolueet ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet jyrkästi uutta lakia. Human Rights Watch sanoo uutta lakia "iskuksi turvapaikanhakijoiden oikeuksille". Järjestön mukaan laki estää useimpia turvapaikanhakijoita saamasta reilua käsittelyä asialleen.
Sisäministeri Wolfgang Sobotkan mukaan Itävallalla ei kuitenkaan ole muuta vaihtoehtoa, mikäli "monet muut EU-maat eivät tee osaansa" pakolaiskriisin hoitamiseksi.
– Emme voi kantaa koko maailman taakkaa, Sobotka sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Euroopan kahden keskeisen pakolaisreitin eli Balkanin ja Italian reittien varrella oleva Itävalta vastaanotti viime vuonna noin 90 000 turvapaikkahakemusta. Väkilukuun suhteutettuna määrä oli EU-maiden toiseksi suurin.
Suunnitteilla aita Italian rajalle
Itävalta kaavailee myös aidan pystyttämistä rajanylityspaikalle Brennersolassa Italian vastaisella rajalla. Tirolin osavaltion poliisin mukaan suunnitteilla on 370 metriä pitkä aita, jolla pyritään ohjaamaan siirtolaisten kulkua Alpeilla sijaitsevassa solassa.
Aidan rakentaminen riippuu kuitenkin vielä Sobotkan ja Italian sisäministerin torstaina pidettävistä neuvotteluista.
Itävalta on sanonut, että Italian pitää estää pakolaisten ja siirtolaisten kulku kohti Pohjois-Eurooppaa, tai Itävalta joutuu ottamaan käyttöön rajatarkastukset Brennersolassa.
Italian pääministeri Matteo Renzi on tyrmännyt Itävallan suunnitelmat ja sanonut niiden olevan "häpeämättömästi Euroopan sääntöjä vastaan".
Lothar Mätthaus ihasteli Atleticon upeaa maalia Bayernin verkkoon
Jalkapallon Mestarien liigan maalintekovoimaisin joukkue Bayern München jäi maalitta Vicente Calderonilla. Atletico Madrid juhli avausosassa 1-0-kotivoittoa.
Fiorinasta Cruzin varapresidenttiehdokas – Trump tyrmäsi saman tien
Republikaanien presidenttiehdokkuudesta kilpaileva teksasilaissenaattori julkisti varapresidenttinsä poikkeuksellisen aikaisin. Cruz hävisi tiistaina kaikki viisi republikaanipuolueen esivaalia.
Republikaanien presidenttiehdokkuudesta Yhdysvalloissa kilpaileva Ted Cruz on julkistanut varapresidenttiehdokkaansa keskiviikkona Indianapolisissa. Jos hänet valittaisiin puolueensa ehdokkaaksi, teksasilaissenaattorin varapresidentiksi tulisi aiemmin presidenttiehdokaskisasta vetäytynyt Carly Fiorina.
Fiorina oli ainoa nainen republikaanien ehdokaskisassa. Hän vetäytyi kamppailusta heikon menestyksen vuoksi helmikuussa. Hän ilmoitti maaliskuussa tukevansa Cruzia.
Cruz ilmoitti aiemmin antavansa lausunnon keskiviikkoiltapäivällä Indianapolisissa. Fiorinan varapresidenttiehdokkuudesta liikkui runsaasti huhuja jo ennen sen virallista julkistamista.
61-vuotiasta Fiorinaa ei ole koskaan äänestetty virkaan. Cruzin kampanja kuitenkin kehui häntä jo ennen ehdokkuuden virallista julkistamista.
–	Carly on älykäs ja perillä asioista. Hän tuo mukanaan loistavaa taloustietämystä ja hän on nainen, Cruzin kampanjavirkailija sanoi.
Ilmoitus varapresidentistä epätavallisen aikaisin
Cruzin ilmoitus varapresidenttiehdokkaasta tuli epätavallisen aikaisin. Yleensä molemmat puolueet ovat julkistaneet varapresidenttiehdokkaan vasta kun puolueiden ehdokkaat ovat selvillä.
Aikaista julkistusta on pidetty Cruzin yrityksenä selviytyä tiistaisesta esivaalihäviöstään, jolloin Trump voitti kaikki viisi itärannikon esivaalia. Cruz ei kuitenkaan enää voi saavuttaa Trumpin etumatkaa valitsijamiesten määrässä.
Jos Cruz voittaisi ensi tiistaina suuren määrän Indianan valitsijamiehistä, se voisi kuitenkin heikentää Trumpin mahdollisuuksia voittaa puolueensa ehdokkuus republikaanien heinäkuisen puoluekokouksen ensimmäisellä äänestyskierroksella.
Tiistain esivaalien jälkeen Trumpilla on 954 valitsijamiestä, Cruzilla 562 ja John Kasichilla 153, kertoo uutistoimisto AP, jonka laskuissa ovat mukana myös valitsijamiehet, jotka saavat itse päättää ehdokkaastaan. Ehdokkuuteen tarvittaisiin 1 237 valitsijamiestä.
Trump tyrmäsi valinnan täysin
Trump ehti jo ennen Fiorinan ehdokkuuden virallista julkistamista tyrmäämään Cruzin suunnitelman täysin.
–	Ensinnäkin, hänen ei pitäisi nimetä ketään, koska hänellä ei edes ole mitään mahdollisuuksia, Trump sanoi Fox News -televisiokanavan haastattelussa.
–	Carlyn nimeäminen on typerää, koska hän ei pärjännyt hyvin. Hänellä oli yksi hyvä väittely – ei muuten minua vastaan, koska minulla oli tahraton voittoputki väittelyissä – mutta hän saavutti yhden voiton pienemmässä väittelyssä ja siinä kaikki, Trump sanoi.
–	Hän on mukava nainen, mutta luulen, että tämä ei auta Cruzia yhtään.
Hämeentielle pyörätiet vuosien väännön jälkeen – autot saavat väistyä
Vuosia vanha ajatus Helsingin Hämeentien muuttamisesta turvalliseksi pyöräilyväyläksi on pian totta. Hämeentien Hakaniemen ja Kurvin välisestä osuudesta tulee joukkoliikenneväylä, joka ottaa huomioon pyöräilijöiden ja kävelijöiden tarpeet. Valtuustokäsittelyssä puututtiin autoilun rajoittamiseen.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkoiltana Hämeentien liikennesuunnitelman. Viimeinen palautusesitys kaatui äänin 51–31.
Pyöräliikenteelle rakennetaan ajoradasta ja jalankulusta reunakivellä erotellut yksisuuntaiset pyörätiet, niin kuin esimerkiksi Pohjoismaiden pyöräilypääkaupungissa Kööpenhaminassa.
Polkupyörien erottelu jalankulusta turvaa kävelijöille miellyttävän ja turvallisen katuympäristön.
Yksityisautojen läpiajo estetään Hakaniemen ja Sörnäisten Kurvin välillä, mutta kiinteistöille ajaminen on edelleen mahdollista. Selvitysten mukaan Hämeentiellä autoilusta läpiajoliikennettä on 65–75 prosenttia. Hämeentien varrella myös asutaan, ja asukkaiden typpioksidin vuosiraja-arvot ylittyvät nykyisten liikenteen päästöjen takia.
Bussiliikenne nopeutuu pätkällä noin minuutilla ja raitiovaunujen liikenne 1,5–2 minuuttia.
Läpiajokiellon takia jopa 7 500 autoa vuorokaudessa siirtyy Hämeentieltä muille reiteille, ennen muuta Sörnäisten rantatielle. Ajoaika kasvaa Sörnäisten rantatiellä 28 sekuntia.
Pitääkö autolla päästä joka paikkaan?
Hämeentien suunnitelmasta käytiin valtuustossa värikäs keskustelu, jossa odotetusti erityisesti vihreät vetosivat tunteisiin pyöräilyn edistämiseksi.
Kokoomuksessa taas painotettiin, että yksityisautoilun täytyy olla mahdollista koko kaupungissa ja ettei pyöräilyä saa suosia muiden liikkumismuotojen ehdoilla.
Perussuomalaisten ryhmästä epäiltiin, että jos nyt hyväksytään yksi autoton pätkä, niitä tulee pian lisää. Vihreiden Tuuli Kousa väläyttikin jo puheenvuorossaan, että Runeberginkatu voisi olla seuraava.
Kokoomus ja perussuomalaiset esittivät turhaan esityksen palauttamista uudelleen valmisteltavaksi. Kokoomus halusi suunnitelmat seis siihen saakka, kunnes Kalasataman rakennussuunnitelmat, Kruunusillat, Sörnäisten tunneli sekä Hakaniemen sillan uusimissuunnitelmat selkiytyvät.
Keskustelu venyi yöhön saakka, ja valtuustosalissa kuultiin muun muassa "kamikaze-kävelijöistä" ja "kaikkien liikennemuotojen sekakäytöstä". Kallion ympäristön liikenteen tulevaisuutta kuvattiin esimerkiksi kauhuskenaariolla "täydellinen liikennehässäkkä".
"Kehittymätön epäalue"
Hämeentien pyöräteiden rakentaminen on yksi kantakaupungin pitkäaikaisimmista kiistakapuloista. Paavo Arhinmäki (vas.) sanoi, että Hämeentie on ollut agendalla ainakin 20 vuotta.
Arja Karhuvaara (kok.) vastusti suunnitelmaa ja oli huolissaan siitä, että liikenne keskustan kauppoihin on jo nykyisellään vähentynyt. Hänen mukaansa kantakaupungin ulkopuoliset kauppakeskukset vievät asiakkaat.
Erkki Perälä (vihr.) vastasi, että se taas johtuu muun muassa verkkokaupan osuuden kasvusta, eikä sillä ole mitään tekemistä Hämeentien suunnitelman kanssa.
Osku Pajamäki (sd.) määritteli Hämeentien nykyisellään "kehittymättömäksi epäalueeksi", jossa kuitenkin suunnitelman mukaan on potentiaalia.
– Se toteuttaa myös kaupunkilaisten toiveen alueen kehittämisestä, hän muistutti viitaten kuntalaisaloitteeseen Hämeentien pyöräkaistojen puolesta, jonka allekirjoitti 12 000 ihmistä.
Puoluetoveri Ilkka Taipale taas moitti hankkeen 16 miljoonan euron hintaa reilun kilometrin matkalle. Hän oli ainoa vasemmistopuolueiden valtuutettu, joka äänesti vastaan.
Vihreiden valtuutetut taas muistuttivat kaupungin stretegiasta, joka velvoittaa edistämään joukkoliikennettä, pyöräilyä ja kävelyä Helsingissä.
Osmo Soininvaara (vihr.) kannatti suunnitelmaa puhuen "Hämeentie-renessanssista" ja sanoi, että se kannattaisi toteuttaa pelkästään joukkoliikenteelle syntyvien hyötyjen takia.
Hämeentien muutokset toteutetaan alustavasti vuosina 2017–2019.
_Täsmennetty 28.4. klo 10.10 ingressiin Hämeentiestä muotoon Hämeentien Hakaniemen ja Kurvin välisestä osuudesta._
Timo Harakka: Lenita Toivakka perusti verosuunnitteluyhtiön Belgiaan – minulla on mustaa valkoisella
Kansanedustaja Timo Harakka (sd.) kiskaisi keskiviikon A-studiossa yllättäen paperinipun povaristaan ja sanoi niiden todistavan, että ministeri Lenita Toivakka (kok.) on Suomen osakeyhtiölain mukaan vastuussa belgialaisen verosuunnitteluyhtiön perustamisesta. Harakan yllättävä ulostulo oli jatkoa eduskunnassa eilen nähtyyn välikohtaukseen, jossa Lenita Toivakka syytti Harakkaa valehtelusta.
Kansanedustaja Timo Harakka (sd.) nosti yllättäen A-studiossa esiin epäilyksensä, että ministeri Lenita Toivakka (kok.) olisi harhauttanut eduskuntaa eilen kieltäessään osallisuutensa belgialaisyhtiön perustamiseen.
– Kun sanoin eilen eduskunnassa, että hän perusti tämän yhtiön, se on todellakin sananmukaisesti totta. Ja se, että hän sanoi, perustuslain 31 pykälää vastaan, minua valehtelijaksi kahteen kertaan ja kiisti tämän tosiasian, josta minulla on mustaa valkoisella, niin voidaan kysyä, onko hän harhauttanut eduskuntaa, Harakka sanoo.
Hän perusteli näkemystään ministerin osallisuudesta yrityksen perustamiseen seuraavanlaisesti:
– Lenita Toivakka perusti tällaisen - kuten hän itse myönsi - verosuunnitteluyhtiön Belgiaan. Hän oli sen yhtiön hallituksen jäsen, joka perusti tämän yhtiön. Suomen osakeyhtiölain mukaan hän on silloin vastuussa siitä, että tällainen yhtiö on perustettu, Harakka sanoo.
Zyskowicz: Toivakan pitäisi saada itse vastata syytöksiin
Ben Zyskowicz puolusti puoluetoveriaan Harakan yllätyshyökkäyksessä, vaikkei pidäkään Toivakan eduskunnassa esittämiä valehtelu-kommentteja sopivina.
– Minusta ei ole ihan reilua, että Timo Harakka on täällä (A-studiossa) todistamassa omia väitteitään tosiksi ja Lenita Toivakka ei ole täällä.
Zyskowicz jatkaa Lenita Toivakan kertoneen 2 prosentin omistuksestaan yrityksessä ja myös tähdentäneensä eduskunnan edessä, ettei ole yhtiön operatiivisessa toiminnassa mukana.
– Ymmärtäisin niin, että perheyrityksessä on aika yleistä, että perheenjäseniä merkitään hallituksen jäseniksi.
Harakan mukaan Toivakalla on osakeyhtiönlain mukainen vastuu ja valta joka tapauksessa.
– Mutta, jos hän on harhauttanut eduskuntaa niin on hyvä tietää mihin tämä johtaa, Harakka kysyy.
Harakka: Stubbin tapaus johti jatkotoimiin
Harakka muistuttaa, että ministeri Alexander Stubbin tapaus johti julkiseen anteeksipyyntöön, anteeksipyyntöön eduskunnassa ja asia käsiteltiin vielä eduskunnassakin.
– Mihin johtaa tämä Lenita Toivakan tapaus? Harakka kysyy.
Harakka toivoo, että asiaa ei tällaisenaan haudata.
– Minulle riittäisi se, että sen sijaan että minut leimataan valehtelijaksi niin tunnustetaan, että minä olen puhunut totta ja että tämä henkilö joka leimasi minut valehtelijaksi ei ole puhunut totta, Harakka kertoo.
Zyskowicz painotti vielä, että keskustelu pitäisi käydä Lenita Toivakan ollessa läsnä, jolloin hänellä on mahdollisuus itse kommentoida väitteitä.
A-studio yritti tavoitella ministeri Toivakkaa myöhään keskiviikkoillalla A-studio -lähetyksen jälkeen, muttei onnistunut saamaan ministeriä kiinni.
Kouvot palasi finaalijoukkueeksi 
Kouvolan Kouvot lunasti ensimmäisenä joukkueena paikkansa Miesten Korisliigan finaaleissa ja se pelaa liigan finaaleissa ensimmäistä kertaa sitten kauden 2007/2008. 
Keskiviikon kuudennessa välieräottelussa Nokian palloiluhallilla vierailija Kouvot oli avausjakson puolivälistä asti koko ajan askeleen BC Nokiaa edellä, juosten lopulta turvalliseen 93-68 (50-35) –vierasvoittoon ja edeten finaaliin voitoin 4-2. 
Kouvojen finaalivastus selviää torstaina Pyrinnön ja Seagullsin välisessä seitsemännessä välieräottelussa.
Kouvot oli alusta asti isäntiä askeleen edellä kaikessa tekemisessä. Vierailijat nykäisivät heti ottelun avajaisiksi viidessä minuutissa 17-4 –kaulan, johtaen avausjakson jälkeen ottelua numeroin 25-13.
Ottelun voittokamppailun kannalta ratkaisevan tuntuisen eron Kouvot repi toisen neljänneksen aikana. Jakson alkuhetkiltä alkaen Kouvot vei reilun viiden minuutin ajanjakson nimiinsä lukemin 15-4, kasvattaen johtoasemansa jo 22 pisteen suuruiseksi. 
\- Hieno sarja ja loistava tunnelma kaikissa peleissä. Pelin lopputulos oli varmastikin oikeutettu meille. Voitimme tänään puolustamalla ja pakotimme Nokian helppoihin virheisiin, Kouvot-luotsi Jyri Lehtonen kertasi ottelun jälkeen.
\- Olen ylpeä joukkueestani ja tästä on hyvä jatkaa finaaleihin. Finaalit ovat iso asia koko organisaatiollemme, jos muistellaan viimevuotisia tapahtumia. Hienoa, että Nokialle asti oli tullut paljon Kouvot-faneja myös keskellä viikkoa.
Kouvojen riveistä parasta osaamistaan keskiviikkona esittelivät 32 pistettä pyssyttänyt David Gonzalvez, sekä 23 pistettä ja 6 levypalloa tililleen kirjauttanut Thomas Gipson III.
BC Nokialle vaikeassa ottelussa laadukkaita minuutteja tarjosivat 17 pistettä ja 6 levypalloa urakoinut laituri Daniel Bailey sekä niin ikään 17 pistettä heittänyt sentteri Dragan Labovic.
IL: Porin kaupunginhallituksen jäsen kävi alaisensa kimppuun
Porissa tutkitaan kaupunginhallituksen jäsenen Martti Lundénin (sd.) toimintaa. Lundén myöntää käyneensä alaiseensa kiinni työmaallaan Porin kaupungin palveluksessa.
Porin kaupunki tutkii esimiesasemassa teknisessä palvelukeskuksessa toimivan Martti Lundénin osallistumista käsirysyyn työpaikallaan. Asiasta kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016042721481259_uu.shtml). Lundén on sosiaalidemokraattien valtuutettu ja Porin kaupunginhallituksen jäsen.
Lundén myöntää käyneensä kiinni alaiseensa alkuvuonna. Syynä oli hänen alaiselta saamansa ivallinen joululahja. Alainen oli muistanut Lundénia keppihevosella, jonka suuhun oli laitettu tutti. Motiivina lahjalle oli Lundénin saama kunniamerkki.
Martti Lundén oli lahjan saatuaan käynyt kiinni alaiseen. Hän kertoo Iltalehdelle joutuneensa provokaation kohteeksi.
Asia on Lundénin mukaan sovittu. Nyt tapaus on kuitenkin kaupungin johdon tutkinnassa. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on kuullut Lundénia tapauksesta keskiviikkona. Iltalehden mukaan asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Lundén on kaupunginhallituksen jäsenenä ollut voimakkaasti vaatimassa tutkintaa apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen viime aikojen toiminnasta. Lundén korosti viime viikolla Ylen haastattelussa, että apulaiskaupunginjohtaja ei ole hoitanut velvollisuuttaan valvoa alaistensa toimintaa teknisessä palvelukeskuksessa.
Miten käy ennusteiden? – Pittsburgh ja Tampa Bay ennakkosuosikkeina
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit ovat edenneet itäisen konferenssin osalta toiselle kierrokselle. Analytiikkayritys Accuscore on laskenut ennusteen konferenssin välieriin.
NHL:n pudotuspelit ovat edenneet itäisen konferenssin osalta toiselle kierrokselle ja neljä joukkuetta jatkaa himoitun Stanley Cupin tavoittelua, kun neljä muuta saa aloittaa golf-kauden hyvissä ajoin. 
Isoja yllätyksiä ei avauskierroksella koettu, vaikka Accuscoren ennusteessa Floridan piti kammeta New York Islanders kesälomille. Islanders kuitenkin käänsi sarjan itselleen voittamalla kolme ottelua jatkoajalla, joten Florida jäi rannalle äärimmäisen niukasti. Kolme muuta ennustettua joukkuetta jatkavat, joten suunta on oikea.
Tässä Accuscoren ennuste itäisen konferenssin välieriin:
**Washington Capitals (1.) – Pittsburgh Penguins (3.)**
Penguins menee jatkoon 60,45 % todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-2 (19,5%)
Toisin kuin ennen pudotuspelejä tehdyssä ennusteessa, nyt simulaatiot suosivat maaleja liukuhihnalta iskenyttä Penguinsia ennakkosuosikkina ottelusarjaan lähtevän Capitalsin sijaan. Capitalsilla oli ensimmäisellä kierroksella odottamattomia vaikeuksia lyödä kiekko Flyersin tulikuuman Michael Neuvirthin vartioimaan maaliin, mikä näkyy myös tilastoissa negatiivisesti. 
Kotiotteluissaan Washington onnistuu pitämään Penguinsin suurimmaksi osaksi kurissa ja nuhteessa, mutta Sidney Crosbyn johdolla vierailijat onnistuvat ryöstämään niukan vierasvoiton sarjan alkuvaiheessa. Riistetty kotietu pitää Penguinsin kuskin paikalla kuudenteen otteluun asti, jolloin sarja ratkeaa Pittsburghissa.
Simulaatioiden perusteella ottelusarjassa nähdään reilusti maaleja kahden erinomaisen hyökkäyskaluston äityessä maalintekokilpailuun. Myös yksittäisiä mittelöitä tullaan näkemään, Crosby vastaan Ovetshkin tietenkin etunenässä. Alempien ketjujen tehot tulevat olevaan ratkaisevassa asemassa ja tässä Penguins on ollut vahvempi – tähän mennessä. 
Capitalsin kärjen takaa tehoja odotetaan erityisesti Jevegeni Kuznetsovilta ja Justin Williamsilta, jotka ovat vielä olleet pimennossa mutta saattavat nousta ratkaisevaan asemaan panosten kovetessa. Kaikenkaikkiaan ottelusarja tulee olemaan äärimmäisen tasainen ja vaikka Penguins on tilastojen perusteella niskan päällä, ei tulisi suurena yllätyksenä vaikka Barry Trotzin miehistö jatkaisi konferenssifinaaliin.
**Tampa Bay Lightning (6.) – New York Islanders (WC 1.)**
Lightning menee jatkoon 60,0% todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-3 (17,8%)
Viime vuoden finalistilla Tampalla ei ollut ongelmia lähettää Detroit Red Wingsiä kesälomille, vaikka joukkue kärsikin ikävistä avainpelaajien loukkaantumisista. Lightning osoitti jäätävää venymiskykyä sarjan aikana, esimerkkinä ottelusarjan ratkaissut 1-0 maali viidennessä ottelussa, joka syntyi kun pelikellossa oli aikaa alle kaksi minuutia. 
Supertähti Steven Stamkosin poissaolon aikana Nikita Kutsherov ja puolustuksen liideri Victor Hedman ovat ottaneet ratkaisijan viittaa harteilleen ja johtaneet joukkojaan vakuuttavasti. Myös maalivahti Ben Bishop piti Tampan pinnalla vaikeina aikoina Detroit-sarjassa ja samaa odotetaan myös John Tavares:n johtamaa Islandersia vastaan. 
Islanders osoitti sisukkuutensa ja henkisen kanttinsa sarjassa Floridaa vastaan, kun peräti kolme neljästä voitosta tuli vasta jatkoajan jälkeen. Florida oli niskan päällä useammassa ottelussa, mutta Islanders taisteli esimerkillisesti viimeiseen luistimenpiirtoon asti ja se palkittiin jatkopaikalla. 
Simulaatioiden mukaan Islandersin taistelu ei kuitenkaan riitä rutinoituneempaa ja jo kerran finaaleihin edennyttä Tampaa vastaan. Ottelusarja tulee olemaan äärimmäisen tasainen, mutta Lightning jatkaa seitsemännen ottelun jälkeen matkaansa kohti toista peräkkäistä Stanley Cup finaaliaan.
Lähde: Koivu ja Granlund pähkäilevät MM-kutsua
Minnesota Wildia tarkasti seuraava jääkiekkotoimittaja Michael Russo vihjaa, että Leijonien valmennus odottaa kiihkeästi Mikko Koivua ja Mikael Granlundia MM-turnaukseen. 
Russon twiitissä ei ole suurempaa uutista, sillä totta kai Kari Jalosen johtama valmennus ottaa avosylin vastaan Mikko Koivun ja Mikael Granlundin tasoiset keskushyökkääjät. 
Suomalaishyökkääjät eivät ole tehneet Russon mukaan vielä lopullista päätöstä.  
Kaksikko oli Leijonien vuoden 2011 MM-kultajoukkueen kantavia voimia Bratislavassa. Granlund kokosi Slovakian menestyskisoissa yhdeksässä ottelussa pisteet 2+7=9 ja Mikko Koivu 2+6=8. 
Aiemmin keskiviikkona [MTV3](http://www.mtv.fi/sport/mm2016/uutiset/artikkeli/minnesota-wildin-tehomies-ei-paase-leijoniin-tama-on-fakta/5865034) kertoi, ettei puudustuspiikillä NHL-pudotuspeleissä pelannut Wild-hyökkääjä Erik Haula läpäissyt lääkärintarkastusta.  
Leijonat julkistaa sunnuntaina Suomen lopullisen MM-kisajoukkueen 6. toukokuuta alkaviin Venäjän MM-kisoihin. Florida Panthers -seuran Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen liittyvät Suomen vahvuuteen maanantaina. 
RIA: Ukrainalaislentäjä Savtshenkon siirtoprosessi Ukrainaan alkanut
Ukrainalainen helikopterilentäjä tuomittiin Venäjällä yli 20 vuoden vankeusrangaistukseen osallisuudesta kahden venäläisjournalistin tappamiseen. On pidetty mahdollisena, että hänet vaihdettaisiin kahteen Ukrainan alueellaan vangitsemaan ja myöhemmin tuomitsemaan mieheen, jotka ovat sanoneet olleensa Venäjän armeijan sotilaita.
[Uutistoimisto RIA:n mukaan](http://ria.ru/world/20160427/1421683272.html) Venäjä on aloittanut prosessin ukrainalaisen helikopterilentäjän Nadija Savtshenkon palauttamiseksi Ukrainaan. RIA siteeraa Savtshenkon asianajajaa, jonka mukaan prosessi on alkanut.
Venäjämieliset joukot vangitsivat Savtshenkon Itä-Ukrainassa kesäkuussa 2014. Häntä syytettiin myöhemmin osallisuudesta kahden venäläistoimittajan tappamiseen Itä-Ukrainan konfliktin aikana ja venäläinen oikeus tuomitsi hänet tapauksen johdosta maaliskuussa 22 vuoden vankeusrangaistukseen.
Savtshenko on kiistänyt kaikki syytteet.
Savtshenkon asianajaja Mark Feygin sanoi RIA:lle, että prosessi saattaisi kestää kuukaudesta kahteen.
–	Olen saanut Savtshenkon lausunnon, jossa hän myöntyy siihen, että hänet palautetaan Ukrainaan, missä hän kärsii tuomionsa loppuun. Uskon, että siirtoprosessi on alkanut, Feygin sanoi.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko on sanonut aiemmin, että hän ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat päässeet yksimielisyyteen Savtshenkon vapauttamisen päälinjoista.
Ukrainalainen oikeus tuomitsi aiemmin huhtikuussa kaksi Itä-Ukrainassa vangittua venäläissotilasta 14 vuoden vankeuteen. Vuoden 2015 toukokuussa Ukrainan separatistien valtaamalla Luhanskin alueella vangitut kersantti Aleksander Aleksandrov ja kapteeni Jevgeni Jerofejev todettiin syyllisiksi sodanlietsontaan ja terroristijärjestön avustamiseen.
He sanoivat olleensa Venäjän armeijan palveluksessa, mutta Venäjä on kiistänyt tämän.
On pidetty mahdollisena, että heidät vaihdettaisiin Savtshenkoon.
Tilastokeskus selvitti: Kotitalouksille palautuu enemmän veroeuroja kuin vouti vie
Suomalaisten veronmaksajien julkisen talouden maksuja ja saamisia laskettaessa jäävät kotitaloudet keskimäärin voiton puolelle, Tilastokeskuksen lehdessä kirjoitetaan.
Suomalaiset kotitaloudet ovat keskimäärin saamapuolella, kun tarkastellaan, miten veroina kerätyt eurot palautuvat takaisin kotitalouksien hyödyksi, kirjoittaa yliaktuaari Mira Kajantie Tilastokeskuksen tuoreimmassa [Tieto & Trendit](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/165/#_ftn3) -lehdessä.
Tilastokeskuksen kulutustutkimuksen vuoden 2012 tietojen mukaan keskimääräinen kotitalous maksoi vuoden aikana erilaisina veroina reilut 18 000 euroa. Kotitalous puolestaan saa tulonsiirtoina ja hyvinvointipalveluina noin 21 000 euroa. Lukuihin ei ole laskettu mukaan infrastruktuurin, poliisin ja maanpuolustuksen kaltaisia yhteiskunnallisia palveluja.
Hyvinvointipalveluiden rahallisen arvon kotitaloutta kohden Kajantie laskee olevan noin 7 400 euroa. Siitä suurimman siivun muodostavat koulutuspalvelut, joita kotitalous saa 3 400 eurolla. Toiseksi eniten kotitaloudet saavat terveydenhoitopalveluita, joiden arvo on 3 200 euroa. Lasten päivähoidon ja vanhusten kotihoidon kaltaisia sosiaalipalveluita kotitalous taas saa 800 eurolla.
Kajantie arvioi, että keskimääräisen kotitalouden kulutusmenot lisääntyisivät vuodessa noin viidenneksellä, mikäli palvelut maksettaisiin kokonaan omasta pussista.
Sairaalassa potilaalle jää 5 prosenttia todellisesta hinnasta
Esimerkkeinä yksittäisistä hyvinvointipalveluista Kajantie nostaa esiin sairaalan ja kunnallisen kokopäivähoidon.
Vuonna 2012 vuorokausi sairaalan vuodeosastolla maksoi 740 euroa, josta potilaan maksettavaksi jäi lopulta 40 euroa. Kuukausi kunnallisessa kokopäivähoidossa taas olisi Kajantien mukaan maksanut reilut 1 000 euroa kuukaudessa lasta kohden, mutta kotitaloudelle lasku oli enimmillään 264 euroa.
Eniten verovaroin kustannetuista palveluista maksetaan elämän keskivaiheilla
Tilanne maksujen ja saamisten välilä kuitenkin vaihtelee merkittävästi kotitaloustyyppien ja elämänvaiheiden mukaan, eikä keskimääräisesti kaikkia palveluja käyttävää kotitaloutta ole olemassakaan, Kajantie huomauttaa.
Eniten verovaroin kustannetuista palveluista maksetaan elämän keskivaiheilla, jolloin verokarhun syleily on tiukimmillaan. Suurin tarve palveluille ja tulonsiirroille taas on lapsuudessa ja elämän ehtoopuolella, jolloin ansiotuloja ei ole.
Video: Tätä on tarjolla Ylen kanavilla Rion olympialaisista
Rion olympialaisten avainsana Ylen kanavilla on 24/7. Yle välittää nimittäin Rion olympiakisat kanavillaan laajemmin kuin koskaan aikaisemmin. TV2 valjastetaan kisojen ajaksi kokonaan olympialaisille ja olympiaohjelmaa tulee näin 17 vuorokautta taukoamatta. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Yhdysvaltain keskuspankki ei muuttanut ohjauskorkoa
Korkopäätös oli odotettu. Sen lisäksi keskuspankki ilmaisi olevansa luottavainen Yhdysvaltain talousnäkymiin.
Yhdysvaltain keskuspankki Federal Reserve eli Fed on pitänyt ohjauskorkonsa muuttumattomana. Odotetusta päätöksestä kerrottiin keskiviikkoiltana Suomen aikaa.
Edellisen kerran keskuspankki nosti korkoaan viime joulukuussa, mikä oli ensimmäinen kerta lähes vuosikymmeneen. Vielä joulukuussa Fed ennusti nostavansa korkotasoa neljästi tämän vuoden aikana, mutta tällä hetkellä pankki uskoo kahteen korotukseen.
Ei ole varmaa, milloin seuraava korotus mahdollisesti tulisi, mutta joidenkin asiantuntijoiden mukaan se saattaisi olla vasta tämän vuoden toisella puoliskolla.
Keskuspankki sanoi olevansa luottavainen Yhdysvaltain talousnäkymien suhteen. Pankin mukaan tilanne työmarkkinoilla on parantunut huolimatta talouden viimeaikaisesta hiipumisesta. Lisäksi pankki sanoi pitävänsä inflaatiota tarkasti silmällä.
Yhdysvaltain inflaatio on reilusti alle Fedin toivoman 2 prosentin ja keskuspankki odottaa sen pysyvän alhaisena lyhyellä aikavälillä aiemmin laskeneiden energian hintojen vuoksi.
Keskuspankki on aiemmin sanonut, että se tulee olemaan varovainen korotusten suhteen muun muassa maailmantalouden epävarmuuden vuoksi. Keskiviikkona pankki sanoi pitävänsä myös maailmanlaajuisia talousnäkymiä tarkasti silmällä.
Fed sanoi olevansa huolissaan siitä, että jos taloudessa tapahtuisi käänne huonompaan, sen olisi otettava käyttöön epätavallisemmat ohjailukeinot, koska korkotaso on edelleen lähellä nollaa.
Palkansaajien suurjärjestö törmäsi järjestösotaan: "Rumaa, poikkeuksellista"
Osa ay-johtajista syyttää Akavaa aggressiivisesta jäsentenhankinnasta. Puheenjohtaja Sture Fjäder uskoo, että Akava saa STTK:sta jäsenkuntaansa vielä kaikki ammattikorkeakoulun käyneet.
Palkansaajajärjestöjen historiallinen yritys, SAK:n ja STTK:n yhdistyminen uudeksi suurjärjestöksi on henkitoreissaan. Osa ay-johtajista pitää Akavan toimintaa yhtenä syynä siihen, että elinkeinoelämän EK:n vastavoimaksi aiottu uusi keskusjärjestö on kuihtunut alkuperäisestä.
Korkeasti koulutettujen Akavaa syytetään aggressiivisesta järjestösodasta. Yksi vaikutusvaltaisista ay-johtajista kuvaa Akavan toimintaa rumaksi ja poikkeukselliseksi.
Syytökset kuuluvat, että Akava on käyttänyt tilaisuutta hyväkseen ja kosiskellut STTK:laisia liittoja omiin riveihinsä.
– En ihan ymmärrä, mihin kalastelusyytös perustuu. Se ei ole reilua. Kyllä meitäkin on yritetty kalastaa ja pilkkoa, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder vastaa.
– Emme ole harjoittaneet aggressiivista järjestöpolitiikkaa. Meitä on lähestytty vapaaehtoisesti, hän kiistää.
Juttuun on haastateltu useita palkansaajajohtajia, joista suurin osa halusi esiintyä nimettömänä.
Kiistat äityivät pahoiksi
Yksi näkemys on, että STTK:n liitot alkoivat irtautua uudesta keskusjärjestöstä, kun pelkona oli, että STTK:n toinen laita repeää Akavaan ja keskusjärjestö olisi pahimmillaan rampautunut.
Riidat STTK:n ja Akavan välillä äityivät tiettävästi jopa niin kiihkeiksi, että STTK:n riveistä uhattiin Akavaa niin sanotun palkansaajayhteistyön katkaisemisella. Palkansaajakeskusjärjestöt rahoittavat yhteistyössä esimerkiksi Palkansaajien tutkimuslaitosta.
– Sellaista on tullut korviin, kyllä. Akavalle on annettu ymmärtää, että palkansaajayhteistyö voi olla koetuksella, jos otamme ryhmiä aggressiivisesti joltain toiselta, mutta sellaista emme ole tehneet, Fjäder sanoo.
– Välillä on ollut tiukempia keskusteluja, mutten ota niitä niin vakavasti. Ymmärrän tuskan, jos joku (liitto) vaihtaa keskusjärjestöä tai on uhka siitä, mutta yhteistyötä ei kannata lopettaa.
Useat ay-johtajat kertovat, että STTK:n Palolan ja Akavan Fjäderin välit ovat huonot. Fjäder kuitenkin kiistää, että Akavalla olisi osaa tai arpaa uuden keskusjärjestön synnytysvaikeuksiin, vaan jarrutus on hänen mukaansa voinut johtua STTK:laisten kiinnostuksesta Akavaan.
Yleinen näkemys ay-johtajilla on, että suurjärjestön kuihtumiselle on monta syytä. Neuvotteluista irtautuneet STTK:laiset ammattiliitot perustelivat lähtöään muun muassa SAK:laisella puoluepolitikoinnilla.
Yksi tekijä on onneton ajoitus, sillä uusi palkansaajanyrkki törmäsi eripuraan hallituksen ajamista kilpailukykyneuvotteluista.
Uudesta keskusjärjestöstä ovat vetäytyneet etenkin julkisia aloja edustavat liitot, joista ainakin osassa epäilytti myös vallan menetys. Yksi peloista oli, että tekeillä oleva teollisuuden jättiliitto sanelisi kaiken.
Virheitä heti alussa
Pettyneiden palkansaajajohtajien mielestä jo marraskuussa 2014 tehtiin virhe, kun parisenkymmentä liittojohtajaa kokoontui Helsingin kuuluisaan hotelli Torniin tunnustelemaan mahdollisuuksia palkansaajajärjestöjen yhdistymiseen.
Kutsumatta jäi tuolloin Akavan suurimman ja mahtavimman liiton, opettajien OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen. Myöskään Akavan Fjäder ei saanut kutsua, vaikka SAK:n Lauri Lyly ja STTK:n Antti Palola olivat paikalla.
Muutamat ay-johtajat sanovat, että Luukkainen loukkaantui kutsutta jäämisestä ja antoi sen näkyä STTK:n suuntaan. Sen sanotaan pilanneen ilmapiiriä heti alussa.
Kokouksen koollekutsujana oli Suomen suurimman ammattiliiton, SAK:laisen PAMin puheenjohtaja Ann Selin, mutta osansa kutsuttujen valinnassa oli myös akavalaisilla ammattiliitoilla.
Suurjärjestön perustajat toivoivat, että kaikki kolme keskusjärjestöä olisivat voineet yhdistyä ja Akava olisi tullut mukaan neuvotteluihin uudesta keskusjärjestöstä.
Jo alussa selvisi, että kaikkien kolmen keskusjärjestön yhdistyminen oli vain juhlapuheisiin sopivaa toiveajattelua. Harva uskoi tosissaan, että akavalaiset lääkärit ja ekonomit löisivät hynttyyt yhteen SAK:n duunareiden kanssa.
Sen sijaan suurjärjestöä puuhanneissa liitoissa oli toiveita, että Akava jäisi kovapalkkaisten ja yliopistoväen etujärjestöksi, kun pieni- ja keskipalkkaisten liitot olisivat lähteneet Akavasta uuteen keskusjärjestöön SAK:laisten ja STTK:laisten kaveriksi. Mukaan olisi mielellään otettu esimerkiksi tradenomit, kirjastovirkailijat, sosiaalityöntekijät, lastentarhanopettajat ja terveydenhoitajat.
Ajatus ei ollut uusi, vaan se nousi esiin jo kun SAK:n ja STTK:n yhdistymistä puuhattiin jo 2000-luvun alussa. STTK:laisen Toimihenkilöunionin silloinen puheenjohtaja Ilkka Joenpalo toivotti tuolloin mukaan matalapalkkaiset, joista "Akava ei ole koskaan välittänyt kuin juhlapuheissaan" ja "jonka asemaa ei pääoma- ja yritysverojen alentamisella paranneta pätkääkään".
Toimihenkilöunioni edelsi Ammattiliitto Prota, joka on ollut STTK:n suurista liitoista vahvimmin uuden suurjärjestön takana.
Fjäder: Uusi keskusjärjestö syntyy vielä
Fjäder epäilee, että "sotasuunnitelma" oli olemassa.
– Aistin välillä alkuaikoina, että Akavaa oli tarkoitus vähän hajottaa. Meiltä haluttiin tiettyjä ryhmiä, mutta nythän käy niin, että Akava vahvistuu, Fjäder sanoo.
Fjäderin mukaan pelissä olivat ammattikorkeakoulun käyneet akavalaiset, jotka olisi haluttu uuden keskusjärjestön jäseniksi. Sen sijaan Akava yrittää saada jäsenikseen yhä lisää ammattikorkean käyneitä STTK:sta, jossa heitä on viidesosa jäsenistöstä.
– On aika vähän amk-ryhmiä, jotka ovat Akavan ulkopuolella. Uskon, että virta jatkuu.
Fjäder uskoo, että uuden keskusjärjestön tarina ei ole vielä lopussa. Hänen mukaansa Akava oli alusta alkaen tyytyväinen siitä, että Suomessa olisi kolmen sijaan kaksi palkansaajajärjestöä, uusi keskusjärjestö ja Akava.
– Käy niin, että jossain vaiheessa syntyy kahden keskusjärjestön malli ja kaikki korkeakouluryhmät, amk-ryhmät ovat tulevaisuudessa Akavan jäseniä, Fjäder pamauttaa.
– Se on parempi Akavalle. Työnjako on selvä.
Fjäder uskoo, että Akavaan tulee tämän vuoden aikana lisää jäsenhakemuksia.
Analyysi: Vierastaistelijoiden määrän romahtaminen ei kieli Isisin tappiosta
Isis on ahtaalla. Vierastaistelijoiden määrä on hiipunut, mutta ei täysin tyrehtynyt. Kyseessä voi olla Isisin tietoinen valinta, jossa järjestö painottaa laatua määrän sijaan.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on arvioinut, että Syyriaan ja Irakiin Isisin riveihin matkaavien [vierastaistelijoiden määrä on vähentynyt](http://yle.fi/uutiset/pentagon_isisin_riveihin_liittyvien_ulkomaisten_taistelijoiden_maara_romahti/8839304) kymmenesosaan viime vuodesta. Mitä vierastaistelijoiden määrän hiipumisesta voi päätellä ja miten se vaikuttaa Isisin toimintaan?
1. Onko vierastaistelijoiden määrän lasku merkittävä tieto?
Kyllä. Vierastaistelijoiden määrän vähentyminen kielii siitä, että Isis on joutunut ahtaalle. Mikä tahansa organisaatio – liikeyritys tai terroristijärjestö – joutuu käyttämään voimavarojaan uusien jäsenien perehdytykseen ja koulutukseen.
Tämä vaatii muun muassa rahaa ja kouluttajia. Näistä ainakin ensimmäisestä on puutetta Yhdysvaltojen tuhottua Isisin rahapiiloja satojen miljoonien eurojen arvosta.
Sodankäynti on keskeisesti mielikuvien manipulointia. Turvallisuusviranomaiset korostavat mielellään vierastaistelijoiden määrän vähentymistä. Näkökulma häivyttää sitä, että kuukausittain arviolta 200 ihmistä matkustaa Syyriaan ja Irakiin liittyäkseen Isisin joukkoihin.
Vierastaistelijoiden virta on hiipumassa, mutta ei vielä tyrehtynyt.
– Yksi keskeisistä syistä vierastaistelijoiden määrän vähentymiselle on se, että juuri nyt Isisillä ei ole akuuttia tarvetta lisätä taistelijoiden määrää. Nykyisillä joukoilla Isis hallitsee strategisia kohteitaan. Vierastaistelijavirrasta voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Antti Paronen.
Jos Isis onnistuu varmistamaan itselleen uuden tukialueen esimerkiksi Libyasta, vierastaistelijoiden määrä voi jälleen nousta nopeasti.
2. Eikö taistelijoiden vähentyminen tarkoita, että Isis on häviämässä?
Ei oikeastaan. Kyse voi olla myös toimintatavan muutoksesta. Terrorismi ei elä yhteiskunnallisessa tyhjiössä, vaan mukautuu ympäröivän maailman muutoksiin. Kuinka hyvin tai huonosti, ratkaisee järjestön elinkaaren.
Vuonna 2013 Irakista Syyriaan laajentunut ja sittemmin Isisiksi nimetty järjestö on käynyt läpi evoluutionsa. Juuri järjestön alkuvuosina vierastaistelijat olivat merkittävä propagandavoitto.
Heidän avullaan Isis kykeni esittämään olevansa aito islamilainen valtio, joka houkuttaa muslimeja eri puolilta maailmaa. Näin Isis söi elintilaa muilta äärijärjestöiltä.
Vakiintunut asema ja aluemenetykset Syyriassa ja Irakissa ovat vähentäneet Isisin vierastaistelijoiden tarvetta.
– Ahtaalle joutunut sotilasorganisaatio ei ole kuin pesusieni, joka voi imeä kaiken itseensä. Isis ei voi maksaa palkkoja, mutta se ei tarvitse enää osaamattomia. Järjestö tarvitsee hyvin koulutettuja, taitavia taistelijoita. Heitä ei tule länsimaista, Paronen korostaa.
3. Mitä tarkoittaa taistelijoiden laadun korostaminen?
Jos kyseessä on Isisin tietoinen valinta painottaa taistelijoiden laatua määrän sijaan, järjestön katse suuntautuu Keski-Aasiaan. Alue tarjoaa "monen jihadin veteraaneja", osaavia ja taisteluiden karaistamia sotilaita, joita Isis on sijoittanut esimerkiksi Pohjois-Syyriaan.
Isis kykenee kouluttamaan sotataidottomia eurooppalaisia tulisieluja, mutta monien taitoja on hyödynnetty muissa tehtävissä. Oletettavasti juuri siksi, että useimmat eivät osaa käyttää aseita, tunne maastoa tai edes kieltä.
Kolikon toinen puoli on, että viestintää taitavasti hyödyntänyt Isis ei enää niinkään houkuttele taistelijoita Syyriaan ja Irakiin. Nyt Isis neuvoo taistelijoita jäämään kotimaihinsa, levittämään sieltä Isisin propagandaa ja tekemään terrori-iskuja.
– Terrori-iskuista on tulossa itsetarkoituksellinen ilmiö. Niillä halutaan näyttää, että Isis toimii ja vastarinta on käynnissä, vaikka ydinalueilla kärsitään tappioita, Paronen täsmentää.
Kuten al-Qaida 2000-luvun alussa, Isisin toiminnassakin on nähtävissä viitteitä siitä, että se on kehittymässä tiukan keskusjohtoisesta järjestöstä jonkinlaiseksi verkostoksi.
4. Yhdistetäänkö vierastaistelijat ja Isisin varat toisiinsa jostain erityisestä syystä?
Ehdottomasti! Isis brändättiin jo hyvin varhain maailman vakavaraisimpana terroristijärjestönä. Järjestön öljytulot, verot, suojelurahat ja muinaismuistojen myynti pimeillä markkinoilla saivat paljon palstatilaa.
– Puhuttiin viiden tähden jihadista. Puhuttiin luksusautoista ja elämäntyylistä, jota voi nähdä rap-videoissa. Se trendi on mennyt, kuvailee Paronen.
Makean elämän mainostamisella pyrittiin vetoamaan juuri länsimaisiin jihadisteihin. Siksi turvallisuusviranomaiset korostavat Isisin köyhtymistä tai köyhyyttä: Isisin vierastaistelijoille maksamat korvaukset on ilmeisesti puolitettu ja jo palanneiden taistelijoiden negatiiviset kokemukset ovat olleet esillä. Niin sanotun islamilaisen valtion glamour on karissut.
5. Juuri vierastaistelijat ovat Isisin vahvuus?
Eivät – ainakaan yksiselitteisesti. On totta, että Isis on onnistunut houkuttelemaan riveihinsä arviolta 30 000 ulkomaalaista. Tästä seuraa, että sisäisesti Isis joutuu sovittamaan yhteen erilaisia näkemyksiä, vaatimuksia ja kulttuureja.
Isisin näkökulmasta vierastaistelijat ovat hyödyllisiä, koska he eivät ole paikallisten tapaan osallisina poliittisissa selkkauksissa. Heillä ei ole esimerkiksi suku-, maanomistus- tai varallisuusriitoja.
Toisaalta, koska he ovat vapaaehtoisia, he ovat usein vahvasti sitoutuneita Isisin ideologiaan. Tämä lisää poliittisen ja uskonnollisen fanatismin riskiä. Ulkopuolelta tulleet ovat helposti paavillisempia kuin paavi itse. Juuri vierastaistelijoiden kerrotaan olleen poikkeuksellisen raakoja paikallisväestöä kohtaan.
Lisäksi paikalliset kokevat vierastaistelijat yläluokkana, koska heille maksetaan paremmin.
Vaikka Isis mieluusti esiintyy kaikki muslimit kokoavana islamilaisuuden edustajana, järjestön sisällä on voimakkaita kansallisia jännitteitä. Toistaiseksi Isis on onnistunut hallitsemaan niitä.
Ehkä jopa yllättävän hyvin. Isis on mahdollisesti saanut sitoutettua ulkomaalaiset ja paikalliset ideologiansa taakse. Tai sitten kukaan ei vain uskalla nousta väkivaltaisuudestaan tunnettua järjestöä vastaan.
Video: 100 päivää h-hetkeen – onko se paljon vai vähän?
Sata päivää eli runsaat kolme kuukautta ja viiden renkaan kilpailut rantautuvat Rio de Janeiroon. Onko se paljon vai vähän? Muun muassa keihäänheittäjä Antti Ruuskanen antoi tähän varsin savolaisen vastauksen. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Video: Jalonen paljasti MM-joukkueeseen ehdolla olevien SM-liigafinalistien nimet
Kaikkiaan neljä SM-liigan finaaleissa pelannutta kiekkoilijaa on saanut keskiviikkona soiton Leijona-johdolta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen on tavoittanut neljä SM-liiga finaaleissa pelannutta kiekkoilijaa, joita hän harkitsee mukaan MM-joukkueeseen. Lopullinen MM-joukkue kerrotaan sunnuntaina.
Suomalaiset taistelevat Rion olympiapaikoista vielä 16 lajissa – tämä on tilanne nyt
Olympiakarsinnat ovat useassa lajissa vielä kesken. Kisapaikoista ja olympiarankingpisteistä käydään vielä kuumaa vääntöä. Yle Urheilu listasi kaikki ne lajit, joista voi vielä päästä mukaan Rion olympiakisoihin.  
Ammunnassa karsinnat ovat jo ohi. Takavuosien menestyslajissa olympiajoukkueeseen on selvinnyt vain kaksi ampujaa.  Suomi on hakenut villillä kortilla maapaikkaa muutamaan lajiin. Sellaisen saanti on hyvin epävarmaa, mutta voi kuitenkin onnistua. Asia selvinnee vasta viime tipassa.
**Beach volleyssa **pari Riikka Lehtonen – Taru Lahti kärkkyy olympiapaikkaa rankingin perusteella. He ovat olympiarankingissa sijalla 22, kun 17 paria pääsee mukaan olympiakisoihin. 
Pari Lehtonen-Lahti on viime aikoina pelannut hyvin, mutta he tarvitsisivat vielä isoja pisteitä eli käytännössä jopa turnausvoittoja. Viimeisenä takaporttina toimii Continental cup, jonka voittaja selviää Rioon ja kakkonen jatkokarsintaan Sotshiin. Tiukkaa tekee, mutta mahdollisuudet ovat olemassa. 
**Golfissa **Suomella on yllättävän hyvät mahdollisuudet saada Rioon täysi edustus eli kaksi miestä ja kaksi naista. Paikoissa ovat toistaiseksi kiinni Mikko Ilonen, Roope Kakko, Ursula Wikström ja Noora Tamminen. 
Toki jonkun alempana rankinglistalla olevan pelaajan turnausvoitto voisi muuttaa tilannetta. Esimerkiksi miesten puolella Mikko Korhosella on mahdollisuus tarrata paikkaan, mikäli tulevissa kisoissa tulisi huippuonnistumisia. Olympiarankingista kisoihin pääsee 60 parasta ja se menee kiinni 11. heinäkuuta.
Jousiammunnassa on toukokuun lopulla tauluammunnan EM-kilpailut Englannissa. Suomen joukkue on leireillyt paljon ulkomailla ja onnistumismahdollisuudet ovat olemassa. Lähinnä olympiapaikkaa voisi odotella Antti Tekoniemeltä, joka rikkoi Porissa Jari Lipposen SE:n tai naisten puolella Taru Kuopalta. Myös miesten joukkueella on teoreettiset mahdollisuudet. Kesäkuun puolivälissä on vielä lajin maailmancup Turkissa.
**Judon **olympiaranking menee kiinni 30. toukokuuta ja silloin selviää, pääseekö Jaana Sundberg mukaan kisoihin. Maailman rankinglistalta mukaan pääsee 14 parasta, mutta vain 1 urheilija / maa / painoluokka. Myös maanosakohtaisia kortteja on vielä jaossa. Jäljellä on vielä kaksi Grand Prix -turnausta, joissa pitäisi tulla kovia onnistumisia. Joka tapauksessa valinta menee tiukiille.
**Melonnassa **on toukokuun puolivälin jälkeen olympiakarsinta sekä maailmancup. Ratamelonnassa on jonkun verran sekavanoloinen olympiakarsintajärjestelmä. Joka tapauksessa onnistumisia voitaisiin odottaa Miika Dietrichiltä, jonka paraatilaji on kajakkiyksikön 1 000 metriä. 
Mahdollisuuksia olympiapaikkaan voisi olla myös kaksikossa. Esimerkiksi Jeremy Hakala – Miika Nykänen oli viime vuoden MM-kisoissa 1 000 metrillä 16.  
**Nykyaikaisen 5-ottelun **olympiaranking päättyy 1. kesäkuuta. Juuri ennen sitä on lajin MM-kisat. Mahdollista olympiapaikkaa voisi odottaa Laura Salmiselta, jonka sijoitus oli viime vuoden MM-kisoissa 19:s. Nyt tarvittaisiin sijoitus vähintään 15 parhaan joukkoon.
Nyrkkeilyssä naisten MM-kisat pidetään toukokuun lopulla Kazakstanissa. Sieltä on mitalisteille luvassa olympiapaikka. Jos mitalistilla on jo sellainen, paikkaa tarjotaan seuraavalle. Mira Potkonen oli vuoden 2014 MM-kisoissa yhdeksäs. Hänellä on kyvyt saavuttaa kova sijoitus, mutta toki se vaatisi täydellisen onnistumisen ja pääsyn mitaliotteluihin. 
Miesten puolella Ilari Kujala sekä Tomi Honka ovat viime aikoina esiintyneet vahvasti. Mahdollisuudet ovat melko teoreettiset, mutta yllätysonnistumisella ne ovat olemassa. Joni Turunen on viimeisin olympialaisissa esiintynyt suomalaisnyrkkeilijä. Hän oli mukana Sydneyssä ja siitä on aikaa jo 16 vuotta.
Myös ammattinyrkkeilijät haluttaisiin mukaan olympialaisiin, mutta sitä ei ole vielä ainakaan virallisesti päätetty. Kysymys kuuluukin: miten he pääsisivät olympiakisoihin oikeudenmukaisella systeemillä?
**Painissa **Suomella on jo valittuna kisoihin kolme urheilijaa. Lajissa on vielä mahdollisuuksia ottaa lisäpaikkoja maailman karsinnasta Turkista 6.-8. toukokuuta. 
Suomi lähtee Turkkiin isolla joukkueella, mutta olympiapaikat ovat todella tiukassa. Esimerkiksi 59 kilon sarjassa painivan Jani Haapamäen kanssa samassa sarjassa olympiapaikkaa hakee myös muutama maailmanmestari. Tosin Tero Välimäki näytti Mongoliassa, että olympiapaikka on mahdollista ottaa myös kivenkovasta karsintaturnauksesta, kun kaikki menee kohdilleen. 
Turkissa katseet kohdistuvat myös 74-kiloisissa painivaan Veli-Karri Suomiseen, joka on vuoden 2013 MM-kisojen vitonen.  Hän on hyvässä kunnossa, mutta kisatuntuma on vielä hieman hakusessa.  Yksikin lisäpaikka painissa olisi hieno saavutus. 
**Painonnostossa **Suomi sai yhden maapaikan Norjan EM-kisoista miesnostajien hyvän kokonaismenestyksen ansiosta. Tänään sen paikan täyttäjäksi valittiin 85 kilon sarjassa nostava Milko Tokola, joka teki EM-kisoissa uuden PE:n ja sijottui kahdenneksitoista.
On olemassa mahdollisuus, että Suomi saisi yhden maapaikan myös naisten painonnostoon. Se riippuu kansainvälisen painonnostoliiton tekemistä päätöksistä ja ratkeaa 20. kesäkuuta mennessä. Suomella on vain viisi naisnostajaa, jotka voivat ylipäätään taistella tuosta paikasta, jos sellainen tulee. 
**Purjehduksessa **Suomi sai maapaikan Palma de Mallorcan regatasta naisten 49ers FX-luokassa. Sen toi venekunta Noora Ruskola - Camilla Cedercreutz. Mutta he joutuvat vielä taistelemaan paikastaan, sillä Suomi on järjestänyt sisäisen olympiakarsinnan, joka on parhaillaan käynnissä. 
Karsinta pidetään Hyéresin maailmancupissa Ranskassa. Siellä paremmin sijoittunut venekunta saa olympiapaikan. Purjehduksessa on ennenkin tapeltu olympiapaikoista. Raakaa touhua, jos maapaikan saanut venekunta putoaa.
**Pyöräilyn **olympiaranking menee kiinni 31. toukokuuta. 100 parasta Kansainvälisen pyöräilyunionin UCI:n rankinglistalta selviää kisoihin. Lotta Lepistö on nyt sijalla 29 ja käytännössä jo varma Rioon lähtijä.  
Lisäbonuksena hän voi saada Suomelle myös toisen maapaikan. Jos näin tapahtuu, on Suomen Pyöräilyunionin sekä Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön mietittävissä, lähteekö toinenkin ajaja Rioon ja jos lähtee, kuka hän on. Tulevat kilpailut ratkaisevat paljon. 
**Pöytätenniksessä **Unkarissa asuva ja harjoitteleva Benedek Olah oli Euroopan olympiakarsinnoissa Ruotsissa yhden voiton päässä suorasta olympiapaikasta. Hän pärjäsi kuitenkin hienosti ja sai ison kasan tärkeitä rankingpisteitä. Hieman monimutkaisesta olympiarankingista pääsee Rioon 84 pelaajaa, mutta siihen on laskettu myös joukkuepelaajat. Olah on sijalla 65 ja on melko varmasti menossa olympialaisiin. 
Asia varmistuu vasta toukokuun alussa, jolloin julkaistaan päivitetty rankinglista. Olympiaranking suljetaan 10. toukokuuta. Jos Olah valitaan Suomen olympiajoukkueeseen, hän olisi lajin ensimmäinen suomalaisedustaja olympiakisoissa. Pöytätennis otettiin olympiaohjelmaan vuonna 1988 Soulissa. 
**Soudussa **EM-kilpailut pidetään 6.-8. toukokuuta Saksassa ja olympiakarsinta käydään Sveitsin Luzernissa 22. -25. toukokuuta. Olympiapaikkaa odotetaan lähinnä yksikkösoutaja Robert Veniltä. Hän saavutti juuri uran parhaan sijoituksensa maailmancupissa ollen 2 000 metrin finaalin neljäs, joten kunto on ainakin kohdallaan. Soutajat ovat satsanneet olympiavuoteen ja leireilleet pitkään etelässä. 
Lisäksi toiveet kohdistuvat naisten pariairokaksikkoon Eeva Karppinen ja Ulla Varvio. Ja arvasitte oikein. Eeva Karppinen on soutulegenda Pertti Karppisen tytär, eli ainakin geenit ovat kohdillaan. Karppinen ja Varvio olivat myös neljänsiä edellisessä maailmancupin kisassa Italiassa.
**Sulkapallossa **Ville Lång on ollut menossa olympiakisoihin rankingin perusteella nyt lähes vuoden, mutta viimeisen parin viikon aikana hän on pudonnut rankinglistalla ratkaisevasti alaspäin. Viimeinen niitti tuli eilen, kun Lång hävisi EM-kisojen avauskierroksen ottelunsa. 
Rioon valitaan 38 pelaajaa ja sen lisäksi KOK jakaa muutaman lisäpaikan. Niin kutsuttu tripartite-systeemi mahdollistaa vielä oljenkorren päästä kisoihin, mutta se ei ole enää Långista kiinni.
Sen sijaan naisten puolella näyttää siltä, että Suomeen olisi tulossa yksi paikka, mutta sekään ei ole kirkossa kulutettu. Naisten paikasta taistelevat Airi Mikkelä ja Nanna Vainio. 
Lajissa on parhaillaan EM-kisat menossa ja molemmat selvisivät toiselle kierrokselle. Käytännössä se, kumpi naisista pärjää paremmin, saanee olympiapaikan. Ranking suljetaan 1. toukokuuta.
Tenniksen olympiaranking sulkeutuu 11. kesäkuuta. Henri Kontisen pitäisi nousta nelinpelin rankingissa kymppilistalle, jotta hän pääsisi mukaan Jarkko Niemisen kanssa. Vaikka Kontinen voittaisi parinsa kanssa Ranskan avoimet, niin pistepotti ei riittäisi. Teoreettiset saumatkin alkavat olla jo menneet. 
**Uinnissa **pääsee kisoihin varmasti, kunhan tekee A-rajan. Myös B-rajalla on mahdollisuus päästä mukaan kansainvälisen uimaliiton FINA:n rankingin kautta. Kaikkiaan Rioon pääsee yhteensä 900 uimaria. Suomen joukkueen on valittu jo 5 uimaria. 
Lajissa on pitkän radan EM-kilpailut 9.-22. toukokuuta Lontoossa ja siellä on hyvä paikka uida rajoja rikki. Muutama uimari, kuten Emilia Pikkarainen, Mimosa Yallow sekä Hanna-Maria Seppälä, on lähellä A-rajaa. 
Myös naisten sekauinnin viestijoukkue on todella lähellä mukaan pääsyä. Joukkue oli rankingissa 13. kun 16 joukkuetta valitaan Rioon. Myös naisten vapaauintijoukkueella on mahdollisuudet. Viimeinen tulosrajan tekopäivä on 3. heinäkuuta.
**Yleisurheilu** on olympialaisten suurin laji. Myös Suomessa yleisurheilusta lähtee Rioon määrällisesti suurin määrä urheilijoita. Jo nyt Suomen joukkueeseen on valittu 10 yleisurheilijaa. 
Yleisurheilussa on vain yksi tulosraja ja tuloksia alkaa putoilla alkukesästä. Toki jos tulosrajoja ei ole rikottu tarpeeksi, pitää urheilijoita valita rankingin perusteella. Viimeinen tulosrajan tekopäivä on 11. heinäkuuta eli melkein heti EM-kilpailujen jälkeen. 
Monessa yleisurheilulajissa tulosraja on Suomen ennätystasoa eli armottoman kova. Etukäteen arvioiden mahdollisuuksia on jo valittujen lisäksi vielä noin 6–10 urheilijalla. Toki yllättäjät ovat aina tervetulleita. 
Pika- ja aitajuoksuissa suurimmat odotukset kohdistuvat lähinnä Nooralotta Neziriin, Oskari Möröön, Jussi Kanervoon sekä Hannamaari Latvalaan. Kolmen tonnin esteiden tulosrajaa jahtaavat muun muassa Camilla Richardsson, Oona Kettunen sekä Janne Ukonmaanaho. Myös sileiltä kestävyysjuoksumatkoilta odotellaan lisäpaikkoja.
Moukarista varmaa kisalippua odotetaan David Söderbergiltä, jolta puuttuu tulosrajasta vain 8 senttiä. Myös Tuomas Seppänen saattaa päästä mukaan. Pituushypyn raja on huippukova 815, mutta voisi olla mahdollinen Henri Väyryselle sekä Eero Haapalalle. 
Keihäänheittäjistä Ari Manniolla, Teemu Wirkkalalla ja Sanni Utriaisella on jo viime kesältä olympialaisten tulosraja tehtynä, mutta heitä ei ole vielä valittu. Keihäsmiehistä voidaan valita vain yksi kisaheittäjä ja yksi varamies.
Länsimetron lisärahoitus hyväksyttiin pitkin hampain
Useat Helsingin kaupunginvaltuutetut tuskailivat, miten on mahdollista, että alkuperäinen budjetti tehtiin niin pahasti alakanttiin.
Länsimetron budjetti paisuu entisestään. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkoiltana rakennuskustannusten ja metrourakan lainojen takauksen korotuksen.
Valtuutetut käyttivät lukuisia harmistuneita puheenvuoroja peräänkuuluttaen valvontaa ja asiantuntemusta toistuvien budjettiylitysten hallitsemiseksi.
Helsingin osuus kustannuksista on nyt enintään 250,1 miljoonaa euroa ilman valtionosuutta. Taattavien lainojen uusi yhteismäärä on enintään 268 miljoonaa euroa. Alun perin Helsingin osuuden piti olla 144 miljoonaa.
Kustannuksia ovat nostaneet muun muassa asemien rakennustöiden viivästykset. Esteettömyysvaatimukset tulivat rakentajalle yllätyksenä. Yllätyksiä toivat myös kalliolaadun vaihtelun takia tehdyt tiivistykset ja ilmanvaihdon sekä hätäpoistumisteiden rakentamisen ongelmat.
Valtuutetut yli puoluerajojen ihmettelivät, miksi tarjoukset on arvioitu suunnitteluvaiheessa niin pahasti alakanttiin. Kysyttiin myös, kuka kantaa toistuvista hinnankorotuksista poliittisen vastuun.
Kapunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) sanoi, että alkuperäiset kustannusarviot perustuvat HKL:n kunsulttiarvioihin.
Samoja virheitä ei haluta toistaa
Risto Rautava (kok.) totesi tosiasian: hanke on jo pitkällä, eikä ylityksiä enää muuksi saa. Länsimetro avataan 15. elokuuta 2016.
Kaikkiaan Länsimetron hintalappu on nousemassa 1008 miljoonaan euroon. Suunnitteluvaiheessa hinta-arvio oli runsaat 700 miljoonaa. Valtio kattaa Helsingin maksuosuudesta 75 miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuutetut kantoivat jo etukäteen huolta Helsingin tulevista isoista liikennehankkeista, Kruunusilloista ja Raide-Jokerista, joiden budjetoinnissa ei haluta toistaa samoja virheitä kuin Länsimetron tapauksessa.
Asiakas kaipaa tietoa kemikaaleista: "Kampaajan tiedettävä vaikutuksista"
Lisääntyneet kyselyt kemikaalien haitoista huolestuttavat myös kampaamoalan yrittäjiä. Ympäri Suomea alan koulutuksia vetävä kauneudenhoitoalan opettaja Raija Kara painottaa, että ammattilaisen pitää tuntea tuotteensa.
Kauneudenhoitoalalla käytettävät kemikaalit aiheuttavat säännöllisesti ongelmia sekä työntekijöille että asiakkaille. Kuluttajien lisääntynyt tietoisuus haitallisista aineista on saanut kampaamoalan yrittäjät lisäämään omaa koulutustaan kemikaaleista ja niiden lainsäädännöstä.
Kemikaalikoulutusta antava kokenut kauneudenhoitoalan kouluttaja Raija Kara muistuttaa, että vaikka tietoa on paljon saatavilla, sen kulkeutumisesta ammattilaisille pitää huolehtia.
Ihmiset ovat heränneet selvittämään, mitä tuotteita käytetään ja mitä ne sisältävät.
– Kaikki tieto kemikaaleista on löydettävissä EU-tietokannoista. Tehtäväni kouluttajana on vinkata, mistä löytyvät uusimmat tiedot turvallisuudesta ja siitä, miten toimintaa pitää mahdollisesti muuttaa ja kuluttajaa opastaa, Kara kertoo.
Hänen mukaansa lisääntynyt tietoisuus kemikaalien haitallisuudesta vaikuttaa kampaamoalaan.
– Ihmiset ovat heränneet selvittämään, mitä tuotteita käytetään ja mitä ne sisältävät. Myös kuluttajat ovat hyvin tietoisia ja osaavat kysyä, Kara toteaa.
Heinänuha tammikuussa
Hankalimpia allergisia oireita aiheuttavat hiusten värjäämiseen käytettävät kemikaalit.
Esimerkiksi parafenyleenidiamiini on kemikaali, joka voi aiheuttaa voimakkaan allergisen reaktion, jossa koko pään seutu voi peittyä kutisevaan ihottumaan. Kemikaalia löytyy kaikista hapetettavista kestohiusväreistä.
Pienempiä haittoja aiheuttavat monet kasviuutteet.
– Niissä voi olla siitepölyä ja sitten ihmetellään, miten allerginen reaktio voi tulla keskellä tammikuuta, Raija Kara toteaa.
Kemikaalien käyttö on riski myös kampaamoalan yrittäjille. Alalta poistuu Karan mukaan valtava määrä ihmisiä vuosittain allergisten reaktioiden takia.
Kampaajat ovat ensimmäisenä vaarassa. Kemikaaleille altistuminen on jatkuvaa ja ärsytysreaktiot ovat yleisiä.
– Kampaajat ovat ensimmäisenä vaarassa. Kemikaaleille altistuminen on jatkuvaa ja ärsytysreaktiot ovat yleisiä, Kara kertoo.
Hän ei suosittele kampaamoalaa allergioista kärsiville ihmisille tai astmaatikoille. Joidenkin kemikaalien käyttöä ei voi välttää alalla.
– Ei voi tehdä kestäviä hapettuvia värejä ilman allergeeneja. Ei voi vaalentaa tai ei voi tehdä permanentteja, jos on allerginen niiden tekemiseen tarvittaville aineille, Kara sanoo.
Kara muistuttaa, että allergioista ilmoittaminen on asiakkaan vastuulla.
– Ammattilaisen taas pitää tietää, mitä aineita tuotteet sisältävät ja miten ne vaikuttavat, Kara sanoo.
Tietoa kemikaaleista ja niihin liittyvistä EU-lainsäädännöistä on saatavilla esimerkiksi Tukesin nettisivuilta.
Rion avajaisten lipunkantajina tennistähtiä, maailmanennätysuimari ja kaksinkertainen olympiavoittaja
Pekingin olympialaisten tenniksen kaksinpelin voittanut Rafael Nadal on jo toinen tennistähti, joka on nimetty maansa lipunkantajaksi Rion olympialaisiin.
14-kertainen tenniksen grand slam -voittaja Rafael Nadal on valittu Espanjan lipunkantajaksi Rion olympialaisten avajaisiin. Hänet oli nimetty samaan tehtävään jo Lontoon vuoden 2012 kisoihin, mutta tennistähti joutui jättämään kisat väliin loukkaantumisen vuoksi. Lontoossa Nadalin tehtävän otti NBA-koripalloilija Pau Gasol.
\- On suuri kunnia olla Espanjan lipunkantaja Rion olympialaisissa, Nadal twiittasi saatuaan tiedon valinnastaan.
Jo nyt tiedetään, että Nadalin lisäksi lipunkantajana Rion olympialaisissa nähdään toinenkin tennistähti. Tanska ilmoitti jo aiemmin, että sen lippua kantaa Caroline Wozniacki.
Italian lipunkantajana maailmanennätysuimari
Italiakin ilmoitti lipunkantajansa, kun Rion olympialaisten alkuun on sata päivää. Kunnian saa maan suosituin naisurheilija, 200 metrin vapaauinnin maailmanennätyksen haltija Federica Pellegrini.
Pellegrini on voittanut kultaa Pekingin olympialaisissa ja hopeaa neljä vuotta aiemmin Ateenan kisoista. Hän oli tuolloin vasta 16-vuotias.
Pellegrini on viides naisurheilija, joka kantaa Italian lippua olympialaisten avajaisissa. Hän juhlii 5. elokuuta järjestettävissä Rion avajaisissa 28-vuotissyntymäpäiväänsä.
Belfastilaisnyrkkeilijä Irlannin lipunkantajana
Irlannin lippua Rion avajaisissa kantaa puolestaan nyrkkeilijä Paddy Barnes, joka voi tulevissa olympialaisissa tehdä maansa historiaa. Barnesilla on mahdollisuus juhlia voittoa ensimmäisenä irlantilaisena kolmissa olympialaisissa peräkkäin. Hänellä on voitot Lontoosta ja Pekingistä.
Irlantilaisiskijän mukaan edessä on valtava kunnia.
\- On uskomaton tunne edustaa Irlantia olympialaisissa ja olen onnekas, kun olen saanut tehdä niin jo kahdesti. Tavoitteeni Riosta on kulta, mutta lisäksi haluan olla luomassa positiivista tunnelmaa koko Irlannin joukkueelle, sanoi Barnes BBC:lle.
Irlannin lippua kantoi nyrkkeilijä myös Lontoon kisoissa. Silloin maan joukkueen stadionille johdatti Katie Taylor.
Entinen olympiahyppääjä karmaisevassa harjoitusonnettomuudessa – kanssakilpailijat keräävät rahaa kuntoutukseen
Ateenan ja Lontoon olympiakisoissa Yhdysvaltoja edustanut korkeushyppääjä Jamie Nieto on loukkaantunut vakavasti harjoituksissa. Nieto on tilapäisesti halvaantunut.
Useat yhdysvaltalaismediat ovat kertoneet, että Jamie Nieto on tilapäisesti halvaantunut hirvittävässä harjoitusonnettomuudessa. Entinen kilpahyppääjä, mutta nykyisin korkeushyppyvalmentajana toimiva Nieto oli näyttänyt mallia valmennettavilleen, mutta pudonnut päälleen hypyn jälkeen. 
39-vuotias Nieto lennätettiin onnettomuuden jälkeen helikopterilla sairaalaan ja matkan aikana hän alkoi menettää tuntoa käsiinsä ja jalkoihinsa.Nieto sai onnettomuudessa selkärankaansa vakavia vammoja, mutta ei ilmeisesti murtumia. Hänen managerinsa uskoo hyppääjän parantuvan täysin, mutta Nieto tarvitsee nyt usean kuukauden ajan kuntoutusta. 
Valitettavasti Nietolla ei ole vakuutusta, sillä hänellä on ollut viime aikoina talousvaikeuksia ja hän oli peruuttanut vakuutuksensa säästääkseen rahaa. Useat yhdysvaltalaisurheilijat, kuten kymmenottelun olympiavoittaja Ashton Eaton ja pika-aituri sekä rattikelkkailija Lolo Jones, ovatkin aloittaneet rahankeräyksen Nieton kuntoutukseen. Tällä hetkellä rahaa on kertynyt yli 10 000 dollaria, kun tavoite on saada kasaan 20 000 dollaria.
Nieto sijoittui Ateenan olympiakisoissa korkeushypyn finaalissa neljänneksi ja kuudenneksi Lontoon kisoissa. Hänen ennätyksensä on 234.
Kommentti: Jalosen arvoituksellinen vastaus
Leijonaluotsi Kari Jalosen salaperäinen kommentti neljästä SM-liigafinalistista aiheuttaa Leijonien MM-kisajoukkuetta omissa papereissa kokoavalle kiekkokansalle suurta epätietoisuutta, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Kari Jalonen nosti itse halukkaasti Tappara-sankari Patrik Laineen nimen esille Ylen haastattelussa Moskovassa. 
_**"Hän on mukana. Olen yrittänyt tavoitella häntä, mutta ei ole vielä ehtinyt vastaamaan puhelimeen."**_
Onko Patrik Laine mukana Leijonien MM-ryhmässä vai jo suoraan MM-kisajoukkueessa? 
Asia on tulkinnanvarainen, kunnes Kari Jalonen selventää vastaustaan.  
_**"Neljää SM-liigafinaalistia olemme tavoitelleet, muista nimistä en nyt puhu enempää. Laine on yksi heistä."**_
Miten tämä pitäisi sitten ymmärtää? Niinkö, että Patrik Laine on jo MM-joukkueessa, mutta loput kolme SM-liigan finalistia eivät välttämättä? 
Jalonen totesi sanatarkasti, että hän tavoittelee pelaajia, muttei kertonut, että heillä olisi edes asiaa Suomen MM-ryhmään - paitsi Patrik Laineella. 
Itse käsitän Kari Jalosen puheista, että Patrik Laine on enemmän kuin lähellä MM-kisakomennusta. Asia saa sinetin vasta sunnuntaina, kun valmennusjohto julkistaa lopullisen MM-kisajoukkueen. 
Kun Laineen ensi kesän NHL-varauskilpakumppani Auston Matthews on myös USA:n joukkueessa, niin totta kai  Laineenkin kuuluu olla. Ei "Patea" voi niin vaan sivuttaa tällaisen sensaatiomaisen kauden jälkeen - ei ainakaan ilman painavaa syytä. 
Muut finalistipelaajat (**Ville Husso, Jani Lajunen, Kristian Kuusela)** eivät välttämättä lähde edes varamiehien rooleihin jatkaakseen jo entuudestaan raskasta kiekkokauttaan. 
Video: Sade ei latistanut tunnelmaa torisitseillä Kuopiossa
Kumihanskoille oli käyttöä Kuopion historian ensimmäisillä torisitseillä keskiviikkona. Akateemiseen juhlapöytään istuutui noin viisisataa Itä-Suomen yliopiston opiskelijaa.
Kuopion torilla vietettiin keskiviikkona kaupungin historian ensimmäisiä torisitsejä. Puolenpäivän jälkeen alkaneeseen ja alkuiltaan asti jatkuneeseen akateemiseen pöytäjuhlaan osallistui noin viisisataa Itä-Suomen yliopiston opiskelijaa. Mallia on otettu Helsingistä, jossa opiskelijat ovat järjestäneet sitsejä Senaatintorilla.
– Tunnelma on tosi hyvä vähän huonosta säästä huolimatta, Miitta Vuorio kertoo.
Vuorion vieressä istuvaa Janne Salosta sää ei haittaa ollenkaan, sillä hän on hyvin varustautunut.
– Mullakin on kumihanskat kädessä, niin ei pääse edes vesi läpi. Haalarit tarvitaan torisitseille, ne kestää vettä ja kaikkea muutakin nestemäistä. Ei tarvitse oikeastaan mitään muuta tuoda tänne kuin hyvä mieli, Salonen tuumaa.
Uudenlainen veteraanipäivä: norssilaiset kutsuivat lotat ja veteraanit kouluun
Jyväskylän Normaalikoulussa on kehitetty uusimuotoinen Veteraanipäivän sisältö. Oppilaskunta järjesti pidennetyn ohjelmallisen aamunavauksen, johon kutsuttiin myös veteraaneja ja lottia. Päivän aikana veteraanit kiersivät luokissa kertomassa nuorille veteraanitoiminnasta ja viime sodista.
Jyväskylän veteraanien perinnetoimikunnan puheenjohtaja Matti Hyvärinen kertoo, että oppilaskunta tekee tapahtuman, joka suunnataan varta vasten nuorille. Ei siis veteraaneille, vaikka heitä kouluun kutsutaankin.
Pyritään tuomaan tämä jyväskyläläisiin muihin kouluihin.
– Nythän Suomi on siirtymässä veteraaniajasta perinneaikaan ja sitä silmällä pitäen mietimme uusimuotoista nuorille suunnattua tapahtumaa. Ideana on se, että Norssin kanssa pilotoimme tapahtuman.
Tapahtuma aiotaan ensi vuonna järjestää muissakin Jyväskylän kouluissa.
– Ensi vuonna on Suomen juhlavuosi, kun Suomi täyttää 100 vuotta. Jos tämä onnistuu hyvin niin pyritään tuomaan tämä jyväskyläläisiin muihin kouluihin ja mahdollisesti vieläkin laajemmin, visioi Matti Hyvärinen.
Lukion opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Kalle Rantala kertoo, että veteraanipäivän suunnittelu alkoi talviloman jälkeen yläastelaisten kanssa. Kallen isoisä on ollut pitkään Saarijärven veteraaniyhdistyksen puheenjohtaja.
Juho soti neljä vuotta ja kahdeksan kuukautta
Yksi Normaalikoululle tulleista veteraaneista oli Juho Vuoristo. Hänen sotakomennuksensa kenttätykistörykmentti 14 riveissä kesti neljä vuotta ja kahdeksan kuukautta.
Eihän me mitään pyhäkoulupoikia oltu sodassakaan.
– Hyökättiin kesällä 1941 saksalaisten kanssa Sallassa ja Kuusamon korkeudelta mentiin yli itärajan, muistelee Vuoristo jatkosodan alkuvaiheita.
Vuoden lopulla yhteishyökkäys Neuvostoliittoon jumiutui kolmeksi vuodeksi asemasotavaiheeseen.
– Jos ei puhdetöitä olisi ollut, niin oltaisiin oltu pökeröitä koko porukka. Eihän me mitään pyhäkoulupoikia oltu sodassakaan. Tuntemattoman sotilaan kun lukee, niin se on hyvin reaalinen ja totuudenmukainen.
– Ja kun murtuminen tapahtui 1944, niin mentiin Ihantalaan. Kun siellä loppuivat touhut, niin tultiin takaisin ajamaan vanhoja aseveljiä eli saksalaisia Jäämereen, kertoo Vuoristo sotakokemustensa loppuvaiheista.
Yliopiston huippututkimuslaitteet vaarassa – syynä uusi ratikka?
Helsingin yliopiston Viikin kampuksen herkimmät huippututkimuslaitteet ovat yliopistoväen mukaan vaarassa Raide-Jokerin rakentamisen takia. Rakennuttajat vakuuttavat, että ongelma on ratkaistavissa hyvällä suunnittelulla.
Yliopistoväki on huolissaan Viikin kautta kulkevan Raide-Jokerin haittavaikutuksista herkkiin tutkimuslaitteisiin. Raitiovaunu synnyttää sähkömagneettisia häiriöitä, jotka saattavat heikentää Viikin kampuksen huippututkimuslaitteiden toimintaa.
– Siellä on erittäin vahvoja magneetteja ja hyvin herkkiä elektronimikroskooppeja, joiden toimintaa ratikan sähkömagneettinen kenttä haittaa, sanoo Helsingin yliopiston toimitilajohtaja Anna-Maija Lukkari.
Sähkömagneettinen häiriö syntyy raitiotien sähkölaitteista. Lukkari kertoo, että ongelma on tiedossa ja sen ratkaisemiseksi tehdään töitä yhdessä Helsingin kanssa.
– Tärinästä päästään kyllä eroon, mutta sähkömagneettiset häiriöt ovat ongelma, joiden ratkaisemiseen tarvitaan erityisosaamista, arvioi Lukkari.
Lyhennetään ajojohtimia
Helsingin liikennelaitoksen toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski sanoo, että tärinään ja runkomeluun on yksikertainen ratkaisu. Ne hoidetaan suojauksilla.
– Raitiovaunun synnyttämää sähkömagneettista kenttää voidaan pienentää lyhentämällä niiden ajojohtimien pituutta. Tämä on yksi pohdinnassa oleva konsti, arvioi Lehmuskoski.
Raide-Jokerin projektipäällikkö Lauri Kangas muistuttaa, että pulma ei ole uusi, vaan sitä on selvitetty niin Keski-Euroopassa kuin Tampereellakin raitiovaunuhankkeen yhteydessä.
– Tämä on vaativa suunnittelukysymys, mutta ei ratkaisematon, Kangas tokaisee.
Yliopiston toimitilajohtaja Anna-Maija Lukkari korostaa, että Raide-Jokeri on ehdottoman tärkeä julkisen liikenteen yhteys Viikkiin.
– Raide-Jokerin siirto kauemmaksi Viikistä olisi todella valitettavaa, huokaa Lukkari.
Hän muistuttaa, että raideyhteyksiä on rakennettu muidenkin tutkimuslaitosten lähelle. Tuorein esimerkki on Aalto-yliopisto Otaniemessä, jonne tehdään Länsimetroa.
Talousprofessori: "Puun polttaminen ilmastoystävällisenä on lähellä itsepetosta"
Suomi torjuu ilmastonmuutosta polttamalla puuta. Se on maan hallituksen suunnitelma. Professori Olli Tahvonen pitää lähes itsepetoksena, että massiivista puun polttoa väitetään ilmastoystävälliseksi. Puun poltto kiihdyttää ilmastonmuutosta. Kaikki tutkijat eivät ole Tahvosen kanssa samaa mieltä.
Puusta on tulossa yhä tärkeämpi energian raaka-aine Suomessa. Maan hallituksen tavoitteena on lisätä roimasti puun käyttöä nykyisestä sähkön, lämmön ja polttoaineiden tuotannossa.
Suunnitelman mukaan yhä useampi koti esimerkiksi lämpiäisi sähköllä, joka on tuotettu puuta polttamalla. Suunnitelmiin kuuluu myös se, että yhä useampi auto kulkisi puusta tuotetulla polttoaineella.
Kansantaloustieteilijä, professori Olli Tahvonen on erikoistunut metsävarojen käytön tutkimukseen. Tahvonen kritisoi jyrkin sanoin poliitikkojen pyrkimystä lisätä puun energiakäyttöä.
– Suomen hallitus näyttää hyödyntävän EU:n ilmastopolitiikassa olevaa porsaanreikää eli oletusta puun energiakäytön hiilineutraaliudesta, Tahvonen sanoo työhuoneessaan Helsingin yliopiston Viikin kampuksella.
EU:ssa puuta pidetään ilmaston lämpenemisen kannalta päästöttömänä energianlähteenä. Ajatus on, että puu kasvaa uudestaan ja nielee kasvaessaan poltossa vapautuneen hiilidioksidin. Hiilidioksidi ei siis jää ilmakehään ikuisiksi ajoiksi eikä näin ollen aiheuta ilmaston lämpenemistä.
EU:n linjaus puun päästöttömyydestä on myös Suomen hallituksen suunnitelmien taustalla. Suomi pyrkii vähentämään hiilidioksidipäästöjään osaksi puun poltolla. Puun on tarkoitus korvata fossiilisia polttoaineita.
"Kasvavan puun päästöt fossiilisten luokkaa"
Professori Tahvonen kumoaa EU:n ja Suomen hallituksen oletuksen uusimman tieteen tulosten vastaisena.
– Jos ajatellaan kasvavan puun käyttöä energian tuotannossa, sen ilmastovaikutukset ovat 50–100 vuoden aikana samaa luokkaa kuin fossiilisten polttoaineiden ilmastovaikutukset, Tahvonen sanoo.
Professori perustelee väitettään sillä, että puuta poltettaessa metsään varastoituneen hiilen määrä vähenee. Se pääsee ilmakehään sen sijaan, että pysyisi varastossa metsässä. Lisäksi hiilidioksidia pääsee ilmakehään paljon suhteessa puusta saatavaan energiamäärään.
Tahvonen ei ole suinkaan ainut tiedemaailmassa, joka on tullut samaan tulokseen. Myös [EU:ssa valmistellaan parhaillaan muutosta](http://yle.fi/uutiset/eu_sorvaa_metsadirektiivia__putoaako_suomen_biotaloudelta_pohja/8828661), joka voi muuttaa puun asemaa päästöttömänä energianlähteenä.
Helsingin yliopiston metsätieteiden laitoksella työskentelevä Tahvonen pitää pahimpana vaihtoehtona kasvavan runkopuun polttamista. Se on hänen mukaansa ilmaston ja kansantalouden kannalta huono vaihtoehto.
Suomen hallituksen tavoite lisätä puun energiakäyttöä on Tahvosen mielestä niin suuri, että energian tuotantoon olisi käytettävä myös runkopuuta.
– Tämän esittäminen hiilineutraalina energiantuotantona on kyllä lähellä itsepetosta, Tahvonen jyrisee.
Puusta tehdään energiaa Suomessa tällä hetkellä enimmäkseen sellu- ja paperitehtaiden yhteydessä. Tehtaiden voimalat polttavat jäteliemiä, puujätettä ja hakkuutähteitä.
Sellu- ja paperitehtaiden käytäntöä Tahvonen pitää taloudellisesti perusteltuna ja ilmaston kannalta vähiten huonona metsäenergian käyttönä. Mutta sekään ei ole ilmastoneutraalia, hän huomauttaa.
Metsäprofessori polttaisi myös runkopuuta
Toinen metsäalan professori on puunpoltosta täysin toista mieltä. Luonnonvarakeskuksen professori Hannu Ilvesniemi pitää puun polttamista järkevänä tekona, jos materiaalille ei ole taloudellisesti tuottavampaa käyttöä.
– Puun polttaminen on ilmaston kannalta järkevä teko verrattuna siihen, että lämpö tuotettaisiin fossiilisilla polttoaineilla, Ilvesniemi sanoo.
Ilvesniemen logiikka lähtee siitä, että ilmastonmuutoksen on saanut aikaan fossiilisten polttoaineiden käyttäminen. Öljyn, hiilen ja maakaasun sisältämä hiili tulee ilmakehään ikiaikaisista varastoista. Se lisää hiilidioksidin määrää ilmakehässä.
– Ilmakehän hiilidioksidipitoisuuden nousu johtuu pääsääntöisesti fossiilisten polttoaineiden käytöstä, Ilvesniemi täsmentää.
Puun poltossa ilmaan vapautuva hiili taas siirtyy takaisin kasvaviin puihin. Näin ollen Ilvesniemi pitää puuta ilmaston kannalta neutraalina energian raaka-aineena.
– Puu on kasvaessaan ottanut talteen hiilidioksidia, eli se on vähentänyt hiilidioksidia ilmakehästä, Ilvesniemi tarkentaa.
Professori Ilvesniemi ei ole lainkaan huolissaan Suomen hallituksen puunpolton tavoitteista. Hän muistuttaa, että Suomen metsissä kasvaa joka vuosi sata miljoonaa kuutiometriä lisää puuta. Siitä kolmasosa jää joka vuosi koskemattomana metsiin.
– Puuvaranto kasvaa metsissä koko ajan eli metsät toimivat hiilinieluina, Ilvesniemi sanoo.
Kolmas professori: Jäitä hattuun puun polton kanssa
Akatemiaprofessori Timo Vesala Helsingin yliopistosta kallistuu puunpolttoon kriittisesti suhtautuvan Olli Tahvosen linjoille. Suomen ilmastopaneelin jäsenenä toimineen Vesalan mielestä puuta ei kannata käyttää energiaksi mielin määrin.
– Jos halutaan estää ilmastonmuutoksen aiheuttamia riskejä, hiilidioksidia pitää vähentää ilmakehässä nopeasti, Vesala puhuu.
Vesala painottaa, että puun poltto aiheuttaa aina hiilidioksidipäästöjä. Varsinkaan kasvavaa runkopuuta Vesala ei käyttäisi energian tuotantoon.
– Mitä enemmän metsän hiilivarantoja käytetään, sitä enemmän hiilidioksidia on ilmassa, Vesala puhuu logiikastaan.
Koska hiilidioksidin määrää olisi vähennettävä nopeasti ilmakehästä, puu ei ole paras energian lähde. Puu kasvaa useita vuosikymmeniä, jopa sata vuotta, ennen kuin se on käyttänyt poltossaan vapautuneen hiilidioksidimäärän. Se on ilmastotieteilijän mielestä liian pitkä aika ilmastonmuutoksen kannalta.
Hakkuujätteet ja muu nopeasti lahoava puu saavat Vesalalta armahduksen. Niistä pääsisi hiilidioksidia ilmakehään joka tapauksessa lyhyen ajan kuluessa.
"Joissain tilanteissa metsää ei ehkä kannata hakata lainkaan"
Suomen metsät kasvaisivat nykyistä vanhemmaksi, jos taloustieteilijä Olli Tahvonen saisi päättää.
– Se näyttää tutkimusten mukaan Suomen kansantalouden kannalta edullisimmalta tavalta vähentää hiilidioksidin nettopäästöjä, hän perustelee.
– Joissain tilanteissa metsää ei ehkä kannata hakata lainkaan.
Metsänomistajalle Tahvosen ehdotus tarkoittaisi tulojen menetystä. Professorilla on ratkaisu, jolla metsänomistajia kannustettaisiin kasvattamaan metsien hiilivarastoja.
– Tässä yhteydessä on mielekästä miettiä jonkinlaista tukisysteemiä joidenkin ulkomaisten esimerkkien mukaisesti, Tahvonen ehdottaa.
Ilvesniemi: Metsien käyttö on ilmastoteko
Luonnonvarakeskuksen professori Hannu Ilvesniemi on tässäkin asiassa Tahvosen kanssa aivan toisilla linjoilla.
– Jos metsät museoidaan, niiden hiilensidontakyky pienenee aika nopeasti. Vanhat metsät sitovat hiiltä huonommin kuin nuoret metsät, Ilvesniemi puhuu.
Se, että metsien tehokas käyttö olisi samalla ilmastoteko, kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta.
– Niinhän se kuulostaa. Sen viestin vieminen maailmalle on vaikeaa, kun kukaan ei tahdo uskoa sitä, Ilvesniemi harmittelee.
– Mitä enemmän syöt, sitä enemmän tienaat, hän jatkaa.
Ilvesniemi kertoo vieneensä viestiään myös Brysseliin, EU-päättäjille.
– Olen minä yrittänyt viedä viestiä, mutta siellä on erilaiset korvat kuin täällä Suomessa, Ilvesniemi sanoo.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa klo 21.05 alkaen_
Trumpin ulkopoliittinen päälinja: Amerikka ensin
Trump piti keskiviikkona odotetun ulkopoliittisen linjapuheensa Mayflower-hotellissa Washingtonissa. Hän moitti tiukasti Obaman hallintoa ja vaati, että Yhdysvaltojen liittolaisten olisi maksettava osansa kuluista, joita Yhdysvalloille syntyy niiden puolustamisesta.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Donald Trumpin ulkopolittinen linja perustuisi Yhdysvaltojen etujen ajamiseen. Trumpin mukaan periaate "Amerikka ensin" tulisi olemaan hänen hallintonsa tärkein ja ensisijainen teema.
Trump muisteli puheensa aluksi Yhdysvaltain ulkopolitiikan tähtihetkiä. Tämän jälkeen Yhdysvaltain tähti on ollut laskussa, mutta hänen johdollaan Amerikka karistaisi ruosteen ulkopolitiikastaan.
Trumpin mukaan Yhdysvallat on antanut vihollistensa ja haastajiensa kuvitella, että nämä voivat selvitä mistä tahansa. Jos hänet valittaisiin, Yhdysvalloista tulisi jälleen vahva. Jos hän olisi presidentti, Yhdysvalloilla olisi johdonmukainen, sen omiin ja liittolaisten kanssa yhteisiin etuihin perustuva ulkopolitiikka, Trump sanoi.
– Sanon ystävillemme ja liittolaisillemme: Yhdysvallat tulee olemaan jälleen vahva ja Yhdysvallat tulee olemaan jälleen luotettava.
"Yhdysvaltain liittolaisten maksettava puolustuksestaan"
Trumpista Yhdysvaltain sotilaallisen johtoaseman täytyy olla kyseenalaistamaton kaikkien silmissä. Miljardööri sanoi, ettei hän epäröisi käyttää sotilaallista voimaa, silloin kun muita vaihtoehtoja ei ole. Hän kuitenkin totesi, etteivät "sota ja aggressio ole hänen ensimmäisiä ajatuksiaan".
Trumpin mukaan Yhdysvaltojen olisi kyettävä yllättämään vihollisensa.
– Meidän on oltava arvaamattomampia kansakuntana, hän vaati.
Trump sanoi, että Yhdysvaltojen on jälleenrakennettava armeijansa. Hän ruoski myös Euroopan liittolaisia sanoen, että ne eivät maksa omaa osuuttaan turvallisuuden ylläpitämisestä.
– Puolustamiemme maiden on maksettava tästä aiheutuvat kulut. Jos ne eivät sitä tee, Yhdysvaltojen on oltava valmis antamaan niiden puolustaa itse itseään. Meillä ei ole valinnanvaraa, Trump korosti.
"Lähi-idästä on tullut kaoottisempi kuin koskaan"
Trumpista Yhdysvallat on tehnyt Irakissa, Egyptissä ja Libyassa pahoja virheitä, jotka ovat vieneet alueen kaaoksen valtaan. Hänestä Lähi-Idän politiikka meni alusta lähtien pieleen, kun se perustui idealle, että maihin saataisiin länsimaiset demokratiat.
– Olemme tehneet Lähi-idästä epävakaamman ja kaoottisemman kuin koskaan ennen, Trump sanoi.
Trumpin mukaan Iranille ei myöskään pidä missään tapauksessa sallia ydinasetta. Yhdysvaltojen oma ydinarsenaali sen sijaan tarvitsee hänen mukaansa epätoivoisesti modernisointia ja uudistamista.
Tiukkoja moitteita Obaman hallinnolle
Trumpin mielestä Yhdysvalloilla on vakavia erimielisyyksiä Kiinan ja Venäjän kanssa, mutta maiden olisi löydettävä ratkaisuja yhteisiin intresseihin perustuen. Miljardöörin mukaan Kiina käyttää Yhdysvaltoja taloudellisesti hyväkseen.
– Kiina kunnioittaa voimaa ja antamalla heidän käyttää meitä taloudellisesti hyväkseen, olemme menettäneet kaiken heidän kunnioituksensa, Trump sanoi.
Trump moitti Obaman hallintoa siitä, että se on väheksynyt Israelia ja kohdellut sitä töykeästi. Hän syytti nykyhallintoa myös siitä, että se on katsellut avuttomana Pohjois-Korean edistäessä ydinohjelmaansa. Hänen mukaansa Obaman hallinnon perintö tulee olemaan heikkous, sekaannus ja sekasorto.
Trumpin mukaan Yhdysvallat on sodassa radikaalia islamia vastaan. Hänen mukaansa maa tarvitsee pitkän tähtäimen suunnitelman sen leviämisen pysäyttämiseksi. Isisin päivät ovat Trumpin mukaan luetut.
– Radikaalin islamin leviämisen estämisen on oltava Yhdysvaltain ulkopolitiikan keskeinen tavoite, ja sitä sen pitää olla myös muulle maailmalle, Trump sanoi.
Trump käytti yllättäen teleprompteria
Trump piti odotetun linjapuheensa Mayflower-hotellissa Washingtonissa kutsuvieraille. Yleisön joukossa oli muun muassa konservatiivisesti suuntautuneita turvallisuusasiantuntijoita ja huomattavia ulkopolitiikan toimittajia.
Puhetta pidettiin monelta kohdin samanlaisena kuin hänen aiemmat kampanjan aikana antamat kommentit, mutta kokonaisuutena sitä kuitenkin pidettiin hillittynä. Trumpia on kritisoitu aiemmin toistuvasti siitä, ettei hän kuulosta "presidentilliseltä".
Trump luki puheensa prompterilta, vaikka hän on aiemmin pilkannut kilpaehdokkaitaan sen käyttämisestä. Trumpin mukaan presidenttiehdokkaiden ei pitäisi käyttää teleprompteria.
Video: Punkkeja löytyy yhä pohjoisemmasta – simolaisille suunnitellaan ilmaisia punkkirokotteita
Yleensä punkkikausi alkaa, kun lumi on sulanut ja maan lämpötila on noin viisi astetta lämpimän puolella. Puutiaisia on tavattu kevään aikana muun muassa Meri-Lapissa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee ilmaista punkkirokotetta jo Simon korkeudelle saakka.
Tällä hetkellä rokotus puutiaisaivotulehdusta vastaan sisältyy kansalliseen rokotusohjelmaan vain Ahvenanmaalla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee, että rokotusohjelmaa laajennettaisiin Simon ja Paraisten asukkaille. Suositus on tehty sillä perusteella, että näillä paikkakunnilla tautitartuntoja on ollut vuodessa vähintään kymmenen 100 000 asukasta kohden.
THL laskee, että näillä paikkakunnilla rokotus säästäisi terveydenhuollosta rahaa. Olisi siis halvempaa rokottaa kuin antaa ihmisten sairastua.
Rokotusohjelman laajentuminen punkkirokotteeseen voi kuitenkin viedä useita vuosia riippuen siitä, löytyykö budjetista rahaa rokotteille.
Viimeisen kolmen vuoden aikana punkkeja on tullut ihan hirveästi.
Pimu-kissassa jo kaksi punkkia
Simon naapurikaupungissa Kemissä asuvalla pariskunnalla, Raili ja Olavi Marosella on alkanut jokavuotinen punkkisyynäys. Pimu-kissasta on löytynyt alkuviikosta jo kaksi punkkia.
– Tämähän on jo iso. Mitenhän kauan lienee ollut kiinni, Olavi pohtii samalla kun Raili nappaa punkin varmoin ottein pois kissan turkista.
Pariskunta on asunut Paavonkarissa, aivan meren rannassa jo yli 60 vuotta. Maroset ovat huomanneet punkkien määrän kasvaneen parin viime vuoden aikana.
– Meillä on ollut kissoja 20 vuotta, mutta viimeisen kolmen vuoden aikana punkkeja on tullut ihan hirveästi, Raili toteaa.
Puutiaisille häätö karkotteen avulla
Kemin Yliopiston Apteekin asiakkaat kyselevät lemmikkieläimille tarkoitettuja punkkikarkotteita jo varhain.
Proviisori Anne Luukkonen sanoo, että punkkikarkotteita menee jo maaliskuun lopusta alkaen pitkälle kesään saakka. Luukkonen suositteleekin, että kissoille ja koirille tarkoitettuja karkotteita hankittaisiin varhain keväällä.
– Paikallisvaleluliuokset imeytyvät yhdessä, kahdessa vuorokaudessa. Pannoissa vaikutus alkaa viikon tai parin päästä, eli ne kannattaa jo hyvissä ajoin laittaa lemmikille, Luukkonen vinkkaa.
Yllättävä tutkimustulos: Maapallo vihertyy kovaa vauhtia – kasvihuonekaasun ansiosta
Ilmakehän lisääntyneen hiilidioksidin kielteiset vaikutukset ylittävät tulevaisuudessa myönteiset vaikutukset, uskovat tutkijat.
Maapallo on muuttunut merkittävästi aiempaa vihreämmäksi viimeisten 33 vuoden aikana – ja muutoksesta on kiittäminen hiilidioksiidia.
Asiaa on selvittänyt iso tutkijaryhmä, jossa on jäseniä kahdeksasta maasta. He käyttivät hyväkseen Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan satelliiteilla viime vuosikymmeninä kerättyä tietoa.
Kasvien peittämä alue maapallolla on lisääntynyt peräti 18 miljoonalla neliökilometrillä, mikä vastaa yli 50:tä Suomen kokoista aluetta. Vihertymistä on havaittu ainakin neljänneksellä, ehkä jopa puolella kasvillisuuden peittämistä alueista maapallolla. Koko maapallon maapinta-alasta noin kolmannes on viherkasvien peittämää.
Ilmaston lämpenemisen on aiemmin arveltu kuivattavan maaperää kasveille kelpaamattomaksi. Tutkimuksen mukaan kuitenkin vain neljälle prosentille maa-alasta on käynyt näin. Pahiten kärsineet alueet ovat Mongoliassa, Argentiinassa ja Pohjois-Amerikassa lähellä Alaskaa. 
Hiilidioksidi on merkittävä ihmisen tuottama kasvihuonekaasu, mutta myös elämän edellytys: kasvit hyödyntävät sitä fotosynteesissä. Tutkimuksilla on osoitettu, että hiilidioksidin lisääntyminen vauhdittaa fotosynteesiä ja siten lisää kasvillisuutta.
Hiilidioksidi ei ole ainoa tekijä, joka lisää kasvillisuutta. Muita sellaisia ovat muun muassa typpi, lämpötilojen nousu, sademäärä ja auringonvalo. Tutkimuksen mukaan hiilidioksidi selittää kuitenkin 70 prosenttia vihertymisestä, kertoo Bostonin yliopiston professori Ranga Myneni.
– Toiseksi tärkein kasvillisuuden lisääjä on typpi, yhdeksän prosentin osuudella. Luvuista näkyy, kuinka merkittävä osa hiilidioksidilla on tässä prosessissa, sanoo Myneni.
Haitat kuitenkin hyötyjä suurempia?
Tutkimustyöhön niin ikään osallistunut Pekingin yliopiston tutkija Zaichun Zhu sanoo, että kasvillisuuden lisääntyminen voi perustavanlaatuisesti muuttaa ilmakehän vesi- ja hiilikiertoa.
Ihmisen toiminnan seurauksena ilmakehään nousee noin kymmenen miljardia tonnia hiiltä. Noin puolet siitä päätyy valtameriin tai  kasvillisuuteen.
Vaikka lisääntynyt hiilidioksidi voikin olla hyödyllistä kasvillisuudelle, on se myös päävastuullinen ilmaston lämpenemisestä. Fossiilisten polttoaineiden käyttö on nostamassa hiilidioksidin määrän ilmakehässä tasolle, jollaista ei ole koettu ainakaan puoleen miljoonaan vuoteen. 
Seurauksena voi olla meriveden pinnan nouseminen, meriveden happamoituminen, jäätiköiden sulaminen ja sään ääri-ilmiöiden lisääntyminen.
Tutkijat varoittavat myös, että hiilidioksidilisä ei ehkä edes hyödytä kasvustoa loputtomiin. Ranskalaisen tutkijan Philippe Ciaisin mukaan kasvit saattavat hyvin sopeuttaa itsensä entistä korkeampaan hiilidioksiditasoon, jolloin kaasun hedelmöittävä vaikutus voi heiketä.
Tutkimus on julkaistu [Nature Climate Change](http://www.nature.com/nclimate/journal/vaop/ncurrent/full/nclimate3004.html) -sivustolla.
Syyttäjä lopetti esitutkinnan ortodoksien talousongelmista
Syyttäjä on päättänyt lopettaa esitutkinnan Iisalmen ortodoksisen seurakunnan liiketoimintaan liittyen. Syyttäjän mukaan asiassa ei ole näyttöä rikoksesta. Entinen kirkkoherra Elias Huurinainen toivoo, että tutkinnan päätyttyä seura- ja kirkkokunnan tervehtyminen voisi alkaa.
Syyttäjä on päättänyt lopettaa esitutkinnan Iisalmen ortodoksisen entisen kirkkoherran Elias Huurinaisen ja entisen kirkkoneuvoston toiminnasta. Syyttäjän mukaan asiassa ei ole saatu näyttöä rikoksesta tai sen tekijöistä ja on todennäköistä, että syyttäjä jättäisi syytteen nostamatta, vaikka esitutkintaa jatkettaisiin. Lisäksi tärkeä yleinen tai yksityinen etu ei vaadi esitutkinnan jatkamista. Esitutkinta aloitetaan uudelleen, mikäli se on asiassa ilmenneiden uusien seikkojen vuoksi perusteltua.
Iisalmen ortodoksisen seurakunnan neuvosto teki tutkintapyynnön, jossa poliisia pyydettiin selvittämään, ovatko epäillyt syyllistyneet luottamusaseman väärinkäyttöön, virka-aseman väärinkäyttämiseen ja kavallusrikoksiin.
Huurinainen päättää pian jatkotoimista
Huurinainen kertoo tiedotteessaan, että hän on kokenut koko ajan aiheettomaksi tietämänsä syytökset ylitsepääsemättömän tyrmääviksi. Hän suree tapahtumien aiheuttamaa tuhoa ja hävitystä seurakunnalle, Hotel Artokselle, Kulttuuriartokselle sekä niiden aiheuttamaa tuskaa hänen perheelleen, sadoille kanssaihmisilleen ja suurelle osalle seurakuntalaisia.
Huurinainen myös kiittää saamastaan tuesta, ja ilmoittaa jaksavansa jo vähän iloita siitä, että on kuluneen runsaan vuoden piinan jälkeen säilynyt ”jotakuinkin ihmisenä ihmisten joukossa”. Lisäksi hän toivoo, että että seura- ja kirkkokunnan tervehtyminen voisi alkaa. Hän näkee seurakunnan nykyisellä johdolla ja ortodoksisen kirkkokunnan johdolla alaisineen olevan nyt suuren vastuun aiheuttamansa henkisen, hengellisen ja taloudellisen menetyksen korjaamisessa.
Huurinainen päättää lähiaikoina asian vaatimista jatkotoimista. Hän jäi eläkkeelle viime kesänä.
Vapaaehtoisena veteraanien hyväksi:"Olisin paljon köyhempi, jos en olisi mukana tässä työssä" 
Veteraanijärjestöt ovat myöntäneet seitsemännen kerran vuoden veteraanipalkinnot. Poikkeuksellisen merkittävästä työstä palkittiin kolme henkeä. Yksi heistä on perholainen Anja Hakala. Hän on pitänyt veteraaneille ja sotainvalideille leirejä ja kerhoja jo 35 vuotta. Hakalan lisäksi palkinto myönnettiin Pentti Karppiselle Orivedeltä ja Matti Kulmalalle Tuusulasta.
Anja Hakala lähti mukaan 49-vuotiaana ja on jatkanut pitkään veteraanityön parissa. Hänen mukaansa vapaaehtoistyö on erittäin tärkeää, vaikka esimerkiksi parin päivän leirien järjestäminen olikin alussa jännittävää.
– Silloinen kunnan sosiaalijohtaja soitti vuonna 1983 ja pyysi mukaan toimintaan. Aluksi pistin vastaan "eihän minusta onle niin arvokkaita miehiä ja naisia johtamaan". Hän kuitenkin pyysi käymään ja ja sai minut uskomaan, että minusta on vetäjäksi.
Anja Hakala käy säännöllisesti tervehtimässä kunnan veteraaneja ja sotainvalideja sekä heidän puolisoitaan. Myös kesän leireillä ja kerhotoiminassa hän on edelleen vetäjänä.
– Veteraanien 50 vuotisjuhlassa silloinen puheenjohtaja ja hän piti minulle sellaisen puheen, että "sinä Anja olet meidän johtaja, niin kauan kuin yksikin veteraani on elossa". Ja niin minä olen ollut ja voimatkin ovat vielä riittäneet.
Tilaisuuksissa ei tarvitse kaikkea hoitaa yksin ja vuosien aikana leirit ovat keventyneet.
Olen oppinut heitä myötäelämisen taidon
– Kahvitilaisuuksissa on aina apulainen mukana. Seurakunnan puolesta on muitakin vapaaehtoista, eli ei tarvitse ihan kaikesta huolehtia. Alussa me pelasimme leireillä jopa pesäpalloa, mutta ei nykyään enää. Lääkärin ohjeiden mukaan lenkit ovat lyhentyneet. Lipun me nostamme edelleen salkoon ja laulamme lippulaulun, koska se on erittäin tärkeää. Pyydän paikalle myös jonkun luennoitsija ja tilaisuuksissa on käynytkin paljon eri alojen henkilöitä. Me keskustelemme iloisista ja surullisista asioista paljon.
Palkinto luvassa ja työ jatkuu
Suomessa palkittiin seitsemännen kerran ansioituneita henkilöitä veteraanipalkinnolla. Anja Hakalan lisäksi tunnustuksen saivat Pentti Karppinen Orivedeltä ja Matti Kulmala Tuusulasta.
Palkittuja ovat ehdottaneet maamme kolme veteraanijärjestöä eli Sotainvalidien Veljesliitto, Suomen Sotaveteraaniliitto ja Rintamaveteraaniliitto. Kaatuneiden Muistosäätiön hallitus vahvistaa palkinnonsaajat. Veteraanipalkintoja on myönnetty vuodesta 2009 alkaen. Palkituille luovutetaan toukokuun alkupuolella 2 500 euron rahapalkinto ja kunniakirja tehdystä työstä.
– Olen ollut monenlaisissa luottamushommissa mukana ja kyllä tämä on minulle tärkeää. Veteraanityö on tullut aivan etusijalle ja se on sydämen asia. Olisin paljon köyhempi, jos en olisi tässä työssä mukana. Jatkan niin kauan kuin voimia annnetaan.
Anja Hakala herkistyy pitkästä vapaahtoistyöstään kiitoksin saadessaan palkinnon.
– Se tuntuu lämpimältä sydämmessä. Olen paljon enemmän heiltä saanut, kuin olen pystynyt antamaan - näin olen kokenut sen. He ovat myötämielisiä ja iloisia, kun he tulevat esimerkiksi kerhoon ja he vain nauravat ja kysytvät "että mitäs kuuluu?". Ei kivuista puhuta mitään. Olen oppinut heiltä myötäelämisen taidon. He ovat aivan esimerkillisiä niin veteraanit kuin naisetkin. He ovat kokeneet kovia, mutta jaksavat kääntää kaikki hyväksi. Minä sanon suuret kiitokset. He ovat uhranneet paljon isänmaan hyväksi. Toivon että teillä olisi helpompaa loppuelämä, summaa Anja Hakala.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Venetsian salatut aateliset
Valokuvaaja Jaakko Heikkilä on päässyt kurkistamaan maailmaan, joka on suljettu Venetsian miljoonilta turisteilta. Heikkilä on kuvannut kaupungin yksityispalatseja ja niiden asukkaita – aatelia, joka hallitsi Venetsian tasavaltaa vuosisatojen ajan.
Palkittu valokuvaaja Jaakko Heikkilä on kiinnostunut ihmisistä ja pienistä ihmisyhteisöistä. Kansanryhmistä, jotka ovat jääneet hieman sivuun ja muutoksen jalkoihin.
Kaikki alkoi 1990-luvulla Heikkilän kotiseudulta Torniojokilaaksosta ja sen meänkielisestä vähemmistöstä. Sieltä tie on vienyt ympäri maailmaa: Serbiaan romanialaistaustaisten valakkien luo, Venäjän pomorien pariin, New Yorkin Harlemiin ja Brasilian viidakkoon.
– Pienet yhteisöt ovat kompakteja, hallittavissa. Pidän tunteesta, joka syntyy, kun pääsen sisään tuollaiseen suljettuun ihmisryhmään, Heikkilä selittää kiinnostustaan vähemmistöjä kohtaan. Venetsiaan hän päätyi kuvatessaan kaupungin armenilaisyhteisöä.
– Venetsiassa asuva, vanhaan armenialaiseen aatelissukuun kuuluva ystäväni sanoi, että todellinen aateluus on katoamassa. Ihmettelin, mistä hän oikein puhuu.
Armenialaisylimys tarkoitti vanhaa _noblesse oblige - aateluus velvoittaa_ -ideaa ja sen häviämistä. Samalla hän ehdotti, että Heikkilä kuvaisi Venetsian katoavaa aatelistoa.
– Ehdotus jäi juilimaan pääkoppaan, kunnes vuonna 2009 aloimme viritellä yhteyksiä tuohon suljettuun yhteisöön.
Aatelin yllä leijuu surumieli
Venetsian aatelistolla on pitkä historia. Alkuhämärä on jossain 500-luvun tienoilla, jolloin Venetsiasta alkoi kehkeytyä tärkeä kauppakaupunki. Venetsian aateliston tausta on kauppiasluokassa, toisin kuin esimerkiksi Pohjolassa, jossa aateli oli sotilas- ja maanomistajasääty. Aateli hallitsi Venetsian tasavaltaa yli tuhat vuotta aina Napoleonin valloitukseen 1700-luvun loppuun saakka. Alkoi aateliston ja sen palatsien hiljainen rappio.
– Venetsian aatelisissa kiehtoo paitsi hienostuneisuus, myös surumielisyys. Pitkä historia on myös taakka, joka synnyttää tietynlaisen melankolian ja raskauden.
Vain harva aatelinen asuu palatsissaan. Moni niistä rapistuu, koska remontointi on kallista. Palatseja muutetaankin hotelleiksi tai ne päätyvät rikkaiden amerikkalaisten tai venäläisten omistukseen.
– Venetsian aatelistoon kuuluu heidän oman kertomansa mukaan vain noin sata ihmistä. Ja joukko vähenee entisestään. Sama kehitys on käynnissä koko Venetsiassa. Alkuperäinen väki muuttaa pois ja tilalle tulevat turistit.
Oma lukunsa on laguuni, jonka pinta nousee uhkaavasti.
– Venetsian tulevaisuus riippuu siitä, nouseeko vesi vai saadaanko se padotuksi. Esimerkiksi Markuksen torilla vesi nousee usein polven korkeudelle, kuten yhdestä kuvastanikin näkee. Jos veden pinta jatkaa kohoamistaan, Venetsia tyhjenee.
Valokuvaaja voitti paronin luottamuksen
Vanhojen venetsialaispalatsien ovet eivät auenneet noin vain. Tarvittiin yhteyshenkilöitä ja vakuutteluja siitä, että taiteilija Heikkilä liikkuu vilpittömin aikein.
– Etuoikeutetulla ryhmällä on ympärillään suojamuuri. Moni pelkäsi, että pilkkaan heitä ja heidän vanhaa rikkauttaan.
Jaakko Heikkilä onnistui voittamaan venetsialaisaatelin luottamuksen näyttämällä heille kuvia aiemmista projekteistaan. Kuvat meänkielisistä tai Harlemin mustista osoittivat, että Heikkilä tekee inhimillistä, ihmistä kunnioittavaa työtä.
– Vanhat kuvat antoivat hyvän pohjan luottamukseen. Kuvaamistapani on sama, riippumatta siitä, ollaanko Torniojokilaaksossa vai Venetsiassa. Sitten vain porisin heidän kanssaan leppoisasti.
Jutustelu kuvattavien kanssa on Jaakko Heikkilän tyyli. Hän keskustelee malliensa kanssa usein tuntikausia ennen varsinaista kuvaussessiota. Tutustutaan ja rentoudutaan. Esimerkiksi paroni Alberto Franchetti oli alkuun kovinkin epäluuloinen ja arrogantti, mutta kiinnostui, kun näki kuvat armenialaisyhteisöstä. Pian miehet jutustelivat kuin vanhat tutut.
– Puhuimme taiteilija Tizianista, siitä, kuinka hän ymmärsi mustan värin päälle. Keskustelu liikkui paikoin hyvinkin abstraktilla tasolla, lauseet saattoivat kuulostaa irrallisilta, käsittämättömiltäkin, mutta pidin siitä. Se oli sellaista ajatuksen harhailua.
Paroni Franchettin ja valokuvaaja Heikkilän välille syntyi ystävyys, joka jatkuu yhä.
_Veden kätkemiä huoneita – Jaakko Heikkilän valokuvia Venetsiasta. Kansallismuseossa 29.4. alkaen._
Rio-kuumetta voi alkaa nostattaa Pohjanmaalla – jopa kolmeen kultaan mahdollisuus
Rio de Janeiron kesäolympialaisiin on tähän mennessä valittu viisi pohjalaisurheilijaa. Kuortaneen urheiluopiston rehtori Tapio Korjus sanoo, että pohjalaisilla on tällä kertaa poikkeuksellisenkin hyvät saumat menestykseen. Mahdollisia voittajia on matkalla Rion useampia.
Kesäolympialaiset käynnistyvät Rio de Janeirossa elokuun 5. päivänä. Tähän mennessä on Rioon valittu viisi pohjalaisurheilijaa, kolme yleisurheilijaa ja kaksi painijaa.
– Hyvä kutina on pohjalaisittain ja kyllä tässä  rupeaa kesäolympiakuume vähitellen nousemaan. Erittäin mielenkiintoista on seurata seuraavien kuukausien kilpailuja ja huippujen valmistautumista kohti elokuun kisoja, sanoo Kuortaneen urheiluopiston rehtori ja valmennuskeskuksen johtaja Tapio Korjus.
Kova kolmikko ja yllättäjät
Yleisurheilijoista matkaan lähtevät Pohjanmaalta keihäänheittäjä Tero Pitkämäki (Seinäjoen Seudun Urheilijat), kävelijä Jarkko Kinnunen (Jalasjärven Jalas) ja estejuoksija Sandra Eriksson (IK Falken).
Pohjalaispainijoista olympialaisiin on jo valittu Petra Olli (Lappajärven Veikot) ja Rami Hietaniemi (Nurmon Jymy). Lisäksi Ilmajoen kisailijoita edustava teuvalainen Tero Välimäki  on viimeisen valintakokouksen jälkeen paininut itselleen olympiapaikan Mongolian olympiakarsintaturnauksessa.
Tapio Korjus sanoo, että Pohjanmaalta on lähdössä Rioon harvinaisen kovaa kaartia.
– Meillä on kyllä todella hyvä tilanne. Tero Pitkämäki, Petra Olli ja Rami Hietaniemi ovat sellaisia urheilijoilta, joilta varmaan jokainen odottaa huippumenestymistä näistä kisoista. Ja ihan selkeät mitalisaumat ja jopa voittosaumat onkin näillä kaikilla urheilijoilla olemassa.
Korjus nostaa esiin jo valituista urheilijoista mahdollisena yllättäjänä Jarkko Kinnusen.
– Kinnusella on viidelläkympillä mahdollisuus vaikka mihin, jos hän jatkaa samaan tahtiin kuin kevään kävelyissä on mennyt.
Joukkue täydentyy vielä
Pohjalaisjoukkue Rioon kasvaa vielä todennäköisesti muutamalla urheilijalla. Korjus odottaa joukon täydentyvän ainakin vöyriläisellä moukarinheittäjällä David Söderbergillä. Myös Ari Mannio (Lehtimäen Jyske) on vahvasti ehdolla olympialaisiin.
– Sekä Söderbergillä että Manniolla kisakunto ja suorituskyky riittävät ihan lähelle mitalitasoa, kun kaikki menee nappiin, että kyllä tässä tällaisia yllätysmomentteja on ilmassa monta kappaletta, sanoo Korjus.
Keihäänheittäjä Jenni Kangas (Seinäjoen Seudun Urheilijat) voi myös vielä yllättää. Korjus tietää, että Kankaalla on vahva ja ehjä harjoituskausi takana ja kaikki mahdollisuudet tavoitella olympiapaikkaan riittävää tulosta.
Painijoista Jani Haapamäki (Kauhajoen Karhu) tavoittelee vielä tosissaan pääsyä Rioon ja on mukana viimeisessä olympiakarsintaturnauksessa.
– Kymmenkunta urheilijaa Etelä-Pohjanmaalta ja Pohjanmaalta sinne on hyvinkin lähdössä, en pitäisi sitä ollenkaan ihmeellisenä, sanoo tyytyväinen Korjus.
Nyt peukut pystyyn
Painijoista ja yleisurheilijoista pohjalaismaakunnat tunnetaan, niin tulevissakin kesäolympiakisoissa.
– Niin, kyllähän yleisurheilu ja paini ovat perinteisesti vahvoja pohjalaislajeja. Niissä on menestystä tullut vuosikymmenien ja jopa sadan vuoden päähän.
Tapio Korjus ennustaa, että myös penkkiurheilijoille on tulossa hienot kisat - sen verran paljon on odotusta ilmassa.
– Peukkujakin saa nyt vähän pitää pystyssä, että urheilijat pysyisivät ehjinä näissä kovissa nopeus- ja teholajeissa, joissa jokainen harjoitus on aina pieni riski, kun kaikki mahdollinen otetaan niissä irti.
Useita loukkaantunut räjähdyksessä Luoteis-Turkissa
Alun perin Bursan kaupungissa tapahtuneen räjähdyksen arveltiin olleen kaasuräjähdys, mutta vähän räjähdyksen jälkeen maakunnan kuvernööri kertoi, että räjähdys oli ilmeisesti itsemurhapommittajan aiheuttama.
Useita ihmisiä on loukkaantunut räjähdyksessä Luoteis-Turkissa vähän Istanbulin eteläpuolella sijaitsevassa Bursan kaupungissa.
Yksi ihminen on ilmeisesti kuollut räjähdyksessä. Turkin terveysministeri kertoi myöhemmin, että kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti ja että loukkaantuneita on 13
Televisiokuvissa näkyi paikalta pakenevia ihmisiä. Pelastushenkilöstöä ja pommiryhmiä saapui nopeasti räjähdyspaikalle. Räjähdys sattui lähellä kaupungin 1300-luvulta peräisin olevaa moskeijaa.
Alun perin arveltiin, että kyse olisi ollut kaasuräjähdyksestä, mutta viranomaisten ja uutistoimistojen turvallisuuslähteiden mukaan kyse olisi ollut itsemurhapommittajasta. Myös Bursan maakunnan kuvernööri vahvisti, että kyse olisi epäillystä itsemurhapommittajasta. Räjähdyksessä kuollut on ilmeisesti itsensä räjäyttänyt nainen.
Turkissa on tapahtunut viime aikoina useita Isisin tai kurdikapinallisten tekemiä itsemurhaiskuja, mutta myöskään kaasujohtojen vioista johtuvat räjähdykset eivät ole maassa ennenkuulumattomia.
Kukaan ei ole vielä ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Tiistaina Yhdysvallat varoitti kansalaisiaan terroriuhan "uskottavista merkeistä" Turkin turistialueilla. Bursa on suosittu turistikaupunki.
NHL-asiantuntija: Laine lähestynyt draftin ykkössijaa
Kanadalaisen TSN-jääkiekkosivuston asiantuntija Bob McKenzie kertoi tuoreet näkemyksensä ensi kesän NHL-varaustilaisuuteen.
Ensi kesänä varattavien NHL-lupausten kärkiehdokaslista ei ole muuttunut edellisestä, sillä yhdysvaltalaissentteri Auston Matthews on edelleen TSN:n kärkinimi. 
Bob McKenzien mukaan listakakkonen Patrik Laine tekee ainakin parhaimpansa kuroakseen eron kiinni Matthewsiin. 
Viimeksi tammi-helmikuussa julkaistussa listassa kymmenestä NHL-kykyjenetsijästä kaikki olisivat varanneet jenkkisentterin ensimmäisenä. 
Laineen uroteot hajoittaneet pakkaa 
Uusimmassa kyselyssä kymmestä samasta NHL-skoutista kaksi olisi jo varaamassa Laineen ykkösenä. 
Tämän lisäksi useat vielä Matthewsin nimeen liputtaneista kykyjenetsijöistä myönsivät, ettei Matthewsin ykkösvalinta ole enää itsestäänselvyys.  
Matthews ei ole pelannut peliäkään sitten maaliskuun 10. päivä, jolloin Sveitsin liiga saatiin pakettiin.
Laine paukutti sen sijaan kymmenen pudotuspelimaalia ja kokosi 15  tehopistettä pelaamissaan 18 playoffsottelussa. Suomen tuore kiekkomestari Laine arvostettiin lisäksi pudotuspelien MVP-pelaajaksi ja 18-vuotias Tappara-sankari valittiin Leijonien MM-ryhmään. 
Matthews USA-paidassa, Laine Leijonissa?
NHL-pelaajatarkkailijat myöntävät, että he seuraavat silmä kovana tulevia MM-kisapelejä 6.-22.5. Venäjällä - varsinkin kun sekä Laine että Matthews esiintyvät näillä näkymin MM-turnauksessa.  
Jesse Puljujärvi on sementoinut kolmospaikkansa. Yksi skoutti kymmenestä nimesi Puljun listalla toiseksi. 
Aftonbladet: Ruotsiin voi iskeä pian nuuskapula
Kolmen viikon päästä nuuskarasiossa pitäisi olla terveysvaroitukset ja nikotiinin määrää ei saisi mainita. Tupakkayhtiöt sanovat, ettei muutoksia ehditä toteuttaa näin lyhyessä siirtymäajassa.
Uusi tupakkalaki voi tyhjentää ruotsalaiskauppojen hyllyt väliaikaisesti nuuskasta, kertoo sanomalehti [Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22713179.ab)
20\. toukokuuta lähtien nuuskarasioissa tulee olla samanlaiset terveysvaroitukset kuin tupakka-askeissa, päättivät Ruotsin terveysviranomaiset. Rasioissa ei saa myöskään enää mainita nuuskan nikotiinipitoisuutta.
Viranomaisten mukaan osaa nuuskatuotteista on markkinoitu niiden alhaisemmalla nikotiinipitoisuudella ja väitetty niiden olevan vähemmän haitallisia terveydelle. Uuden lain mukaan tämä ei ole enää sallittua.
Ruotsin valtiopäivät hyväksyi EU-direktiiviin perustuvan uuden tupakkalain huhtikuun alussa. Nuuskanvalmistajat konsultoivat eilen terveysviranomaisia selvittääkseen, miten uudet säännökset koskevat heitä.
Samalla selvisi, että valmistajilla on kolme viikkoa aikaa toteuttaa vaaditut muutokset. Aftonbladetin haastattelema Swedish Matchin viestintäjohtaja Patrik Hildingsson sanoo, ettei muutoksia pystytä toteuttamaan vaaditussa aikataulussa. Hildingssonin mukaan kuluttajien kannattaa varautua suosikkituotteidensa loppumiseen kaupoista.
Viestintäjohtaja pitää myös näin lyhyttä siirtymäaikaa ennenkuulumattomana, ja toivoo, että viranomaiset harkitsisivat sitä uudestaan.
Vanhoilla merkinnöillä varustettua nuuskaa saa myydä vielä vuoden lain voimaantulon jälkeen. Tämä on vain pieni helpotus tilanteeseen, koska nuuskan kysyntä Ruotsissa on valtavaa. Aftonbladetin mukaan nuuskaa myydään Ruotsissa viisi miljoonaa rasiaa viikossa.
Mestarin malli on ananas – Tapparan miehet siistinä kultajuhlaan
Kun tuore jääkiekon Suomen mestari istuu parturin tuoliin, hän jättää päätökset mallista ammattilaisille. Kultajoukkueen parturireissulle pääsi luonnollisesti myös Kanada-malja.
Sivulta lyhyt, päältä pitkä. Sellainen on tämän kevään Suomen mestarin hiusmalli. Ja vahva veikkaus on, että tätä trendi-tukkaa nähdään tänä kesänä enemmänkin – ainakin Tampereella.
Tapparan kultajoukkue teki iltapäivällä visiitin tamperelaiseen parturiliikkeeseen. Mukana oli tietysti myös mestaruuspokaali, Kanada-malja.
Minä pelaan vain jääkiekkoa, nämä osaavat tämän homman paremmin.
Yön yli juhlineet mestarit olivat siinä mielessä helppoja asiakkaita, että eivät lähteneet neuvomaan vaan antoivat ammattilaisille vapaat kädet mallin muotoiluun.
– Minä pelaan vain jääkiekkoa, nämä osaavat tämän homman paremmin, totesi parturin tuoliin istahtanut Henrik Haapala.
Vaikka hiukset leikattiin siisteiksi, playoff-parrat jäivät vielä pääosin koskematta.
– Parta ajetaan vasta torstaina kansanjuhlan jälkeen, Markus Kankaanperä kertoi.
Unta vasta viikonloppuna
Kansanjuhlaa Tampereen Keskustorilla joukkue odottaa hyvällä mielellä.
– Tamperelainen Tapparan värinen porukka on odottanut mestaruutta pitkään ja kaikki ovat varmasti huomenna paikalla, sanoi Tappara-kapteeni Jukka Peltola.
– Se on meille ja heille todella iso juttu.
Joukkueen mestaruusjuhlat jatkuvat siitäkin eteenpäin.
– Vielä ei voiton jälkeen ole ehdittyä nukkua. Katsotaan sitten, jos viikonloppuna vähän ehtisi, totesi Markus Kankaanperä.
Ja kapteeni Peltola jatkoi:
– Mahtavaa on kyllä jakaa nämä hetket nimenomaan näitten jätkien kanssa.
_Tapparan kultajuhla järjestetään Tampereen Keskustorilla torstaina 28.4. kello 18-20. Yle lähettää juhlan suorana [netissä](http://yle.fi/uutiset/tampere/) sekä radiossa Yle Radio Suomen Tampereen taajuudella 99,9 ja [nettiradiossa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/)._
Kauppakeskuksen omistaja perii vuokraa kaupungin kadulla olevilta yrityksiltä 
Kauppakeskus Valkean katetulla Kesäkadulla toimivat yritykset maksavat vuokraa Osuuskauppa Arinalle. Oulussa äimistellään, onko Arinalla todella oikeus periä vuokraa yrityksiltä, jotka sijaitsevat kaupungin omistamalla katualueella.
Osuuskauppa Arinan omistaman Oulun kauppakeskus Valkean sisällä sijaitsevan, Oulun kaupungin katualueen käytöstä on syntynyt keskustelua.
Arina perii vuokraa muun muassa kahdelta pakettiautossa toimivalta yritykseltä, jotka sijaitsevat Oulun kaupungin omistamalla katualueella. Yritykset ovat Nestor-kahvila ja kännyköiden ja i-padien korjausliike Fonum. Toistaiseksi on jossain määrin epäselvää, onko tämä kaupungin ja Arinan välisen sopimuksen mukaista.
Asian nosti ensimmäisenä esille Facebook-seinällään Oulun kaupunginhallituksen jäsen Lyly Rajala (kok.). Hän kertoi soittaneensa molempien yritysten toimitusjohtajille. Molemmat kertoivat maksavansa vuokraa paikan omistavalle Arinalle.
– Osuuskauppa siis perii yrittäjiltä vuokraa Oulun kaupungin omistamasta katualueesta, hämmästelee Rajala sivullaan.
Valkea puolestaan kertoo nettisivuillaan, että Kauppakeskus Valkean rakennuttaja Osuuskauppa Arina voi vuokrata Kesäkadulta tilaa liiketoimintakäyttöön, Oulun kaupungin kanssa tehdyn sopimuksen mukaisesti.
Käyttösuunnitelmaa ei ole hyväksytty
Kaupungin ja Arinan välisen sopimuksen mukaan Valkean Kesäkatu on käytettävissä kauppakeskuksen normaaliin toimintaan ilman kadunpitäjän erillistä lupaa, hyväksytyn käyttösuunnitelman perusteella. Kaupunginhallitus on hyväksynyt tämän sopimuksen Isokadun välin Kauppurienkatu-Pakkahuoneenkatu katetun katualueen käyttöperiaatteista.
Ongelmana on kuitenkin se, että käyttöperiaatteissa mainittua hyväksyttyä käyttösuunnitelmaa ei vielä ole. Arina on sellaisen lähettänyt kaupungininsinöörille, mutta kaupunki ei ole asiaa käsitellyt.
– Käyttösuunnitelma on kaupungininsinöörin toimiston kanssa sovittu ja se on olemassa siellä. Siinä on määritelty alue, jossa voi olla liiketoimintaa, ja se alue joka on aina vapaasti läpikuljettavissa. Se on neljä metriä leveä katuun merkitty alue, kertoo Häro.
Alkuperäisen lyhyemmän Kesäkadun käyttösuunnitelman kaupunki on hyväksynyt aiemmin. Käyttösuunnitelman kaupungin puolesta hyväksyy kaupungininsinööri Pasi Heikkilä.
– Sain Arinan luonnoksen keskiviikkoaamuna ja aion esitellä sen yhdyskuntalautakunnalle, jolla on asiassa otto-oikeus, kertoo Heikkilä.
Vuokran periminen katualueella perustuu Arinan vuokrasopimukseen
Arinan hallintojohtaja Paavo Härön mukaan vuokran periminen kyseisiltä yrityksiltä perustuu Arinan kaupungin kanssa tekemään vuokrasopimukseen. 
– Vuokrasopimus perustuu siihen, että Kesäkatu on uudenlainen ja erilainen tila Oulussa. Tällaisille tiloille kaupunki on määritellyt säännöt, joiden mukaan on tehty sopimuksia kaupungin kanssa. Tästä sopimuksesta johtuu se, että Kesäkadun vilkastuttamiseksi ja ylläpitämiseksi tiloja vuokrataan. Kesäkatu eroaa muista kaduista eniten siinä, että Arina on sen kokonaan investoinut, noin 6 miljoonaa euroa, ja Arinalla on kadun ylläpitovastuu kaikkien asioiden osalta, listaa Härö.
Polkupyörää saa Härön mukaan vapaasti taluttaa Kesäkadulla.
\- Käsittääkseni tällaisten sopimusten pitäisi jatkossa koskea kaikenlaisia tiloja, jotka on tehty samalla tavalla ja samoilla periaatteilla. Tämä ei ole jonkin yksittäisen toimijan sopimus, vaan tämä on varmaan sopimusmalli, joka koskee kaikkia tällaisia tiloja, aivan kuten Liikekeskus on Rotuaarilla se keskeinen toimija, kertoo Härö.
Asiasta kaupungin organisaatiossa vastaavaa Oulun kaupungingeodeetti Kaija Puhakkaa ei ole tavoitettu.
Arinassa pohditaan jo Kesäkadun ympärisvuotisuutta
Nyt Arinassa pohditaan Härön mukaan, miten Kesäkatu saataisiin pidettyä lämpimänä ympäri vuoden. Talvella kun pakkasta saattaa olla kylmänä päivänä kolmekymmentäkin astetta.
– Nyt on kovasti tutkinnassa se tekniikka, millä se onnistuisi. Rakenne voisi olla toisenlainen. Olisi esimerkiksi tuulikaapit, joissa olisi samanlaiset kulkua rajoittamattomat automaattiovet kuin nyt. Myös ilman kierrättämistä tutkitaan. Se pyritään hoitamaan mahdollisimman energiataloudellisesti. Meillähän on maahan varastoitavan lämmön käyttö vuodenkierrolla tässäkin kohteessa toteutettu. Siellä on kalliossa parikymmentä energiakaivoa, sanoo Härö.
Killerin juniorihallille ja Hirvasen koululle liikuntapaikka-avustusta
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt liikuntapaikka-avustusta Killerin nuorisojäähallille ja Hirvasen koulun liikuntasalille. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen myönsi liikuntapaikkojen rakentamiseen ja avustamiseen yhteensä 28,3 miljoonaa euroa. Avustukset kohdennettiin pääosin uima-, jää- ja liikuntahalleille.
Buugi Ice Jyväskylä Oy sai Killerin jäähallille tukea 750 000 euroa. Yhtiön tavoitteena on kohentaa juniorikiekkoilijoiden ja -luistelijoiden peli- ja harjoitusmahdollisuuksia. Hankkeessa ovat mukana Jyväskylän Taitoluisteluseura, Diskos Juniorit, Jyvässeudun Kiekko, Vaajakosken Pelikaanit ja Tikka-Ringette.
Hirvasen koulu Uuraisilla sai 530 000 euron tuen. Summa nyönnettiin liikuntasalin rakentamiseen uuden koulun yhteyteen.
Liikunnan koulutuskeskusten rakentamisinvestointeihin myönnettiin yhteensä 2,4 miljoonaa euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriössä päätettäviin hankkeisiin myönnettiin 17,4 miljoonaa euroa yhteensä 27 hankkeelle.
Grahn-Laasosen mukaan valtionhallinto on mukana ehkäisemässä eri-ikäisten liikkumattomuutta ja liikunnasta syrjäytymistä sekä lisäämässä tasa-arvon toteutumista liikunnassa ja urheilussa.
Alueille jaettavaksi 8,5 miljoonaa
Aluehallintovirastoille annettiin jaettavaksi 8,5 miljoonaa euroa virastoissa päätettäviin liikuntapaikkahankkeisiin.
Ministeri toivoo, että aluehallintovirastot osoittavat avustuksia erityisesti lähiliikuntapaikkahankkeisiin, kuten koulupihojen kehittämiseen liikuntaa suosiviksi. Avustuksia kohdennetaan myös arkiliikuntaa ja matalan kynnyksen liikuntaa palveleviin hankkeisiin.
– Tunti liikuntaa päivässä - hanke voi tarkoittaa esimerkiksi liikunnallisia oppi- tai välitunteja ja urheiluseurojen kanssa tehtävää yhteistyötä koulujen iltapäivissä. Avustuksilla koulujen pihoja saadaan kunnostettua tukemaan lasten ja nuorten liikkumista, toteaa ministeri Grahn-Laasonen.
Valtakunnallisesti merkittäväksi hankkeeksi nousi vain Kymi Ringin moottoriurheilukeskus Iitissä. Se sai valtion tukea kaksi miljoonaa euroa. Ratahanketta avustettiin jo viime vuonna.
Lentomatkustajien ja ruuhka-ajan junailuun entistä väljempi menopeli – video
Ensimmäiset violetit junat ovat saapuneet pääkaupunkiseudun lähiliikenteeseen. Uuden värin lisäksi vastahankituissa junissa on entistä väljemmin käytävätilaa, lukuisia pistorasioita sekä seisovia matkustajia avittava tukitanko. Kävimme koeajelulla.
Tulevaisuudessa pääkaupunkiseudun julkisen liikenteen kulkupelit tunnustavat entistä enemmän väriä. Oranssi lienee jo useimmille tuttu metroväri ja linja-autoistakin on vuosikymmenet puhuttu sinisinä busseina.
Tästä lähtien violetti väri on varattu pääkaupunkiseudun lähijunille. Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen tilaaja HSL:n mukaan violetti väri kertoo matkustajalle, että tämä käyttää lähiliikenteen junaa. Vihreät kyljet kuuluvat VR:n kaukoliikenteen junille.
Muutos ei kuitenkaan tapahdu yhdessä yössä.
– Kaikkien 40 uuden sarjan violettikylkisten Flirt-junien on tarkoitus olla käytössä kesään 2017 mennessä, HSL:n sopimuspäällikkö Kimmo Sinisalo kertoo tiedotteessa.
Väljät rungot palvelemaan lentomatkustajia
Uuden ajan Flirt-lähijunat muistuttavat nopealla vilkaisulla edeltäjiään. Päätyovien luona on kuitenkin silmämääräisesti arvioituna tuplasti enemmän tilaa. Osa kiinteistä penkeistä on korvattu taittuvilla istuimilla, jotta ruuhka-aikana samoille sijoille mahtuu enemmän väkeä.
Muutos helpottaa myös lentomatkustajien arkea, kun matkalaukuille on paremmin tilaa. Vaikka uudet Flirt-rungot sahaavat kaikkia kaupunkiratoja, HSL aikoo sijoittaa niitä ennen kaikkea kehäradalle, lentoaseman kautta kiertäviksi I- ja P-juniksi.
Violettikylkisiä Flirt-runkoja on tällä hetkellä kiskoilla kuusi kappaletta, käytännössä kolme lähijunaa. Uusia Flirt-junia tulee liikenteeseen muutaman viikon välein. Lopulta myös nykyiset sinivihreät rungot saavat kylkiinsä violetin värin.
Panaman paperit julkistetaan toukokuun alussa
Tutkivien journalistien kansainvälinen järjestö ICIJ sanoo, että järjestö ei julkaise alkuperäisiä dokumentteja sellaisenaan, vaan kyse on vuodettujen asiakirjojen sisältämän informaation harkitusta julkistamisesta.
Huhtikuun alussa julkisuuteen tulleet niin sanotut Panaman paperit julkistetaan toukokuun alussa, kertoo Tutkivien journalistien kansainvälinen järjestö ICIJ.
Panamalaisesta Mossack Fonseca -asianajotoimistosta peräisin olevat [vuodetut asiakirjat paljastavat](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/), miten laajasti muun muassa poliitikot, julkkikset ja huippu-urheilijat ovat käyttäneet veroparatiisiyhtiöitä piilottaakseen varoja verottajalta. Asiakirjoja on yhteensä noin 11,5 miljoonaa. ICIJ koordinoi tutkivien toimittajien joukkoa, joka on käynyt läpi vuodettuja asiakirjoja.
Julkistus tapahtuu Suomen aikaa illalla 9. toukokuuta. Julkistettava tietokanta, jossa voi suorittaa hakuja, sisältää tietoja yli 200 000 yhtiöstä, joita on perustettu 21 veroparatiisiin ympäri maailmaa. Tietokanta julkistetaan [ICIJ:n sivuilla.](https://offshoreleaks.icij.org/#_ga=1.221208849.84409237.1461769110)
Tietokanta sisältää Panaman papereista julkistettavien tietojen lisäksi informaatiota yli 100 000 muusta veroparatiisiyhtiöstä, joiden tietoja ICIJ [julkisti jo vuonna 2013](https://www.icij.org/offshore#_ga=1.141430715.84409237.1461769110).
ICIJ kertoo, ettei se julkaise alkuperäisiä asiakirjoja sellaisenaan. Järjestön mukaan se ei julkaise massoittain asiakirjoista löytyviä henkilötietoja. Julkistettavista tiedoista ei löydy esimerkiksi puhelinnumeroita, passinumeroita, sähköposteja tai muuta kirjeenvaihtoa, eikä tietoja pankkitileistä tai rahasiirroista.
ICIJ:n mukaan kyse on asiakirjoista löytyvien yhtiöiden perustason tietojen harkitusta julkistuksesta, joka tehdään yleisen mielenkiinnon nimissä.
ICIJ sanoo, että se ja tutkimuksissa mukana olleet tiedotusvälineet ja toimittajat jatkavat edelleen asiakirjojen tutkimista ja tietojen julkistamista tulevien kuukausien aikana. Suomesta asiakirjojen tutkimisessa ovat olleet mukana [Ylen MOT-](http://yle.fi/aihe/mot) ja [Spotlight-ohjelmat](http://svenska.yle.fi/kategori/artikelserier/panamapapers).
Suomalaiskoulu ottaa mallia Portugalista – lapset mukaan vesistöjen seurantaan
Portugalissa koululaiset huolehtivat jopa 120 000 jokikilometrin seurannasta. Suomessakin vesiseurannat voivat tulla osaksi opetusohjelmaa. Niiden tekemistä on harjoiteltu tällä viikolla Raumalla.
Joukko Raumanmeren peruskoulun oppilaita vietti tänään päivää rannalla. He osallistuivat Suomen ympäristökeskuksen kokeiluun, joka liittäisi koululaiset osaksi virallista vesienseurantajärjestelmää.
He voisivat jopa olla osa virallista järjestelmää.
Uuden opetussuunnitelman mukaan koululaiset lähtevät ulos luokasta oppimaan.
– Meidän ajatuksemme on, että he voisivat osallistua ympäristön seurantaan yhdessä aikuisten kanssa. He voisivat jopa olla osa virallista järjestelmää, kertoo Suomen ympäristökeskuksen ohjelmajohtaja Juhani Kettunen.
Koululaiset oppivat tekemällä itse
Juhani Kettunen uskoo, että koululaiset oppivat jatkossa asioita enemmän tekemällä niitä itse.
– Ilmiöpohjaisessa oppimisessa voidaan käsitellä esimerkiksi fysiikkaa, kemiaa, ohjelmointia ja mittalaitteiden rakentamista samaan aikaan. Koululaiset voivat tehdä rakentamillaan laitteilla ympäristöhavaintoja ja oppivat samalla ymmärtämään niitä paremmin.
Portugalilaiset näyttävät mallia
Portugalissa koululaiset ovat tehneet tätä jo pitkään.
– Siellä 40 000 lasta ja nuorta käy läpi 120 000 jokikilometriä kaksi kertaa vuodessa. He ovat Portugalissa jo osa virallista ympäristöseurantaa, Juhani Kettunen toteaa.
Raumalaiset saivat joukon portugalilaisia vieraakseen tällä viikolla. He aikovat tehdä vastavierailun syksyllä. Suomen ympäristökeskuksen kokeilu pyrkii arvioimaan, voidaanko valtakunnalliset vesiseurannat ottaa Suomessa osaksi koulujen syksyllä uusiutuvia opetusohjelmia.
Jari Litmanen: "Atletico on banaaninkuori"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen näkee keskiviikon Mestarien liigan välierän ikään kuin puolivälierän toisintona Atleticolle. Madridilaiset pudottivat jatkosta jo Barcelonan, nyt on edessä haaste Saksasta, Bayern.
Atletico Madrid osoitti puolivälierissä Barcelonaa vastaan olevansa yksi koko maailman kovimmista JOUKKUEISTA. Ja nimenomaan joukkueista – Atletico ei pärjää yksi vs. yksi -vertailussa yksilötasolla muita Euroopan huippuseuroja vastaan, mutta joukkueena ei taida olla tiiviimpää ja sitoutuneempaa ryhmää missään. Atleticolla ei ole samaa rahamäärää käytössä kuin muilla kärkijoukkueilla, heillä ei ole saman kaliiperin tähtipelaajia (he kasvattavat niitä muille…), mutta yhteinen tekeminen, kurinalainen puolustaminen ja vahva Atletico-henki, johtivat heidät jälleen välieriin.
Jo etukäteen oli odotettavissa, että juuri Atletico voi olla se banaaninkuori, johon mestarisuosikki Barcelona saattaa liukastua. He tiesivät aseet, joilla Barcaa voi horjuttaa ja niitä aseita he myös käyttivät tärkeästä vierasmaalin raapisemisesta lähtien.
Nyt alkavassa välierässä on toki se muutos, että Atletico aloittaa kotonaan huipputunnelmallisella Calderonilla – Barcaa vastaan he pelasivat toisen ottelun kotonaan. 
Bayernin ideologia on pitkälle sama kuin Barcelonan (Pep Guardiola): oma pelityyli pidetään aina, kotona ja vieraissa.
Tämä voi muuttaa hieman valmistautumisen luonnetta, sillä Atletico tarvitsee tälläkin kertaa kotoaan tuloksen. Ja vastustaja Bayern tietää tämän. He taas lähtevät siitä, että ratkaisu siirretään Müncheniin ja todennäköisesti he ottavat vähän normaalia puolustavamman lähestymistavan.
Mutta vain vähän, sillä Bayernin ideologia on pitkälle sama kuin Barcelonan (Pep Guardiola): oma pelityyli pidetään aina, kotona ja vieraissa. Kun pelityylikin on samantyylinen kuin Barcelonalla, on Atletico omalla tavallaan sparrannut jo kaksi ottelua Bayernin kohtaamista maailman kovimman "sparrivastustajan" kanssa. Bayern on varmasti myös tutkinut hyvin tarkkaan ne keinot, jolla heidän pelillinen hengenheimolaisensa Barca pysähtyi.
Mutta pystyykö Atletico pitämään pakan kasassa ja puolustamaan joukkueena neljä peliä putkeen? Kyllä pystyy. Mutta onkin eri asia, löytääkö Bayern jotain avaimia pahimmillaan jopa yhdeksän pelaajan sitoutuneen ja uhrautuvan muurin murtamiseen. Veikkaan, että ainakin kaukolaukauksia tulee enemmän Bayernilta kuin Barcalta ja tämä voi toki olla jonkinlainen lääke.
Atleticolla on täysi mahdollisuus edetä finaaliin asti, mutta Bayern on vaarallisen kova. Henkisesti he osoittivat valtavan vahvuutensa nousemalla Juventusta vastaan lähes mahdottomasta sillasta jatkoon. Guardiola jättää seuran tämän kauden jälkeen enkä usko tämän tuovan mitään suurempia reaktioita pelaajistoon. Bayernissa valmentaja valmentaa ja management hankkii pelaajat. Sen vuoksi valmentajien vaihtumisen tuoma turbulenssi on Saksassa vähäisempää kuin esimerkiksi Englannissa.
Keskiviikon ottelussa Atletico hakee asemia toiseen otteluun ja Bayern tyytynee samaan. Uskon, että tämäkin välierä ratkeaa vasta toisessa ottelussa ensi viikolla. Riskittömyys on aina läsnä näissä Atleticon isoissa euro-otteluissa, mutta tällä kertaa myös Bayern noudattanee hieman totutusta varovaisempaa pelaamista, toki vierasmaali vahvana mielessä, mutta hekin tietävät, että Atletico Madrid voi olla myös Bayernille se banaaninkuori mitä joukkue oli Barcalle.
**Jari Litmanen**
Valtion säästöt iskivät kaivostutkimuksiin – GTK ei kairaa enää kallioita
Suomen kallioperän perinteinen poraaja Geologian tutkimuskeskus ei tee enää laajamuotoisia kenttätutkimuksia. Kairauskalusto on laitettu myyntiin ja henkilöstöä vähennetty tai laitettu muihin töihin. Taustalla ovat valtion säästöt ja GTK.n rahoituksen väheneminen.
GTK:ta ilman kalliota kairaavaa konetta on vaikea kuvitella. Keskus on vuosikymmenten varrella kartoittanut Suomen maaperää kansainvälisestikin tarkasteltuna ainutlaatuisella tavalla.
GTK keskittyy jatkossa asiantuntijapalveluihin ja luopuu isoimmista kenttätutkimuksista.
Viime vuosina töitä ovat tuoneet myös Suomen malmi- ja mineraaliesiintymistä kiinnostuneet kaivosyhtiöt.
Tutkimusluvan saatuaan yhtiöt kääntyivät usein GTK:n puoleen alkuvaiheen maastotutkimuksissa. Esimerkiksi Kuopion, Kuhmon ja Kuusamon seuduilla timantteja etsivä Karelian Diamond Resources kertoo GTK:n heille tekemistä maastotutkimuksista.
Säästöt ja kilpailutilanne johtivat leikkauksiin
Valtio leikkasi GTK:n rahoitusta tälle vuodelle noin kolmella miljoonalla eurolla, minkä
Emme enää kilpaile näytteenotto- ja maastotöistä yksityisten urakoitsijoiden kanssa.
jälkeen vähennettiin yli 70 työntekijää. Samalla uudistettiin myös keskuksen toimintatapoja.
GTK:n mineraalivarannot-yksikön päällikkö Juhani Ojala asettelee sanansa tarkasti kommentoidessaan tilannetta.
– Säästöjen takia organisaatiota on uudistettu. Johdon linjauksen mukaan GTK keskittyy jatkossa entistä enemmän asiantuntijapalveluihin ja luopuu isoimmista kenttätutkimuksista.
Strategia- ja suunnittelujohtaja Jarmo Kohonen kertoo, että säästöjen lisäksi myös kilpailutilanne vaikutti leikkauksiin ja organisaatiouudistukseen.
– GTK tutkii jatkossakin, mutta jatkossa emme enää kilpaile näytteenotto- ja maastotöistä yksityisten urakoitsijoiden kanssa, vaan hankimme niitä heiltä.
Geologian tutkimuskeskuksen nimi saa kuitenkin uuden kaiun leikkauspäätösten jälkeen, kun tutkimuskeskuksesta sorvataan asiantuntijakeskusta.
Kairaus- ja kuljetuskalusto myydään yksityisille
Raskas kalusto myydään ja jatkossa otamme näytteitä vasaralla ja lapiolla
GTK:n kalustolle ja henkilöstölle etsitään uutta käyttöä.
Kairakoneet ja kulkuneuvot myydään ja töihin jäänyt henkilöstö voi edelleen auttaa kaivosyhtiöitä esimerkiksi tutkimusvalmisteluissa ja tehdä kevyitä maastotutkimuksia.
– Raskas kalusto myydään ja jatkossa otamme näytteitä vasaralla ja lapiolla, kertoo GTK:n mineraalivarannot-yksikön päällikkö Juhani Ojala.
GTK on jo myynyt ensimmäisen kairakoneen, ja kaksi odottaa vielä ostajaa. Lisäksi nettihuutokauppaan tai muutoin tarjolle tulee vielä maastoajoneuvoja ja kevyempää tutkimuslaitteistoa.
Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: Robinia fanittavat sekä teinit että aikuiset aivan yhtä suurella intohimolla
YleX:n juttusarja esittelee kotimaan kovimmat faniryhmät. Nyt on vuorossa aikuisuuden kynnyksellä olevan teinitähden Robinin ihailijat eli robinerit.
Superfanit ovat artistin uran tukipilareita, jotka hyppivät eturivissä keikoilla, järjestävät sometempauksia ja äänestävät idoleitaan vimmatusti. Heitä arvostavat myös musiikkialan ammattilaiset levy-yhtiöitä myöten. Fanijoukot ovat niin tärkeä osa artistin menestystä, että idoliensa lisäksi myös heidät on syytä esitellä tarkemmin yleisölle. Nyt vuorossa ovat **Robinin** fanit eli robinerit.
Robinin ura on vertaansa vailla suomalaisessa musiikkihistoriassa. Hän on julkaissut yhteensä viisi multiplatina-studioalbumia, lukuisia hittisinglejä ja yhden duettoalbumin. Yhteensä Robbarin albumeja on myyty reilusti yli puoli miljoonaa kappaletta. Se on ennennäkemätöntä Suomessa. Ensi kesänä Robinista tulee täysi-ikäinen, kun hän täyttää elokuussa 18 vuotta.
Teinipopparista aikuiseksi kasvavaa artistia fanittavat jo nyt eri-ikäiset ihmiset. Robinilla on useita faniryhmiä, joista aktiivisimpia ovat Ihanhelmet ja Hiljaiset tytöt. YleX tavoitti faniryhmät Instagramin kautta.
Ihanhelmet on kuuden aikuisen, Robinia innokkaasti fanittavan naisen perustama ryhmä, johon kuuluvat **Miina,** **Marika, Johanna, Anne-Mari, Anniina** ja **Jenni**. Ryhmä korostaa, että fanittaa voi iästä riippumatta.
\- Tarkoituksena on kannustaa rohkeasti kaikkia muitakin, ikään katsomatta lähtemään keikoille pitämään hauskaa. Fanittaminen ei ole vain teinien juttu. Robin on tatuoitu pysyvästi paitsi kaikkien Ihanhelmien sydämiin, myös muutaman iholle. Ryhmästä löytyy yhteensä kuusi Robin-aiheista tatuointia, Ihanhelmet kertovat.
Hiljaiset tytöt ovat puolestaan nuoria tyttöjä, joita yhdistää sama idoli. Ryhmän ovat perustaneet **Iida, Anni, Emma, Ida, Sofia** ja **Alina**. Faniporukka kannustaa kaikkia mukaan sukupuoleen katsomatta.
\- Yritämme kannustaa ja rohkaista ihmisiä mukaan kertomalla, kuinka kivaa on olla tässä mukana ja kaikki ovat tervetulleita olet sitten tyttö tai poika.
"Me robinerit olemme maailman parhaita faneja, näin on Robinkin sanonut."
Molemmat faniryhmät toimivat lähes samalla tavalla eli laittavat kuvia ja videoita someen, kannustavat äänestämään Robinia erilaisissa äänestyksissä, järjestävät kilpailuja muille robinereille ja käyvät keikoilla sekä fanitapaamisissa.
\- Robinerit ovat todella mukavia, ja heidän kanssaan on mukava jutella esimeriksi jonottaessa keikalle. Me robinerit olemme maailman parhaita faneja, näin on Robinkin sanonut, Hiljaiset tytöt kertovat.
Ihanhelmet pyrkivät päivittäin tekemään mielenkiintoisia julkaisuja somessa, joissa he kyselevät muun muassa muiden robinereiden kuulumisia. Ryhmän tarkoitus on kannustaa ujoimpiakin faneja rohkeasti juttelemaan.
\- Meille on myös lähetetty paljon yksityisviestejä Instagramin kautta, jos on vaikka kaivattu ihan vaan juttukaveria tai päivä on koulussa mennyt huonosti. Tällöin olemme jutelleet heidän kanssaan mieltä painavista asioista tai Robinista muuten vaan. Tässä ehkä eniten korostuu se meidän ikä, aikuiselle on helppo jutella.
Ihanhelmet panostavat myös Robinin arvomaailman tukemiseen.
\- Tavoitteenamme on myös ottaa kantaa ja kampanjoida sekä meille että Robinille tärkeistä asioista, kuten esimerkiksi kiusaamisen vastustamisesta.
**Lue myös:**
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he uskoivat Antti Tuiskuun jo ennen jättimäistä Peto-hypeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263403)
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he tekevät Cheekistä supertähden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/esittelyssa-suomen-kovimmat-fanit-he-tekevat-cheekista-supertahden)
[Nämä fanit pääsevät laulamaan Robinin levylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257577)
[Fanit nukkuivat yön sateessa Robinin YleXPop-keikan vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220484)
[Näin fanitapaaminen sujui YleXPopissa: Robin on tosi komea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220476)
[Robin hämmästelee fanejaan: Tuntuu hullulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218176)
[Kuopion fanit heittivät Robinille kenkiä - katso huikeat keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223874)
[Nämä YleX:n kuuntelijat pääsevät intiimille bussireissulle Robinin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223602)
[YleX järjesti ainutlaatuisen fanitapaamisen Robinin kanssa – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222563)
[Robinin fanit uudesta levystä: Ääni oli madaltunut tosi söpöksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222479) 
Sosiaalipalvelutko retuperällä? Eivät ainakaan Hämeenlinnassa
Sosiaalipalvelujen asiakkaat antavat palveluilleen erinomaisen arvosanan Hämeenlinnassa. Kaupunki on muutaman vuoden ajan kysynyt ikäihmisten ja mielenterveys- ja vammaispalveluiden asiakkaiden näkemyksiä palveluiden laadusta. Asiakaspalaute on hämmästyttävän myönteistä.
Niin ikäihmiset kuin mielenterveys- ja vammaispalveluiden asiakkaat arvioivat palvelujen tason pääosin joko hyväksi tai erittäin hyväksi. Keskimääräinen arvosana viisiportaisella asteikoilla on kaikissa palvelukokonaisuuksissa selvästi yli neljän. Hämeenlinnan vs. tilaajajohtaja Eija Leppänen on syystäkin tyytyväinen.
– Minun on pakko sanoa, että tulos yllätti itsenikin. Erityisesti, jos näitä tuloksia vertaa julkisuudessa käytyyn keskusteluun, niin nämä Hämeenlinnan tulokset ovat kyllä hyvät, myhäilee Eija Leppänen.
Julkisessa keskustelussa on kritisoitu erityisesti ikäihmisten kotihoitoa. Tämäkin saa hämeenlinnalaisilta erinomaisen arvosanan.
– Meitä on paljon mietittänyt, mistä tämä keskustelu kotihoidon huonosta tasosta kumpuaa, kun asiakaskyselyn perusteella tilanne on aivan toisenlainen. Voisiko se johtua yksittäisistä tapauksista, joista tehdään johtopäätöksiä? pohtii Leppänen.
Virkistyspalveluita toivotaan lisää
Kyselyssä sai antaa arvosanoja nollasta viiteen. Pääosa arvosanoista on selvästi neljän yläpuolella. Useissa asioissa neljä viidestä pitää Hämeenlinnan sosiaalipalvelujen tasoa hyvänä tai erittäin hyvänä. Muun muassa henkilökunnan asenne saa kiitettävän arvion.
Eräs harvoja asioita, jossa arvosana on hieman heikompi, on liikunta- ja virkistyspalveluiden määrä, mutta niissäkin arvosanojen keskiarvo on hyvä eli vain hieman neljän alapuolella. Eija Leppänen myöntää, että tämä on ollut "ikuinen" ongelma, johon yritetään koko ajan saada parannusta.
Tyytyväisyys totta vai harhaa?
Vs. tilaajajohtaja Eija Leppänen uskoo vakaasti kyselyn myönteisiin tuloksiin.
– Luotan näihin tuloksiin, koska näitä kyselyitä on tehty jo monta vuotta. Kyselyitä on koko ajan parannettu. Me käytämme muun muassa opiskelijoita haastatteluissa, jotta saisimme enemmän vastauksia. Kyllä näihin tuloksiin voi luottaa, vakuuttaa Eija Leppänen.
Facebook tietää raskaudestasi ennen kumppaniasi – eikä se kohta enää edes häiritse sinua
Sosiaalisen median mainoshaistelijat ovat tulleet jäädäkseen. Vaikka mainokset ärsyttävät ja osa pyrkii niistä eroon, ei mainostajalle ole milloinkaan ollut käytettävissä niin tehokkaita työkaluja kuin nyt. Mainosalan yrittäjä arvioi, että ihmiset tottuvat mainoksiin pian.
Sosiaalisen median mainonta on ja pysyy, pidätpä siitä tai et. Tietojasi kaivetaan yhä syvemmältä ja niistä jalostetaan yhä tarkemmin mainontaan sopivia kohderyhmiä – sosiaalisen median yritykset ”tietävät” [raskaudestasi ](http://www.taloussanomat.fi/markkinointi/2012/09/10/miten-facebook-voi-tietaa-kayttajan-raskaudesta/201237502/135)ennen puolisoasi, erostasi jopa ennen sinua itseäsi. Yhtiöt saavat tiedot selville siitä, mitä sinä teet somessa: mitä linkkiä katsot, mitä tietoa haet ja kuinka kauan olet jollain sivulla.
Ylen Kuningaskuluttaja teki helmikuussa laajan jutun siitä, miten Facebook [vie yksityisyyden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/facebook-vie-yksityisyyden-ala-tee-sita-liian-helpoksi) ja kuinka urkintaa voi rajoittaa.
Somemainonta on kuitenkin jo nyt maailmalla miljardibisnestä, eikä entiseen ole paluuta, sanoo kajaanilainen Kouta Media -konsernin toimitusjohtaja Timo Surma-Aho.
– Mainonnassa ei ole koskaan ennen nähty tällaista kohdennettavuutta, jota sosiaalisen median kanavat tarjoavat.
Minun oma arvaukseni on, että muutoksen vauhti tulee vain kasvamaan.
Käytännössä se tarkoittaa, että omilla tunnuksillaan netissä liikkuvalle ilmestyy juuri hänen nettikäyttäytymiseen perustuva mainos, riippumatta mille sivulle netissä menee, jos sivulla on siis on mainoksia.
Kouta Media -konserni myy yrityksille sähköisen median markkinointipalveluja. Surma-Ahon mukaan mainokset eivät tule häviämään somesta mihinkään, ja syyt ovat hyvin yksinkertaiset.
– Mainostajat ovat siellä, missä ovat ihmisetkin. Ihmiset ovat tottuneet seuraamaan asioita enemmän somesta kuin jopa televisiosta. Hyvänä esimerkkinä tästä ovat nuoret ikäryhmät. Toinen asia on, että kun sosiaalisen median käyttö on ilmaista, niin jokainen järkevä tajuaa, että jostain sen rahan on tultava. Tästä maailmasta on tullut enemmän mainosrahoitteinen.
Muutos tuli jo, eikä loppua näy
Maailmassa on kolmisen miljardia internetliittymää ja[2,1 miljardia sosiaalisen median tiliä](http://www.socialmediatoday.com/social-networks/100-fascinating-social-media-facts-and-stats-infographic). Näistä aktiivisessa käytössä on 1,7 miljardia tiliä. Eli tilaa kasvulle on, kun internetliittymiä ei ole vielä yli puolella maailman ihmisistä, ja yhdellä ihmisellä on monesti useita eri sosiaalisen median tilejä.
Some ei poista markkinoinnista henkilökohtaista suhdetta ja sen tarvetta missään tapauksessa, mutta kyllä se helpottaa suurien massojen löytymistä.
Osaa ihmisistä mainokset ärsyttävät suunnattomasti – erityisesti nuoria. Nouseva trendi on suojautua mainoksilta ja selaushistorian mukaan personoidulta sisällöltä, kertoo sosiaalisen median ja koulutusteknologian asiantuntija Harto Pönkä [blogissaan](https://harto.wordpress.com/sosiaalisen-median-tilastoja/). Tarkoitukseen käytetään selaimen yksityistä tilaa, mainosblokkereita, evästeiden poistoja ja erilaisia seuraamisenestopalveluja.
Vaikka nuoret ovat edelleen vahvasti mukana esimerkiksi Facebookissa, käyttää yhä suurempi joukko viestittelyynsä pienelle ja rajatulle joukolle tarkoitettuja palveluja, esimerkiksi Snapchatia.
Mainostajan kannalta ongelmaa ei ole – raha pyörii vanhempien ihmisten taskuista yhä kiihtyvällä tahdilla. Esimerkiksi Suomessa yli 65-vuotiaiden Facebook-käyttäjien määrä on lähes kolminkertaistunut viimeisten vuosien aikana. 
Helsingin Sanomien [Nyt-liitteen](http://nyt.fi/a1454385865627) mukaan Facebookin käyttö saattaa liittyäkin ikään. Nuorena kaverit ovat niin lähellä, että Facebookin ihmissuhteiden hoitoon tarkoitetut työkalut voivat tuntua ylimitoitetuilta. Kun eteen tulevat opinnot, kaveripiirien hajoamiset ja etäsuhteet, Facebookista ja sen yhteyksistä voikin tulla taas houkutteleva.
Mainoksiin tottuu ja totutellaan
Myös Timo Surma-Aho on törmännyt ihmisiin, joita somessa esiin tunkevat mainokset ärsyttävät. Mutta tottumus on toinen luonto, ja niin on myös somemainosten suhteen.
– Uskon, että tällainen kehitys tässä on käynnissä. Ympäristö muuttuu ja mainoksiin tottuu.
Mainonnassa ei ole koskaan ennen nähty tällaista kohdennettavuutta, mitä sosiaalisen median kanavat tarjoavat.
Osa yrityksistä on jo luopunut kokonaan esimerkiksi lehtimainosten käytöstä ja panostaa vain somemarkkinointiin.
– Tällainen muutos on tapahtunut. Oma arvaukseni on, että muutoksen vauhti tulee vain kasvamaan. Lehtimainonnan trendi on laskeva ja somen kasvava. Milloin sitten paperilehdet jäävät pois käytöstä, niin en uskalla vuosilukuja veikkailla. Mutta jos olet nyt nuori ihminen, niin aika nuorena ei sellaisia enää paineta, sanoo Surma-Aho.
Surma-Aho kuitenkin korostaa, että kaikkea ei some pysty korvaamaan. Liiketoiminta on mahdollista myös ilman somea, sanoo Surma-Aho.
– Some ei poista markkinoinnista henkilökohtaista suhdetta ja sen tarvetta missään tapauksessa, mutta kyllä se helpottaa suurien massojen löytymistä. Ennen kaikkea some auttaa kohdentamaan mainoksen erittäin tarkasti juuri niille, jotka ovat juuri tietystä tuotteesta kiinnostuneita. 
Jalonen tavoittelee neljää liigafinalistia Leijoniin - Patrik Laine mukana MM-ryhmässä! 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen kertoi kuulumisiaan Yle Urheilulle.
Jalonen oli jutellut tiistaina NHL-hyökkääjä Jussi Jokisen kanssa. 
\- Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen ovat tulossa ja viimeksi eilen juttelin Jokisen Jussin kanssa. Viimeisimmän tiedon mukaan he saapuvat ensi viikon maanantaina Suomeen. 
\- "Sashan" kanssa en ole vielä jutellut, mutta eiköhän vanhempi konkari kerro suunnitelmat nuoremmalleen, Jalonen virnisti. 
Suomi kohtaa MM-kenraaliharjoitusmaaottelussa 3. päivä toukokuuta [USA:n](http://teamusa.usahockey.com/page/show/2426917-2016-u-s-men-s-national-team-roster) Hartwall Areenalla.
\- Aikataulu alkaa löytyä. Kumpikin haluaa pelata jo tiistaina jenkkejä vastaan. Jokisen Jussi viesti oli, että iso kaukalo tuo pelillisiä juttuja mukaan ja siksi on hyvä saada otteluita alle nopeasti, totesi Jalonen.  
Olen yrittänyt tavoitella Lainetta, mutta ei ole vielä ehtinyt vastaamaan.
SM-liigan pudotuspelien MVP-pelaaja ja Tapparan maaliruisku Patrik Laine on ollut toistaiseksi mestaruusjuhlien pauloissa.
\- Hän on mukana. Olen yrittänyt tavoitella häntä, mutta ei ole vielä ehtinyt vastaamaan puhelimeen.
Jalosen mukaan tällä viikolla eletään jännittäviä aikoja ja sunnuntaina valmennuksen pitää tehdä isoja MM-valintapäätöksiä.
\- Neljää SM-liigafinaalistia olemme tavoitelleet, muista nimistä en nyt puhu enempää. Laine on kuitenkin yksi heistä.
Hamina ei aio kuljettaa lapsia kouluun alle 5 kilometrin päästä
Haminan lasten ja nuorten lautakunta katsoo, että kaupungin taloudellisen tilanteen vuoksi koulukuljetuksia ei voida ulottaa pienimpiin koululaisiin, joiden koulumatka on kolmesta viiteen kilometriä. Asiasta on tehnyt valtuustoaloitteen Perussuomalaisten valtuustoryhmä.
Haminan koululaiset joutuvat näillä näkymin edelleen kulkemaan omin voimin kouluun, jos yhdensuuntainen matka on alle viisi kilometriä.
Lasten ja nuorten lautakunta katsoo, että kaupungin taloudellisen tilanteen vuoksi koulukuljetuksia ei voida ulottaa koululaisiin, joiden koulumatka on kolmesta viiteen kilometriä. Tätä esittää Perussuomalaisten valtuustoryhmä valtuustoaloitteessaan.
Haminan lasten ja nuorten lautakunnan perussuomalainen puheenjohtaja Hannu Järvinen esitti keskiviikon kokouksessa aloitteen hyväksymistä, mutta hän ei saanut kannatusta. Järvinen kirjautti pöytäkirjaan eriävän mielipiteensä.
Aloitteen mukaan ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat tulisi ottaa kuljetuksen piiriin, vaikka matka olisi alle 5 kilometriä. Lautakunta kuitenkin katsoo, että koulukuljetusten ostokustannukset nousevat joka tapauksessa, koska valtio ei jatkossa enää osta pelkästään koululaisia kuljettavia linja-autoreittejä.
Koulukuljetusaloitteeseen ottavat kantaa vielä Haminan kaupunginhallitus ja -valtuusto.
Keskiviikko 27.4.2016 
Keskiviiko 27.4.2016 (radio)
Osa suomalaisista on vaihtanut pankkia veroparatiisikohun takia. Maahanmuuttajien työnsaannissa on suuria eroja. Tappara voitti jääkiekon mestaruuden. Kotoutujan Suomi kertoo uudesta maahanmuuttajien tukiprojektista.  
Pankki on vaihtunut veroparatiisikohun takia
Osa suomalaisista on vaihtanut pankkia veroparatiisikohun takia. Suomalainen OP-ryhmä kertoo, että se on saanut paljon uusia asiakkaita sen jälkeen, kun veroparatiisikohu alkoi.
Veroparatiisikohu alkoi niin sanotuista Panama-papereista. Paperit paljastivat, että Nordea-pankin Luxemburgin-yksikkö on monen vuoden aikana perustanut omille asiakkaille veroparatiiseihin satoja yhtiöitä.
OP sanoo, että se sai esimerkiksi viime viikolla neljä tuhatta (4000) uutta asiakasta. Nordea myöntää, että pankin maine on kärsinyt. Nordea sanoo, että pankki ei ole menettänyt paljon asiakkaita. 
Yle teetti kyselyn suomalaisille pankin vaihtamisesta veroparatiisikohun vuoksi. Kyselyssä selvisi, että moni on miettinyt pankin vaihtoa.
Maahanmuuttajien työnsaannissa suuria eroja
Maahanmuuttajamiesten ja -naisten työnsaannissa on suuri ero. Tilastokeskus on analysoinut tutkimusta, joka valmistui viime vuonna.
Tutkimuksen mukaan maahanmuuttajamiehet ovat saaneet töitä aika hyvin, kun he ovat asuneet Suomessa monta vuotta. Heillä on töitä melkein yhtä paljon kuin suomalaisilla miehillä.
Maahanmuuttajanaiset ovat kuitenkin töissä paljon vähemmän. Tutkijan mielestä yksi syy on, että maahanmuuttajanaiset ovat saaneet lapsia nuorena.
Silloin koulutusta ja työkokemusta voi olla vähän. Jos naiset ovat kotona lasten kanssa, voi töiden saaminen olla myöhemmin vaikeaa.
Tappara on jääkiekon Suomen mestari
Jääkiekkojoukkue Tampereen Tappara on Suomen jääkiekkomestari. Tappara-joukkue voitti eilen jääkiekon SM-liigan finaalin.
Finaalissa pelattiin monta peliä ja Tappara voitti niistä neljä. Tapparan kannattajat juhlivat Suomen mestaruutta Tampereen torilla.
Kotoutujan Suomi kertoo uudesta tukiprojektista
Selkouutisten verkkosivuilla jatkuu ohjelmasarja Kotoutujan Suomi. Tällä kertaa ohjelmassa tutustutaan Akavan toimintaan. Akava on korkeasti koulutettujen ammattijärjestö.
Asiantuntija Kristiina Kokko kertoo, että Akava käynnistää syksyllä uuden projektin. Siinä Akavan ammattiliittojen jäsenet toimivat mentoreina eli tukevat ja ohjaavat oman alan korkeasti koulutettuja maahanmuuttajia.
Kristiina Kokon haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Kuuntele Kokon haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_16_akava_2742016/8840704)**
Palovammakeskuksen pahin henkilöstövaje menneen talven lumia
Palovammakeskuksessa koulutetaan parhaillaan uusia ammattilaisia vanhojen tilalle.
Tammikuun alussa toimintansa Jorvissa Espoossa aloittanut HYKS:n palovammakeskus on kansainvälisen tason yksikkö, jossa hoidetaan keskitetysti kaikki Suomen vakavat palovammapotilaat. [Yle uutiset kertoi eilen keskuksen hoitajapulasta,](http://yle.fi/uutiset/vaikeiden_palovammojen_hoito_siirrettiin_toolosta_jorviin__hoitajat_kaikkosivat/8837334) joka on seurausta siitä, että usea yksikön erikoissairaanhoitajista ei tullut yksikön muuton mukana aiemmasta toimipisteestä Töölöstä Jorviin. Syyksi moni sanoi sen, että työmatkojen pituus olisi tullut uuden toimipisteen sijainnin takia hankalaksi.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi sanoo, että varsinaisesta hoitajapulasta ei ole enää mahdollista puhua. Eniten pulaa palovammojen hoitoon erikoistuneista ammattilaisista oli alkuvuodesta.
Nyt kymmenen Töölössä palovammayksikössä työskennelleen hoitajan, jotka eivät halunneet siirtyä Jorviin, tilalle on nyt saatu rekrytoitua uusia ammattilaisia muista yksiköistä.
– Heidän koulutuksensa erityisesti palovammojen hoitoon on käynnistetty. He ovat muuten jo teho- ja leikkaushoidon ammattilaisia. Muutama henkilö siirtyy sinne vielä kesäkuun alussa, joten henkilöstöresurssien tilanne on siis korjaantunut ja korjaantumassa, Mäkijärvi kertoo.
Heillä oli muita henkilökohtaisia syitä, miksi he vaihtoivat työpaikkaa. Kuten elämässä yleensäkin, välillä on hyvä pohtia siirtymistä uusille urille. 
HYKS:n pääluottamusmies Päivi Törö tietää, että yksikön siirtyminen kantakaupungista Jorviin on aiheuttanut monelle harmistusta, mutta hän ei ole henkilökohtaisesti saanut kuulla aiheeseen liittyviä negatiivisia kommentteja. Törö sanoo, ettei muutos ole ollut helppo, vaikka siihen annettiin reilusti siirtymäaikaa.
– Ymmärrän hyvin, että työntekijällä itsellään kun on vahva ammattitaito ja kova motivaatio, niin hänellä olisi halu siirtyä ja jatkaa työtään, mutta on pakko tehdä ratkaisuja jos työmatka pitenee kohtuuttomasti ja asuinpaikan vaihto lähemmäksi ei ole mahdollinen, Törö sanoo.
Henkilöstövaje ei tullut yllätyksenä
Mäkijärvi sanoo, että sairaanhoitopiirin johto oli tietoinen siitä, että palovammakeskuksen muutto Töölöstä Espoon Jorviin voi tulla sekoittamaan henkilöstökuvioita.
– Koko suunnitteluprosessi on tehty yhteistyössä henkilöstön kanssa ja näitä keskusteluja on käyty paljonkin.
Mäkijärvi muistuttaa, ettei palovammakeskuksen osoitteenmuutos ollut kaikkien ammattilaistan kohdalla suu etsiä uuta suuntaa.
– Heillä oli muita henkilökohtaisia syitä, miksi he vaihtoivat työpaikkaa. Kuten elämässä yleensäkin, välillä on hyvä pohtia siirtymistä uusille urille.
Tammikuun loppupuolella ensimmäiset potilaat hoitoon ottanut palovammakeskuksen puitteet eivät ole vielä ihan sataprosenttisesti käyttökunnossa. Osa tiloista on kalustamatta eikä kuntotus- sekä vuodeosastoja ole otettu täysin käyttöön.
– Kaikki resurssit kohdennetaan palovammapotilaan välittömään hoitotarpeeseen. Henkilöstön määrä vastaa tämänhetkisen toiminnan tarvetta ja tasoa, Törö kommentoi.
Johtajaylilääkärin mielestä tästä –kuten mistä tahansa muustakin– suuresta muutoksesta löytyy varmasti jotain opiksi otettavaa, mutta henkilöstöä on hänen mielestään kuultu tarpeeksi prosessin alusta alkaen.
– Paljon on tehty myös oikein. Vuoden alussa Suomessa oli palovammapotilaita poikkeuksellisen paljon ja tämä uusi keskus mahdollisti heidän hyvän hoitonsa, Mäkijärvi summaa.
Palovammakeskuksen siirto Töölöstä Jorviin on vain yksi osa HUS:n toimintoihin liittyvää mylläystä ja muutosta.
Pääluottamusmies Törö sanoo, että tiukan talouden ajan henki on se, että toimintoja tarkastellaan kriittisesti koko ajan ja keskittämistä haetaan sieltä, missä se on suinkin mahdollista.
Hän uskoo, että esimerkiksi Porvoon sairaalan synnytysosaston lakkauttaminen aiheuttaa samanlaisen keskustelun henkilöstön työpaikoista.
– Olen kuullut ja ymmärtänyt, että töitä on tarjolla, mutta todennäköisesti paikka on Helsingissä.
Sähkökatko Joensuun ydinkeskustassa 
Sähkökatko pimensi osan Joensuuta keskiviikkona hieman ennen kello 17. Pimeinä olivat muun muassa keskustan kauppakeskukset. Caruna selvittää katkon syytä.
Muun muassa kauppakeskus Iso Myy ja Sokoksen kiinteistö pimenivät keskiviikkona hieman ennen kello 17. Sähköyhtiö Carunan mukaan katkos kesti Joensuun ydinkeskustassa viisi minuuttia.
Caruna selvittää illan mittaan katkoksen vikaa. Sähköyhtiö joutuu käymään läpi nelisenkymmentä muuntamoa vian löytämiseksi.
Carunan mukaan sähkökatkot herättävät Joensuussa huomiota, koska katkoja tapahtuu vain harvoin. Liikkeissä ihmiset suhtautuivat tilanteeseen rauhallisesti.
Testissä sisätilojen hyttysansat — yksi “myrkyllä”, kaksi ilman
Kolme mökkeilijää eri puolilta Suomea testasi kolmea erilaista sisällä käytettävää hyttysansaa. Tehoainetta päästävä Raid päihitti kaksi UV-valolaitetta. Toinen isoista valolaitteista hönkäili myös hiilidioksidia.
Tuttu tilanne kesämökiltä? Kesken unia itikka inisee korvan juuressa, eikä hyttystä saa unenpöpperössä tapettua. Kolme kovaa testasi erilaisia hyttysansoja, joiden on tarkoitus karkottaa hyttyset makuutiloista.
Testaajiksi valikoitui ahkeria mökkeilijöitä eri puolilta Suomea. Espoolaisen **Jussi Räsäsen** mökki on Tammisaaren saaristossa.
- Parasta mökilläni ovat merelliset ja avarat maisemat silokallioineen. Hyttysiä on toisinaan paljon. Pihassa on kokeiltu isoa hyttysansalaitetta, Jussi kertoi.
**Tarja Outila **asuu Rovaniemellä ja nauttii vapaa-ajasta Posion-mökillä.
- Sääskiä riittää - joskus niitä tulee jopa hormin kautta sisään. Silloin olemme laittaneet töpseliin Raidin perinteisen “tyynymallin”.
- Ulkona toimii vanha konsti: Kuivatan koivunkäävän ja laitan sen alustalle palamaan. Savu karkottaa hyttysiä, Tarja vinkkasi.
Turkulaistunut savolainen **Lauri Laitinen** viettää usein lomaa vanhempiensa mökillä Riistavedellä, Summan kanavan lähistöllä.
- Kylän nimi on kuvaavasti Rötikkö. Meilläkin riittää korjailua ja rakennushommia, Lauri naurahti.
Kolme laitetta, kolme konstia
Kaupoissa myydään ultra__äänellä__ toimivia sisätilan hyttyskarkottimia. Sellaisia ei testattu, koska ultraääni vain karkottaa eikä tapa itikoita. Sitä paitsi ultraäänen teho on todettu [Kuluttaja-lehden testissä](http://kuluttaja.fi/testit/hyttyskarkotteet/) olemattomaksi.
Testin kolme laitetta vaativat kaikki verkkovirtaa. Ne tuhoavat hyttysiä eri keinoin:
**Raidin Electric Liquid** tuli markkinoille kesällä 2015. Kun laite pannaan töpseliin, se alkaa levittää ilmaan pralletriini-nimistä tehoainetta. Tämä biosidi eli eliöntorjunta-aine tappaa hyttyset.
**Ötökkä Duo**–hyönteisansassa [UV-säteily](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ultraviolettis%C3%A4teily) houkuttelee hyttysiä ja imuri imee ne laitteeseen.
**InaTrap** -hyttyspyydys toimii samalla tavalla -  mutta lisäksi se tuottaa pieniä määriä ihmisen hengitystä jäljittelevää hiilidioksidia. Se tapahtuu “aktivoimalla fotokatalyyttinen pinnoite pitkäkestoisella CCFL UV-valolla” - mitä tämä sitten tarkoittaakaan...
- Kolmen laitteen vertailu oli hankalaa, koska niiden toimintaperiaatteet eivät ole samat. InaTrapia ja Ötökkää käytetään makuutiloissa ennen yöpuulle menoa, kun taas Raidia voi käyttää nukkumisen aikana, Jussi summasi.
Raidin pakkauksessa on järeitä varoituksia 
Raid Liquid Electriciä pitää säilyttää erillään elintarvikkeista ja lemmikkien ruoista. Akvaariot ja terraariot tulee poistaa tai peittää. Laitteen tehoaine on myrkyllistä vaihtolämpöisille eliöille, ei nisäkkäille.
Testaajat Tarja ja Lauri luottivat [Raidin turvallisuuteen](http://www.raid.fi/hyodyllista-tietoa/torjuntaohjeet/). Jussia käyttö arvelutti eniten:
- “Myrkyllistä vesieliöille, pitkäaikaisia haittavaikutuksia…”. Varsinkin kun on lapsia samassa tilassa, niin käyttö mietityttää.
Raidin pakkaus kehottaa “Säilytä ulkopakkaus koko käytön ajan”. Se taitaa jäädä monelta tekemättä.
Ötökkä ja InaTrap eivät toimi, jos samassa tilassa on ihminen
Ötökän ja InaTrapin laitteet ovat myrkyttömiä. Niiden käytössä oli kuitenkin monia mutkia.
- Laitteen paikka piti valita tosi tarkkaan… UV-valo ei välttämättä pärjää kesäyön valolle, Lapissa varsinkaan, Tarja arvioi.
 
UV-valon säteily houkuttaa kaikkia lentäviä hyönteisiä - mukaan lukien sääsket, joihin hyttysetkin kuuluvat. Silti UV-valo jää aina toiseksi, jos samassa tilassa on todellinen hyttyshoukutin eli ihminen. InaTrapin erittämä pieni hiilidioksidimäärä häviää myös mennen tullen ihmisen hengityksen hiilidioksidille.
Ötökkä ja InaTrap imuroivat hyttysiä makuutilasta vain, jos ne laitetaan sinne useita tunteja ennen nukkumaan menoa. Laitteet pitää myös ohjeen mukaan sijoittaa pöydän päälle tai korkeammalle.
- Meillä laitteet hurisivat mökin oleskelutilassa yöllä. Silloin ne toimivat kätevästi yövaloina, Lauri kertoi.
Kerääjän avaaminen vaati kummassakin UV-laitteessa hiukan opettelua. Jos osa hyttysistä oli keräimessä vielä elossa, piti mennä ulos tyhjentämään laite.
- Ötökässä eniten häiritsi kova ääni. Laitteen hurina vei ajatukset kannettavaan tietokoneeseen ja töihin…. Tarja huokaisi.
Plussat ja miinukset:
Testivoittaja: Raid Liquid Electric n. 10 e (vaihtopullo n. 9 e)
Tehoala: Jopa 30 m2
Valmistusmaa: Bulgaria
Sähkönkulutus: “Alle 4 W per tunti”
+ tehokkain: tappaa kaikki hyttyset
+ pienikokoinen
+ helppokäyttöinen
+ toimii myös valoisassa
+ kätevämpi kuin Raidin “tyynymalli” Electric Killer: Hajuton ja neste riittää noin 30 yöksi (testissä jopa 40 yöksi)
- tehoaineen käyttö arvelutti hiukan
- pakkauksen ohje pistokkeen kiertämisestä on epäselvä, saattaa aluksi mennä pistorasiaan väärinpäin
- osa pakkauksen teksteistä on epäloogisia, esim. “Ei saa käyttää suljetussa tilassa”
- kesällä 2015 mallia myytiin vasta harvoissa kaupoissa
- pullon pohja ei ole tasainen, joten nestettä jää tilkka “tyhjän” pullon pohjalle. Pakkauksesta puuttuu ohje käytetyn pullon hävittämisestä 
- pakkauksen ohje “Älä kytke mitään tuotteen yläpuolella olevaan pistorasiaan” saattaa jäädä huomaamatta
2. InaTrap n. 80 e (normaalihinta)
Tehoala: Käyttöohje ei kerro
Valmistusmaa: Taiwan
Sähkönkulutus: 6 W / tunti
Maahantuoja Proviter myy vaihtovaloa ja tuuletinta.
__Lisäys 9.5.16:__ HUOM: Laitteen alkuperäinen verkkoliitäntäjohto on [myyntikiellossa](http://marek.tukes.fi/Tuote.aspx?nettijulkaisuId=1728). Maahantuoja Proviter on vaihtanut johdon osaan laitteista. Silloin pakkauksen viivakoodin vieressä on tarra PRV-15. Jos tarraa ei ole, uuden johdon saa Proviterilta. Se ei enää tuo maahan uusia Ina Trap -laitteita.
+ hiljaisempi kuin Ötökkä Duo
+ miellyttävä muotoilu
+/- ajastustoiminto hyvä ajatus, mutta hiukan hankala käyttää
+/- lamppu kestää pakkauksen mukaan 18 000 tuntia, mutta hajosi yhdellä testaajalla muutamassa viikossa
- hiilidioksidin teho ei vakuuttanut 
- rakenne hiukan monimutkainen + erillinen muuntaja, liitin saattaa irrota
- käyttöohjeen vinkki “laita korkillinen viiniä tai tilkka steariinihappoa sisältävää ihovoidetta kerääjään” ei toiminut
- verkkojohdon turvattomuus (ks.yllä, __lisätty 9.5.16__)
3. Ötökkä Duo n. 50 e (normaalihinta)
Tehoala: Jopa 60 m2
Valmistusmaa: Kiina
Sähkönkulutus: Ei tietoa
Maahantuoja Horisont myy vaihtovaloa ja tuuletinta.
+ kahden testaajan mielestä tehokkaampi kuin InaTrap
+ suora verkkovirta, ei muuntajaa
- äänekäs
- voimakas valo
- “kolho” ulkonäkö
- lamppu vaihdettava noin 6 kk käytön jälkeen, melko hankalaa
- hämärätunnistin turha ja epäkäytännöllinen
__Muokattu 6.5. 2016: Lisätty linkki Areena-videoon.__
Rion ensimmäinen kilpajuoksu: Tuleeko edes valmiimpaa kuin Sotshissa?
Kisapaikkojen rakentaminen 28 urheilulajin olympialaisille on mammuttihanke mille tahansa kaupungille. Suurin murhe aikataulussa on kisaturisteille tuikitärkeä metro. Pahin takaisku tähän mennessä on ollut uuden pyörätien sortuma, joka johti ainakin kahden kuolemaan.
Riolaisten silmään olympialaisten rakennustyöt ovat näyttäneet pahasti keskeneräisiltä vielä myöhään keväällä. Isäntien mukaan huhtikuussa kuitenkin vähintään kilpailupuitteet alkoivat olla valmiit: jo 98 prosenttia kisapaikoista oli tuolloin virallisen tiedon valossa rakennettu.
Työmiehet huhkivat viime tingassa: Esimerkiksi yhä keskeneräisen pyöräilyvelodromin testikilpailu jouduttiin rakentamisen viivästyessä perumaan. Velodromi otetaan olympiakäyttöön käytännössä sokkona. Aikataulusta laahaavat myös tenniskeskus ja ratsastuksen kilpailualue.
Yhtenä hidasteena on oikeuden päätös jäädyttää rakentamisen rahoitus osassa Deodoron kisa-aluetta, missä mitellään muun muassa rugbyssä ja BMX-pyöräilyssä. Kisapaikan maansiirtourakassa epäillään brasilialaismedian mukaan petosta.
Aiemmin poliisi ja syyttäjät ovat uutistoimisto Reutersin mukaan kertoneet epäilevänsä olympiarakentamisessa korruptiota – kaksi suurinta urakoitsijaa on jo lahjussyytteissä massiivisessa Petrobrasin skandaalissa.
Kansainvälinen olympiakomitea on julkisuudessa teroittanut, etteivät syyttäjät ole vahvistaneet suoraa korruptiokytköstä kisojen rakennushankkeisiin.
B niin kuin bussikyyti
Torstaina eräs olympialaishanke valui hyvin surullisella tavalla hukkaan. Meren ylle tammikuussa valmistunut pyörätie huuhtoutui voimakkaan aallon mukana 50 metrin matkalta. Turmapaikalta on löytynyt kaksi ruumista. Kapeaa pyörätietä ei sinänsä rakennettu kisapaikaksi, mutta sen viereinen väylä kuuluu maantiepyöräilyn kilpareittiin.
Vuosien mittaan on kuollut yhteensä 11 ihmistä olympialaisiin liittyvissä eri rakennusurakoissa Riossa.
– Paljon raskasta työtä on vielä tehtävänä ennen kuin kisat voi todella toimittaa, totesi KOK-johtaja Nawal El Moutawakel viimeisellä arviointikäynnillään Rioon ennen avajaisia [Wall Street Journalin](http://www.wsj.com/articles/rio-olympics-on-track-despite-brazils-political-and-economic-problems-organizers-say-1460589247) mukaan.
Kisojen sujuvuuden kannalta eniten jännitetään metron rakennustöitä. Koko olympiaponnistuksen suurin rakennushanke yhdistäisi matkailijoille keskeiset Copacabanan ja Ipaneman rantakaupunginosat lännemmäksi kohoavaan olympiapuistoon.
Metro avautuu virallisessakin arviossa aikaisintaan vasta juuri ennen olympialaisia. Myöhästymiskatastrofiin oli jo varauduttu: B-suunnitelmaksi tarjottiin turistien bussikuljetuksia, mikä eittämättä olisi maanalaista hitaampi, kaoottisempi ja tuskaisempi liikenneratkaisu miljoonakaupungissa. Navigaattorivalmistaja Tomtom on julistanut Rion ruuhkat maailman neljänneksi pahimmiksi.
Joku voisi sanoa, että olympialaisten alla jopa kuuluu repiä otsikoita keskeneräisyyksistä. Viime talvikisoista Sotšista muistetaan [monia tarinoita](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/sochi-2014-journalists-live-tweet-the-terrible-state-of-media-hotels-ahead-of-olympics-9109146.html): Hotelli, jonka aulassa ei ole lattiaa mutta yöpöydillä kehystetty Putin. Tai rantateiden kannettomat viemäriansat, tai käteen jäävät ovennupit.
SM-liigan huippupelaaja toipunut pelikuntoon – kolmen vuoden pestillä Lukkoon!
TPS:aa kahtena viime kautena edustanut Lauri Tukonen palaa Rauman Lukon liigamiehistöön. 
Lauri Tukonen, 29, tekee paluun sinikeltaisiin kolmivuotisella pestillä.
\- On hienoa tulla takaisin Raumalle. Täällä on tuttu valmennus ja tuttu organisaatio. Vuoren Juhan olen tuntenut jo 2000-luvun alkupuolelta asti ja tiedän, että Juhan tapa toimia on erittäin hyvä pelaajille, sillä se kehittää ja tuo samalla tulosta, Tukonen sanoo.
Päävalmentaja Juha Vuori on mielissään tutun miehen paluusta Lukko-joukkueeseen. 
Raumalla on nyt kaikin puolin hyvä pöhinä Lukon ympärillä 
\- Tukonen on huippupelaaja ja tärkeä Rauman Lukolle. Hänellä on vahva Lukko-tausta ja tarkka tieto siitä mihin hän on tulossa. Olemme erittäin iloisia siitä, että hänellä on oikea halu olla osa ensi kauden joukkuettamme, Vuori sanoo.
188-senttinen ja 90-kiloinen laitahyökkääjä pelasi Lukossa viimeksi pronssimitaleihin päättyneellä kaudella 2013-2014. Tukonen on edustanut Lukkoa kaiken kaikkiaan yhteensä kuuden kauden aikana vuosina 2008-2014.
\- Raumalla on nyt kaikin puolin hyvä pöhinä Lukon ympärillä ja sitä me haluamme viedä nyt entistä enemmän eteenpäin, Tukonen toteaa.  
Haluan nähdä sen, mille tasolle voin päästä huippu-urheilijana
Päättyneellä kaudella Tukonen johti parhaillaan jo Liigan pistepörssiä, kun hän oli viimeistellyt 18 pelaamassaan ottelussa tehot 9+9=18. Ikävä loukkaantuminen päätti miehen kauden. Hyökkäysketju Tukonen-Eric Perrin-Tomi Kallio oli yksi Liigan parhaista. 
\- Raumalla on edessä hieno mahdollisuus menestyä ja samalla pystyn mittaamaan itseäni, että kuinka ylös huippu-urheilijana voin yltää. Haluan nähdä sen mille tasolle voin päästä, Tukonen kertoo.
Lauri Tukonen on NHL:n ykköskierroksen varaus, kun Los Angeles Kings varasi hänet 11.varausvuorolla vuoden 2004 varaustilaisuudessa. Hän on pelannut urallaan viisi NHL-ottelua ilman tehopisteitä ja farmiliiga AHL:ssa 185 ottelua tehoin 36+67=103.
Ammattikorkeakoulu olisi valmis lisäämään opetusta Savonlinnassa
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululla olisi Savonlinnassa tiloja suuremmallekin opiskelijamäärälle. Ministeri Toivakan vetoama lisäpanostaminen vaatisi kuitenkin ministeriön tukea.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoisen mukaan XAMK olisi valmis laajentamaan toimintaansa Savonlinnassa, mikäli yliopistokoulutus kaupungissa lakkaa.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri, kokoomuksen Lenita Toivakka esitti vetoomuksensa, jotta Savonlinnassa panostettaisiin jatkossa ammattikorkeakouluopetukseen. Xamkin toimitusjohtaja, rehtori Saastamoisen mukaan ammattikorkeakoulutukseen panostaminen edellyttäisi ministeriön tukea.
– Näin on tapahtunut ennenkin. Esimerkiksi Kajaanissa ammattikorkeakoulu sai mittaustekniikan tutkimuskeskuksen. Jos käy niin, että opettajankoulutus nyt lopetetaan ja jos valtiovalta kompensointitoimenpiteitä tekee, kyllä meillä on lisätilaa Savonlinnan kampuksella ja kuitulaboratoriossa, Saastamoinen toteaa.
"Rivien välistä on tullut käsitys, että ministeriö olisi valmis toimenpiteisiin"
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoisen mukaan ministeriön taholta on jo tehty alustavia tunnusteluja Savonlinnan suhteen.
– Lähinnä ministeriön suunnasta on varmistettu, että mitä se meidän toiminta Savonlinnassa on. Rivien välistä on tullut käsitys, että ministeriö olisi valmis tiettyihin toimenpiteisiin, jos opettajankoulutus lakkautetaan, Saastamoinen pyörittelee.
Savonlinna on yksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin neljästä kampuksesta. Tällä hetkellä Savonlinnassa noin 800 ammattikorkeakouluopiskelijaa opiskelee sairaanhoitoa, jalkaterapiaa ja fysioterapiaa. Lisäksi kuitulaboratoriossa on biotalousinsinöörikoulutusta.
”Ei mitään poikasia vaan parhaassa palloiluiässä olevia miehiä” – Tältä näyttää Risto Dufvan liiga-Jukurit
Sarjanousija Jukurit koostuu ensimmäisellä kaudella Mikkelissä ja Risto Dufvan alaisuudessa aiemmin pelanneista kiekkosotureista. Nimekkäin hankinta on Kärpistä kaksivuotisella sopimuksella Jukureihin siirtyvä maalivahti Sami Rajaniemi.
Rauman Lukosta Mikkeliin siirtyvä Risto Dufva julkisti 25 pelaajasopimusta keskiviikkona. Dufva itse palaa Mikkeliin 10 vuoden tauon jälkeen. Dufva ehti valmentaa välillä Jypiä, Tapparaa ja Lukkoa.
Jukureiden 1,1 miljoonan pelaajabudjetti on liigan pienin. Se ei kokenutta valmentajaa vaivaa.
– Mikään ei takaisi sen parempaa menestystä, vaikka pelaajabudjetti olisi 1,5 milljoonaa, Dufva muistuttaa.
– Rajoittaa omalla tavallaan, mutta sijoituksia ei sillä perusteella jaeta. On ymmärrettävä lyhyt peli eli yksittäinen ottelu, mutta sen lisäksi myös on pitkä peli eli vie vuosia juurruttaa liigakiekkoilu Mikkeliin.
Dufvan mukaan joukkueesta on pyritty rakentamaan eteläsavolainen joukkue, josta löytyy paljon nuoruutta, liigakokemusta ja muutama kokenut pelaaja.
– Vain kahdella pelaajalla ei ole liigakokemusta. Ei nämä mitään poikasia ole, vaan parhaassa palloiluiässä olevia pelaajia.
Joukkueeseen on löydetty myös runsaasti eteläsavolaiskasvoja. Jukuri- ja SaPKo-kasvattien lisäksi miehistössä on Antti Jaatinen Mäntyharjulta ja Ville Leskinen Pieksämäeltä.
**Maalivahdit:**
Sami Rajaniemi
Mika Norja
**Puolustajat:**
Marko Kauppinen
Samuli Piipponen
Valtteri Hietanen
Antti Jaatinen
Keni Karalahti
Ville Hyvärinen
Ilkka Vaarasuo
Joonas Valkonen
Miika Koivisto
**Hyökkääjät:**
Turo Asplund
Topi Nättinen
Teemu Henritius
Joonas Kalliola
Henrik Koivisto
Miika Roine
Jesper Piitulainen
Teemu Tallberg
Niko Laakkonen
Olli Sipiläinen
Nestori Lähde
Ville Leskinen
Ville Hämäläinen
Janne Kumpulainen
**Valmentajat:**
Risto Dufva
Ville Nieminen
Juuso Hahl
Vapuksi luvassa lämpöä ja aurinkoa – mutta myös sadekuuroja
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan vapunaatoksi ja vapunpäiväksi on luvassa melkein koko maahan 10–15 lämpöastetta. Maan etelä- ja keskiosissa voi kuitenkin tulla myös sadekuuroja.
Sää jatkuu epävakaisena koko loppuviikon, mutta lämpenee viikonloppua kohti, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Kotakorven mukaan tänään keskiviikkona on epävakaista ja vielä lähipäivinä sadealue mutkittelee maan etelä- ja keskiosien yllä. Huomenna torstaina myös pohjoisessa voi tulla vettä.
Lauantaina, vapunaattona, ja sunnuntaina, vapunpäivänä, sadetta tulee kuitenkin enää kuuroina ja aurinkokin pääsee paistamaan. Sää myös lämpenee viikonloppua kohden.
Kotakorven mukaan lauantaina ja sunnuntaina melkein koko maahan on luvassa 10–15 lämpöastetta.
– Tämänhetkisessä ennusteessa sunnuntaina voisi olla jopa lämpimämpää, mutta ennuste on vielä elänyt, Kotakorpi huomauttaa.
Vappuna poutaisinta ja aurinkoisinta on pohjoisessa.
Rovaniemi alibudjetoi erikoissairaanhoidon kulut – yt iski työntekijöihin
Rovaniemen kaupunki on aloittanut yt-neuvottelut työntekijöidensä kanssa, koska budjetti ei näytä pitävän. Merkittävimpänä syynä budjetin ylittymiseen on erikoissairaanhoito, jonka kulut ovat olleet suunniteltua suuremmat. Lapin sairaanhoitopiiri kertoi keskiviikkona, että se on laskuttanut Rovaniemen kaupunkia erikoissairaanhoidosta alkuvuonna vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapin sairaanhoitopiiri laskutti Rovaniemen kaupunkia erikoissairaanhoidosta tammi-maaliskuussa 20,5 miljoonaa euroa, mikä oli 0,3 miljoonaa euroa viimevuotista vähemmän.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo, että Rovaniemen kaupunki varasi erikoissairaanhoitoon viime vuotta vähemmän rahaa.
– Viime vuonna erikoissairaanhoidon kulut olivat viisi miljoonaa euroa budjetoitua suuremmat, yhteensä 84,5 miljoonaa euroa. Kuluvalle vuodelle erikoissairaanhoitoon on varattu 1,5 miljoonaa euroa vähemmän eli 83 miljoonaa euroa.
Rovaniemen erikoissairaanhoidon kulut ovat kuitenkin tammi-maaliskuussa jo paisuneet noin 1,5 miljoonaa euroa budjetoitua suuremmiksi.
**Eli Rovaniemi alibudjetoi erikoissairaanhoidon menot?**
\- Oletimme, että erikoissairaanhoidon kulut pienenisivät muun muassa psykiatrian yhteistoiminnan ansiosta. Näin ei kuitenkaan ainakaan vielä ole käynyt, Lotvonen toteaa.
Lapin sairaanhoitopiiristä taas todetaan, että erikoissairaanhoidon kulut kasvavat muun muassa Oulun yliopistosairaalan vuoksi.  Sairaanhoitopiirin mukaan Oulun yliopistosairaalasta ostettavan, erityisen vaativan hoidon osuus on kasvanut merkittävästi viime vuonna ja kasvu on jatkunut kuluvan vuoden alkupuolella.
– Sairaanhoitopiirillä ei juurikaan ole mahdollisuuksia vaikuttaa kustannusten kehittymiseen ja valinnan vapauden käytön laajentuessa kyseinen kustannuserä arvioidaan kasvavan yhä enemmän, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela sanoo.
Rovaniemen kaupunki neuvottelee Lapin sairaanhoitopiirin kanssa kulujen hillitsemisestä. Kaupunki hakee yt-neuvotteluilla kahden miljoonan euron säästöjä henkilöstökuluista. Keinoina ovat lomarahojen leikkaaminen ja rekrytointikielto.
Tohtorikoulutettava Laura Miettinen: "Tango on jazzin ohella suuri musiikillinen rakkauteni!"
"Tässä elämänvaiheessa oma aika on arvokasta." Musiikkikasvatuksen alan tohtorikoulutettava 40-vuotias Laura Miettinen toivoo väittelevänsä ensi vuoden aikana. Lauran taustalla on vahva musiikkiperhe ja -suku, millä on ollut oma merkityksensä Lauran ammatinvalinnassa.
Kuka? 
Olen Laura Miettinen, syntynyt vuonna 1976 Mödlingissä, Itävallassa. Kotoisin koen olevani Espoosta, jonne muutimme ollessani 4-vuotias.
Perhetausta
Molemmilla vanhemmillani on muusikonkoulutus. Äitini on pianotaitelija Marita Viitasalo. Isäni Pekka K. Pohjola kouluttautui ensin oopperalaulajaksi ja perusti myöhemmin laulaja-agentuurin. Siskoni Noora työskentelee pop/jazz-laulunopettajana. Äidinpuoleinen sukuni on täynnä muusikoita ja musiikin harrastajia: isoisäni Väinö Viitasalo oli musiikkineuvos, kirkkomuusikko, musiikkikasvattaja ja kuoronjohtaja. Kaksi tätiäni työskentelevät musiikkikasvattajina ja kuoronjohtajina. Musiikki on aina kuulunut tärkeänä osana sukumme tapaamisiin ja juhliin. Jossain vaiheessa konsertoimme suvun jäsenistä koostuvan perhekuoron kanssa. Myös moni serkuistani on musiikkialalla tai harrastaa musiikkia vapaa-ajallaan.
Mistä?
Olen asunut lähes koko elämäni Espoossa. Kävin musiikkiluokat Jousenkaaren ala-asteella ja Tapiolan yläasteella, josta siirryin Tapiolan lukion musiikkilinjalle. Kun tapasin mieheni Samulin, hän oli töissä Englannissa. Asuimme Manchesterissa kolme vuotta, jonka aikana mm. suoritin sosiologian maisteritutkinnon Birminghamin yliopistossa ja johdin kuoroa Manchesterin Suomi-koulussa. Palasimme Suomeen esikoisemme syntymän jälkeen.
Olen asunut lähes aina meren lähellä, joten vesi on minulle tärkeä elementti. Mielenmaisemani on sekoitus merenrantaa ja kesäistä järvimaisemaa.
Musiikkiopinnot
Aloitin soittamaan pianoa 4-vuotiaana. Lauluun vaihdoin 15-vuotiaana. Lauloin myös Tapiolan kuorossa 15-18 –vuotiaana.
Musiikkiopintojeni aloittamiseen on varmasti vaikuttanut suuresti se, että vanhempieni töiden kautta musiikki oli joka päivä läsnä arjessani ja että sukuni oli niin "musiikkipainotteinen". Myös musiikkiluokat ja erityisesti lukion musiikkilinja vahvistivat muusikkouttani. Lukion jälkeen opiskelin kolme vuotta pop/jazz -laulua silloisen Pop-jazz -konservatorion aikuislinjalla.  Opiskelin samaan aikaan Helsingin yliopistossa pääaineenani yleinen kirjallisuustiede. Kolmen vuoden humanististen opintojen jälkeen alkoi kuitenkin tuntua, että haluaisin opiskella päätoimisesti musiikkia, ja niinpä hain Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen osastolle – ja pääsin sisään.
Pääinstrumenttini on laulu. Sibiksessä ollessani opiskelin klassista B-kurssiin asti ja tein C-kurssin pop/jazz-laulusta. Olen myös tehnyt vuoden Singer Diploma -opinnot Complete Vocal Technique’istä. Musiikkikasvatuksen opinto-ohjelmaan kuului kaikkien bändisoittimien perusteiden (sähkökitara, basso, rummut, rytmisektiosoittimet ja koskettimet) haltuunottaminen. Instrumenttiopintoihini kuului myös kitaransoiton perusteet, sähköbasson opintoja sekä vapaasäestyksen kursseja.
Tällä hetkellä laulan Trio Kierossa, joka esittää vähemmän tunnettuja suomalaisia tangoja uudelleen sovitettuina, tuoreina versioina. Tango onkin jazzin ohella suuri musiikillinen rakkauteni!
Tärkeimmät opettajat
Laulunopettajista minulle tärkein on ollut klassisen laulun opettajani Marjut Hannula Sibelius-Akatemiassa. Musiikkikasvattajan esikuviani ovat entinen opettajani Soili Perkiö Sibelius-Akatemiasta, sekä isoisäni ja molemmat alalla olevat tätini.
Missä vaiheessa opinnot ovat nyt?
Musiikin maisteriksi valmistumiseni jälkeen v. 2006 lähdin kolmeksi kuukaudeksi opiskelemaan jazzlaulua Los Angelesiin jazzpedagogi Michele Weirin oppiin. Olen myös opettanut lauluaineita pääkaupunkiseudun työväenopistoissa sekä toiminut naiskuoron äänenmuodostajana. Tällä hetkellä valmistelen Sibelius-Akatemian MuTri-tohtorikoulussa väitöskirjaa, joka on osa Suomen Akatemian rahoittamaa tutkimusprojektiä.
Tutkimusprojektissa kehitetään kolmea musiikinopettajankoulutusohjelmaa Suomessa, Israelissa ja Nepalissa kulttuurienvälisestä näkökulmasta käsin. Väitöstutkimuksessani on mukana musiikinopettajankoulutusohjelmat Suomesta ja Israelista, ja tarkastelen työssäni näissä koulutusohjelmissa opettavien musiikinopettajankouluttajien kulttuurienvälisiä taitoja ja identiteettityötä. Tutkimusprojektin tavoitteena on luoda yhdessä tutkimukseen osallistuvien musiikkikasvattajien kanssa visioita siitä, miltä kulttuurisesti monimuotoinen ja kulttuurienvälisyyttä korostava musiikinopettajankoulutus voisi tulevaisuudessa näyttää.
Teen artikkelipohjaista väitöskirjaa eli kokonaisuuteen kuuluu neljä akateemisissa vertaisarvioiduissa lehdissä julkaistua tieteellistä artikkelia sekä noin sadan sivun yhteenveto-osuus. Koska kirjoituskieleni on englanti, ovat akateemiset julkaisutkin kansainvälisiä. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, väittelen todennäköisesti ensi vuoden aikana.
Lempisäveltäjä?
J.S.Bachin Matteuspassio on sielunmusiikkiani. Kiirastorstain Suomen Laulun Matteuspassio Johanneksenkirkossa on perinne, joka on säilynyt läpi elämän aina teini-iästä tähän päivään asti. Viime vuosina en ole perhetilanteen vuoksi päässyt usein paikan päälle, mutta kuuntelemme teosta kotona levyltä läpi pääsiäisen.
Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee? 
Monenlainen! Valitsen usein musiikkia sen mukaan, millaisen tunteen tai olon haluan itselleni juuri sillä hetkellä.
Taiteilija, jonka esitykset ja tulkinnat ovat tehneet voimakkaan vaikutuksen?
Ella Fitzgerald oli ensimmäinen jazzlaulaja, jota joskus varhaisteininä kuulin ja rakastuin hänen ääneensä heti. Ellan tyylitaju, tulkinta ja virtuoositeetti ovat vailla vertaa. Kun kuuntelen Ellaa, tunnen oloni kevyeksi ja valoisaksi. Lauluyhtyemusiikki on myös lähellä sydäntäni. Yhtyeistä suosikkejani ovat The Real Group ja The Manhattan Transfer.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki ja tutkimus?
Kyllä vain, perhe! Olen naimisissa ja minulla on 5- ja 2-vuotiaat tytöt sekä 4-vuotias poika. Vilskettä siis riittää! Tasapainottelu tutkimuksen tekemisen ja perhe-elämän välillä on välillä haastavaa varsinkin, kun myös puolisoni on tutkija, tosin oikeustieteen alalla. Tässä elämänvaiheessa oma aika on arvokasta, ja pyrin käyttämään sen kaikkeen sellaiseen, joka tuo itselleni mielihyvää ja hyvää oloa: tieto- ja kaunokirjallisuuden lukemiseen, liikkumiseen ja ystävien tapaamiseen.
Tutkijuus on yksi osa minuuttani, ja se on varmasti tavalla tai toisella läsnä siinä, mitä tulen tulevaisuudessa tekemään. Moni tieteenala kiinnostaa, ja toivonkin, että saisin työssäni yhdistellä tietoa ja käytäntöä monelta eri alueelta.
__Tekijänoikeussyistä videosta on poistettu äänilevynäyte.__
Buli-poiju tekstailee aaltovaroituksia Suomenlinnaan veneileville
Veneilijät saavat tulevana kesänä entistä tarkempaa tietoa Helsingin rannikon aallokosta. Suomenlinnan edustalle on laskettu tänään pysyvä aallonkorkeusmittari, joka sai kasteessa nimen Buli.
Helsingin kaupungin ja Ilmatieteen laitoksen yhteisen aaltopoijun Bulin keräämät tiedot auttavat muun muassa rantojen turvallisessa rakentamisessa.
– Tähän asti tiedot aallokosta on perustunut olettamuksiin ja laskelmiin, mutta nyt saatiin aikaisempien lyhytaikaisten mittausten lisäksi pysyvä aallonkorkeuden mittausasema, kertoo Helsingin kiinteistöviraston osastopäällikkö Ilkka Vähäaho.
Aaltopoijun tietojen avulla on myös tarkoitus luoda hälytysjärjestelmä, joka tarvittaessa varoittaa vesibussi- ja pienveneliikennettä korkeasta aallokosta. Mikäli veneilijällä ei ole nettiyhteyttä, voi tiedon saada myös tekstiviestinä.
– Nyt voidaan Helsinkiin rakentaa ihan oma hälytysjärjestelmä Suomenlinnan ja kantakaupungin välillä liikuville veneilijöille. Se on myös osa nykyistä valtuuston merellisen Helsingin strategiaa. Meille tulee paljon aktiviteettiä, vapaa-ajan toimintaa saaristoon, ja varmasti liikennemäärät kasvavat. Turvallisuus on syytä ottaa huomioon kaikessa tällaisessa kehittämisessä.
Ilmatieteen laitos on myös hyvin kiinnostunut Bulin lähettämästä datasta.
– Kun mitataan aallokkoa, niin tarvitaan pitkiä aikasarjoja ja alueellista kattavuutta. Tuuliolosuhteiden lisäksi aallokkoon vaikuttaa saaristo ja rantaviivan muoto. Rikkonainen rantaviiva on erityisen tyypillistä Helsingille. Siksi tarvitaan pitkiä mittauksia saariston sisällä, kertoo Ilmatieteen laitoksen aaltotukija Jan-Victor Björkqvist.
Bulin tuoreimmat datat löytää [täältä](http://nodc.fmi.fi/wr/buli/).
Myyttiset mestarivalmentajat palaavat sorvin ääreen – mitä voidaan odottaa SM-liigakaudelta 2016-2017?
Kaudella 2016-2017 jääkiekon SM-liiga tarjoaa muun muassa uuden tulokkaan ja tuttuja päävalmentajia.
**Jukurit SM-liigakartalle**
SM-liigassa nähdään uusia värejä jo kolmatta vuotta peräkkäin, kun Mikkeli lisätään liigapaikkakuntien joukkoon. Jukurit on jo kiinnittänyt lukuisia maailmalle lähettämiään pelaajia. Risto Dufva palaa mikkeliläisten päävalmentajaksi kymmenen vuoden tauon jälkeen ja tuo mukanaan useita Lukon organisaatiosta tuttuja nimiä, kuten Mestis-seura KeuPassa valmennuskokemusta hankkineen Ville Niemisen. Toisin kuin Sport ja KooKoo, Jukurit nousee SM-liigaan hallitsevana mestarina. Mikkelissä pelattiin finaaleja neljänä viime keväänä, joista kolmena Jukurit vei kannun.
**Kai Suikkasen Kärpät**
Paluu TPS:ään ei sujunut toivotusti, vaan entinen mestarivalmentaja sai lähtöpassit jo syksyllä. Miten käy, kun Suikkanen palaa Ouluun? Eturivin suomalaisvalmentajiin ja jopa A-maajoukkueen valmentajakandidaatteihin vuoden 2010 mestaruudella noussut Suikkanen oli päättyneen kauden valmentamatta, mutta Kärpissä odottavat isot saappaat Lauri Marjamäen seuraajana. Suikkasen aikakausi tuo väkisinkin mukanaan pelitavallisia muutoksia ja kenties uuden vivahteen Kärppien brändiin. Tätä liittoa on odotettu enemmän tai vähemmän jo muutaman vuoden ajan.
**TPS:n projektin seuraava vaihe**
TPS nousi SM-liigan pohjamudista puolivälieriin uusittuaan sekä organisaatiotaan että joukkuettaan. Kapteeni Tomi Kallion sekä Henrik Tallinderin ja Eric Perrinin kaltaisten tähtipelaajien kanssa pudotuspeleihin vuosien rämpimisen jälkeen palannut turkulaisseura joutuu tänä kesänä tekemään huomattavasti vähemmän muutoksia. Ari-Pekka Selinin valmennuskauden toinen osa on Turun kiekkopiirien odotetuimpia pelikausia pitkään aikaan.
**Karri Kiven paluu**
Ässät Suomen-mestariksi ja sitten Nuoret Leijonat maailmanmestariksi valmentanut Karri Kivi kävi kokeilemassa siipiään KHL:ssä, mutta pesti Traktorissa päättyi potkuihin jo syksyllä. Seuraavaksi määränpääksi valikoitui Ilves, missä Kivi ottaa valmennustehtäviensä lisäksi poikkeuksellisen laajan roolin joukkueen kokoamisessa.
**Tappara puolustaa mestaruuttaan**
Syksyllä 2016 Tappara on tilanteessa, jossa se oli viimeksi 12 vuotta aiemmin. Perinteikäs kiekkoseura lähtee tulevaan kauteen hallitsevana mestarina, neljä peräkkäistä mitalia voittaneena ja haluttuna päänahkana. Joukkue menettänee ainakin Patrik Laineen, mutta Jussi Tapola jatkaa päävalmentajana ja on kiinnostavaa nähdä, millainen Tappara ensi talvena nähdään himoitun helpotuksen jälkeen.
Moni 90-vuotias sotaveteraani sai ensimmäisen kunniamerkkinsä - evakkomatka lehmien kanssa jätti ikuisen pelon
Kansallisena veteraanipäivänä on palkittu yli 3000 aiemmin palkitsematta jäänyttä sotaveteraania. Rovaniemellä kunniamerkit myönnettiin muiden muassa Vuokko Sallalle ja Alli Korvalle. Korva tähysti Ounasjokivarressa lähestyviä Neuvostoliiton pommikoneita. Salla lähetettiin 13-vuotiaana Karjalasta kohti Pohjanmaata monikymmenpäisen lehmälauman kanssa.
Toukokuinen evakkomatka Impilahdelta aina Kiteelle saakka oli ”hirvittävä”, Salla muistelee yli 70 vuoden jälkeen. Nuori tyttö yritti neljän muun matkaan lähetetyn impilahtelaisen kanssa pitää itsensä ja kylän lehmät hengissä.
– Lehmistä oli aina huoli, ne piti saada metsään kun konekiväärisuihku tuli päälle. Kyllä siellä koti-ikävä välillä tuli ja itkukin niin pieneltä tytöltä pääsi.
Matkaa tehtiin pääasiassa öisin, kiiltomatojen loiste palaa mieleen yhä. Päivät piiloteltiin metsissä. Peseytyminen tarkoitti uintia koleassa järvivedessä. Lypsettävänä 13-vuotiaalla oli toisinaan kymmenenkin lehmää.
– Me myimme sitä maitoa, se kävi pula-aikana kaupaksi. Niillä rahoilla ostimme puukenkiä, joiden päällinen oli paperia.
Kenkiä kului sorateillä. Kiteellä matkanteko helpottui ja joukko pääsi  laivan kyytiin. Perille Pohjanmaalle päästiin yli kolmen viikon jälkeen laihtuneina, särkevin jaloin ja ikuisten painajaisten kanssa. 
– Toipumisessa meni kauan aikaa. Se alkumatkan pelko jäi lapsen päähän. Enkä ole vieläkään päässyt siitä pelosta, pelkään yhä kaikkea, turhaakin, Salla miettii.
Tyrmistynyt lotta Raahen asemalla
Rovaniemen Korundissa järjestetyssä veteraanipäivän juhlassa palkittiin parikymmentä sotien veteraania, joita aiemmin ei ole muistettu. 93-vuotias, entinen Rantavitikan koulun opettaja Alli Korva sai hänkin ensimmäisen kunniamerkkinsä. Pienviljelijäkodin lapsi ryhtyi lottien avuksi heti kun talvisota syttyi. Jatkosotaan mennessä ilmavalvontakurssi oli käyty.
– Muistan ne pimeät syksyiset yöt, kun käveltiin entiselle palotornille kauas vaaran päälle. Olihan se joskus pelottavaakin silloin, Korva muistelee.
Tornista kaksi lottaa kerrallaan kiikaroi taivasta kahdeksan tunnin ajan.
– Kun näimme lentokoneita, niin heti piti tehdä ilmavalvontakeskukseen hätäilmoitus, että nyt lähestyy Rovaniemeä, ja kyllä Rovaniemeä pommitettiinkin.
Koodikielellä kerrottiin, mistä ilmavalvontatornista soitetaan ja mistä suunnasta koneet lähestyvät. Enää Korva ei koodeja muista, mutta tiedot usein vastaanottaneen johtaja Tammimiehen hyvinkin. Kun sota sitten päättyi, Korva oli Raahen asemalla lottapuvussa hakemassa tarvikkeita sotilassairaalaan.
– Siellä meille ilmoitettiin, että nyt on rauhansopimus on tehty ja siinä on luvattu, että suojeluskunnat ja lottajärjestö lopetetaan. Me olimme lottapuvussa, oli lakit ja kypärät ja kaikki. Eräs mies sitten nappasi kokardin viereisen lotan otsalta ja sanoi, että tuo pois.
Korva sanoo olleensa tyrmistynyt siitä, että lottatyö katsottiin niin "vaaralliseksi".
– Se oli meidän mielestämme ollut pelkkää hyväntekeväisyystyötä.
Kaupunginjohtajavaali Kokkolassa – vain valitulle tieto uudesta tilanteesta
Kokkolan kaupunki on tiedottanut kaupunginjohtajaehdokkaille huonosti vaalisotkusta. Tuomas Aho ja Sabah Samaletdin saivat tiedon vaalituloksen mitätöinnistä ja uudesta kaupunginjohtajavalinnasta vasta median kautta. Myöhemmin kaupunki kertoi, että se aikoo lähettää kaikille ehdokkaille kirjeen vielä loppuviikosta. Valtuusto valitsee Kokkolalle kaupunginjohtajan uudestaan maanantaina.
Kokkolan kaupunki ei ollut vielä keskiviikkoon mennessä tiedottanut vaalin hävinneille kaupunginjohtajaehdokkaille, että vaalin tulos onkin mitätöity ja valinta tehdään ensi maanantaina uudestaan. Asianajaja Tuomas Aho ja Myrskylän kunnanjohtaja Sabah Samaletdin kertovat, että he saivat tiedon median kautta.
Ainoastaan Stina Mattilalle on kerrottu asiasta puhelimitse. Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila soitti hänelle, koska Mattila oli jättänyt hänelle soittopyynnön. Laitilan mukaan virallista tietoa kaupungilta ei ole lähtenyt kenellekään.
Nyt kaupunki on kuitenkin lähettämässä ehdokkaille kirjeen, jossa kerrotaan maanantaina järjestettävästä uudesta kaupunginjohtajavalinnasta.
Laitila ei näe kaupungin tiedottamisessa puutteita, mutta kokoomuslainen valtuutettu Pekka Nurmi kritisoi toimintatapaa jyrkästi.
– Ajattelepa tilannetta, jossa jompikumpi tippuneista valittaisiinkin maanantaina kaupunginjohtajaksi, eikä hän olisi edes tiennyt uudesta vaalista, ihmettelee Nurmi.
Vetäytyvätkö ehdokkaat?
Stina Mattila valittiin viime viikolla Kokkolan johtoon vain yhden äänen erolla. Niukasti toiseksi tuli Tuomas Aho. Aho harkitsee vielä, onko hän enää uudestaan ehdolla Kokkolan kaupunginjohtajan paikkaan. Viimeksi kaupunki oli yhteydessä häneen, kun vaalitulos selvisi. Tekstiviestillä ilmoitettiin, että hän ei tullut valituksi.
Sabah Samaletdin pitää uutta kaupunginjohtajavalintaa pelkkänä muodollisuutena, ja hän uskoo, että Mattila valitaan uudelleen. Sen takia hän ei ole edes pohtinut kisasta vetäytymistä.
– Olin ymmärtänyt, että kaupunki tulisi käytännössä päättämään yksimielisesti Mattilan valinnasta, se oli minun mielikuvani. En ole miettinyt vetäytymistä. Jos nyt saisin miettiä kaksi sekuntia..., sanoo yllätetty Samaletdin.
Samaletdin kuuli vasta Yleltä, että äänestys voi mennä vielä kokonaan uusiksi, jos yksikin valtuutettu niin haluaa.
– Olin luullut, että se on pelkkä muodollisuus, että olemme siellä ehdokkaina.
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila on vedonnut valtuutettuihin, että he antaisivat tukensa Stina Mattilalle. Valtuusto voi maanantaina joko hyväksyä Mattilan yksimielisesti Kokkolan kaupunginjohtajaksi tai äänestää uudelleen 17 ehdokkaasta.
Rami Hietaniemi: Kisat lähestyy ja posket kaventuu
Lontoon olympialaisissa kahdenneksitoista paininut Rami Hietaniemi iloitsee seurasta kisakoneessa ja toivoo olympiamatkalleen vielä lisää painijoita. 
Painija Rami Hietaniemi valmistautuu toisiin olympialaisiinsa. Lontoossa kahdenneksitoista sijoittunut painija saa Rioon seurakseen ainakin kaksi muuta painijaa: Petra Ollin ja Tero Välimäen. Hietaniemi on erityisen onnellinen, että Välimäki onnistui nappaamaan kisalipun.
\- Hän tekee tämän lajin eteen rakkaudella työtä. Sellaisen kaverin saaminen kisakoneeseen oli kyllä liikuttava hetki ja on mukava kesällä reissata Teron kanssa yhdessä, mahtava kesä on tulossa, Hietaniemi ennustaa.
Hietaniemi ja Välimäki valmistautuvat olympialaisiin yhdessä. Hietaniemi veikkaa, että pari päivää ennen kisaa voivat olla hieman muita hiljaisempia.
\- Me ollaan aika tiiviisti yhteistyössä ihan loppuun saakka. Kumpikin joutuu aina tiukille sen vaa’an kanssa. Siinä voi jutut olla viimeisinä päivinä vähissä, mutta hurtilla huumorilla mennään eteen päin ja eiköhän me sillä selvitä, Hietaniemi toteaa.
Tuhat litraa hikeä
Rion olympialaisten alkuun on sata päivää. Hietaniemelle se on lyhyt aika ja valmistautuminen on jo hyvässä vauhdissa.
\- Sata päivää Rioon tarkoittaa varmaan tuhatta litraa hikeä. Aika paljon sitä joutuu vielä vuodattamaan, ennen kuin on kisavaa'alle valmis, saati sitten matolle. Harjoituskausi on mennyt nyt ihan hyvin ja olen luottavaisin mielin. Vauhti vielä kiihtyy loppua kohden, Hietaniemi sanoo.
Hietaniemellä on selvät suunnitelmat, miten Rioon valmistautuminen etenee.
\- Korkean paikanleiri ainakin ja sitten Saksan GP-kisat. Se näyttää suuntaa, mihin ollaan menossa. Sitten kun painonpudotus alkaa, niin se on yksi selvä askelmerkki. Siitä tietää, että kisat alkaa lähestymään ja posket kaventumaan.
Kisakoneessa vielä tilaa
Kisakoneessa on nyt kolme suomalaispainijaa. Hietaniemi toivoo, että kisapaikkoja tulee vielä lisää viimeisestä karsintaturnauksesta.
\- Toivotaan, että saadaan vielä vanhempia herroja lisää ja on siellä vielä nuorillakin mahdollisuus – koneessa on tilaa.
Huippuasianajaja Ehrnroothien veroparatiisitehtaasta: Firman osto oli hyvä ajatus, varoitin Panamasta 
Asianajaja Robert Liljeström kertoo, että Ehrnroothien sijoittajaveljekset hankkivat veroparatiisiyhtiöitä perustaneen yhtiön, koska he tarvitsivat osaavaa henkilökuntaa hoitamaan omia yhtiöitään.
Suomalainen asianajaja Robert Liljeström tuntee vaiheet, joiden myötä luxemburgilainen veroparatiisiyhtiöitä tehtaileva LWM päätyi SEB-pankilta Henrik ja Georg Ehrnroothin omistukseen. Liljeström on toiminut Ehrnroothin lisäksi myös muiden suomalaisten talousvaikuttajien asianajajana.
Erhnroothit itse ovat ilmoittaneet sisäpiirirekisterissä, että heidän omistuksensa luxemburgilaisessa LWM:ssä alkoi kesällä 2014. LWM oli jo aiemmin vastannut useiden Ehrnroothin luxemburgilaisyhtiöiden hallinnosta.
Ruotsalaisen SEB-pankin vuonna 1999 perustama LWM-yhtiö on tehnyt tiivistä yhteistyötä myös panamalaisen Mossack Fonsecan kanssa.
Ylen tavoittama Liljeström kertoo olleensa itse ideoimassa kauppaa, jossa SEB myi yhtiön Ehrnrootheille.
– Se oli hyvä ajatus, se oli minun syytäni. Tiesin, että SEB oli sitä myymässä. He (Ehrnroothit) tarvitsivat lisää porukkaa hoitamaan omia yhtiöitään. Heidän omat sijoitusyhtiönsä tarvitsevat osaavaa henkilökuntaa, jotka hoitavat hallinnon ja kirjanpidon, kertoo Liljeström.
“Asiakkaat lähtevät, jos Panamasta ei luovuta”
Liljeström kertoo myös varoittaneensa Panama-yhteyksistä, kun Jorma Ollilan yhtiön kytkentä Niuen veroparatiisiin oli esillä julkisuudessa kolmisen vuotta sitten.
– Sanoin, että asiakkaat lähtevät, jos LWM ei lopeta näiden valmisyhtiöiden parkkeeraamista sinne Panamaan. Se on sen verran herkkä paikka, Liljeström sanoo.
Hän sanoo ymmärtävänsä, miksi varsinaista toimintaa odottavia pöytälaatikkoyhtiöitä perustetaan esimerkiksi Panamaan. Hänen mukaansa niiden kautta voidaan välttyä byrokratialta.
 – Siellä ei ole minkäänlaista byrokratiaa. Ei tarvitse pitää kirjanpitoa eikä mitään tuollaista, kun säilyttää pöytälaatikkoyhtiöitä. Onhan näitä (pöytälaatikkoyhtiöitä myyviä yhtiöitä) Suomessakin, mutta heillä on melkoinen riesa, kun joka vuosi täytyy tehdä esimerkiksi veroilmoituksia, vaikka firma ei toimi.
– Siinä säästyy vaivaa, mutta julkisuuden kannalta se ei ole hyvä, Liljeström sanoo. 
Liljeström haluaa vielä erikseen korostaa, että LWM ei ole antanut veroneuvontaa.
– Kun sitä (LWM:ää) ryhdytään nyt kytkemään Panamaan, se ei ole antanut mitään veroneuvontaa, että jonnekin pitäisi mennä veroja pakoon. Se ei ole heidän bisnes eikä heillä ole sitä osaamistakaan, hän sanoo.
Tosin LWM:n nettisivuilla yhtiö kertoo tarjoavansa asiakkailleen tietoa verotuksesta ja veromahdollisuuksista, veroasioiden ja veroviranomaisyhteyksien hoitamista Luxemburgissa.
Näin Ollila, Stadigh ja Larma kommentoivat veroparatiisiyhtiöitään 
Ehrnroothien veljesten omistukseen siirtyneen LWM-yhtiön suomalaisasiakkaat Jorma Ollila, Kari Stadigh ja Janne Larma kertovat toimineensa laillisesti. Kukaan heistä ei suostunut Ylen haastatteluun.
Suomalaisten Henrik ja Georg Ehrnroothin omistukseen muutamia vuosia sitten siirtynyt luxemburgilainen LWM on hankkinut tai perustanut Luxemburgiin yhtiöitä myös Suomen talouseliittiin kuuluville vaikuttajille.
Heidän joukossaan ovat Nokian entinen toimitusjohtaja Jorma Ollila, Sampo-konsernin johtajalle Kari Stadigh, pörssiyhtiö eQ:n toimitusjohtaja Janne Larma ja Ehrnroothin suku.
Ylen tavoittamat asiakkaat korostivat toimintansa laillisuutta, mutta kieltäytyivät tv-haastatteluista.
Ollilan asianajaja: Perustettiin kiinteistökauppaa varten 
Jorma Ollilan Kestrelin johtajina ovat toimineet koko sen historian ajan LWM:n työntekijät. Kestrelin perustajayhtiö Incorp oli aikanaan panamalaisen asianajotoimisto Mossack Fonsecan perustama.
Ollila totesi tekstiviestillä Ylelle, ettei hän tiennyt yhteydestä Mossack Fonsecaan mitään.
Vuoden 2014 lopussa yhtiön varat olivat vähentyneet neljännekseen aiemmasta eli 2,4 miljoonaa euron. Ollilan asianajaja Robert Liljeström kertoo, että yhtiö hankittiin kiinteistökauppaa varten, mutta sen hallussa on ollut muitakin varoja.
– Oli siellä jotain sijoituksia aikanaan. Oli ajatus, että hän (Ollila) olisi sitä kautta aktiivisemmin osallistunut uuden teknologian yhtiöihin, mutta se ajatus ei onnistunut. Ne varat on kotiutettu. 
Stadigh: Ei ole perustettu verosyistä 
Sammon konsernijohtaja Kari Stadighilla on ollut Luxemburgissa sijoitusyhtiö Alesco vuodesta 1997 lähtien. Stadigh tunnetaan myös Sammon suuromistajan Björn Wahlroosin luottomiehenä. 
Koko Alescon historian ajan sen johtotehtävissä ovat toiminut SEB:n ja LWM:n työntekijät. Alescon varat ovat yli kymmenen miljoonaa euroa, mutta tilinpäätöksistä ei käy ilmi, mihin yhtiö on sijoittanut.
”[Yhtiön] Omistus on aina raportoitu sisäpiirirekisterissä, veroviranomaisille ja rahoitustarkastukselle (Finanssivalvonta). Alesco maksaa veronsa Luxemburgiin, jossa yritysverokanta on Suomen yritysverokantaa korkeampi. Alescoa ei ole perustettu verosyistä. Alesco SA:lla on palveluksessaan sijoitusalan ammattilaisia, ja se on tehnyt tavanomaisia kansainvälisiä sijoituksia.  Alesco SA:n käyttämän pankin hallintopalveluita tuottava yritys oli LWM”, Stadighin assistentti kirjoitti Ylelle lähettämässään sähköpostitse.
Janne Larma: Ei tarkoitusta peitellä 
Sijoitusyhtiö eQ:n toimitusjohtajan ja suuromistajan Janne Larmalla on luxemburgilainen holdingyhtiö Chilla Capital, jonka perustamisesta vuonna 2009 vastasi LWM:n hongkongilainen tytäryhtiö. Larman sijoitusyhtiön johtotehtävissä ovat toimineet koko sen historian ajan LWM:n työntekijät.
Vuonna 2013 yhtiön osakkaiksi tuli myös Larman sukulaisia.  Yhtiön varat olivat vuoden 2014 lopussa yli 30 miljoonaa euroa.
”Yhtiö on perustettu vuonna 2009 ja sen omistus on aina raportoitu vaadittavissa sisäpiirirekistereissä, ilmoitettu finanssivalvonnalle ja raportoitu veroviranomaisille. Tarkoituksena ei ole nyt tai ole koskaan ollut peitellä sen omistajia tai yhtiön olemassa oloa. Chilla Capital maksaa veronsa Luxemburgiin, jonka yritysverokanta on Suomen yritysverokantaa korkeampi”, Larma kertoi Ylelle sähköpostitse.
Luxemburgin yritysverokanta on 29 prosenttia. Käytännössä holdingyhtiöt maksavat kuitenkin huomattavasti pienempää veroa erilaisten verovähennysoikeuksien ja muiden lain sallimien mahdollisuuksien ansiosta.
Menestyssarja Sykkeen kolmannen kauden viisi viimeistä jaksoa tänään Yle Areenassa!
Syke-fanien odotus palkitaan vihdoin, kun 3. kauden viisi viimeistä jaksoa ilmestyvät Yle Areenaan 27.4. klo 21.00. Uusien jaksojen perään on kyselty lähes päivittäin. Kolmannen kauden jälkeen sarja jää tauolle, mutta neljäs kausi on jo kuvattu ja alkaa tammikuussa 4.1.2017.
”Katsojat tuntuvat aidosti odottavan niitä, se on tekijöille paras palkinto", iloitsee sarjan pääkäsikirjoittaja **Petja Peltomaa**.
"Tulevissa jaksoissa on luvassa erittäin dramaattisia tapahtumia,  jollaisia ei sarjassa ole ennen nähty. Niitä kirjoittaessa ei itsellänikään pysynyt silmänurkka kuivana. Tällä kertaa leikkauspöydälle ei joudu kukaan ulkopuolinen, vaan yksi sarjan päähenkilöistä", Peltomaa paljastaa.
Sykkeessä on tähän mennessä vieraillut jo yli 150 ammattinäyttelijää. Se on moninkertainen määrä verrattuna kotimaisiin sarjoihin yleensä.
”Loppupään jaksoissa alkoi välillä tuntua siltä, että näyttelijät loppuvat kesken. Harkitsimme jopa mahdollisuutta kierrättää heitä. Pohdimme sellaisen näyttelijän, joka oli esiintynyt alkupään jaksoissa, tulevan potilaaksi uuden vaivan kanssa. Onneksi tähän ei kuitenkaan tarvinnut mennä”, kertoo Peltomaa.
Tulevissa jaksoissa nähdään vierailevina näyttelijöinä mm. **Eija Vilpas**, **Eppu Salminen**, **Vera Kiiskinen**, **Jukka Voutilainen** ja **Riitta Havukainen**.
Syke kiinnostaa erityisesti naisia
Sairaalasarja Syke on säilyttänyt suuren suosionsa ja mukaan on tarttunut uusiakin faneja. Kolmannen kauden ensimmäinen jakso on saanut jo lähes miljoona katsojaa. Sykettä ovat katsoneet erityisesti naiset: yli 15-vuotiaista naisia on ollut 61 %. Sarjan suosio näkyy paitsi televisiossa niin myös Yle Areenassa.
"Sykkeen kolmannen kauden jaksot ovat alkuvuoden katsotuimpia sisältöjä Areenassa", kertoo Yle Areenan ohjelmapäällikkö **Cilla Lönnqvist**.
**Kolmannen kauden jälkeen sarja jää tauolle, mutta neljäs kausi on jo kuvattu ja se esitetään näillä näkymin tammikuussa 2017.**
Jorma Ollilan yhtiön juuret Mossack Fonsecassa – “Ei mitään tekemistä Panaman kanssa”
Nokian entinen toimitusjohtaja Jorma Ollila osti itselleen sijoitusyhtiön, joka oli alun perin panamalaisen asianajotoimisto Mossack Fonsecan ja SEB-pankin tytäryhtiön yhteinen veroparatiisiluomus.
Luxemburgissa veroparatiisipalveluita tarjoavan LWM:n kenties tunnetuin suomalaisasiakas on Nokian entinen toimitusjohtaja Jorma Ollila. Niin sanotuista Panaman papereista käy ilmi, että Ollilan sijoitusyhtiön Kestrelin juuret ovat LWM:n kautta panamalaisessa Mossack Fonseca -asianajotoimistossa.
Kesäkuussa 1999 Mossack Fonseca myi kaksi Niuen saarivaltioon perustamaansa yhtiötä LWM:lle. Toinen näistä niuelaissyntyisistä yhtiöistä eli Incorp perusti puolestaan Luxemburgiin Kestrelin. Sen LWM myi Ollilalle vuonna 2001.
Ollila on harjoittanut sijoitustoimintaa yksin sekä yhteistyössä suomalaisten sijoittajien Georg ja Henrik Ehrnroothin kanssa. Nykyisin Ehrnroothit omistavat itse myös LWM-yhtiön.
Kestrelin historia on tavanomainen tarina siitä, miten LWM ja Mossack Fonseca ovat toimineet perustaessaan yhtiöitä asiakkailleen veroparatiiseihin. Tyypillistä järjestelyissä on se, että yhtiöiden todellisten vallankäyttäjien jäljittäminen on vaikeaa ja rekistereihin on yleensä merkitty niin sanottuja sijaisjohtajia eli lakifirmojen työntekijöitä. Ollilankin nimi näkyy hänen 16 vuotta vanhan yhtiönsä asiakirjoissa vain yhden kerran. Vuonna 2003 hän lisäsi yhtiöönsä 100 000 euroa pääomaa, mikä mainitaan Luxemburgin kaupparekisteriin toimitetuissa asiakirjoissa.
“Alusta alkaen verottajan tiedossa”
Ollila ei vastannut Ylen puheluihin, mutta hän lähetti vastauksensa tekstiviestillä. Ollila kertoo, ettei hänellä ole ollut tietoa Mossack Fonsecan roolista oman yhtiönsä perustaneessa yhtiössä.
“SEB:n asiakkaana minulle muodostettu yhtiö on ollut alusta alkaen Suomen verottajan tiedossa ja sillä ei ole ollut mitään kytkentöjä Panaman kanssa”, Ollila viestittää.
Yle pyysi Ollilaa myös kommentoimaan, mitä hän ylipäätään ajattelee veroparatiisitalouden rakenteista, jotka mahdollistavat omistajien jäämisen piiloon. Hän kuitenkin kieltäytyi haastattelusta ja pyysi toimitusta olemaan yhteydessä asianajajaansa Robert Liljeströmiin.
“Perustettiin kiinteistökauppaa varten, piti sijoittaa teknologiafirmoihin”
Liljeström avaa Ollilan sijoituksen taustaa. Hänen mukaansa yhtiö perustettiin aikanaan Luxemburgiin kiinteistökauppaa varten.
– Se oli yhtiö, joka perusti yhtiön, joka osti kiinteistön. Kauppa tehtiin siellä, Liljeström selventää.
Hän ei kerro, mistä kiinteistöstä on kyse, sillä asia “ei kuulu julkisuuteen”. Asianajajan mukaan kiinteistöomistus on yhä tallella.
– Siinä ei ole ollut muutoksia.
Tilinpäätöstiedoista kuitenkin näkee, että Kestrelin varat ovat viime vuosina vähentyneet noin neljännekseen. Viimeisen vahvistetun tilinpäätöksen mukaan yhtiössä oli varoja noin kaksi miljoonaa euroa, kun muutama vuosi aiemmin summa oli nelinkertainen.
–  Oli siellä jotain sijoituksia aikanaan. Oli ajatus, että hän (Ollila) olisi sitä kautta aktiivisemmin osallistunut uuden teknologian yhtiöihin, mutta se ajatus ei onnistunut. Ne varat on kotiutettu, Liljeström kertoo. 
Aiemmin Ollila on kertonut hankkineensa yhtiön sijoitustoimintaa varten, koska hänen mukaansa 2000-luvun alussa Suomessa oli tarjolla vain vähän yksityispankkipalveluita. Hän on myös painottanut, ettei ole hakenut yhtiön kautta veroetuja.
Sakot Finanssivalvonnalta
Ollila ei maininnut Kestreliä sisäpiiritiedoissaan yli kymmeneen vuoteen. Kun Helsingin Sanomat uutisoi yhtiöstä vuonna 2013, Ollila kiirehti lisäämään tiedon sisäpiirirekisteriin. Myöhemmin hän sai Finanssivalvonnalta laiminlyönnistä 3000 euron rikemaksun.
Ollila kertoi tuolloin saaneensa juristiltaan ohjeen, ettei yhtiötä tarvitse merkitä sisäpiirirekisteriin. Liljeströmin mukaan ohje ei tullut kuitenkaan häneltä vaan Nokian sisältä.
– He luokittelivat sen kiinteistöyhtiöksi, jota ei tarvitse merkitä sisäpiirirekisteriin. Silloin unohtui, että oli tällainen ajatus sijoittaa sen kautta teknologiafirmoihin. Sitä ei koskaan tapahtunut.
– Se (sakko) oli minusta vähän turha Finanssivalvonnan kannalta. Eihän se yhtiö koskaan tehnyt pörssikauppaa tai mitään muuta, Liljeström sanoo.
Evon retkeilyalueen palvelut monipuolistuvat Lammilla
Evon retkeilyalueen palvelut paranevat Niemisjärvellä. Niemisjärven kahvilassa toimii jatkossa myös Evo-info, josta saa retkeilyneuvontaa ja opastusta.
Evon retkeilyalueella sijaitseva Niemisjärven kahvila avaa ovensa kesäkauteen huhtikuun lopulla. Kahvilasta saa kalastuslupia ja siellä vuokrataan myös kanootteja, soutuveneitä ja SUP-lauttoja.
Kahvilassa toimii jatkossa myös Evo-info, josta saa retkeilyneuvontaa ja opastusta. Niemisjärven kahvilan toiminnasta vastaa Evon Luonto Oy.
Niemisjärven alueella on myös mahdollisuuksia kalastukseen, retkeilyyn ja monipuoliseen majoittumiseen, esimerkiksi laavuissa tai vuokramökeissä.
– Niemisjärvellä on luontopolku, keittokatoksia ja laavuja. Parhaillaan uusitaan Niemisjärven laitureita, kertoo kenttäpäällikkö Arto Pummila Metsähallituksen luontopalveluista. Uudet laiturit ovat käytettävissä alkukesästä.
Evon retkeilyalue on yksi valtion kuudesta retkeilyalueesta, jonka kokonaispinta-ala on 4 862 hehtaaria. Evon retkeilyalueesta veden peitossa on 186 hehtaaria
Ehrnrootheilta paljastui oma veroparatiisitehdas – yhtiöllä ollut tiivis suhde Panaman Mossack Fonsecaan
Vaikutusvaltaiset suomalaissijoittajat Georg ja Henrik Ehrnrooth ovat hankkineet omistukseensa luxemburgilaisen yhtiön, joka on tehtaillut asiakkailleen yhtiöitä veroparatiiseihin eri puolille maailmaa. LWM palvelee myös suomalaisia talousvaikuttajia kuten Jorma Ollilaa ja Kari Stadighia. LWM:n yhteistyökumppanina oli pitkään lakitoimisto Mossack Fonseca, josta Panaman paperit vuodettiin. Yhtiön Ehrnrootheille myi ruotsalainen SEB-pankki, joka myöntää nyt, ettei toiminta enää täyttäisi sen arvoja.
Suomalaisten suursijoittajien Georg ja Henrik Ehrnroothin omistukseen muutama vuosi sitten siirtynyt luxemburgilainen LWM on perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä veroparatiiseihin, käy ilmi Ylen tekemästä selvityksestä.
LWM tarjoaa asiakkaidensa yhtiöille erilaisia hallintopalveluita. Sen avulla hallinnoidaan vähintään satojen miljoonien eurojen arvosta suomalaisten varallisuutta, käy ilmi asiakasyritysten tilinpäätöksistä.
Alun perin ruotsalaisen SEB-pankin perustama LWM teki vuosien ajan yhteistyötä myös panamalaisen asianajotoimiston Mossack Fonsecan kanssa. Viime vuosina tämä kumppanuus näyttää hiipuneen. Maailmalla kuohuntaa viime viikkoina aiheuttaneet Panaman paperit ovat peräisin nimenomaan Mossack Fonsecasta.
LWM on hankkinut tai perustanut yhtiöitä myös Suomen talouseliittiin kuuluville vaikuttajille – esimerkiksi Nokian entiselle toimitusjohtajalle Jorma Ollilalle, Sampo-konsernin johtajalle Kari Stadighille, pörssiyhtiö eQ:n toimitusjohtaja Janne Larmalle ja Ehrnroothin suvulle. Ylen tavoittamat asiakkaat korostivat toimintansa laillisuutta, mutta kieltäytyivät haastatteluista.
Sisäpiirirekisteritietojen mukaan Ehrnroothit hankkivat LWM:n omistuksen itselleen kesällä 2014. Georg ja Henrik Ehrnrooth kuuluvat vauraaseen sukuun, joka on käyttänyt pitkään taloudellista valtaa Suomessa. Kaksikolla on merkittäviä omistuksia useissa suomalaisissa pörssiyhtiöissä kuten muotitalo Marimekossa, sijoitus- ja varainhoitoyhtiö eQ:ssa ja konsulttiyhtiö Pöyryssä.
SEB: Toiminnan laillisuus ei riitä, verojen maksu kestävyyskysymys
Ylen MOT-ohjelma paljasti aiemmin huhtikuussa, että pohjoismaiden suurin pankki Nordea on auttanut asiakkaitaan perustamaan satoja yhtiöitä veroparatiiseihin. SEB-pankki näyttää olleen vuonna 1999 perustetun LWM-yhtiönsä kautta vielä Nordeaakin aktiivisempi toimija veroparatiiseissa. 
Käytännössä LWM:n toiminta on samankaltaista kuin panamalaisen Mossack Fonsecan. LWM on perustanut  tai järjestänyt asiakkailleen yhtiöitä ainakin Luxemburgiin, Panamaan, Brittiläisille Neitsytsaarille ja piskuiseen Niuen saarivaltioon. Se tarjoaa asiakkailleen myös yhtiöiden hallintopalveluita.
SEB:n vastuullisuusjohtajan Gent Janssonin mukaan asiakkailla on ollut erilaisia syitä hallintayhtiöiden perustamiseen.
–  Kyse voi olla henkilökohtaisesta turvallisuudesta, jos ei vaikkapa halua mainostaa omaa varakkuuttaan. Luonnollisesti toiminnan takana on usein halu järjestää asiat niin, että verot maksetaan maassa, joissa verotus on verrattain matalaa. Siinä on toki piirteitä verosuunnittelusta, Jansson sanoo.
SEB myöntää nyt, että LWM:n toiminta ei enää täytä yrityksen nykyisiä arvokäsityksiä.
–  Se miten yritykset ja yksityishenkilöt täyttävät verovelvollisuutensa, alkaa olla jossain määrin kestävyyskysymys. Toiminnan on ehdottomasti oltava hyväksyttävää myös arvonäkökulmasta eikä vain siksi, että se on laillista. Juuri tästä syystä olisimme nykytilanteessa varmasti päätyneet siihen, että emme olisi perustaneet LWM:n kaltaista yritystä. Mehän teimmekin muutama vuosi sitten sen päätöksen, ettei toiminta jatku SEB:n omistuksessa, sanoo vastuullisuusjohtaja Gent Jansson.
“Emme halua auttaa luomaan mutkikkaita yritysrakenteita”
Jansson korostaa, että LWM:n hallinnoimat yhtiöt ovat toimineet lähinnä Euroopassa ja muiden valtioiden käyttö on ollut vähäistä.
– Kun myimme LWM:n, sen hallinnassa oli noin 350 omaisuudenhoitoyhtiötä. Yli 90 prosenttia niistä yhtiöistä sijaitsi Euroopassa.
Eurooppalaisten holding- eli omaisuudenhoitoyhtiöiden osalta valtaosin kyse on Luxemburgista, jota pidetään eurooppalaisena veroparatiisina. Jansson kiistää, että LWM:llä olisi ollut Mossack Fonsecan kaltaisia vakiintuneita yhteistyökumppaneita.
– Saimme eri asianajotoimistoista juridisia neuvontapalveluita koskien yhtiön perustamista Euroopan ulkopuolella.
Yle kävi läpi Luxemburgin kaupparekisterin tietoja vuosilta 1996–2016. Pelkästään sieltä löytyi lähes 450 yhtiötä, jotka LWM on perustanut tai joita se hallinnoi asiakkaittensa puolesta.
Valtaosassa näitä yhtiöitä todelliset omistajat ja edunsaajat jäävät pimentoon, kun kaupparekisterissä johtajiksi on merkitty LWM:n työntekijöitä. Esimerkiksi yhdellä johtajista eli Eric Leclercillä on ollut johdettavanaan satoja yhtiöitä. Toisin kuin Suomessa, Luxemburgin laki ei myöskään velvoita antamaan tietoa yhtiöiden omistajista.
SEB:n Janssonin mukaan pankki vaatii asiakkailtaan läpinäkyvyyttä.
–  Ei ole lainkaan meidän etumme mukaista, että asiakkailla on liian monimutkaisia yritysrakenteita, Jansson sanoo.
Ehrnroothit vaikenevat
Yle olisi halunnut kysyä Georg ja Henrik Ehrnroothilta muun muassa, miksi he hankkivat omistukseensa LWM:n ja mitä he ajattelevat yhtiön toimintatavoista. He kieltäytyivät antamasta Ylelle haastattelua tai vastaamasta kysymyksiin edes sähköpostitse.
“En ole tavoitettavissa haastattelua varten”, totesi Georg Ehrnrooth tekstiviestissään.
Georg Ehrnrooth on LWM:n hallituksen puheenjohtaja. Sen toimitusjohtaja, satoja LWM:n asiakkaiden yrityksiä johtava Eric Leclerc ei myöskään suostunut vastaamaan Ylen kysymyksiin.
“Ammattisalaisuus koskee kaikkia asiakkaitamme, oli kyse sitten yksityishenkilöistä tai yhtiöistä. Lukuun ottamatta lain vaatimuksia ei ole ammattimaista keskustella asiakkaiden asioista millään tavoin”, Leclerc vastasi sähköpostitse.
Hän totesi lisäksi, että yhtiön nykyiset omistajat eli Ehrnroothit eivät voi kommentoida millään tavoin LWM:n toimintaa aikaisemman omistajan eli SEB:n aikana.
Ruotsin upporikkailla Wallenbergeilla tiivit välit Ehrnrootheihin
LWM:n suurin asiakasryhmä ovat Ylen selvityksen perusteella ruotsalaiset, mutta ainakin yli 20 sen hallinnoiman yhtiön omistajina on suomalaisia. Noin puolessa niistä omistajina ovat Georg ja Henrik Ehrnrooth.
Ruotsalainen SEB on merkittävä rahoitus- ja omaisuudenhoitopalveluiden tarjoaja Pohjoismaissa. SEB:n suurin omistaja on Ruotsin vaikutusvaltaisimpana pidetty Wallenbergien suku.
Wallenbergeilla on puolestaan tiiviit liikesuhteet Ehrnrootheihin.  Nämä kaksi taloussukua ovat muun muassa hallinnoineet yhteisen omaisuudenhoitoyhtiön kautta omistuksiaan konepajayhtiö Wärtsilässä.
Hanhikiven mielenosoituksissa välipäivä - aktivistit vähättelevät kivien heittelyä
Poliisi on vapauttanut ja sakottanut Hanhikiven ydinvoimalatyömaan tuntumassa tiistaina kiinniotettuja mielenosoittajia. Keskiviikkona Pyhäjoen protestileirillä kertailtiin tiistain kokemuksia ja valmisteltiin tulevaa toimintaa.
Pidätyksiä Hanhikiven mielenosoituksen tiimoilta ei ole odotettavissa, vaikka muutaman henkilön osalta kiinniottoaika ja tutkinta on jatkunut keskiviikkoiltapäivään asti, kertoo ylikomisario Veijo Alavaikko Raahen poliisista.
Poliisin mukaan lähes kaikki vajaan 40 kiinniotetun mielenosoittajan joukosta saivat sakkoja muun muassa niskoittelusta ja luvattomasta tunkeutumisesta.
Ydinvoimalatyömaan tuntumassa ei keskiviikkona järjestetty uusia mielenosoituksia. Pyhäjoen protestileiriläiset tekivät aiemmista tapahtumista yhteenvetoa, jatkoivat työpajatoimintaa ja valmistelivat tulevaa, leiriläisten mediatiimistä kerrottiin.
Kivien heittäminen selitetään "symboliseksi"
Reclaim the Cape -päätoimintapäivän tapahtumista on Pyhäjoen protestileiriläisten mielestä liikkunut virheellistä tietoa mediassa.
Ristiriitaisimmat tiedot liittyvät mielenosoittajien mukaan Yle Oulun toimittajien kohteluun.
Keskiviikkona julkaisemassaan tiedotteessa protestileiriläiset ottavat etäisyyttä Yle Oulun toimittajan kivittämiseen, jonka he katsovat olleen "turhauttavana ja turvattomana koetun tilanteen valitettava kärjistymä."
– Kiviä ei heitetty Ylen toimittajiin, vaan ne olivat symbolisia varoituksia, tiedotteessa korostetaan.
– Kivet eivät olleet symbolisia, vaan konkreettisia ja tulivat suoraan kohti. Suurimmat olivat nyrkin kokoisia, toteaa toimittaja Ari-Pekka Sirviö.
Sirviö on tehnyt rikosilmoituksen pahoinpitelyn yrityksestä ja laittomasta uhkauksesta.
Poliisi oikoo aktivistien väittämiä
Poliisi on jatkanut ydinvoimalatyömaan vartiointia keskiviikkona usean partion voimin.
Keskiviikkona julkaisemassaan tiedotteessa poliisi korjaa aktivistien väittämiä paprikasumutteen käytöstä poliisiauton sisätiloissa. Poliisin mukaan kyseinen sumute on niin kutsuttuja vähemmän vaarallisia voimankäyttövälineitä, jotka kuuluvat jokaisen poliisin perusvarustukseen.
– Tiistain operaatiossa käytettiin OC-paprikasumutetta, mutta sitä ei missään vaiheessa käytetty ajoneuvon sisällä, koska se ei sovellu siellä käytettäväksi, poliisitiedotteessa sanotaan.
Myös väitteet etälamauttimen käytöstä tiistain operaatiossa poliisi tyrmää täysin paikkansa pitämättöminä.
Päivitys: Poliisin tiedottaminen lisätty.
Katso Sykkeen kolmannen kauden viimeiset jaksot ennakkoon Yle Areenassa – yksi päähenkilöistä joutuu leikkauspöydälle
Jaksot 6–10 on nähtävissä Yle Areenan kautta 27. huhtikuuta kello 21 alkaen.
_Syke_ on tällä hetkellä aivan törkeän suosittu sarja.
Sen kolmas tuotantokausi pyörii parhaillaan televisiossa. Superfanit tuskin kuitenkaan seuraavat sarjaa televisiovahdissa jakso per viikko: kolmannen kauden viisi ensimmäistä jaksoa ilmestyi kerralla Yle Areenaan 23. maaliskuuta.
Siksipä uusien jaksojen perään on kyselty lähes päivittäin. Nyt odotus palkitaan, sillä kolmannen kauden loput viisi jaksoa ilmestyvät Yle Areenaan tänään 27. huhtikuuta kello 21.
\- Tulevissa jaksoissa on luvassa erittäin dramaattisia tapahtumia, jollaisia ei sarjassa ole ennen nähty. Niitä kirjoittaessa ei itsellänikään pysynyt silmänurkka kuivana. Tällä kertaa leikkauspöydälle ei joudu kukaan ulkopuolinen, vaan yksi sarjan päähenkilöistä, _Sykkeen_ pääkäsikirjoittaja **Petja Peltomaa** paljastaa.
Tulevissa jaksoissa nähdään vierailevina näyttelijöinä mm. **Eija Vilpas**, **Eppu Salminen**, **Vera Kiiskinen**, **Jukka Voutilainen** ja **Riitta Havukainen**.
Yle Areenan katsotuin draamasarja
_Sykkeen_ kolmannen kauden ensimmäinen jakso on saanut jo lähes miljoona katsojaa. _Sykettä_ ovat katsoneet erityisesti naiset: yli 15-vuotiaista naisia on ollut 61 prosenttia.
Sarjan suosio näkyy television lisäksi Yle Areenassa.
\- _Sykkeen_ kolmannen kauden jaksot ovat alkuvuoden katsotuimpia sisältöjä Areenassa, kertoo Yle Areenan ohjelmapäällikkö **Cilla Lönnqvist**.
Kolmannen kauden jälkeen sarja jää tauolle, mutta neljäs kausi on jo kuvattu ja se esitetään näillä näkymin tammikuussa 2017.
Sarjan oikeudet on myyty Ruotsiin, jossa kuvataan parhaillaan _Sykkeen_ remake-versiota, _Syrrornaa_.
**Lue myös:**
**[Syke-draamasarja kiinnostaa Suomessa ja ulkomailla: luvassa vielä ainakin kaksi tuotantokautta sekä ruotsalainen versio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262379)**
Akava (27.4.2016)
**Akava** on korkeasti koulutettujen ammattijärjestö. Asiantuntija **Kristiina Kokko** kertoo, että Akavan ammattiliitoissa on myös maahanmuuttajia. Ulkomailta on tullut Suomeen esimerkiksi diplomi-insinöörejä ja lääkäreitä.
Selkouutisten harjoittelija **Shadi Hatem** tapasi Kristiina Kokon selkouutisten toimittajan kanssa. Kokko kertoo, että Akava käynnistää syksyllä uuden projektin. Siinä Akavan ammattiliittojen jäsenet toimivat mentoreina eli tukevat ja ohjaavat oman alan korkeasti koulutettuja maahanmuuttajia.
Haastattelun lopussa on yllätys: Kristiina Kokko esittää meille runon!
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen: Ylelle on tärkeää paitsi kuulua, myös kuunnella
Ylen on tärkeää olla läsnä säännöllisesti eri puolilla Suomea ja kuulla, mitä yhtiöstä ajatellaan. Näin totesi Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen ihmisvilinän keskellä Lappeenrannassa.
Lappeenrannan Radiotalo täyttyi keskiviikkona ihmisistä, joilla oli asiaa. He tulivat tapaamaan yleläisiä ja kertomaan, mitä mieltä ovat jutuista, musiikista, median itsesensuurista, pakolaiskustannuksista sekä maaseudun yrittäjyydestä.
Mainitut ovat vain yksittäisiä esimerkkejä siitä, mistä ihmiset puhuvat, kun Yle kuuntelee. Yle kulmilla -tapahtumassa Lappeenrannassa vieraillut Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen pitääkin erittäin tärkeänä sitä, että Yle paitsi kuuluu, myös kuuntelee.
– Nämä säännöllliset Yle-tapahtumat eri puolilla Suomea ovat tärkeitä meille yleläisille. On erittäin tärkeää ymmärtää, miten Yle nähdään maakunnallisesti, minkälaiset asiat eri puolilla maata ovat tärkeitä ja mitä meiltä odotetaan.
Maakunnallinen media on tärkeä Ylen rinnalla
Mediaympäristön muutosvauhti on ollut ennennäkemätön viime vuosina. Erilaisia alustoja on tullut perinteisen median rinnalle. Toimitusjohtaja Lauri Kivinen näkee, että Ylen on oltava tehtävänsä mukaisesti vaihtoehto. Rinnalle kuitenkin tarvitaan muita vaihtoehtoja, maakunnallista mediaa.
– On tärkeää, että Ylen rinnalla toimii alue- ja maakuntalehtiä, myös alueradioita on oltava. Lisäksi näen tarpeellisena erilaiset kansalaisverkostot, joissa puhutaan yhteisistä asioista.
"Lämmitän lauantaisin saunaa muiden suomalaisten kanssa yhdessä"
Kaikista medioista Lauri Kivinenkin tunnustaa rakkautensa radioon.
– Se on intensiivisin media, eikä sen tulevaisuudesta kannata olla huolissaan.
Kivinen maalailee radion olevan väline, jonka välityksellä saa impulsseja, elämyksiä ja syötteitä koko maailmasta omille ajatuksilleen ja tunteilleen. Omat lauantaitouhunsa Lauri Kivinen saattaa jopa keskeyttää aamupäivällä, kun radiosta tulee [Tohtori Raimo](http://areena.yle.fi/1-1917131).
– Ja lauantai-iltaisin radio napsahtaa päälle, kun lämmitän saunaa muiden suomalaisten kanssa yhdessä!
90-vuotias Yle kehittyy ja kehittää
Kuluva vuosi on Ylelle tärkeä, sillä yhtiö viettää 90-vuotisjuhliaan syyskuussa. Yle on muun muassa kerännyt tänä vuonna Ylestä tarinoita, joista osa kuullaan juhlalähetyksessä 10. syyskuuta. Toimitusjohtaja Lauri Kivisen mielestä ketterä ja uudistuva Yle toimii ja palvelee yleisöjään myös seuraavien 90 vuoden kuluttua. Esimerkkinä menestystarinoista hän mainitsee[Elävän Arkiston](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto)ja[Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv).
Lapsiperheet eivät varmaan voisi enää edes kuvitella, etteivät palvelut olisi milloin tahansa käytettävissä!
Kymmenisen vuotta sitten avattuun Elävä Arkistoon on tallennettu merkittävä osa suomalaista mediahistoriaa. Arkiston avaamisen jälkeen kehittyi Yle Areena, jonka kautta kulutetaan noin puolet kaikesta [Ylen lastenohjelmien](http://areena.yle.fi/lapset) katselusta.
– Lapsiperheet eivät varmaan voisi enää edes kuvitella, etteivät palvelut olisi milloin tahansa käytettävissä!
Yö meren rannalla nostaa kahden pariskunnan toiveet ja turhaumat pintaan
Erkko Kivikosken viimeinen ohjaustyö kertoo yhdestä tunnevoimaisesta kesäyöstä huvilalla.
Elokuvalla **Yö meren rannalla** ohjaaja Erkko Kivikoski palasi kotimaisen elokuvan kentälle seitsemän vuoden tauon jälkeen. Edellinen elokuva, **Laukaus tehtaalla** (1973) oli ollut raporttimaisesti etäännytetty kuvaus työyhteisöstä. Nyt asetelma oli lähes päinvastainen: **Yö meren rannalla** on tiukasti rajattu ja intiimi kamarielokuva, jossa seitsemän ihmistä viettää yhdessä puoli vuorokautta huvilalla saaressa.
Elokuvan käsikirjoitus pohjautuu Juha Nummisen haastatteluteokseen ”Minä keski-ikäinen mies” (1979). Sen muokkasivat ohjaajan kanssa Eila Pennanen ja Pirjo Hokkanen.
Päähenkilöt Mikko ja Liisa ovat kutsuneet huvilalleen ystävänsä Hessun ja Erikin, joista edellinen on tuonut matkassaan uuden nuorikkonsa. Yllätysvieraiksi saapuvat veneellä huvilan omistajien Liisa-tytär avopuolisoineen. Henkilöt edustavat harmaata, mutta hyvin toimeentulevaa keski-ikäistä keskiluokkaa: ammateista löytyy virastoarkkitehti, farmaseutti, rakennusurakoitsija ja luonnontieteilijä.
Ilta sujuu saunoen, syöden ja juoden, ja hiljalleen roolit alkavat karista ja ihmisten sisällä kytevä epäviihtyvyys nousta pintaan. Ulkoisen hyvinvoinnin kuori naarmuuntuu ja paljastaa nuhruisemman pinnan.
Erkko Kivikosken asenne elokuvan henkilöitä kohtaan on hellän ymmärtävä ja intiimi: heidän heikkoutensa näytetään, mutta kuvaukseen ei liity häpeään saattamisen tai ivaamisen vivahteita. Näytteleminen on kautta linjan rennohkoa ja uskottavaa, ja henkilöhahmot elämänmakuisia ja monisärmäisiä.
Jussi-patsaan saivat niin ohjaaja kuin näyttelijät Pertti Palo ja Eeva Elorantakin.
Konservatorio takaa, että musiikki soi jatkossakin Joensuussa 
Joensuun konservatorio pysyy vielä toistaiseksi vankasti tutulla paikallaan Rantakadulla, Sirkkalan sillan vieressä. Myös toiminta on vakaata, konservatorio täyttää kaupunkia musiikilla. Uutta rehtoria aletaan hakea kesän jälkeen.
Joensuun konservatorio jatkaa toistaiseksi toimintaansa nykyisissä tiloissaan Rantakadulla. Kaupunki on jo pitkään hakenut konservatoriolle uutta paikkaa. Lähinnä konservatoriota on yritetty sijoittaa Tulliportinkadulle Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän rakennuksiin.
– Tällä hetkellä yhtymän ja myös yliopiston tilakysymykset elävät voimakkaasti, eikä konservatoriolle ole tarjota uutta sijoitusvaihtoehtoa, toteaa kaupungin tilaajajohtaja Janna Puumalainen.
– Meitä ei olla heittämässä mihinkään purkukoululle, kuvaa puolestaan apulaisrehtori Otto Korhonen.
Meitä ei olla heittämässä mihinkään purkukoululle.
Korhonen sanoo, että konservatorion tulevaisuudesta on neuvoteltu kaupungin kanssa hyvissä tunnelmissa. Musiikin opetuksen epävakaa huominen Karelia-ammattikorkeakoulussa on alleviivannut konservatorion merkitystä.
– Konservatorio takaa, että musiikki soi jatkossakin Joensuussa, painottaa apulaisrehtori Otto Korhonen, ja muistuttaa, että opinahjo tuottaa esiintyviä taiteilijoita ja esityksiä kaikkialle.
Kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta irtisanoi konservatorion rehtorin helmikuussa. Rehtorilla on puolen vuoden irtisanomisaika, minkä jälkeen paikka voidaan julistaa avoimeksi.
Salon uusi matkapuhelintehdas toimii salaisuuden verhon takana
Turvapuhelimena markkinoidun Turing Phonen valmistus on ilmeisesti aloitettu Salossa. Yritykseen palkatut työntekijät eivät kuitenkaan asiasta puhu eivätkä pukahda.
Turing Robotic Industriesin matkapuhelintehtaan toimintaa Salossa varjostaa suuri salamyhkäisyys. Puhelinten valmistus pitäisi tapahtua Nokian entisen koetehtaan eli Nakolan tiloissa.
Ylen saamien tietojen mukaan tehtaalla työskentelee vain muutamia ihmisiä. Ylen tavoittamista henkilöistä kukaan ei halunnut kertoa kuinka monta, ja onko puhelinten valmistus jo aloitettu.
Myöskään se, mitä kautta heidät on palkattu, ei ole tiedossa. Ainakaan TE-keskus ei ole rekrytointeja hoitanut. Varsinais-Suomen TE-keskuksesta sanotaan, että toimeksiantoa Turingilta työntekijöiden palkkaamiseen myöskään jatkossa ei ole tullut.
Turing on kuitenkin kertonut julkisuudessa, että toukokuussa haetaan tehtaalle lisää väkeä.
Työntekijöitä vähän, puhelimista ei tietoa
Toimitusjohtaja Steve Chao on kertonut, että ensimmäiset puhelimet pitäisi toimittaa asiakkaille huhtikuun loppuun mennessä.
Mistään massiivisesta tuotannosta Turingin Salon tehtaalla ei voi kuitenkaan olla kyse, sillä esimerkiksi tehtaan tavarantoimitus on suljettu. Toisin sanoen tehtaalle ei tuoda, eikä sieltä lähde mitään isoja tavaralasteja.
Nokian entisellä tehdasalueella on useita yrityksiä. Ylen tavoittamissa naapurirakennuksissa työskentelevien entisten nokialaisten mukaan Turingin tehtaaseen on tähän mennessä tullut vain pieniä paketteja, joissa on ilmeisesti puhelimen komponentteja.
Entiset puhelintentekijät sanovat suoraan, että niiden pakettien sisällöistä ei montaa puhelinta valmisteta.
Yritystukia ei ole maksettu
Toimitusjohtaja Steve Chaon mukaan yrityksen rahat riittävät vain tuotannon käynnistämiseen. Varsinaiseen tuotantoon tarvitaan lisärahaa, joko joukkorahoittajilta tai julkista rahaa.
Ylen selvityksen mukaan Turingille ei ole myönnetty  Suomessa yritystukia. Tieto on vahvistettu sekä Tekesiltä että ELY-keskuksesta. Myöskään palkkatukea työntekijöiden palkkaamiseen ei ole myönnetty.
Mikä mies?
Oma lukunsa on Turing Robotic Industriesin toimitusjohtaja Steve Chao. Miehen taustoista ei tiedetä juuri mitään. Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja yritti selvittää mikä Chao on miehiään, mutta tulos jäi laihaksi. Chao itse sanoo tehneensä rahansa Kiinassa kännyköillä.
Steve Chao tuntuu ilmestyneen Kiinasta ensin Amerikkaan, sitten Eurooppaan ja Saloon kuin tyhjästä. Hänen edellinen kännykkäyrityksensä karahti kiville juuri rahoituksen puutteen vuoksi.  Chaon mukaan start up-yrityksen pohjakosketuksessa ei ole mitään outoa.
Julkisuudessa esiintyneiden tietojen mukaan TRI:n Suomen ja Salon johtaja olisi naantalilainen Petri Hellberg. Hellberg itse kiistää asian. Hän on omien sanojensa mukaan vain Chaoa ja Turingia auttava konsultti.
TPS-ikoni näytti johtamisen mallia – tässä ovat SM-liigakauden parhaat hankinnat
Yle Urheilu listasi tiistaina päättyneen SM-liigakauden onnistuneimmat pelaajahankinnat.
**Tomi Karhunen, Tappara**
Kauden paras maalivahti vaihtoi mestarijoukkue Kärpistä edellisten kausien pahimpaan kilpailijaan. Tampereella odotti selkeän ykkösmaalivahdin tontti, jonka Karhunen onnistui täyttämään. 26-vuotias oli vuorenvarma Tapparan kaataessa Kärpät seitsemän ottelun välieräsarjassa. Juha Metsola on äärimmäisen vaikea korvattava, mutta Karhunen onnistui siinä missä Metsola jäi vajaaksi - voittamaan Tapparalle Suomen-mestaruuden. Karhunen on nyt juhlinut SM-kultaa kolmena peräkkäisenä keväänä.
**Tomi Kallio, TPS**
Kokeneella pelimiehellä oli mahdollisuus saada uralleen täydellinen lopetus, kun Kallio viime keväänä nosti SHL:n mestaruusmaljaa Växjön kapteenina. Turkulainen kuitenkin lähti pelastamaan TPS:ää suosta, toi omalla johtajuudellaan ryhtiä koko organisaation tekemiseen ja houkutteli maineellaan kannattajia katsomoon sekä huippupelaajia TPS:n joukkueeseen. Kaiken lisäksi kapteeni teki tasaisesti tulosta myös kentällä.
**Josh Green, KooKoo**
Green on malliesimerkki KooKoon strategiasta hankkia valmiita pelaajia täydentämään Mestis-joukkueensa runkoa. Tapparassa erityisesti aloitusspesialistina kunnostautunut Green tuomittiin vuosi sitten jo liian hitaaksi, mutta KooKoossa kanadalainen näytti pelin kulkevan edelleen. 20 minuutin peliaikakeskiarvo ei painanut, kun Green sijoittui pistepörssissä 11:nneksi. 38-vuotias teki runkosarjassa 19 maalia ja enemmän pisteitä kuin kummallakaan Tappara-kaudellaan. 
**Nick Plastino, Tappara**
Tappara löysi pari vuotta sitten Nick Bailenin yliopistosta ja teki tästä KHL-pelurin. Plastino puolestaan on jo 30-vuotias puolustaja jonka tie Norjaan kulki muun muassa Italian, Allsvenskanin ja lopuksi Norjan kautta. Debyyttikausi SM-liigassa oli erinomainen ja kanadalais-italialainen Plastino oli Teemu Aallon jälkeen Tapparan tehokkain puolustaja pistein 8+14. Pudotuspeleissä tahti vain kiristyi.
**Sami Rajaniemi, Kärpät**
JYPistä Lahteen siirtynyt Rajaniemi oli kauden alkaessa Pelicansin varamaalivahti, joka käväisi jopa lainalla Mestiksen Peliitoissa. Seurojen tekemä maalivahtivaihdos lähetti Niko Hovisen Kärpistä turkooseihin ja Rajaniemen Ouluun. Runkosarjan lopussa Rajaniemi oli hirmuvireessä ja lainapelaaja raivasi tiensä peräti kuutta maalivahtia peluuttaneen Kärppien ykköstorjujaksi.
EU nihkeänä Kreikan vaatimukselle hätäkokouksesta – Mitä tapahtuu tukipaketille?
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk näytti punaista valoa Kreikan vaatimuksille EU-hätäkokouksesta. Kreikan kolmannen lainaohjelman kohtalo jäi leijumaan ilmaan.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ehdotti Donald Tuskille keskiviikkona puhelimessa euromaiden johtajien huippukokousta Kreikan tukipaketista. Tuskin tehtävä puheenjohtajana olisi kutsua sellainen koolle.
Tusk vaati, että Kreikan ja maan velkojien on jatkettava neuvotteluja, ja sovittava vaadituista uudistuksista pian. Tuskin mielestä valtiovarainministereiden tulee edetä asiassa ennen kuin pääministerit puuttuvat asiaan.
– Haluamme välttää Kreikan ajautumisen jälleen epävarmuuden tilaan. Euroryhmän kokoukselle on asetettava päivämäärä lähitulevaisuuteen, ja sen on oltava päivien ei viikkojen sisällä, hän painotti.
Euroalueen valtiovarainministeriden piti kokoontua torstaina päättämään täyttääkö Kreikka tukipaketin ehdot. Kokous kuitenkin peruttiin, koska neuvottelut uudistuksista eivät edenneet. Lainaohjelman ehdoissa sovittiin lainsäädännön tiukentamisesta, mutta lakiuudistukset ovat jääneet puolitiehen.
Kiista miljardien lisäsäästöistä, IMF tiukkana
Kreikan velkojat – EU, Euroopan keskuspankki, ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF – vaativat perjantaina maata laatimaan listan lisäsäästöistä. Toimet otettaisiin käyttöön vain, jos Kreikan talous ei saavuta tukiohjelmassa sovittuja lukuja.
Kreikan mukaan se on löytänyt velkojien kanssa yksimielisyyden vuoteen 2018 mennessä toteutettavista 5,4 miljardin euron leikkauksista. Säästöt toteutettaisiin pääasiassa eläke- ja verouudistuksilla.
Erimielisyys koskee tulevaisuudessa mahdollisesti tarvittavia 3,6 miljardin euron lisäsäästöjä. IMF vaatii varotoimenpiteenä leikkausten viemistä lainsäädäntöön. Kreikan hallituksen mukaan tämä ei ole maan lakien mukaan mahdollista. Kreikka syyttääkiin valuuttarahastoa sopimuksen vaarantamisesta.
Jos tukipaketin ehtoista ei päästä sopuun, Kreikka ei saa uusia lainoja kansainvälisiltä rahoitusmarkkinoilta. Velkojat eivät myöskään keskustele mahdollisista velkahelpotuksista ennen lainaohjelman ehtojen täyttymistä.
Ilman tukiohjelmaa Kreikan rahat loppuvat, ja maa joutuu taas rajoittamaan käteisen käyttöä. Ahdinkoa lisää se, että Kreikan on maksettava viiden miljardin euron edestä lainoja takaisin heinäkuun puoliväliin mennessä.
12.5. Kino Suomi: Laukaus tehtaalla
Erkko Kivikosken työläiskuvaus kertoo pienen tehtaan irtisanomisista, jotka johtavat traagiseen surmatyöhön.
Elokuva alkaa siitä, kun metallimies Henriksson pyöräilee töihin tehtaalle, menee työpisteensä sijaan johtajan huoneeseen ja ampuu johtajan katkaistulla haulikolla. Shokeeraavan alun jälkeen palataan edelliseen syksyyn, jolloin pikkukaupungin metallitehdas fuusioidaan suurempaan alan firmaan. Kokonainen osasto päätetään lopettaa, ja 42 työmiestä irtisanotaan.
Elokuva seuraa lähes dokumentaarisella asenteella työehtoneuvotteluja, lakkosuunnitelmia ja ammattiliiton ponnistuksia. Kivikosken sympatiat ovat selkeästi työntekijöiden puolella, mutta elokuva välttää yliampuvan saarnaamisen ja alleviivaamisen. Se säilyttää kiihkottomasti raportoivan ja tarkkailevan asenteen, jota korostetaan väliin leikatuilla valokuvilla ja kertojan äänellä. Elokuvan teeman ja moraalisten kysymysten ajankohtaisuus ei ole vähentynyt tippaakaan.
Kannattavuuden lisäämiseen perustuvat irtisanomiset olivat kuuma keskustelunaihe 1970-luvulla, kun energiakriisistä johtunut lama ajoi konkurssiin monia yrityksiä. Tuotannolla oli jopa vaikeuksia löytää kuvauspaikkoja, koska aihetta pidettiin yritysmaailmassa poliittisesti liian arkaluontoisena. Tehdaskohtaukset kuvattiin lopulta Hyvinkään VR:n konepajalla, ja myös näyttelijöistä suurin osa oli hyvinkääläisiä harrastajanäyttelijöitä. Pääosaa esittävä Urpo Poikolainen oli nähty jo Kivikosken elokuvassa **Kuuma kissa?** vuonna 1968.
Laukaus tehtaalla liittyy samaan realististen työmieskuvausten ketjuun, jota 1970-luvulla edustivat myös Risto Jarvan **Yhden miehen sota** (1973) ja Jaakko Pakkasvirran** Jouluksi kotiin** (1975). Itsestään selvästi se vertautuu myös Mikko Niskasen **Kahdeksaan surmanluotiin**, joka oli valmistunut juuri edellisenä vuonna. Molemmissa keski-ikäinen työväenluokan mies tarttuu aseeseen jouduttuaan yhteiskunnan ajamana umpikujaan.
Nykynäkökulmasta elokuva tuo mieleen myös viime vuosien kouluampumiset, joissa nuorempi sukupolvi on purkanut kipeästi turhautumistaan ja ahdistustaan.
**Laukaus tehtaalla** valmistui vaikeissa olosuhteissa: ensin tuottajaksi saatu Fennada-Filmi vetäytyi hankkeesta nähtyään Erkko Kivikosken ja Juho Gartzin laatiman käsikirjoituksen. Uudeksi tuottajaksi saatiin kuitenkin Jörn Donner Productions. Myös elokuvan kuvauspaikkaa oli vaikea löytää, elokuvan poliittinen aihe ja ajankohtaisuus kun sulki monien tehtaiden ovet. Lopulta kuvaamaan päästiin VR:n Hyvinkään konepajalle. Elokuva kuvattiin muutoinkin pääosin Hyvinkäällä, missä se myös sai ensi-iltansa. Useimmat näyttelijät ovat hyvinkääläisiä amatöörejä.
**Laukaus tehtaalla** palkittiin elokuvafestivaaleilla Italiassa ja Saksassa, ja Suomessa Erkko Kivikoskelle ojennettiin ohjaaja-Jussi.
Laukaus tehtaalla (Suomi 1973) Ohjaus: Erkko Kivikoski. Pääosissa Urpo Poikolainen, Aarne Hakulinen ja Pentti Viljakainen.
Tunnettu kuurojen diakonissa sai tarinansa yksiin kansiin
Monien kuurojen tuntema diakonissa Aune Kulmala on täyttänyt 90 vuotta. Kulmalasta on julkaistu elämänkerta, jonka on kirjoittanut Raili Ojala-Signell.
Kuurojen ja sokeiden parissa vuosikymmeniä työskentellyt diakonissa Aune Kulmala viettää nykyään vapaaherrattaren elämää Sastamalassa.
Raili Ojala-Signellin 90-vuotiaasta Kulmalasta kirjoittamassa elämänkerrassa käydään läpi hänen työuransa 1950-luvulta aina vuoteen 1982 saakka.
Moni asia on muuttunut sitten 50- ja 60-lukujen taitteen, jolloin Kulmala aloitti työnsä kuurojen parissa Jyväskylässä. Tuolloin ei esimerkiksi ollut vielä viittomakielen tulkkeja.
– Mukava ajatella, että kuurot saivat tulkin. Alussa hyvin hataran tulkin, mutta kyllähän se taito sitten karttui. Ja työvälineenä sitten siellä toimistossa oli puhelin ,minun käteni ja jonkinlainen suomen kielen taito. Ei ollut mitään näitä välineitä mitä nyt on, Aune Kulmala muistelee.
"Opin uuden rikkaan kielen"
Kulmala kokee myös itse oppineensa kuurojen yhteisöltä hyvin paljon.
– Ensinnäkin opin uuden rikkaan kielen. Sain tutustua hyvin monenlaisiin ihmisiin: Kuuroihin ja tulkkaustilanteissa myöskin kuuleviin. Tutuksi tuli myös kuurojen kulttuur, joka on hyvin rikasta ja mielenkiintoista.
Tämän päivän kuuroille, niin tutuille kuin tuntemattomillekin, Kulmala lähettää seuraavat terveiset.
– Yleensä sanoisin, että pitäisitte huolta heikoimmista kuuroista. Mieleen tulee maahanmuuttajat, ja heidän parissaan tehdään työtä, mutta että ei unohdettaisi muitakin heikompia. Ja että sitten jaksaisitte tukea Afrikan kuuroja lapsia heidän koulutuksessaan. Sehän tapahtuu kuurojen lähetyksen välityksellä, Kulmala toivoo.
Benjamin ensimmäisenä suomalaisartistina Espanjan albumilistan kärkikolmikkoon
Suomalaispoppari Benjamin on erityisen suosittu Espanjassa.
YleXPop-artisti **Benjaminin** _Fingerprints-_debyyttialbumi julkaistiin perjantaina 15. huhtikuuta. Levy on ollut menestys Espanjassa, sillä se sijoittui heti ensimmäisellä listaviikollaan maan virallisen albumilistan kolmanneksi. Tiettävästi yksikään suomalaisartisti ei ole aiemmin pystynyt samaan.
\- En ole koskaan ollut näin iloinen, Benjamin kommentoi.
Benjamin vietti juuri reilun viikon Espanjassa albumiaan markkinoiden. Hänen uransa on kovassa nosteessa Espanjassa. Popparin vuonna 2014 julkaistu esikoissinkku _Underdogs_ nousi siellä hitiksi ja pääsi soittoon muun muassa yhdellä maan suurimmista hittikanavista, Los 40 Principalesilla, jolla on 3,5 miljoonaa kuulijaa.
Viime vuonna Benjamin esiintyi Espanjassa lähes kymmenen kertaa, muun muassa Primavera Pop -tapahtumassa Madridissa ja Barcelonassa.
_Vuoden kovin ilmaistapahtuma YleXPop järjestetään Lahdessa 4. kesäkuuta. Myös Benjamin nähdään siellä!_
**Lue myös:**
[Poikapopparit ovat tulleet jäädäkseen – debyyttialbumin julkaiseva Benjamin vahvistaa buumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263228)
[Seitsemän syytä fanittaa Suomen ensimmäistä some-julkkista, Benjaminia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262590)
[Ensimmäinen YleXPop-artisti julki: &quot;Kuulostaa ylimieliseltä, mutta tulee olemaan ihan helkkarin kova keikka!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263203) 
Kino Suomi: Kesällä kello 5
Kesäinen Helsinki-elokuva on Suomen parasta uutta aaltoa: se on kepeä, pakoton ja moderni nuoren suhteen kuvaus.
Areenassa 6 päivää
Erkko Kivikosken esikoiselokuva** Kesällä kello viisi** (1963) kertoo nuoresta suhteesta, jonka aurinkoiset kesäpäivät kypsyttävät eroon. Esikoiselokuvaksi se on poikkeuksellisen tyyni ja pakoton, siinä henkivät kaikki nuoruuden kesät ja eurooppalaisen uuden aallon elokuvan kepeys.
Juonellisesti elokuva on ohut ja nopeasti kerrottu: nuori pari herää teltastaan, käy läpi suhdettaan ja päättää erota. Juhani (Martti Koski) kiertelee yksinään kaupungilla, tapaa ystäviään, harrastaa anonyymiä seksiä ja pohtii elämäänsä. Riitta (Tuula Elomaa) joutuu onnettomuuteen, jolloin Juhani yrittää palata hänen luokseen.
Uuden aallon elementit ovat luontevasti läsnä. Kamera liikkuu pakottomasti Helsingin rannoilla ja kaupungissa. Juhanin työmiljöö on trendikäs mainostoimisto, ja hän kiitää kaupungin halki modernisti skootterillaan. Näyttelijät ovat amatöörejä, mutta Marja-Leena Mikkolan ja Juha Tantun dialogi istuu luontevasti heidän suuhunsa. Kaiken takana soi Pentti Lasasen jazz ja hengittää kesäinen kaupunki.
Erkko Kivikoski palkittiin uransa aikana peräti kuudella Jussi-patsaalla, joista kaksi tuli lyhytelokuvista. Pitkiä elokuvia hän teki kuusi, joista siis neljä palkittiin valmistumisvuotensa parhaina ohjauksina.
Elokuvasta nähdään uunituore HD-kopio.
Kesällä kello 5 (1963). Näyttelijät: Martti Koski, Tuula Elomaa, Carita Gren, Kaarlo Wilska, Pekka Sahenkari. Ohjaus: Erkko Kivikoski.
Vöyrin sikalapalon syttymisyy on vielä hämärän peitossa
Vöyrin sikalapalon syttymissyy ei ole vielä selvillä. Jälkisammutus- ja raivaustyöt palopaikalla on saatu päätökseen ja syttymissyyn selvittely on jatkunut koko iltapäivän.
Sikalarakennus tuhoutui täysin ja noin 450 sikaa menehtyi tulipalossa keskiviikkoa vasten yöllä Vöyrin Oravaisissa. Päällikköpäivystäjä Jörgen Lang Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoi iltapäivällä, että jälkisammutus- ja raivaustyöt palopaikalla on saatu päätökseen.
Palon syttymissyyn tutkinta on aloitettu. Palonsyyntutkintaa tekee poliisi ja palotutkintaa pelastuslaitos.
– Alkutilanteesta ei voitu mitenkään päätellä syttymissyytä, kertoo Lang, jonka mukaan sikala oli jo liekeissä, kun pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö ehti paikalle.
Yöllisen ajankohdan takia palo oli päässyt etenemään pitkälle ennen kuin se havaittiin. Hälytyksen oli tehnyt naapuri.
Jörgen Lang sanoo, että syttymissyyn selvittäminen on tärkeää, koska se tieto voidaan hyödyntää, kun kehitetään myöhemmin rakentamista ja omavalvontaa.
Yle Österbottenin [haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/27/bara-rykande-rester-kvar-av-svingarden) sikalan omistaja Patrik Norrgård sanoo, ettei hänellä ole käsitystä palon syttymissyystä. Hänen epäilynsä kohdistuu kuitenkin jonkinlaisen sähkövikaan.
Syttymissyyn tutkinta alkaa alkutilanteen selvittämisellä ja mm. silminnäkijöiden haastatteluilla. Siitä edetään tekniseen tutkintaan.
Pari sataa maatalouspaloa vuosittain
Vöyrin sikalapalo luokiteltiin suureksi rakennuspaloksi ja sitä sammuttamassa oli miehistöt kuudelta paloasemalta. Vastaavan kokoluokan tulipaloja sattuu Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella 5-10 vuosittain.
– Myös maatalousrakennuspaloja on yleensä joku joka vuosi, ja myös eläimiä niissä menehtyy. Tässä tapauksessa ensimmäisenä paikalle saapunut yksikkö saattoi vain todeta, että eläimiä ei voida pelastaa, toteaa Jörgen Lang.
Koko maassa on viime vuosina ollut keskimäärin pari sataa maatalousrakennuksen tulipaloa vuodessa.
Hausjärven tuleva kunnanjohtaja Pekka Määttänen painottaa elinvoiman ja asukasmäärän lisäämistä
Maskun yhteysjohtaja Pekka Määttänen vaihtaa rannikkoseudulta Hämeen ytimeen Hausjärvelle viimeistään vuodenvaihteessa. Hän näkee tärkeäksi tehtäväksi kunnan elinvoiman ja asukasmäärän lisäämisen.
Maskun kunnan kakkosjohtajan tehtäviä hoitanut Pekka Määttänen on valittu Hausjärven kunnanjohtajaksi.
– Työhöni Maskussa on kuulunut vastuu kunnan henkilöstöstä sekä yritys- ja työllisyysasioista, toimin myös kunnanjohtajan varamiehenä.
Määttänen toimi Varsinais-Suomessa Askaisten kunnanjohtajana kuusi vuotta. Askainen ja Lemu liittyivät Maskuun vuonna 2009 ja silloin kolme kunnanjohtajaa siirtyi Maskun johtotehtäviin.
Kunnan tehtävistä Määttäsellä on kokemusta 25 vuotta ja kunta-alan johtamisesta 15 vuotta. Mikä veti Hausjärvelle?
– Minulla on kahdeksas vuosi Maskussa menossa. Logistisesti Hausjärvi on vähän samanlainen kunta kuin Masku ja olen aikaisemmin onnistunut työllisyys- ja elinvoimapolitiikassa, niin halusin kokeilla onnistunko Hausjärvellä siinä.
– Elinvoiman ja asukasmäärän lisääminen on yksi tärkeä tehtävä. 50 prosenttia kunnan tehtävistä siirtyy sotealueelle ja silloin elinvoima-asiat korostuvat, että saadaan niitä verotuloja. Hausjärven talous suurilta osin pyörii veroeuroilla ja niillä tuotetaan palvelut myös jatkossa.
Kesätapahtumat kiinnostavat
Määttänen oli paikalla Hausjärven valtuuston kokouksessa, kun kunnanjohtajasta äänestettiin. Määttänen nousi suljetussa lippuäänestyksessä niukasti nykyisen määräaikaisen kunnanjohtajan Aleksi Heikkilän ohi.
– Valtuustossa oli hyvä henki, vaikka oli tiukka äänestys. Valtuutetut näkivät, miten kuntaa jatkossa pitää kehittää. Olen oikein iloisin mielin tulossa Hausjärvelle.
Määttänen kertoo ottavansa mielellään kutsuja vastaan kylätapahtumiin tai puhujaksi Hausjärvelle.
– Kyllä kesätapahtumat käydään läpi, tykkään liikkua ihmisten ja kyläläisten kanssa ja kuulla kuulumisia, miten kuntaa pitäisi kehittää.
Mikkelin Jukurit julkistaa liigajoukkueensa
Mikkelin Jukurit julkistaa ensimmäisen liigajoukkueensa. Joukkeen pelaajat esittelee päävalmentaja Risto Dufva.
Kultaranta, Monrepos ja Mäntän taidemuseo – puutarhat lumoavat Alvar Aalto -museossa
Porraskiveltä puiden siimekseen -näyttely tarkastelee arkkitehtuurin ja puutarhataiteen suhdetta 1700-luvulta tähän päivään. Näyttely esittelee parikymmentä suomalaista kohdetta, joissa arkkitehtuuri ja sitä ympäröivä puutarha muodostavat ajalleen leimallisen taideteoksen. Mukana on sekä pieniä puutarha- ja maisemakohteita sekä kokonaisten kaupunginosien viherympäristöjä.
Kultarannan ohella näyttely esittelee asumiseen ja arkeen suunniteltuja kohteita. Niitä edustavat Alvar Aallon Sunilan selluloosatehtaan asuinalue ja Vallilan suurpihakortteli.
Näyttely on esillä Alvar Aalto -museossa toukokuun loppuun saakka. Se nostaa esiin myös rakennusten ja puutarhojen suunnittelijat. Esimerkiksi Aallon tuotannossa ihmisen muokkaaman puutarhan ja arkkitehtuurin suhde on aina ollut harkittua.
Puutarha on kodin yksi huone
Arkkitehti Alvar Aalto ilmaisi vuonna 1926, että talon ja sitä ympäröivän puutarhan tuli muodostaa yhtenäinen kokonaisuus. Samaa ajatusta pohdittiin aikoinaan jo antiikin aikana.
– Puutarha kuuluu kotiimme yhtä hyvin kuin mikä huone tahansa. Askel ryytimaasta huoneiisiin olkoon paljon pienempi vastakohta kuin kadulta tai maantieltä puutarhaan, linjasi Alvar Aalto.
Olemme saaneet kaikkien keskeisten suomalaisten maisema-arkkitehtien kokoelmat.
Aaltomuson näyttelyn synty juontaa juurensa Arkkitehtuurimuseon kansainvälisestikin ainutlaatuiseen kokoelmaan. Museolle oli tullut pyyntöjä ottaa kokoelmiinsa suomalaisten maisema-arkkitehtien piirustuksia ja museo teki myönteisen päätöksen asiassa 1990-luvun lopulla.
– Siitä lähtien olemme saaneet kaikkien keskeisten suomalaisten maisema-arkkitehtien kokoelmat. Ne ovat olleet aktiivisessa käytössä. Olemme yllättyneitä buumista, että piirustuksia tutkitaan nyt hyvin paljon, kertoo näyttelyn toinen kuraattori, Arkkitehtuurimuseon arkistonhoitaja Elina Standertskjöld.
Museosta löytyvät Svante ja Paul Olssonin, Maj-Lis Rosenbröijerin, Bengt Schalinin, Onni Savonlahden, Jussi Jänneksen, Leena Iisakkilalan ja Katri Luostarisen kokoelmat.
Unelma paremmasta maailmasta -kirja
Toinen syy näyttelyyn oli Puutarhataiteen seuran kirjahanke ”Unelma paremmasta maailmasta”, johon on koottu useiden alan asiantuntijoiden artikkeleita. Kirja on nyt loppusuoralla.
Näyttelyn perustaksi valittiin merkittävien arkkitehtuurikohteiden suhde puutarhaan ja maisemaan. Kaikkien kohteiden tuli olla rakennustaiteellisesti merkittäviä, arkkitehtien suunnittelemia ja niissä tuli olla mukana maisema-arkkitehti.
Lisäksi kohteiden tuli olla eri puolilta Suomea ja eri aikakausilta 1700-luvulta nykypäivään ja niiden tuli edustaa eri puutarhatyyppejä.
Näyttelyn antia kohottavat Julia Donnerin ja Elina Standertskjöldin näyttelytekstit sekä valokuvataiteen professori Taneli Eskolan laajat kuvat.
Näyttelyn ääripäiksi Elina Standertskjöld valitsee 1700-luvulta Monrepos’n puiston Viipurista ja Fakervikin ruukinkartanon englantilaistyyppisen maisemapuiston ja barokkityylisen muotopuutarhan sekä uusimman kohteen eli Mäntän taidemuseon laajennuksen keskellä hienoa puutarhaa.
Standertskjöldin mukaan maisema-arkkitehdeillä on nykyisin jopa enemmän töitä kuin arkkitehdeillä.
– Muun muassa sairaaloiden ympärille suunnitellaan hienoja puutarhoja, koska niiden ajatellaan parantavan potilaiden terveyttä. Arkistossa onkin hyvin paljon esimerkkejä sairaaloiden puutarhoista.
Hienona ääriesimerkkinä Standertskjöld pitää Arabianrantaa Helsingissä, jossa maisema-arkkitehti on ollut koko ajanmukana kaupunginosan rakentamisessa.
Petteri Koponen: Pudotuspelit alkavat vihdoin – vastustaja vielä arvoitus
VTB-liigassa runkosarja on saatu meidän osaltamme pelattua ja edessä ovat pudotuspelit. Nämä ovat niitä pelejä, joiden takia koko kauden on tehty duunia. Kovia pelejä on edessä, kirjoittaa Petteri Koponen.
Runkosarja oli meidän osaltamme kaksijakoinen. Emme päässeet siihen tavoitteeseen mihin halusimme, eli olla kahden joukossa. Yleensä olemme päässeet niille sijoille, mutta sekään ei ole luonnollisesti tarkoittanut mitään. Nyt olemme runkosarjan jälkeen neljäntenä ja saamme heti ensimmäiselle kierrokselle ennakolta kovan joukkueen vastaan. Onneksi saimme edes kotiedun tälle kierrokselle.
Tilanne on meidän kannaltamme vähän omituinen tällä hetkellä, sillä emme tiedä vielä vastustajaamme. Lokomotiv pelasi Euroliigan pudotuspelejä vielä tiistaina ja sen takia heidän viimeinen ottelunsa Zenitiä vastaan on venähtänyt ja se pelataan torstaina. Molemmilla on ottelussa isot panokset. Voittaja sijoittuu kolmanneksi ja pääsee toiselle puolelle kaaviota kuin TsSKA ja häviäjä on sitten viides ja kohtaa meidät. 
Lokomotiv eteni Euroliigassa Final Four -turnaukseen, mutta on myös muistettava, että Bisons voitti Lokomotivin tällä kaudella.
Lokomotiv eteni Euroliigassa Final Four -turnaukseen, mutta on myös muistettava, että Bisons voitti Lokomotivin tällä kaudella. Mielestäni se on isoimpia suomalaisia palloiluvoittoja koskaan. Se oli tosi kova voitto tosi kovasta joukkueesta. Siitä huolimatta ottaisin vastaan mieluummin Zenitin. Voitimme heitä vastaan molemmat keskinäiset ottelut sarjassa. He ovat parantaneet sarjan loppuvaiheessa ja meillä on omat ongelmamme loukkaantumisten kanssa, joten helppoa ei tulisi heidänkään kanssaan.
Runkosarjan sijoituksemme tiesi sitä, että olemme TsSKA:n kanssa samalla puolella kaaviota. Se tarkoittaa sitä, että jos molemmat pääsemme tältä kierrokselta jatkoon, niin kohtaamme heidät välierissä. Se olisi luonnollisesti iso haaste, sillä en tiedä onko Euroopassa montaakaan joukkuetta, joka voittaisi TsSKA:ta paras viidestä –järjestelmässä. Ei kannata kuitenkaan mennä vielä asioiden edelle, sillä meillä on kovat pelit edessä tuli vastaan sitten Zenit tai Loko.
Olemme ainakin valmistautuneet hyvin tuleviin peleihin. Olemme menneet uuden päävalmentajan alaisuudessa todella kovaa harjoituksissa. Joskus aiemmin uralla luulin, että harjoittelimme kovaa, mutta ei siltikään menty näin kovaa. Tähän mennessä se on toiminut ja omatkin pelini ovat menneet hyvin. Mielestäni kovaa pitääkin harjoitella ja silti olemme olleet peleissä freesinä. Joka päivä parannamme ja uusia asioita tuodaan mukaan peliin.
Playoffsit ovat aina playoffsit ja sen takia rutistetaan runkosarja läpi. Euroliigassa emme yltäneet tavoitteeseemme eikä se helppoa tule olemaan VTB-liigassakaan. Joukkueemme on kuitenkin rakennettu menestymään eikä tekosyitä ole. Torstaina saamme selville ketä vastaan pelaamme ja vapunpäivänä sitten mennään.
**Petteri Koponen**
Kaksi ja puoli kilometriä penkkipuita – Olympiastadionin penkit muuttuvat pihakalusteiksi
Helsingin Olympiastadionin vanhoista penkeistä jalostetaan uusiokalusteita Lahdessa. Kalustemyynnin tuotolla tuetaan Stadionin remonttia ja uusien istuinten hankkimista.
Olympiastadionin vanhoja penkkejä on rakenneltu uusiksi lahtelaisessa tehdashallin nurkkauksessa vuodenvaihteesta lähtien. 
Materiaalia on kahden ja puolen kilometrin verran ja penkkipuista tehdään 2 200 kalusteen erä kevään aikana. Määrä on yli nelinkertaistunut alkuperäisestä suunnitelmasta.
Lahtelainen hienopuuseppä, Ebonia Designin Markku Tonttila päätti siirtää urakan omasta verstaastaan isompiin tiloihin, kun tajusi sen mittavuuden.
– Tapio [Anttila] kysyi, lähtisinkö mukaan muutaman kalusteen valmistukseen – ja nyt sitä sitten ollaan naimisissa tämän kanssa koko kevät. Muut työt olen suosiolla siirtänyt kesälle.
Tonttilan mukaan materiaali on lehtikuusta ja tiheäkasvuista mäntyä.  Puu on kestänyt hyvin ajan hammasta ja sään vaihteluita.
Penkkejä on uusittu matkan varrella, eivätkä kaikki penkkipuut ole samalta ajalta. Juuri se tuo haasteita tekijöille.
– Yleensä teen tilauskalusteita stabiilista ja tasalaatuisesta materiaalista. Näissä jokainen nippu on yksilöllinen.
Ajan patinaa ja suuria tunteita
Muotoilija Tapio Anttila kertoo, että hän halusi ennen kaikkea tehdä kunniaa vanhalle materiaalille, paikkanumeroita myöten.
– Ideana oli, että ajan patina saa näkyä. Kevyt metallirunko on pelkistetty ja anonyymi, se tuo kontrastia puulle. Myönnytyksiä olen tehnyt sen suhteen, että selkänojaa on kallistettu ja istuinosaa levennetty istuinmukavuuden lisäämiseksi. Mutta kyllä näissä 1950- ja 1960-luvun henkeä on.
Penkeissä ei ollut alun perin selkänojia.
Tekijät ovat saaneet projektin aikana paljon palautetta ja yhteydenottoja kentältä.
– Kaikin puolin tunteita herättävä projekti. Moni on halunnut kertoa oman tarinansa, miehet kertovat. 
Yleisöltä saatu tieto on muun muassa se, että selkänojia ei alkuperäisiin penkkeihin kuulunut.
– Selkänojat lisättiin kansainvälisten urheiluorganisaatioiden vaatimuksesta. Istuinselän kaari merkkaa numeroinnin ohella istujan paikan, Anttila valottaa.
Uusiokalusteita esitellään tämän kuun ajan lahtelaisessa Pro Puu Galleriassa.
Olympiajoukkio valtasi Helsinki-Vantaan – näin urheiluvuoden merkkipäivä näkyy eri puolilla maailmaa
Kreikan soihtu luovutetaan kohti Rioa, olympialaiset valtaavat Manhattanin sydämen ja Lontoon maailmanpyörä saa Brasilian värit. Suomi otti riehaan osaa karnevalisoimalla lentokentän.
Joku saattoi hieraista keskiviikkona silmiään, jos lähti Helsinki-Vantaan kentältä iltapäivälennolle. Tuloaulassa urheilivat pieni voimistelijajoukkue ja jalkapallotaiturit. Jossain yläparvella rokkasi Jonne Aaron, _Rio ohoi_.
Sattumalta lähtöselvitystiskillä saattoi nähdä EHT-otteluihin lähteviä [jääkiekkoleijonia](https://www.instagram.com/p/BEsudG6Egbn/?taken-by=leijonatfi&hl=fi), mutta enimmäkseen lentokentältä pystyi bongaamaan kesälajeista tuttuja urheilijoita. 100 päivää Rioon -olympiariehassa valmistautumisestaan kertoivat muun muassa jo syksyllä Suomen joukkueeseen valittu [Antti Ruuskanen](http://yle.fi/urheilu/videoruuskanenpakkasirionmatkalaukkuunpalansuomalaistaurheiluhistoriaa/8840264) ja tänään keskiviikkona kisalipun saanut joukkueen kuopus Ekaterina Volkova.
– Jokaiset olympialaiset ovat aina uusi kokemus. Tietenkin pystyy ammentamaan edellisestä, mietti Pekingin kulta-ampuja Satu Mäkelä-Nummela.
Hän on jo ammentanut myös tulevalta kisapaikalta. Brasiliassa esikisoissa ampunut Mäkelä-Nummela on saanut kallisarvoista tuntumaa Rion ampuma-alueeseen.
– Kaksi radoista ovat yksi yhteen, mutta A-rata on vähän vempuli. Se meni kisoissa ihan metsään.
Urheilujuhlaa ympäri maailmaa
Lentokentältä haettu lähdön tunnelma on Suomen vastine suurille riehoille eri puolilla maailmaa keskiviikkona, kun vuoden suurimman urheilutapahtuman avajaisiin on tasan sata vuorokautta. Kreikassa sytytetty olympiatuli luovutetaan tänään suurellisin menoin Ateenassa brasilialaisille, euroviisusankari Sakis Rouvas laulaa päälle. 
Uusi-Seelanti veti perinteistä haka-tanssiaan heti auringonnousussa rantatapahtumassa. New Yorkissa olympialaiset ovat vallanneet kaupungin ytimessä Times Squaren. Lontoon maailmanpyörä valaistaan vihreällä ja keltaisella. Osa olympiajoukkueista on valinnut päivän olympia-asujen paljastusajankohdaksi.
Brasilian Suomen-lähettiläs Antônio Francisco Da Costa on kotimaansa saamasta huomiosta otettu. Eniten hän toki odottaa, että maailma pääsee kisojen aikaan vielä paremmin tutustumaan Brasiliaan ja Rioon, mutta urheilukentiltä lähettiläällä on yksi toive yli muiden.
– Toivon, että Brasilia voittaa kultaa jalkapallossa.
Tänään vielä juhlitaan virstanpylvästä. Mutta jos menestystä mielii, seuraavat sata päivää on keskityttävä spartalaisesti omaan kehoon ja kuntoon. 
Tai urheilijasta riippuen omaansa ja kisaparinsa, kuten Rion olympiaratsastaja [Elmo Jankari](http://yle.fi/urheilu/lentomatka_rioon_ei_kenttaratsua_hetkauta_-_yhteiskoneessa_riittaa_hevosellekin_juttuseuraa/8839924) painottaa tähtitammastaan Duchess Desiréestä.
– Seuraavan sadan päivän aikana on kahdet kilpailut, mutta muuten yritetään pitää hevonen terveenä, että pystytään treenaamaan hyvin loppuun asti.
Finalistit säkenöivät pistepörssissä, pahamaineinen kovanyrkki jäähytilastossa – he olivat SM-liigakauden hahmot
Jääkiekon SM-liigakauden 2015-2016 ikimuistoisimmat pelaajat ottivat toisistaan mittaa pudotuspelien ratkaisukierroksilla.
**Kristian Kuusela, Tappara**
Kauden paras pelaaja voitti pistepörssin, sijoittui maalipörssissä viidenneksi ja syöttötilastossa kolmanneksi. Kokonaisvaltainen Kuusela on alati vaarallinen tähtipelaaja, joka runkosarjan jälkeen pokkasi vinon pidon henkilökohtaisia palkintoja. Näihin lukeutui muun muassa runkosarjan parhaan pelaajan Lasse Oksanen -palkinto.
**Ben Blood, Pelicans**
Väkevä lätkänimi hymyilytti jo ennen kauden alkua, mutta pelien edetessä Blood oli ajoittain liiankin uskollinen nimelleen. Rapatessa roiskuu, sanotaan, mutta lukuisien pelikieltojen vuoksi runkosarjan jäähykuninkaan ottelumäärä jäi 31:een. Kentällä Blood oli tärkeä osa Pelicansin puolustuskalustoa, mutta julkisuudessa amerikkalainen oli vääristä syistä.
**Sebastian Aho, Kärpät**
Aho ratkaisi Suomen-mestaruuden Kärpille viime vuonna, ja oli tänä vuonna jo valmis liigatähti. Kun teinipelaaja loistaa kirkkaimmin joukkueessa, jossa kiekkoilevat myös muiden muassa Kim Hirschovits, Lasse Kukkonen, Esa Pirnes, Mika Niemi ja Mika Pyörälä, puhutaan kohtalaisen kovasta lahjakkuudesta. Aho on valmis tavoittelemaan NHL-paikkaa ensi kaudeksi.
**Yohann Auvitu, HIFK**
Auvitu on suomalaisille jo tuttu pelaaja, sillä SM-liigakokemusta on useammalta kaudelta JYPin riveistä. Tämä kevät oli kuitenkin ranskalaispuolustajan läpimurto. Auvitu pelasi hyvän runkosarjan tehdessään uuden piste-ennätyksensä, mutta vasta pudotuspelit saivat 26-vuotiaan säkenöimään. Auvitu oli HIFK:n takalinjojen kohokohta iskiessään 18 ottelussa 13 tehopistettä.
**Patrik Laine, Tappara**
Laineen ja toisen superjuniori Jesse Puljujärven pelit olivat suurennuslasin alla, koska kyse oli viimeisestä kaudesta ennen NHL-varausta. Parivaljakko muodosti Ahon kanssa Suomen tähtiketjun vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, mutta välierissä teinilupaukset istuivat eri vaihtoaitioissa.
Laine nousi lopulta pudotuspelien kärkihahmojen joukkoon iskemällä pelätyllä laukauksellaan huimat kymmenen maalia. Näihin lukeutui useita tärkeitä osumia välieräsarjassa Kärppiä vastaan. Runkosarjassa tulokashyökkääjä teki 17 maalia. Kultajuhlien lomassa Laine pokkasi pudotuspelien arvokkaimman pelaajan arvonimen.
**Ari Vallin, KooKoo**
Vallin oli osa kokenutta kaartia, jota KooKoo haali nousijajoukkueeseensa. Kouvolalaiset pelasivat vahvan debyyttikauden, mutta Vallinin profiili oli korkeimmillaan kaukalon ulkopuolella. Vahva läsnäolo sosiaalisessa mediassa poikii kokeneelle puolustajalle varmasti medianäkyvyyttä vielä peliuran päättymisen jälkeenkin.
Imatralla on tulossa kirkko myyntiin – säästöpaineissa elävä seurakunta suunnittelee luopuvansa useista rakennuksista
1950-luvulla valmistuneessa Imatrankosken kirkossa pitäisi tehdä mittavia korjauksia. Kirkon myynti on osa seurakunnan useiden vuosien suunnitelmaa.
Jäsenten määrä vähenee ja verotulot tippuvat. Siinä yhtälö, jonka seurauksena Imatran seurakunta joutuu pohtimaan, mitä se tekee kiinteistöilleen.
Kiinteistöjen tulevaisuutta pohtiva työryhmä kävi läpi seurakunnan omistamat rakennukset ja päätyi esittämään useista rakennuksista luopumista. Joukossa on Imatrankosken kirkko.
Työryhmässä mukana ollut seurakunnan kiinteistöpäällikkö Jari Nousiainen kuitenkin korostaa, että kirkon myynti tuskin tulee ajankohtaiseksi aivan lähivuosina. Työryhmän ehdotukset saattavat toteutua - jos ovat toteutuakseen - vaikkapa kymmenen vuoden sisällä.
– Käsittääkseni kirkon myynti vaatii paikalliset päätökset ennen kuin se menee hiippakuntaan ja sieltä kirkkohallitukseen, Nousiainen sanoo.
Kirkoissa riittää korjattavaa
Imatrankosken kirkko on ensimmäinen seurakunnan rakennuttama kirkko. Se vihittiin käyttöön vuonna 1954. Kirkossa on vuosikymmenten varrella tehty erinäisiä korjauksia. Ja lisää pitäisi tehdä.
– Siellä on kattoremontti tulossa tulevaisuudessa. Se on yksi 500 000 euroa, Nousiainen konkretisoi.
Seurakunnalla riittää päänvaivaa kirkkojensa kanssa. Alvar Aallon suunnittelemassa Kolmen Ristin kirkossa on pahoja korjausvaurioita ja Tainionkosken kirkosta tippuvat kattotiilet.
Kirkkojen myynti ei Suomessa ole enää mitenkään tavatonta, joskaan ei kovin yleistäkään. Esimerkiksi entinen Vuohijärven kirkko Kouvolassa toimii tätä nykyä luonto- ja kulttuuritalona
– Imatrankosken kirkon salin voisi muuttaa esimerkiksi juhlasaliksi, Nousiainen pohtii.
Toimistotiloja vähemmäksi
Työryhmä ehdottaa myös Vuoksenniskalla sijaitsevan toimistorakennuksen, Postillan myyntiä. Se voi Nousiaisen mukaan tulla myyntiin ensimmäisenä.
Työryhmä luopuisi myös Tainionkoskentiellä sijaitsevasta seurakuntakeskuksesta. Sekä Postillassa että seurakuntakeskuksessa pitäisi tehdä isot remontit.
–  Tämä kaikkihan perustuu pelkästään rahaan, ei tunteeseen. Nämä ovat  sellaisia kiinteistöjä, missä on huono käyttöaste ja käyttökulut suuret, Nousiainen perustelee työryhmän esitystä.
Työryhmän laatima kiinteistöstrategia esityksineen on keskiviikkona kirkkoneuvoston käsiteltävänä. Lopullisen sinetin strategialle antaa kirkkovaltuusto.
Anvian alkuvuoden tulos kaksi miljoonaa miinuksella
Laajakaistaliittymien runsas kysyntä ei riittänyt pitämään Anvian alkuvuden tulosta plussalla. Yhtiön tammi-maaliskuun tulos painui pakkaselle 2,2 miljoonaa euroa.
Anvia-konsernin alkuvuoden tulos painui miinukselle 2,2 miljoonaa euroa. Vielä viime vuonna samaan aikaan tulos oli puolitoista miljoonaa plussalla.
Sen sijaan yhtiön liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa 18 prosenttia 33,5 miljoonaan euroon. Vastaavana aikana edellisenä vuonna liikevaihto oli 28,6 miljoonaa. Kasvun taustalla olivat etenkin yritysostot.
Tietoliikenneoperaattori Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori selittää miinusmerkkistä tulosta sillä, että kustannukset nousivat enemmän kuin liikevaihto. Hän ei ole kuitenkaan huolissaan:
– Kustannuksia on helpompi hallita kuin sitä, että olisi kysyntäpuolella ongelmia, Vihervuori luonnehtii.
Hänen mukaansa kustannukset ovat myös paljon omissa käsissä, sillä niihin voidaan vaikuttaa omin päätöksin.
– Liittymäkysyntä on kehittynyt hyvin ja jatkossa se tulee vain kasvamaan.
Vihervuoren mukaan yhtiössä käytävien yt-neuvottelujen tuloksena myös toisen jakson tulokseen tulee kertaluonteisia kuluja, jotka huonontavat tulosta huhti-kesäkuussa. Hän kuitenkin arvelee, että korjausliike parempaan näkyy jo kolmannella kvartaalilla.
Anvian yt-neuvottelut ovat nyt loppusuoralla. Neuvottelujen vaikutuksista on määrä kertoa torstaina.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto irtisanoo neljä ja osa-aikaistaa neljä työntekijää
Kotka-Haminan seudun koulutuskuntayhtymän henkilöstövähennykset ovat odotettua pienemmät. Henkilöstösupistusten lisäksi Ekami muun muassa vähentää sijaisten käyttöä ja hankintoja, jotta se saavuttaa 4 miljoonan euron säästöt tänä ja ensi vuonna.
Kotka-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä saavuttaa tavoittelemansa säästöt odotettua pienemmin henkilöstövähennyksin.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston henkilökunnasta irtisanotaan neljä ja osa-aikaistetaan neljä. Lisäksi tänä ja ensi vuonna jää eläkkeelle 23 työntekijää. Alkuperäinen arvio henkilöstövähennyksistä oli 40 henkilöä.
4 miljoonan euron säästöjen saavuttamiseksi ammattiopisto joutuu lisäksi vähentämään muun muassa sijaisten käyttöä ja hankintoja.
Heurekaan halutaan yli 70-vuotiaita töihin – suosio ylitti odotukset
Tiedekeskus Heurekan työpaikkailmoitus yli 70-vuotiaille näyttelyoppaille on kerännyt parissa päivässä tuhansia kiinnostuneita ja poikinut 60 hakemusta. Se osoittaa, että monella eläkeläisellä olisi vielä annettavaa työelämässä.
Tiedekeskus Heurekan näyttelyopashaku on lähtenyt käyntiin vilkkaasti. Maanantaista asti yli 70-vuotiaat ovat voineet hakea töihin tiedekeskus Heurekaan. Auki on 30 määräaikaista työpaikkaa Dialogi ajassa – vanhenemisen taito -näyttelyn oppaaksi.
Jo eiliseen mennessä hakemuksia oli tullut 60.
–	Työnhakuilmoituksen sivulla on käyty lähes kuusituhatta kertaa. Käynnin kesto on ollut keskimäärin neljä ja puoli minuuttia, eli ilmoitusta on myös luettu, Heurekan elämysjohtaja Mikko Myllykoski kertoo.
Hänen mukaansa haun suosio vahvistaa juuri sen, minkä takia näyttely haluttiin tehdä. Eläkeläisistä on tullut työuran jälkeen näkymättömiä, vaikka suuri osa heistä olisi täysin kykeneviä, ja myös halukkaista, työelämään.
–	Kun me elämme aina vain pidempään ja pidempään, niin meidän pitäisi ymmärtää korkean iän mahdollisuus, se kokemus ja osaaminen, mikä vanhemmissa sukupolvissa on, Myllykoski sanoo.
Monet vanhuksista elävät aiempaa terveempää elämää, jolloin myös fyysiset rajoituksen astuvat kuvaan entistä korkeammassa iässä.
Dialogi ajassa – vanhenemisen taito -näyttelyn idea ja konsepti on peräisin Saksasta, ja se on kiertänyt tähän mennessä Saksassa ja Sveitsissä. Väestön ikääntyminen on totta kai ajankohtainen teema kaikissa teollisuusmaissa.
Moni seniori varmasti harkitsee vielä hakevansa, Myllykoski arvelee. Hakuaikaa on vielä kuukausi jäljellä, eli siitä on tulossa Heurekan kaikkien aikojen suosituin rekryprosessi.
Vientiyritysten heikko veto iski Logistikakseen – irtisanoo kymmenen
Logistiikka-alan yritys Logistikas irtisanoo kymmenen työntekijää Raumalla heinäkuun lopussa. Syynä on yhtiön metallialalla toimivien asiakasyritysten viennin heikko kehitys.
Satakuntalaisten metallialan vientiyritysten heikko tilanne vaikuttaa myös logistiikka-alalla toimivaan Logistikakseen. Muutama yhtiön merkittävä asiakasyritys on vähentänyt merkittävästi tuotantoa eikä töitä riitä kaikille Logistikaksen työntekijöille.
Logistikas irtisanoo heinäkuun lopussa kymmenen nykyisestä sadasta työntekijästään. Lisäksi kuusi lomautetaan. Asiasta käydyt yt-neuvottelut päättyivät äskettäin.
Toimitusjohtaja Toni Brigatti kertoo, että henkilöstövaikutukset kohdistuvat Raumalle.
– Etsimme jatkuvasti uusia asiakkaita, ja syksyllä tilanne todennäköisesti alkaa parantua. Uskomme käänteeseen, Brigatti sanoo.
Korpimaakunnan kuvausbuumi jatkuu – elokuussa vuorossa ranskalainen lyhytelokuva
Kainuussa on tehty ja tehdään jatkossakin runsaasti elokuvatuotantoja. Maakunta houkuttaa elokuvan tekijöitä, sillä sieltä löytyvät niin maisemat kuin tarvittavia työntekijöitäkin.
Kainuussa alkaa olla jo normaali tilanne, että maakunnassa kuvataan elokuvaa. 1990-luvun lopun jälkeen Kainuussa on tehty jo lähemmäs 40 tuotantoa, ja monta uuttakin tuotantoa on jo tiedossa. Esimerkiksi elokuussa Kainuussa kuvataan kahden viikon ajan lyhytelokuvaa Doomed.
Doomed-elokuvan koekuvauksia pidettiin Kajaanissa keskiviikkona. Lyhytelokuvan ohjaaja Mikael Marignac halusi tehdä elokuvan nimenomaan Kajaanissa, koska hänen äitinsä on kaupungista kotoisin, ja Marignac on vieraillut usein Kajaanissa.
Ohjaaja on jo nyt tyytyväinen Kainuun ammattiopiston YritysAmikselta saamaansa apuun elokuvan teossa.
– Tapasin joulukuussa Marko Karvosen, joka on auttanut paljon. Täällä koulussa voitiin tehdä koekuvaukset, ja opiskelijat ovat auttamassa. Avun saaminen on hieno juttu, koska se helpottaa elokuvaprosessia.
Mielenkiintoinen juttu olisi olla mukana tämmöisessä.
Ennen elokuuta Doomed-lyhytelokuvan tekijöiden on suunniteltava kuvauspaikat sekä etsittävä sopivat ihmiset eri tehtäviin. Kuvauspaikkoja Kainuusta löytyykin, toteaa Kainuun ammattiopiston kulttuurialan opettaja Karvonen.
– Pystymme tarjoamaan sellaista luontoa ja ympäristöä, mitä ei oikeastaan muualla ole. Kainuussa on se mitä elokuvan tekijät tarvitsevat. Tänne onkin tulossa monia projekteja, täytyy vain toivoa, etteivät ne mene kovin pahasti päällekkäin. Että saadaan ihmiset vuorotellen töihin, muuten saattaa tulla uupelo työntekijöistä.
Doomed on ranskalais-suomalainen yhteistuotanto, sillä sen tuottajana toimii Hélène Mitjavile Melocoton Films -tuotantoyhtiöstä sekä tuottaja Mika Ritalahti Silva Mysterium -tuotantoyhtiöstä.
Luonnollisia kainuulaisia
Doomed kertoo ohjaaja Mikael Marignacin mukaan nuoresta miehestä Juhosta, joka luulee tulevansa hulluksi. Hänen isänsä on skitsofreenikko, ja nuorella miehellä on ahdistus siitä, että hänestä tulee samanlainen. Pitkään Ranskassa asunut Juho lähtee Annan kanssa Suomeen tapaamaan sairasta isäänsä Arvoa.
Näyttelijöiden saamiseen Marignac on luottavainen. Hänen mukaansa henkilöiden tarvitsee vain olla luonnollisia kainuulaisia.
– Minulla on oma idea hahmosta, jotka olen itse kirjoittanut. Sitten katson onko ihminen samanlainen kuin oma ajatukseni. Jos hän on erilainen, mietin mitä uutta hän voisi tuoda elokuvaan. Katson ihmisiä, juttelen, aistin fiiliksiä ja sitten teen päätöksen.
Yksi koekuvauksiin tulleista oli Tapani Hyvönen, joka totesi tilanteen olleen erikoinen ja jännittävä.
– Olin ensimmäistä kertaa tällaisessa. Lyhyt kohtaus ilman vastanäyttelijää, mutta kenties olisi ollut helpompaa jos sellainen olisi ollut. Totta kai otan Matin, Juhon sedän, roolin vastaan, jos sitä tarjotaan. Mielenkiintoinen juttu olisi olla mukana tämmöisessä.
Kauriinmetsästäjät vai Ritarit soittarille?
Nouseeko tällä viikolla soittarille Kauriinmetsästäjien Oisit vaan sanonu vai Ritarien Etelään?
Äänestä sitä biisiä, jonka tahdot nostaa YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja näin soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Kauriinmetsästäjät: Oisit vaan sanonu
**[STOCKERS!](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/STOCKERS!)** -yhtyeessäkin vaikuttavat **Heikki** ja **Tuomas** ovat nykyisin myös **Kauriinmetsästäjät**-niminen duo. _Oisit vaan sanonu_ on kasarivivahteista poppia, joka vie tunnelmaltaan hämyiseen kesäyöhön ja bileiden jälkeisiin hetkiin.
Ritarit: Etelään 
Viime kesänä **[Ritarit](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ritarit)** julkaisi debyyttisinglensä _Ritarit_. Duon **Emmanuel ”Manu” Laudic** ja **Jooel ”JJ” Jons** päätyivät kuitenkin vuoden aikana eri teille, ja tällä hetkellä Manu etsii bändiin toista ritaria avoimella haulla. _Etelään_ on hyväntuulinen ja tarttuva veisu, joka vie välittömästi ajatukset kohti lähestyvää kesää.
[Kauriinmetsästäjät vs. Ritarit](https://polldaddy.com/poll/9399926/)
**Kommentoi myös valintaasi!**
Rosatomin huhutaan myyvän osan Turkin ydinvoimaprojektista – yhtiö kiistää
Rosatomin toimitusjohtaja Sergei Kirijenko sanoo Tassille, ettei halua kommentoida huhuja. Turkin median mukaan Rosatom olisi myymässä 49 prosentin osuutta Akkuyun voimalaprojektista.
Venäjän valtiollisen ydinvoimayhtiön Rosatomin kerrotaan neuvottelevan Turkkiin rakennettavan Akkuyun ydinvoimalaprojektin osan myymisestä.
Hanke on kokonaisuudessaan Rosatomin. Aiheesta kirjoittaa muun muassa [Hurriet Daily News](http://www.hurriyetdailynews.com/russian-company-puts-49-percent-of-turkeys-first-nuclear-plant-on-sale-report.aspx?pageID=238&nID=98394&NewsCatID=348), joka viittaa uutistoimisto Anadolun tietoihin. Tunnustelujen syynä kerrotaan olevan taloudelliset ongelmat.
Reutersin lähde kertoo, että turkkilainen rakennusyhtiö Cengiz neuvottelee Rosatomin kanssa 49 prosentin osuuden ostamisesta projektista.
Rosatomin toimitusjohtaja Sergei Kirijenkon mukaan Rosatom ei ole muuttanut suunnitelmiaan projektin suhteen. Kirijenko sanoi keskiviikkona Tassille, ettei halua kommentoida huhuja.
Turkin ensimmäinen ydinvoimala
Akkuyu on ensimmäinen Turkkiin rakennettava ydinvoimala. 20 miljardin dollarin arvoinen projekti on kärsinyt Turkin ja Venäjän suhteiden viilenemisestä.
Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen Syyrian rajaseudulla marraskuussa.
Mediassa on kerrottu projektin keskeytyneen, mutta Rosatom on kiistänyt tämän.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on Reutersin mukaan aikaisemmin sanonut, että ydinvoimalaprojektin jatko riippuu puhtaasti kaupallisista tekijöistä.
Aikaisempien suunnitelmien mukaan Akkuyun voimala olisi tuotantokäytössä aikaisintaan vuonna 2022.
Tallinnan apulaispomo sai ylinopeussakot räjähtäneen kynän takia
Apulaiskaupunginjohtaja Kalle Klandorf selitti ylinopeuttaan tarpeella vaihtaa puhtaat vaatteet.
Tallinnan apulaiskaupunginjohtaja Kalle Klandorf sai keskiviikkona sakot ajettuaan poliisin tutkaan ylinopeudella Tallinnassa. Tällaista sattuu, mutta painavan kaasujalan selitys oli epätavallinen.
Klandorf kertoi tapahtumista Facebookissa. Hän kirjoitti, että hänen taskussaan räjähti lahjaksi saatu kuulakärkikynä, ja vaatteet puvuntakkia myöten sotkeutuivat pahasti. Koska tunnin päästä oli kaupunginhallituksen lehdistötilaisuus, hän päätti lähteä kotiin vaihtamaan vaatteet.
Kotiin mennessä kävi käry, nopeutta oli 74 km/t viidenkympin alueella. Klandorfin mukaan hän perusteli kiirettään poliisille sillä, että yrittää ehtiä puhtaissa vaatteissa lehdistötilaisuuteen.
Ei auttanut, apulaiskaupunginjohtaja pyydettiin poliisiautoon laatimaan protokollaa, ja toiveet ehtimisestä karisivat.
Klandorf ei kiistä ylinopeuttaan, mutta Postimees-lehden mukaan toivoo, että poliisi olisi ollut joustavampi. Kyseisen suuruisesta ylinopeudesta rapsahtaa Virossa 400 euron sakko.
Tulvahuippu tulossa Simojoelle vapun tienoilla
Suomen ympäristökeskus arvioi, että jäät lähtevät Simojoesta torstaina tai perjantaina. Tulvahuippu saattaa tulla vappuaattona. Virtaamat ovat lähteneet kasvuun, sillä yöpakkaset ovat hellittäneet.
Simojoelle odotetaan tulvahuippua vappuaattona lauantaina. Suomen ympäristökeskus arvioi, että jäät lähtevät joesta torstaina tai perjantaina. Virtaamat lähtivät keskiviikkona kasvuun Etelä-Lapissa, sillä yöpakkaset ovat hellittäneet. Vedenkorkeuden odotetaan nousevan keskimääräisen kevättulvan tasolle.
Jäät ovat jo hieman liikehtineet Simojoen alaosalla. Jäiden kasautumisen takia vesi saattaa nousta nopeasti myös Kivi-, Kuiva-, Livo- ja Siuruanjoella.
Ennusteen mukaan myös Tornionjoen alaosasta lähtevät jäät vapun tienoilla.
Lapissa jäiden heikkous pienentää jääpatoriskiä.
Jääkiekon SM-liigakausi kirjoissa ja kansissa – näistä hetkistä se muistetaan!
Vastikään päättynyt jääkiekon SM-liigan kausi sisälsi kaikki tutut elementit: kuohuttavia pelikieltoja, yllättäjäjoukkueita ja upeat ratkaisupelit. Yle Urheilu listasi talven ikimuistoisimmat tapaukset.
**Tappara nujersi peikkonsa**
Kärpät eteni jälleen mitalipeleihin, mutta kolmatta peräkkäistä mestaruutta Oulussa ei päästy juhlimaan. Tapparalle välieräsarjan voittaminen oli erityisen helpottava kokemus, sillä Kärpät on ollut tamperelaisille ylitsepääsemätön pudotuspelivastustaja. Tampereella pelattiin finaaleja neljännen kerran peräkkäin, ja vihdoin ja viimein kirvesrinnat saivat nostella Kanada-maljaa. Finaalissa kaatui HIFK ja kirsikkana kakun päällä hopeaputki sai kirkkaan päätöksen nimenomaan kotiyleisön edessä. Tuoreessa mestarijoukkueessa pelasi kourallinen kolmen peräkkäisen hopean miehiä.
**Sport debytoi pudotuspeleissä**
Vasta puolitoista vuotta sitten SM-liigaan palannut Sport kykeni petraamaan viime kaudesta. Tomek Valtosen suojatit voittivat peräti lähes puolet otteluistaan ja etenivät pudotuspeleihin. TPS oli ensimmäisellä kierroksella liian kova vastus, mutta Vaasassa on lyöty luu kurkkuun kabinettinoususta ilkkujille.
**Valmentajaprojektit päättyivät**
Monen päävalmentajan monivuotinen urakka samassa seurassa tuli päätökseen. Kärpät kahteen mestaruuteen luotsannut Lauri Marjamäki jatkaa seuraavaksi Leijonien peräsimeen, Risto Dufva puolestaan vaihtaa Jukureihin jäätyään Lukossa ilman Suomen mestaruutta. Lappeenrannassa Pekka Tirkkonen jätti haikeat hyvästit seuralle, jota valmentaja oli nostamassa SM-liigan huipulle.
Kunniamaininnan ansaitsee Pekka Rautakallio, jolle päättynyt kausi oli todennäköisesti viimeinen päävalmentajana SM-liigassa. Harmillisesti legendan pesti kuitenkin päättyi potkuihin runkosarjan lopulla, kun Ässät yritti vielä viimeistä kikkaa noustakseen pudotuspeleihin.
**SaiPan tutkapari teki kovaa jälkeä**
SaiPan hyvät hankinnat heijastuivat suoraan pistepörssiin. Ulkomaalaiskaksikko David McIntyre - Chad Rau oli talven vaarallisimpia tutkapareja. Rau voitti maalikuninkuuden iskemällä runkosarjassa peräti 28 täysosumaa. McIntyre puolestaan profiloitui pelintekijäksi syöttäessään 40 maalia matkalla pistepörssin kakkospaikalle.
**TPS ja Pelicans kohujen keskipisteessä**
Nämä joukkueet vuodattivat verta jo elokuun Pitsiturnauksessa, ja sama meno jatkui runkosarjassa. Pelicans oli kauden selkeä ykkönen pelikieltojen määrässä, kun taklaukset ja tappelut notivat lahtelaiset otsikoihin kerta toisensa jälkeen. Puolustaja Ben Blood oli jäähypörssissä vertaistaan vailla keräämällä vain 32 ottelussa 160 rangaistusminuuttia. Dane Byers otti kakkospaikan 152 minuutilla.
TPS puhututti erityisesti pudotuspeleissä, kun Patrik Moisio teki uuden yhden ottelun jäähyennätyksen, Ilkka Pikkarainen sai toisen pelikiellon lyhyen ajan sisään hyökkäämällä Kärppien Miska Humalojan kimppuun, päävalmentaja Ari-Pekka Selin määrättiin toimintakieltoon menetettyään joukkueensa hallinnan ja seura sai tuhansien eurojen sakot.
Aiemmin talvella TPS-maalivahti Teemu Lassila pääsi lööppeihin huitaistuaan Ässien Josh Grattonia silmäkulmaan mailallaan. Lassila sai seitsemän ottelun pelikiellon, Grattonilla puolestaan oli onnea matkassa säilyttäessään näkö- ja pelikykynsä. TPS oli myös ottavana osapuolena toisessa paljon puhuttaneessa tilanteessa, kun JYPin Jani Tuppurainen päätti tähtihyökkääjä Lauri Tukosen kauden ja asetti tämän uran vaaraan taklaamalla Tukosta selästä.
**PuLaAho kevätkauden sensaationa**
Viime vuonna Mikko Rantanen nousi SM-liigakevään kasvutarinaksi loistettuaan nuorten MM-kisoissa. Tällä kertaa Nuorista Leijonista tähteyteen ponnahtivat Jesse Puljujärvi, Patrik Laine ja viime kevään finaaleissa ratkaisevan maalin iskenyt Sebastian Aho. Kärppien kaksikko pelasi hyvin yhteen myös SM-liigassa ja pelasi pitkään yhdessä oululaisten ylivoimassa. Laine eteni kuitenkin pisimmälle johdattaessaan Tapparan finaaliin. Nuori laituri voitti lopulta pudotuspelien maalikuninkuuden.
**Antti Tyrväisen saaga**
Kipinät lentelivät Hakametsän käytävillä marraskuussa, kun Ilveksen Antti Tyrväinen taklasi Tappara-tähti Kristian Kuuselaa päähän. Tyrväinen sai mojovan yhdeksän ottelun pelikiellon, eikä saanut rangaistukseensa lievennystä edes valittamalla Urheilun oikeusturvalautakuntaan. Tapausta seurannut mediakohu rikkoi Tyrväisen ja Ilves-johdon välit lopullisesti, ja sopimus purettuun hyökkääjän aloitteesta ennen siirtymistä Ruotsiin.
**Uusi Isomäki villitsi Porin**
Ässien halliremontti maksoi itsensä nopeasti takaisin ainakin tunnelmassa. Uusi ehompi Isomäki myytiin kevättalven aikana loppuun useita kertoja ja porilainen kannattajakulttuuri kukoisti moderneissa puitteissa.
**Bluesin kriisi varjosti talvea**
Kauden surullisin kappale kirjoitettiin Espoossa. Bluesin talousvaikeudet osoittautuivat ylitsepääsemättömiksi ja joukkue kauppasi pelaajiaan pois pitkin kautta. Lopulta jäljelle jäi lähinnä junioreita, jotka tekivät kaikkensa urheilullisesti varsin merkityksettömissä otteluissa seuran kituessa. Kausi pystyttiin pelaamaan loppuun, mutta mikään ei enää estänyt espoolaisseuran konkurssia.
**Juha Leimu rikkoi ennätyksen**
Koko kiekkoilevan Suomen katseet kääntyivät joulukuun puolivälissä kohti Jyväskylää, kun Pelicans nautiskeli kahdesta pitkästä ylivoimatilanteesta koko rahan edestä. Show'n varasti puolustaja Juha Leimu, joka teki hattutempun ylivoimalla uskomattomasti 44 sekunnissa. Samalla rikkoutui yli 50 vuotta vanha ennätys. Leimu sai ansaitusti hehkutusta myös keväällä pelatessaan pudotuspelien HIFK-sarjan ylivoimaspesialistina. Leimu keräsi yhdeksässä ottelussa keskimäärin vain kolme ja puoli minuuttia jääaikaa, mutta mätti silti tehot 3+2.
**KooKoo teki näyttävän paluun**
KooKoon ensimmäistä kautta SM-liigaan nousun jälkeen voidaan pitää lähes nappiosumana. Mestiksessä kärkisijoihin tottunut seura kokosi hyvän joukkueen hankkimalla kokeneitea pelimiehiä, eikä tyytynyt häntäpään sijoituksiin. KooKoon pelaama kiekko ei aina ollut viihdyttävää, mutta sillä jäätiin vain viiden pisteen päähän pudotuspeleistä.
Sanminan toiminta loppuu Salossa
Teknologiateollisuuden alihankkijana toimiva yritys työllistää noin 80 henkilöä. Toiminta päättyy kesäkuun lopussa.
Sanmina lopettaa Salon tehtaansa toiminnan. Yt-neuvottelujen lopputulos oli, että tuotanto päättyy kesäkuun lopussa.
Sanmina työllistää Salossa noin 80 henkilöä. Tehdas tekee alihankkijana ohutlevyjä ja kokoonpanoa teknologiateollisuuden tarpeisiin. Yritys on yhdysvaltalaisomistuksessa.
Ennuste: Vesi nousee voimakkaasti Lapissa
Lumen voimakas sulaminen ja vesisateet saavat vedenpinnat nousemaan nopeasti koko Lapissa, kertoo Lapin ely-keskus. Ely-keskuksen mukaan lämpötila nousee lähipäivinä erittäin voimakkaasti ja sadevyöhykkeitä kulkeutuu kaikille vesistöalueille.
Jos sadetta saadaan ennustettua enemmän eikä lämpötila laske ennustetusti, Ounasjoen tulva aiheuttaa vahinkoja erityisesti Kittilässä, ennustaa Lapin ely-keskus.
Vesistöjen vesipinnat ja jokien virtaamat nousevat voimakkaasti loppuviikosta alkaen. Jokien jäät heikkenevät nopeasti ja väylät aukeavat lähipäivien aikana.
– Jääpadot voivat aina aiheuttaa ongelmia.  Useimmin jääpatoja on muodostunut Simojokeen, Ounasjokeen, Tornionjokeen ja Ivalojokeen. Ounasjoessa ja Ivalojoessa jäät olivat tavanomaista heikommat ja muissa tavanomaisen paksuiset.  
Ennusteen mukaan sade tulee pääasiassa Länsi-Lappiin ja muille alueilla saadaan vähäisempiä mutta kuuroluonteisia sateita, joiden suuruus vaikuttaa merkittävästi tulvatilanteeseen, ely-keskus toteaa tiedotteessaan.
Missä finaalipelejä kuunneltiin Yle Puheesta? Katso kuvakooste majavametsältä Syyriaan
Yle Puheen finaalikiertue teki jokaisen SM-liigafinaalin suoran lähetyksen aikana kuvakilpailua, jossa pyydettiin kuuntelijoilta kuvia paikoista, jossa he finaalia seurasivat. Kuuden ottelun aikana vastauksia tuli läjäpäin. Tapparan ja HIFK:n taistoja kuunneltiin muun muassa Syyriassa, Jamaikalla, Qatarissa, majavametsällä ja synnytyssairaalassa. 
Väitös: Liito-oravan suoja-alueet liian pieniä
Nykyinen liito-oravan suojelu metsähakkuita toteutettaessa on riittämätöntä. Tuoreessa väitöstutkimuksessa todettiin hakkuissa säästetyn metsäalan olevan liian pieni, jotta liito-orava sillä selvityisi. Tutkijan mukaan sopiva suoja-alue olisi nelisen hehtaaria nykyisen alle hehtaarin sijaan.
Kiistely liito-oravakannan suuruudesta on saanut uutta vauhtia, kun [Itä-Suomen yliopiston apulaisprofessori](http://yle.fi/uutiset/apulaisprofessori_liito-oravakanta_vahintaan_puolet_tiedettya_pienempi/8718857) sanoi Yle Uutisissa maaliskuussa nyt käytetyn laskentatavan antavan liian suuren kanta-arvion. Viime syksynä ympäristöministeriö sysäsi vastuun liito-oravan reviirien säästämisestä hakkuita tekeville yhtiöille.
Perjantaina Helsingin yliopistossa väittelevä filosofian maisteri Sanna Mäkeläinen havaitsi [tutkimuksessaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/161138), että Etelä-Suomen hakkuita tehtäessä oli varsin heikko tietämys liito-oravan reviireistä. 
– Luultavasti tehdään aika paljon sellaisia hakkuita, missä liito-orava olisi saattanut olla, Sanna Mäkeläinen epäilee.
Jos tieto olikin, niin säästetty metsäala ei enää riittänyt eläimen asuinsijaksi. Hakkuun jälkeen tämä suoja-alue usein tyhjeni. Joko liito-orava kuoli tai muutti uuteen elinpaikkaan.
– Tarkkaa syytä ei tiedetä, mutta selkeästi se liittyi siihen elinympäristön muutoksen eli varttunutta metsää ei enää ollut tarpeeksi siinä ympärillä, toteaa tutkija.
Hakkuilta säästettävä alue saisi Sanna Mäkeläisen mukaan olla mielellään enemmän kuin puoli hehtaaria, joka on ollut keskimääräinen rajattu alue.Naaraan reviiri on pienimmillään noin neljä hehtaaria. Keskimääräinen koko kaupunkialueella on ollut noin 7 hehtaaria, joten pienet hehtaarin kokoiset metsiköt eivät ole useinkaan riittäviä.
Liito-orava ei pelkää kaupunkia
Liito-oravasta on tehty havaintoja aivan isojen kaupunkien liepeillä. Esimerkiksi Espoossa on laadittu [laaja selvitys](http://www.espoo.fi/fi-FI/Asuminen_ja_ymparisto/Kadut_ja_liikenne/Laaja_selvitys_liitooravien_ja_maankayto%2850457%29) maankäytön ja liito-oravien yhteensovittamisesta. Tuon selvityksen mukaan elinympäristörajaukset ovat laajuudeltaan 4 – 10 hehtaaria. Liito-oravista on havaintoja myös Helsingin Munkkivuoresta ja Keskuspuistosta.
Väitöstutkimuksen mukaan liito-orava saattaa hyvin sopeutua kaupunkien virkistysmetsiin, jos siellä on sopivia pesäkolopuita ja vanhaa metsää. 
– Kaupungissa reviirit eivät ole pienempiä kuin metsäseuduilla, sanoo Sanna Mäkeläinen.
Liito-oravat liikkuivat tutkimuksen mukaan pitempiä matkoja ja nopeammin, jos niiden liikkumisreittien varrella oli paljon kaupunkimaista elinympäristöä.
Kaivataan tarkempaa kanta-arviota
Liito-oravakannan arviointiin väittelijä kaipaa uusia ja tarkempia menetelmiä, sillä papanoiden perusteella arviointi on hankalaa. Liito-orava on luokiteltu silmällä pidettäväksi lajiksi aiemman vaarantunut-luokituksen sijaan.
Tarkempi kanta-arvio ja ajankohtainen tieto liito-oravien esiintymisestä auttaisivat monessa tilanteessa. Yleensä kaavoitusta on jo ehditty valmistella pitkään ennen kuin alueen liito-oravat havaitaan.
– Kaupunkialueilla kannattaisi miettiä, alueet mihin rakennetaan ja mitä kehitetään esimerkiksi vanhan metsän suojelusuuntaan, miettii Sanna Mäkeläinen.
Liito-orava on varttuneisiin kuusisekametsiin sopeutunut laji, joka on kärsinyt sille sopivien metsien vähenemisestä ja Suomen kanta on arvioitu laskevaksi. Arviot naaraiden määrästä vaihtelevat 130 000–150 000 tuntumassa.
Video: Veteraanin iltahuuto herkisti taas – Ilvo sai seurakseen koulukuoron
Linnan juhlistakin tuttu laulu kajahti ilmoille veteraanien merkkipäivän kunniaksi.
Oulussa on vietetty kansallista veteraanipäivää. Pääjuhlan lopulla keskiviikkona Ouluhallissa kuultiin Veteraanin iltahuuto, jonka esittivät sotaveteraani Armas Ilvo, Teuvo Pakkalan koulun kuoro ja Lapin sotilassoittokunta.
Myös viime itsenäisyyspäivänä lauluesitystä johti Ilvo. Tuolloin video Veteraanin iltahuudosta sai valtavan suosion verkossa.
Sekä Linnan juhlissa että veteraanipäivänä tasavallan presidentti Sauli Niinistö seurasi esitystä tiiviisti.
Kansallista veteraanipäivää vietetään Lapin sodan päättymisen vuosipäivänä 27. huhtikuuta. Ensimmäisen kerran tapahtuma järjestettiin vuonna 1987.
Tapparan mestaruusjuhlissa muhkea esiintyjälista – Yle lähettää toritapahtuman suorana
Keskustorin lauteille nousee Tapparan kultajoukkueen lisäksi Saravon Pekka -biisin takana oleva Mansesteri. Tapparan mestaruusjuhlissa torstai-iltana esiintyvät  myös Tampereen rokkikukot Pate Mustajärvi ja Costello Hautamäki.
Tapparan mestaruusjuhlat järjestetään Tampereen Keskustorilla torstaina 28.4. kello 18-20.
– Paikalla totta kai Tapparan joukkue sekä himoittu, haluttu ja vihdoin takaisin tänne saatu Kanada-malja!, hehkutetaan [Tapparan nettisivulla](http://tappara.fi/liiga/uutiset/304-huhtikuu-2016/9198-mestaruusjuhlat-keskustorilla-torstaina-klo-18).
Juhlissa esiintyvät mm. [hittibiisi Saravon Pekan](http://yle.fi/uutiset/hervantalaisrapparit_riimittelevat_tahtipakki_saravon_pekasta_tapparan_kannustuslaulussa/8812035) takana oleva Mansesteri, jäähallissakin viihdyttäneet Rockwalli ja Jani Koskinen sekä Popedan rockikonit Pate Mustajärvi ja Costello Hautamäki.
Yle lähettää juhlat suorana
Juhlatunnelmaan pääsee mukaan myös kotisohvalta. Yle lähettää juhlan suorana sekä netissä että radiossa.
Suora nettilähetys on katsottavissa osoitteessa [yle.fi/tampere](http://yle.fi/uutiset/tampere/).
Ylimääräinen radiolähetys kuullaan Yle Radio Suomen Tampereen taajuudella 99,9 ja nettiradiossa osoitteessa [yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/) torstaina kello 18-20.
Keskiviikko 27.4.2016 (tv)
Maahanmuuttajamiehet voivat saada Suomessa töitä aika hyvin. Maahanmuuttajanaisten työllisyys on paljon huonompaa. Yhdysvaltain mielestä Isis heikkenee. Tappara on Suomen mestari jääkiekossa. Suomessa alkaa kesämökkikausi. Sää lämpenee.
Maahanmuuttajamiehet voivat saada Suomessa töitä aika hyvin. Maahanmuuttajanaisten työllisyys on paljon huonompaa. Yhdysvaltain mielestä Isis heikkenee. Tappara on Suomen mestari jääkiekossa. Suomessa alkaa kesämökkikausi. Sää lämpenee.
Lapissa kuvattu TV-sarja käännekohta Suomen Aasian matkailun kasvulle
Lapin matkailu pitää kiinalaisen tosi-tv-sarjan kautta saatua medianäkyvyyttä käännekohtana Aasian matkailun merkittävälle kasvulle.
Suomen ja Lapin matkailun kiinalaisen TV-sarjan kautta saama medianäkyvyys on markkinointiarvoltaan ennennäkemättömän suuri. Vastaavaa ei ole aiemmin saavutettu.
– Tosi-tv-sarjan suosio tarkoittaa varmasti kasvavia asiakasmääriä, Rovaniemen matkailun ja markkinoinnin toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Medianäkyvyyden kautta on ennenkin yritetty tavoitella suurta yleisöä, mutta vasta nyt osuttiin todelliseen jättipottiin.
– Voi sanoa, että tässä oli se käänteentekevä pointti ja se hetki, josta voidaan sanoa, että alkaa ikään kuin tällaisen mediatyöskentelyn uusi aikakausi.
Kärkkäinen uskoo, että We are in love -sarjan Lapissa kuvatut jaksot vaikuttavat käänteentekevästi kiinalaisten matkustusintoon Skandinaviaan, Suomeen ja Lappiin.
Mies pelasti naapurinsa vedestä Juankoskella
Veneellä vesille lähteneen miehen vene kaatui ja mies jäi roikkumaan veteen veneestään kiinni pitäen. Tilanteen nähnyt naapuri riensi apuun ja sai autettua miehen omaan veneeseensä.
Juankoskelaismies pelasti tänään veden varaan joutuneen naapurinsa Juankosken pohjoispuolella.
Vuonna 1953 syntynyt mies oli lähtenyt veneellä vesille, mutta jostain syystä vene oli kaatunut. Naapuri havaitsi veneen varassa roikkuvan miehen kotipihastaan, ja kävi pelastamassa miehen omaan veneeseensä.
Pelastuslaitos kävi hinaamassa kaatuneen veneen rantaan ja ensihoitoyksikkö tarkasti miehen kunnon.
_Korjaus 28.4.2016: Veneilemään lähtenyt mies ei ollut suinkaan syntynyt vuonna 1553, kuten alkuperäisessä tekstissä luki, vaan 400 vuotta myöhemmin, vuonna 1953. _
Norvajärventien risteyssilta uusitaan Rovaniemellä
Norvajärventien risteyssilta nelostiellä Rovaniemellä uusitaan. Sillan liittymäjärjestelyjä parannetaan, kevyen liikenteen yhteyksiä järjestellään, valaistusta uusitaan ja kaksi nelostien linja-autopysäkkiä poistetaan.
Lapin ely-keskus laatii rakennussuunnitelmaa siltaremonttia varten. Suunnitelma valmistuu kuluvan vuoden loppuun mennessä. Uuden sillan rakentaminen alkaa ensi vuonna.
Hankkeelle on myönnetty rahoitus korjausvelkaohjelmassa 2016 – 2018.
Lapin ely-keskuksen mukaan Norvajärventien risteyssilta on elinkeinoelämän kuljetuksille tärkeällä reitillä. Raskaita erikoiskuljetuksia on jouduttu ohjaamaan sillan ohi katuverkolle, koska silta ei kanna riittävästi. Ely-keskuksen mukaan sillan uusimiseen päädyttiin, kun nykyisen sillan vahvistaminen osoittautui teknisesti vaikeaksi ja taloudellisesti kannattamattomaksi.
J0P
Jyväskylän pelivelho J0P pelaa eikä pelleile. Hänellä on ammattilaisen ote ja hän tutkii pelit aina bugeja myöten. Pelitestausten kautta rikastettu pelikirjasto takaa laajan osaamisen missä tahansa pelissä ja herran taidot saattavatkin olla kovaa valuuttaa pisteidenjakotilanteissa. J0Pin rauhallinen pelityyli on tarpeellinen silloin, kun muilla on lähteä mopo käsistä.
Glyffi
Oulun puhehornetti, joka kiihtyy nollasta sataan kolmessa sekunnissa yhden kahvikupin voimalla. Glyffi on tiimimme nuori toivo, jonka harkitsematon pelityyli vie joko syteen tai saveen. Vaikka aika on kulunut pitkälti palikoiden parissa, muovautuu Glyffistä tarpeen tullen aerodynaaminen monitaituri, joka ei kalpene hurjissakaan taisteluissa.
Aleksi "MrJallu101" Koli luotsaa uutta FTW Liveä
MrJallu101 luotsaa uutta FTW Liveä. Monipuolinen mies on aloittanut uransa tekemällä kasan Minecraft-videoita, mutta nykyään hänen YouTube-kanavansa on täynnä monipuolista pelisisältöä.
Syksyn aikana lähetyksissä pelataan joka kerta eri peliä, johon osallistujat ovat valikoituneet FTW:n ja eri peliyhteisöjen järjestämistä karsinnoista. Myös katsojilla on mahdollisuus osallistua jokaiseen FTW:n peliin ja yrittää päästä finaalilähetykseen televisioon.
Jallu saa jokaiseen lähetykseen seurakseen asiantuntijan, joka tietää pelistä kaiken tietämisen arvoisen. Asiantuntijavieraat avaavat pelien saloja ja mukana nähdään muun muassa **Rauski** ja **Tom _Stonde_ Glad**.
Avausjaksossa 12.10. pelinä on PUBG. FTW Liven toisessa jaksossa (19.10.) pelataan Fortnitea. Lisäksi syksyn aikana vuorossa ovat mm. Overwatch, CS:GO ja Rainbow Six Siege.
Syksyn aikana pelaamassa ovat myös kovimmat pro-pelaajat ja suosituimmat tubettajat. Mukana ovat ainakin **ZoneVD**, **Deata** ja **eeddspeaks**.
Turnausinfot ja lisätiedot FTW:n [Discordista](https://discordapp.com/invite/sb2WMPz)
Alppien hevosenlanta antoi johtolangan Napoleonia vaivanneeseen arvoitukseen
Miten Hannibal sai sotajoukkonsa – myös kuulusat norsunsa - Alppien yli hyökätessään Roomaan? Kansainvälinen tutkijaryhmä uskoo löytäneensä vastauksen alppisolassa ennen ajanlaskumme alkua höyrynneestä hevosenlannasta.
Kanadalaisen Yorkin yliopiston geomorfologi Bill Mahaney uskoo vakaasti, että hänen tutkijaryhmänsä on ratkaisemassa arvoituksen, joka on vaivannut tutkijoita satoja vuosia ja jonka tiedetään kiusanneen Napoleoniakin. Apuna on ollut nykytekniikka, jonka ansiosta armeijan jälkiä voi yhä löytyä maastosta, vaikka marssista on yli kaksi tuhatta vuotta.
Karthagolainen sotapäällikkö Hannibal vei valtavat sotajoukkonsa Alppien yli Italiaan vuonna 218 ennen ajanlaskumme alkua. Oli toisen puunilaissodan aatto. Alpit eivät olleetkaan se luonnon rakentama ylittämätön suojamuuri, joksi roomalaiset olivat sen olettaneet.
Edessä oli 16-vuotiseksi venynyt erittäin verinen konflikti, joka muokkasi Eurooppaa sellaiseksi kuin sen nykyisin tunnemme. Hannibal itse on jäänyt historiaan yhtenä kaikkien aikojen taitavimmista sotastrategisteista. 
Aikakirjat tietävät kertoa sodasta varsin paljon, mutta eivät sitä, miten ja mistä valtava armeija ylitti Alpit. Monet tutkijat ovat vuosisatojen varrella panneet arvoituksen ratkaisuun paljon aikaa ja vaivaa.
Vaikea reitti ehkä pakon sanelema
Hannibalin armeijassa oli 30 000 sotilasta, yli 15 000 hevosta ja aika joukko muuleja, mutta parhaiten muistetaan Hannibalin elävät panssarivaunut, 37 norsua.
Mahaneyn ryhmä on päätellyt, että suurarmeijan todennäköisin reitti kulki Col de Traversetten solan kautta. Kapea sola sijaitse hieman Ranskan Grenoblesta kaakkoon ja Italian Torinosta lounaaseen, kolmen kilometrin korkeudella merenpinnasta, eikä sitä voi kehua helppokulkuiseksi tänäkään päivänä.
Miksi Hannibal valitsi niin vaikean reitin? Tutkijat arvelevat, ettei hänellä ehkä ollut vaihtoehtoja. Rooman armeijan lisäksi hänen joukkojaan vaanivat sotilaallisesti vahvat gallialaisheimot. Ehkä Hannibal päätti eksyttää ne odottamattomalla reittivalinnalla.
Brittitutkija Sir Gavin de Beer esitti Col de Traversetten reittiä jo yli sata vuotta sitten – itsepintaisesti, peräti viiden kirjan verran. Tuolloinen tiedeyhteisö tuhahteli hänelle, mutta Mahaney piti paikkaa historiallisten kirjoitusten ja maaston antamien vinkkien perusteella tutkimisen arvoisena.
Maastoa tallottiin Hannibalin aikaan 
Pontta tutkimuksille antoivat muun muassa tiedot muinaisista tulvista, jotka vastasivat tietoja Hannibalin armeijan ylittämistä joista, ja ilma- ja satelliittikuvat, jotka osuivat hyvin yksiin veteraanien muistelemien kivivyöryjen kanssa. Traversetten turvesuo on myös yksi harvoista paikoista, joissa oli kylliksi vettä ison armeijan tarpeisiin.
Itse suo osoittautui tärkeäksi johtolangaksi: toisin kuin missään muussa tutkitussa alppisuossa, turpeen syvyydestä löytyi perusteellisen tallomisen merkkejä. Tuosta kerroksesta otetut näytteet osoittautuivat radiohiiliajoituksessa juuri Hannibalin aikaisiksi.
Geenitutkimuksissa näytteistä löytyi runsaasti Clostridium-suvun bakteerien DNA:ta. Ne ovat erittäin yleisiä joidenkin eläinten mahassa, etenkin hevosilla. Löytöä on hyvin hankala selittää niillä muutamilla eläimillä, joita korkealla vuoristossa yleensä elelee, tutkijat huomauttavat. 
He myöntävät kyllä, etteivät vielä ole täysin varmoja bakteerien alkuperästä, sillä samaa sukua on ihmisenkin suolistossa. Siksi on aloitettu laaja mikrobiologinen ohjelma bakteerin perimän mahdollisimman perusteelliseksi selvittämiseksi.
Norsun heisimadon munat olisivat huippulöytö
Samalla näytteistä etsitään luonnon aikakapselissa mahdollisesti säilyneitä suolistoloisten munia. Niistä tutkijat toivovat saavansa lisänäyttöä siitä, että Traversetten suolla oli Hannibalin sotilaita, hevosia ja hänen kuuluisia norsujaan. Norsuille tyypillisten heisimatojen munat olisivat varsinainen sinetti, sillä villeinä norsuja ei Alpeilla tuolloinkaan vaellellut. 
Mahaneyn toiveena on lisärahoitus, jonka ansiosta koko suo ja myös lähisuot voitaisiin kartoittaa maatutkalla. Hän uskoo, että turpeen uumenissa piilee kolikoita, vyönsolkia ja muita metalliesineitä, joilta isolta armeijalta väistämättä jäi matkan varrella.
Tutkimus on julkaistu [Archaeometry](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/arcm.12231/full)-tiedelehdessä, ja tutkijaryhmään kuulunut mikrobiologi Chris Allen kirjoittaa löydöistä ja päätelmistä [The Conversation](http://theconversation.com/how-ancient-horse-dung-bacteria-is-helping-our-team-locate-where-hannibal-crossed-the-alps-57135)-lehdessä. Lisää tietoa tarjoaa myös [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2016/apr/03/where-muck-hannibals-elephants-alps-italy-bill-mahaney-york-university-toronto) -lehden pitkä artikkeli.
Kokkolan Tiikereiden uusi valmentaja: "Tänne ei tulla varmistelemaan"
Kokkolalaisessa lentopallossa koittaa uusi aikakausi, kun mestaruuksiin Tiikereitä johdattanut valmentaja Tommi Tiilikainen vaihtuu Jukka Mäkihannuun. Uusi valmentaja tulee Rovaniemeltä.
Kokkolan Tiikerit kertoi keskiviikkona, että uutena valmentajana aloittaa Jukka Mäkihannu. Hän on valmentanut kolme edellistä kautta Rovaniemellä Napapiirin Pallokettuja ykkössarjassa. Sopimuksen kesto on 1+2 vuotta.
Kokkolan Tiikereiden julisteissa lukee yleensä kolme sanaa: intohimo, rohkeus ja nälkä. Mäkihannun on helppo yhtyä sanoihin. Lentopallo on intohimo, johon hän on käyttänyt paljon aikaa niin pelaajana kuin valmentajana. Rohkeutta osoittaa hänen mukaansa muun muassa tähän uuteen haasteeseen tarttuminen. Nälkä näkyy esimerkiksi kunnianhimona.
Jatketaan sitä hienoa työtä, jota Tommi ja koko Tiikeri-tiimi ovat tehneet.
– Minulla on kunnianhimoa lähteä menestymään. Tänne ei tulla varmistelemaan tai kokeilemaan.
Tiikereiden edellinen valmentaja Tommi Tiilikainen saa Mäkihannulta kehuja. Näkemys on ilmeisesti molemminpuolinen, sillä nimenomaan Tiilikainen vinkkasi seuralle Mäkihannusta.
– Jatketaan sitä hienoa työtä, jota Tommi ja koko Tiikeri-tiimi ovat tehneet, Mäkihannu sanoo.
Tiikereiden puheenjohtaja Lauri Heikkilä kertoo, että seura haki valinnassaan nimenomaan jatkuvuutta.
– Etsimme henkilöä, joka pystyy kehittämään ja viemään hyvin alkanutta työtä eteenpäin. Löysimme Jukan kanssa aika pian yhteisen sävelen ja näkemyksen tästä, Heikkilä sanoo.
Kohti Mestareiden liigan karsintoja
Ensi kaudella kokkolalaisella joukkueella on edessään uudet haasteet, kun Mestareiden liigan karsinnat alkavat.
– Todella mielenkiinnolla odotan. Haasteet ovat sitä mittaluokkaa, etteivät ne paljon isommaksi pysty tässä maassa kasvamaan. Innolla kohti uusia haasteita, uusi valmentaja sanoo.
Seuran tavoitteena on saada joukkueen runko kasaan toukokuussa. Tämä työllistää Mäkihannua jo lähiaikoina.
– Varmasti puhelimet ovat kuumina joka suuntaan, hän sanoo.
Peetun purkupallot: "Ronaldon saappaat jäivät täyttämättä"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri "Peetu" Pasanen antaa kehut Cityn maalivahti Joe Hartille. Omissa "purkupalloissaan" entinen maajoukkuekapteeni pohtii myös Cristiano Ronaldon saappaiden täyttämisen vaikeutta sekä Cityn laitapeliä.
**City-Real Madrid**
**Ottelun olisi voinut (melkein) jättää pelaamatta**
Ensimmäiset 70 minuuttia ottelusta oli niin huolellista puolustamista molemmilta joukkueilta ja riskien välttelyä keskialueella, että ottelu oli jopa tylsä. Tämän kaliiberin kohtaamiselta on lupa odottaa enemmän! Kenttä oli täynnä laadukkaita pelaajia, mutta se ei näkynyt ulospäin. Näimme tyypillisen pudotuspeliottelun, jossa äänettömästi todettiin, että ratkaistaan tämä koitos vasta Madridissa.
**Ronaldon saappaat**
Cristiano Ronaldo ei käytännössä koskaan istu vaihdossa. Eilen hän ei ollut kokoonpanossa, joten todistimme miten hänen tyhjät saappaansa olivat täytön edessä stadionilla. On miltei mahdotonta korvata Ronaldon laatu, sen näki eilenkin, joten Lucas Vasquez sai todeta, että ainakin hänelle Ronaldon saappaiden koko oli eilen liian suuri. Eipä löytynyt tuttua hyökkäyksen rytmiä Real Madridin vasemmalla laidalla.
**Joe Hart oli illan hahmo**
Joskus koutsit toteavat puolueellisesti vastustajan maalivahdista, että omat pelaajat tekivät pussarista kentän parhaan pelaajan. Realia vastaan Joe Hart esitti kaksi upeaa lähitorjuntaa ottelun lopussa ja piti Cityn hengissä. Jo PSG:tä vastaan hän osoitti erinomaista osaamistaan. Kehut eivät tällä kertaa menneet väärään osoitteeseen.
**Cityn kuljetusliike ei toiminut**
Man Cityn hyökkäyspeliä leimaa herrojen Kevin De Bruynen ja David Silvan pallon kuljettelu. Espanjalaisia vastaan heidän liikkeensä ja ratkaisusyöttöyritykset olivat liian usein ennakoitavissa eikä tilanteita juurikaan syntynyt. Ensi viikolla City tarvitsee heille enemmän syöttökohteita Realin puolustuksen selustaan, jos joukkue halajaa arvokasta vierasmaalia ja sitä kautta finaalipaikkaa.
Itä-Euroopan maiden sotilasyhteistyö syvenee – Unkarin ulkoministeri lupaa joukkoja Baltiaan
Visegrád-maat Puola, Unkari, Tšekki ja Slovakia haluavat lähettää sotilaita Baltian turvaksi. Asiasta kertoi Unkarin ulkoministeri Péter Szijjártó maansa MTI-uutistoimistolle.
Unkarin ulkoministeri Péter Szijjártón mukaan jokainen Visegrád-maa (V4) aikoo lähettää Baltian maihin 150 sotilasta.
Sotilaat saapuisivat vuoden 2017 alussa, ja joukot vaihtuisivat kolmen kuukauden vuoroissa vuoden ajan.
Sotilaiden lähettäminen on osa Nato-maiden pyrkimyksiä lisätä joukkojen läsnäoloa Baltiassa. Kaikki Baltian ja Visegrád-ryhmän maat ovat sotilasliiton jäseniä.
Szijjártón mukaan asiasta päästiin poliittiseen sopimukseen viime viikolla Latvian Jurmalassa, jossa olivat koolla Pohjoismaiden ja Baltian maiden sekä Visegrád-ryhmän ulkoministerit.
Asiasta ei hiiskuttu sanaakaan kokouksen lehdistötilaisuudessa perjantaina.
– Tämä vuoden kestävä V4-maiden sotilaallinen läsnäolo osoittaa selvästi tukeamme Baltian maille, Szijjártó sanoi MTI:lle.
Viime aikoina Visegrád-maita on yhdistänyt erityisesti maahanmuuttokriittiset kannat.
Joukkojen lähettäminen Baltiaan voi merkitä pyrkimyksiä lähentyä myös Baltian maita, jotka kuitenkin vierastavat esimerkiksi Unkaria sen läheisten Venäjä-suhteiden takia.
Huittisten jäähallia tarjotaan kaupungille – kaupunginjohtaja ei innostu
Huittisten jäähallin omistajat tarjoavat jäähallia kaupungin ostettavaksi. Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa ei innostu, koska kaupungin rahat ovat vähissä.
Huittisten poliitikot joutuvat pohtimaan, pitäisikö kaupungin hankkiä jäähalli omistukseensa. Huittisten jäähallin omistajat tarjoavat jäähallin osakekantaa kaupungille 500 000 euron kauppahintaan. Päälle tulisivat lähes 240 000 euron velat.
Jäähallin omistajat Heimo Kankaanranta ja Pasi Vesamo perustelevat myyntiehdotusta sillä, että he alkavat lähestyä eläkeikää ja aikovat jättäytyä hallin pyörittämisestä tämän vuoden aikana. He kertovat pyörittäneensä hallia tähän asti talkoohengessä.
– Huittisten kaupunki olisi tulevaisuudessa huittislaisen jääurheilun kannalta paras omistaja Huittisten Jäähallille, jotta harrastuskustannukset muiden lajien suhteen pysyvät kohtuullisena ja jääurheilu jatkuu Huittisissa myös tulevaisuudessa, Kankaanranta ja Vesamo sanovat.
"Ei varaa ostaa"
Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa esittää poliitikoille, että kauppoihin ei ryhdyttäisin. Peltomaan mielestä jäähalli on Huittisille tärkeä, mutta nykyisessä tiukassa taloustilanteessa sen ottaminen kaupungin vastuulle ei hänen mukaansa ole järkevää.
– Taloussuunnitelma sisältää merkittäviä investointihankkeita kuten uuden urheiluhallin rakentaminen, ja kaupungin kuluvan vuoden käyttötaloudessa on varauduttu kahden ja puolen miljoonan euron alijäämään, Peltomaa muistuttaa.
Urheiluseura Lauttakylän Luja on lähestynyt kaupunkia huolestuneella kirjeellä. Seuran jääkiekko- ja ringetteosastot pelkäävät, että jäähallin toiminta lakkaa kokonaan, jos sille ei löydy sitoutunutta omistajaa.
Äskettäin Huittisten naapurikaupunki Kokemäki osti mutkikkaiden vaiheiden kaupungissa sijaitsevan jäähallin halliyhtiön konkurssipesältä.
Lohia tappava oireyhtymä uhkaa taas Itämeren luonnonlohta
Luonnonvarakeskuksen mukaan lohikuolemia on odotettavissa ensi kesänä Simojoella ja todennäköisesti myös Tornionjoella. Vitamiinin puutostilasta johtuva M74-oireyhtymä uhkasi hävittää luonnonlohen näistä joista 1990-luvun alussa.
Lohia tappava M74-oireyhtymä saattaa tappaa lohenpoikasia alkukesästä Simojoella ja Tornionjoella. Myös Ruotsin puolen joissa on odotettavissa Luonnonvarakeskuksen mukaan lohikuolemia. Asia on päätelty viime syksynä kudulle nousseiden emojen mädin vitamiinipitoisuuksista. 
Oireyhtymä johtuu B1-vitamiinin, tiamiinin, puutostilasta. Luonnonvarakeskus laskee, että enimmillään viidenneksellä emoista on mädissään liian vähän tätä vitamiinia, jolloin poikasista kaikki tai osa todennäköisesti kuolee ruskuaispussivaiheessa touko-kesäkuussa.
Lohenpoikaset kuoriutuvat pohjoisen joissa vapun tienoilla ja ovat tämän jälkeen vielä joen pohjan soran suojissa ruskuaispussin varassa 4-8 viikkoa.
Lohi syö liian rasvaista ruokaa
Tilanteen ei uskota olevan kuitenkaan niin paha kuin 1990-luvun alussa, jolloin oireyhtymä uhkasi hävittää Tornionjoen ja Simojoen luontaiset lohikannat. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Pekka Vuorinen sanoo, että syytä huoleen kuitenkin on.
– Hiukan täytyy huolestua ja seurata asiaa vielä tarkemmin. Nyt olemme seuranneet tilannetta vain Simojoella, mutta jos tämä kääntyy huonompaan suuntaan, seurantaa täytyisi laajentaa myös esimerkiksi Tornionjoelle, Vuorinen toteaa.
Oireyhtymään johtava vitamiinin puutos johtuu liian rasvaisesta ravinnosta. Lohi syö Itämeressä pääasiassa kilohailia ja silakkaa. Erityisesti nuori kilohaili sisältää runsaasti rasvaa ja monityydyttämättömiä rasvahappoja.
Anonyymi hyväntekijä Brother Christmas järjesti asunnottomille juhlat, koska auttaminen on niin helppoa
YleX:n toimittaja Ida Roivainen vieraili asunnottomien juhlissa, jossa auttaminen ei ole tähtitiedettä. Joskus riittää jo se, että katsoo toista silmiin ja juttelee.
Perjantai-iltana Helsingin Kallio heräilee viikonloppuun. Vaasankadun kantapaikkojen edessä seisoskelee hilpeitä porukoita, eikä sisään tarvitse juuri jonottaa. Paitsi yhteen paikkaan, Kalkkersin yökahvilaan. 
Joka päivä iltakymmenestä aamukuuteen sisälle mahtuu viisitoista ihmistä, joilla ei ole muuta paikkaa minne mennä. Vaikka kyseessä on kahvila, tänne tullaan nukkumaan. Tai no pikemminkin torkkumaan, sillä tuolilla tai pöydän ääressä ei juuri rem-unia nähdä.
Viime viikkoina Kalkkers on pyörinyt monien mielessä – kiitos **Arman Alizadin** dokumentin, joka kertoo kodittomista Suomessa.
\- Puhelimet ovat pirisseet taukoamatta, koska kaikki haluavat auttaa. Olemme saaneet niin paljon lahjoituksia, ettei sitä oikein usko todeksi, kertoo Vailla vakinaista asuntoa ry:n järjestösihteeri **Vlada Petrovskaja**.
Petrovskaja käy Kalkkersissa auttamassa silloin, kun tarvitaan slaavilaisten kielten osaajaa. Yömajassa on lisäksi neljä vakituista vuorotyöntekijää, jotka pitävät huolen siitä, että jokainen tulija saa tarvittaessa kriisiapua ja neuvontaa. Kävijöille on yleensä tarjolla myös kahvia, leipää ja jotakin lämmintä syötävää, jos sellaista on saatu lahjoituksina.
\- Yleensä täällä käyvä porukka ei juuri tapaa niin sanotusti tavallisia ihmisiä. Se että joku tulee tänne kylään ja juttelee heille, on niin tärkeää, Petrovskaja sanoo.
Parrakas hyväntekijä
Normaaleina iltoina yökahvilassa toistuu tuttu kaava jonotuksesta vaatteiden vaihtoon, kahveihin ja ruokailuun. Sitten porukan silmät alkavat pilkkiä.
Mutta tänään on erityinen päivä. Kalkkersissa on juhlat.
\- Salaattia, perunoita ja lohta, jonka olen juuri savustanut. Niin ja kakku ja lakuja, luettelee juhlien järjestäjä, **Brother Christmas**, eli suomalaisittain Jouluveli.
Nimettömänä pysyttelevä parrakas hyväntekijä on ollut mediassa ja somessa maaliskuusta lähtien, kun hän jakoi ilmaista grillimakkaraa Myllypuron leipäjonossa odottaville. Sittemmin hän on auttanut kymmeniä tavallisia ihmisiä.
Hän on muun muassa lahjoittanut vähävaraisille perheille ruokaa, puhelimia ja pääsiäismunia. Vienyt päihteistä kuiville päässeitä futismatsiin ja hankkinut syöpäsairaille lapsille lippuja heidän lempibändiensä keikoille. Yksi sotaveteraanipariskunta sai toteuttaa elinikäisen haaveensa, kun Jouluveli järjesti heidät tennisturnauksen katsomoon Wimbledoniin.
\- Olen sellainen tyyppi, joka auttaa, jos siihen on mahdollisuus. En ole koskaan osannut lahjoittaa rahaa, tämä on minun tapani.
Viime joulukuussa Jouluveli päätti alkaa toimia muiden hyväksi ympärivuotisesti. Hän toivoo, että jatkossa yhä useampi yritys lähtisi mukaan auttamaan.
\- Kun minä hoidan homman, firmojen ei tarvitse itse toteuttaa hyväntekeväisyyskampanjoita. Riittää, että ne lähtevät mukaan toimintaani parhaimmaksi katsomallaan tavalla. Apua tarvitsevat ihmiset ottavat yhteyttä minuun, ja minä välitän heidän toiveensa eteenpäin.
Huonoina taloudellisina aikoina lähimmäisistä huolehtiminen yleensä lisääntyy. Netti ja sosiaalinen media ovat tehneet tästä vielä helpompaa – tosin siellä on aina myös niitä, joiden mielestä autetaan väärin.
Jouluveljen mukaan sen sijaan, että istuu paikallaan ja miettii auttamista tai marmattaa niille, jotka jo toimivat muiden hyväksi, voi itse tehdä jotain.
\- Sohvannurkasta on helppo puhua. Teot ovat kuitenkin ne, jotka ratkaisevat.

_Brother Christmasin tavoittaa somesta, jos tahtoo itse osallistua auttamiseen._[Katso kuva asunnottomien juhlista tästä](https://www.instagram.com/p/BEijcSKOymv)
Älä laita laskuja roskiin ja ole tarkka luottokortistasi – vorot vaanivat henkilötietojasi
Rikolliset käyttävät henkilötietojen varastamiseen monenlaisia tapoja. Identiteettivarkauden uhriksi joutumisen voi välttää yksinkertaisin keinoin. Roskikseen tai paperinkeräykseen ei kannata laittaa laskuja tai asiakirjoja, joissa on henkilö- ja osoitetietoja.
Maksuvälinepetosten määrä on kasvanut Kainuussa. Esimerkiksi tällä hetkellä Kajaanissa rikospoliisi tutkii 16 maksuvälineillä aiheutettua petosepäilyä.
Poliisi ja pankit kehottavat ihmisiä huolellisuuteen pankki- ja luottokorttien käytössä. Pankkitunnukset ja tunnusluvut on säilytettävä erillään, ja myös henkilötunnuksen loppuosa on pidettävä omana tietona.
Paperinkeräykseen ja roskikseen laskuja tai muita asiakirjoja ei kannata laittaa, sillä niistä löytyvät henkilötunnus ja osoitetiedot ovat tärkeää tietoa identiteettivarkaille. Näitä tietoja käyttämällä pitkäkyntiset voivat tilata tuotteita uhrin lukuun. Suuret saldot tiliotteissa tai asiapapereissa voivat puolestaan lisätä henkilön houkuttelevuutta rikollisten silmissä.
Identiteettivarkauden paljastumiseen voi mennä vuosia, sillä rikospiireissä identiteetti on kauppatavaraa, ja varastettua henkilötietoa voidaan käyttää vasta vuosien jälkeen.
Tunnukset ovat henkilökohtaiset ja niitä ei saa luovuttaa toisille.
Henkilötietoja yritetään saada muillakin tavoilla. Jos esimerkiksi puhelimeen tai sähköpostiin on tullut tarjous, jossa 600–700 euroa maksavaa puhelinta tarjotaan eurolla, on kyseessä todennäköisesti henkilötietojen kalasteluyritys. Henkilötunnuksen loppuosaa tai luottotietoja ei kannata kertoa koskaan tällaisissa tilanteissa.
Tilauspetokset ilmenevät uhreille viimeistään perintäyhtiöiden lähettäminä karhukirjeinä, jotka tulevat asianomaisille yllätyksenä. Petosten selvittäminen tällaisessa tapauksessa on isotöistä, ja pahimmassa tapauksessa uhri voi menettää luottotietonsa.
Arkipäivän neuvontaa
Pankissa pelkällä tilinumerolla tai henkilötunnuksella asioiminen ei onnistu, sillä asiakkaan tunnistaminen tapahtuu virallisella henkilöllisyystodistuksella. Pankit ovat tarkkoja myös asiakirjojen hävittämisessä. Ainoa oikea tapa on polttaminen tai silppuaminen.
–	Olemme erittäin tarkkoja siitä, etteivät asiakkaiden tiedot mene pankin ulkopuolelle. Tämä on iskostunut meille selkäytimeen, sanoo Säästöpankki Optian Kajaanin konttorinjohtaja Matti Mentilä.
Tärkeintä on asian selvittäminen, jos on jotain epäselvää.
Pankissa opastetaan ja neuvotaan asiakkaita turvalliseen toimintatapaan.
–	Opastus ja neuvonta ovat arkipäivää. Jokaisessa keskustelussa esille tulevat asiat ovat verkkopankin tunnukset, siihen liittyvien toisten tunnusten säilyttäminen eri paikassa sekä myös se, että tunnukset ovat henkilökohtaiset ja niitä ei saa luovuttaa toisille, kertoo Mentilä.
Teknologia mahdollistaa paperittomuuden
Vaikka maksuvälinepetosten määrä on kasvanut, ilmenee pankissa luotto- tai pankkikorttien väärinkäyttöjä harvoin.
–	Aina silloin tällöin näitä tilanteita tulee esiin. Luonnollisesti silloin selvitetään mistä asiasta on kyse. Sillä ei ole merkitystä paljonko se vie aikaa, vaan tärkeintä on asian selvittäminen, jos on jotain epäselvää, täsmentää Mentilä.
Paperisten laskujen ja tiliotteiden vähentämiseksi nykyteknologia antaa hyvät mahdollisuudet, joiden käyttöönotosta kannattaa olla yhteydessä omaan pankkiin.
–	Sähköinen verkkotiliote ja e-lasku ovat nykyään arkipäivää. Silloin ei ole paperisia asiakirjoja, jotka voivat päätyä varkaiden käsiin, sanoo Säästöpankki Optian Kajaanin konttorinjohtaja Matti Mentilä.
Savonlinna valmistautuu suurmielenosoitukseen – Kaupunki houkuttelee työntekijöitään torille työajalla
Savonlinnassa ei aiota niellä purematta Itä-Suomen yliopiston hallituksen päätöstä siirtää opettajankoulutuslaitos Joensuuhun. Kaupunginjohtaja on lähettänyt kaupungin työntekijöille sähköpostin, missä houkuttelee heitä osallistumaan mielenilmaukseen.
Savonlinnan Kauppatorilla järjestetään toukokuun yhdeksäs päivä suurmielenilmaus opettajankoulutuslaitoksen säilyttämiseksi kaupungissa. Savonlinnan kaupunginvaltuusto on päättänyt, että kaupunki osallistuu kansalaisjärjestön masinoimaan tapahtumaan.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine on lähettänyt kaupungin työntekijöille sähköpostin, missä kehottaa heitä paikalle osoittamaan mieltään ja houkuttelemaan myös muita torille. Massasähköpostissa todetaan, että maan hallituksen ja eduskunnan on käytettävä toimivaltaansa, jotta opettajankoulutuslaitos säilyy kaupungissa.
– Mielenosoituksella on tarkoitus vaikuttaa hallitukseen ja eduskuntaan. Heillä on valta ja vastuu vaikuttaa OKL:n sijaintiin, Laine kertoo puhelimessa.
Mielenosoitus järjestetään ennen kuin Itä-Suomen yliopisto alkaa tulosneuvottelunsa maan hallituksen kanssa.
Kaupunginjohtaja toivoo torille tuhansia ihmisiä
Laineen allekirjoittamassa sähköpostissa arvioidaan opettajankoulutuksen siirron kustannuksia suuriksi niin Savonlinnalle kuin valtiolle. Lisäksi sähköpostissa ounastellaan, että siirto johtaisi palveluleikkauksiin, veronkorotuksiin ja asuntojen arvon alenemiseen Savonlinnassa.
Savonlinnan kaupungin työntekijät voivat osallistua alkuiltapäivästä järjestettävään mielenilmaukseen työajallaan.
Kaupunginjohtajan mukaan suurmielenosoitukseen on saatava vähintään 5 000 ihmistä, jotta sillä olisi vaikutusta. Kyseisen määrän Laine esittää ratkaisevaksi, sillä samalla väkimäärällä maanviljelijät saivat hallituksen huomion puoleensa suurmielenosoituksessaan Helsingissä alkuvuodesta.
Laine ei usko, että savonlinnalaisten kannattaisi lähteä järjestämään mielenosoitusta päättäjien luo Helsiinkiin.
– Mielensoituksen järjestäminen Savonlinnassa korostaa osaltaan tasa-arvoista aluepolitiikkaa. Paikalle on kutsuttu kansanedustajia eri puolueista.
Kurkista kirjosiepon pönttöön
Oletko koskaan miettinyt, mitä pöntössäsi tapahtuu? Nyt voit katsoa miten pesintä käy kirjosiepolta muninnasta poikasten lähtöön.
Suurin osa kirjosiepoista saapuu Suomeen vasta toukokuun puolessavälissä trooppisesta Afrikasta. Kirjosiepot pesivät hyvin monenlaisissa ympäristöistä, metsissä, puutarhoissa ja pihoissa. Tärkeintä paikan valinnassa on oman pesäkolon löytyminen. Voit "säästää" osan pöntöistäsi kirjosiepoille ja laittaa ne puuhun vasta lintujen saapuessa. Kirjosieppokoiras saattaa paritella useankin naaraan kanssa, mutta huolehtii vain ensimmäisen pesän poikasista. Monet kirjosieppo naaraat joutuvat siis tahtomattaan yksinhuoltajiksi. Mitenkähän käy tässä pöntössä?
__Kuvamateriaali: Birdlife__
Sipilä herkistyi veteraaneille – isoisä opetti, mikä on nuoremman polven talvisota
Pääministeri Juha Sipilä piti juhlapuheen kansallisen veteraanipäivän pääjuhlassa Oulussa. Pääministeri muisteli kuinka oma isoisä sai yrityskaupalla rikastuneen miehen muuttamaan suunnitelmiaan tulevaisuuden suhteen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi juhlapuheessaan kansallisessa veteraanipäivässä, että hänen isoisänsä sai hänet ymmärtämään, mitä nuoremman sukupolven talvisota on.
Sipilä kertoi, kuinka hän vuonna 1996 matkusti isoisänsä kanssa Karjalaan. Matkan aikana he seurasivat Sipilän isoisän talvisodassa kulkemaa matkaa. Sipilä sanoi tuolla matkalla tajunneensa, että hänen isoisänsä ei toivonut yrityskaupalla rikastuneen Sipilän siirtyvän kevyempiin töihin.
– Hän opetti minut omalla tavallaan ymmärtämään, että meidän nuoremman sukupolven talvisotamme on tämän isänmaan rakentaminen yhä paremmaksi paikaksi elää, Sipilä sanoi.
Jokaisen tulee olla oman elämänsä yrittäjä ja rakentaa maata niillä taidoilla, jotka meille on annettu, Sipilä sanoi.
– Suomi on ennenkin nostettu kovalla työllä, yhteiskunnan rakenteita uudistamalla sekä yhteistyöllä. Tämän päivän Suomessa meidän on kyettävä uudistamaan talouttamme ja koko yhteiskuntaamme, jotta Suomi säilyisi jatkossakin elinvoimaisena ja tasa-arvoisena maana.
Puheessaan Sipilä kiitti veteraaneja heidän teoistaan ja työstään. Sipilä muistutti, että sota-ajan keskeiset arvot eivät ole menettäneet merkitystään. Niitä ovat vastuullisuus, velvollisuudentunto, isänmaallisuus, lähimmäisistä huolehtimenen sekä luja ja horjumaton usko tulevaisuuteen, Sipilä luetteli.
– Sotavuosien selviytymiskamppailu ja jälleenrakennuksen vuodet ovat kantaneet meitä tähän päivään saakka.
Lappeenrannan paloaseman sisäilmassa on vikaa – korjaustyöt alkavat kiireellisesti
Paloaseman henkilöstö on oireillut huonon sisäilman vuoksi. Kuntotutkimus kertoi, että paloaseman sisäilma on huonontunut. Akuuttia tarvetta tilojen tyhjentämiseen ei kuitenkaan ole.
Lappeenrannan paloaseman henkilökunta on oireillut huonontuneen sisäilman vuoksi. Oireina on ollut yskää ja nuhaa. Kuntotutkimus paljasti, että sisäilmahaittoja aiheuttavat teolliset mineraalivillakuidut, löystyneiden liitosten kautta kulkeutuvat epäpuhtaudet ja vesivuotojen vaurioittamat pintamateriaalit.
Vahanen Oy:n laatiman raportin mukaan paloaseman ulkoseinärakenteet ovat pääosin kuivat ja hyvässä kunnossa. Sen enempää ulkoseinärakenteissa kuin alapohjarakenteissakaan ei ole viitteitä merkittävistä kosteus- ja mikrobivaurioista.
Myöskään välipohjan ikääntyneet pintamateriaalit eivät aiheuta sisäilmariskiä.
"Kiireelliset työt tehdään"
– Akuuttia tarvetta tilojen tyhjentämiseen ei ole. Paloasemalla tehdään raportissa suositellut kiireelliset korjaustyöt, sanoo Lappeenrannan sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja, turvallisuuspäällikkö Ari-Pekka Meuronen.
Vaikka osalla paloaseman henkilökunnasta on ollut nuhaa ja yskää, ei kukaan toistaiseksi ole altistunut pysyvästi.
– Kuntotutkimuksen tuloksia analysoinut sisäilmatutkija Tuula Putus suositteli korjausten tekemistä pikimmiten, kertoo Meuronen.
Korjaustarvetta ulko- ja sisäseinissä sekä lattioissa
Korjaustoimenpiteisiin on listattu muun muassa maanvaraisten seinien tasoittaminen ja liitosten tiivistäminen, ulkoseinärakenteiden, yläpohjaliitosten ja alapohjaliitosten tiivistäminen sekä ala- ja välipohjan putkikanaalien tarkastusluukkujen tiivistäminen.
Toimistosiiven ja kalustohallin akustiikkalevyt uusitaan, samoin sairaankuljetushuoneen lattian pintamateriaali.
Talvella sattuneessa viemärivuodossa kastuneen kellarin pintamateriaalit on myös tarkoitus uusia. Johtokeskus on muuttanut kellarista Joutsenoon ja kuntosalille on vuokrattu tilat naapurista.
Paloasemalla ehkä viisi vuotta armonaikaa
Lappeenrannan paloaseman ja Armilan sairaalan alueelle kaavaillaan muuta käyttöä.
– Paloasema siirtyy pois ehkä noin viiden vuoden tähtäimellä, joten ainoastaan pahimmat puutteet korjataan, sanoo Meuronen.
Hän arvioi korjauskustannusten pysyvän kymmenissätuhansissa euroissa.
Mikko Kekäläinen Rion olympialaisten juontajaksi
Puoli seitsemän -ohjelman juontaja **Mikko Kekäläinen** hyppää mukaan **Rion olympialaisten** humuun 5.-21. elokuuta. Mikko on yksi seitsemästä TV-juontajasta, jotka ovat mukana välittämässä olympialaisten tunnelmia kotikatsomoihin. Erityisen mielenkiintoisen Mikon kesäprojektista tekee se, että yksi juontajakollegoista on Mikon vaimo, urheilutoimittaja **Kristiina Kekäläinen.**
Mikko ei ole aivan keltanokkana mukana olympialaisten pyörteissä - aiemmat kokemukset olympialaisista ovat radion puolelta. Mikko odottaa jo kovasti kisojen mukanaan tuomaa fiilistä, vaikka tuleva työtahti tuleekin olemaan hurja. Seuraavat sata päivää kuluvat kisakestävyyskunnon kasvattamisessa. Myös kotona seurataan kevään ja kesän aikana urheilua entistä tiiviimmin.
- Tästä lähtien, kun vaimo katsoo urheilua TV:stä en aio pyytää häntä vaihtamaan kanavaa, Mikko naurahtaa.
Oman twistinsä pestiin tuo se, että läheisenä työtoverina on oma vaimo. Todennäköisesti sekä Mikko että Kristiina tullaan kisojen aikaan näkemään yhtäaikaa studiossa. Kristiinan kanssa työskentely on sekä uhka että mahdollisuus.
- Minulle tämä on ehdottomasti mahdollisuus. Kristiina tietää urheilusta niin paljon, että pääsen hyvin peesaamaan. Hänelle taas tämä on ehkä enemmänkin uhka, Mikko summaa.
- Kerran yhteistä juontokeikkaa suunnitellessamme emme päässeet alkujuontoa pidemmälle, kun jo aloimme riidellä, hän jatkaa.
Olympialajeista Mikko odottaa kaikkein eniten niitä lajeja, joissa Pieksämäellä on mahdollisuuksia kisamenestykseen. Erityisen mielenkiinnon alla on siis kilpauimari** Ari-Pekka Liukkosen** menestys. Yhden lajin säännöt täytyy kuitenkin kerrata vielä erityisen tarkasti.
- Nykyajan viisiottelu on sellainen laji, joka täytyy ottaa haltuun, Mikko toteaa.
Lue lisää:
**
[Rio 2016](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/rio_2016)
[Rion olympialaiset Ylelle MM-jalkapalloa kovempi urakka](http://yle.fi/urheilu/rion_olympiakisat_ovat_ylelle_mm-jalkapalloa_kovempi_urakka__kokoluokka_aivan_toinen/8814032)**
Video: Lesboksen pakolaiskeskuksessa leimahti kahakka – "Ihmiset ovat turhautuneita"
Hollannin apulaisoikeusministeri oli tarkastamassa Morian pidätyskeskuksessa EU:n ja Turkin palautussopimuksen täytäntöönpanoa.
Ministerivierailu sai tiistaina aikaan levottomuuksia pakolaiskeskuksessa Lesboksen saarella Kreikassa.
Poliisin mukaan kuohunta alkoi Morian vastaanottokeskuksen ala-ikäisten siivestä ja levisi muualle keskuksen alueelle. Poliisi ampui naamioituneita pakolaisia kyynelkaasulla.
Kahakka alkoi samaan aikaan, kun Kreikan maahanmuuttoministeri Yannis Mouzalas ja Hollannin apulaisoikeusministeri Klaas Dijkhoff vierailivat Moriassa.
Dijkhoff oli tarkastamassa EU:n puheenjohtajamaan edustajana EU:n ja Turkin viime kuussa voimaan tulleen pakolaissopimuksen täytäntöönpanoa.
Keskukseen suljetut turvapaikanhakijat paukuttivat metalliesineitä huutaen "vapaus" ja "avatkaa rajat". Kun ministerit poistuivat paikalta yksin Kreikkaan saapuneet teinit sytyttivät tulipaloja roska-astioihin ja heittelivät kiviä.
Paikalle lähetettiin mellakkapoliiseja, mutta poliisit eivät menneet sisään keskukseen, jotta tilanne ei kärjistyisi entisestään. Morian työntekijät poistuivat paikalta odottamaan tilanteen rauhoittumista.
Ihmiset odottavat ahdistuneina tietoa kohtalostaan
YK:n pakolaisjärjestön edustaja Lesboksella kuvailee pakolaisten olevan ahdistuneita ja turhautuneita, koska ihmiset eivät tiedä mitä heille tulee tapahtumaan.
– Jännittynyt tunnelma keskuksessa on noussut selvästi viime päivänä jopa väkivallan partalle. Tilanne kuitenkin rauhoittui nopeasti, Boris Cheshirkov kertoo.
Morian pakolaiskeskus muutettiin suljetuksi pidätyskeskukseksi  EU:n palautussopimuksen voimaantulon jälkeen maaliskuussa. Kolmisen tuhatta ihmistä odottaa keskuksessa päätöstä kohtalostaan.
EU-sopimuksen mukaan Turkista Kreikkaan saapuneet pakolaiset otetaan kiinni ja palautetaan Turkkiin, jos he eivät saa turvapaikkaa Kreikasta. EU-maat taas vastaanottavat jokaista palautettavaa kohden vastaavan määrän syyrialaisia Turkista.
Kreikka palautti eilen 49 pakolaista Kosin, Chioksen ja Lesboksen saarillta Turkkiin. Tämä oli kolmas palautuskerta.
Kolme viikkoa sitten Turkki otti vastaan kahdessa erässä 325 pakolaista. Suurin osa palautettavista on ollut pakistanilaisia ja afgaaneja.
Lappilaisseuran nostaja Kalajoelta Rion olympialaisiin
Rovaniemen Reippaan urheilija Milko Tokola on valittu Rion olympialaisiin. 85-kiloisissa kilpaileva Tokola edustaa Suomea miesten painonnostossa.
– Olympiavalinta on minulle enemmän kuin suuri asia. Olen pikkupojasta asti unelmoinut olympialaisista ja viimeiset kuusi vuotta treenannut ammattimaisesti tähtäimessä maailman kärki. Riosta odotan ehdottomasti hyvää tulosta ja hyvää tunnelmaa. Nyt on hyvä aika ottaa askel uralla ylöspäin, Tokola sanoo Suomen Painonnostoliiton tiedotteessa.
Tokola asuu Kalajoella. Hän edustaa rovaniemeläistä seuraa, Rovaniemen Reipasta. Tokola palkittiin viime vuonna TUL:n Lapin parhaana urheilijana.
Brasilian Rio de Janeiron olympialaiset alkavat 5. elokuuta ja kestävät 2,5 viikkoa 21. elokuuta saakka.
OP-ryhmä Panama-vuodon seurauksista: Uusia asiakkaita virtaa sisään
OP-ryhmän pääjohtajan Reijo Karhisen mukaan Panama-vuoto on johtanut pankin asiakasmäärän rajuun kasvuun. Veroparatiisipaljastusten keskiöön joutunut Nordea puolestaan on menettänyt asiakkaitaan, mutta maajohtaja Ari Kaperin mukaan vain vähän.
OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen kertoo, että pankkiasiakkaiden määrän kasvu on kiihtynyt merkittävästi Panama-kohun aikana.
– Viime viikolla meille tuli noin 4000 uutta asiakasta. Se on 50 prosenttia enemmän kuin normaalisti, eli se on kova luku, Karhinen sanoo.
Yle Uutiset [kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/joka_neljas_harkinnut_pankin_vaihtoa_panama-vuotojen_takia__suomalainen_silti_naimisissa_pankkinsa_kanssa/8837076) neljänneksen suomalaisista harkinneen pankin vaihtamista. Karhinen toteaa, että määrä on poikkeuksellisen suuri ja pitää syynä juuri Panama-paljastuksia.
Karhinen arvioi, että ilmiö jää tilapäiseksi. Tällä hetkellä OP kuitenkin hyötyy.
– Uskon, että tässä on kysymys meidän arvopohjastamme, meidän vakavaraisuudestamme ja meidän vahvasta kunnostamme. OP-ryhmään luotetaan, Karhinen kehuu.
Nordea: Monet asiakkaat hyvin huolissaan
Nordeassa ei sen sijaan iloita. Panama-paperit kun paljastivat pankin Luxemburgin-yksikön perustaneen asiakkailleen vuosien varrella satoja yhtiöitä veropartiiseihin.
– Monet asiakkaat ovat hyvin huolissaan näistä asioista ja uutisista, mitä ovat lukeneet lehdistä ja haluavat lisätietoja, Nordean maajohtaja Ari Kaperi toteaa.
Kaperin mukaan pankki on kohun vuoksi menettänyt "yksittäisiä asiakkuuksia", mutta merkittävää asiakasvirtaa pankista ulos ei ole nähty.
Kaperi sanoo Nordean korjaavan mainekolhujaan tarkalla sisäisellä selvityksellä ja avoimuudella. Hän vakuuttaa mahdollisesti löytyvien väärinkäytösten tulevan myös julki.
– Meidän periaatteemme ovat aivan selvät. Me emme salli veronkiertoa, me emme mahdollista sitä, me emme kannusta asiakkaita siihen ja näin toimitaan myös Luxemburgissa.
Ylen turvallisuuspäällikkö olympiakaupungista: "On helppo ajatella, että auringonlämmössä ei voisi tapahtua mitään"
Yle kouluttaa Rioon lähteviä toimittajiaan olympiakisojen isäntäkaupungin riskejä varten.
Yleisradion turvallisuuspäällikkö Simo Alho näkee Rion turvallisuusuhat enemmän yksittäisten ihmisten omaisuutta kuin esimerkiksi terrorismia koskevina. Olympiakisojen aikana suurkaupunkiin saapuu satoja tuhansia turisteja.
– Riossa omasta turvallisuudesta on pidettävä erityistä huolta. En näe Sotshin ja Lontoon kaltaista terrorismin vaaraa yhtä merkittävänä, vaan Rion ympäristössä keskeisempää on yksittäisen ihmisen hengen ja omaisuuden turvaaminen, Alho kertoo.
– Varkaudet ja niihin liittyvät seurannaisvaikutukset ovat Riossa sellainen ongelma, joka on syytä ottaa vakavasti.
Tilannetietoisuus tärkeää
Yksin liikkuva turisti on Riossa helppo uhri, ja katurikollisuus on kaupungissa jatkuva ongelma. Slummialueet ovat oma poikkeuksensa, mutta samat riskit ovat olemassa myös turistirysissä. Alho korostaa oman varovaisuuden merkitystä.
– Yksin liikkumista ja epämääräisiä alueita on syytä erityisesti välttää. Se on kuitenkin muistettava, että Copacabanalla voi tulla ryöstetyksi yhtä lailla kuin muuallakin ja hotellin ulko-ovella voi päästä eroon rahoistaan. Pahimmassa tapauksessa omaisuutta puolustaessa voi käydä kehnosti. Voisi sanoa, että tässä suhteessa turvallisia olosuhteita ei siellä juurikaan ole.
Alho nostaa esiin yhden tapauksen noin viidentoista vuoden takaa.
– Turisti käveli kameran kanssa keskellä kirkasta päivää. Yksi mies iski puukolla jalkaan, ja kaksi muuta tyhjensi tavaroista saman tien. Siihen aikaan ei saanut lähteä yksin rantabulevardia syvemmälle.
Ylen yli 200 edustajaa Riossa koulutetaan kisakaupunkia varten jo kesän alla. Briiffaustilaisuuksien keskeisin viesti on, että aurinkoinen olympiakaupunki voi olla petollinen ympäristö, eikä turvallisuudentunteeseen voi tuudittautua.
– Niissä käsitellään todennäköisimmät uhka- ja vaaratilanteet ja miten niihin pitää käytännössä varautua. Esimerkiksi minkätyyppisiä vaaroja liittyy takseilla ja autoilla liikkumiseen. Pyrimme ylläpitämään tilannetietoisuutta. On helppo ajatella, että auringonlämmössä ja ihmisiä täynnä olevassa paikassa ei voisi tapahtua mitään.
KHO: Hangon satamamakasiinin saa purkaa
Korkein hallinto-oikeus on linjannut, että Hangon satamassa sijaitsevan makasiinirakennuksen saa purkaa. Kaupunginvaltuusto on poistanut niin kutsutun Englannin makasiinin suojelumerkinnän asemakaavoituksen yhteydessä. Kaupungin päätöksestä ovat valittaneet Hangon ympäristöyhdistys, ELY-keskus ja Museovirasto. 
Korkein hallinto-oikeus on linjannut, että Hangon satamassa sijaitsevan makasiinirakennuksen saa purkaa. Kaupunginvaltuusto on poistanut niin kutsutun Englannin makasiinin suojelumerkinnän Länsisataman asemakaavoituksen yhteydessä.
Kaupungin päätöksestä ovat valittaneet Hangon ympäristöyhdistys, ELY-keskus ja Museovirasto. 
Korkein hallinto-oikeus on nyt kumonnut hallinto-oikeuden aikaisemman ratkaisun, jonka mukaan purkutuomio olisi lainvastainen. Näin ollen makasiinirakennuksen saa purkaa.
– Makasiini on rajoittanut yhden rampin ja laituripaikan käyttöä siinä mielessä merkittävästi, että 20 prosenttia sataman kapasiteetista on tähän mennessä ollut vajaakäytössä. KHO:n päätös on hyvä ponnahduslauta sataman kehittämiselle, satamayhtiön toimitusjohtaja Anders Ahlvik iloitsee. 
Korkein hallinto-oikeus teki aikaisemmin keväällä harvinaisen katselmuksen paikan päällä tutustuakseen käsittelyssä olevaan kohteeseen. Makasiinin purkutyöt käynnistyvät jo kuluvan vuoden aikana.
Englannin makasiini on rakennettu vuonna 1919. Länsisataman vanha osa on luokiteltu valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
EU sorvaa metsädirektiiviä – Putoaako Suomen biotaloudelta pohja?
Suomessa on tarkoitus lisätä roimasti puuenergian käyttöä vuosikymmenen loppuun mennessä. Lasketaanko se päästövähennykseksi, riippuu EU:n tämän vuoden päätöksistä. Tiedeyhteisön mielestä Suomen linjavalinta on riskaabeli, koska puun polttaminen ei ole aina ilmastoteko.
Suomen energia- ja ilmastopolitiikka nojaa vahvasti siihen, että käytetään puuta polttoaineena energiantuotannossa, sekä voimalaitoksissa että biopolttoaineena autojen tankeissa. Suomen uusiutuvista energianlähteistä 80 prosenttia on puun polttamista muodossa jos toisessa. Metsähakkeen eli esimerkiksi hakkuutähteiden ja harvennuspuun energiantuotanto nostetaan vuosikymmenen loppuun mennessä kahdeksasta miljoonasta 15:een miljoonaan kuutioon.
Suomessa pelätään nyt, pistääkö EU kapuloita näihin suunnitelmiin. EU:n komissiossa nimittäin mietitään, lasketaanko puun polttaminen jatkossakin päästöttömäksi vai ei. Asiaa valmistellaan suljettujen ovien takana, eikä valmistelusta pukahdeta sanaakaan.
– Meillä on kaikki vaihtoehdot vielä pöydällä ja niitä katsotaan. Jäsenvaltiot osallistuvat omalta osaltaan ja heitä kuullaan myös, mutta tässä vaiheessa ei ole vielä mitään mitä voisi julkisesti jakaa, sanoo komission ilmasto- ja energia-asioista vastaava tiedottaja Anna-Kaisa Itkonen.
Suomen virallinen linja: Puu on päästötöntä
Uusiutuvaa energiaa ja bioenergian kestävyyttä koskevat komission ehdotukset saadaan kesällä ja loppuvuodesta. Jos puuenergian käyttäminen kyseenalaistetaan eli puun polttaminen määritellään päästöjä aiheuttavaksi, on riski, että Suomi ei pääse sovittuihin ilmastotavoitteisiin. Silloin Suomessa olisi keksittävä muita keinoja vähentää päästöjä sovitulle tasolle.
Suomen virallinen linja on, että metsähakkeen käyttö energiantuotannossa on nollapäästöistä. Sen puolesta lobbaus on EU:ssa myös voimakasta.
– Teemme aktiivista vaikuttamistyötä Brysselin päässä sekä virkamiesten suuntaan että muuhun ekosysteemiin eli ajatushautomoiden ja toimittajien suuntaan, elinkeinoministeri Ollin Rehn sanoi [Ylen Kova talous -ohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/rehn_sahkon_jakeluverkkoja_voi_myyda_jatkossakin_ulkomaille__kantaverkko_pidetaan_kotimaisissa_kasissa/8682256) helmikuussa.
Rehnin mukaan varasuunnitelmaa ei pidä edes miettiä.
– Kyllä pitää lähteä siitä, että plan A toimii, eli ykkösvaihtoehto toimii. Se on iso riski, jos emme onnistu omassa ennakkovaikuttamisessamme, hän sanoi samassa ohjelmassa.
Tutkimus: Puun poltosta tulee päästöjä
Puun polttamisessa on selkeä jako maan poliittisen linjan ja tieteen välillä. Rehn, samoin kuin metsäteollisuus ja energiateollisuus vetoavat siihen, että puun käytöstä huolimatta Suomen kuutiomääräinen puumassa kasvaa vuosittain. Eli metsät säilyvät hiilinieluina, vaikkakin lisähakkuiden vuoksi hiilensidontakyky heikkenee.
Metsä myös kasvaessaan sitoo hiilidioksidia takaisin itseensä. Pariisin ilmastosopimuksen ja 1,5 asteen lämpenemisrajoituksen kannalta metsä kasvaa kuitenkin liian hitaasti takaisin, jotta sillä olisi merkitystä, kun päästöjä täytyy saada vähennettyä nopeasti.
– Se että energianlähde on uusiutuva eli uusi puu kasvaa tilalle, ei vielä tarkoita etteikö sen käytöstä aiheutuisi päästöjä. Kun puu poltetaan, hiilidioksidi pääsee ilmaan, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkimusprofessori Jari Liski.
Tiedeyhteisö, joka on [arvostellut puun polttoa voimakkaasti](http://yle.fi/uutiset/kritiikki_puun_polton_paastottomyytta_kohtaan_vahvistuu/8505746), on sitä mieltä, että puun poltossa olisi oltava kriittinen. Metsäpohjaisen energian käyttö esimerkiksi hakevoimaloissa tai biodieselinä ei ole päästötöntä.
– Tutkimuksen näkökulma on, että puun poltosta tulee päästöjä. Se ei ole päästötön tai hiilineutraali energialähde, Liski sanoo.
Ilmaston kannalta on oleellista huomioida, että kun puuta poltetaan, samanaikaisesti vähennetään metsässä olevan hiilen määrää ja metsien hiilinielua. [Kaikki puu ei ole kuitenkaan samanlaista päästöiltään](http://yle.fi/uutiset/bioenergian_paastot__nolla_vai_ihan_muuta/7844226).
– Metsien hakkuutähteitä kannattaa käyttää, koska ne lahoavaisivat metsässä kuitenkin melko nopeasti ja päästäisivät hiilidioksidin ilmaan. Elävän puun kaatamista pelkästään energiantuotantoa varten ei ilmastosyillä pysty perustelemaan.
Onko biotalouden imago vaarassa?
Jos EU:ssa päätetään, että puun polttaminen pidetään laskennallisesti nollapäästöisenä, puuenergian päästöt eivät tule lasketuksi oikein.
– Silloin se ei ohjaa meitä käyttämään puuenergiaa niin, että se hillitsisi ilmastonmuutosta tehokkaasti, Liski sanoo.
Liski epäilee myös, että jos nyt puutteellisen tiedon mukaan lasketaan päästöt nollaksi, se voi pidemmällä aikavälillä vaikuttaa koko metsäbiotalouden imagoon, että onko sen ympäristövaikutukset kerrottu alun pitäen oikein vai ei.
Kolme vuotta riitti: GT-huoltoasemaketju luovuttaa
Vuonna 2012 aloittaneella GT-ketjulla oli parhaimmillaan 68 huoltoasemaa Suomessa. Osa asemista jatkaa uuden nimikyltin alla.
Vaaleanpunaisista huoltoasemista tunnettu GT-ketju lopettaa toimintansa. Näin kirjoittaa Savon Sanomat keskiviikkona verkkosivuillaan. GT Retail Oy:n toimitusjohtaja Pasi Hämäläinen vahvistaa uutisen Ylelle.
– Virallinen päätös lopettamisesta tehtiin maanantaina, Hämäläinen sanoo.
Toiminta loppuu talousvaikeuksien vuoksi. Yhtiön viime vuoden tulos oli 800 000 euroa tappiollinen.
[GT Retail ](http://www.neptuneoilsuomi.fi/fi/)perustettiin vuonna 2007, mutta yhtiön [ensimmäinen huoltoasema GT Vaskivesi avattiin Virroilla 15. marraskuuta 2012](yle.fi/uutiset/uusi_huoltoasemaketju_gt_houkuttelee_yrittajia_lippunsa_alle/6410848). Yhtiöllä oli Suomessa enimmillään 68 asemaa. Niistä runsaat kaksikymmentä oli kauppiaiden vetämiä, yhden aseman ketju omisti itse ja loput olivat vuokra-asemia.
GT Retail siirtyi vuonna 2013 osaksi kansainvälistä Optima Energy Groupia.
Hämäläisen mukaan suuri ongelma oli se, että ketjulla oli pitkäaikaisia, jopa viiden vuoden vuokrasopimuksia asemista, joiden myynti ei riittänyt kattamaan korkeita vuokria.
Toinen ongelma oli se, että ketjun runsaat 60 huoltoasemaa ovat hajallaan ympäri maata. Kun pohjoisin asema on Sodankylässä ja eteläisin Espoossa, toiminta osoittautui kuljetusten kannalta vaikeaksi.
Hämäläinen kertoo, että ainakin osa kauppiaista jatkaa toimintaa toisten huoltoasemaketjujen nimellä. Osa vuokra-asemista todennäköisesti lopettaa toimintansa ainakin joksikin aikaa. Myös vuokra-asemia voi siirtyä toisten ketjujen alle.
Toimeentulotuesta ja lastensuojelusta yhteydenottoja sosiaaliasiamiehelle
Noin joka toisessa yhteydenotossa ilmaistiin tyytymättömyyttä kaupungin päätöksiin. Oikaisuvaatimusten määrä kasvoi selvästi Kotkassa. 
Toimeentulotukeen liittyviä yhteydenottoja tuli sosiaaliasiamiehelle eniten viime vuonna. Kouvolasta tuli viime vuonna kaikkiaan 205 yhteydenottoa, joka on hieman vähemmän kuin viime vuosina. Kotkalaiset olivat sosiaaliasiamieheen yhteydessä 85 kertaa. 
Noin joka toisessa yhteydenotossa ilmaistiin tyytymättömyyttä kaupungin päätöksiin ja osa oli tiedusteluja. Esimerkiksi Kouvolassa kyse oli varsin usein asumiskustannuksista. Asiakkaat olivat tyytymättömiä muun muassa harkintaan perustuviin päätöksiin, etenkin kun kyse oli rästivuokrista.
Toimeentulotuen lisäksi yhteydenottoja sosiaaliasiamiehelle tuli lastensuojeluun ja vammaispalveluihin liittyen.
Päätöksista tehtyjen oikaisuvaatimusten määrä kasvoi selvästi Kotkassa. Viime vuonna oikaisuvaatimuksia tehtiin 65, kun toissavuonna lukema oli 34. Suurin osa koski vammaispalveluja. Sosiaalijohtaja Heli Sahala arvioi, että oikaisuvaatimusten kasvu johtuu vammaisten henkilökohtaiseen apuun ja kuljetuksiin liittyvistä muutoksista. Yhtäkään päätöstä ei muutettu tai palautettu.
Yritysliput ja isännänviirit alas – liputuspäivänä salossa liehuu vain kansallislippu
Suomessa liputetaan tänään veteraanien kunniaksi. Saloissa näkyy Suomen lippuja ympäri maata. Muut liput pitäisi hyvien tapojen mukaisesti laskea täksi päiväksi alas. Tämä koskee niin yrityksiä kuin kotipihojakin.
Lipputangoissa pitäisi näkyä tänään vain Suomen lippuja. Vaikka laki ei kiellä yrityksiä tai yksityisiä käyttämästä omia lippujaan, ei niitä kuuluisi hyvien tapojen mukaan pitää tänään esillä.
– Kun maassamme on virallinen tai vakiintunut liputuspäivä, kuuluisi yritysliput, mainosliput ja isännänviirit ottaa hyvän tavan mukaisesti alas. Se kuuluu liputuskulttuuriin, kertoo suomalaisuuden liiton toimistonhoitaja Saila Ampuja.
Ampujan mukaan ohikulkijat kiinnittävät asiaan huomiota ja puhelin käy kuumana, jos lipputangoissa näkyy mainoslippuja.
– Muistuttaisinkin, että liputtaminen on myös osa yrityskuvaa. Mainoslippujen käyttäminen liputuspäivänä ei ole suotavaa.
Oletko käyttänyt Uberia, ministeri Anne Berner?
Etusivun haastattelussa liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner, jonka kanssa puidaan liikennekaarta, yhtiöittämistä ja hyppyä yritysmaailmasta politiikan ytimeen.
Vastavirtaan uiva lohi symboloi veteraanien elämää
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaa vietettiin keskiviikkona Oulussa. Juhlan teema on vastavirtaan nouseva lohi. Kunniavieraana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja juhlapuhujana pääministeri Juha Sipilä.
Runoilija Juhani Siljon runosta _Vastavirtaan_ lainattu säe "Vastavirtaan kulkee lohen suku" kuvaa tämän vuotisen kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaa Oulussa. Juhla kokosi Ouluhallin täyteen sota- ja rintamaveteraaneja, veteraanijärjestöjen edustajia sekä juhlayleisöä.
Sotaveteraaniyhdistysten mukaan Suomessa on vielä vajaat 22 000 sotaveteraania. Heidän keski-ikänsä on 91 vuotta.
Muistojen tarkoituksena on kerrata viestiä: ei enää koskaan sotaa, ei niitä kauhuja, joita veteraanit saivat tuntea kotirintamaakaan unohtamatta
Vuosittain eri puolilla maata
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaa vietetään vuosittain eri puolilla maata. Viime vuonna juhla järjestettiin Hämenlinnassa ja Oulun jälkeen seuraava päätapahtuma on ensi vuonna Lahdessa.
Hyvin vahvasti perinteisiin nojaavan juhlan kaavaan halutaan aina mukaan myös paikallista sävyä.
– Lohihan on paikallinen symboli jos mikä. Se on sekä oululainen ja pohjoinen asia, mutta se kuvaa myös koko veteraaniasiaa sitä yhdistävänä symbolina, sanoo Oulun tapahtumakoordinaattori Vesa Pynttäri.
Oulussa juhlallisuudet alkoivat jo aamupäivällä, jolloin Ouluhallilla oli juhlallinen lipunnosto ja hartaustilaisuus. Halliin katetun lounaan jälkeen juhlaväki siirtyi pääjuhlaan, jossa läsnä oli myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Juhlapuheen piti pääministeri Juha Sipilä.
Juhlan järjestelyt ovat vaatineet suuren ponnistuksen. Juhlaa on ollut tekemässä on 500 – 600 henkeä. Mukana on myös puolensadan varusmiehen joukko sekä eri veteraanijärjestöjen edustajia.
Veteraanipäivä syntyi kylmän sodan varjossa
Suomen kansallinen veteraanipäivä syntyi vuonna 1987, jolloin kokoonnuttiin ensi kertaa juhlistamaan ja kunnioittamaan sotaveteraanien työtä Lahteen.
1980-luvun alkupuolella juhlintaa valmisteltiin veteraanipiireissä ja turhaa julkisuuttakin kaihtaen. Kylmän sodan varjoissa ei haluttu antaa veteraanijuhlalla vääränlaista signaalia.
Juhlapäiväksi vakiintui Lapin sodan päätöspäivä 27. huhtikuuta, jolloin Suomen osuus toisessa maailmansodassa päättyi. Veteraanipäivää ei Suomessa vietetäkään sotimisen tai voiton juhlana vaan ennen kaikkea rauhan juhlana.
Oulun avajaisissa hartauspuheen pitänyt piispa Samuel Salmi pukikin veteraanipäivän viestin rauhan toiveeksi.
– Muistojen tarkoituksena on kerrata viestiä: ei enää koskaan sotaa, ei niitä kauhuja, joita veteraanit saivat tuntea kotirintamaakaan unohtamatta.
Rautapyörillä entistä pikaisemmin Jyväskylästä Helsinkiin?
Liikennevirasto ja VR ryhtyvät selvittämään Tampereen ohittavaa junayhteyttä Jyväskylästä Helsinkiin. Keski-Suomen liiton edustajat ovat tänään olleet neuvottelemassa yhteyksien parantamisesta.
Nopeammat junayhteydet Jyväskylästä Helsinkiin saattavat toteutua lähitulevaisuudessa. Keski-Suomen liiton liikenneinsinööri Pekka Kokki kertoo Liikenneviraston ja VR:n nyt ryhtyvän selvittämään muun muassa mahdollisuutta uusiin yhteyksiin, jotka ohittaisivat Tampereen.
Lisäksi selvitetään voisiko uudemmalla kalustolla ja pienillä raideparannuksilla nopeuttaa yhteyttä Keski-Suomesta pääkaupunkiseudulle.
Keski-Suomen liiton edustajat ovat tänään olleet neuvottelemassa yhteyksien nopeuttamisesta Liikenneviraston ja VR:n edustajien kanssa.
VR:n suunnittelujohtaja Antti Tuominen toivoo Liikennevirastolta nopeita toimia Tampere-Jyväskylän -radan parantamiseksi, jotta radalla voisi ajaa nopeammalla kalustolla.
– Toivotaan, että saataisiin kahden vuoden sisällä valmiiksi parannuksia. Meidän ajatus on, että tehdään mielummin lyhyellä aikataululla konreettisia parannuksia nopeasti kuin että tehtäsiin suuria laajoja hankkeita, jotka toteutuisivat vasta 2020-luvun lopussa tai 2030-luvulla.
Liikenneviraston mukaan Tampereen ratapihalle pitäisi asentaa uusia vaihteita, jotta ohittaminen nopeutuisi. Hinta-arvio vaihteille on noin 2,5 miljoonaa euroa.
– Henkilöliikenteen nopeuttamisen näkökulmasta tarvittaisiin muutamia vaihdeyhteyksiä lisää. Näiden alustavia kustannusarvioita ollaan arvioitu ja myös minkälaisia matka-aikasäästöjä niistä tulisi, kertoo Liikenneviraston apulaisjohtaja Siru Koski.
Käynnissä on myös selvitys minkälaisia tilapäisiä nopeusrajoituksia kyseisellä rataosalla on ja minllä toimilla ja rahamäärällä rajoituksia voitaisiin poistaa.
Lahtelainen tositarkoituksella
Nikke Ankara räppää päihdeharhoista, vierastaa somejulkisuutta ja auttaa äitiään pihatöissä.
Alkuvuodesta Suomea kiersi lahtelainen räppäri _Alpha Omega_ -kiertueella. Kiertue oli Lahdessa kasvaneen Cheekin, mutta kiertueen lahtelaisin räppäri oli kuitenkin hänen lämmittelijänsä Nikke Ankara.
Ankara on tullut lyhyessä ajassa tunnetuksi hiteillään _Spesiaali_, _Värifilmi_ ja _Koska sä eroot_. Lahdessa hän on asunut koko ikänsä eli 25 vuotta.
\- Ikuisesti rakkautta Lahelle, sanoo Ankara, oikealta nimeltään Niiles Hiirola.
Niiles Hiirolasta ei voikaan kertoa kertomatta myös Lahdesta, jota tituleerataan usein Suomen hiphop-pääkaupungiksi. Lapsena Hiirola nautti Lahdessa asumisesta, sillä kodin lähellä asui leikkikavereina paljon muita lapsia. Samalla kadulla sijaitsi myös nuorisotalo, jossa pääsi viettämään aikaa muiden nuorten kanssa.
Muiden tapaan myös Hiirola kuunteli räppiä ja innostui riimien kirjoittamisesta kunnolla jo 11-vuotiaana. Ensimmäiset tallella olevat riimivihkot hän on täyttänyt 15-vuotiaana.
-Tätä halusin alusta asti tehdä. Pienenä jo räppäilin peilin edessä ja kuvittelin, että olisin lavoilla joskus vetämässä keikkaa.
Suurin esikuva on äiti
Perhe kannusti Hiirolaa musiikin parissa. Isä oli aluksi ihmeissään, kun poika räppäsi omassa huoneessaan kotitalon yläkerrassa. Äiti sen sijaan ymmärsi heti. Juuri äitiään Ankara pitää elämän suurimpana esikuvanaan.
Ensin Hiirola räppäsi, koska halusi kokeilla itsekin kuulemaansa musiikkia. Sitten musiikki auttoi myös Hiirolaa purkamaan tunteitaan.
\- Olin aika vihainen nuori mies, ja sain purettua energiaa siihen, kun kuuntelin musiikkia ja vedin mukana. Olen tunneihminen, ja kun musiikista tulee paljon eri fiiliksiä, niin se jotenkin auttoi kanavoimaan juttuja.
Jos Hiirola ei olisi musiikkiuralla, hän varmaankin ajaisi trukkia, mikä oli hänen työnsä järvenpääläisessä yrityksessä juuri ennen musiikkiuran käynnistymistä. 
-Se voisi olla aika nihkeätä kylläkin, hän myöntää.
Jos musiikkiura loppuisi nyt kuin seinään, Hiirola saattaisi lähteä jopa opiskelemaan. Peruskoulussa Hiirola oli seiskan oppilas, koska ei malttanut opiskella kotona.
-Haluaisin kokea opiskeluajan kunnolla. Pyrkisin ainakin jonnekin. Intin jälkeen jopa hainkin vähän kouluihin, mutta luojan kiitos en päässyt. Aloin tehdä räppiä.
Nikke Ankara syntyi Youtubessa
Lahdessa olosuhteet räpin tekemiseen olivat hyvät. Hiirola muistelee, kuinka vuoden 2006 kieppeillä kaikki kaupungissa tuntuivat räppäävän. Riimejä kuuli kadulla kävellessäkin.
Artisti nimeltä Nikke Ankara syntyi, kun Hiirola latasi ensimmäisiä rap-videoitaan Youtubeen. Joku nimi oli keksittävä. Hiirolan tyyli räpätä oli vihainen, joten Ankara tuntui kuvastavan sitä hyvin. Nimi jäi pyörimään pitkäksi aikaa Hiirolan päähän, ja hän alkoi käyttää sitä myös rap-battleissa.
Viimeisen viiden vuoden aikana Hiirolalle on tapahtunut paljon. Sinä aikana hän on tavannut tuottajansa Henri Lanzin ja tutustunut räppäri Asteeseen, joka otti sen jälkeen hänet mukaansa kiertelemään keikkoja. Suurin askel on ollut oma levytyssopimus.
Nikke Ankara eroaa yhä selvästi Hiirolan yksityisprofiilista. Nikke Ankara on show-mies, jolla tuntuu olevan loputon määrä energiaa, kun taas Niiles Hiirola on rento ja rauhallinen tyyppi. Ankaran räpeissä on yhä rankat tekstit, vaikka ne yhdistyvät tarttuviin melodioihin ja joskus kevyeen rallatteluun. _Alan väsää koval työllä elämääni uusiksi, joskus vielä nukun yöni selälläni smoothisti. Ettei demonit mun aivon perälläni huutaisi, eikä kukaan muu ku minä elämääni muuttaisi_, hän räppää uudella singlellään _Ettei nyt vaan sattuis mitään._
Henkilökohtaisin kappale kertoo psykoosista
Räppääminen on Hiirolalle yhä tapa purkaa tunteitaan ja ajatuksiaan. 
-Vaikka räpeissäni on välillä vähän sellaista jopa itsekästä tyyliä, se on sitä varten, että saan purettua energiani. Sain itse pienenä uhoräpeistä kaikkein eniten voimaa. Haluaisin, että jengi saisi sen saman tunteen itselleen, kun he vetävät biisiäni himassa. Sen kukkoilun ja super-itsevarman meiningin.
Toisenlaisiakin kappaleita on. _Värifilmi_ kertoo psykoosista, johon Hiirola vaipui joulukuussa 2014 monen päivän juhlinnan ja huumausaineiden käytön vuoksi. Hän katosi silloin useiksi päiviksi läheisiltään. _Lopetin sekoilun, se oli parasta ikinä, mut kerro kuka vois rakastaa pipipäät. Joka on hiljanen ja outo ku pää on jumissa, pelkkii painajaisii mä nään mun unissa. Niis mua jahdataan tai läheiset lahdataan. Miten mä voisin aamusin pysyy vahvana. Tai illal ku pyörin tuntei se ärsyttää, ku en saa unta vaikka napit väsyttää_, Hiirola räppää.
-Rehellisin kappaleeni on juuri _Värifilmi_. Se on myös kaikkein henkilökohtaisin. Jotain muitakin on kirjoitettuna, mutta niitä ei ole vielä julkaistu, Hiirola sanoo.
\- Niitä juttuja on ikävä muistella, mutta pitää ajatella, että kaikesta oppii.
Jonkun on kehdattava räpätä Pokémoneista
Räppipiireissä Hiirola on tunnettu hyvistä freestyle-taidoistaan. Freestyle tarkoittaa hetkessä improvisoituja rap-riimejä, jotka keksitään samaan aikaan kun räpätään. Hiirola sanoo, että on kehittynyt hyväksi freestyle-räppäriksi vain kovan harjoittelun tuloksena. Täytesanojen aikana on yleensä vain pari sekuntia aikaa keksiä uusia riimejä.
Omissa kappaleissaan Hiirola käyttää kuitenkin freestylen sijasta lainauksia. _Bang Bang_ -kappaleen alussa kuullaan pätkä _Tuntemattomasta sotilaasta_. _Rullaa_-nimisessä kappaleessaan hän lainaa Pókemoneista tuttua "Valitsen sinut" -huudahdusta.
\- Oli jotenkin pakko. Kaikki kuitenkin tietävät sen, mutta kukaan ei vain kehtaa räpätä Pokémoneista, Hiirola sanoo ja naurahtaa
Artisteista Hiirola arvostaa muun muassa Kevin Gatesia ja Post Malonea. Suomiräpin tilannetta hän kuvaa tällä hetkellä hyväksi. Valtavirran radiokanavilla ja festarilavoilla soi laadukasta ja hiottua räppiä jatkuvasti. Hiirolan omakin unelma olisi tulevaisuudessa esiintyä mahdollisimman monien festarien päälavalla.
\- Mutta genrenä suomiräp on erikoinen, tai miten sen voisi sanoa, vaihteleva. On niin paljon erilaisia räppäreitä, että ei voi verrata esimerkiksi Pikku-G:tä ja Julmaa Henriä.
"Haluaisin pois siitä, että ajattelen, mitä muut kelaavat musta"
Hiirola ei osaa sanoa keskimääräistä ikää faneilleen. Muutaman vuoden ikäiset lapset ovat jammailleet hänen biisiensä tahdissa, mutta hän on saanut myös keski-ikäisiltä miehiltä kiitosta kappaleistaan. Myös kauheimman keikkapalautteen Hiirola muistaa hyvin.
-Kerran yksi ihminen yleisöstä tuli sanomaan, että oli ihan ok keikka. En ole ikinä antanut sitä anteeksi. Sen jälkeen on ollut ihan hirveä todistamisen tarve ja olen vetänyt joka keikan niin täysillä kuin olen voinut, Hiirola sanoo ja hymähtää.
Vaikka Ankara onkin avautunut itse päihdemenneisyydestään, hänestä ei ole pahemmin kirjoitettu mediassa juoruja. Siihen hän on tyytyväinen, vaikka olisi mieluummin piittaamatta puheista ja julkisuudesta vieläkin tehokkaammin.
\- Haluaisin pois siitä, että ajattelen, mitä muut kelaavat musta.
_Kaiken näköst jengii päästäny lähelle. Levittelee huhui, puhu kädelle. Mäki oon ihminen, kai se pitäs tajuu. Ihan sama, tuun viel ottamaa kaiken, mitä haluun_, Hiirola räppää_ Suunnitelmat-_kappaleessa.
Enimmäkseen Hiirola haluaa pitää kiinni yksityisyydestään. Hän ei tajua esimerkiksi Snapchatin tuomaa innoitusta kuvata koko elämänsä julki kaikille.  Sen verran Hiirola kertoo, että hän on tavannut naisen, jota pitää merkittävänä asiana elämässään. Muuttoa Lahdesta ei ole näköpiirissä.
Jos julkisuus joskus alkaakin kuumottaa, Hiirolalla on selvä suunnitelma, mitä tehdä:
\- Aina voi mennä mutsin pihamaalle hommiin, vaikka kantamaan halkoja vajasta.
**Nikke Ankaran uusi levy ilmestyy vuoden loppupuolella. Uusin single Ettei nyt vaan sattuis mitään julkaistiin maaliskuun lopussa.**
_Iines Luotonen ja Vilhelmiina Vesanen, Kartanon koulu, Järvenpää_
Presidentti Niinistö: Suomen ja Ruotsin yhteinen Nato-selvitys ei välttämätön
Niinistö kommentoi Nato-selvityksistä käytyä keskustelua kansallisen veteraanipäivän valtakunnallisessa pääjuhlassa Oulussa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toivoo tällä viikolla julkaistavan Nato-selvityksen tuottavan elävää keskustelua.
– Toivon mukaan oikein elävää keskustelua, sellaista, että keskustelu kiihtyy, mutta tunteet eivät kiihtyisi kovin paljoa, muotoilee Niinistö.
Asiantuntijaryhmä luovuttaa perjantaina ulkoministeri Timo Soinille (ps.) arvionsa mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksista Suomelle.
Esimerksiksi eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) on [toivonut](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1461641816171), että Suomen ja Ruotsin Nato-selvityksiä analysoitaisiin yhdessä.
Molemmissa maissa on tehty useita selvityksiä. Niinistö ei pidä yhteistä selvitystä välttämättömänä, mutta ei myöskään panisi hankkeelle hanttiin.
– Eiköhän sitten noissa kyetä lukemaan kahta paperia yhtäaikaakin. Jos sitten sellainen välttämätön tarve on, joidenkin mielestä, niin en minä tietysti pahasti hanttiin pane. Mutta en usko, että lisäarvoa kovin paljon tulee, Niinistö arvioi.
Niinistö muistuttaa, että mielipiteiden vaihtoa maiden välillä on jo nyt. Suomi keskustelee Ruotsin ja ruotsalaisten kollegojen kanssa jatkuvasti Nato-kysymyksistä. Lisäksi Suomessa on kuultu ruotsalaisia asiantuntijoita.
Perjantaina julkaistavalta selvitykseltä Niinistö toivoo uusia näkökohtia Nato-kysymykseen.  
Viemäriremontti tukkii Mechelininkadun kuukaudeksi – katso kartalta pahimmat jumit
Saneeraustyöt haittaavat liikennettä Mechelininkadulla Pohjoisen Hesperiankadun ja Leppäsuonkadun välillä ajalla 25.4.–29.5. Mechelininkatu kapenee yksikaistaiseksi sekä etelään että pohjoiseen liikuttaessa.
Maanantaina alkaneet viemärin saneeraustyöt hidastavat liikennettä Mechelininkadulla seuraavan kuukauden ajan. Työt päättyvät toukokuun 29. päivä.
Remontin aikaisista liikennejärjestelyistä vastaavan LKI -Palvelut Oy:n Pete Willmanin mukaan ruuhkaa on ensimmäisten päivien aikana ollut paljon.
– Ensimmäisinä päivinä on ollut aika mittavat ruuhkat, mutta koko ajan se helpottaa, kun ihmiset oppivat välttämään tuota aluetta. Ensi viikolla on varmaan jo parempi, mutta ei se tarkoita, että sinne kannattaa ehdoin tahdoin lähteä työntämään. Eihän se varsinainen liikennehaitta sieltä mihinkään katoa.
Saneeraustyöt haittaavat liikennettä Mechelininkadulla Pohjoisen Hesperiankadun ja Leppäsuonkadun välillä ajalla 25.4.–29.5. Mechelininkatu kapenee yksikaistaiseksi sekä etelään että pohjoiseen liikuttaessa. Willman kertoo töiden edistyvän suunnitelmien mukaan.
Ruuhkat voivat vaikuttaa Willmanin mukaan esimerkiksi Caloniuksenkadun myötä pitkälle Runeberginkadulle. Hänen mukaansa paras vaihtoehto on välttää Mechelininkadulle ajoa kokonaan.
Pohjoiseen ajettaessa on mahdollista ohittaa saneerausalue Hietaniemenkadun ja Hietakannaksentien kautta, mikäli sinne asti päätyy ajamaan.
Helsingin kaupungin tiedotteen mukaan joukkoliikenteen käyttäjiä viemäriremontti haittaa lähinnä bussilinja 24:n kulkemisen hidastumisena.
Jalankulkijoille Hietaniemenkadun ja Mechelininkadun risteyksen eteläpuolinen jalankulkuyhteys on suljettu ajalla 25.4.–29.5. Korvaava reitti on risteyksen pohjoispuolelta.
Sammonkadun ja Mechelininkadun risteyksen eteläinen jalankulkuyhteys on suljettu ajalla 25.4.–29.5. Korvaava reitti on risteyksen pohjoispuolelta.
Suomi paniikissa Neuvostoliiton hajotessa
Pakolaispaniikki levisi Suomen poliittisen johdon keskuudessa kun Neuvostoliiton hajoamisprosessi kiihtyi vuonna 1991. Sisäministeri Mauri Pekkarisen kauhuskenaarioissa itärajan yli saattoi tulla jopa miljoona pakolaista.
Spotlight on selvittänyt syksyn 1991 tiedonkulkua, johtamista ja pakolaiskysymystä ulkoministeriön tähän asti salaisesta, mutta nyt avautuneesta arkistossa.
Elokuun 1991 vallankaappausyritys Neuvostoliitossa aiheutti hämmennystä. Päätöksentekoa vaikeutti tiedonsaannin loppuminen.
”Normaalien kanavien kuten Neuvostoliiton ulkoministeriön kautta ei tullut oikeastaan ollenkaan tietoa”, kertoo Heikki Talvitie, joka toimi tapahtumien aikaan Suomen Moskovan suurlähettiläänä.
Kun vallankaappausviikko alkoi 19. elokuuta, Talvitie luopui salattujen sähkeiden käytöstä ja soitti Helsinkiin tavallisella lankapuhelimella. Neuvostoliiton varapresidentin Janajevin johtama juntta aiheutti maailmanlaajuista pelkoa uustalinistisen diktatuurin uudesta tulosta.
Vasta sitten kun vallankaappausyritys näytti epäonnistuvan, Suomen hallitus uskalsi käyttää sanaa ”vallankaappaus”. 
 
”Näin tehtiin koska lopputulos ei ollut absoluuttisen varma”, selittää Pekkarinen. Pahin pelko oli että hallitsematon pakolaisvyöry tulisi itärajan yli.
”Mietittiin, että mitä tehdään, jos tulee satojatuhansia tai miljoona pakolaista. Kouluja oli varattu mihinkä majoitettaisiin. Se olisi ollut todella vakava ja vaikea tarina”, sanoo Pekkarinen Spotlightissa.
Ulkoministeri Paavo Väyrynen sai kiusallista huomiota Tanskan Skagenissa, kun hän ainoana pohjoismaisena ulkoministerinä ei halunnut tuomita Neuvostoliiton sotilasjuntan poikkeustilahallitusta.
Tutkija Ilmar Metsalo on käynyt läpi UM:n raportteja elokuulta 1991, ja hän on löytänyt viitteitä siitä, että Suomessa varauduttiin ottamaan vastaan Virosta asevelvollisuutta pakenevia pakolaisia, jos sisällissota olisi syttynyt Neuvostoliitossa.
Spotlight selvitti myös miten vallankaappausviikon lopulla syntyi päätös avata diplomaattisuhteet Baltian kanssa. UM:n arkistojen mukaan suurlähettiläs Talvitie oli ainoa joka ymmärsi, että valta oli todella siirtynyt Neuvostoliiton presidentiltä Mihail Gorbatshovilta Venäjän presidentille Boris Jeltsinille.
Kuka johti käytännössä Suomen ulkopolitiikkaa, pääministeri Aho vai presidentti Koivisto? ”En viitsi arvioida Ahon ja Koiviston rooleja. Minulla on omat näkemykseni, mutta en halua tuoda niitä julki”, toteaa Pekkarinen.
Vuoden 1994 vaaleissa ehdolla ollut Martti Ahtisaari hyväksyi jopa aseiden käytön mahdollisen pakolaisvyöryn estämiseksi. Presidentti Ahtisaaren toimisto ilmoitti, että Ahtisaari ei halua kommentoida City-lehdelle vuonna 1994 antamaansa haastattelua.
__Yle Fem tiistaina 3.5. klo 20
Spotlight: Kun itänaapuri romahti
Toimittajana Stefan Brunow__
Valkiajärvi onnistuttiin pelastamaan – kalastusseuralle vesiensuojelupalkinto 
Valkiajärven kalastusseura on saanut Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:n vuoden 2016 vesiensuojelupalkinnon. Seura on tehnyt suuren työn Seinäjoen ja Jalasjärven rajalla sijaitsevan Valkiajärven kunnostamiseksi.
Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry (PVY) on myöntänyt vuoden 2016 vesiensuojelupalkinnon Valkiajärven kalastusseuralle. Seuran ansiosta Seinäjoen ja Jalasjärven (Kurikan) rajalla sijaitseva Valkiajärvi on saatu kunnostettua.
Yli 60 hehtaarin suuruinen Valkiajärvi on vähäjärvisellä alueella tärkeä järvi. Sen rannat ovat kuitenkin pahoin soistuneet ja madaltuneet vuosikymmenten saatossa.
– Muutamassa vuodessa järvi olisi kasvanut umpeen. Jos sille jotain haluttiin tehdä, se oli tehtävä nyt, toteaa Tapani Salmi Valkiajärven kalastuseurasta.
Sinnikästä työtä
Salmi oli yhdessä muiden seuran edustajien kanssa pokkaamassa vesiensuojelupalkinnon keskiviikkona. Se on palkinto sinnikkäästä työstä.
Palkinnon myöntämistä perusteellaan sillä, että Valkiajärven kalastusseura on tehnyt mittavan työn järven kunnostussuunnitelman ja ympäristölupaprosessin läpiviemiseksi sekä rahoituksen hankkimiseksi. Seinäjoen kaupunki, Jalasjärven kunta ja Etelä-Pohjanmaan ELY ja pienellä panoksella myös Kyrönjokirahasto ovat tukeneet työtä, mutta vastuu on ollut kalastusseuran harteilla.
Tapani Salmi myöntää, että urakka on ollut kova pienelle yhdistykselle. Pelkästään byrokratian selättäminen on vaatinut sitkeää työtä.
– Olemme kuitenkin saaneet hyvin apua ja neuvoja ELY-keskukselta, Seinäjoen kaupungilta ja Jalasjärven kunnalta (nykyisin Kurikan kaupunki), kiittelee Salmi.
Pohjapato ja ruoppauksia
Rahoituksen järjestäminen ei ole sekään ollut helppoa, mutta siinä onnistuttiin kuitenkin niin hyvin, että välttämättömät työt järven pelastamiseksi on saatu tehtyä. Kunnostus toteutettiin kuluneen talven aikana. Syksyn aikana järven vedenpintaa laskettiin noin metrillä kunnostustöitä varten.
– Olemme rakentaneet pohjapadon ja soistuvia alueita on ruopattu. Järven vesi on ollut kesäisin hyvin matalalla, koska vanha pohjapato on vuotanut. Kunnostuksen tarkoituksena on ollut nostaa vedenkorkeutta ja lisätä avointa vesialuetta.
Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry toivoo palkinnon kannustavan Valkeajärven kalastusseuraa kunnostustyön loppuun saattamisessa.
– Valkiajärven kunnostuksen jatko on rahasta kiinni. Ruopattavaa jäi vielä ja siihen ryhdytään, mikäli rahoitus järjestyy, sanoo Tapani Salmi.
Video: Liisa Lilja häikäisee paratriathlonissa - oli 14 vuotta juoksematta
Paralympialaiset alkavat Riossa syyskuun alussa. Yle välittää myös paralympialaiset kanavillaan.
Paratriathlonisti Liisa Lilja ja maalipalloilija Erkki Miinala kertoivat Yle Urheilun 100 päivää Rioon -lähetyksessä valmistautumisestaan paralympialaisiin. Paralympialaiset alkavat Riossa olympialaisten jälkeen, syyskuun alussa.
Liisa Liljan tarina hakee vertaistaan. Hän vaihtoi uinnista paratriathloniin vasta pari vuotta sitten - heti kun sai mahdollisuuden jälleen juosta. Lilja menetti jalkansa luusyövän takia kahdeksanvuotiaana, nyt hän pääsi juoksemaan uudelleen 14 vuoden tauon jälkeen sponsorilta saadun proteesin ansiosta.
\- Olisin tehnyt sen lajinvaihdon paljon aikaisemmin, mutta opintotuella ei sellaista proteesia makseta, Lilja kertoi proteesista, jonka arvo on noin 20-30 tuhatta euroa.
\- Juoksu on hitaasti syntyvä addiktio, mitä enemmän juoksee, sen paremmalta se tuntuu. Juokseminen proteesin kanssa on ihan erilaista kuin kahdella vammattomalla jalalla, mutta se tunne jonka siitä saa, on samanlainen. Sitä juoksun flow'ta kaipasi. Oli se mahtava tunne, kun taas pääsi juoksemaan, Lilja kuvaili.
Katso Liljan ja Erkki Miinalan koko haastattelu yltä. Videolla nähdään myös Miinalan mahtava "räppi", jolla hän vastustajaa kisoissa härnää.
Maijala: 70 prosenttia vapautuu jätevesiremontista – "Maalaisjärki voittaa"
Lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) katsoo maalaisjärjen voittaneen haja-asutusalueiden jätevesisopassa.  Jätevesiä koskevaa sääntelyä ollaan nyt tarkistamassa ympäristönsuojelulain muutoksella, joka lähti keskiviikkona lausuntokierrokselle.
– Ihmisten oikeutettu huoli ja suuttumus on kuultu. Kiitän kaikkia, jotka ovat pitäneet ääntä tässä asiassa. Kiinteistöistä 70 prosenttia vapautuu velvoitteesta. Vain alle sadan metrin päässä vesistöstä ja pohjavesialueilla sijaitsevilla kiinteistöillä tarvitsee tehdä kuuluisan jätevesiasetuksen mukaiset korjaukset. Velvoitteesta vapautuvat 9.3.2011 68 vuotta täyttäneet. Korjaukset tulee tehdä 31.10.2019 mennessä, Maijala luettelee tiedotteessaan.
Eeva-Maria Maijala (kesk.) on ympäristövaliokunnan jäsen.
Hänen mukaansa jätevesijärjestelmä on kunnostettava vastaamaan perustason puhdistusvaatimuksia myös kuivan maan kiinteistöillä, kun niihin tehdään luvan vaativa korjaustyö vesi- ja viemärilaitteistoon. Näin on Maijalan mukaan meneteltävä myös, jos tehdään rakennuksen rakentamiseen verrattavissa oleva, rakennuslupaa edellyttävä korjaus- tai muutostyö. Tämä ei tarkoita esimerkiksi kattoremonttia, kuistin lasitusta tai muita vastaavia toimia. Kyse on korjaustoimenpiteistä, joilla pidennetään kiinteistön käyttöikää merkittävästi.
– Poikkeuksen rakentamiseen voi saada, jos jätevesien määrä on vähäinen tai kustannukset olisivat kohtuuttomat. Poikkeus haetaan kunnasta viideksi vuodeksi kerrallaan. Puhdistustason vaatimukset pysyvät ennallaan. Järjestelmää ei tarvitse muuttaa, jos se on rakennettu 2004 tai jälkeen. Kunnat voivat määrätä tiukempia ympäristömääräyksiä, Maijala toteaa.
Lahden Kisapuiston tekonurmen kunnostukseen 200 000 euroa valtionavustusta
Lahden kaupunki on saanut valtionavustusta Kisapuiston jalkapallostadionin kunnostukseen. Kaupunki on varautunut tekonurmen suunnitteluun tänä vuonna.  Päätös laajemmasta kunnostuksesta tehdään vasta kesällä.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on myöntänyt 200 000 euroa Kisapuiston tekonurmen ja kenttärakenteiden korjaukseen.
Ministerin mukaan uusi tekonurmi parantaa liikunta-alueen käyttöä ja auttaa purkamaan harjoitus-ja peliaikojen painetta muilta kentiltä.
Liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki on tyytyväinen summaan. Kisapuiston tekonurmen kunnostus, kenttärakenteet ja lämmityslaitteet maksavat miljoonan ja valtion avustus on viidennes siitä.
Tekonurmi olisi valmis vuoden kuluttua. Kaupunki päättää vielä erikseen kesäkuussa aletaanko stadionia kunnostaa laajemmin.
Liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Marko Varjosen mukaan kesällä päätetään myös millä tavalla hanketta lähdettäisiin viemään eteenpäin.
Lahden Urheiluhalliyhdistys ry on ehdottanut Lahden kaupungille sopimusta Kisapuiston stadionin kunnostamiseksi elinkaarimallilla.
Jonne Aaron versioi Dingoa Rion kunniaksi - katso video
Ylen 100 päivää Rioon -lähetyksessä kuultiin Jonne Aaronin versio Dingon kappaleesta Rio Ohoi!
[Kaikki Rion olympialaisten uutiset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/rio_2016)
Tapparan mestarijoukkue pelaaja pelaajalta – Laine uskomaton nuori johtaja
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ja toimittaja Teemu Tammilehto arvioivat jokaisen Tapparan kultajoukkueen pelaajan finaalisuoritukset. Patrik Laineen käsittämätön kylmähermoisuus ei lakkaa ihmetyttämästä. Erikoiskiitoksen ansaitsi upeasti rooliinsa sopeutunut Stephen Dixon.
Maalivahdit
**#33 Tomi Karhunen  
**Kahden edellisen kevään mestari saapui isoin odotuksin ja voitti kolmannen perättäisen mestaruutensa, ensimmäistä kertaa selkeänä ykkösvahtina. Finaalisarjan alussa pelasi kaksi heikompaa peliä, mutta kasasi itsensä loistavasti ja oli voittopeleissä aivan loistava. Selvä ykkösvahti myös ensi kaudella.
**#1 Dominik Hrachovina  
**Kakkosvahti ei pelannut finaalisarjassa otteluakaan, mutta oli ainakin mestaruusjuhlien perusteella hengenluoja joukkueessa. Saapui Tapparan junioreihin 2011-12 ja oli neljättä kauttaan liigajoukkueen mukana. Sopimus loppuu tähän kauteen.
Puolustajat
**#38 Teemu Aalto   
**Aalto ehti pelata vuosituhannen vaihteesta asti ennen kuin osui. Kolmen viime kevään hopean ja aiemman viiden pronssin jälkeen mestaruus maistuu varmasti, vaikka finaalisarjan lopussa putosikin kokoonpanosta. Kruunu uralle Tapparassa, kun ura jatkuu ilmeisesti muualla.
**#47 Alexander Bonsaksen  **  
Perusvarma norjalaispakki pelasi toista kauttaan Tapparassa ja kirkasti viime kevään hopean kullaksi. Ei loistanut eikä pettänyt, osassa finaaleista ei ollut kokoonpanossa. Sopimuksessa on optio ensi kaudesta.
**#23 Aleksi Elorinne **  
Mestis-kierroksen jälkeen viime kaudella liigapaikkansa vakuuttanut puolustaja pelasi omalla tasollaan finaalisarjassa. Hoiti yllättävän kypsästi ruutunsa, vaikkei liigakonkari varsinaisesti olekaan. Vaikka välillä oli vaikeatakin, syötti mestaruusmaalin kuudennessa finaalissa. Runkopelaajia myös ensi kaudella.
**#12 Markus Kankaanperä  **  
Kolmen viime kauden hopeasoturi pokkasi uransa toisen mestaruuden peruskauden jälkeen. ”Kangen” taso ei heittele ylös eikä alas, vaan peruspakilta saa aina sen, mitä tilaa. Kuudennessa finaalissa tosin nähtiin kerran kiekollisena myös Tapparan maalin takana. Sopimus päättyy tähän kauteen, huhut vievät ensi kaudeksi Sportiin.
**#20 Atte Mäkinen **  
Tappara-kasvatti kruunasi kolmannen liigakautensa mestaruuteen. Ei ollut finaalisarjassa ratkaisupelaaja, mutta hoiti omat pienet minuuttinsa hyvin. Sopimus loppuu tähän kauteen.
**#18 Tuukka Mäntylä  **  
Tappara-kasvatti palasi seuraan kesken kuluvan kauden ja otti toisen mestaruutensa omassa seurassaan. Paransi finaalisarjan aikana ja nousi omaan rooliinsa. Alkoi taklata ja pommi Siim Liivikiin oli tietyllä tapaa käänteentekevä hetki koko sarjassa. Kesken kauden tehty sopimus oli vain tähän kauteen.
**#28 Nick Plastino  **  
Norjasta saapunut Plastino kruunasi heti ensimmäisen kautensa kultaan, palkintokaapissa nyt Italian ja Norjan mestaruuksien lisäksi myös Suomen mestaruus. Oli finaalisarjassa välillä hyvä, välillä nukahti. Esimerkiksi ratkaisufinaalin avausmaalissa nukahti pahasti Juuso Puustisen IFK:n johtoon. Toisaalta antoi viidennen finaalin kohumaalissa erittäin oivaltavan biljardisyötön Jere Karjalaiselle. Sopimuksessa on optio ensi kaudesta.
**#9 Aleksi Salonen **  
Pakki tuli kesken kauden JYPistä. Ei pelannut finaalisarjassa ollenkaan. Sopimus päättyy tähän kauteen.
**#6 Pekka Saravo **  
Saravon Pekka-Pekka-Pekka soi seuraavat päivät kaikissa tamperelaisbaareissa. Kulttipelaaja pokkasi toisen mestaruutensa, oli mukana myös edellisessä mestaruushumussa. Henkisellä puolella oli äärimmäisen tärkeä pelaaja pukukopissa, toi uskon työhön ja oli isäntä. Sopimuksessa on optio ensi kaudesta.
Hyökkääjät
**#17 Stephen Dixon **  
Ässissä pistenikkariksi profiloitunut kanadalainen ansaitsee hatunnoston sopeutumisestaan uuteen rooliinsa. Joka finaalissa oli jollain tavalla esillä rikkovassa roolissa. Sopimus päättyy tähän kauteen.
**#25 Henrik Haapala**   
Mestaruusmaalin voi tehdä aina vain yksi, ja Tapparassa se suodaan varmasti enemmän kuin mielellään Haapalalle. Tappara-kasvatti on ollut kaikki hopeakaudet joukkueen mukana ja on yksi joukkueen sielupelaajista. Oli vaikeampia pelejä finaalisarjassa, mutta pystyi nousemaan lähemmäs omaa tasoaan. Sopimus jatkuu ensi kauteen.
**#51 Miika Heikkilä **  
Hyökkääjä tuli alempiin ketjuihin mukaan finaalisarjan lopussa, pelasi hyvän viidennen pelin noustuaan mukaan. Täytti valmentajan odotukset varmasti alemmissa ketjuissa. Sopimus päättyy tähän kauteen.
**#15 Manu Honkanen **  
TPS:stä täksi kaudeksi Tapparaan siirtynyt hyökkääjä pelasi 26 runkosarjapeliä ja kaksi pudotuspeliä, muttei kertaakaan finaaleissa. Nuorten viime kevään mestaruuden perään tuli uran ensimmäinen aikuisten SM-kulta. Sopimus jatkuu ensi kauteen.
**#22 Arttu Ilomäki **  
Tapparaan palannut sentteri sai ensimmäisen mitalinsa, heti tuli kultaa. Hyvän runkosarjan jälkeen oli pieni pettymys finaaleissa, mikä näkyi myös ratkaisevan pelin penkityksenä. Sopimus päättyy tähän kauteen.
**#61 Juhani Jasu  **  
Yksi erilaisista tarinoista Tapparassa, kun saapui siirtotakarajalla HPK:sta. Olisi voinut olla juoksemassa finaalin aikaan jo räntäsateessa pururatoja, mutta juhlikin SM-kultaa. Erittäin tärkeä voittomaali toisessa finaalissa, kun Tappara otti voiton vaikka HIFK vei peliä. Teki tärkeää rikkovan roolin työtä ja otti aloituksia, välillä loisti myös hyökkäyspäässä. Sopimus päättyi tähän kauteen.
**#44 Jan-Mikael Järvinen  **  
Kolmen viime kevään hopeasoturi juhli villisti ensimmäistä SM-kultaansa. Finaalisarjan alussa pelasi alle oman tasonsa ja oli tulppa ketjulleen, mutta paransi ja suoraviivaisti peliään. Tärkeä tasonnostaja joukkueessa, vaikkei pisteille päässytkään. Sopimus jatkuu ensi kauteen.
**#26 Jere Karjalainen **  
Laituri ei ollut aivan runkosarjan tasolla, muttei huonokaan kahden parhaan joukkueen kohtaamisissa. Nimi jää historiaan viidennen finaalin kohumaalista, jossa rokotti IFK:n protestoitua vaihtovirhettä. Sopimus päättyy tähän kauteen.
**#71 Kristian Kuusela **  
Runkosarjan pistepörssin voittaja oli joukkueen johtaja ja tärkein pelaaja. Teki hurjia tuhoja Patrik Laineen kanssa ja pokkasi uransa toisen SM-kullan. Sopimus päättyy tähän kauteen, kutsuuko KHL?
**#29 Patrik Laine **  
Nuori johtaja, jolla on käsittämättömän kova henkinen kantti. Uskaltaa tehdä asioita, joita ei edes 35-vuotias konkari uskalla yrittää. Ällistyttävä laukaus ja voitontahto, tuskin nähdään Suomessa 20 vuoteen, jos kaikki menee hyvin, vaikka ensi kaudesta vielä sopimus onkin.
**#24 Jani Lajunen **  
Tuli Tapparaan tuoreena Ruotsin mestarina, ja putki jatkuu. Oli vähän varjojen mailla ensimmäiset finaalit, mutta pääsi mukaan neljännessä pelissä. Sen jälkeen hoiti ykkössentterin ruutunsa mallikkaasti. Sopimus jatkuu ensi kauteen, eli Lajusen varaan on hyvä rakentaa jatkossakin.
**#81 Jukka Peltola **  
Tapparan kolmen viime kevään pettymysten ja voitonnälän ruumiillistuma. Kauden puhuttiin olevan jo ohi silmävamman takia, mutta punnersi kaukaloon silmä mustana ja taisteli joka solullaan. Peli ei ehkä ollut rennoimmillaan paineiden takia, mutta suunnaton voitonhalu näkyi pelaamisessa. Kapteenin sopimus jatkuu ensi kauteen.
**#42 Otto Rauhala **   
Tappara-kasvatti kruunasi toisen liigakautensa kultaan. Rooli ei ollut iso ja välillä oli vaikeata, mutta sai pelata koko ajan nelosketjussa eli valmentajat olivat tyytyväisiä. Sopimus jatkuu ensi kauteen.
**#19 Veli-Matti Savinainen **  
Rouhija pokkasi heti avauskaudellaan Tapparassa kultaa, oli keväällä 2013 aloittamassa Ässissä Tapparan hopeaputkea. Taistelija, joka teki kaikkensa joukkueen eteen. Yritti hämmentämisillään sytyttää joukkuetta. Parissa viimeisessä pelissä meinasi puhti loppua, mutta kaikesta näkee että viihtyy finaaleissa erittäin hyvin. Sopimus jatkuu ensi kauteen.
_Korjaus klo 16:12: Viidennen finaalin ratkaisusyötön antoi Plastino, ei Dixon. 30.4. klo 12:03: Tarkennettu Elorinteen kuvausta._
RAY: Tampere Turkua parempi paikka uudelle kasinolle
Näyttää entistä todennäköisemmältä, että Suomen toinen kasino sijoittuu Tampereelle. RAY ei tosin ole vielä tehnyt lopullista päätöstä kasinon perustamisesta.
Raha-automaattiyhdistys RAY on seulonut hakijoiden joukosta kolme parasta vaihtoehtoa uuden kasinonsa sijoituspaikaksi. Kärkiehdokkaat ovat kaikki Tampereella, vaikka RAY tutustui myös Turussa kuuteen mahdolliseen sijoituspaikkaan.
– Tulimme siihen johtopäätökseen, että Tampere tarjoaa näistä kahdesta kaupungista vahvemmat lähtökohdat kasinon toiminnalle, liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen sanoo RAY:n tiedotteessa.
RAY sai viime joulukuussa mahdollisuuden perustaa toisen kasinon Manner-Suomeen. Kaikkiaan 30 paikkakuntaa lähti tammikuussa pyrkimään uudeksi kasinokaupungiksi. Karsinnan ensimmäisessä vaiheessa jatkoon valittiin potentiaalisimmat eli Turku ja Tampere.
Tampereen kuudestatoista mahdollisesta sijoituspaikasta esitellään kolme parasta ehdokasta tarkemmin ensi tiistaina.
Kasinon perustamispäätöstä ei ole vielä tehty, vaan RAY punnitsee vielä liiketaloudellisia edellytyksiä. Kasinon tulee olla näkyvällä ja helposti saavutettavalla paikalla, jossa mahdollista asiakaskuntaa riittää ympäri vuoden.
JYP julkaisi pelaajasopimuksia – JP Hytönen palaa
JYP on julkistanut kahdeksan uutta pelaajasopimusta. Nimekkäin uusista sopimuspelaajista ei oikeastaan ole uusi, sillä JYP-ikoni Juha-Pekka Hytönen on tehnyt joukkueen kanssa nelivuotisen sopimuksen.
JYP on julkaissut kahdeksan uutta pelaajasopimusta. Suurin nimi on JYP-paitaan palaava ex-kapteeni Juha-Pekka Hytönen. 34-vuotiaan Hytösen sopimus on nelivuotinen.
– Kiva olla taas kotona. Päätös tulla takaisin Jyväskylään oli helppo, ei muita vaihtoehtoja oikeastaan ollut edes mielessä, Hytönen sanoo.
Hytönen siirtyi vuonna 2012 pelaamaan KHL-joukkue Amur Habarvoskiin. Sieltä hän siirtyi seuraavalla kaudella Sveitsiin Lausanneen, jossa hän pelasi seuraavat kolme kautta.
– Liigassa on vähän keskushyökkääjiä, jotka tekevät 40 pistettä kaudessa ja puolustavat niin hyvin kuin Juha-Pekka Hytönen. Hänellä on kyky tehdä ympärillään olevista pelaajista entistä parempia, luonnehtii JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari.
Uusia JYP-hyökkääjiä ovat Antti Suomela, Micke Saari ja Robert Rooba. Suomelan ja Saaren sopimukset ovat kaksivuotisia, Rooban 2+1. Kaikkien tausta on Espoon Bluesissa.
– Suomela löi läpi viime kaudella, Saarella oli loukkaantumisia, mutta hän on erittäin lupaava kiekollinen pelaaja. Rooba on mielenkiintoinen raakile, joka tuo taistelua, sitkeyttä kamppailua ja kokoa, Holtari luonnehtii.
JYP-Akatemiasta Liigaan nousevathyökkääjät Riku Tiainen ja Arttu Likola. Tiaisen sopimus on 2+1 –vuotinen, Likolan kaksivuotinen.
Uusia JYP-puolustajia ovat 31-vuotias Juha Uotila ja 25-vuotias Kai Lehtinen. Uotila palaa Suomeen viiden Ruotsin-kauden jälkeen. Sopimus JYPiin kattaa tulevan kauden, ja option kaudelle 2017-2018. Kai Lehtinen siirtyy Jyväskylään SaPKosta 2+1-vuotisella sopimuksella.
JYP hakee vielä maalivahtia, ja muutamat sopimusneuvottelut ovat kesken. JYP on laatinut pelaajiston josta riittää kuuteen kentälliseen.
JYP on julkaissut aiemmin hyökkääjä Ossi Louhivaaran paluun JYPiin 5-vuotisella sopimuksella ja Bluesista tulleen puolustaja Juuso Vainion kaksivuotisen sopimuksen.
Kymenlaakson sote-palveluiden työnjako ratkeaa neuvotteluissa: "Helsinki ei työnjakoa ratkaise vaan Kymenlaakso voi päättää itse"
Neuvottelut Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä ja työnjaosta jatkuvat tiiviinä. Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki uskoo, että keskustelu työnjaosta ei uhkaa kaupungin Ratamo-hanketta. Kouvolalaispoliitikot ovat viime päivinä hioneet tahtotilaansa ja kaupungin neuvottelutavoitteita.
Poliitikot ja virkamiehet jatkavat neuvotteluja Kymenlaakson keskussairaalan ja Kouvolaan tulevan Ratamo-keskuksen työnjaosta.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti [runsas viikko](http://yle.fi/uutiset/ratamon_rakennuslupaa_ei_paasta_viela_hakemaan__sote-tyonjako_selvitettava_ensin/8821041) sitten, että Ratamon rakennuslupahakemus palautetaan uudelleen valmisteluun.
Kaupunginhallituksen päätös kummastutti tuoreeltaan joitain valtuustoryhmiä.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat tapasivat toisensa tiistaina.
Tärkeää on nyt, että Pohjois- ja Etelä-Kymenlaakso pääsevät sopuun työnjaosta, jolla turvataan erikoissairaanhoito Kymenlaaksossa.
– Tärkeää on nyt, että Pohjois- ja Etelä-Kymenlaakso pääsevät sopuun työnjaosta, jolla turvataan erikoissairaanhoito Kymenlaaksossa, sanoo yhden miehen Muut-valtuustoryhmää johtava Anssi Tähtinen.
Juuri Tähtinen esitti kaupunginhallituksessa rakennuslupahakemuksen uudelleen valmistelua.
Aikalisästä ryhmien puheenjohtajat vaikuttivat tiistain jälkeen olevan samaa mieltä.
– Lisäselvityksiä tarvitaan, kuittaa sosialidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Outi Kasurinen.
Kouvola ei luovu päivystyksestä
Kouvolan valtuustoryhmien puheenjohtajat kuulivat keskiviikkoaamuna kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen tilannekatsausta Kouvolan sote-linjauksista ja Ratamosta.
– Päivystys pitää Kouvolassa säilyä myös jatkossa, sanoo Lamminmäki.
Hän muistuttaa, että noin 90 000 ihmisen väestökeskittymän jääminen ilman päivystystä olisi ainutlaatuista maassa.
Lamminmäen mielestä kouvolalaispoliitikot ovat yksituumaisia Ratamosta.
– Asia menee eteenpäin. Virkamiehenä ajattelen, että rakennuslupaa voi viedä eteenpäin. Vaadittuja selvityksiä on tulossa kaupunginhallituksellemme mahdollisimman pian.
Lamminmäen mielestä julkinen keskustelu työnjaosta ja epätietoisuus eivät ole uhaksi koko hankkeelle.
Työnjako ei mielestäni vaikuta Ratamon ulkoseinien paikkaan.
– Työnjako ei mielestäni vaikuta Ratamon ulkoseinien paikkaan. Erikoissairaanhoito on vain pieni osa Ratamoa ja keskustelu koskee osaa seinien sisällä tapahtuvasta toiminnasta.
Neuvottelut jatkuvat
Kouvola sekä Kymenlakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carea ovat neuvotelleet pitkään sosiaali- ja terveyspalveluiden työnjaosta ja ehdotuksiakin on ollut pöydällä.
– Päivystysasetuksen tilanne on tuonut ainakin epätietoisuutta. Neuvotteluiden takkuileminen on johtunut tällaisista ulkoisista syistä, arvioi Lamminmäki.
Lamminmäki ottaa kannustuksena perhe-ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) maanantaisen viestin Kotkassa.
– Helsinki ei työnjakoa ratkaise vaan Kymenlaakso voi päättää itse, miettii Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Paineita työnjakoneuvotteluiden nopeaan edistymiseen silti on, sillä Carean investoinnitkin Kymenlaakson keskussairaalassa ovat myös viimeistelyä vailla.
Ratamon rakentamista Carean taseeseen Lamminmäki epäilee.
– Niin paljon avoimia kysymyksiä on esimerkiksi lainsäädännössä, että en usko kiinteistöhankkeiden tällaiseen nopeaan niputtamiseen.
Yhteiset kokemukset hitsasivat nuoret maailmanmestarit yhteen - "Näistä pojista kuullaan vielä"
Alle 18-vuotiaiden jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneiden pikkuleijonien päävalmentaja Jussi Ahokas ja tulevaisuuden superpuolustajaksi arvioitu Urho Vaakanainen vierailivat Ylen Aamu-tv:ssä kertomassa matkastaan MM-kultaan.
Talven paukkupakkaset eivät nujertaneet punkkeja
Vähäluminen talvi ja kovat pakkaset herättivät talvella toiveita vähäpunkkisesta kesästä. Ainakin Oulun seudulla toive näyttäisi olevan turha. Punkkihavaintoja on tehty entiseen malliin.
Viime talven vähäluminen pakkasjakso ei näyttäisi vaikuttaneen punkkien esiintyvyyteen. Esimerkiksi Oulun seudulla punkkihavaintoja on kevään aikana tehty jo runsaasti, kertoo yli-intendentti Marko Mutanen Oulun yliopiston biologian laitokselta.
– Näyttää ilmeiseltä, että ne eivät ole siitä hirveästi kärsineet, vaan havaintoja on tehty jo aika reilustikin.
Oulun seudulla yleinen siperianpuutiainen eli taigapunkki vaikuttaisi sopeutuneen kylmiin olosuhteisiin paremmin kuin toinen Suomessa esiintyvä puutiaislaji.
Punkkien elämää tunnetaan huonosti
[Talvella uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/kova_pakkanen_tuhoisa_punkeille__ensi_kesasta_ennustetaan_vahapunkkista/8581454) pari vuotta sitten Ruotsissa tehdystä tutkimuksesta, jonka mukaan kovat pakkaset voivat verottaa punkkikantoja.
Punkkien elämässä on kuitenkin vielä paljon mysteereja ja niillä voi olla talviolosuhteissa erilaisia selviytymiskeinoja. Lisäksi laboratoriossa tehtävät tutkimukset voivat tuottaa erilaisia tuloksia kuin luonnossa, Marko Mutanen pohtii.
– Luonnossa selkärangattomilla elämillä voi olla selviytymiskeinoja, joista emme ole tietoisia. Ne voivat esimerkiksi kaivautua syvälle karikkeeseen.
Luonnossa selkärangattomilla elämillä voi olla selviytymiskeinoja, joista emme ole tietoisia. 
Talven kylmyys ei ole muutenkaan tärkein tekijä selkärangattomien eläinten selviytymisen kannalta, Mutanen korostaa.
– Talven kylmyyttä huomattavasti tärkeämpi tekijä on kesän pituus. Kasvukauden aikana niiden pitää pystyä hoitamaan lisääntyminen alusta loppuun. Jos kesä on liian lyhyt, se voi olla lajille kohtalokasta.
Punkkitutkimus sai ihmiset liikkeelle
Turun yliopisto järjesti viime kesänä kansalaiskeräyksen, jossa kansalaisia pyydettiin lähettämään punkkinäytteitä ja tiedot niiden löytöpaikasta.
Tutkimukseen tuli yli 20 000 näytettä ja niiden tutkiminen on yhä kesken. Tarkoituksena on selvittää erityisesti taigapunkin levinneisyyttä Suomessa.
Näytteitä voi lähettää Turun yliopistolle myös jatkossa, mutta samanlaista suurta kansalaiskeräystä ei tänä vuonna järjestetä.
Turku jää ilman kasinoa
Raha-automaattiyhdistys tutustui Turussa kuuteen potentiaaliseen kasinokohteeseen. Kärkiehdokkaat löytyivät kuitenkin Tampereelta.
Raha-automaattiyhdistys ei suunnittele uuden kasinon perustamista Turkuun. RAY on seulonut hakijoiden joukosta kolme parasta vaihtoehtoa, jotka sijaitsevat Tampereella. Kärkiehdokkaat esitellään ensi viikolla tiedotustilaisuudessa.
RAY tutustui Turussa kuuteen ja Tampereella kuuteentoista mahdolliseen sijoituspaikkaan, joista parhaat valittiin liiketaloudellisin perustein. Kasinon tulisi sijaita näkyvällä ja helposti saavutettavalla paikalla, jossa mahdollista asiakaskuntaa riittää ympäri vuoden.
\- Tulimme siihen johtopäätökseen, että Tampere tarjoaa näistä kahdesta kaupungista vahvemmat lähtökohdat kasinon toiminnalle. Valitsemamme kolme ehdokasta erottuivat selvästi joukosta, liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen toteaa RAY:n tiedotteessa.
Valtioneuvoston talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti viime joulukuussa, että Raha-automaattiyhdistys voi perustaa toisen kasinon valitsemaansa paikkaan Manner-Suomen alueella. 
Syke-jaksoarvio: Yllättäviä käänteitä
Kuudes jakso yllätti minut täysin: Iiris ottaa kuin ottaakin perinnön vastaan, Johanna haluaakin Tonin takaisin, Olavi suutelee Lenitaa ja Marjutin salaisuus paljastuu. Muuten: bongasitteko pienen virheen?
Marjutin suuri salaisuus
Sairaalaan tuodaan vakavasti loukkaantunut nainen ja hänen tyttärensä. Tilanne on kriittinen: nainen kuolee leikkauspöydälle ja tytär on vaarassa halvaantua, mutta tyttöä ei voida leikata, koska sopivaa verenluovuttajaa ei löydy mistään. Isoisäkään ei sovi luovuttajaksi, koska käy ilmi että tytön äiti oli adoptoitu.
Marjut on aikaisemmin kertonut, että hänellä ei ollut ex-miehensä kanssa lapsia, koska mies ei halunnut. Hän viiletteli mieluummin Marjutin kanssa kahdestaan ja hankki koiran. Kun mies jätti Marjutin ja perusti perheen toisen naisen kanssa, Marjut oli syvästi katkera.
Ellei meitä nyt aivan höynäytetä, vaikuttaa siltä, että kuollut nainen oli Marjutin adoptoimaksi antama lapsi! Tästä haluan tietää lisää.
”Mä otan ne kaikki”
Toinen yllätys jaksossa oli se, että Iiris päättää ottaa perintörahat, mutta ei lahjoitakaan niitä sairaalalle, kuten epäilin. Hän jää pois töistä ja nauttii uudesta, äveriäästä elämästään koko rahan edestä.
Iiris ajatteli, että jos hän luopuu vapaaehtoisesti työpaikastaan, ketään ei tarvitse irtisanoa. Epäilen, ettei Iiris kuitenkaan ole niin epäitsekäs, kuin antaa ymmärtää. Hän huomaa kaipaavansa työtään ja ihme kyllä, Marjut huolii hänet takaisin. Ainakin toistaiseksi.
Sitä jäin vielä pohtimaan että Iiristä ja Jarkkoa ei ole pitkään aikaan näytetty yhdessä. Onko heidän välillään sattunut jotain?
Lenita ja leninki
Olavi, ” Herra Iso-Herra”, ei anna periksi. Hän yrittää kaikin tavoin vokotella Lenitaa. Hän jopa lähettää Lenitalle kotiin seksikkään mekon ja saa Lenitan raivon valtaa. Mekko istuu kuitenkin täydellisesti ja vähänkö Lenitaa tekee mieli pitää se!
Lenita jättää Olavin vastaajaan tulikivenkatkuisen viestin, jossa hän muun muassa kertoo itse ostavansa omat vaatteensa. Varmuudeksi hän myös kävelee Olavin huoneeseen tuohtuneena (ja samalla salaa vähän mielissään) palauttamaan pakettia. Olavin mielestä on kummallista, ettei Lenita voi hyväksyä hänen kiinnostustaan - ja hän kaappaa Lenitan tuliseen suudelmaan!
Kasvualustalle greippimehua
Viime jakson salaperäinen kuiskaus selvisi: Ilmari suostui lapsenhankintaan! Ja nyt sitä lasta hankitaan koko osaston voimin! Jos ovulaatio sattuu kesken työpäivän, ei huolta. Osastolta löytyy tarvittaessa tyhjiä sairaalasänkyjä...
Suudelma lentokentällä
Olin aivan varma, että Toni ja Johanna eivät palaa enää yhteen, mutta vähänpä tiesin! Pariskunnan kemiaa on vielä jäljellä ja Johanna on tullut toisiin aatoksiin. Harmi vain että Toni on juuri lähtemässä takaisin Sveitsiin!
Toni ehkä aavisteli jotain, sillä hän jätti Sveitsin lennon väliin jäädäkseen perheensä luo Suomeen. lentokentällä nähdäänkin kiihkeä suudelma.
Bongasin muuten jaksosta yhden pienenpienen virheen! Huomasitteko te? Vihje: katsokaapa kissanomistajan asuntokohtaus tarkkaan...
Lentomatka Rioon ei kenttäratsua hetkauta - yhteiskoneessa riittää hevosellekin juttuseuraa
Elmo Jankari on kenttäratsastuksen arvokilpailuissa vielä keltanokan roolissa, mutta kokeneempiaan hän ei lähde kumartamaan.
Kenttäratsastaja Elmo Jankarin valmistautuminen Rio de Janeiron olympialaisiin etenee aikataulussa. Jankari lunasti Suomelle maapaikan kenttäratsastukseen olemalla Pohjois-Euroopan rankingin ykkönen maaliskuun alussa. Lohkosta olympiapaikan sai yksi ratsastaja. 
Jankari nousi listan ykköseksi supertammallaan Duchess Désirée, jolla hän kilpailee myös Riossa. Olympialaisten alkuun on tänään tasan 100 päivää, jotka kuluvat Jankarin ja "DD":n osalta treenien ja valmistavien kilpailujen parissa.
\- Kunto on hyvä, tällä hetkellä valmistaudutaan muutamiin kilpailuihin vielä ennen Rioa. Seuraava kilpailu on muutaman viikon päästä. Kehitys on toivon mukaan nousujohteista olympialaisia kohti, Jankari toivoi.
Jankari on päässyt harjoittelemaan DD:n kanssa alkukauden ajan toivotusti ja hevonen on hyvässä kunnossa. Tulevat kuukaudet ratsukko treenaa pääosin kotioloissa Saksassa.
\- Asumme Saksan olympiakomitean naapurissa ja pystymme käyttämään aika paljon heidän fasiliteettejaan ja treenaamaan siellä. Hevosen kanssa emme lähde tekemään erityisesti mitään valmistavia leirejä mihinkään muualle, siinä tulee parit valmistavat kilpailut ja muuten treenaamme kotona oman valmentajan kanssa, Jankari kertoi.
Kenttäratsastuksen keltanokka
Ratsastuksessa ratsastajan kokemus on usein suuressa roolissa arvokisamitaleja jaettaessa ja olympialaisissa Jankari saa vastaansa jopa 30 vuotta itseään vanhempia kilpakumppaneita. Jankari, 23, on olympialaisten ensikertalainen, mutta ei lähde kumartelemaan kokeneempia. Jankari ja DD voittivat vuonna 2013 nuorten EM-kultaa, joten menestyksen resepti on tiedossa.
\- Monessa muussa lajissa alkaisin olla jo eläkeikäinen, mutta meidän lajissa olen tällainen keltanokka vielä. Suurella kunnioituksella kilpailen heitä vastaan, joilla kokemusta on jo enemmän, mutta liikaa ei saa alkaa nöyristelemään, Jankari totesi.
Jankarin ja DD:n yhteistyö toimii, kuten vaativassa kenttäratsastuksessa kuuluu, mikäli mielessä on menestyä. Ratsastaja osaa antaa arvoa hyvälle hevoselle ja sen kuntoa vaalitaan huolella - jopa paremmin kuin ratsastajan.
\- Minulla on tällä hetkellä käytössä todella hyvä hevonen. Usein sanotaan, että vaikka olisi kuinka hyvä ratsastaja, niin ei pysty menestymään millään tavalla jos ei ole hyvää hevosta, Jankari kuvaili.
\- Kisavalmisteluihin liittyvät jokapäiväiset toimenpiteet, hevosen hoitaminen, normaalit talliolosuhteet ja kaikki sellainen. Hevosilla on omat eläinlääkärit, fysioterapeutit ja kiropraktikot ja kaikki käydään aina tarkasti läpi kilpailujen jälkeen eläinlääkärin kanssa. Enemmän meillä urheilijan puoli painottuu hevoseen.
Kenttäratsujen tilauslento Rioon
Jankarin ratsu Duchess Désirée on 11-vuotias oldenburgtamma. Eurooppalaiset kenttäratsut matkaavat Rioon samalla lentokyydillä Belgiasta. Vaikka matka toiselle mantereelle on pitkä, Jankari uskoo matkustukseen tottuneen hevosen selviävän siitä ongelmitta.
\- Lentomatkustaminen on sille uutta, mutta matkan pituus on melkein puolta lyhyempi kuin Suomen ja Saksan välinen laivamatka. Silloin se on jo 30 tuntia pelkästään laivassa, Jankari laski.
Hevoset matkustavat lentokoneessa rahtikonteissa, joihin on sijoitettu 2-3 hevosta. Rioon matkaavassa lentokoneessa reissaa yhteensä 60 olympiaratsua ja kymmenkunta ihmistä.
\- Siellä riittää juttuseuraa, Jankari nauroi.
Seuraa suorana verkossa – Jukurit julkistaa ensimmäisen liigajoukkueensa klo 17
Jääkiekon liigaan nouseva Mikkelin Jukurit on tehnyt sopimuksen parinkymmenen pelaajan kanssa. Valmentaja Risto Dufva paljastaa sopimuspelaajien nimet klo 17 alkavassa tilaisuudessa. Yle välittää tilaisuuden suorana verkossa.
Jukureilla on sopimukset käytännössä kaikille pelipaikoille. Sopimukset ovat vajaalla kymmenellä puolustajalla ja reilulla kymmenellä hyökkääjällä sekä ainakin kahdella maalivahdilla.
– Dufva vastaa joukkueesta, mutta nimilistassa näen paljon Jukuritaustaa, näen siinä paljon nälkää, urheilullisuutta ja tervettä henkeä, Jukureiden tuore viestintäpäällikkö Eero Tuominen kertoo.
– Uskon, että suuri yleisö tuntee kaikki tulevat pelaajamme. Osan jopa maajoukkueesta. Lähes kaikilla on entuudestaan yhteys Jukureihin tai Dufvaan.
Jukurit lähtee liigaan Risto Dufvan johtamalla valmennusryhmällä, johon kuuluu mm. KeuPan viime kauden valmentaja Ville Nieminen. Dufva tekee paluun Mikkeliin Rauman Lukosta.
31 matkalippua lunastettu - nämä suomalaiset lähtevät varmuudella Rioon
Suomen olympiajoukkueeseen valittiin keskiviikkona kuusi uutta urheilijaa. 100 päivää ennen kisoja Suomen joukkueen koko on 31 urheilijaa.
**Ampumaurheilu**  
Satu Mäkelä-Nummela  
Vesa Törnroos
**Paini**  
Petra Olli  
Rami Hietaniemi  
Tero Välimäki
**Painonnosto**  
Milko Tokola
**Purjehdus**  
Tuuli Petäjä-Sirén  
Tuula Tenkanen  
Joonas Lindgren  
Niklas Lindgren  
Tapio Nirkko  
Kaarle Tapper
**Ratsastus**  
Elmo Jankari
**Taekwondo**  
Suvi Mikkonen
**Uinti**  
Ari-Pekka Liukkonen  
Matti Mattsson  
Matias Koski  
Tanja Kylliäinen  
Jenna Laukkanen
**Voimistelu**  
Ekaterina Volkova  
Oskar Kirmes
**Yleisurheilu**  
Jarkko Kinnunen  
Aleksi Ojala  
Veli-Matti Partanen  
Tero Pitkämäki  
Antti Ruuskanen  
Sandra Eriksson  
Anne-Mari Hyryläinen  
Wilma Murto  
Kristiina Mäkelä  
Minna Nikkanen
_Lisäksi on päätetty, että Suomen edustajaksi naisten 49er FX-luokan purjehdukseen valitaan loppuviikolla kilpailtavassa Hyeresin World Cup regatassa paremmin lopputuloksissa sijoittunut suomalaisvenekunta._
_Paikasta kamppailevat Sinem Kurtbay/Silja Kanerva ja Noora Ruskola/Camilla Cedercreutz._
Kokkolan Tiikereiden uusi valmentaja on Jukka Mäkihannu 
Kokkolan Tiikerit on voittanut neljän viime vuoden aikana kolme Suomen mestaruutta.
Mäkihannu on valmentanut Napapiirin Pallokettuja ykkössarjassa viimeiset kolme kautta. Sopimuksen kesto on 1+2.
Kokkolan Tiikerit kolmeen Suomen mestaruuteen valmentanut Tommi Tiilikainen siirtyy valmentamaan Bundesliga-joukkuetta SWD:tä Saksan Düreniin. Tiilikainen oli Kokkolan Tiikereiden valmentajana neljä kautta.
Rion olympiakisat ovat Ylelle MM-jalkapalloa kovempi urakka – "Kokoluokka aivan toinen"
Ylen lähetyksiä tekeville kesän olympiaisäntä Rion suurimmat haasteet koskevat turvallisuutta ja logistiikkaa.
Yleltä lähtee Rioon olympiakisojen ajaksi kaksi tiimiä, joista toinen tekee kansainvälistä signaalia. Kaiken kaikkiaan kisakaupungissa on kaksi ja puoli sataa yleläistä, joita avustavat tuotanto- ja turvallisuusasioissa myös paikalliset asiantuntijat.
Rio toimi jalkapallon MM-kisojen finaalikaupunkina kaksi vuotta sitten, mutta tämän kesän suurtapahtuman mittakaava on toisesta maailmasta.
– Pitää muistaa, että olympialaisissa on yli 20 lajia ja 10 000 urheilijaa. Kaksi jalkapallojoukkuetta huoltotiimeineen ei tee montaa sataa ihmistä. Vaikka jalkapallon MM-finaali on maailmanlaajuisesti katsotuimpia ohjelmia, on tapahtuman kokoluokka aivan toinen. Silloin kaksi vuotta sitten kaikki kuitenkin toimi ihan hyvin, Ylen tapahtumaurheilun ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman sanoo.
Riosta tavoitettu Portman arvioi erityisesti logistiikan olevan merkittävä haaste, kun suurkaupunkiin virtaa kisojen aikana satoja tuhansia ihmisiä – urheilijoita, vapaaehtoisia, mediaa, viranomaisia ja turisteja.
– Tässä parhaillaankin seistään Riossa liikenneruuhkassa, joten kyllä ihmisten liikuttaminen tulee olemaan suurimpia haasteita. Tämä on mäkinen, ruuhkainen ja logistisesti aika vaikea kaupunki. Toinen kysymys on tietysti turvallisuus.
Katurikollisuus suurin riski
Yle valmistaa kisoihin lähteviä työntekijöitään Rioa koskevilla koulutustilaisuuksilla. Rion kisoissa terrorismin sijaan konkreettisimmat uhkakuvat liittyvät yksilöiden turvallisuuteen.
– Kaikki nämä kisapaikat ja muut viralliset alueet on järjestetty hyvinkin turvallisiksi. Suurempi huoli on liikkuminen niiden ulkopuolella ja mahdollisesti vapaa-ajalla. Yritämme informoida väkeämme mahdollisimman hyvin. Emme yritä pelotella, vaan muistuttaa siitä että tämä on vähän eri homma kuin Kaivopuistossa käveleminen.
– Ennakkoinformaatiolla yritämme auttaa ihmisiä välttämään tilanteita joissa voi tuntea itsensä uhatuksi, ja toisaalta toimimaan silloin jos uhkaavia tilanteita tulee.
Brasilian suurkaupungeissa katurikollisuus on merkittävä ongelma, joka pakottaa Riossakin vierailevan olemaan valppaana. Ryöstöjen lisäksi esiintyy esimerkiksi luottokortteihin liittyviä huijauksia.
– Minultakin on täällä eri reissuilla kopioitu luottokortti kolme kertaa, Portman sanoo.
Outokummun tulos laski pakkaselle
Teräsyhtiö Outokumpu arvioi ruostumattoman teräksen markkinatilanteen jatkuvan haastavana muun muassa matalien raaka-ainehintojen vuoksi. Outokummun liiketappio vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli 20 miljoonaa euroa.
Teräsyhtiö Outokummun alkuvuoden tulos kääntyi miinusmerkkiseksi vuodentakaiseen verrattuna. Oikaistu liiketulos oli tammi-maaliskuussa 20 miljoonaa euroa pakkasella, kun vastaavana ajankohtana vuonna 2015 yhtiö teki 2 miljoonaa euroa voittoa.
Outokummun liikevaihto vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli vajaat 1,4 miljardia euroa. Myös liikevaihto laski vuoden 2015 tammi-maaliskuusta.
Outokummun osake oli vajaan viiden prosentin laskussa keskiviikkona puolen päivän jälkeen Helsingin pörssissä.
Outokumpu arvioi ruostumattoman teräksen markkinatilanteen jatkuvan haastavana toisella neljänneksellä maailmantaloudessa vallitsevan epävarmuuden ja matalien raaka-ainehintojen vuoksi.
Outokumpu aloitti yt-neuvottelut huhtikuun alkupuolella. Suomessa työpaikan menetys uhkaa suoraan enintään 140 ihmistä. Lisäksi sataa työntekijää saattaa odottaa ulkoistaminen.
– Äskettäin ilmoitetut lyhyen aikavälin tehostamistoimenpiteet sekä kannattavuuden ja käyttöpääoman hallinnan parantamiseen tähtäävät toimet ovat tärkeimmät tekijät nettovelan vähentämiseksi entisestään kohti 1,2 miljardin euron tavoitetta vuoden 2017 loppuun mennessä, toimitusjohtaja Roeland Baan kertoo Outokummun osavuosiselvityksessä.
Tähän mennessä nettovelka on laskenut alle 1,6 miljardin euron.
Mihin sinä uskot? Testaa itsesi!
Mihin uskot? Mikä sinulle on elämässä tärkeätä? Mitä arvostat? Testaa itsesi!
Vastaamalla testin noin 70 kysymykseen saat selville, mitkä asiat elämässä ovat sinulle tärkeitä ja keskeisiä.
Testi perustuu professori Tatjana Schnellin pitkäaikaiseen tutkimustyöhön Innsbruckin yliopistossa. [Lue lisää testin kehittämisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165719).
**Huom! Tuloksen saadaksesi sinun täytyy vastata kaikkiin kysymyksiin!**
Liity seuraamme Facebookissa! [Yle Oppiminen](https://www.facebook.com/yleoppiminen/) tarjoaa kieliä, kulttuureita, juhlapäiviä, luontoa, mediakasvatusta - kaikkea innostavaa oppimisen tueksi.
Näin tehtiin Mihin uskot -testi
Perinteisesti uskontoon yhdistetään erilaiset jumalat, niiden palvominen ja rukoileminen sekä käsitys jostakin ihmistä suuremmasta voimasta. Uskon tai uskonnollisuuden eri muotoja voi kuitenkin löytää monelta yllättävältäkin elämänalueelta - paljon lähempää kuin voisimme kuvitellakaan.
Luontoa palvovat puunhalaajat, uutta laitetta jonottavat Apple-fanit tai luksustuotteita himoitsevat raharikkaat ovat esimerkkejä ihmisistä, jotka eivät vastaa käsitystämme uskovaisista. Heidän elämäntavoissaan ja tuntemuksissaan on kuitenkin paljon samaa kuin kirkossa, moskeijassa tai synagogassa käyvien ihmisten kokemuksissa.
Uskonnollisuus ei siis ole kadonnut. Monella ihmisella usko on kuitenkin vaihtunut epäilyyn ja uskontoon liittyvä palvonta on saanut arkisempia muotoja.
Uusi uskonnollisuus on implisiittistä
**Tatjana Schnell **Innsbruckin yliopistosta on yksi johtavista uskonnollisuuden tutkijoista. Schnell jakaa uskonnollisuuden kolmeen osa-alueeseen: myytit, rituaalit ja transsendenttinen kokemus. Myytti luo käsityksen identiteetistä, rituaali on tapa, (esim. aamukahvi tai sunnuntainen kirkossakäynti), transsendenttinen kokemus on tunne siitä, että joku tapahtuma on merkitykseltään suurempi kuin miltä se näyttää.
Kaikki nämä elementit ovat läsnä niin hartaan muslimin, luonnonsuojelijan kuin luksuskuluttajankin toiminnassa.
Ihminen voi kokea yhtä lailla moskeijan, ikimetsän kuin autokaupankin maagiseksi, eksklusiiviseksi maailmaksi. Tunne voi olla voimakkaan merkityksellinen, jotakin "pientä ihmistä" suurempaa. Kaikkia näitä paikkoja tai tekoja ei kuitenkaan mielletä uskonnollisiksi.
Tatjana Schnell käyttääkin käsitettä __implisiittinen uskonto__. Implisiittisellä uskonnolla ei ole selviä sääntöjä, riittejä eikä virallisia sääntöjä, mutta sillä voi olla ihmisen elämässä sama rooli ja tarkoitus kuin perinteisellä uskonnolla.
Juuri tätä implisiittistä uskonnollisuutta tarkastellaan Mihin uskot? -testin avulla. Tatjana Schnell on kehittänyt testin useassa eri yliopistossa tekemänsä tutkimustyön pohjalta. Tutkimusmenetelmä perustuu suuren ihmisjoukon syvähaastatteluun. Haastateltavilta kysyttiin, mitkä asiat elämässä ovat heille oikeasti merkityksellisiä, mitä he haluavat, ajattelevat ja arvostavat. Vastauksia täsmennettiin jatkokysymyksillä. Tulokset koottiin ja analysoitiin ja niiden perusteella laadittiin testi, joka käännettiin 17 kielelle. Testi on julkaistu Itävallan lisäksi esimerkiksi Saksassa, Kanadassa, Brasiliassa, Tanskassa ja Bulgariassa.
Tutkimus vahvistaa käsitystä siitä, että jokin asia elämässä on merkityksellinen vasta, kun ihminen toimii sen mukaan, mihin hän uskoo.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/mihin-sina-uskot-testaa-itsesi;Mihin sinä uskot? Testaa itsesi!;standard;]
__4.5.2016 korjattu kirjoitusvirheitä.__
Video: Ruuskanen pakkasi Rion matkalaukkuun palan suomalaista urheiluhistoriaa
Antti Ruuskanen löysi olympiamatkalle mukaan esineen Helsingin olympialaisista vuodelta 1952.
100 päivää Rioon -lähetyksessä studiovieraat toivat mukanaan Ylen kisamatkalaukkuun heille merkityksellisiä esineitä. Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen oli penkonut olympiastadionin remontin yhteydessä stadionin kellareita, joista matkaan tarttui 64 vuotta vanha pala suomalaista urheiluhistoriaa.
\- Minä tuossa ajattelin, että kun olympiastadionin syövereistä löytyi tällainen muistolippu, niin vien Rioon suomalaista olympiahistoriaa. Suomen lippu vuoden 1952 olympialaisista, Ruuskanen sanoi ja esitteli hyvin haurasta olympialippua.
Katso Ruuskasen koko haastattelu yltä.
Ministeri Rehn vetoaa: Fennovoiman jätteet haudattava Olkiluotoon
Loppusijoitusluolaa Eurajoelle rakentava Posiva ei halua ottaa Fennovoiman jätteitä luolastoon. Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mielestä paras paikka jätteille on Olkiluoto.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) katsoo, että Pyhäjoen ydinvoimalan jätteet pitäisi pystyä käsittelemään saman yhtiön alaisuudessa kuin TVO:n ja Fortumin ydinvoimaloiden jätteet. Rehn kertoi näkemyksensä Porissa keskiviikkona.
Loppusijoitusonkaloa rakentava TVO:n ja Fortumin omistama Posiva on edelleen sitä mieltä, että Pyhäjoelle rakennettavan Fennovoiman voimalan jätteet eivät mahdu Olkiluotoon, jonne rakennettava onkalo on suunniteltu ottamaan vastaan vain Olkiluodon ja Loviisan voimaloiden jätteet.
Fennovoiman on pystyttävä kertomaan kesäkuussa, minne voimalan jätteet sijoitetaan.
Suomalaisen yhteiskunnan kokonaisedun kannalta on paras vaihtoehto, että ydinjätteiden loppusijoituksessa kootaan voimat.
"Voimat koottava"
Rehnin mukaan Suomessa ei ole järkevää rakentaa kahta erillistä loppusijoituspaikkaa. Elinkeinoministerin mielestä on Suomen edun mukaista, että jätteet sijoitetaan Posivan rakentamaan luolastoon Eurajoelle.
– Suomalaisen yhteiskunnan kokonaisedun kannalta on paras vaihtoehto, että ydinjätteiden loppusijoituksessa kootaan voimat. Yhteistyöratkaisu olisi paras, Rehn sanoo.
Posiva ilmoitti viimeksi keskiviikkona, että Fennovoiman jätteet eivät mahdu Eurajoen loppusijoitusluolaan. Rehn katsoo, että yhtiöt voisivat tehdä palvelusopimuksen: Fennovoima ostaisi loppusijoituksen Posivalta, joka käsittelisi jätteet parhaaksi katsomallaan tavalla.
Rehn ei halua pohtia, miten Suomen hallitus toimii, jos yhtiöt eivät pääse sopuun. Hän korostaa, että kaikkien kannalta on parasta päästä sopuratkaisuun.
Suomalaiset hip hop -muusikot vetäytyivät studioon saksalaisten kanssa – näin homma toimii biisileirillä
Vierailimme hip hop -biisileirillä, jossa paljastui, että myös saksalaisilla on paljon opittavaa suomalaisilta kollegoiltaan.
Nyt on ison maailman meininkiä! Suuresta Saksasta on tuotu piskuiseen Suomeen hip hopin ammattilaisia: tuottajia, biisintekijöitä ja artisteja, jotka paneutuvat työstämään biisejä suomalaisten kollegojensa kanssa.
Saksa on maailman kolmanneksi suurin musiikkimarkkina. Pakkohan tässä on olla kyse siitä, että nyt suomalaisia valistetaan siitä, miten hommat oikeasti maailmalla hoidetaan.
Eikö niin?
No ei ihan. Tällä viikolla helsinkiläisessä studiossa tosiaan hommia painavat suomalaiset ja saksalaiset hip hopin ammattilaiset, mutta se ei tarkoita, että jommatkummat olisivat oppilaina ja toiset opettajina.
\- Biisileireillä kaikki oppivat toisiltaan, sanoo saksalaisen BMG:n manageri **Victor Coridaß**.
Helsingissä on parhaillaan käynnissä Beats, Rhymes &amp; Helsinki -niminen biisileiri. Suomalaisen musiikin kansainvälistymistä edistävä Music Finland on koonnut leirille noin kymmenkunta suomalaista ja saksalaista hip hop -osaajaa, jotka muutaman päivän aikana tekevät sekatiimeissä uusia biisejä mahdollisimman pitkälle.
Käytäville kantautuu studioista bassonjylinää ja biitin säksätystä. Välillä kuuluu laulua, mutta sanoja ei erota. Artistit ja tuottajat ovat tavanneet ensimmäistä kertaa vasta edellisenä iltana, mutta biisit ovat jo pitkällä.
\- **Finna** kirjoitti ihan killerin säkeistön täällä eilen. Olin aivan ällikällä lyöty, sanoo suomalais-amerikkalainen räppäri **Brandon Bauer**.
Hän on työstänyt kappaletta yhdessä tuottaja- säveltäjä **Antti Hynnisen** sekä saksalaisräppäri [Finnan](https://www.facebook.com/finnaluxus/)kanssa. Finnan musiikki ei ole mitään viihdyttävää bilerappia, vaan hänen lyriikkansa käsittelevät esimerkiksi feminismiä, tasa-arvoa ja homofobian purkamista.
Aiheet eivät ole kaikkein helpoimpia. Taiteilijat sanovat, ettei silti ole vaikeaa löytää yhteistä maaperää, koska he ovat kaikki muusikoita.
\- Musiikki on yhteinen maaperä, Finna sanoo.
Englanti pakottaa skarppaamaan
Työkielenä biisileirillä on englanti. Tuottaja-räppäri **Kalifornia-Kekenä** tunnettu **Niko Liinamaa** sanoo, ettei kielimuuria synny, vaikka kukaan ei puhu omaa äidinkieltään.
\- On itse asiassa hyvä asia, ettei tässä ole nyt omaa äidinkieltä käytössä. Suomeksi voisi ehkä enemmän heittää jotain epämääräistä blaablaablaata, mutta nyt englanniksi täytyy oikeasti kiteyttää se, mitä tarkoittaa.
Kalifornia-Keke on ollut hip hop -leirillä tuottajatrio **Tomorrow’n** kanssa, ja he ovat työstäneet saksalaisräppäri **Greeenin** kanssa uutta materiaalia. Ennen biisileiriä suomalainen rap ei ollut tuttua Greeenille.
Suomessa on melko ilmeistä, että jos tahtoo breikata isosti, biisit kannattaa tehdä suomeksi. Vaikka Saksa on jättimäinen musamarkkina, yllättäen siellä kotimaisella kielellä esitetty musiikki ei olekaan yhtä suosittua kuin Suomessa. Greeen arvioi, että suurin piirtein  90 prosenttia saksalaisten radioiden soittamasta musiikista on englanninkielistä.
Räppäritkään eivät välttämättä saa nostetta uralleen radion kautta: kanavat soittavat Greeenin mukaan rapia hyvin valikoidusti.
\- Ehkä pop-rapia, mutta eivät muuta.
Saksalaisilla on luksusongelma
Rap on silti myös Saksassa hyvin suosittua, ja saksalainen yleisö arvostaa yhä enemmän myös saksankielistä musiikkia. Lisäksi markkina on moninkertainen verrattuna siihen, millaisilla apajilla suomalaiset räppärit työskentelevät.
Tämä ei kuitenkaan ole automaattisesti pelkästään hyvä asia, kertoo Victor Coridaß BMG:ltä.
\- On mielenkiintoista, että monet suomalaiset tekevät rappia englanniksi. Meillä ei ole juurikaan englanniksi räppääviä. Saksalaisilla on tietynlainen luksusongelma: monet haluavat mennä maailmalle, mutta toisaalta meillä on iso oma markkina, joka kuitenkin on riittävän iso, jotta siellä voi tehdä asioita.
Suomalainen yleisö taas ei pysty kannattelemaan kovin montaa **Cheekin** ja **Elastisen** kokoista megaräppäriä. Siksi suomalaisilla artisteilla on enemmän syitä tehdä englanninkielistä musiikkia ja tavoitella kansainvälistä menestystä.
Suomalainen yleisö taas ei pysty kannattelemaan kovin montaa Cheekin ja Elastisen kokoista megaräppäriä.
Siksi Coridaß ei koe, että Helsingin biisileirillä olisi kyse siitä, että isomman markkinan saksalaiset opettaisivat alentuvasti suomalaisia. Hän kuvailee suomalaista rapia urbaanimmaksi ja modernimmaksi, ehkä kokeilevammaksikin kuin Saksassa.
\- On hyvä, että suomalaiset eivät ole samanlaisella mukavuusalueella.
Biisileirillä tehdään biisejä, ja jos kaikki menee nappiin, joitain Beats, Rhymes &amp; Helsinki -leirin biisejäkin päätyy oikeasti artistien albumeille ja sinkuiksi. Oikeasti kuitenkin yksittäisiä biisejä ehkä vielä tärkeämpiä ovat kontaktit. Ensitapaamisen ja yhteistyökokemusten jälkeen suomalaisten ja saksalaisten hiphoppareiden on paljon helpompaa tehdä uusia juttuja.
\- Mitä enemmän tekee leirejä ja oppii tuntemaan ihmisiä, sitä helpompaa on tehdä musiikkia yli. Kun on tehnyt työtä jonkun kanssa, on helpompaa alkaa tehdä uusia juttuja hänen kanssaan, Antti Hynninen sanoo.
**Lue myös:**
[Takajeejeestä Madafakin darraan – näin fiitistä tuli uusi Idols](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260924)
Video: Tällainen on yli 3000 tuntia olympialaisia tarjoava Rio Areena
Yle Urheilun Robert Portman kertoi Ylen olympiapanostuksista 100 päivää Rioon -lähetyksessä. Samalla nähtiin ensimmäistä kertaa, miltä Rio Areena näyttää.
Perinteisten tv- ja radiolähetysten lisäksi Ylellä olympiatunnelmaa välittää digitaalinen palvelu Rio Areena. Se tarjoaa kisoista lähes 3300 tuntia suoraa lähetystä. Huikean suosion Sotshin olympiakisoissa saanut palvelu takaa urheilun ystävälle liki rajattomat mahdollisuudet nauttia olympiahuumasta. Rio Areenasta voi katsoa suorina lähetyksinä kaikki kisoista tehtävät kisasignaalit ja tämän jälkeen kaikki löytyvät myös tallenteina Rio Areenasta. 
Parhaimmillaan palvelu tarjoaa 36 yhtäaikaista lähetystä, joista osa on selostettuja. Selostuskielinä ovat suomi, ruotsi ja englanti. Lähetyksiä voi katsoa myös ilman selostusta.
Oheisessa videossa Ylen Robert Portman kertoo Ylen olympiapanostuksesta ja näyttää myös Rio Areenaa ensimmäistä kertaa yleisölle.
Ympäristöaktivistin ura on maailman vaarallisimpia – aktivisteja tapetaan kaksi kertaa enemmän kuin toimittajia
Hondurasilainen ympäristö- ja intiaaniaktivisti Berta Cáceres murhattiin kylmästi kotiinsa maaliskuun alussa. Hän on yksi monista ympäristön puolustajista, jotka on viime vuosina murhattu. Monet tapetuista kuuluvat alkuperäiskansoihin.
Maaliskuun kolmantena päivänä Berta Cáceres ei noussut vuoteestaan hondurasilaisessa La Esperanzan kaupungissa. Hänet oli ammuttu kylmäverisesti.
Cáceres oli saanut tappouhkauksia vuosien ajan. Hän oli pitkään nukkunut milloin kenenkin luona, koska tiesi oman kotinsa olevan paikoista vaarallisin. Mutta tuon yön hän vietti kotonaan.
Uhkauksista huolimatta hän jatkoi rohkeasti ympäristöaktivistin uraansa. Hän oli jo vuonna 1993 mukana perustamassa COPINH-kansalaisjärjestöä Hondurasin intiaaniväestön oikeuksien puolustamiseksi. Itse hän kuului lenca-kansaan.
Berta Cáceres sai viime vuonna arvostetun Goldmanin [ympäristöpalkinnon](http://www.goldmanprize.org/recipient/berta-caceres/) kansansa elinympäristön puolustamisesta.
COPINH-järjestö on ollut aktiivisesti vastustamassa vesivoimalaa, jota rakennetaan maan lounaisosiin Gualcarque-joen varteen. Cáceresin murha on liitetty tähän rakennushankkeeseen.
Hankkeella on vahva linkki Suomeen, sillä[kehitysrahoitusyhtiö Finnfund](http://yle.fi/uutiset/hondurasissamurhattuaktivistivastustisuomalaisrahoitteistavesivoimahanketta/8721107)on mukana rahoittamassa kyseistä Agua Zarcan vesivoimalaa.
– Vetoamme suomalaisiin ja erityisesti Finnfundiin, että se lopettaisi hankkeen rahoituksen, sanoo Suomessa vieraileva Rosalina Domínguez. Hän on osa nelihenkistä lenca-ryhmää.
– Voimalahanke on tuonut meille vain väkivaltaa ja murhetta, hän sanoo.
Hänen mukaansa viisi muutakin vesivoimalaa vastustanutta aktivistia Berta Cáceresin lisäksi on menettänyt henkensä.
Voimalan rahoitus on toistaiseksi keskeytetty, kertoo Finnfundin toimitusjohtaja Jaakko Kangasniemi. Rakennustyöt kuitenkin jatkuvat niin kauan kuin rahaa riittää. Lopullista päätöstä jatkosta ei vielä ole.
Harva murhaaja saa rangaistuksen
Berta Cáceresin murhaa ei ole selvitetty, eikä sitä suurella todennäköisyydellä selvitetäkään.
Rankaisemattomuuden kulttuuri on Latinalaisessa Amerikassa vahva. Erityisen vahva se on seitsemän miljoonan asukkaan Hondurasissa, joka kuuluu Latinalaisen Amerikan turvattomimpiin ja kehittymättömimpiin maihin.
Keskiviikkona tulee kuluneeksi tasan kuusi vuotta siitä, kun suomalainen ihmisoikeus- ja ympäristöaktivisti [Jyri Jaakkola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/murha-meksikossa-seuraa-miten-epatavallinen-murhatarina-kuvataan) murhattiin Etelä-Meksikossa, Oaxacan osavaltiossa. Hänenkään murhastaan [ei ole tuomittu](http://yle.fi/uutiset/meksiko_pidatti_jalleen_yhden_ihmisoikeusaktivisti_jyri_jaakkolan_murhasta_epaillyn/8832458) ketään.
Ympäristöaktivistien murhat yhä yleisempiä koko maailmassa
Kansalaisjärjestö Globalwitness [on selvittänyt](https://www.globalwitness.org/en/campaigns/environmental-activists/how-many-more/) maa- ja ympäristökonflikteissa tapettujen aktivistien määrää. Järjestön tietoon tuli 991 aktivistimurhaa vuosina 2002–2014.
Järjestö epäilee, että tämä on vain osa murhien todellisesta määrästä, koska usein ne tapahtuvat syrjäisillä seuduilla kaukana silminnäkijöistä.
Pelkästään Hondurasissa murhattiin vuosina 2010–2014 yli sata aktivistia. Honduras onkin Globalwitnessin mukaan vaarallisin maa ympäristöaktivisteille.
Kansalaisjärjestön mukaan melkein kolme neljäsosaa murhista tapahtui Keski- ja Etelä-Amerikassa. Järkyttävää kyllä, 40 prosenttia uhreista kuului alkuperäisväestöön.
Aktivistien murhat näyttävät olevan lisääntymään päin. Pelkästään vuonna 2014 Globalwitnessin tietoon tuli 116 murhaa. Tämä on lähes kaksi kertaa enemmän kuin toimittajien murhia, vaikka toimittajan ammattia pidetään maailman vaarallisimpiin kuuluvana.
Aktivistien kasvavat murhaluvut kuvastavat sitä, kuinka taistelu maasta erilaisiin käyttötarkoituksiin – kaivoksiin, teolliseen maanviljelyyn, vesivoimaloihin, metsäteollisuuden tarpeisiin – on kiristymässä.
Hondurasin megaprojektit lisäävät maakonflikteja
Väliamerikkalaisessa Hondurasissa syrjäytettiin vuonna 2009 vaaleilla valittu presidentti Manuel Zelaya, jolla oli vasemmistosympatioita. Syrjäyttämisen jälkeen maassa on pantu vireille suuri joukko megaprojekteja kuten kaivos- ja patoprojekteja. Niistä monet vaikuttavat maan alkuperäisväestön elämään.
Agua Zarca -pato on yksi uusista vesivoimaloista. Sen ympäristössä asuu paljon alkuperäisväestöä, mutta heiltä ei kysytty YK:n alkuperäiskansasopimuksen mukaisesti mielipidettä.
– Honduras on vahvistanut YK:n sopimuksen, joka kulkee nimellä ILO 169, muistuttaa Suomessa vierailevaan lenca-ryhmään kuuluva José Asención Martínez.
Jaa #omaklassinen -kokemuksesi
Klassinen Suomi kerää klassisia kokemuksia. Varhaisin muisto? Rakkain kappale? Mullistavin tai traumaattisin soittotuntikokemus? Mikä klassisessa musiikissa on jäänyt sinun mieleesi?
Klassinen musiikki vetoaa, vaikuttaa ja lohduttaa. Rauhoittaa, nostattaa ja elvyttää. Tuo kyyneleet silmiin, pakahduttaa voimallaan ja nostaa tunteet pintaan.
Klassinen Suomi -sarjassa tunnetut muusikot, historioitsijat, säveltäjät, toimittajat ovat kertoneet omasta suhteestaan klassiseen musiikkiin myös tunteiden tasolla. Kerro meille, mikä on sinuun eniten vaikuttanut klassisen musiikin teos tai musiikkiin liittyvä kokemus – missä, milloin, kenen kanssa? Mitä se sai aikaan?
Soiko päässäsi yhä lapsena radiosta kuultu ihmeellisen kaunis sävellys? Kertooko tarinasi ensimmäisestä onnistumisesta vaikean viulukappaleen kanssa soittotunnilla? Kosittiinko sinua klassisen musiikin tahtiin? Alkoiko ikuinen ystävyytenne musiikkileirin orkesterissa? Aukeniko klassisen musiikin maailma, kun kuulit ensimmäisen kerran konsertissa sinfoniaorkesteria? Vai nostaako joku teos vieläkin vilunväreet pintaan syystä tai toisesta?
Kerro tarinasi tai jaa tilanteeseen tai tarinaan liittyvä kuvasi alla olevalla lomakkeella. Varmistathan, että sinulla on käyttämääsi materiaaliin asianmukaiset oikeudet. Voit myös julkaista muistosi Facebookissa, Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #omaklassinen.
Klassinen Suomi jatkuu Teemalla ja Radio 1:ssä toukokuun puoliväliin saaka. Voit lähettää kuvia ja tarinoita sen jälkeenkin. Aika ajoin osallistuneiden kesken arvotaan palkintoja, joten muista kirjoittaa lomakkeeseen myös yhteystietosi niille varattuun laatikkoon. Yhteystietoja ei julkaista, vaan ne tulevat vain toimituksen tietoon.
Kommentti: Miten huonosti voi hävitä? HIFK-hyökkääjällä kova yritys päällä
Tomas Zaborskyn katkera kuvapäivitys päivä finaalin jälkeen on melkoista itselleen valehtelua, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
TAMPERE. Tappara kukisti kolmen viime vuoden hopeapettymyksensä finaalivoitolla HIFK:sta ja ilo oli Tampereella ylimmillään. Toisella puolella HIFK palasi mitalikantaan vuoden 2011 mestaruuden jälkeen. Päävalmentaja Antti Törmäsen ja etenkin hyökkääjä Tomas Zaborskyn juttuja kuunnellessa olisi voinut kuvitella helsinkiläisillä olevan vähintään Tapparan kaltainen hopeaputki takanaan. 
Tamperelaiset eivät pystyneet edes kolmen finaalitappion jälkeen olemaan yhtä huonoja häviäjiä.
Törmänen ei halunnut hopeamitali kaulassa jossitella, mutta luritteli silti melkoisen itkuvirren. Isoa ja pahaa IFK:ta vastaan olivat niin Hakametsän ajanottajat, Tapparan lääkäri, kurinpito kuin erotuomaritkin. 
Zaborsky veti finaalia seuraavana päivänä vielä paremmaksi, kun [hän totesi Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/BErkOFCBjEz/?taken-by=tomaszaborsky67), ettei finaalisarjassa ollut kyse jääkiekosta vaan korkeammista voimista. Ei ollut mitään, mitä IFK olisi voinut tehdä asialle.
Olikohan nyt ihan näin? Runkosarjassa maalipörssin voitosta taistellut Zaborsky olisi voinut esimerkiksi tehdä muutaman ylivoimamaalin. Päävalmentaja Törmänen olisi voinut kaikkiin muihin suuntiin tökkimisen sijaan katsoa peiliin ja yrittää senkin ajan keksiä, miksi Tappara kiri rinnalle ja ohi.
IFK aloitti finaalisarjan hyvin, mutta tuliko liian varma olo? Tappara sai voimaa viime keväiden tuskastaan ja pystyi parantamaan peliään sarjan edetessä. Muutama tuomaritilanne kääntyi tamperelaisten eduksi, mutta on IFK-leiriltä paksua väittää, että kaikki neljä tappiota tulivat niiden takia 
Tietysti tappion hetkellä helpoin suunta purkaa on pois omasta itsestään, eikä ole pakko hävitä tyylillä. Helpommin tappion käsittelemisestä pääsevät kuitenkin yli tyylikkäämmät IFK-häviäjät kuten Arttu Luttinen ja Teemu Ramstedt. IFK-kapteeni myönsi aiempien katkerien avautumistensa jälkeen tuloksen kertovan totuuden, ja jakoi kunniaa Tapparalle. Samoin teki kultakypärä ensitöikseen pelin jälkeen.
Zaborsky sanoi avautumisensa ohessa, ettei joulukuusi auttanut voittoon. Ehkä joulupukki voi ensi talvena tuoda korkeammilla voimillaan IFK-hyökkääjälle joululahjaksi peilin ja videon Tapparan viime kevään finaalitappiosta. Tamperelaiset eivät pystyneet edes kolmen finaalitappion jälkeen olemaan yhtä huonoja häviäjiä.
Influenssa vei Päijät-Hämeessä teholle tuplamäärän potilaita
Sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä nousi 15 prosenttia edellisvuonna. Kuusi influenssapotilasta kuoli. Henkilökunta otti influenssarokotuksia ennätystahtiin.
Talven influenssakausi on ollut viime vuotta vaikeampi Päijät-Hämeessä. Sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä nousi 15 prosentilla edellistalvesta. Tehohoitoa vaatineiden potilaiden määrä oli yli kaksinkertainen.
Kauden aikana todettiin varmistettuja influenssatartuntoja yhteensä 734 tapausta. Sairaalahoitoa vaativaa influenssaa sairasti 180 potilasta, joista yhdeksän oli tehohoidossa ja 24 potilaan hoito vaati valvontatasoista hoitoa.
Sairaalahoidon aikana kuoli kuusi influenssaan sairastunutta. Valtaosa vakavasti sairastuneista on ollut rokottamattomia. Influenssakauden aikana ei todettu sairaala-alkuisia epidemioita.
Tänä talvena Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä kiinnitettiin erityistä huomiota hoitohenkilökunnan rokotuksiin. Kampanja tuotti tulosta, sillä rokotteen otti 60 prosenttia koko henkilökunnasta, kun viime vuonna vastaava prosentti oli 38.
Naiset innostuivat turvallisuudesta – valmiusharjoituksen suosituimmat kurssit täyttyivät minuuteissa
Naisten Valmiusliitto ry:n valtakunnallinen valmiusharjoitus pidetään syksyllä Kajaanissa. Harjoitus on niin suosittu, että jo ensimmäisen päivän aikana kurssit myytiin loppuun.
[Naisten Valmiusliitto ry](http://www.naistenvalmiusliitto.fi/index.php) järjestää valtakunnallisen naisille suunnatun valmiusharjoituksen syksyllä Kajaanissa. Ilmoittautuminen harjoitukseen avattiin maanantaina, ja naisten turvallisuus- ja varautumistaitoja vahvistavista kursseista koostuva harjoitus myytiin loppuun jo ensimmäisen päivän aikana. Tarjolla on enää jonotuspaikkoja.
– Uskon, että tämä kiinnostaa, koska varsinkin naiset haluavat olla aktiviisia toimijoita. He tahtovat osallistua ja kehittää taitojansa, ja varmasti nyt kun harjoitusten tunnettuus on kasvanut, yhä useampi haluaa päästä osalliseksi niistä, kertoo Naisten Valmiusliiton järjestösihteeri Veera Vanhanen.
Kurssien ikähaarukka on 15-vuotiaista aina 80-vuotiaisiin, kertoo Vanhanen. Kurssille on ilmoittautunut naisia niin pohjoisesta kuin kauempaakin.
Naisten Valmiusliitto on järjestänyt kursseja jo vuodesta 1998, mutta viimeisten parin vuoden aikana niiden suosio on kasvanut voimakkaasti. Vanhanen arvelee sen johtuvan sekä turvallisuustilanteeseen liittyvästä uutisoinnista että kurssien tutuksi tulemisesta laajemmalle yleisölle.
– Varmasti turvallisuustilanne vaikuttaa, mutta en usko, että tilanne on kuitenkaan niin radikaalisti muuttunut, että suosio johtuisi pelkästään siitä.
Vesiturvallisuuskurssi on paikallinen erikoisuus
Suosituimmat kurssit, jotka täyttyivät muutamissa minuuteissa, olivat Vesiturvallisuus, Katuturvallisuus ja Maastotaidot. Kaikkiaan harjoituksessa on 10 kurssivaihtoehtoa, joista jokainen osallistuja on valinnut yhden. Maastotaidot ja katuturvallisuus ovat vanhoja suosikkeja, mutta vesiturvallisuuskurssi on paikallinen erikoisuus, jota ei ole hetkeen järjestetty, kertoo Vanhanen.
– Ajatuksena on kehittää kurssilaisten toimintaa, jotta he osaisivat olla turvallisesti vesillä ja toimia hätätilanteessa. Teemme myös paljon käytännön harjoitteluja, joten pitää olla uimataitoinen, Vanhanen sanoo.
Uskon, että tämä kiinnostaa, koska varsinkin naiset haluavat olla aktiviisia toimijoita. 
Katuturvallisuuskurssi sisältää muun muassa käytännön itsepuolustusta. Maastotaitokurssilla taas harjoitellaan erä- ja kansalaistaitoja. Hoikka 2016 -nimellä kulkeva harjoitus pidetään 23.–25.9. Kainuun prikaatissa.
Syksyn harjoitukseen mahtuu 400 naista, ja Hoikka 2016 on järjestyksessään 38. harjoitus. Toiminta ei ole sotilaallista, ja harjoituksiin voivat osallistua kaikki suomalaiset naiset.
Työntekijät järjestävät mielenilmauksen Ratamo-keskuksen puolesta – "Kouvolaan tarvitaan nykyaikaiset tilat"
Ammattijärjestöt tempaisevat Ratamo-sairaalakeskuksen rakentamisen puolesta. Kouvolan kaupungintalon rappusilla järjestetään ensi maanantaina mielenilmaus, jolla halutaan edistää hankkeen etenemistä.
Ammattijärjestöt järjestävät Kouvolassa mielenilmauksen Ratamo-sairaalakeskuksen rakentamisen puolesta. Mielenilmaus järjestetään ensi viikon maanantaina kaupungintalon portailla. Mukana ovat Tehyn, JHL:n, SuPerin, Jukon ja Jytyn paikallisosastot.
Järjestöt haluavat Kouvolaan asianmukaiset tilat niin hoidettaville potilaille kuin työntekijöille.
– Kouvolaan tarvitaan nykyaikaiset tilat, joissa potilaat saavat hyvää hoitoa. Pohjois-Kymen sairaala ei valitettavasti sellainen enää ole, sanoo sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn Kouvolan paikallisosaston puheenjohtaja Paula Werning. Hän on päivystyksen sairaanhoitaja Pohjois-Kymen sairaalassa.
Werningin mukaan Pohjois-Kymen sairaalan tilat ovat potilasmäärään nähden liian pienet ja epäkäytännölliset.
– Sairaala on auttamatta pieni. Sisätilaongelmiakin on ollut ja niitä on tutkittu. Haluamme ilmaista mielemme myös sen puolesta, että terveyspalvelut säilyvät lähellä, Werning sanoo.
Mielenilmaukseen toivotaan myös runsaasti kuntalaisia.
– Kuka tahansa voi joutua siihen potilaan rooliin ja silloin pitää saada hoitoa hyvissä tiloissa, Werning sanoo.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti puolitoista viikkoa sitten pistää Ratamo-keskuksen valmistelun toistaiseksi jäihin, ennen kuin sosiaali- ja terveydenhuollon työnjako Kymenlaakson kesken on selvillä.
Kojonkoski Rioon valituista urheilijoista: "Kuvastaa rikasta urheilukulttuuria"
Joukkuelajien karsiutuminen madalsi hieman ennustetta, mutta Suomella tulee olemaan noin 50 urheilijan joukkue Riossa.
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski saapui Yle Urheilun 100 päivää Rioon -lähetykseen vieraaksi kommentoimaan muun muassa uusia olympiavalintoja. Keskiviikkona joukkueeseen saatiin kuusi uutta urheilijaa, lisäksi kaksi purjehtijaa nimetään vielä näyttökisan jälkeen.
Olympiajoukkueeseen nimettiin muun muassa telinevoimistelija Oskar Kirmes ja rytmisen voimistelun Ekaterina Volkova. Suomella on jo nyt reilun 30 urheilijan joukossa runsaasti eri lajien edustajia, mikä miellyttää myös huippu-urheiluyksikön johtajaa. Suomalaisia on valittu tähän mennessä ampumaurheiluun, painiin, painonnostoon, purjehdukseen, ratsastukseen, taekwondoon, uintiin, voimisteluun ja yleisurheiluun.
\- Se kuvastaa suomalaista urheilua, että pystymme menestymään laajalla kirjolla. Se kuvastaa myös rikasta urheilukulttuuria. Emme ole sellaisessa kulttuurissa, jossa panostettaisiin vain muutamiin lajeihin. On hienoa, että saatiin esimerkiksi 44 vuoden tauon jälkeen miesvoimistelija joukkueeseen, Kojonkoski kehui.
Kojonkosken arvion mukaan Suomen joukkue kasvaa vielä noin 15 urheilijalla.
\- Olemme haaveilleet suuremmastakin joukkueesta, mutta kun tammikuussa lentopallojoukkue karsiutui, niin silloin otettiin hieman ennustetta alaspäin. Tällä hetkellä ollaan siinä noin viidenkymmenen urheilijan kieppeillä. Uskon siis, että sellaiset 15 urheilijaa vielä tulee lisää.
Sadat talkoolaiset jo valmiina – suviseurat tuovat Poriin 70 000 vierasta
Suviseuroja vietetään Porissa kesällä 2017. Valtavaan hengelliseen tapahtumaan on valmistauduttu huolella. Talkoolaiset käyttävät järjestelyihin aikaa jopa kaksi vuotta.
Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma tuo järjestäjien arvion mukaan Poriin noin 70 000 vierasta. Suviseurat järjestetään kaupungissa vasta runsaan vuoden kuluttua. Vaikka vastaava kokoontuminen on tänä kesänä Torniossa, ovat ensi vuoden järjestelyt Porissa jo täydessä vauhdissa.
– 750 vastuuhenkilöä on jo nimetty ja osa heistä on koulutettu tehtäviinsä, kertoo päätoimikunnan puheenjohtaja Timo Valli.
Porissa lähellä kaupunkikeskustaa
Päätoimikunta on aloittanut valmistelut jo vuosi sitten. Suviseurojen keskeinen sijainti Kirjurinluodon areenan ympäristössä asettaa omat haasteensa.
– Porin suviseuroja leimaa siinä mielessä erilainen tilanne, että ne järjestetään keskellä kaupunkia. Sijainti ei ole moneen vuoteen ollut näin lähellä asutuskeskusta.
Tällä hetkellä suuressa roolissa onkin alueen tekniikan ja liikenteen suunnittelu.
– Suviseurat tuovat kaupunkiin noin 16 000 ajoneuvoa. Porissa on onneksi totuttu isoihin tapahtumiin ja niihin liittyviin liikennejärjestelyihin. Kaupunki on alusta asti ollut sillä kannalla, että tilaisuus halutaan tänne ja sen toteutuminen tehdään mahdolliseksi.
Tapahtumaan saapuu Vallin mukaan ryhmiä muun muassa Yhdysvalloista, Venäjältä ja eri puolilta Eurooppaa.
Harvinainen tilaisuus – Seurakunta myy tontteja Inarijärven läheisyydestä
Inarin seurakunta myy Inarin kirkonkylän saneeratun asemakaavan alueelta tontteja Inarijärven läheisyydestä. Seurakunta myy tontteja tarjousten perusteella.
Inarin seurakunta myy Inarin kirkonkylän saneeratun asemakaavan alueelta tontteja Inarijärven läheisyydestä.
Inarijärven rannalta on harvoin mahdollisuus ostaa tontteja.
Seurakunta myy tontteja kirjallisten tarjousten perusteella. Tarjouksista päättävä Inarin seurakunnan kirkkovaltuusto voi joko hyväksyä tai hylätä tonttitarjouksen.
Tarjoukset käsitellään kirkkoneuvoston kokouksessa 12. syyskuuta. Lisätietoja tonttimyynnistä [Inarin seurakunnan nettisivuilla.](https://inarinseurakunta.fi/index.php/page/uutiset/28)
Turun toriparkin mahdollistava maanvuokrasopimus läpäisi johtokunnan tiukan äänestyksen jälkeen
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätyi toriparkkiäänestyksessä tasatilanteeseen 6-6. Vuokrasopimus hyväksyttiin  puheenjohtajan äänen perusteella. Lopullisesti asian ratkaisee valtuusto.
Turun kiinteistöliikelaitoksen johtokunta hyväksyi keskiviikkona kaupungin ja Turun Toriparkki Oy:n välisen kauppatorin maanalaisen osan vuokrasopimuksen. Sen mukaan kaupunki vuokraa alueen yhtiölle 50 vuodeksi 70 000 euron vuosivuokralla.
Päätös ei syntynyt helposti. Äänestystulos oli tasan 6-6. Puheenjohtaja Vuokko Puljujärvi (sd) ratkaisi asian äänestämällä sopimuksen puolesta.
Vasemmistoliiton Seppo Koski ehdotti sopimuksen hylkäämistä. Hänen mielestään torin alle suunniteltu parkkiluola on tarpeeton ja työmaa sekoittaa Turun keskustan moniksi vuosiksi. Lisäksi savipohja ei ole sopiva paikka rakentamiseen.
Vasemmistoliiton lisäksi sopimusta vastustivat perussuomalaiset, vihreät ja keskusta. Sopimuksen taakse asettuivat kokoomus ja Sdp. 
Seuraavaksi sopimusasia matkaa kaupunginhallituksen käsittelyyn. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta hyväksyi äänestysten jälkeen myös kauppatorin ja läheisten katualueiden uudistussuunnitelmat.
Ulkohuussi Lapin erämaasta noteerattiin maailmalla
Saarijärven autiotuvan ulkohuussi Käsivarren erämaa-alueelta Lapista on saanut maailmanlaajuista julkisuutta. Huussi on valittu sadan maisemaltaan upeimman istuntopaikan joukkoon Lonely Planetin Toilets-kirjassa.
Paikka sai vielä lisää nostetta kun maailmanlaajuisen uutissivusto [CNN:n matkailusivulla](http://edition.cnn.com/2016/04/13/travel/lonely-planet-toilet-spotters-guide/) esiteltiin vessoista 20 upeinta, joiden joukossa Saarijärven huussi on.
Saarijärven autiotuvan ulkovessan ympärillä Käsivarren erämaa-alueella avautuvat mahtavat maisemat joka puolelle. Takana näkyy Saana ja edessä kaunis Saarijärvi. Eipä voisi hotelli helpotus komeammassa paikassa sijaita, todetaan Metsähallituksen tiedotteessa.
– Saapa nähdä alkaako Saarijärven huussin käyttöaste nousta. Se taitaa olla vessoista sellainen, jonka ovi tekee mieli pitää auki, Metsähallituksen tiedotteessa todetaan.
_KORJATTU: Jutussa väitettiin virheellisesti, että Lonely Planetin oppaaseen on vilahtanut virhe, sillä se väitti vessan sijaitsevan Salmivaarassa. CNN:n jutun mukaan oppaassa ei kuitenkaan väitetä näin vaan kerrotaan vessasta avautuvan näkymän Salmivaaraan._
Meitä eteläkarjalaisia on kohta alle 130 000
Etelä-Karjalan asukasmäärä jatkaa vähenemistään. Tilaskeskuksen ennusten mukaan väkiluku on vuonna 2020 mennessä vähemmän kuin 130 000.
Vielä vuoden 2015 lopussa Etelä-Karjalan asukasmäärä oli 131 155. Tilastokeskuksen ennusteen mukaan väkimäärä jatkaa laskuaan niin, että vuonna 2020 maakunnan asukasmäärä on 129 898.
Kunnista asukaslukuaan pystyvät lähivuosina kasvattamaan ainoastaan Lappeenranta ja Lemi. Suuria menettäjiä tulevat ennusteen mukaan olemaan Parikkala, Rautjärvi ja Savitaipale.
Asukaslukuun vaikuttavat erityisesti syntyvyyden väheneminen ja muuttoliike pois Etelä-Karjalasta.
Asukasluvut Etelä-Karjalassa vuoden 2015 lopussa (suluissa ennuste vuodelle 2020):
Imatra 27 835  (27 254)
Lappeenranta 72 875  (73 666)
Lemi 3 073  (3 149)
Luumäki 4 860  (4 662)
Parikkala 5 235  (4 855)
Rautjärvi 3 537  (3 222)
Ruokolahti 5 312  (4 982)
Savitaipale 3 613  (3 361)
Taipalsaari 4 815  (4 747)
Trendikästä superfoodia vai ihan vain ravintotiheää ruokaa?
Ruoka-asiantuntija haluaa puhua raaka-aineista niiden omilla nimillään, sillä hän pitää superruokaa lähinnä markkinointiterminä. Lähellä tuotetut ja ravintotiheät raaka-aineet ovat pääosassa maa- ja kotitalousnaisten superruokakurssilla.
Paistetun sipulin tuoksu täyttää huoneen. Korviin kantautuu kokkailun ääniä, kun keittiössä raastetaan punajuurta ja vatkataan kananmunia vaahdoksi. Raisiolainen Ritva Tarnanen on innoissaan. Hän on ensimmäistä kertaa mukana kokkailukurssilla.
– Työkavereiltani kuulin, että heillä on ollut valtavan mukavaa. Innostuin itsekin matkaan mukaan.
Tarnanen valmistaa työparinsa kanssa punajuurileivoksia. Jälkiruoka on osa Länsi-Suomen maa- ja kotitalousnaisten superruokakurssin kokonaisuutta. Loppuunmyyty kurssi järjestetään ensimmäistä kertaa Varsinais-Suomessa.
– Minua kiinnostaa juuri tämä ateriakokonaisuus. Pyrin tekemään ruokaa kotimaisista raaka-aineista, Tarnanen sanoo.
Siemennäkkileipä vetäjän oma suosikki
Superruokakurssin ruokalistalta löytyy monenlaisia annoksia. Ruoka-asiantuntija Sanna Luoto johtaa orkesteria.
Alkuruuaksi valmistetaan tuorehernekeittoa siemennäkkileivän kanssa. Pääruuaksi on luvassa ainakin hampurilaisia härkäpapujuurespihvillä, kesäkaalisalaatilla, marinoidulla punasipulilla ja puolukkamajoneesilla. Jälkiruokana nautitaan punajuurileivos.
– Härkäpapu on ehkä monille uusi tuttavuus. Siemennäkkileipä on yksi omista suosikeistani. Se valmistuu nopeasti, ja leipää voi tuunata oman mielensä mukaan. Minulla on siemennäkkäriä aina kotona valmiina, Luoto sanoo.
Muodikas markkinointikikka
Superruoka on noussut todelliseksi trendiksi viime vuosina. Erilaisia reseptejä löytyy lehdistä, blogeista ja kauppojen hyllyiltä. Sanna Luoto sanoo, että superruualla tarkoitetaan raaka-aineita, jotka ovat erittäin ravintotiheitä.
Superruoka on ehkä sellainen termi, jolla markkinoidaan raaka-aineita, joissa on paljon ravintoaineita suhteessa energiamäärään.
– Superruoka on ehkä sellainen termi, jolla markkinoidaan raaka-aineita, joissa on paljon ravintoaineita suhteessa siihen energiamäärään, mitä raaka-aineesta saa.
Länsi-Suomen maa- ja kotitalousnaisten kokkailukurssilla korostetaan lähellä kasvaneita raaka-aineita. Luoto uskoo, että näin raaka-aineen laatuun voi luottaa.
– Tunnemme olosuhteet, joissa ruoka on kasvanut. Pohjolassa on puhdas luonto. Lisäksi kylmä talvi tappaa kasvien tauteja, jolloin ei tarvita niin paljon kasvinsuojeluaineita kuin ehkä joissakin lämpimissä maissa.
Uusi linjaus: osa kartongista ja lasista pitääkin panna sekajätteeseen – "Onhan tämä harmillista"
Suomen ekopisteitä ylläpitävä yhtiö ei ota enää vastaan muuta kuin pakkausjätettä. Näin ollen esimerkiksi askartelukartonkeja ei saa enää laittaa kartonkikierrätykseen. Myös särkyneiden lasimaljakoiden paikka on sekajätteessä.
Vuodenvaihteessa tuottajien vastuulle siirtynyt kuluttajapakkausten keräys on tuonut muutoksia joihinkin kierrätysohjeisiin. Niinpä esimerkiksi askartelukartonkeja, julisteita tai kirjojen kovia kansia ei saa enää laittaa kartonkikierrätykseen.
Taustalla on periaatteellinen rajaus. Pakkausten kierrätyksestä Suomessa vastaavat yritykset, jotka pakkaavat tuotteita Suomessa tai maahantuovat Suomeen pakattuja tuotteita. Niinpä ekopisteisiin halutaan pääasiassa vain pakkausjätettä.
– Tämä on kallista touhua, ja yritysten kierrätysmaksut ovat nousseet koko ajan. Ei tule kyseeseen, että tuottajavastuulliset yritykset hoitaisivat kuntien vastuulla olevia asioita, Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:n toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen toteaa.
Onhan se vähän harmillista.
Niin kutsuttu tuottajavastuu Suomessa on yrityksillä, jotka pakkaavat tuotteita Suomessa tai tuovat maahan Suomeen pakattuja tuotteita ja joiden liikevaihto on vähintään miljoona euroa.
Tuottajavastuun mukaan tuotteiden mukana Suomen markkinoille päätyneet pakkaukset on kerättävä takaisin kiertoon ja materiaalit hyödynnettävä uusien tuotteiden valmistuksessa eli kierrätettävä laissa määriteltyjen tavoitteiden mukaan. Vastuu perustuu EU:n ja Suomen lainsäädäntöön.
Pakkauslasi kierrätetään Englannissa
Ringin ylläpitämissä ekopisteissä myös lasinkeräyksen periaatteita on rajattu. Keräykseen hyväksytään vain pakkauskäytössä ollut lasia, eli esimerkiksi rikkoontuneiden lasiastioiden tai maljakoiden paikka on sekajätteessä. Tähän on olemassa perusteltu syy.
– Esimerkiksi lämmönkestävällä lasilla on erilaiset sulamispisteet kun pakkauslasilla, mikä haittaa kierrätysprosessia, Tanskanen kertoo.
Tanskasen mukaan siinä vaiheessa, kun lasin kierrätyksestä vastasivat kunnat, vain vajaa puolet siitä meni oikeasti kierrätykseen. Loput päätyi maanrakennuskäyttöön.
Lasi ja metalli aiheuttavat kulumista kattilassa.
– Siinä käytössä ei ole väliä, mitä laatua materiaali sisältää. Sinne voitiin laittaa melkein mitä vain, Tanskanen väittää.
Nykyään suomalaisten kierrättämä lasi puhdistetaan Forssassa. Uusiokäyttöön se kuljetetaan Englantiin, kierrätysyhtiö Berrymanille.
Tanskasen mukaan muun kuin pakkauslasin keräys kuuluu yksiselitteisesti kunnan vastuulle.
Metallin hinta houkuttaa kierrättämään
Osa kunnista onkin jatkanut Ringin hyödyntämättä jättävän lasin keräystä itsenäisesti. Yksi tällaisista on Mikkeli. Kaupungin jäteasiain tarkastaja Kaisa Helaakosken mukaan ylijäämälasi käytetään maantäyttötarkoitukseen.
Sekajätteen seassa oleva lasi on perinteisesti myrkkyä myös esimerkiksi jätteenpolttolaitoksille. Leppävirralla toimintaansa käynnistelevän kunnallisessa omistuksessa olevan jätteenpolttoyhtiö Riikinvoiman tuotannonohjauksesta vastaava projekti-insinööri Petri Holopainen vahvistaa, että kattilaan päätyvä lasi ei tee hyvää tekniikalle.
– Lasi ja metalli aiheuttavat kulumista kattilassa. Kyllähän ne tuolla prosessissa menevät, mutta lämpöä ne eivät tuota, ja ne päätyvät lähes sellaisenaan tuhkan sekaan. Jos niille vain joku muu parempi paikka löytyy, niin hyvä, Holopainen miettii.
Tämä on kallista touhua.
Metallin suhteen Rinki on vastaanottavaisempi. Keräyspisteissä otetaan vastaan myös muu kotitalousten pienmetalli kuin pakkausmetalli.  
– Ei voi sanoa, että siinä eri metallit sotkisivat järkevää systeemiä. Lisäksi metallilla on positiivinen hinta, se helpottaa asiaa, Tanskanen myöntää.
Kierrätyskysymyksiin hankalia vastauksia
Itä-Suomessa toimiva jätehuoltoyhtiö Jätekukko ohjaa ja neuvoo asiakkaitaan kierrätyskysymyksissä. Palvelupäällikkö Piia Moilanen kertoo joutuneensa välillä kiusallisiin tilanteisiin.
– Kysymykseen, voiko esimerkiksi tietyt kartongit laittaa kartonginkeräykseen, joudun vastaamaan, että materiaalin puolesta kyllä, mutta käytännössä ei. Onhan se vähän harmillista.
Sinne voitiin laittaa melkein mitä vain.
Moilasen mukaan heidänkin kierrätysohjeitaan on päivitetty jatkuvasti, ja esimerkiksi tarroja ja opasteita on pitänyt uusia.  
Vaikka Rinki Oy:n toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen periaatteellisella tasolla haluaa pitää kartongin keräyksen vain pakkauskartongin piirissä ja yhtiöllä periaatteessa on mahdollisuus olla keräämättä väärin lajiteltuja jätteitä, yksittäisten väärien kartonkien päätyminen keräyslaatikkoon ei kokonaisuutta kaada. 
Tanskasen oma lajitteluohje pelaa varman päälle.
– Jos kierrätysastiaan laittaa väärän tavaran, se haittaa prosessia. Koska valtaosa jätteistä on kuitenkin palavia, epävarmassa tilanteessa jäte kuin jäte kannattaa laittaa sekajätteeseen. Useimmat niistä ovat kuitenkin palavia.
Rinki-ekopisteverkostoon avataan heinäkuun 2016 loppuun mennessä vähintään 1 850 keräyspistettä.
Riossa ryöstetty Ylen urheilupäällikkö: "Puheet tavallaan vaarallisesta kaupungista totta"
Svenska Ylen Johan Portin tiedostaa olympiakisoja kesällä isännöivän Rio de Janeiron vaarat.
Svenska Ylen urheilupäällikkö Johan Portin on itse käynyt Riossa kahdesti. Ensimmäinen keikka ajoittui olympiakokouksen yhteyteen kesällä 2014 ja osoitti heti suurkaupungin vaarat, kun Portin ryöstettiin.
Muutaman päivän vierailun aikana tavaksi oli tullut käydä aamukävelyllä Copacabanan rannalla, ja viimeisenä aamuna Portin menetti puhelimensa ryöstäjille.
– Silloin oli vähän huonompi sää – sadetta ja aika kova tuuli – ja mietin, että pitäisikö ollenkaan mennä. Ajattelin kuitenkin, että eihän sitä tiedä koska tänne pääsee seuraavan kerran, joten lähdin kävelemään. Siellä oli aika vähän porukkaa. Tunnin ehkä kävelin ja juuri ennen hotellia ilmestyi kaksi miestä, joista toisella oli hemmetin iso veitsi, Portin muistelee.
– Tiedän siis, että puheet tavallaan vaarallisesta kaupungista ovat totta. Toisaalta kisojen aikana poliiseja on niin paljon, että ainakaan jalkapallokisojen aikana ei tapahtunut oikein mitään. Olen aika varma siitä, että samoin tulee olemaan nytkin.
Sanotaan, että sinä aikana kaupunki on maailman turvallisin tai ainakin tarkimmin vartioitu paikka.
Ylen ruotsinkielisistä uutisista Rioon lähtee yksi toimittaja, Svenska Ylestä kahdeksan. Portin uskoo toimittajiensa turvallisuuteen olympiakisojen aikana.
– Toimittajat liikkuvat kuitenkin aika vähän kaupungilla ihan muuten vaan. Paljon liikutaan lehdistöbusseissa ja -keskuksissa. Jos järkeä käyttää, ei se niin hirveän vaarallinen paikka ole. Tietysti päällikkönä kun sinne lähtee porukkaa, niin kyllähän sitä miettii. Porukkaa liikkuu koko ajan jossain, joten se on tavallaan jatkuva huoli.
Terrorismi aina uhkana
Katurikollisuuden ja liikenteen lisäksi olympialaisten kaltaisissa suurtapahtumissa on aina terrorismin uhka. Jalkapallon MM-kisojen yhteydessä kaksi vuotta sitten Brasilian viranomaiset tekivät yhteistyötä muiden muassa Yhdysvaltojen kanssa terrorismiuhan minimoimiseksi.
– Terrorismista puhutaan aina, mutta ei sitä hirveästi kannata miettiä. Monesti sanotaan, että sinä aikana se on maailman turvallisin tai ainakin tarkimmin vartioitu paikka. En usko, että mitään sellaista aitoa pelkoa olisi milloinkaan kenelläkään ollut, vaikka esimerkiksi Salt Lake Cityssä kisat olivat sekä ajallisesti että maantieteellisesti suhteellisen lähellä syyskuun 11. päivän iskuja. 
Rion pimeän puolen henkilökohtaisesti kokenut Portin uskoo terveeseen järjenkäyttöön ongelmien välttämiseksi.
– Nämä ovat isot kisat ja siellä on oma rikollisuutensa. Jos olisin itse uudelleen siinä tilanteessa kun ikkunasta katselin, että onpas vähän porukkaa rannalla, tekisin nyt sen päätöksen etten lähde, koska siellä on niin yksin ja helppo ryöstettävä.
Trump-protestissa ainakin viisi sai pippurisumutteesta – video
Donald Trumpin kannattajat ja vastustajat ottivat yhteen Kaliforniassa. Pippurisumutetta käyttänyt mies pääsi pakoon.
Ainakin viisi ihmistä sai pippurisumutetta silmiinsä, kun Donald Trumpin tukijat ja vastustajat kahakoivat Anaheimissa Kaliforniassa tiistaina. Kaksi sumutetta saaneista oli lapsia.
Yhteenotto tapahtui kaupungintalon edustalla ennen kuin valtuusto käsitteli lausuntoa, jossa olisi tuomittu republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Trumpin käyttämä retoriikka.
Mielenosoitus muuttui kaoottiseksi, kun Trumpin kannattajat ja vastustajat kävivät toisiinsa käsiksi. Kukaan ei saanut vakavia vammoja.
Uutistoimisto AP:n mukaan pippurisumutetta käyttänyt suuntasi suihkun kohti Trumpin kannattajia. Tekijä pääsi pakenemaan paikalta. Poliisi tutkii kuka syyllinen on.
Mielenosoitukseen osallistui noin 50 ihmistä. Ketään ei pidätetty kahakan yhteydessä.
Kaupunginvaltuusto päätti lopulta olla antamatta Trumpin-vastaista lausuntoa.
Donald Trump on esittänyt kampanjansa aikana useita pahennusta ja kohua herättäneitä lausuntoja muun muassa muslimeista ja meksikolaisista maahanmuuttajista.
_Korjaus_
_Sumutetta käytettiin kohti Trumpin kannattajia. _
Okko Kamun läksiäiskonsertti Sibeliustalossa to 12.5.2016
Länsimaisen taidemusiikin merkittävimmäksi teokseksikin kutsuttu Ludwig van Beethovenin yhdeksäs sinfonia sisältää Euroopan kansallishymniksi valitun Oodin ilolle. Tämä suurteos päättää Okko Kamun viisivuotisen kauden Sinfonia Lahden ylikapellimestarina. Konsertin solistikunta koostuu kotimaisten laulajien kärkikaartista. Kuoro-osuuksista vastaa turkulainen suurteosten esittämiseen erikoistunut Chorus Cathedralis Aboensis.
Mahtipontinen jäärakentaminen loppuu Juuassa – tekijät kyllästyivät leutoihin talviin
Yliopisto, joka teki suuria jäärakennelmia Juukaan, sai tarpeekseen paukkupakkasista ja leudoista talvista. Maailman suurimmat jäärakennelmat sulivat ennen aikojaan.
Lauhat talvet olivat liikaa hollantilaiselle Eindhovenin teknilliselle yliopistolle. Yliopisto päätti, ettei se enää rakenna Juukaan mahtipontisia jäärakennelmia.
Talvella 2014 hollantilaiset rakensivat maailman suurimman jääkupolin pykriitistä eli veden ja sahanpurun seoksesta. Tuolloin rakentajien kiusana olivat leuto sää ja lumipula.
Seuraavana talvena yliopiston opiskelijat rakensivat jääsiltaa ja maailman suurinta jääkatedraalia. Rakennelman esikuvana oli maailmankuulu Sagrada Familia -katedraali. Korkeinta tornia ei kuitenkaan saatu valmiiksi, koska sen muotti puhkesi. Myös sää oli haasteellinen. Kelit vaihtelivat leudosta kireään pakkaseen.
Talvella 2016 hollantilaiset aikoivat rakentaa Juuan kivikeskuksen pihaan 35 metriä pitkän jääsillan ja paviljongin. Rakentaminen hidastui tammikuussa, kun elohopea laski yli 30 asteen. Helmikuussa lämpötila kohosi ja sulatti jääsillan jo ennen avajaisia.
Yhteistyö saattaa jatkua
Yliopisto on ilmoittanut Juuan kunnalle vetäytymisen syyksi ilmastonmuutoksen.
Kunta ja yliopisto aikovat kuitenkin jatkaa yhteistyötä muissa merkeissä. Ajatuksia on vaihdettu esimerkiksi kivirakentamisesta, joka palvelisi kunnan ympärivuotista matkailua.
– Jäärakentamisen ympärillä on ollut hyvä pöhinä, toivottavasti se voisi jatkua, kunnanjohtaja Markus Hirvonen sanoo.
Kunta toivoo, että ulkopuoliset tekijät jatkaisivat jäärakentamista ensi vuonna Juuassa. Kivikeskuksen pihalla, Nunnanlahdessa järjestetään ensi talvena esimerkiksi jäänveiston suomenmestaruuskisat.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/103695-jaarakentamisen-suurprojektit-loppuvat-juuassa-syyna-ilmastonmuutos).
Konecranesin, Outotecin ja Nesteen osakkeet laskussa tulosjulkistusten jälkeen
Sekä Konecranes että Outotec odottavat vuoden toiselta vuosipuoliskolta parempia lukuja kuin ensimmäiseltä. Neste pitää markkinanäkymiä yleisesti positiivisina.
Usean suomalaisen pörssiyhtiön osakekurssi lähti alamäkeen keskiviikkoaamun tulosjulkistusten jälkeen. Muun muassa Konecranesin, Outotecin ja Nesteen osakkeet laskivat useita prosentteja aamupäivän aikana.
Nostureita valmistavan Konecranesin tilaukset vähentyivät alkuvuonna. Ensimmäisen vuosineljänneksen aikana Konecranesin saamien tilausten arvo oli 425,1 miljoonaa euroa, mikä on noin 18 prosenttia alhaisempi kuin vuoden 2015 tammi-maaliskuussa. Erityisesti satamanostureiden tilaukset olivat matalalla tasolla.
Yhtiön oikaistu liikevoitto vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli 14,8 miljoonaa euroa, mikä on 4 prosenttia enemmän kuin vuoden 2015 tammi-maaliskuussa.
Liikevaihto oli 458,6 miljoonaa euroa, missä oli laskua 3,4 prosenttia.
Konecranesin äskettäin julkaisema telakkanosturitilaus ja tarjouskanta viittaavat siihen, että satamanostureiden tilauskertymä vahvistuu toisella neljänneksellä. Yhtiö arvioi, että koko tämän vuoden liikevaihdon kasvu syntyy satamanosturitoimitusten ajoituksen vuoksi vuoden toisella vuosipuoliskolla.
Myös Outotecin tilaukset laskussa
Myös metallienjalostusteknologian yritys Outotec arvioi tuloksen painottuvan jälkimmäiselle vuosipuoliskolle. Outotecin tilauskertymä vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana oli 170 miljoonaa euroa, kun se vastaavana aikana vuonna 2015 oli 260 miljoonaa euroa.
Outotec teki tammi-maaliskuussa tappiota noin viisi miljoonaa euroa, kun vuoden 2015 ensimmäisen neljänneksen tulos oli lähes 8 miljoonaa plussalla.
Öljynjalostusyhtiö Nesteen ensimmäisen neljänneksen liikevaihto oli noin 16 prosenttia pienempi kuin vuoden 2015 tammi-maaliskuussa. Myös liikevoitto laski selvästi.
Osavuosikatsauksessa Neste silti luonnehtii markkinanäkymiä yleisesti positiivisiksi ja luottaa, että "vuodesta 2016 tulee jälleen uusi menestyksekäs vuosi Nesteelle."
Kolme loukkaantui risteyskolarissa nelostiellä Rovaniemellä
Kaksi autoa kolaroi nelostiellä Rovaniemen eteläpuolella keskiviikkoaamupäivällä. Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä.
Pelastuslaitoksen mukaan kolari sattui ABC-kylmäaseman risteyksessä Rovaniemen eteläpuolella Alakorkalossa.
Kaksi henkilöautoa kolaroi risteyksessä. Autoissa olleet kolme matkustajaa loukkaantuivat.
Pelastuslaitos sai raivattua onnetomuuspaikan hieman ennen puoltapäivää.
Kuusi uutta suomalaisurheilijaa Rion olympiakisoihin
Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö on nimennyt kuusi uutta urheilijaa Rion olympiajoukkueeseen.
Rion olympiakisojen alkuun on enää 100 päivää aikaa. Merkkipaalun kunniaksi Suomen Olympiakomitea paljasti kolmannessa valinnassa olympiajoukkueeseen nimetyt urheilijat. 
Oskar Kirmes, telinevoimistelu
Kaarle Tapper, purjehdus
Milko Tokola, painonnosto
Vesa Törnroos, ammunta
Ekaterina Volkova, rytminen voimistelu
Tero Välimäki, kreikkalais-roomalainen paini
Lisäksi on päätetty, että Suomen edustajaksi naisten 49er FX-luokan purjehdukseen valitaan loppuviikolla kilpailtavassa Hyeresin World Cup regatassa paremmin lopputuloksissa sijoittunut suomalaisvenekunta. 
Paikasta kamppailevat Sinem Kurtbay/Silja Kanerva ja Noora Ruskola/Camilla Cedercreutz.
Kymi Ringille kaksi miljoonaa euroa ministeriöltä
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi liikuntapaikkojen rakentamiseen kaikkiaan runsaat 28 miljoonaa euroa. Iitin Tillolassa moottoriurheilukeskuksen rakentaminen on aloitettu, ja paikalla tehdään muun muassa maansiirtotöitä ja hakataan puita.
Iittiin rakennettavalle Kymi Ring -moottoriurheilukeskukselle on myönnetty kahden miljoonan euron tuki valtiolta. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi liikuntapaikkojen rakentamiseen kaikkiaan 28 miljoonaa euroa. Kymi Ring oli joukon ainoa valtakunnallisesti merkittävä tukea saanut hanke. Viime vuonna ministeriö myönsi Kymi Ringin rakentamiseen miljoona euroa.
Avustukset kohdennettiin perusliikuntapaikkoihin, lähinnä uima-, jää- ja liikuntahalleihin. Suurimmat avustukset kohdistettiin uimahallihankkeisiin.
Iitin Tillolassa moottoriurheilukeskuksen rakentaminen on aloitettu, ja paikalla tehdään muun muassa maansiirtotöitä ja hakataan puita.
Koska Facebookissa ei jaeta tarpeeksi sisältöä, palvelu rakentaa oman Snapchat-kloonisovelluksen
Facebook on jo monta kertaa yrittänyt rakentaa kilpailijaa suosiota koko ajan kasvattavalle Snapchatille. Toistaiseksi se ei ole onnistunut.
Yksi hyvä tapa haastaa johtava kilpailija on valmistaa samanlainen tuote, jolla kilpailija jyllää. Näin Facebook aikoo [taloussivusto Forbesin](http://www.forbes.com/sites/parmyolson/2016/04/26/facebook-building-snapchat-camera-app/?utm_campaign=Forbes&amp;utm_source=FBPAGE&amp;utm_medium=social&amp;utm_channel=Technology&amp;linkId=23872578#3a2915a4741c) mukaan toimia Snapchatin suhteen.
Facebook on huolissaan siitä, että ihmiset eivät enää jaa tarpeeksi sisältöä palvelussa. Facebookia käytetetään nykyään entistä enemmän vain oman uutisvirran selailuun kuin aktiiviseen sisällöntuotantoon.
Yksi Facebookissa tapahtuvan jakamisen vähenemisen syy voi piillä suosiotaan koko ajan kasvattavassa Snapchatissa. Videoiden jakaminen Snäpissä saatetaan kokea helpommaksi kuin päivitysten jakaminen Facessa.
Siksipä Facebook on ryhtynyt taistoon Snapchatia ja muita sosiaalisen median palveluja vastaan ja on rakentamassa omaa kuva- ja videosovellusta, joka on [Wall Street Journalin mukaan](http://www.wsj.com/article_email/facebook-developing-camera-first-format-1461601368-lMyQjAxMTE2MTI5NTcyMTUyWj) hyvin samankaltainen kuin Snapchat.
WSJ:n mukaan sovelluksen kautta jaettavat kuvat ja videot häviävät ajan kanssa samantyylisesti kuin Snapchatissa. Sovellus tulee toimimaan yhdessä muiden Facebookin omistamien sovellusten kanssa. Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi sovelluksen kautta otetut valokuvat saa lisättyä yksinkertaisesti Instagramiin.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin Facebook aikoo ottaa sovelluksen käyttöön. Facebookin historian tuntien on hyvin mahdollista, ettei sovelluksesta tule kaiken kansan hittituotetta. Palvelu on aiemmin valmistanut muun muassa Facebook Camera-, Facebook Poke-, Slingshot-, Bolt- ja Riff-sovellukset, joiden oli tarkoitus haastaa Snapchat, mutta toisin kävi: yksikään sovelluksista ei ole enää toiminnassa.
**Lue myös:**
**[Facebook Messenger piilottelee pelejä ja söpöjä eläimiä – näin saat ne esille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262736)**
**[Facebook on muuttumassa kammottavaksi – pian palvelussa voi vaihtaa naamaa eli faceswappailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262566)**
**[Tympivätkö Facebookin reaktionapit? Nyt ne voi korvata Pokémoneilla tai Donald Trumpin naamalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262451)**
Koko kauden Laineen vieressä istunut joukkuekaveri: "Aivan älytön ratkaisijahahmo"
Jan-Mikael Järvinen on nähnyt kauden aikana, miten hurjia harppauksia Patrik Laine on ottanut matkalla pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
**TAMPERE. **Jan-Mikael Järvinen on koko kauden päässyt seuraamaan Tapparan supertähden Patrik Laineen nousua SM-liigan huipulle. Laine on istunut pukukopissa Järvisen vasemmalla, ja kasvanut huimasti syksyn 17-vuotiaasta pojankoltiaisesta.
\- Siinä hän istuu ja viileilee, ei tunnu mikään haittaavan. Sitten se menee kaukaloon ja lyö häkin tai kaksi. Hän on kauden aikana kasvanut aivan todella paljon, Järvinen kehuu joukkuekaveriaan.
\- Hän on ottanut sen roolin, että haluaa olla isojen pelien mies. Päätä ei hirveästi palele, aivan älytön ratkaisijahahmo, hän jatkaa.
Tappara-fanit saivat todennäköisesti nauttia viimeistä kertaa hyvin pitkään aikaan Laineen edesottamuksista. Laine varataan ensimmäisen kolmen joukossa NHL:n varaustilaisuudessa, mahdollisesti jopa ensimmäisenä. Se kirpaisee faneja Suomen halleissa, mutta on luonnollinen askel eteenpäin.
\- Se on huippujen tehtävä antaa hetki näyttöjä täällä ja lähtevät sitten isompiin ympyröihin. Se on suomikiekon valitettava tehtävä. Mutta totta kai, hienoa seurata miten tulee pelaamaan, missä ikinä pelaakaan.
Nyt on tuulivoimarakentamisen huippuvuosi – Suomeen nousee satoja uusia voimaloita
Tuulivoimaa rakennetaan tänä vuonna poikkeuksellisen paljon. Koko maassa tuulimyllyjä on tekeillä yli kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Eniten rakennetaan Pohjanmaan neljään maakuntaan.
Suomessa rakennetaan tänä vuonna ennätyksellinen määrä tuulivoimaa. Rakenteilla on kaikkiaan 234 voimalaa. Niiden yhteinen kapasiteetti nousee 759 MW:iin. Tuulivoimaa rakennetaan tänä vuonna kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
– Huippuvuotta eletään. Tällä hetkellä rakennetaan enemmän kuin koskaan ennen, riemuitsee Suomen Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Mikkosen mukaan tuulivoiman rakentaminen on keskittynyt Pohjois-Pohjanmaan alueelle. Siellä maan tuulivoimakapasiteetista on peräti 44%.
Myös rakenteilla olevista 22 tuulipuistosta lähes puolet, yhdeksän puistoa, tehdään Kalajoelle, Raaheen ja Pyhäjoelle.
Pohjalaismaakuntiin 69 uutta myllyä
Etelä-Pohjanmaalle on nousemassa kolme, Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle yksi tuulipuisto. Voimaloita on tekeillä 69, käy ilmi Tuulivoimayhdistyksen sivuilta. 
Ilmajoen Santavuorelle nousee kesään mennessä kaikkiaan 17 tuulimyllyä. Toistakymmentä voimalaa on pystyssä ja moni niistä tuottavat jo sähköä. Tuulivoimapuisto on valmis syksyllä.
Santavuoren myllyistä saadaan 150 Gwh sähköä vuodessa verkkoon. Sillä lämpiäisi noin 10 000 omakotitaloa.
Kristiinankaupunkiin on rakenteilla toistaiseksi Suomen suurin, 34 voimalan, tuulivoimapuisto. Muut, pienemmät tuulivoimapuistot ovat tekeillä Lapualle, Peräseinäjoelle ja Perhoon. Pohjanmaan maakuntien alueella on juuri nyt rakenteilla kolmannes koko maan uusista tuulivoimaloista. 
Vähävaraisten perheille järjestetään kesäleirejä Meri-Lapissa
Kesän aikana vähävaraisten perheiden lapsille on tarjolla ainakin Lete-leiri Kemin Ajoksessa ja perheleiri Torniossa.
Muun muassa heinäkuussa Kemissä järjestettävä Lete-leiri sekä Torniossa pidettävä perheleiri ovat suosittuja ja odotettuja tapahtumia monessa perheessä.
Meri-Lapin kesäleirit järjestetään yleensä eri tahojen yhteistyössä siten, että sosiaalitoimi, perhetyö ja seurakunta ovat mukana valitsemassa leireille osallistujia. Seurakunnista kerrotaan, että ne tukevat vähävaraisten perheiden lasten harrastustoimintaa ja tuettuja lomia.
Alkukesästä sosiaalisin perustein pääsee myös TUL:n pyörittämään urheilukouluun ja Lete-leirille.
– Köyhyys ja vähävaraisuus ei usein näy ulospäin. Varmaan monessa urheiluseurassaki mietitään miten voitaisin tukea lasten ja nuorten tekemistä ja kesäajan toimintaa, kertoo TUL:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Mauri Blomster.
Kemin Ajoksessa järjestettävällä Lete-leirillä on jo pitkät perinteet.
– Eilen viimeksi juttelin entisen, noin 40-vuotiaan, leiriläisen kanssa ja hän muisteli että olipa ne mukavia aikoja joita on tullut paljon muisteltua. Toki leirien aiheet ja teemat aina vuosittain vaihtelee, mutta sisältö pysyy suurinpiirtein samana, Blomster kertoo.
SAK: Irtisanottujen määrä laski hieman alkuvuonna
Vuonna 2007 alkanut talouskriisi tuplasi vuosittain yt-neuvottelujen piiriin joutuneiden määrän 100 000:een.
Irtisanottujen työntekijöiden määrä laski hieman alkuvuonna yksityisellä sektorilla, ilmenee SAK:n laskelmista. Tammi-maaliskuussa 2 088 työntekijää sai potkut, kun viime vuonna vastaavana aikana irtisanottujen määrä oli 2 320.
Yt-neuvottelujen piiriin joutui reilut 23 600 palkansaajaa, mikä on 1 750 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kokonaisuudessaan vähennystarve pieneni vajaasta 4 700:sta reiluun 3 200:aan.
Alkuvuoden suurimmat irtisanojat olivat VR-yhtymä, Aalto-yliopisto ja Posti Group, joista jokaisesta irtisanottiin noin 200 työntekijää.
Vuonna 2007 alkaneen talouskriisin jälkeen yt-neuvotteluiden piiriin on vuosittain joutunut poikkeuksetta yli 100 000 ihmistä, kun ennen kriisiä luku oli alle 50 000. Sama kehitys on havaittavissa yritysten vähennystarpeissa ja irtisanomisissa.
Viime vuonna yksityisellä puolella käydyt yt-neuvottelut koskivat vajaata 114 600 työntekijää, joista 12 600 irtisanottiin. Kuntapuolella irtisanottuja oli viime vuonna yhteensä 255.
Bussiyhtiön johtaja tyrmistyi kuntien aikeista tukea junavuoroja – uusia bussivuoroja uhkaa lakkautus
Pirkanmaan kunnat aikovat ostaa VR:ltä lisävuoroja Haapamäen radalle, maaliskuussa lakkautettujen vuorojen korvaajiksi. Juuri Tampere-Mänttä -välillä reittiliikenteen aloittanutta yrittäjää suunnitelma sapettaa.
Mäntän Tilausliikenteen toimitusjohtaja Tero Rönni on tyrmistynyt kuntien suunnitelmista tukea junavuoroja Tampere-Keuruu -rataosuudella.
Mäntän liikenne aloitti huhtikuun alussa bussien reittiliikenteen Tampereen ja Mäntän välillä. Edestakaisia vuoroja on kaksi päivässä, toisen niistä maksaa Serlachius-museot. Lupa uudelle reittiliikenteelle heltisi Ely -keskukselta pikavauhtia, koska VR:n junavuoroja karsittiin reippaasti maaliskuun lopulla.
Bussiliikenne ei ole alkuvaiheessa ollut kannattavaa, ja Tero Rönnin mukaan junavuorojen tukeminen toisi yrittäjälle lisää kylmää vettä niskaan.
– Odotettiin ja oletettiin, että saisimme osan supistetettujen vuorojen matkustajista. Eipä niitä ole juurikaan tullut, mutta ei nyt ainakaan tule yhtään enempää, jos kunnat tulevat kilpailemaan markkinaehtoisen palvelun kanssa.
Rönni pitää mahdollisena, että jos junaliikenteen lisäys toteutuu, he anovat Ely -keskukselta lupaa lopettaa toinen bussivuoroista.
– Kun euroista on kaikilla pula, niin kai niitä täytyy sitten katsoa, mikä kannattaa ja mikä ei.
Mänttä-Vilppula, Juupajoki ja Orivesi hyväksyivät maanantaina osuutensa kiskobussien lisävuorojen rahoittamiseksi. Tampere käsittelee asiaa myöhemmin.
Pariisin iskujen pääepäilty Abdeslam siirrettiin Ranskaan
Pariisin marraskuussa tehtyjen terrori-iskujen pääepäilty Salah Abdeslam on siirretty Belgiasta Ranskaan. Abdeslam saatiin kiinni Brysselissä maaliskuussa.
Pariisin terrori-iskujen pääepäilty Salah Abdeslam on luovutettu Ranskaan, kertoivat Belgian syyttäjäviranomaiset keskiviikkona.
Ranskan oikeusministeri Jean-Jacques Urvoas sanoi myöhemmin, että Abdeslamia pidetään eristyksissä vankilassa Pariisin alueella. Turvajärjestelyt ovat äärimmäisen tiukat.
Salah Abdeslam pidätettiin maaliskuussa Molenbeekin kaupunginosassa Brysselissä. Hän onnistui pakoilemaan poliisia yli neljä kuukautta Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen. Pariisin terrori-iskuissa kuoli 130 ihmistä.
Abdeslamin uskotaan olevan ainoa Pariisin hyökkäyksen suunnitelleesta kymmenen hengen terroristisolusta, joka on jäänyt henkiin.
Poliisin mukaan Abdeslamilla oli yhteyksiä ainakin kahteen Brysselin lentoaseman- ja metroaseman pommi-iskuista epäiltyyn terroristiin. Brysselin iskuissa kuoli maaliskuussa 32 ihmistä.
Salah Abdeslam on 26-vuotias. Hän on syntynyt Belgiassa, mutta hänellä on Ranskan kansalaisuus.
Paavo Lipponen selvittää Koillisväylän valokuitukaapelin rakentamista
Entinen pääministeri Paavo Lipponen ja tietotekniikan keskusliiton FiComin entinen toimitusjohtaja Reijo Svento selvittävät, onko Koillisväylän kaapelin rakentamiselle olemassa kansainvälisen yhteistyön edellytyksiä. Hankkeessa rakennettaisiin uusi nopean tietoliikenteen valokuitukaapeli Koillisväylää pitkin Aasian ja Euroopan välille.
Selvitysmiehet asetti liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.). Kaksikko selvittää Koillisväylän kaapelihankkeesta kiinnostuneiden keskeisten valtioiden sitoutumisen hankkeen toteuttamiseen.
– Hallituksella on vahva tahtotila arktisen alueen kehittämiseen, ja Suomen kautta kulkeva Koillisväylän kaapeli avaisi suuria liiketoiminnan mahdollisuuksia, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner ministeriön tiedotteessa.
Jos merikaapeli rakennetaan, se muodostaisi nopeimman fyysisen tietoliikennereitin Aasiasta Pohjois- ja Keski-Eurooppaan. Kaapelin reitti Jäämereltä Itämerelle voisi kulkea Suomen, Norjan tai Venäjän kautta. Suomen läpi kulkeva reitti olisi vaihtoehdoista lyhyin. Nopeuden ohella kaapeli vastaisi nopeasti lisääntyvään kapasiteettitarpeeseen.
Koillisväylän kaapelihanke olisi laaja ja monikansallinen ja sen toteutuminen vaatisi kansainvälistä sitoutumista ainakin Venäjältä, Kiinalta, Japanilta, Etelä-Korealta, Norjalta, keskeisiltä EU-mailta ja Yhdysvalloilta. Lisäksi Euroopan unionilla saattaisi olla merkittävä rooli kansainvälisessä kaapeli-hankkeessa niin edunsaajana kuin rahoittajana.
Selvitysmiesten toimikausi on kestää ensi lokakuun loppuun asti ja he antavat väliraportin ensi elokuussa.
Lipponen ei ole ensi kertaa arktisten asioiden parissa. Hän on aiemmin selvitellyt Suomen arktista politiikkaa ja Nord Stream -kaasuputkihanketta.
Saunaa viedään taas maailmalle – nyt pihoihin
Saunojen päämarkkinat ovat Suomessa, mutta vienti kasvaa joka vuosi. Hiipunutta Venäjän vientiä paikkaa nouseva Eurooppa.
Mikäli saunavalmistaja Harviaa on uskominen, pihasauna on tekemässä paluuta. Suomessa on jo yli kolme miljoonaa saunaa – enemmän kuin asuntoja. Oma sauna on pykätty jopa kerrostaloyksiöihin. Harvialla uskotaan, että pihasaunalle on saunojen jo ennestään suuresta määrästä huolimatta kysyntää.
– Pihasaunan idea on peräisin asiakkailtamme. Meiltä suorastaan vaadittiin nykyaikaista pihasaunaa, sanoo Harvian saunatehtaan johtaja Vesa Vehmaa.
Omakotitalo tai mökkiilman saunaa on erikoinen lintu. Omakotitalojen saunat ovat enimmäkseen sähköisiä, ja pihasaunan on tarkoitus lämmetä puulla.
– Saunominen on vähän sellaista, että vaatteet kodinhoitohuoneeseen, kymmenen minuuttia saunassa, ja suihkun kautta pois. Pihasaunan on tarkoitus olla aivan erilainen prosessi, lähtien siitä, että puukiukaan lämmittäminen vie aikansa, Vehmaa sanoo.
Vientiin on lähdössä sähköisiä pihasaunoja.
– On alueita, joilla puukiuasta ei voi laittaa. Silloin laitetaan riittävän iso sähkökiuas, Vehmaa sanoo.
Harvia tähtääkin Euroopan markkinoille.
– Euroopassa on jo opittu saunomaan. Saksassa on paljon saunoja, Ranska on vahva pihasaunojen maa, Sveitsi, Itävalta – kyllä niitä siellä on, sanoo Vehmaa.
_Vehmaata haastatteli Jukka Kanninen._
Jätevesisääntelyyn taas muutoksia – ministeriö ehdottaa lukuisia lievennyksiä
Kansaa kuohuttanut jätevesiasetus on ollut voimassa 12 vuotta, muutettu lakikin viisi vuotta. Uusien lievennyksien on määrä astua voimaan ensi vuoden alusta. 
Noin 200 000 haja-asutusalueen kiinteistönomistajaa saa vihdoin odottamansa, kun uusimmat lievennykset jätevesisääntelyyn astuvat näillä näkymin voimaan ensi vuoden alusta.
Kolmannes haja-asutusalueiden pientaloista ja viidesosa kesämökeistä on edelleenkin saneeraamatta nykyisten jätevesimääräysten vaatimaan kuntoon, koska omistajat ovat pitäneet pykäliä kohtuuttomina ja ovat sitkeästi odottaneet määräyksiin lievennyksiä.
– Ehkä niissä ärsytti eniten se, että ihmisten mielestä niilläkin alueilla, missä ei ollut vesistönsuojeluhyötyä välittömästi nähtävissä, vaadittiin aika paljon. Uuden lakiehdotuksen itu on, että kohdistetaan toimet sinne, missä vesiensuojelu oikeasti hyötyy eli rannoille ja pohjavesialueille. Niiden puhtaudesta suomalaiset haluaa varmasti pitää huolta. Ja nyt toimet kohdentuu sinne.  Muilla alueilla jätevesisysteemeitä parannetaan hissun kissun, samalla kun kiinteistöä korjataan muutenkin, kertoo maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk).
Ensimmäiset lievennykset 12 vuotta sitten annettuun sääntelyyn saatiin jo viisi vuotta sitten, ja nyt niitä on tulossa lisää hallituksen norminpurkutalkoiden hengessä. Muutosehdotukset koskevat ennen vuotta 2004 rakennettuja jätevesijärjestelmiä. Sitä uudemmissa taloissa jätevesijärjestelmät on jo rakennettu perustason vaatimusten mukaisesti.
Puhdistustason vaatimukset pysyvät nykyisellään jatkossakin. Samoin niin sanottu kertaluontoinen ikävapautus säilyy voimassa.
Poikkeuslupia viideksi vuodeksi 
Juuri valmistuneessa esityksessä ympäristöministeriö ehdottaa lievennyksiä jätevesien käsittelyä koskevaan sääntelyyn haja-asutusalueilla, joissa ei ole yleistä viemäriverkostoa.
Lakiehdotuksen mukaan vesistön läheisyydessä tai pohjavesialueella kiinteistön jätevesiremontti olisi sidottu määräaikaan. Näiden kiinteistöjen tulee täyttää puhdistusvaatimukset 31.10.2019 mennessä. Kunta voi kuitenkin myöntää siihen poikkeuksen viideksi vuodeksi kerrallaan muun muassa jätevesien vähäisyyden tai korkeiden kustannusten vuoksi.
Kuivan maan mökeissä määräpäivään sidotusta kunnostuspakosta on tarkoitus luopua kokonaan. Nykymääräyksissä määräpäivä on 15.3.2018.
Uuden ehdotuksen mukaan kuivan maan mökkien jätevesijärjestelmä tulisi kunnostaa kiinteistöllä tehtävien muiden remonttien yhteydessä, muun muassa vesivessan rakentamisen, jätevesijärjestelmän uusimisen tai rakennuksen rakentamiseen verrattavan korjaus- ja muutostyön yhteydessä. Jätevesiremontin ajankohta määräytyisi näissä tilanteissa kiinteistökohtaisesti.
Kuivan maan mökiksi katsotaan jatkossa kiinteistö, joka sijaitsee yli 100 metrin päässä rannasta, ellei kunta ole omissa määräyksissään määritellyt ranta-aluetta suuremmaksi. Valtaosa kunnista noudattaa sadan metrin rajaa.
Kunnan määräykset etusijalla
Lakimuutoksessa lähdetään siitä, että kunnan antamat ympäristönsuojelumääräykset ovat aina etusijalla. Ministeriön mukaan kunnat voivat antaa lakia ankarampia vaatimuksia jätevesien puhdistamisesta. Laki määrää vain noudatettavan minimin. Ehdotettu lakimuutos koskee vain niitä kiinteistöjä, joihin kuntien määräyksiä ei sovelleta.
Lakiesitys lähtee lausunnolle tänään keskiviikkona. Lain ja asetusmuutoksen on määrä astua voimaan ensi vuoden alusta.
Tässä ovat Ylen olympiajuontajien parhaat kisamuistot - "Faija näytti videolta himassa säännöllisesti" 
Soulista Barcelonaan ja Atlantasta Sydneyyn. Karvaita pettymyksiä ja suurta riemua. Yle Urheilun olympialähetysten juontajat kertovat seuraavassa parhaat olympiamuistonsa.
Laura Arffman
Pekingin 2008 olympialaiset olivat minulle ensimmäiset. Olin Kiinassa yli kaksi kuukautta ja siellähän sattui ja tapahtui. Olin Urheilulehdessä töissä ja kyseessä oli parikymppisen toimittajan ensimmäinen iso keikka. Mieleen on jäänyt kisojen loppupuolelta miesten keihäsfinaali-ilta. Tero Pitkämäki otti pronssia ja siirryin muiden mukana Linnunpesän uumeniin kirjoittavien mixed zonelle ja siitä suoraan lehdistötilaisuuteen. 
Olin stadionin syvyyksissä reilusti tunnin tai kaksi. Kuten suurin osa muista toimittajista, jätin koneeni ja muistiinpanot toimittajalehtereille käydäkseni vain hakemassa kommentit mitalitriolta. Kun palasin, kisat olivat siltä päivältä ohi ja katsomossa oli enää siivoajia. Pakkasin jäljellä olevat tavarat ja lähdin hotellille. Seuraavana aamuna huomasin, että vihko, johon olin kahden kuukauden ajalta kirjannut kaikki huomiot, juttuideat, ajatukset ja tapahtumat, liittänyt käyntikortit ja yhteystiedot oli lähtenyt siivoajien matkaan. 
Menin päivällä Pitkämäen mitalikahveille melkolailla surupuserossa, koska niin sanottu matkapäiväkirjani oli tiessään. Kahveilla jaettiin myös sisupuukkoja - olisin kaivannut yhtä sellaista... 
Inka Henelius
Ensimmäiset muistot tulevat Soulin kisoista. Katselin kisoja 9-vuotiaana villivarsana isäni kainalosta. Isäni on aina ollut kova penkkiurheilija, ja varmasti paljon siitäkin syystä minusta tuli kaikista lajeista kiinnostunut urheilutoimittaja.Muistan kuinka Tapio Korjus heitti kultaa ja juoksi kättelemään pientä japanilaista mittamiestä. Se nauratti. Lisäksi tein kesätöitä mummoni lehmätilalla, vasikoiden hoitajana. Maitoauto toi myöhemmin kaikille maidontuottajille Ben Johnsonin julisteet, joka on minulla yhä tallessa. Oikea maitopoika! 
Urheilutoimittajana pääsin ensimmäistä kertaa paikan päälle aistimaan tunnelmaa Pekingiin. Silloin säväytti tietysti läheltä nähdyt USA:n korispelit. Olihan koripallosta tullut lopulta se laji, jossa itsekin kamppailin vuosia SM-mitaleista. Minusta itsestäni ei tullut ikinä olympiatason urheilijaa, mutta urheilutoimittaja kylläkin. Olen siitä ylpeä!
Kristiina Kekäläinen
Yksi mieleenpainunein olympiamuistoni liittyy Atlantan vuoden 1996 kesäkisoihin. Olin 16-vuotias urheilufani ja innokas uimari. Jani Sievinen oli yksi monista urheiluidoleistani. Hän oli ollut päälajissaan, 200 metrin sekauinnissa voittamaton neljä vuotta (muistan myös Barcelonan -92 katkeran nelossijan - ja Kari Männyn haastattelun) ja odotin, monen muun suomalaisen tavoin Janilta ("täysin normaalia") neljää olympiakultaa. 
No, kaikki lähti, tunnetusti, menemään alusta saakka päin prinkkalaa, ja voi sitä nuoren mielen suurta pettymystä ja karvasta kalkkia, kun Sievinen jäi olympiahopealle täysin suvereenisti hallitsemassaan lajissa. Jälkikäteen olen monta kertaa hävennyt tuota pettymystäni: suomalainen uimari olympiahopealla! Miten se edes oli mahdollista?! Mutta lähes elämänlopulta se silloin kesällä -96 nuoren ihmisen elämässä tuntui. Se oli ensimmäisiä aitoja, suuria tunteita nostattaneita olympiamuistoja - ja pettymyksiä. 
Näihin samoihin Atlantan kisoihin liittyi myös loputtoman pitkältä ja huolettomalta tuntunut teinikesä yövalvomisineen kirkkaina ja lämpiminä kesäöinä. Myöhemmin kisoissa laahustin aamuyön tunteina kävellen kotiin pitkin hiekkatietä  paikallisilta "kesäfestareilta". Vanhemmat istuivat jännittämässä olohuoneessamme yleisurheilua. Äiti avasi kotimme ikkunan tuuletusluukun ja huusi kovaan ääneen: "Heli Rantanen on voittanut olympiakultaa!" 
Mikko Kekäläinen
Ystävälläni Markolla oli lapsena upea Los Angelesin olympialaisten paita. Olimme ehkä 7-vuotiaita. Päätin silloin, että haluan itsellenikin olympiapaidan, maksoi mitä maksoi. Toive toteutui, tosin melkoisella viiveellä.
Neljä olympiadia myöhemmin olin mukana Pekingin kisoissa tekemässä Olympiaradiota ja tunsin uudelleen sen 7-vuotiaan päättäväisyyden, kun marssin IBC:n olympiakauppaan ostamaan Kiinan olympiajoukkueen paitaa. Paita on minulla edelleen.
Jere Nurminen
Soulin olympialaiset -88. Koko nelihenkinen perheemme nukkui tv-huoneessa siskonpedissä lattialla, jotta voisimme seurata kisoja ja välillä nukkua. 80-luvun ruskeat nahkatuolit oli vedetty sivuun.
Katsoin yöllä 100 metrin finaalia, jossa suosikkini oli ehdottomasti Carl Lewis. Ben Johnson voitti kuitenkin olympiakultaa. Minua harmitti tämä todella paljon  ja unentokkurassa yöllä toivoin, että Johnsonin voitto olisikin ollut vain unta. Aamulla herätessäni toiveeni oli käynyt toteen! Johnson oli kärynnyt dopingista ja Lewis voittikin kultaa. Hetken jo ajattelin, että näinköhän minulla on jotain yliluonnollisia kykyjä, kun toiveeni käyvät toteen.
Piia Pasanen
Pääsin tekemään yleisurheilun kenttähaastatteluja Sydneyn olympialaisissa vuonna 2000. Jo läsnäolo monikymmentuhatpäisellä stadionilla oli uskomaton kokemus. Samalla kun katsoin maailman huippujen suorituksia livenä, kuuntelin korvanapistani Antero Mertarannan selostusta. Arsi Harjun olympiakulta ja tuoreeltaan tehty voittohaastattelu sykähdyttivät. Samoin 400 metrin kultamitalistin Michael Johnsonin pysähtyminen Mixed Zone -alueen haastattelupisteellemme. Jaoin haastattelutilan Norjan yleisradioyhtiön NRK:n miestoimittajan kanssa, ja jotenkin siinä kävi niin että Johnsonin haastatteluni ilmeisesti hieman venähti minkä jälkeen supertähti päätti poistua meidän pisteeltämme ja jätti norjalaisen kollegani nuolemaan näppejään. Hän oli raivoissaan ja syytti minua tapahtuneesta. Seuraavat pari päivää haastattelupisteemme tunnelma oli jokseenkin jäätävä. 
Ilkka Uusivuori
Ehdottomasti hienoin olympiamuistoni liittyy Barcelonan 1992 kisoihin ja siihen kuinka (minulle) ainoa oikea Dream Team totaalisesti dominoi koriskenttiä! Pikkupojan alahuuli väpätti viimeistään siinä vaiheessa, kun Michael Jordan ja Charles Barkley olivat samaan aikaan kentällä! 
Suomalaisista saavutuksista mielessä kirkkaimpina ovat tietysti Virenin juoksut, jotka faija näytti videolta himassa säännöllisesti ja tietysti Tapio Korjuksen viimeinen heitto Soulissa saa vieläkin karvat nousemaan pystyyn! 
Olympialaisia laajemmin kuin koskaan - Kaikki Riosta Ylen kanavilla
Kaiken kaikkiaan olympiakisoista on luvassa televisiossa yhteensä yli 600 tuntia lähetystä, TV2 noin 380 tuntia ja Yle Femmalla noin 235 tuntia. Radiossa olympiapuhetta tulee yhteensä 220 tuntia. Rio Areena tarjoaa kisoista lähes 3300 tuntia suoraa lähetystä
Yle välittää Rion olympiakisat kanavillaan laajemmin kuin koskaan. TV2-kanava valjastetaan olympialaisten esittämiseen koko kisojen ajaksi. Käytännössä tämä tarkoittaa, että kanava on olympialaisten käytössä kellon ympäri aina kisojen avajaisista päättäjäisiin saakka 5.-21. elokuuta. 
Lähetyksiä tulee runsaasti myös Yle Fem -kanavalta koko kisojen ajan, ja selostuksia on useassa lajissa myös ruotsiksi. Radiossa Yle Puhe on olympiaradio. Puheen taajuudella lähetykset alkavat iltapäivisin ja jatkuvat aina aamukuuteen. Ruotsiksi radiossa kisoja voi seurata Yle Vegan taajuudella.
Television ja radion lisäksi olympiatunnelmaa välittää digitaalinen palvelu Rio Areena. Se tarjoaa kisoista lähes 3300 tuntia suoraa lähetystä. Huikean suosion Sotshin olympiakisoissa saanut palvelu takaa urheilun ystävälle liki rajattomat mahdollisuudet nauttia olympiahuumasta. Rio Areenasta voi katsoa suorina lähetyksinä kaikki kisoista tehtävät kisasignaalit ja tämän jälkeen kaikki löytyvät myös tallenteina Rio Areenasta. Parhaimmillaan palvelu tarjoaa 36 yhtäaikaista lähetystä, joista osa on selostettuja. Selostuskielinä ovat suomi, ruotsi ja englanti. Lähetyksiä voi katsoa myös ilman selostusta. 
Suorien lähetysten lisäksi Rio Areenasta löytyy kattava tulospalvelu. Rio Areenan oma applikaatio on ladattavissa puhelimeen tai tablettiin lähempänä kisojen h-hetkeä. Se toimii iOS, sekä Android puhelimissa, ja tietyin rajoituksin Windows Phonessa. Sotshin olympialaisten aikaan Sotshi Areena -applikaatio ladattiin yli 400 000 kertaa.
Suomen suurin etätuotanto
Ylen Rio-tuotanto on Suomen kautta aikain suurin etätuotanto. Kisasignaalit tuodaan Helsinkiin, jossa Ylen Pasilan studiotalolla lähetykset koostetaan ulosajoa varten. Tekninen kehitys on mahdollistanut entistä laajemman etätuotannon tekemisen kustannustehokkaasti. 
\- Niin erikoiselta kuin se kuulostaakin, etätuotanto mahdollistaa meille entistä paremman läsnäolon. Tehostamalla teknistä tuotantoa voimme panostaa siihen, että toimittajamme Riossa ovat parhailla mahdollisilla paikoilla välittämässä tunnelmia koti-Suomeen, sanoo Ylen kisaprojektin päätuottaja Robert Portman.
24/7 pyöriviä kisalähetyksiä televisiossa juontavat Suomen päässä Inka Henelius, Kristiina Kekäläinen, Mikko Kekäläinen ja Piia Pasanen. Riossa studiojuontajina ovat Laura Arffman, Jere Nurminen ja Ile Uusivuori.
Ylen asiantuntijoita Riossa nähdään ja kuullaan suomalaisittain kiinnostavimmissa lajeissa: Mika Lehtimäki ja Tuomas Raja (yleisurheilu), Vesa Hanski (uinti), Jarkko Ala-Huikku (paini) ja Eero Lehtinen (purjehdus).
Aikaero Rioon on kuusi tuntia. Tämän vuoksi kisalähetykset ovat suomalaisille katsojille osittain öiseen aikaan. Aamuisin kello 7 alkaen aina tasatunnein nähdään TV2-kanavalla tuhdit uutispaketit, joissa kerrataan yön kisatapahtumia. Yle paketoi myös muita kisatapahtumia TV2-kanavan aamupäiviin koostelähetyksiksi. 24 tunnin olympiakanava mahdollistaa laajemman lajikirjon kuin aiemmin. Nyt mukaan pääsee myös olympialajeja joissa ei ole suomalaisia, tai joita Suomessa harvemmin nähdään. Suorat lähetykset Riosta käynnistyvät joka päivä noin kello 14.00 ja jatkuvat läpi illan aina aamuyöhön asti.
Kaiken kaikkiaan olympiakisoista on luvassa televisiossa yhteensä yli 600 tuntia lähetystä, TV2 noin 380 tuntia ja Yle Femmalla noin 235 tuntia. Radiossa olympiapuhetta tulee yhteensä 220 tuntia.
Yle vastaa myös yleisurheilun kansainvälisestä televisiotuotannosta kuten muun muassa Pekingin olympialaisissa vuonna 2008 ja Lontoossa 2012.
Rion kisat ovat ensimmäiset Etelä-Amerikan mantereella järjestettävät olympialaiset. Kisat kestävät 17 päivää, joiden aikana jaetaan 306 mitalia. Rion kisat ovat järjestyksessään 28:nnet kesäolympialaiset ja mukana on kaikkiaan 28 lajia. Olympialaisiin palaa pitkän tauon jälkeen kaksi lajia: rugby-7 ja golf. 
Paralympialaiset jatkavat kisaputkea syyskuussa
Olympialaisten päätyttyä vedetään henkeä reilun kahden viikon ajan ja 7. syyskuuta alkavat Rion paralympialaiset. Yle näyttää kisoja TV2-kanavalla aina 18. syyskuuta järjestettäviin päättäjäisiin saakka. Riossa on jaossa yli 500 mitalia ja uusina lajeina mukana ovat paratriathlon ja paramelonta. 
Lontoon kesäkisoista neljä vuotta sitten Suomi sai kuusi mitalia. Riossa lisää menestystä tavoittelevat muun muassa pyörätuolikelaaja, Lontoon kultamitalisti  Leo-Pekka Tähti sekä Lontoossa hopeaa ratsastanut Katja Karjalainen. 
Ylen toimittajatiimissä paralympialaisissa ovat Maija Kautto, Kristiina Kekäläinen sekä Riikka Smolander.
Papua-Uusi-Guinea nöyryyttää Australiaa – pakolaiskeskus laiton 
Papua-Uusi-Guinean korkein oikeus on saanut aikaan hämmingin Australian hallituksessa. Korkein oikeus totesi eilen tiistaina, että Australian hallinnoima pakolaiskeskus Papua-Uuden-Guinean Manus Islandilla on perustuslain vastainen.
Korkein oikeus totesi, että leiri on laiton, koska se rikkoo ihmisten vapaata liikkumisoikeutta. Oikeus päätti, että leiri on suljettava, mutta ajankohtaa ei määritelty.
Australia on sopinut köyhän saarivaltion kanssa, että Australiaan saapuvat pakolaiset kuljetetaan Manus Islandille, sillä Australia noudattaa erittäin tiukkaa ulkomaalaispolitiikkaa eikä päästä lainkaan laivalla tulevia pakolaisia maahan. Toinen samanlainen pakolaiskeskus on Nauru-saarella.
Manus Islandilla on asutettuna runsaat 850 ihmistä ja Naurulla 500.
YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet rajusti pakolaisleirejä, joilla asumisolot ovat kurjat ja jotka muistuttavat vankileirejä. Viimeksi eilen neljän ihmisen kerrottiin yrittäneen Naurulla yrittäneen itsemurhaa pesuainetta juomalla ja yksi oli aikaisemmin sytyttänyt itsensä tuleen vastalauseena leirin toivottomille oloille.
Mihin pakolaiset pannaan?
Papua-Uuden-Guinean pääministeri Peter O'Neill ilmoitti, että hänen hallituksensa on välittömästi yhteydessä Australian johtoon, jotta se alkaa pohtia, mitä leirin asukkaille tehdään. 
On mahdollista, että pakolaiset voivat jäädä Papua-Uuteen-Guineaan, mutta pääministerin mukaan harva on siihen halukas. Australia voi myös siirtää asukkaat muualle, tai he palaavat kotimaihinsa, mikä myös on epätodennäköinen vaihtoehto.
Australian maahanmuuttoministeri Peter Dutton tyrmäsi heti vaihtoehdon, että pakolaiset tuotaisiin Australiaan, kertoo [Sydney Morning Herald -lehti.](http://www.smh.com.au/federal-politics/political-news/manus-island-detention-centre-to-close-png-prime-minister-says-following-court-bombshell-20160427-gogbyo.html)
Papua-Uuden-Guinean päätös tulee Australian hallitukselle kiusalliseen aikaan, sillä maa valmistautuu heinäkuun alussa pidettäviin vaaleihin.
Lisää ongelmia saattaa olla tulossa, sillä Manus Islandin asukkaat vaativat oikeuskanteessaan, että heille on sallittava pääsy Australiaan ja että heille on rahallisesti korvattava aika, jolloin he ovat olleet käytännössä vangittuina pakolaiskeskuksessa.
Oikeuden päätös on toisaalta hankala myös Manus Islandille, sillä pakolaiskeskus on tarjonnut työtä sadoille saaren asukkaille.
Metallin Riku Aalto varoittaa maan hallitusta – myös yrittäjät saivat osansa
Suomen Yrittäjien "itku" luottamusmiehistä ihmetyttää Metalliliittoa.
SAK:hon kuuluvan Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto varoittaa maan hallitusta "kasaamasta uusia esteitä" kilpailukykysopimuksen tielle. Aalto puhui Metalliliiton valtuustossa.
Palkansaajaliitot neuvottelevat parhaillaan työnantajien kanssa kilpailukykytavoitteiden toteuttamisesta käytännössä. Työntekijöille hankalaa on muun muassa 24 tunnin työajan lisääminen vuosittain ilman lisäpalkkaa.
– Hallituksen viimeaikainen käyttäytyminen ei ainakaan ole lisännyt edellytyksiä rakentaville ratkaisuille työmarkkinoilla, päinvastoin, Aalto sanoo.
Aalto viittaa työministeri Jari Lindströmin (ps.) suunnitelmiin, joissa työttömien velvollisuutta ottaa vastaan työtä kiristetään muun muassa oman alan ulkopuolelta sekä työttömyysturvaa matalammalla palkalla.
Spekulointia yleissitovuudesta
Aallon mukaan paikallisen sopimisen laajentaminen järjestäytymättömiin yrityksiin on valtava harppaus suomalaisessa työelämässä.
[Suomen Yrittäj](http://yle.fi/uutiset/suomen_yrittajat_ja_perheyritysten_liitto_suivaantuivat_luottamusmiestulkinnasta__palkansaajajarjestot_kiistavat/8837124)ät ja Perheyritysten liitto pelkää, että kilpailukykysopimuksen tulkinnan mukaan luottamusmiesten olisi oltava sopijaosapuolena läsnä paikallisissa sopimisessa.
Aalto ihmettelee, "miten yrittäjäjärjestöissä itketään" asiaa.
– Eikö se, että järjestäytymättömille työnantajille annetaan samat oikeudet paikalliseen sopimiseen ole mitään?
– Ei voi olla niin että järjestäytyneet saavat käyttää työehtosopimusten suomia mahdollisuuksia vain jos pääluottamusmies on olemassa, mutta järjestäytymättömät voisivat ottaa mahdollisuudet käyttöön ilman neuvotteluosapuolta, Aalto sanoo.
Metallityöväen liitossa epäillään, että kyse on yrityksestä heikentää yleissitovuutta eli sitä, että esimerkiksi minimipalkan määrittävät työehtosopimukset ovat voimassa, vaikka työnantajayritys ei ole sitä allekirjoittanut.
– Mutta jos tessien romuttaminen sitä kautta, että niiden alittaminen olisi vain ilmoitusasia työnantajalta, oli tavoitteena, siinä yrittäjät taisivat hieman epäonnistua. Mutta myöntääkö kukaan tällaista edes tavoitelleensa, Aalto kysyi valtuustopuheessaan.
Kuhina puuttuu kilpailukykyneuvotteluista
Kilpailukykyneuvotteluiden soveltamisesta neuvotellaan parhaillaan liittotasolla. Toukokuun loppuun mennessä esityksen maan hallitukselle pitäisi olla kasassa. Metallin ja työnantajapuolen eli Teknologiateollisuuden neuvottelut ovat Aallon mukaan täysin vaiheessa ja tapaamisia työnantajan kanssa kaksi.
Ratkaisu voi Aallon mukaan venyä toukokuun viime päiviin asti.
– Toistaiseksi ei ole kuhinaa neuvottelutuloksen aikaansaamiseksi, mutta mitä lähemmäs deadline tulee, sen enemmän paineet neuvotteluihin kasvavat, Aalto sanoo.
Aalto toisti näkemyksensä, että STTK:n ja Akavan liitot esittäisivät ensimmäisinä mallinsa siitä, miten tavoite työn kustannuskilpailukyvyn parantamisesta toteutaan.
Toisin kuin SAK:n ja STTK:n yhteishanke Uusi keskusjärjestö, SAK:n neljän teollisuusliiton fuusio etenee Aallon mukaan suunnitellusti. Esityksen hankkeesta pitäisi olla valmis tammikuussa 2017. Mukana ovat Metalliliiton lisäksi TEAM, Paperiliitto ja Puuliitto.
Metalliliitto tuskin yhdistymistä torppaa, arvioi Aalto.
– Ainakin toistaiseksi valmistelut on tehty yksituumaisesti, katsotaan askel kerrallaan mihin se johtaa.
Etelä-Saimaa: Etelä-Karjalan IB-lukio ministeriön hampaissa
Etelä-Karjalan IB-lukio on toiminut sekä Imatralla että Lappeenrannassa yli kymmenen vuotta. Ministeriössä herättiin nyt tähän kahden paikkakunnan malliin. Ministeriön aikoinaan myöntämässä luvassa mainitaan, että järjestämispaikka on Imatra.
Etelä-Karjalan IB-lukion toiminta on joutunut opetus- ja kulttuuriministeriön hampaisiin. Ministeriö pyytää Imatran ja Lappeenrannan kaupungeilta selvitystä siitä, miksi lukio toimii molemmilla paikkakunnilla.
Kaupungit kertoivat aikoinaan IB-lukion järjestämislupahakemuksessa, että toimintaa olisi molemmissa kaupungeissa. Lukion järjestämislupa voidaan antaa vain yhdelle toimijalle ja IB-lukion tapauksessa ministeriö antoi sen Imatran yhteislukiolle. Lupa tuli vuonna 2003.
– Ministeriön antamassa päätöksessä lukee, että järjestämispaikka on Imatra ilman sen kummempia täsmennyksiä, Imatran hyvinvointijohtaja Hanna-Kaisa Ellonen kertaa.
Kaupungit ovat tähän päivään asti tulkinneet lupaa niin, että lukio voi toimia molemmilla paikkakunnilla.
– Molemmilla kaupungeilla on ollut vilpitön usko, että lupa on myönnetty haetulle toimintamallille, Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg toteaa.
Oppilaiden sijainti ongelma
IB-lukio toimii kaupunkien välillä etäyhteyksin. Imatralla olevat opettajat opettavat sekä paikalla olevia että Lappeenrannassa lyseon lukiossa etäyhteyden päässä olevia oppilaita. Sama toimii myös toisin päin eli lappeenrantalaiset opettajat opettavat paikalla olevien oppilaiden ohella etäyhteyden päässä Imatralla olevia oppilaita.
Kaikki oppilaat ovat kirjoilla Imatran yhteislukiossa.
– Käytännössä kyse on siis siitä, saavatko oppilaat olla myös Lappeenrannassa, Willberg avaa ministeriön selvityspyynnön taustoja.
Imatra ja Lappeenranta antavat ministeriölle selvityksen IB-lukion toiminnasta toukokuun 3. päivään mennessä. Ministeriöstä on viestitetty kaupunkeihin, että se perehtyy selvitykseen ennen kannanottoa. Ministeriön opetusneuvos Heikki Blom ei kiireisiinsä vedoten kommentoinut asiaa Ylelle.
Selvityspyynnöstä uutisoi ensin Etelä-Saimaa.
Väki hupenee edelleen Lapista
Lappilaisia on aiempaa vähemmän. Lappi menetti tammi-maaliskuussa 289 asukasta, kertoo Tilastokeskus. Lappilaisia kuolee enemmän kuin syntyy ja täältä muutetaan etelään.
Yhdessäkään Lapin kunnassa syntyvyys ei ollut plussalla tammi-maaliskuussa eli kuolleita oli enemmän tai vähintään yhtä paljon kuin syntyneitä.
Muuttotappio koskee kotimaata eli Lapista muutetaan enemmän muualle maahan kuin muualta maasta muutetaan Lappiin. Ulkomailta muuttaa kuitenkin Lappiin hieman enemmän väkeä kuin täältä lähtee.
Eniten väkeä on alkuvuonna lähtenyt Rovaniemeltä (-54 asukasta), Sodankylästä (-43) ja Kittilästä (-30). Rovaniemen väkiluku oli ennakkotietojen mukaan viime kuun lopussa 61 784.
Vain viidessä kunnassa asukasluku on kasvanut: Enontekiöllä (+16 asukasta), Kemissä (+8), Kolarissa (+5), Muoniossa (+4) ja Pelkosenniemellä (+4).
Lapissa oli maaliskuun lopussa 180 569 asukasta. Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja.
_KORJATTU: Asukasluku on kasvanut viidessä eikä neljässä kunnassa, kuten jutussa alunperin väitettiin._
Kone toimittaa hissejä ja liukuportaita Qatarin pääkaupungin uuteen metroon
Dohan metroa rakennuttava Qatar Rail tilasi hissiyhtiö Koneelta yli 500 laitetta kahteen metrolinjaan. Aiemmin Koneelta on tilattu hissejä Dohan World Trade Center -pilvenpiirtäjään.
Hissiyhtiö Kone on saanut merkittävän tilauksen Qatarista Lähi-idästä. Kone kertoo tiedotteessa, että se toimittaa hissejä ja liukuportaita Dohan metroprojektiin.
Sopimukseen sisältyy 20 vuoden kunnossapitosopimus ja yli 500 laitteen toimitus Qatarin pääkaupungin kahteen metrolinjaan.
Dohan metroverkosto koostuu neljästä linjasta ja sadasta asemasta. Sen rakennuttaa Qatar Rail, ja kolmen ensimmäisen metrolinjan on määrä valmistua vuoden 2020 alussa.
Aiemmin Koneen hissejä on tilattu muun muassa Dohan lähes 250 metriä korkeaan World Trade Center -pilvenpiirtäjään.
Ylen radiokanavilla häiriöitä Posiolla
Digitan huoltotyöt vaikuttavat radiolähetyksiin Posion radio- ja tv-lähetysasemalla 27. ja 28. huhtikuuta. Häiriöitä on kello 9 - 16 välillä.
Radiokanavat lähetetään tällä aikavälillä alennetulla teholla. Se voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla. Myös lähetyskatkokset voivat olla mahdollisia.
Radiokanavat, joihin huolto vaikuttaa:
27\. huhtikuuta Yle Radio 1
28\. huhtikuuta Yle Radio 1, Yle Radio Suomi Rovaniemi
Vara-ajankohta huoltotöille on 29. huhtikuuta kello 9–16.
Matarakosken patosilta suljetaan välillä
Matarakosken patosilta Kersilö - Moskuvaara -välillä Sodankylässä suljetaan tilapäisesti liikenteeltä 27.–29. huhtikuuta päivisin kello 7.00 - 17.00 välisinä aikoina.
Katkos kestää enintään kolme tuntia kerrallaan voimalaitoksen vesiteiden sulkemisen ja avaamisen vuoksi.
Jalankulkijat ja kevytiikenne sekä henkilöautoliikenne on Ely-keskuksen mukaan sallittu sulkemisen aikana.
Asfalttiviidakko paljasti dokumentaristille herkkyytensä – vain hautausmaat ovat suojassa lisärakentamiselta
Luontodokumentaristi Petteri Saario on huolissaan. Hänen mukaansa kaupunkien viheralueita uhkaa joko rakentaminen tai ylihoitaminen. Ainoastaan hautausmaat ovat suojassa tuholta.
Dokumenttiohjaaja Petteri Saario on kääntänyt katseensa villeistä erämaista kaupunkiluontoon ja betonierämaihin. Työn alla on kuusiosainen dokumenttisarja asfalttiviidakoista.
– Kaupunkiluonto on yllättävän rikasta. On puistoja, joutomaata ja metsää. Vesi on suomalaisissa kaupungeissa myös vahvasti läsnä, selvittää ohjaaja.
Kaupunkiluonto on usein monimuotoisempaa ja rikkaampaa kuin kaupunkien ulkopuolinen luonto. Siitä on ohjaajan mukaan alkuperäisyys kaukana, sillä kaupunkeja ympäröivät tehohoidossa olevat metsät ja maatalous.
– Toivon, ettei viheralueita ylihoideta, vaan annetaan niiden olla hallitusti hoidotta. Se rikastuttaa lajeja, tuumaa Saario.
Kaupunkien joutomaat antavat turvaa ja suojapaikan monille lajeille, joiden pärjääminen on kiinni muun muassa maaperän ravinteikkuudesta.
– Joutomaat antavat luonnolle mahdollisuuden, Saario muistuttaa.
Kalmanlehdot saavat olla rauhassa
Ohjaaja Petteri Saario on huolissaan kaupunkien luonnontilaisista alueista. Hänen mukaansa vaara vaanii ylihoitamisen ohella lisärakentamisessa.
– Toivon todella, että Helsingissä maltettaisiin jättää Vartiosaari ja keskuspuisto rauhaan. Ne ovat ainutlaatuisia alueita, joita myös tulevat sukupolvet tarvitsevat, ohjaaja uskoo.
Saarion mukaan kaupunkirakenteen tiivistämistä ei tarvitse tehdä tuhoamalla kaupunkiluontoa.
– Yksi sarjan osista on nimeltään Kalmanlehto, elämänkehto. Se keskittyy hautausmaihin. Ne ovat sellaisia viheralueita, joihin kaavoittajat eivät tohdi vetää asfalttia, huomauttaa Saario.
Saario ymmärtää, ettei luonnontilaisia alueita ole kaupungeissa valtavasti. Hän muistuttaa, että Helsingistä löytyy hyvinkin erämaisia alueita kaupungin edustan saarista, keskuspuistosta ja Viikinlahden rannoilta.
– Harva tulee ajatelleeksi, että jossain Herttoniemen pohjoisrannalla on lähes luonnontilaisia, lehtomaisia metsäalueita, huokaa Saario.
Luonto tuo hyvinvointia
Saarion mukaan kaupunkien päättäjien ja virkamiesten tulisi ymmärtää, että kaupungeissa tarvitaan riittävästi viheralueita, jotka ovat yhteydessä toisiinsa. Näitä viherkäytäviä pitkin lajit pystyvät siirtymään paikasta toiseen.
– Ihminen tarvitsee oman hyvinvointinsa ja terveytensä tähden luontoa, korostaa Saario.
Vastuuta kaupunkiluonnon säilyttämisestä Saario ei sysää yksin poliitikoille ja virkamiehille. Hänen mukaansa lähiympäristön säilyttäminen monimuotoisena on meistä jokaisesta kiinni.
– Haastankin seurakunnat, julkiset laitokset, asukasyhdistykset ja yksittäiset omakotitalon omistajat pohtimaan omaa elinympäristöään, heittää Saario.
Hän kuvaa työryhmineen Asfalttiviidakko-sarjaa varten kaupunkiluontoa Helsingissä, Porvoossa, Turussa, Tampereella, Oulussa, Lahdessa, Lappeenrannassa ja Hämeenlinnassa.
Yle TV1 esittää sarjan loppuvuodesta 2017.
Kaltoin kohdellut sirkusleijonat lennätetään Etelä-Amerikasta takaisin Afrikkaan
Eläinsuojelujärjestö ADI pelasti leijonat yhdessä viranomaisten kanssa. Kotiinpaluu koittaa perjantaina.
Vuosikausia huonoissa oloissa Perun ja Kolumbian sirkuksissa viruneet 33 leijonaa palautetaan perjantaina takaisin Afrikkaan.
Kuljetuskone hakee ensin yhdeksän leijonaa Kolumbian Bogotasta ja sitten 24 leijonaa Perun Limasta. Tämän jälkeen kone suuntaa Etelä-Afrikan Johannesburgiin.
Etelä-Afrikassa leijonat sijoitetaan kissaeläinsuojaan, jossa asiantuntijat valvovat niiden sopeutumista.
Leijonia kohdeltiin kaltoin
Eläinsuojelijat pelastivat viranomaisten kanssa 24 leijonaa yllätysratsioissa perulaisista sirkuksista. Kolumbialainen sirkus luovutti heille yhdeksän leijonaa.
Eläinsuojelujärjestö [ADI](http://www.ad-international.org/adi_home/):n mukaan leijonien olosuhteet olivat olleet kehnot. Lähes kaikkien leijonien kynnet on esimerkiksi poistettu. Monien hampaat ovat rikki.
Kaikki yksilöt eivät enää selviäisi luonnossa, sillä yksi leijona on menettänyt toisen silmänsä ja toinen yksilö on lähes sokea.
Leijonan lento maksaa 10 000 dollaria
Suurin osa leijonista on ollut ADI:n hoitokeskuksessa Perun pääkaupungissa Limassa ja eläinlääkärien mukaan niiden kunto on parantunut huomattavasti. Osa leijonista on ollut hoidossa puolitoista vuotta ja osa vuoden.
Eläinsuojelujärjestö tekee yhteistyötä viranomaisten kanssa estääkseen villieläinten laitonta käyttöä ja niiden salakuljetusta.
ADI:n puheenjohtaja Jan Creamer pitää Perun ja Kolumbian leijoniensuojeluoperaatiota merkittävänä saavutuksena ja viestinä siitä, ettei villieläinten huono kohtelu kannata.
Aikaisemmin ADI-järjestö on pelastanut ja siirtänyt muun muassa karhuja ja apinoita.
ADI ilmoittaa, että yhden leijonan lennättäminen Etelä-Amerikasta Etelä-Afrikkaan maksaa 10 000 Yhdysvaltain dollaria.
Video: Patrik Laine riemuitsi mestaruusjuhlissa - "Toivottavasti viimeiset"
Tapparan tehohyökkääjä Patrik Laine voitti ensimmäisen ja kenties viimeisen Suomen mestaruutensa, mikäli uran kehitys jatkuu tämän kauden kaltaisena. 18-vuotias maalipyssy ihmetteli mestaruuden voittamisen hienoutta. Katso Laineen haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Kaupungin kesätyöpaikat jaettu Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin kesätyöpaikat nuorille on arvottu ja paikan saajille on ilmoitettu tekstiviestillä. Kesätyöpaikkaa tai -seteliä haki Rovaniemellä 1041 nuorta.
Kesätyöpaikkoja oli Rovaniemen kaupungilla jaossa 200. Työpaikan saaneille lähetetään kirjeitse tarkempaa tietoa työskentelypaikasta ja ajankohdasta mahdollisimman pian, viimeistään ensi viikolla.
Ilman työpaikkaa jääneet saavat kesätyösetelin vielä tämän kuun aikana. Setelillä nuoren työllistäjä saa tukea palkanmaksuun.
Niille, jotka hakivat vain kesätyöseteliä, seteli on jo lähetetty.
OP:n tulos laski runsaan kymmenyksen – luottokanta jatkaa kasvua
Finanssiryhmä OP:n tulosta pienensi muun muassa sijoitustuottojen supistuminen. Sekä asunto- että yritysluottojen määrä kasvoi.
Finanssiryhmä OP pitää alkuvuoden tulostaan hyvänä haastavissa olosuhteissa. Tammi-maaliskuun tulos ennen veroja oli 284 miljoonaa euroa, mikä on 11,3 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2015 vastaavana aikana. Pankkitoiminnan osalta tulos laski yli 20 prosenttia viime vuodesta.
OP:n mukaan peruskannattavuus säilyi vakaana. Tulosta pienensi muun muassa sijoitustuottojen supistuminen. Tämän taustalla on rahoitusmarkkinoiden epävakaus.
– Myyntivoittojen pienentyminen selittää olennaisilta osin muiden tuottojen laskun ja sen myötä tuloksemme lievän notkahduksen, kommentoi pääjohtaja Reijo Karhinen osavuosikatsauksessa.
OP:n luottokanta kasvaa vahvasti. Asuntoluotot kasvoivat vuodessa 4 prosenttia, yritysluotot 7 prosenttia ja talletukset 10 prosenttia.
OP arvioi, että vuoden 2016 tulos muodostuu samantasoiseksi kuin vuoden 2015 tulos.
Tapparan pelaajat juhlivat mestaruutta läpi yön – aamulla eniten kiinnosti se, onko YleX:n Alma vielä töissä
Tampereen Tapparan hyökkääjä Jere Karjalaisen mukaan mestaruusjuhlat kestävät vielä päiväkausia.
Tampereen Tappara selvisi tänä vuonna neljättä kertaa peräkkäin Liigan finaaliin. Kolmena aiempana vuotena joukkue jäi toiseksi: sekä viime että toissa vuonna Oulun Kärpät kukisti Tapparan ratkaisevan ottelun jatkoerässä.
Tänä vuonna Tappara mursi kirouksen ja voitti Helsingin IFK:n finaalisarjassa voitoin 4–2. Mestaruus ratkesi Tapparan 2–1 voitolla tiistaina 26. huhtikuuta pelatussa ottelussa.
YleX Aamu soitti Tapparan joukkueen laitahyökkääjälle **Jere Karjalaiselle**, jonka mukaan valtaosa joukkueen pelaajista oli jaksanut juhlia mestaruutta huikealla fiiliksellä läpi yön.
Puhelun taustajoukoissa ollut keskushyökkääjä **Jani Lajunen** halusi aamuisen voitonhuuman keskeltä vastauksen tärkeään kysymykseen koskien YleX:n työntekijöitä.
\- Onko **[Alma](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** töissä, kysyy Lajunen. Almalle terveisiä, Karjalainen sanoi.
Mestaruuden ratkettua Tapparan pelaajat pyörähtivät Tampereen keskustassa joukkueen bussilla. Karjalaisen mukaan meininki torilla oli uskomaton.
\- Siellä oli huikea määrä faneja ottamassa vastaan ja kannustamassa. Joukkueena arvostetaan sitä ihan h*lvetisti. On iso asia, että tuki on takana, Karjalainen kertoi.
Viralliset mestaruusjuhlat järjestetään Tampereen torilla torstaina 28. huhtikuuta. Karjalainen epäilee, että juhlat jatkuvat viikonlopun yli.
\- Ja siitä sitten ehkä vielä reissuun.
_Muokattu 27.4. klo 11:23: Lajusen etunimi on Jani, ei Ville._
**Lue myös:**
**[Pikkuleijonat voitti MM-kultaa! Ruotsi kaatui finaalissa, Puljujärvi teki historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263497)**
**[Vihapuhe levisi jääkiekon SM-liigaankin: &quot;Lopettakaa huorittelu, uhkailu ja kuolemien toivominen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263495)**
**[Se, että Selänne lopetti uransa – ja 6 muuta syytä, joiden vuoksi suomalainen jääkiekko on nyt kiinnostavampaa kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263375)**
Etusivu kysyy: Estätkö mainokset netissä?
Mainokset ärsyttävät, vaikka niistä saadut tulot rahoittavat nettisivustoja.
Mainokset - nuo ihanasta sisällöstä nauttimisen estävät pahukset!
Mainokset ovat netissä kaikkialla: tubevideon alussa, uutissivuston bannerissa, Facebookin virrassa sponsored -sisältönä. Moni onkin saanut tarpeekseen mainoksista, ja käyttää mainonnanesto-ohjelmaa.
Toisaalta mainosrahalla pidetään saitteja pystyssä, joten esto-ohjelmien lisääntyminen huolestuttaa julkaisijoita. Joidenkin laskelmien mukaan mainosten esto maksaa julkaisijoille [jopa 20 miljardia euroa vuodessa](http://www.marmai.fi/uutiset/mainosten-esto-maksaa-julkaisijoille-20-miljardia-euroa-vuodessa-6295160).
YleX Etusivussa puhutaan tänään nettimainonnasta! Kiinnitätkö huomiota mainoksiin? Ärsyttävätkö ne sinua?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Lähes puolet pelkää työttömyyden lisääntyvän
Kuluttajien usko oman taloustilanteen kohentumiseen kasvoi huhtikuussa maaliskuuhun verrattuna. Usko Suomen taloustilanteen paranemiseen pysyi kutakuinkin ennallaan.
Hallituksen toimet ja helmikuussa aikaansaatu neuvottelutulos kilpailukykysopimuksesta eivät näytä vakuuttaneen kansaa uusien työpaikkojen syntymisestä.
Tilastokeskuksen kuluttajien luottamusindikaattorin mukaan arviot yleisestä työttömyydestä ovat heikentyneet huhtikuun aikana. Myös arviot omista säästämismahdollisuuksista ovat heikentyneet.
Sen sijaan kuluttajien odotukset sekä omasta että Suomen taloudesta paranivat huhtikuussa hivenen maaliskuuhun verrattuna.
Kuluttajista 46 prosenttia arveli huhtikuussa, että työttömyys lisääntyy. Maalikuussa näin arvioi vain 42 prosenttia Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin vastanneista.
Työssäkäyvien kuluttajien kokema työttömyyden uhka sen sijaan vähentyi huhtikuussa edelliskuuhun verrattuna. Työllisistä 21 prosenttia uskoi huhtikuussa työttömyyden uhan kasvaneen omalla kohdallaan. 20 prosenttia kuitenkin koki, ettei heillä ole lainkaan vaaraa joutua työttömäksi.
Suomen taloustilanteen paranemiseen uskoi huhtikuussa 35 prosenttia kuluttajista, kun 24 prosenttia arvioi maan talouden huononevan. Maaliskuussa taloustilanteen paranemiseen uskoi 36 prosenttia ja huononemiseen 26 prosenttia kuluttajista.
Usko oman talouden kohentumiseen kasvoi. Huhtikuussa 28 prosenttia kuluttajista uskoi oman taloutensa paranevan, kun maaliskuussa tähän uskoi vain 24 prosenttia. Oman talouden huononemista pelkäävien määrä säilyi ennallaan 15 prosentissa.
Tiedot perustuvat [Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin](http://www.tilastokeskus.fi/til/kbar/2016/04/kbar_2016_04_2016-04-27_tie_001_fi.html), jota varten haastateltiin 1 255 Suomessa asuvaa henkilöä 1.–19. huhtikuuta.
Tappara-hyökkääjälle välipäivät olivat lähes mahdottomia – "Väkisin pakottamista"
Juhani Jasu olisi voinut aivan hyvin olla juoksemassa räntäisellä pururadalla kesäloman viettäneenä, jos siirtoa HPK:sta Tapparaan ei olisi tullut. Finaalisarjan aikana keskushyökkääjän oli vaikea pitää ajatukset vain seuraavassa pelissä.
**TAMPERE.** Juhani Jasun hampaaton hymy loisti Hakametsän jäähallin kaukalossa, kun Tappara juhli Suomen mestaruutta kaadettuaan finaalisarjassa HIFK:n. Jasu olisi samaan aikaan voinut aivan hyvin olla räntäsateessa lenkillä pururadalla kesäloman viettäneenä, jos siirtoa heittopussi HPK:sta Tapparaan ei olisi tullut. 
Jasu ei vielä helmikuussa voinut kuvitellakaan saavansa edes mahdollisuutta pelata Kanada-maljasta.
\- Mutta kun ensimmäinen kontakti tuli, oli heti ajatus tuossa pytyssä, Jasu sanoi joukkuekavereiden nostellessa Kanada-maljaa vieressä.
Aloitusspesialisti haalittiin tuomaan syvyyttä Tapparaan ja se kannatti. Jasu teki elintärkeän maalin toisessa finaalissa Tampereella. IFK oli tuossa ottelussa jopa niskan päällä, mutta Tappara punnersi väkisin ohi. Viime keväiden pettymykset näkyivät joukkueessa.
\- Niin sitkeä ja yhtenäinen huippujoukkue, en ole koskaan ollut tällaisessa.
Jasu uhosi juhlivansa koko kesän tavalla tai toisella, muttei vielä tiennyt tarkalleen miten. Keskushyökkääjä pyrki pitämään kaikki ylimääräiset ajatukset pois mielestä, vaikka etenkin välipäivinä oli lähes mahdotonta olla mehustelematta erilaisilla mahdollisuuksilla.
\- Liikaa oli aikaa pelien välissä miettiä, mitä jos. Se oli vaikein homma tässä ja ehkä se näkyi pelissäkin, että vähän oli hermostunutta meillä. Sitä yritti vain pilkkoa peliä osiin, tilanne ja vaihto kerrallaan. Mutta aika sellaista väkisin pakottamista se oli.
EK:ssa hämmästellään EU:n saamattomuutta arvopaperikauppaa koskevan lakimuutoksen alla
Laki muuttuu heinäkuun alussa, mutta arvopaperivalvoja ei ole vieläkään antanut pörssiyhtiöille niiden kaipaamia ohjeita. EK:n asiantuntija pitää tilannetta kohtuuttomana.
Suomalaiset pörssiyhtiöt ovat ymmällään kesällä voimaan tulevan arvopaperilain muutoksen takia, arvioi Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija.
Uuden, koko EU:ta koskevan markkinoiden väärinkäyttöasetuksen tarkoituksena on muun muassa kitkeä laittomia sisäpiirikauppoja. Jatkossa esimerkiksi pörssiyhtiöiden johtohenkilöiden on ilmoitettava entistä tarkemmin tekemänsä kaupat, jotka liittyvät yhtiön osakkeisiin.
Asiantuntija Santeri Suominen Elinkeinoelämän keskusliitosta kummeksuu sitä, ettei EU:n arvopaperivalvoja ole vieläkään julkaissut tarpeellisia ohjeita: hänen mukaansa yhtiöt eivät voi valmistautua kunnolla asetuksen edellyttämiin muutoksiin.
– Tilanne on varsin kohtuuton meidän pörssiyhtiöiden näkökulmasta, koska miljoonasanktiot kuitenkin ovat sovellettavissa heinäkuusta alkaen. Tahattomistakin rikkomuksista aiheutuu negatiivista julkisuutta roppakaupalla, mikä saattaa vaikuttaa pörssikursseihin, Suominen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Suominen ennakoi, että uuden asetuksen myötä pörssiyhtiöiden lähettämät tiedotteet lisääntyvät roimasti. Hänen mukaansa lopullisia vaikutuksia on vaikea arvioida tässä vaiheessa, mutta tiedotesuma saattaa jopa vaikeuttaa markkinoiden kokonaiskuvan hahmottamista.
– Lisääntynyt informaation määrä ei automaattisesti johda lisääntyneeseen tehokkuuteen arvopaperimarkkinoilla, Suominen muistutti.
EU pyrkii luomaan koko maanosaan yhteiset arvopaperikaupan säännöt. Tavoitteena on muun muassa vähentää pörssikurssien tahallista manipulointia. Lakia valmistellaan parhaillaan eduskunnassa.
Sijoittajat pettyivät Twitterin käyttäjämäärään
Yhteisöpalvelu Twitterillä on vain hieman enemmän aktiivisia käyttäjiä kuin vuosi sitten. Pörssikurssi on laskenut jo pitkään.
Yhteisöpalvelu Twitterin alkuvuoden tulos oli pettymys sijoittajille. Twitterin osakekurssi sukelsi tiistaina yli 13 prosenttia.
Twitterin tulos oli ensimmäisellä neljänneksellä 80 miljoonaa miinuksella. Tosin vuotta aiemmin vastaavana aikana tappiota tuli tosin yli kaksinkertainen määrä. Liikevaihto kasvoi vähemmän kuin oli odotettu, 36 prosenttia viime vuoden tammi-maaliskuusta.
Ehkä kaikkein huolestuttavinta Twitterin kannalta oli se, että käyttäjämäärä ei kasvanut juurikaan. Käyttäjiä on nyt noin kolme prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, noin 310 miljoonaa aktiivista käyttäjää kuukausittain.
Heikko pörssikehitys ei ole uutta Twitterille. Vuodessa sen osakkeen arvo on laskenut yli 60 prosenttia.
_Korjattu 27.4.2016 klo 12:56: muutettu ilmaus kaksi kertaa enemmän kaksinkertaiseksi_
Roomalaiset kakkivat kauniisti - silti loiset ja taudit levisivät
Suomalaisittain voi olla tyytyväinen, että emme koskaan päässeet kunnolla osallisiksi roomalaisesta hygieniasta. Säilyimme ilmeisesti terveempinä, kun tänne osui vain muutama mahtavan valtakunnan kaukomatkaaja.
Monireikäiset käymälät, juokseva vesi, viemäröintijärjestelmä ja lämmitetyt yleiset kylpylät. Siinä roomalaisten puhtauskulttuuria, joka äkkisiltään kuulostaa tosi hyvältä.
Todellisuus oli kuitenkin toinen, kuten Cambridgen yliopiston tutkijat ovat arkeologisessa [tutkimuksessa](http://www.cam.ac.uk/research/news/roman-toilets-gave-no-clear-health-benefit-and-romanisation-actually-spread-parasites) havainneet. Ihmisten jäänteistä ja fossiloituneista ulosteista, koproliiteista, on selvinnyt yllättävän laaja loisten ja tautien kirjo. Samoin säilyneistä tekstiileistä on saatu viitteitä täiden ja kirppujen runsaudesta.
Piiskamato, lapamato ja amebaasia aiheuttava Entamoeba histolytica eivät siis vähentyneetkään roomalaisten tulon myötä, kuten on uskottu. Usko on ollut perusteltu, sillä roomalaiset määräsivät laeilla, että kadut on pidettävä siisteinä jätöksistä ja jätteistä.
Likainen kylpyläkulttuuri
Mitkä syyt sitten aiheuttivat sen, että loiset levisivät näennäisestä siisteydestä huolimatta? Yksi syy saattaa olla - ironista kyllä - kylpyläkulttuuri.
Yleisten kylpylöiden vesi vaihdettiin epäsäännöllisesti. Näin ihmisistä irronnut lika ja kosmetiikka lillui lämpimässä liemessä, mikä mahdollisti eri taudinaiheuttajien leviämisen.
Tutkijat veikkaavat, että roomalaiset olivat yhtä täisiä ja matoisia kuin esimerkiksi myöhemmät viikingit, mutta he ehkä tuoksuivat paremmalta.
Toinen mahdollinen syy on tutkijoiden mukaan se, että ihmisulostetta käytettiin lannoitteena. Tämä itse asiassa määrättiin myös laeilla.
Nykyään jätöksiä pitää kompostoida kuukausien ajan ennen pelloille levittämistä, jotta taudinaiheuttajat kuolevat. Roomalaiset eivät tätä ymmärtäneet, ja näin loiseliöiden munat siirtyivät kasvisten mukana takaisin ihmisiin.
Jätehuoltomääräykset siis aiheuttivat välillisesti loisten leviämiäsen muuten terveisiin ihmisiin.
Kalakastikkeen yllätys
Kalojen loinen, lapamato, oli levinnyt roomalaisajalla yllättävän laajalle. Varsinkin kun loisen esiintymistä verrataan roomalaista edeltäneisiin pronssi- ja rautakauden kulttuureihin.
Roomalaiset rakastivat raaoista perkuujätteistä mädättämällä valmistettua kastiketta, [garumia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Garum).
Valmistuksessa oli se ongelma, ettei kastiketta kuumennettu missään vaiheessa. Näin lapamadon munat säilyivät hengissä, ja hanhenmaksaa kastikkeella valellut roomalainen sai tartunnan.
Kastiketta lisäksi säilytettiin ja sitä kuljetettiin sinetöidyissä astioissa "tuoreuden" takaamiseksi. Viimeistään tämä takasi loiselle hyvät leviämismahdollisuudet aina pohjoista Eurooppaa myöden.
Kaakkoisaasialaisessa keittiössä valmistetaan ja käytetään edelleen samantyyppistä kastiketta. Sen valmistuksessa käytetään niin paljon suolaa, että loisten munatkin menehtyvät. Lapamadosta ei myöskään ole riskiä, jos käytetään merivedessä kasvaneita kaloja.
[Linkki kuvaan1](http://media.eurekalert.org/multimedia_prod/pub/media/106071.jpg)
[Linkki kuvaan2](https://www.flickr.com/photos/pdbreen/3795433163/in/photolist-6MoA3P-dzqgxj-7Ksgb1-6r3orP-dzjKSD-9AQU9k-7KsmYC-6MsN4d-6pytRf-s2WXbN-sQCYE-exCxLk-5EcSUz-6ahbE8-5Bov48-opXCen-6krBX8-c2Bn3j-c2Bj9A-6ahbEc-QnY6Q-c2Bmws-7VSMM1-4gV5Jr-q2jx5A-qW2DZf-7Ksgs1-7VPsoH-kU9hSF-9F9Uzv-oMtYGa-ee91z4-4wrjg-7VPvpr-7VPu6x-7VPx1Z-6YXa8t-6kvMTq-ocpjcX-bNqhha-A5RwEg-bNqhWa-oocEYg-o6H6bc-o6GY8q-opXGte-oobhtA-prN4z8-5Eha7J-7VPwLg)
Ida Paul: Mä en halua tinkiä mistään
Tuore suomalaisartisti Ida Paul vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Ida Karimaan haastateltavana.
Keskon tulos parani päivittäistavarakaupan kireästä kilpailusta huolimatta
Kesko vahvisti markkinaosuuttaan rauta- ja sisustuskaupassa erityisesti Suomessa. Autokaupassa liikevaihto kasvoi selvästi ja kannattavuus pysyi hyvällä tasolla.
Kaupan alan pörssiyhtiön Keskon tulos parani alkuvuonna huolimatta päivittäistavarakauppojen kovasta hintakilpailusta.
Keskon liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli 32,3 miljoonaa euroa, mikä on vajaat 6 miljoonaa enemmän kuin vastavana ajankohtana vuotta aiemmin. Liikevaihto laski hieman. Tosin autokaupassa liikevaihto kasvoi selvästi, yli 7 prosenttia.
Keskon tulosta veti ylös erityisesti rauta- ja erikoiskauppa, jonka liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä kasvoi yli 14 miljoonaa. Tämä nosti rauta- ja erikoiskaupan liikevoiton juuri ja juuri plussan puolelle. Keskon markkinaosuus rauta- ja sisustuskaupassa vahvistui erityisesti Suomessa.
Päivittäistavarakaupassa Keskon liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli tammi-maaliskuussa 31,3 miljoonaa euroa. Tämä tarkoitti vajaan 4 miljoonan euron laskua viime vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna.
Hausjärvi vaihtaa johtajaa: kunnan ruoriin Pekka Määttänen
Hausjärven valtuusto valitsi tiistai-iltana uudeksi kunnanjohtajaksi yllättäen kakkossijalla olleen Pekka Määttäsen. Määttänen toimii nyt Maskun kunnan yhteysjohtajana. Vaalissa toiseksi jäänyt määräaikainen kunnanjohtaja Aleksi Heikkilä kertoo etsivänsä jo uusia haasteita, eikä aio palata vanhaan hallinto- ja talousjohtajan virkaansa Hausjärvellä.
Hausjärven valtuusto valitsi kunnanjohtajaksi VTM Pekka Määttäsen vastoin kunnanhallituksen yksimielistä esitystä ja nykyistä määräaikaista kunnanjohtajaa Aleksi Heikkilää.
Heikkilä voi jatkaa määräaikaisena kunnanjohtajana vuoden loppuun. Hän voisi palata Hausjärven hallinto- ja talousjohtajan virkaansa, mutta hän ilmoitti vaalin jälkeen [tiedotteessaan](http://www.aleksiheikkila.fi/), ettei aio palata tuohon tehtävään. Hallinto- ja talousjohtajan virka ei tarjoa enää näköalaa ammatilliseen kehittymiseen, Heikkilä kirjoittaa.
Valtuusto valitsi johtajaksi Pekka Määttäsen äänin 19 - 16. Hän aloittaa viimeistään vuoden 2017 alusta.
Kunnanjohtaja saattaa vaihtua jo ennen vuodenvaihdetta
Hausjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Lokinperä (kesk.) kehuu Aleksi Heikkilän hoitaneen työnsä Hausjärvellä erittäin hyvin. Hän yllättyi vaalin lopputuloksesta.
– Tämä täytyy käsitellä, mitä tuleva tuo tullessaan, ja nyt tiedetään Aleksinkin tarkemmat suunnitelmat. Aleksi rehdisti toivotti onnea Pekka Määttäselle, joka oli saapunut paikalle valtuuston kokousta seuraamaan. Kyllä tämä yllätti varmasti monet kokeneetkin poliitikot.
Lokinperän mukaan on mahdollista, että kunnanjohtajan vaihdos toteutuu aikaisemminkin kuin vuodenvaihteessa.
– Se on hänen (Heikkilän) omassa päätösvallassaan, milloin hän haluaa irtisanoutua. Määttäsellä on yhden kuukauden irtisanomisaika eli sillä aikataululla hänen olisi mahdollista tulla tänne.
Valtuuston yllättävän ratkaisun taustoja tai äänien mahdollista poliittista jakautumista Lokinperä ei osaa arvioida.
– Soraääniä on esiintynyt aiemminkin. Hallitus halusi päätöksen jättää valtuustolle. Siellä saattoi olla kytemässä toinen vaihtoehto alla.
– Yksittäisiä ääniä Määttäselle varmasti tuli eri puolilta. Uskon, että lähes joka ryhmittymässä sitä hajontaa tuli enemmän tai vähemmän. Keskustaryhmästä kannatusta Määttäselle varmasti tuli eniten.
Rakkaus roihusi Tapparan kultajuhlissa – Suomen mestareille satoi lämpimiä onnitteluja
Tampereen Hakametsässä tunteet olivat pinnassa Tapparan voitettua jääkiekon Suomen mestaruuden. 
Toiveuusinta: Eini, Tapani Kansa, Vicky Rosti ja Frederik
Yes Sir ja sata salamaa iskeköön - uusinnat alkavat! Tartu Mikkiin -toivejaksot lauantaisin 30.4. alkaen Yle TV1:llä. Juhlat ovat kaikille avoimet. Tule sellaisena kuin olet, Tartu Mikkiin ja laula mukana!
Juhlien artistisankareina laulavat iskelmätaivaan kirkkaat kiintotähdet **Eini **ja **Tapani Kansa** sekä **Vicky Rosti** ja **Frederik**. Merkkijakson teemana on tietenkin karaokekansan ja ohjelman fanien suuresti rakastamat Finnhitsit.
Suosittu laulaja Eini on nainen hittien __Yes sir, alkaa polttaa__ sekä __Kesä ja yö__ takana. Eini lauloi itsensä tunnetuksi jo 1970-luvun lopulla, mutta on edelleen ajankohtainen tehtyään pari vuotta sitten vahvan paluun discohittien pariin. Einin parina kisaa monipuolisesti erilaista musiikkia pitkän uransa aikana tulkinnut Tapani Kansa. Hänen takataskustaan löytyy esimerkiksi vahvat klassikot __Delilah__ ja __R-A-K-A-S__, nuo ajattomat megahitit.
Tartu Mikissä monta kertaa kisannut Vicky Rosti starttasi uransa vain 16-vuotiaana. Tämä tuttu voimaääni kaikuu suomalaisten sydämissä esimerkiksi kappaleiden __Kun Chicago kuoli__ ja __Tuolta saapuu Charlie Brown__ ansiosta. Aikanaan Syksyn sävelen siivittämänä tähtitaivaalle kiitäneen Frederikin rautaiset hitit __Titanic__ tai __Tsingis Khan__ ovat tuttuja niin Tartu Mikkiin -katsojille kuin kaikille iskelmän ystävillekin.
Yleisö on innoissaan, sillä nyt alkaa Finnhits-ilotulitus! Kuten mitä tahansa merkkipäivää, vietetään tätäkin iltaa hauskojen yllätysten siivittämänä. Juhlatunnelman kohotessa näistä kemuista saadaan kevyesti lööpit aikaiseksi, menohan äityy ihan sormikoukkuihin ja suudelmaan! Huh, hah, huh! Vaan kumpi Finnhits-megaduo valssaa tämän hervottoman hulvattoman virstanpylväsjakson voittoon? Lahjahevosen suuhun ei saa katsoa, mutta kyllä täällä studiossa painetaan nappia jo ennen kuin vihjettä on edes valittu. Paljon onnea, Tartu Mikkiin!
**
Lauantaina 30.4. klo 23.30
**
Kinesioteipeissä on eroja: ”Ihon punoitus ja kutina tavallisia oireita”
Vaikka kinesioteipin käyttäjä ei olisi allergioihin taipuvainen, saattaa iho teippauksen alla punoittaa ja kutista. Jos iho kutisee kovasti, ei teippiä kannata pitää paria päivää pidempään. Kymmenien teippien joukosta voi löytyä kuitenkin jokaisen ihoon sopiva teippi. Ainoa varma keino on testata itse erilaisia vaihtoehtoja.
– Suomessa on markkinoilla jopa useita kymmeniä erilaisia teippejä, joiden joukossa on enemmän ärsyttäviä vaihtoehtoja. Toki iho saattaa reagoida, vaikka ei olisikaan allerginen, ja kyseessä on hyväkin teippi. Iho ei teipin alla pääse kunnolla hengittämään, kertoo fysioterapeutti ja naprapaatti **Markku Marjamäki**.
Marjamäki kertoo, että joissakin tuoteselosteissa teipin kiinnitysaineeksi mainitaan ’patentoitu akryylipohjainen liima’. Tarkat ainesosat ovat kuitenkin valmistajakohtaisia salaisuuksia.
Toki iho saattaa reagoida, vaikka ei olisikaan allerginen, ja kyseessä on hyväkin teippi.
Allergialääkäri **Riitta Riekki** Oulun yliopistollisesta sairaalasta arvioi, että kinesioteipin allergeeni voi olla myös esimerkiksi luonnonhartsi, kumi tai lateksi. Ihoärsytykseen voi vaikuttaa teipin irroittelukin sekä mahdollinen teippauspaikan vaihtaminen.
– Jos teippi kiinnitetään ihoon tiukasti pitkäksi ajaksi, saattavat iho-oireet tällöin olla yleisempiä kuin kevyesti kiinnittyvien, lyhyen aikaa ihokontaktissa olevien sidosten kohdalla.
Lievien oireiden osalta allergialääkäriltä löytyy muutama perusniksi ihoalueen rauhoittamiseksi.
– Ihon voi huuhdella haalealla vedellä ja laittaa perusvoidetta tai mietoa kortisonivoidetta, vinkkaa Riekki, mutta muistuttaa, että voimakkaamman ihoärsytyksen kanssa kannattaa hakeutua lääkärin arvioon.
Ihon voi huuhdella haalealla vedellä ja laittaa perusvoidetta tai mietoa kortisonivoidetta.
Kinesioteippejä kauppaava Marjamäki on kokeillut erilaisia teippejä omilla 5-10 henkilön testiryhmillä ennen kuin on ottanut niitä myyntiin, ja huomannut teipeissä selviä eroja. Hänen mukaansa lähes jokainen tuote sisältää samoja myyntilauseita. Käsitteet ’hypoallerginen’ ja ’lateksivapaa’ eivät kuitenkaan Marjamäen mukaan takaa kutinatonta ihoa.
Ihon reaktioita selvittäviä dermatologisia testejä tai ainakaan niiden tuloksia ei juurikaan tarjolla ole. Marjamäki kertookin saaneensa ensimmäiset teippivalmistajan toimittamat ihotestitulokset käsiinsä vasta puolisen vuotta sitten.
Mistä kuluttaja sitten tietää, mitä teippiä kannattaa ostaa, jos samat mainoslauseet koristavat kaikkia pakkauksia?
– Testaamalla se selviää. Mutta sellainen näppituntuma on, että Kiinasta tulevat teipit saattavat aiheuttaa enemmän allergisia reaktioita kuin vaikkapa Japanista tai Koreasta tulevat teipit, arvioi Marjamäki ja muistuttaa, ettei hintakaan ole aina laadun tae.
[Kinesioteippaus on taitolaji: "Perusperiaatteet on helppo oppia"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kinesioteippaus-taitolaji-perusperiaatteet-helppo-oppia)
Ylen kirjeenvaihtaja: Trumpin voitto menee äärimmäisen tiukaksi
Donald Trumpin pääsy presidenttiehdokkaaksi riippuu siitä, kuinka suurilla marginaaleilla hän voittaa muut republikaanien ehdokkaat, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja. Jos ero ei ole tarpeeksi suuri, muut ehdokkaat voivat kampittaa hänet viime hetkellä. Demokraattipuolella Sandersin odotetaan siirtyvän Clinton tukijaksi, mutta Sanders vaatii siitä hintaa.
Liikemies Donald Trumpin pääsy Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaaksi on kiinni aivan muutamasta puoluekokousedustajasta, arvioi Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Trump voitti kaikki viisi eilen tiistaina käytyä osavaltiovaalia selvin luvuin ja on ylivoimaisessa johdossa häntä tukevien puoluekokousedustajien määrällä mitattuna. Olennaista on kuitenkin, saako hän ylivoimaisen enemmistön taakseen.
Jos Trump voittaa jatkossa yhtä selvästi kuin eilen, on hän saamassa riittävän määrä edustajia, mutta suurvoitot eivät ole selviö.
– Tasan viikon päästä on esimerkiksi Indianan esivaali, missä äänet jakautuvat todennäköisesti tasaisemmin, kertoo Pirkko Pöntinen.
Jos Trump ei saa ylivoimaista enemmistöä, muiden ehdokkaiden edustajat voivat liittoutua puoluekokouksessa häntä vastaan ja estää hänen pääsynsä puolueen presidettiehdokkaaksi. Republikaanipuolueen johto vastustaa Trumpia kiivaasti.
Trumpin uskotaan voittavan ainakin valtaosan jäljellä olevista esivaaleista. Voiton suuruudesta siis riippuu, saako hän riittävän määrän edustajia, eli kilpailu on erittäin tiukkaa.
Muut ehdokkaat, Ted Cruz ja John Kasich sopivat viikonloppuna taktikoinnista Trumpin kaatamiseksi. Molemmat jättävät tietyt esivaalikampanjat väliin antaakseen toiselle mahdollisimman suuren voiton ja siten runsaasti edustajia Trumpia vastaan. Pöntisen mukaan tämä taktikointi saattoi alkaa muutama viikko liian myöhään, jotta sillä olisi vaikutusta.
Sanders Clintonin taakse?
Demokraattien puolella Hillary Clinton voitti kaikki neljä tiistain viidestä esivaalista. Hänen ehdokkuutensa on jo käytännössä ratkennut.
Bernie Sanders ei voi enää voittaa Clintonia, mutta jatkaa silti esivaalikiertueen loppuun saakka, Pöntinen uskoo.
– Hänellä on valtava määrä kannattajia ja hän on käytännössä ainoa ehdokas, joka saa nuoret taakseen. Hän tuo ehdokkuudellaan paljon tietoa demokraattiseen puolueeseen, mikä hyödyttää myös Hillary Clintonia, Pöntinen kertoo.
Pöntisen mukaan Sandersin on jossain vaiheessa, viimeistään kesäkuussa, siirryttävä Clintonin tukijaksi, jolloin Clintonin on myös otettava joitakin Sandersin teemoja omaan ohjelmaansa. Sanders on kaikista ehdokkaista vasemmistolaisin ja hän nimittää itsekin itseään sosialistiksi.
Kirjesalaisuus pätee työsähköpostiinkin – "Vauhtisokeudessa ei muisteta vanhoja hyviä sääntöjä"
Sähköisiä viestintävälineitä tulee koko ajan lisää työpaikoille, ja pelisääntöjen on silloin oltava selkeät. Viestin luottamuksellisuus määrittyy aina viestinnän osapuolen mukaan. Kysymys on vanhasta ja tutusta kirjesalaisuudesta, muistuttaa tietosuojavaltuutettu.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan sähköiseen viestintään liittyvät pelisäännöt eivät ole suomalaisilla vielä hyvin hanskassa. Syyksi hän epäilee sitä, että Suomessa on menty eteenpäin teknologia edellä.
– Työpaikoilla on otettu käyttöön erilaisia viestintävälineitä alkaen aikanaan sähköpostista siten, että ei ole mietitty pelisääntöjä. Ei ole kerrottu osapuolille oikeuksia tai velvoitteita eikä myöskään ole tunnistettu taustalla olevaa lainsäädäntöä. Yleensä sitten tapahtuu niin, että jos sukset menevät ristiin, kannellaan joko viestintävirastoon, meille tai työsuojelupiireihin.
Aarnio kehottaakin työnantajan ja työntekijän edustajia miettimään paikallisesti paitsi pelisäännöt, myös sen, miten henkilöstö koulutetaan ja miten heille tiedotetaan omista oikeuksista ja velvoitteista. Tästä lakikin lähtee liikkeelle, Aarnio sanoo.
Kyllä ilmiöt siellä taustalla, kuten kirjesalaisuus, ovat vanhoja ja tuttuja kaikille. 
– Kyllä ne ilmiöt siellä taustalla, kuten kirjesalaisuus, ovat vanhoja ja tuttuja kaikille. Näyttää siltä, että tässä tietynlaisessa vauhtisokeudessa ei aina muisteta vanhoja hyviä pelisääntöjä, tai niitä ei tunnisteta.
– Kun esimerkiksi väitetään, että työnantaja omistaa välineet, olen sanonut, että aika monella työpaikalla välineet omistaa pankki, rahoitusyhtiö tai joku muu. Siinä kohtaa kehotan osapuolia istumaan alas, juttelemaan ja miettimään, mistä ilmiöstä milloinkin on kysymys, Aarnio lisää.
Onko työsähköposti yksityinen?
Suomessa viestien luottamuksellisuus määräytyy aina viestinnän osapuolen mukaan, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio. Kysymys on hänen mukaansa kirjesalaisuudesta.
– Jos henkilö käyttää esimerkiksi saamaansa työsähköpostiosoitetta viestittelyyn toisen työkaverin kanssa tai organisaation ulkopuolelle vaikkapa työterveyshuoltoon, viesteissä osapuolena on tämä henkilö itse, ei työnantajaorganisaatio. Työnantaja on sivullinen viestin osalta, eikä sillä ole lupaa selvittää viestiin liittyviä asioita.
Jokainen työntekijä allekirjoittaa salassapitosopimuksen, jossa asiat käydään yksiselitteisesti, mutta yksinkertaisesti läpi. 
Sähköisistä viestintäjärjestelmistä jää jäljet palvelimelle, jolloin puhutaan Aarnion mukaan niistä kuuluisista viestinnän tunnistamistiedoista. Niiden kohdalla Suomessa on laissa tarkat pelisäännöt siitä, missä tilanteissa työnantaja saa käsitellä niitä.
– Niitä saa käsitellä esimerkiksi tietoturvasta huolehtiessa ja tunnetussa Lex Nokia -tyyppisessä toiminnassa eli tapauksissa, joissa halutaan selvittää luvattomuuksia.
– Ensimmäinen kysymys on aina, kuka on viestinnän osapuoli. Jos vastaus on "työntekijä", viestit ovat työntekijän kirjesalaisuuden piirissä olevia eikä työnantaja saa mennä niiden sisältöä katsomaan, Aarnio lisää.
Työelämän tietosuojalaki lähtee Aarnion mukaan siitä, että työnantaja noudattaa huolellisuusvelvoitetta. Tämä tarkoittaa sitä, että työnantajan on suunniteltava välineiden käyttöön liittyvät tilanteet myös esimerkiksi äkillisen poislähdön, pitkäaikaisen sairastumisten ja tiedossa olevan työpaikanvaihtotilanteen varalta.
– Pääsääntö on, että työnantajan on varattava työntekijälle mahdollisuus siivota oma postilaatikkonsa ja kaikki kovalevyllä olevat omat materiaalit. Työntekijän velvollisuus on taas hävittää sieltä kaikki tarpeettomat tiedot.
– Työtehtäviin liittyviä viestejä ei saa hävittää, koska niissä työnantaja on viestinnän osapuoli. Työnantajan pitää kertoa esimerkiksi se, kenelle viestit voi edelleen lähettää. Sen jälkeen pitää suunnitella myös ulkoiset viestintätilanteet. Normaalisti tili suljetaan, ja jos joku yrittää lähettää sinne viestin, sieltäautomaattinen vastausviesti, jossa kerrotaan, että viesti pyydetään kohdentamaan johonkin toiseen osoitteeseen.
Isossa organisaatiossa selvät säännöt
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä on yli 3 000 työntekijää ympäri maakuntaa. Isossa organisaatiossa sähköisten viestimien käytössä pelisääntöjen on oltava selkeät, sanoo tietohallintojohtaja Veijo Romppainen.
– Työsähköposti on arkipäivää, mutta siinäkin täytyy aina muistuttaa ihmisiä tietosuoja- ja tietoturva-asioista. Esimerkiksi henkilötietojen lähettäminen organisaatiosta ulos sähköpostilla on kiellettyä, koska se ei ole välttämättä turvallista. Lisäksi meillä on käytössä tekstiviestit, joissakin tapauksissa WhatsApp-sovellus sekä Kainuun Omasote-palvelu, jota käytetään sähköiseen viestintään kansalaisten suuntaan.
Työtehtäviin liittyviä viestejä ei saa hävittää, koska niissä työnantaja on viestinnän osapuoli.
Kainuun sotessa työntekijät eivät saa käyttää työnantajan antamia välineitä omien viestien lähettämiseen. Pelisäännöt käydään läpi jokaisen työntekijän kanssa silloin, kun työntekijä allekirjoittaa työsopimuksen.
Ohjeiden on oltava tarkat jo sen takia, että sotessa käsitellään paljon salassa pidettävää tietoa, Romppainen sanoo.
– Jokainen työntekijä allekirjoittaa salassapitosopimuksen, jossa asiat käydään yksiselitteisesti, mutta yksinkertaisesti läpi. Periaatteessa on esimiesten ja kaikkien työntekijöiden velvollisuus ja osa ammattitaitoa huolehtia myös siitä, että sähköisiä välineitä käytetään asianmukaisesti.
Netissä leviää faniteoria Jon Snow'n kohtalosta – voiko verikuviosta päätellä, ketkä ovat Snow'n oikeat vanhemmat?
Jos et ole nähnyt Game of Thronesin kuudennen kauden avausjaksoa, lopeta lukeminen tähän.
_Game of Thronesin_ kuudennen tuotantokauden avausjakso antoi jonkinlaisen vastauksen kaikkia piinanneeseen kysymykseen: kyllä, Jon Snow on kuollut – ainakin toistaiseksi.
Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että Snow olisi poissa pelistä. Kenties joku herättää hänet henkiin, kenties hän palaa &quot;elävien&quot; kirjoihin zombiena.
Voi myös olla, että vastaus Jon Snow'n kohtaloon on jo tiedossa: se nimittäin saattoi näkyä hänestä vuotaneen veren muodostamassa kuviossa.
Kuulostaa kaukaa haetulta, mutta onko se sitä? Ei välttämättä.
Kuudennen kauden avausjaksossa Ser Davos löysi Snow'n ruumiin Muurilta. Kun Snow'n ruumis siirrettiin sivuun, maahan jäi verinen läntti. Ser Davos tuijotti länttiä hetken aikaa. Tuijottiko Davos verijälkiä haikeana – vai havaitsiko hän jotain?
Kuten esimerkiksi sen, että verijäljet näyttävät – no, ainakin joidenkin fanien mukaan – muodostavan kuvan lohikäärmeestä.
Okei, lohikäärme on hieman haastavaa huomata...
...mutta se kieltämättä näkyy hieman selvempänä, kun Snow ruumis on vielä paikoillaan.
Oletetaan, että kuvassa on lohikäärme. Se voisi viitata [R+H=J-teoriaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423), jonka mukaan Jon Snow ei olisikaan Eddard Starkin äpärä vaan tämän siskon Lyanna Starkin sekä Rhaegar Targaryenin poika eli Lohikäärmeiden äidin, Daenerys Targaryenin velipuoli. Tällöin Eddard Stark olisi suostunut ottamaan sisarensa lapsen omaan huostaansa ja valehtelemaan tämän olevan oma äpärä, sillä muuten Targaryenit valtaistuimelta syrjäyttänyt Robert Baratheon olisi luultavasti halunnut Snow'n hengitä.
Toisen teorian mukaan veri muodosti maahan kuvan sudesta. Tämä kuvio nähtiin jo viidennen kauden päätteeksi, jolloin Snow murhattiin.
Kuvio voisi siis tarkoittaa sitä, että Snow palaa kuolleista sutena. Tätä teoriaa täydentää _Game of Thrones_ -kirjasarjan viittaukset siihen, että Snow pystyisi siirtämään mielensä suden ruumiiseen samaan tapaan kuin Brandon Stark.
Näin ollen verikuvio viitata esimerkiksi siihen, että ennen kuolemaansa Snow olisi siirtänyt mielensä Ghostiin, Muurilla olevaan suteen. Näin ollen vain Snow'n ruumis olisi kuollut.
Mielenkiintoisia teorioita. Kuudetta kautta on jäljellä yhdeksän jakson verran. Odotamme vastauksia kysymyksiimme.
_Game of Thrones_ näkyy Suomessa HBO Nordicilla. Uuden kauden jaksot esitetään vuodenvaihteessa Yle TV2:lla.
**Lue myös:**
**[Shokeeraava muodonmuutos ja yllättävää veljeilyä: nämä olivat uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263538)**
**[8 kertaa, kun Cersei Lannisterin ilme summaa täysin sen, miltä maanantai tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263457)**
**[Ollapa USA:n presidentti: Obama näkee Game of Thronesin kuudennen kauden jaksot etukäteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263274)**
Ruuskanen ei aio odottaa sataa päivää pitkiä kaaria - "Olen usein ollut myöhäinen syttyjä"
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen kertoi Ylen Aamu-TV:ssä kuulumisiaan 100 päivää ennen Rion olympialaisia.
_Suora lähetys 100 päivää Rioon -tapahtumasta nähdään keskiviikkona TV2:ssa ja Areenassa klo 12 alkaen. Myös Yle Puheen taajuudella virittäydytään olympiaodotukseen. [Yle Urheilun suorat lähetykset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasella on reilut kolme kuukautta aikaa kauden, ehkä koko uran tärkeimpään kilpailuun. Rion olympialaisten alkuun on tänään 100 päivää aikaa. Miesten keihäskarsinta heitetään Riossa puolestaan 17. elokuuta. 
\- Hyvä on kunto. Eilen tulin juuri leiriltä. Nyt on mediapäivä kyseessä, joten palauttelun merkeissä mennään, Ruuskanen sanoi Ylen Aamu-TV:n haastattelussa.
Lontoossa neljä vuotta sitten olympiapronssia heittänyt Ruuskanen valittiin Suomen olympiajoukkueeseen jo marraskuussa. Ruuskanen pitää aikaista valintaa suurena kunnianosoituksena, josta on ollut paljon apua valmistautuessa kauden päätavoitteeseen.
\- Kiitos siitä huippu-urheluyksikölle, että tällainen aikainen valinta tehtiin. Onhan se hyvä, että voi jo ennen seuraavaa harjoituskautta suunnitella leirit ja kilpailukauden niin, että ohjelma palvelisi Rion olympialaisia.
Kilpailukalenteri rakennettu "varman päälle"
Ruuskanen on leireillyt alkukaudesta Etelä-Afrikassa ja Portugalissa. Ensimmäisissä treeneissä on hiottu tekniikkaa, seuraavaksi vuorossa on koneiston viritys kohti kilpailukautta.
\- Nythän se tärkein leiri on edessä, eli kolme viikkoa Portugalissa. Siellä ajetaan sisään kovempitehoiset heitot. Tarkoitus on, että saadaan elimistö valmiiksi kesän kovia kisoja varten, Ruuskanen kertoi.
Kun kesällä kilpaillaan olympialaisten lisäksi myös EM-mitaleista, on Ruuskanen miettinyt kisaohjelmansa hyvin tarkkaan ja harkiten. Kilpailukalenteri on rakennettu Ruuskasen mukaan "varman päälle".
\- Siinä on kolme kisaa ennen Amsterdamin EM-kisoja, eli heitän Raaseporissa, Kuortaneen Eliittikisoissa ja Paavo Nurmi Gamesissa Turussa. Ei haittaisi, jos Kuortaneella ja PNG:ssä jo tulisi pitkiä kaaria. Olen usein ollut myöhäinen syttyjä, eli vasta elokuussa on alkanut keppi lentää.
Seuraavat 100 päivää Ruuskanen siis tekee kaikkensa sen eteen, että Riossa Lontoon pronssimitali kirkastuisi kultaiseksi. Motivaatiosta homma ei ainakaan jää kiinni.
\- Jos nukkumaan mennessä miettii olympialaisia, niin alkaa sykkeet kummasti nousemaan. Jos on viisivuotiaana sanonut äidille, että joskus olen vielä olympiavoittaja, niin ei sitä tarvitse kuin vähän miettiä, niin energiaa tulee lisää. Lontoossa olympiakulta jäi 47 sentin päähän. Neljä vuotta sitten ensimmäinen mitali tuntui hyvältä, mutta jälkikäteen on alkanut kismittämään, ett jättipotti oli niin lähellä.
Posiva: Olkiluoto ei ole vieläkään vaihtoehto Fennovoiman ydinjätteille
Posivan toimitusjohtajan Janne Mokan mukaan Posiva ja Fennovoima ovat neuvotelleet ainoastaan Posivan tietotaidon hyödyntämisestä ydinjätteen loppusijoituksessa.
Olkiluoto ei ole edelleenkään vaihtoehto Fennovoiman ydinvoimalaitoksen käytetyn polttoaineen loppusijoituspaikaksi.
Olkiluotoon loppusijoituslaitosta rakentava Posiva ja Pyhäjoelle ydinvoimalaitosta rakentava Fennovoima ovat neuvotelleet yhteistyöstä ydinjätekysymyksessä.
Posivan toimitusjohtajan Janne Mokka painottaa, että yhteistyöneuvottelut koskevat ainoastaan Posivan tietotaidon myymistä. Olkiluodon loppusijoituslaitoksen tilat eivät ole myynnissä.
– Me ollaan keskusteltu palveluista. Puhutaan asiantuntijapalveluista ja Posivan osaamisesta ja kokemuksesta, mitä on vuosikymmenten aikana kertynyt, Mokka sanoo.
Fennovoiman pitää viimeistään kesäkuussa esittää suunnitelma käytetyn polttoaineen loppusijoituksesta. Fennovoiman mukaan yhtiö ei pysty vielä kesäkuussa yksilöimään, minne sen jätteet lopulta loppusijoitetaan.
"Huutelut ja tappelut loppuvat aina välittömästi poliisien tuloon"
Futismutsi Espanjassa pohtii paikallisen jalkapallon draamaa ja dramatiikkaa: "Espanjalainen jalkapallo on suurien tunteiden näyttämö. Uskallan väittää espanjalaisen futiksen olevan taidetta, ja siellä menestyäkseen täytyy uskaltaa heittäytyä näytelmään täysillä mukaan, tai olet ulkona. Jos hoidat roolisi omana itsenäsi espanjalaista kulttuuria arvostaen, saatat päästä kokemaan jotain ainutlaatuista."
Olemme opetelleet viisi vuotta tuntemaan espanjalaista jalkapallokulttuuria ja vasta nyt alamme hahmottamaan mistä on kyse. Täällä taidon ja lahjakkuuden lisäksi kyse on ihmisistä ja inhimillisyydestä. Eetun seuran pidetyn ja arvostetun valmentajan kuollessa äkillisesti tällä kaudella, koko seura meni kirjaimellisesti kiinni.
Stadion oli pimeänä ja tyhjänä viikon ajan. Kaikkien joukkueiden harjoitukset sekä kaikki pelit kotona ja vieraissa peruttiin. Seuran suuri jalkapallokoulukin oli kiinni tuon viikon ajan. Oli suruaika, jota kunnioitettiin ja joka sai myös 28 000 ihmistä oli täysin hiljaiseksi Málaga C.F:n pelissä, kun La Liga -seurakin muisti kyseistä valmentajaa minuutin hiljaisuudella ennen peliään.
Mitä alemmas sarjaportaita kuljetaan, sen dramaattisempaa tuntuu meno olevan peleissä ja niiden ulkopuolella. Jo neljänneksi korkein sarjataso on jaettu alueisiin, ja siellä on mukana joukkueita pienemmistäkin kaupungeista sekä suurempien kaupunkien kaupunginosista.
Juuri tällainen kaupunginosaseura on myös El Palo C.D, jonka kentällä tapahtui tuo [edellisessä kirjoituksessani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/rasismia-espanjan-kentilla-poikani-henkea-uhattiin) kerrottu surullinen tapahtuma, jossa Eetun seuran miesten kakkosjoukkueen pelaajaa puukotettiin hengenvaarallisesti.
Joukkueen vanhemmat huutelivat äänekkäästi heti pelin alusta lähtien ja tunnelma kentällä oli räjähdysaltis.
Alhaurín de la Torre C.F on saanut tukea muilta seuroilta ja väkivaltaa vastustetaan monin tavoin. Eetun Tercera Divisiónin joukkueen peliinkin vastustaja tuli aloitukseen paidoissa, joissa luki ”Violence NO” – ei väkivallalle.
Toisenlaistakin käyttäytymistä on puukotuksen jälkeen valitettavasti nähty. El Palo C.D tuli hyökkäävällä asenteella Eetun omanikäisten eli juvenilien peliin Alhaurín de la Torren kotikentälle. Joukkueen vanhemmat huutelivat äänekkäästi heti pelin alusta lähtien ja tunnelma kentällä oli räjähdysaltis.
Poliiseja tarvittiin kahteen eri otteeseen turvaamaan rauhaa pelin aikana. Huutelut ja tappelut loppuvat aina välittömästi poliisien tuloon.
Espanjalainen jalkapallo herättää suuria tunteita, jotka voivat vaihdella päivittäin, viikottain tai vaikkapa vain hetki kerrallaan. Yksi hienoimmista tunteista, joita olemme perheenä saaneet kokea Espanjassa on Eetun tämän hetkisessä seurassa vallitseva yhteenkuuluvuuden tunne.
Ja mikä hienointa, se uskalletaan sanoa täällä myös ääneen; tämä on sinun perheesi johon olet aina tervetullut. Voiko lämpimämpää vastaanottoa toivoa. Venga vamos Alhaurín!
**Susan Wicklund**
LUE myös muut Futismutsi Espanjassa -tekstit:
**- ["Espanjassa olen futismutsina pulassa - jatkuvaa prässiä ja puolustusta!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/espanjassa-olen-futismutsina-pulassa-jatkuvaa-prassia-ja-puolustusta)
- ["Toteutin unelmani - asun Espanjassa futismutsina"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/toteutin-unelmani-asun-espanjassa-futismutsina)
- ["Potkut tuli joukkueesta – kun ei puhu tarpeeksi espanjaa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/potkut-tuli-joukkueesta-kun-ei-puhu-tarpeeksi-espanjaa)
- ["Rasismia Espanjan kentillä - poikani henkeä uhattiin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/rasismia-espanjan-kentilla-poikani-henkea-uhattiin)**
LUE miten Susanista tuli Futismutsi Espanjassa: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/kaikki-mahdollista-meille-suomalaisillekin;"Kaikki on mahdollista meille suomalaisillekin";standard;]
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;Facebookissa;standard;] ja osallistu keskusteluun.
Tapparan kulta pisti mestaruuspaitojen painajan yötöihin
Ulvilalaisessa Mainosherkules Oy:ssa kirjaimellisesti painettiin töitä koko yö. Näin Tapparan mestaruuspaitojen ensimmäinen erä saatiin liikkeelle kohti Tamperetta jo aamuvarhain.
Tapparan kiekkokultaa on juhlittu koko yö, mutta ulvilalaisessa tekstiillipainossa töiden merkeissä.
– Olin itse Tampereella peliä katsomassa ja jännittävien loppuvaiheiden jälkeen tulin tänne ja laitoimme työt käyntiin, kertoo Tapio Raiskio.
Ensimmäistä paitaerää painettiin Ulvilassa aamukolmeen saakka ja tauon jälkeen työt jatkuivat. Tärkeää juhlasomistetta tultiin hakemaan juhlien keskukseen eli Tampereelle aamukahdeksalta.
– On tosi tärkeää, että paidat saadaan nopeasti liikkeelle. Paidan sommittelu on aloitettu jo vuonna 2013. Silloinhan finaalissa Tappara pelasi Ässiä vastaan ja teimme valmiiksi mestaruuspaitamallin molemmille, Tapio Raiskio muistelee.
Mutta kumpi tuote myy enemmän, Ässien 2013 mestaruuspaita vai tuore Tapparan paita?
– Vaikea sanoa. Kyllähän Pori oli tuolloin 2013 aika sekaisin. Aika näyttää.
Poliisi vapauttaa Pyhäjoella kiinniotettuja ydinvoiman vastustajia – toimittaja tekee rikosilmoituksen kivityksestä
Ydinvoiman vastaisessa mielenilmauksessa kiinniotettuja on ryhdytty vapauttamaan. Poliisi otti kiinni noin 40 henkilöä. Mielenilmaus sai myös väkivaltaisia piirteitä, kun Yle Oulun toimittajaa kohti heitettiin isoja kiviä. Toimittaja tekee asiasta rikosilmoituksen.
Raahen poliisiaseman ylikomisarion Veijo Alavaikon mukaan tiistain mielenilmauksessa kiinniotettuja päästetään pois poliisin tiloista sitä mukaa, kun poliisi saa tehtyä tarvittavat vapauttamiseen liittyvät toimenpiteet. Henkilöitä on ryhdytty päästämään pois varhain tiistaiaamuna.
Ydinvoiman vastaisessa mielenilmauksessa mielenosoittajat tunkeutuivat muun muassa Fennovoiman ydinvoimalatyömaalle. Poliisi otti kiinni vajaat 40 henkilöä. Heistä noin kolmannen oli ulkomaalaisia ja suurin osa EU-kansalaisia. Mielenilmaukseen osallistui myös ydinvoimaa vastustavia USA:sta ja Australiasta.
– Tempaus oli poliisille poikkeuksellisen työläs. Poliisityöhön osallistui päivän aikana yhteensä kymmeniä partioita, arvioi Veijo Alavaikko.
Poliisi joutui käyttämään voimakeinona muun muassa kaasusumutetta.
Tilanne Pyhäjoella rauhoittui tiistain alkuiltaan mennessä.  Tiistain ja keskiviikon välinen yö oli aluellla Oulun poliisin johtokeskuksen mukaan rauhallinen.
Huuto hätisti aktivistin
Aktivistit uhkailivt tiistaina kolmea Yle Oulun toimittajaa. Ari-Pekka Sirviötä heitettiin isoilla kivillä, kun hän kuvasi tiesulkua rakentamassa olleita aktivisteja.
Sirviö aikoo tehdä tapauksesta rikosilmoituksen.
Kun Sirviö ja toimittajat Kati Jurkko ja Antti Pylväs palasivat mielenilmauksen jälkeen takaisin autolle, niin aktivistit tulivat haastamaan riitaa.
– Tilanne oli kaoottinen, joten otin puhelimen esiin ja aioin soittaa poliisille. Yksi aktivisti yritti ottaa puhelinta, mutta estin sen kovaan ääneen esitetyllä kiellolla. Se tehosi, kertoo Antti Pylväs.
_Korjaus 27.4. klo 09:42: Aiemmin jutussa ollut termi pidätetty korvattu termillä kiiinniotettu._
Yksi Suomen suurimmista aurinkovoimaloista rakentuu Haminaan – tuotanto alkaa jo kesäkuussa
Haminan aurinkovoimalan rakentaminen on päässyt toden teolla käyntiin. Tuulivoimaloiden lähelle asennetaan kaikkiaan noin 2 800 aurinkopaneelia. Suomen Voima seuraa, miten paneelisähkö menee kaupaksi ja tutkii samalla, miten aurinkoenergian ja tuulivoiman tuotanto täydentävät toisiaan.
Mäkelänkankaan tuulivoimaloiden lavat pyörivät ja sataa vettä. Uuden aurinkovoimalan rakentaminen etenee kuitenkin kelistä huolimatta.
– Rakennamme aurinkopaneelirivistöjä. Paneelit tulevat teräsputkirakenteiden päälle. Tämä on Suomen ensimmäinen maa-asenteinen infravoimalaitos, kertoo asiakkuuspäällikkö Toni Hannula ESE-Tekniikka Oy:stä.
Etelä-Savon Energian tytäryhtiö on luvannut toteuttaa voimalan kesäkuun loppuun mennessä Suomen Voima Oy:lle.
Noin parikymmentä kiloa painavia paneeleita tulee yhteensä noin 2 800 kappaletta.
– Paneelit on asennettu 20 asteen kulmaan. Näillä paneeleilla pystytään tuottamaan haluttu teho, jatkaa Hannula.
Haminan voimalaitos on Suomen suurimpien joukossa. Teholtaan Mäkelänkankaan voimalaa suurempi laitos löytyy esimerkiksi Helsingistä.
Aurinkoenergian mahdollisuudet kiinnostavat
Aurinkovoimalan tuottama energiamäärä vastaa noin 300 kerrostalokaksion vuotuista energiankäyttöä.
Aika yleistä on, että talvella tuulee mutta ei paista ja kesällä taas päin vastoin.
– Määrä ei ole suuri, mutta halusimme tutkia aurinkoenergian mahdollisuuksia Suomessa. Ja erityisesti myös sitä, miten aurinkoenergian ja tuulivoiman tuotanto täydentävät toisiaan. Aika yleistä on, että talvella tuulee mutta ei paista ja kesällä taas päin vastoin, sanoo kehitysjohtaja Kimmo Tyni Suomen Voima Oy:stä.
Haminan laitos tuottaa energiaa kahdeksalle eri osakasyhtiölle.
Vähäpäästöisen energiantuotannon imagohyödyn lisäksi palvellaan asiakkaiden kysyntää.
– Tietyillä asiakkailla on kiinnostusta hankkia aurinkoenergiaa, toteaa Tyni.
Laajentumisesta ei vielä puhuta
Laitoksen toteuttavassa yhtiössä riittää uskoa aurinkovoimaloiden tulevaisuuteen.
Elämme tietyllä tavalla energiamurrosta.
– Omiin ja esimerkiksi [Lappeenrannan teknillisen yliopiston](http://www.lut.fi/uutiset/-/asset_publisher/h33vOeufOQWn/content/aurinkoenergia-ja-aurinkosahko-suomessa) tutkimustuloksiin pohjautuen uskon, että tämä on meille kannattavaa liiketoimintaa. Elämme tietyllä tavalla energiamurrosta ja olemme lähteneet tuottamaan tätä uusiutuvaa markkinoille, pohtii asiakkuuspäällikkö Toni Hannula ESE-Tekniikka Oy:stä.
Haminan aurinkovoimalan kustannukset nousevat päälle miljoonan euron. Kolmekymmentä prosenttia investointikustannuksista maksaa valtio.
Tuotannon mahdollista laajentamista ei ole vielä ehditty pohtia.
– Tuotteen myynti ratkaisee, päättää Suomen Voiman kehitysjohtaja Kimmo Tyni.
Tapparan mestaruutta juhlitaan Tampereen Keskustorilla torstaina
Tapparan jääkiekkomestaruutta juhlitaan Tampereella koko kaupungin voimin. Kansanjuhla järjestetään Keskustorilla torstaina. Yle lähettää juhlan suorana radiossa ja netissä.
Tapparan kultajuhla koko kansalle järjestetään Tampereen Keskustorilla torstaina kello 18-20. Tapahtuman järjestävät yhteistyössä Tappara ja Tampereen kaupunki.
– Onhan tämä ihan valtavan suuri ilonaihe, tämä on meidän yhteinen kiekkojuhla, sanoi tiistaina Hakametsässä mestaruusottelun jälkeen haastateltu Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen.
Yhteinen juhla tarkoittaa sitä, että torilla tavataan.
– Kyllä meillä on tämän viikon torstaina tarkoitus järjestää kansanjuhla torilla, kyllä tämä sen arvoinen asia on, Ikonen iloitsee.
Kultajoukkueen lisäksi lavalle nousee joukko eturivin artisteja. Jatkobileet järjestetään Koskikeskuksessa.
Yle lähettää juhlan suorana radiossa ja netissä. Suora nettilähetys on katsottavissa osoitteessa [yle.fi/tampere](http://yle.fi/uutiset/tampere/). Ylimääräinen lähetys kuullaan Yle Tampereen taajuudella 99,9 torstaina kello 18-20.
_Juttua on päivitetty, kun tiedot ovat tarkentuneet._
Posti toivoo uusista palveluista merkittävää liikevaihdon paikkaajaa
Kiinteistöpalveluiden lisäksi Posti kaavailee turva- ja hoitopalveluiden tarjoamista asiakkailleen.
Posti toivoo uusista palveluista merkittävää paikkaajaa kutistuvalle liikevaihdolle. Aamu-tv:ssä vierailleen postipalvelut liiketoiminnan johtajan Jani Jolkkosen mukaan sähköisten palveluiden myötä perinteisen postin määrä on vähentynyt vuosittain noin kymmenellä prosentilla. Tällä hetkellä postipalvelut tuottavat Postille yli 700 miljoonaa euroa vuodessa, eli sopeuttamista täytyy tehdä kymmenien miljoonien eurojen edestä, Julkkonen kertoo.
Tähän mennessä Posti on kompensoinut kutistuneita tuloja sopeuttamalla kuluja ja tarkastamalla hintoja. Loputtomiin ei kuitenkaan väkeä voida vähentää ja hintoja korottaa.
– Kolmas keino on kehittää uutta liiketoimintaa ja sitä me halutaan tehdä, Jolkkonen toteaa.
Perusta uudelle toiminnalle on jo olemassa.
– Meillä on mahtava palveluntuotantoverkosto, joka koostuu 10 000 ihmisestä kiertämässä suomalaiset kotitaloudet vähintään viitenä päivänä viikossa tänä päivänä. Tätä kautta me ollaan lähdetty miettimään, että minkälaisia palveluita me voitaisiin tuottaa tämän henkilöstön avulla muuta kuin jakaa postia, Jolkkonen sanoo.
Aikaisemmin esille noussut ruohonleikkuu on yksi esimerkki mahdollisista uusista palveluista, mutta ei ainoa. Kiinteistöpalveluiden lisäksi esillä ovat olleet turva- ja hoitopalvelut, joista on jo kokeiluja käynnissä Etelä-Karjalassa, Muhoksella ja Ylivieskassa.
Uusien palveluiden lisäksi Posti toivoo, että postilainsäädännön uudistuksen myötä yleispalveluvelvoitetta kevennettäisiin. Yleispalveluvelvoite velvoittaa postia jakamaan kirjepostia viitenä arkipäivänä viikossa.
– Postin mielestä pitäisi olla vähemmän reunaehtoja, jotka ovat lakiin kirjattuja ja jotka eivät perustu todelliseen asiakastarpeeseen, Jolkkonen perustelee.
Kolme hopeaa kullaksi kirkastanut Järvinen: "Ehkei pokaalia olisi aiemmin jaksanut nostaa"
Jan-Mikael Järvinen sanoi juhlivansa neljän mestaruuden edestä, kun kolmen viime kevään hopeat kirkastuivat kullaksi.
**TAMPERE.** Jan-Mikael Järvinen kuului niihin viiteen Tappara-pelaajaan, jotka kirkastivat kolmen viime kevään hopeamitalinsa kullaksi HIFK:n kaatuessa finaalisarjassa 4-2. Järvinen oli yksi riehakkaimmista tuulettajista, kun mestaruuspokaali kiersi ympäri kaukaloa juhlahumussa.
\- Neljä vuotta tätä varten on tässä treenattu finaaleja. Ehkä se sitten oli niin, ettei aiemmin olisi jaksanut nostaa pokaalia. Nyt se nousi helposti, Järvinen hymyili pokaalin kulkiessa mieheltä miehelle.
\- On tämä vielä parempaa kuin mitä osasi kuvitella. Se koettu pettymys on sanoin kuvailematon, ehkä tämä on sitten se kirsikka kakun päällä, hän jatkoi.
Aiemmat katkerat tappiot olivat Järvisen mielestä yksi suurista syistä Tapparan nousussa mestariksi.
\- Pelaajat puhuivat mitä se on, ja ettei päästetä enää sitä menemään läpi. Karvaaseen pettymykseen samaistuttiin ja kaikki rojut lyötiin tämän joukkueen eteen. Nyt tässä juhlitaan varmaan neljän mestaruuden edestä!
Murhatun hondurasilaisaktivistin tytär vierailee Suomessa – valtion kehitysrahastoa vaaditaan vastuuseen
Keski-Amerikan Hondurasiin rakennetaan patoa suomalaisella tuella. Helsingissä vierailevat lenca-alkuperäiskansan edustajat pelkäävät maidensa jäävän patohankkeen alle. Hanketta vastustanut lenca-johtaja Berta Cáceres surmattiin kotonaan Hondurasissa maaliskuun alussa.
Helsingissä vierailee keskiviikosta lauantaihin neljä hondurasilaisen lenca-alkuperäiskansan edustajaa. Yksi vieraista on maaliskuun alussa [surmatun ihmisoikeus- ja ympäristöaktivistin Berta Cáceresin](http://yle.fi/uutiset/hondurasissa_murhattu_aktivisti_vastusti_suomalaisrahoitteista_vesivoimahanketta/8721107) tytär, Bertha Zúñiga Caceres.
Hondurasin kansanliike- ja alkuperäiskansajärjestöjen kansalaisneuvoston (COPINH) lenca-järjestön edustajat vastustavat patohanketta maan luoteisosassa.
Kyseistä Agua Zarca -hanketta tukevat muun muassa Suomen valtion kehitysrahoitusyhtiö Finnfund ja hollantilainen kehitysrahoittaja FMO.
– Järjestöllä oli jo Bertan aikaan vakaa ajatus, että he eivät saa ääntään kuulumaan Hondurasista tai se ääni vääristyy matkan varrella. He halusivat tulla tänne henkilökohtaisesti vetoamaan Hollannin ja Suomen kansalaisiin, jotta projekti loppuu, vierailua järjestävä Meri Mononen-Matias kertoo.
Hankkeen vastustajien mukaan laajoja alkuperäiskansojen alueita uhkaa jäädä veden alle. Heidän mukaansa patohankkeen taustoja tai vaikutuksia ei myöskään ole tutkittu kunnolla.
Finnfund on kiistänyt väitteet. Maaliskuun puolivälissä [rahasto kuitenkin tiedotti](http://www.finnfund.fi/ajankohtaista/uutiset16/fi_FI/agua_zarca_finnfund/), että maksatuksia Agua Zarca -hankkeeseen ei toistaiseksi tehdä Hondurasin heikon turvallisuustilanteen ja väkivallantekojen takia.
Mononen-Matias epäilee, onko Finnfundin päätöksellä mitään käytännön merkitystä vai onko kyseessä vain näennäinen ele.
Kehitysministerin kalenterista ei löytynyt tilaa
COPINH-järjestön edustajat vierailevat Suomessa lukuisten kansalaisjärjestöjen ja yksittäisten ihmisten tuella. Vierailua on koordinoinut muun muassa kansainvälinen ympäristöjärjestöjen verkosto Maan ystävät, jota Mononen-Matias edustaa.
Toiveissa oli tapaaminen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan (kok.) kanssa, mutta ministerin kalenterista ei löytynyt tilaa. Sen sijaan ohjelmassa on vierailu ulkoministeriössä ja tapaamisia Finnfundin johdon kanssa.
Perjantaina lencat vierailevat eduskunnassa ja tapaavat sekä Finnfundin hallintoneuvoston että eduskunnan ihmisoikeusryhmän edustajia.
Tänään keskiviikkona vietetään myös [suomalaisaktivisti Jyri Jaakkolan](http://yle.fi/uutiset/jyri_jaakkolan_murhasta_viisi_vuotta__aiti_etsii_oikeutta_edelleen/7957534) murhan vuosipäivää. Jaakkola surmattiin Meksikon Oaxacassa kuusi vuotta sitten, eikä rikosta vieläkään ole selvitetty.
Aktivistit osoittavat tänään mieltään Meksikon lähetystön edustalla Jaakkolan ja muiden ihmisoikeuspuolustajien muistoksi.
Nuorten Leijonien kultapuolustajalle povataan NHL-menestystä: "Juolevi hoitaa hommansa"
Olli Juolevin osakkeet ovat korkealla, kun NHL:n varaustilaisuus lähestyy.
Nuorten Leijonien maailmanmestarijoukkueen tärkeimpiin pelaajiin kuulunut puolustaja Olli Juolevi on yksi ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuumimmista nimistä. Siinä missä Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi ovat huippuhyökkääjinä keränneet suomalaisittain suurimman huomion, on Juolevi kuin varkain noussut NHL-seurojen listoilla yhdeksi halutuimmista puolustajista.
\- Hän oli poikkeuksellisen hyvä U20-kisoissa ja on ollut poikkeuksellisen hyvä myös OHL-liigan London Knightsissa. Hän on erinomainen kahteen suuntaan pelaava puolustaja. Hän ei tule hämmästyttämään katsojia kynäilemällä kentän läpi, mutta hän ymmärtää täydellisesti kaikki pelin tilanteet. Hän osaa katsoa, miten saa suurimman edun kaukalossa. Ja se tapahtuu jopa kirurgisen tarkasti, [TSN-kanavan](http://www.tsn.ca/nhl/video/nhl-draft-countdown-olli-juolevi~857101) kiekkotoimittaja Craig Button hehkuttaa.
Button vertaa arviossaan Juolevia New York Rangersin kapteeniin Ryan McDonaghiin. 
\- Hän ei tule tekemään suuria pisteitä, eikä häntä nähdä highlights-koosteissa. Mutta hän on pelaaja, joka halutaan kaukaloon, kun on tiukka paikka. Juolevi hoitaa hommansa. On selvää, että hän on NHL:ssä ykkös- tai kakkospakkiparin puolustaja, jolla on iso merkitys voittamisen kannalta, Button kehuu.
Juolevi on rankattu Pohjois-Amerikassa pelaavista nuorista lupauksista viidennelle sijalle NHL-varaustilaisuutta ajatellen. Ensi kesänä varattavista puolustajista vain yhdysvaltalainen Jakob Chychrun on korkeammalla, yhden sijan ylempänä. 
Yhdysvaltalaiskeskushyökkääjä Auston Matthews on Euroopassa pelaavista kiekkoilijoista Central Scoutingin rankingissa kärkisijalla. Patrik Laine on toisena listalla ja Jesse Puljujärvi kolmantena. NHL:n varaustilaisuus järjestetään Buffalossa kesäkuun lopulla.
Ulkomaalaisten säilöönoton tarve kasvaa kesällä – Joutseno valmis laajentamaan
Poliisi odottaa käännytettävien säilöönottojen lisääntyvän, ja on esittänyt ministeriölle kapasiteetin lisäämistä. Joutsenon yksikössä olisi laajennusvaraa. Samaan aikaan ministeriö valmistelee vaihtoehoja säilöönotolle.
Sisäministeriön mukaan Maahanmuuttoviraston ratkaisua turvapaikkahakemukseen odottaa nyt 22 000 henkilöä. Tuhannet hakijat tulevat saamaan kielteisen päätöksen touko-syyskuun aikana.
Samalla osa käännytettävistä tulee vastustamaan maastapoistoaan, ja poliisi joutuu tekemään enemmän säilöönottopäätöksiä.
Poliisi onkin esittänyt sisäministeriölle säilökapasiteetin lisäämistä.
– Odotamme, että säilöönoton tarve tulee lisääntymään kesän aikana. Jokainen lisäpaikka olisi plussaa, poliisihallituksen poliisitarkastaja Mia Poutanen sanoo.
Säilöönotettavien tarvetta on vaikea ennakoida etukäteen, mutta tänä vuonna käännytettävien määrän uskotaan ainakin kaksinkertaistuvan viime vuodesta.
Samaan aikaan ministeriö pohtii vaihtoehtoja kalliille säilöönotolle. Kielteisen turvapaikan saaneille [on valmisteltu palautuskeskuksia](http://yle.fi/uutiset/sisaministerio_turvapaikanhakijoiden_palautuskeskuksille_ei_viela_tarvetta/8828236).
Joutsenossa olisi laajennusvaraa
Suomessa on tällä hetkellä kaksi säilöönottoyksikköä, 40-paikkainen yksikkö Helsingin Metsälässä sekä 30-paikkainen yksikkö Lappeenrannan Joutsenossa.
Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppisen mukaan Joutsenon säilöönottoyksikköä olisi mahdollista laajentaa.
– Kyllä meillä tilaa olisi, ja suunnitelmiakin on tehty laajennuksen osalta. Rahoituksesta emme tosin tiedä, Jäppinen sanoo.
Hän arvioi, että heidän kapasiteetin voisi mahdollisesti tuplata, mikä tarkoittaisi 35-45 lisäpaikkaa. Kesän mahdolliseen säilöönottopiikkiin Joutsenossa ei kerettäisi vastaamaan.
– Ensimmäiset 10 paikkaa voitaisiin saada remontoitua joulukuussa, jos rahoitus saataisiin nopeasti kuntoon.
Rahoituksesta päättävät sisäministeriö ja valtiovarainministeriö.
Joutsenon säilöönottoyksikkö sijaitsee entisessä vankilassa. Mahdollisessa laajennusosassa on tehty peruskorjaus vuonna 1975, ja tekniikka siellä on 40 vanhaa.
"Illat pimenee ja kuolema lähenee" – Uhkaukset ja herjat pakottavat poliitikon pohtimaan yksityisyyden rajaa 
Europarlamentaarikko Merja Kyllönen tietää, miten sosiaalinen media yllyttää ihmiset monenlaisiin sanaleikkeihin – jopa uhkauksiin. Politiikassa parikymmentä vuotta mukana ollut Kyllöstä ei enää yllätä mikään. Pian eläköityvä politiikan konkari Pentti Kettunen taas on pysynyt tietoisesti somen ulkopuolella.
"Jaaha, vai tällaista tänään", toteaa europarlamentaarikko Merja Kyllönen nykyään, kun sosiaalisen median tai sähköpostin syövereistä ponnahtaa silmille epäasiallisia viestejä tai kommentteja. Toisin oli kuitenkin vielä 10 vuotta sitten, kun kansanedustajana toimiva Kyllönen otti hyvinkin henkilökohtaisesti esimerkiksi ulkonäköön liittyvät herjat.
– Silloin otin kommentit raskaasti ja mietin paljon, että miten ulkonäkökommentit liittyvät oikeisiin asioihin ja yhteiseen tekemiseen. Nykyään ymmärrän, että purkaukset syntyvät siitä, kun ihmiset kokevat tulleensa väärin kohdelluiksi, kertoo Kyllönen.
Ministeriajat olivat Suomussalmelta politiikkaan ponnistaneelle naiselle erityistä mediamyllytyksen aikaa. Silloin Kyllönen sai osakseen jopa henkeen liittyvää uhkailua.
– Tavaraa tuli joka tuutista koko ajan, ja sain suorasukaisiakin uhkauksia tyylin "Illat pimenee ja kuolema lähenee", joita jouduttiin myös setvimään. Tavallaan ne ovat vaikuttaneet myös ymmärrykseeni siitä, minkälaisessa maailmassa me elämme, Kyllönen pohtii.
– Yleensähän taustalta löytyy ihminen, jolla on muitakin ongelmia. Monessa tapauksessa se on viimeinen hätähuuto. Jos ei muuten apua saa, niin uhkaillaan.
Kun mikään ei enää yllätä
Vasemmistoliittoon kuuluva Kyllönen toimi kansanedustajana vuodesta 2007 vuoteen 2014 ja oli Kataisen hallituksessa liikenneministerinä. Nyt hän on europarlamentaarikko.
Parinkymmenen poliitikkovuoden jälkeen Kyllönen osaa kuitenkin nopeasti nimetä yhden asian, missä yksityisyyden raja kulkee: perheessä.
– Koen rajan menevän perheasioissa. Ne ihmiset eivät ole varsinaisessa poliittisessa toiminnassa mukana, joten toivon, että he saisivat jonkinlaisen suojan politiikan raadolliseltakin julkisuudelta. Heidän sotkemisensa asioihin tuntuu epäoikeudenmukaiselta.
Toistaiseksi Kyllösen tavoite pitää perhe ja työ erillään on onnistunut melko hyvin. Toisenlaisiakin tilanteita on kuitenkin ollut, ja silloin kuvioon liittyy yleensä sosiaalinen media.
– Läheiset ovat osansa saaneet, kun some ja nimettömät kirjoittelut ovat tulleet osaksi elämää. Joskus sitä miettii, että ihmiset voivat kirjoitella kaikenlaista nimimerkin takaa, mutta se on kuitenkin kaukana siitä arkisesta elämästä mitä läheiset ihmiset elävät.
Merja Kyllönen on vaikuttanut nyt parin vuoden ajan europarlamentin vasemmistolaisessa GUE/NGL-ryhmässä. Kyllösen mukaan henkilöön käyvää uhkaavaa postia tulee nykyään vain vähän. Tunnepitoinen kritiikki liittyy enemmän poliittisiin asioihin. Tietyt aiheet ovat takuuvarmoja tunteiden kuumentajia, kuten sosiaaliturva, pakolaispolitiikka ja seksuaalivähemmistöjen oikeudet.
Minulla ei ole niin halpaa aikaa, että istuisin kokoajan tietokoneen ääressä ja seuraisin, mitä siellä puhutaan.
– Viestintä on selkeästi siirtynyt sosiaalisen median puolelle, missä kirjoitetaan nimettömästi keskustelupalstoille tai Facebookissa politiikkapalstoille. Tilanne on muuttunut niin, että Suomessa on hyvinkin suotavaa ja luvallista kirjoittaa melkein mitä vaan omalla nimellä.
Omien kokemustensa pohjalta Kyllönen arvioi, että palaute on nykyään enemmän rakentavaa.
– Halutaan aidosti vaikuttaa asioihin. Ehkä ihmiset ovat huomanneet, että europarlamentti on koneisto, jossa haukkumisella ja huutamisella ei saa hirveästi aikaan, Kyllönen pohtii.
– Mitä pidempään on ollut poliitikkona, sitä enemmän tulee asiallista postia. Ehkä uskottavuuden kynnys on vuosien aikana ylittynyt, hän lisää.
Pentti Kettusta ei somesta löydä
Kajaanilainen entinen kansanedustaja Pentti Kettunen on pysynyt aina tiukasti sosiaalisen median ulkopuolella. Kettunen on istunut eduskunnassa SMP:n edustajana 80- ja 90-luvuilla sekä aivan vastikään palattuaan perussuomalaisena Arkadianmäelle vuoden 2011 vaaleissa.
74-vuotiaalle Kettuselle ihmisten tapaaminen kasvokkain on ollut aina tärkein kanava keskusteluihin ja palautteen saamiseen. Facebook tai Twitter ei miestä kiinnosta.
– Siellä saa minua haukkua kyllä aivan vapaasti, minä en niitä kanavia seuraa. Minulla ei ole niin halpaa aikaa, että istuisin kokoajan tietokoneen ääressä ja seuraisin, mitä siellä puhutaan. Minä kun en ole niitä tubettajia, toteaaKettunen.
Poliitikon työssä yksityisyyden raja on Kettusen mielestä vaikea vetää. Kyllösen tapaan myös Kettunen löytää rajan perheasioista.
– En ole työntänyt omaa vaimoani tai perhettäni julkisuuteen. Olen pitänyt julkisen politiikan ja kotiasiat erillään. Joillakin poliitikoilla näkyy olevan se tyyli, että yritetään saada irtopisteet kotiin kaikilla konsteilla, Kettunen veistelee.
Vaikka poliittinen tilanne on muuttunut Kettusen uran aikana paljon, on palautteen laatu pysynyt kutakuinkin samanlaisena. Kansanedustaja-aikoina kritiikkiä, kommentteja ja muuta palautetta tuli paitsi kasvotusten, myös kirjeitse ja sähköpostilla.
Tavallaan ne ovat vaikuttaneet myös siihen ymmärrykseen, että minkälaisessa maailmassa me eletään.
– Sieltä tulee kaikenlaista, hyvää ja pahaa, mutta pääosin palaute on ollut myönteistä. Ihmiset antavat myös ohjeita siitä, mitä pitäisi tehdä, ja se on ihan oikein.
Moni muistaa Kettusen viimeiseltä kansanedustajakaudelta kohua herättäneen lakialoitteen, jossa Kettunen ehdotti, että aviossa oleva ja ainakin yhden lapsen synnyttänyt nainen palkittaisiin aikaistamalla eläkeikää. Aloitteen mukaan etuuden olisi saanut, jos ainakin toinen puolisoista olisi suomalainen. Tapaus on jäänyt kaivelemaan miestä, sillä median reaktio oli Kettusen mielestä kohtuuton.
– Minua arvosteltiin, herjattiin ja jopa häpäistiin. Koin, että se oli epäoikeudenmukaista, koska minä vain puolustin suomalaista naista.
Nykyään Kajaanin kunnanvaltuustossa ja Kainuun maakuntavaltuuston puheenjohtajana vaikuttava Kettunen paljastaa, että seuraavissa kunnallisvaaleissa hän ei enää lähde ehdolle, vaan jää viettämään eläkevuosia.
– Eiköhän se ole aika, että jäisin niin sanottuihin veräjäntukkimishommiin. Jos neuvoja kysytään, annan niitä ja tietysti toivon, että perussuomalaiset saavat monta ehdokasta läpi.
Nordean liikevoitto pieneni lähes kolmanneksen alkuvuonna
Huhtikuun alussa julkisuuteen tulleiden Panama-paljastusten vaikutus ei vielä näy Nordean tammi–maaliskuun tuloksessa.
Nordean liikevoitto pieneni alkuvuonna huomattavasti vuodentakaisesta.
Nordea kertoo tänään keskiviikkona julkaisemassaan tulostiedotteessa liikevoiton pienentyneen tammi–maaliskuussa 29 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajanjaksosta. Liikevoitto oli alkuvuonna hieman yli miljardi euroa.
Konsernin tulos ennen luottotappioita pieneni 27 prosenttia vuodentakaisesta. Tulos ennen luottotappioita oli tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä noin 1,1 miljardia euroa.
Konsernijohtaja Casper von Koskull sanoo kuitenkin Nordean tiedotteessa, että "tulos oli hyväksyttävällä tasolla toimintaympäristö huomioon ottaen".
Von Koskullin mukaan painetta tuottoihin loivat rahoitusmarkkinoiden levottomuus ja yhä aleneva korkotaso.
Huhtikuun alussa julkisuuteen nousseiden niin sanottujen Panama-paperien vaikutus ei vielä näy tänään julkaistussa tuloksessa.
Yle Uutisten tänään keskiviikkona julkaiseman [kyselytutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/joka_neljas_harkinnut_pankin_vaihtoa_panama-vuotojen_takia__suomalainen_silti_naimisissa_pankkinsa_kanssa/8837076) mukaan joka neljäs vastaaja on harkinnut pankin vaihtamista Panama-paljastusten takia, mutta hyvin harva on kuitenkaan todellisuudessa vaihtanut pankkia.
Veteraani sotii edelleen unissa – "Täytyy elää päivä kerrallansa"
Kenttävartiossa rajan takana, haavoittumisia ja vakavia sairauksia, vihollisen vangiksi joutumista ja vankileirillä oloa. Sota-ajan kokemukset elävät tamperelaisten veteraanien muistoissa, mutta nyt huolettaa heikkenevä terveys, nuorten työttömyys ja kansainvaellukset.
Kun sota syttyi, oli Simo Helminen 17-vuotias tamperelainen rakennuslinjaa käyvä ammattikoululainen. Timo Salokannel oli 18-vuotias kangasalalaisnuorukainen, yhteiskoulu juuri suoritettuna. Risto Kiiskilä taas oli Lauttakylän yhteiskoulua käyvä 18-vuotias nuori mies.
Tänään tamperelaiset sotaveteraanit Simo Helminen (89), Timo Salokannel (92) ja Risto Kiiskilä (91) juhlivat kansallista veteraanipäivää. Muistoissa käyvät edelleen sodan kokemukset 75 vuoden takaa.
Risto Kiiskilän sota oli poikkeuksellisen rankka. Henki meinasi mennä moneen kertaan.
– Olen semmoinen erikoinen veteraani, että olen haavoittunut, luultu kaatuneeksi ja joutunut vihollisen vangiksi. Ja kumminkin olen elänyt pitkän elämän.
Kyllä ne ovat monesti tulleet uniin ja vaikeuttaneet nukkumista. Nykyään menee jo vähän paremmin, mutta joskus on vielä vaikeuksia.
Nälkiintyneenä vankileiriltä
Sodan kovat kokemukset ovat pysyneet elävinä Kiiskilän mielessä.
– Minä olin niin nälkiintynyt, sellainen luuranko, kun pääsin lopulta Suomeen juuri ja juuri hengissä. Sotavankeusaika oli epäinhimillistä. Kun meitä jatkosodasta jäi venäläisten vangiksi 3 500, niin suunnilleen 1 500 kuoli siellä leireillä. 
Vuosikymmenetkään eivät ole saaneet kovia kokemuksia unohtumaan.
– Kyllä ne ovat monesti tulleet uniin ja vaikeuttaneet nukkumista. Vaimo on minut monesti herättänyt aikoinaan, kun olen unissani vähän seikkaillut. Nykyään menee jo vähän paremmin, mutta joskus on vielä vaikeuksia.
Erilaisia sotamuistoja
Kaikki sotamuistot eivät valvota öisin. Timo Salokantele arvioi päässeensä aika helpolla.
– Ensimmäinen komennus alokasajan jälkeen oli Viipuriin ja siellä sairastuin aika vakavasti kurkkumätään. Toipumisloman jälkeen sain komennuksen pohjoiseen Kuusamoon, Vienan piiriesikuntaan. Olin siellä radiosähköttäjänä.
Salokanteleen mukaan siellä ei asemasodan aikana ollut mitään suurempia taisteluita ja pääasiassa oltiin paikallaan.
Hyvin harvoin sotajutuista näissä meidän tapaamisissa puhutaan.
– Joskus käytiin kenttävartiossa rajan toisella puolella.
Simo Helmiselle sodasta päällimmäisin muisto liittyy alokasaikaan.
– Minä palvelin Luonetjärvellä lentolaivue 17:ssä ja siellä oli kouluttajana näitä SS-joukoissa taistelleita. Siellä tehtiin monenlaiset temput, mitkä eivät nykyään käy asevelvollisuutta suorittaessa. Joutuisi linnaan.
Sodasta puhutaan vain harvoin
Sota ei ole päällimmäinen keskustelun aihe, kun veteraaniveli kohtaa toisen.
– Hyvin harvoin sotajutuista näissä meidän tapaamisissa puhutaan, että kyllä ne ovat tavallisia jokapäiväisiä asioita. Ja tietysti veteraanien omista asioista, mitkä liittyvät sairauteen ja niitten hoitamiseen, sanoo Helminen.
Olin nälkiintynyt, sellainen luuranko, kun pääsin lopulta Suomeen juuri ja juuri hengissä.
Salokantele on samaa mieltä.
– Veteraaniveljien kohtaamisessa juttu lähtee suurimmaksi osaksi, niinkuin kaikilla tämän ikäisillä vanhuksilla, sairauksista ja tulee monenlaisia sairaskertomuksia. Ollaan tilanteessa, että täytyy elää päivä kerrallansa, ja toivotetaan jokaiselle hyvää terveyttä.
Kiiskilällä muistot pysyvät elävinä esitelmöinnin ja veteraanitapaamisten takia.
– Ei siitä sodasta nyt aina puhuta, mutta olin viimeksi eilen Helsingissä esitelmöimässä sota-asioista. Olin kertomassa semmoiselle veljeskunnalle, jossa aikoinaan oppikoulusta rintamalle lähteneet miehet olivat Niinisalon internaatissa suorittamassa lukiota. Voi olla, että meillä oli viimeinen kokoontuminen ja puhuttiin kumminkin sota-asiaa.
Juhlaa ja perinteen vaalimista
Veteraanipäivänä aktiivinen kolmikko on liikkeellä. Salokantele ja Kiiskilä aikovat mennä Tampereen kaupungin järjestämään veteraanipäivän juhlatilaisuuteen Tullikamarille. Helminen aloittaa päivänsä nuorten parissa Tampereen yhteiskoululla.
Sotaveteraanin käynti kouluissa tuntuu oikealta suuntaukselta.  Nuoret pysyvät vähän rattailla, että mitenkä Suomi yleensä on pysynyt hengissä.
– Sotaveteraanin käynti kouluissa tuntuu oikealta suuntaukselta. Nuoret pysyvät vähän rattailla, että mitenkä Suomi on pysynyt hengissä yleensä. Ei se ole tullut ihan noin vaan, siihen on tarvinnut koko kansan olla mukana.       
Tärkeänä miehet pitävät sitä, että ihmisillä pysyisi mielessä juhlinnan aihe. Se, mistä kansallinen veteraanipäivä on lähtenyt liikkeelle, sanoo yli 30 vuotta veteraanityössä ollut Timo Salokantele.
– Tietysti tämmöisenä päivänä puhutaan Suomen itsenäisyydestä ja kuinka se on saavutettu ja mitä se merkitsee meille. Meidän täytyy siirtää meidän tietomme ja kokemuksemme nuorisolle. Tarkoitus on perustaa perinneyhdistyksiä, joiden toimintaa pidän erittäin tärkeänä.
Myös Risto Kiiskilä ajattelee juhlaa itsenäisyyden näkövinkkelistä.
– Kun kaikki ymmärtäisivät, kuinka tärkeää on, että kansalla on itsemääräämisoikeus. Että se voi tehdä asiansa niin kuin itse haluaa eikä ole muista riippuvainen.
Vaikeita aikoja edessä
Maailmantilanne huolestuttaa veteraaneja. Pelottavat uutiset tuovat mieleen ajat 75 vuotta sitten. Suuren epävarmuuden länsimaille ja erityisesti Euroopalle tuovat Kiiskilän mukaan kansainvaellukset.
Tehtävänä on kotona olevien veteraanien ja heidän puolisoidensa ja leskiensä tukeminen mahdollisimman pitkään.
– Afrikasta ja Keski-Aasiasta on sotien takia iso massa vaeltamassa Eurooppaan ja meille. Myös ilmastonmuutos vaikuttaa siihen, että Afrikassa ja jopa Välimeren maissa elinolot huononevat ja ihmiset alkavat vaeltaa pohjoista kohti. Me emme ole sitä varmaan näkemässä, mutta vaikeuksia on edessäpäin ihan pelottavasti.
Simo Helmistä surettaa nuorten työttömyys.
– Se edistää syrjäytymistä. Tulee jakoa kahden kastin porukkaan eikä se ole hyvä asia. Se aiheuttaa riitaa.
Myös veteraanien tilanne huolettaa. Määrä vähenee koko ajan, keski-ikä nousee ja sitä myötä kunto huononee. Salokantele painii näiden asioiden kanssa Suomen Veteraaniliiton hallituksessa.
– Tänä päivänä tehtävänä on kotona olevien veteraanien ja heidän puolisoidensa ja leskiensä tukeminen mahdollisimman pitkään. Toinen asia on perinteen siirtäminen.
Kotona asuminen mahdollisimman pitkään on veteraanienkin toiveena vaikka ongelmiakin on.
– Vaikeuksia tulee ihan jo syömisen kanssa. Sitä huusholliakin on pakko jonkin verran hoitaa. Veteraanit itsekin yrittävät tässä järjestössä hoitaa toistensa asioita. Autetaan niitä, joilla vaikeuksia on. Samalla tavalla tietysti toivomme että nuoremmat ihmiset auttaisivat meitä veteraaneja silloin, kun emme itse pärjää, Kiiskelä sanoo.
Kotkalainen luomassa näyttävää Euroviisu-spektaakkelia – "Ilman tuulikonetta ei esiinny kukaan"
Kotkalainen Teppo Hakkarainen urakoi Tukholman Euroviisuihin erikoistehosteita suomalaisen pyrotekniikkayrityksen tiimissä. Euroviisuissa sisäänajettu uusin pyrotekniikka nähdään kesällä suomalaisilla festareilla. Kotkan Meripäivillekin mies ehtii tekemään ilotulituksen.
Mitä olisivatkaan Euroviisut ilman laulajattarien liehuvia hiuksia, esiintymislavalla leijuvaa savua, räjähdyksiä ja värikästä ilotulitusta. Vaikea kuvitella, sillä tämä maailman suurin musiikkitelevisio-ohjelma tunnetaan juuri näyttävistä erikoistehosteistaan.
Tukholman Euroviisujen erikoistehosteet tuottaa suomalainen pyrotekniikkayhtiö. Pyroman Oy:n kuusihenkinen tiimi on jo tehnyt lukuisia työpäiviä Tukholmassa, vaikka kilpailuun on vielä yli kaksi viikkoa. Yksi tiimin jäsenistä on kotkalainen Teppo Hakkarainen.
– Kiirehdin Tukholmaan viikonloppuna, kun sain The Voice of Finlandin finaalin pakettiin. Muu tiimi on ollut täällä jo viikosta kahteen viikkoa, Teppo Hakkarainen kertoo Tukholmasta.
Ilman tehosteita ei esiinny kukaan
Tehtävää riittää, sillä ilman erikoistehosteita ei Euroviisuissa esiinny kukaan.
– Tälläkin kertaa jotkut esiintyjät saattavat tarvita vain tuulitehostetta, mutta yleisesti ottaen erilaisten tehosteiden käyttö kasvaa jatkuvasti, Teppo Hakkarainen toteaa.
Tehostetekniikan tekijöiden työpäivät Tukholmassa venyvät pitkiksi jo paljon ennen itse kilpailun alkua, kun kilpailudelegaatioiden tilaamat tehosteet rakennetaan ja niitä testataan parhaiden kamerakulmien löytämiseksi.
– Ensimmäiset paukut ammutaan jo lähipäivinä, sillä tehosteita saatetaan testata jopa 11 kertaa, ennen kuin kamerat saadaan juuri oikeille paikoille.
Takana jo monet Euroviisut
Markku Aallon johtamassa tiimissä Teppo Hakkaraisesta on kehkeytynyt oikea Euroviisu-spesialisti, sillä tiimi on aiemmin vastannut euroviisujen tehosteista myös Moskovassa, Oslossa ja Malmössä. Työkohteisiin Hakkarainen on joskus joutunut matkustamaan vieläkin kauemmaksi.
– Vancouverin talviolympialaisissa me hoidimme yhden osuuden juhlallisuuksien tehosteista.
Pyrotekniikan asiantuntijoille riittää töitä myös kotimaassa. Heti Euroviisujen jälkeen Teppo Hakkaraisen ohjelmassa on Elastisen areenakeikka Helsingissä ja pian sen jälkeen Areenalle nousee JVG.
– Sitten alkavatkin jo kesän festarit, eli kyllä kesä on buukattu täyteen. Euroviisuissa otetaan käyttöön aina kaikkein uusin tekniikka, jota on sitten mukava tuoda Suomeenkin.
Teppo Hakkaraisen kädenjälkeä nähdään myös kotinurkilla, tänä kesänä muun muassa Kotkan Meripäivillä. Hakkarainen on mukana Kaakon Kulttuuritehdas -yhdistyksessä, joka toimii talkooperiaatteella. Yhdistys on tuottanut Kotkassa perinteisen uudenvuoden ilotulituksen ja nyt se tekee Meripäivillekin ilotulituksen ja erilaisia lavatehosteita.
_Tukholman euroviisusemifinaalit nähdään televisiossa 10. ja 12. toukokuuta ja finaali 14.5._
OP-ryhmä pompottelee kipupotilasta
Kipupotilas Sanna joutui katkaisemaan tutun hoitosuhteen, sillä OP-vakuutus siirsi lääkärikäynnit kumppanilleen Terveystalolle. Terveystalo ei pysty tarjoamaan kipuhoitoa, joka on tuonut Sannalle apua.
Oululainen **Sanna** oli pyöräilemässä töistä kotiin talvella 2013, kun pyörä lipesi ja hän syöksyi maahan olka edellä.
– Itse kaatumista draamaattisempia olivat sen seuraukset, Sanna kertoo.
Sannan työterveys oli **Terveystalossa** ja lakisääteinen tapaturmavakuutus **OP-ryhmässä** (aiemmin **Pohjola**).
Kuntoutuksesta huolimatta kivut pitkittyivät. Terveystalon ortopedi esitti vuonna 2014 Sannalle kipuspesialistin hoitoa ja pyysi tähän vakuutusyhtiön maksusitoumusta.
Terveystalon ortopedi suositti nimeltä kipuihin erikoistunutta lääkäriä. Kyseinen lääkäri, **Voitto Järvimäki**, työskenteli tuolloin Terveystalon omistamassa yksikössä, Sairaala Botniassa.
Tämän vastaanotoilla Sannan kipuihin toi apua etenkin tietty puudutushoito.
Sannan pitää palata Terveystaloon.
Viime kesänä lääkäri Järvimäki siirtyi toisen lääkäriaseman, **Caritaksen**, palvelukseen.
 
Huhtikuussa 2016 Sannalle tuli OP:sta kirje, jossa kerrottiin, että Sannan sairaanhoidon kuluja ei enää korvattaisi muualla kuin Terveystalossa tehdystä hoidosta. Sannan piti siis käydä jatkossa Terveystalon erikoislääkärillä.
Sanna soitti Terveystaloon, ja sieltä kerrottiin, että vastavaa puudutushoitoa ei ole tarjolla. Sanna ei siis saisi samaa hoitoa kuin Järvimäen vastaanotolla. Terveystalon ortopedi oli puolitoista vuotta aiemmin nimenomaisesti suositellut kyseistä lääkäriä ja "tarvittaessa kivun spesifejä hoitoja"; tämä ilmenee maksusitoumuspyynnöstä.
OP:n korvauskäsittelijä oli Sannan kertoman mukaan sanonut, että yhtiön linjaa on kiristetty niin, että OP vaatii nyt kautta linjan asiakkaitaan siirtymään yhteistyökumppaneille.
OP:lla ja Terveystalolla on yhteistyösopimus. Työtapaturmavakuutuslain mukaan vakuutusyhtiöllä onkin oikeus valita asiakkaan hoitolaitos.
[Ohjaaminen on yleistymässä myös vapaaehtoisissa sairausvakuutuksissa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/vakuutusyhtiot-haluavat-nyt-paattaa-missa-asiakas-hoidetaan-vakuutukset-ovat)
Tuo on asiakkaan kyykyttämistä.
Lääkäri Järvimäki itse kertoo odottaneensa, että vastaanoton siirtäminen Lääkäritalo Caritakseen toisi ongelmia.
Kun epäilen, että Järvimäen hinnat ovat nousseet uudessa yhtiössä, hän kertoo olevansa Caritaksen kautta mahdollisesti jopa edullisempi kuin Terveystalon leivissä.
– Sopimuskumppanuus kuitenkin velvoittaa OP:ta, Järvimäki sanoo.
– Minusta tuo on asiakkaan kyykyttämistä, hän lisää.
Hoito ohjataan yhteistyökumppanille liiketaloudellisista syistä?
Sanna on kuitenkin pitänyt puolensa ja valittanut asiasta ammattiliittonsa avustuksella **tapaturma-asioiden muutoksenhakulautakuntaan**.
Valituksen jälkeen vakuutusvirkailija lupasi Sannalle suullisesti, että pelkät puudutukset voitaisiin sittenkin korvata. Niitä tekee vain vanha lääkäri. Toimiva hoitosuhde häneen kuitenkin muuten katkaistaan. Sanna kokee tämän suurena menetyksenä.
Asia on siis mahdollisesti järjestymässä, mutta siinä piilee kuitenkin hänen mielestään yleisempi merkitys:
– Jos linja on muuttunut niin, että hoitoa ohjataan yhteistyökumppaneille liiketaloudellisista syistä, ja hoito tai sen laatu siksi vaaraantuu, sillä on isompaakin merkitystä, Sanna sanoo.
Näin OP vastaa
OP ei kommentoi yksittäisten asiakkaiden tapauksia, mutta seuraavat vastaukset saimme sähköpostilla OP-vakuutuksen johtajalta **Minna Vilkiltä**.
**Onko OP-vakuutettujen erikoislääkärivastaanottokäyntejä ohjattu laajemminkin sopimuskumppaneille?**
 
– Tarjoamme asiakkaillemme aina mahdollisuutta siirtyä lääkärikumppaneillemme sekä lakisääteisissä että vapaaehtoisissa vakuutustuotteissa, myös erikoislääkärikäyntien osalta. Tällöin takaamme asiakkaalle laadukkaan ja nopean hoitoon pääsyn. Lakisääteisissä lajeissa ohjaamme asiakkaita sellaisissa tutkimuksissa, jotka vaativat hoitolaitokselta maksusitoumuksen, Vilkki kirjoittaa.
 
**Voiko käydä niin, että hoitosuhteita katkeaa tällaisissa tapauksissa?**
 
– Jos asiakas valitsee erikoislääkärikäynnilleen lääkärikumppanimme nykyisen palveluntarjoajan sijaan, hoitosuhde nykyiseen palveluntarjoajaan katkeaa, ja uusi hoitosuhde muodostuu kumppanilääkärillemme, Vilkki toteaa.
 
– Kiireellistä sairaanhoitoa annetaan aina hoidon tarpeen arvioinnin perusteella jokaisessa hoitolaitoksessa, hän lisää.
OP:n viestintä väittää lisäksi, että "hoitopaikkaa valittaessa varmistamme, että hoitopaikassa on tarjolla riittävä osaaminen asiakkaan hoitoon – oli kyseessä sitten hoidossa tarvittava laitteisto, diagnostiikka tai itse saatavilla oleva hoito".
__Julkaisemme jutun poikkeuksellisesti ilman Sannan koko nimeä.__
**Onko sinulla tietoa vakuutus- ja terveyspalveluista? Ole yhteydessä toimittajaan luottamuksellisesti: tukholma@gmail.com**
Muokattu 19.5.2016: Ulkoasukorjauksia.
Barkov ja Florida saivat kovaa oppia pudotuspeleissä: ”Mahtava kokemus”
Florida Panthers ja New York Islanders tahkosivat uskomattoman tasaisen kuuden ottelun pudotuspelisarjan, josta Floridalle jäi lopulta käteen ainoastaan arvokasta oppia.
**VANCOUVER.** Nuori Florida Panthers sai pudotuspelien avauskierroksella kovaa oppia siitä, mitä voittaminen vaatii. Panthers ei pelannut huonosti, mutta ei myöskään tarpeeksi hyvin sarjan voittaakseen. Se hävisi uskomattoman tasaisessa sarjassa kolmesti jatkoajalla ja menetti jatkopaikan New York Islandersille voitoin 2-4.
Floridan nuorelle suomalaistähdelle Aleksander Barkoville putoaminen jatkosta otti luonnollisesti koville.
\- Vaikea edes sanoa, mikä sen eron kahden joukkueen välille teki. Ottelut olivat maalin pelejä ja jokainen peli olisi voinut päättyä kumman tahansa voittoon. Maalivahdit olivat huippukunnossa ja peli oli tasaista. Vastustaja pelasi erinomaisesti, joten ei voi muuta kuin onnitella heitä, Barkov kertasi Yle Urheilulle.
”Kokemusta tuli”
Joitakin eroja joukkueiden välille silti löytyi. Ensinnäkin Islandersin kapteeni John Tavares oli sarjan selkeästi paras pelaaja. Toisekseen Panthersin maalivahti Roberto Luongo pelasi sarjan alussa kaksi huonoa ottelua, joista Florida hävisi molemmat. Olemattomien marginaalien sarjassa isoja asioita. 
Mutta Panthersia kohtaan on turha liian turhan kriittinen. Parhaatkin ovat joutuneet oppimaan pudotuspelimaailman kovuuden kovan kautta.
\- Kokemusta tuli ja nyt tiedetään, mitä pudotuspelit vaativat ja minkälaista tuo peli on. Hyväkään peli ei välttämättä riitä voittoon. Ja toisaalta ainoastaan voitot lasketaan, Barkov totesi.
Barkov henkilökohtaisesti ketjuineen pelasi varsin hyvän sarjan, mutta luodut tilanteet eivät kesälomilla kuitenkaan paljoa lämmitä. Kun viimeistely jäi puuttumaan, Panthersin kevät jäi vajaaksi. 
\- Pelattiin hyvää kiekkoa. Saatiin hyvin pyöritettyä peliä heidän päädyssä ja paikkoja oli moneen maaliin, mutta ei vain pomppinut meille tällä kertaa. En sanoisi, että kaaduttiin siihen, että pelattiin huonoa jääkiekkoa. Jokainen senttimetri ratkaisi ja piti pelata toisaalta rohkeasti, toisaalta huolellisesti.
Ei Barkov silti synkkyyteen vajonnut, päin vastoin.
\- Aivan mahtava kokemus. Playoff on parasta, mitä jääkiekossa on ja pystyin nauttimaan jokaisesta sekunnista pudotuspelien aikana. Fiilis oli ihan erilainen kuin runkosarjassa. Meillä on nuori joukkue, joten arvokasta oppia tästä saatiin, Barkov filosofoi.
Iso kuva
Isossa kuvasa Barkov ei voi muuta kuin olla tyytyväinen kauteensa kokonaisuutena. Nuori tamperelainen nousi kauden aikana liigan parhaiden kahden suunnan senttereiden joukkoon iskemällä kaiken päälle 66 otteluun upeat 28 maalia. Ja mikä parasta: ensi kaudella NHL-kaukaloissa nähdään vieläkin parempi Aleksander Barkov.
\- Pystyn vain sanomaan, että olin parempi pelaaja nyt kuin viime kaudella. Siihen aina tähtään ja se on tavoite ensi kaudellakin. Kesällä tehdään sen eteen hommia, ”Sasha” päätti.
Ylä-Savon sote aikoo valittaa ELY-keskuksen Terrafame-päätöksestä
Kaivosyhtiö on juoksuttanut toistuvasti alueen jätevesiä enemmän kuin ympäristöluvat sallivat, mutta Kainuun ELY-keskus ei ole määrännyt yhtiölle uhkasakkoa. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä katsoo, että keskus toimii asiassa ympäristönsuojelulain vastaisesti.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä aikoo valittaa Talvivaaran jätevesien juoksutuksista Vaasan hallinto-oikeuteen.
Kuntayhtymän ympäristöjohtaja Martti Veteli esittää ensi viikolla kokoontuvalle ympäristölautakunnalle, että kuntayhtymä valittaisi Kainuun ELY-keskuksen tekemästä Terrafame-yhtiötä koskevasta päätöksestä.
Terrafame on toistuvasti juoksuttanut kaivosalueen jätevesiä enemmän kuin ympäristöluvat sallivat, mutta Kainuun ELY-keskus ei ole määrännyt yhtiölle asiassa uhkasakkoa. Ylä-Savon sote kuntayhtymän mukaan ELY-keskuksen toiminta asiassa on ollut ympäristönsuojelulain vastaista.
GTK tutkii kallioperää Jämsässä
Geologian tutkimuskeskus GTK tekee kallioperätutkimuksia Jämsän ympäristössä. Tavoitteena on päivittää perustieto alueen kallioperästä. Joutsan seudulla vastaava kartoitus on johtanut kullanetsintään.
Geologian tutkimuskeskus GTK aloittaa kesällä kallioperätutkimukset Jämsässä, Kuhmoisten pohjoisosissa ja Keuruun eteläosissa. Tutkimukset ovat osa GTK:n kartoituksia, joilla tuodaan perustieto Suomen kallioperästä nykyaikaan.
Perustiedon päivittämisen lisäksi GTK kartoittaa kallioperästä mahdollisesti hyödynnettäviä raaka-aineita. Näitä ovat esimerkiksi kiviaines, rakennuskivi, teollisuusmineraalit ja metallimalmit.
Tutkimukset ovat jatkoa viimeisen neljän vuoden ajan pääasiassa Päijänteen itäpuolella tehdyille kallioperätutkimuksille. Aiemmat tutkimukset ovat johtaneet muun muassa kullanetsintään Joutsasta.
Sadekaan ei haitannut Tappara-fanien voittojuhlaa Keskustorilla – video
Tampereen Keskustorin suihkulähde täyttyi Tappara-faneista heti, kun joukkueen mestaruus Hakametsässä vahvistui.
Rankka sade ja kalsea keli muuttuivat Tapparan voiton myötä lähes auringonpaisteeksi. Ainakaan olosuhteet eivät estäneet faneja kansoittamasta keskustoria heti Tapparan voiton varmistuttua. Suihkulähteessä kylvettiin suurella riemulla.
– Tätä tunnetta ei voita mikään!, riemuitsi torille tullut Tapparan kannattaja.
Autojen torvet soivat ja laulu raikui. Myös sosiaalinen media täyttyi juhlakuvista.
Video: Torille ja pulahdus suihkulähteeseen - näin Tampere sekosi Tapparan mestaruudesta
Tamperelaiset ottivat ilon irti Tapparan jääkiekon Suomen mestaruudesta perinteisin menoin. Sadesää ei faneja haitannut, vaan torilla juhlittiin sankoin joukoin.
Sofia Jannok Inarin Ijahis idjaan 2016 – Festivaali laajenee
Artisti-aktivisti Sofia Jannok on tämänvuotisen Ijahis idjan pääesiintyjä. Alkuperäiskansojen musiikkitapahtuman tuottaja Oula Guttorm kertoo, että tänä vuonna Ijahis idja laajenee kaksi-iltaiseksi kulttuuritapahtumaksi, johon kuuluvat myös saamelaiset urheilukilpailut.
Sofia Jannok tulee taas Ijahis idjaan. Ijahis idja -festivaali järjestetään Inarissa 19.–21.8.2016.
Sofia Jannok yhtyeineen on alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis idjan tämän vuoden pääesiintyjä.
– Jannok on yksi tämän hetken kirkkaimpia tähtiä saamelaismusiikissa, perustelee Ijahis idjan tuottaja Oula Guttorm artistivalintaa.
Jannok on artisti ja aktivisti
Äskettäin uuden albuminsa _ORDA – This is my land_ julkaissut Sofia Jannok on tullut musiikkinsa ohella tunnetuksi saamelaisten oikeuksien puolustajana ja aktivistina.
Hän oli alkuperäiskansojen puolesta keskeisessä roolissa muun muassa Pariisin ilmastokokouksessa ([video](https://www.youtube.com/watch?v=riXVuhlMNQA)).
– Tämä kuuluu myös hänen musiikissaan kuten kappaleissa _We are still here_ ja _This is my land (Sápmi)_. Hänen musiikkinsa on yhdistelmä poppia ja powerjoikua. Jannok on itse sanonut, että musiikki on hänen tapansa yrittää aikaansaada muutos, Guttorm kertoo.
Sofia Jannok on tehnyt nuoreen ikäänsä nähden pitkän uran saamelaismusiikin parissa ja kiertänyt ympäri maailmaa esittämässä musiikkiaan.
– Elokuussa 2016 hän palaa Inariin ja Ijahis idjaan. Odotettavissa on epäilemättä unohtumaton elämys, Guttorm lupaa.
Sofia Jannok esiintyi Ijahis idjassa viimeksi vuonna 2012.
Ijahis idja uudistuu ja laajenee kulttuuritapahtumaksi
Inarissa kolmattatoista kertaa järjestettävä Ijahis idja uudistuu ja laajentaa tarjontaa musiikin lisäksi myös muille kulttuurin aloille.
Tänä vuonna ulkoilmakonsertteja on kulttuurikeskus Sajoksen pihalle rakennettavalla festivaalilavalla ensimmäistä kertaa sekä perjantai- että lauantai-iltana.
– Kumpanakin iltana lavalle nousee tämän hetken kiinnostavimpia saamelaisartisteja.
Lisäksi ohjelmistoon kuuluvat muun muassa teatteriesitys ja saamelaiset urheilukilpailut.
Ijahis idjan ohjelma julkistetaan kokonaisuudessaan kesäkuun aikana tapahtuman omilla nettisivuilla.
Yle Sápmi tuottaa Yle Sápmi -arenan
Uutta tarjontaa edustaa myös Ylen saamenkielisen toimituksen tuottama Yle Sápmi -areena.
– Yle Sápmi -areena on ajankohtaiskeskusteluiden sarja. Keskusteluita käydään festivaalilavalla kaikilla kolmella Suomessa puhutulla saamen kielellä ja mahdollisesti myös englanniksi, kertoo Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
Yle Sápmi -areenan esikuvana on Suomi-Areena-tapahtuma, joka järjestetään heinäkuussa Porissa, Näkkäläjärvi kertoo.
Ijahis idjan järjestävät yhteistyössä Inarin saamelaisseura Anára Sámisearvi ry, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Inarin kunta Saamelaismuseo Siida, Taiteen edistämiskeskuksen Lapin toimipiste, Yle Sápmi, Ravintola Lyeme ja Hotelli Kultahovi.
Kirjoittiko keksitty toimittaja lokaa suomalaisista kaupungeista? "Profiili on epäilyttävä"
Suomalaisessa mediassa on viime päivinä saatu lukea juttuja About.com -sivustolla julkaistusta artikkelista, jossa listattiin Suomen surkeimmat kaupungit. Herää kysymys, onko jutun kirjoittanutta Terri Mapesia olemassakaan.
Muun muassa [Helsingin Sanomat uutisoi vastikään](https://www.hs.fi/matka/a1461462435459) About.com-sivuston About Travel -matkailuosion Scandinavia Travel -osaston [artikkelista](http://goscandinavia.about.com/od/finland/fl/The-Worst-Cities-in-Finland.htm), jossa listattiin Suomen surkeimmat kaupungit. Kajaani sai kyseenalaisen kunnian olla ensimmäisenä viiden surkeimman suomalaisen kaupungin joukossa. Kajaani on artikkelin kirjoittaja Terri Mapesin mukaan muun muassa rasistinen ja rikostilastojen kärjessä.
Muut listalle päässeet kaupungit ovat Vaasa, Jyväskylä ja Turku. Tosin lukijoiden olisi tässä vaiheessa syytä tietää, että listasta löytyi alunperin myös kaupunki nimeltä "Kani", joka on sittemmin korjattu Kemiksi erään lukijan kysyessä asiaa Facebookissa Scandinavia Travelin sivulla.
Vaikuttaa siltä, että profiilia on vain käyty kaunistelemassa jossakin välissä uskottavammaksi.
Ja että todennäköisesti koko Skandinavian matkailun ekspertiksi tituleerattua Terri Mapesia ei ole olemassakaan, toteaa kajaanilainen yrittäjä Ollis Leppänen.
– Todennäköisesti hän on keksitty henkilö. Kaunis kuva on kyllä toimittajalla, mutta mitään muita profiilitietoja ei löydy mistään. Minulla on usein tapana metsästää yhteystietoja. Jos niitä ei löydy ja kuitenkin sanotaan, että hän on asiantuntija, kannattaa lukea juttua kriittisemmin. Monet amerikkalaiset sivustot hakevat vain käyttäjiä sivuilleen mollaavilla artikkeleilla ja muilla, Leppänen sanoo.
Leppänen otti yhteyttä Mapesiin juurikin Scandinavia Travelin Facebook-sivuston kautta, jonne Mapesin toimittajaprofiilin Facebook-kuvake vie About.com -sivustolta. Leppänen kutsui Mapesin käymään Kajaaniin, mutta vielä ei ole vastausta kuulunut.
Mapesista vähän tietoa
Sosiaalisen median asiantuntija ja tietokirjailija Harto Pönkä on Leppäsen kanssa samaa mieltä siitä, että Mapes on keksitty henkilö.
– Profiili on epäilyttävä. Mapesista löytyy hyvin vähän tietoa netistä. Hänestä löytyy esimerkiksi tasan yksi kuva, vaikka kuinka menee etsimään About.comin historiasta. Myös Googlen kuvahaulla kuvaa ei löydy mistään muualta kuin kyseiseltä sivustolta.
Pönkä kertoo, että  ensimmäinen Terri Mapes-nimisen henkilön profiili About.com:issa löytyy Archive.org-palvelun kautta vuodelta 2006.
– Kävin katsomassa sivuston vanhoja nettiversioita Internet Archive: Wayback Machine -sivustolta, joka tallettaa nettisivuista vanhoja versioita talteen. Sitä kautta löysin, että sama kuva on ollut ainakin vuodesta 2006 käytössä.
Jos ajatellaan, että Mapes olisi oikea henkilö, kuinka todennäköistä on se, että sama kuva olisi 10 vuoden jälkeekin profiilikuvana, kysyy Pönkä.
Hän mainitsee myös, että Mapesin profiilisivuilla on vuonna 2008 lukenut tämän toimineen oppaana kahdessa ruotsalaiskaupungissa yliopistossa opiskelemisensa aikana. Tieto oppaana toimimisesta on poistettu profiilista vuoteen 2009 mennessä. Pöngän mukaan tuossa välissä profiilisivun kuva myös vaihdettiin peilikuvaksi ja lisättiin tieto, että Mapes olisi tehnyt juttuja muille medioille.
Vuoden 2009 jälkeen ei profiilisivun tekstiä tai kuvaa ole vaihdettu mitenkään, sanoo Pönkä. Nykyisessä profiilissa on edelleen täsmälleen samat tekstit kuin 7 vuotta aiemmin.
– Vaikuttaa siltä, että profiilia on vain käyty kaunistelemassa jossakin välissä uskottavammaksi. Terri Mapes ei ole netin perusteella elossa kuin About.com-sivustolla, Pönkä toteaa.
Miksi sitten Terri Mapes -valeprofiili olisi luotu? Pöngän mukaan voisi hyvinkin ajatella, että sivustolla on ollut tarve luoda profiili Skandinavia-osastolle.
– On haluttu profiloida, että sivustolla on Skandinavia-toimittaja erikseen, jonka nimellä juttuja julkaistaan varmaan aika monen kirjoittajan toimesta. Mutta toki on pienen pieni mahdollisuus siihen, että hän olisi ihan oikea henkilö, ja että kaikelle olisi jokin selitys.
Some herättää epäilyksiä
Yhteydenotto About Travel -sivustolle osoittautuu kiintoisaksi, sillä viimeisin Scandinavia Travel -osuuden Twitter-päivitys on vuodelta 2014, samoin viimeisin Facebook-päivitys. Se on aika erikoista sivustolle, jonka pitäisi olla matkailuvinkkeihin keskittynyt verkkosivusto.
Tosin Scandinavia Travel vastaa ihmisten kysymyksiin Facebookissa. Viimeisin kysely on sunnuntailta 24. päivä, jossa eräs Facebookin käyttäjä kyseli Kani-kaupungin perään, ja johon sivusto vastasi.
Terri Mapesin profiili samalla kuvalla kuin matkasivustollakin löytyy Facebookista, ilman yhtään näkyvää kaveria tai päivitystä. Sekin on aika omituista käytöstä matkailublogin pitäjältä. Scandinavia Travel [kertoo sivuillaan](http://goscandinavia.about.com/bio/Terri-Mapes-21827.htm), että Terri Mapes on muun muassa "The Guardian newspaperin" entinen toimittaja. Otimme asiasta yhteyttä The Guardianiin, mutta toistaiseksi vastausta ei ole tullut.
Mainostuloja halvalla sisällöllä
About.com-sivusto on Pöngän mukaan ollut aikoinaan suosittu sivusto. Vuosina 2004–2005 se on keikkunut top 20 -nettisivustojen joukossa, mutta sen jälkeen sivuston suosio on pudonnut.
– Parhaimpina vuosina sivustolla vieraili kävijöitä yli 60 miljoonaa kuukaudessa, nykyisin vain kymmenesosa tuosta. Ilmeisesti vuonna 2014 sivustolla on ollut töissä noin 1 000 eri freelancertoimittajaa, Pönkä kertoo.
Kaunis kuva on kyllä toimittajalla, mutta mitään muita profiilitietoja ei löydy mistään.
– Sivusto pyrkii nykyisin lähinnä saamaan kävijöitä tuottamalla mahdollisimman paljon sisältöä mahdollisimman halvalla ja saamaan sitä kautta mainostuloja. Se on halpaa sisältöä, ja jos nyt ei ihan kopioi-liitä-sisältöä, kuitenkin edullista. Sillä pyritään saamaan hyvännäköisiä otsikoita, joissa kaikissa on klikkiotsikointityyli. Se, paljonko sitten on faktaa ja kuinka paljon fiktiota, vaihtelee.
Pöngän mielestä sivusto ei ole varsinainen matkailusivusto, vaan ennemminkin joka alan sivusto, joka pyrkii kertomaan yleisesti kaikista aiheista. Jätimme eilen tiistaina haastattelupyynnön Terri Mapesille Scandinavia Travelin Facebook-sivustolle sekä Twitteriin. Vastausta ei ole kuulunut.
Turun Eläinsuojeluyhdistykselle lahjoituksia kohu-uutisista huolimatta
Turun Eläinsuojeluyhdistys kertoo saaneensa helmikuussa tavanomaista vähemmän lahjoituksia, mutta tällä hetkellä niitä tulee taas entiseen malliin. Poliisi tutkii yhdistykseen liittyviä talousepäselvyyksiä.
Turun Eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtajan Maylis Spiikin mukaan yhdistykseen liittyvästä rikosuutisoinnista on kärsinyt eniten eläinsuojelutyö, vaikka lahjoituksia tulee lähes entiseen malliin.
– Uskon, että yhdistyksellämme on niin kova maine, ettei se ihan ole romahtanut. Eläinten kannalta on ikävää, että kukaan ei puhu eläinsuojelutyöstä.
Spiikin mukaan yhdistyksessä on seurattu pullonpalautuskuitteja, joita yhdistykselle saa lahjoittaa.
– Pullonpalautusrahoissa tapahtui pieni notkahdus helmikuussa. Nyt ne ovat suurin piirtein samoissa lukemissa kuin aikaisemmin.
– Tavaralahjoituksia saamme entiseen malliin. Muista lahjoittajista on vaikea sanoa. Emme vielä tiedä, kuinka moni on esimerkiksi  muuttanut testamenttiaan.
Kavallusepäilyt tutkinnassa
Pohjanmaan poliisi tutkii Turun Eläinsuojeluyhdistykseen liittyviä kavallusepäilyjä, joista Turun Sanomat kertoi tammikuussa. Lehden mukaan yhdistyksen puheenjohtajaan Maylis Spiikiin liittyy myös henkilökohtainen rikosepäily kunnianloukkauksesta.
– Kiistän epäilyt edelleen aivan täysin, puheenjohtaja Spiik sanoo.
Uhkaava tulipalo Jyväskylässä – sytytetty tahallaan
Ailakinkadulla Jyväskylässä syttynyt uhkaava tulipalo altisti useita ihmisiä savulle. Palo lähti alkuun kerrostalon varaston seinustalla olevista remontin purkujätteistä, jotka sytytettiin tuleen ilmeisen tahallaan.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai viime yönä kello 2:20 hälytyksen Jyväskylän keskustan tuntumaan Ailakinkadulle. Kerrostalon parvekkeen alapuolella pyörävaraston seinustalla olevat purkujätteet olivat tulessa, ja talon asukas oli havainnut palon.
Palo levisi talon ensimmäisen kerroksen parvekkeelle, ja oli leviämässä sieltä myös asuntoon. Pelastuslaitos sai palon kuitenkin ajoissa hallintaan, mutta parveke vaurioitui palossa pahoin, ja asunnon ja pyörävaraston ikkunat menivät rikki. Asunto on toistaiseksi asumiskelvoton.
Savu levisi myös talon porraskäytävään. Yhdeksän ihmistä altistui savulle, ja heistä seitsemän joutui käymään sairaalassa tarkastettavana. Kaikki pääsivät kuitenkin yön aikana pois sairaalaasta.
Pelastuslaitoksen mukaan purkujätteet oli ilmeisesti sytytetty palamaan tahallaan.
Venezuela otti käyttöön kaksipäiväisen työviikon – täydellä palkalla
Työajan lyhennyksellä pyritään säästämään sähköä. Maan tärkein vesivoimala kärsii pahimmasta kuivuudesta vuosikymmeniin.
Venezuelan sosialistihallitus ilmoitti eilen tiistaina, että maan julkisen alan työpaikoilla otetaan käyttöön väliaikaisesti kaksipäiväinen työviikko. Työtä tehdään vain maanantaisin ja tiistaisin.
Päätös on voimassa ainakiin kaksi seuraavaa viikkoa, mahdollisesti pidempäänkiin. Jo aikaisemmin presidentti Nicolas Maduro oli ilmoittanut, että perjantait olisivat vapaapäiviä.
Huolimatta työajan leikkauksesta palkkoja ei vähennetä.
Poikkeuksellisen toimenpiteen taustalla on Venezuelaa raastava sähköpula. Venezuela saa 70 prosenttia sähköstään Gurin vesivoimalasta. Sen vesimäärä on romahtanut, sillä maata koettelee pahin kuivuus sitten 1960-luvun. Myös muissa alueen maissa kärsitään kuivuudesta, mutta Venezuelassa kotimaisen vesienergian osuus on suurin.
Venezuelan sademäärät vaihtelevat normaalioloissakin, mutta tänä vuonna sateet ovat jääneet erittäin vähiin poikkeuksellisen voimakkaan el Nino -sääilmiön takia. Ilmastotieteilijöiden mukaan maailmanlaajuinen ilmastonmuutos voimistaa myös el Nino -ilmiötä. Sadekauden toivotaan käynnistyvän jälleen toukokuussa.
Venezuela kärsii samaan aikaan myös erittäin vakavasta talouslamasta. Maa on täysin riippuvainen öljytuloista, jotka ovat nyt raakaöljyn halvan hinnan takia romahtaneet. Maassa leviää protestimieliala sosialistihallitusta kohtaan, sillä se ei ole kyennyt huolehtimaan kansalaisten perustarpeista.
Teiden päällysteitä korjataan Rovaniemellä kymmenien kilometrien edestä
Teiden päällysteiden kunnostustöitä tehdään eri puolella kaupunkia ensi kesän ja alkusyksyn aikana.
Teiden päällysteitä korjataan Rovaniemellä lähes kahdenkymmenen kilometrin* matkalta ensi kesän ja syksyn aikana.Päällystysurakka aloitetaan alustavan suunnitelman mukaan viikolla 27 ja päällystystöitä jatketaan viikolle 39 saakka.
Liikennemääriltään suuria tai kunnossapidon kannalta vaikeimpia kohteita sekä kuntotutkimusten perusteella pikaista päällystämistä tarvitsevia kohteita ovat tällä hetkellä Yliopistonkatu, Väylätie, Korkalovaarantie, Teollisuustie, Koskikatu ja Pappilantie. Kaikissa näissä kohteissa päällysteitä tullaan korjaamaan.
Päällystämistyöt suorittaa voimassa olevan urakkasopimuksen mukaisesti Skanska-Asfaltti Oy.
_*Luvussa ei ole mukana uudet korjaushankkeet kuten Valtatie 4:n remontti, vaan kilometrimäärä on olemassaolevien teiden päällysteiden kunnossapito._
Lähtölaskenta olympiakisoihin alkoi lentokentältä - katso 100 päivää Rioon -lähetys
Urheiluvuoden odotetuimpiin kisoihin on aikaa enää 100 päivää. Yle Urheilun suorassa 100 päivää Rioon -lähetyksessä kuultiin urheilijoiden kuulumiset ja tutustuttiin Ylen kisatuotantoon.
[Yle Urheilun kaikki suorat lähetykset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
Rion olympialaiset alkavat 100 päivän kuluttua. Yle Urheilu ja Olympiakomitea järjestivät yhdessä keskiviikkona 100 päivää Rioon -tapahtuman Helsinki-Vantaan lentoasemalla.  Yle Urheilun 100 minuutin suorassa lähetyksessä haastateltavina oli muun muassa olympiaurheilijoita, ja samalla taustoitetaan myös Ylen mittavaa kisaprojektia.
Millaisia mutkia sinun matkoihisi on tullut? Saitko odottamaasi apua?
Yksi jää punaisen silmän vuoksi Filippiineillä lentokentälle, toisen paluumatka kaatuu pahoinvointiin ja kolmannen reissu kotimaassa menee pilalle, kun kulkuvälineet ovat pahasti myöhässä. Millaisia kokemuksia sinulla on?
Reissussa sairastunut on kokenut jääneensä tuuliajolle. Matkavakuutukset ehdot saattavat yllättää jumiin jääneen. Toisaalta lentoyhtiö saattaa levitellä käsiään. Oletko joutunut jäämään sairastamaan ulkomaille? Oletko saanut hoitoa?
Mitä muita kommelluksia matkoillesi on sattunut? Miten olet selvinnyt yllättävästä tilanteesta? Oletko saanut apua ja korvausta?
Joensuun ydinkeskusta autioituu illaksi – ravintoloitsijat huolissaan
Monesta muustakin suomalaiskaupungin keskustasta tuttu ilmiö on rantautunut Joensuuhun: kauppojen mennessä kiinni ihmiset menevät koteihinsa, ja heitä on yhä vaikeampi houkutella illaksi syömään tai juomaan. Tämä näkyy surullisen hiljaisina katuina.
Kolmesta ravintolasta tunnetun Rami Saarikorven Facebook-päivitys Joensuun lauantai-illasta oli pysäyttävää luettavaa ja katsottavaa. Kuvassa yrittäjä seisoo kävelykadulla ravintolan edessä hyvässä kevätsäässä, eikä ketään näy missään.
– Jännää että Joensuun vilkkaimmalla kadulla kello 22.30 olin oikeastaan ainut ihminen. Pitemmän aikaa olen seuraillut, että katu on hiljainen tuohon aikaan. Kun kello on yli 23, rupeaa sitten jonkin verran jo kävelijää ja porukkaa olemaan, sanoo Elinasta, Fobiasta ja Palaverista tuttu ravintoloitsija Saarikorpi.
Jos ihmisen tilipussi pienenee ja työtunnit vähenevät, viiden euron oluttuoppikin on kallis.
Ravintoloiden suurtoimijasta Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta vahvistetaan, että ajat ovat ankeat.
– Joensuun keskusta valitettavasti autioituu, kun kaupat menevät kiinni eli kello 21 jälkeen. Anniskeluravintolaa kohden asiakkaita on arki-iltana ennemminkin alle kymmenen kuin yli, konkretisoi tilannetta PKO:n matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Mikko Hautasaari kierrettyään paikkoja.
Entisaikaan keskiviikko ja perjantai olivat suosittuja baari-iltoja, mutta eivät välttämättä enää. Osuuskauppa houkuttelee ilta-asiakkaita muun muassa urheilulla, arvonnoilla ja karaokella.
Työttömyyttä, korkeaa juomaverotusta, ostovoiman heikkenemistä
Mikko Hautasaari ja Rami Saarikorpi näkevät kummatkin ravintola-alaa rokottavina tekijöinä alueen korkean työttömyyden, ihmisten ostovoiman heikkenemisen, vanhanaikaisen alkoholipolitiikan ja juomien korkean verotuksen.
– Jos ihmisen tilipussi pienenee ja työtunnit vähenevät, viiden euron oluttuoppikin on kallis, myöntää Hautasaari.
Rami Saarikorpi pitää myös ulkomailta tilattavat alkoholit riskinä anniskeluravintolatoiminnalle.
– Nykyään on tosi helppo tilata lempiviski tai -sikari kotiovelle asti kannettuna. Sitten nautitaan juomaa alkuilta kotona, ja lähdetään ehkä vasta pikkutunneilla katsomaan kavereita baariin, harmittelee Saarikorpi.
Kummatkin ovat huomanneet, kuinka huolestuttavan paljon Joensuun ydinkeskustassa on tyhjiä toimitiloja.
Joensuun Yrittäjät ry:stä todetaan, että paras tapa houkutella ihmisiä kotisohvalta on toimiva liikeidea ja idean päivittäminen vastaamaan asiakkaiden tarpeita.
– Vaikka taantuma on jatkunut jo vuodesta 2008, on silti hyvinkin menestyviä ravintoloita, muistuttaa toiminnanjohtaja Jarmo Laine.
Lapissa ei vielä tiedetä, mihin suljettavien vastaanottokeskusten asukkaat sijoitetaan
Lapissa odotetaan tietoa vastaanottokeskuksissa olevien turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta, sillä osa keskuksista suljetaan ja osan paikkamäärä vähenee. Esimerkiksi kesäkuussa suljettavassa Tervolan vastaanottokeskuksessa on noin 130 asukasta.
Lapissa ei vielä tiedetä, mihin lakkautettavien vastaanottokeskusten asukkaat sijoitetaan. Maahanmuuttoviraston odotetaan tiedottavan vasta toukokuussa, mihin Tervolan suljettavan vastaanottokeskuksen asukkaat majoitetaan jatkossa.
Lapin vastaanottokeskusten johtaja Pirkko Rytkönen kertoo, että kesäkuussa suljettavassa Tervolan vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 130 asukasta.
Tervolan vastaanottokeskus suljetaan vasta koulujen päättymisen jälkeen, jotta koululaiset voivat käydä lukuvuoden loppuun ennen kuin perheen pitää muuttaa toiselle paikkakunnalle.
Lapista laitetaan kiinni kokonaan myös Muurolan vastaanottokeskus Rovaniemeltä, mutta se tehdään vasta syyskuussa. Rytkösen mukaan Muurolassa olevien turvapaikanhakijoiden kohtaloa aletaan pohtia vasta elokuussa. Vastaanottokeskus on 300-paikkainen.
Nykyisten paikkamäärää karsitaan
Vastaanottokeskuksissa on edessä myös paikkamäärän karsiminen nykyisestä. Lapissa se koskee Kemin, Rovaniemen ja Kemijärven vastaanottokeskuksia, joista kaikista vähennetään 100 paikkaa.
SPR:n mukaan paikkojen karsimisesta selvitään ilman isompia ongelmia, sillä kaikille uskotaan löytyvän paikka jostakin toisesta keskuksesta Lapissa.
Käytännössä niihin vapautuu tilaa, kun keskuksissa tällä hetkellä oleville turvapaikanhakijoille myönnetään oleskelulupia kevään ja kesän mittaan. Rytkösen mukaan esimerkiksi Kemissä sadan paikan vähennystarve on puolivälissä, sillä keskuksessa on tällä hetkellä noin 450 turvapaikanhakijaa.
Tiina kantaa postin ja järjestelee välillä kauppojen hyllyjä
Nurmikkoa leikkaavat postinkantajat ovat olleet yksi viime päivien puheenaiheista. Viikko sitten Posti ilmoitti, että postinkantajat voivat varsinaisen työnsä lomassa leikata vaikka ihmisten nurmikoita. Mutta voi se olla muutakin tekemistä. Kemijärvellä postinkantaja Tiina Kellokumpu täyttää ja järjestelee väliaikoinaan kauppojen hyllyjä. Hän on tyytyväinen työhönsä.
Uni on jo aikoja sitten karissut Tiinan silmistä, kun hän astelee postille tarkistamaan päivän työkuvionsa. Muutamaa tuntia myöhemmin hän on jo täydessä työntouhussa ensimmäisessä kohteessaan, paikallisessa K-marketissa.
Postilla on sopimus kaupan kanssa panimotuotteiden jakelusta ja hyllyyn laittamisesta. Aamun juomakuormat ovat saapuneet ja Tiina tietää, mihin tavara on esille laitettava. Hän puhuu hyllyttämisestä.
Kolmen kaupan kautta
Haastattelupäivänä Tiina aloitti työnsä puoli kuudelta aamulla. Hän lähti liikkeelle Postilta ja kertoo aamupäivän kulustaan:
– Purin ja lajittelin posteja. Tein esityötä varsinaista jakelemista varten. Ennen yhdeksää lähdin K-market Kauppapaikkaan ja puoleen päivään mennessä kierrän vielä kaksi Siwaa. Sitten menen takaisin Postille ja lähden postinkantoon. Ja jos ei ole kantovuoroa, niin selvittelen vaikka osoitteita.
Vaihtelua postinkannolle
Tiina Kellokumpu on palvellut Kemijärvellä Postia 12 vuotta. Kun muutoksen tuulet alkoivat Postissa puhallella ja kantajienkin töitä ruvettiin uudelleen järjestelemään, niin hän oli vapaaehtoisesti valmis myös uusiin kuvioihin, järjestelemään kauppojen hyllyjä.
– Onhan tämä mukavaa vaihtelua postinkannolle. Kaikki uusi työ on aina tervetullutta, hän sanoo.
Kallaanvaaran Siwassa Tiina viipyy tällä kerralla puoli tuntia, kun oli vähän tavaraa.
–Toisinaan menee tunti - puolitoista. Se riippuu niin paljon siitä, mitä tulee, hän kertoo.
Raskaat juomakorit kulkevat ketterästi oikeaan paikkaan ja pullot löytävät paikkansa.
Raskas päivä siitä tulee
Tiina Kellokumpu tekee työnsä rivakasti ja vitkastelematta. Ohut hikikalvo kiiltelee naisen otsalla.
Kumpi on sitten raskaampaa, varsinainen postinjakaminen vai kauppatyö?
– Se riippuu päivästä. Joskus on se postinjakaminen raskasta, joskus tämä. Kyllä siitä rankka päivä tulee, kun vielä näiden hyllytysten lisäksi kiidättää jalkaisin postia pitkin Särkikangasta, Tiina kuvailee.
Ei vain Kemijärvellä
Lapissa postilaiset järjestelevät kauppojen hyllyjä ja juomavarastoja muuallakin kuin Kemijärvellä – kaikkialla muualla, mutta ei Kemin-Tornion alueella.
Koomisenakin tuon tilanteen voi nähdä – kuten Kemijärvellä: Postin väki pyörittää kauppaa ja kaupan väki Postia.
Inarinsaamelaisille vaaditaan omaa lakia – Saamelaiskäräjäedustaja tuomitsee perustuslakivaliokunnalle kerrotut jutut
Keskustelu inarinsaamelaisten asemasta oli keskiössä perustuslakivaliokunnan avoimessa yleisötilaisuudessa Inarissa tiistaina. Inarinsaamelaiset-yhdistys vaati puheenvuorossaan inarinsaamelaisille omaa lakia. Saamelaiskäräjien inarinsaamelainen jäsen Neetä Jääskö sanoo, ettei hän hyväksy perustuslakivaliokunnalle kerrottuja juttuja inarinsaamelaisuudesta.
– Omaa inarinsaamelaisten aluetta koskien, inarinsaamelaislain valmistelu ja aikataulutus tulee käynnistää kiireellisesti, vaati Inarinsaamelaiset-yhdistyksen (Anarâšah) puheenjohtaja Anu Avaskari Inarissa tiistaina.
Inarinsaamelaiset-yhdistys oli yksi niistä tahoista, joka pääsi pitämään alustuksen perustuslakivaliokunnan järjestämässä [avoimessa keskustelutilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/perustuslakivaliokunta_pitaa_inarissa_avoimen_keskustelutilaisuuden_saamelaisasioista/8826937) Inarissa tiistaina.
Teemana perustuslakivaliokunnan Inarin-vierailulla tiistaina olivat saamelaisasiat ja erityisesti pohjoismainen saamelaissopimus ja alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimus, jotka ovat kummatkin vireillä.
Valiokunta vieraili saamelaisalueella viimeksi Enontekiössä keväällä 2013.
"Inarinsaamelaisten asema ei ole edennyt Saamelaiskäräjillä"
Anu Avaskari perusteli Inarinsaamelaiset-yhdistyksen ehdotusta sillä, että inarinsaamelaisten asema alkuperäiskansana ei ole edennyt Saamelaiskäräjien kautta. Avaskari toimii myös Saamelaiskäräjien edustajana ja Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtajana (kok).
– Laki koskien inarinsaamelaisten asemaa ja oikeuksia on tullut erityisen tarpeelliseksi, koska Saamelaiskäräjälain kautta ei ole voitu eikä voida turvata sellaista alkuperäiskansa-asemaa ja osallisuutta yhdenvertaisesti muiden saamelaisryhmien kanssa. Kiireellisesti tulisi perustaa vähintään inarinsaamelaisten jaosto, yhdistys vaatii.
– Asia on ajankohtainen, koska Saamelaiskäräjien kautta asiat eivät ole vuosikymmenessä edenneet ja tilanne vain pahenee, Avaskari lausui.
Saamelaiskäräjät ovat saamelaisten virallinen kulttuuri-itsehallinto- ja edustuselin. Inarinsaamelaiset ovat vähemmistö Suomen noin 10 000 saamelaisen joukossa.
Avaskari painotti tasapuolisuutta
Anu Avaskari muistuttii, että inarinsaamelaiset ovat yhtä suuri saamelaisryhmä kuin kolttasaamelaiset ja että siksi heille kuuluisi kolttalain kanssa samantasoinen laki maankäytössä ja osallisuudessa.
– Kolttalain kaltaiset etuudet ja oikeudet tulee tasapuolisuuden perusteella sallia inarinsaamelaisille. Alueen saamelaisten asettaminen eri asemaan alkuperän perusteella maankäytön suunnittelussa, osallisuudessa ja hallinnassa ei ole enää sosiaalisesti kestävää, yhdistys lausui.
Kolttasaamelaisten näkemystä ehdotukseen inarinsaamelaisten omasta laista ei perustuslakivaliokunnan yleisötilaisuudessa kuultu, sillä kolttien luottamusmies Tanja Sanila ei päässyt pitämään puheenvuoroaan äkillisen sairastumisen vuoksi.
Inarinsaamelaiset-yhdistyksen pitkä puheenvuoro käsitteli lisäksi muun muassa ILO-sopimuksen ratifiointia, Saamelaiskäräjien legitimiteettiä, YK:n rotusyrjinnän vastaisen komitean suosituksia Suomelle, Saamelaiskäräjien toimia YK:ssä, Yle Saamenradiota, kielilakia, vihapuhetta ja sosiaalista mediaa, isojakoa ja pohjoismaista saamelaissopimusta.
Inarinsaamelainen saamelaiskäräjäedustaja moitti Avaskarin puheita
Saamelaiskäräjien inarinsaamelainen jäsen Neeta Jääskö Inarista arvosteli kovin sanoin perustuslakivaliokunnalle yleisötilaisuudessa kerrottuja juttuja inarinsaamelaisuudesta.
– PeV:n keskustelutilaisuudessa kuuluu niin paksua pajunköyttä että on pakko oikaista: [Inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittäminen](http://yle.fi/uutiset/inarinsaamelaisten_oikeusaseman_selvittamisen_toivotaan_tuovan_rauhan_yhteiskunnalliseen_keskusteluun/8824618) on Saamelaiskäräjien toimintaohjelmassa tälle vaalikaudelle. Vaalitulosta ei mitätöity, koska uusia vaaleja ei tullut KHO:n päätöksellä. Saamelaiskäräjälain mukaan saamelaiskäräjät valitsee keskuudestaan puheenjohtajiston, hallituksen, lautakunnat ja muut toimielimet, Jääskö kirjoittaa Facebookissa.
Jääskö sanoo, että muun muassa Avaskarin määritelmä inarinsaamelaisuudesta on hänelle täysi mysteeri.
– He eivät itse hyväksy inarinsaamelaisiksi poronhoidossa toimivia tai saamenkielisiä, vaan vaikuttaa siltä että oikea inarinsaamelainen puhuu suomea, kasvaa suomalaisessa kulttuuriympäristössä ja ajaa suomalaisia arvoja. On arveluttavaa, että näistä lähtökohdista he esiintyvät inarinsaamelaisten edustajina, Jääskö sanoo.
Jääskö oli itse mukana erillisessä tapaamisessa, joka järjestettiin Saamelaiskäräjien ja perustuslakivaliokunnan välillä suljettujen ovien takana ennen kaikille avointa yleisötilaisuutta. Myös Avaskari oli mukana Saamelaiskäräjien tapaamisessa.
Anu Avaskari [kiistää](http://yle.fi/uutiset/avaskari_haluaa_oikoa_inarinsaamelaiset-yhdistyksesta_ja_hanesta_itsestaan_kerrottuja_juttuja/8846725) Neeta Jääskön tulkinnat hänen näkemyksistään. Ne ovat Avaskarin mukaan vain Jääskön omia mielipiteitä.
Koko yleisötilaisuus lähetettiin [suorana lähetyksenä](http://yle.fi/uutiset/suora_lahetys_perustuslakivaliokunnan_inarin-vierailulta_klo_1530/8836988) Yle Areenassa ja se tulee loppuviikolla jälkeenpäin katsottavaksi. Yle Sápmin [hetki hetkeltä -seuranta](http://yle.fi/uutiset/yle_sapmi_cuovvu_albmotdilalasvuoa_interneahtas/8837156) toteutettiin saamen kielellä.
Perustuslakivaliokunnan Inarin-vierailu jatkuu keskiviikkona muun muassa [tutkijoiden kuulemisella](http://yle.fi/uutiset/lk_sagat_perustuslakivaliokunta_kuulee_inarissa_tutkijoiden_nakemyksia_saamelaisasioista/8818197) saamelaisasioista ja pohjoisen kuntien edustajien tapaamisella.
Karhuselle jo kolmas perättäinen mestaruus - iloitsi vihdoin SM-kullan saaneiden puolesta
Tappara-maalivahti kruunasi siirtonsa jälkeisen kauden SM-kultaan. Kolmannen perättäisen mestaruuden hetkellä hän iloitsi etenkin aiemmin hävinneiden joukkuekavereiden puolesta.
**TAMPERE.** Tomi Karhunen kuului Tapparan ratkaisupelaajiin etenkin finaalisarjan loppuvaiheissa, kun HIFK kaatui voitoin 4-2. Kärpistä Tapparaan täksi kaudeksi maalivahti juhli jo kolmatta perättäistä Suomen mestaruuttaan, ensimmäistä kertaa selkeänä ykkösvahtina.
Karhunen iloitsi tietenkin omasta kultamitalistaan, mutta etenkin joukkuekavereidensa puolesta.
\- Olen niin onnellinen noiden jätkien puolesta, jotka ovat kolme kertaa olleet toisella puolella. Tämä on niin ansaittu mestaruus kuin voi olla. Erityinen porukka, josta näki koko ajan sen, mitä he ovat käyneet läpi ja mitä ovat valmiita tekemään sen eteen. Tämä on monelle unelmien täyttymys, Karhunen sanoi ottelun jälkeen.
Karhunen oli aivan lähietäisyydellä kuudennen finaalin loppuhetkien draamassa, kun IFK:n maalia tarkistettiin summerin soimisen jälkeen. 
\- Tiesin koko ajan, että olemme voittaneet pelin. Summeri soi silloin kun kiekko oli vielä maalin takana.
Karhusella on mestaruusjuhlat alla myös kahdelta viime keväältä, joten juhlimistaidot ovat hallussa. Kauanko mestaruutta juhlitaan?
\- Katsotaan, miten paljon jätkät jaksavat. Minulta ei virta lopu!
Risuja laduilla, poluille hilattuja puunrunkoja – millaista ilkivaltaa olet nähnyt ulkoilureiteillä?
Lahdessa ulkoilijoita kuohuttaa erikoinen ilmiö, jossa suosituille ulkoilureiteille on raahattu puiden runkoja. Onko omilla ulkoilureiteilläsi ollut ilkivaltaa?
Etenkin maastopyöräilijät ovat Lahdessa harmissaan Salpausselän maastoissa ilmenneestä ilkivallasta. Ulkoilijoiden mukaan pyöräilijöiden suosimille poluille ja väylille on kevään aikana raahattu jatkuvasti uusia puunkappaleita metsästä.
Oksia, puun rankoja ja isoja karahkoja on metsässä liikkuvien mukaan viritetty myös jyrkkien mäkien alle, jossa ne aiheuttavat erityistä vaaraa.
Ilmiö on Lahden liikuntatoimen tiedossa, ja sitä pyritään suitsimaan valvonnalla. Liikuntatoimen mukaan ilkivalta metsissä ei ole tavatonta: viimeksi kevättalvella kaupungin laduille oli levitelty risuja.
Oletko havainnut, että kotikaupunkisi ulkoilualueella olisi ollut tahallista, muihin ulkoilijoihin kohdistuvaa ilkivaltaa? Miten ilkivalta ilmeni? Entä saatiinko ongelma hallintaan?
Jokamiehen oikeuden mukaan metsässä saavat liikkua yhtälailla kävelijät kuin pyöräilijät, mutta mahtuvatko eri liikkujat käytännössä samoille reiteille?
Vantaan energia rakentaa kalatien Hiitolanjoelle
Kalatiet antavat Laatokan järvilohelle mahdollisuuden nousta kutemaan pidemmälle Suomen puolelle.
Lahnasenkosken voimalaitoksen Rautjärven Hiitolanjoella omistava Vantaan energia aikoo rakentaa voimalaitoksen ohittavan kalatien suunnitelman mukaan. Rakentamisen aikataulua ei ole kuitenkaan vielä päätetty.
Aluehallintovirasto (Avi) hyväksyi äskettäin yhtiön suunnitelman kalatien rakentamiseksi.
Kalateiden rakentaminen antaa Laatokan järvilohelle mahdollisuuden nousta kutemaan pidemmälle Suomen puolelle. Hiitolanjoki on Suomessa ainutlaatuinen alkuperäisen järvilohen kutujoki.
Avi hyväksyi myös Hiitolanjoen voiman suunnitelmat kalatieden rakentamiseksi Kangaskosken ja Ritakosken voimalaitoksiin Hiitolanjoelle. Yhtiö ei ole ilmoittanut tarkempia tietoja kalateiden rakentamisesta.   
Kuka virittää ansoja maastopyöräilijöille Lahdessa? "Tarkoitus aiheuttaa onnettomuus"
Lahtelaiset luonnossaliikkujat ovat huolissaan Salpausselän ulkoilumaastoihin viritetyistä ansoista. Ulkoilureiteille on ilmestynyt viime viikkoina runsaasti isoja puun rankoja, jotka on jäljistä päätellen raahattu poluille.
Ulkoilijat ja pyöräilijät kummastelevat kevään aikana Salpausselän ulkoilureiteille ilmestyneitä oksakasoja ja järeitä puun runkoja. Puuta on kasattu esteiksi poluille ja kuntoreiteille, joilla liikkuu runsaasti kävelijöitä, juoksijoita ja maastopyöräilijöitä.
Salpausselän alue on erittäin mäkistä, joten vauhti poluilla voi kiihtyä huomattavasti. Maastopyöräilijät kokevat esteet vaarallisiksi, sillä puuta on kasattu esimerkiksi jyrkkien polkujen alle.
Pahimmillaan kuntopolut näyttävät esteradoilta, joilla puunrungoista pääsee ohi vain kiertämällä.
Tiirismaan ladun jäsen, aktiivinen hollolalainen maastopyöräilijä Tom Karppinen ihmettelee, miksi kukaan haluaisi tahallaan vaarantaa muiden ulkonaliikkujien turvallisuuden.
– Jäljistä näkee, että puunrankoja, jopa isohkoja kuusia on raahattu poluille metsästä.
Karppinen on siivonnut polkuja rangoista sitä mukaa, kun niitä on tullut polkiessa vastaan. Hänestä tekojen tahallisuuden puolesta puhuu sekin, että puut ilmestyvät nopeasti takaisin jo putsatuille polkuosuuksille. 
– Ajoin alkuviikosta samaa polkua kuin viikonloppuna. Silloin pois heittämäni rangat olivat ilmestyneet taas takaisin samaan paikkaan.
Lahtelainen Saku Saaristo on tehnyt samanlaisia havaintoja kuin Karppinen. Saaristo liikkuu metsässä pyörällä ja jalan koiransa kanssa.
– Ensin ajattelin oksien ja rankojen tippuneen puista. Sitten tajusin, että ei helvetti, ne on hilattu tahallaan väylille. Maastossa näkyy raahausjälkiä ja painanteita.
Pyöräilijät: Vaarallista ja typerää
Luonnossaliikkujat huomauttavat, että poluille raahattu puuroju aiheuttaa vaaraa.
Veikkaan, että joku, kuka niitä sinne virittelee, on joutunut maastopyöräilijän yllättämäksi ja on siitä suivaantunut.
Kokenut maastopyöräilijä on tottunut luonnon esteisiin, kiviin, juurakoihin ja puunrunkoihin, mutta varsinkin vasta-alkajalle yllättävät isot esteet voivat aiheuttaa onnettomuuden.
– Jos mäen alla on poikittain puu, on vaikea reagoida nopeasti. Siinä voi loukkaantua pahasti. Pidän ilkivaltaa vaarallisena ja typeränä tekona, Tom Karppinen sanoo.
Myös Saku Saaristo pitää ilkivaltaa järjettömänä.
– Yksikin runko oli asetettu poikittain ison mäen alaosaan. Selvästi tarkoitus aiheuttaa onnettomuus pyöräilijälle. Älyvapaata puuhaa. 
Syy mietityttää
Jokamiehen oikeus antaa sekä pyöräilijälle että kävelijälle oikeuden liikkua metsässä.
Ulkoilijat ja pyöräilijät arvioivat, että Salpausselän puuesteiden taustalla saattaa olla tyytymättömyys siihen, että luonnossa on monenlaisia liikkujia.
Joka paikkaa emme voi jatkuvasti valvoa. 
– Silkkaa kiusantekoa. Veikkaan, että joku, kuka niitä [puunrankoja] sinne virittelee, on joutunut maastopyöräilijän yllättämäksi ja on siitä suivaantunut, maastopyöräilyä harrastava Sami Ehrukainen arvioi.
Hänkin on bongannut pyörälenkeillään poluille raahattuja puunkappaleita.
Talvella risuja leviteltiin latu-urille
Lahden liikuntapalvelut on ongelmasta tietoinen ja lupaa mahdollisuuksien mukaan valvoa ulkoilualueita. Liikuntapalveluille on tullut huhtikuussa yksi ilmoitus Salpausselälle Tapanilan alueen kuntopoluille levitellyistä puunkappaleista.
Liikuntapaikkamestari Arto Manninen ei halua arvioida, miksi ja miten puut ovat päätyneet keskelle polkuja ja väyliä. Hän ei pidä toimintaa suotavana.
Myös Manninen näkee puurojun aiheuttamat vaaranpaikat.
– Vaaran aiheuttaminen on vakava asia. Olemme luvanneet, että käymme paikalla ajelemassa. Joka paikkaa emme voi jatkuvasti valvoa.
Manninen toivoo, että ulkoilijat ilmoittaisivat edelleen kaupungille havainnoistaan, jotta vaarallisia paikkoja voidaan siivota puunkappaleista.
Liikuntapaikkamestarin mukaan ulkoilualueille kohdistuva ilkivalta ei ole tavatonta. Esimerkiksi kevättalvella latu-urille oli levitelty Lahdessa risuja.
– Kannattaisi miettiä tekojen seurauksia ja sitä, mitä voi sattua.
Luonnonsuojelijat ja Metsähallitus vastakkain Repoveden metsän ennallistamisesta
Ennallistettavissa metsissä kaadetut puut pitäisi luonnonsuojelijoiden mielestä jättää metsään tai siirtää muihin kansallispuiston metsiin lahoamaan. Metsähallitus pitää suuren puumäärän polttamista riskinä ja puiden siirtämistä liian kalliina. Nyt puun saa metsän omistava UPM ja se puolestaan maksaa ennallistamisen.
Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri on närkästynyt metsän ennallistamistavasta Repoveden kansallispuistossa. Luonnonsuojelupiirin mielestä Metsähallitus myy kansallispuistosta puuta.
– Puukaupalla on tarkoitus rahoittaa ennallistamistoimenpiteitä Repovedellä, Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri katsoo.
Ennallistaminen liittyy nuorten männiköiden polttoon. Tarkoituksena on luoda elinympäristöjä metsäpaloista sekä lahopuusta riippuvaisille lajeille.
– On kyseenalaista, että osa polttotarkoitukseen hakattua puuta myydään ja kuljetetaan pois suojelualueelta, luonnonsuojelijat toteavat.
Luonnonsuojelijoiden mielestä kaadettukin puu tulisi jättää metsään ja polttaa ennallistuksen yhteydessä. Toinen vaihtoehto olisi siirtää kaadettu puu muualle kansallispuiston metsiin lahoamaan.
Metsähallitus: "Näin on tehty aina ennenkin"
Metsähallituksen mukaan syntynyt kiista on saanut alkunsa puunkaadosta nuoressa ylitiheässä metsässä UPM:n suojelemalla Aarnikotkan metsäalueella.
– Samalla tavalla ennallistamiskohteissa on toimittu aina ennenkin. Metsään jää riittävästi lahopuuta, toteaa Metsähallituksen luontopalveluiden vastaava biologi Pekka Heikkilä.
Kaadettu puu on siirretty pois, koska suuri määrä pieniläpimittaista puuta aiheuttaisi ennallistamispoltossa paloturvallisuusriskin.
– Taustalla ei ole raha muuten kuin siinä mielessä, että sekä puiden siirtäminen että koko kaadetun puumäärän polttaminen turvallisesti tulisi kalliiksi, toteaa Metsähallituksen luontopalveluiden vastaava biologi Pekka Heikkilä.
Puuta ei Heikkilän mukaan myydä, vaan sen omistaa suojelumetsän omistava metsäyhtiö UPM. Yhtiö ottaa vastaan ylimääräisen puun ja vastapalveluksi kustantaa alueen ennallistamisen, Heikkilä kuvaa tilannetta.
Kunta perui arvonnan – Lempäälä etsii kaikille hakijoille paikat aamu- ja iltapäiväkerhoista
Kunta kaavaili alun perin paikkojen jakamista arvalla. Nyt tehty ratkaisu perustuu lapsivaikutusten arviointiin.
Lempäälä takaa aamu- ja iltapäiväkerhoista paikat kaikille määräaikaan mennessä ilmoittautuneille ykkös- ja kakkosluokkalaisille. Myös esikoululaisille ja 3.-9. vuosiluokkien erityisen tuen oppilaille on varma kerhopaikka ensi talveksi. Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta eilen.
Paikka on varma kaikille, jotka ovat ilmoittautuneet 22. huhtikuuta mennessä. Määräajan jälkeen ilmoittautuneet lapset joutuvat jonoon.
Kunta kaavaili alun perin paikkojen jakamista arvalla. Syynä olivat 100 000 euron kustannussäästöt.
Kunta uskoo, että se pystyy järjestämään paikan aamu- ja iltapäivätoiminnasta paikan kaikille 735 lapselle, kun varhaiskasvatuksen puolelta siirtyy viisi työntekijää avuksi. Lisäksi kunta nostaa aamu- ja iltapäivätoiminnan asiakasmaksuja, mikä tuo lisätuloja.
– Ratkaisu perustuu lapsivaikutusten arviointiin, sanoo sivistysjohtaja Nina Lehtinen.
Aamu- ja iltapäiväkerhojen järjestäminen on aiheuttanut erityistä huolta vanhemmissa, sillä kunta aikoo nostaa ensi syksynä ykkös- ja kakkosluokkalaisten koulukyytirajaa kolmesta viiteen kilometriin. Edes tiistaina lautakunnassa käsitelty kuntalaisaloite ei muuttanut päätöstä.
Ei puristelulle, koskettelulle ja kouraisuille – julkkikset vetoavat kunnioituksen puolesta
Seksuaalinen kaltoinkohtelu on valitettavasti ollut osa suomalaista arkipäivää aina, #Respect-kampanjan julkilausumassa sanotaan. Ilmoitukset seksuaalisesta ahdistelusta ovat poliisin tilastojen mukaan lisääntyneet tammi-maaliskuun aikana merkittävästi verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon. 
Muun muassa Helsingin kaupunki ja poliisilaitos sekä televisiosta ja politiikasta tutut kasvot ovat mukana #respect-kampanjassa.
Kampanjan viestinä on, että jokaisella on oikeus itse määrittää oman koskemattomuutensa rajat, jokaisella on oikeus sanoa ei.
Kampanjassa ovat mukana mm. kansanedustajat Jani Toivola ja Nasima Razmyar sekä näyttelijä Petteri Summanen ja laulaja Krista Siegfrieds.
Mukana ovat myös Ylen Puoli seitsemän -ohjelman juontajat Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen.
Kampanjan julkilausumassa sanotaan, että vaikka seksuaalinen häirintä on herättänyt viime kuukausina laajasti keskustelua, on se valitettavasti ollut osa suomalaista arkipäivää aina. Seksuaalista häirintää esiintyy työpaikoilla, ravintoloissa, harrastuksissa, kaduilla, puistoissa, netissä, julkisissa liikennevälineissä, lähestulkoon kaikkialla.
– Seksuaalinen häirintä on vakava asia. Kenenkään ei tarvitse sietää puristelua, lääppimistä, kourimista, vihjailuja tai yksityisyyteen meneviä kommentteja. Vain murto-osa seksuaalisesta häirinnästä on sellaista, että siitä tehdään ilmoitus poliisille. Kaikki häirintä ei täytä rikoksen tunnusmerkkejä, mutta minkäänlaista seksuaalista kaltoinkohtelua ei tarvitse sietää, toteaa tiedotteessa komisario Johanna Guessous Helsingin poliisilaitoksen Ennalta estävästä toiminnosta.
Seksuaalirikosten määrä kasvoi Uudellamaalla
Poliisin viikonvaihteessa julkaisemien tilastojen mukaan seksuaalirikokset ovat lisääntyneet alkuvuodesta Uudellamaalla edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Ainoastaan Itä-Uudenmaan poliisin tilastoissa seksuaalirikokset ovat vähentyneet. Vuoden 2015 tammi-maaliskuussa Itä-Uudellamaalla tehtiin 88 seksuaalirikosta, kun tänä vuonna vastaava määrä oli 65.
Länsi-Uudenmaan vastaavat tilastot ovat 43 viime vuonna ja 77 tänä vuonna. Helsingissä seksuaalirikosten määrä kasvoi 95:stä 144:ään.
Kokonaisuudessaan Uudenmaan alueen seksuaalirikosten määrä kasvoi siis 60 tapauksella, kun verrataan viime vuoden tammi-maaliskuuta tämän vuoden vastaavaan ajanjaksoon.
Ilmoitukset seksuaalisesta ahdistelusta lisääntyivät
Ilmoitukset seksuaalisesta ahdistelusta ovat poliisin tilastojen mukaan lisääntyneet tammi-maaliskuun aikana merkittävästi verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon. Koko Suomessa seksuaalisia ahdisteluja on ilmoitettu 132 kappaletta, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä oli 44 kappaletta.
Helsingissä seksuaalisia ahdisteluja ilmoitettiin alkuvuoden aikana 46, kun vuotta aiemmin vastaava luku oli 5. Rikosnimikkeenä seksuaalinen ahdistelu tuli lakiin syyskuussa 2014.
– Seksuaalinen ahdistelu on ollut julkisessa keskustelussa vahvasti esillä koko alkuvuoden ajan. Asiallinen keskustelu ja oikean tiedon lisääminen on hyvä asia. Poliisi on viestinnässään painottanut, että on tärkeää, että rikoksista ilmoitetaan poliisille mahdollisimman nopeasti. Nyt rikosilmoituksia on tehty selvästi aiempaa enemmän ja seksuaalinen ahdistelu ymmärretään rikokseksi, toteaa kampanjan tiedotteessa rikosylikomisario Jonna Turunen Helsingin poliisin Vakavat henkilöön kohdistuvat rikokset -toiminnosta.
Yhteisen julkilausuman on allekirjoittanut 20 eri tahoa, jotka työskentelevät muun muassa lasten, nuorten ja vähemmistöjen kanssa. Myös sisäministeri Petteri Orpo pitää toimijoiden välistä yhteistyötä tiedotteen mukaan erittäin arvokkaana ja hän tukee julkilausuman viestiä. 
Jokainen voi ottaa osaa asian puolesta laittamalla sosiaaliseen mediaan itsestään kuvan, jossa käteen on kirjoitettu #RESPECT.
_Juttua korjattu 27.4. klo 15.48: Helsingissä ilmoitettiin seksuaalisia ahdisteluja alkuvuoden aikana 46, ei 41, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin. Poliisien sitaatit ovat tiedotteesta._
Reuters: Ruotsiin tullut kovan luokan terroristeja
Ruotsiin tulleella joukolla on ollut yhteys niin Isisiin kuin al-Qaidaankin, kertoo Reuters. Ruotsalaistutkija on varovainen tietojen suhteen.
Uutistoimisto Reuters on saanut lisätietoa Ruotsiin kohdistuvasta terroriuhkasta. Eilen tiistaina julki tulleen tiedon mukaan Irakin tiedusteluelimet ovat varoittaneet Ruotsia maahan tulleista terroristeista.
Reuters on haastatellut Irakin turvallisuusviranomaisten edustajaa. Nimettömänä pysyttelevän virkamiehen mukaan Irakista lähti viime vuoden helmikuussa Ruotsiin kuusi Isis-järjestön terroristia. He matkustivat Ruotsiin Turkin kautta.
Ryhmän johtaja on kokenut terroristi, joka on ollut läheisesti tekemisissä Isis-järjestön johtajan Abu Bakr al-Baghdadin kanssa. Saman miehen kerrotaan tehneen yhteistyötä myös al-Qaidan entisen johtajan Abu Musab al-Zarqawin kanssa.
Al-Zarqawi sai surmansa Yhdysvaltain pommituksissa vuonna 2006.
Ruotsiin tulleen terroristijoukon tavoitteena on tehdä operaatioita, jotta Ruotsi irrottautuisi Isisin vastaisesta sotilasoperaatiosta, Reutersin lähde kertoo.
Ruotsalaistutkijalla kriittisiä kysymyksiä
Sanomalehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22708070.ab) on haastatellut terrorismin tutkintaan erikoistunutta Ruotsin sotilaskorkeakoulun tutkijaa Magnus Ranstorpia. Hän toteaa, että kyseisillä henkilöillä on varmasti käytössään muita henkilöllisyyksiä, joten heidän löytämisensä ei tule olemaan helppoa.
Ranstorp esittää myös lähdekritiikkiä:
– Me emme tiedä, kuka nämä tiedot on vuotanut ja miksi ne tulevat julki juuri nyt. Miksi tämä on kestänyt näin kauan, jos Irakin turvallisuuselimillä on ollut tieto jo pitkään? On pitkä rivi kysymyksiä, joihin on saatava vastaus ennen kuin tätä aletaan pemnkoa vakavissaan, Ranstorp pohtii.
Joka neljäs harkinnut pankin vaihtoa osin Panama-vuotojen takia – suomalainen silti naimisissa pankkinsa kanssa
Valtaosa suomalaisista on uskollinen nykyiselle pankilleen. Joka neljäs on kuitenkin harkinnut pankin vaihtamista Panama-paljastusten takia. Nordean asiakkaissa uskollisuus on alhaisinta tasoa veroparatiisikohun takia. Tämä käy ilmi Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Suomalaiset ovat uskollisia pankkisuhteelleen, ja pankkia ilmoittaa vaihtaneensa kyselyssä vain harva. Joka neljäs on kuitenkin harkinnut pankin vaihtamista. Ylivoimainen enemmistö (70 %) ei ole edes harkinnut pankin vaihtamista.
Tärkein syy pankinvaihdon harkintaan on pankkien kilpailuttaminen. Panama-paperit ja yhteydet veroparatiiseihin ovat vasta toiseksi tärkein syy, vaikka lähes yhtä tärkeä.
– Panama-paperit ovat aiheuttaneet lähinnä imago-kolauksen pankeille, mutta todella harva on oikeasti  äänestänyt jaloillaan. Herättää pahennusta, ja moni miettii vaihtaisiko pankkia, mutta käytänössä kuitenkaan ei juuri vaihdeta, sanoo tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta.
Kun Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos sanoi kunnioittavansa ihmisten oikeutta äänestää jaloillaan, hän ilmeisesti tiesi, etteivät ihmiset mihinkään lähde, arvioidaan Taloustutkimuksesta.
Panamapapereihin liittyvät ay-liikkeen protestit ovat ehkä heikentäneet Nordean imagoa, mutta eivät ole juurikaan näkyneet käytännön tasolla.
SDP on lähettänyt tarjouspyynnöt pankeille tällä viikolla, ja käytännössä Nordeasta lähteminen etenee, kun tarjouspyynnöt ovat valmiita.
– Jäsenistön palaute päätöksestä on ollut, että hyvä että teette niin kuin sanotte, kertoo puoluesihteeri Reijo Paananen.
Paanasen mukaan kaikilta yrityksiltä pitää vaatia moraalia, ei vain pankeilta.
– Puolue haluaa viestittää, että täytyy toimia niin kuin tässä yhteiskunnassa yleensä toimitaan. Se lähtee verotuksesta, siitä että kukaan ei lusmuile sen oman osansa kanssa. Haluttiin osoittaa tämä käytännössä ja vaihtaa sellaiseen pankkiin, johon voimme luottaa paremmin, sanoo Paananen.
Moraali tärkeämpää vanhemmille
Nuoret aikuiset 25-34 vuotiaat ovat herkempiä kilpailuttamaan pankkia, koska se on nuorille ajankohtainen asia. Ehkä kilpailutukseen on myös kasvettu.
Veroparatiisiasiat vaikuttavat eniten vanhempiin asiakkaisiin. Heille moraali on tärkeämpi kuin nuoremmille. Yli 65-vuotiaista hieman yli puolet vastasi, että veroparatiiseilla on vaikutusta, jos he ovat vaihtaneet pankkia tai harkitsevat vaihtavansa. 
Tutkimus osoittaa myös sen, että Panama-paperien vaikutus on keskittynyt ennen kaikkea Nordeaan: 67 % sen asiakkaista, jotka harkitsevat poislähtöä, mainitsee syyksi veroparatiisikytkökset. Danske Bankilla luku on 32 %.
– Mainetappio on näyttää olevan Nordeassa suurin, siellä on myös vähemmän uskollisia asiakkaita, sanoo Rahkonen.
Muut suuret pankit ovat saaneet vain vähän imagokolhua Panama-paljastuksista. Tämä osoittaa Taloustutkimuksen mukaan, että suomalaiset pankkien asiakkaat seuraavat uutisia varsin tarkasti.
Suomalaiset näyttävät arvostavan vakautta ja pysyvyyttä. Suurin osa uskollisista asiakkaista (peräti 75%) kertoo arvostavansa pitkää pankkisuhdetta, ja sen mukanaan tuomaa uskollisuutta. Asuntolainan alhainen marginaali on merkittävä uskollisuuden syy vain joka neljännelle.
– Pankkitoiminnassa, jos missä, on kysymys ennen kaikkea luottamuksesta, ja se on tunneperäinen asia.
Luottamusta on tai ei ole. Käytännön tekijät vaikuttavat vähemmän ihmisen päätökseen kuin yleisesti pankkeja kohtaan tunnettu luottamus, sanoo tutkimuspäällikkö Rahkonen.
Pankkeihin myös halutaan luottaa, koska useimmilla ihmisillä on pankkisuhteessa paljon pelissä. Uskollisimmat asiakkaat on tutkimuksen mukaan OP Ryhmällä (80%).
Taulukoissa voi tulla vastausten yhteisprosentiksi yli 100 prosenttia siitä johtuen, että vastaaja on voinut valita monta vaihtoehtoa.
Suomalaiset ovat ylipäätään uskollisia isoille instituutioille. Myös vakuutusyhtiöille ollaan Taloustutkimuksen mukaan yllättävän uskollisia. Vain joka kymmenes näyttäisi olevan vaihtamassa vakuutusyhtiötä. Tunneseikoilla näyttäisi olevan merkitystä vakuutusyhtiöidenkin kohdalla, arvioi Juho Rahkonen. Halukkuudella vaihtaa vakuutusyhtiötä ei ole mitään tekemistä Panama-vuotojen kanssa.
_Otsikkoon lisätty sana: osin klo 11.17  _
Barkovilla riittää virtaa MM-jäille: ”Olen 20, jaksan pelata”
Suomen jääkiekkomaajoukkue saa Venäjän MM-kisoihin kaksi kovaa vahvistusta, kun sekä Aleksander Barkov että Jussi Jokinen liittyvät Leijonien vahvuuteen.
**VANCOUVER.** Aleksander Barkovin, 20, kausi oli hädin tuskin ehtinyt päättyä, kun mies ilmoitti halustaan edustaa Suomea Venäjällä pelattavissa MM-kisoissa. Läpimurron NHL-eliittiin tehneen suomalaissentterin tankissa riittää polttoainetta, vaikka takana on noin kahdeksankymmentä ottelua NHL:ää.
MM-kisat ovat Barkoville uran toiset.
\- Bensaa on tankissa. Olen vasta kaksikymmentä, joten jaksan pelata, Barkov hymyili Yle Urheilulle tiistaina.
Vaikka alla on henkisestikin raskas tappio pudotuspeleissä New York Islandersille, on Barkov jo ehtinyt uudelleen latautua.
\- Todella hyvillä fiiliksillä lähden mukaan. On aina suuri kunnia edustaa Suomea. 
Olisihan se ihan mieletön juttu hakea tuolta se kolmas kulta tälle kaudelle.
Turnaus Venäjällä on Barkoville, vähän kuin Leo Komaroville, hieman kuin kotikisat. Vaikka Barkov on syntynyt Suomessa, tämän perhe ja suku tulevat Venäjältä.
\- Kielen kanssa on varmasti helpompaa kuin Tshekissä, mutta Pietarissa en kyllä muuten ole koskaan käynyt. Kuulin, että on hieno kaupunki, Barkov tarinoi.
Suomi on voittanut kuluvalla kaudella jo kaksi MM-kultaa. Ensin kultaa huuhtoi alle 20-vuotiaiden MM-joukkue Helsingissä ja sitten alle 18-vuotiaiden maajoukkue Yhdysvaltojen Grand Forksissa menneenä sunnuntaina. Barkov hakisi Venäjältä mielellään värisuoran täyteen.
\- Aivan huikeita suorituksia molemmilta joukkueilta. Hyvällä joukkuepelillä ovat hommat hoitaneet ja kyllähän tällainen tietää kirkasta tulevaisuutta Suomen jääkiekolle, Barkov sanoi.
\- Ja olisihan se ihan mieletön juttu hakea tuolta se kolmas kulta tälle kaudelle. Sitähän me lähdetään hakemaan, ”Sasha” linjasi lopuksi.
Kysely vahvisti huumeongelman – Haminassa nuorten kannabiskokeiluja enemmän kuin keskimäärin
Haminassa herättiin viime vuonna nuorten kasvavaan huumeongelmaan, ja kouluissa toteutettiin laaja päihdekoulutus ja -kysely. Asenne päihteisiin on keskimääräistä sallivampi, mutta moni nuori kertoi myös halustaan puuttua kaverin päihteidenkäyttöön.
Haminassa nuoret käyttävät päihteitä selvästi enemmän kuin muualla maassa keskimäärin. Kouluterveyskyselyn mukaan muun muassa nuorten kannabiskokeiluja tapahtuu Haminassa enemmän kuin maassa keskimäärin.
Haminan lukiolaisista 21 prosenttia on kokeillut kannabista. Koko maassa kokeilleiden osuus on 13 prosenttia. Ammattiopiskelijoiden kokeilut ovat Haminassa ja koko maassa samalla tasolla, noin 20 prosenttia. Yläkoulussakin kannabista on Haminassa kokeillut hieman suurempi osuus (9–13 prosenttia koululaisista kuin koko maassa keskimäärin (alle 10 prosenttia).
Lisäksi 52 prosentille Haminan toisen asteen tai yläkoulun oppilaista on tarjottu kannabista, muualla maassa lukema on keskimäärin 17 prosenttia.
Nimetön kysely parille tuhannelle oppilaalle
Kouluterveyskyselyn kanssa samansuuntaisia tuloksia saatiin viime vuoden lopulla toteutetusta Ehkäisevän päihdetyö (EHYT) ry:n päihdekoulutuksesta ja -kyselystä. Nimettömänä tehtyyn kyselyyn vastasi yhteensä pari tuhatta haminalaista nuorta peruskoulun 5.-9. luokilta sekä lukiosta ja ammattiopistosta.
Kysymykset vaihtelivat luokka-asteen mukaan, ja nuoremmilta oppilailta kysyttiin muun muassa energiajuomien nauttimisesta sekä nukkumaanmenoajoista. Vanhemmilta oppilailta kysyttiin enemmän alkoholiin, huumausaineisiin ja tupakkaan liittyviä kysymyksiä. Kysymyksistä myös keskusteltiin ryhmissä.
EHYT ry:n aluekoordinaattori Heli Vaija sanoo, että pienellä paikkakunnalla päihdekulttuuri voi muuttua nopeasti. Haminassa nuorten suhtautuminen päihteisiin on yläasteelta lähtien kuitenkin selvästi sallivampaa kuin muualla.
Myös alkoholia käytetään Haminassa keskimääräistä enemmän. Vähintään kerran kuukaudessa itsensä kovaan humalaan juovia oli Vaijan mukaan yllättävän paljon.
– Yhtä selittävää tekijää ei ole, mutta alueen korkea työttömyys vaikuttaa ainakin taustalla, sanoo Vaija.
Lukiolaisten vastaukset yllättivät
Kyselyssä esille nousi etenkin haminalaisten lukiolaisten päihteidenkäyttö. Lukiolaiset käyttävät Haminassa selvästi koko maan keskiarvoa enemmän sekä alkoholia että nikotiinituotteita.
– Päivittäin nikotiinituotteita käyttäviä oli Haminassa lähes kolmannes lukiolaisista, kun koko maassa osuus on vain 6–7 prosenttia. Lähes puolet lukiolaisista Haminassa ilmoittaa juovansa itsensä humalaan vähintään kerran tai kaksi kuukaudessa. Koko maassa lukiolaisista näin tekee vain viidennes, Heli Vaija toteaa.
Yksi erityisen huolestuttava ilmiö Haminassa on Vaijan mukaan humalassa ajaminen. Lähes puolet lukiolaisista ja ammattiopiskelijoista kertoo ajaneensa itse humalassa tai menneensä humalaisen kuljettajan kyytiin.
Kaverin päihteidenkäyttöön halutaan puuttua
Nuorten lisääntynyt päihteidenkäyttö on huolestuttanut Haminassa viime aikoina. Esimerkiksi alaikäisten asiakkaiden määrä A-klinikalla on kasvanut. Kaupungissa on myös järjestetty [mielenilmaus](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/04/30/Haminan%2520torilla%2520vedottiin%2520kynttil%25C3%25B6in%2520huumetilanteeseen%2520-%2520%25E2%2580%259Dn%25C3%25A4in%2520ei%2520voi%2520jatkua%25E2%2580%259D/2015318984287/4) huumeita vastaan.
Vaikka päihteitä liikkuu haminalaisnuorten keskuudessa, on heillä kyselyn perusteella myös halu huolehtia kavereistaan. Vastanneista lukiolaisista peräti 44 prosenttia kertoi puuttuneensa tai ainakin halunneensa puuttua kaverin päihteidenkäyttöön.
– Nämä tulokset kertovat hienoa sanomaa nuorten keskinäisestä ryhmähengestä. Kaverista pidetään huolta ja toimintaan puututaan, jos tulee tarvetta. Toisaalta ryhmäpaine voi toimia myös alkoholinkäyttöä lisäävänä tekijänä. Halutaan kuulua ryhmään ja siksi juodaan tai poltellaan, pohtii Heli Vaija.
_Korjattu 27.4.2016 kello 17:50: Ehyt ry tarkentaa antamiaan lukuja haminalaisten nuorten kannabiskokeiluista. Kokeiluja ei ole ollut viisinkertaisesti muuhun maahan verrattuna, mutta kuitenkin muuta maata enemmän._
Poliisi selvittää yhä useammin välituntipahoinpitelyjä – nuorimmat epäillyt ala-asteikäisiä
Oulun koulupoliisit joutuvat selvittämään aiempaa useammin ja yhä rankempia kiusaamistapauksia. Niitä tehdään sosiaalisessa mediassa, mutta koululaisten keskinäiset kahnaukset voivat ryöpsähtää jopa väkivallaksi.
Oulun koulupoliisien maskotti Reinikani istuu tukevasti turvavöissä poliisin partioauton takapenkillä. Se on kulkenut kymmenisen vuotta ylikonstaapeli Merja Rasinkankaan mukana.  
– Tämä on kiva maskotti, joka vierailee nykyisin lähinnä päiväkodeissa. 
Joskus oppilaat pyytävät kynän ja paperin kanssa nimikirjoituksia.
Koulupoliisi tunnetaan ja tunnistetaan Oulussa ja ympäristössä. Kun Merja Rasinkangas ja toinen koulupoliisi, vanhempi konstaapeli Jarkko Kähkönen kaartavat oikeus- ja poliisitalon pysäköintipaikalle ja nousevat ylös autosta, niin kaksi ala-asteikäistä, rullalaudat kainalossaan ohikulkevaa poikaa tunnistaa Merja Rasinkankaan välittömästi ja huikkaavat, että ovat tavanneet hänet koulussaan.
– Uskon, että koulupoliisin työllä on positiivinen merkitys. Kun menemme alakouluihin, niin saamme iloisen vastaanoton ja joskus oppilaat pyytävät kynän ja paperin kanssa nimikirjoituksia, Merja Rasinkangas kertoo ja lisää, että yläkouluissa on hiukan erilaista.
– Pilke silmäkulmassa saatetaan sanoa, että lähistöllä on viritetty mopo.
Some-valistusta jo pienille
Koulupoliisien mukaan alakouluissa sattuu yhä enemmän tapauksia, joiden selvittämiseen tarvitaan poliisia. Hyvin yleistä on esimerkiksi kiusaaminen, josta valtaosa on henkistä etenkin yläkouluissa, neljä vuotta koulupoliisina työskennellyt Jarkko Kähkönen selostaa.
– Netti on tuonut kiusaamiseen uudet välineet, joilla saadaan tehtyä aika isoa vahinkoa uhrille. Kuva tai perätön väite tai valhe tekstinä leviää hetkessä suurelle joukolle, Jarkko Kähkönen kertoo. 
Ala-asteikäinen on vastuussa tahallaan aiheutetusta vahingosta.
Koulupoliisia pyydettiin aivan hiljattain kertomaan ala-asteen ykkösluokkien oppilaille sosiaalisesta mediasta, erityisesti WhatsAppin käytöstä, joka on melkein korvannut tekstiviestit.
– Se on karannut käsistä. Kirjoitetaan hyvin rumasti ja levitetään lupaa kysymättä kuvia, joita otetaan jopa vessassa tai suihkussa, Jarkko Kähkönen kertoo ja lisää, että lapset eivät ymmärrä tekojensa seurauksia.
Tapauksia viikoittain
Oulun poliisi joutuu nykyisin selvittämään viikoittain joko sosiaalisessa mediassa tapahtuneita tai fyysisenä pahoinpitelynä ilmeneviä kiusaamistapauksia.
– Tilanne on muuttunut melkoisesti koulupoliisivuosieni aikana. Kun aiemmin annoimme laillisuus- ja liikennekasvatusta, mutta yhä enemmän me selvittelemme kiusaamistilanteita ja puutumme kouluissa sattuneisiin rikoksiin, joita yleensä ovat pahoinpitelyt, kunnianloukkaukset tai vahingonteot, Merja Rasinkangas kertoo. 
Ihan oikeita pahoinpitelyjä on tullut esiin ja niistä on kirjattu rikosilmoituksia.
Koulupoliisit ovat miettineet tekojen syitä, jotka osittain heidän mielestään kumpuavat sosiaalisen median käytöstä ja myöhäisistä nukkumaanmenoajoista.
– Kun lapset eivät nuku tarpeeksi, niin se synnyttää levottomuutta.
– Ennen kaikkea lapsi tarvitsee kuitenkin rajoja ja sitä, että niistä pidetään kiinni. Lisäksi tarvitaan sosiaalisen median käytön valvontaa. Se on ihan ehdotonta, Merja Rasinkangas painottaa.
Monia rikosnimikkeitä
Jarkko Kähkönen huomauttaa, että lapsille annetaan välineet, mutta ei opasteta niiden käyttämistä. Useimpiin sosiaalisen median sovelluksiin on 13 vuoden suositusalaikäraja, mutta WhatsAppissa  se on 16 vuotta.
– Ikärajojen tarkoitus on se, että käyttäjä ymmärtää, mitä voi kirjoittaa ja mitä kuvia voi ladata ja oivaltaa myös sosiaalisen median luonteen eli esimerkiksi sen, että kuvaa ei saa sieltä pois.
Molemmat koulupoliisit peräävät vanhempien vastuuta ja lastensa sosiaalisen median käytön valvomista. He muistuttavat myös tekojen seurauksista.
– 15-vuotias on rikosoikeudellisessa vastuussa, vahingonkorvauslain mukaan vahingon aiheuttaja on korvausvelvollinen, Jarkko Kähkönen sanoo ja lisää, että ala-asteikäinen on vastuussa tahallaan aiheutetusta vahingosta.
Koulupoliisit huomauttavat, että netissä tapahtuneet kiusaamiset voivat täyttää monia eri rikosnimikkeitä, joista seuraa rangaistus.
– Jos kirjoitellaan perättömiä tai hävyttömyyksiä tai julkaisee toista loukkaavan kuvan, niin se voi olla kunnianloukkaus. Paljastavat tai salaa otetut kuvat tai videot, joita julkaistaan, voidaan katsoa olevan sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämistä.
Kahnauksista rikosilmoituksia
Kiusaaminen ilmenee myös fyysisenä väkivaltana, joka Merja Rasinkankaan mukaan näkyy ala-asteilla välituntikäyttäytymisessä, ja tapaukset voivat olla hyvinkin raakoja. Tekoja tulee poliisin tietoon aiempaa useammin.
– Potkitaan, lyödään nyrkillä päähän tai maahaan ja kuristetaan kurkusta. Se ei ole mitään läppää. Ihan oikeita pahoinpitelyjä on tullut esiin ja niistä on kirjattu rikosilmoituksia, Merja Rasinkangas kertoo. 
Nuorin nuuskankäyttäjä on ollut ala-asteen toisen luokan oppilas.
Alle 18-vuotiaista tehdyistä rikosilmoituksista menee tieto myös lastensuojeluun, mutta ne jäävät Rasinkankaan mukaan myös poliisin sähköiseen arkistoon.
– Hiljattain on selvitelty ala-asteen neljännen ja kuudennen luokan oppilaiden tekemiä epäiltyjä vakavampia pahoinpitelyrikoksia, mutta joukossa on ollut myös ala-asteen nuorimpien luokkien oppilaita.
Usealla nuuska huulessa
Jarkko Kähkönen on huomannut, että hyvin harva koululainen polttaa tupakkaa, koska silloin pitää poistua koulun alueelta ja siitä voi jäädä kiinni. Lisäksi haju paljastaa tupakoitsijan.
– Nuuskaa on nykyisin joka paikassa ja opettajien mukaan käyttö ilmenee tunneilla ja välitunneilla.  Lisäksi siivoojat poistavat sen aiheuttamia sotkuja.
Kähkösen mukaan nuuskaa myydään nykyisin jokaisessa koulussa.
– Lähinnä sitä käyttävät isommat oppilaat. Ala-asteella nuuskaamistapauksia on ollut aika vähän, mutta nuorin nuuskankäyttäjä on ollut ala-asteen toisen luokan oppilas, joka myi myös kavereilleen, Jarkko Kähkönen kertoo.
Nuuska tulee koululaisille aikuisilta, jotka käyvät hakemassa sitä Ruotsista ja myy alaikäisille. Jarkko Kähkönen kertoo, että täysi-ikäinen voi hakea nuuskaa omaan käyttöönsä, mutta tulli määrää tuontirajat.
– Sitä ei saa sitten luovuttaa, myydä tai antaa lahjaksi.
Punoittava silmä esti lentokoneeseen pääsyn Manilassa – kotimatka jatkui 8 päivän odotuksen jälkeen 
Tamperelaisen Kirsimarjan lentomatka tyssäsi punoittavan silmän takia lentokentälle Filippiineillä. Hän joutui Manilassa karanteeniin kahdeksaksi päiväksi, vaikka silmässä ei ollut tarttuvaa tulehdusta. Kirsimarja kokee, että lentoyhtiö jätti matkustajan oman onnensa nojaan.
Monilla infektioherkillä alueilla, esimerkiksi Aasiassa, lentokentillä ollaan tarkkana kuumeisten lentomatkustajien varalta. Esimerkiksi Filippiineillä kentällä on skannerit, jotka mittaavat saapuvien matkustajien ruumiinlämmön. Saapuvalla lennolla on pitänyt myös täyttää vakuutus ettei sairasta esimerkiksi ebolaa. Kuumeiset matkustajat ohjataan suoraan lentokenttälääkärin tarkastukseen.
Kirsimarjalla ei ollut kuumetta eikä lämpöä mutta punoittava silmä riitti syyksi joutua lääkärin pakeille.
– Paikallisille lääkäreille ei selvinnyt, että silmässä ei ollut tarttuvaa tulehdusta. Voi olla että ”tarttuvuus” olisi hoitunut muutamalla setelillä, mutta en siinä tilanteessa ymmärtänyt edes yrittää sellaista ratkaisua.
Hanki kunnon matkavakuutus
Lentoyhtiö ei Kirsimarjan mukaan katsonut velvollisuudekseen auttaa, vaikka matkustaja jäi yksi lentokentälle.
– Olen vaatinut lentoyhtiöltä selvitystä siitä, että onko Manilan lentokentällä toimittu asianmukaisesti. Asiani käsittely on ollut lentoyhtiössä kesken jo puoli vuotta.
Voi olla että ”tarttuvuus” olisi hoitunut muutamalla setelillä, mutta en siinä tilanteessa ymmärtänyt edes yrittää sellaista ratkaisua.
Kirsimarja onnistui lopulta saamaan lentoyhtiön vaatiman lääkärintodistuksen matkustuskelpoisuudestaan vakuutusyhtiönsä avulla. Vakuutusyhtiön lääkäri kotimaassa saakin häneltä kiitosta.
– Huvittavinta on, että kyseistä todistusta ei sitten lähtiessä edes kysytty eli olisin ehkä voinut lähteä kotiin koska tahansa.
Kirsimarja sanoo oppineensa, että matkustajan kannattaa hankkia kunnollinen matkavakuutus, joka korvaa esimerkiksi sairauden hoidon, paluulennon ja majoituskulut.
– Tietysti kustannuksia meni myös omasta pussista: kahdeksan päivän ruokailut ja esimerkiksi puhelinkulut olivat suuremmat kuin mitä vakuutuksesta korvataan.
_Jutussa haastateltu henkilö halusi esiintyä pelkästään etunimellään._
Rapistuva elokuvakylä ja "kapiaisten" asuinalue uuteen uskoon vuoden päästä? 
Karjalan kunnailla tv-sarjasta tutut paikat saavat rapistua vielä rauhassa. Kontionimen elokuvakylänä ja puolustusvoimien kantahenkilökunnan, "kapiaisten" entisenä asuinalueena tunnettua aluetta päästään siivoamaan ja rakentamaan aikaisintaan vuoden päästä kesänä.
Pohjois-Karjalan Prikaatin kantahenkilökunnalle rakennetut talot ja Karjalan kunnailla tv - sarjaan pystytetyt kulissit saavat näivettyä vielä ainakin vuoden verran.
Noin kolmenkymmenen hehtaarin suuruisen alueen pääomistaja SF-Kiinteistöt Oy on tehnyt alustavan maankäyttösopimuksen Kontiolahden kunnan kanssa.
– Maankäyttösopimus vahvistetaan sitten, kun kaava valmistuu, toteaa kiinteistöyhtiöstä valtaosan eli seitsemänkymmentä prosenttia omistava Jukka Karttunen.
Sopimuksen mukaan kunta saa alueen rakennustonteista puolet, ranta-alueet, kaksi venesatamaa, puistot ja tiet. Kunnan vastuulle jää kaavoituksen lisäksi muun muassa kunnallistekniikan rakentaminen. Alueelle on tulossa noin seitsemänkymmentä omakotitonttia, rivi- ja kerrostaloja.
Myös elokuvakylä ja raivaus ovat kahden kauppa 
Kontioniemen yleiskaava ja elokuvakylän alueen asemakaava valmistuvat Kontiolahden kunnanvaltuuston käsittelyyn kesäksi. Tosin kaavoja ei voida viedä päätepisteeseen ennen kuin uusin Pohjois-Karjalan maakuntakaava on vahvistettuympäristöministeriössä. Ja toki aina kaavoista on mahdollisuus valittaa.
Yhdessä vaiheessa harkittiin, olisiko elokuvakylästä voitu jättää jotakin nähtävyydeksi.
Mutta mikäli kaikki sujuu yksinkertaisesti, päästään aluetta raivaamaan ja puhdistamaan vuoden päästä. Myös puhdistus jakaantuu maankäyttösopimuksen mukaisesti SF-Kiinteistöt Oy:lle ja Kontiolahden kunnalle.
Maankäyttösopimus halkoo myös Karjalan kunnailla -sarjasta tutut näkymät ja likeiset tontit kahtia, osa kuuluu jatkossa kiinteistöyhtiölle, osa kunnalle.
\- Yhdessä vaiheessa harkittiin, olisiko elokuvakylästä voitu jättää jotakin nähtävyydeksi, toteaa Kontiolahden kaavoitusjohtaja Matti Moisala.
Näin ei tapahtunut, mutta käteen on silti jäänyt paljon.
– Tämä on ollut monilta osin erittäin mielenkiintoinen ja erittäin haastava työ. Tässä ovat olleet nämä sopimusasiat, on tehty rakennus- ja kulttuuriympäristöselvityksiä, on neuvoteltu Museoviraston kanssa, listaa Matti Moisala.
Arviolta 450 sikaa kuollut sikalapalossa Vöyrillä
Viidensadan neliömetrin sikala palaa Pohjanmaan Vöyrillä.
Arviolta 450 sikaa on kuollut sikalan tulipalossa Pohjanmaan Vöyrillä, Vaasan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen sikalapalosta hieman ennen kello kolmea aamuyöllä. Palon syttymissyytä ei päällikköpäivystäjä Jörgen Langin mukaan voi vielä arvoida, koska palo oli raju jo silloin, kun palokunta saapui paikalle.
– Silloin kun ensimmäinen yksikkö tuli paikalle niin rakennus oli osittain ilmiliekeissä. Siellä keskityttiin aluksi suojaamaan lähellä olevaa lämpökeskusta, Lang kuvailee tilannetta.
Lämpökeskuksen suojaaminen onnistui ja palo saatiin hallintaan. 500 neliömetrin sikalarakennus on tuhoutunut palossa täysin.
Itärannikon esivaalit: Trump voitti kaikki viisi osavaltiota, Clinton neljä
Republikaanit ja demokraatit äänestivät tiistaina viidessä itärannikon osavaltiossa. Trumpin ja Clintonin kohtaaminen presidentinvaaleissa näyttää yhä todennäköisemmältä.
Liikemies Donald Trump on voittanut republikaanipuolueen esivaalin kaikissa tiistaina äänestäneissä itärannikon osavaltioissa. Trump vei nimiinsä Pennsylvanian, Marylandin, Connecticutin, Delawaren ja Rhode Islandin.
Demokraattien puolella entinen ulkoministeri Hillary Clinton on voittanut neljä osavaltiota: Marylandin, Pennsylvanian, Delawaren ja Connecticutin. Rhode Islandilla senaattori Bernie Sanders otti ykkössijan.
Tiistain esivaaleista eniten oli pelissä Pennsylvaniassa, missä jaetaan 71 republikaanien ja 210 demokraattien puoluekokousedustajaa.
Tiistain voitoilla Trump kasvattaa edelleen johtoaan kisassa republikaanien presidenttiehdokkuudesta. On silti yhä epävarmaa, pystyykö Trump keräämään tarpeeksi puoluekokousedustajia tullakseen valituksi suoraan puolueensa ehdokkaaksi.
Clinton oli jo ennen tiistaita vahvasti kiinni demokraattien ehdokkuudessa, ja Pennsylvanian ja Marylandin selvänumeroiset voitot vankistavat Clintonin johtoa entisestään. Sandersin ei silti uskota jättäytyvän pois tulevista esivaaleista.
Poptähti Princellä ei ollut testamenttia – perinnön selvittäminen voi viedä vuosia
Viime viikolla menehtyneen supertähden perinnönjaosta voi tulla riitaista. Miljoonaomaisuuden tarkkaa arvoa ei edes vielä tiedetä.
Poptähti Prince Rogers Nelson kuoli viime torstaina 57-vuotiaana. Kuolinsyy on vielä epäselvä, mutta perinnönjakoon liittyvät asiakirjat ovat tulleet julki. Niistä selviää, että Prince ei jättänyt jälkeensä testamenttia.
Princen ainoa elossa oleva sisarus on hänen siskonsa Tyka Nelson. Lisäksi hänellä on viisi puolisisarusta. Prince ei ollut naimisissa, ja hänen ainoa lapsensa kuoli pian syntymänsä jälkeen vuonna 1996. Minnesotan osavaltion lain mukaan henkilön, jolla ei ole testamenttia, perivät hänen sisaruksensa ja puolisisaruksensa.
Kuolinpesän arvosta ei ole tarkkaa tietoa. Tiedossa on kuitenkin se, että Prince omisti 27 miljoonan dollarin arvosta kiinteistöjä. Lisäksi hänellä on satojen miljoonien dollarien omaisuus muun muassa levy-yhtiöissä ja konsertteihin liittyvissä oikeuksissa. Pelkästään Princen musiikin arvo on yli 500 miljoonaa dollaria.
Tyka Nelson haluaa nyt, että Minnesotan osavaltion oikeus määrää virallisen pesänselvittäjän hoitamaan perinnönjakoa.
Minnesotalaisen asianajan Stephen Hopkinsin mukaan on epätavallista, että Princen asemassa oleva varakas henkilö kuolee ilman testamenttia.
– Tämä tapaus tulee olemaan avoin vielä jonkin aikaa, luultavasti joitakin vuosia, Hopkins sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Hopkinsin mukaan pesänselvittäjän ensimmäinen tehtävä on vahvistaa kaikki Princen varallisuus sekä maksaa siitä mahdolliset velat ja verot.
Princen omaisuus tuottaa tulevaisuudessakin
Warner Music Group -yhtiön mukaan Princen albumeita myytiin hänen elinaikanaan yli sata miljoonaa kappaletta.
Kuolleiden kuuluisuuksien tekijänoikeusbisnekseen erikoistuneen CMG Worldwide -yhtiön toimitusjohtaja Mark Roesler arvioi, että Princen kuoleman jälkeiset tulot tulevat nousemaan samaan luokkaan Marilyn Monroen, James Deanin ja Elvis Presleyn kanssa. Forbes-lehden mukaan vuonna 2015 Elviksen kuolinpesän tuotot olivat 55 miljoonaa dollaria.
– Tuleeko olemaan niin, että Princen ympärille rakennetaan bisnestä seuraavaksi 60 vuodeksi, kuten James Deanille? Vastaus on yksiselitteisesti kyllä, Roesler sanoi uutistoimisto AP:lle.
11 ammuttiin hengiltä Kap Verdellä – uhrien joukossa kaksi espanjalaista
Surmista epäillään kadonneeksi ilmoitettua sotilasta. Ampumisen taustalla olivat ilmeisesti henkilökohtaiset syyt.
Afrikan länsirannikon edustalla sijaitsevalla Kap Verdellä ammuttiin tiistaina 11 miestä armeijan tukikohdassa, maan viranomaiset sanovat.
Uhreista kahdeksan oli sotilaita, kaksi espanjalaisia teknikkoja ja yksi paikallinen siviili. Espanjan ulkoministeriö on vahvistanut kahden espanjalaisen kuoleman.
Tukikohdassa työskennellyt sotilas on ilmoitettu kadonneeksi. Maan hallituksen mukaan on vahvoja viitteitä siitä, että hän oli ampumisen takana.
Alustavien tietojen mukaan ampumisen taustalla olivat henkilökohtaiset syyt, hallitus sanoo.
Atlantin valtamerellä noin 500 kilometrin päässä Senegalin rannikosta sijaitsevalla Kap Verdellä asuu hieman yli puoli miljoonaa ihmistä.
Applen iPhone-myynti kääntyi laskuun, myös liikevaihto putosi
Vuonna 2007 kauppoihin tulleen iPhonen myynti väheni nyt ensi kertaa vuoden takaiseen verrattuna.
Teknologiayhtiö Applen iPhone-älypuhelimien myyntiluvut kääntyivät odotetusti laskuun alkuvuonna.
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä myytiin noin 51,2 miljoonaa iPhonea, kun niitä vuosi sitten vastaavaan aikaan myytiin noin kymmenen miljoonaa kappaletta enemmän, yhtiö kertoi tulosjulkistuksessaan.
Samalla Applen liikevaihto laski vuoden takaisesta ensi kertaa sitten vuoden 2003. Liikevaihto oli alkuvuonna 50,6 miljardia dollaria eli noin 45 miljardia euroa. Vuotta aiemmin liikevaihtoa kertyi 58 miljardia dollaria eli noin 51 miljardia euroa.
Myös Applen tulos putosi selvästi vuotta aiemmasta, vaikka yhtiö onkin yhä erittäin kannattava. Applen alkuvuoden nettotulos oli 10,5 miljardia dollaria eli noin 9,3 miljardia euroa. Vuotta aiemmin Apple teki noin kolme miljardia dollaria suuremman voiton.
Puhelinmyynnin hiipumisella on suuri vaikutus Applen tuloslukuihin, sillä iPhone-myynti tuo noin kaksi kolmasosaa Applen liikevaihdosta.
Suomen Uutiset: Ulkoministeri Soini ehdolle kuntavaaleihin
Soini kertoi ehdokkuudestaan Espoon perussuomalaisten kevätkokouksessa tiistaina. Hän haluaa puolueen kaikki kansanedustajat kuntavaaliehdokkaiksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini lähtee ehdolle kevään 2017 kuntavaaleihin. Asiasta kertoo perussuomalaisten verkkolehti [Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/soini-mukaan-kuntavaaleihin-tavoitteena-viides-valtuustokausi/).
Soini on toiminut Espoon kaupunginvaltuutettuna vuodesta 2001 lähtien.
Soini kertoi ehdokkuudestaan Espoon perussuomalaisten kevätkokouksessa tiistaina. Hän sanoi myös haluavansa, että puolueen kaikki kansanedustajat lähtevät ehdolle kuntavaaleissa, Suomen Uutiset kertoo.
Tunteikas kuvakavalkadi Tapparan mestaruushuumasta 
Kuvaaja Tomi Hänninen ikuisti Tapparan mestaruusjuhlakuvat Hakametsässä. Ilta oli ikimuistoinen kirvesrintojen kannattajille. 
Pentagon: Isisin riveihin liittyvien ulkomaisten taistelijoiden määrä romahti
Syyriaan ja Irakiin matkustaa nyt noin 200 vierastaistelijaa kuukaudessa. Vielä vuosi sitten määrä oli jopa kymmenkertainen.
Terroristijärjestö Isisin riveihin Syyriaan ja Irakiin matkustavien ulkomaisten taistelijoiden määrä on vähentynyt jyrkästi viimeisen vuoden aikana, Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon sanoo.
Vuosi sitten Isisin joukkoihin liittyi 1 500–2 000 ulkomaista taistelijaa kuukaudessa. Nyt määrän arvioidaan pudonneen noin kahteensataan kuukaudessa, Yhdysvaltain ilmavoimien kenraalimajuri Peter Gersten sanoi lehdistötilaisuudessa tiistaina.
Taistelijamäärän väheneminen on hänen mukaansa seurausta iskuista muun muassa Isisin käteisvarastoihin ja öljykuljetuksiin. Näin on pyritty heikentämään järjestön taloustilannetta.
Isisin riveistä karkaavien taistelijoiden määrä on Pentagonin mukaan niin ikään kasvussa.
– Näemme nyt murtuman heidän moraalissaan, näemme heidän kyvyttömyytensä maksaa, näemme heidän kyvyttömyytensä taistella, Gersten sanoi.
Hän ei halunnut antaa arviota Isisin joukkojen kokonaismäärästä. Tässä kuussa Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi, että Isis-taistelijoiden määrä Syyriassa ja Irakissa oli pienempi kuin missään vaiheessa viimeisen kahden vuoden aikana.
Aiemmin on arvioitu, että Isisillä olisi 20 000–35 000 ulkomaista ja paikallista taistelijaa.
City ja Real jättivät maalit ensi viikkoon   
Manchester Cityn ja Real Madridin Mestarien liigan välierän 1. osa Etihad-stadionilla päättyi 0-0. 
Välieräkamppailun ensimmäisellä puoliajalla kumpikin joukkue pelasi varovaisesti riskejä vältellen, eikä katsojilla tarjottu yhtään kunnon maalipaikkaa.
Zinedine Zidanen valmentaman Real Madridin hyökkäystehoja vähensivät loukkaantumiset. Portugalilaistähti Cristiano Ronaldo ei ollut ilmeisesti sittenkään toipunut reisivammastaan, koska mies ei ollut kokoonpanossa lainkaan.
Toinen Realin toipilashyökkääjä Karim Benzema vaihdettiin kentältä tauolla. Hänet korvasi Jese Rodriquez.  
Manchester Cityn espanjalainen keskikenttäpelaaja David Silva puolestaan loukkaantui avausjakson lopussa ja joutui jättämään pelin kesken.
Toinenkaan puoliaika ei tarjonnut aluksi dramatiikkaa, eikä maalipaikoilla päästy mässäilemään. Lähimmäksi maalia pääsi vieraiden vaihtomies Jese, jonka pusku osui ylärimaan 71. minuutilla. 
Viimeisellä vartilla Real lopulta innostui hakemaan arvokasta vierasmaalia, ja City-vahti Joe Hart sai venyä kahteen komeaan torjuntaan.  
Välierän toinen osa pelataan keskiviikkona 4.5. Santiago Bernabeulla. 
Toinen välieräpari on Atletico Madrid - Bayern München. Joukkueet kohtaavat Madridissa keskiviikkona 27.4. ja Münchenissä tiistaina 3.5.    
Mestarien liigan loppuottelu pelataan lauantaina 28.5. San Sirolla Milanossa. 
"Poika saunoo" ja "Saravon Pekka" soivat taustalla - Tätä me haluttiin! 
Tapparan Henrik Haapala kunnostautui mestaruusmaalin isänä Hakametsän jääkiekkoriehassa 
Henrik Haapala ohjasi taidokkaasti metritolkulla ohi menossa olleen Aleksi Elorinteen viivavedon ensimmäisessä erässä. Osuma jäi lopulta ratkaisevaksi 2-1-voittomaaliksi kuudessa finaalissa. 
\- Poika saunoo ja Saravon Pekka soivat taustalla. Tätähän me haluttiin - ja se myös otettiin. Pitkät juhlat ovat edessä, vihjasi Haapala. 
Kristian Kuusela oli Patrik Laineen vaarallinen tutkapari tiistaina ja olisi paremmalla viimeistelyllä rohmunnut tehopisteitä enemmänkin kuin yhden.    
Pokaalin nostaminen merkitsee niin paljon. En osaa edes kuvailla tätä ultimatesaavutusta
\- Hyvä on fiilis ja monta pettymystä purkautuu tänään. Ei minua enää tässä vaiheessa jännittänyt. Tarkoitus oli pelata tänään mahdollisimman hyvin ja laittaa sarja poikki. Juhlat eivät ihan heti lopu, virnisti myös Kuusela.  
Mustasilmäinen Tappara-kapteeni Jukka Peltola uskoo pystyvänsä juhlimaan silmätällistä huolimatta.
\- Uskomaton on fiilis, pokaalin nostaminen merkitsee niin paljon. En osaa edes kuvailla tätä ultimatesaavutusta. Tämä on omistettu kaikille tamperelaisille Tappara-kannattajille!  Nyt voi grillata, kun pystyi kerran pelaamaankin.   
Kyyneleitä on ollut silmissä aiemmin kauden päätteeksi. Tämä kaupunkin ansaitsi mestaruuden
Kokenut Pekka Saravo oli yksi kuudesta pelaajasta (Teemu Aalto, Henrik Haapala, Jan-Mikael Järvinen, Markus Kankaanperä, Jukka Peltola, Saravo), jotka olivat olleet finaalihäviäjien puolella kolmesti peräkkäin 2013. 2014 ja 2015. 
\- Mahtava fiilis, kyyneleitä on ollut silmissä aiemmin kauden päätteeksi. Tämä kaupunkin ansaitsi tämän (mestaruuden). Kuulin summerin äänen ennen kuin kiekko meni lopussa maaliin. Mutta eihän sitä aina tiedä. 
Kolme vuotta olemme lähteneet leuka rinnassa kaukalosta ja nyt lähdetään rinta rottingilla
Markus Kankaanperä: - Muutama vuonna on raapaissut kovasti ja olemme olleet syvissä vesissä. Tätä osaa arvostaa, mahtava ryhmä. Vappu tulee ja edessä on pitkä viikko.   
Jan-Mikael Järvinen oli saada sydänkohtauksen, kun tuomarit tarkistivat mahdollista HIFK:n tasoitusta lopussa.    
\- Se loppuhässäkkä oli ihan hirveä, vaikka kuulin summerin ennen kuin kiekko meni maaliin, kuvasi Järvinen eroa.    
Yleisö odotti tätä enemmän kuin me pelaajat. Kropassa tuntui jo siltä, että hyvä kun tämä loppui 
Valmentaja Jussi Tapola oli yhtä hymyä päästyään legendaariseen "kultatuoliin".  
\- Ylpeä olen koko joukkueesta ja siitä kaikesta sitoutuneisuudesta. Tunne on hiukan toinen kuin kolmena edellisvuonna. Lopussa minulla oli vain yksi ajatus. Eli se että mitä me tehdään erätauolla, kun mahdollista maalia tutkittiin videolita, paljasti Tapola. 
Tuukka Mäntylä oli ihan romuna loppuotteluiden jälkeen. - Luulen että yleisö odotti tätä enemmän kuin me pelaajat. Kropassa tuntui jo siltä, että hyvä kun tämä loppui. 
Tomi Karhunen oli voittamassa kolmatta perättäistä Suomen mestaruutta - nyt tosin eri seurassa kuin aiemmin.
\- Kolme vuotta on täällä karvasta kalkkia maisteltu ja nyt on edessä melkoiset juhlat. Itsekritiikkiä minulla on ollut mutta tiesin, etten voinut sarjan alussa niille HIFK:n kaikille maaleille mitään, totesi Karhunen, joka oli Patrik Laineen ainoa todellinen haastaja playoffsien MVP-palkintoa puntaroidessa. 
Video: Tappara-pelaajat ajoivat kunniakierroksia jääkoneella - Kanada-malja tietenkin kyydissä
Dominik Hrachovina ilmestyi yhtäkkiä kuin tyhjästä Hakametsän jäähallin jäälle Kanada-maljan kanssa Tapparan mestaruusjuhlien siirryttyä jo pukukopin puolelle. Hiljaiseen halliin tuli ääntä, kun kakkosvahti kiersi kunniakierroksen jääkoneella, Kanada-malja tietenkin kyydissä. Myöhemmin myös muut Tappara-pelaajat ajoivat omia kunniakierroksiaan. Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla.
Törmänen: Virheitä tuli, ei ollut ratkaisuihin riittävästi leveyttä
Antti Törmäsen suojatit hävisivät kauden kolme viimeisintä ottelua ja kirkkain kruunu karkasi HIFK:n käsistä. Ratkaiseva kuudes finaali Tapparaa vastaan päättyi dramaattisiin tunnelmiin.
Tappara-hyökkääjä Juhani Jasun kiekonsulkemisesta tuomittiin kahden minuutin jäähy melkoisen hässäkän päätteeksi ajassa 59.55 ja aloitus siirtyi kertaheitolla HIFK:n päädystä Tapparan alueelle. 
HIFK voitti aloituksen ja Yohann Auvitun epäonnistuneen kudin jälkeen Teemu Ramstedt sai törkättyä kiekon Tapparan maaliin juuri loppusummerin jälkeen.  
Olisi se ollut vääryys, jos me olisimme saaneet tuomareilta tässä tilanteessa apua
Tapparan alkaneet juhlat keskeytyivät dramaattisesti hetkeksi, kun tuomarit tarkistivat videolita, milloin kiekko sujahti ohi Tomi Karhusen. Otteluvalvojan mukaan Teemu Ramstedt sai kiekon Tapparan maaliin noin 1,5 sekuntia liian myöhään.  
  
- Lopussa kello oli mennyt siinä jo hetken (Jasun tapauksessa). Olisi se ollut vääryys, jos me olisimme saaneet tuomareilta tässä tilanteessa apua, Törmänen irvaili. 
Tappara iski HIFK:n virheistä -  ylivoima yski 
HIFK-luotsi niputti yhteen suurimmat kompastuskivet finaalitappioissa, joita kertyi neljä. 
\- Ei yhtään yv-maalia loppuotteluissa, emmekä saaneet ratkaisuihin rittävästi leveyttä näissä viimeisissä peleissä. Lisäksi virheitä tuli liikaa, tänäänkin niitä lapsuksia nähtiin, Törmänen jutteli.
\- Tampereen ensimmäisessä ottelussa olimme parempia ja se olisi pitänyt hoitaa. Momemtum meni siinä ehkä. Voittaminen vaatii kokemusta. Sieltä se voittaminen kumpuaa, sen tiedän itsekin pelaajauraltani. Tämä (kokemus) näkyi Tapparan pelaajista.
Törmänen jäi kaipaamaan puolustaja Taimea  
Hopea-IFK:lle kausi oli silti menestys - pois lukien ehkä kolme viimeistä loppuottelua.   
\- Seuran ensimmäinen runkosarjavoitto, toimme lisäksi elämyksiä IFK-kannattajille ja saimme hallin usein täyteen. Pettymys tämä silti nyt on, tuhahti Törmänen.
\- Jos halutaan jossitella, niin ehkä tilanne olisi toinen, jos ratkaisuvoimainen Tommi Taimi olisi ollut mukana. Hän näitä pystyisi yksinkin ratkomaan. 
Pitkä metsästys päättyi – Teemu Aalto on 9 mitalin jälkeen vihdoin Suomen mestari
Teemu Aalto nosti kapteeni Jukka Peltolan jälkeen ensimmäisenä pokaalia, koska oli jahdannut sitä vuosituhannen vaihteesta asti.
**TAMPERE. **Tappara-puolustaja Teemu Aalto nosti Kanada-maljan toisena harteilleen, vaikkei ollut edes pelaavassa kokoonpanossa. Kapteeni Jukka Peltola ojensi mestaruuspokaalin heti ensimmäisenä Aallolle, joka on jahdannut mestaruutta pitkään ja hartaasti. 38-vuotiaalla Aallolla oli ennen tiistaita kolme SM-hopeaa viime kausilta ja peräti viisi pronssimitalia vuosituhannen vaihteessa alkaneella urallaan.
\- On sitä jahdattu, mutta määrätietoisesti. Ei sen perään ole haaveiltu vaan on tehty töitä ja tässä on tulos. Sanoin Kärppä-sarjan seitsemännen pelin jälkeen, että jos Oulussa voimme voittaa, kaikki on mahdollista, Aalto iloitsi ottelun jälkeen.
Aalto vietti viimeisen pelin katsomon puolella, kun ei mahtunut seitsemän pelaavan puolustajan joukkoon. Se oli kuitenkin sivuseikka, kun ”ainakin viikon” kestävät juhlat alkoivat.
\- Olihan tätä ihan kauhea seurata sivussa, mutta sillä ei ole mitään väliä. Olemme yhtenäinen joukkue ja tämä on koko joukkueen juttu.
Espanja ajautui ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin
Espanjan kuningas Felipe VI ilmoitti tiistai-iltana, että maahan ei saada muodostettua toimivaa hallitusta. Uudet parlamenttivaalit järjestetään kesäkuussa.
Espanjan neljä kuukautta kestäneet neuvottelut hallituksen muodostamisesta päättyivät tiistaina Madridissa tuloksettomina.
Kuningas Felipe VI:n tehtäväksi jäi todeta, että maassa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit kahden kuukauden kuluttua, kesäkuun 26. päivä.
Mielipidemittausten mukaan uudet vaalitkaan eivät välttämättä ratkaise maan nykyistä poliittista pattitilannetta.
Patrik Laine on valmis hakemaan MM-kisoista kauden kolmatta kultamitalia
Pudotuspelien arvokkaimmaksi valittu Tappara-tähti lähti syksyllä tavoittelemaan pelipaikkaa, eikä voinut uskoa seisovansa Kanada-maljan kanssa jäällä.
**TAMPERE.** Patrik Laine iski kuudennen finaalin tasoitusmaalin ja juhli Tapparan kanssa uransa ensimmäistä SM-kultaa. Kymmenen maalia pudotuspeleissä iskenyt Laine valittiin ansaitusti pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Laine ei voinut kauden alkaessa kuvitellakaan nostavansa Kanada-maljaa vain muutama päivä ennen vappua huhtikuussa.
\- Silloin en oikeastaan kuvitellut muuta kuin että pääsisin tässä joukkueessa pelaamaan. Tämä kausi ylitti kaikki odotukset. Pitkä matka on kuljettu joukkueen kanssa.
Laine teki Tapparalle elintärkeitä maaleja etenkin välieräsarjassa Kärppiä vastaan, mutta myös finaalissa verkko heilui tasoituksen merkeissä. 18-vuotias maalitykki ei kuitenkaan suostunut sanomaan itseään ratkaisijaksi.
\- En minä sitä ratkaissut, Henrik (Haapala) teki kuitenkin voittomaalin. Yksittäinen pelaaja ei ratkaise vaan koko joukkue. 
Laine voitti tiistaina jo kauden toisen kultansa, kun vuodenvaihteen nuorten MM-kisoista tuli niin ikään mestaruus. Kolmannen kullankin tavoittelu miesten MM-kisoissa kiinnostaa.
\- Jos tilaisuus tulee, niin kolmatta lähdetään hakemaan. Sen näkee sitten vähän ajan päästä.
Helsingin vanhan jäähallin kohtalo voi roikkua vielä vuosia
Kiinteistölautakunta päättää ensi viikolla, saako Helsinki Gardeniksi kutsuttu monitoimihalli tonttivarauksen Nordenskiöldinkadulta.
Ensi viikon tiistaina Kiinteistölautakunta päättää tonttivarauksesta, jonka pohjalta on mahdollista käynnistää Helsinki Gardeniksi nimetyn monitoimihallin arkkitehtuurikilpailu ja viedä projektia eteenpäin. Jääkiekkojoukkue Helsingin IFK:n suunnitelma uudesta kotihallista on esitelty ensimmäistä kertaa Helsingin kaupungille vuonna 2008.
Kaavoituksesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki korostaa, ettei vanhan hallin kohtalo ratkea vielä ensi viikolla – kävi Kiinteistölautakunnan kokouksessa, miten tahansa.
Apulaiskaupunginjohtaja kertoo, että niin hallin purkamista kuin säilyttämistäkin puoltavia vaihtoehtoja on selvitetty huolellisesti. Hallia kaavailtiin aluksi Mäntymäen alueelle, mutta nykyisen jäähallin paikka liikenneyhteyksineen oli kaupunkisuunnittelulautakunnan mielestä parempi.
– On näkökulmia, joiden mukaan vanha halli ei säilyisi, mutta sitten taas on kysymyksiä, jotka osittain liittyvät siihen, ettei meillä ole varmuutta siitä, mitä museoviranomaiset sanovat hallin suojelullisesta arvosta.
Sinnemäki sanoo, että vasta kun on olemassa konkreettisia suunnitelmia vanhan jäähallin kohtalosta, Museovirasto pystyy kunnolla arvioimaan sen arvoa. Tähän kaikkeen voi mennä useampi vuosi. Tähän mennessä hallia ei ole suojeltu Museoviraston toimesta.
– Kyllä siihen vielä jonkin aikaa menee. Toivottavasti ei puhuta hirveän pitkästä ajasta, mutta useammista vuosista kuitenkin.
Liki 400 miljoonan euron pytinki
Jos hanketta masinoiva Projekti GH oy saa ensi viikolla tonttivarauksen, se kestää kaksi vuotta. Tuona aikana yhtiön on järjestettävä arkkitehtikilpailu. Kyse on voimakkaasti kaupunkikuvaa muokkaavasta kokonaisuudesta, sillä IFK:n uuden kotihallin yhteyteen on suunniteltu hotellia ja yksityisasuntoja.
Hanke tulee maksamaan 350–400 miljoonaa euroa eikä siihen tarvita julkista rahoitusta.
HIFK:n kannattajat ovat viihtyneet tuttavallisesti "Nordikseksi" kutsutussa perinteikkäässä jäähallissa Nordenskiöldinkadun varressa, mutta tänä vuonna 50 vuotta täyttävä halli on monella tapaa fanienkin mielestä auttamattoman vanhanaikainen.
HIFK Fan Clubin hallituksen jäsen ja pitkäaikainen fani Kati Puhakka kommentoi maaliskuun alussa Ylen uutisille, että fanien näkökulmasta olisi parempi, että kotihalli saisi uudet katsomot, omat fanipäädyt ja paremmat ravintolatilat.
– Vaikka Nordis onkin rakas, nyt tarvitaan uutta tilalle, Puhakka sanoi.
Yksi syy uuden hallin rakentamiseen HIFK:n on se, että 8 000 katsojan kapasiteetin vetävässä hallissa kasvun rajat ovat tulleet nopeasti vastaan. Uuteen monitoimihalliin on suunniteltu 11 000 katsomopaikkaa.
Näin someriemu repesi Tappara-leirissä
Tapparan voittama jääkiekon Suomen mestaruus nosti oranssin riemun valloilleen somessa ja sai innokkaimmat fanit kahlaamaan suihkulähteessä hyisestä ilmasta huolimatta Tampereen keskustorilla.
Kotivoitot jatkuvat Korisliigassa - Seagulls siirsi ratkaisun seitsemänteen peliin
Kotivoitot saivat jatkoa Korisliigan välierissä. Seagulls voitti Tampereen Pyrinnön jatkoerän jälkeen 71-69 ja tasoitti otteluvoitot 3-3:een.
Helsinki Seagulls osoitti venymiskykyään ja henkisen kanttinsa lujuutta tiistain kuudennessa välieräottelussa Tampereen Pyrintöä vastaan. Selkä seinää vasten pelannut Seagulls nousi puoliajan yhdeksän pisteen tappioasemasta venyttäen ottelun ratkaisun jatkoajalle, jossa isännät olivat tamperelaisia vahvempia vieden ottelun nimiinsä lukemin 71-69 (22-31, 58-58).
Voitolla Seagulls tasoitti välieräsarjan otteluvoitot lukemiin 3-3. Finaaleihin etenevä joukkue ratkeaa torstaina Tampereella.
Tiistain jännittävä kamppailu kulki pitkään vierailija Pyrinnön hallinnassa. Ottelua kolme jaksoa johtaneet tamperelaiset näyttivät pitkään päättävän välieräsarjan Töölön Kisahallin 1350-päisen yleisön edessä, mutta Seagulls onnistui nousemaan ottelussa ensimmäistä kertaa johtoasemaan neljännen jakson avausminuuttien aikana.
Pyrintö nousi varsinaisella peliajalla vielä kolmen pisteen johtoasemaan J’Nathan Bullockin kolmosella, mutta Seagullsin vahva neljännen kymmenminuuttisen lopetus oli päättää ottelun jo varsinaisen peliajan puitteissa. Pyrintö-ikoni Damon Williams tasoitti tilanteen kuitenkin numeroihin 58-58 runsaat puoli minuuttia ennen neljännen jakson päätöstä. Seagulls-takamies James Sinclairin epäonnistuttua seuraavassa hyökkäyksessä kahden pisteen heitossaan ja Seagullsin pidettyä vastaavasti myös Pyrinnön korintekoaikeet kurissa, ratkaistiin ottelun voittaja jatkoajan viisiminuuttisella.
Seagulls-leirin näkökulmasta jatkoaika alkoi murheellisesti, Pyrinnön karattua vajaassa parissa minuutissa neljän pisteen karkumatkalle. Kotijoukkue nousi kuitenkin Sinclairin ja Timo Heinosen onnistumisten myötä tasoihin ja Antto Nikkarisen vietyä kotijoukkueen johtoon hieman viisiminuuttisen puolenvälin jälkeen, ei Seagulls enää luopunut johtoasemastaan.
Nikkarisen ja Carl Lindbomin kakkoset kasvattivat kotijoukkueen johdon viiteen pisteeseen päätösminuutin alkajaisiksi ja Seagulls oli riittävän tarkka ottelun ratkaisuhetkien aikana pitääkseen Pyrinnön takanaan myös jännittävien viimeisten sekuntien aikana. Puolitoista sekuntia ennen loppusummeria Pyrinnöllä oli mahdollisuus hyökkäyspään päätyrajasta saada tasoitus-, tai voittoheitto aikaiseksi, mutta vierailijat eivät onnistuneet saamaan korintekoyritystä enää aikaiseksi.
\- Tänään olisi voinut kumpi tahansa joukkue voittaa, mutta mun mielestä ansaittiin kuitenkin voitto. Aina kun pilli soi ei oikein tiedetty mihin suuntaan jatketaan. Nyt mennään game seveniin ja sitten katsotaan kuka on kuka, totesi Seagulls-luotsi Mikko Larkas.
\- Meidän on pystyttävä pelaamaan sarjan paras peli siellä. Saatiin yksi ottelupallo tapettua, nyt lähdetään tappamaan toista. Sarja saa arvoisensa päätöksen, molemmat joukkueet ovat ansainneet seitsemännen pelin.
Seagullsin riveistä kovinta jälkeä tiistain jännitysnäytelmässä tekivät 19 pistettä heittänyt Antto Nikkarinen sekä vahvan tupla-tuplan operoinut James Sinclair (11/12). Carl Lindbom säesti kaksikkoa 13 pisteen ja 8 levypallon edestä.
Vierailija Pyrinnön Ricky Minard jatkoi vahvoja välieriään pussittamalla 26 pistettä ja repien 10 levypalloa joukkueelleen. Kaksinumeroisille pistelukemille ylsivät myös J’Nathan Bullock (14/6) ja Joonas Cavén (12/4).
Saksalaismedia: Merkel erotti tiedustelupalvelun johtajan
Saksan korkea-arvoisin tiedustelujohtaja Gerhard Schindler on erotettu, kertovat useat saksalaiset tiedotusvälineet.
Saksan tiedustelupalvelun BND:n johtaja Gerhard Schindler on erotettu tehtävästään, kirjoittaa muun muassa [Süddeutsche Zeitung -sanomalehti nettisivuillaan.](http://www.sueddeutsche.de/politik/geheimdienste-bnd-chefschindler-muss-gehen-1.2968806)
Arvostetun, maan korkeimman tiedusteluviranomaisen erottamisen syytä ei tiedetä, mutta saksalaislehtien arvioiden mukaan päätös erottamisesta on tehty korkeimmalla mahdollisella tasolla eli liittokanslerinvirastossa.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että ratkaisun on viime kädessä tehnyt liittokansleri Angela Merkel.
Kritiikkiä NSA:n auttamisesta
Uutinen 63-vuotiaan Schindlerin syrjäyttämisestä on tullut saksalaisille yllätyksenä.
Schindler tosin joutui vuosi sitten kovan arvostelun kohteeksi, kun kävi ilmi, että Yhdysvaltain tiedustelupalvelu NSA oli käyttänyt BND:n tietoja salakuunnellessaan muun muassa eurooppalaisia huippupoliitikkkoja.
Saksassa kuitenkin arveltiin laajasti, että Schindlerin asema tiedustelupalvelun johtajana oli riittävän vahva kestämään skandaalin.
Kansliaministeri Peter Altmaier pitää huomenna keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa ilmoitettaneen virallisesti BND-johtajan Gerhard Schindlerin erosta.
STUK:in entinen johtaja Laaksonen: Terrori-isku ydinvoimalaan ei ole todellinen uhka
Säteilyturvakeskusta vuosina 1997–2012 johtanut Jukka Laaksonen pitää ydinvoimaloihin kohdistuvaa terrori-iskua epätodennäköisenä ja vaikeana toteuttaa. Myös kyberiskun varalta turvatoimet ovat riittäviä, sanoo A-studiossa vieraillut Laaksonen.
Ydinvoimaloiden turvallisuus herättää huolta Tšernobylin onnettomuuden vuosipäivänä. Viimeksi Brysselin terrori-iskun yhteydessä nousi lehdistössä esiin tietoja, joiden mukaan terroristit olisivat suunnitelleet iskuja maan ydinvoimalaitoksiin.
–	Se ei vielä todista mitään, että terroristit suunnittelevat. Minäkään en tietäisi, mitä pitäisi tehdä, jotta voimalassa aiheutettaisiin onnettomuus, sanoi ydinenergia-alan johtaviin suomalaisasiantuntijoihin kuuluva Jukka Laaksonen.
STUK:in pääjohtajakautensa jälkeen Laaksonen on työskennellyt venäläisen Rosatom Overseas –yhtiön johdon neuvonantajana. Hänen päävastuisiinsa kuuluu Pyhäjoelle rakennettavan ydinvoimalan turvallisuudesta huolehtiminen. Laaksonen ei pidä myöskään verkon kautta tapahtuvaa hyökkäystä mahdollisena.
\- Se on hoidettu niin, että voimalan verkko ei ole yhteydessä ulkomaailmaan. Jos jotkut huoltotöitä tekevät syöttäisivät haittaohjelmia, olisi se riski. Mutta tämäkin mahdollisuus on eliminoitu ja tästä on keskusteltu vuosien ajan, Laaksonen totesi.
Fennovoiman Forsström: Meillä ei ole näkynyt, että voimalahankkeeseen olisi yritetty vaikuttaa
Eilen esiin nousi [Suojelupoliisin vuosikirjaan kirjattu tieto](http://yle.fi/uutiset/supo_ulkomainen_tiedustelu_pyrki_vaikuttamaan_suomen_energiapolitiikkaan/8836171), että vuonna 2015 olisi Suomen energiapolitiikkaan pyritty vaikuttamaan ulkomaisen tiedustelupalvelun toimesta. Fennovoiman projektijohtaja Minna Forsström ei myöntänyt, että tieto liittyisi viime vuonna myönnettyyn, Fennovoiman vetämän ydinvoimalahankkeen lupamenettelyyn.
–	Jos viittaat siihen, että kyseessä olisi fennovoiman hanke, niin ei se ole meillä olllut nähtävissä, sanoi tiistain A-studiossa vieraillut Forsström.
Jukka Laaksosen puolestaan sanoo törmänneensä Kansainvälisen energiajärjestö IEA:n puitteissa tiedustelutietoihin, jotka ovat olleet puutteellisia.
\- Kyllä se on ollut suomalaisten aloite, että venäläiset ovat täällä rakentamassa ydinvoimaa, sanoi Laaksonen.
Hänen mukaansa venäläiseen ydinvoimaa kohdistuva epäluulo selittyy Tšernobylin onnettomuuden vaikutuksilla. Laaksonen kuitenkin muistuttaa, että Hanhikivi I –hankkeessa puhutaan aivan erityyppisestä laitoksesta.
\- Tšernobylin kaltaista tekniikkaa ei koskaan ole tarjottu kansainväliseen myyntiin. Sen sijaan nyt rakennettavia VVR-tyyppisiä laitoksia on käytössä yli 50 kappaletta ja käyttövuosia on yhteensä toista tuhatta,  eikä niillä ole koskaan ollut vakavia onnettomuuksia tai edes läheltä piti –tilanteita, Laaksonen totesi.
 
Tšernobylin lapset lomailivat Suomessa: "He sanoivat, etteivät haluaisi lähteä kotiin"
Seitsemän vuotta ydinvoimaonnettomuuden jälkeen tšernobyliläiset säteilyn sairastuttamat lapset viettivät virkistymislomaa Lammilla. Lapset tavannut toimittaja muistelee, että lapset olivat iloisia, mutta säteilyn aiheuttamat sairaudet näkyivät heistä. 
Ryhmä tšernobyliläisiä lapsia lomaili Lammin Kaunisniemellä huhtikuussa 1993, seitsemän vuotta tuhoisan ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Loma irrotti lasten ajatukset edes hetkeksi kotiseudun traagisista tapahtumista ja niiden seurauksista. 
Lammin lomakeskuksen viereinen järvi oli huhtikuun 29. päivänä 1993 vielä jäässä, mutta lapset olivat päässeet käymään esimerkiksi kylpylässä uimassa. Lisäksi he kävivät pyöräretkellä, tutustumassa paikalliseen kouluun sekä perheisiin ja pääsivät ratsastamaankin.
Lahdessa lomalaiset vierailivat muun muassa Launeen perhepuistossa.
Tšernobylin lapset olivat Suomen-matkansa aikaan iältään 8–13-vuotiaita.
– Kaikki ovat nauttineet ja tykänneet kovasti. He sanoivat, etteivät haluaisi lähteä kotiin. Täällä on kivaa, kertoi SPR:n työntekijä Hannele Jokinen vuonna 1993 Ylen toimittaja Päivi Kuisman haastattelussa.
Jokinen kertoi tuolloin, että matkan tarkoitus oli tuottaa lapsille iloa ja muistoja loppuelämäksi. Leiriajalta otettiin tiettävästi myös valokuvia, mutta vuosien aikana ne ovat ilmeisesti kadonneet.
Matka antoi ymmärrystä suomalaisille
Toimittaja tiedusteli haastattelussa, kuinka paljon leirillä puhuttiin lasten taustoista ja kokemuksista. Vastaus oli, että ei juurikaan. Lomalla keskityttiin enemmän yhteiseen ilonpitoon. 
Kaikki ovat nauttineet ja tykänneet kovasti. 
Tšernobylin lasten matkan Suomeen järjestivät SPR, Lammin seurakunta ja paikallinen pesäpalloseura.
– Meille se [matka] on antanut ymmärrystä asioihin. Olemme halunneet auttaa lapsia. Ilo on molemminpuolinen. Se on suurin anti, kuvaili Hannele Jokinen vuonna 1993. 
Keväällä leirin päättyessä tunnelmat Lammilla olivat hyvät, mutta väsyneet. Leiri vaati veronsa myös järjestäjiltä.
Tuolloin pohdittiin, voitaisiinko Lammille kutsua muitakin entisen ydinvoimakaupungin lapsia irrottautumaan arjestaan, jota synkistivät säteilyn aiheuttamat sairaudet.
Lammilla käyneiden lasten loma päättyi lopulta bussi- ja junamatkaan kohti kotia. 
Sairaus näkyi lapsista
Tšernobylin lapset Lammilla 90-luvun alussa tavannut toimittaja, nykyinen Yle Lahden ja Hämeenlinnan päällikkö Päivi Kuisma muistaa tapaamisen lämminhenkisenä. Lapset olivat iloisia, ja nauttivat selvästi ulkomaanmatkasta Suomeen. 
Olisi todella hienoa tavata joitakuita heistä uudestaan, mutta se taitaa jäädä vain haaveeksi. 
– Päällepäin heistä näkyi, että se olivat sairastuneet. Tapaamisessakin puhuttiin kilpirauhassyövistä. Monelta lapselta puuttuivat hiukset ja he olivat kalpeita, Kuisma sanoo.
Nyt, kun Tšernobylin onnettomuudesta on kulunut 30 vuotta, Kuisma kertoo miettineensä, mitä lapsille tätä nykyä kuuluu.
– Ovatko he saaneet sellaista hoitoa ja tukea, että ovat pärjänneet elämässä? Elossa selvinneet ovat nyt keski-ikäisiä, hän pohtii ja lisää:
– Olisi todella hienoa tavata joitakuita heistä uudestaan, mutta se taitaa jäädä vain haaveeksi. Olisi aikanaan pitänyt ymmärtää sopia yhteydenpidosta.
"Kamalaa" on ruotsalaisten ajatus terroriuhasta – päivän rutiinit eivät silti muutu
Terrori-iskun epäily nosti tukholmalaisten mieleen Drottninggatanin parin vuoden takaisen terroriteon mutta ei saanut ruotsalaisia tolaltaan.
Ruotsin keskeiset mediat alkoivat toistella mahdollista terroriuhkaa aamusta. Ruotsin televisio ja lehdistä ainakin Expressen ja Aftonbladet lähettivät suoraa lähetystä nettisivuillaan ja juoksuttivat väkeä studioon kuten nykyään on tapana. Sellainen on omiaan luomaan kiihkeää tunnelmaa.
Bussissa ihmiset pläräsivät kännykkää tavalliseen tapaansa. Katukuvaan puheet terroriuhasta eivät vaikuta, mutta asia on ihmisten mielissä.
– Pelottavaa, kamalaa, Rose-Marie Blinnert Selin sanoo.
– Tämä on sota, joka ei riipu meistä. Tulemme vedetyksi mukaan.
Hän sanoo, ettei enää matkustele muslimimaihin. Arkielämä ei ole terroriuhan takia muuttunut.
Tapahtumat kuuden vuoden takaa taas mielissä
Monille uutiset terroriuhasta palauttavat mieliin vuoden 2010 terrori-iskun Drottninggatanilla. Paikalla räjähti jouluruuhkasssa auto, ja iskun tekijä kuoli. Useista pommeista vain yksi räjähti, joten tuhot jäivät tarkoitettua pienemmiksi.
– Äitini asui lähellä Drottninggatanin tapahtumapaikkaa. Hän huolestuu tällaisesta, sanoo Claes Mikkelsen.
Hänen mukaansa mediat voisivat olla varovaisempia uutisoinnissaan.
Bernard Hagen ei pidä terroriuhkaa yllättävänä. Maassa on paljon Isis-sympatiaa tuntevia henkilöitä.
– Vaimoni lähti aamulla matkalle lentokoneella. Ensin se mietitytti.
Hagen rauhoittui huomatessaan, ettei Ruotsin turvallisuuspoliisi nostanut uhkatasoa.
Taksinkuljettaja kertoi nähneensä Arlandan lentokentällä tavallista enemmän poliiseja. Lentokenttien valmiustasoa ei ole kylläkään nostettu.
Kadulla poliisi kertoi kuulleensa asiasta mediasta eikä ollut saanut uusia ohjeita.
Tukholmassa juhlitaan viikonloppuna kuninkaan 70-vuotispäiviä, ja parin viikon päästä pidetään Euroviisut. Tapahtumien pitäisi houkutella kansaa kaduille, mutta nyt osa saattaa miettiä joukkokokoontumisten turvallisuutta.
Biologit vapauttivat uhanalaisia manaatteja takaisin luontoon – video
Etelä-Amerikan manaatit on luokiteltu Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton uhanalaisten lajien Punaisella listalla haavoittuvaiseksi. Niiden määrä saattaa vähentyä kolmanneksella seuraavien kolmen sukupolven aikana.
Joukko biologeja vapautti Perussa kolme uhanalaista manaattia takaisin Amazonjokeen perjantaina. Eläimet oli pelastettu metsästäjiltä ja niitä oli hoidettu luonnonsuojelujärjestön keskuksessa.
Manaateille oli annettu nimet Suni, Tamshi ja Rita ja ne kuljetettiin keskuksesta veneillä luonnonsuojelualueella sijaitsevalle järvelle, missä ne vapautettiin.
Etelä-Amerikan manaatit on luokiteltu Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton uhanalaisten lajien Punaisella listalla haavoittuvaiseksi lajiksi, sillä niitä uhkavat erityisesti metsästys, ilmastonmuutos ja elinalueiden häviäminen. Manaatit myös lisääntyvät hitaasti.
Niiden määrä saattaa vähentyä kolmanneksella seuraavien kolmen sukupolven aikana. 1970-luvun lopulla Etelä-Amerikan manaatteja arvioitiin olevan noin 10 000, mutta eläinten tämänhetkisestä määrästä ei ole tietoa. Niiden määrän uskotaan kuitenkin olevan edelleen vähenemässä.
Manaateilla ei ole juuri puolustautumiskeinoja, mikä tekee niistä metsästäjille helppoja saaliita, vaikka ne voivatkin painaa jopa lähes 600 kiloa. Niitä joko syödään tai pidetään lemmikkeinä vankeudessa.
Luontoon vapautetut manaatit varustettiin radiolähettimillä, jotta tutkijat voivat seurata niiden liikkeitä ja selviytymistä.
Manaatit ovat erityisen tärkeitä Amazonin alueen ekosysteemille, sillä syömällä jokikasveja ne auttavat pitämään veden kirkkaampana ja siten kalat, sammakot ja hyönteiset menestyvät paremmin.
Patrik Laine pudotuspelien MVP
Patrik Laine palkittiin Jari Kurri -palkinnolla pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana.
Finaalien aikana 18 vuotta täyttänyt Tapparan Patrik Laine valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi eli MVP:ksi.
Laine iski pudotuspeleissä peräti 10 maalia ja keräsi viisi syöttöpistettä.
\- Uskomaton ilta, ei näitä saa nauttia ihan joka ilta, Laine sanoi tuoreena Suomen mestarina.
Sankelo haluaa jatkaa Kokoomuksen varapuheenjohtajana
Pohjanmaan Kokoomus esittää Janne Sankeloa varapuheenjohtajaksi.
Kokoomuksen varapuheenjohtajana neljän vuoden ajan toiminut Janne Sankelo hakee kolmannelle kaudelle.
49-vuotias kasvatustieteiden maisteri on työskennellyt opetusalan tehtävissä, toimii Vapo Oy:n sidosryhmäjohtajana ja viljelee kotitilaansa Kauhavalla. Sankelo toimi kansanedustajana edellisellä kaudella, mutta jäi varasijalle viime vaaleissa.
– Olemme puolueena tienhaarassa. Suomen talouden pelastaminen on elintärkeää, mutta myös puolueen on pärjättävä, Sankelo sanoo tiedotteessa.
Nykyisin varapuheenjohtajina toimivat Sankelon lisäksi Sanni Grahn-Laasonen sekä Anne-Mari Virolainen.
Kokoomuksen johto valitaan kesän puoluekokouksessa Lappeenrannassa.
Ei enää hopeaa! Tappara on Suomen mestari
Kolmen hopeapettymyksen ja 13 vuoden odotuksen jälkeen Tappara palaa Suomen mestariksi. HIFK kaatui ratkaisevassa finaalissa 2-1.
**TAMPERE. **Tappara on voittanut jääkiekon Suomen mestaruuden. Tamperelaisseura kaatoi SM-liigan kuudennessa finaalissa Helsingin IFK:n 2-1 ja vei finaalisarjan voitoin 4-2. Mestaruusmaalin ohjasi avauserässä Henrik Haapala.
Tappara voitti mestaruuden edellisen kerran 13 vuotta sitten keväällä 2003. Tuosta joukkueesta yhä mukana ovat puolustajat Tuukka Mäntylä ja Pekka Saravo sekä apuvalmentaja Marko Ojanen, joka oli tuolloin vielä pelaaja.
Nykyjoukkueesta 19 pelaajaa ja voittaa ensimmäisen mestaruutensa, kuten myös päävalmentaja Jussi Tapola, apuvalmentaja Kimmo Vähä-Ruohola ja maalivahtivalmentaja Petri Tuononen.
Viisi pelaajaa ja kolme valmentajaa nykyjoukkueesta juhlii mestaruutta kolmen vuoden hopeaputken päätteeksi. Maalivahti Tomi Karhuselle kulta on kolmas putkeen, sillä hän siirtyi Tapparaan täksi kaudeksi Kärpistä.
Mestaruus on Tapparalle yhteensä 16:s, kun mukaan lasketaan seuraa edeltäneen TBK:n kolme mestaruutta. Kaikkien aikojen tilastossa seura nousee tasoihin kultamitaleissa naapuriseuransa Ilveksen kanssa.
Tapparan Patrik Laine voitti pudotuspelien maalipörssin 10 maalillaan ja hänet valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Pistepörssin vei IFK:n Teemu Ramstedt tehoilla 5+13. IFK:lle hopea on ensimmäinen mitali kevään 2011 mestaruuden jälkeen.
**Tappara, perustettu 1955 (edeltäjä TBK), 73. kausi pääsarjatasolla**
**Mestaruudet (kolme ensimmäistä TBK):** 1953, 1954, 1955, 1959, 1961, 1964, 1975, 1977, 1979, 1982, 1984, 1986, 1987, 1988, 2003, 2016.
**Yhteensä:** 16 kultaa, 12 hopeaa, 11 pronssia
Yllätysuutinen - Ronaldo ei ole avauksessa
Cristiano Ronaldo ei ole Real Madridin avauskokoonpanossa tv-ottelussa Manchester Cityä vastaan.
Espanjalaisen urheilulehden Marcan mukaan Cristiano Ronaldo ei ole avauskokoonpanossa illan Mestarien liigan tv-ottelussa Manchester City - Real Madrid. Ronaldo kärsii ilmeisesti loukkaantumisesta.
Uutinen tuo mielenkiintoisen uuden käänteen kamppailuun.
Tuulivoimaloiden linnustovaikutuksia selvitetty tutkan avulla – muuttolintujen lentokorkeus yllätti
Tuulivoimapuistojen vaikutuksista lintuihin on saatu uutta tietoa. Närpiön Svalskullassa Pohjanmaan rannikolla on toteutettu linnuston tutkaseurantaa, jonka tuloksia voidaan hyödyntää uusien tuulivoimapuistojen suunnittelussa.
Närpiön Svalskullassa on viisi jo rakennettua tuulivoimalaitosta ja lähistölle on suunnitteilla useita tuulivoimalaitoksia. Tutkimushanke tuulivoiman linnustovaikutuksista käynnistyi alueella vuonna 2014. Hankkeen toteuttaja on konsulttiyritys FCG Finnish Consulting Group.
– Tutkaseurannan tavoitteena on ollut hankkia tietoa tuulivoima-alueiden suunnittelua varten niin että tuulivoimaa voidaan sijoittaa lintujen kannalta mahdollisimman riskittömästi, toteaa FCG:n aluepäällikkö ja toimialajohtaja Jakob Kjellman.
Närpiössä on muuttolintujen reittejä ja lentokorkeuksia selvitetty sekä tutkaseurannan että kenttätutkimuksen keinoin. Tavoitteena on ollut tutkia lintujen muuttokäyttäytymistä nimenomaan metsäisillä tuulivoimapuistoalueilla.
Linnut muuttavat korkealla
Tutkimus on toteutettu erityisellä lintujen seurantaan kehitetyllä tutkalaitteistolla. Tutkakalusto hankittiin Iso-Britanniasta, Animal and Plant Health Agency:lta (APHA).
– Otimme APHAn tähän hankkeeseen mukaan sillä perusteella, että se on luotettava yhteistyökumppani ja sillä on vankkaa kokemusta linnustotutkaseurannoista.
Syksyllä 2014 selvitettiin tutkalla muun muassa kurkien, hanhien, vesilintujen ja merikotkien käyttäytymistä tuulivoima-alueilla. Tutkahavaintojen perusteella voitiin todeta, että lintujen lentokorkeudet ovat pääosin voimaloiden toimintakorkeutta ylempänä. Lintujen lentoreitit vaihtelivat lajista ja ajankohdasta riippuen.
Vaikka meidän lintuhavainnoitsijat ovat kokeneita, he aika usein aliarvioivat lentokorkeuden.
Tutkaseuranta on osoittanut, että merkittävä osa linnuista muuttaa meren puolella. Metsäalueella liikennettä on vähemmän.
– Uutena asiana tiedeyhteisölle oli, että lintujen muuttokorkeuksia on äärimmäisen hankalaa päätellä tornista tähystämällä. Vaikka meidän lintuhavainnoitsijat ovat kokeneita, he aika usein aliarvioivat lentokorkeuden, toteaa Kjellman.
Tietoa suunnittelun pohjaksi
Kjellman ei ole vielä valmis vetämään pitkälle meneviä johtopäätöksiä tutkaseurannan tuloksista. Tarkemman analyysin aika koittaa sitten, kun alueelle rakennetaan lisää tuulivoimaa ja tämänhetkistä tilannetta voidaan verrata uuteen tilanteeseen.
– Johtopäätöksiä on liian varhaista vielä tehdä, mutta meillä on nyt kuitenkin hyvä pohja tulevaisuutta varten. Jos ja kun alueelle rakennetaan lisää tuulivoimaa, voimme uusilla seurannoilla selvittää, miten linnut reagoivat tuulivoimalaitoksiin.
Kjellmanin mukaan olennainen kysymys on se, kuinka suuri riski tuulivoimapuistot ovat linnuille.
– Meidän näkemys on, ja tämän selvityksen pohjalta voimme sanoa, että riski ei ole niin suuri, että sitä voisi sanoa merkittäväksi.
Noin miljoonan euron arvoisen hankkeen rahoittajina ovat olleet mm. Vindin Ab/Oy ja Triventus Oy sekä alueen kuntia. Hankkeen seurantaryhmään kuuluvat mm. Suomen ympäristökeskuksen, WWF Suomen merikotkatyöryhmän ja Ilmatieteenlaitoksen edustajat.
Tuloksia hyödynnetään
Vindin aikoo rakentaa lisää tuulivoimaa Närpiöön. Mila Segervall Vindin-yhtiöstä lupaa, että uusien tuulivoimalaitosten suunnittelussa otetaan huomioon linnustoseurannan tulokset.
– Pitää tietysti olla vielä tarkempaa analyysia, mutta jo nyt on saatu sellaista tietoa joistakin linnuista, että se voidaan ottaa huomioon jatkossa uusien kohteiden suunnittelussa.
FCG:n mukaan tutkaseurannan tuloksilla on merkitystä senkin takia, että edes muualla Euroopassa ei ole juurikaan tutkittu muuttolintujen käyttäytymistä metsäisillä alueilla olevien tuulipuistojen läheisyydessä.
WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen sanoo, että merikotkien suojelutyön kannalta linnuston tutkaseuranta tuo varmasti uutta ja kiinnostavaa tietoa. WWF on omalta osaltaan jo vuosien ajan toteuttanut merikotkien satelliittiseurantaa, jolla on selvitetty lintujen lentoreittejä tuulivoiman rakentamista ajatellen.
LIVE: Manchester City ja Real Madrid viheriölle
Manchester City ja Real Madrid kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan välierien avausosassa. Hakeeko Real vierasvoiton vai onko City vahvempi kotikentällään? Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla! Lähetys alkaa kello 21.
"Yks semmonen lankku oli vähän hankala" – Fillarimestaruus Saarijärvelle
Voittajajoukkue pääsee edustamaan Suomea EM-kisoihin Tsekkiin. Autoliiton peruskoululaisille järjestämään Fillarimestaruuskisaan osallistui parikymmentä joukkuetta eri puolilta Suomea.
– Olihan siinä muutama haastava kohta, kapenevat kohdat olivat aika vaikeita, Mäkelänmäen koulun oppilas Mino kertasi ensimmäisen ajokokeen jälkeen.
Fillarimestaruus ratkottiin Autoliiton kisassa Laukaan Peurungussa. Parikymmentä joukkuetta mittelivät taitojaan kolmessa teoriakokeessa ja kolmessa ajotaitotestissä.
1\. Herajärven koulu, Saarijärvi
2\. Otson koulu, Ähtäri
3\. Ylikylän yhtenäiskoulu, Kempele
4\. Aseman koulu, Hamina
5\. Myllykankaan koulu, Alajärvi
6\. Mäkelänmäen koulu, Muurame
7\. Pietari Brahen koulu, Kajaani
8\. Nopankylän koulu, Ilmajoki
9\. Jokelan koulu, Paimio
10\. Hakolan koulu, Alahärmä
11\. Kellokosken koulu, Tuusula
12\. Aleksanteri Kenan koulu, Sodankylä
13\. Taavetin koulu, Luumäki
14\. Luolajan koulu, Hämeenlinna
15\. Suhmuran koulu, Joensuu
16\. Pelkosenniemn koulu, Pelkosenniemi
17\. Hirvikosken yhtenäiskoulu, Loimaa
18\. Pyhäniemen koulu, Hollola
_Kisoja kävi katsomassa Marja Roiha._
Jokinen ja Barkov Leijoniin - Jääkiekkoliitto vahvisti!
Florida Panthersin Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen vahvistavat Leijonia Venäjän MM-kisoissa.
Suomen jääkiekkoliitto on vahvistanut, että Florida Panthersin Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov liittyvät mukaan A-maajoukkueeseen ensi viikolla.
Leijonat kohtaa tiistaina 3.5. USA:n Helsingissä viimeisessä harjoitusottelussa ennen MM-kisoja. MM-kisat alkavat Moskovassa ja Pietarissa 6.5.
Jokinen ja Barkov pelasivat hienon kauden Floridassa. Jokinen keräsi tehopisteet 18+42=60 ja Barkov 28+31=59. Panthers hävisi New York Islandersille pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Jyväskyläläisyritys tuo bitcoin-automaatteja keskustoihin
Jyväskyläläinen Prasos Oy uskoo kiinnostuksen bitcoiniin kasvavan. Yritys tuo kryptovaluutta-automaatteja kaupunkikeskustoihin ja painaa valuuttaa jopa kolikoiksi.
Jyväskyläläisyritys Prasos Oy tuo kryptovaluutta bitcoin-automaatteja keskustoihin. Omansa sai tällä viikolla Jyväskylän Tawastin kauppakeskus, lähiviikkoina uusin aukeaa Helsingin Malmille. Jo aiemmin automaatteja on ollut muun muassa pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa.
– Pikkuhiljaa meillä alkaa olla automaatteja jokaisessa isossa kaupungissa ja ihan kunnon paikoilla. Nyt aktiivisena on kahdeksan automaattia, lähitulevaisuudessa määrä nousee kymmeneen, sanoo toimitusjohtaja **Henry****Brade**.
Bitcoin-automaatti on tyypillisesti nettivaluutan käteisvaihtoautomaatti, jolla voi ostaa käteisrahalla bitcoineja virtuaaliseen lompakkoonsa.
Bitcoin on tunnetuin virtuaalivaluutta, jota käytetään pääasiassa internetin välityksellä tehtävässä kaupankäynnissä – mitä virkaa siis on automaatilla?
– Tyypillisesti bitcoineja ostetaan toki netissä, automaatin kautta ostaminen tarjoaa taas ehkä enemmän yksityisyyttä, Brade luonnehtii.
Raha syntyy louhimalla
Tarkkoja lukuja automaattien käytöstä Brade ei paljasta. Hän vetoaa kilpailutekijöihin, sillä Suomessa bitcoin-automaatteja toimittaa toinenkin yritys.
– Vaihto on ollut koko ajan kyllä kasvussa, Brade sanoo.
Prasos Oy:ssä bittivaluuttaa on painettu myös oikeiksi kolikoiksi – tosin lähinnä keräilymielessä.
– Fyysisessä muodossa bitcoin on kolikko, johon sisältyy bitcoineja sisältävä virtuaalinen lompakko, Brade kertoo.
Enää ei voi sanoa, että se olisi mikään leikkiraha.
Avoimeen lähdekoodiin perustuva bitcoin syntyi vuonna 2008, ja se laskettiin liikkeelle vuoden 2009 alussa. Bitcoinin ideologiaan kuuluu, että sitä ei hallitse mikään yksittäinen toimija, kuten keskuspankit euroa tai dollaria.
Valuutan anonyymiys on tuonut sen ympärille myös [rikollista toimintaa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_napannut_rikollisilta_jo_jattisumman_bitcoineja/8410869).
Bitcoineja synnytetään "louhimalla" eli ratkomalla tietokoneella monimutkaisia yhtälöitä. Valuutan arvo määräytyy osakkeiden tapaan kysynnän ja tarjonnan mukaan.
Bitcoinilla on arvioitu olevan Suomessa 20–40 000 käyttäjää, sama tuntuma on Bradellakin.
– Meidän palveluilla on ollut 30 000 käyttäjää, hän sanoo.
Kurssikehitys kielii kypsymisestä?
Bitcoinin käyttäjä toimii omalla riskillä, ja valuutan kurssi on heilahdellut rajustikin. Bitcoinien kokonaismäärä on rajattu 21 miljoonaan kappaleeseen. Nyt kierrossa on 15 miljoonaa bitcoinia. Bitstamp-sivuston mukaan valuutan kurssi oli tiistaina 466.63 dollaria.
– Bitcoinin kurssi määrittyy vapailla markkinoilla, ja koska se on nuori valuutta, sen arvo heiluu markkinoilla paljon vaikkapa euroa helpommin. Nyt kurssi on ollut selvässä nousussa, Brade sanoo.
– Mielestäni nousu kielii valuutan aikuistumisesta, vaikka onhan se vielä ihan teini-iässä. Enää ei voi kuitenkaan sanoa, että se olisi mikään leikkiraha, mitä siitä ehkä ajateltiin aiemmin, Brade toteaa.
Kovin tiuhaan bitcoinilla ei vielä reaalielämän kaupoissa kuitenkaan voi asioida – esimerkiksi Jyväskylässä niillä voi tällä haavaa maksaa ostoksensa teehuoneessa ja irkkupubissa.
Suomessa on EU:n pienin ero naisten ja miesten työllisyydessä – ei pelkästään hyvä uutinen
Naisten ja miesten työllisyysasteen erot ovat pienentyneet Suomessa viime vuosina. Kehitystä selittää osin töiden vähentyminen miesvaltaisilla toimialoilla.
Ero naisten ja miesten työllisyysasteissa on Suomessa EU-maiden pienin, [kertoo](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7240293/3-26042016-AP-EN.pdf/) EU:n tilastovirasto Eurostat. Suomessa ero 20–64-vuotiaiden naisten ja miesten työllisyysasteessa oli vain 2,1 prosenttiyksikköä vuonna 2015, kun EU-maiden keskiarvo oli 11,6 prosenttiyksikköä.
Sukupuolten väliset erot työllistymisessä ovat Suomen lisäksi pieniä Liettuassa, Latviassa ja Ruotsissa. Toisessa ääripäässä on Malta, jossa ero on 27,8 prosenttiyksikköä. Naiset käyvät töissä huomattavasti miehiä harvemmin myös Italiassa, Kreikassa ja Romaniassa.
Ei pelkästään hyviä uutisia
Suomessa erot ovat kaventuneet viime vuosina, mutta kehityksen taustalla vaikuttavat uutiset ovat osin huonoja, kertoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori Merja Kauhanen. Eroja pienentää ennen kaikkea miesten naisia nopeampi työllisyysasteen lasku.
– Työllisyysaste on laskenut molemmilla sukupuolilla vuoden 2008 jälkeen, mutta miehillä lasku on selkeästi suurempaa, Kauhanen sanoo.
Miehet työskentelevät naisia useammin vientialoilla, jotka ovat kärsineet taantumasta enemmän.
Kauhasen mukaan miesten työpaikkoja hävittää taantuman lisäksi myös tuotantorakenteen muutos, joka osuu miesvaltaiseen teollisuuteen. Naisia enemmän työllistävät palvelualat taas ovat selvinneet pienemmillä kolhuilla.
Ikääntyneiden naisten työllisyys paranee
Suurimmat muutokset 2010-luvulla ovat tapahtuneet nuorimmissa ja vanhimmissa ikäryhmissä. Kauhasen mukaan 20–24-vuotiailla miehillä työllisyysaste on laskenut selvästi saman ikäluokan naisia enemmän. Ikääntyneemmissä ryhmissä taas 55–64-vuotiaiden naisten työllisyysaste on kasvanut enemmän kuin miehillä.
Pohjoismaissa naisten työllisyyttä tukee kahden ansaitsijan malli, jossa molemmat vanhemmat ovat työelämässä. Suomen muista Pohjoismaista erottaa Kauhasen mukaan suuri kokoaikatyöllisten naisten joukko.
– Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa naisten osa-aikaiset työsuhteet ovat paljon yleisempiä kuin Suomessa, jossa suurempi osa naisista tekee täyttä työviikkoa, Kauhanen sanoo.
Pienimmät työllisyysasteet naisilla ovat niissä maissa, joissa naiset jäävät hoitamaan kotia, eikä päivähoitojärjestelmä tue naisten osallistumista työelämään.
Tšernobylin cesium-137 säteilee Suomessa edelleen – video
Tšernobylista peräisin olevan cesium-137:n määrä Suomen luonnossa vähenee jatkuvasti. Yle Turku pääsi tutkimaan Turun yliopiston cesiumnäytettä. Katso videolta, miltä aine näyttää ja kuulostaa.
Tšernobylin onnettomuudesta on jo 30 vuotta. Onnettomuudesta peräisin olevaa cesium-137:ää on Suomen luonnossa edelleen. Aine on kuitenkin nykyään Suomessa vaaratonta.
Katso videolta, miltä cesium näyttää ja kuulostaa säteilymittarissa. Mittarin varressa on Turun yliopiston fyysikko Tom Kuusela.
People of Kokkola esittelee: Sami, 41
”Olen tokiolais-savolainen mies. Synnyin 70-luvun alkupuolen Japanissa. Mä olin suvun ensimmäinen lapsenlapsi ja poika, mikä oli merkittävä asia japanilaisessa perheessä. Siihen aikaan siellä ei ollut paljon ulkomaalaisia. Tai eurooppalaisia. Ainoot ulkomaalaiset on ollut siihen aikaan yhdysvaltalaisia miehittäjiä."
Tota noin, no, Kokkolaan mä muutin ku tapasin naisen deittisovelluksessa ja mun elämäntilanne oli sellainen että olin liikkeellä Suomessa ja Euroopassa. Etsin paikkaani tämän päivän maailmassa. Ja sit mä päätin asettua Kokkolaan, ikään kuin löysin paikkani. Kokkola on hyvä paikka asettua ku se on puoleks ruotsinkielinen, pieni ja sijaitsee rannikolla niin kuin edellinen kotikaupunkini Porvoo. Mä oon asunut Itä-, Keski- ja Pohjois-Suomessa, mut Länsi-Suomessa en oo koskaan asunu, oikeestaan koko länsirannikko on mulle ihan uutta. Ehkä siinä on vähän sellasta uuden maan löytämistä, seikkailua. Mun mielestä Kokkola on, no mulle on tullu siitä hyvä fiilis, musta on kiva ku on toi pieni keskusta, puutaloja ja jotenki rauhallinen, idyllinen tunnelma. Ei mulkoilla tai kävellä suu viivana vastaan vaan ihmiset kohtaa katseen avoimesti ja uteliaasti, mikä enteilee hyvää vuorovaikutusta.
Mä tykkään olla ihmisten kanssa sosiaalisissa merkeissä, soitella kitaraa, lukea ja retkeillä. Mä oonki eräopas. Mikä on silleen eksoottista, että kun mä oon syntynyt japanilaiseksi pikkupojaksi ja tullut tänne, mikä ei ollu helppoa, tulla 80-luvulla Suomeen. Ja nyt aikuisena päätin opiskella suomalaisia perinnetaitoja: kalastamista, erätaitoja, hirren veistämistä ja sen sellasta. Tavallaan mulla oli halu integroitua niin paljon kun mahdollista ja tulla enemmän suomalaiseksi ku suomalaiset, mut ei se mee niin. Kaikissa tilanteissa, vaikka mulla on suomalainen koulutus ja kasvatus, niin kun mä katon asioita ja ku kohtaan ihmisiä, niin mä katon niitä japanilaisena. Siinä on ristiriita. Mä rakastan Suomea, Suomen luontoa ja kieltä ja silti mä ikävöin Japaniin.
Nyt päälimmäisenä on kodin perustaminen ja perusrutiinien vakiinnuttaminen. Ja mitä mä nään niillä perusrutiineilla on työ ja ystävät ja harrastukset ja muutenkin elämän arvojen toteuttaminen turvallisista lähtökohdista.
Musta on ihan uskomatonta et mä oon täällä, mä oon tullut niin pitkän matkaa.”
**Teksti: Minttu Nikula. Kuva: Ulla Nikula.**
**Huhtikuussa käynnistyneen People of Kokkola -hankkeen tavoitteena on nostaa esille monimuotoista Kokkolaa yksi ihminen, kuva ja tarina kerrallaan. POKin takana on kaksi naista: Ulla ja Minttu Nikula. Minttu on toiminnanohjaajana Suomen Punaisen Ristin Kokkolan suomalaisen osaston Ystävä- ja monikulttuurisuustoiminnassa. Ulla puolestaan on valokuvaaja, joka työskentelee hankkeessa Keski-Pohjanmaan rahaston tuella.**
"I was born in 1970’s in Tokyo, Japan and raised in Savo, east side of Finland. I was the first grandchild and a boy, so it was really remarkable in Japan. Back in those days, there weren’t that many foreigners there, or Europeans. The American occupiers had been the only outsiders there.
Okey, well, I moved to Kokkola when I met a woman in a dating application. I was in a situation where I was on the road and kind of just looking for my place in the Word. Kokkola seemed like a nice city and I decided to stay. It’s similar to my old hometown Porvoo: it’s Finnish Swedish, small and by the sea. I have been living in the East, South and North of Finland but this is my first time in the West coast. I guess it’s a little bit of an adventure, like finding a new country. I have a good feeling about Kokkola. I like it when the center is small and the atmosphere is calm and idyllic.People seem open and curious, what is a good sign.
I like hanging around people, play my guitar and hike in the forest. My profession is actually a wilderness guide. It's exotic in a way, because i was born as a Japanese boy and then came to Finland in the 80’s. Somehow i wanted to integrate so well, that as an adult, I became more Finnish than the Finnish people. I learned all the traditional skills, fishing, wilderness skills, wood carving etc. But still, in every situation, although I have a Finnish education and training, I still face things and people like a Japanese. There is a contradictory there, I love Finland, it’s nature and language, but I still miss Japan.
Right now, the main thing is to establish a home and to get the routines, like work and friends and hobbies going.
I still think it’s just unbelievable that I’m here, I’ve traveled so long."
Vaikeiden palovammojen hoito siirrettiin Töölöstä Jorviin – hoitajat kaikkosivat
HYKSin palovammakeskus menetti paljon erikoissairaanhoitajia muuttaessaan Helsingistä Espooseen. Hoitajat katsoivat työmatkojensa tulevan hankaliksi ja hakeutuivat muihin töihin.
HYKSin palovammakeskus on maamme johtava palovammoihin keskittynyt hoitoyksikkö.
Tammikuusta lähtien Jorvin sairaalan yhteydessä sijainneen keskuksen toimintaa haittaa kuitenkin kova hoitajapula.
– Hoitajapula on kyllä tällä hetkellä erittäin merkittävä. Meillä on, kahdessa yhdistyneessä yksikössä, 70 hoitajaa, kun meillä pitäisi olla minimissään 10 hoitajaa enemmän, sanoo HYKSin palovammakeskuksen osastonylilääkäri Jyrki Vuola.
Muutto Espooseen karsi hoitajia
Hoitajapula juontaa alkunsa palovammakeskuksen muutosta Helsingin Töölöstä Espooseen, Jorvin sairaalan yhteyteen.
– Yksikön siirryttyä ihan toiseen kaupunkiin, lähes puolet palovammakeskuksen erittäin taitavista haavahoitajista lähti muihin töihin, ihan käytännön syistä. He eivät pystyneet siirtymään tänne, kertoo ylilääkäri Vuola.
Muutto Espooseen toi luksustilat
HYKSin palovammakeskus sai Jorvin sairaalan yhteyteen huippunykyaikaiset tilat. Siellä on muun muassa Suomen suurin, 86 neliömetrin, leikkaussali, jossa lämpötila voidaan säätää jopa yli 30 asteeseen.
Lämpö on tärkeää, koska palovammapotilaat palelevat herkästi. Myös potilastilat on suunniteltu niin, että niissä on helppo tehdä paljon tilaa vaativia toimenpiteitä kuten kääreiden vaihtoa.
Lähes sata potilasta vuodessa
HYKSin palovammakeskuksessa hoidetaan lähes 70 potilasta vuosittain. Espooseen muuton jälkeen palovammakeskuksessa on hoidettu jo 30 potilasta, joista kolmasosa on ollut tehohoitoa vaativia potilaita.
Palovammakeskuksen potilas Juhani Ruuskanen menetti pari viikkoa sitten saunaa lämmittäessä tajuntansa ja kaatui muuripataa päin.
– Minä en muista tapauksesta paljoakaan, mutta todennäköisesti kaaduin muuripataa päin ja padan kevyt alumiinikansi pyörähti sitten ympäri ja roiskaisi kiehuvaa vettä päälleni, kertoo Ruuskanen.
Kiehuva vesi poltti Ruuskasen vasemman käden sekä vasemman kyljen. Kaikkiaan ihopinta-alasta paloi noin 18 prosenttia. Osastonylilääkäri Jyrki Vuolan mukaan vammat saadaan parannettua ja niistä ei todennäköisesti jää edes jälkiä.
Hoitajapula laittaa hoitajat koville
Palovammat vaativat pitkällistä hoitoa. Esimerkiksi ihonsa 50-prosenttisesti polttanut saattaa joutua olemaan tehohoidossa jopa 10 viikkoa. Tämän jälkeen seuraa vielä usean viikon hoitojakso vuodeosastolla. Jokainen potilas vaatii paljon huomiota ja hoitoa. Resurssipula kuormittaa työssä olevia.
– Jos on paljon potilaita ja joukossa vaikeita tapauksia, niin muiden potilaiden odotusajat saattavat venyä, sillä me emme kuitenkaan tingi hoidosta. Se venyttää myös hoitajien päivää ja toki siinä tulee sitten vähän stressiä samalla, sanoo sairaanhoitaja Katriina Andersson HYKSin palovammakeskuksesta.
Uusien sairaanhoitajien saaminen palovammakeskukseen ei  ole ihan helppoa, sillä palovammojen hoitoon erikoistuminen kestää hyvältäkin hoitajalta pari vuotta.
Sukeltajan löydön ansiosta perustettiin Kemin kaivos ja Tornion tehtaat
Kemissä on tiistaina julkaistu elämäkerta, joka kertoo sukeltaja Martti Matilaisen tarinan. Matilaisen löytämän kromikiven ansiosta syntyi Elijärven kaivos ja myöhemmin Tornion tehtaat.
Kemin maalaiskunnassa asuneen Martti Matilaisen kesäiselllä marjaretkellä vuonna 1959 oli järisyttävät vaikutukset koko Meri-Lapin alueelle.
Sukeltajan koulutuksensa ansiosta Matilainen tunnisti arvomineraaleja ja osasi siksi kiinnittää huomionsa kanavan rakennustyömaalla olleisiin poikkeuksellisen näköisiin kiviin. Kivet osoittautuivat kromiitiksi, kromimalmiksi, jotka loivat pohjan koko Kemi-Tornio -alueen terästuotannolle.
– Matilaisen löytämä ensimmäinen kivi johti Kemin kromikaivoksen perustamiseen. Ja edelleen Tornion ferrokromitehtaan sekä jaloterästehtaan perustamiseen, sanoo tietokirjailija Juhani Hiltunen.
– Tätä kautta löytö on työllistänyt merkittävän määrän ihmisiä, tuhansia, lisää Hiltunen.
Elijärven kromikaivos on nykyisin koko EU:n alueen suurin. Sen ansiosta Suomi on viidenneksi merkittävin kromintuottaja koko maailmassa.
Jälleenrakennusaika yhden perheen silmin
Hiltusen kirjoittama Ensimmäinen kivi -teos ei pohjimmiltaan ole Kemi-Tornion seudun kaivos- ja terästeollisuuden historia, vaan löytäjänelämäkerta.
Ensimmäinen kivi johti Kemin kromikaivoksen, Tornion ferrokromitehtaan ja jaloterästehtaan perustamiseen.
Teoksessa aukaistaan kurkistusluukku sodan käyneeseen sukupolven ihmisiin, heidän lapsuuteensa ja nuoruuteensa juuri itsenäistyneessä Suomessa, mutta myös sodan jälkeiseen aikaan.
– Kyseessä on jälleenrakennusajan kuvaus nimenomaan yhden miehen ja yhden perheen näkökulmasta. Martti Matilainen oli arjen sankari. Tavallinen ihminen, jonka tekemisellä oli lopulta suuri vaikutus koko seutukuntaan, arvioi Hiltunen.
Hiltusen mukaan teoksessa maailmaa katsotaan Martti Matilaisen silmin.
– Pohjana ovat hänen omat muistiinpanonsa. Toki muitakin on.
Some on täynnä huijareita – moni nuori osaa suhtautua niihin jo kriittisesti
Some-kulttuuri alkaa olla nuorten keskuudessa jo hyvin vakiintunutta. Someton nuori on suorastaan harvinaisuus, mutta kaverisuhteita voi ylläpitää muillakin tavoin. 
Nuoret kommunikoivat keskenään sosiaalisessa mediassa ympäri vuorokauden. Se on nykyajan nuorille arkipäivää. Välitunnit pyörivät enimmäkseen sosiaalisen median ympärillä, minkä vuoksi juttelu ääneen jää vähemmälle. Sosiaalisessa mediassa nuoret kuitenkin käyvät jatkuvaa kommunikointia keskenään, jakavat kuvia ja kommentteja keskenään. 
Kaikkia ei sosiaalinen media kiinnosta
Jos ei omista sosiaalisen median tilejä, saattaa helposti jäädä kaveriporukan ulkopuolelle, sillä kaverit eivät saa jaettua asioita keskenään. Kaikkia nuoria ei sosiaalisessa mediassa pyöriminen kuitenkaan kiinnosta, vaan heistä on parempi antaa ystävyyssuhteiden syntyä kasvotusten.
 – Minulla oli ennen Instagram-tili, mutta poistin sen. En jaksanut laittaa sinne kuvia, kertoo Ville Turunen Hatsalan Klassillisen koulun seitsemänneltä luokalta.
Virtuaalimaailma Turuselle on kuitenkin hyvin tuttu. Hän pelaa tietokoneella muun muassa Steamissa, jonka kautta hän on myös saanut kavereita.
Ville ei ole jäänyt välitunneilla ulkopuoliseksi, vaikkei sosiaalista mediaa käytä. Villen mukaan välitunneilla riittää muutakin tekemistä kuin puhelimen räpläys. Voi esimerkiksi jutella kavereiden kanssa.
Valeprofiileja tulee vastaan jatkuvasti
Nuoret käyttävät sosiaalista mediaa aktiivisesti ja tutustuvat siellä paljon uusiin ihmisiin. Sosiaalisessa mediassa tulee kuitenkin helposti huijatuksi, sillä siellä pyörii monenlaisia huijareita.
Nettiin laitetaan paljon linkkejä omiin sosiaalisen median tileihin, joita toiset ihmiset alkavat nopeasti seuraamaan. Sitä kautta alkaa kuvien lähettely esimerkiksi Snapchatissa, jossa luottamus toiseen osapuoleen herää. Nuoret alkavat jutella Whatsappissa ja muissa viestintäpalveluissa, jonka jälkeen he saattavat sopia keskenään tapaamisia. Sitä kautta syntyy uusia ystävyyssuhteita.
Sosiaalisessa mediassa nuoret saattavat olla erilaisia kuin sen ulkopuolella. Siellä voi tehdä käytännössä katsoen mitä tahtoo, sillä toisia on helppo loukata anonyymisti.
Valeprofiileja somessa tulee vastaan jatkuvasti. Moni nuori osaa suhtautua niihin jo kriittisesti.
– Joskus pari vuotta sitten Kik Messengerin kautta tuli ehdotus, että tulisin tunnettujen vaatemerkkien mallikuvauksiin Jenkkeihin. En lähtenyt, kertoo kuopiolainen seiskaluokkalainen Riikka Pirskanen.
Pirskasen mukaan suurin osa hänen tuttavistaan tietää jo, mistä valeprofiileissa on kyse.
– Useimmat ovat niin läpinäkyviä keinoissaan. Mutta kai niihin joku hyvin nuori tai epävarma saattaa haksahtaa, Pirskanen miettii.
_Gita Polón  
Sanna Kuhmonen  
Juunia Honkanen  
Sanni Silvasti_
_Kirjoittajat ovat uutisluokkalaisia, Kuopion Hatsalan Klassillisen koulun 7B-luokan oppilaita_
_Lisää uutisluokkalaisten uutisia löydät osoitteesta yle.fi/uutisluokka_
Vielä ehdit katsoa! Ed Sheeran teki historiaa Wembley-stadionilla
Ed Sheeran luottaa itseensä myös jättiyleisön edessä.
Laulaja-lauluntekijä **Ed Sheeran** soitti kolme loppuunmyytyä stadionkeikkaa legendaarisella Wembleyllä kesällä 2015. Yksin. Sympaattinen brittilaulaja piti joka ilta ihmismassaa kämmenellään pelkän kitaran ja efektipedaalin kanssa.
Kukaan muu ei ole aiemmin tehnyt vastaavaa eli soittanut 77 000 kuulijan edessä Wembleyn legendaarisella stadionilla ilman bändiä. Katso Yle Live yltä.
**Lue myös:**
[Justin Bieberiltä uutta musiikkia kahden vuoden tauon jälkeen – supertähtiä pursuava some-kampanja puffannut kappaletta jo viikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258190)
[YleX esittelee uudet artistit TubeConissa: Suomen Ed Sheeraniksi kuvailtu Lucas ja salaperäinen Juulia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257834) 
Barkov tulossa MM-kisoihin - "Olen jääkiekkoilija ja haluan pelata jääkiekkoa"
Aleksander Barkov on kertonut Florida Panthersille kirjoittavalle toimittajalle Jameson Olivelle pelaavansa MM-kisoissa ja World Cupissa.
Aleksander Barkov on tulossa jääkiekon MM-kisoihin. Florida Panthersille kirjoittava toimittaja Jameson Olive twiittasi, että Barkov aikoo pelata sekä MM-kisoissa että World Cupissa.
Barkovin edustama Panthers putosi juuri jatkosta NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. MM-kisat alkavat Moskovassa ja Pietarissa 6. toukokuuta.
Näkökulma: Jo pienelle lapselle opetetaan, että jokainen ihminen on samanarvoinen – miksei tämä ole aikuisille itsestään selvää?
Yhdeksäsluokkalainen Oona Herva kuuli Suomeen yksin tulleen turvapaikanhakijan tarinan koulutunnilla. Koskettava tarina sai Oonan tarttumaan aiheeseen ja kertomaan oman näkökulmansa.
En odottanut kuulevani mitään uutta ja mullistavaa, kun kouluumme eräänä maanantaina saapuivat turvapaikanhakija ja vastaanottotyöntekijä pitämään tuntia maahanmuutosta ja pakolaisuudesta.
Olin jo järkyttyneenä katsellut kuvia kuolleista lapsista Välimeren rannalla, hakannut päätäni seinään selaillessani Twitterin pakolaiskeskustelua, juossut rasismin vastaisissa mielenosoituksissa ja yrittänyt vakuuttaa ympärilläni olevia ihmisiä monikulttuurisuuden tarpeellisuudesta.
Olin väitellyt niin sanottujen roturealistien kanssa siitä, tuleeko turvapaikanhakijoita auttaa ja kuuluuko Suomi oikeasti vain suomalaisille.
Odotukseni tunnin suhteen eivät siis olleet korkealla. Siksi olikin yllättävää, että yksi video Eurooppaan saapuvista ihmisistä sai minut melkein kyynelehtimään keskellä luokkaa. En odottanut, että istuisin itku kurkussa kuunnellen turvapaikanhakijan tarinaa hänen matkastaan Suomeen ja elämästä entisessä kotimaassaan.
Turvapaikanhakija oli ollut työpaikallaan hotellissa, kun hän oli saanut puhelun. Hänet tapettaisiin, jos hän ei suostuisi luovuttamaan tietoa hotellissa asuvista henkilöistä. Kun mikään taho ei ole turvaamassa ja valtion virkamieskin pääsee murhasta kuin koira veräjästä, on uhkaus aina vakavasti otettava.
Näin turvapaikanhakija oli pakannut tavaransa ja matkannut salaa rajalle, kertomatta edes perheelleen, minne on menossa. Matka Eurooppaan taittui kumiveneellä Välimeren halki, ja kahdessa viikossa Suomeen. Yli kymmenen maata ja kaksi viikkoa.
Jos Suomessa syttyisi sota, kuinka tahtoisimme ihmisten meitä kohtelevan?
Oli tyhjentävää kuulla, kuinka joku luopuu kaikesta itselleen rakkaasta ja kuolemaa pelätessään pakkaa tavaransa ja lähtee. Mieltäni alkoi ahdistaa, kuinka pitkän pakomatkan jälkeen ihminen voidaan ilman suurempia tunnontuskia lähettää takaisin kotimaahansa, luultavimmin kuolemaan.
Kenenkään ei tulisi joutua kohtaamaan niitä tilanteita, joiden vuoksi turvapaikanhakijat ovat matkansa tehneet. Jos Suomessa syttyisi sota, kuinka tahtoisimme ihmisten meitä kohtelevan?
Muihin Euroopan maihin verrattuna Suomeen otetaan vuosittain häviävän vähän turvapaikanhakijoita ja pakolaisstatuksen saaneita ihmisiä. Viime aikoina tätä on perusteltu huonolla taloustilanteella, mutta Suomen pakolaiskiintiö ei ole ollut merkittävästi suurempi nousukauden aikaan.
Kuulemani pakotarina vahvisti ajatuksiani siitä, että Suomeen saapuvien ihmisten hyväksi tulee tehdä jotain. He ovat tehneet pitkän ja vaarallisen matkan pois paikasta, jota ovat kutsuneet kodikseen. Tälläkin hetkellä tuhansia turvapaikanhakijoita odottaa päätöstä siitä, saavatko he jäädä Suomeen. Samaan aikaan ilmapiiri on kiristynyt niin, että vastaanottokeskuksiin on hyökätty ja kantasuomalaiset ovat perustaneet partioita "vartioimaan" katuja.
Jo pienelle lapselle opetetaan, että jokainen ihminen on samanarvoinen. Miksei tämä ole aikuisille sitten itsestään selvää?
_Oona Herva, Lehtikuusen koulun 9-lk_
Huuhkajien pelaajan seura tippumisuhan alla - ongelmia maalinteossa ja itseluottamuksessa
Joni Kaukon edustamalla Energie Cottbusilla on edessä jännittävä loppukausi. Seura on Saksan 3. Bundesliigassa juuri ja juuri putoamisviivan yläpuolella, kun vain kolme kierrosta on pelaamatta.
Suomen A-maajoukkueen pelaajaryhmään vielä viime vuonna tiiviisti kuulunut keskikenttämies Joni Kauko, 25, elää vaikeita aikoja seuransa Energie Cottbusin kanssa. Saksalaisjoukkueella on vain piste enemmän kuin sarjan toiseksi ja kolmanneksi viimeisellä joukkueella, kun kolme kierrosta 3. Bundesliigaa on pelaamatta. Kolme joukkuetta tippuu suoraan kauden päätteeksi sarjatasoa alemmas.
Täksi kaudeksi Cottbusiin 2. Bundesliigan FSV Frankfurtista siirtynyt Kauko painottaa, että joukkueen kausi on ollut yllättävän epätasapainoinen. Joskus joukkue on voittanut kuukauden sisään kaikki ottelunsa, joskus pisteitä ei taas tunnu irtoavan millään.
\- Se on tosi pienestä kiinni. Itse asiassa pelasimme noin kuukausi sitten aika hyvällä draivilla. Kolmessa tai neljässä matsissa voitimme pari kärkipään joukkuetta ja sitten tuli kunnon romahdus, hävisimme 3-4 peliä taas putkeen. Sitten hirveä paniikki iski päälle seurassa ja valmentaja sai jo toiset potkut tällä kaudella, Kauko kertoo Yle Urheilulle.
Syyskuusta asti joukkuetta valmensi romanialaisluotsi Vasile Miriuta, joka sai lähteä huhtikuun puolivälissä, kun Cottbus oli saanut neljästä viime pelistään vain pisteen. Tilalle tuli saksalainen Claus-Dieter Wollitz, joka valmensi seuraa viimeksi kausina 2009-11.
Wollitzin alaisuudessa Cottbus on hävinnyt ja voittanut kertaalleen. Viime perjantaina joukkue otti helpottavan ja elintärkeän 1-0-vierasvoiton sarjajumbosta Stuttgart II:sta. Joukkueiden ero on nyt seitsemän pistettä.
\- Siitä saimme vähän itseluottamusta. Eihän tämä ikinä kivaa ole tämmöinen putoamistaistelu, varsinkaan kun oli alun perin tarkoitus taistella tänä vuonna noususta. Ei auta muu kuin tsempata, Kauko tokaisee.
35 pelistä vain 38 pistettä kerännyt Cottbus on kolmosliigan vähiten maaleja tehnyt joukkue. Osumia on syntynyt vain 28.
Juuri maalinteon vaikeus on Kaukon mielestä iso syy heikolle kaudelle, mutta pelkästään sen piikkiin hän ei taaperrusta laita.
\- Se on yksi suurimmista syistä. Meillä on kaksi hyvää hyökkääjää, mutta kumpikaan ei ole saanut sellaista draivia päälle, että pystyisi ratkaisemaan pelejä niin kuin kärkimiesten pitäisi. Kyllä se vaatii ainakin yhden 15 maalin ukon, jos haluaa oikeasti pärjätä, hän sanoo ja jatkaa:
\- Meillä on muutenkin ollut paljon ongelmia, varsinkin itseluottamuksen kanssa. Monen pääkoppa ei ole kestänyt paineita.
Keltainen on tullut tutuksi
Kauko vaihtoi täksi kaudeksi sarjatasoa pykälän verran alaspäin, sillä hän janosi vastuuta. Viime kaudella hän pelasi Frankfurtissa 21 ottelussa, nyt minuutteja on tullut kymmenessä pelissä enemmän.
Hän on noussut Cottbusissa isoon rooliin keskikentän pohjalla. Hän on pitänyt paikkansa, vaikka valmentaja on vaihtunut kahdesti.
\- Olen käytännössä yksi johtavista pelaajista, se on ehdottomasti isoin muutos. Se on tuonut omaa itseluottamusta tosi paljon ylöspäin. Olemme pelanneet joukkueena huonosti, mutta tuntuu, että olen pelannut hyvän kauden.
Tällä kaudella Kauko on saanut normaalia enemmän varoituksia. Kahden viime kauden aikana hän katseli Frankfurtissa keltaista korttia vain yhteensä neljästi, mutta kuluvalla sesongilla lappuja on tullut peräti yhdeksän.
\- Olen aina ollut rikkova pelaaja, mutta ehkä se on ollut myös sitä, että kun olemme hävinneet enemmän pelejä, niin on käyty vähän enemmän kierroksilla välillä, turkulaislähtöinen pelaaja perustelee.
Saksassa viisi keltaista korttia aiheuttaa yhden ottelun pelikiellon. Kauko on jo istunut pannassa yhden pelin tällä kaudella, ja nyt toinen vastaava on lähellä. Pelejä on jäljellä vain kolme, joten suomalaisen poisjääminen olisi takaisku putoamista vastaan taistelevalle ryhmälle.
Lauantaina Cottbus joutuu kovaan paikkaan, kun se isännöi sarjakolmosta Würzburger Kickersiä, jolla on vielä mahdollisuus sijoittua toiseksi sarjassa ja päästä karsimaan 2. Bundesliigaan.
Kauko odottaa kohtaamisesta kivikovaa taistoa, sillä molemmilla joukkueilla on vielä pelattavaa.
\- Tulee varmaan ihan erilainen peli kuin viimeksi. Nyt on taas kuolema-elämä-ottelu, kuten meillä on tässä viime aikoina ollut. Kickersillä on vielä saumat päästä ainakin karsimaan, meillä on pelissä säilyminen.
Kaukolla ja Cottbusilla on sopimus myös seuraavasta kaudesta.
Ratkeaako Terrafamen vesiongelma? Hallinto-oikeus antaa päätöksensä purkuputkesta torstaina
Talvivaaran purkuputki sai ympäristöluvan vuosi sitten, nyt kaivosta pyörittää valtion omistama Terrafame. Vaasan hallinto-oikeus rajoitti putken käyttöä valitusten käsittelyn ajaksi. Torstaina hallinto-oikeus antaa päätöksensä purkuputkesta ja monesta muustakin kaivosta koskeavasta asiasta.
Vaasan hallinto-oikeus on käsitellyt monta Talvivaaraa eli nykyistä valtio-omisteista Terrafamea koskevaa valitusta. Päätöksiä on luvassa torstaina.
Suurin huomio on kiinnittynyt purkuputkesta tehtyihin valituksiin, koska käsittelyn ajaksi [purkuputken käyttöä rajoitettiin](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_purkuputken_sulfaattipaastoja_rajoitetaan_valitusten_kasittelyn_ajaksi/8295064), ja kainuulaiset ovat huolissaan puhdistettujen jätevesien vaikutuksista Nuasjärveen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (AVI) [antoi Talvivaaran purkuputkelle ympäristöluvan vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_sai_luvan_purkuputkelle__ehdot_hakemusta_tiukemmat/7948808). Luvasta tehtiin Vaasan hallinto-oikeuteen 39 valitusta. Talven aikana Terrafamesta tai Talvivaaran emoyhtiöstä on viestitty, että purkuputken kohtalolla on vaikutuksia muun muassa kaivoksen [tulevaisuuteen](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivosta_pyorittava_terrafame_neuvottelee_lisarahoituksesta_useiden_sijoittajien_ja_alan_yhtioiden_kanssa/8810368) ja Terrafamen ja Talvivaaran emoyhtiön väliseen [kaupantekoon kaivoksen toiminnoista](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_emoyhtio_myy_omistuksiaan_terrafamelle__pyrkii_mukaan_kaivostoimintaan/8631289).
Kaivosalueella on ollut viime vuosina miljoonia kuutioita ylimääräistä vettä. Terrafame käynnisti huhtikuun 8. päivä puhdistettujen jätevesien lisäjuoksutukset ympäristöturvallisuuden takaamiseksi.
Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia kertoi yhtiön tiedotustilaisuudessa 14. huhtikuuta, että mikäli hallinto-oikeuden päätös on yhtiölle myönteinen, Terrafame pystyy seuraavan kolmen vuoden aikana poistamaan ylimääräisen veden.
Vaasan hallinto-oikeuteen on tehty valituksia neljästä muustakin Pohjois-Suomen AVI:n päätöksestä ja nykyistä Terrafamea koskevasta asiasta.
Kaksi niistä liittyy ympäristöluvan muutokseen vuosina 2013 ja 2014, joista on tehty yhteensä 29 valitusta. Jätevesien varastoinnista avolouhokseen vuonna 2014 on tehty yksi valitus ja Jormasjoen alitusta koskevasta vesitalousluvasta yksi valitus.
Valehtelusta syyttäminen ehdoton tabu eduskunnassa – ministeri Toivakka sai rangaistukseksi julkiset nuhteet
Ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakan (kok.) syytös valehtelusta kansanedustaja Timo Harakkaa kohtaan on eduskunnan sääntöjen mukaan erityisen huonoa käytöstä. Säännöt perustuvat perustuslain vaatimuksiin kansanedustajalle soveliaasta käytöksestä.
Valehtelusta syyttäminen on tuiki harvinaista eduskunnassa. 
Eduskunnan pääsihteeri Maija-Leena Paavola ei muista vastaavaa vuonna 1991 alkaneen eduskuntauransa aikana. Ennen pääsihteerin virkaa hän toimi eduskunnan lainsäädäntöjohtajana.
Valehtelukielto perustuu perustuslain pykälään 31, jossa säädetään kansanedustajan puhevapaudesta ja esiintymisestä. Pykälässä sanotaan, että: 
Kansanedustajan tulee esiintyä vakaasti ja arvokkaasti sekä loukkaamatta toista henkilöä. Jos kansanedustaja rikkoo tätä vastaan, puhemies voi huomauttaa asiasta tai kieltää edustajaa jatkamasta puhetta. Eduskunta voi antaa toistuvasti järjestystä rikkoneelle kansanedustajalle varoituksen tai pidättää hänet enintään kahdeksi viikoksi eduskunnan istunnoista.
Vakaan ja arvokkaan käytöksen perusmerkiksi on eduskunnassa tulkittu pidättäytyminen valehtelu-sanan käytöstä.
Toivakka kärsi jo rangaistuksensa
Eduskunnan toinen varapuhemies Paula Risikko (kok.) nuhteli ministeri Toivakkaa tuoreeltaan.
– Täällä pitää käyttää asiallista kieltä ja se koskee niin ministereitä kuin edustajiakin, Risikko sanoi.
Pääsihteeri Paavolan mukaan tämä riittää rangaistukseksi.
Jos varapuhemies ei olisi reagoinut välittömästi, Toivakka olisi joutunut puhemiehen kansliaan nuhdeltavaksi. 
Sopimaton käytös yhdistetty perussuomalaisiin
Viime vuosina kansanedustajien sopimatonta käytöstä on tavattu tarkkailla lähinnä perussuomalaisten eduskuntaryhmästä.
Teuvo Hakkaraisen humalakäytös joutui ryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin syyniin heti viime vaalikauden aluksi. 
Alkuvuodesta perättiin Pentti Oinoselta arvokasta käytöstä, kun tämä kirjoitteli paikkansapitämättömistä raiskaustapauksista.
Tuorein esimerkki eduskunnan käytöskoodin varjelusta on perussuomalaisten kansanedustajan Lea Mäkipään avustajan saamaa varoitus. Avustaja Terhi Kiemunki kirjoitti pääsiäisenä rasistissävyisiä merkintöjä facebook-sivulleen. Kiemunki sai eduskunnalta varoituksen. 
Kokoomuslainen ministeri rikkoi yhdenlaisen lasikaton, sillä ministerit eivät ole ainakaan pääsihteeri Paavolan muistin mukaan aiemmin syyllistyneet tuomittavaan käytökseen.
Ministeri Toivakka pyysi jälkeenpäin kansanedustaja Harakalta anteeksi puheitaan.
HIFK-hyökkääjä talutettiin pois kaukalosta – joukkuekaveri iski hetkeä myöhemmin 1-0
Jasse Ikosen peli päättyi todennäköisesti vain kolmen minuutin jälkeen, kun hänet talutettiin pukukoppiin. Juuso Puustinen iski uskoa HIFK:lle vain hetkeä myöhemmin 1-0-osumalla.
**TAMPERE. **Helsingin IFK:n alku jääkiekon SM-liigan kuudennessa finaalissa Tapparaa vastaan ei alkanut hyvin, kun Jasse Ikonen talutettiin kaukalosta alle kolmen minuutin jälkeen.
IFK-hyökkääjän jalka vääntyi kamppailutilanteessa, eikä Ikonen pystynyt nousemaan jäästä ylös omin voimin. Ikonen talutettiin jäältä vaihtoaitioon ja suoraan pukukoppiin.
Vain hetkeä myöhemmin Joonas Rask antoi oivaltavan syötön ja Juuso Puustinen iski kiekon suoraan syötöstä ohi Tomi Karhusen. Laukaus oli IFK:n ensimmäinen maalia kohti.
Tappara kuitenkin tasoitti vain muutamaa minuuttia myöhemmin, kun Patrik Laine laukoi 1-1-tasoituksen Kristian Kuuselan syötöstä.
[Seuraa ottelua tästä.](http://yle.fi/urheilu/live_hifklla_huipputehokas_alku_-_osui_ensimmaisella_laukauksella/8838715) 
Kenen vastuulla on roskapostiin eksynyt sähkölasku?
Miehellä on tapana poistaa sähköpostiin tulleet roskapostit lukematta niitä. Sattumalta hän kuitenkin huomasi, että roskaposteissa oli sähkölasku. Laskut olivat aikaisemmin tulleet postilaatikkoon sähköpostin liitteinä. Jos roskapostiin livahtaa lasku, joka jää huomaamatta ja siis maksamatta, joutuuko laskusta maksamaan viivästyskoron tai perintäkulut?
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen **Paula Hannulan** mukaan lähtökohtana on aina se, että yrityksen täytyy sopia laskutustavasta kuluttajan kanssa. Kaupanteon hetkellä kuluttajan sähköpostiosoite saattaa tulla yrityksen tietoon, mutta [laskutukseen sitä saa käyttää vain yhteisestä sopimuksesta](http://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/julkaisut/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/aihekohtaiset/maksaminen-ja-laskutus/#4.4).
Sähköpostia saa käyttää laskutukseen vain yhteisestä sopimuksesta.
- Jos kuluttajan kanssa on sovittu nimenomaan sähköpostilaskutavasta, yrityksen vastuulla on toimittaa lasku asianmukaisesti kuluttajan sähköpostiosoitteeseen.
- Mikäli kuluttaja ei mielestään ole saanut laskua, hänen tulee reklamoida siitä maksumuistutuksen saatuaan yritykseen. Yritys saa jatkaa perintää vasta sen jälkeen, kun kuluttajan reklamaation aiheellisuus on selvitetty.
Jos yritys voi näyttää, että se on toimittanut laskun kuluttajan sähköpostiin asianmukaisesti, vastuu siirtyy kuluttajalle.
- Tällöin kuluttajalle voi tulla maksettavaksi [perintäkulut ja viivästysseuraamus](http://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/julkaisut/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/aihekohtaiset/hyva-perintatapa-kuluttajaperinnassa/#2.10), jos hän ei  ole huomannut asianmukaisesti toimitettua laskua, Hannula toteaa kuluttajan vastuusta.
Kannattaa siis tutustua oman sähköpostin roskapostiasetuksiin, että asianmukaisesti lähetetty posti ei päädy sinne. Kannattaa myös tarkkailla sähköpostia, että huomaa laskut, jos on jonkun yrityksen kanssa sopinut sähköpostilaskutuksesta.
Turkin sensuuri ei onnistunut Sveitsissä
Genevessä esillä olevassa valokuvateoksessa syytetään Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania murhaajaksi. Sveitsi ei poistanut kiistanalaista teosta näyttelystä Turkin virallisesta vaatimuksesta huolimatta.
Geneve ei suostunut[ Turkin vaatimuksiin ](http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/europa/schweiz-lehnt-tuerkeis-zensurforderung-fuer-erdogan-foto-ab-14200469.html)poistaa presidentti Recep Tayyip Erdoğania arvostelevaa teosta valokuvanäyttelystä.
Geneven kaupunginvaltuusto hylkäsi tiistaina Turkin konsulaatin vaateen valokuvaaja Demir Sönmezin teoksen poistamisesta YK-rakennuksen kupeessa sijaitsevasta ulkoilmanäyttelystä.
– Geneve ja Sveitsi puolustavat sananvapautta, Geneven kunnanvaltuutettu Guillaume Barazzone perusteli päätöstä.
Erdoğania syytetään murhasta
Turkin suututtaneessa kuvateoksessa nuori poika, Berkin Elvan, sanoo ranskankielisessä tekstissä, että "poliisi tappoi minut pääministerin [Erdoğan] käskystä".
Elvan osallistui Istanbulissa vuonna 2013 suuriin mielenosoituksiin, joissa vastustettiin kaupungin keskuspuiston muuttamista ostoskeskukseksi. Poliisi turvautui koviin otteisiin mielenosoituksen hajoittamiseksi - ilmeisesti tuolloin pääministerinä toimineen Erdoğanin vaatimuksesta.
Berkin Elvan sai kohtalokkaan osuman päähän poliisin kyynelkaasu-ammuksesta ja kuoli 15-vuotiaana.
Runoilija Pablo Neruda pääsi takaisin haudan lepoon Chilessä
Neruda kuoli vuonna 1973. Hänen jäänteensä kaivettiin ylös kolme vuotta sitten myrkytysepäilysten vuoksi.
Nobel-palkittu runoilija Pablo Neruda on haudattu uudestaan Chilessä. Nerudan jäänteet kaivettiin ylös kolme vuotta sitten myrkytysepäilysten selvittämiseksi.
Nerudan entinen autonkuljettaja väittää, että diktaattori Augusto Pinochetin juntta myrkytti runoilijan. Neruda oli paitsi taiteilija, myös merkittävä poliitikko ja kommunistipuolueen jäsen.
Hän kuoli vuonna 1973, vain muutama päivä Pinochetin johtaman verisen vallankaappauksen jälkeen. 69-vuotias Neruda oli valmistellut lähtöä maanpakoon, jotta hän voisi johtaa sotilasjuntan vastaista taistelua ulkomailta.
Hän kuoli santiagolaisella klinikalla, jossa häntä oli hoidettu eturauhassyövän vuoksi. Eturauhassyöpä on myös hänen virallinen kuolinsyynsä. Hänen autonkuljettajansa kuitenkin väittää, että Pinochetin agentit olisivat antaneen Nerudalle klinikalla myrkkypistoksen rintakehään.
Nerudan jäänteitä analysoineiden kansainvälisten tutkijoiden on määrä kertoa mahdollisista löydöksistään toukokuussa.
Tänään tiistaina Nerudan arkku oli esillä Chilen kongressissa Santiagossa. Myöhemmin se haudattiin hänen aiempaan kotiinsa Isla Negrassa Tyynenmeren rannikolla.
Radioaktiivinen sade ropisi tyttären ketunleipiin – Hannu muistaa Tšhernobylin onnettomuuden loppuikänsä
Hannu Tukia on yksi niistä padasjokelaisista, joiden terveyttä on seurattu 30 vuoden ajan, aina ydinonnettomuudesta lähtien. Vaikka säteily kertyy luonnonantimiin, mies ei ole luopunut elämäntavoistaan: marjastuksesta, sienestyksestä ja kalastuksesta.
Hannu Tukia muistaa, millainen päivä 26. huhtikuuta vuonna 1986 oli – vielä kolmekymmentä vuotta myöhemminkin.
– Oli aikainen kevät. Olin pellolla äestämässä. Alkoi sataa. Minulla ei ollut mitään tietoa, että olin saanut aika mällin tavaraa taivaalta.
Tukian päälle satanut vesi oli Tšhernobylistä lähteneen radioaktiivisen pilven saastuttama. Padasjoen taivaalta satoi maahan [yksi maamme suurimmista laskeumista](http://yle.fi/uutiset/pahimman_sateilyvyohykkeen_padasjoki_sateilyarvot_edelleen_jopa_kymmenkertaisia/8835474).
– Tytär oli poiminut silloin ketunleipiä, ja hänelle tuli ihottumaa sekä rakkuloita käteen. Emme tienneet ollenkaan, mistä ne tulivat. Varmaan ne olivat kuumia hiukkasia, Tukia pohtii.
Säteilymittarille käyttöä ensimmäisen kerran
Ydinonnettomuudesta kuulleet kunnan terveystarkastaja ja palopäällikkö etsivät käsiinsä palolaitoksen säteilymittarin. Padasjoen terveystarkastajana vuonna 1986 toiminut Terttu Kortelahti muistelee, ettei mittarille ollut aikaisemmin ollut juuri käyttöä.
Tytär oli poiminut silloin ketunleipiä, ja hänelle tuli ihottumaa sekä rakkuloita käteen. 
– Palopäällikön kanssa menimme kirkon parkkialueelle. Mittari rupesi piippaamaan taajaan. Ihmettelimme, että jotain on. Se pelästytti, ja ihmettelimme, mitä tästä seuraa.
Viranomaiset alkoivat seuraamaan alueen asukkaiden säteilyarvoja. Terveystarkastaja Kortelahti keräsi paikkakunnan asukkaista tutkimukseen mukaan luonnon antimia käyttäviä, kalastavia, marjastavia ja sienestäviä kuntalaisia.
– Säteilyturvakeskuksen mittauksessa todettiin, että aika paljon oli becquereleja, sanoo tutkimuksessa mukana ollut padasjokelainen Matti Jaakkola.
– Vuodenvaihteessa ensimmäisissä mittauksissa oli korkeita arvoja, lähemmäs 30 000 becquerelia, muistelee Hannu Tukia.
Säteilevä mies
Tšhernobylin onnettomuuden seurauksena ympäristöön levisi muun muassa radioaktiivista cesium 137:ää.  Ihmisen normaali cesium 137 -säteily on noin sadan becquerelin tasolla.
Luonnon antimia nauttivien padasjokelaisten mittaukset ovat jatkuneet viime vuosiin saakka.
Kaksi vuotta sitten minulla mitattiin 8 540 becquerelia. 
– Kaksi vuotta sitten minulla mitattiin 8 540 becquerelia. Olemme pitäneet päiväkirjaa pari viikkoa ennen mittauksia siitä, mitä olemme syöneet. Näkee, että jos syö kaloja, sieniä tai marjoja, saa hienot arvot, Tukia naurahtaa.
Cesium 137:n puoliintumisaika luonnossa on 30 vuotta. Padasjokelaisilla ei ole todettu viimeisen 30 vuoden aikana normaalia enempää syöpää tai muita säteilysairauksia.
Tilastointia hankaloittaa kunnan pieni asukasmäärä. Tukiakaan ei usko radioaktiivisen säteilyn sairastuttaneen ketään.
– Ei minun tietooni ole tullut ihmisillä mitään hankaluutta tai syöpää.
Rajattomasti sieniä, marjoja ja kalaa
Hannu Tukia on uskaltanut syödä sitä, mitä luonto antaa – radioaktiivisuudesta huolimatta.
Ei ole mitään sääntöä kuten kerran viikossa haukea.
– Sieniä, marjoja ja kaloja syömme rajattomasti. Ei ole mitään sääntöä, kuten kerran viikossa haukea, Tukia sanoo ja viittaa aikaisempien vuosien suositukseen välttää padasjokelaisen kalan syömistä useammin kuin kerran viikossa.
Silti mies pitää kirjaa ympäristönsä säteilystä.
– Tässäkin järvessä on isoja kuhia ja haukia. Niissä on aika korkeita arvoja. Olen lähettänyt niitä tutkittavaksi, Tukia sanoo, ja osoittaa mökkijärvelleen.
Tohmajärvellä tämän kevään lämpöennätys: liki +18 astetta
Itä-Suomessa Pohjois-Karjalassa on nautittu lämpimästä säästä.
Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa on mitattu tämän kevään lämpöennätys Suomessa, vahvistaa päivystävä meteorologi Henri Nyman Ilmatieteen laitokselta. Kunnassa mitattiin tiistaina iltapäivällä +17,8 astetta.
– Kaakosta Venäjältä on kiertynyt hyvin lämmintä ilmaa Pohjois-Karjalaan matalapaineen myötä, kertoo Nyman.
Joensuussakin mitattiin +17,2 astetta. Sen sijaan esimerkiksi Länsi-Suomessa on ollut tiistaina koleita lukemia.
Avara luonto: Kesytön Brasilia
TV1 lauantaisin 14. - 28.5.2016 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
Yle Areenassa 7 päivää
Eläimiltä vaaditaan kekseliäisyyttä ja sinnikkyyttä, kun ne joutuvat kohtaamaan vuodenaikojen ankarat vaihtelut Brasilian viidakoissa. Metsän kätköissä vaanii myös monenlaista saalistajaa.
BBC:n kolmiosainen luontodokumentti seuraa kolmen eläinperheen elämää ja selviytymistä.
14.5. Vaarallinen maailma
Brasiliassa elävillä kapusiiniapinoilla, isosaukoilla ja koateilla on täysi työ varjella vastasyntyneitä poikasiaan. Lähistöllä näet vaanii nälkäisiä jaguaareja ja kaimaaneja.
21.5. Tulvan armoilla
Rankkasateiden aikaan elinympäristö muuttuu ja isosaukkojen poikasten on kiireesti opittava uimaan. Koattien ravinto uhkaa jäädä veden alle, mutta kuinka kapusiiniapinat selviävät?
28.5. Kuivuuden kourissa
Kuivuus tuo mukanaan rajut metsäpalot ja eläinten on käytettävä kaikkia keinoja selvitäkseen. Kumppanikin on löydettävä, jotta jälkeläiset syntyisivät parempien aikojen koittaessa.
 
Wild Brazil. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014.
Tiistai 26.4.2016 (radio)
Ruotsissa terroriuhkaa selvitellään. Fennovoiman työmaalla rajuja mielenosoituksia. Työttömyys on jämähtänyt paikoilleen. Ylessä on vietetty Uutisluokka-päivää. 
Ruotsissa ehkä terroriuhka
Ruotsissa selvitetään terroriuhkaa. Turvallisuuspoliisi Säpo on saanut vihjeen, että Ruotsiin on tullut useita Isis-järjestön terroristeja. Terroristeja olisi 7 tai 8. Ruotsalaiset lehdet kertovat, että iskuja suunnitellaan Tukholmaan. 
Ruotsin poliisivoimat ja poliisin erikoisjoukot ovat kohottaneet valmiuttaan. Ruotsin terroriuhkatasoa ei ole nostettu, vaan se pysyy edelleen tasolla 3, kun tasoja on yhteensä 5. 
Vihje terroristeista tuli Irakista. Suomessa suojelupoliisi seuraa tarkasti Ruotsin tilannetta. Tällä hetkellä Ruotsin terroriuhka ei aiheuta toimenpiteitä Suomessa. Suojelupoliisi sanoo, että Suomessa on 300 ihmistä, joilla on yhteyksiä terrorismiin. 
Rajuja mielenosoituksia Fennovoiman työmaalla
Fennovoiman ydinvoimalan työmaalla on osoitettu mieltä ydinvoimaa vastaan. Työmaalla on ollut 40 mielenosoittajaa. Poliisi on ottanut osan mielenosoittajista kiinni, koska mielenosoittajat kiipesivät aidan yli. Poliisi on myös käyttänyt pippurisumutetta mielenosoittajia vastaan. 
Mielenosoittajat rakensivat myös tiesulkuja ja heittelivät kivillä Ylen toimittajia. Ulkomaalaiset mielenosoittajat uhkailivat myös väkivallalla toimittajia. 
Työttömyys on pysynyt suurena
Työttömyys on edelleen korkealla tasolla. Tilastokeskus kertoo, että työttömyysaste eli suhteellinen työttömyys oli yli 10 prosenttia maaliskuussa. Työttömyys on pysynyt samalla korkealla tasolla jo pitkään. Työttömiä ihmisiä oli Suomessa maaliskuun lopussa yli 351 000. Pitkäaikaistyöttömiä eli niitä, jotka ovat olleet ilman työtä yli vuoden ajan, oli 123 000, mikä on paljon. 
Työttömyysvakuutusrahasto sanoo, että pahin saattaa kuitenkin olla takana. Se arvioi, että työttömyyden nousu on taittumassa. Suomen talous on edelleen huonossa kunnossa ja tilanne voi muuttua nopeasti.
Uutisluokka-päivää on vietetty Ylessä
Ylessä on vietetty Uutisluokka-päivää. Nuoret ovat tehneet juttuja ja haastatteluja ja esiintyneet suorissa lähetyksissä. Uutisluokan aamuvuorolaiset aloittivat päivän Ylen aamtv:ssä. 
Nuoret ovat haastatelleet julkisuuden henkilöitä ja ministereitä. Pääministeri Juha Sipilää haastateltiin Ylen aamutv:ssä.  
Nuoret ovat näkyneet ja kuuluneet myös Ylen alueradioissa.
Tiistai 26.4.2016
SM-liigan erotuomarijohtaja sanoo vihdoin suoraan: "En pidä sitä virheenä"
Jyri Rönn puhui lauantain kohutilanteen jälkeen mustavalkoisesta sääntökirjasta ja sunnuntaina, miten hän itse olisi tehnyt tilanteessa. Ennen tiistain ottelua hän vihdoin sanoi suoraan, ettei pidä Tapparan epäselvää vaihtotilannetta virheenä.
**TAMPERE. **Jääkiekon SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn ei halunnut ennen kuudetta finaalia avata tuomarivalintojaan Tapparan ja HIFK:n väliseen otteluun. Koko tuomarinelikko vaihtui lauantain ottelusta, jonka ratkaisumaali tuli kyseenalaisen vaihtotilanteen jälkeen.
Tiistaina kaukalossa viheltävät päätuomarit Teemu Salminen & Jari Suorsa sekä linjatuomarit Jani Pesonen & Teemu Riikonen. Edellispelin tuomarinelikon sivuun siirtämisessä ei Rönnin mukaan kuitenkaan ole kysy hyllytyksestä, kuten mediassa otsikoitiin.
\- Ei missään nimessä ole (sanktio). Se juttu on roskaa. Meillä on finaaliryhmä nimetty, ja siitä valitaan aina tuomarit. Katsotaan vallitsevat olosuhteet ja miten on edelliset pelit menneet, Rönn sanoi ennen kuudennen finaalin alkua Yle Puheen lähetyksessä.
\- Minun tehtäväni on valita tuomarit, teidän tehtävänne spekuloida montako peliä heillä on ja muuta, hän jatkoi.
Lauantain tapahtumista Rönniltä tuli vihdoin yksiselitteinen lausunto, ei kiertelyitä tai kaarteluita.
\- Meidän pitää hyväksyä, että virheemme näkyvät räikeämmin. Jos viittaat edellisen pelin juttuun, se jakaa mielipiteet. Olisin itse tehnyt jäällä samalla tavalla, en pidä sitä virheenä.
37 aktivistia kiinniotettu Pyhäjoella – kolmannes ulkomaalaisia
Kymmeniä ydinvoimaa vastustavia aktivisteja on häirinnyt Fennovoiman työmaa-aluetta tiistaina Pyhäjoella. Poliisin mielestä aktivistiryhmän toiminta ei ole johdonmukaista, vaan pikemminkin erilaisten yksilöiden sekoilua. Tilanne paikalla on tältä erää rauhoittumassa. 
Poliisi on ottanut kiinni 37 henkilöä Hanhikiven ydinvoimala-alueella Pyhäjoella. Tilanne on tältä erää rauhoittumassa.
Tiistaina aamupäivällä ydinvoimaa vastustavat aktivistit tunkeutuivat Fennovoima-Rosatomin työmaa-alueelle rikkomalla aluetta ympäröivää aitaa. Ennen poliisin puuttumista tilanteeseen osa aktivisteista haittasi myös hetken ajan liikennettä asettumalla makaamaan Hanhikiven alueelle johtavalle tielle. Illalla parikymmentä aktivistia rakensi tielle sulun kivistä. Alueella on ollut päivän mittaan monenlaisia levottomuuksia, ja eräs aktivisteista [uhkasi myös tilannetta seurannutta Yle Oulun toimittajaa](http://yle.fi/uutiset/aktivistiuhkasiyleouluntoimittajaapyhajoella/8837176).
Ylikomisario Veijo Alavaikko Raahen poliisilaitokselta kertoi alkuillasta Yle Uutisille paikalla olleen useita ulkomaalaisia aktivisteja, mutta mukana on ollut joitakin paikallisiakin. Mieltä osoittamassa on ollut ainakin 50, ehkä jopa satakunta aktivistia kaikkiaan. Poliisi otti kiinni 37 aktivistia. 
Ulkomaalaisia kiinniotetuista on 11. Ulkomaalaisten joukossa on EU-kansalaisia sekä USA:sta ja Australiasta Suomeen tulleita henkilöitä. Kaikkien henkilöllisyys ei kuitenkaan ole vielä selvillä. Turvapaikanhakijoita ei poliisin mukaan operaatiossa tavattu.
Aktivistiryhmä kutsuu itseään Stop Fennovoima -nimellä. Ydinvoimalan sijoittamista Hanhikivenniemen luontoalueelle vastustava paikallinen Pro Hanhikivi ry on ilmoittanut, ettei se ole tässä mielenilmauksessa mukana.
– Kyseessä on varsin järjestäytymätön joukkio, eikä toiminnassa ole johdonmukaisuutta. Pikemminkin tämä on erilaisten yksilöiden sekoilua, toteaa ylikomisario Veijo Alavaikko.
Henkilövahinkoja ei ole tiedossa. Poliisiauto kuitenkin vaurioitui aamulla, jolloin eräs aktivisteista rikkoi autosta ikkunan. Myös kiviä on heitelty autoja kohti.
Poliisia on avustanut paikalla muun muassa Rajavartiolaitos.
Uusi mittaus brittien mahdollisesta EU-erosta: 46 puolesta, 44 vastaan
Britannia järjestää kansanäänestyksen EU-tulevaisuudestaan 23. kesäkuuta.
Brittien niukka enemmistö äänestäisi maan EU-eron puolesta, kertoo mielipidemittausyritys ICM:n mittaus. 46 prosenttia briteistä äänestäisi EU:sta eroamiseksi ja 44 prosenttia EU:ssa pysymiseksi.
Kymmenen prosenttiyksikköä ei tiennyt tai halunnut kertoa kantaansa.
Mielipidemittaus tehtiin huhtikuun 22.–24. päivä, jolloin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vieraili Britanniassa. Obama kehotti useaan otteeseen brittejä pysymään EU:ssa.
Useat viime syksyn jälkeen julkaistut mielipidemittaukset ovat osoittaneet ero-leirin johtoa, mutta aina hyvin niukin lukemin.
Britannia järjestää kansanäänestyksen EU-tulevaisuudestaan 23. kesäkuuta. Mahdollista EU-eroa kutsutaan Britanniassa nimellä Brexit.
Hallitus suunnittelee motivointipakettia kunnille – lisää tukirahoja turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen
Osa kunnista on kieltäytynyt ELY-keskuksen ehdottamista turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista. Hallitus suunnittelee antavansa kunnille porkkanan lisätukien muodossa. Suomeen on odotettavissa lisää turvapaikanhakijoita tälle vuodelle.
Hallitus suunnittelee turvapaikan saaneita ottaville kunnille erityistä motivointipakettia. Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan uusilla keinoilla aiotaan houkutella kuntia tarjoamaan kuntapaikkoja oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille.
Keskusteluissa on ollut muun muassa työkokeilujen tukeminen ja kuntapaikoista maksettavien korvausten suurentaminen. Myös koulutukseen saatetaan antaa lisärahoitusta.
Päätöksiä motivointipaketin sisällön suhteen odotetaan vielä tämän viikon aikana.
Yksin tulleiden lasten kohtalo huolettaa
Nergiä huolestuttaa, ettei kuntapäättäjillä ole ollut tarpeeksi faktoja käsissään turvapaikanhakijoiden kuntapaikkapäätöksiä tehtäessä. Hänen mukaansa turvapaikan saaneissa on paljon yksintulleita lapsia, perheitä ja aikuisia, jotka ovat aidosti turvapaikan tai kansainvälisen suojelun tarpeessa olevia.
– Nämä ihmiset ovat oikeasti käyneet kovan kriteeristön läpi. Kuntapäättäjät voisivat myös miettiä tässä asiassa, että tarvitsisikohan kunta uutta verta alueelle, Nerg pohtii.
Yksin tulleilla lapsilla on Nergin mukaan selvästi suurempi todennäköisyys saada turvapaikka Suomesta kuin aikuisilla turvapaikanhakijoilla, koska on koettu, että lapset ovat erityisesti kansainvälisen suojelun tarpeessa.
Riski on myös siinä, että turvapaikan saaneet eivät jää niille alueille, jossa ovat olleet vastaanottokeskuksessa. Nergin mukaan suuri osa haluaisi jäädä vastaanottokeskuksen kotipaikkakunnalle, mutta odotus kuntapaikkapäätöksistä voi käydä liian pitkäksi.
– Heillä on oikeus lähteä kunnista, niin varmasti he lähtevät mielellään Etelä-Suomeen, jossa voi olla tuttujakin.
Syyrialaiset "eivät ole tulossa Suomeen kovin innokkaasti"
Suomeen odotetaan tänä vuonna myös lisää turvapaikanhakijoita, myös Syyriasta. Nerg kertoo, että syyrialaiset eivät ole tulossa Suomeen kovin innokkaasti, koska Suomi on syyrialaisille outo paikka.
– Tällä hetkellä on tilanne, ettei Suomea pidetä siellä sinä ensimmäisenä maana, johon halutaan tulla. Meillä on hyvin vähän ollut Suomessa syyrialaisväestöä, Ruotsissa on ollut enemmän.
Nerg kertoo, että tarkoituksena on kertoa syyrialaisille, millainen maa Suomi on ja saada heidät sitä kautta vakuuttuneeksi, että Suomi on hyvä maa elää ja tehdä töitä. Hän ei pidä asiaa ongelmallisena.
– Ei se ole ongelma, mutta tottakai haluaisimme Suomeen ihmisiä, jotka haluavat tulla Suomeen, eivätkä vastentahtoisesti.
Kaipaatko GIF-piristystä kuukautisten aikana? Testissä viisi ilmaista menkka-sovellusta 
Erilaisia kuukautiskalentereita löytyy eri käyttöjärjestelmille kymmeniä.
Vaikka käyttäjä voi yksinkertaisimmillaan käyttää sovelluksia vain kuukautisten kirjaamiseen ja seuraamiseen, niiden avulla voi seurata myös kymmeniä muita eri asioita iho-ongelmista mielialan vaihteluihin. [Kuningaskuluttaja vertaili](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168466)viittä eri alustoille tarkoitettua maksutonta kuukautiskalenteria.
Kuukautisten merkitseminen ylös ja niiden ennustaminen onkin vain pieni osa sovelluksen toimintaa. Vähintään yhtä suuri painoarvo tuntuu olevan kierron kartoittamisella ja hedelmällisen ajankohdan tunnistamisella. Ei ihme, että moni sovellus mainostaakin itseään myös ehkäisymenetelmänä ja keinona tulla raskaaksi.
Suunnilleen kaikki kuukautiskalenterisovellukset toimivat hyvin samantapaisella periaatteella: alkunäytössä on nappi, jota painamalla voi merkitä kuukautisensa alkaneeksi ja kirjata muita sovelluksen ehdottamia oireita. Erilliseen kalenterinäkymään sen sijaan on merkattu kuukautiset sekä &quot;hedelmällinen aika&quot; ja ovulaatio eli munasolun irtoaminen. Ensimmäistä kertaa sovellusta avatessaan käyttäjän pitää kirjata tiedot edellisistä kuukautisista. Tämän lisäksi kaikissa testatuissa sovelluksissa pystyi lisäämään kalenteriin myös aiempia kuukautisia, mikä mahdollistaa tulevien kuukautisten ennustamisen. Kun kalenteriin on merkattu tarpeeksi kuukautisia, kertoo sovellus jo ennalta arvion tulevien kuukautisten alkamispäivästä ja kestosta.
Clue – helppokäyttöinen peruskalenteri
•	Helppo ja pelkistetty.
•	Todella paljon erilaisia oireita kirjattavana ja mahdollisuus selata niitä Analytics-osiossa.
•	Ei mainoksia.
•	Kuukautiset pitää muistaa kirjata joka päivä.
•	Toimii Androidilla ja iPhonessa.
P.C. – biohakkerin kuukautissovellus
•	Massiivinen määrä erilaisia kirjattavia tietoja, oireita ja mielialoja.
•	Raportti-osiossa myös erilaisia kuvaajia ja koonti syötetyistä tiedoista.
•	Ovulaation tunnistaminen tarkempaa kuin muissa.
•	Myös raskauden seuranta onnistuu.
•	Ainoa suomenkielinen, joskin mahdollisesti automaattikäännetty.
•	Sisältää mainoksia.
•	Toimii vain iPhonessa.
MeLady Calendarin suuresta valikoimasta ominaisuuksia maksetaan mainoksilla
•	 Sovellusta mainostetaan myös avuksi raskaaksi tulemiseen sekä sen ehkäisemiseen.
•	Luo kuvaajia esimerkiksi syötetyistä lämpötiloista tai muista oireista.
•	Sisältää melkein häiritsevän paljon mainoksia.
•	Sovelluksessa on myös lukittua sisältöä, jonka saa käyttöönsä maksamalla.
•	Toimii iOS:llä ja Windowsilla
My Period Tracker – kuukautiskalenteri pariskunnille
•	Tietoja voi jakaa myös partnerille.
•	Paljon erilaisia oireita ja mielialoja merkittävänä. Niiden selaaminen onnistuu kuitenkin vain kalenterista klikkailemalla.
•	Sovellukselle voi kertoa olevansa raskaana, jolloin se alkaa laskea päiviä synnytykseen. Oireita voi tämänkin jälkeen kirjata tavalliseen tapaan.
•	Ei mainoksia.
•	Toimii Androidilla, iPhonessa ja Windowsilla.
Once ilahduttaa käyttäjäänsä Gif-animaatioilla
•	Today's Tip antaa vinkkejä kiertoon perustuen.
•	Aloitusnäyttö kertoo sovelluksen arvioiman todennäköisyyden tulla raskaaksi.
•	Mahdollisuus kirjata erilaisia oireita, mutta niiden selaaminen onnistuu jälkikäteen vain kalenterista.
•	Sovellukseen voi kirjata yrittävänsä tulla raskaaksi, mutta se ei muuta sovelluksen toimintaa.
•	Sisältää mainoksia.
•	Toimii Androidilla ja iPhonessa.
Lue koko Kuningaskuluttajan vertailu [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168466)
Tappara juhlii mestaruutta - HIFK taisteli loppuun saakka 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kuudetta loppuottelua. Kolme perättäistä hopeaa saavuttaneella Tapparalla oli tiistaina ensi kertaa mahdollisuus kirkastaa mitaliputkensa. 
"Se on aika litistynyt!" – Hydrauliikkamies murskasi koululaisten valitsemat tavarat
Tamperelaisen Lauri Vuohensillan Youtube-videoilla on lähes 60 miljoonaa katselukertaa. Uusin murskausvideo syntyi – tällä kertaa Yle Areenaan – kun koululaiset valitsivat prässättäväksi barbin, kännykän ja kaukosäätimen.
Tampereen yliopiston normaalikoulun 5b-luokalle tarjoutui harvinainen tilaisuus opiskella fysiikkaa. Harrastuksenaan erilaisia esineitä sadan tonnin hydraulivoimalla murskaava Lauri Vuohensilta lupasi panna puristimen väliin oppilaiden päättämiä tavaroita.
Suunnitteluvaiheessa oppilaat listasivat esineitä, joita haluaisivat nähdä murskattuna: pikkuauto, kännykkä, crocsit, Xbox-ohjain, kaukosäädin, appelsiini, liimapuikko ja barbi-nukke.
Äänestyksen jälkeen prässiin päätyivät kännykkä, barbi ja kaukosäädin.
– Oli kiinnostavaa nähdä miten sille käy, kuuluvat perustelut barbin valinnalle.
Mitä murskain teki esineille, sen näet [videolta](http://areena.yle.fi/1-3429669).
– Se on aika litistynyt! kikattavat 5b-luokalaiset Olivia, Sampo, Maija, Erika, Jemina ja Nona.
Oppimisprosessi jatkuu
Prässäysten jälkeen oppilaat tutkivat esineitä ja analysoivat niiden muutosta. Seuraava tehtävä on miettiä, mihin muuhun prässäystekniikkaa voisi käyttää.
– Me pohdimme tehtyä prosessia ja mietimme mitä sovellusmahdollisuuksia tässä voisi olla, kertoo 5b-luokan opettaja Paavo Jyrkiäinen.
Hänelle itselleen tulee lähinnä mieleen vanhojen autojen puristaminen.
– Oppilailla on aika hyviä ajatuksia, miten jotain asiaa voidaan käyttää.
Nähtäväksi siis jää, millaisia luovia ratkaisuja oppilaat puristimelle keksivät.
Murskausvideoilla julkisuuteen
Lauri Vuohensilta alkoi kuvata puristusvideoita vaimonsa kanssa huvin vuoksi viime vuoden lopulla. Ensimmäiset videot eivät vielä kiinnostaneet suurta yleisöä. Läpimurto [Youtubessa](https://www.youtube.com/channel/UCcMDMoNu66_1Hwi5-MeiQgw) tapahtui pienellä avustuksella.
– Yhtenä yönä paperinpuristeluvideo meni Redditin etusivulle, ja nyt katselukertoja on miltei 60 miljoonaa, kertoo hydraulimieheksi ristitty Lauri Vuohensilta.
Oulu kasvaa sisäänpäin – Välivainiolle muuttaa tuhansia asukkaita lisää
Oulun vanhoihin kaupunginosiin on suunniteltu laajaa täydennysrakentamista. Yksi alueista on Välivainio, josta hurjimmissa visioissa pääsisi keskustaan raitiovaunulla.
Oulun kaupungilla on suuret suunnitelmat Välivainiolla.
Aluetta halkoisi suunnitelman mukaan Kemintien bulevardi, jota pitkin voisi kulkea parinkymmenen vuoden kuluttua raitiovaunu. Asuntoja on tulossa kaikkiaan 7 000 ihmiselle, kun nyt pientalovaltaisella alueella asuu noin 3 000 ihmistä.
Sijainti erinomainen
Oulun kaupungin kaavoitusarkkitehti Mika Uolamo pitää Kemintien vartta kaupungin parhaana täydennysrakentamisen alueena sijaintinsa ja sen puolesta, että kaupunki omistaa lähes kaiken maan rakennettavalta alueelta.
– Sijainti keskustan ja yliopiston välillä on aivan erinomainen. Tästä kulkee tälläkin hetkellä kaupungin paras joukkoliikenne.
Uolamo arvioi kysynnän Välivainiolla kasvavan erityisesti siinä vaiheessa, kun Toppilansalmen ympäristön rakentaminen alkaa olla loppusuoralla.
Liikunta, teknologia ja tiede kulmakivinä
Valtaosa nyt rakennettavista asunnoista on kerrostaloja ja niiden määrä tulee jatkossakin kasvamaan. Väestönmuutoksen ja kysynnän myötä kerrostaloja tarvitaan entistä enemmän ja nimenomaan hyvien palvelujen ja joukkoliikenteen äärelle.
Rakentaminen alkaa Välivainion vanhan koulun ympäristöstä. Alueen rakentajaksi Oulun kaupunki valitsi Rakennusliike Lapti Oy:n. Se on antanut suunnitelmalleen nimeksi Välivainion Galaksi.
Tavoitteena on rakentaa alueesta innovatiivinen ja vetovoimainen asuin-, työpaikka- ja palvelukeskittymä, jonka suunnittelun kulmakiviä ovat liikunta, teknologia ja taide.
Rakennusliike Laptin suunnitelmien mukaan alueelle rakennetaan asuntoja monipuolisesti yksiöistä perheasuntoihin ja palveluasumiseen.
Oululaisten halutaan asuvan entistä tiiviimmin
Välivainion täydennysrakentaminen on esimerkki siitä, kuinka Oulun kaupungin halutaan kasvavan. Ihmiset halutaan tiiviimmin kulkuväylien varrelle ja lähelle keskustaa.
– Valtaosa nyt rakennettavista asunnoista on kerrostaloja ja niiden määrä tulee jatkossakin kasvamaan. Väestönmuutoksen ja kysynnän myötä kerrostaloja tarvitaan entistä enemmän ja nimenomaan hyvien palvelujen ja joukkoliikenteen äärelle, Mika Uolamo sanoo. 
Uuden rakentaminen nostaa vanhan arvoa
Kun vanhalle asuinalueen yhteyteen rakennetaan uutta, myös vanhojen asuntojen hintojen odotetaan kohoavan. Näin ennustetaan käyvän myös täällä Välivainion alueella.
Teknologiayritys Reaktorin ennusteen mukaan Välivainiolla asuntojen hinnat nousisivat ensi vuonna jopa yli viisi prosenttia.
Asukkaat suhtautuvatkin alueen kehittämiseen myönteisesti, kertoo Välivainion omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Jarmo Kiuru.
– Kuulostaa siltä, että kaupunki kehittyy ja meillä ei ole sitä vastaan mitään, jos suunnitelmat ovat hyviä. Kerrostaloasutusta vähän vieroksuimme ensin, mutta kaupungin suunnitelmien mukaan kerrostalot ja olemassa oleva pientaloalue voivat sopia hyvinkin yhteen.
Glyfosaatti tappaa pellolla, pihassa ja puutarhassa – voisimmeko pärjätä ilman?
Euroopan parlamentti vaati toissaviikolla tiukennuksia glyfosaatin käyttöön. Yleisesti käytössä olevan rikkakasvien torjunta-aineen käyttölupa vanhenee kesällä ja sen jatkoaikaa pohditaan parhaillaan. Glyfosaatin ongelma on vahva epäily syövän aiheuttajana ja hormonihäiritsijänä, mutta myös salaiset tutkimustulokset.
Moni meistä on ollut kosketuksissa glyfosaatin kanssa. Osa on ruiskuttanut sitä omalle pihalleen tietoisesti tai tietämättään. Glyfosaattia sisältävät useat rikkaruohon torjunta-aineet, joita saa ostaa vapaasti kauppojen hyllyiltä. Sitä käytetään myös maanviljelyksessä yleisesti, etenkin suorakylvö-menetelmälle se on tärkeä.
Glyfosaatin käyttölupa raukeaa kesällä 2016 ja viime syksystä asti sen käytöstä on keskusteltu vilkkaasti. Huhtikuun toisella viikolla siitä keskusteltiin Euroopan parlamentissa ja parlamentti asettui huomattavasti tiukemmalle kannalle kuin komission esitys jatkoluvasta on.
Kansainvälinen syöpätutkimusjärjestö IARC totesi viime vuonna glyfosaatin ”todennäköisesti aiheuttavan syöpää”. Lisäksi sitä pidetään hormonihäiritsijänä eli sillä olisi vaikutusta ihmisen hormonitoimintaan. Suomen olosuhteissa ongelmallista on, ettei glyfosaatin vaikutuksia ole tutkittu laajemmin pohjoisilla viljelyalueilla. On esitetty epäilyjä, ettei se hajoa pohjoisen viileässä luonnossa samalla tavalla kuin lämpimillä alueilla.
– Tarvitaan selvityksiä, ja nimenomaan puolueettomia selvityksiä. Tässä puhutaan isossa mitassa kansanterveydestä, ei sen pienemmästä asiasta. Sitähän käytetään laajasti ruuantuotannossa, sekä puistoissa ja puutarhoissa, joissa myös lapset leikkivät, muistuttaa europarlamentaarikko Merja Kyllönen (vas.).
Salaiset tutkimukset
Kaikkein keskeisin ongelma on se, että glyfosaattiin liittyviä tutkimuksia ei ole julkaistu. Suurin osa niistä on salaisia – koska ne ovat teollisuuden itsensä toteuttamia ja suojassa yrityssalaisuuksina. Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto EFSA:n on toivottu vaativan tutkimustuloksia julkisiksi. Sitä ei ole kuitenkaan toistaiseksi tapahtunut.
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) kertoo pyytäneensä komission hallussa olevia glyfosaattitutkimuksia, mutta niitä ei ole hänelle toimitettu vedoten siihen, että aineistoa on ”miljoona sivua”.
– Uskon, että komissiolla alkaa olla halua laajempaan näkyvyyteen, koska muuten tätä asiaa ei voida ratkaista. Tutkimusten laatijat eivät voi sanella sitä, että ovatko nämä julkisia. Elintarviketurvallisuusviraston on tehtävä päätös, että voitaisiin avata tätä vaaralliseksi epäiltyjen aineiden tutkimustietoa. Se voisi olla edellytys sille, että tehdään viisaita päätöksiä, pohtii Hautala.
Miksi glyfosaattia ei kielletä?
Jos on olemassa vahva epäily, että glyfosaatti on terveydelle haitallinen, miksei sitä siis kielletä? Asia ei ole ihan yksinkertainen. Jos maataloudessa halutaan tai joudutaan käyttämään kemiallista torjuntaa, täysin vastaavaa ja korvaavaa ainetta ei tällä hetkellä ole.
– Se on tärkeä esimerkiksi juolavehnän torjuntaan. Suorakylvölle sen kieltäminen toisi alkuvaiheessa eniten ongelmia, kertoo Pro Agria Etelä-Pohjanmaan erityisasiantuntija, kasvintuotantoagrologi Pekka Tuomisto.
Toki muitakin torjuntakeinoja on. Maatilat käyttävät tälläkin hetkellä rinnakkain useita menetelmiä: mekaanista, biologista ja kemiallista torjuntaa. Myös viljelykierrolla ja esikasvien avulla saadaan aikaan hyviä tuloksia. Niihin perustuu esimerkiksi luomu-tuotanto. Sitä paitsi tälläkin hetkellä glyfosaatin käyttöön liittyy rajoituksia. Esimerkiksi ennen sadonkorjuuta ainetta ei peltoon saa laittaa.
– Onhan sen käyttö vähentynyt pikku hiljaa. Käyttömäärät ovat tarkentuneet ja viljelytekniikat kehittyneet. Viljelijät ovat vastuullisia ja käyttävät kemiallista torjuntaa tarpeen mukaan, sanoo Tuomisto.
Kielto amatööreille?
Suurin osa suomalaisista europarlamentaarikoista jatkaisi glyfosaatin ammattikäyttöä, mutta kieltäisi tai rajoittaisi sitä amatööreiltä. Tätä mieltä on mm. EU:n ympäristövaliokunnassa istuva Nils Thorvalds (rkp).
– Ihmiset ostavat sitä vapaasti kaupasta ja käyttävät ymmärtämättä mitä siinä on. Purkissa lukee, että käytä hanskoja ja ole varovainen ja plaa plaa plaa. Mutta siitä on tullut yleinen kesäkukkien tappoaine, ja sitä käytetään tolkuttomasti. Sillä voi olla monenlaisia vaikutuksia ja määrät yhtäkkiä suuria.
– Nyt pitäisi tutkia ja seurata. Jos se osoittautuu, että se on karsinogeeninen, silloin komissiolla on oltava järkeä kieltää sen käyttö jollain ylimenoajalla, jotta olisi aikaa kehittää uusi vastaava torjunta-aine, sanoo Thorvalds.
Päätöksiä toukokuussa
Europarlamentti käsitteli glyfosaatin jatkolupaa huhtikuun toisella viikolla Strasbourgin istunnossa. Monen äänestyksen jälkeen se päätyi tiukempiin kriteereihin kuin komissio. Parlamentti antaisi jatkoluvan vain seitsemäksi vuodeksi, kun komissio esittää 15 vuotta. Lisäksi parlamentti kieltäisi glyfosaatin käytön amatööreiltä, kuten esimerkiksi tavallisesta puutarhanhoidosta. Parlamentti ei kuitenkaan asiaa päätä, vaan päätöksen tekevät jäsenvaltiot, mikäli pääsevät sopuun. Muussa tapauksessa asian päättää komissio. Päätöstä odotetaan toukokuun aikana.
– On vaikea ennakoida, mutta julkinen keskustelu esimerkiksi Saksassa, Ranskassa ja Belgiassa on ollut niin rankkaa, että en ainakaan suoraan usko, että komission esittämää 15 vuoden jatkoaikaa tulee, arvioi Hautala.
Jatkolupa siis glyfosaatille on tulossa, mutta toivon mukaan myös tutkimustyö jatkuu ja tutkimukset myös julkaistaan. Näin toivoo myös Euroopan parlamentti.
– Ihmisten terveys ei saa ikinä olla sellaista, joka altistetaan suuryhtiöiden edulle. Kyllähän tässä liikkuu myös miljardirahat. Lobbaus on vahvaa ja voimakasta puolin ja toisin. Mutta onneksi myös kansanterveyspuolikin on herännyt, sanoo Merja Kyllönen.
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta 30 vuotta – Etelä-Savossa oli silloin kaunista ja lämmintä
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus näkyi myös Etelä-Savossa. Mikkelin seudun terveysvalvonnan johtaja Arja Holopainen muistaa, että vaikutuksia seurattiin pitkään ja tarkasti onnettomuuden jälkeenkin.
Tšernobylin onnettomuudesta on tiistaina kulunut 30 vuotta. Etelä-Savossa eniten laskeumaa tuli Pieksämäen seudulle, mutta onnettomuuden vaikutuksen seuranta työllisti kuntien viranomaisia pitkään koko maakunnassa.
Nykyinen Mikkelin seudun terveysvalvonnan johtaja Arja Holopainen työskenteli onnettomuuden aikaan kunnallisessa elintarvikelaboratoriossa. Tšernobyl vaikutti jokapäiväiseen työhön vuonna 1986.
– Muistan sen, että maitoa tutkittiin ihan päivittäin. Maanpäällisistä kasveista seurattiin pitoisuuksia ja kasvukauden edetessä näytteitä otettiin hyvin tarkasti.
Erinäisiä rajoituksiakin oli.
– Muistan, että oli kaunis, lämmin ilma ja karjan laitumille laskua rajoitettiin. Sitä myöhäistettiin.
Pikkuleijonia ja NHL-pelaajia tyrkyllä Leijoniin - "Asia selviää tällä viikolla"
Leijonajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen on hyvän tilanteen edessä, sillä MM-joukkueeseen on vapautunut lisää huippupelaajia.
Päävalmentaja Kari Jalonen kaartelee vielä NHL:stä vapautuneiden mahdollisten lisävahvistusten osalta. Hän on vaitonainen esimerkiksi Teuvo Teräväisen (Chicago), Jussi Jokisen (Florida) ja Aleksandr Barkovin (Florida) tilanteesta. Heidän kanssaan on aiemmin keskusteltu, mutta tämän hetken tilanne on vielä avoin.
\- Olemme näiden kaikkien kanssa käyneet keskustelut, mutta siitä on jonkin verran aikaa. Tilanteet täytyy nyt tarkistaa. Asia selviää tällä viikolla, kertoo päävalmentaja Kari Jalonen.
Tiettävästi Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen ovat ilmaisseet kiinnostuksensa osallistua MM-joukkueeseen. Matkassa on kuitenkin vielä mutkia, sillä pelaajaoikeudet omistavan joukkueen on lyötävä vihreä leima maajoukkue-edustukselle.
\- Toivotaan nyt, mutta meidän täytyy odottaa nyt, sillä siellä on mm. medicaalit (lääkärintarkastukset) ja muut prosessit, jotka täytyy käydä läpi, miettii päävalmentaja Jalonen Yle Urheilun haastattelussa.
Puljujärvi ja Laine vielä kysymysmerkkejä
Nuoret kiekkolupaukset Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine ovat vielä alleviivattuna päävalmentaja Jalosen papereissa.
\- Puljujärven tilanne selviää varmasti lopullisesti tällä viikolla ja Laine sitten, kun finaalit ovat ohi. Kyllä he molemmat ovat edelleen meidän kirjoissa.
Leijonat pelaa loppuviikolla kaksi ottelua Venäjää vastaan Moskovassa. Ryhmästä jää sivuun ainakin kaksi pelaajaa, Antti Pihlström tarvitsee lepoa rankan kauden jälkeen ja Teemu Hartikainen parantelee KHL:ssä saatuja kolhuja.
Liikkuminen jäähallissa helpottuu – esteettömyyspuutteita korjataan Kisapuiston peruskorjauksen yhteydessä
Lappeenrannan Kisapuiston yli 40-vuotias jäähalli peruskorjataan vuonna 2018. Peruskorjauksen yhteydessä pyritään ottamaan huomioon myös vastikään kartoitetut esteettömyysseikat.
Kisapuiston lipunmyyjät ja asiakaspalvelijat ovat saaneet liikuntarajoitteisilta asiakkailta paljon palautetta hallin puutteista. Moitteita on tullut muun muassa liian korkeista kynnyksistä ja puuttuvista kaiteista.
Ikä tai vamma eivät saisi olla rajoitteena sille, että voi tulla katsomaan pelejä.
Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU:n tuoreen esteettömyyskartoituksen mukaan jäähallissa on myös liian vähän pyörätuolipaikkoja ja pääsisäänkäynnistä puuttuu liikkumisrajoitteisille tarkoitettu ovi.
Lappeenrannan kaupunki tulee käyttämään kartoituksen pohjalta laadittua raporttia hyödyksi vuonna 2018 toteutettavan peruskorjauksen yhteydessä.
– Edellinen peruskorjaus oli vuonna 2004. Nyt oli oikea aika päivittää tiedot ja tarpeet, sanoo Kisapuiston kunnossapitotyönjohtaja Jarmo Tynkkynen.
Esteettömyyskartoitus ministeriön tuen edellytyksenä
Lappeenrannan kaupungilla on pari painavaa syytä huolehtia myös esteettömyyden kohentumisesta. Ensinnäkin opetus- ja kulttuuriministeriö edellyttää nykyään peruskorjausten osalta esteettömyyskartoitusta, jotta liikuntapaikka voi saada ministeriöltä avustusta. Toiseksi hallin merkittävin vuokralainen, SM-liigaseura SaiPa toivoi kohennusta asiaan.
SaiPa on tehnyt vuosien mittaan paljon yhteistyötä eri vammaisjärjestöjen kanssa ja muun muassa SPR on tuonut katsomoon erityisryhmiin kuuluvia henkilöitä.
– Ikä tai vamma eivät saisi olla rajoitteena sille, että voi tulla katsomaan pelejä, sanoo SaiPan lipunmyynti- ja asiakaspalveluvastaava Sirpa Hujala.
Esteettömyyspuutteet pyritään korjaamaan jäähallin peruskorjauksen yhteydessä. Suunnitelmiin kuuluu myös uuden pääsisäänkäynnin rakentaminen hallin toiselle puolelle.
Yhdistys kampeaa ihmisen kerrallaan työelämään – muutokset palkkatukeen hirvittävät työttömien kaupungissa
Kotka on yksi rajuimmin työttömyydestä kärsivistä Suomen kaupungeista. Kaupungin päättäjät anovat apua valtiovallalta isompien muutosten toteuttamiseksi. Pieni työttömien yhdistys taas etsii hartiavoimin tietä työelämään heille, jotka eivät sitä muuten saa.
Kotkan kaupungissa viidennes työvoimasta on työttömänä. Kaksi vuotta kaupungissa toiminut työttömien yhdistys onkin nähnyt toimintansa tarpeelliseksi.
– Emme me yksittäisenä yhdistyksenä voi kaikkia pelastaa, mutta yritetään pelastaa ne, jotka pystytään, ja työllistetään heitä eteenpäin, summaa Kohti Työtä -yhdistyksen toiminnanjohtaja Karoliina Karesti.
Yhdistys on yksi niistä tahoista, jotka yrittävät edelleen kammeta Kotkaa parempaan suuntaan. Kaupungista huudetaan hätiin myös valtiovaltaa: joukko kotkalaisvaltuutettuja eri valtuustoryhmistä allekirjoitti vetoomuksen, jossa pyydetään valtioneuvostoa auttamaan tilanteen kohentamisessa erilaisin toimin. Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmille tiistaina luovutetussa vetoomuksessa muun muassa esitetään Kotkaa perustulokokeilun kohteeksi ja uuden tuomioistuinviraston kotipaikaksi.
Palkkatuella jalka oven väliin
Kohti työtä -yhdistys auttaa Kotkassa pitkään työttömänä olleita löytämään työkokeilu- ja palkkatukityöpaikkoja. Yhdistys on varsinainen työnantaja eli se hoitaa myös paperityöt, eikä työntekijän ottaminen maksa yritykselle mitään.
Jos työt eivät suju syystä tai toisesta, yhdistys auttaa toisen työpaikan etsimisessä. Tavoitteena on se, että palkkatukityöntekijä saisi jatkaa vuoden jakson jälkeen yrityksen leivissä.
– Tänä vuonna jatkamaan on päässyt viisi palkkatukityöllistettyä, toiminnanjohtaja Karesti kertoo.
Määrä on kokonaisuudessa pieni, mutta yksilölle askel on suuri. Jokainen työllistynyt tietää myös vähemmän kuluja yhteiskunnalle ja kaupungille. Karoliina Karesti onkin väsymätön palkkatukityön puolestapuhuja. Häntä kauhistuttavat palkkatuen myöntämiseen liittyvät tiukennukset, joita [hallitus toi esille](https://www.tem.fi/files/45069/Kerminen_esitys_180416.pdf) työllisyyspaketista kertoessaan.
Karesti muistuttaa, että kolmas sektori on se taho, joka pystyy työllistämään huonokuntoisimpiakin.
– On ihan silkkaa faktaa, ettei kaikista ole yrityksiin menijöiksi. Silloin on hyvä olla paikka, jonne he voivat mennä ennen kuin elämä on ihan raiteillaan.
Jokainen teko tarpeen
Kaiken kaikkiaan Kohti Työtä -yhdistyksen toiminnanjohtaja näkee, ettei työttömyys vähene pelkästään valtion, kuntien tai järjestöjen ponnistuksilla.
– Ei voi sanoa, että se on yhden instanssin tai ihmisen takana. Tarvitaan paljon ihmisiä ja järkeviä päätöksiä, jotta nousisimme tästä hirveästä työttömyysluvusta, Karoliina Karesti toteaa.
Läskimyytinmurtaja Jenny Lehtinen: Takana reilu kuukausi rimpuilua. Mitä olen oppinut? Elämänhallintani on hukassa.
Reilu kuukausi on nyt rimpuiltu menemään - ja rimpuilu on todellakin se sana, jolla tätä kaikkea parhaiten voisin kuvata, tilittää läskimyytinmurtajien esitaistelija Jenny Lehtinen:
Mun naiivi kuvitelma oli se, että tässä olisi nyt kyse laihduttamisesta, eli siitä, mikä aina ja kaikkialla esitetään asiana, joka ratkeaa sopivalla ruokavaliolla ja liikunnalla.
Niin kovin yksinkertaista, eikö totta? Ja sitähän varten mulla on ravitsemusasiantuntija pitämässä kädestä kiinni ja PT potkimassa persauksille, että hommat laitetaan suit sait sukkelaan kuntoon.
Noh. Ei se ihan niin ole mennyt.
En olekaan ykkönen - vaan nelkku...
Vaikka luulin olevani tiukinta ykkösryhmää, välillä tuntuu, että olen lähempänä nelosta kuin mitään muuta.
En ehkä ole enää pitkiin aikoihin kärsinyt varsinaisista syömismorkkiksista, syömishäiriöt ovat laantuneet jo aikaa sitten ja liikuntakin maistuu, mutta...
Ja tämä mutta onkin tosi iso.
Mun kykyni hallita stressiä, ja ehkäpä elämää muutenkin, on aivan hukassa. Ensimmäinen asia, minkä Patrik mulle sanoi, oli se, että stressaantuneena lähtökohtaisesti mikään ei onnistu. Eli jaahas. 
Jättimäinen jaahas.
Tarkoittaako tämä nyt tosiaan sitä, että mun täytyykin pureutua aika tosi syvälle omaan elämääni, maailmankatsomukseeni, tapoihini olla ja elää?
Entä jos en halua, enkä millään jaksaisi?
En jaksa pureutua elämäntapoihini!
Tämä turhautunut tilitys johtuu siitä, että tapasin tänään Läskimyytinmurtajien ravitsemusguru Patrik Borgin, joka on tukenani tämän elämänmuutoksen syömisasioissa.
Kävelimme Keskuspuistossa ja minä tilitin stressiä ja  elämäni kipupisteitä, joita en ole onnistunut selvittämään omin voimin. Ja joita en oikein olisi edes halunnut enää kaivella, siellähän ne on muhineet jo vuosikausia, ja ihan kivastihan tässä on mennyt. Vaikka tiedänhän minä, että oikeasti ei ole mennyt kivasti.
Haluaisin kiirehtiä eteenpäin, saada nopeasti syömisen ja painon hallintaan, mutta Patrik jaksoi vääntää, että tietyt asiat on vaan pakko käsitellä alta pois. Ja niitä ei voi kiirehtiä, ne ottaa väistämättä aikansa. Jos elämä on sotkussa, minun on ensin selvitettävä asiat. Vasta sitten painolleni on ylipäätään mahdollista tapahtua mitään.
Itse asiassa, mietin siinä kävellessäni, että personal trainer Timo Haikaraisen kanssa treenaaminen on paljon helpompaa kuin Patrikin kanssa vänkyttäminen.
Timo laittaa välillä aikamoiseen rääkkiin, mutta muistaa myös kehua - esimerkiksi uskomattomasta punnerruskunnosta.
Timon neuvoja on myös helppo toteuttaa: 1) Viikon treenit tulee tehdä 2) ei kahta salia peräkkäisinä päivinä. Okei, molemmista on tullut lipsuttua kerran, mutta muuten ei ole ollut ongelmia.
Patrik sen sijaan haastaa minua ja pakottaa ajattelemaan uudella tavalla. Taidan olla juuri sen tarpeessa.
Mitä tänään oivalsin Patrikin kanssa keskustellessani
Kipupisteet on kohdattava
Jos jonkun oman elämän ison kipupisteen kanssa aikoo pärjätä, se on vaan pakko käsitellä.
Feidaaminen ei auta. Jos sellainen/sellaisia on, ne on kohdattava.
Ihan hanurista, tiedän.
Treenit tehdään, ruoat syödään
Jos Timon sanoin” viikon treenit tulee tehdä”, niin Patrikilta olen oppinut, että päivän ruoat  tulee syödä.
Ikilaihduttajan sydänhän sykähtää aina, jos on mahdollisuus jättää ruokaa syömättä, koska sehän on melkein kuin lupaus siitä, että seuraavan aamun vaakalukema on pienempi.
Mutta kun se ei vaan mene niin. Onhan tuota reittiä jo niin monta kertaa kokeiltu.
Nyt mä sitoudun parhaani mukaan syömään myös päivän ruoat.
Kunnon välipala on ystävä, ei vihollinen
Välipala on mulle se vaikein, se tuntuu aina osuvan väärään aikaan, eikä mitään tekisi mieli ja kohta pitäisi jo vähän liikkua tai sitä tai tätä.
Mutta ei. Nyt se on syötävä.
Aloin tietysti panikoida, että jos mä nyt ihan vaan rennosti ja kivasti tässä syömään ryhdyn, niin kyllähän se sitten tarkoittaa lihomista.
Patrik vakuutti, että niin ei tulisi käymään, ja JOS tulisi, niin sitten katsotaan missä kohtaa menee pieleen ja millä lailla, ja korjataan se tilanne.
Siihen yritän nyt luottaa. Että jos menee pieleen, tilanteen voi korjata.
Olen tällä kertaa luvannut kuunnella ja noudattaa ohjeita, jotka mulle annetaan.
Olen luvannut. Joten kuuntelen ja noudatan.
Taistelu jatkuu, 
Jenny
Australia teki historiansa suurimmat asekaupat – ostaa Ranskalta 12 sukellusvenettä
Ranska voitti ennakkosuosikina pidetyn Japanin kilpailussa maailman suurimpiin kuuluvasta asekaupasta. Australia aikoo kaksinkertaistaa sukellusvenelaivastonsa.
Australia ilmoitti tiistaina ostavansa ranskalaiselta valtionyhtiöltä DCNS:ltä uudet sukellusveneet laivastolleen. Sukellusveneitä hankitaan 12 ja niillä korvataan Australian merivoimilla nyt käytössä olevat kuusi Collins-luokan sukellusvenettä.
Ranska tarjosi Australialle versiota uudesta Barracuda-luokan aluksesta. Ranska rakentaa parhaillaan itselleen Barracudan ydinkäyttöistä mallia, mutta Australian ostama tyyppi on dieselsähkökäyttöinen.
Australian sukellusveneet on tarkoitettu toimimaan toisia pinta-aluksia tai sukellusveneitä vastaan, ja niiden pääaseina ovat torpedot. Ranskalainen valmistaja lupaa veneisiin uudenaikaisimman sensoritekniikan ja muun varustuksen.
Vaikka Barracuda on melko suuri sukellusvene, vastustajan on kuitenkin vaikea havaita ja tuhota sitä. Barracuda ei käytä vedessä etenemiseen potkuria vaan vesisuihkujärjestelmää, minkä vuoksi se on kulkiessaan paljon perinteistä sukellusvenettä hiljaisempi.
Hinta yli 30 miljardia euroa
Australian sukellusvenehankinnan hinta-arvio on noussut vuosien mittaan, ja nyt veneiden arvioidaan maksavan 34-38 miljardia euroa. Kyseessä on Australian suurin asekauppa koskaan. Vertailun vuoksi Suomen hävittäjäkaluston uusinnan on arveltu maksavan 6-10 miljardia euroa.
Sukellusveneet rakennetaan Australiassa, Adelaidessa, ja pääministeri Malcolm Turnbull lupasi projektin tuovan tuhansia työpaikkoja. Kauppa julkistettiin ilmeisesti ennakoitua aikaisemmin, jotta hyvät työllisyysuutiset ehtisivät vaikuttaa kesällä pidettäviin vaaleihin.
Myös Ranskassa on luvattu kaupan tuovan nelisen tuhatta työpaikkaa.
Japanille takaisku
Australian sukellusvenetilauksen ennakkosuosikkina pidettiin japanilaista Mitsubishin johtamaa teollisuusryhmää, jota tuki taustalla myös Yhdysvallat. Tilaus olisi merkinnyt Japanille tärkeää avausta, ensimmäistä suurta aseteknologian vientisopimusta sitten toisen maailmansodan.
Japanilaiset eivät kuitenkaan selvästi kertoneet, suostuisivatko he alusten rakentamiseen Australiassa. Lisäksi japanilaisia veneitä suosinut pääministeri Tony Abbott vaihdettiin Turnbulliin viime syksynä. Australiassa myös saatettiin ennakoida, että sitoutuminen japanilaiseen asetekniikkaan olisi saattanut ärsyttää Kiinaa, joka on Australian tärkein kauppakumppani.
Kilvassa oli viime metreille mukana myös saksalainen ThyssenKrupp, jolla on pitkä kokemus sukellusveneiden tekemisestä. Se on myynyt niitä Saksaan ja seitsemääntoista muuhun maahan, esimerkiksi Israeliin, Turkkiin, Kreikkaan ja Etelä-Koreaan. Saksalaisten vene oli ilmeisesti kuitenkin liian pieni australialaisten tarpeisiin. Australian laivasto toimii valtavalla alueella, joka ulottuu Eteläiseltä Jäämereltä Tyynelle valtamerelle.
Australia kasvattaa puolustusta
Jos sukellusvenekauppa viedään loppuun asti tilauksen mukaisena, Australiasta tulee maailman kymmenenneksi suurin sukellusvenevaltio, edellä esimerkiksi kaikkia Euroopan maita.
Australia kasvattaa puolustusmenojaan, ja merivoimille aiotaan hankkia myös uusia pinta-aluksia, muun muassa yhdeksän fregattia. Aasian ja Tyynenmeren alueella on käynnissä eräänlainen kilpavarustelu. Siinä on suurin tekijä Kiina, joka kasvattaa laivastoaan muun muassa lentotukialuksilla ja samalla esittää aluevaatimuksia merialueilla.
Myös Japani on kasvattamassa puolustusmenojaan. Yhdysvallat, joka aiemmin aikoi keskittää sotilaallista huomiotaan Tyynenmeren alueelle, on joutunut hajottamaan voimiaan Lähi-Itään ja Eurooppaan.
Kuvagalleriassa Puljujärven ja muiden U18-sankareiden kotiinpaluu
Kuvaaja Tomi Hänninen oli paikalla, kun Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue saapui kotimaahan maailmanmestaruusmitalit kaulassa. 
Nuori mies koukuttui voimaa vaativaan cheerleadingiin – katso videolta stuntit
Cheerleading vaatii yhteishenkeä ja voimaa. Lappeenrannassa lajin parissa taituroi viikoittain 45 harrastajaa.
Lappeenrannan urheilutalolla kokoontuu kaksi kertaa viikossa LOMA Cheerleaders -seura harjoittelemaan cheerleadingia. Lappeenrannassa on 45 lajin harrastajaa.
Yksi harrastajista on Yle Uutisluokan oppilas Juan Peltola Lappeenrannan Kesämäenrinteen koulusta. Hän on seuran ainoa miesjäsen.
**Juan, miksi päätit aloittaa cheerin?**
– Minusta cheer oli minulle juuri sopiva. Saan tehdä stuntteja ja acrotemppuja (=akrobatiatemppuja), joista tykkään.
**Millaista cheer on?**
– Cheerleading on haastava, hauska, yhteishenkinen, vähän vaarallinen ja voimaa vaativa laji.
**Missä cheeriä voi harrastaa Kaakkois-Suomessa?**
– Kouvolassa ja Lappeenrannassa.
**Harrastetaanko cheerleadingiä paljon maailmalla? Missä se on suosittua?**
– Sitä harrastetaan Euroopassa, Aasiassa ja Amerikassa pääosin. Harrastajia on useita tuhansia.
**Kuinka suosittu laji on Suomessa?**
– Aika suosittu.
**Onko lajissa kisoja? Millaisia ne ovat?**
– On kisoja. Kisat ovat vaativia, tarkkoja ja mukavia.
**Onko cheerissä omat harjoitus- tai kisa-asut?**
– On. Mekot, kaepat (=kengät) ja shortsit
**Miten ryhmächeerleading eroaa esimerkiksi SaiPan cheerleadingtanssijoista?**
– SaiPan cheerit tanssivat ja kannustavat, kun taas kilpacheerleaderit kilpailevat, kannustavat, tekevät stuntteja ja acroa.
**Kuinka suuri osa harrastajista on poikia?**
– Suhteessa tyttöihin poikia aika vähän.
**Onko cheerleading samanlaista kuin elokuvissa ja tv-sarjoissa?**
– On.
_Juan Peltola, Vilma Suhonen, Iia Hiitola, Yle Uutisluokka_
_Lisää uutisluokkalaisten uutisia löydät [Yle Uutisluokan nettisivuilta](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/)._
Jääkiekkoilijakin voi herkutella: "Ei mekään pelkkää salaattia syödä"
Jääkiekkoilijan täytyy treenata tiukasti, vaikka otteluita ei olisikaan. HPK:n pelien päätyttyä joukkue harjoittelee yhdessä kahdeksan kertaa viikossa ja lisäksi jokainen pelaaja huolehtii kunnostaan omatoimisesti. Keskushyökkääjä Otto Paajasen ajatukset ovat jo tulevassa kaudessa ja uusissa valmentajakuvioissa.
Yle Hämeenlinnan uutisluokkalaiset Aino Kuusela, Hertta Järvi, Veera Leikkainen ja Aada Vaahtera Hämeenlinnan yhteiskoulun 8D-luokalta haastattelivat HPK:n keskushyökkääjää Otto Paajasta.
**Montako kertaa viikossa harjoittelet ja mitä harjoituksiin sisältyy?**
– Kesäkaudella harjoittelemme ohjatusti kahdeksan kertaa viikossa ja lisäksi omatoimista harjoittelua kerran tai kaksi viikossa. Harjoitukset sisältävät monipuolista liikuntaa, esimerkiksi nopeutta, voimaa ja kestävyyttä.
**Missä harjoitukset pidetään ja kauanko ne kestävät?**
– Harjoitukset pidetään Hämeenlinnan jäähallilla ja sen ympäristössä, kun eri treenimahdollisuudet ovat parantuneet laajentuneen kuntosalin myötä. Harjoitukset kestävät keskimäärin kaksi tuntia.
**Mitä ruokavalioosi kuuluu ja kuinka usein syöt päivässä?**
– Syön suurimmaksi osaksi perusruokaa, mutta yritän jättää ylimääräisiä sokereita pois ja syödä enemmän proteiinia ja kasviksia. Syön noin kuusi kertaa päivässä.
**Käytätkö mitään lisäravinteita?**
– Meillä on jäähallilla proteiinia ja hiilihydraatteja sisältäviä juomia. Niitä tulee joskus treenin jälkeen juotua riippuen siitä, mitä harjoituksissa on tehty.
**Kuuluuko ruokavalioosi mitään herkkuja?**
– Totta kai joskus tulee syötyä herkkuja, ei mekään pelkkää salaattia syödä. Jääkiekko on kuitenkin enimmäkseen taitolaji, eikä tarvitse olla niin timmissä kunnossa.
**Odotatko jotain erityistä tulevalta kaudelta?**
– Odotan parannusta pariin edelliseen kauteen, jotka ovat olleet hankalia. Saatamme menestyä uuden valmennuksen kautta ja päästä playoffeihin.
**Onko sinulle tai joukkuetoverillesi tapahtunut jotain vakavaa loukkaantumista uran aikana?**
– Olen siinä asiassa erikoinen tapaus, ettei minulle ole lonkankoukistajan revähdyksen lisäksi sattunut mitään suurempaa loukkaantumista. Joka kausi jollekin meistä sattuu joku ikävä loukkaantuminen, kuten Riku Hahlille, joka ei pystynyt viime vuonna montaa peliä pelaamaan.
Lahti Aqua uusii Patomäen vesi- ja viemäriverkostoa miljoonilla euroilla 
Huonokuntoisten vesijohtojen korjaus koskee lähes 240 kiinteistöä eteläisessä Lahdessa. Juuri alkanut saneeraus kestää kaksi vuotta.
Lähes 240 kiinteistön huonokuntoiset vesijohdot ja jätevesiviemärit remontoidaan Lahdessa Patomäen alueella.
Lahti Aqua uusii huhtikuussa alkaneessa saneerausurakassa runkoverkostoa lähes 12 kilometrin matkalta. Lisäksi korjataan kiinteistöille menevät tonttijohdot sekä rakennetaan Patomäen alueelle uusi hulevesiviemäri.
Vesiyhtiön selvityksissä noin 45 vuoden ikäisissä putkistoissa on löytynyt merkittäviä puutteita. Sadevedet ovat aiheuttaneet ongelmia nykyisissä jätevesiviemäreissä vesijohtoverkostossa ja vesijohtoverkostossa on ollut vuotoja.  
Saneeraus kestää kaksi vuotta ja töiden arvioidaan maksavan kolme miljoonaa euroa.
Lahti Aqua varautuu lisäämään vesihuoltoverkoston korjauksia, kun vanhat putkistot alkavat olla loppuun käyttettyjä.
Saneerausten arvioidaan lisääntyvän merkittävästi lähivuosina. Ensi vuosikymmenen alkuun mennessä rahaa verkoston uusintaan vesiyhtiön pitää satsata kaksin- tai kolminkertaisesti nykyiseen verrattuna.
Luulitko, että olympialaisissa on kyse huippu-urheilusta? Filosofi perusti kisat aatteelle
Rion kesäkisoihin on enää satakunta päivää. Olympiakuume alkaa pikkuhiljaa nousta koulujen järjestämissä olympialaisissa. Niistä ei tullut maan tapa aivan itsestään. 
Entinen jäätanssija ja olympiaurheilija Susanna Rahkamo puhuu lämmöllä olympialiikkeen syvemmistä tahoista, joihin on tutustunut vasta kilpauransa jälkeen.
– Tämähän on ollut kuin sipulia kuorisi. Sisältäpäin on tullut hienoja juttuja, Suomen olympiakomitean varapuheenjohtaja Rahkamo kuvaa.
– Mikä urheilussa on niin makeeta, on sen globaali kieli. Vaikka meillä ei ole samaa puhekieltä, ymärrämme hyvin liikettä. Ihmiset juoksevat ja lapset kilvoittelevat joka paikassa. Se on niin ihmisen perusolemukseen kuuluvaa.
Maailman huomio kiinnittyy Riossa kansallissankareihin, mitalisteihin ja ennätyksiin, mutta silloin tällöin haastatteluissa ja kisaraporteissa kuuluu "olympiahenki". Mistä siinä on kyse?
Näin Suomen olympiakomitea muotoilee asian:
Olympismi eli olympia-aate yhdistää urheilun, kulttuurin ja kasvatuksen. Sen tavoitteena on kehittää elämäntapaa, jossa ilo löytyy yrittämisestä, kasvatukselliset arvot hyvästä esimerkistä, ja jossa kunnioitetaan maailmanlaajuisia eettisiä periaatteita. Olympia-aate on elämänfilosofia, jossa yhdistyvät ihmisen kehon, tahdon sekä mielen tasapainoinen kehittäminen.
Paatos ei ole urheilukisan päälle liimattu yhteiskuntavastuullinen lisäke. Koko olympialaiset saivat alun perin alkunsa tästä ideologiasta: ensin keksittiin aate, sitten vasta kisat. Mies kaiken takana oli kasvatuskysymyksistä kiinnostunut ranskalaisparoni Pierre de Coubertin, josta tuli Kansainvälisen olympiakomitean pitkäaikaisin johtaja. Reipashenkisen mittelön kautta kukin löytää elämän tärkeimmät arvot, hän ajatteli.
Markkinahumu aiheuttaa arvostelua
Huippu-urheilulla ei tavallaan edes ollut olympialaisissa aikanaan mitään sijaa, kun taloudellista hyötyä ja ammattiurheilijoita ei haluttu sotkemaan amatöörikilpailijoiden olympialaisia. Toki alkuperäisen aatteen logiikka on kyseenalaistettu. Voi vaikkapa hyvällä syyllä kysyä, miten vahvalla pohjalla olympismin periaatteet ovat tänä päivänä lähes läpikaupallistetuissa ”Coca-Cola-kisoissa”. 
Tämä on ilmiöpohjaista oppimista, mitä tällä hetkellä kouluissa kaivataan.
Kasvatuksellisia arvoja vaalivasta Suomen olympia-akatemia on tehnyt kouluolympialaisista jopa perinteen etenkin alakouluissa. Akatemiasta vakuutetaan, etteivät kouluolympialaiset iskosta lapsille sponsorituotemerkkejä, joiden rahalla megatapahtuma pyörii.
–Toki kaupallisuus on osa kokonaisuutta, mutta on tärkeä miettiä, miten se tuodaan esille oppituntien puitteissa. Totta kai on markkinointia, mutta voimme oppia siitä jotain, kertoo akatemian puheenjohtaja Petri Haapanen.
Rion teemavuosi pitää olympia-akatemiaa kiireisenä. Jo Sotshin kampanjassa vietiin lasten talviurheiluvälineitä vastaanottokeskukseen, mutta sittemmin pakolaiskysymys on kasvanut suuremmaksi myös olympiakasvatusvuodessa. Neljän pääteeman joukossa ovat ystävyys, kunnioitus ja suvaitsevaisuus.
KOK näytti suuntaa perustamalla joulukuussa Rioon pakolaisjoukkueen, joka urheilee olympialipun alla.
Ilmiöpohjaista oppimista – jota juuri nyt halutaan
Sehän on paras tapa lisätä empaattisuutta toisiin maihin, kun tunnet ihmisiä eri paikoista.
KOK:lle de Coubertinin perintö ja olympiakasvatus ovat ainakin näennäisesti  korkealla tärkeysjärjestyksessä: se vaatii kansallisia komiteoita huolehtimaan sen järjestämisestä kussakin valtiossa. Suomi on perustanut oman olympia-akatemian useimpien muiden tavoin.
Akatemiaa johtava Petri Haapanen on päivätöissään rehtori. Haapasta ja hänen kaltaisiaan opettajia kiehtoo se, että olympialaisten kautta voi innostavasti opettaa liikunnan lisäksi niin historiaa, maantietoa, kieliä kuin taideaineita.
– Olympiakasvatusta voidaan toteuttaa kaikissa oppiaineissa. Nyt varsinkin, kun uudet opetussuunnitelmat ovat tulossa alakouluihin elokuusta lähtien, niin tämä on niitä monialaisia oppimiskokemuksia ja ilmiöpohjaista oppimista, mitä tällä hetkellä kouluissa kaivataan.
Susanna Rahkamolle, Euroopan olympiakomitean kulttuurikomission puheenjohtajalle, olympialiike on sydämeltään rauhanliike.
– Urheilussa ystävyyssuhteita kertyy aika yllättävistäkin maista tulevien ihmisten kanssa. Sehän on paras tapa lisätä empaattisuutta toisiin maihin, kun tunnet ihmisiä eri paikoista: omakohtainen kokemus ihmisistä, jotka tekevät samaa juttua, mistä itse olet kiinnostunut, ja yrittävät siinä ihan yhtä tosissaan, Rahkamo kertoo.
– Silloin peilaat ja kiinnostut ihan eri tavalla, että hei, nyt he ovat sodassa, heillä on tuollaista.
Olympialaisten historian parhaita onnistumisia rauhanrakentamisen saralla on ollut Etelä- ja Pohjois-Korean esiintyminen yhteisen lipun alla kahtena joukkueena Sydneyn ja Ateenan kesäolympialaisissa. Rahkamo nostaa esiin YK:n tunnustaman urheilun autonomian.
– Kun on urheilutapahtuma, se on täysin poliittisesti vapaa. Urheilija on väristä, sukupuolesta, uskonnosta ja seksuaalisesta suuntautuneisuudesta riippumatta tasaväkinen kilpailussa.
Nuorten tablettiopetus ei kiinnostanut palvelutalossa – "Vanha ei enää opi"
Ahtialan koulun nuoret esittelivät mediateknologiaa ikäihmisille Lahdessa. Korkea ikä voi estää älylaitteiden käytön, huomasivat Ylen Uutisluokkalaiset vieraillessaan palvelutalossa.
Netin käyttö mobiililaitteilla on harvalle vanhukselle tuttua. Ylen Uutisluokkalaiset Lahdessa halusivat jakaa nettiosaamistaan ikäihmisille.
Neljä Ahtialan koulun oppilasta virailivat tablettien kanssa tiistaina Lehtiojan palvelukeskuksessa. Toistakymmentä vanhusta oli koolla lukupiiriissä, jossa tällä kertaa esiteltiin netin käyttöä ja mobiililaitteita.
Tabletin käyttö ei kuitenkaan erityisesti kiinnostanut asukkaita.
 – Laitteiden käyttö ei kiinnosta lainkaan, sanoo 94-vuotias Edit Parikka.
Samanlaisia ajatuksia on muillakin.
– Ei kiinnosta. Mutta kun käyn tyttärellä, niin siellä katselen sitä facebookkia, vai mikä se on, kun siellä joskus näkyy mummon naama, naurahtaa Aira Tuulasjärvi.
"Sanotaan vaan, että katsokaa netistä"
Kaikki tuntuvat olevan yhtä mieltä, että korkea ikä vaikuttaa kiinnostukseen.
– Olen niin vanha, että ei enää opi, sanoo Kerttu Valli.
– Oppiminen on vaikeampaa kuin ennen, ei enää muista, lisää Edit Parikka.
Vanhuksia myös ihmetyttää, se että keskustelut ja kuulumisten vaihtaminen tehdään yhä useammin netissä.
– Huolestuttaa, koska ihmiseltä ihmiselle keskustelu on aina tärkeintä, eikä mitään välineitä, Edit Parikka pohtii.
– Tulen tällä juttuun. Osaan suomee, savvoo, hiljoo ja kovvoo, nauraa Aila Tuulasjärvi.
– Ei erityisemmin huolestuta, mutta kaikkihan se menee nykyään netin kautta. Aina vaan sanotaan, että katsokaa netistä, toteaa Kerttu Valli.
Sään kuulee radiostakin
Asukkaiden omien sanojen mukaan, heillä ei ole ollut oikein mahdollisuuksia edes tutustua erilaisiin mobiililaitteisiin, vaikka ne eivät erityisemmin heitä kiinnostakaan.
Palvelukeskuksen päivätoiminnan ohjaaja kuitenkin sanoo, että laitteita ja opetusta on tarjolla halukkaille.
– Palvelukeskuksessa on mahdollisuus käyttää erilaisia laitteita. Se, mitä asukas toivoo, niin sen mukaan järjestetään myös toimintaa, kertoo Anne Ala-Nikula.
Ala-Nikula kertoo, että vierailumme saattoi herättää kuitenkin jonkinlaista mielenkiintoa asiaa kohtaan.
 – Uskon, että siellä on pieni heräävä kiinnostus ja tämä tilaisuus myös ehkä edesauttaa sitä. Se on niin vieras maailma, mutta pikku hiljaa, pikku hiljaa.
Kaikilla haastateltavilla oli kuitenkin puhelin käytössä.
– Tärkeimmät numerot on merkitty kirjaimilla. Ei tarvitse valita numeroita, vaan soitan yhden napin painalluksella, kertoo palvelukeskuksen asukas Aira Tuulasjärvi.
Pohdimme sitä, mihin ikäihminen voisi tablettia hyödyntää. Ehdotimme, että sieltä voisi hakea tietoa terveyspalveluista tai katsoa vaikka päivän sään. Mutta tähänkään ei ollut tarvetta.
– Tyttäreni hoitaa kaikki asiani. Ja ne säätiedot kuulee radiostakin. Minulla on radio yötä päivää auki, Tuulasjärvi tuumii.
_Uutisluokkapäivän jutun Lahdesta toimittivat: Vili Halme, Eelis Salmi, Nikita Bersenev ja Lassi Sihvonen. Lisää Yle Uutisluokan juttuja osoitteessa [yle.fi/uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/)._
Sinäkin voit kantaa olympiasoihtua – Sytyttäjävaltio Kreikka huolii Suomi-turistit viestijuoksuun
Suomalaisen penkkiurheilijan unelmalomalla kohde on ykkössuosikki Kreikka ja ohjelmassa ikimuistoinen pesti pyhän olympiatulen kantajana. Riippumatta olympialaisten isäntämaasta, soihtuviestin alkumatka kulkee aina muinais-Kreikan olympialaisten näyttämöltä Ateenaan.
Olympiasoihtu sytytetään joka kerta samassa paikassa: antiikin olympialaisten stadionin luona Kreikan Peloponnesoksessa. Rion soihtuviestin liekki leimahti Olympian kyläpahasessa 21. huhtikuuta ja matkustaa viikon päivät pitkin poikin Kreikkaa. Tuli purjehti muun muassa suomalaisten suosimille Zakinthoksen ja Korfun lomasaarille sekä – olympialaisten tämänkertaisen isäntämaan mieliksi – jättimäistä Rio-siltaa pitkin Kreikan mantereelle. Rio-sillan valmistuttua 2004 ensimmäiset ylittäjät olivat osuvasti Ateenan olympialaisten soihdunkantajia.
"Säännöt" ovat suomalaisille samat kuin kreikkalaisille. Osa valitaan ja loput arvotaan.
Soihdunkanto on mahdollisuus olla fyysisesti osa olympialaisia, vaikka ei omaisikaan urheilijan fysiikkaa. Kuka Kreikassa saa kunnian pidellä pyhää olympialiekkiä?
– Soihdunkantajat valitaan monella tapaa. Niiltä osin joilta kunnat päättävät, ne valitsevat tai arpovat kantajat omalla maaperällään. Rion olympiakisoja varten soihdunkantajia on noin 450 Kreikassa, missä kukin juoksee iästä riippuen 250–450 metrin matkan, kertoo Kreikan olympiakomitean lehdistöpäällikkö Tassos Papachristou Ylelle.
Kreikassa ensimmäiseksi viestinviejäksi on valittu huippuvoimistelija Eleftherios Petrounias.  Tavissuomalaistakin voi lykästää, jos kysyy oikeasta paikasta: lehdistöpäällikkö Papachristou ilahtuu ehdotuksesta, että Suomestakin haettaisiin viestijuoksuun.
– Suomen kansalaiselle paras tapa hakea soihdunkantajaksi vastaisuudessa on ilmoittautua Kreikan olympiakomitealle kolmisen kuukautta etukäteen. "Säännöt" ovat hänelle samat kuin soihtuviestiin hakeneille kreikkalaisille, eli osa valitaan ja loput arvotaan.
Sotshin talviolympialaisten soihtu sytytettiin Olympiassa edellisvuoden syyskuussa. Tällä aikataululla kannattaa runoilla sähköpostia Kreikan olympiakomiteaan jo ensi vuoden alkukesästä.
Soihtu tuo kisat koko kansan iholle
Kreikan soihtuviesti on vain alkusoittoa Brasiliassa jatkuville soihtukarkeloille. Siellä soihtu vierailee yli 300 kylässä ja kaupungissa noin 12 000 soihdunkantajan avulla. Soihtuviesti on monille kansalaisille ainoa tapa elää olympialaisia omakohtaisesti, ja viestistä halutaankin järjestää koko kansan juhla – 20 000 kilometrin reitillä asuu yli 90 prosenttia brasilialaisista.
Rion olympialaisissa on päädytty erikoiseen ratkaisuun: kisojen ajan palavaa suurta olympiatulta ei pidetä stadionilla kuten aiemmissa kisoissa. Tuli roihuaa kilpailupäivinä jossain muualla keskustassa, mutta tarkka paikka on vielä arvoitus. Ratkaisuun lienee vaikuttanut se, että avajaiset ja päättäjäiset pidetään Riossa eri stadionilla kuin tarkkaan seuratut yleisurheilulajit.
Antiikin olympialaisissa ei ollut soihtuviestiä eikä ensimmäisissä moderneissakaan. Perinne sai alkunsa Hitlerin kisoista eli ensimmäisen kerran olympiasoihtu juostiin Kreikasta Berliinin stadionille 1936.
Suomalaisittain erikoisesti Helsingin vuoden 1952 olympialaisiin valmistettiin niin säästeliäästi soihtuja, että niistä on tullut kaikkein kalleimpia keräilyharvinaisuuksia. Helsingin soihtuja tehtiin 23, kun niitä valmistettiin muihin olympialaisiin Berliinistä alkaen vähintään satoja ja yleensä tuhansia. Huutokaupoissa Helsingin soihdut tekevät kauppansa kuusinumeroisilla summilla riippumatta siitä, onko vasaran alla viestikapulan messinkinen vai hopeainen versio.
Tšernobylin laskeuma puhuttaa 30 vuoden jälkeenkin – Ylen livechatissa kysyttiin syövästä ja sienistä
Marjojen ja sienten syömistä ei Suomessa tarvitse varoa Tšernobylin takia, kertoi Tarja K. Ikäheimonen Säteilyturvakeskuksesta. Halutessaan sienet voi keittää.
Ylen tiistaina järjestämään Tšernobyl-verkkokeskusteluun suorastaan tulvi kysymyksiä. Yleisön kysymyksiin vastasivat Säteilyturvakeskuksen ympäristön säteilyvalvontaan perehtynyt johtaja Tarja K. Ikäheimonen sekä Tšernobylissä huhtikuussa käynyt Ylen toimittaja Liisa Lehmus.
Keskustelu oli vilkasta ja asiallista. Kysymyksiä herättivät muun muassa luonnon antimien turvallisuus sekä laskeumasta mahdollisesti aiheutuneet sairaudet Suomessa.
Ikäheimosen mukaan Suomessa ei tarvitse varoa marjojen ja sienten syömistä Tšernobylin takia, sillä niissä on niin vähän radioaktiivisuutta. Sienet voi halutessaan keittää, jolloin radioaktiivinen cesium liukenee keitinveteen. Kun sienet huuhdotaan sen jälkeen, saadaan lähes kaikki cesium poistettua.
– Sienilajien cesiumin rikastamisessa on eroja. Kehnäsieni, mustavahakas ja rouskut keräävät sitä eniten. Myös suppilovahvero aika hyvin, kantarelli sen sijaan ei niin voimakkaasti, Ikäheimonen kertoi.
Terveysvaikutukset mietityttävät
Chatissa kysyttiin myös syöpien, kilpirauhassairauksien sekä sikiövaurioiden mahdollisista yhteyksistä Tšernobylin laskeumaan.
Suomessa on tehty useita tutkimuksia syöpien ilmaantuvuudesta, mutta niissä ei ole löydetty yhteyttä onnettomuuteen.
– Toisaalta syöpä on niin yleinen sairaus, että jos näitä tapauksia olisikin, niitä on vaikea seuloa, Ikäheimonen totesi.
Suomen viranomaiset ovat arvioineet laskennallisesti, että Suomessa todettaisiin pari sataa syöpätapausta 80 vuoden aikana Tšernobylin takia. Myös hän muistutti, että käytännössä on vaikea osoittaa, mikä sairaus johtuu juuri Tšernobylistä.
Onnettomuuden vaikutuksia kilpirauhassairauksien esiintymiseen on niin ikään tutkittu Suomessa, mutta yhteyttä ei ole havaittu. Ikäheimosen mukaan myöskään vaikutuksia raskauksiin tai sikiöihin ei ole löydetty.
Useita kysyjiä kiinnosti Tšernobylin onnettomuuden aiheuttama laskeuma jollakin tietyllä seudulla Suomessa. Stuk on julkaissut [verkkosivuillaan listauksen](http://www.stuk.fi/aiheet/sateily-ymparistossa/laskeuma/tsernobyl-laskeuma-suomessa-kunnittain), jossa on esitetty cesium-137-laskeuma kunnittain vuonna 1987.
Koko keskustelun aikana esitetyt kysymykset ja vastaukset löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/tervetuloa_livechattiin_kysy_tsernobylista_ja_sen_vaikutuksista/8834947).
Merivoimat pitää sotaharjoituksen isännöimistä luottamuksenosoituksena – mielenosoittajat toista mieltä
Merivoimat osallistuu tänä vuonna useisiin kansainvälisiin harjoituksiin. Nato-johtoinen Baltops-harjoitus tuo parikymmentä maata Pohjoiselle Itämerelle kesäkuussa. Hangon Syndalenin alueella käydään osaharjoitusvaihe, jota Suomi isännöi. Kansainvälisissä harjoituksissa Suomen ja Ruotsin välinen yhteistyö korostuu.
Merivoimien järjestämä tiistain tiedotustilaisuus aiheutti pienimuotoisen mielenilmauksen Turun esikunnan alueelle. Kourallinen ihmisiä ilmaisi huolensa Yhdysvaltain merijalkaväen saapumisesta Suomen aluevesille.
Suomen Merivoimat on mukana kesän aikana useissa eri kansainvälisissä harjoituksissa. Suurin niistä on kesäkuussa järjestettävä Nato-johtoinen Baltops, jossa noin 20 maata harjoittelee.
Yksi osaharjoitus käydään Hangon Syndalenin harjoitusalueella, jossa Suomi toimii isäntämaana. Osaharjoitusvaiheeseen osallistuvat Suomen lisäksi Ruotsi, Yhdysvallat, Hollanti, Italia, Iso-Britannia ja Saksa.
– Merellinen joukko harjoittelee merellistä kriisinhallintatehtävää. Harjoituksen osaharjoitusvaihe toteutetaan täällä Suomessa ja sitten se niin sanottu operatiivinen vaihe eli maihin nouseminen Ruotsin Utön saarella, sanoo Merivoimien esikuntapäällikkö lippueamiraali Juha Vauhkonen.
Vauhkosen mielestä se, että Suomi toimii isäntämaana harjoituksessa noin 600 sotilaan vahvuiselle amfibio-osastolle kertoo luottamuksen osoituksesta Suomelle ja Suomen merivoimien osaamiselle. Ensimmäistä kertaa Baltops-harjoitus on Suomen maaperällä.
Itämerellä liikennettä harjoitusten aikana
Suomi on osallistunut Baltops-harjoituksiin jo vuodessa 1993 lähtien. Toista vuotta peräkkäin Merivoimat osallistuu harjoitukseen melko suurella sotilasmäärällä.
Miinalaiva Uusimaan lisäksi tämän vuoden harjoituksiin osallistuu Uudenmaan prikaatin rannikkojääkärikomppania. Reilut 250 sotilasta on suomalaisten vahvuus 4 500 sotilaan joukossa.
Saamme uusia oppeja taistelutekniikkaan ja saamme sotilaiden osaamista lisättyä.
Pohjoisella Itämerellä on liikennettä Baltops16-harjoituksen aikana, 5.–14. kesäkuuta, sillä sotilaiden lisäksi merialueella on 49 alusta, 61 ilma-alusta sekä kolme sukellusvenettä.
Merivoimien esikuntapäällikkö Juha Vauhkonen pitää kansainvälisiin harjoituksiin osallistumista hyödyllisenä.
– Saamme uusia oppeja taistelutekniikkaan ja saamme sotilaiden osaamista lisättyä. Täytyy muistaa, että tänä päivänä Suomi on myös antavassa osassa näissä harjoituksissa. Meillä on paljon osaamista ja tietotaitoa, jota meiltä tullaan hakemaan ja meiltä kysytään.
Suomi–Ruotsi-yhteistyö tiivistä
Merivoimien kansainvälisissä harjoituksissa korostuu entisestään Suomen ja Ruotsin välinen yhteistyö. Yhteinen harjoitus  SWEFINEX 2016 toteutetaan tänä vuonna toukokuussa Ruotsin Gotlannin merialueilla.
Maiden välisellä harjoittelulla kehitetään yhteisen merellisen taisteluosaston johtamista ja yhteistoimintakykyä.
– Tämä virallinen yhteistyö on nostanut yhteistoiminnan ihan toiselle tasolle, sitä tehdään nyt ihan toisellla tavalla. Kyllä Ruotsi on meille erittäin merkittävä kumppani, kertoo Merivoimien esikuntapäällikkö Juha Vauhkonen.
Kansainvälinen harjoitustoiminta maksaa Merivoimille noin 1,3 miljoonaa euroa, mutta Vauhkonen korostaa, että näillä harjoituksilla korvataan kansallisia harjoituksia.
– Näissä kansainvälisissä harjoituksissa pääsemme harjoittelemaan laajemmassa mittakaavassa sitä mitä muutenkin harjoittelisimme.
Polkupyöriä varastetaan yhä enemmän Kuopiossa: "Halpaa ja hyvää ei kannata ostaa"
Viime vuonna Kuopiossa poliisin tietoon tuli yli 500 polkupyörävarkautta ja määrä on kasvanut tuntuvasti viime vuosina. Syynä on pyörien kasvanut kysyntä esimerkiksi netin osto- ja myyntipalstoilla, uskoo poliisi.
Polkupyörävarkaudet ovat lisääntyneet merkittävästi Kuopiossa parin viime vuoden aikana. Viime vuonna kaupungissa tuli poliisin tietoon yli 500 polkupyörävarkautta ja varkauksien määrä on kasvanut sadalla vuosittain vuodesta 2013 lähtien.
Rikoskomisario Heikki Mansikka-aho Itä-Suomen poliisilaitokselta uskoo, että yksi syy rikosten kasvuun on netin kasvaneet polkupyörämarkkinat.
– Se viestii siitä, että johonkin näitä polkupyöriä saadaan myytyä. Ilman kysyntäähän niitä ei anasteta, Mansikka-aho sanoo.
Eniten anastetaan Jopoja ja kalliita maastopyöriä. Pyöriä tarjotaan nettikaupassa ostajille Mansikka-ahon mukaan jopa ns. "tilaustavarana". Varkaat seuraavat ostetaan-palstoja ja ottavat yhteyttä ostajiin.
– Halpaa ja hyvää ei kannata ostaa. Siinä on riski, että menettää rahansa, syyllistyy rikokseen ja saa siitä vielä tuomion. Ensikertalainen pääsee sakoilla, mutta menettää pyörään laittamansa rahat, Mansikka-aho varoittelee.
Poliisi suosittelee, että käytettyjen polkupyörien ostajat varmistaisivat myyjältä kulkupelin käyttöhistorian ja tarkistaisivat pyörän mahdollisen turvamerkinnän. Mansikka-aho muistuttaa myös, että polkupyöriä palautuu poliisille paljon ns. löytötavarana.
– Suuri osa pyöristä on varmasti anastettuja pyöriä. Se kertoo siitä, että omistaja ei ole laittanut pyörän runkonumeroa ylös tai laittanut pyörään muita tunnisteita.
New York Times: Esa-Pekka Salonen on koko New Yorkin musiikillinen johtaja
Yhdysvaltalaisten kriitikkojen toiveista huolimatta Esa-Pekka Salosesta ei tullut New Yorkin filharmonikkojen musiikillista johtajaa. New Yorkin konserttitarjonnan perusteella hän on kuitenkin oikeastaan koko kaupungin musiikkijohtaja, New York Times kirjoittaa.
Kapellimestari ja säveltäjä Esa-Pekka Salonen suomii klassisen musiikin maailmaa ylimielisyydestä. Sanomalehti New York Timesin haastattelussa Salonen sanoo, että kopeus ei johda mihinkään.
– Pelkkä itsensä kehittäminen ei ole riittävä syy kalliin konserttilipun ostamiseen. Tarjolla täytyy olla elämyksiä, joita ei unohda, Salonen sanoo.
Toisaalta klassisen musiikin tekijät ovat Salosen mukaan pyydelleet liikaa anteeksi.
– Me sanomme, ettei konsertista nauttiakseen tarvitse tietää etukäteen mitään tai olla minkäänlaista taustaa, pelkkä avoin mieli riittää. Mutta ei se toimi niin. Olisi aivan merkityksetöntä mennä amerikkalaisen jalkapallon otteluun tietämättä mitään lajin säännöistä.
Batman vs. Salonen
New York Timesin mukaan lukuisat yhdysvaltalaiset musiikkikriitikot toivoivat Salosesta New Yorkin filharmonikkojen uutta johtajaa. Salonen itse suhtautui mahdollisuuteen epäilevästi, ja työn sai hollantilainen Jaap van Zweden.
Sanomalehti kertoo Salosen nimen tulleen esiin hyvin monenlaisissa yhteyksissä. _Batman v Superman: Dawn of Justice _-elokuvan lehdistötilaisuudessa suomalainen elokuvatoimittaja sai erikoisen vastauksen kysyessään näyttelijä Holly Hunterilta millaista oli esiintyä megaluokan elokuvassa.
– Esa-Pekka Salonen. Kaipasin häntä New Yorkin filharmonikkoihin, Hunter aloitti lehden mukaan vastauksensa.
Salonen on ollut viime aikoina vakiokasvo New Yorkin musiikkimaailmassa. Hän johti vastikään New Yorkin filharmonikkoja Messiaenin _Turangalîla-sinfonian _esityksessä, jota brittiläinen The Guardian -sanomalehti ylisti viiden tähden arvostelussaan todelliseksi tapaukseksi.
Orkesterien vieraileva isoisä
Tällä hetkellä Salonen johtaa _Elektraa _New Yorkin Metropolitan-oopperassa_. _Ooppera nähdään Suomessa syksyllä Salosen johtamana. Myös Metropolitanin esityksiä voi nähdä Suomessa elokuvateattereissa toukokuun alussa.
Ensi keväänä Salonen johtaa kaikki Metin orkesterin Carnegie Hallin konsertit ja sitä ennen syksyllä Kaija Saariahon teosten esityksen yhdessä New Yorkin filharmonikkojen kanssa. Jälkimmäistä konserttia New York Times luonnehtii yhdeksi New Yorkin syksyn suurista tapahtumista.
Sanomalehden mukaan Salonen onkin kuin koko kaupungin musiikillinen johtaja, vaikka hänestä ei filharmonikkojen johtajaa tullutkaan.
Esa-Pekka Salonen lopetti 17 vuotta kestäneen uransa Los Angelesin filharmonikkojen musiikillisena johtajana vuonna 2009 keskittyäkseen enemmän säveltämiseen, muihin projekteihin ja perheeseensä. Ensi kevääseen asti hän toimii Lontoon Philharmonia Orchestran ylikapellimestarina.
– Nyt voin vieraillessani olla orkesterille kuin isovanhempi. Tapaan lapsia, pidän hauskaa heidän kanssaan ja joku muu on vastuussa kaikesta, Salonen vitsailee.
Hiipivä pelko seuraa ihmisiä Tšernobylin saastuttamilla alueilla
Radioaktiivinen säteily tuntuu niin pelottavalta, koska ihminen ei voi aistia sitä. Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden aiheuttama laskeuma saa ihmisiä reagoimaan eri tavoin. Jotkut pelkäävät ja toiset vähättelevät vaaraa.
Syksyllä 2000 pääsin ensimmäistä kertaa käymään Tšernobylin ympärillä olevalla suljetulla, säteilysaastuneella alueella. Matkalle kanssani lähti kaksi miestä, jotka 1986 olivat joutuneet jättämään kylänsä, ja nyt he pääsivät ensimmäistä kerran käymään vanhoilla kotikonnuillaan.
Miehistä vanhempi oli aikanaan itse rakentanut talonsa ja hän halusi nyt nähdä, mitä siitä oli jäljellä.
Hetki, jolloin hän astui portaille, jotka olivat pudonneiden lehtien peitossa, oli juhlallinen.
**Hänen kätensä vapisivat**, kun hän avasi oven, ja itku tuli, kun hän huomasi jonkun varastaneen lattialankut talosta. Hetkessä mies tuli melkein pelottavan kalpeaksi.
Minulle tuli tunne, että hänen oli saatava rauhassa katsella ympärilleen ja menin takaisin pihalle. Oli hyvin kaunis syksyisen kuulas päivä ja minuakin itketti. Pelotti myös hieman, koska minut valtasi epämiellyttävä tunne säteilyn suhteen.
**Koska säteilyä ei näe**, kuule, maista, haista eikä tunne, alkaa helposti kuvitella asioita. Kuten esimerkiksi nopeata sairastumista säteilytautiin.
Hetken päästä mies tuli ulos talosta ja pyysi minut mukaansa sisälle. Astuimme varoen lattian puuttuessa ja hän tarttui kädellään ovenkarmiin, joka johti perheen entiseen keittiöön.
– Halusin tehdä kestävän ja kauniin talon perheelleni, hän sanoi.
Myöhemmin menimme katsomaan kylän hautausmaata, jolla värikkäät muovikukat loistivat kilpaa vaahteralehtien kanssa. Entisille asukkaille oli annettu mahdollisuus käydä haudoilla kerran vuodessa.
**Nuorempi matkaseuralaiseni vei minut koulurakennukseen**. Hän muisti hyvin miten ylpeitä lapset olivat olleet uudesta koulustaan. Mies näytti minulle luokkahuoneita, joissa oli pulpeteissa ja hyllyillä kirjoja ja vihkoja. Mitään ei säteilyvaaran takia saanut viedä pois.
Erään luokkahuoneen seinällä oli maailmankartta ja mies etsi siltä Suomen ja mainitsi hymyillen Kekkosen nimen. Hän oli ollut hereillä historiantunneilla.
Monessa hylätyssä talossa oli silloin myös leluja, valokuvia ja kirjeitä kaikkien tavallisten taloustavaroiden lisäksi. Kun pääsin käymään samassa kylässä tänä keväänä, mitään sellaista ei enää ollut jäljellä. Epäilen, että moni on salaa hakenut perheen kirjeitä ja valokuvia kielloista huolimatta.
Nykyisin aluetta valvotaan hyvin tarkkaan, ensimmäisellä käynnilläni oli lepsumpaa. Erityisesti pahantekijät olivat päässeet kulkemaan melko vapaasti, luultavasti lahjomalla vartijoita. Viemällä rakennusmateriaalia hylätyistä taloista myytäväksi muualle he samalla levittivät säteilysaastetta.
**Ensimmäisellä matkallani asuin lastenkodissa**, jonka lapsista melkein kaikki olivat sairastaneet kilpirauhassyöpää. Radioaktiivinen säteily nimittäin helposti aiheuttaa sitä lapsille. Minua järkyttivät lasten kauloilla näkyvät punaiset arvet.
Illalla kun harjasin hampaat lastenkodin kalseassa kylpyhuoneessa, syljin jostakin syystä myös vähän verta ja pelästyin taas. Olinko sittenkin sairastunut säteilystä? Tämä oli tietysti täysin epätodellista, mutta koin sen hyvänä muistutuksena siitä, miten ihminen reagoi tuntemattomaan ja näkymättömään vaaraan.
**Siihen aikaan pelko johti moniin sosiaalisiin hankaluuksiin** Valko-Venäjän kaakkoisosissa. Tiedossa oli, että vakavin säteilysaaste oli osunut juuri sinne ja siksi moni pelkäsi jopa matkustamista sinne. Oli vaikeata täyttää lääkäri- ja opettajapaikkoja ja nuorten oli vaikeata löytää kumppania. Monet mahdolliset tulevat puolisot pelkäsivät esimerkiksi, etteivät alueella asuneet voineet saada terveitä lapsia.
Lähimmän suurkaupungin Gomelin sairaalan lastenlääkäri totesi, ettei täysin terveitä lapsia syntynytkään. Hirveintä oli, ettei sairaalassa ollut riittävästi lääkkeitä eikä edes aina nukutuslääkkeitä leikkauksia varten. Moni lapsipotilas jäi siksi ilman hoitoa.
Olen käynyt suljetulla alueella myös noin kymmenen vuotta sitten, silloin siellä asui melko paljon ihmisiä kielloista huolimatta. Erityisesti muistan kaksi vanhempaa naista, joilla selvästi oli alkoholiongelmia.
Kaikesta huolimatta naiset olivat elämäniloisia, ja tapasin heidät, kun he olivat tulossa kotiin sienimetsästä. Heillä oli korit täynnä kauniita tatteja. Kysyin tiesivätkö, että juuri sienissä saattaa olla paljon radioaktiivisuutta.
– Kyllä vaan, meille sanotaan, että ovat vaarallisia, mutta me pesemme ne hyvin ennen syömistä!
Vandalismi ja varkaudet koituivat Helsingin ensimmäisten kaupunkipyörien kohtaloksi
Vuonna 2000 pääkaupunkimme toi syntymäpäiviensä yhteydessä kaduilleen uuden vaihtoehdon kaupunkiliikenteeseen. Kyseessä olivat kirkkaan vihreät kaupunkipolkupyörä, joita sai lainata käyttöönsä pientä rahapanttia vastaan.
Malli kaupunkipyöräjärjestelmälle oli lähtöisin Euroopasta. Polkupyörät olivat kaikkien lainattavissa ja niitä sai käyttää rajattomasti Helsingin ydinkeskustan alueella. Pyörien lainauspisteitä sijoitettiin eri puolille keskustaa, joten lainaajan oli mahdollista palauttaa lainaamansa menopeli eri paikkaan, kuin mistä oli pyörän alun alkaen lainannut.
__Kotimaan kasvot__ -ohjelman toimittaja **Jussi Paalanen** testasi uuden kaupunkipyörän heti ensimmäisenä kesänä. Kaupunkipyörät oli otettu vastaan hyvin ja kysyntä ylitti nopeasti tarjonnan. Pyöriä tilattiin ensimmäisenä kesänä 250 lisäkappaletta. Aloitusvuonna pyöräpantiksi vadittiin kymmenen markan kolikko.
Pyörien käyttösääntöjä ei aina noudatettu. Helsigin kaupungin liikennelaitoksen projektipäällikkö **Jan Engblom** kertoi Paalaselle, että joitain kaupunkipyöriä oli jouduttu välillä noutaa aina Mellunmäestä asti takaisin keskustaan.
Kaupunkipyöräjärjestelmä tarjosi innokkaille palauttelijoille myös mahdollisuuden lisätienesteihin. Engblomin mukaan hylätyt pyörät löysivät nuorten ansiosta nopeasti tiensä takaisin palautuspisteisiin.
Vuonna 2002 Helsingin kaupunkipyörät olivat hieman muuttuneet alkuperäisistä. Kapeammilla rungoilla varustetut pyörät olivat kuitenkin saaneet pitää tunnuksenomaisen värinsä. Pyöräpantti oli pysynyt jokseenkin samana. Pyörän sai vuonna 2002 lainaksi kahden euron kolikkoa vastaan.
Kaupunkipyörät osoittautuivat liian kalliiksi
Vuonna 2010 Helsingin kaupunki joutui ilmoittamaan luopuvansa kaupunkipyöristä kokonaan. Syynä oli kaupunkipyörien huono kunto.
Suurin ongelma oli vandalismi. Kaupunkipyöriä varastettiin ja rikottiin peräti sata vuosittain. Parhaimmillaan Helsingin kaduilla oli neljä sataa kaupunkipyörää käytettävissä, mutta vuoteen 2009 mennessä määrä oli tippunut jo alle 150 pyörään.
Kolikkopanttijärjestelmä todettiin toimimattomaksi, koska palautuvaa panttia ei voitu käyttää uusien pyörien hankintaan tai vanhojen kunnostukseen. Kaupunki yritti saada aikaiseksi uuden mainosrahoitteisen kaupunkipyöräjärjestelmän, mutta hanke kaatui liian kalliin hintansa takia.
Poliisiammattikorkeakoulu varoittaa: jätteissä muhii kasvualusta rikollisuudelle
Kiinnijäämisriski jäterikoksesta on verrattain pieni, kertoo Poliisiammattikorkeakoulussa Tampereella valmistunut tutkimushanke laittomista jätevirroista. Suomessa toimii jo nyt rikollisryhmiä jätealalla.
Jäterikollisuus on moniulotteinen ilmiö, johon liittyy niin ympäristön pilaamista kuin taloudellisia menetyksiäkin. Poliisiammattikorkeakoulun [Laittomat jätevirrat osana harmaata taloutta](http://polamk.fi/tki/projektihaku/laittomat_jatevirrat_osana_harmaata_taloutta) -tutkimushankkeessa luotiin tilannekuva jäterikollisuudesta Suomessa ja Itämeren alueella.
Tutkimuksen mukaan laitonta työvoimaa ja rajat ylittävää rikollisuutta ilmenee jätealalla myös Suomessa. Jäterikollisuuteen liittyy erilaisia laittoman toiminnan muotoja ympäristön pilaamisesta laittomaan romukauppaan, kertoo tutkija Iina Sahramäki Poliisiammattikorkeakoulusta.
– Tilastojen mukaan tutkintaan tulee vuodessa noin 500 ympäristörikosta, joista osa liittyy jätteisiin.
Piilorikoksia jätealalla
Tutkimuksessa haastateltujen noin 70 viranomaisten mukaan jätealalla tapahtuu rikkomuksia, mutta ne ovat monesti piilorikoksia, selvittää tutkija Iina Sahramäki.
– Haastateltujen asiantuntijoiden olettamus on, että jätealalla toimii jo nyt rikollisryhmiä.
Jäterikkomukset tulevat yleensä ilmi sattumanvaraisesti, sanoo tutkija Iina Sahramäki.
– Toiminta jäterikoksissa on tälläkin hetkellä varsin reaktiivista ja tilannekohtaista. Tutkimus toi esiin huolen siitä, ajautuuko jäterikollisuuden torjunta ja valvonta marginaaliin, kun viranomaisten resurssit vähenevät. Tarvetta asiantuntijuuden kehittämiseen on niin jäterikosten torjunnassa, valvonnassa, tutkinnassa kuin rankaisukäytännöissäkin.
Uhkana jäterikollisuuden kasvu
Tutkimushanke toi esiin useita uhkakuvia jäterikollisuuden kehityksestä. Sahramäen mukaan rajat ylittävää jäterikollisuutta on paitsi EU:n ulkopuolella, myös EU:n sisällä.
– Syntyy laittomia kaatopaikkoja ja taloudellisista syistä esimerkiksi ongelmajätteitä ei käsitellä oikein.
Asiantuntijat näkevät riskinä myös rikollisryhmien kasvavan sekaantumisen jätebisnekseen. Varautua pitäisi nyt ja kitkeä rikkaruohot jo tässä vaiheessa, kehottaa Iina Sahramäki.
– Mikä on tilanne 10-20 vuoden kuluttua? Mitkä ovat seuraukset, jos nyt ei toimita.
Pieni kiinnijäämisen riski
Polamkin tutkimushankkessa nostettiin esiin myös ehdotuksia viranomaistoiminnan kehittämiseksi. Nykyisellään vain osa jäterikoksista tulee viranomaisten tietoon.
– Kiinnijäämisriskin kasvattaminen on yksi tärkeimmistä keinoista, joilla jäterikollisuutta voidaan torjua sekä Suomessa että kansainvälisesti. Ilmiön tunnistaminen ja saatavissa olevan tiedon monipuolisempi hyödyntäminen ovat siinä avainasemassa.
Tutkimus tehtiin vuosina 2014–2015.
Tappara-kapteeni silmä mustana kaukaloon – "Äijä on kunnossa"
Jukka Peltola on omien sanojensa mukaan kunnossa kuudenteen SM-liigan finaaliin HIFK:ta vastaan.
_Kuudes finaali suorana Yle Puheessa kello 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa Tampereen Hakametsässä klo 18.30. _
**TAMPERE. **Tappara-kapteeni Jukka Peltola pelaa kuin pelaakin vielä jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa tänä keväänä. Peltola palasi joukkueensa vahvuuteen aamuharjoituksissa ja saapui normaalisti hallille muutama tunti ennen peliä.
Muistona HIFK:n Tomas Zaborskyn osumasta on enää teipattu musta silmä, kipuja ei tullut myöskään aamujäiden jälkeen.
\- Äijä on kunnossa. Hyvä fiilis on lähteä matsiin, olen luottavaisin mielin. Tiukkaa vääntöä tulee varmasti, kun jatkamme tiivistä puolustamista, paikat tulevat varmasti, Peltola sanoi jäähallille saavuttuaan.
Peltola harjoitteli ylimääräistä ennen aamujäitä ja vaikutti, että hän kokeili vielä kuntoaan. Tappara-kapteenin mukaan päätös harjoituksiin tulosta oli tehty jo aiemmin.
\- Olin itse asiassa tulossa mukaan, kunhan lämmittelin vähän enemmän, kun en ole jäällä ollut.
Kaveri ja naapuri käräytetään entistä helpommin – sosiaalinen paine vähentää rattijuopumuksia 
Suomessa ilmiannetaan poliisille nykyään tuhansia rattijuoppoja vuodessa. Ilmiantajat ovat usein rattijuopon tuttavia tai läheisiä. Liikenneturvasta kerrotaan, että asenneilmapiirin muuttuminen on osaltaan vähentänyt päissään ajamista ja sitä myöten onnettomuuksia.
Niin poliisin tietoon tulleiden rattijuopumusten kuin rattijuopumusonnettomuuksissa kuolleiden ja loukkaantuneiden määrät ovat vähentyneet 2010-luvulla selvästi.
– Nyt jo uskaltaisin sanoa, että viime vuosina on saavutettu tietynlainen tason alenema. Kyseessä ei ole vain yksi tai kaksi hyvää vuotta, vaan näitä on ollut jo useampia peräkkäin.  Suunta on oikea, mutta nyt pitää entisestään vahvistaa ja tukea kehitystä, Liikenneturvan toimitusjohtaja, Anna-Liisa Tarvainen sanoo.
Tarvaisen mukaan laskevaan trendiin ovat vaikuttaneet monet asiat. Suurin ja merkittävin muutos on kuitenkin tapahtunut ihmisten asenteissa: Sosiaalinen paine rattijuoppoja kohtaan on kasvanut, ja heitä ilmiannetaan poliisille enenevissä määrin. Merkille pantavaa on, että usein ilmiantaja ja ilmiannettu tuntevat toisensa.
– Eiväthän suomalaiset yleensä ole naapureiden ja kavereiden ilmiantajaporukkaa. Rattijuopumus koetaan kuitenkin niin pahaksi asiaksi, että lähipiiristäkin ilmiannetaan rattijuoppoja. Siinä halutaan suojella sekä ulkopuolisia että ihmistä, joka lähtee humalassa rattiin, Tarvainen kertoo.
Nykyisin suuri osa poliisin tietoon tulevista rattijuopumuksista tulee ilmiantojen kautta.
– Viime vuonna poliisin tietoon tuli 17 000–18 000 rattijuopumusta. Tästä luvusta noin kolmasosa oli ilmiantoja, Tarvainen sanoo.
Rattijuopot eivät ole ainoa riskitekijä liikenteessä
Tarvainen on tyytyväinen viranomaisten Suomessa harjoittaman liikennevalistuksen tuloksiin. Asennekasvatuksen lisäksi liikennejuopumuksia voitaisiin Liikenneturvan toimitusjohtajan mukaan vähentää kiinnittämällä erityishuomiota alkoholin suurkuluttajiin.
– Valvontaa ja rangaistuksia tarvitaan, mutta haluaisin nostaa esiin myös hoitopuolen: sosiaali- ja terveydenhuollon hoito- ja tukitoimia pitäisi lisätä. Jos kyseessä on todellinen alkoholiriippuvuus, se tarvitsee hoitoa. Rangaistus ja ajokielto eivät silloin riitä.
Tarvainen on huolestunut myös huumeiden käytön ja erilaisten lääkkeiden sekä alkoholin yhteiskäytön lisääntymisestä liikenteessä. Hänen mukaansa olisi lisättävä valistusta siitä, millaisia vaikutuksia eri lääkkeillä voi olla ajokykyyn ilman alkoholiakin.
– Lääkkeitä saatetaan käyttää hoidon ja annostuksen mukaisesti, mutta silti ne voivat vaikuttaa ajovireyteen ja ajokykyyn. Suomessa määrätään valtavalle joukolle vuosittain keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. On voimakkaita kipulääkkeitä ja nukahtamislääkkeitä, pelkästään tavallisessa yskänlääkkeessäkin on kolmioita, Tarvainen kertoo.
Ajokykyyn vaikuttavista lääkkeistä informoidaan niin lääkärissä kuin apteekeissa, mutta aina viesti ei välttämättä mene perille. Tarvaisen mukaan ongelmia syntyy usein erityisesti silloin, kun potilaalle on määrätty useita eri lääkkeitä.
– Aina oteta huomioon, että jos on useita vaivoja ja lääkkeitä, niin yhdistelmänä se on melkoinen paukku.
Epäily manipuloiduista rengasmerkinnöistä – tuhannet autonrenkaat otetaan testiin
EU epäilee, että renkaissa olevat merkinnät polttoainetaloudesta, märkäpidosta ja vierintämelusta eivät pidä paikkaansa, kertoo saksalainen Focus online. Epäilyn vuoksi myynnissä olevia renkaita vaaditaan testiin ainakin kuudessa maassa. Mukana on myös Suomi.
[Focus onlinen](http://www.focus.de/auto/ratgeber/sicherheit/reifenlabel-in-der-kritik-wegen-manipulationsverdacht-eu-laesst-tausende-reifen-nachtesten_id_5468532.html) mukaan EU uskoo rengasvalmistajien omavalvonnan pettäneen. Valmistajat saavat merkitä renkaan ominaisuudet itse viralliseen EU-rengasmerkintään, joka löytyy tarrana uuden renkaan kulutuspinnasta.
EU:n valtuuttama Product Safety Forum of Europe eli ProSafe aikoo suorittaa peräti 150 rengastestiä seuraavan kahden vuoden aikana. Suomen lisäksi Ruotsissa, Saksassa, Espanjassa, Puolassa, Belgiassa sekä myös EU:n ulkopuolisessa Turkissa tutkitaan 15 000 rengasta ja 1 500 asiapaperia.
Vuodesta 2012 voimassa olevan EU-rengasmerkinnän tulisi kertoa kuluttajalle polttoaineen kulutukseen liittyvän vierinvastuksen, märkäpidon sekä melun. Parhaille renkaille saa antaa A:n, huonoin arvosana on G.
Focus onlinen rengasalan sisältä saamien tietojen mukaan EU-rengasmerkinnän tiedot eivät aina pidä yhtä oikeiden arvojen kanssa.  
Rico Tubbs eli DJ Infekto kertoo: tällaista on tehdä musaa kahdella eri aliaksella
1990-luvun loppupuolella DJ Infekto oli yksi Suomen kovimmista tiskijukista. Viime vuosina sama mies on niittänyt mainetta nimellä Rico Tubbs.
Viime viikonloppuna Rukalla esiintyi samassa paikassa saman illan aikana sekä **Rico Tubbs** että **DJ Infekto**. Todellisuudessa he ovat yksi ja sama henkilö, tamperelainen **Riku Pentti**.
DJ Infekto oli yksi Suomen johtavimmista drum'n'bass-DJ:stä 1990-luvun puolivälin jälkeen. Vuosien kuluessa drum'n'bass-tyylin lisäksi Pentti kiinnostui entistä enemmän house- ja breakbeat-tyyppisestä musiikista.
\- Ajattelin tuolloin, että kannattaisikohan laittaa toinen musa toisen nimen alle, Pentti kertoo **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** ohjelmassa.
Näin sai alkunsa Rico Tubbs, joka on esiintynyt muun muassa maineikkaalla Glastonbury-festivaalilla monituhatpäisen yleisön edessä.
Toista aliasta suunnitellessa DJ ei edes miettinyt, voisiko kahdella eri nimellä musiikin tekeminen johtaa jonkinlaisiin ongelmiin esimerkiksi brändäyksen suhteen. Pentti kertoo, että tilanne tuntui hyvin luonnolliselta – ja tuntuu edelleen.
Viime vuosina DJ Infekto on viettänyt hiljaiseloa Rico Tubbsin ollessa pinnalla. Hiljattain Infekto julkaisi kymmenen vuoden tauon jälkeen uutta musiikkia levy-yhtiön kautta. Kappaleet ovat jungle-tyyppistä drum'n'bassia, eli sellaista musiikkia, joka ei välttämättä sovellu Rico Tubbsin esittämäksi.
Pentti osaa säilyttää selvän eron Infekton ja Tubbsin välillä myös keikoilla. Hänellä ei ole ollut Tubbsin keikan aikana fiilistä, että haluaisi soittaa Infekto-kamaa, mutta ei voi, koska kyseessä on Tubbsin keikka.
\- Kummankin nimen alla on jonkin verran liikkumavaraa, että ei tule mitään harmituksia. Aika hyvin ne löytää omat paikkansa.
Kuuntele DJ Orionin ohjelma ja Rico Tubbsin sekä DJ Infekton XmiXit alta. Haastattelu alkaa noin kohdasta 00:58:45.
_Muokattu 28.4. klo 08:03 poistettu maininta sitä, että drum'n'bass-tyylin suosio olisi laskenut._
**Lue myös:**
**[Miten teistä tuli tiskijukkia, Tapanin Dancejen DJ:t?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251261)**
**[Suomalais-DJ:n unelma toteutui: Teki The Prodigy -laulajalle remixin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250460)**
**[Tapanin Dancet -tähti Rico Tubbs: Aikamoinen haippi on päällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250434)**
Soneran ja DNA:n yhteinen 4G-verkko valmistui Lappiin - kuuluvuus paranee ja tiedonsiirto nopeutuu 
Teleoperaattorit yhdistivät taajuuskapasiteettinsa ja rakensivat yhdessä koko Lapin kattavan 4G-verkon. Katveeseen jää alle prosentti lappilaisista. Hanke maksoi yli 50 miljoonaa euroa.
Operaattorimarkkinoilla keskenään kilpailevien Soneran ja DNA:n yhteishanke on poikkeuksellinen. Teleoperaattorit halusivat nopeat langattomat yhteydet koko Suomeen, myös Lapin syrjäkylille.
– Noin 99,7 prosenttia Lapin ihmisistä on nyt tämän meidän 4G-verkon piirissä ja semmoiset vähintään 40 megabitin nopeudet on keskiarvo, mitä meidän verkossa saa tällä hetkellä, sanoo Yhteisverkko Oy:n toimitusjohtaja Antti Jokinen.
Yhteisverkon rakennus tarkoitti yli 600 tukiaseman uusimista tai rakentamista vuoden aikana. Monet lappilaiset kertoivat puheluidensa pätkivän kun hanke eteni. Tukiasemien uusiminen aiheutti häiriöitä, mutta kun hanke saatiin Lapin osalta päätökseen, loppuivat Jokisen mukaan puheluiden katkeilutkin.
– Purimme kaikki vanhat laitteet ja uudet tuli tilalle. Se on sellainen hässäkkä, että siitä ei rytinättä selviä.
Ensi vuonna satsataan hiihtokeskuksiin
Työ aloitettiin vuosi sitten Kuusamosta, jossa parantuneet yhteydet ovat sittemmin moninkertaistaneet käytön. Suorien tv-lähetysten katselu,
videopuhelut ja kaikenlainen datayhteyksiä kuormittava käyttö kasvaa jatkuvasti ja Yhteisverkko Oy joutuukin palaamaan pian Lappiin.
– Ensi vuonna tarvitaan Lapissakin lisää kapasiteettia. Ei kaikkialla, mutta niissä paikoissa joissa on eniten käyttöä, niin kuin hiihtokeskuksissa.
Yhteisverkko lupaa siis keskimäärin 40 megabitin tiedonsiirtonopeudet sekunnissa. Maksiminopeus taajamissa voi olla yhtiön mukaan jopa 450 megabittiä ja taajamien ulkopuolella 150 megabittiä sekunnissa.  Muutos tuntuu erityisesti Sodankylän Seipäjärven kylällä, jossa kännykkäpuhelut eivät ole aiemmin kuuluneet välttämättä lainkaan.
– Kyllä täällä tilanne on muuttunut totaalisesti, nyt tietää että puhelimet pelaa, jos vaikka tulee hätätilanne, kertoo kännykkäänsä vastannut Eila Seipäjärvi.
Itä-Suomen yhteydet parannetaan seuraavaksi
Maaseudulle rakennetut tukiasemamastot kattavat kymmenisen kilometriä, Rovaniemen keskustan kerrostalojen katoille asennetut pienet tukiasemat alueen noin 500 metrin säteellä. Yhteyksien nopeus riippuu käyttäjien määrästä.  Rovaniemen keskustassa toimittajan puhelin ei edes kytkeydy 4G-verkkoon.
Elisan mobiiliverkon rakentamisesta vastaava johtaja Sami Komulainen kertoo, että Elisan 4G-verkon äärellä on 98 prosenttia suomalaisista, mutta alueittain lukua ei ole eritelty. Lapissa kapasiteettia lisätään sinne, missä käyttöä on eli taajamiin ja hiihtokeskuksiin.
Yhteisverkko Oy jatkaa uuden mobiiliverkon rakentamista nyt Itä-Suomessa.
Varman Murto: EKP:n keinot ovat lopussa
Seuraavaa taantumaa ei enää keskuspankin rahapoliittisilla toimilla taiteta, varoittaa Varman toimitusjohtaja Risto Murto. Euroopan keskuspankilla ovat jo nyt kaikki keinot käytössä ja niiden teho hiipumassa.
Yli 40 miljardin euron sijoitussalkkua vartioivan työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto ei ole näin oudossa markkinassa ennen ollut.
– Tällaista tilannetta, että korot olisivat olleet negatiivisia näin pitkän aikaa ja useassa maassa ei ole ollut taloushistoriassa aikaisemmin, Murto muistelee.
Euroopan keskuspankki on kuitenkin Murron mukaan yrittänyt kaikkensa, jotta talouskasvuun tulisi vauhtia ja inflaatio kiihtyisi.
Talletuskorkoja on painettu syvemmälle miinukselle ja valtiolainojen osto-ohjelmaa on laajennettu. Viimeksi maaliskuussa käyttöön otettiin myös muita keinoja pankkien lainoituksen lisäämiseksi yrityksille ja kotitalouksille.
– On kuitenkin huolestuttavaa, että kasvun ja inflaation aikaansaaminen on pelkästään keskuspankkien varassa. Politiikan kokonaisuus ei ole nyt tasapainossa, Murto sanoo.
Vaarana on, että jos uusia kriisejä puhkeaisi euroalueella niin keskuspankilta loppuisivat keinot.
– Keskuspankit ovat kyllä panneet kaikki reservit peliin, Murto sanoo.
Kaiken lisäksi äärirajoille viedyistä poikkeuksellisista keinoista alkaa hiipua teho.
– Jos nyt tulisi uusia negatiivisia uutisia euroalueelta tai kansainvälisestä taloudesta niin pelkällä keskuspankilla ei seuraavaa taantumaa enää taiteta, Murto sanoo.
Murron mielestä alkaisi olla poliittisen pohtimisen paikka.
– Miten suhtaudumme EMU-projektissa rakennettuihin yhteisiin pelisääntöihin, pitäisikö yhteistä finanssipolitiikkaa koordinoida enemmän vai pitäisikö meillä olla enemmän Kataisen rahaston kaltaisia hankkeita, joissa faktisesti kierretään velkarajoituksia, Murto pohtii.
EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen luotsaa parhaillaan satojen miljardien eurojen rahastoa, jolla pyritään investointien vauhdittamiseen.
Varma makuuttaa eläkerahoja miinustilillä
Miinuskorot ovat tappioksi etenkin tallettajille. Moni onkin lähtenyt hakemaan tuottoa lisäämällä riskiä eli sijoittamalla vaikkapa osakkeisiin.
Suomalaisten eläkevarojen vartija ei kuitenkaan pysty sijoittamaan rahojaan täysin vapaasti riskipitoisempiin tuotteisiin. Lisäksi markkinoilla on ollut muutenkin levotonta. Varma joutuu nyt siis makuuttamaan pientä osaa rahoistaan pankkitilillä. 
– Kyllä negatiiviset korot ovat meille käytännön ongelma. Olemme tilanteessa, jossa käteistalletustemme korko on negatiivinen. Tällaista tilannetta meillä ei ole koskaan ollut, Murto sanoo.
Varman sijoitusten tuotto jäi tammi-maaliskuussa miinukselle. Sijoitusten arvosta hupeni 1,5 miljardia euroa. Maaliskuun lopussa sijoitusten arvo oli runsaat 41 miljardia euroa.
Pikkuleijonien kultavalmentajan suunnitelmat auki - "Työnhaku on niin sanotusti päällä"
Pikkuleijonien kolmen vuoden projekti päättyi kultamitaliin. Päävalmentaja Jussi Ahokkaan mukaan joukkue oli todella tiivis ja yhtenäinen.
Pikkuleijonien kultavalmentaja Jussi Ahokas kehui joukkuettaan kotiinpaluujuhlissa tiistaina.
\- Joukkue oli todella tiivis ja yhtenäinen, hyvähenkinen. Pelaajat pelasivat toisilleen, ja totta kai joukkueessa oli myös todella hyviä yksilöitä.
Ahokkaan mukaan 18-vuotiaiden projekti on erilainen kuin 20-vuotiaiden, koska 18-vuotiaiilla kyseessä on kolmen vuoden projekti.
\- Meillä oli sellainen periaate, että toiminta pitää olla viivan yläpuolella, sen pitää olla päämäärätietoista ja merkityksellistä ja ennen kaikkea taidokasta.
Mikä oli Ahokkaan rooli viimeisen askeleen ottamisessa mestaruuteen?
\- Oikeiden roolien löytäminen kaikille. Iso asia oli, että pystyimme scouttamaan vastustajat hyvin. Tietysti pelitaktiikka ja tapa pelata tulee valmennukselta. Uskon myös, että johtoryhmän pitkäaikainen työ kantoi hedelmää.
Jesse Puljujärvestä puhuttiin ja kirjoitettiin valtavasti, kun hän liittyi joukkueeseen kesken turnauksen. Joukkueessa on kuitenkin paljon muitakin huippulupauksia.
\- Jesse oli huikea lisä. Meillä oli huippuryhmä ilman Jesseä ja hän toi vielä extralisäyksen. Oli hienoa nähdä, että Jesse pelasi parhaan pelinsä finaalissa.
Muista pelaajista Ahokas nosti esiin Eeli Tolvasen, Kristian Vesalaisen ja Miro Heiskasen.
\- Tässä on monta muutakin, jotka voivat nousta. Jesse on ollut Patrik Laineen ja Olli Juolevin kanssa ikäluokan helmiä, mutta joukkue on todella vahva muutenkin. Työmäärä vaikuttaa, pojathan ovat vasta matkansa alussa.
Ahokkaan omat jatkosuunniitelmat ovat auki.
\- Nyt katsotaan jatketaanko Suomessa vai lähdetäänkö ulkomaille. Työnhaku on niin sanotusti päällä. Huippukiekon parissa haluan tehdä jatkossakin hommia. 
Onko lähestymisiä tai tarjouksia tullut?
\- Jonkin verran. Ei tiedä vielä, kun ei ole nimiä paperissa, Ahokas hymyili.
Riston Valinnan huhtikuun kuva - Sandro Botticelli: La Primavera
Riston valinnan kuukauden kuva -ohjelmissa keväällä 2016 Risto Nordell uppoutuu kuvataiteen maailmaan ja tutkailee kuvien ja musiikin välisiä yhteyksiä. Huhtikuun kuva on [Sandro Botticellin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sandro_Botticelli) (1445-1510) teos La Primavera eli Kevät noin vuodelta 1478.
Teos on nähtävissä Uffizin galleriassa Firenzessä.
Vieraana on kuvataiteilija [Elina Merenmies](https://www.artsy.net/artist/elina-merenmies). Ohjelma lähetetään keskiviikkona 27.4.2016 klo 11.00.
Botticelli eli Firenzessä ja oli yksi varhaisrenessanssin merkittävimpiä taiteilijoita sekä firenzeläisen humanismin tulkitsija. Tässä muutama asia, joita teoksessa La Primavera voi nähdä:
•	Kuvassa keskeinen henkilö on tietenkin puiden kehystämä Venus, kauneuden jumala.
•	Kuvassa näkyy myös Cupido, joka ampuu rakkauden nuolia kohti tanssivia sulottaria.
•	Punaisessa viitassa teoksen vasemmassa reunassa puihin kurkottaa kaupankäynnin jumala Mercurius.
•	Venuksen oikealla puolella on Floora, joka kylvää maahan siemeniä.
•	Teoksen vasemman reunan tuima ahdistelija on Zefyros eli länsituuli.
•	Teoksen aihe tai tilanne, jota se kuvaa, ei ole tunnettu mytologinen kohtaus vaan aihe on tarkoituksellisesti jätetty monimerkitykselliseksi.
•	Toisaalta tämän ajan Italiassa uusplatonismi kiinnosti ihmisiä ja asioista haluttiin löytää ”yleinen totuus”. Ehkä siksi Venus on kuvattu jossain määrin Neitsyt Marian kaltaiseksi hahmoksi.
•	Botticellin värien käyttö on tässä maalauksessa maanläheinen. Myös taiteilijalle tyypillinen graafisuus näkyy ja ääriviivat ovat tärkeitä.
Kuuntele koko ohjelma tästä:
Syyttäjä vaatii pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen edustajille kovempia rangaistuksia 
Kihlakunnansyyttäjä vaatii Pohjanmaan pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen toiminnanjohtajan ja kahden hallituksen jäsenen rangaistuksia kovennettavaksi Vaasan hovioikeudessa. Hovioikeus aloitti  tukiyhdistyksen toimintaan liittyneiden epäselvyyksien käsittelyn tiistaina. Syytetyt vaativat hovioikeutta hylkäämään syytteet.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten pelastushelikopterin tukiyhdistyksen toiminnanjohtajan törkeästä veropetoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Kaksi hallituksen jäsenistä saivat puolen vuoden ehdollisen tuomion törkeästä veropetoksesta.
Vaasan hovioikeuden pääkäsittelyssä syyttäjä vaatii kaikkien rangaistusten koventamista. Toiminnanjohtajan osalta syyttäjän mukaan tuomioon pitää sisältyä tukiyhdistyksen laskuun tehdyt konsulttityöt ja niiden palkkiot sekä tukiyhdistyksen kalliin henkilöauton kaupat.
Halituksen jäsenet puolestaan saivat syytteen veropetoksen lisäksi luottamusaseman väärinkäytöstä ja kaikkia kolmea syytetään hovissa myös rahankeräysrikoksesta.
Kaikki kolme syytettyä vaativat Vaasan hovioikeutta hylkäämään kihlakunnansyyttäjän esittämät syytökset.
Pelastushelikopteri Peten lennot Vaasan saaristossa ja maakunnissa loppuivat vuoden 2009 lopulla. Tuolloin Raha-automaattiyhdistys lopetti ilmenneiden epäselvyyksien takia avustusten maksamisen.
Tukiyhdistys ajautui konkurssiin. Hovioikeudessa konkurssipesä ja verottajat hakevat syytetyiltä yhteensä satoja tuhansia euroja menetyksistään.
Epätoivosta euforiaan – Manchester Cityn muutos
Vielä 20 vuotta takaperin Manchester Cityn kannattajat eivät voineet uneksiakaan Mestarien liigan välieräpaikasta.
**MANCHESTER.** Tiistaina koko jalkapalloileva Manchester on pysähtynyt seuraamaan Mestarien liigan välierän avausosaa. Ensimmäistä kertaa välierissä mukana oleva Manchester City saa ottelussa vastaansa semifinaalien veteraanin Real Madridin.
Jos Suomi on tuhansien järvien maa, niin Manchester on, jos ei tuhansien, niin ainakin useiden satojen jalkapallokenttien kaupunki. Siitä hetkestä asti, kun saavuin Manchesteriin, oli selvää, että tiistain ottelu on kaikkien huulilla taksikuskista tarjoilijoihin ja hotellihenkilöstöstä kadunmieheen. 
Cityn kannattajille edessä on massiivinen peli, kuten myös paikalliskilpailija Unitedin ystäville. Verivihollisen ei nimittäin missään nimessä haluta menestyvän.
Itse olen saanut edellisen kerran kunnian vierailla Manchesterissä yli 20 vuotta takaperin. Monen manchesterilaisen ensisanat ovatkin olleet: "Kaupunki on muuttunut valtavasti 20 vuodessa”.
Yksi syy tähän on se, että vuonna 1996 Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA teki jättimäisen pommi-iskun kaupungin keskustaan. Terroriteko ei johtanut kuolonuhreihin, mutta arvioiden mukaan infrastruktuuria tuhoutui lähes miljardin punnan edestä. Tämä käynnisti uudistusten aallon.
Gaudino ja Maine Road
Jos kaupunki on muuttunut, niin samaa voi myös sanoa Manchester Citystä. Olin itse katsomassa Cityn peliä vuonna 1995, kun joukkue pelasi vielä legendaarisella Maine Roadilla. Vaikka muistikuvani silloisesta kaupungista ovat hyvin hatarat, itse peli on iskostunut vahvasti nuoren pojan mieleen.
City taisteli tuolloin sarjapaikastaan, ja vastassa oli kärkisijoja hamuava Liverpool. Manchester Cityn miehistöstä löytyi muun muassa maaliverkkoja tiheään heiluttanut saksalaishyökkääjä Uwe Rösler. Liverpoolin tähtisikermästä vahvan muistijäljen sen sijaan piirsivät keskikentän taituri John Barnes sekä kärkipari Ian Rush – Robbie Fowler.
Pelin kohokohdaksi nousi kuitenkin Cityn Maurizio Gaudinon komea puskumaali, jonka turvin Citizens voitti 2-1. Täydet sarjapisteet olivat lopulta huipputärkeitä Sky Bluesin säilytettyä niukasti sarjapaikkansa. Liverpoolin ainokaisen ottelussa viimeisteli muuten entinen Real Madrid –pelaaja Steve McManaman.
Vaikka sarjapaikka säilyikin 1995, niin seuraavalla kaudella Cityllä oli edessä putoaminen toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. Syöksykierre jatkui vuonna 1998, kun City vajosi Englannin 2. divisioonaan, eli kolmanneksi korkeimmalle tasolle. Entistä katkerampaa tilanteesta teki se, että samaan aikaan naapuriseura United kahmi mestaruuspystejä vuodesta toiseen.
Ikimuistoinen päivä 31.5.1999
Cityn nykytilanne olisi mahdollisesti hyvin erilainen ilman vuoden 1999 toukokuun uskomatonta jännitysnäytelmää, nousukarsintaottelua Gillinghamia vastaan. Tuo ottelu on varmasti sellainen, jota yksikään todellinen Cityn kannattaja ei voi olla tietämättä tai muistamatta.
Ottelua oli takana 81 minuuttia, kun Gillinham siirtyi 1-0-johtoon Carl Asaban maalilla. Vain hetkeä myöhemmin Robert Taylor lisäsi Gillinghamin johdon 2-0:aan. City kannattajien maailma oli romahtamassa. Jopa Sky Sportsin selostajatkin ehtivät jo julistaa Gillinghamin sarjanousun.
Mutta.
Kun ottelun lisäaika käynnistyi, onnistui Cityn keskikenttäpelaaja Kevin Horlock tuomaan toivoa 1-2-kavennuksellaan. Ja kun pelattiin jo ottelun viidettä lisäaikaminuuttia, laukoi Paul Dickov pallon Gillingham maalin kattoon ja tasoitti tilanteeksi 2-2. Totaalinen epätoivo oli vaihtunut täydelliseen euforiaan.
Cityn satumaisen nousun kruunasi rangaistuspotkukilpailussa maalivahti Nicky Weaver, joka torjui Gillinghamin kaksi yritystä. Näin City palasi yhden kauden tauon jälkeen takaisin silloiseen 1.divisioonaan.
Suurten joukkoon
Vuodet ovat vierineet. Maine Road on vaihtunut uutuuttaan kiiltävään City of Manchester stadioniin. Stadionin kupeeseen on rakennettu harjoituskeskus, jota on tituleerattu jopa maailman parhaaksi ja moderneimmaksi. 
Seuran omistaa rahassa piehtaroiva abudhabilainen sheikki Mansour, joka on syytänyt rahaa salkkutolkulla haaliakseen Manchesteriin suuria maailmantähtiä. Mammona on tuonut Citylle myös menestystä, sillä 2010-luvulla seura on juhlinut Valioliigan mestaruutta kahteen otteeseen. Sky Bluesilla on vahvat juuret työväenluokkaisena seurana, joten muutos on ollut jättimäinen.
Tiistaina seura on uusien mainetekojen ja ehkä yhden historiansa tärkeimmän ottelun edessä. Kukistamalla Real Madridin välierässä Manchester City ottaisi sen viimeisen – mutta ehkä vaikeimman – askeleen Euroopan absoluuttiseen eliittiin.
_Manchester City - Real Madrid tänään klo 21.00 TV2 _
Näkökulma: Opintotuen leikkaus puree – uskallanko opiskella?
Lahjakkaat opiskelijat karkaavat Suomesta velkaantumisen pelossa, kirjoittaa yhdeksäsluokkalainen Heidi Björnman.
Lama ja talouskriisi ovat syöneet uskoa Suomen tulevaisuuteen jo pitkän aikaa. Valtaapitävät ovat odotelleet huonojen aikojen menevän ohi itsestään. Nyt he ovat kuitenkin heränneet toimimaan, ja yhdeksi ratkaisuksi on kaavailtu räikeitä leikkauksia opintokustannuksiin. Korkeakouluopiskelijoiden opintotuesta aiotaan leikata tällä hallituskaudella 70 miljoonaa euroa ja pidemmällä aikavälillä jopa 150 miljoonaa euroa. Opintorahan määrä laskisi, mutta opintolainaa saisi sitä vastoin enemmän.
Näitä uutisia lukiessani mieleeni tulee vain yksi kysymys: kuinka typeriä päättäjät voivat olla? Pilvilinnasta voisi joskus vilkaista alaspäin, ihan tavallisen opiskelijan elämään. Tuhansien eurojen kuukausipalkalla on helppo päättää, keiltä leikataan. Suurin osa opiskelijoista elää jo nyt suhteellisen köyhyysrajan alapuolella.  Tuet eivät riitä kattamaan edes normaaleja asumiskustannuksia varsinkaan pääkaupunkiseudulla, jossa suurimmat kolmannen asteen oppilaitokset sijaitsevat.
Lisää opintolainaa voisi tietysti leikkausten myötä ottaa, mutta monikaan ei uskalla tehdä niin. Tilastot kertovat, että vain 18 prosenttia yliopisto-opiskelijoista nostaa nytkään lainaa. Mielestäni se on todella ymmärrettävää, kun ottaa huomioon lainan kokonaissumman valmistuessa. Pahimmassa tapauksessa opiskelija on velkaannuttanut itsensä lähes 30 000 euron edestä!
Mistä lähtien velaksi eläminen on toiminut? Ei koskaan. Tarkastellaanpa esimerkkinä Suomen valtiota. Olemme velkaantuneet yli sadan miljardin euron edestä. Kuka uskoo, että saamme maksettua sen joskus pois?
Työllistyminen opiskelujen jälkeen ei ole mikään itsestäänselvyys. Opintotuen leikkaus pistää monet miettimään, kannattaako itseensä sijoittaminen enää pidemmän päälle. Ainakaan itse en pidä suurta velkataakkaa vaihtoehtona. Myöskään korkeakoulussa opettava ystävättäreni ei voi ymmärtää opiskelijoiden velkaannuttamista. Samaa mieltä olivat ne 3000 opiskelijaa, jotka osoittivat mieltään Helsingissä 9.3. Opiskelijat tietävät itse parhaiten, millä rahalla he uskaltavat jatkossa opiskella!
Koulutus on ollut pitkään maamme vahvin tavaramerkki, mutta leikkausten myötä tämä perinne uhkaa kadota. Potentiaaliset osaajat karkaavat ulkomaille paremman toivossa. Lisäksi leikkaukset vaikuttavat tänne jäävien osaamiseen. Koska maksettavia tukikuukausia ollaan vähentämässä, on opinnot suoritettava kiireellisemmin loppuun. Opintotuen leikkaus myös eriarvoistaa ihmisiä. Ennen Suomi on ollut tunnettu siitä, että myös vähemmän tienaavien perheiden lapsilla on ollut mahdollisuus kouluttautua pitkälle ja hyvin. Lopulta maine ja myös  todellinen osaaminen ovat mennyttä. Sitäkö todella halutaan?
Suomessa on paljon suurempiakin menoeriä kuin opiskelu. Jos jostakin on pakko saada leikata, niin on olemassa parempiakin kohteita. Hallinto ja sen epäkohdat olisivat hyvä paikka aloittaa.
_Heidi Björnman, _ Järvenpää_n Kartanon koulun uutisluokka_
Omakotitalosta löytyi kannabiskasvattamo – kaksi vangittuna huumevyyhdissä
Poliisi on paljastanut Lahdessa laajan kannabiksen kasvatus- ja myyntirenkaan. Marihuanaa arvioidaan kaupatun 200 000 tuhannen euron arvosta.
Lahdessa omakotitaloon tehty kotietsintä on paljastanut ison kannabiskasvattamon.
Hämeen poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että juttuvyyhtiin sekaantuneet henkilöt ovat myyneet marihuanaa yli 15 kiloa. Poliisi arvioi huumeiden arvoksi yhteensä yli 200 000 euroa.
Kaksi henkilöä on vangittu laajamittaisesta kannabiksen kasvatuksesta ja myynnistä.
Poliisi teki helmikuussa kotietsinnän omakotitaloon, mistä käynnistynyt esitutkinta on tuonut päivän valoon kaksi muutakin kannabiksen kasvatuspaikkaa.
Poliisi epäilee Lahden seudulla toimineen henkilön välittäneen huomattavia määriä kannabista edelleen myyntiin myös muualle Suomeen.
Tapaus pian syyteharkintaan
Esitutkinta on koskenut kaikkiaan 15 henkilöä, joista useimmilla ei ole rikoshistoriaa. 
Vangittuna olevaa lahtelaista nuorta miestä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta. Poliisin mukaan hän on ottanut vastaan marihuanaa usealta eri henkilöltä ja etsinyt huumausaineelle ostajia.
Toisen vangitun lahtelaismiehen epäillään muun muassa välittäneen itse kasvattamansa marihuanaa myyntiin.  Lisäksi hänen uskotaan toimittaneen muiden kasvattajien marihuanaa eteenpäin kauppattavaksi.
Jutun esitutkinta on lopuillaan ja tutkinta-aineisto siirtyy ensi viikolla syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
Prisma Studio: Ihmiset ovat surkeita kävelemään suoraan
TV1 keskiviikkona 27.4.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 29.4. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.
Tutkimusten mukaan ihmiset ovat surkeita kävelemään suoraan. Ilman maamerkkejä ja sokkona alamme kaikki lopulta kävellä ympyrää – vieläpä yllättävän pientä sellaista!
Tehtävänanto tuoreissa eurooppalaistutkimuksissa oli yksinkertainen: koittakaa kävellä mahdollisimman suoraan! Ranskalaistutkimuksen koehenkilöistä puolet kaarsivat vasemmalle ja lähes puolet oikealle ja vain 11 prosenttia onnistui kävelemään kutakuinkin suoraan.
Saksalaistutkimus taas päätyi siihen, että kaikki koehenkilöt kävelivät lopulta ympyrää saksalaisessa metsässä ja Saharan autiomaassa tutkijoiden seuratessa touhua GPS-laitteilla.
Ei kai suoraan käveleminen voi oikeasti olla niin vaikeaa? Prisma Studio kutsui testiin kaksi suoruuden ammattilaista, Suomen curlingmaajoukkueen **Milja Hellstenin** ja **Jenni Räsäsen**.
Mikä on Suomen leppoisin kunta?
Prisma Studio polkaisi maaliskuussa käyntiin kampanjan, jonka tarkoituksena oli selvittää, mikä on Suomen leppoisin kaupunki. Mallia kampanjaan otettiin Frescon yliopiston tutkimuksesta, jossa yhtenä elämän rytmin mittarina käytettiin keskimääräistä kävelynopeutta.
Prisman Studion omat mittaukset Helsingissä, Tampereella ja Porvoossa osoittivat, että suomalaiset harppovat rinta rinnan berliiniläisten ja lontoolaisten kanssa. Mutta millaisia eroja suomalaisten kuntien tahtien välillä on?
Saimme hurjan määrän walkfieita eli kävelyvideoita eri puolilta Suomea. Nyt videot on analysoitu, askeleet laskettu ja tulokset ynnätty. On aika julistaa, mistä löytyy Suomen leppoisin rytmi.
Voit pian tavata koneen, joka puhuu sinun äänelläsi
Samalla tavalla kuin ihmiskasvot, myös äänihuulemme ja ääntöväylämme ovat kaikki erilaisia. Mutta kohta ei ihmisäänen tunnistettavuuteen voi enää luottaa, sillä jo nyt äänesi voidaan pilkkoa osiin ja rakentaa uudelleen synteettisesti. Tulevaisuudessa saatat siis tavata koneen, joka puhuu sinun äänelläsi.
Myös imitaattori **Jarkko Tamminen** opettelee uuden äänen samalla metodilla – kuin palapeliä kasaamalla.
Prisma Studion keskusteluun oman yksilöllisen ääninäytteensä antavat avaruustutkija **Sini Merikallio**, futuristi **Elina Hiltunen** ja psykologi **Jukka Häkkinen**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Eduskunnassa erikoinen välikohtaus: Ministeri Toivakka syytti Harakkaa valehtelusta
Eduskunnassa keskusteltiin tänään tiistaina veronkierron ja verovälttelyn kitkemisestä.
Eduskunnassa nähtiin tänään tiistaina varsin poikkeuksellinen välikohtaus, kun ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) syytti SDP:n kansanedustajaa Timo Harakkaa valehtelusta.
Ministeri Toivakkahan todisti sen olemassaolon perustamalla kiinteistösijoitusyhtiön Belgiaan.
Eduskunnan sääntöjen mukaan istunnoissa ei saa syyttää toista valehtelusta, korkeintaan muunnellun totuuden puhumisesta.
Eduskunnassa keskusteltiin tänään tiistaina veronkierron ja verovälttelyn kitkemisestä. Oppositio arvosteli hallitusta siitä, että se ei ole ollut tarpeeksi ponteva veronkierron kitkemisessä.
Harakka sanoi puheenvuorossaan keskustan nostaneen kovan metelin siitä, että korkovähennyslakiin jäi kiinteistöyhtiöiden mentävä porsaanreikä, kun se tehtiin vuonna 2012. Harakan mukaan keskusta ei kuitenkaan tukkinut porsaanreikää noustuaan valtaan.
– Ministeri Toivakkahan todisti sen olemassaolon perustamalla kiinteistösijoitusyhtiön Belgiaan, Harakka sivalsi.
Toivakka pyysi heti itselleen puheenvuoron.
– Puhemies, haluan sanoa, että edustaja Harakka valehtelee täällä salissa, Toivakka sanoi kohahdusten saattelemana.
Toivakka kiisti olleensa mukana perustamassa minkäänlaista kiinteistöyhtiötä.
Puhemies, haluan sanoa, että edustaja Harakka valehtelee täällä salissa.
– Kyseessä on järjestely, jonka 90 vuotta vanha perheyhtiö on tehnyt mahdollisen kaupan toteutuessa, joka ei ole koskaan toteutunut...Minä henkilökohtaisesti en ole ollut minkäänlaisissa järjestelyissä mukana, Toivakka sanoi tuohtuneena.
Hän myönsi omistavansa kaksi prosenttia kyseisestä yrityksestä, mutta kiisti olevansa mukana operatiivisessa toiminnassa.
– Pyydän, että tarkistatte faktat ennen kuin valehtelette täällä salissa, hän jatkoi.
Puhemiehen tehtäviä hoitanut toinen varapuhemies Paula Risikko (kok.) pyysi edustajia käyttämään asiallista kieltä.
Harakka kysyi tämän jälkeen Risikolta, aikooko hän puuttua jotenkin siihen, että salissa käytettiin kahteen kertaan sopimatonta kieltä.
– Edustaja Harakka, jos olisitte kuunnellut, mitä äsken sanoin; sanoin, että täällä pitää käyttää asiallista kieltä. Tämä koskee niin ministereitä kuin edustajiakin, Risikko vastasi.
Rovaniemen energiayhtiön johtoon Lahdesta irtisanottu energiapomo
Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Janne Savelainen. Savelainen irtisanottiin luottamuspulan takia Lahden Energian toimitusjohtajan paikalta 2,5 vuotta sitten.
Rovaniemen kaupungin omistaman energiayhtiön toimitusjohtaja vaihtuu, kun nykyinen toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen siirtyy Suur-Savon Sähkö Oy:n toimitusjohtajaksi Mikkeliin ensi elokuun alussa.
47-vuotias diplomi-insinööri Savelainen aloittaa Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n palveluksessa jo 1. toukokuuta, jotta hänen perehdyttämiseensä olisi riittävästi aikaa.
Yhtiön hallitus valitsi Savelaisen tämän osaamisen takia, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Lasse Kontiola (kesk.). Toimitusjohtajan paikkaa haki yli 50 henkilöä, joista yhtiön hallitus haastatteli viittä loppusuoralle päässyttä. Kontiolan mukaan yhtiön hallitus valitsi Savelaisen tehtävään yksimielisesti.
Isot investoinnit, maksuissa nousupaineita
Napapiirin Energia ja Vesi Oy:llä on edessään
yhteensä jopa yli 80 miljoonan euron investoinnit lähivuosina muun
muassa jätevedenpuhdistamoon, lämpölaitoksiin ja viemäriverkostoon.
Tuleva toimitusjohtaja myöntää, että asiakkaiden maksujen korotuksiin
on paineita.
– Mahdotonta sanoa suoraan, että juuri näiden investointien takia tariffit muuttuisivat, mutta aiempi johto ja minä tulevaisuudessa tulemme tekemään kaikkemme, että asiakkaiden tariffien korotustarve jäisi mahdollisimman pieneksi, Savelainen muotoilee.
Väistyvä toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen sanoo, että isoja investointeja on luvassa erityisesti vesihuoltoon. Esimerkiksi Alakorkalon jätevedenpuhdistamoon aiotaan investoida reippaasti, sillä laitoksen ympäristölupaehdot tiukentuvat tuntuvasti nykyisestä.
– Vielä ei voi kuitenkaan sanoa, paljonko maksut nousevat, Tykkyläinen toteaa.
Riita erorahoista Lahdessa
Tuleva toimitusjohtaja kommentoi niukkasanaisesti Lahden aikaisia tapahtumia. Hän sai potkut Lahden Energian toimitusjohtajan paikalta marraskuussa 2013.
– Lahdessa oltiin ottamassa tehostamisessa isompaa askelta kuin Rovaniemellä. Poliittinen ilmapiiri muuttui kesken yt-neuvottelujen. Sopimuksellisista syistä toimitusjohtaja on silloin polttopisteessä, Janne Savelainen sanoo.
Potkujen jälkeen Savelainen kiisteli Lahden Energia Oy:n kanssa erokorvauksista. Yhtiö ei halunnut maksaa johtajasopimukseen kirjattua erokorvausta, mutta Savelainen voitti kiistan välimiesoikeudessa ja sai erokorvauksena yli 420 000 euroa.
**Ovatko rovaniemeläiset saamassa sinusta hankalan miehen?**
– En usko, että Lahdessakaan minua muistellaan hankalana miehenä. Siinä oli vauhdikas vaihe yhtiön kehittämisessä, haluttiin ottaa iso harppaus, käytiin yt-neuvottelut, joiden tarkoitus oli tehostaa toimintaa merkittävästi ja omistajan tahtotila muuttui neuvottelujen aikana jolloin uudessa ilmapiirissä nähtiin parempana jatkaa toisen toimitusjohtajan kanssa asioita.
Saatuaan potkut Lahdesta Savelainen työskenteli riihimäkeläisen konepajayhtiö Kumera Drives Oy:n toimitusjohtajana vuosina 2014-2015.
Jälleen uusi lentoyhteys Lappiin: Lufthansa avaa reitin Frankfurtista Ivaloon
Lappiin avataan jälleen uusi lentoreitti, kun Lufthansa aloittaa suorat reittilennot Saksan Frankfurtista Ivaloon. Reitti avataan talvikaudella 2016–17.
Lufthansa aloittaa Ivalon lennot seuraavan talvisesongin kynnyksellä 17. joulukuuta. Lennot lennetään lauantaisin maaliskuun 25. päivään asti.
– Tämä on jo kuudes suora kansainvälinen lentoreitti Lappiin. Aiemmat reitit kohdistuvat Kittilään ja Rovaniemeen, mutta teimme koko ajan töitä kolmannen destinaation saamiseksi ja nyt on tie raivattu auki myös Ivaloon. Lentoreittiavausten sarja on osoitus Lapin matkailun huimista edistysaskeleista, sanoo johtaja Joni Sundelin Finaviasta Finavian tiedotteessa.
Lufthansa avasi Münchenin ja Kittilän välisen reitin viime talvikaudelle. Reittiä lennetään myös ensi talvena ja suuren kysynnän vuoksi Lufthansa tuplasi lentojen määrän.
Myös muut lentoyhtiöt ovat vastikään ilmoittaneet uusista reiteistä Lappiin. Uusista reiteistä Lappiin ovat ilmoittaneet saksalainen lentoyhtiö Germania (Berliini–Rovaniemi ja Düsseldorf–Kittilä) sekä brittiläinen Monarch (Lontoo–Kittilä ja Manchester–Kittilä).
– Lapin kolme lentoasemaa – Rovaniemi, Kittilä ja Ivalo – ovat kansainvälisten lentoyhtiöiden kannalta potentiaalisimmat uusille reittiavauksille. Lentoyhtiöt ovat huomanneet, että niiden ympärillä olevat matkailutuotteet täyttävät potentiaalisten matkustajien tarpeet parhaiten, Sundelin sanoo Finavian tiedotteessa.
Uuden sairaalan hinta-arvio kohonnut lähes 500 miljoonaan euroon 
Uuden Keski-Suomen keskussairaalan kustannusarvio on kohonnyt lähelle puolta miljardia euroa. Jo pelkän rakentamisen hintalappu on lähes 400 miljoonaa euroa.
Keski-Suomen keskussairaalan projektinjohdon on ottamassa hoteisiinsa rakennusyhtiö SRV. Sairaanhoitopiiri sai sairaalan urakoinnista neljä tarjousta, mutta yksi tarjouksen tehneistä vetäytyi kisasta kesken.
investointipäätöksessä rakentamisen kustannuksiksi arvioitiiin 330 miljoonaa euroa, nyt arvio on 398,5 miljoonaa euroa.
– Kaikkien projektinjohtourakoiden kustannustaso oli selvästi korkeampi kuin olimme etukäteen ennakoineet, ja mihin meidän laskelmamme perustuivat, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen.
Edullisimman tarjouksen tehneen SRV:n projektinjohtourakan arvo on noin 300 miljoonaa euroa.
Kunnille sairaalan kustannusten kasvu tuli yllätyksenä.
– Sairaala toki tarvitaan, mutta kipakkaa keskustelua on käyty. Edustajat ovat todennäköisesti saaneet ohjeita, että hintaa pitäisi saada alemmas, sanoo Konneveden kunnanjohtaja Juha Jokitalo.
Uusi laitos tuottaa viljapölystä kaukolämpöä Kouvolassa
Viljava Oy:n ja KSS Lämpö Oy:n laitos tuottaa kaukolämpöä Korian alueelle jo ensi lokakuussa. Kolmasosan tuotetusta enrgiasta Viljava Oy käyttää viljankuivaukseen. Viljapöly on energia-arvoltaan puupelletin luokkaa.
Viljankäsittely-yritys Suomen Viljava ja energiayhtiö KSS Lämpö Oy alkavat tuottaa Kouvolassa yhteistyössä bioenergiaa viljapölystä.
Viljava rakentaa lämpölaitoksen ja KSS Energia verkoston, jolla laitos liitetään Korian alueen kaukolämpöverkkoon. Tuotetusta energiasta kaksi kolmasosaa käytetään kaukolämpönä ja lopulla Viljava korvaa maakaasun viljankuivauksessa.
Viljapöly on energia-arvoltaan puupelletin luokkaa.
Uudesta laitoksesta saadaan energiaa viljankuivaukseen jo elokuussa ja kaukolämpöä lokakuussa.
Norja valittaa päätöksestä, jonka mukaan Breivikin ihmisoikeuksia on loukattu
Oslon käräjäoikeus linjasi viikko sitten, että joukkomurhasta tuomitun Anders Behring Breivikin ihmisoikeuksia on loukattu vankilassa.
Norja hakee muutosta käräjäoikeuden päätökseen, jonka mukaan valtio on loukannut joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin ihmisoikeuksia.
Oikeusministeri Anders Anundsen ilmoitti muutoksenhausta tiistaina.
Oslon käräjäoikeuden viikko sitten antaman ratkaisun mukaan Norjan valtio on loukannut Breivikin ihmisoikeuksia tämän vankeuden aikana. Päätös koskee määräystä, joka kieltää epäinhimillisen kohtelun.
Breivik valitti täydellisestä eristämisestään, hänelle tehtävistä tarkastuksista ja kirjeiden tarkastamisesta.
Yhteensä 77 ihmistä kuoli Anders Behring Breivikin tekemissä terrori-iskuissa heinäkuussa 2011. Breivik tuomittiin 21 vuodeksi vankeuteen.
Saimaan lisäjuoksutukset alkavat vapun jälkeen
Saimaan juoksutusta Vuoksessa lisätään ensi maanantaista lähtien. Juoksutus nostetaan enintään 800 kuutioon sekunnissa.
Saimaan vedenkorkeus on jälleen noussut normaalivyöhykkeen yläpuolelle. Mahdollisten haittojen ja vahinkojen välttämiseksi lisäjuoksutukset aloitetaan heti vapun jälkeen.
– Edelliset lisäjuoksutukset päättyivät huhtikuun alussa, ja nyt niitä pystytään jatkamaan joustavasti korvauksetta, sanoo johtava vesitalousasiantuntija Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Vedenkorkeutta saadaan alennettua kesäkuun puoliväliin mennessä normaalijuoksutuksen mukaiseen vedenkorkeuteen verrattuna yhteensä noin 15 senttimetriä.
Saimaan vedenkorkeutta alennettiin lisäjuoksutuksilla aikaisemmin helmi-huhtikuussa.
Ida Paul kiteyttää tämän ajan hengen musiikkialalla – näin hän nousi biisileireiltä hittilistoille
Nuori lahjakkuus saa kaiken kuulostamaan helpolta oman erinomaisuutensa ansiosta.
Nykyään suurin osa hiteistä tehdään niin sanotuilla biisileireillä, joissa sanoittajat, säveltäjät ja tuottajat kokoontuvat. Päivän aluksi tekijät jaetaan tiimeihin, joissa kaikki hittinikkarit eivät välttämättä tunne toisiaan entuudestaan.
Näin kävi myös 19-vuotiaan **Ida Paulin** ensimmäisellä biisileirillä, jossa tehtävänä oli kirjoittaa hitti **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeelle. Syntyi _Madafakin darra._
Platinaa myynyt biisi sai Emma-ehdokkuuden, ja sen ympärille rakennettiin kokonainen darra-konsepti. Tuli _Madafakin rundi_ ja _Madafakin levy._ Tämän madafakin kappaleen sävelsivät Ida Paul ja neljä muuta osaajaa ja sanoitti Ida Paulin lisäksi kuusi kirjoittajaa.
Ida Paul valittiin laulamaan myös kappaleen lopulliseen versioon, koska hän lauloi demon niin hyvin. Nuori laulaja pääsi hittikappaleen myötä esiintymään muun muassa Ruisrockiin ja Helsingin Tavastialle. Unelmat toteutuivat yksi kerrallaan.
Näin hittitehtaat nykyään toimivat.
Mutta miten Ida Paul päätyi tähän eksklusiiviseen porukkaan Warner Musicin järjestämälle biisileirille monien muiden lahjakkuuksien sekaan? Se tapahtui niin kuin nykyään niin moni muukin asia – somen kautta.
Ida Paul löydettiin Warnerille hänen[Youtube-demojensa perusteella](https://www.youtube.com/watch?v=8im2Hx7yI6g). Nyt laulaja on julkaissut jo kaksi omaa singleä ja kirjoittanut kappaleita muun muassa **Kaija Koon, Anna Abreun, Mikael Gabrielin** ja **Lauri Tähkän** kanssa.
19-vuotias laulaja kutsuu kuitenkin tätä työntäyteistä aikaa välivuodeksi, koska seuraavaksi hän aikoo lähteä opiskelemaan. Akateeminen maailma odottaa Yhdysvalloissa.
\- Hain Harvardin yliopistoon opiskelemaan ja pääsin.
Sen lisäksi, että Ida Paul aloittaa syksyllä opinnot arvostetussa amerikkalaisyliopistossa, hän yrittää myös breikata jenkeissä biisinkirjoittajana.
\- Haluan testata, miten homma lähtee käyntiin jenkeissä ja kirjoitan myös englanniksi. Olisi totta kai unelma kirjoittaa vaikka **Taylor Swiftille** kappale. Se on yksi syy, miksi haluan muuttaa jenkkeihin, että pääsen kokeilemaan, miten musahomma voi lähteä siellä käyntiin.
Tällä vauhdilla voi hyvinkin olla mahdollista, että kuulemme jonkun amerikkalaistähden suusta Ida Paulin sanat.
Ja sitten on vielä tämä oma musiikkiura Suomessa. Siitä huolimatta, että Ida Paul aikoo muuttaa pian Yhdysvaltoihin, hän jatkaa soolouraansa suomeksi ja Suomessa. Vähän kuin **Vesala** tekee.
Ida Paul tuntuu olevan supermimmi, jonka unelmat toteutuvat yksi kerrallaan. Mutta kun kysytään, mikä erottaa hänet muista nuorista lahjakkaista naisartisteista, Ida Paul vastaa ihanan perinteisesti.
\- Mulla on oma laulusoundi, joka erottaa mut muista artisteista. Olen yrittänyt olla miettimättä tätä kilpailuna. Se kela voi tulla luovuuden tielle. Yleisö saa päättää, mitä haluaa kuunnella. Pidän fokuksen oikeassa paikassa. Mulla on omat tekstit aina. Toivon, että niihin on helppo samaistua.
Juuri niin kuin popparin kuuluukin.
_Ida Paulin haastattelun kuulet tänään 24. huhtikuuta Uuden musiikin iltavuorossa._
**Lue myös:**
[Takajeejeestä Madafakin darraan – näin fiitistä tuli uusi Idols](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260924)
[Näin monta biisinikkaria tarvitaan kirjoittamaan yksi hitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261505)
Estonia upposi alle tunnissa ja vei mukanaan yli 800 ihmistä
Autolautta Estonia upposi syyskuun 28. päivä vuonna 1994 matkallaan Tallinnasta Tukholmaan. Estonialta lähetettiin noin klo 1.22 ensimmäinen hätäkutsu. Heti hätäsanoman jälkeen Turun meripelastuskeskus aloitti pelastusoperaation. Aluksi oli tarkoitus pelastaa ihmisiä laivasta, mutta laiva upposi alle puolessa tunnissa hätäkutsun jälkeen. Aluksen 989 matkustajasta ja miehistöstä menehtyi 852. Heistä suurin osa oli Ruotsin ja Viron kansalaisia.
Tallinnasta Tukholmaan matkalla ollut Estonia törmäsi suureen aaltoon yöllä hieman ennen kello yhtä. Törmäyksen seurauksena laivan keulavisiiri vahingoittui ja irtosi kokonaan noin klo 1.15. Autokannelle pääsi virtaamaan vapaasti vettä ja alus kallistui nopeasti oikealle puolelleen.
Noin klo 1.22 Estonialta lähetettiin ensimmäinen hätäkutsu. Parin minuutin sisällä alus lähetti toisen maydayn, ja sen saavutti 14 laivaa ja rannikkoradioasemaa. Suomessa viestin otti vastaan päivystäjä **Ilkka Kärppälä** Turun meripelastuskeskuksesta. Pelastustöihin osallistunut Silja Symphony nauhoitti hätäkutsun.
Ennen muille laivoille annettua hätäkutsua hiljainen naisääni kuulutti viroksi, että Estonialla on annettu hälytys. Osa matkustajista ja miehistön jäsenistä oli kuullut kovia ääniä laivan rakenteista jo vajaan puolen tunnin ajan. Matkustajat olivat alkaneet nousta kansille jo ennen hälytystä.
Laivan visiirin irtoaminen oli repinyt koko keulaportin auki. Alus teki ohjauksen korjausliikkeen vasemmalle, minkä jälkeen se kulkeutui aaltojen mukana tulosuuntaansa. Tämän jälkeen Estonia upposi nopeasti perä edellä ja katosi muiden laivojen tutkakuvista noin kymmentä vaille kaksi Suomen aikaa. Uppoaminen tapahtui Utön edustalla.
Joo, meillä on nyt tässä ongelma, on paha kallistuma oikealle puolelle. Uskon, että on pari-kolmekymmentä astetta. Voisitko sä tulla apuun ja pyytää myös Viking Linen apuun?
Ripeästi alkaneita pelastustoimia johdettiin Turusta käsin, mutta työtä vaikeutti myrskyinen sää. Kello viiden aikaan aamulla pidetyssä tiedotustilaisuudessa Turun meripelastuskeskuksen kommodori **Raimo Tiilikainen** kertoi haastavista pelastusolosuhteista. Tv-uutisissa Estoniasta kerrottiin yhdeksän aikaan aamulla. Tuolloin yli 800 ihmisen kerrottiin olevan kateissa. Kallistuman vuoksi pelastusveneiden irrottaminen ei ollut onnistunut. Suurin osa matkustajista jäi hytteihinsä vangeiksi.
Noin tunnin päästä Estonian uppoamisesta neljä Itämerellä liikenteessä ollutta matkustajalauttaa saapui uppoamispaikan lähistölle. Turun meripelastuskeskus määräsi Silja Europan onnettomuuspaikan johtajaksi. Europa oli ainut laiva, jolla oli aiemmin ollut radioyhteys Estoniaan.
Silja Europan kapteeni **Esa Mäkelä** kertoi laivojen lähes mahdottomasta pelastustehtävästä __A-studiossa__. Jos olosuhteet olisivat olleet tavanomaiset, he olisivat voineet laskea omia pelastusveneitään veteen, mutta nyt se ei tullut kysymykseenkään. Estonian pelastuslauttoja he eivät voineet nostaa, joten he ajattelivat laskea omia lauttojaan veteen, jotka he pystyisivät nostamaaan vedestä.
"Että ihmiset olisivat sitten sieltä [Estonian lautoilta] hypänneet meidän lauttaan ja sitten me oltaisiin saatu ne ylös, mutta siinä vaiheessa ne [uhrit] alkoivat olla jo niin jäykistyneitä, ettei se käynyt."
Paikalle saapui yöllä myös useita muita aluksia, ja laivoihin onnistuttiin lopulta pelastamaan yhteensä 34 ihmistä. Silja Symphony oli yksi pelastustöissä mukana olleista matkustajalaivoista. Sen mukana Suomeen kuljettiin kaksikymmentä hyväkuntoista Estonialta pelastettua. Uutislähetyksessä haastateltiin Symphonyn matkustajia pelastusyön tapahtumista. Matkustajat kertoivat ilmapiirin olleen yllättävänkin rauhallinen.
Laivojen kohtaamien haasteiden takia päärooliin pelastoimissa joutuivat helikopterit. Pelastushelikopterit olivat paikalla hieman kolmen jälkeen aamuyöllä. Niidenkin kanssa pelastustyö oli hidasta, sillä koptereihin voitiin vinssata vain kaksi ihmistä kerralla. Koptereihin onnistuttiin pelastamaan yhteensä 104 ihmistä.
Kaikki eloonjääneet löydettiin aamuyhdeksään mennessä
Estonian turmasta eloonjääneet löytyivät pelastuslautoilta. Pelkän liivin varaan veteen jääneet hukkuivat tai kuolivat kylmyyteen. Kaikki pelastuneet ja sairaalaan viedyt nostettiin merestä aamuyhdeksään mennessä. Heitä toimitettiin sairaalaan Tammisaareen, Hankoon, Utöön ja Turkuun. Joidenkin ihmisten ruumiinlämpö oli pudonnut 26 asteeseen, mutta heidät saatiin hyvän hoidon ansiosta pelastettu TYKS:issä.
Ruotsinsuomalainen **Vilho Itäranta** oli tuotu hoitoon Tammisaareen. Häntä haastateltiin illan pääuutislähetyksessä. Itäranta kertoi, että pelastuslautalla ei olisi selvitty enää pitkään, sillä tuuli oli kova. Lautalle kuoli hänen mukaansa ainakin yksi tyttö.
Iltapäivällä 28.9. pidetyssä tiedotustilaisuudessa Turun meripelastuskeskus kertoi, että päivän aikana oli lautoilta ja merestä oli löydetty ainoastaan ruumiita. Puoli yhdeksän uutisten aikaan oli pelastuneiden määrä jo melko tarkkaan selvillä. Tuolloin puhuttiin 141 pelastuneesta. Lopullinen henkiinjääneiden määrä oli 137.
Estonialla hukkui suurimmaksi osaksi Ruotsin ja Viron kansalaisia: 501 ruotsalaista ja 280 virolaisia. Suomen kansalaisia kuoli 10, kolme onnistuttiin pelastamaan.
Kun tieto onnettomuudesta kiiri Ruotsiin ja Viroon, täyttyivät laivaterminaalit epätietoisista omaisista. Punaisen Ristin kriisityöntekijät antoivat kriisiapua järkyttyneille ihmisille Tukholmassa.
Estonian uppoamista seuranneena päivänä Virossa koettiin jo myös iloisia jälleennäkemisiä. Suurin osa omaisista ei kuitenkaan saanut läheisiään takaisin.
Aalto huuhtoi mut mereen, niin mä uin niin paljon kuin mä pystyin pois alukselta. Kun mä katselin sitä sitten kuun valossa, mä näin Estonian keulan nousseen 40-50 metriä ylös kohti taivasta ja hiljalleen vajoavan veden syvyyksiin.
Muutama kuukausi uppoamisen jälkeen merellä järjestettiin muisto- ja siunaustilaisuus uhrien muistolle. Tilaisuudessa oli mukana laivaturmassa kuolleiden omaisia, Estonialta pelastuneita sekä valtioiden ja kirkkojen edustajia. Omaisilla oli mahdollisuus laskea seppeleitä pelastusveneeseen ja mereen. Myös Suomen, Ruotsin ja Viron valtiot laskivat seppeleensä. Valtaosa mukana olleista oli virolaisia, sillä tilaisuus pidettiin virolaisella Georg Ots -aluksella.
Keulavisiirin lukitus ei ollut riittävän kova turmayön olosuhteissa
Estonian onnettomuuden tutkintaraportti valmistui 3.12.1997. Uppoamisen pääsyy oli keulaportin pettäminen.
Tutkimuskomission mukaan keulaportti olisi vaurioitunut, vaikka aluksen nopeus olisi ollut pienempi. Tosin raportissa huomautettiin, että nopeutta olisi pitänyt laskea, kun autokannelta oli kuulunut vieraita ääniä.
Teknisiä vikoja löytyi keulavisiirin ja rampin mekaanisesta yhteydestä ja visiirin lukoista. Tutkimuskomission puheenjohtajan **Uno Laurin** mukaan lukitus ei ollut riittävän kova merellä vallinneissa olosuhteissa.
Komission suomalaisjäsenen **Kari Lehtolan** mukaan laivan tekemä käännös aallokon suuntaan oli erityisen kohtalokas. Lehtola arvioi, että aluksen miehistöllä ei ollut tarkkaa käsitystä siitä, mitä laivalla oli tapahtumassa.
Estonian onnettomuudesta johtuen matkustajalaivojen turvallisuutta paranneltiin monin keinoin, muun muassa keularakenteita vahvistamalla. Tutkimuskomissio antoi myös useita suosituksia laivamatkustamisen turvallisuuden parantamiseen. Yhtenä tärkeimpänä toimena suositettiin henkilökunnan kouluttamista paremmin vaaratilanteiden varalle.
Estonian uhrit ja pelastajat kertovat turmayöstä
Estonialta pelastui 989 matkustajasta ja miehistön jäsenestä 137 onnekasta. Suomen kansalaisia oli laivalla 13 ja heistä kolme selvisi hengissä. Heistä yksi on **Petter Ehrnsten**, joka on kertonut kohtalonyöstä julkisuudessa useasti. Vain muutamia viikkoja turman jälkeen lokakuussa 1994 Ehrnsten muisteli tapahtumia __Haaksirikon sielunmaisema__ -ohjelmassa.
Samassa ohjelmassa tavattiin myös pintapelastaja **Juho Ala-Lahti**, joka laskettiin ensimmäisenä hurjiin aaltoihin etsimään henkiinjääneitä. Ala-Lahti kertoi, että ensimmäisenä oli ajateltu pelastaa meressä pelastusliivien varassa ajelehtivat.
"Mutta se tilanne ja ne olosuhteet olivat niin mahdottomat, että meidän oli pakko hyljätä tämä veden varasta uhrien etsiminen", hän kertoi ohjelmassa.
Ala-Lahti sai lopulta myös lisävoimia. Yksi heistä oli pintapelastaja **Jukka Kallio**, joka vinssasi helikopteriin viimeisenä juuri Ehrnstenin. __Satunnaiset sankarit__ -ohjelmassa (2007) pelastaja ja pelastettu tapasivat toisensa.
Suomalaista ympäristöosaamista myyty jo Chileen – tuotanto halutaan toistaiseksi pitää kotimaassa
Kajaanilainen startup-yritys on erikoistunut metallipitoisuuksien tarkkailemiseen vedestä reaaliaikaisesti. Keksinnöllä voidaan helpottaa juomavesitilannetta ja ennaltaehkäistä ympäristövahinkoja.
Kajaanilainen Meoline Oy on erikoistunut [vesien metallipitoisuuksien reaaliaikaiseen mittaamiseen](http://yle.fi/uutiset/ainutlaatuinen_mittari_suomesta_maailmanmarkkinoille__avuksi_vesikriiseihin/8642008). Laitteen avulla voidaan saada käyttökelpoista juomavettä alueilla, joissa puhdasta vettä ei liiemmin ole saatavilla.
Meoline Oy on voittanut Kainuun alueen yrityksille suunnatun kasvuohjelman eli [Kainuun Kasvupolun](https://www.kasvuopen.fi/kasvupolut/kainuun-kasvupolku). Kainuun Kasvupolku järjestettiin kolmatta kertaa osana Suomen suurinta yritysten kasvun sparrauskilpailua, Kasvu Openia.
Metallipitoisuusanalysaattorilla voidaan myös seurata teollisuuden ympäristöön päästämiä pieniä metallipitoisuuksia reaaliaikaisesti. Mittaamisella voidaan pyrkiä estämään ympäristövahinkoja, toteaa Kainuun Kasvupolku tiedotteessaan.
– Olemme olleet yhteydessä Ruotsiin, Saksaan, Englantiin, Kanadaan, Chileen ja Etelä-Afrikkaan. Ensimmäiset kaupat on jo tehty Etelä-Amerikkaan, ja laitteet toimitetaan syksyllä, sanoo yrityksen toimitusjohtaja Jarkko Räty.
Maailmanmarkkinoita havitteleva Meoline on jo onnistunut myymään keksintöään Chileen, ja laitteet toimitetaan syksyllä. Kauppojen arvosta ei kuitenkaan voida keskustella, sillä se on ostajan ja toimittajan välinen asia, Räty kertoo. Chilen lisäksi Meoline on ehtinyt olla yhteydessä jo moneen muuhunkin maahan.
– Olemme Suomessa tottuneet siihen, että vettä on paljon ja se on hyvää. Tilanne on päinvastainen monessa osassa maailmaa, ja siellä on pulaa juomakelpoisesta vedestä. Reaaliaikaiselle mittaamistekniikalle on näköjään tarvetta ympäri maailmaa, Räty kertoo.
Etenkin Etelä-Amerikassa on paljon kaivostoimintaa ja vähän puhdasta vettä, toteaa Räty. Tällainen yhdistelmä luo tarpeen uudelle teknologialle, ja kiinnostusta on Rädyn mukaan osoitettu myös muista yhteydenottomaista. Näillä näkymin tuotanto pidetään Rädyn mukaan kuitenkin Suomessa ja pääosin Kainuussa.
Meoline on startup-yritys, joka perustettiin viime vuoden lopulla. Kansainvälisiä kuvioita, kuten kumppaneita ja jälleenmyyjiä, haetaan nyt maailmanlaajuisesti, sillä pienellä yrityksellä eivät rahkeet riitä yksin, Räty kertoo.
– Lähdemme valtaamaan maailmaa yksi kolkka kerrallaan.
Abu Sayyaf aktivoituu Filippiineillä – naapurimaissa pelätään laivaväylän muuttumista merirosvoalueeksi 
Filippiineillä ääri-islamilaisen Abu Sayyaf -ryhmän toiminta on viime aikoina aktivoitunut. Ryhmällä on tällä hetkellä parikymmentä ulkomaalaista panttivankia. Naapurivaltiot Indonesia ja Malesia ovat jo huolissaan maiden välisten merialueiden turvallisuudesta.
Kanadalaisen panttivankinsa [John Ridsdelin Filippiineillä surmannut](http://yle.fi/uutiset/islamistiryhma_surmasi_julmasti_kanadalaisturistin_filippiineilla/8836597) ääri-islamilainen Abu Sayyaf -ryhmä on aktivoitunut viime aikoina uudelleen, vaikka sen toiminnan uskottiin jo hiipuneen.
Ryhmä vaati surmatusta Ridsdelistä sekä hänen kanadalaisesta ja norjalaisesta ystävästään kustakin 5,7 miljoonan euron lunnaita. Rahat olisi pitänyt maksaa maanantai-iltapäivään mennessä.
Maanantai-iltana Ridsdelin muovipussiin laitettu, teloitettu pää löytyi Filippiinien eteläisessä Sulun saaristossa sijaitsevasta Jolon kaupungista. Filippiinien presidentin Benigno Aquinon asevoimille antama määräys pelastaa panttivangit Jolon saaren tiheästä viidakosta ei tuonut tulosta.
Terroria merialueella
Filippiinien sotilaat tekivät hyökkäyksen Abu Sayyafia vastaan viimeksi Basilanin saarella tässä kuussa. Yhteenotossa kuoli 18 asevoimien sotilasta.
Abu Sayyaf puolestaan sieppasi äskettäin neljätoista indonesialaista ja neljä malesialaista merimiestä maiden välisellä merialueella. Indonesialaisministeri Luhut Pandjaitan ilmaisi huolensa laivaväylän muuttumisesta Somalian aluevesien kaltaiseksi merirosvoalueeksi.
Malesia on sulkenut jo merirajan Filippiineille tukahduttaen vilkkaan kauppareitin Borneon ja Tawi-Tawin saarten välillä. Kaupan tyrehtyminen on kurjistanut jo ennestään Filippiinien köyhimpiin kuuluvia eteläisiä saaria.
Filippiinien, Indonesian ja Malesian on määrä keskustella toukokuussa tilanteen rauhoittamisesta, muun muassa mahdollisuudesta partioida merialueella yhteisesti.
Noin 400 kapinallisen ryhmä
Filippiinien asevoimat ei ole pystynyt tukahduttamaan Sulun saaristossa majailevaa Abu Sayyafia yrityksistä huolimatta.
Isis-järjestölle uskollisuutta vannoneeseen islamistiryhmään kuuluu arvioiden mukaan noin neljäsataa kapinallista. Kapinalliset ovat sulautuneet väestön joukkoon.
Islamilaista valtiota vaativa Abu Sayyaf on tunnettu 1990-luvulta saakka sieppauksista, lunnasvaatimuksista, kiristyksestä ja surmista. Aseistautunut ryhmä pitää majaansa Jolon ja Basilanin saarilla.
Vuonna 2000 ryhmän panttivankeina Jolon saarella olivat suomalaiset Risto Vahanen ja Seppo Fränti.
Lukuisia ulkomaisia panttivankia
Abu Sayyafilla arvioidaan olevan tällä hetkellä parikymmentä ulkomaista panttivankia Norjasta, Kanadasta, Hollannista, Indonesiasta, Malesiasta.
Ryhmä vapautti italialaisen lähetyssaarnaajan tässä kuussa. Vuonna 2014 se vapautti saksalaisen pariskunnan. Ryhmän uskotaan saaneen useiden miljoonien eurojen lunnaat.
Muun muassa Yhdysvallat ja Britannia pitävät Abu Sayyafia lunnaita kiristävänä rikollisryhmänä aatteellisen islamilaisuuden sijasta.
Surmatun Ridsdelin, kanadalaisen Robert Hallin, norjalaisen Kjartan Sekkingstadin ja filippiiniläisen Marites Florin ryhmä sieppasi syyskuussa 2015.
Lokakuussa Abu Sayyaf [julkaisi videon](http://yle.fi/uutiset/filippiineilla_siepatut_pyytavat_apua_videolla/8382483?ref=leiki-uu), jossa panttivangit anoivat apua aseistautuneiden miesten seisoessa heidän takanaan. Kuvassa näkyi myös Isis-järjestön tunnuksen kaltainen lippu.
Raumalaiset hitsasivat taidetta Porin kesään – metalliverkko keskelle kaupunkia
Raumalainen laivanrakennus esittelee tänä kesänä uusia muotojaan Porin keskustassa. Vilkkaan kadun varrelle pystytetään laivan runkoa kuvaava jättimäinen metalliverkko. Sen viereen nouseva SuomiAreenan tapahtumalava jatkaa merellistä teemaa.
Rauma Marine Constructions ei ole vain perinteinen telakkayhtiö. Se tuottaa myös taidetta. Telakalla hitsataan metalliverkoista taiteilija Jaakko Niemelän massiivista tilataideteosta. Hänen luomansa mielikuva laivan rungosta syntyy yli neljästäkymmenestä metalliverkkokuutiosta.
Brykä-niminen teos sijoitetaan lähelle Porin toria Gallen-Kallelankadulle heinäkuussa. Sen läheisyyteen nousee myös telakkayhtiön käsialaa oleva Laiv@lava-niminen tapahtumalava.
SuomiAreena pyrkii tavoittamaan lavalla muun muassa nuorta yleisöä tubettajien, koodausfestareiden, robotiikan ja sosiaalisen median keinoin.
Pieneen kylään saapuu 80 000 vierasta – Tornion Liakassa valmistaudutaan suviseuroihin
Heinäkuussa Tornion Liakan kylällä järjestetään Suviseurat-tapahtuma, johon odotetaan jopa noin 80 000 vierasta. Pienelle kylälle tapahtuma on suuri ponnistus.
Suviseurojen talkootyöt ovat käynnistymässä Liakassa. Ensimmäiset isot talkoot pidetään viikon kuluttua, jolloin raivataan risukkoja ja lajitellaan puutavaraa muun muassa kävelysiltojen rakentamista silmällä pitäen.
– Telttarakennelmien pystytys alkaa heti kun routa sulaa, sanoo Suviseurojen tiedotustoimikunnan puheenjohtaja Merja Sorjanen.
Hän kertoo, että seuraavat pari viikkoa talkoita pidetään vain lauantaisin, mutta myöhemmin aletaan talkoilla myös arkisin.
– Kaikkiaan talkoisiin osallistuu satoja, jopa tuhansia ihmisiä, aina Rovaniemeä myöten.
Alueelle tulee terveyskeskustasoista terveydenhuoltoa, apteekki, posti ja pankki.
Suviseurojen aikainen liikenne pyritään saamaan mahdollisimman sujuvaksi. Suviseurat järjestävät tiheää bussikuljetusta seura-alueelta Tornioon ja Haaparannalle sekä Kemiin.
– Tornioon ja Haaparannalle bussit kulkevat puolen tunnin välein ja Kemiin tunnin välein. Kyläläiset voivat matkustaa busseissa maksutta, Sorjanen sanoo.
Ruuhkia luvassa
Sorjonen arvioi, että tapahtuman aikana liikenneruuhkia on odotettavissa, vaikka suviseuraorganisaatio huolehtiikin alueen liikenteen ohjauksesta.
Paitsi liikenne, myös elämä Liakan pienessä kylässä vilkastuu huomattavasti seura-aikana. Sorjanen kertoo, että suviseura-alueelle tulee kaupunkia muistuttavia elementtejä.
– Alueelle tulee terveyskeskustasoista terveydenhuoltoa, apteekki, posti ja pankki.
Lestadiolaisten Suviseurat pidetään Tornion Liakassa heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Tapahtumaan odotetaan noin 80 000 vierasta.
Vetoapua urheiluvaikuttajilta – Jyväskylän Hippoksen suunnitelmat etenevät
Urheilumiehet lähtevät luotsaamaan Hippoksen alueen kehittämistä. Asiantuntijaksi saatiin myös jääkiekkoseura HIFK:n hallituksen puheenjohtaja, mies Helsinki Garden -hankkeen taustalla.
Jyväskylän Hippoksen alueen suunnitelmat harppasivat tiistaina askeleen eteenpäin, kun kaupunki julkisti neljän yksityisen sijoittajan rahoittavan alueen kaksivuotista kehittämishanketta.
Yksi sijoittajista on muuramelaistaustainen **Kullervo Harvia.**
– Minulla on kolme aikuista poikaa, jotka ovat kaikki ikänsä harrastaneet alueella. Erityisen mielissäni olen siitä, että se parkkipaikka ja kuravelli, joka siellä on ollut vuosikymmenet, voidaan viimein saada kuntoon, Harvia perustelee.
Hän ja kolme kumppania, **Heimo** **Viinanen**, **Esa** **Polas** ja **Jukka** **Seppänen** sijoittavat kehityshankkeeseen Jyväskylän Hippoksen Ystävät Oy:n kautta yhteensä 1,5 miljoonaa euroa.
Jyväskylän kaupunki ja sijoittajien yhtiö allekirjoittivat tiistaina Jyväskylän Hippoksen Kehitys Oy:n perustamissopimuksen.
Rahallisen panostuksen lisäksi sijoittajat tuovat yhtiöön asiantuntemustaan. Joukolla on taustaa muun muassa JYPin omistajina.
– Kehitys Oy jatkaa sitä kehitystyötä jota tähänkin asti on tehty. Tavoitteena on kehittää Hippoksen konsepti siihen vaiheeseen, että se saadaan myytyä lopullisille rahoittajille, luonnehtii Jyväskylän kaupungin projektipäällikkö **Kari** **Halinen**.
Yhteistyö valaa uskoa sijoittajiin
Asiantuntijana hankkeeseen osallistuu myös jääkiekkoseura HIFK:n hallituksen puheenjohtaja **Timo** **Everi**, joka on mukana Helsinkiin Töölöön suunniteltavassa Helsinki Garden -kiinteistökehityshankkeessa.
Everi uskoo, että myös Jyväskylän Hippoksen hankkeelle on Suomessa tilaa ja tilausta.
– Mielestäni Suomen urheilun tulevaisuuden pitää perustua sille, että sen toimintaedellytyksiä parannetaan. On lähdettävä siitä ajatuksesta, että liikunta ja urheilu ovat yhteiskunnalle arvokkaita. Ja kun yhteiskunnan varojen tarvetta on nyt vähän joka puolella, pitää kehittämistä tehdä osin yksityisellä rahalla, Everi sanoo.
Hän uskoo, että tiivis yhteistyö kaupungin kanssa valaa uskoa myös potentiaalisiin sijoittajiin.
– Rahoittajat löydetään sitä kautta, että tällaisen hankkeen toimintapohja on kunnossa, Everi toteaa.
Luvassa pientä brändin viilausta
Monitoimiareena, majoituspalveluita, päivittäiskauppaa ja ravintolatoimintaa. Noin 120 000 neliömetriä erilaisia liikunta- ja toimitiloja. Se, millaiseksi Hippoksen alue tulevaisuudessa rakentuu riippuu mukaan lähtevistä toimijoista.
Rakentamisvaiheen kustannuksiksi on arvioitu 270–300 miljoonaa euroa.
– Nyt vasta alkaa varsinainen keskustelu eri toimijoiden kanssa, ja sitä kautta täsmentyvät hankkeen hintalappu ja alueen palvelut, Kari Halinen sanoo.
– Jos jossakin, niin Jyväskylässä tällainen pitäisi saada onnistumaan.
Pientä brändin viilausta lienee kuitenkin luvassa.
– Jos sanan 'Hippos' lyö nyt Googleen, niin vastaukseksi tulee virtahepoja ja hevosia. Markkinointia varten tarvitaan ehkä pientä nimen freesausta, Halinen naurahtaa.
_Kari Halista, Kullervo Harviaa ja Timo Everiä haastatteli  Matleena Ylikoski._
Tapparalla jälleen katkon paikka kotikaukalossaan – "Historiaa ei auta miettiä"
Tappara juhli mestaruutta edellisen kerran vuonna 2003, mutta vieraskentällä. Hakametsässä kirvesrinnat ovat voittaneet ratkaisevan finaalin edellisen kerran 30 vuotta sitten.
**TAMPERE. **Tappara on jääkiekon SM-liigan kuudennessa finaalissa tutussa tilanteessa parin vuoden takaa. Kuudes ottelu kotikentällä ja mahdollisuus katkaista finaalisarja ja voittaa mestaruus kotikaukalossa. Viimeksi se ei onnistunut, kun Kärpät voitti kuudennen pelin ja juhli mestaruutta seitsemännessä ottelussa kotonaan.
Itse asiassa Tappara on edellisen kerran voittanut mestaruuden kotihallissaan Hakametsässä peräti 28 vuotta sitten, kun Lukko kaatui tuolloin viidennessä ottelussa kotikentällä 5-2. Tuon jälkeen Tappara on juhlinut sen jälkeen mestaruutta 2003.
\- Emme me tämän joukkueen kanssa kahden vuodentakaisia ole miettineet. Osa pelaajista on ollut mukana koko matkan, mutta tämä on uusi joukkue ja he ovat ensimmäistä kertaa tässä tilanteessa. Historiaa ei auta miettiä, joskaan ei siitä varmaan mitään haittaakaan ole, kolmena edellisenä keväänä finaalia häviämässä ollut päävalmentaja Jussi Tapola pohtii.
\- Toiset pelaajat eivät ole pelanneet ikinä pudotuspelejä ja he saattavat olla ihan huippukunnossa. Toiset ovat kokeneet kaikkea ja he ovat huippukunnossa. Se on se, miten osaa käsitellä niitä menneitä. Hyviä kokemuksia ja etteivät ne huonot kokemukset tule sieltä mieleen, hän jatkaa.
_Klo 18:05 korjaus: Edellisestä Hakametsän mestaruusvoitosta on 28 vuotta, ei 30._
**Kuudes finaali suorana Yle Puheessa kello 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa Tampereen Hakametsässä klo 18.30.**
Mitä Ruotsin terroriuhkasta tähän mennessä tiedetään?
Sanomalehti Expressenin mukaan Irakin turvallisuuslähteet olisivat varoittaneet Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpoa, että Ruotsiin on tullut seitsemän tai kahdeksan terroristia.
Turvallisuuspoliisi Säpo ei ole halunnut kommentoida [mediatietoja](http://yle.fi/uutiset/lehti_ruotsiin_tullut_useita_isis-terroristeja/8836997), joiden mukaan Ruotsiin kohdistuisi terroriuhka. 
Säpo kertoo [tiedotteessaan](http://www.sakerhetspolisen.se/ovrigt/pressrum/aktuellt/aktuellt/2016-04-26-inkommen-information-bedoms.html) vain, että se arvioi saamiaan tietoja. Se ei kerro, keneltä tai milloin se on saanut tietoja.
Säpo kertoo myös, että se arvioi tiedot sellaisiksi, että niitä ei voi jättää huomioimatta.
Ruotsin terroriuhkatasoa ei ole nostettu. Se on korotetulla tasolla 3, kun tasoja on 5. Se on ollut tasolla 3 [maaliskuun alusta lähtien](http://www.sakerhetspolisen.se/ovrigt/pressrum/aktuellt/aktuellt/2016-03-02-ater-till-forhojd-terrorhotniva.html).
Säpo on asetettu sisäiseen valmiuteen (stabläge). Käytännössä se merkitsee, että Säpo on perustanut erityisen johtoryhmän keräämään, työstämään ja analysoimaan tietoja. Johtoryhmä voi myös määrätä töihin enemmän henkilökuntaa ja resursseja.
Myös Ruotsin keskusrikospoliisi (NOA) on asetettu sisäiseen valmiuteen.
Säpo tekee yhteistyötä poliisin ja kansainvälisten turvallisuuspalvelujen kanssa saamansa vihjeen selvittämiseksi.
Opettajat ja oppilaat yhtä mieltä: Tietokoneita käytetään aina, kun mahdollista
Lappeenrantalaiskoulun oppilaiden ja opettajien mielestä kannettavat tietokoneet helpottavat opiskelua. Tietokoneiden jatkuva käyttö herättää kuitenkin kysymyksen suositellun ruutuajan ylittämisestä.
Lappeenrantalaiset ala- ja yläkoululaiset ovat menneen vuoden aikana saaneet käyttöönsä kevyitä kannettavia tietokoneita. Chromebook-tietokoneita on tarkoitus käyttää opiskeluun ja muiden kouluasioiden hoitamiseen.
Kesämäenrinteen yläkoulu on kouluista ainoa, jossa oppilaat saavat viedä koneet kotiin ja ne ovat oppilaiden vastuulla. Myös Sammonlahden ja Kimpisen kouluilla on Chromebookit, mutta niitä käytetään yhteisesti.
Kone helpottaa opiskelua
Kesämäenrinteen oppilaat ovat tyytyväisiä siitä, että koneet on hankittu. Usean oppilaan mielestä koneet helpottavat opiskelua ja tiedonhankinta käy kätevämmin. Useat oppilaat käyttävät koneita myös koulun ulkopuolella ja välitunneilla.
Myös opettajat ovat havainneet koneet erittäin käteviksi, kun oppilaat työstävät esimerkiksi esitelmiä. Opettajat pyrkivätkin hyödyntämään Chromebookeja aina tilaisuuden salliessa.
Koneista ei opettajien mukaan toistaiseksi ole ollut haittaa oppitunneilla.
Koneet unohtuvat kotiin
Kesämäenrinteen koulun rehtori Petri Huovila on erittäin ylpeä Chromebookeista ja siitä, että ne on saatu oppilaiden käyttöön. Rehtoria kuitenkin harmittaa se, etteivät oppilaat osaa arvostaa koneita.
– Oppilaat ovat rikkoneet koneita vahingossa ja eivät kanna niitä aina mukana kouluun, Huovila sanoo.
Rehtorin mielestä koneet ovat tavallaan pakolliset, sillä ne ovat suuri osa tulevaisuutta.
– Tämä on nykyaikainen tapa oppia, hän toteaa.
Ylittyykö ruutuaika?
Chromebookien tulo herättää myös kysymyksen ruutuajasta: eivätkö Chromebookit lisää ruutuaikaa?
Ruutuajalla tarkoitetaan aikaa, jonka henkilö käyttää katsellen puhelimen-, tietokoneen- tai television näyttöä. Ruutuajan [suositus](http://www.neuvokasperhe.fi/perhearki/ruutuaika) on maksimissaan kaksi tuntia päivässä. Nykyisin nuoret viettävät aikaansa näytön edessä reilusti suosituksen yli menevän ajan.
Kesämäenrinteen terveydenhoitaja Liisa Koivula ei ole vielä huomannut, että koneet olisivat aiheuttaneet terveyshaittoja.
Liiallinen ruutuaika aiheuttaa niskakipuja, ryhtiongelmia, unen puutetta, liian vähäistä liikuntaa, jopa sosiaalisia ongelmia ja syrjäytymistä.
Terveydenhoitajan mukaan ongelmat ovat yleisempiä pojilla.
_Jalmari Malmi, Simo Osola, Nea Tarjavuori, Vilma Lehmusvaara, Maija Poutiainen, Yle Uutisluokka_
_Lisää uutisluokkalaisten uutisia löydät [Yle Uutisluokan nettisivuilta](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/)._
UFC:stä tuttu Tom Niinimäki palaa häkkiin – uusi EuroFC aikoo Euroopan ykköseksi
Eniten UFC-otteluita suomalaishistoriassa otellut Tom Niinimäki on uuden EuroFC:n keulakuvia, kun organisaatio aloittaa tapahtumansa lokakuussa Espoosta.
Vapaaottelija Tom Niinimäki tekee paluun häkkiin syksyllä vajaan kahden vuoden ottelutauon jälkeen. 33-vuotias turkulainen on kiinnitetty uuden European Fighting Challengen ottelijaksi. Niinimäki ottelee eurooppalaisorganisaation ensimmäisessä tapahtumassa 1. lokakuuta Espoon areenassa.
Turkulaista Finnfighters’ Gymiä edustava Niinimäki otteli edellisen kerran joulukuussa 2014, kun hän hävisi Sao Paolon UFC-illassa Renato Carneirolle. UFC-historian kolmas suomalaisottelija ehti otella lajin suurorganisaatiossa neljä ottelua, enemmän kuin kukaan muu suomalainen tähän mennessä.
EuroFC lanseerattiin tiistaina Berliinissä. Espoon lisäksi organisaatio julkaisi Prahan (2/2017) ja Kööpenhaminan (6/2017) tapahtumat. Yhteensä vuodelle 2017 on tarkoitus järjestää 6-7 tapahtumaa.
Organisaation toimitusjohtajaksi on nimetty suomalainen Jarno Kukila, jonka mukaan EuroFC tavoittelee nousua Euroopan suurimmaksi vapaaotteluorganisaatioksi muutaman vuoden kuluessa.
\- Tuomme yhteen Euroopan parhaat ottelijat ja nousevat tähdet sekä paikalliset sankarit, Kukila sanoo [organisaation verkkosivuilla](http://www.euro-fc.com/qa-eurofc-ceo-jarno-kukila).
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan organisaation taustalla on merkittäviä suomalaissijoittajia ja EuroFC tavoittelee Niinimäen lisäksi riveihinsä muitakin suomalaisottelijoita.
Tampere käynnisti kansainvälisen ideakilpailun: Vanhalle tehdasalueelle järven rantaan nousee uusi kaupunginosa
Tampere etsii kilpailulla visioita, joilla Lielahden vanha teollisuusalue Näsijärven rannassa muuttuu uuden ajan viihtyisäksi ja ekologiseksi kaupunginosaksi.
Tampereen uudesta Hiedanrannan kaupunginosasta järjestetään kansainvälinen suunnittelukilpailu. 110 000 euroa on luvassa suunnitelmasta, jolla entinen teollisuusalue muuttuu korkeatasoiseksi asuinalueeksi.
Suunnittelualueelle kaavaillaan noin 20 000 - 25 000 uutta asukasta ja noin 10 000 eri alojen työpaikkaa. Alue käsittää myös nykyisen Lielahden aluekeskuksen. 
Tampere haluaa Hiedanrannasta mallialueen, jossa uutta teknologiaa sovelletaan monipuolisesti mm. liikkumisessa. Alueesta tavoitellaan mahdollisimman hiilineutraalia kaupunginosaa. Myös suunnitelmissa oleva raitiotie on linjattu kulkemaan Hiedanrannan kautta.
Voittaja ratkeaa loppuvuonna
Hiedanrannan kaupunginosa nousee Lielahden vanhalle teollisuusalueelle Näsijärven rantaan. Tampereen kaupunki hankki alueen omistukseensa vuonna 2014. Alueesta on ryhdytty käyttämään aikoinaan käytössä ollutta nimeä Hiedanranta.
Kilpailualueen sijainti Lielahden ja Tampereen keskustan välillä mahdollistaa kaupungin mukaan sen, että Hiedanrannasta kehittyy merkittäväksi Länsi-Tamperetta ja kaupunkikeskustaa yhdistäväksi järvenrantakaupunginosaksi.
15-jäseniseen palkintolautakuntaan kuuluu kaupungin nimeämien edustajien lisäksi kaksi Suomen Arkkitehtiliiton nimeämää jäsentä. Kilpailun palkintoina jaetaan yhteensä 220 000 euroa, josta ensimmäisen palkinnon osuus on 110 000 euroa lopun jakautuessa muille palkintosijoille ja lunastuksille.
[Kilpailu](http://www.tampere.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkisuunnittelu-ja-rakentamishankkeet/hiedanranta.html) alkoi tänään tiistaina ja jatkuu 21.9.2016 asti. Kilpailun päätyttyä työt julkaistaan kilpailun verkkosivuilla, jossa niitä on mahdollista kommentoida. Kilpailu ratkaistaan joulukuussa.
Sananen – Ajokortti ja rekisteriote
Suomessa puretaan normeja ja karsitaan byrokratiaa niin, että hitaimpia hirvittää. Purkamisessa ja karsimisessa on hyvä olla esimerkiksi moottorisaha-ajokortti, sanovat.
Suomeen tulee moottorisaha-ajokortti. Sen suorittanut voi paremmin osallistua norminpurkutalkoisiin - ja muihinkin purkutalkoisiin. Näin Suomi nousee, kun asioita kaatuu, turvallisesti.
Suunta on oikea. Ajokortti pitäisi määrätä moneen muuhunkin hommaan. Tulee vain mieleen esimerkiksi raskaan postilaukun kanssa ruohoa rinteessä leikkaavat postin työntekijät. Kolmivaiheinen ajokoe ja kirjallinen sekä psykologinen näyttötesti päälle.
Ajokorttihan ei ole kiusantekoväline vaan ajajan parhaaksi määrätty. Se kertoo tietystä laatutasosta, tekemisen määrätietoisuudesta ja vihkiytymisestä aihealueeseen.
Ajokortti kertoo tietystä laatutasosta, tekemisen määrätietoisuudesta, vihkiytymisestä aihealueeseen.
En pitäisi mahdottomana, että rakasteluunkin tulisi Suomessa ajokortti. Rakastelumäärät ovat olleet koko ajan laskussa ja varman rutiinin hiipuminen säännölliseen rakasteluun saattaa suorastaan estää liikenteeseen lähdön. Ei luota enää reaktio- ja erektiokykyihinsä. Voimassa oleva ajokortti toisi luottamusta itselle ja sillä saattaisi saadakin.
Kun sanat loppuvat, voi näyttää ajokorttia. AB-luvalla saisi melskata koko ajoradan leveydeltä. Pientareellakin saa käväistä, jos ei aiheuta onnettomuuksia. Normaali sora lähtee pesemällä.
Kun pakollisia ajokortteja tarvitaan arjesta suoriutumiseen kohta kolmattakymmentä, lompsalta se vaatii eniten. Sen lisäksi suomalainen on lähtökohtaisesti laiska hankkimaan niitä. Pientä kapinaa se on sekin, että ajelee tarvittavat ajot postikortilla.
Nään jo mielessäni muutaman vuoden päästä käräjät, jossa miestämme syytetään rakastelusta ilman voimassa olevaa ajokorttia. Sinä se vain päästelit menemään pitkät päällä ilman korttia! Vailla minkäänlaisia omantunnontuskia, valtiovaltaa halveksuen, niinkö!?
Ja hän osoittaa syvää katumusta työntäen minuutin hiljaisen hetken jälkeen Järvisen piponsa rikosvälineidensä peitoksi. Ja puolustautuu: mutta kun se kappale ei ollut päältä ajettava malli!
Se ei ollut päältä ajettava malli!
Puulämmitteinen kiuas tulee myös saamaan oman ajokortin. Inssiajossa eli näyttökokeessa kunnaninsinööri ja työterveyshoitaja kiinnittävät erityistä huomiota siihen, että kiukaan lämmittäjän takapuolen liikeradat ja kiukaan kuumimmat osat eivät ota kontaktia. Ajokortin näyttökoe suoritetaan kovassa kännissä, tosielämää simuloiden. Toki jotkut ovat lämmittäneet juhannussaunan melkein selvinpäinkin, mutta inssiajossa turvallisuusnormit saadaan esiin realistisissa ääriolosuhteissa.
Teoriakokeessa kysellään pienhiukkasistakin, mutta kun vastaajan keskivartalosta on jo toisen asteen palovammoilla 60 prosenttia, vastauksen pisteytyksessä sitä ei painoteta liikaa.
Ompelukoneen, partakoneen, sähköhammasharjan ja vessaharjan ajokorteissa on kyse tulevaisuudenuskosta. Näiden ajokorttien onnistunut suorittaminen tekee sinusta puolisosi näkökulmasta ihanamman ihmisen. Osaat kenties vuosikymmenten tauon jälkeen taas todistetusti huolehtia itsestäsi ja ympäristön viihtyisyydestä.
Partakoneen, sähköhammasharjan ja vessaharjan ajokorteissa on kyse tulevaisuudenuskosta.
Meiltä on kysytty paljon: kun tulee uusia kivoja ajokortteja, tuleeko rekisteriotekin takaisin? Kyllä tulee. Siihen on merkitty mitkä ajokortit vaativat milloinkin uusimisen ja toisen tai kolmannen vaiheen suorittamisen.
Virastoissa asioimista tämä kaikki tietenkin jonkun verran lisää. Jotkut joutuvat jäämään pois työelämästä ajokorttikiireiden takia.
Ovatpahan pois pahanteosta, niin kuin nimetön virkamies tokaisi. Hän oli juuri työstänyt opetusluvalla lapsenlapselleen kottikärryjen ajokortin. Alle satasella.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Turun hallinto-oikeus: Kuittia ei tarvitse tulostaa ennen sen tarjoamista 
Kuittilaissa ei ole yksiselittäistä mainintaa automaattisesta kuitin tulostamisvelvoitteesta, jos asiakas ei sitä halua. Turun hallinto-oikeus kumosi asiasta elinkeinonharjoittajalle määrätyn laiminlyöntimaksun.
Kuittia ei tarvitse automaattisesti tulostaa käteiskaupassa, jos asiakas ei sitä halua. Turun hallinto-oikeus on kumonnut aluehallintoviraston päätöksen, jossa elinkeinonharjoittajalle määrättiin asiasta laiminlyöntimaksu.
Tapaus sattui viime vuoden huhtikuussa Turussa. Kuittia oli anniskelupaikan mukaan tarjottu asiakkaalle suullisesti. Asiakkaan kieltäydyttyä tarjoilija ei tulostanut kuittia.
Hallinto-oikeuden mukaan kuittilaissa asiasta ei ole yksiselitteistä mainintaa. Kuittia ei siten ole välttämätöntä tulostaa ennen kuin asiakkaalta on kysytty, haluaako hän kuitin ja missä muodossa. Laiminlyöntimaksun määräämiseen ei näin ollen ollut perustetta.
Varhainen puuttuminen vaikuttaa lapsiperheen tukeen – kipupiste löytyy aikuistuvista nuorista
Oulun kaupungin lastensuojelun luvut ovat kaunistuneet. Siihen on vaikuttanut lapsiperheille annettava tuki. Kipupisteenä kaupungissa ovat tällä hetkellä omaa elämäänsä aloittavat, aikuisuuden kynnyksellä olevat nuoret.
Lasten ja nuorten huostaanottojen ja kiireellisten sijoitusten lukumäärät ovat vähentyneet Oulun kaupungissa. Huostaanottoja on lastensuojelun palvelupäällikön Teija Sulisalon mukaan ollut aiempina vuosina 70-75, viime vuonna tehtiin 60 huostaanottopäätöstä. 
– Aika merkittävästä laskusta on kyse, kun myös kiireellisten sijoitusten määrä väheni 18 prosenttia.
Palvelupaketti on laaja
Teija Sulisalon mukaan kohentuneeseen tilanteeseen ovat vaikuttaneet perheille annettavien tukien määrän lisääminen ja osittain myös se, että sosiaalihuoltolain uudistukseen varauduttiin Oulussa jo ennen lain voimaantuloa.
– Perheiden palvelupaketti on aika laaja, mutta ehkä vaikuttavin seikka on siinä, että perhetyön ja kotipalvelun saatavuus on sosiaalihuoltolain voimaantulon jälkeen parantunut. Siihen ei enää tarvita lastensuojelun asiakkuutta eli varhaisen puuttumisen malli toimii Oulussa, Teija Sulisalo sanoo tyytyväisenä.
Sosiaalihuoltolain mukaisesti perheellä on mahdollisuus saada kotipalvelua hyvinkin nopeasti.
– Se voi tarkoittaa saman vuorokauden puolella tai seuraavaa päivää. Kotipalvelu tarkoittaa kodin tehtävissä avustamista, lastenhoidon tukea tai vanhempien tukena olemista tai jos vanhempi joutuu vaikka sairaalahoitoon vuorokaudeksi, niin tullaan hoitamaan lapsia ja tarjotaan sitä kotipalvelua, Teija Sulisalo kertoo.
Ainoa läheinen on viranomainen
Oulun lastensuojelussa kaupungissa kipupisteenä ovat sosiaalijohtaja Arja Heikkisen mukaan aikuisuuden kynnyksellä olevat nuoret.
Kaupunki teetti viime vuoden toukokuussa Suomessa ainutlaatuisen tutkimuksen, johon vastasivat sosiaalisen tuen tarpeen takia asiakkaina nuoret ja sosiaalialan työntekijät.
– Etenkin vaikeasti pärjäävät nuoret, jolla on elämänhallinnassa erittäin suuria hankaluuksia, kokivat ainoaksi tueksi viranomaisverkoston. Läheiset tai omaiset eivät ole mukana nuorta koskevissa palveluissa, vaikka nuoret kokivat saavansa tukea läheisiltä, Arja Heikkinen selostaa.
Tutkimukseen vastasi yli 200 nuorta aikuista eli 20-29 -vuotista, jotka arvioivat omaa toimintakykyään ja sen muutosta. Vastaajien joukossa oli myös nuoria, jotka kokevat voivansa hyvin.
– Kaikki kyselyyn vastanneet nuoret kokivat kuitenkin taloudellisen toimeentulonsa huonoksi, Arja Heikkinen kertoo.
Pikkuleijonat: Kiitos perheelle ja iskän neuvoille
Maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen pyrki noudattamaan isän oppeja kultajahdissa. Hehkutettu hyökkääjä Jesse Puljujärvi myöntää, että sankaruuksien jälkeen jalka jo painaa.
Yle Urheilu tapasi tuoreita maailmanmestareita mitalikahveilla Helsingissä. Hyvissä mestaruustunnelmissa iltapäivää vietti muun muassa maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen, 17, joka tunnetaan stressittömänä jättinä. 
– Koskaan en ole oppinut hirveästi jännittämään. Iskäkin aina sanoi, että pelaa ja nauti, älä jännitä. Ei jännittämisestä koskaan hirveästi apua ole ollut, Luukkonen sanoo.
Tavallisesti Luukkonen pelaa Hämeenlinnassa HPK:n hallissa, mutta MM-kultajäillä käytössä oli pienempi amerikkalaiskaukalo. 
– Kaukalo oli isolle veskalle hyvä. Tilanteet tulevat lähempää eikä tarvitse niin paljoa tulla vastaan, miettii Luukkonen.
Hehkutettu hyökkääjä Jesse Puljujärvi myöntää, että sankaruuksien jälkeen jalka jo painaa.
– Raskas reissu ja väsyttää. Kuitenkin pikkuhiljaa alkaa ymmärtää, että maailmanmestareita ollaan, hän kertoo.
Puljujärvi, 17, kiittää tästäkin kultamitalista perhettään.
– Nuorena poikana muutin Ouluun kehittymään jääkiekkoilijana. He antoivat sen mahdollisuuden.
Filosofian klassikoita Elävässä arkistossa
Ylen Elävä arkisto esittelee klassikkofilosofeja: Charles S. Peirce, William James, Benedictus Spinoza, Gottfried Leibniz, Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, David Hume, Thomas Reid, Thomas Hobbes, John Locke, Ludwig Wittgenstein ja René Descartes.
Ranskalainen René Descartes (1596-1650) oli uuden ajan filosofian perustaja. Skolastiseen filosofiaan perustuvan koulutuksen saanut kunnianhimoinen ajattelija ei tyytynyt skolastiikan antiin. Hänen mukaansa luonnonilmiöitä ei tule selittää yliluonnollisilla ilmiöillä. Descartes'n tieteellistä metodia ja ihmiskuvaa koskevat ajatukset olivat filosofian muotiaiheita 1600-luvulla, mutta ne vaikuttivat myös myöhempiin suuntauksiin. Hänen tunnetuimmasta ajatuksestaan "Cogito, ergo sum – Ajattelen, siis olen (olemassa)", tuli länsimaisen rationalismin kulmakivi.
Kaikki [link:http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=date&keyword=Filosofian%20klassikot;filosofian klassikot Elävässä arkistossa].
Yle vastaa: Ylen julkinen palvelu on osa sananvapauden toteuttamista
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Kymen Sanomissa 25.4.
**Iikko B. Voipio** kysyy mielipidekirjoituksessaan (KySa 20.4) Yleltä reilua kilpailua kaupallisen median kanssa, ja esittää Ylen toimintaan muutoksia. Tässä muutamia näkökohtia aiheeseen.
Julkisen palvelun omistavat suomalaiset. Tehtävä on annettu Ylelle ja yhtiön tehtävä on siksi palvella nimenomaan suomalaisia veronmaksajia ja yhteiskuntaa. Kun Yle onnistuu tuottamaan draamaa, dokumentteja, formaatteja tai musiikkia, joka kiinnostaa myös kansainvälisesti, on se iloinen lisä ja lisäarvo suomalaisten omistaman Ylen toiminnassa.
Laajaa perustehtävää yhtiö toteuttaa kuitenkin joka päivä kotimaassa välittämällä tietoa, kulttuuria, virikkeellistä viihdettä ja erityispalveluja niillä kielillä, joita täällä pohjoisessa puhutaan.
Perustuslaki takaa sananvapauden, joka on myös jokaisen oikeutta ottaa viestejä vastaan. Kansalaisilla on siksi oltava oikeus muuhunkin kuin markkinaehtoiseen viestintään.
 
Yle on mukana suomalaisten arjessa ja kriiseissä ja se on tärkeä osa Suomen turvallisuusrakennetta. Kansakunnan yhtenäisyyttä julkinen palvelu luo monin tavoin: kokoamalla yleisöjä suurten urheilutapahtumien, uutistapahtumien tai vaikkapa juhlapyhien ympärille iloitsemaan tai hiljentymään yhdessä.
Yle tavoittaa joka päivä kolme neljästä suomalaisesta. Tämä mittari, samoin kuin sisältöjen monipuolisuus, kertovat julkisessa palvelutehtävässä onnistumisesta. Niitä pitää seurata, niissä pitää onnistua.
Taloudellinen tehokkuus on itsestään selvä vaatimus verovaroin toimivalle yritykselle. Samaan aikaan julkisen palvelun tuottamia hyötyjä pitää mitata myös muilla mittareilla kuin rahassa.
Parlamentaarinen työryhmä tutkii par'aikaa julkisen palvelun Ylen tehtävää, rahoitusta ja valvontaa. Hyvä niin. Media ja maailma ovat muutoksessa ja kaikkia julkisia palveluja on hyvä tarkastella säännöllisesti. Omistaja määrittää julkiselle palvelulle tehtävän lakiin ja sovittaa rahoituksen tehtävän mukaisesti.
Vuonna 2014 yleisradiotoimintaa rahoitettiin Pohjolassa seuraavasti:
Suomi 87 euroa per asukas, Ruotsi 82, Norja 128 ja Tanska 103 euroa per asukas.
**Reija Hyvärinen **
Viestintäjohtaja 
Yle
Naton juhlaviikot käyntiin Suomessa – pörinää luvassa maalla, merellä ja ilmassa
Sotilasliitto Nato ja sen johtava jäsenvaltio Yhdysvallat ovat lähiviikkoina näkyvästi esillä Suomessa. Tarjolla on niin turvallisuuspoliittista arviointia kuin asevoimien harjoitteluakin.
Suomen turvallisuuspoliittisessa ilmastossa tapahtuu harvoin niin paljon kuin lähiviikkojen aikana.
Tapahtumasarjan käynnisti Naton sotilaskomitean puheenjohtajan vierailu eilen maanantaina ja tänään tiistaina. Kenraali Petr Pavelin viesti oli kirkas. Suomen Nato-kelpoisuus on sitä luokkaa, että jäsenyyden hyväksyminen olisi Naton sisällä vain tekninen muodollisuus.
Toki kenraali toisti Naton perinteisen kannan, jonka mukaan Suomi päättää itse, haluaako se Natoon mennä vai ei.
Uudenlainen Nato-arvio julki perjantaina
Perjantaina on luvassa arvio Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksista.
Arvion on laatinut nelihenkinen ryhmä, johon kuuluvat ranskalainen tutkija François Heisbourg, ruotsalainen suurlähettiläs Mats Bergquist sekä Suomesta suurlähettiläs René Nyberg ja Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Englanniksi kirjoitetun arvion esittelee perjantaina arvostettu ranskalainen kansainvälisen politiikan tutkija Heisbourg. Hän on pannut itsensä likoon analyytikkona, mutta arvio on koko kvartetin yhteinen aikaansaannos. Ryhmällä ei ole ollut puheenjohtajaa.
Arviointiryhmän koostumuksesta johtuen kyse ei ole perinteinen suomalainen arvio Natosta. 
Siinä ei tehdä suositusta siitä, pitäisikö Suomen liittyä Natoon tai jäädä sen ulkopuolelle. Se ei myöskään tasekirjan tapaan luettele Nato-jäsenyyden etuja ja haittoja.
Nato-arviossa pohdittaneen perusteellisesti, miten Venäjä reagoisi Suomen Nato-jäsenyyteen. Myös Suomen ja Ruotsin kohtalonyhteys Nato-kysymyksessä noussee arviossa esiin.
Maavoimat käynnistää sotaharjoitusten sarjan  
Jos tämä viikko kuluu Suomen Nato-jäsenyyden poliittisten arvioiden parissa, alkaa ensi viikolla tapahtua sotilaspuolella.
Pelin avaa maavoimien Arrow 16 -harjoitus Pohjankankaalla Niinisalossa 2.-13. toukokuuta.
Panssariprikaatin johtamaan harjoitukseen osallistuu varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilökuntaa noin 2 300. Harjoitus koostuu simulaattoriavusteisesta taisteluharjoituksesta ja ampumaharjoituksesta.
Päähuomion harjoituksessa saa Yhdysvaltain maavoimien Stryker-miehistönkuljetusvaunujen ensivierailu suomalaisessa sotaharjoituksessa. Parikymmentä Strykeriä laivataan Suomeen Saksasta jo tällä viikolla.
Yhdysvaltain moottoroidun jalkaväkikomppanian vahvuus Suomen harjoituksessa on noin 160 sotilasta.
Harjoitus on osa Suomen maavoimien ja Yhdysvaltain Euroopan maavoimajoukkojen kahdenvälistä yhteistyötä. Tavoitteena on kehittää molemminpuolista taktista osaamista ja yhteensopivuutta Nato-standardien mukaisesti.
Maavoimien tiedotteen mukaan harjoitus antaa Yhdysvaltain osastolle mahdollisuuden aselajien välisen yhteistoiminnan harjoitteluun. Suomalaiset harjoitusjoukot pääsevät puolestaan harjoittelemaan yhdessä ammattisotilaiden kanssa omaa osaamistaan ja suorityskykynsä kehittämistä.
Seuraavaksi amerikkalaishävittäjiä Rissalaan
Lisää amerikkalaista asekalustoa on tulossa Suomeen heti seuraavalla viikolla.
Yhdysvaltain Oregonin kansalliskaaartin lento-osasto tekee vierailun Karjalan lennostoon 9.-20. toukokuuta. Kansalliskaarti tuo Rissalan tukikohtaan 6-8 koneen laivueen F-15C -hävittäjiä. Lento-osaston mukana tulee 70-100 ihmistä.
Laivuevierailun aikana Yhdysvaltain koneet osallistuvat kahdenväliseen harjoitustoimintaan Suomen ilmavoimien Hornet-hävittäjien kanssa. Amerikkalaiskoneet ovat mahdollisesti mukana myös Ruotsin ja Tanskan ilmavoimien kanssa tapahtuvassa Cross Border Training -harjoitustoiminnassa.
Yhdysvaltain F-15 -hävittäjät eivät ole uusi ilmestys Suomen taivaalla.
Ensimmäisen kerran ne vierailivat vuonna 1997 Pirkkalan tukikohdassa. Yhdysvaltain ilmavoimat on osallistunut hävittäjäkalustolla myös Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa järjestettyihin lentotoimintaharjoituksiin vuosina 2013 ja 2015.
Suomen ilmavoimat tekee Yhdysvaltain ilmavoimien kanssa yhteistoimintaa myös ilmatankkaustoiminnassa. Tämän vuoden ilmatankkauskoulutus on määrä järjestää touko- ja syyskuussa.
Maihinnousu Hankoniemelle vuorossa kesäkuussa
Suurin sotaharjoitus on Itämerellä järjestettävä merivoimien Baltops 16 -harjoitus kesäkuussa. Baltops-harjoituksia on järjestetty vuodesta 1971, Suomi on osallistunut harjoitukseen vuodesta 1993 alkaen.
Tämän vuoden Baltopsiin osallistuu noin 4 500 sotilasta, viitisenkymmentä merialusta, 60 lentokonetta ja kolme sukellusvenettä. Sotilaita on mukana 20 maasta, Nato-maiden lisäksi Suomi ja Ruotsi osallistuvat harjoitukseen.
Suomi on isäntänä Baltopsin osaharjoituksessa, jossa tehdään maihinnousu Hankoniemelle Syndalenin harjoitusalueella 6.-8. kesäkuuta.
Alusten ja rannikkojoukkojen maihinnousuharjoituksessa on mukana noin 600 sotilasta. Tässä harjoituksessa on mukana suomalaisten lisäksi sotilaita Ruotsista, Yhdysvalloista, Hollannista, Italiasta, Britanniasta ja Saksasta.
Suomen merivoimista harjoitukseen osallistuvat miinalaiva Uusimaa ja Uudenmaan prikaatin rannikkojääkärikomppania.
Merivoimien mukaan Suomen rannikko-olosuhteet tarjoavat Syndalenin edustalla ainutlaatuisen ja haastavan harjoitusympäristön mataline vesistöineen ja lukuisine saarineen.   
Oppilaskysely: tytöt voivat harrastaa poikavaltaisia lajeja, mutta pojat eivät tyttövaltaisia
Kajaanin lyseon 7A-luokkalaiset kysyivät muilta koulun oppilailta, onko heidän mielestään olemassa tyttöjen ja poikien urheilulajeja. Reilusti yli puolet vastaajista oli sitä mieltä, ettei niitä ole.
Kajaanin lyseon 7A-luokkalaiset halusivat tietää, onko nuorten mielestä olemassa tyttöjen ja poikien urheilulajeja. Oppilaat teetättivät kyselyn, johon vastasi yhteensä 103 Kajaanin lyseon oppilasta. Heistä 50 oli poikia ja 53 tyttöjä.
Noin 66 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että ei ole erikseen tyttöjen ja poikien lajeja.
Riippuu miten tulkitsee, mutta on sellaisia lajeja jota harrastaa enimmäkseen vain toinen sukupuoli. (15v. tyttö)
Jos lajilla on vähän harrastajia toisesta sukupuolesta sen voi lukea toisen lajiksi. (15v. tyttö)
Jokaisen vastaajan mielestä tytöt voivat harrastaa poikavaltaisia lajeja, mutta pojat eivät voi harrastaa tyttövaltaisia lajeja. Syyksi tähän kerrottiin muun muassa se, että jotkut lajit eivät sovi kaikille.
Eniten eroavaisuuksia nuorten vastauksissa oli kuitenkin joissakin tietyissä lajeissa.
Yleisesti esim. nyrkkeily on miesten/poikien laji. (13v. poika)      
Näin on myös joidenkin muiden mielestä. Poikien lajeiksi valikoituivat jääkiekko, golf, itsepuolustuslajit, paini, nyrkkeily, kehonrakennus ja mäkihyppy. Tyttöjen lajeiksi puolestaan mainittiin tanssi, aerobic, voimistelu ja ratsastus.
Esim. koska baletti ei sovi pojille, koska ne eivät veny. (14v. tyttö)
Seuraavat lajit sopivat kyselyn mukaan molemmille sukupuolille: uinti, laskettelu, lautailu, sähly, pesäpallo, jalkapallo, sulkapallo, tennis, hiihto, yleisurheilu, pyöräily ja koripallo.
Lisää uutisluokkalaisten uutisia löydät [Uutisluokan](www.yle.fi/uutisluokka) sivulta.
_Kajaanin lyseon uutisluokka_
Vuosikymmeniä autotallissa lojunut "mammutin luu" paljastui yli 5 miljoonaa vuotta vanhaksi
Salon Suomusjärveltä yli 50 vuotta sitten löytyneen kivenmurikan arvioidaan olevan 5–19 miljoonaa vuotta vanha norsueläimen luu. Tähän mennessä Suomen vanhin löytö on ollut noin 120 000 vuotta vanha mammutin luu.
Vuosikymmeniä mammutin luuksi luultu kivenmurikka on paljastunut Suomen vanhimmaksi löydöksi. Yli puoli vuosisataa sitten Salon Suomusjärveltä löytyneen kivenmurikan iäksi on Helsingin yliopiston juuri julkaiseman tutkimuksen mukaan vahvistunut 5–19 miljoonaa vuotta. Se on selvästi Suomen vanhin löytö.
Biologian ylioppilas Marja Simonsuuri löysi kivenmurikan perunapellon syysmuokkauksen yhteydessä vuonna 1960. Ison eläimen luuksi paljastunut kappale kulkeutui Salosta Espooseen, jossa se ehti pölyttyä autotallissa 40 vuotta, kunnes professori Marja Sorsa (ent. Simonsuuri) toimitti sen professorille Mikael Forteliukselle vuonna 2006.
Mammutin luun löytyminen ei ole harvinaista, mutta Suomusjärven luu herätti tutkijoissa mielenkiinnon painavuutensa vuoksi. Tutkijat selvittivät luunkappaleen iän sen muodon ja sen sisältämän maa-aineksen perusteella. Maa-aineksesta tutkijat havaitsivat muinaisia siitepölyjä ja leviä, jotka ovat esiintyneet tiettynä ajanjaksona.
Luun muoto taas viittaa ennen mammutteja eläneeseen sukupuuttoon kuolleeseen Deinotherium-suvun norsueläimeen.
– Luu on kappale isohkon norsueläimen olkaluun varren keskiosasta, luun kapeimmasta kohdasta, kertoo luun analysoinut tutkija Juha Saarinen Lontoon Luonnonhistoriallisesta museosta.
Nykynorsuille kaukaista sukua olleet Deinotherium-norsueläimet elivät Euraasiassa mioseeniaikana, eli noin 5–23 miljoonaa vuotta sitten. Tutkijat uskovat luun päätyneen Suomeen valtavan jäälohkareen sisälle silloisen Yoldia-meren aaltojen kuljettamana.
Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseolle lahjoitettu luu tarjoaa tutkijoille silmäyksen miljoonien vuosien takaiseen Pohjois-Euroopan ympäristöön. Sen avulla tutkijat saavat lisätietoa mioseeniajan ympäristöstä ja norsueläinten levinneisyydestä ja evoluutiosta.
Tähän asti vanhin Suomen maaperästä kaivettu nisäkkään luu on ollut Vuosaaresta löydetty noin 120 000 vuotta vanha mammutin luu.
5 ammattilaisen vinkkiä mökkiläiselle – näin selviät pihapuun kaadosta kunnialla
Talven aikana monelle pihamaalle tai mökkisaunan nurkalle on ehtinyt kasvamaan puu, mikä täytyy heti ensi tilassa poistaa. Tilanteen eskaloituessa, tarttuu moni ensi tilassa moottorisahaan. Puuta kaataessa on syytä ottaa huomioon muutamia seikkoja.
Mikäli edellisestä puun kaadosta on ehtinyt vierähtää jo kotvan aikaa, tai kyseessä on peräti ensimmäinen kerta kun ryhtyy kaatamaan puuta, on syytä otta huomioon muutamia seikkoja. Etelä-Savon ammattiopistossa Esedussa moottorisahausta opettava Aimo Laurikainen neuvoo ottamaan muutamia asioita huomioon.
1. Analyysi omista kyvyistä
– Ensimmäiseksi kannattaa tehdä se analyysi mikä se tilanne on. Riittääkö oma taito esimerkiksi puun kaatoon. Siinä saattaa tulla melkoisia vahinkoja, jos puun alle jää rakennuksia, sähkölinjoja tai vaikka ajoneuvoja.
Mikäli omat kyvyt tuntuvat riittämättömiltä, on syytä kääntyä ammattilaisen puoleen.
2. Työvälineet ja suojavarusteet
– Ensin on syytä tarkastaa, että sahan tankissa on polttoainetta, ettei suoritus jää sen vuoksi kesken. Lisäksi on syytä teroittaa sahan terä. Kun sillä sahalla tankillinen on sahattu, niin se paras terä jo kuluu pois, vaikka terä ei mihinkään osuisikaan.
– Tärkein suojavaruste on kypäräpaketti. Siinä tulee samalla kuulon ja silmien suojaus mukana. Kypärätkin vanhenee ja se on kolme vuotta se kypärän käyttöikä. Lisäksi turvahousut on hyvä varuste. Kokemukseni on, että näistä ei sahan ketju mene läpi, vaikka mekin täällä oppilaitoksella vuosittain ihan tietoisesti kokeillaan mitä ne kestää. Nämä on aika ehdottomat. Ammattilaiset kyllä näitä pitää mutta harrastajat ehkä katsovat nämä liian kalliiksi. Jos näille ei muuta käyttöä keksi niin kerää vaikka puolukoita nämä jalassa polviltaan.
Lisäksi käytössä on hyvä olla muutamia muita apuvälineitä
– Sahallahan ne puut kaadetaan, mutta sen lisäksi voisi olla esimerkiksi vänkärauta, mikä laitetaan siihen sahausrakoon. Ei anneta puulle yhtään hyvitystä. Lisäksihän tällaiset pihapuut ovat johonkin päin kallellaan tai oksat on johonkin päin, niin voisi olla tällaisia vinssejä millä sitä puuta vetää. Eli laitetaan ylempää kiinni tiukasti vaijerilla, ja vedetään sitä runkoa.
3. Puun painopisteen tarkastaminen
– Jos esimerkiksi oksat kasvavat puun toisella puolella, niin nehän vievät sen painopisteen sille puolelle. Samoin jos se puu on kallistunut toiseen suuntaan. Samoin, jos puussa on lahoa, niin se on hyvä tarkastaa jo ennen kuin puuta aloitetaan sahaamaan.
4. Kaatolovi, kaatosahaus ja pitopuu
Ennen kaatosahausta puuhun sahataan kaatolovi, sille puolelle puuta mihin suuntaan puu on tarkoitus kaataa.
– Kaatolovessahan on oleellista se, että se ylä- ja alasahaus kohtaavat. Jos sinne tulee niin sanottu piilosahaus, niin voi olla, että kun tehdään sitä kaatosahausta, sitä pitopuuta ei olekaan siellä yhtään. Pitopuu jätetään kaatoloven ja kaatosahauksen väliin. Pitopuu ei saa missään tilanteessa mennä poikki, se toimii siinä saranana, ja osoittaa puun kaatosuunnan.
5. Nurin työntö (-veto) ja tyveltä poistuminen
– Jos tähän mennessä on onnistuttu hyvin, niin sehän kaatuu siihen mihin pitääkin. Nurin työntö voidaan tehdä sillä vänkäraudalla, mutta näissä pihapuissa joudutaan usein käyttämään vinssejä ja taljoja.
– Kun puu lähtee kaatumaan, siitä lähdetään välittömästi poistumaan takaviistoon. Puun tyvi voi hyvinkin ponnahtaa sivulle tai taakse päin, niin silloin on hyvä olla katsomassa sitä tapahtumaa muutaman metrin päästä. Siitä ei siis lähdetään suoraan puun kaatosuuntaan nähden taakse päin, eikä sivulle, vaan takaviistoon. 
Lufthansa peruu lakon takia 900 lentoa
Kenttähenkilöstön lakon takia perutaan keskiviikkona 895 lentoa. Keskiviikolta on peruttu ainakin viisi lentoa Helsinki-Vantaalta Müncheniin ja Frankfurtiin.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa peruu keskiviikkona 895 lentoa kuudella eri kentällä lakon takia. Lakko vaikuttaa noin 87 000 matkustajaan.
Valtion palveluksessa oleva kenttähenkilöstö on ilmoittanut järjestävänsä lyhyitä lakkoja palkkakiistan takia. Lufthansa ei ole neuvottelujen osapuoli.
Työntekijät lakkoilevat Frankfurtin, Münchenin, Düsseldorfin, Kölnin-Bonnin, Dortmundin ja Hannoverin kentillä.
Lufthansa kehottaa matkustajia tarkastamaan lentonsa tilanteen yhtiön nettisivuilta. Keskiviikolta on peruttu ainakin viisi lentoa Helsinki-Vantaalta Müncheniin ja Frankfurtiin. Myös paluulentoja Münchenistä ja Frankfurtista on peruttu.
Kiinalaisen tv-sarjan lappijakso katsotuin ohjelma Kiinassa
We are in love  -tosi-tv-sarjan romanttinen, Lapissa kuvattu jakso oli sunnuntai-illan katsotuin tv-ohjelma Kiinassa.
Alkuillasta Kiinan televisiossa esitetty lappijakso jakso keräsi saman esitysajan ohjelmista eniten katsojia. 
Jiangsu Televisionin tosi-tv-sarja voi tavoittaa yhdessä netin katsojalukujen kanssa jopa miljardiyleisön. Suositun televisiosarjan kolmen lappijakson myötä Lappi saa Kiinassa ennennäkemätöntä medianävyyttä. 
Hämeenlinnan poliittinen kärhämä jatkuu, jatkuu ja jatkuu – poliisi tutkii valtuutetun toimet
Poliisi saa lisää töitä selvitellessään Hämeenlinnan poliittisen johdon tekemisiä. Hämeenlinnan kaupunginhallituksen maanantainen päätös tehdä tutkintapyyntö kaupunginhallituksen ensimmäisestä varapuheenjohtajasta, perussuomalaisten Lulu Ranteesta jatkaa kaupungin poliittista riitaa. Tutkintapyynnöt jäävät tuskin tähän.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti maanantaina äänin 7-3 aloittaa kuntalain mukaisen selvityksen kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan, perussuomalaisten Lulu Riikosen toimista. Samalla kaupunginhallitus päätti poliisille tehtävästä tutkintapyynnöstä, jonka tarkoituksena on selvittää, onko Lulu Ranne syyllistynyt rikokseen luottamustoimissaan.
Kuntalain 40§:n mukainen menettely aloitetaan, jos epäillään, että luottamushenkilö on syyllistynyt toimessaan virkarikokseen tai muuten menetelleen velvollisuuksiensa vastaisesti. Jos virkarikosta epäillään, on asiasta tehtävä rikosilmoitus.
Päätöksen perusteena virkamiesesitys
Rikosilmoituksen tekemistä kaupungin johto lakimiehineen perustelee sillä, että Ranne on vuotanut kaupunginhallituksen kokouksista salassa pidettäviä tietoja ulkopuolisille. Lakimiesten mukaan Ranne on menetellyt velvollisuuksiensa vastaisesti niin sanotussa Levigate-tapauksessa.
Levigatessa on kysymys kaupungin johdon seminaarista, johon ei konsernijaostoa eikä perussuomalaisten Lulu Rannetta ollut kutsuttu, vaikka Ranne oli sekä kaupunginhallituksen että konsernijaoston 1. varapuheenjohtaja. Väitteen mukaan Ranne oli suunnitellut seminaarimatkan paljastamisen ja tuottanut toimittajat ja valokuvaajat lentokentälle kertomaan päättäjien matkasta Leville.
Lulu Ranne: Selvää ajojahtia
Perussuomalaisten Lulu Ranne on erityisen pahoillaan kaupunginhallituksen poliisille tekemästä tutkintapyynnöstä.
– Kaupunginhallituksen päätös perustuu huhuihin, totuudenvastaisiin väitteisiin ja vääristelyyn. Kyse on selvästä ajojahdista. Kaupunginhallitukselle tai muillekaan tahoille ei ole missään vaiheessa esitetty aineistoa, jonka perusteella olisin syyllistynyt rikoksiin, ihmettelee Ranne.
– Harkitsen tarkkaan oman tutkintapyynnön tekemistä poliisille ylimpien virkamiesten ja mahdollisesti kaupunginhallituksen ja sen puheenjohtajan, kokoomuslaisen Sari Raution toimista.
– Mitä tulee Levigateen, väitteet siitä, että olisin järjestänyt ja suunnitellut toimittajien tulon lentoasemalle ovat naurettavia, jyrisee Lulu Ranne selvästi vihaisin äänenpainoin.
Sari Rautio: kaupunginhallitus teki velvoitteensa
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio kertoo, että kaupunginhallitus toimi asiassa ainoalla mahdollisella tavalla.
– Jos kaupungin juristikoulutuksen saanut apulaiskaupunginjohtaja ja kaksi kaupungin lakimiestä esittävät kuntalain 40 pykälän mukaista menettelyä, ei ainakaan minulla ole mahdollisuutta toimia toisin. Virkamiehet toimivat virkavastuulla, joten on luonnollista, että kaupunginhallitus uskoo heidän tulkintaansa tilanteesta.
– Myös Kari Ilkkalan (ps.) tapausta tutkinut tilapäinen valiokunta esitti, että kaupunginhallituksen tulee pohtia Lulu Ranteen asemaa. Eikö asianomaisen henkilön itsensäkin kannalta ole hyvä, että asia selvitetään perusteellisesti? lopettaa Sari Rautio.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto erotti asetetun tilapäisen valiokunnan esityksen mukaan kaupunginhallituksen jäsenen Kari Ilkkalan luottamustoimistaan poliisitutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi Sunny Car Centeriin liittyvän tietovuodon vuoksi.
Tilapäinen valiokunta [asetti lausunnossaan kyseenalaiseksi](http://yle.fi/uutiset/valiokunta_esittaa_hameenlinnan_kaupunginhallituksen_erottamista/8787272) myös Lulu Ranteen toiminnan. Ranteen tutkiminen ei kuulunut tilapäisen valiokunnan tehtäviin, joka siirsi asian jatkotoimet kaupunginhallitukselle.
Ähtärin syöpäepidemia jäi todistamatta – Tshernobylin säteilyä seurattiin uutisissa tiiviisti
Ähtärissä epäiltiin koululaisten syöpätautiepidemiaa Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Syöpärekisteri tutki asiaa, mutta uskomukset jäivät todentamatta. Tshernobylin onnettomuusuutisoinnissa 1986 seurattiin säteilymääriä pohjalaiskunnissa.
Ylen alueelliset uutiset Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle seurasivat Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeisinä päivinä ja kuukausina alueella sekä radioaktiivisen säteilyn määriä että toimia, joihin säteilytiedot johtivat.
Säteilymääriä mitattiin Vaasassa sadevedestä ja maaperästä, Seinäjoella ilmasta. Heti onnettomuuden jälkeen mittaustulokset osoittivat ”selvästi kohonneita” radioaktiivisuuspituuksia, mutta jo pari päivää onnettomuuden jälkeen pitoisuuksien todettiin olevan laskussa.
Kevään ja kesän uutisissa on kommentteja Vaasan kaupungin terveyslautakunnan valvontaosastolta, Seinäjoen, Kauhajoen ja Vaasan elintarvikelaboratorioista ja Lääninhallituksesta. Myös Säteilyturvakeskus vakuuttaa, että säteilymäärä on käytännössä väestölle merkityksetön.
Sadeveden radioaktiivisuus on Etelä-Pohjanmaalla laskenut noin pariin prosenttiin kahden viikon takaisista huippulukemista. Viime yön sadevesistä tehdyissä radioaktiivisuusmittauksissa on Seinäjoen, Kauhajoen ja Vaasan elintarvikelaboratorioissa saatu viidestäkymmenestä sataan osoittavia sekunti-impulssilukemia. Huhtikuun sadevesistä impulsseja mitattiin noin 2-tuhatta. (Etelä-Pohjanmaan uutiset 12.5.1986)
Varotoimina kehotettiin välttämään sadeveden käyttämistä talousvetenä ja ulkona kasvatettujen lehtivihannesten syömistä. Tuoreista vihanneksista oli mitattu säteilyarvojen kohoamista ”juuri havaittavasti”. Terveydellistä merkitystä arvoilla ei katsottu olevan.
Varotoimi oli sekin, että karjan laitumille laskemista myöhästettiin noin viikolla normaalista. Laidunkauden alkamisen jälkeen myös maidon säteilyarvoja mitattiin päivittäin. Kohonneista arvoista ei uutislähetyksissä ole mainintaa.
[Kuuntele tästä: Aluekatsaus Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle 30. huhtikuuta 1986](http://areena.yle.fi/1-3429226)
Syyskuun 24. päivän uutislähetyksessä todettiin kevään ydinvoimalaonnettomuudesta vahvimman cesiumlaskeuman osuneen Etelä-Pohjanmaalla Alajärvelle, Kauhavalle, Lappajärvelle ja Vimpeliin.
Syöpiä tavallista enemmän Ähtärissä
Suomen Syöpäyhdistyksen lehdessä (Syöpä 2000; 6) on artikkeli Ähtärissä keskustelua herättäneistä syöpätapauksista, joiden uskottiin liittyvän Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta peräisin olevan radioaktiivisen laskeuman kulkeutumiseen alueelle. Ähtärissä sanottiin neljän samalla luokalla olleen koululaisen sairastuneen syöpäsairauksiin heidän luokkansa oltua laskeuman aikaan ulkona sateessa urheilutunnilla.
Syöpärekisterin tutkimusjohtaja Eero Pukkala on toinen tuon artikkelin kirjoittajista. Hän toteaa, että aina, kun tämäntyyppistä paikallista huolta edustava kysymys tuli asiantuntijoiden tietoon, asiaa pyrittiin tutkimaan. Pukkalan mukaan tässäkin tapauksessa pyrittiin selvittämään, löytyisikö Ähtäristä syöpään sairastumisen piikkiä.
Noin nuorilla neljä syöpää ylipäätään vuodessa olisi jo poikkeuksellinen tapahtuma.
– Noin nuorilla neljä syöpää ylipäätään vuodessa olisi jo poikkeuksellinen tapahtuma, Pukkala sanoo.
Syöpärekisterin selvityksissä todettiin, että Ähtärin syöpätilanteessa ei ollut 1990-luvulla tapahtunut mitään erikoista: syöpäsairastavuus oli tavanomaista suomalaista tasoa eikä lasten kilpirauhassyöpiä löytynyt lainkaan. Toisaalta, 1980-luvun koululaiset eivät ehkä enää selvityshetkellä olleet ähtäriläisiä ja sairastumiset olivat sattuneet eri aikoihin. Tiedossa ei myöskään ollut, keitä sairastuneet olivat tai mitkä heidän syöpänsä.
– Kaikilla sairastuneilla piti olla sama syöpä, Hodgkinin lymfooma, mutta kertomus levisi sitten vähän. Kaikki lähtökohdatkaan eivät pitäneet paikkaansa ja lopulta jäi epäselväksi, oliko epidemiaa ollenkaan, Eero Pukkala toteaa.
Totuus ei selvinnyt
Syöpärekisterissä pohdittiin myös olivatko sairastuneiden syövät sellaisia, jotka tiedetään säteilyyn liittyviksi vai sellaisia, joilla ei tiedetä olevan suoraa yhteyttä säteilyyn.
Eero Pukkalan mukaan Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen ihmisten mielissä eli huoli säteilyn vaaroista.
Kun melkein mikä tahansa syöpä todettiin, ajateltiin, että se melkein varmasti johtuu Tshernobylistä. 
– Semmoisia kysymyksiä oli hyvin paljon ja ajatusmalli, että kun melkein mikä tahansa syöpä todettiin, ajateltiin, että se melkein varmasti johtuu Tshernobylistä.
Pukkala toteaa, että piikkiä syöpäsairauksien esiintymisessä ei kuitenkaan havaittu Ähtärissä eikä muualla. Suomessa on vuonna 2013 valmistunut [aiheesta tutkimus](http://www.cancer.fi/syoparekisteri/tutkimus/tshernobyl-ei-ole-lisannyt-syopi/).
Kyseisen Syöpä-lehden artikkelin kirjoittajat päättävät kirjoituksensa toteamukseen, että samaan luokkaan ilmaantuneet Hodgkinin tauti –tapaukset olisivat todentuessaan olleet niin harvinainen tapahtuma, että ne olisivat olleet kiinnostava tutkimuskohde. Ähtäriläisten epäiltyjä tapauksia ei kuitenkaan saatu selvitettyä tarkemmin.
– Jos se olisi pitänyt paikkansa, se olisi pitänyt selvittää. Minulla on muistikuva, että otetiin yhteyttä paikkakunnalle ja yritettiin selvittää, mutta se raukesi. Ehkä se pahin kohu meni ohi ja mielet rauhoittuivat.
Oikeus: Hillsborough'n tragedia ei ollut onnettomuus – 96 jalkapallofania kuoli
Hillsborough'n stadionilla kuoli 96 ihmistä kesken jalkapallo-ottelun vuonna 1989.
Britanniassa oikeus on todennut, että 96 jalkapallofania kuoli poliisin epäonnistumisen ja muiden turvallisuuspuutteiden takia Hillsborough'n stadionilla Sheffieldissä vuonna 1989.
Oikeus linjasi, ettei kyse ollut onnettomuudesta, kun katsojat puristuivat stadionilla kuoliaiksi kesken jalkapallo-ottelun. Seisomakatsomoon oli päästetty liikaa ihmisiä.
Tragedia tapahtui Liverpoolin ja Nottingham Forestin välisessä FA Cupin välieräottelussa. Uhrit olivat Liverpoolin kannattajia.
Ossi menetti tupakoinnin vuoksi kurkunpäänsä – hän laulaa yhä karaokea, ja se kuulostaa aika karulta
Syöpäjärjestöjen valistusvideolla esiintyvä Ossi joutui kurkunpään syövän vuoksi leikkaukseen vuonna 1995. Sen jälkeen hän on puhunut ja hengittänyt kurkussa olevan reiän kautta.
70-vuotiaan **Ossin** tähdittämä nuorille suunnattu video on pysäyttävä ja vaikuttava poikkeus perinteisesti haljuiksi jääneiden valistusvideoiden joukossa.
Syöpäjärjestöiden videolla Ossi laulaa karaokessa **Alession** _Heroes_-kappaletta. Tulkinta on hyvin poikkeuksellinen: Ossin kurkkuun on tehty kurkunpään syövän vuoksi avanne, jonka kautta hän hengittää, puhuu ja laulaa. [Verkkolehti Käryn](http://kary.fi/ossi-haajasen-tarina/) mukaan avanne jouduttiin tekemään vuonna 1995, jolloin Ossilla todettiin tupakoinnin aiheuttama kurkunpään syöpä.
Video on osa Syöpäjärjestöjen kampanjaa, joka kohdistuu nuorten nikotiiniriippuvuuteen.
\- Tupakointi on vähentynyt nuorten keskuudessa mutta lisäksi on tullut nuuska, jonka terveyshaitat ovat lähes savukkeiden kaltaiset. Nuuskan nikotiinipitoisuudet ovat moninkertaiset savukkeisiin verrattuna. Riippuvuus koukuttaa, ja tämä on usein nuorten vaikea ymmärtää, Suomen syöpäyhdistykseltä kerrotaan.
Vuonna 1995 Ossille annettiin vain seitsemän vuotta elinaikaa. Ossi kuitenkin elää yhä ja harrastaa laulamista yhtä innokkaasti kuin ennen avannetta.
\- Mulla on ollut hyvä elämä. Mut röökaamisen ois voinut jättää aloittamatta, Ossi sanoo.
Videolta voi bongata myös [YleX:n Vuoden paras teho -äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261104) vuonna 2015 voittaneen **[Biniyamin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/biniyam)**.
**Lue myös:**
*_[&quot;V_tun h**ra, mä rakastan sua&quot; – suomalainen JP kertoo, millaista on elää Touretten kanssa](https://yle.fi/ylex/3-8818619)**
**[Kestäisitkö tällaista informaation määrää? Nettihitti näyttää, miltä autismin oireet tuntuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263048)**
**[Nuuskaa myydään netissä huoletta, vaikka se on laitonta – Poliisi: &quot;Kumpi on tärkeämpää, suojata lapsia seksuaalirikollisilta vai nuuskalta?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260742)**
**[Maailmanmestari lyttää Kummolan ehdotuksen nuuskan totaalikiellosta: &quot;Jokaisen oma valinta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259867)**
Rääkkylä jatkaa sote-palveluiden ostamista yksityiseltä
Rääkkylän kunta jatkaa sosiaali- ja terveyspalveluiden ostamista yksityiseltä Attendolta Oy:ltä. Sopimus ulottuu vuoten 2020 saakka.
Rääkkylän kunta jatkaa sosiaali- ja terveyspalveluiden ostamista yksityiseltä Attendolta.
Kunnanhallitus on päättänyt käyttää molemmat optiokaudet. Sopimus ulottuu vuoteen 2020 saakka.
Kuluvan vuoden hinta on arvonlisäpalautuksen jälkeen noin 9,7 miljoonaa euroa. Rääkkylässä pohdiskeltiin aiemmin jo Attendosta irtaantumista, mutta kunta tuli kevään aikana toisiin aatoksiin.
– Tämä yhteinen neuvottelutulos sai kääntymään meidän pään sopimuksen kannalle. Saimme neuvoteltua niin hyvän sopimuksen, että ei voinut kieltäytyä tarjouksesta. Tänä vuonna meidän sopimuksen hinta laskee 350 000 eurolla, kunnanjohtaja Tuula Luukkonen kertoo.
Sopimuksen palvelut tulevat säilymään sillä tasolla, minne ne asettuvat edellä mainitun 350 000 euron hinnan alennuksen jälkeen.
Neuvotteluissa on myös sovittu, että kuluvana vuonna ei tehdä hinnantarkistuksia. Ensimmäisellä optiokaudella vuosina 2017 ja 2018 hinnantarkistus on prosentti. Toisen optiokauden hinnantarkistus on 1,2 prosenttia. 
Palvelusopimus siirtyy ensi vuoden alussa Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymälle eli Siun sotelle.
Rääkkylä on ostanut sote-palvelunsa Attendolta vuodesta 2011 lähtien.
Helcom: Itämeren öljypäästöhavaintoja vähemmän kuin koskaan
Itämeren suojelukomissio Helcom on valvonut Itämeren öljypäästöjä vuodesta 1988.
Öljypäästöjä on havaittu Itämeressä vähemmän kuin koskaan aiemmin, selviää Itämeren suojelukomission [Helcomin vuosittaisesta raportista](http://www.helcom.fi/helcom-at-work/publications). Helcom on lentänyt päivittäisiä valvontalentoja Itämerellä vuodesta 1988.
Viime vuonna se havaitsi lennoillaan 82 öljypäästöä. Valtaenemmistö eli 98 prosenttia rajoittui korkeintaan kuutiometrin alueelle. Suurin osa, 75 prosenttia, oli pienempiä kuin sata litraa.
Helcom teki noin 4 000 tuntia ilmavalvontaa vuonna 2014 ja 2014. Edeltävien kymmenen vuoden aikana ilmavalvontaa tehtiin keskimäärin 4 500 tuntia.
Työttömyys lähti hitaaseen laskuun Pohjois-Pohjanmaalla
Työttömyysprosentti maakunnassa oli maaliskuun lopussa 14,8. Työttömien kokonaismäärä oli reilut 27 500.
Työttömyys on ollut Pohjois-Pohjanmaalla hienoisessa laskussa vuoden alusta lähtien.
Työttömien määrä laski vuoden takaisesta 870:llä eili hieman yli kolmella prosentilla. Työttömyyden lasku koski vain miehiä, sillä naisten työttömyys kasvoi vielä hieman viime vuoden maaliskuusta.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta oli maaliskuun lopussa 14,8 prosenttia. Työttömyys laski 25 alueen kunnassa. Vuosi sitten osuus oli 15,3 prosenttia.
Helmikuusta maaliskuuhun työttömyysaste laski 26 kunnassa ja oli maaliskuussa alle 10 prosenttia Reisjärvellä (8,4 %) ja Limingassa (9,4 %).
Alueittain työttömyysasteet olivat korkeimmat Vaalassa 19,0 prosenttia, Taivalkoskella 18,2, Iissä 17,7, Oulussa ja Utajärvellä 16,5 sekä Pudasjärvellä 16,2 prosenttia.
Myös maaliskuussa työttömyys laski edelleen verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen. Poikkeuksena on kuitenkin pitkäaikaistyöttömyys, joka kasvoi yli tuhannella. Vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli  maaliskuun lopussa Pohjois-Pohjanmaalla yli 8 500.
Maaliskuussa työttömyyden lasku johtui erityisesti edelleen monien lomautusten päättymisestä.
Kotikatsomo: Ilonen talo
TV1 sunnuntaisin 22.5. - 5.6.2016 klo 21.05 - 22.05, toinen esitys tiistaisin klo 22.15
Yle Areenassa 7 päivää
Ilonen talo (12) on **Kreeta Onkelin** samannimiseen romaaniin perustuva kolmiosainen tv-draama perheestä, joka sortuu moniin ongelmiinsa ja yhteisö kääntää sille selkänsä.
Tarina kertoo perheen kahden tyttären kiirastulesta, irtautumisesta kodin ankarista oloista ja repivistä suhteista kohti omaa elämää.
Äidin juominen salataan
Tomperin perhe asuu pienellä paikkakunnalla isän (**Carl-Kristian Rundman**) synnyintalossa. Isä on seudun ainut poliisi, äiti (**Milka Ahlroth**) tarjoilija ja tytöt Birge (**Emmi Kukkonen**) ja Ruut (**Marika Gröhn**) toistensa parhaat kaverit.
Äiti kaipaa kaupunkiin, isompiin ympyröihin. Äiti juo, mutta asia pidetään vain perheen tiedossa. Kun isä kuolee, äidin juominen riistäytyy käsistä.
Tytöt jäävät yksin, mutta uskottelevat ulkopuolisille, että kaikki on hyvin vaikka äiti on viikkokausia tietämättömissä. Kun äiti yrittää jonkin aikaa olla juomatta, elämään tulee toivoa.
Miksi kävi näin?
Ruut ja Birge lähetetään sijaiskotiin, kun äidin alkoholismi pahenee. Tytöt palaavat toiveikkaana, mutta äidin elämä kulkee kohti tuhoaan.
Birge (**Anni Ojanen**) muuttaa pois. Ruut (**Jessica Grabowsky**) vetäytyy yksinäisyyteen ja haluaa selvittää syitä heidän kohtaloonsa.
Rooleissa nähdään myös **Marika Gröhn**, **Taisto Reimaluoto**, **Martti Suosalo** ja **Kauno Villberg**.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Maria Ruotsala**. Tuotanto Kinoproduction / Risto Salomaa, 2006. Draamasarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2012.
Video: Kultapoikien kotiinpaluu – onnittelut kaikuvat kentällä
Pikkuleijonat saapuivat iltapäivällä Suomeen. Heidät vastaanotti väkijoukko, johon kuului mediaa, kaikenikäisiä ja -korkuisia faneja ja liehuvia Suomen lippuja.
Pikkuleijonien maailmanmestaruutta oli odotettu 16 vuotta. Voitto tuli kotiin maanantain vastaisena yönä, pojat puolestaan tiistaina iltapäivällä. Fanijoukko antoi raikuvat aplodit.
Lentokoneen siivin Suomeen Helsinki-Vantaan lentokentälle kotiutui koko joukkue lukuunottamatta Eeli Tolvasta. MM-turnauksen maalikuningas jäi Yhdysvaltoihin opintojensa vuoksi.
Kemin Jalokivigalleria täyttää tiistaina 30 vuotta
Tiistaina 30 vuotta täyttäneestä Kemin Jalokivigalleriasta löytyy muun muassa täydellinen kopio Suomen kuninkaalle aikanaan suunnitellusta kruunusta.
Ympärivuotiseksi matkailunähtävyydeksi 30 vuotta sitten pystytetty Kemin Jalokivigalleria sisältää yli 3000 koru- ja jalokiven kokoelman eri puolilta maailmaa.
Esillä on muun muassa kemiläisvalmisteinen täydellinen kopio Suomen kuninkaalle aikanaan suunnitellusta kruunusta.
Juhlavuoden kunniaksi Jalokivigalleriaan on tämän viikon ajan vapaa pääsy lapsille aikuisen seurassa.
Imatran työttömyys kasvaa nopeasti
Kehitys on huonointa kaakon kaupungeista. Työttömyys lisääntyi Imatralla vuodessa 11 prosenttia.
Imatran taloustilanne näyttää synkältä. Työttömyys on kasvanut kaupungissa nopeiten Kaakkois-Suomen kaupungeista.
Ely-keskuksen tilaston mukaan työttömyys kasvoi Imatralla maaliskuussa 11 prosenttia viime vuoden maaliskuuhun verrattuna. Imaltralla oli maaliskuussa työttömiä työnhakijoita 18,6 prosenttia työvoimasta eli 2305 henkilöä.  
– Suunta on huono. Tilanne on kaksijakoinen. On yrityksiä joilla menee hyvin mutta heikko taloustilanne näkyy kaupassa ja palveluissa. Meilla näkyy Venäjän tilanne ja kotimaisen kysynnän heikkous, Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtaja Aki Keskinen sanoo.
Keskisen mukaan ongelmat koskevat erityisesti pk-yrityksiä. Suurten yritysten tilanne on sen sijaan suhteellisen vakaa.   
Myös pikäaikaistyöttömyys on voimakkaassa kasvussa Imatran seudulla. Imatran seutukunnan pitkäaikaistyöttömyys kasvoi 25 prosenttia viime vuodesta. 
Lappeenrannassa työttömyys kasvoi vuodessa 3 prosenttia maaliskuun lukujen perusteella. Työttöminä oli työvoimasta Lappeenrannassa 15,6 prosenttia. 
"Nuoret liikkuvat liian vähän" – katso Kymintehtaan koulun uutisluokan video
Kymintehtaan koulun uutisryhmään kuuluu parikymmentä oppilasta. Tänä keväänä he ovat toimittaneet videoita Ylen Uutisluokkapäivään nuorten vähäisestä liikunnasta ja nuorison musiikkigenren pirstaleisuudesta.
Kuusankosken Kymintehtaan koulun uutisryhmäläiset haastattelevat, kuvaavat ja editoivat juttuja nuorten omista aiheista.
Kevään juttuaiheiksi nousivat nuorten liian vähäinen liikunta, nuorisomusiikin tyylilajien pirstaleisuus ja koulun välituntimuutos.  Nuoret haastattelivat nuorison liikunnasta aktiiviurheilijoita, koulunsa opettajaa sekä liikuntaa harrastavia oppilastovereitaan.
Kymintehtaan koulun uutisryhmään kuuluu parikymmentä oppilasta.
_Videolla haastattelee  Kerttu Hirvonen ja sen on editoinut Noora Pietiläinen. Ryhmään kuuluvat myös  Tytti Hokkanen, Vilma Utriainen ja Nina Ritola._
Kärnä ehdottaa: valtion virkamiehet saisivat itse valita asemapaikkansa
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä puolustaa uusimmassa blogikirjoituksessa pääministeri Juha Sipilän viikonloppuna esiintuomia ajatuksia hajautetusta yhteiskunnasta. Viikonloppuna Sipilä puhui Keskustan puoluevaltuuston kokouksessa, miten Keskusta aikoo pitää koko maan asuttuna.
Juha Sipilän visiot Suomen hajauttamisesta ovat saaneet kriittikkiä. 
Kärnä kuitenkin komppaa Sipilän visioita ja kirjoittaa blogissaan, että olisi mielenkiintoista kokeilla mitä tapahtuisi, jos valtion virkamiehille annettaisiin vapaus valita oma asemapaikkansa. Kärnän mukaan työpisteitä on tarjolla koko maassa ja tietoliikenneyhteyksien mukaan työ voitaisiin yleensä hoitaa mistä päin Suomea tahansa.
– Vaikka ajatus ei kaikkia miellytä, niin osa ihmisistä viihtyy paremmin maaseuduilla kuin kaupungissa. Ihminen on tuottavimmillaan, kun arki sujuu ja elämä on stressitöntä sellaisessa ympäristössä, jonka ihminen kokee omakseen, Kärnä kirjoittaa.
Kärnä toteaa, että matkailun ja metsätalouden toiminnan kannalta Suomeen tarvitaan hajautettu yhteiskuntarakenne.
Nuoret haluavat mopon sarviin nykyistä aiemmin – poliisi toppuuttelee: "Liikenteessä ei saa olla koskaan kiire"
Voiko alle 15-vuotias kuljettaa mopoa turvallisesti liikenteessä? Yle Uutisluokka otti selvää. Ainakin hämeenlinnalaiskonstaapelin mielestä nykyinen mopokortin ikäraja on oikea.
Vuosittain noin kolme mopoilijaa kuolee liikenteessä. Loukkaantumisia sattuu noin 700. Usein syynä ovat mopoilijoiden vaaralliset ajotavat.
Hämeen poliisin vanhempi konstaapeli Markku Viskari on tehnyt töitä skootteripoliisina jo viitisen vuotta. Hänen mielestään mopokortin nykyinen 15 vuoden ikäraja onkin riittävä. Hämeenlinnan yhteiskoulun 8D-uutisluokka tenttasi Viskaria mopoasioista.
**Minkä ikäisenä mopoa voi kuljettaa turvallisesti liikenteessä?**
– Tällä hetkellä laki sanoo, että 15-vuotias voi saada mopokortin ja sen jälkeen kuljettaa turvallisesti. Mutta joissain Euroopan maissa taitaa ikäraja olla 16 vuotta. Suomessakin ennen viimeisintä ajokorttilain uudistusta mietittiin, nostettaisiinko ikärajaa ennemmin kuin laskettaisiin.
**Voiko alle 15-vuotias olla pätevä kuski?**
– Mahdollista toki, että voi olla. Mutta sitten täytyy miettiä kypsyysasteita, että onko 15-vuotias valmis ottamaan vastuuta liikenteessä. Liikenneturvallisuus on kuitenkin etusijalla.
**Pitäisikö mielestäsi mopokortin ikärajaa alentaa?**
– Mielestäni ei, pidetään tämä 15 vuotta. Tässä täytyisi ottaa huomioon myös rikosoikeudellisen ikärajan vastuun alentaminen. Jos liikenteen sekaan menee tötöilemään, niin sakkoja tuppaa tulemaan. Jos on alle 15-vuotias, ei voi sakkoja saada. Tämä on paljon laajempi kysymys kuin ainoastaan liikenneasia.
**Mitä vaikutuksia sillä voisi olla, jos ikärajaa laskettaisiin?**
– Yksi syy, miksi ikärajan nostoa pohdittiin oli, koska mopo-onnettomuuksia ja -kolareita tuli huomattavasti enemmän. Tämä voi johtua mopojen määrän räjähdysmäisestä noususta, mutta oma osansa on, osataanko liikenteessä säännöt ja kulkea lain edellyttämällä tavalla, ottamalla muu liikenne huomioon.
**Kumpi on parempi ja turvallisempi vaihtoehto: mopoauto vai rajoitettu henkilöauto?**
– Henkilöauto on turvallisempi vaihtoehto. Mopoautot ovat niin heikkorakenteisia, että ei tarvitse olla kummallisempi kolari, että käy huonosti. Se on aika iso turvallisuuskysymys. Mopoautoista on karsittu painoa ja turvavarusteita pois.
**Millaisia vinkkejä antaisit turvalliseen mopoiluun?**
– Liikenteessä ei saa olla koskaan kiire. Turvallinen tilannenopeus on kaiken a ja o. Vaikka liikenteessä on kaikenlaisia nopeusrajoituksia, se ei tarkoita, että se on vähimmäisnopeusrajoitus. Liikenteessä tulee ajaa sään, kelin ja tilanteen mukaan. Lisäksi kannattaa muistaa, että porukassa tyhmyys tiivistyy ja jokainen vastaa omista tekosistaan eikä lähde porukan mukaan.
_Jutun toimittivat Werner Hakkarainen, Jani Hietala ja Topi Nyberg Hämeenlinnan yhteiskoulun 8D-luokalta. Lisää Yle Uutisluokan juttuja osoitteessa [yle.fi/uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/)._
Näin eksoottiset ruoat maistuvat suomalaisille – katso reaktiot videolta
Maahanmuuttajat ovat jo pitkään uudistaneet suomalaista ruokakulttuuria. Nyt kysymys kuuluu, millainen on Suomen ruokakulttuurin tulevaisuus.
Videolla testasimme, kuinka eri-ikäiset ihmiset reagoivat uusiin makuihin. Haastattelussa kuulimme lisää suomalaisten ruokatottumuksista.
Suomalainen ruokakulttuuri on viimeisen 50 vuoden aikana muuttunut rajusti. Peruna- ja liharuoista on edetty ulkomailta saapuneisiin makuihin. Monet syövät arkisinkin japanilaisia kalaruokia sekä mausteisia intialaisen keittiön annoksia.
Tuusulalaisen Hyökkälän koulun rehtori Janne Leivo kertoo syövänsä melkein aina mausteista ruokaa ja valmistavansa ruoan itse.
– En erityisemmin pidä japanilaisesta ruoasta, mutta intialainen ja thaimaalainen ruoka maistuvat.
Hyökkälässä kahdeksatta luokkaa käyvä Senni Koski on vegaani.
– Olen tottunut syömään kotona kaikenlaista ruokaa eri kulttuureista ja maista. Emme ole ikinä pysyneet perheen kanssa sellaisessa “hernekeittoa torstaisin”- tavassa.
Keittiömestari uskoo perinteiden paluuseen
Haastateltavat olivat samaa mieltä kotimaisen ruokakulttuurin tulevaisuudesta. Molemmat uskoivat, että esimerkiksi itämaiset ruoat ja mausteiden käyttö yleistyvät.
– Tulevaisuudessa varmaan sekoitetaan eri makuja yhteen, kuten eurooppalaisia ja miksei kaukomaalaisiakin aineksia, Leivo sanoo.
Helsinkiläinen keittiömestari Samuli Törmikoski on asiasta kuitenkin eri mieltä. Törmikoski työskentelee Helsingin Etelärannassa sijaitsevassa ravintola Palacessa. Hän kertoo perinteisten kalaruokien olevan jo nyt ravintolan suosituimpia annoksia.
– Ruoka muuttuu seuraavan kymmenen vuoden aikana perinteisemmäksi. Nyt on ollut pinnalla ulkomailta tulleita ruokalajeja. Tulevaisuudessa aletaan tehdä enemmän suomalaisia perinneruokia, Törmikoski arvioi.
_Veera Aho, Nea-Nora Heiskanen, Lotta Klimenko, Nella Kuosmanen, Hyökkälän koulun Uutisluokka_
Tervetuloa livechattiin: Kysy Tšernobylistä ja sen vaikutuksista
Yleisön kysymyksiin vastaavat johtaja Tarja K. Ikäheimonen Säteilyturvakeskuksesta ja Ylen toimittaja Liisa Lehmus. Tšernobylin ydinonnettomuudesta on tänään tiistaina kulunut 30 vuotta. 
Haluatko tietää, miten Tšernobylin radioaktiivinen laskeuma koetteli sinua ja asuinaluettasi? Vai harkitsetko matkaa Tšernobyliin ja haluaisit tietää, miten sinne voi matkustaa? Mikä muu asia sinua askarruttaa Tšernobyliin liittyen?
Radioaktiivinen laskeuma levisi Tšernobylistä ympäri maailman ja myös Suomeen. [Voit itse katsoa ja kuunnella,](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8834755.ece?token=-848196774) minkä verran tuhoalueella säteilee nykyisin. 
Suomessakin mitataan [yhä kymmenien ihmisten](http://yle.fi/uutiset/rauno_58_sehan_tuntuu_hyvalta_kun_saa_sanoa_etta_mulla_sateilee__kymmenia_suomalaisia_mitataan_yha_tsernobylin_onnettomuuden_takia/8627898) säteilyarvoja Tšernobylin onnettomuuden takia.
Tšernobylistä on tullut suosittu turistikohde ja alueella vierailee vuosittain tuhansia turisteja. Niin kutsutulle [elämysmatkalle ](http://yle.fi/uutiset/tsernobylista_on_tullut_turistien_selfiepuisto__kolme_tarinaa_elamysmatkasta/8802669)osallistui myös Ylen toimittaja Liisa Lehmus huhtikuun alussa.
Säteilyturvakeskuksen ympäristön säteilyvalvontaan perehtynyt johtaja Tarja K. Ikäheimonen ja toimittaja Liisa Lehmus vastaavat yleisön kysymyksiin tänään tiistaina kello 14-15.30.
Tule mukaan!
TVR: Työttömyyden nousu on taittumassa
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan rahoittaja Työttömyysvakuutusrahasto TVR on parantanut ennustettaan työttömyyden kehittymisestä tänä vuonna. Jos käänne parempaan toteutuu, TVR:n ei tarvitsekaan ottaa satoja miljoonia uutta velkaa ansiosidonnaisen työttömyysturvan rahoittamiseksi. 
– Tämä on myönteinen kehityssuunta, iloitsee toimitusjohtaja Janne Metsämäki.                                                             
Työttömyysvakuutusrahasto TVR kertoi tiistaina parantaneen arviotaan työttömyyden ja samalla myös TVR:n rahoittamien ansiosidonnaisten työttömyysturvamenojen kehityksestä tänä vuonna.
Viime elokuussa TVR ennusti, että työttömyysaste olisi vuonna 2016 keskimäärin 10,1 prosenttia ja TVR:n nettovarallisuus 419 miljoonaa euroa miinuksella.
Nyt TVR:n hallitus arvioi, että vuoden 2016 keskimääräinen työttömyysaste olisi  9,4 prosenttia ja TVR:n nettovarallisuus enää noin 50 miljoonaa euroa miinuksella.
– Työttömyyden nousu on taittumassa. Arvioimme näin useisiin lähteisiin ja ennusteisiin nojaten, Metsämäki sanoo.
Samaan hengenvetoon Metsämäki kuitenkin toteaa, että Suomen talouskehityksen lähiajan näkymiin sisältyy edelleen runsaasti epävarmuutta ja uhkia työttömyyskehityksen suhteen.
– Työttömyys voi kohota uudelleen syksyllä, Metsämäki arvioi.
TVR:n rahoitukselle työttömyyden vähentyminen toisi noin 350 miljoonan euron helpotuksen verrattuna elokuussa tehtyyn arvioon. Lisäksi ansiosidonnaista vakuutusmaksua korotettiin tämän vuoden alusta, mikä myös lisää tuloja.
–  TVR:n tarve nostaa uutta velkaa tänä vuonna näyttäisi jäävän vähäiseksi, Metsämäki sanoo.
Viime vuonna TVR:n keräsi ja tilitti maksuja muun muassa työttömyyskassoille ja eläketurvakeskukselle noin 4 miljardia euroa. Velkaa, pääosin viime vuodelta, TVR:lle on kertynyt noin miljardin euron verran.
Uusi väliinputoajien ryhmä syntymässä – osaa turvapaikanhakijoista ei pystytä poistamaan maasta
Irak ei hyväksy pakkopalautuksia. Näin ollen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita irakilaisia turvapaikanhakijoita ei voida poistaa maasta, jos he eivät itse halua lähteä.
Turvapaikanhakijoiden keskuuteen on syntymässä väliinputoajien joukko. Se koostuu ihmisistä, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta jotka kieltäytyvät lähtemästä maasta.
Kyse on usein irakilaisista turvapaikanhakijoista, sillä Irak ei hyväksy pakkopalautuksia.
– Silloin jäädään pattitilanteeseen. Ihminen ei ole saanut turvapaikkaa, mutta häntä ei ole mahdollista palauttaa kotimaahansa, kertoo ylikomisario Stephan Sundqvist Lounais-Suomen poliisista.
Tulevaisuus avoinna
Stephan Sundqvistin mukaan Suomesta on tämän ja viime vuoden aikana palannut Irakiin noin 5 000 turvapaikanhakijaa. He ovat kaikki olleet vapaaehtoisia ja järjestäneet itse matkansa tavalla tai toisella.
Ilmiö, jossa joukko ihmisiä on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta heitä ei voida palauttaa, on Sundqvistin mukaan uusi. Hän ei muista, että viime vuonna tapauksia olisi ollut yhtään.
Sen sijaan viime viikkojen aikana poliisi on kohdannut Turussa noin kymmenen henkilöä, joille ei voi myöntää oleskelulupaa Suomeen jäämiseksi, mutta heitä ei voida myöskään poistaa.
Sundqvist epäilee, että tällaisia irakilaisia voi olla Suomessa 50–100.
– Heitä voi tulla vielä satojakin, Sundqvist arvioi.
– Tilanne johtuu kesän 2015 lakimuutoksesta. Silloin kiristettiin poliisin mahdollisuutta myöntää oleskelulupa.
Sitä ei tiedetä, mitä näille väliinputoajille tapahtuu. Sundqvist olettaa, että suurin osa poistuu maasta, kenties johonkin toiseen Euroopaan maahan, jossa he ovat laittomasti. Osa poistunee lopulta kuitenkin omaan kotimaahansa. Myös Suomeen saattaa jäädä osa, niin sanotuiksi paperittomiksi.
Arkistojen kätköistä: Olympiauimari Matti Mattssonin ”rento raivo” siivitti vuoden 2013 jymypaukkua
Vuonna 2011 uintipiireissä alkoi kuplia, kun 17-vuotias Matti Mattsson ui nuorten MM-hopeaa 200 metrin rintauinnissa. Vuonna 2013 Mattsson pudotti varsinaisen pommin, kun hän nappasi kaikkien yllätykseksi MM-pronssia. Jo Lontoon olympiakisojen jälkeen uimari uhosi hakevansa – ei enempää eikä vähempää kuin – kultamitalin Riosta.
Lontoon olympialaisissa vasta 18-vuotiaana uinut Matti Mattsson teki tavoitteensa selväksi jo ensivedoilla: Rion olympialaisista pärskähtää kultamitali. Monen mielestä Mattsson otti uhoamisellaan niin sanotusti apinan selkäänsä, mutta viimeistään vuoden 2013 yllätyspronssi MM-kisoista loi suurille puheille uskottavuutta.
Porilaisen, vuonna 1993 syntyneen uimarin sensaatiomaista tekoa juhlittiin näkyvästi ja kuuluvasti urheilumaailmassa. Urheilukatu 2 -ohjelmassa vuonna 2013 Mattsson kertoi** Kaj Kunnakselle **katsoneensa videota suorituksestaan ja huomannut siinä itsevarmuutta.
– Minussa näkyy hyvä, positiivinen henki. Meidän perheessä on tapana sanoa rento raivo. Katson siinä altaan toiseen päähän, otan haltuun oman ratani ja se rata on minun. Siinä on sellainen flow-tila, Mattsson kuvaili. 
Haen Riosta voittoa. Ei tätä hommaa muuten tekisi. 
Ilman tavoitteita ei Mattssonin mielestä ole mitään järkeä lähteä kisoihin.
– En lähde Riosta mitään toista tai kolmatta sijoitusta hakemaan, vaan voittoa. Ei tätä hommaa muuten viitsisi tehdä. Treenaan viikossa 12 kertaa altaassa ja niiden lisäksi kolme kertaa punttia ja painia, joten töitä riittää, Mattsson luetteli Lounas-Suomen uutisissa 2015.
Kolmekymppiselle miehelle vankeutta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kolmekymppisen miehen ehdolliseen vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lisäksi käräjäoikeus määräsi miehelle 50 tuntia yhdyskuntapalvelua. Mies on kiistänyt teon.
Käräjäoikeuden tuomitsema mies oli tekohetkellä 28-vuotias. Käräjäoikeus katsoo miehen syyllistyneen tekohetkellä 14-vuotiaan tytön törkeään seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Tekohetkellä vuonna 2013 14-vuotias tyttö oli karkuteillä sijoituspaikasta. Käräjäoikeuden tuomitsema mies oli tietoisena karkuretkestä majoittanut tytön luokseen. Käräjäoikeuden mukaan mies oli käyttänyt tyttöä tänä aikana seksuaalisesti hyväkseen. Mies kiisti syyllistyneensä tekoon.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen 1 vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä 50 tunnin yhdyskuntapalveluun. Lisäksi mies joutuu maksamaan henkisistä kärsimyksistä tytölle 2000 euroa.
Käräjäoikeuden tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Legendaarinen Patti Smith nousee lavalle Ruisrockissa
Muita uusia kiinnityksiä ovat muun muassa Rudimental, Icona Pop sekä kotimaisista Apulanta ja Apocalyptica.
Legendaarinen yhdysvaltalaisartisti Patti Smith nähdään heinäkuussa Ruisrockissa. Smith on tullut tunnetuksi runouden ja rockmusiikin uranuurajana.
Hänen klassikkoteokseksi kohonnut esikoisensa, vuonna 1975 julkaistu _Horses_, kuullaan Ruissalossa kokonaisuudessaan. _Patti Smith and Her Band perform Horses_ -esitys nähdään ensimmäistä kertaa Suomessa.
Ruisrock julkisti myös muita artistikiinnityksiään. Sunnuntaina Ruissalossa nähdään brittiläinen drum'n'bass -yhtye Rudimental. Muita uusia kiinnityksiä ovat muun muassa Vic Mensa (USA), Icona Pop (SWE) ja kotimaisista Apulanta ja Apocalyptica.
Nakkilaan uusi liikuntahalli?
Nakkilaan saattaa nousta uusi liikuntahalli. Edellinen jouduttiin sulkemaan rakenneongelman takia.
Nakkilassa esitetään uuden liikuntakeskuksen rakentamista käytöstä poistetun uimahallin tilalle. Uimahalli jouduttiin laittamaan runsas vuosi sitten käyttökieltoon rakenneongelmien takia.
Nakkilan kunnalla on vaihtoehtoina rakentaa kokonaan uusi halli tai peruskorjata vanha. Teknisen johtajan mielestä vanhan hallin purkaminen ja uuden liikuntahallin rakentaminen olisi järkevin vaihtoehto.
– Uutta uimahallia ei suunnitella, mutta liikuntahalliin tulisi juoksuradat, palloilukenttä, kuntosali ja kiipeilyseinä, teknistä johtajaa sijaistava rakennusmestari Teemu Harjunen sanoo.
Kustannusarvio uudella hallilla on yli 7,3 miljoonaa euroa.
_14:20 Korjattu: Uuteen halliin ei tule uimatiloja vaan ainoastaan liikuntahalli._
Jari Litmanen: ”Viimeistä viedään tutulla ryhmällä”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Manchester City ammentaa voimia siitä, että muutoksia on todennäköisesti tulossa. Toinen Cityn vahvuus on vastustajan hyvä tuntemus.
Manchester City on viimein Euroopan huipulla. Satoja miljoonia puntia käytettiin ensin siihen, että City nousi Valioliigan kärkiporukkaan – jopa pari kertaa mestariksi – mutta silti taustalla on aina ymmärtääkseni siintänyt menestys Mestarien liigassa. Kärkipaikat tuovat paikan Mestarien liigassa, joten nämä asiat menevät käsi kädessä.
Ensimmäiset kaudet menivät opettelussa ja epäonnistumisissa, tosin myös arpaonni oli aika kova. Mutta nyt kaikki on mennyt nappiin ja joukkue on välierissä. Pelit voivat jopa jatkua, mutta se vaatii onnistumista tiistaina Mestarien liigan ratkaisupelien veteraania, Real Madridia, vastaan. Real pitäisi saada mahdollisimman tukalaan paikkaan ennen kuin finaalipaikka lopullisesti ratkaistaan Santiago Bernabeulla.
En usko, että kumpikaan välierä ratkeaa ensimmäisessä ottelussa. Mutta askeleita, suuriakin, voi kohti finaalipaikkaa ottaa. Cityn yksi vahvuuksista on siinä, että kilpailu on jo nyt mennyt ennätyksellisesti. Suuria lisäpaineita ei ole, menestyshalua sitäkin enemmän. Lisäksi joukkueen pelaajisto ja valmennus tuntevat espanjalaisen jalkapalloilun läpikotaisin. Silva, Villa, Navas, Aguero, Toure ovat muun muassa pelanneet Espanjassa. Valmentaja Pellegrinin tausta on myös Espanjasta, hän oli jopa aiemmin Real Madridin valmentaja yhden kauden ajan. Real ei voi tarjota mitään yllättävää Citylle ja sen pelaajille. 
City tulee mitä suurimmalla todennäköisyydellä muuttumaan tämän kauden jälkeen.
Real ei voi tarjota mitään yllättävää Citylle ja sen pelaajille.
Mestarien liiga on viimeinen jäljellä oleva mahdollisuus voittaa jotain nykyisellä joukkueella. Todennäköisesti viimeistä viedään tällä ryhmällä, sillä on ollut jo kauan tiedossa, että Pellegrini saa etsiä uuden työnantajan, kun Cityssa alkaa Guardiolan aika. On aika lailla varmaa, että Guardiola saa operoida isolla budjetilla (uusia pelaajia) ja heidän tieltään myydään sitten pois nykyisiä kasvoja. Myös tämä seikka tuo tälle joukkueelle varmasti lisää taistelutahtoa ja halua mennä loppuun asti. Ja onhan tämä pelaajille mitä parhain näyttöpaikka joko tulevalle valmentajalle tai sitten siirtoa ajatellen.
Real Madrid tietää, mihin he tulevat. Joukkueen pelaajisto on niin kokenutta, että he pystyvät esiintymään vahvasti missä tahansa tilanteessa ja missä tahansa olosuhteissa. Real pelasi syksyllä hyvin ailahtelevasti La Ligassa, mutta Mestarien liigassa joukkue on ollut koko ajan vahva ja suoritusvarma, niin entisen kuin nykyisen valmentajan johdossa.
Joukkue sai valtavan itseluottamuspiikin voittamalla arkkivihollisensa Barcelonan El Clasicossa jokin aika sitten. Jo epätoivoiselta näyttänyt mestaruusjahti on herännyt henkiin ja lisää intoa menestykselle tuo varmasti myös se, että Barcelona on Mestarien liigasta pudonnut. Espanjan johtavan kansainvälisen seuran kruunu on taas tarjolla ja se kiinnostaa Realia aina.
Realin hyökkäyskalusto on tunnetusti loistava. Puolustus onkin sitten jonkinlainen kysymysmerkki, nimivahvoista pelaajista huolimatta. Juuri puolustukseen City iskeekin, kuten he tekivät edellisessä otteluparissa PSG:ta vastaan, sillä oman joukkueen puolustamisen kautta tuskin jatkopaikkaa tulee.
Tiistain ottelu on lähtökohdiltaan tasainen, kahden erittäin nimivahvan joukkueen kohtaaminen. Mutta siltikin – tiistaina tuskin ratkaistaan vielä lopullisesti jatkopaikkaa. Real haluaa ratkaisun kotiinsa ja siksi se saattaa pelata piirun verran enemmän varman päälle. Tämän vuoksi tuskin on luvassa maalitekokilpailua vaikka hyökkäyspelin nimiin molemmat joukkueet vannovat.
**[Mestarien liigan ottelu Manchester City - Real Madrid TV2:ssa sekä Yle Areenassa tiistaina 26.4. klo 21.00.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)**
**Jari Litmanen**
Alakoulun oppilas loukkasi kätensä likaiseen pistosneulaan Imatralla
Roskapussin pohjalla ollut käytetty pistosneula osui oppilaan käteen Tainionkosken koulun pihalla. Oppilaat olivat ympäristöopin tunnilla keräämässä paperiroskia koulun pihalta.
Tainionkosken koulun oppilaalle on tänään sattunut neulanpistotapaturma koulun pihalla. Tapaturma tapahtui ympäristöopin tunnilla, jolloin oppilaat olivat siistimässä koulun aluetta.
Oppilaan käteen osunut käytetty pistosneula oli piilossa muiden roskien joukossa pienen roskapussin pohjalla.
Terveydenhoitaja on ohjannut oppilaan jatkotutkimuksiin Eksoten terveydenhuoltoon. Tapahtuneesta on tiedotettu koulun huoltajille Wilman välityksellä.
Roskapussi, josta käytetty ja likainen neula löytyi, on toimitettu poliisille jatkotutkimuksia varten.
– Samalla selviää, mihin sitä on käytetty. Diabetesneula se ei ole, kertoo Imatran hyvinvointikoordinaattori Arja Kujala.
Oppilaat käyttivät siivoustalkoiissa suojahansikkaita.
Arkistojen kätköistä: Kristiina Mäkelä on hypännyt viidessä vuodessa kolmiloikan huipulle
Vuonna 1992 Orimattilassa syntynyt Kristiina Mäkelä pääsi erinomaiseen loikkavireeseen vuonna 2015 tehden uuden sisäratojen Suomen ennätyksen ja ylittäen ulkoradoilla 14 metriä. Juuri ennen vuoden 2015 MM-kisoja varpaansa loukannut Mäkelä jäi ikävästi sentin päähän finaalirajasta. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Ensimmäinen Ylen arkistoista löytynyt video Kristiina Mäkelästä esittelee 17-vuotiaan urheilijan alun, joka hyppää pituutta yleisurheilun nuorten eliittikisoissa vuonna 2010. Seuraavana vuonna Mäkelä nähdäänkin päälajinsa kolmiloikan parissa Kalevan kisoissa. Tuolloin Mäkelä hyppäsi kisan ylivoimaiseen voitoon tuloksella 13,47. Vuonna 2012 Mäkelä taisteli ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisamenestyksestä yleisurheilun EM-kisoissa, muttei saanut tulosta yliastumisten vuoksi.
Mäkelä oli erinomaisessa loikkavireessä vuonna 2015, jolloin hän nousi kolmiloikan maailmantilastoissa neljänneksi uudella sisäratojen Suomen ennätyksellä. Uusi ennätys oli 14,20 ja vanha ennätys parani huimat 11 senttiä. Mäkelän mukaan hyppäämisessä oli tapahtunut suuri muutos.
– Kaikki on tehty eri tavalla, ihan levosta, ruokailusta ja valmentajasta lähtien. Teknisesti hypyssä oli silti vielä parantamisen varaa, Mäkelä kertoo Ylen aamu-tv:ssä. 
Kaikki on tehty eri tavalla, ihan levosta, ruokailusta ja valmentajasta lähtien.
14 metriä ylittyi vuonna 2015
Ulkoradoilla Mäkelä laittoi vuoden 2015 tähtäimeksi 14 metrin ylityksen. Eliittikisoissa 2015 Mäkelän ensimmäinen hyppy kantoi 14,06 metriin, joten tavoite täyttyi odotetusti.
Pekingin MM-kisoissa Mäkelä joutui pohtimaan viimeiseen asti, pystyykö hän osallistumaan kisaan. Mäkelä loukkasi isovarpaansa treenatessaan, mikä onneksi parani riittävästi karsintoihin mennessä. Mäkelä jäi ikävästi vain sentin päähän finaalirajasta tuloksella 13,83, mutta oli kuitenkin maailman kolmanneksitoista paras kolmiloikkaaja.
Vuonna 2016 Yle Urheilu tutustui Mäkelän arkeen. Kovan harjoittelun ohella hän opiskelee yliopistossa kotieläintiedettä neljättä vuotta.
– Opiskelu on minulle vähän kuin mentaaliharjoitusta, Mäkelä selvittää.
Helmikuussa 2016 Mäkelä ylitti Rion tulosrajan hyppäämällä 14,20 hallikisoissa Vaasassa. MM-hallikisoissa hän tuli maaliskuussa kuudenneksi jääden vain 8 sentin päähän palkintokorokkeelta.
Pekka Saravon vanha poikakalenterikuva nousi esiin – "Sen verran hyvin möimme, että pääsimme Kosille"
Tapparan kulttipelaaja Pekka Saravosta on tehty tänä keväänä laulu ja nyt myös hänen vanhat poikakalenterikuvansa on kaivettu esiin.
**TAMPERE. **Pekka Saravo on ollut pidetty mies Tappara-fanien joukossa jo todella pitkään, mutta viimeistään tänä keväänä puolustaja on niittänyt kulttipelaajan mainetta myös suuremmissa ympyröissä. [Mansesterin ja SO11:n kappale ”Saravon Pekka”](https://www.youtube.com/watch?v=XvS3esnt7bo) on soinut etelästä pohjoiseen ja nyt miehen maine vain kasvaa.
Maanantaina sosiaalisessa mediassa alkoi levitä [kuva Diskoksen vanhasta poikakalenterista vuodelta 1999](https://www.instagram.com/p/BEn5KclwRh7/?taken-by=urheilujatka&hl=fi). Saravo ei tiedä, kuka kuvan on pistänyt liikkeelle, mutta suhtautuu asiaan silkalla huumorilla.
\- En minä näitä niin tosissaan ota. Siitä on onneksi sen verran aikaa, että rikos on vanhentunut. Tuo oli ensimmäisiä kalenterihommia silloin ja sen verran hyvin möimme, että pääsimme Kosille viikoksi, Saravo nauroi tiistain aamujäiden yhteydessä.
Vaikka Tapparalla ja Saravolla on kolmen hopean jälkeen tiistai-iltana ensimmäinen mahdollisuus kultaan, oli Saravo juuri niin rennolla päällä kuin kulttipelaajan olettaa voi.
\- Ihan täytyy lähteä samoilla rutiineilla kuin muihinkin peleihin. Pelaamme vasta 18.30, mutta tietysti täytyy tajuta se, millainen peli on kyseessä. Se pitää ottaa oikein, puristamalla ei saada mitään aikaan. 
Tappara oli samassa tilanteessa kaksi vuotta sitten Kärppiä vastaan, mutta oululaiset nousivat Tampereella tasoihin ottelusarjassa ja voittivat seiskapelin kotikaukalossaan. Saravo ei enää niin kaukaa opetuksia nykypäivään hae.
\- Mitään emme saa ilmaiseksi ja mitään ei kannata odotella, että olisi meidän vuoromme. Kukaan ei anna mitään, itse se täytyy ottaa.
**Kuudes finaali suorana Yle Puheessa kello 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa Tampereen Hakametsässä klo 18.30.**
Varman sijoituksista katosi 1,5 miljardia markkinapudotuksessa
Sijoituksista vastaava varatoimitusjohtaja Reima Rytsölä huomauttaa, että tammikuu oli sijoitusmarkkinoilla historiallisen synkkä.
Työeläkevakuutusyhtiö Varman sijoitussalkun arvo putosi alkuvuonna 1,5 miljardia euroa vuodentakaiseen verrattuna. Sijoitusten arvo oli maaliskuun lopussa reilut 41 miljardia euroa.
Varman sijoitukset jäivät tammi–maaliskuussa 1,4 prosenttia tappion puolelle. Vuotta aiemmin voitto oli 5,3 prosenttia.
Toimitusjohtaja Risto Murto sanoo, että vankka vakavaraisuus mahdollistaa edelleen pitkäjänteisen sijoitustoiminnan ja on mainio riskipuskuri.
Sijoituksista vastaava varatoimitusjohtaja Reima Rytsölä huomauttaa, että tammikuu oli sijoitusmarkkinoilla historiallisen synkkä. Kiinan talouden epävarmuus yltyi tuolloin ja osakekurssit luisuivat. Toinen neljännes näyttää Rytsölästä valoisammalta.
**Eläkevakuuttaja Veritas** ei sekään saanut tammi–maaliskuussa tuottoa sijoituksilleen, mutta tappio jäi alle puolen prosentin. Sijoitussalkun koko on alle 2,8 miljardia euroa.
Julkisen sektorin työeläkevakuuttaja **Keva** kertoi tiistaina vajaan prosentin tappioista.
Vappu tulossa etkä tiedä kenen lauluja laulat? Kuuntele Työväenlaulukoneesta juuri sinulle räätälöity poliittinen laulu
Valitse vain aate, aihe ja asenne, ja kone hoitaa loput.
Nykyään kaikki puolueet lukevat itsensä työväenpuolueiksi, joten Työväenlaulukone sopii myös oikeistolaiselle työväelle.
Laulun esittää Puoli Seitsemän Demokraattiset Laulajat PSDL (y).
Poliisi epäilee: Nettihuijari myi olematonta traktoria tuhansilla euroilla
Poliisi muistuttaa kansalaisia internetin myyntisivustojen riskeistä. Rovaniemen poliisin tietoon on tullut tapaus, jossa ostaja on maksanut traktorista, jota todennäköisesti ei ole olemassa.
Rovaniemen poliisin tietoon on maanantaina tullut tapaus, jossa ostaja oli maksanut 9000 euroa Valmet-traktorista ennakkoon. Ostaja ei ollut nähnyt myytävänä olevaa traktoria.
Poliisi pitää todennäköisenä, että kyseistä traktoria ei ole olemassa. Poliisin mukaan rahat on mitä luultavimmin ehditty jo nostaa tililtä. Poliisin mukaan vastaavanlaisia tapauksia on tullut ilmi aiemminkin.
Useimmiten tekijät ovat poliisille entuudestaan tuttuja henkilöitä, joilta korvauksia on vaikea saada.
Luottamustyöt vaihtuvat virkaurkaan – Eero Vainiosta Petäjäveden kunnanjohtaja
Lahtelainen Eero Vainio on pienen keskisuomalaisen pitäjän Petäjäveden uusi kunnanjohtaja. Uravaihdos merkitsee Vainiolle Lahden ja politiikan jättämistä, mutta hän kokee uuden työn aikaisempia hommiaan innostavampana.
Lahtelainen kaupunginvaltuuttetu Eero Vainio (sd.) on tyytyväinen mies.  Hänet valittiin noin 4 000 asukkaan Petäjäveden uudeksi kunnanjohtajaksi.
– Mahtava homma! Odotan innolla töiden alkua. Todella mielenkiintoinen ammatillinen haaste, Vainio sanoo.
Lahden sivistyslautakunnan puolipäiväisenä puheenjohtajanakin marinoitu Eero Vainio muuttaa Petäjävedelle näillä näkymin loppukesällä. Hänen mukaansa kunnan edustajien kanssa on puhuttu alustavasti kunnanjohtajapestin vastaanottamisesta elokuun alussa.
Vainion ura lahtelaisena kaupunginvaltuutettuna näyttää siis olevan paria kokousta vaille valmis.
– Pitää sulkea monta ovea ja jättää Lahti sekä politiikka taakse. Se on suuri askel, koska olen enemmän tai vähemmän elänyt ja hengittänyt politiikkaa 16–17-vuotiaasta alkaen.
Vainio arvioi luottamustehtävien jäävän Lahdessa taakse heinäkuun jälkeen.
Pitää sulkea monta ovea ja jättää Lahti ja politiikka taakse
– Ainakin yksi kaveri poistuu silloin framilta, sanoo värikkäistä puheenvuoroista räväköistä mielipiteistä tunnettu Eero Vainio.
Politiikasta panssari virkauralle
Politiikasta Vainio ei alun perinkään ajatellut ammattia loppuiäkseen. Nuorena on ollut helppo hääriä, ja nyt on aika siirtyä päättäjästä asioden valmistelijaksi, hän kuvailee.
– Tavoitteeni on ollut pyrkiä politiikassa niin korkealle kuin mahdollista – samaan aikaan olen tähdännyt virkauralle. Missään vaiheessa en ole ajatellut, että voisin laskea vain politiikan varaan. Olen nähnyt politiikassa lähes kaiken.
Koen tällä hetkellä motivoivampana kunnanjohtajahomman kuin päättäjän työn
– Koen tällä hetkellä motivoivampana kunnanjohtajahomman kuin päättäjän työn, Vainio jatkaa.
Luottamustehtävistä vuonna 1986 syntyneellä Vainiolla on kokemusta Lahden valtuustosta vuodesta 2009 alkaen. Hän on toiminut myös pari vuotta SDP:n kolmantena varapuheenjohtajana ja muissa luottamustehtävissä Lahdessa.
Aina päättäjänä ei ole ollut kivaa. 
– Kokemukseni antavat hyvän pohjan. Uskon, että kunnanjohtajan hommaan on kehittynyt hyvä panssari. En usko, että pienellä paikkakunnalla kunnanjohtajaan kohdistuva kritiikki menee yhtä villiksi kuin Lahdessa päättäjään kohdistuva arvostelu.
Uusi kunnanjohtaja lupaa kuunnella
Nuori kunnanjohtaja lupaa asettautua uudelle paikkakunnalla perehtyen ja paikallisia kuunnellen.
En usko, että pienellä paikkakunnalla kunnanjohtajaan kohdistuva kritiikki menee yhtä villiksi kuin Lahdessa päättäjään kohdistuva arvostelu. 
– Kunnanjohtajan rooli ei ole olla soolopelaaja tai poliitikko, joka laukoo miettimättään vaan rakentaa yhteistyötä eri ryhmien välillä.
Vainio huomauttaa, että yleinen taloustilanne ja työllisyys vaikuttavat ratkaisevasti kuntien resursseihin ja palvelujen järjestämiseen.
– Toinen iso muutostrendi on kaupungistuminen ja maaseudun autioituminen. Tämä tarkoittaa sitä, että on entistä enemmän kasvavia kuntia ja toisaalta näivettyviä kuntia. Petäjävedellä on hyvät mahdollisuudet olla hyvinvoivien kuntien joukossa.
Tulevasta kotikunnastaan Eero Vainio löytää myös kiinnekohtia harrastukselleen. Vainiolla on sukujuuria Keski-Suomessa, ja hän on kiinnostunut puurakentamisesta.
– Maailmanperintökirkosta tuli lapsenomainen innostus, että tuolla olisi makeata olla töissä. Petäjäveden kirkko on uskomattoman hieno kohde. Kaikki päijäthämäläiset puurakentamisesta kiinnostuneet, tervetuloa sinne vierailulle, hän houkuttelee.
Jonatan Johansson: ”Jalkapallohistoriaa kirjoitetaan uusiksi”
Englannin Valioliigan mestaruustaistelussa alkoi näkyä ratkaisun makua, kun Leicester kaatoi viikonloppuna Swansean ja maanantaina lähin uhkaaja Tottenham kompuroi tasapelin West Bromwichin kanssa.
Paikalliset mediat pähkäilivät ennen Leicester-Swansea-ottelua sillä, että Swanseasta voi hyvinkin tulla se kuuluisa banaaninkuori, johon Leicester tulee liukastumaan mestaruuden tavoittelussa. Varsinkin kun Jamie Vardy oli sivussa pelikiellon vuoksi.
Mitä tapahtuikaan? Leicester teki ensimmäisen kerran tällä kaudella neljä maalia! Tämä, jos mikä, on sen merkki, että joukkue ansaitsee mestaruutensa.
Tottenham saa syyttää itseään
Saattaa hyvinkin olla, että mestaruus ratkaistiin lopullisesti maanantai-iltana White Hart Lanella. Tottenhamin olisi pitänyt jollain tavoin raapia voitto WBA:sta, mutta jostain syystä joukkueen usko loppui. Tämä tasapeli mahdollisti sen, että Leicesterillä on mahdollisuus nostella kannua Old Traffordilla ensi viikonloppuna. Siinäpä olisi tarjolla aikamoinen annos symboliikkaa!
Toki ManU tappelee kynsin hampain Mestarien liigaan oikeuttavasta sijoituksesta, joten ei ”Ketuilla” mikään piknik ole tiedossa.
Sunderlandilla kaikki omissa käsissä
Arsenal teki suuren palveluksen Sunderlandille pelaamalla mitäänsanomattoman vierasottelun Stadium of Lightilla. Ei mitään pois Sunderlandilta, sillä Sam Allardyce on saanut joukkueen pelin organisoitua ja johdattanut Sunderlandin tilanteeseen, jossa sen tarvitsee pitää huoli vain omasta tekemisestään.
Mikään ei kuitenkaan ole lähelläkään selvää putoamistaistelussa. Ratkaisut venyvät varmuudella viimeiselle kierrokselle.
Raha ei onneksi ratkaise kaikkea
Viikonloppu oli jalkapalloromantikolle kultaista aikaa. Leicester on hyvin lähellä kirjoittaa jalkapallohistoriaa ja Crystal Palace raivasi tiensä FA cupin finaaliin. Ajatelkaapa, jos nuo kaksi juhlisivat voittoa kauden jälkeen? Siinä olisi hieno esimerkki kaikille nousukasjoukkueille ja moguleille siitä, että myös pitkäjänteisellä työllä voi pärjätä. Ja nimenomaan jalkapallon ehdoilla.
Muutama sana vielä FA cupista. Manchester United ja Crystal Palace kohtasivat edellisen kerran finaalissa vuonna 1990. Nyt puhutaan, että Sir Alex Ferguson olisi saanut kenkää, mikäli ManU ei olisi uusinnassa pystynyt Palacea tuolloin voittamaan.
Toistaakohan historia itseään tämänkin vuoden finaalissa? Voisiko voitto FA cupista olla Louis van Gaalille jonkun suuren alku, vai sinetöisikö tappio hollantilaisen kohtalon Old Traffordilla lopullisesti?
**Jonatan Johansson**
Turkki varoittaa Isisiä sotatoimien lisäämisestä – Syyrian puolelta lentää kranaatteja
Turkki kertoo lisäksi, että Yhdysvallat aikoo sijoittaa liikuteltavan raketinheitinjärjestelmän Turkkiin lähelle Syyrian rajaa.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlun mukaan Turkki lisää sotilaallisia toimia terroristijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa. Davutoğlun mukaan Isis on tulittanut Turkkia 46 kertaa hallitsemiltaan alueilta Syyriasta tänä vuonna.
Turkkilaismedian mukaan Isisin tykistötulitus on vaatinut 17 ihmisen hengen Kilisin rajakaupungissa tänä vuonna. Davutoğlu puhui hallitsevalle AK-puolueelleen parlamentissa tiistaina.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu puolestaan sanoo, että Yhdysvallat sijoittaa liikuteltavan raketinheitinjärjestelmän Turkkiin, lähelle Syyrian rajaa. Tavoitteena olisi tehostaa Isisin vastaisia iskuja ja eristää Manbiljin kaupunki Syyriassa.
Çavuşoğlun mukaan Yhdysvallat tuo raketinheitinjärjestelmän Turkkiin toukokuussa.
Vaikea ymmärtää – rekkojen typen oksidien päästöt ovat pienempiä kuin henkilöautoissa
Kuorma-autoilla oli oma päästöskandaali jo vuonna 2003. Tuolloin pakokaasupäästöt näyttivät testiolosuhteissa todellista puhtaammilta. Manipulointi johti uskomattomaan kehitykseen, jonka seurauksena nykyiset rekat ovat tien päällä puhtaampia kuin dieselhenkilöautot. 
Historia toistaa itseään Volkswagenin viimevuotisessa päästöskandaalissa. Saksan ympäristövirastolle selvisi vuonna 2003, että Daimlerin valmistamassa kuorma-autossa oli ohjelmisto, joka tunnisti, milloin autoa ajetaan testisyklissä. Autot olivat puhtaita laboratoriotestissä, mutta likaisia ajossa. 
Valmistajat joutuivat kohun seurauksena maksamaan kovat sakot Yhdysvalloissa. Euroopassa rahallista rangaistusta ei manipuloinnista tullut. Sen sijaan syntyi liuta lakimuutoksia, jonka johdosta kuorma-autot puhdistuivat. Nykyiset kuorma-autot ovat jopa niin puhtaita, että henkilöautot jäävät kauaksi taakse.
Saksan ympäristöviraston julkaisemista mittauksista selviää, että 40 tonnia painavat ajoneuvoyhdistelmät päästävät keskimäärin 280 mg typen oksideja kilometriä kohden. Dieselmoottoristen henkilöautojen vastaavat päästöt ovat Saksassa keskimäärin 500 mg kilometriltä.
Puhtaus perustuu uuteen tekniikkaan. Vuodesta 2014 käytössä olevan uusimman Euro 6 -normin päästörajoihin voi kuorma-autolla käytännössä yltää vain käyttämällä AdBlue-nimellä tunnettua urealiuosta.
Rekan päästöt puhdistaa sama tekniikka, joka ei näyttäsi puhdistavan henkilöautojen päästöjä
AdBlue-tekniikalla varustetussa kuorma-autossa on kaksi tankkia, tavallinen polttoaineelle ja toinen urealle. AdBlue-tekniikassa moottorin pakokaasut menevät ensin katalysaattorin läpi ja lopuksi pakokaasuihin ruiskutettava urea synnyttää kemiallisen reaktion. Myös uusimmissa Euro 6 -normin mukaisissa dieselhenkilöautoissa on käytössä samaa tekniikkaa.
Hollannin ympäristöasioista vastaavan ministeriön[TNO:n tutkimusten](https://www.tno.nl/en/focus-area/urbanisation/mobility-logistics/clean-mobility/emissions-of-nitrogen-oxides-of-diesel-vehicles/)mukaan ero kuorma-autojen ja henkilöautojen välillä on selvä: dieselmoottoristen kuorma-autojen typen oksidien päästöt pysyvät raja-arvoissa myös todellisessa ajossa, mutta henkilöautojen eivät.
Esimerkiksi Euro 6 -normin mukaisen Mercedes-Benz Actros 1848 -kuorma-auton päästöiksi mitattiin 250mg typen oksideja ajokilometriä kohden. Samalla tavalla mitattuna Euro 6 -normin Mercedes C 220 CDI -henkilöauton typen oksidien päästöiksi mitattiin 643mg. Hollantilaisten löydöksiä esitteli [Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n Frontal21-ohjelma ](http://www.zdf.de/frontal-21/dreckschleuder-diesel-pkw-schmutziger-als-lastwagen-42978936.html)huhtikuun alussa.
Niukka annostelu - Onko urean lisäämisestä kuljettajalle liikaa vaivaa?
Myös Suomessa jokainen uutena myytävä kuorma-auto on nykyään Euro 6  -normin mukainen. Ureaa ei tarvitse lisätä joka tankkauskerralla, sillä AdBluen kulutus on noin viidestä seitsemään prosenttia polttoaineen kulutuksesta. 
Dieselmoottorissa henkilöautoissa AdBlue ei näyttäsi puhdistavan typen oksideja yhtä tehokkaasti kuin raskaassa liikenteessä. Saksassa tehdyissä testeissä on selvinnyt, että urean ruiskutus jää henkilöautoissa viiden prosentin sijaan jopa alle prosenttiin. Frontal21-ohjelmassa Euro 6 -normin Opel Insignian AdBlue-kulutus oli 3 800 kilometriä kestäneessä testiajossa vain 1,35 litraa eli 0,57 prosenttia.
AdBluen ruiskutusmääriä ohjaa auton ohjainyksikkö. Vähäinen kulutus on autonvalmistajien toive. On epäilty, että valmistajat eivät halua urean lisäämisestä koituvan asiakkaalle vaivaa.
Suurimpaan osaan henkilöautoista tankillinen AdBlueta riittääkin koko huoltovälin, jolloin sitä lisätään vain huollon yhteydessä. Henkilöautoissa ureatankki vie tilaa. Se kannattaa senkin vuoksi pitää pieninä.
Daimlerin mukaan AdBluen annostelua C 220 CDI -henkilöautossa ei voi suurentaa, koska muutoin kemiallinen reaktio aiheuttaisi ammoniakkikaasujen vuotoja. Ja se haisisi pahalle.  
Dieseleiden pudotuspeli käynnistyy vuonna 2018
Pian henkilöautojen on läpäistävä päästötestit myös todellisessa liikenteessä. RDE eli Real Driving Emission Test vaaditaan näillä näkymin kaikille autonvalmistajille viimeistään vuoden 2018 lopulla.
Dieselhenkilöautomarkkinat RDE myllää kunnolla. Varsinkin halvimmat dieselautot saattavat poistua myynnistä kokonaan. Valmistajien on vaikeaa saada  kustannustehokkaasti moottorit siihen kuntoon, että ne pääsisivät testeistä läpi. Varsinkin, kun diesel-muoti on monessa maassa jo ohi.
Hollannin ympäristöasioista vastaavan ministeriön TNO:n mittaukset osoittavat, että Euro 6 -normista huolimatta dieselhenkilöautojen typen oksidien päästöissä juuri mikään ei ole muuttunut kahteen vuosikymmeneen. Pistokokeilla tehtävät testit todellisessa liikenteessä osoittavat, että henkilöautojen päästöt ylittävät lähes poikkeuksetta Euroopassa käytettävät raja-arvot.
Samalla kuitenkin raskaan liikenteen typen oksidien päästöt ovat reilussa vuosikymmenessä vähentyneet kymmenesosaan. Suomessakin raskaan liikenteen typen oksidien päästöt ovat seitsemässä vuodessa pudonneet viidesosaan aiemmasta.
Suomalaiselle kuljetusyrittäjälle kustannus on kutakuinkin yhden sentin luokkaa kilometriä kohden. Se tarkoittaa esimerkiksi jatkuvassa jakeluliikenteessä muutamaa sataa euroa vuodessa eli alle prosentin auton kokonaiskuluista.
_Juttua varten on haastateltu moottoritekniikan asiantuntijoita Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista sekä Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKALista._
Kemiläisten 30 000 euroa käytetään neljään kohteeseen
Kemiläisten kaupungille esittämistä rahankäyttöideoista toteutuvat muun muassa lasten ilmaisvierailut lumilinnaan ja soutuveneparkki.
Kemin kaupunkilaiset ovat saaneet ehdottaa ideoita kaupungin viihtyvyyden ja vetovoimaisuuden parantamiseen. Toteutettavia ideoita varten kaupunki on budjetoinut yhteensä 30 000 euroa.
Kaupunkilaiset ovat myös äänestäneet ideat suosituimmuusjärjestykseen. Äänestyksen myötä ideoista toteutuvat lasten ilmaisvierailut lumilinnaan, Meripuiston pulkkamäki, Mansikkanokan risuikoiden raivaus ja soutuveneparkki.
Kaikkiaan parannusideoita kertyi pitkästi toista sataa.
Uutisluokkalaiset hiillostivat Sipilää: "Miksi et ole pystynyt pitämään lupauksiasi?"
Pääministeri Juha Sipilä vakuutti pitävänsä huolen siitä, että nykynuoret saavat työpaikan valmistuttuaan koulusta.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) osallistui vuosi sitten Yle Uutisluokan vaalitenttiin. Tuolloin Sipilä lupasi nuorille kolme asiaa: turvallisen maan, maailman parhaan koulutuksen sekä velkaantumisen lopettamisen.
Sipilä osallistui tänään 26. huhtikuuta uuteen Uutisluokan haastatteluhetkeen Ylen aamu-tv:ssä. Haastattelussa käytiin läpi muun muassa viime vuoden lupauksia. Sipilä sanoi, että lupauksien eteen tehdään töitä, vaikkakin maailman tilanne on hänen mukaansa &quot;vähän rauhattomampi kuin tuota kirjoittaessa oli&quot;.
Lupauksien eteen töiden tekeminen on kuitenkin eri asia kuin lupauksien pitäminen.
\- Teitä on kritisoitu siitä, että ette ole pystyneet pitämään kiinni lupauksistanne. Miksi ette ole pystyneet pitämään kiinni lupauksistanne, Jokelan koulukeskuksen uutisluokan oppilas **Rasmus Harmanen** kysyi Sipilältä.
Velkaantumisen pysäyttäminen ja koulutukseen panostaminen tai siitä leikkaamatta jättäminen ovat pääministerin mukaan toisiaan vastaan olevia asioita.
\- Silloin täytyy tehdä sellaisia kompromisseja, että pystytään takaamaan se, että noissakin kolmessa asiassa päästään eteenpäin, Sipilä sanoi.
Vaikka hallituksen päätökset ovat välillä tuntuneet kirveleviltä, Sipilä kertoi pitäneensä nuoret aina mielessään.
\- Se, että saamme taloudellisen tilanteen kääntymään sillä tavalla, että sitten, kun te kouluista ja opinahjoista valmistutte, on työtä tarjolla. Se on ehdottomasti ykkösasia.
Nightwish on mukavaa musiikkia
Sipilä kertoi, että hänen ensimmäinen vuotensa pääministerinä on ollut rankka, aivan kuten hän odottikin. Työtehtävässään hän on kuitenkin oppinut sietämään stressiä. Yksi Sipilän stressinpoistokeinoista on sähköllä toimivan mikroauton väsääminen, jota hän on rakentanut pojanpoikiensa kanssa.
Suosikkiartistikseen pääministeri nostaa yhtyeen, joka aloittaa toukokuun puolivälissä Venäjän-kiertueen.
\- Esimerkiksi **Nightwishin** musiikki on minulle mukavaa silloin, kun sitä kerkiää kuunnella.
Yle Uutisluokka on Ylen järjestämää mediakasvatusta yläkoululaisille. Tänään 26. huhtikuuta on Yle Uutisluokan päivä, jolloin koululaiset muun muassa haastattelevat tunnettuja suomalaisia.
**Lue myös:**
**[Ruotsalaislehti luuli Juha Sipilää Islannin pääministeriksi – tunnistatko itse Pohjoismaiden johtajat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263073)**
**[Sori siitä, tulppa lähtee paatista, lähden pois – katso nykyisen hallituksen kummallisimmat lausahdukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262738)**
**[Hallitus leikkaa yli 75-vuotiaiden vaikeasti vammaisten tukia - syytetään heitteillejätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262680)**
**[Poliitikkojen fist bump puhututtaa edelleen – pääministeri Sipilä puolusteli tervehdystä Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262433)**
Koko tuomarinelikko vaihtuu kuudenteen SM-liigan finaaliin
Erotuomarijohtaja Jyri Rönn nimesi tiistain kuudenteen finaaliin kokonaan uuden tuomarinelikon.
**TAMPERE. **Jääkiekon SM-liigan kuudennessa finaalissa viheltää kokonaan vitospelistä vaihtunut tuomarinelikko. Ottelun tuomitsevat päätuomarit Teemu Salminen – Jari Suorsa sekä linjatuomarit Jani Pesonen ja Teemu Riikonen. Nelikosta Salminen, Pesonen ja Riikonen olivat tuomareina toisessa finaalissa, Suorsalle ottelu on sarjan ensimmäinen.
Lauantain ottelussa päätuomareina olivat Jari Levonen ja Stefan Fonselius ja linjatuomareina Joona Elonen ja Sakari Suominen. Tapparan voittomaali syntyi kiistanalaisen vaihtotilanteen jälkeen, kun Tappara-puolustaja Tuukka Mäntylä törmäsi Fonseliukseen, eikä päässyt vaihtamaan normaalisti.
Ottelun jälkeen nelikko kävi pitkän palaverin otteluvalvoja Rami Savolaisen ja erotuomarijohtaja Jyri Rönnin kanssa.
_Klo 16:05 korjaus: Myös Riikonen vihelsi toisessa finaalissa._
**Kuudes finaali suorana Yle Puheessa kello 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa Tampereen Hakametsässä klo 18.30.**
Padasjokelainen kyläyhdistys Vuoden kyläksi Päijät-Hämeessä
Kellosalmi-Seitniemi-Virmailan kyläyhdistys palkitaan aktiivisuudestaan muun muassa naivistitaiteilija Enni Idin kodin pelastamisesta. Mökkiläisillä on iso rooli Padasjoen koillisten kylien yhdistyksessä.
Kellosalmi-Seitniemi-Virmailan kyläyhdistys on valittu Päijät-Hämeen Vuoden 2016 kyläksi. Perusteluina valinnalle on kyläyhdistyksen pitkäjännitteinen työ muun muassa Enni Idin taiteilijakodin pelastamisessa ja kunnostamisessa Seitniemessä.
– Enni Idin taiteilijakoti on kyllä isoin ja näyttävin osa kyläyhdistyksen työtä. Saimme sen lahjoituksena Padasjoki-seuralta vuonna 2011. Sen jälkeen olemme kunnostaneet sitä EU-rahalla ja lahjoituksilla. Siitä on tullut yllättvänä suosittu matkailiukohde. Täällä käy paljon esimerkiksi eläkeläisryhmiä ja taideväkeä, kertoo Kellosalmi-Seitniemi-Virmailan kyläyhdistyksen sihteeri Pirjo Rinne.
I. K. Inhakin viihtyi Padasjoella 
Tulevana kesänä Padasjoelle vetää myös I. K. Inha. Kesäkuun alussa avautuvassa näyttelyssä esitellään kansallisvalokuvaajan 1900-luvun alussa Padasjoella ottamia valokuvia. Samoja maisemia voi ihastella myös paikan päällä.
– Kyläyhdistys on raivannut muun muassa Alijärven rantaa, jota Inha aikanaan kuvasi. Inha kuvasi Padasjoella myös useilla näköalapaikoilla, ja tarkoitus on raivata kulttuurimaisemia vielä lisää, sanoo Rinne.
Kellosalmi-Seitniemi-Virmailan kyläyhdistyksessä on tällä hetkellä 150 jäsentä, joista suurin osa on kesäasukkaita. Kyläyhdistyksen sihteerin mukaan kolmessa kylässä on noin 70 vakituista taloutta. Mökkiläisiä Virmailan saaressa ja rantakylissä on sen sijaan 600 – 700.
– Kesäasukkaat ovat aktiivisia kesätapahtumissa. Hallitustyöhön ja talkoisiin heitä kaivattaisiin lisää, Rinne vihjaa.
Päijät-Hämeen Kylät ry palkitsee Vuoden kylän 7. toukokuuta Kylämarkkinoilla Lahden satamassa.
Huippu-urheilijat uhmaavat zikaa: Vauvahaaveet siirtyvät olympiaunelman tieltä
Julkisuudessa on jo kuultu perheenlisäyksen muuttuneista aikatauluista zika-pelossa. Miten synkkänä uhkana hyttysen tuoma virustauti nähdään urheilijapiireissä nyt, kun Rion kisoihin on enää satakunta päivää?
Zika-tartunnat kasvoivat merkittäväksi huoleksi viimeistään silloin, kun Maailman terveysjärjestö WHO julisti helmikuun alussa kansainvälisen hätätilan viruksen takia. Brasilia oli huhtikuussa vahvistanut tuhatkunta zika-tartuntaa pienipäisenä syntyneiden lasten äideillä. Lisäksi maassa tutkitaan noin 4 300:aa tapausta, joissa epäillään mikrokefaliaa eli pienipäisyyttä.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset varoittivat huhtikuussa, että zikavirus on ”luultua pelottavampi”. Heikosti tunnetusta viruksesta on saatu heidän mukaansa uutta tutkimustietoa melkein päivittäin, ”eikä suurin osa tiedoista rauhoita”.
Useimmiten zikavirus on oireeton tai lievän flunssan tapainen, ja tällaisia tartuntoja pelkästään Brasiliassa lienee ollut yli miljoona. Kuitenkin raskauden aikana sairastettuna virus voi vahingoittaa lasta, joka voi syntyä kehitysvammaisena huomattavasti normaalia pienemmillä aivoilla ja kallolla. Virus leviää hyttysenpuremista, mutta harvoja seksin välityksellä tarttuneita tapauksia on myös tiedossa.
Terveyshuolilla on ollut olympialaisiin valmistuvassa Riossa konkreettisia seurauksia.
KOK-johtaja vertasi pakolaisleiriin
Vaatimattomasti sujuneen lipunmyynnin selitykseksi on tarjottu zika-pelkoja. Kestävyysjuoksun mahtimaa Kenia on uhannut jäädä pois. Yhdysvalloissa toteutetussa kyselyssä joka neljäs vastaaja jättäisi olympiajoukkueen lähettämättä kisoihin viruksen jyllätessä. Myös maan tartuntatautivirasto virallisesti varoittaa raskaana olevia naisia matkustamasta Rion kisoihin.
Maaliskuussa Kansainvälisen olympiakomitean johtajiin kuuluva Gilbert Felli tyynnytteli hermostuneita paikan päällä Riossa.
– Ero on kuin pakolaisleirissä. Kun olet ulkopuolella, olet huolissasi. Kun olet sisällä, sanot ettei se ole ollenkaan niin paha kuin näyttää, Felli vertasi [Wall Street Journalin](http://www.wsj.com/articles/olympic-hopefuls-shrug-off-zika-fears-1458759893) mukaan.
Urheilijoista amerikkalainen uimahyppääjä ja olympiamitalisti David Boudia on julkisuudessa kertonut, että lykkää zika-tilanteen takia vaimonsa kanssa toisen lapsen yrittämistä kunnes Rion kisat ovat ohi. Luultavimmin lukuisia samanlaisia päätöksiä on tehty tuhansien olympialaisiin suuntaavien perheissä.
– Yleensä urheilijat eivät kuitenkaan suunnittele raskautta olympialaisten alle, joten uhka ei suoraan kohdistu meidän urheilijoihimme, painotti Suomen olympiajoukkueen vastuulääkäri Maarit Valtonen [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/olympiajoukkueen_laakari_zikavirus_tuskin_uhka_rion_urheilijoille/8641080) helmikuussa.
Ainakaan olympialaisia edeltäneissä, kansainvälisissä Rion testikilpailuissa ei ole käynyt osallistujakato zikaviruksen pelossa.
– Jos sen saa, sen saa. Kun on kilpailu, täällä on oltava. Täällähän olympialaiset järjestetään, järkeili kanadalaisuimahyppääjä Meaghan Benfeito Riossa lajinsa koekisan jälkeen Wall Street Journalille.
Lapissa työttömiä hieman edellisvuotta vähemmän
Työttömien määrä Lapissa on vähentynyt hieman vuoden takaiseen verrattuna. Maaliskuun lopussa Lapissa oli 13 270 työtöntä, mikä on noin 200 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten. Muualla maassa työttömyys on aavistuksen kasvanut.
Lapin kunnista alhaisin työttömien osuus työvoimasta oli maaliskuun lopulla Kittilässä (10,1%), korkein Posiolla (21,5%).
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
KooKoo nappasi nuoren lupauksen
Puolustaja Veeti Vainio on Columbus Blue Jacketsin varaus viime kesältä. KooKoolla on nyt koossa 20 sopimusta.
Liigajoukkue KooKoo on solminut kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Veeti Vainion kanssa. 18-vuotias Vainio siirtyy Kouvolaan Espoon Bluesista, jossa hän pelasi päättyneellä kaudella 30 ottelua.
– Vainio on 1997-ikäluokan kotimaisia kärkipakkeja. Veeti on isokokoinen ja pelirohkea tulevaisuuden huippupuolustaja. Olemme totta kai tyytyväisiä, että saimme hänet Kouvolaan, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi seuran tiedotteessa.
Vainio on NHL-joukkue Columbuksen viidennen kierroksen varaus viime kesältä. Hän oli myös voittamassa alle 18-vuotiaiden MM-hopeaa vuosi sitten. KooKoolla on nyt kasassa 20 sopimusta ensi kaudelle.
Kyläyhdistykset saavat lisäkäsiä – ensimmäiset kyläavustajat töihin toukokuussa
Kymenlaaksolaisille kylille tarjotaan mahdollisuutta palkata matalalla kynnyksellä työttömiä kyläavustajiksi. Runsas kymmenen kylää on tähän mennessä tarttumassa tarjoukseen.
Ensimmäiset kyläyhdistysten työllistämät kyläavustajat aloittavat töitään Kymenlaaksossa ensi kuussa. Kyläavustajat ovat palkkatuella työllistettyjä ihmisiä, jotka voivat auttaa kyläyhdistysten toimintaan liittyvissä töissä. Kyläyhdistyksen jäsenet voivat lisäksi ostaa kyläavustajalta palveluja, kuten lumenluontia.
Näillä näkymin Kymenlaaksossa aloittaa touko–kesäkuussa työnsä kymmenkunta kyläavustajaa. Tavoitteena on työllistää kaikkiaan parikymmentä henkeä. Hallinnosta vastaa Kylähelppi-hanke, jonka rahoittaa Kaakkois-Suomen TE-toimisto.
Avustajatoiminnasta on kokemusta jo muissa maakunnissa, kuten Etelä-Karjalassa hanke alkoi viime vuonna.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voit voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Iskeekö Ronaldo avausmaalin illan futistrillerissä? Vai heiluttaako maaliverkkoja Cityn pelaaja? Osallistu kisaan ja voit voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan välieräottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa jännitetään Manchester City-Real Madrid-välieräparin avausottelua kello 21.00 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Koillis-Lapin nuoret harmonikat soivat Suomen mestaruuteen
Koillis-Lapin musiikkiopiston harmonikkayhtye Kemijärveltä on voittanut nuorten soittajien Suomen mestaruuden.
Harmonia-yhtye otti voiton Harmonikkaliiton järjestämässä kilpailussa, joka käytiin Turussa viime viikonloppuna.
Yhtyeessä soittavat Ella Harju, Aada Kunnari, Helmi Karasti ja Hanna Pörhö. Yhtyettä ohjaa musiikinopettaja Kaisa Ristiluoma.
Aktivistit paiskoivat toimittajaa kivillä ydinvoimamielenosoituksessa – video
Yle Oulun toimittaja Ari-Pekka Sirviö joutui aktivistien kivityksen kohteeksi Pyhäjoella hoitaessaan työtehtäviään. Aiemmin tiistaina naamioitunut aktivisti oli uhannut särkeä Sirviön kameran. Myös kaksi muuta paikalla ollutta Yle Oulun toimittajaa joutui uhkailun kohteeksi.
Ydinvoimaa vastustavat aktivistit rakensivat tiistaina Pyhäjoella tiesulkua ja ryhtyivät heittelemään Ylen toimittajaa kivillä. Osa kivistä oli suurikokoisia.
Ari-Pekka Sirviö koetti aiemmin päästä vierailulle aktivistien leiriin, mutta yksi heistä uhkaili toimittajaa muun muassa kameran särkemisellä.
Pyhäjoen ydinvoimatyömaalla järjestetty mielenosoitus muuttui pian yhteenotoksi poliisin kanssa. Aktivistit mm. pyrkivät kiipeämään työmaa-aidan yli alueelle ja kajosivat poliisiautoon. Poliisi on vastannut pippurikaasulla ja ottamalla aktivisteja kiinni.
Alueella oli tiistaina paikalla kaikkiaan kolme Yle Oulun toimittajaa. Kun he olivat poistumassa alueelta, niin ulkomaalaiset aktivistit uhkailivat Kati Jurkkoa ja Antti Pylvästä sekä Ari-Pekka Sirviötä väkivallalla. 
Toimittajien lähtiessä liikkeelle aktivistit seurasivat heitä vielä jonkin aikaa.
RSO:n Nuorten solistien konsertti 2016
RSO järjestää perinteisen Nuorten solistien konsertin Helsingin Musiikkitalossa **[30.11.2016](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/30/3011-keskiviikkosarja-6-nuorten-solistien-konsertti)**. Konsertin johtaa ylikapellimestari **Hannu Lintu**.
**
KOESOITTO
**
Konsertin solistit valitaan koesoitossa Helsingin Musiikkitalossa. Koesoitto järjestetään 
soittimittain kaksipäiväisenä:
•	Torstaina 22.9.2016 klo 10 alkaen: piano, jousisoittimet
•	Perjantaina 23.9.2016 klo 10 alkaen: puhallinsoittimet, laulu, muut instrumentit
**
TEOS 
**
Solistikappaleen tulee olla orkesterisäestyksellinen ja mielellään enintään 10 minuutin mittainen. Koska tavoitteena on tasapainoinen konserttiohjelma, joka esittelee kattavasti nuoria soittajia, lautakunta varaa oikeuden valita mukaan myös osan / osia kokelaan esittämästä teoksesta.
**
IKÄRAJAT 
**
Solistiksi pyrkivä voi olla syntynyt aikaisintaan:
•	vuonna 1996, mikäli instrumentti on viulu, alttoviulu, sello, huilu, klarinetti, saksofoni, oboe, piano tai harmonikka
•	vuonna 1995, mikäli instrumentti on trumpetti tai lyömäsoittimet
•	vuonna 1993, mikäli instrumentti on fagotti, käyrätorvi, pasuuna, tuuba, harppu, kitara tai kontrabasso
•	vuonna 1990, mikäli instrumentti on laulu
**
ILMOITTAUTUMINEN **
Koesoittoon on ilmoittauduttava viimeistään perjantaina 19.8.2016 lähettämällä hakemus sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi.
Vapaamuotoisessa hakemuksessa on oltava kaikki seuraavat tiedot:
•	Hakijan nimi ja syntymäaika
•	Hakijan yhteystiedot: sähköpostiosoite, puhelinnumero ja osoite 
•	Lyhyt esittely hakijasta ja hänen opiskelustaan (ei valokuvia tai todistuksia)
•	Hakijan instrumentti
•	Esitettävän teoksen ja sen säveltäjän virallinen nimi
•	Maininta siitä, haluaako hakija käyttää koesoitossa RSO:n säestäjää. Suuren hakijamäärän vuoksi toivomme, että kukin hakija käyttää koesoitossa omaa säestäjäänsä. Ennakkoharjoittelumahdollisuutta RSO:n pianistin kanssa ei ole; hakijan on myös itse tuotava säestysnuotit pianistille.
Huom. Laitathan pyydetyt tiedot sähköpostin viestikenttään – ei liitetiedostoja!
**
TIEDUSTELUT  
**
Päivi Juvonen, tuotantokoordinaattori
Radion sinfoniaorkesteri
(09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi
Tuntuuko Suomi kodilta? Uutisluokkalaiset kysyivät kulttuurieroista maahanmuuttajilta
Suomeen sopeutuminen on maahanmuuttajille helppoa - vai onko? Muuttuuko suomalaisten käyttäytyminen, kun leikkikentälle astelee ulkomaalaisen näköinen lapsi? Hyökkälän koulun uutisluokkalaiset kysyivät asiaa maahan muuttaneilta itseltään.
Seyda Baysal muutti Turkista Suomeen 9-vuotiaana, kahdeksan vuotta sitten. Toisin kuin moni luulee, lumi ei tullut hänelle yllätyksenä.
– Yleensä ihmiset ajattelevat, että Turkissa on aina lämmintä, mutta siellä ei oikeasti ole. Talvella voi sataa lunta.
Haastattelimme Baysalia ja muita Suomeen muuttaneita ihmisiä siitä, muistuttavatko suomalainen arki ja heidän lähtömaansa kulttuuri toisiaan. Tapasimme eri-ikäisiä ihmisiä Helsingin medialukiosta ja keravalaisesta toimintakeskus Topaasista.
Eroja löytyi selkeästi esimerkiksi ruoassa. Vaikka Viro onkin maantieteellisesti lähellä, tulee monia eroja vastaan jo leipomossa, katsoo Suomeen muuttanut Allan-Kait Löhmus. Kakut ovat Virossa makeampia, ja siitä Löhmus ei itse niin välittäisi.
Usein muualta muuttaneet kaipasivat ruokaansa rohkeampaa mausteiden käyttöä kuin Suomessa on tapana. Esimerkiksi Vietnamista Suomeen muuttanut Phan Thi Chinh ei ole hurmaantunut suomalaisesta ruoasta, joten kotona kokkaillaan vietnamilaiseen tapaan.
“Nykyään korostuu se, millainen olen eikä se mistä olen”
Suomen kielen vaikeus jakoi mielipiteitä. Vietnamista muuttanut Phan Thi Chinh koki suomen haastavaksi kieleksi. Hän koki kuitenkin, ettei vietnamilainen tausta ollut estänyt suomalaisiin tutustumista.
Karjalasta suomalaisen vaimonsa perässä muuttanut Andrey Olkin taas piti kielen oppimista melko kivuttomana, sillä karjalan ja suomen kielissä on paljon samankaltaisuuksia.
Turkista 9-vuotiaana muuttanut Seyda Baysal koki suomen kielen aluksi ongelmaksi. Yhteisen kielen puuttuminen teki muiden lasten kanssa leikkimisestä vaikeaa. Baysal huomasi myös pientä syrjintää ulkonäkönsä ja kielensä takia.
Kielitaidon karttuessa elämä kuitenkin asettui aloilleen.
– Nykyään korostuu enemmän se, millainen olen, eikä se, mistä olen kotoisin.
Vanheneva Japani alkaa pakon edessä myöntää tarvitsevansa ulkomaalaisia
Valtapuolueen odotetaan esittävän lisää mahdollisuuksia ulkomaalaisille työntekijöille. Maahanmuuttopolitiikasta ei Japanissa silti vielä haluta puhua. 
Erittäin tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa harjoittavassa Japanissa on alettu selvittää ulkomaalaisten työntekijöiden määrän lisäämistä. 
Japanin väestö vanhenee nopeasti ja poliitikot joutuvat tarkastelemaan maahanmuuttoa uudella tavalla. Varsinaisesta maahanmuuttopolitiikasta konservatiivisessa ja homogeenisessa Japanissa ei kuitenkaan olla vieläkään valmiita puhumaan. 
Ulkomaalaiskysymys on Japanissa herkkä, mutta nyt pääministeri Shinzo Aben kansanedustajat ja esikunta ovat varovaisesti tarttumassa asiaan. 
Liberaalidemokraattisen puolueen odotetaan ehdottavan, että ulkomaalaisille avointen töiden määrää lisättäisiin. Näin työpaikkoja ulkomaalaisille voisi avautua esimerkiksi hoitoalalta ja maataloudesta. 
Asukasluku kutistunut miljoonalla
Ulkomaalaisten työntekijöiden määrän on arvioitu tänä vuonna nousevan yli miljoonan Japanissa, jossa on 127 miljoonaa asukasta. Yli neljännes japanilaisista on yli 65-vuotiaita. 
Eläkeikä on Japanissa keskimäärin 62 vuotta. Virallinen eläkeikä nostetaan 65 vuoteen vuoteen 2025 mennessä. 
Japanissa ulkomaalaisten osuus työvoimasta on 1,4 prosenttia, kun kehittyneissä talouksissa se on keskimäärin yli 5 prosenttia. 
Karua kertoomaa on se, että Japanin asukasluku on vähentynyt noin miljoonalla viiden vuoden aikana. Tähän ovat johtaneet alhainen syntyvyys ja olematon maahanmuutto. 
Syyskuussa pääministeri Abe ilmoitti tavoitteeksi, että asukasluku olisi yli sata miljoonaa vielä 50 vuoden kuluttua. 
[Japan Times ](http://www.japantimes.co.jp/news/2016/01/06/national/social-issues/government-weighs-immigration-maintain-population-boost-workforce/#.Vx8qm-J97RY)kirjoittaa, että tutkimusten mukaan tämä on mahdollista vain, jos Japani alkaa ottaa vuosittain 200 000 maahanmuuttajaa ja syntyvyys nousee. 
Pääministeri kannustaa naisia työelämään
Työvoiman tarve on Japanissa erittäin suuri. Tiukat viisumisäännökset kuitenkin estävät suurelta osin matalasti koulutettujen ulkomaalaisten työntekijöiden pääsyn maahan. 
Toistaiseksi Japani on helpottanut ainoastaan korkeasti koulutettujen maahanpääsyä. 
Japanissa järjestetään parlamentin ylähuoneen vaalit heinäkuussa ja maahanmuuttokysymys on edelleen hyvin herkkä asia. 
Liberaalidemokraattisen puolueen edustaja painottikin uutistoimisto Reutersille, ettei puolue ole suosittelemassa Japanille "maahanmuuttopolitiikkaa". 
Työvoimapulasta huolimatta monet japanilaiset pelkäävät, että ulkomaalaiset vievät heiltä työt. 
Ulkomaalaisten työntekijöiden sijaan pääministeri Shinzo Abe on kannustanut naisia ja ikäihmisiä osallistumaan työelämään. Myös syntyvyyden lisäämisen tarvetta on painotettu.  
KalPalle odotettu paluumuuttaja – Tommi Jokinen palaa Lappeenrannasta Kuopioon
27-vuotias hyökkääjä on solminut KalPan kanssa kolme kautta kattavan sopimuksen. Päättyneellä kaudella Jokinen iski SaiPalle SM-liigan runkosarjassa 33 tehopistettä.
Jääkiekkoliigassa KalPa vahvistuu paluumuuttajalla, kun hyökkääjä Tommi Jokinen on solminut kuopiolaisseuran kanssa kolme seuraavaa kautta kattavan sopimuksen.
27-vuotias Jokinen kiekkoili neljä edellistä kautta Lappeenrannassa SaiPan riveissä. Päättyneellä kaudella hyökkääjä teki SM-liigan runkosarjassa 15 maalia ja 18 syöttöä.
KalPan menestyksekkääseen vuonna 1988 syntyneiden ikäluokkaan kuuluva pelaaja palaa kasvattajaseuraansa intoa täynnä.
– Tosi huikea fiilis olla takaisin. Erittäin nousujohteista oli koko SaiPa-aika ja tunnen että parhaat vuodet ovat vasta edessä, Jokinen kertoo [KalPan nettisivuilla.](http://www.kalpa.fi/2016-2017_uutinen/tommi-jokinen-kalpaan-hyokkaysvoimaa-tuova-oma-kasvatti)
Urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen sanoo, että KalPa rakentaa Jokisen varaan tulevina vuosina paljon.
– Tommilla on kokemusta isossa roolissa kärkiketjuissa pelaamisesta ja yksi hänen vahvuuksistaan on maalin läheisyydessä pelaaminen. Lisäksi hän tuo kokoa, taitoa, on vahva suojaamaan kiekkoa ja tulee olemaan hyvä esimerkki nuorille pelaajillemme äärimmäisen nöyränä työntekijänä.
KalPalla on nyt valmiina 23 pelaajasopimusta ensi kaudelle. Seura vahvistuu vielä ainakin yhdellä uudella pelaajalla.
Radioteatteri esittää: Raaka-Q
dän kaikkien neljän pariskunnan parisuhteen kipupisteet ja toiveet. 
Olen mukana kun Aki ja Heidi ajaa moottoripyörällä rantatietä, Nina ja Chico laskee
vesipuistossa liukumäkeä tai kun ne kaikki on humalassa toogapileissä. Ennen
nukahtamista mieleen saattaa uida Akin ilme, kun se kännissä huusi sinkkunaisille
tai miltä Jere näytti kun se sai kokata pitkästä aikaa eli tehdä sitä mitä se rakastaa
tehdä ammatikseenkin. Mulla on sellanen olo, että mä tunnen ne. __Elina Knihtilä__
selvittelee kurkkuaan ja nyökkää tarkkaamoon. Tämä on tuttua puuhaa konkarille,
silti aina yhtä jännittävää. Mä halusin nähdä miten te surette, miten musertuneita
te olette, minkälaista siellä kotona on, kun mä olen ollut niin pitkään kateissa. Mä
vähän hämmästyin niitä jouluvaloja, että te kykenette siihen, valmistautumaan
joulun viettoon ilman minua. Ja vielä enemmän mä ihmettelin siellä kotona sitä,
että joulukalenterit oli molempien lasten huoneissa odottamassa adventtia, mutta
ei yhtään ikävöivää piirrosta äidistä eikä edes mun valokuviani ollut missään, koko
asunnossa. Mä ajattelin, että mun kuva olisi ollut kynttilöiden ympäröimänä ,
mutta ei kuvan kuvaa missään esillä, ei kukkia tai kortteja sukulaisilta. Meidän
hääkuvakin oli otettu kirjahyllystä pois, Jarno. Ja missä on mun savityöt? Kädet
työntävät tottuneesti irti revittyjä käsikirjoituksen sivuja muovikalvoihin. __Jani
Volanen __aloitti Radioteatterissa Kantolan perheen poikana jo nuorena
Teatterikorkeakoululaisena. Nyt sama mies opastaa nuorempia kollegoja
kuunnelmanteon saloihin. Siinä oli mies, unkarilainen, joka oli klinikan jäsen ja nyt
oli se hetki, viimeinen päivä, että ottaa sen juoman. Ja se mies makasi siinä
sängyllä. Sängyn ympärillä oli ihmisiä, sen ystäviä ja omaisia. Ne piti sen miehen
kädestä kiinni ja silitti sitä. Se oli tosi väsyny, se mies, mut ne ymmärsi olla hiljaa ja
rauhassa. Sit se mies joi sen lasin. Ihan niinku vettä vaan ois ollu, ja sit se avasi
suunsa ja sanoi ”Kiitos kaikesta.” Ja kuoli. Se oli ihmeellistä. Se oli niin kaunista.
Minä katoin sen ohjelman uudestaan netistä, ja uudestaan. Dignitas on latinaa ja
tarkoittaa kunniallinen. Kunniallinen kuolema. Olen nyt seitsemän kuukautta ollut
jäsen. __Elena Leeve__ kuuntelee itse säännöllisesti kuunnelmia. 
Mikään muu laji ei tuo esiintyjää niin lähelle vastaanottajaa, hän pohtii. 
Tässä lajissa näyttelijä saa puhua suoraan kuulijansa korvaan. Takkuiset, 
paakkuuntuneet parrat revitään suunedestä pois sillä nyt tarvitaan happea. 
Koppuraiset, halkeilevat jalkapohjat  virittyvät sateen pehmentäessä äärimmilleen . 
Rantojen miehet ovat aloittaneet rynnäkkönsä kohti kolera-allasta. Eri puolilta kaupunkia 
he vaeltavat määrätietoisesti kuin sopulit kohti merta. Vauhkoontuneet spurgut juoksevat
kaikista ilman suunnista senaatin torille. Siellä tutut toverit jo odottavat
malttamattomina. Vielä on hetki aikaa paskantaa housuun, vielä voi lähettää
kitkerät terveiset päättäjille tai vaikka vain oksentaa rinnuksille. __Tommi Korpela__
puhkeaa nauramaan ja otto keskeytyy. Kohta nauravat kaikki, äänitarkkailijaa
myöten. &quot;Kuka&quot; oli kirjoitusvirheen takia &quot;kuha&quot;, ja Tommi tunnollisesti lukenut
sen juuri niin. Kauan tää voi kestää, miten ylhäällä me oltiin? Älytöntä että tää voi
kestää näin kauan vaikka tää on selvä peli. Miksei syöksytty matalammalta. Nyt
tää vaan kestää ja kestää. Oonks mä shokissa? Miksen mä huuda ja itke? Oonksmä
psykopaatti? Tässäks se nyt paljastu? Kohta vedetään nokka ylös ja kuulutetaan
että noniin testi ohi ja herra paikalla 12A, poliisit odottelee sitten Seutulassa
ettette pääse tekemään tuhojanne ihmiskunnalle. __Eero Ritala __uskoo että juuri
internet uusine ulottuvuuksineen saattaa olla kuunnelman tulevaisuus. Jokainen
voi kännykästään valita haluamansa kuunnelma, haluamaansa aikaan. Tunnen
pienen painon tunteen rintakehässä, vasemmalla puolella. Tunnen myös hiekan
antavan periksi allani, syvemmälle ja syvemmälle kunnes tunnen lapaluiden
painuvan kovaan saviseen maahan. Veitsi. Veistä heilutetaan vasemmalla
**Jani Volanen**
**Q-teatteri**
Q-teatterin ensemblen armottoman huvittava, liikuttava ja mahdollisesti jopa ajatuksia herättävä kuunnelmasarja. K__olme jaksoa jotka järisyttävät eetteriä.__
Q-teatterin ensemble: T**ommi Korpela**, **Lotta Kaihua**,** Elina Knihtilä**, J**ussi Nikkilä**, **Eero Ritala**, **Elena Leeve**, **Pirjo Lonka**, **Jani Volanen**, **Antti Hietala**.
Käsikirjoitus: Q-teatterin ensemble
Ohjaus: Jani Volanen ja Antti Hietala
Äänisuunnittelu: **Tiina Luoma** Yleisradio
Yhteistuotanto: Q-teatteri ja Yle Radioteatteri**Soila Valkama,**
Vaasaan avataan uusi hotelli
Scandic avaa aiemmin Kantarellis-nimellä tunnetun hotellin tiloihin uuden hotellin kesäkuussa. Samalla aloitetaan hotellin edustalla sijaitsevalle tontille tulevan tornitalon rakennustyöt, joka kaksinkertaistaa hotellin huonemäärän. Laajennustyöt valmistuvat vuoden 2017 loppuun mennessä.
Hotelliketju Scandic avaa Vaasan ydinkeskustaan uuden hotellin kesäkuussa. Kiinteistössä on aiemmin toiminut hotelli Kantarellis.
Kiinteistön omistava Airaksinen Capital aloittaa samalla 68-huoneisen Scandic Vaasan laajennustyöt. Laajennus kaksinkertaistaa huonemäärän ja lisää hotellin kongressi- ja kokouskapasiteettia 400:lla neliöllä. Laajennustöiden on tarkoitus valmistua vuoden 2017 loppuun mennessä.
Hotellirakennus on 1930-luvulla valmistunut entinen painotalo, joka on muutettu hotelliksi vuonna 2009. Hotelli Kantarellista pyörittävä yritys hakeutui konkurssiin marraskuussa 2015.
Työttömyys kasvoi hieman Kymenlaaksossa
Korkein työttömyys on edelleen Kotkassa, ja Kouvolan seudulla tilanne pysyi käytännössä ennallaan. Maakunnassa oli maaliskuun lopussa 13 344 työtöntä.
Työttömien määrä kasvoi hieman Kymenlaaksossa maaliskuussa. Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreen työnvälitystilaston mukaan maakunnassa oli maaliskuun lopussa 13 344 työtöntä, mikä on 139 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten.
Korkein työttömyys on edelleen Kotkassa, jossa työttömien osuus työvoimasta on 20,2. Kouvolan seudulla tilanne pysyi käytännössä ennallaan. Kouvolan työttömyysaste on 15,2. Avoimien työpaikkojen määrä on vuoden aikana vähentynyt kaikissa alueen kunnissa.
Koko Kaakkois-Suomessa työttömien määrä kasvoi parilla prosentilla. Kaakkois­-Suomessa oli maaliskuun lopussa 22 845 työtöntä työnhakijaa, mikä on 540 henkilöä enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Tilastotieteilijä: Numerot ovat ihania – suhde numeroihin on elämäni onnistuneimpia
Kun koulussa kysyy oppilaiden lempiaineita, matematiikka sijoittuu häntäpäähän. Joukossa on kuitenkin myös niitä, jotka ovat kuin matematiikan ja tilastotieteen yliopistolehtori Harri Högmander, jota numerot ovat vieneet pienestä pitäen.
Yle [kertoi eilen](http://yle.fi/uutiset/matematiikan_kanssa_kipuillaan_korkeakouluissa_huterat_perustukset_kaatavat_koko_seinan/8834799), että kaikkien lukionsa päättävien matematiikan taidot eivät korkeakoulutasolla. Jyväskylän yliopiston matematiikan ja tilastotieteen lehtori Harri Högmander vahvistaa omakohtaisesti, että tieto pitää paikkansa.
– Kyllä se totta on. Esimerkiksi sellainen perusasia kuin murtolukujen jakolasku tahtoo tökkiä, vaikka olisi tullut opiskelemaan matematiikkaa ja tilastotiedettä, hän sanoo.
Ihanat numerot
Högmanderia itseään voi luonnehtia numeromieheksi. Numerot ovat kiinnostaneet lapsesta asti, niin kauan kuin hän muistaa. Nyt ne ovat hänen työnsä.
– Numerot ovat ihania. Ne ovat tapa hahmottaa maailmaa, ja samalla oma abstrakti maailmansa, joka on kiinnostava itsessään, hän sanoo.
Ryppyjä Högmander ei suhteestaan numeroihin löydä, ei pitkällä miettimiselläkään.
– Luulen, että suhde numeroihin on elämäni onnistuneimpia suhteita, hän sanoo.
Matematiikasta työ
Matematiikkaa opiskelemaan Högmander lähti ajatuksena päätyä matematiikan opettajaksi. Opiskelujen aikana mielenkiinto lähti suuntautumaan hieman toisin, ja suhde matematiikkaan syveni. Jossain vaiheessa löytyi tilastotiede.
– Siinä pääsee tekemisiin tosielämän aineistojen ja ongelmien kanssa, ja voi uppoutua vielä enemmän satunnaisuuden ihanaan maailmaan, Högmander sanoo.
Jotkut näkevät numerot kylmänä ja yksioikoisena tapana hahmottaa maailmaa – vaan ei Högmander.
Tilastotieteessä suhtaudutaan asioihin sellaisella pienellä klapilla.
– Ei ollenkaan. Lisäksi meillä tilastotieteessä suhtaudutaan asioihin sellaisella pienellä klapilla, aina on jokin epävarmuus, jota sitten tarkastellaan todennäköisyyksien kautta.
Tilastot ovat käytännön matematiikkaa
Tilastotiede on perustaltaan puhdasta matematiikkaa, yksi matematiikan osa-alue. Erot tulevat siinä mihin matematiikalla pyritään: tilastotiede tähtää käytännön sovelluksiin, vastaamaan numeropohjaisia aineistoja käyttävien tutkijoiden ongelmiin.
Tyypillistä tilastomatematiikkaa ovat esimerkiksi mielipidetiedustelut. Esimerkiksi puolueiden kannatusluvut perustuvat mielipidetiedusteluihin, sillä kaikkien miljoonien äänioikeutettujen haastatteleminen olisi käytännössä mahdotonta. Niinpä äänioikeutetuista haastatellaan osa.
– Tilastotieteen matemaattisilla keinoilla sitten arvioidaan kuinka lähellä nämä muutaman tuhannen ihmisen vastaukset ovat todellisuutta, Högmander sanoo.
Otosmenetelmän hinta on se, että vastaus ei ole tarkka. Tilastotieteilijä kuitenkin kertoo mahdollisimman tarkasti, mikä vastauksen epävarmuus on. Tätä kuvataan [virhemarginaalilla](http://yle.fi/uutiset/mika_on_virhemarginaali/6908620).
– Tilastotiede on tavallaan epävarmuustiedettä, Högmander sanoo.
Vale, emävale, tilasto?
Sanonnan mukaan mikään ei valehtele niin kuin tilasto. Högmanderin ääni terävöityy, kun häneltä kysyy näkemystä sanontaan "vale, emävale, tilasto".
Ei äidinkielenopettajiakaan voi syyttää siitä, jos joku valehtelee.
– Silloin meidän alaamme käytetään väärin. Ei äidinkielenopettajiakaan voi syyttää siitä, jos joku kirjoittaa roskaa tai valehtelee.
Högmanderin mukaan tilastoja ei juuri käytetä väärin.
– Enemmänkin niitä käytetään huonosti. Pylväskuvioita tai aikasarjoja, joissa varsinainen asia on onnistuttu piilottamaan huonoon grafiikkaan. Joskus se on tarkoituksellista, mutta yleensä ihan vain huonoa. Enemmän kuitenkin näen hyvää kuin huonoa, hän painottaa.
Esimerkkinä mielestään huonosta tilastojen käytöstä Högmander nostaa syksyisen maahanmuuttokeskustelun.
– Oli juttuja, että näin ja näin monta maahanmuuttajaa on tehnyt rikoksia. Kun katsottiin tarkkaan, kyse oli promilleista. Suhteessa meidän kansanedustajissamme on enemmän rikollisia.
Yhteys syy-seuraus vai yhteensattuma?
Numerodataa käytetään hyväksi myös kytkemään yhteen asioita, jotka eivät liity toisiinsa tai johdu toisistaan. Taloustieteessä puhutaan jäätelökorrelaatiosta: kun jäätelönsyönti kasvaa, hukkumiskuolemat lisääntyvät. Näillä todella on yhteys, mutta kumpikaan ei johdu toisesta.
Toinen vastaava esimerkki ovat ilmaston lämpeneminen ja merirosvouksen määrä: kun merirosvous on vähentynyt, ilmasto on lämmennyt – mutta yhteys on vain ajallinen.
– Yhtäaikaisuus ei tarkoita, että asioilla olisi tekemistä toistensa kanssa, ja niitä on joskus vaikea erottaa todellisesta yhteydestä.
Numeroiden taju
Toinen Högmanderia hieman huolettava seikka on numerotajuisuus. Vaikka ei pitkälle vietyä matematiikkaa hallitsisi, on pelkästään uutisia hankala hahmottaa, jos ei ymmärrä miljoonan ja miljardin eroa tai sitä, kuinka paljon tietty prosenttimäärä on.
– Numerotaju tarkoittaa, että hahmottaa maailmaa paremmin. Numeroissahan on kyse ajattelemisesta ja miettimisestä. Kouluaineista matematiikka edustaa puhtainta ajattelua, ja kyllähän ajatteleminen tärkeää on.
Ja se miljoona ja miljardi – ero on sama kuin siinä, saako palkkaa vaikkapa kolme euroa kuukaudessa vai kolme tuhatta euroa kuukaudessa.
_Högmanderia haastatteli Marika Paaso._
Yle Urheilun jättipaketti: Tästä tutuksi olympialaisten kaikki lajit
Mitä eroa on vapaapainilla ja kreikkalais-roomalaisella? Mikä olympialaji syntyi sirkuksesta? Voit jännittää kisaa kuin kisaa, kun osaat lajin pääsäännöt ja bongaat ennakkosuosikit.
HIFK sekoitti kokoonpanoaan kohtalonotteluun
Helsingin IFK lähtee kuudenteen SM-liigan finaaliotteluun uusitulla kokoonpanolla.
Helsingin IFK on sekoittanut kokoonpanoaan ennen kuudetta jääkiekon SM-liigan loppuottelua. Helsinkiläiset ovat Tapparan vieraana selkä seinää vasten, sillä tamperelaiset johtavat ottelusarjaa 3-2. Mestaruus ratkeaa neljällä voitolla.
Pelikieltonsa kärsinyt Tomas Zaborsky palaa kakkosketjun laitaan Corey Elkinsin ja Jasse Ikosen rinnalle. HIFK-kapteeni Arttu Luttinen muodostaa nelosvitjan yhdessä Siim Liivikin ja Micke-Max Åstenin kanssa.
HIFK:n puolustajista sivussa on jenkkipakki Matt Generous, jonka tilalle pelaavaan kokoonpanoon nousee Miihkali Teppo. Maalilla jatkaa Ville Husso.
**HIFK:n kokoonpano:**
Puustinen-Ramstedt-Rask  
Zaborsky-Elkins-Ikonen  
Hintz-Nykopp-Tuomisto  
Luttinen-Liivik-Åsten
Järvinen-Teppo  
Auvitu-Grillfors  
Taipalus-Salmi  
7. puolustaja Aulie
Husso (Lankinen)
Virtsankarkailu kuriin geishakuulatreenillä
Kaksi synnytystä ja kuusi vuotta meni motivoidessa itseä lantionpohjalihasten vahvistamiseen emätinkuulilla. Vaikka aloittaminen ei vaadi kuin shoppailun erotiikkalikkeessä tai apteekissa ja pienen hetken arjesta, niin silti jo ajatuskin tuntui hankalalta. Lopulta päätin, että mielummin nyt kuulat kuin siteet kypsemmällä iällä. Kuinka kuulatreenit kannattaa tehdä?
Treenillä tukea
Lihakset löystyvät ajan myötä. Päivä päivältä ja vuosi vuodelta virtsaputken tukirakenteet ja sulkijalihakset heikkenevät treenaamattomuudesta. Lopulta virtsa voi lirahtaa pöksyyn. Jopa niille, jotka eivät ole synnyttäneet, voi iän myötä tulla yllätyksenä lantionpohjalihasten heikkenemiseen liittyvät haasteet. Jo yskäisy tai pieni ponnistus saattaa kastella housut. Naisen virtsankarkailu eli virtsainkontinenssi on tavallinen oire, joka satunnaisesti vaikuttaa joka toisen naisen arkeen. [25-60-vuotiaista](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00182) suomalaisnaisista vaivasta kärsii 20 % ja yli 70-vuotiaista jo 60 %.
Painot avuksi
Pelkkä ajatuksen voima ei vahvista lihaksia. Väestöliiton kliininen seksologi Tarja Santalahti toteaa, että [kolmannes](http://www.vaestoliitto.fi/seksuaalisuus/tietoa-seksuaalisuudesta/aikuiset/ongelmia_haasteita_sairauksia/seksuaalisuus_seksi_ja_sairaudet/gynekologiset-laskeumat/) naisista ei tiedä mitä lihaksia pitäisi supistaa. Apuvälineet auttavat löytämään oikeat lihakset.
Millainen apuväline
Emätinkuulia on tarjolla monennäköisiä ja -kokoisia. Kevyimmät sopivat vastasynnyttäneille ja niille, joilla lihakset ovat heikot. Painavimmilla ennaltaehkäistään lihasten heikkenemistä ja virtsankarkailua.
Parhaimmat on valmistettu silikonista, jolloin ne on helppo pestä. Hygieniasyistä kannattaa välttää kuulia, joissa on lankoja tai metallia. 
Yksi uusista hiteistä on markkinoille tullut laite, joka tunnistaa käyttäjänsä lantionpohjalihasten vahvuuden ja luo tiedon avulla treeniohjelman.
Kestävyyttä, nopeutta, voimaa
Kuula tai keila kannattaa laittaa aluksi selinmakuulla. Tarvittaessa emättimeen voi laittaa liukuvoidetta. Kun treenaaminen makuuasennossa tuntuu luonnolliselta, niin sitä voi jatkaa istuen tai seisten. 
Lantionpohjalihaksia kannattaa harjoituttaa monipuolisesti viisi kertaa viikossa, muistuttaa Yliopiston apteekin farmaseutti Anna Loven.
**Kestävyysharjoitus:**
Kuulan voi laittaa aamutoimien ajaksi emättimeen 10 minuutiksi. Pikku hiljaa aikaa voi kasvattaa 30 minuuttiin.
**Nopeusharjoitus:**
Supista emätintä kuulan kanssa 10-15 kertaa ja tee toistoja 5-10.
**Voimaharjoitus:**
Kuulaa jännitetään emättimessä 5-10 sekuntia, jonka jälkeen pidetään tauko. Näitä toistetaan 5-10.
Tehoja nopeasti
Treenituloksia saa aikaan 2-3 viikossa. Selvän eron voi huomata puolen vuoden harjoittelulla. Tukilihasten vahvistamisella voi päästä eroon jopa inkontensiositeistä.
Ikääntyneellä naisella virtsankarkailuvaiva voi helpottua jo ylimääräisen painon pudotuksella ja tupakoinnin lopettamisella.
Omasta seksuaaliterveydestä huolehtiminen
Jo muutaman treeniviikon jälkeen huomaa, että ryhti on parempi. Vaikka treeniä tekee ennen kaikkea itsensä takia, niin osansa saa myös partneri. 
Kliininen seksologi Tarja Santalahti muistuttaakin, että rakkauslihasten vahvistumisen huomaa myös partneri. Lisäksi naisen kokema orgasmi syvenee ja kiihottuminen helpottuu. Samalla kohenee seksuaalinen itsetunto.
Jouni Suninen erosi perussuomalaisista – perustaa yhden miehen valtuustoryhmän
Kouvolan valtuutettu Jouni Suninen on eronnut perussuomalaisten puolueen jäsenyydestä. Kouvolan perussuomalaiset erottivat Sunisen puolueen valtuustoryhmästä jo helmikuussa. Nyt Suninen perustaa oman yhden miehen valtuustoryhmän.
Kouvolalaisvaltuutettu Jouni Suninen on perustanut uuden, yhden miehen valtuustoryhmän.
Suninen ilmoitti maanantaina Kouvolan kaupunginvaltuustolle, että uuden ryhmän nimi on Demokraattiset (dem.). Suninen on myös eronnut perussuomalaisista.
Helmikuussa Kouvolan perussuomalaisten valtuustoryhmä päätti erottaa Sunisen ryhmästä.
Kouvolan valtuustossa on nyt kolme yhden valtuutetun muodostamaa ryhmää. Kaikki kolme ovat entisten perussuomalaisten perustamia. Tällä vaalikaudella myös Anssi Tähtinen perusti oman ryhmänsä Muut ja Pekka Korpivaara ryhmän PRO.
Timo Soini Jeesus-marssin vappupuhujaksi
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini on kristillisten järjestöjen organisoiman vapputapahtuman pääpuhujana Helsingin Senaatintorilla. Vapputapahtuma on nimeltään Rukous Suomen puolesta. 
Perussuomalaisen puheenjohtaja Timo Soinin puhe huipentaa vapaiden suuntien eli evankelis-luterilaisen kirkon ulkopuolisten seurakuntien tunnetuksi tekemän Jeesus-marssin Helsingissä. Soini itse on roomalaiskatolilainen.
Jeesus-marssi kokoaa Kristityt yhdessä -järjestön kannattajia perinteisesti Senaatintorille. Soinin lisäksi tapahtumassa on järjestön mukaan messu, rukouksia, ylistystä ja lastenohjelmaa kuten pomppulinna ja aasilla ratsastusta.
Jeesus-marssi on osa Kristityt yhdessä -järjestön tapahtumia ja radio Deissä lähetettävää Rukous Suomen Puolesta – ohjelmaa. Ohjelmassa paitsi rukoillaan Suomen puolesta myös kerätään rahaa järjestölle.
VR:n kesän päiväjuniin ei vieläkään voi ostaa lippuja
VR:n ensi kesän kaukojuniin ei vieläkään voi ostaa päivälippuja. VR avasi ensi kesän yöjunat myyntiin viime viikolla, mutta päiväjunien aikatauluja ei vielä julkisteta.
VR:n päiväjunien lippuja ei voi vielä ostaa juhannusviikolle ja siitä eteenpäin. VR:n viestinnän mukaan kesän päiväjunien liput tulevat myyntiin lähiaikoina.
Viestintä ei kerro ovatko päiväjunavuorot vähenemässä tai mitä muutoksia niihin on tulossa. Junaliput ovat tavallisesti varattavissa noin 8 viikkoa etukäteen, VR kertoo.
Natalia Storm selvisi Tšernobylin voimalaonnettomuudesta, ystävät eivät 
Suomalaistunut Natalia Storm työskenteli insinöörinä Tšernobylin ydinvoimalassa kevääseen 1986 saakka. Hän selvisi onnettomuudesta hengissä, koska tytär sattui olemaan kuumeessa. Toisen lapsensa hän joutui abortoimaan.
Natalia Storm työskenteli insinöörinä Tšernobylin ydinvoimalassa vuodesta 1981 huhtikuuhun 1986, onnettomuushetkeen asti. Hän asui miehensä ja heidän kolmevuotiaan tyttärensä kanssa Pripjatin kaupungissa vain muutaman kilometrin päässä ydinvoimalasta.
Se oli onnellista aikaa Stormin elämässä.
– Minulla oli mielenkiintoinen työ ja kaunis kotikaupunki. Kun olin vienyt tyttären päiväkotiin ja odotin bussia, minulla oli tapana lauleskella silkasta onnesta ja ajatella, miten hieno työpaikka minulla oli.
Pelastui tyttären ansiosta
Natalia Storm saa kiittää tytärtään siitä, että hän on elossa. Stormin oli tarkoitus työskennellä voimalan turbiinihallissa juuri onnettomuusyönä.
– Jäin kotiin, koska tytär oli vilustunut ja hänellä oli kuumetta, Storm kertoo.
Storm sai kuulla myöhemmin, että osa Pripjatin asukkaista oli herännyt pamaukseen. Hän ei kuullut itse mitään, mutta heräsi raskauspahoinvoinnin takia ja meni parvekkeelle.
– Panin merkille, että ilma oli samanlaista kuin ukkosen jälkeen. Se tuntui harvinaisen raikkaalta, Storm kertoo.
Kesti kauan, ennen kuin Stormille valkeni, että oli tapahtunut jotain vakavaa. Aamulla tyttären kuume oli laskenut kokonaan, joten he lähtivät ulos. Sotilaita kulki ympäriinsä kaasunaamareissa huuhtomassa katuja. Storm arveli, että kyse oli harjoituksesta.
Hän kävi koputtelemassa ystäviensä ovia, mutta kukaan ei ollut kotona. Kun Storm palasi kotiin, vastassa oli kiihtynyt aviomies.
– "Mitä te juoksentelette? Teidän pitää pysyä kotona! Ydinvoimalassa on tapahtunut onnettomuus", Storm kertoo miehen huutaneen.
Työtoverit sankareita
Onnettomuuden aikaan turbiinihallissa työskennelleet työkaverit vietiin sairaalaan, missä he kaikki kuolivat jonkin ajan kuluttua. He olivat ponnistelleet viimeiseen asti rajoittaakseen räjähdyksen aiheuttamaa tulipaloa.
Storm muistelee kyynelsilmin ystäviään, jotka uhrasivat henkensä, kun he pyrkivät minimoimaan onnettomuuden vaikutukset.
– Työtoverini olivat todellisia sankareita. He pyrkivät tyhjentämään öljysäiliöt, jotta nekin eivät räjähtäisi, Storm kertoo.
Työntekijöillä ei ollut suojavarusteita, koska kaasunaamarit olivat lukkojen takana ja avaimet insinöörillä, joka ei ollut onnettomuusyönä töissä. He altistuivat valtavalle säteilymäärälle.
– Kaikilla oli vakavia vammoja. Niin sitä vain hoitaa kaiken tunnollisesti miettimättä omaa terveyttään ja saa sitten kuolemaa tehdessään kuulla, että olikin itse syypää. Työtovereilleni kävi niin, Storm kertoo kyyneliään pyyhkien.
Totuus salattiin
Päivän mittaan Pripjatissa ei välitetty virallista tietoa. Kaikki odottivat kotona radion äärellä. Natalia yritti soittaa äidilleen, mutta puhelinlinja katkaistiin. Ei haluttu, että tieto onnettomuudesta kantautuisi ulkomaailmaan.
– Viranomaiset pelkäsivät työpaikkansa puolesta ja varjelivat omaa nahkaansa, minkä vuoksi he eivät kertoneet mitään. Kun voimalan aamuvuorolaiset näkivät, mitä oli tapahtunut, he yrittivät tavoittaa johtajan ja kertoa onnettomuudesta. Kaikki irtisanottiin välittömästi, Storm kertoo.
Natalia Storm ja hänen tyttärensä evakuoitiin. He pakkasivat mukaansa tavaraa kolmen päivän varalle mutta eivät palanneet enää Pripjatiin.
Storm noudatti lääkäreiden neuvoa ja teetti abortin, minkä lisäksi hänen ja hänen tyttärensä veriarvoja seurattiin monta vuotta. Nyt onnettomudesta on kulunut 30 vuotta, ja molemmat ovat terveitä.
Kirja tekeillä
Natalia Storm kirjoittaa Tšernobylin onnettomuudesta kirjaa Pohjanmaan Mustasaaressa, missä hän on asunut parikymmentä vuotta uuden miehensä kanssa.
Hän työskentelee nykyään elämäntaidon valmentajana, eikä häntä houkuttele työpaikka Pyhäjoelle rakennettavassa Fennovoiman ydinvoimalassa.
– Viihdyn hyvin työssäni elämäntaidon valmentajana. Tšernobyl oli elämässäni yksi vaihe ja kokemus, joka vahvisti minua.
**Teksti: Ann-Charlotte Åkerholm**. Julkaistu alun perin ruotsiksi Svenska Ylellä: [Natalia överlevde Tjernobyl men vännerna finns inte kvar](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/18/natalia-overlevde-tjernobyl-men-vannerna-finns-inte-kvar). Käännös Arto Paljakka.
Harvinaista Suomessa: Vedenalaisia konsertteja Rauman kesässä 
Rauman uimahallissa on kuultavissa elokuussa vedenalaisia konsertteja. Äänten lisäksi veden alla on nähtävissä veistoksia.
Raumalla on elokuussa tarjolla erikoisia musiikkielämyksiä: vedenalaisia konsertteja.
Rauman uimahallissa toteutetaan 17.-20.8. konserttien ja äänimaisemien sekä veistosten kokonaisuus. Veden alla kuultava konsertti on järjestäjien mukaan ensimmäinen Suomessa.
Iltaisin uimahallissa on kuultavissa konsertteja myös vedenpinnan yläpuolella. Life Aquatic -konsertit toteuttaa työryhmä, johon kuuluvat muusikko Petri Kuljuntausta, kuvataiteilija Kristiina Ljokkoi, elektromuusikko ja arkkitehti Tuomas Toivonen sekä jazz-muusikko ja säveltäjä Jarno Tikka.
Ohjelman tuotannosta vastaa Maaseudun Sivistysliitto ja pääjärjestäjänä on Rauman liikuntapalvelut. Päivisin tapahtumaan voi osallistua uimahallin pääsylipun hinnalla mutta iltaisin hinta on korkeampi.
Harvinainen kuningaskalastaja nähty susirajalla – aiheutti ruuhkan pikkukylälle
Lintubongarit ovat matkustaneet satoja kilometrejä Liperiin nähdäkseen harvinaisen kuningaskalastajan. Värikäs pikkulintu majailee joen varressa ja esittelee bongaajille kalastustaitojaan.
Kirkonkylän liepeillä Liperissä on viime viikkoina ollut jopa tungosta. Rääkkylän suuntaan menevälle tielle on kertynyt autoja jonoksi asti.
Lintuharrastajat eri puolilta Suomea ovat tulleet katsomaan alueella viihtyvää kuningaskalastajaa. Laji on Suomessa harvinainen, vuosittain nähdään vain muutamia pesiviä pareja.
Liperiläinen Eija Petterberg on seurannut värikästä lintua.
– Se on Riihilammen ja Reilammen välisellä joella. Ensin tutustuin sen liikkumistapaan ja elinympäristöön.
Petterberg huomasi, että linnulla oli muutamat tietyt paikat, joissa se viihtyi. Pensaikoista kuningaskalastaja välillä syöksähti veteen.
– Kalastus on kuninkaallista. Hyvin sulavaliikkeistä, Petterberg kuvailee.
Kuningaskalastaja elää Suomessa levinneisyytensä pohjoisrajoilla.
– Kuningaskalastaja ei tahdo selvitä kovista talvista. Se ei välttämättä lähde muuttomatkalle vaan yrittää täällä selvitä sopivissa sulapaikoissa, BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved kertoo.
Kuningaskalastaja on noin kottaraisen kokoinen ja harvinaisen värikäs.
– Se on suorastaan häkellyttävä näky, Södersved maalailee.
Tämän vuoden aikana Suomessa on nähty kuningaskalastaja yhdeksällä paikkakunnalla. Pohjoisimmat havaintopaikat ovat Liperissä Riihilammella ja Joensuun Reijolassa.
Tappara-kapteenin kausi ei olekaan ohi - palasi aamujäille silmä mustana
Ensitietojen mukaan kautensa loukkaantumiseen päättänyt Jukka Peltola palasi Tapparan aamujäille tiistaiaamuna ennen kuudetta finaalia. Hänet on myös merkitty Tapparan kokoonpanoon.
**TAMPERE. **Tappara-kapteeni Jukka Peltola palasi joukkueen aamuharjoituksiin tiistaina ennen kuudetta finaalia ja hänet on merkitty joukkueen kokoonpanoon. Peltola loukkaantui perjantaina neljännessä finaalissa HIFK-hyökkääjä Tomas Zaborskyn mailan osuttua häntä silmän seudulle.
Onnettomuuden jälkeisten tietojen mukaan Peltola olisi tarvinnut ainakin viikon levon, jolloin kausi olisi ollut ohi. Peltola kuitenkin kokeili kuntoaan ennen Tapparan aamuharjoitusten alkua ja oli normaalisti joukkueen mukana lyhyessä jääharjoituksessa kokomaski päässään.
Päävalmentaja Jussi Tapola tai Peltola itse eivät halunneet vielä jääharjoitusten päätyttyä vielä kommentoida asiaa. Peltola on kuitenkin merkitty kakkosketjun laitahyökkääjäksi. Arttu Ilomäki putoaa hänen tilaltaan kokoonpanon ulkopuolelle.
\- Kattellaan, Peltola huikkasi poistuttuaan jäältä harjoitusten päätteeksi.
IFK-hyökkääjä Zaborsky sai huitaisustaan yhden ottelun pelikiellon, jonka hän kärsi lauantaina.
Tappara
Patrik Laine - Jani Lajunen - Kristian Kuusela  
Pekka Saravo - Aleksi Elorinne
Henrik Haapala - Jan-Mikael Järvinen - Jukka Peltola  
Tuukka Mäntylä - Atte Mäkinen
Veli-Matti Savinainen - Stephen Dixon - Jere Karjalainen  
Markus Kankaanperä - Nick Plastino
Otto Rauhala - Juhani Jasu - Miika Heikkilä  
Alexander Bonsaksen
**Kuudes finaali suorana Yle Puheessa kello 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa Tampereen Hakametsässä klo 18.30.**
_Klo 12:04: Lisätty tieto Peltolasta kokoonpanoissa, klo 13:07: Peltola loukkaantui neljännessä, ei kolmannessa finaalissa._
Pahvipäät katsomossa – mestaruus katkolla kaukalossa
Tapparan pukukopin aamuliikenteessä oli paljon Pekka Saravoja. Tosin vain pahvisena, huoltaja Jarmo "Pämi" Männistön kainalossa kulki nippu nuorten MM-kisoissa tutuiksi tulleita suuria pahvikopioita.
Tapparan katsomossa on nähty nuori sankarikasvo, Patrik Laine, ja yhtä lailla pahvipäänsä on saanut Pekka Saravo. Tapparan näkökulmasta on ihan hyvä, että äijiä näkyy kahtena, kolmena tai vaikka kolmenakymmenenä, jokaisesta miehestä tarvitaan tukea ottelusarjan tärkeimmällä hetkellä.
Jan-Mikael Järvinen naureskelee hyväntuulisena pahvinipulle. Nyt on tärkeä pitää mieli rentona ja iloisena – kaikki on vielä omissa käsissä. Tappara lähtee katkopeliin IFK:ta kokeneempana, Järvinenkin kolme hopeatuskaa muistoissaan. Jälleen on uusi mahdollisuus, Järvinen korostaa nimenomaan uutta mahdollisuutta uuden joukkueen kanssa.
– Tällä joukkueella on oma tarinansa, se on tähän mennessä mennyt hyvin ja pyritään, että se myös päättyy hyvin, Järvinen painottaa.
Järvinen tulee haastatteluun maila-askartelu mielessään. Pelipäivän rutiineista pidetään kiinni.
– Vähän tässä valmistellaan soitinta iltaa varten. Uutta tuppia ja erkkaa lapaan, sillä lähtee.
Onko soittaja vireessä?
– On kyllä. Ei peli voi hirveästi tulla tästä tärkeämmäksi.
Yle paikan päällä ydinvoima-mielenosoituksessa – Twitter-seuranta
Fennovoima-Rosatomin työmaa-alueella Pyhäjoella on käynnissä mielenosoitus, jossa naamioituneet mielenosoittajat pyrkivät väkisin työmaa-alueelle. Poliisi on käyttänyt pippurisumutetta ja ottanut useita mielenosoittajia kiinni. Ylen toimittaja Hanna Hantula seuraa tapahtumia ja twiittaa paikan päältä.
Trumpin salainen ase on säkenöivä Ivanka-tytär
Donald Trumpin tytär Ivanka käyttäytyy aina korrektisti, hymyilee entisen mallin itsevarmuudella ja puolustaa isäänsä sydämellisin sanoin. Vaikeat kysymykset hän kiertää helposti.
Jo kaksi viikkoa synnytyksensä jälkeen Ivanka Trump astui takaisin rooliin, jossa hän on erittäin taitava: puolustamaan ja pehmentämään isänsä Donaldin puheita.
CNN-kanavan suoraan haastatteluun osallistui lisäksi Trumpin kolme muuta lasta ja julkisuutta välttelevä vaimo Melania.
Mutta Ivanka oli huhtikuun puolivälissä lähetetyn ohjelman tähti. 34-vuotias tytär puhui siitä, miten hänen tuntemansa isä ei ole se sama mies, joka usein mediassa kuvataan naisvihaajana.
– Minulla on ollut koko elämäni ajan uskomattomia naispuolisia roolimalleja. He ovat olleet naisia, joita isäni on palkannut Trump-yhtiöiden korkeimpiin johtotehtäviin. Isäni nosti heitä ylöspäin jo uransa alkuvaiheilla, Ivanka Trump sanoi.
– Minulle hänen tekonsa merkitsevät enemmän kuin niiden monien poliitikkojen sanat, jotka puhuvat tasa-arvosta, mutta se ei näy heidän päivittäisissä palkkauskäytännöissään.
Ivanka Trump on toistanut samantyyppisiä kommentteja useasti, aina yhtä tyylikkäänä ja hillittynä. Hän kiersi isänsä mukana ensimmäisissä esivaaliosavaltioissa ollessaan viimeisillään raskaana.
Donald Trump mainitsi ainakin Iowassa, New Hampshiressä ja Etelä-Carolinassa, että lapsi saattaisi syntyä siellä. Juutalaisjärjestön tilaisuudessa hän kertoi tyttärensä synnyttävän "kauniin juutalaisvauvan" millä hetkellä hyvänsä.
Isänsä "kampanjapuoliso"
Isän ja tyttären suhdetta on kuvailtu poikkeuksellisen läheiseksi lukuisissa haastatteluissa. Sen lisäksi Ivankan sanotaan olevan yksi niistä harvoista ihmisistä, jotka pystyvät – ajoittain –  vaikuttamaan Donald Trumpin mielipiteisiin.
Sanomalehti [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/04/17/us/politics/ivanka-trump-donald-trump.html?_r=0) nimettömän lähteen mukaan Ivanka Trump oli yrittänyt tuloksetta saada isänsä pyytämään anteeksi sitä, että tämä väitti Meksikon lähettävän raiskaajia rajan yli.
Tyttären jo ennestään huomattava merkitys vaalikampanjalle vain kasvaa, jos isä-Donald valitaan republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Silloin häntä vastaan asettuu mitä todennäköisimmin entinen ulkoministeri Hillary Clinton, jonka kannatus naisten parissa hakkaa Trumpin mennen tullen.
Viime kuussa julkaistussa [mielipidemittauksessa](http://www.nbcnews.com/politics/2016-election/examining-trump-s-problem-female-voters-n544901) vain 31 prosenttia naisäänestäjistä sanoi valitsevansa Trumpin, jos hän ja Clinton ovat vastakkain. 58 prosenttia naisista kertoi, että äänestäisi Clintonia.
The New York Times on useampaan otteeseen kutsunut Ivankaa isänsä "kampanjapuolisoksi". Ilmaus tuo mieleen ne kerrat, kun Donald Trump on kehunut tyttärensä upeaa ulkonäköä ja letkautellut, kuinka hän saattaisi itsekin viedä Ivankan treffeille, jollei olisi naimisissa ja tämän isä.
Väistää vaikeat kysymykset
Ivanka Trump on esiintynyt isänsä vaalitilaisuuksissa siitä lähtien, kun hän juonsi tämän lavalle ilmoittamaan presidenttiehdokkuudestaan kesäkuussa 2015.
Hän on silti välttänyt ottamasta suoraan kantaa isänsä loukkaaviin kommentteihin esimerkiksi meksikolaisista tai muslimeista, joille Trump vaati porttikieltoa Yhdysvaltoihin.
Sen sijaan Ivanka keskittyy kehumaan Trumpia hyvänä isänä ja ihmisenä. Lifestyle-lehti [Town & Countryn](http://www.townandcountrymag.com/society/money-and-power/a4616/ivanka-trump-2016/) viime joulukuussa julkaisemassa haastattelussa häneltä kysyttiin, onko Donald Trump feministi.
– Sinun pitäisi kysyä sitä häneltä itseltään, tytär vastasi.
Haastattelija ei luovuttanut vaan kysyi tämän omaa mielipidettä.
– Hän uskoo sataprosenttisesti sukupuolten tasa-arvoon, joten kyllä, ehdottomasti, hän on sosiaalisesti, poliittisesti ja taloudellisesti feministi, Ivanka Trump sanoi.
Donald Trump on kuitenkin pilkannut julkisesti esimerkiksi kilpakumppaninsa Ted Cruzin vaimon Heidin ulkonäköä, samoin osansa sai presidenttikilvasta jo jättäytynyt naisehdokas Carly Fiorina.
Kiinteistömoguli ja kolmen lapsen äiti
Toisin kuin isänsä, Ivanka Trump ei käsittele politiikkaa sosiaalisessa mediassa: hän julkaisee seesteisiä perhepäivityksiä, neuvoja kiireisille naisille ja omien tuotteidensa mainoskuvia. 
Hän myy oman brändinsä alla vaatteita, kenkiä ja asusteita, jotka on suunnattu uranaisille. Trump markkinoi niitä sosiaalisessa mediassa tunnisteella #womenwhowork, naiset jotka käyvät töissä.
Lisäksi hänellä on kolme alle viisivuotiasta lasta, aviomies, kiiltäväkantisessa [Elle Decorissa ](http://www.elledecor.com/celebrity-style/celebrity-homes/g273/ivanka-trump-apartment-kelly-behun-interiors/)vastikään esitelty koti sekä kehityksestä ja ostoista vastaavan varatoimitusjohtajan pesti Trumpin kiinteistökonsernissa. 
Päätyökseen hän rakennuttaa, ostaa ja myy kiinteistöjä. Hänen kanssaan kauppaa tehnyt Winthrop-kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Michael Ashner on kuvaillut Ivanka Trumpia yhdeksi osaavimmista ihmisistä, joihin hän on liike-elämässä törmännyt.
– Huoneessa oli paljon testosteronia ja huutoa, mutta hän ei koskaan korottanut ääntään. Hän oli rauhallinen, ja hän tiesi ostamastaan rakennuksesta enemmän kuin me, Ashner sanoi Town & Countrylle.
Oman perheensä toimitusjohtaja
Ivanka Trumpin oma ura alkoi teinimallina 14-vuotiaana. Hän luopui mallintöistä mennäkseen yliopistoon ja valmistui Whartonin maineikkaasta bisneskoulusta, joka on myös Donald Trumpin entinen opinahjo.
– Hän sanoi: "Rakastan kiinteistöalaa". Ja lopulta hän valitsi perheyhtiön. Ivanka on luontainen sopimusten hieroja. Hän nostaa tämän yhtiön mahtavalle tasolle, Donald Trump kehui [Vogue-muotilehden henkilöjutussa](http://www.vogue.com/11739787/ivanka-trump-collection-the-apprentice-family/) viime vuonna.
Trumpin perintöprinsessa ei aloittanut suoraan perheen omassa yhtiössä, vaan kävi ensin näyttämässä taitojaan toisessa kiinteistönkehitysfirmassa. [Kirjassaan](http://abcnews.go.com/GMA/Books/trump-card-ivanka-trump/story?id=8783466) Ivanka on kertonut kieltäytyneensä Voguen päätoimittajan Anna Wintourin työtarjouksesta, koska halusi kiinteistöalalle.
Aviomies Jared Kushner [on puolestaan kuvaillut](http://www.vogue.com/11739787/ivanka-trump-collection-the-apprentice-family/), että Ivanka on "ehdottomasti perheemme toimitusjohtaja, minä taas olen enemmänkin hallituksessa. Me molemmat paikkaamme toistemme jälkiä, mutta hän ei halua ulkoistaa lasten hoivaamista."
Pariskunta vaikuttaa pitävän arvossa kansainvälistä kasvatusta. Lapsilla on hoitaja, joka opettaa heille mandariinikiinaa.
Vaikutusvaltaisten isien tyttäret
Donald Trumpin presidenttikampanjan aikana Ivankakin on pari kertaa ollut julkisuudessa nolossa valossa.
New Yorkin esivaalien edellä selvisi, että Ivanka ei saa äänestää isäänsä, koska hän ei ollut rekisteröitynyt äänestäjäksi ajoissa. Lisäksi hänen Kiinassa valmistuttamiaan huiveja jouduttiin hiljattain vetämään takaisin liian tulenaran materiaalin vuoksi.
Nämä ovat kuitenkin pikkujuttuja verrattuna siihen, kuinka paljon hyvää julkisuutta hän on isälleen tuonut. Ivanka Trumpin strategiana näyttää olevan se, että hän antaa haastatteluja etupäässä naistenlehdille ja välttää uutismedioiden kriittisempiä kyselyjä.
Jo vuonna 2007 hän sanoi [GQ-lehdelle](http://www.gq.com/story/ivanka-trump) kieltäytyvänsä haastatteluista, jotka eivät tue brändiä.
[@ivankatrump vauvakuva](https://www.instagram.com/p/BDeklOpikOh/?taken-by=ivankatrump)
Ivanka Trumpin tiedetään myös olevan Hillary ja Bill Clintonin ainoan tyttären Chelsean ystävä. Kummakos tuo: naiset ovat suunnilleen samanikäisiä, kiireisiä työssäkäyviä äitejä, joita yhdistää myös poikkeuksellisen äveriäs tausta ja isän seksiskandaali.
Viime vuonna Chelsea Clinton kertoi ystävästään Voguessa näin:
– Hän on aina tietoinen kaikista ympärillään ja varmistaa, että jokainen nauttii olostaan… Se tietoisuus muistuttaa minua jollain tavalla isästäni ja hänen kyvystään lisätä huoneessa olijoiden iloa. Ivankassa ei ole mitään pinnallista. Ja minusta se on todella kunniaksi hänelle, koska kuka tahansa niin upea ihminen kuin hän olisi todennäköisesti päässyt pinnallisuudella aika pitkälle.
Juorulehtien mukaan ystävyys olisi nyt jäissä vanhempien vaalitaistelun vuoksi.
Ystävyyden mahdollisen kariutumisen lisäksi isän tukeminen voi kostautua Ivanka Trumpille ammatillisesti: myös demokraatit ostavat hänen kenkiään ja yöpyvät Trumpin hotelleissa.
Bisnes saattaakin olla syy siihen, että hän varoo julkisuudessa puheitaan. Tai sitten vaikeiden kysymysten kiertäminen on median silmien alla kasvaneelle Ivanka Trumpille jo toinen luonto.
_Lähteet: AFP, AP, CNN, GQ, The Guardian, NBC News, The New York Times, Politico, Reuters, Town & Country, Vogue._
Hovioikeuden talo siirtyy kaupungille – valtuutetut: ylintä johtoa sinne ei saa siirtää
Hovioikeuden talo Kouvolassa siirtyy kaupungin omistukseen. Valtuutetut halusivat päätökseen tarkentavan lisäyksen, että kaupungin johdon paikka on vastakin kaupungintalolla, eikä esimerkiksi kaupunginjohtajan työhuonetta voi siirtää hovioikeuden taloon.
Kouvolan valtuutetut eivät halua, että kaupungin ylintä johtoa siirretään hovioikeuden taloon.
Valtuusto hyväksyi maanantaina kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen välisen kiinteistöjen vaihdon siten, että hovioikeuden talo siirtyy kaupungille. Valtion Senaatti-kiinteistöt saa vaihdossa Valimontien kiinteistön.
Valtuusto halusi kuitenkin tarkentaa esitystä. Päätökseen lisättiin, että hovioikeuden taloon voidaan tulevaisuudessa siirtää pääasiassa niitä hyvinvointipalvelujen toimintoja, jotka nykyisellään sijaitsevat vuokratiloissa. Konsernihallinnon eli muun muassa kaupunginjohtajan tulee edelleenkin olla kaupungintalossa.
– Konsernipalveluja ei tule sinne siirtää. Niiden tulee olla kaupungintalolla jo vain statuksensa vuoksi, kertasi valtuutettu Jukka Nyberg sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän tekemää esitystä.
Asiasta äänestettiin. Lisäyksen kannalla oli 37 valtuutettua.
Suomen ensimmäinen pop-jazz-kantelisti: "Kuultuani Michael Jacksonia kitaraversiona tajusin viimein, miten kanteleella soitetaan poppia"
Laulaja-lauluntekijä-kantelisti Ida Elinalla riettää vientiä. Maamme eturivin kanteleensoittaja keikkailee kotimaan lisäksi Pohjoismaissa ja Keski-Euroopassa ja kolmas levykin on juuri ilmestynyt. Seuraajia on jo nuorissa kanteleensoittajissa.
Ida Elina alkoi soittaa kannelta 13-vuotiaana vain siskonsa kiusaksi. Soitin vei kuitenkin mukanaan, ja nyt kolmikymppisellä naisella on kaksi omaa, erityisesti hänelle räätälöityä konserttikanteletta. Ja allakka on täynnä esiintymisiä, kiertueita ja konsertteja.
Ida Elina on Pohjanmaalla Oulaisissa syntynyt laulaja, lauluntekijä ja kantelisti. Hänen oikea nimensä on Päivi Ollikainen. Taiteilijanimeä ei tarvinnut kaukaa hakea.
Minullahan ovat ne Ida Elina, toiset nimeni. Nyt ne tulivat käyttöön.
– Olimme tekemässä nettisivujani, kun mietin, että Päivi Ollikainen ei kyllä ole mikään ihmeellinen nimi muusikolle. Silloin keksin, että minullahan ovat ne Ida Elina, toiset nimeni. Pienenä aina ajattelin, että olisipa ihanaa olla Ida Elina. Nyt ne tulivat käyttöön.
YouTuben slap-kitaristeilta oivallus
Ida Elina valmistui Sibelius Akatemiasta musiikkikasvattajaksi vuonna 2012. Kantele kulki opinnoissa mukana pääsoittimena.
Kolmen vuoden opintojen jälkeen klassinen kantele alkoi kuitenkin puuduttaa. Jopa niin, että soitin oli jäädä kokonaan. Sitten tilalle löytyi pop-musiikki. Kantele ei kuitenkaan millään ollut taipua popin soittoon. Kunnes Ida Elina näki YouTubessa soitintaan paukuttelevan slap-kitaristin vauhdissa.
– Kitaristi veti Michael JacksoninBillie Jeaninhienosti, tosi rytmikkäästi. Silloin minulle kirkastui, mitä poppi voi kanteleella olla. Ajattelin, että nyt se löytyi, tuon minä opettelen.
"Hetkonen... soittaa ja laulaa voi yhtä aikaakin"
Vähitellen kuvioihin tuli mukaan myös laulu. Sitä Ida Elina on opiskellut opettajan johdolla sekä omatoimisesti etenkin Whitney Houstonia kuuntelemalla.
– Kauan pohdin, olenko kanteleensoittaja vai olenko laulaja. Jossain vaiheessa hoksasin, että hetkonen, niitähän voi tehdä samaan aikaan, Ida Elina nauraa.
Jacksonin ja Houstonin lisäksi kantelistin musiikillisia esikuvia ovat Alicia Keys, Avicii sekä Pharrell Williams. Heidän vaikutuksensa kuuluu myös Ida Elinan omassa musiikissa. Sitä syntyy yhä enemmän.
Kolmannella, hiljan ilmestyneellä _Hello World_ -albumilla on kahdeksan Ida Elinan omaa kappaletta sekä cover-versio muun muassa kantelistille tärkeästä _Billie Jeanista_.
Gospel lähellä sydäntä
Ida Elinan oma musiikki on pääasiassa gospelia, hänellä on kodin perintönä kristillinen vakaumus. Laulujen uskonnollinen sanoma ei kuitenkaan vyöry musiikin päälle ja yli. Se on vain kuin yksi kude kokonaisuudessa.
Uskonnoton toimittajakaan ei vaivaannu Ida Elinan gospeleita kuunnellessaan, päinvastoin: esitys vie mukanaan. Ida Elinalla on paitsi upea, soinnukas lauluääni ja hieno kanteleensoiton tekniikka, myös vangitseva, karismaattinen tapa esiintyä.
On hienoa kun voi näyttää lapsille ja nuorille, että elämässä voi keksiä myös omia juttuja vanhasta perinteestä.
Ei ihme, että keikkakalenteri on täynnä. Kotimaan lisäksi Ida Elina keikkailee myös Pohjoismaissa sekä Keski-Euroopassa. Erityisen iloinen kantelisti on tulevan syksyn koululaiskonserteista.
\- On hienoa kun voi näyttää lapsille ja nuorille, että elämässä voi keksiä myös omia juttuja vanhasta perinteestä.
Keikkailun ohella Ida Elina opettaa omantyylistään soittotapaa nuorille kantelisteille. Innostus on ollut suurta ja uusia pop-kantelisteja on jo tulossa. 
Tšernobylin lapset joutuivat kärsimään aikuisten huolimattomuudesta
Vuonna 1990 nuortenohjelma Kasmasiinissa tavattiin ukrainalaisia teinejä, jotka olivat kotoisin Tšernobylin alueelta. He olivat joutuneet elämään epävarmuuden ja epätietoisuuden alla neljän vuoden ajan. Tšernobylissä tapahtui historian tuhoisin ydinvoimalaonnettomuus 1986.
Tšernobylin ydinvoimalaitoksen suunnittelussa ei noudatettu turvallisuusperiaatteita. Ydinvoimalassa tehtiin onnettomuuden sattuessa koetta, jota eivät olleet hyväksyneet voimalaitoksen suunnittelijat. Kokeen suorittaminen edellytti reaktorin käyttämistä tavalla, joka oli nimenomaan ollut kielletty käyttömääräyksissä. Onnettomuudessa ydinvoimalan reaktorin ydin suli, ja radioaktiivisia saasteita levisi laajalti Eurooppaan.
Kasmasiinissa haastatellut nuoret olivat osa 29-henkistä joukkoa, joka vieraili Suomessa kesällä 1990. Raportissa jututetaan neljää Tšernobylin lasta. Jokainen heistä oli kärsinyt onnettomuudesta, jotkut terveydellisestikin.
"En tiennyt mitä se oli, ajattelin, että se oli tuuli"
Kolmetoistavuotias **Sergei Venger** kertoo olevansa osittainen silminnäkijä ydinvoimalassa tapahtuneelle räjähdykselle. Lauantaina 26. huhtikuuta 1986 asioituaan kaupassa hän näki taivaalla suuren pölypilven.
Kotona pojalle oli selvinnyt, että kyse oli ydinvoimalaonnettomuudesta. Hänen perheensä oli saanut tiedon räjähdyksestä radiosta.
"Onnettomuus vaikutti kaikkeen, luontoon, ihmisiin"
**Ludja Chesheiko** kertoo, että hänen kotiseutunsa lapset kuljetettiin nopeasti pois vaara-alueelta. Lapset joutuivat viettämään koko onnettomuuskesän poissa, ja kun he palasivat kotiin, kaikki muuttui huonompaan suuntaan.
Chesheiko kertoo alkaneensa pian sairastella ja kärsineensä mm. toistuvasta päänsärystä. Myös onnettomuuden myötä määrätyt kiellot vaikeuttivat elämää. Ulkoilu oli tiettyinä aikoina kiellettyä ja säteilyarvoja tarkkailtiin jatkuvasti. Mittaukset eivät kuitenkaan vaikuttaneet luotettavilta. Elintarvikkeiden valvonta koettiin ukrainalaisten joukossa nöyryyttävänä.
"Kyllä niitä pitää rakentaa, mutta ei tiheästi asuttuihin paikkoihin"
15-vuotias **Zoja Bondereva** muistaa erityisesti ajan Tšernobylissä ennen kuin lapset evakuoitiin onnettomuusalueelta. Koulussa heitä opastettiin pyyhkimään kodin tavaroita kosteilla räteillä. Lapsille annettiin ohjeita suun suojaamiseksi kädellä, kun he liikkuivat ulkona. Metsiin ei saanut mennä, eikä marjoja tai sieniä poimia.
"Meillehän on aina opetettu, että Neuvostoliitossa kaikki on hyvin"
**Boris Korotkejevits** muistelee saaneensa tiedon onnettomuudesta sanomalehdessä julkaistusta artikkelista. Uutinen oli kirjoitettu vähättelevään sävyyn ja sen viestinä oli, ettei räjähdyksestä tarvinnut huolestua.
Korotkejevits kertoo tunteneensa onnettomuuden jälkeen olonsa "sumuiseksi". Myös hän kertoo kärsivänsä päänsärystä, joka pahimmillaan haittasi pojan nukkumista. Muina oireina Korotkejevits mainitsee heikotuksen ja muutoksen käytöksessään.
Reipasta ylinopeutta ajaneelle koulupojalle väliaikainen ajokielto
Hauhon kirkonkylällä jäi maanantaina kiinni ylinopeutta ajanut nuorukainen. Kevytmoottoripyörällä kiirehtinyt kuljettaja löytyi läheisestä koulusta.
Neljänkympin nopeusrajoitusalueella yli satasta ajanut nuori mies jäi kiinni maanantaina iltapäivällä Hauholla. Liikennepoliisin kamera-auto ilmoitti poliisipartiolle kevytmoottoripyörällä ajaneesta kaaharista.
Menopeli löytyi läheisen Hauhon Yhtenäiskoulun pihalta ja kuljettaja koulun sisältä.
Hämeen poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon ja asiasta laadittiin rikosilmoitus. Nuorta miestä epäillään törkeästa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Shokeeraava muodonmuutos ja yllättävää veljeilyä: nämä olivat uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta
Skippaa tämä artikkeli, jos et ole vielä nähnyt kuudennen kauden avausjaksoa.
_Game of Thronesin_ uusi kausi alkoi Yhdysvalloissa 24. huhtikuuta. Avausjakso asetti pelinappulat paikalleen ja yllätti yleisöä huumorilla. Nämä olivat 6. kauden ensimmäisen jakson parhaat palat. 
Sisältää spoilereita!
1. Bromance
Kaikki rakastavat Lohikäärmeiden äitiä, mutta kukaan ei niin paljon kuin Jorah Mormont – paitsi ehkä lipevä hurmuri Daario Naharis. Miehet ovat aikaisemmin ottaneet yhteen, mutta nyt riitapukarit ovat yhdistäneet voimansa ja yrittävät pelastaa kuningatartaan dothraki-joukon ikeestä. 6. kauden symppishetki oli Mormontin ja Naharisin keskustelu rakkaudesta.
”Olet romantikko, minusta tulee varmaan kaltaisesi vanhana”, Naharis sanoi Mormontille. Awws!
2. Läppä lensi
Varys kuittaili Tyrionille tämän kielitaidosta (&quot;Hän pelkää, että aiot syödä vauvan&quot;), Tyrion eunukille tämän _vaurustuksesta_.
Oberynin väkivaltaiset tyttäret naljailivat toisilleen, kun Obara survaisi keihäänsä liian aikaisin läpi Trystane Martellin päästä. Huumoria uskolliseen GoT:n tyyliin.
Hölmöin hetki jaksossa oli kuitenkin dothraki-johtajan pohdinta siitä, kuinka siistiä on nähdä mimmejä alasti ja mikä on elämässä parasta mannaa. Hevoset? Khalin tappo? Hevoset?
”Kauniin naisen näkeminen alasti on TOP-5:ssa elämän parhaita asioita”, Daenerysin napannut khal summaa.
Vähän nauratti, mutta sovinistinen nöyryytys oli samalla muisto menneestä: Daenerys joutui kävelemään dothrakien joukossa solvattavana samalla tavalla myös sarjan alussa. Takaisin lähtöruutuun, Kahleiden katkaisija!
3. Jännitys tiivistyy
Kauden kiinnostavin juonikoukku on Jon Snown kohtalo. Kuka pelastaa lempparihahmon ja miten? Nouseeko hän zombiena, taikooko Punainen nainen komentajan taas jaloilleen vai onko hän nyt ihan lopullisesti kuollut?
Ainakaan vielä fanien tuskaa ei helpotettu. Snow makaa kylmänä pöydällä, mutta sen sijaan saimme yllätyspaljastuksen Melisandren todellisesta muodosta. Punainen nainen riisui taikakorun ja vanheni silmissä (vuosisatoja?). Kuka Melisandretodella on ja voiko hän yhä pelastaa Jon Snown?
Yhdeksän jaksoa jäljellä. Jäämme odottamaan.
_Game of Thrones _näkyy Suomessa HBO Nordicilla. Uuden kauden jaksot esitetään vuodenvaihteessa Yle TV2:lla.
**Lue myös**: 
****
 [8 kertaa, kun Cersei Lannisterin ilme summaa täysin sen, miltä maanantai tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263457)
[Ensi viikolla se jatkuu! Tarkasta tästä, mihin Lohikäärmeiden äiti ja muut Game of Thrones -hahmot jäivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263407)
[Jos Jon Snow on kuollut, Sansan näyttelijä voi tuurata – katso hulvaton Game of Thrones -imitaatio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263330) 
Aktivisti uhkasi Yle Oulun toimittajaa Pyhäjoella
Englantia puhunut naamioitunut ydinvoimaa vastustava aktivisti uhkaili Yle Oulun toimittajaa tiistaina Pyhäjoella. Aktivisti uhkasi rikkoa  toimittajan kameran. Häntä kohti on heitelty myös kiviä. Poliisi tyhjentää parhaillaan aluetta aktivisteista.
Yle Oulun toimittaja Ari-Pekka Sirviö yritti päästä tiistaina aamupäivällä Fennovoiman työmaa-alueen portista sisaän.
– Poliisi esti pääsyni, koska siellä oli tilanne päällä, Ari-Pekka Sirviö kertoo ja lisää, että paikalla on poliisin lisäksi muun muassa ensihoidon henkilöstölä ja rajavartioston helikopteri pörrää alueen yllä.
Sirviö koetti päästä lähistöllä sijaitsevaan aktivistien leiriin.
– Minua ei päästetty, koska en ollut sopinut asiasta ennakkoon tiedotusvastaavan kanssa.
– Sen jälkeen naamioitunut ja englantia puhunut aktivisti uhkasi rikkoa kamerani. Hän epäili, että voisin antaa kuvat poliisille, Ari-Pekka Sirviö kertoo.
Hetkeä myöhemmin Sirviö kertoi, että häntä kohti oli heitelty myös kiviä.
Yle Oulun toimittaja Kati Jurkko kertoi  hiukan ennen kello 11.30, että poliisi on pyytänyt aktivisteja siritymään ajotieltä kevyen liikenteen väylälle. Lisäksi poliisi ryhtyi tyhjentämään aluetta aktivisteista.
Kansanedustaja vaatii laskujen maksuajan pidentämistä
Posti haluaa pidentää kantoaikoja. Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) on huolissaan, että pidemmät kantoajat johtavat liian lyhyisiin laskujen maksuaikoihin.
Postin kantoajan pidennys ei saa lyhentää laskujen maksuaikaa, vaatii kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.). Myllykoski viittaa Postin haluun saada enemmän aikaa postinjakeluun. Jatkossa kirjeen voisi saada vuorokautta nykyistä hitaammalla jakeluajalla.
– Monille asiakkaille, esimerkiksi vanhuksille, laskut tulevat kirjepostina kotiin. Laskut lähetetään usein postituspäivää selvästi myöhemmin, ja laskujen saapumisesta kotiin asiakkaalle saattaa jäädä maksuaikaa vain viikko, Myllykoski sanoo.
Myllykoski vaatii, että lainsäädäntöä muutetaan niin, että laskuihin tulee lisää maksuaikaa. Tämä on kansanedustajan mielestä erityisen tärkeää, kun kyse on esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimeen sekä työttömyysturvaan liittyvistä maksuista.
– Ihmisen oikeusturva ei saa riippua sattumanvaraisesti siitä, millaisena hetkenä sattuu olemaan lomamatkalla tai työreissussa, Myllykoski sanoo.
Markkinaympäristö oli suosiollinen UPM:lle – teki huipputuloksen 
Liikevoitto kasvoi noin kolmanneksen. Säästötoimet vaikuttavat jo täysimääräisinä.
Metsäteollisuusyhtiö UPM nosti tammi–maaliskuussa vertailukelpoista liikevoittoaan peräti kolmanneksen 281 miljoonaan euroon.
Tulosjulkistus sai osakekurssin vauhdikkaaseen nousuun, joka korkeimmillaan oli toistakymmentä prosenttia. Iltapäivällä ennen neljää kurssi oli plussalla noin yhdeksän prosenttia.
UPM:n liikevaihto aleni vähän viime vuoden alusta ja oli 2,45 miljardia euroa.
Kannattavuus parani viime vuonna ja paranee edelleen tänä vuonna, UPM uskoo.
Sellun, biopolttoaineiden, tarrapaperin ja tarralaminaatin toimitusmäärät olivat kaikki alkuvuonna kasvussa, samoin hienopaperitoimitukset Aasiassa.
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo, että kuluva vuosi alkoi erittäin hyvin. Kustannukset ovat laskeneet, ja markkinaympäristö oli valtaosin suosiollinen. Säästötoimien vaikutukset näkyivät täysimääräisinä ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Fennovoima: Aktivistit eivät ole pysäyttäneet töitä Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla
Fennovoimasta vahvistetaan, että mielenosoittajia on päässyt työmaa-alueelle, mutta koneita ei ole pysäytetty.
Fennovoima kiistää tiedot siitä, että kaikki työt olisi jouduttu keskeyttämään Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla aktivistien protestien takia.
Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikola vahvistaa, että osa aktivisteista on päässyt työmaa-aitojen sisäpuolelle, mutta työkoneita ei ole jouduttu pysäyttämään.
– Poliisi ja vartiointiliike hoitavat tilannetta täällä Pyhäjoella, Haikola sanoo.
Haikolan on harmissaan siitä, että työmaa-alueelle on tunkeuduttu.
– Me ymmärrämme, että ydinvoima jakaa mielipiteitä, ja mielenosoittaminen on tietenkin täysin sallittua. On kuitenkin ikävää, että työmaa-alueelle isojen koneiden keskelle tunkeudutaan ja aiheutetaan vaaratilanteita.
Heli Haikolan saamien tietojen mukaan poliisi on ottanut kiinni joitakin aktivisteja. Loukkaantumisista hän ei tiedä.
Suojelupoliisi seuraa Ruotsin terroriepäilyä – ei aiheuta toimenpiteitä Suomessa
Suojelupoliisi seuraa tarkasti Ruotsissa raportoitua terroriepäilyä. Tällä hetkellä se ei aiheuta Suomessa toimenpiteitä, kertoo ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Suomen viranomaiset seuraavat tarkkaan Ruotsissa ilmennyttä terrorismiepäilyä. [Ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat](http://yle.fi/uutiset/lehti_ruotsiin_tullut_useita_isis-terroristeja/8836997), että maahan on tullut useita Isis-järjestön terroristeja.
Ruotsin viranomaiset eivät vielä ole kertoneet Suomen suojelupoliisille tarkempia tietoja.
– Tämän tyyppisissä tapauksissa Ruotsi keskittyy oman turvallisuutensa varmistamiseen, ja sitten kun sieltä tulee kumppaneille jaettavaa tietoa, he sitä ajallaan jakavat, kertoo suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Tällä hetkellä Ruotsin tapahtumilla ei ole vaikutusta Suomen turvallisuustilanteeseen.
– Täällä viranomaiset seuraavat Ruotsin tilannetta hyvin tarkkaan. Jos sellaista, mikä edellyttää toimenpiteitä, ilmenee, sitten toimenpiteitä tehdään, Portaankorva muotoilee.
Suomessa on suojelupoliisin tietojen mukaan noin 300 henkilöä, joilla on eritasoisia yhteyksiä terrorismiin.
Suomen Yrittäjät ja Perheyritysten liitto suivaantuivat luottamusmiestulkinnasta – palkansaajajärjestöt kiistävät
Työnantajia edustavat järjestöt ovat huolissaan siitä, että työmarkkinajärjestöjen tulkinta kilpailukykysopimuksen luottamusmiehiä koskevasta kirjauksesta estäisi käytännössä paikallisen sopimisen. Työmarkkinakeskusjärjestöt ihmettelevät Suomen Yrittäjien ja Perheyritysten liiton kannanottoa.
Suomen Yrittäjät ja Perheyritysten liitto ovat suivaantuneet kilpailukykysopimuksen tulkinnasta, jonka mukaan järjestäytymättömissä yrityksissä vain luottamusmies voisi tehdä paikallisen sopimuksen.
Järjestöt julkaisivat tänään tiistaina asiasta tiedotteen, jossa epäiltiin työmarkkinajärjestöjen tulkitsevan kilpailukykysopimusta siten, että työnantajaliittoon kuulumattomissa yrityksissä vain luottamusmies voi tehdä paikallisen sopimuksen, jos työehtosopimuksessa paikallisen sopimisen osapuoleksi on määrätty luottamusmies.
Suomen Yrittäjien ja Perheyritysten liiton kannanotossa vaaditaan, että sopijaosapuoleksi kelpaisi myös luottamusvaltuutettu, muu henkilöstön valitsema edustaja tai henkilöstö yhdessä.
Luottamusmies on ammattiliittoon kuuluvien työntekijöiden edustaja työpaikalla, kun taas luottamusvaltuutetun valintaan voivat osallistua myös ammattiliittoihin kuulumattomat työntekijät.
Työnantajia edustavat järjestöt katsovat, että luottamusmiespakko rajoittaa yhdistymisvapautta ja on siksi ristiriidassa perustuslain kanssa, koska osan työntekijöistä olisi pakko kuulua työntekijäliittoon, jos työpaikalla haluttaisiin sopia työehdoista paikallisesti.
Palkansaajajärjestöt kummastelevat kannanottoa
STTK julkaisi pian yrittäjien jälkeen oman tiedotteensa, jossa se ihmetteli Suomen Yrittäjien ja Perheyritysten liiton kannanottoa. STTK:n mukaan kilpailukykysopimukseen ei sisälly vaatimusta luottamusmiespakosta, eikä sopimus puutu yhdistymisvapauteen.
– Luottamusmiespakko on ajatuksena mahdoton, sillä kaikissa järjestäytyneissä yrityksissäkään ei ole luottamusmiestä. Luottamusmiehen valinta järjestäytymättömässä yrityksessä ei edellytä myöskään työnantajan järjestäytymistä, STTK:n johtaja Katarina Murto kirjoittaa tiedotteessa.
Myös SAK ja Akava ihmettelivät yhteisessä tiedotteessaan yrittäjien ulostuloa. Niiden mielestä yrittäjäjärjestöt pyrkivät vääristämään paikallisen sopimisen lainvalmistelua.
– Lainsäädäntöä valmistelevan työryhmän työ on kesken ja vasta valmisteluvaiheessa olevaa tekstiä ryöpytetään julkisuudessa virheellisin argumentein, SAK ja Akava kirjoittavat yhteisessä tiedotteessaan.
Perheyritysten liitto: Kilpailukykysopimus ei edellytä luottamusmiespakkoa
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Leena Mörttinen viestitti vielä myöhemmin Ylelle, että yrittäjäliitot ovat keskusjärjestöjen kanssa samaa mieltä siitä, että kilpailukykysopimukseen ei olla kirjaamassa luottamusmiespakkoa.
Ydinkysymys on hänen mielestään se, että jos työehtosopimuksessa on määritelty paikallisen sopimisen osapuoleksi ainoastaan luottamusmies, sama menettely koskisi myös järjestäytymätöntä työnantajaa. Käytännössä paikallinen sopimisen hyödyntäminen saattaisi siis entisestään supistua.
_Muokattu klo 17.30: Lisätty juttuun SAK:n ja Akavan sekä Perheyritysten liiton toimitusjohtajan Leena Mörttisen kommentit_
Kesäteatteri marssittaa Hitlerin lavalle Rovaniemellä
Rovaniemeläisen Lentävän Poron teatterin ensi kesän esitys on Veikko Huovisen kirjaan perustuva Veitikka. Näytelmä kertoo humoristisesti Adolf Hitlerin elämäntarinan lapsesta diktaattoriksi.
Veikko Huovisen Veitikka ilmestyi vuonna 1971. Tieteellisen elämäkerran muotoon kirjoitetun romaanin parodista luonnetta eivät kaikki aikalaiset tuolloin ymmärtäneet.
Käsikirjoituksen kirjasta on tehnyt rovaniemeläinen Janne Rosenvall.
Lentävän poron mukaan Veitikka on ajankohtainen ja moderni komedia Adolf Hitlerin elämästä ja teoista. Näytelmä seuraa pikku Adin kasvua pikkupojasta kolmannen valtakunnan diktaattoriksi ja hänen maailmaansa katsotaan humoristin silmin.
– Humoristi näkee jotain, mitä muut eivät. Hulluille pedoille pitää nauraa! Tule sinäkin nauramaan! teatteri kehottaa Facebook-sivuillaan.
Jalkapallotähti Roger Millan suojatit huhkivat tulvia vastaan – muoviroskat kierrätykseen
Jalkapallolegenda Roger Millan järjestö auttaa vähäosaisia nuoria ja pyrkii samalla helpottamaan tulvaongelmaa.
Läntisessä Afrikassa sijaitsevan Kamerunin pääkaupunki Yaoundé on kärsinyt viime vuosina vaikeista tulvista.
Tulvia on pahentanut se, että muovijäte on tukkinut monin paikoin joet ja viemärit yli kolmen miljoonan asukkaan kaupungissa.
Nyt jalkapallolegenda Roger Millan vähäosaisia nuoria auttava järjestö[Coeur d'Afrique](http://www.coeurdafriquerogermilla.com/)(Afrikan sydän) on ryhtynyt toimiin tilanteen parantamiseksi.
Pitkäkestoiset ja rankat sateet ovat tulvien syy, mutta muoviroskia luontoon kylväneet ihmiset ovat toiminnallaan pahentaneet tulvia.
Projekti vastaa neljään isoon ongelmaan
Roger Millan Coeur d'Afrique ryhtyi viime vuonna maksamaan nuorille muovijätteen keräämisestä. Tarkoituksena on estää viemärien tukkeutumista ja siivota ympäristöä.
Yli 300 nuorta on palkattu Yaoundén tulvaherkille alueille keräämään muovia kaduilta, ojista, joesta ja roskakoreista.
Nuoret työskentelevät kolmena päivänä viikossa ja ansaitsevat päivässä 2 500 Keski-Afrikan frangia eli noin viisi dollaria.
Muovijätteestä rakennusmateriaalia
Kerätty muovijäte kierrätetään ja sulatetusta muovista tehdään levyjä, joita käytetään rakentamisessa. Muovilaatat ovat perinteisiä betonilaattoja halvempia. Yaoundén kaupunki on käyttänyt muovilaattoja jo useissa rakennusprojekteissa.
Nuoret vastaavat myös muovilaattojen tekemisestä. Työhön on koulutettu 750 nuorta.
Projekti pyrkii osaltaan helpottamaan kolmea Kamerunin keskeistä ongelmaa eli nuorisotyöttömyyttä, roskaantumista, tulvimista sekä edistämään ympäristöystävällistä rakentamista.
Tulva vähäisempi kuin aiemmin
Kamerunissa on vuosien ajan pyritty ratkaisemaan roskaongelmia. Köyhässä maassa käytetään paljon muovikasseja ja muovipulloja eikä kierrätys ole toiminut.
Roskat ovat usein tukkineet Yaoundéen neljä vuotta sitten rakennetun kanaalin, jonka tarkoituksena on valuttaa tulvavedet pois pääkaupungista.
Tavallisesti tulva alkaa helmikuussa, mutta tänä vuonna se oli asukkaiden mukaan huomattavasti viime vuosia vähäisempi.
– Nyt keskustassa ei ole tulvinut. Se johtuu säännöllisestä muovijätteen siivoamisesta, arveli kauppias Njana Modo uutistoimisto Reutersille.
Milla muistetaan maaleistaan ja tanssistaan
Coeeur d'Afrique-järjestöä pyörittävä Roger Milla, viralliselta nimeltään Albert Roger Mooh Miller, on kamerunilainen jalkapallolegenda.
Nykyisin 63-vuotias Milla on vanhin jalkapallon MM-lopputurnauksessa maalinteossa onnistunut pelaaja. Milla teki maalin 42-vuotiaana Venäjää vastaan vuonna 1994.
Milla nousi maailmanmaineeseen vuoden 1990 lopputurnauksessa Italiassa. Neljä maalia tehnyt pelaaja oli turnauksen suurimpia tähtiä.
Paitsi maaleistaan muistetaan Milla myös villeistä tansseistaan maalien jälkeen.  
Etusivu kysyy: Onko anteeksipyytäminen vaikeaa?
Ehdollinen anteeksipyytäminen ei ole sama asia kuin vilpitön pahoittelu.
Ylioppilaslehti lähetti pilke silmäkulmassa ihmissuhteisiin erikoistuneelle psykoterapeutti ja tietokirjailija Maaret Kalliolle hieromasauvan. Kaikki eivät pitäneet elettä vitsinä. Muun muassa Image-lehden kolumnisti Vesa Linja-aho kritisoi Ylioppilaslehden tempausta kirjoittamalla, että [seksuaalinen häirintä ei ole journalismia](http://blogit.image.fi/vesanlinja/ylilauta-vai-ylioppilaslehti-seksuaalinen-hairinta-ei-ole-journalismia/).
Kyseenalaisen lahjan saanut Kallio puolestaan kommentoi tapausta blogissaan otsikolla [”Onko hieromasauva huumoria, kritiikkiä tai häirintää?&quot;](https://maaretkallio.com/2016/04/25/onko-hieromasauva-huumoria-kritiikkia-vai-hairintaa/).
Ylioppilaslehti vastasi arvosteluun ja lehden päätoimittaja Antti Pikkanen pahoitteli tempausta nykytyyliin:
[&quot;Mikäli Kallio kuitenkin kokee todella tulleensa seksuaalisesti häirityksi, sitä haluan pyytää vilpittömästi ja puolustelematta anteeksi.&quot;](http://ylioppilaslehti.fi/2016/04/miksi-maaret-kalliolle-lahetettiin-hieromasauva/)
Samalla tavalla ehdollisesti anteeksi ovat viime aikoina pyytäneet esimerkiksi virpovia muslimilapsia pilkannut [Terhi Kiemunki](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016032021303319_uu.shtml) ja salaa seksivideoita kuvannut [Axl Smith](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544).
Onko anteeksipyyntöä hankala kakistaa ulos? Miksi ei vain voi pyytää suoraan ja vilpittömästi anteeksi?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Sähkötupakka höyryää koulun pukukopeissa – laki ei tunnista ongelmaa
Yläkoululaiset ovat huomanneet, että sähkötupakan käyttö on yleistynyt nuorten keskuudessa. Oppilaat kertovat, että sähkötupakoita saa tilattua netistä. Osa nuorista tekee sähkötupakassa käytettäviä nesteitä itse. 
Sähkötupakan käyttö on vuoden aikana yleistynyt nuorilla huomattavasti. Suurin syy sähkötupakan suosioon on nuorten mukaan edullinen hinta, sekä sen käytettävyys sisätiloissa.
Sähkötupakka on aiheuttanut ongelmia lappeenrantalaisessa Kesämäenrinteen koulussa. Koulun pukukopissa on käytetty sähkötupakkaa ja siitä tulleet vesihöyry ja haju ovat ärsyttäneet muita oppilaita.
Oppilaiden mukaan sähkötupakan polttamiseen ei puututa koulussa.
Sähkötupakan haittoja vaikea arvioida
Haastattelimme yhtä Kesämäenrinteen koulun oppilasta sähkötupakasta. Hän sanoo tekevänsä sähkötupakassa tarvittavat nesteet itse. Sähkötupakan ja tarvittavat nestepullot hän kertoo tilanneensa äitinsä nimellä.
– On parempi polttaa sähkötupakkaa kuin tavallista tupakkaa, hän perustelee.
Kesämäenrinteen koulun terveydenhoitaja Liisa Koivula kuitenkin sanoo, että sähkötupakka voi olla yhtä vaarallista kuin normaali tupakka. Rajalan mukaan sähkötupakkaa ei ole tutkittu paljon eikä tiedetä, mitä kaikkia aineita se sisältää. Tämän takia on vaikea myös arvioida haittoja.
Sähkötupakoita netistä tai kaverin kautta
Nuoret saavat sähkötupakkansa tilaamalla netistä itse tai kaverin kautta. Suomen lainsäädäntö ei kiellä alaikäisiltä sähkötupakan ostamista. Valmisteilla olevassa uudessa tupakkalaissa sähkösavuketuotteiden oston ikärajaksi tulisi 18 vuotta, kun tällä hetkellä tupakkalain 18 vuoden ikäraja ei koske sähkösavukelaitteen tai nesteen ostoa.
Sähkötupakan hinta voi vaihdella 10-100 euron välillä. Hinta riippuu yleensä tupakan tehosta.
Sähkötupakan nesteitä saa myös tilaamalla tai ostamalla. Jotkut valmistavat nesteitä itse. Nesteistä syntyy kuumentaessa höyryä.
Nesteiden tarkoituksena on antaa makua ja niissä voi olla myös nikotiinia. Nesteitä on monta eri makua, minkä takia sähkötupakka on myös suosittua nuorten keskuudessa.
_Rurik Riivari, Juho Nissilä, Sami Hartikainen, Simo Saikko, Valtteri Immonen ja Jaakko Kondratjeff, Yle Uutisluokka_
_Lisää uutisluokkalaisten uutisia löydät [Yle Uutisluokan nettisivuilta](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/)._
_Artikkelissa korjattu terveydenhoitajan sukunimi 27.4.2016 kello 9.13: sukunimi on Koivula, ei Rajala._
Tornion kaupunki aikoo muistaa Puljujärveä: "Odotetaan rauhassa, että kausi on kunnolla ohi"
Tornion kaupunki aikoo muistaa kaksinkertaista maailmanmestaria Jesse Puljujärveä. Kaupungissa kiekko-oppinsa saaneen nuoren otteita on seurattu kaupungissa ylpeydellä.
Jesse Puljujärven otteet maailmanmestaruuskisoissa ovat saaneet Tornion kaupungin pohtimaan, kuinka kotikaupunki voisi huomioida kiekkosankaria.
– Ihan huikea juttu ja on ollut mahtava seurata Puljujärven otteita. Hän on tuonut Torniota esille hyvin myönteisessä valossa. Varmasti tulemme kaupunkina huomioimaan Puljujärven saavutukset, kertoo kehitysjohtaja Sampo Kangastalo.
– Mietimme vielä miten voisimme häntä muistaa. Mahdollisuuksia on paljon, mutta ehkä on hyvä pitää jotain hieman yllätyksenäkin, Kangastalo hymyilee.
Myös ajankohta Puljujärven muistamiselle on vielä avoin.
– Odotetaan rauhassa, että kausi on kunnolla ohi. Koskaanhan ei tiedä vaikka Puljujärvi jatkaisi kolmansiinkin MM-kisoihin.
Poliisi ja ydinvoiman vastustajat ottivat yhteen Fennovoima-mielenosoituksessa – Ylen toimittajakin sai pippurikaasua
Muutama ydinvoimaa vastustava aktivisti pääsi kiipeämään Fennovoima-Rosatomin työmaa-alueen aidan yli Pyhäjoella. Kiinniotettuja viedään parhaillaan poliisilaitokselle. Fennovoima kiistää, että työt olisi pysäytetty. Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan poliisi on käyttänyt pippurikaasua, ja myös toimittaja joutui siitä osalliseksi.
Stop Fennovoima kertoo tiistain tiedotteessaan, että Tšernobylin muistopäivän väkivallaton kansalaistottelemattomuustempaus onnistui Pyhäjoella. Tiedotteen mukaan kaikki työt Fennovoima-Rosatomin työmaa-alueella on pysäytetty ja aktivisteja on koneiden ja Destian parakkien päällä.
Paikalla oleva Ylen toimittaja Hanna Hantula kertoo poliisin käyttäneen pippurikaasua, josta myös toimittaja on saanut osansa.
Hantula kertoo olleensa kuvaamassa poliiisiauton ulkopuolella, kun aktivistit nojasivat poliisiauton keulaan.
– Ilmeisesti aktivisteja sumutettiin kauempaa. Sain siitä jotain myös minäkin, sillä poskiani ja huuliani kirvelee, Hanna Hantula kertoo.
Ylikomisario Veijo Alavaikko Raahen poliisilaitokselta epäilee, että poliisi olisi käyttänyt OC-kaasua.
Helikopteri ilmassa
Stop Fennovoiman tiedotteen mukaan kaikki  työt Fennovoima-Rosatomin työmaa-alueella on pysäytetty.
– Ei ole tietoa, että työt olisi pysäytetty, sanoo ylikomisario Veijo Alavaikko.
Alavaikko kertoo, että joitakin aktivisteja pääsi kiipeämään työmaan aidan yli. Heitä on viimeisen tunnin aikana otettu kiinni ja viety Raahen poliisiasemalle.
Alavaikko ei kuitenkaan vahvista aktivistien tiedotteen tietoja, että neljä koirapartiota olisi käynyt maanantai-iltana aktivistien leirialueella tai aktivistit olisivat kajonneet yhteen poliisiajoneuvoon.
Yle Oulun tietojen mukaan lukuisien poliisien lisäksi alueen yläpuolella on myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Kevät tuli muuttolintujen mukana – vuokot, leppäkerttu ja pupunpoikanen huhtikuun kuvissa
Huhtikuun sääkuvissa pääosassa ovat linnut kurjista västäräkkiin. Jos vanhaa sanontaa uskoo, kesään on siis enää vähäsen aikaa.
Yleisön kuvissa näkyy kevään vauhdikas eteneminen. Toimituksen sähköpostiin on lähetetty paljon kuvia linnuista.
Lähetä meille ottamasi valokuva, joka kertoo säästä. Julkaisemme yleisön lähettämiä kuvia Pirkanmaan alueellisissa televisiouutisissa ja nettisivuillamme.
Lähetä ottamasi sääkuva osoitteeseen tampere@yle.fi. Emme maksa korvausta sääkuvista.
Nokia ostaa ranskalaisen verenpainemittarivalmistajan
Nokia tahtoo mukaan digitaalisen terveydenhoidon suurille markkinoille.
Teknologiayhtiö Nokia aikoo ostaa digitaalisen terveydenhuollon edelläkävijäyrityksen Withingsin.
Withingsistä tulee osa Nokia Technologies -liiketoimintaa. Ranskalaisen Withingsin tuotevalikoimassa on muun muassa vaakoja, lämpömittareita, verenpainemittareita, valvontakameroita ja itkuhälyttimiä. Työntekijöitä yrityksellä on noin 200.
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri sanoo, että digitaalinen terveys kiinnostaa Nokiaa strategisesti ja Withingsin osto on konkreettinen toimenpide tällä tiellä. 
Suunnitellun kaupan arvo on 170 miljoonaa euroa. Summa maksetaan käteisellä.
Kauppa toteutunee kesällä, kunhan luvat on saatu ja ehdot täytetty.
Venäjälle erittäin kovia vahvistuksia MM-jäille – jääkö Radulov rannalle?
Venäjä saa MM-kotikisoihinsa NHL:stä ainakin Artemi Panarinin, Artjom Anisimovin ja Pavel Datsjukin.
Chicago Blackhawksin putoaminen jääkiekon NHL-liigasta toi hyviä uutisia Venäjän jääkiekkomaajoukkueelle. Chicagon venäläistähdet Artemi Panarin ja Artjom Anisimov vahvistavat Venäjää toukokuussa MM-kotikisoissa.
Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan Roman Rotenbergin mukaan myös Detroitissa viimeisen NHL-kautensa päättänyt Pavel Datsjuk saapuu Venäjän miehistöön.
Sen sijaan KHL-tähti Aleksander Radulov saattaa jäädä MM-joukkueen ulkopuolelle. Radulov on pohjoisamerikkalaisviestimien mukaan parhaillaan New Yorkissa neuvottelemassa NHL-sopimuksesta, eikä osallistunut Venäjän maajoukkueen MM-leirin avausosaan.
Venäjän liitossa Radulovin päätöksestä suivaannuttiin. KHL:ssä TsSKA:n kanssa hopealle yltänyt Radulov on jättänyt kahtena edellisenä vuonna MM-kisat väliin loukkaantumisten vuoksi.
\- Jokaisella on samat säännöt maajoukkueissamme junioreista aikuisiin saakka. Johtoporras ja valmentajat eivät salli kenellekään erivapauksia, Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Arkadi Rotenberg totesi liiton tiedotteessa.
Jääkiekon MM-kisat pelataan Moskovassa ja Pietarissa 6.-22. toukokuuta.
Patti Smith ja Rudimental Ruisrockin uudet megakiinnitykset
Festari kiinnitti myös muita kovia kotimaisia ja kansainvälisiä artisteja.
Runouden ja rockmusiikin uranuurtaja ja legenda **Patti Smith** saapuu ensi kesänä Turun Ruissalossa järjestettävälle Ruisrock-festivaalille. Smith esittää Ruississa kokonaisuudessaan vuonna 1975 julkaisemansa klassikkoteoksen, _Horses_-albumin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun _Patti Smith and Her Band perform Horses_ -esitys nähdään Suomessa.
Ruisrockissa nähdään myös viime kesänä Weekend Festivalilla DJ-setin heittänyt brittiläinen drum'n'bass-yhtye **Rudimental**, joka esiintyy tällä kertaa täydellä kokoonpanollaan. Maailmalla yhtye tunnetaan etenkin _Feel The Love_ -megahitistä, Suomessa myös _Not Giving In_ -kappaleesta, jonka kertosäe kuulostaa suomalaiskorvaan nakkiveneen hokemiselta.
Muita kovia ulkomaalaiskiinnityksiä ovat kahden vuoden tauon jälkeen Ruisrockiin palaava ruotsalainen **Icona Pop** sekä **Kanye Westin** kanssa yhteistyötä tehnyt 21-vuotias jenkkiräppäri **Vic Mensa**.
Ruisrockin uusia tiukkoja suomalaiskiinnityksiä ovat **Mikael Gabriel**, **Atomirotta**, **Gasellit**, **Apulanta**, **Apocalyptica**, **Noah Kin**, **Töölön Ketterä**, **MursuSikari**, **Alex Mattson** sekä **Teksti-TV 666**.
Aiemmin varmistuneita artisteja ovat muun muassa **Major Lazer**, **Jack Ü**, **Years &amp; Years** sekä **Paperi T**.
**Lue myös:**
**[Ruisrockilta kovia kotimaisia kiinnityksiä: Mirel Wagner ja Lihamyrsky nähdään Ruissalossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263258)**
**[Tässä ovat Ruisrockin uudet kiinnitykset: Robin, Eevil Stöö ja tanskalainen D-A-D](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262622)**
"Jeesus on hyväksynyt Juudaksen kaveripyynnön" – Facebook muuttui uskonnon opetuksessa Gracebookiksi
Joosef harmitteli tilapäivityksessään, kun piti lähteä pitkälle matkalle verolle pantavaksi eikä majapaikasta ollut tietoa. Pontius Pilatuksen postauksen perään tuli puolestaan pitkä kommenttiketju siitä, mitä Jeesukselle pitäisi tehdä. Alakoululaisten uskonnon tunti vei Uuden testamentin some-maailmaan.
Kokkolalainen luokanopettaja Eeva Salmela alkoi viime syksynä pohtia, miten uskonnon opetuksesta saisi lapsilähtöistä ja, että kristinuskon perusasioihin tutustumisen lisäksi harjoiteltaisiin esimerkiksi tiedonhankinta- ja ryhmätyötaitoja. Tavoitteena oli, että opetuksesta ei tulisi tylsää.
Vastaus oli Gracebook.
– Se on paperinen versio Facebookista, jossa seikkailevat Uuden testamentin evankeliumien hahmot hieman eri aikoina, kertoo pari vuotta opettajana työskennellyt Salmela.
Postauksia ja kommentteja
Opettaja teki Gracebookin pohjat tietokoneohjelmalla sekä malliksi Jeesuksen profiilin.
Oppilaat kirjoittivat koneella valmiisiin tekstiruutuihin esimerkiksi henkilön perustiedot sekä tilapäivityksiä ja kommentteja toisten kirjoituksiin. Lopulliset paperiset sivut syntyivät periteisellä leikkaa ja liimaa -systeemillä.
Jokaisella oppilaalla oli oma henkilö ja profiili.
– Oppilaiden piti hahmottaa henkilöhahmojen kirjo evankeliumista ja miten ihmiset ovat sidoksissa toisiinsa, Kokkolan Mäntykankaan koulussa työskentelevä Salmela sanoo.
Tämän lisäksi lapset muun muassa harjoittelivat Raamatun käyttämistä lähdeteoksena. Tilapäivityksiä varten Raamatusta etsittiin, mitä kukakin voisi sanoa.
Kaikki ovat kavereita
Oikeassa Facebookissa kaveripiiri voi olla rajattu, mutta Gracebookissa kaikki ovat jo lähtökohtaisesti kavereita keskenään.
– Kyllä näin on. Jeesus on hyväksynyt Juudaksen kaveripyynnön, Salmela vastaa naurahtaen toimittajan kysymykseen Jeesuksen ja Juudaksen kaverisuhteesta Gracebookissa.
Oppilaat olivat projektista innoissaan.
– Heitä nauratti somen yhdistäminen opetukseen. Tuntuivat kyllä tykkäävän ja kävivät esittelemässä naapuriluokille, mitä olimme tekemässä.
Salmela aikoo jatkossakin käyttää Gracebookia opetuksessa. Tänä vuonna ei jäänyt aikaa toteuttaa esimerkiksi ideaa erilaisista ryhmistä: keskustelua pienemmässä piirissä olisivat voineet käydä esimerkiksi ylipapit ja fariseukset.
Perussuomalaisilla erimielisyyttä Rovaniemellä
Perussuomalaisilla päättäjillä on erimielisyyttä Rovaniemellä. Kaksi perussuomalaisten kaupunginhallituksen jäsentä uhmasi valtuustoryhmän aiempaa päätöstä äänestämällä Rovaniemen kaupungin yt-neuvotteluja vastaan maanantaina.
Kaupunginhallituksessa perussuomalaisia edustavat Jarmo Juntunen ja Liisa Helin. Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Kalervo Björkbacka sanoo, että hän ei tiedä, miksi kaksikko äänesti vastoin valtuustoryhmän viime marraskuista päätöstä.
– Meillä on ollut koko valtuustokauden se lähtökohta, että jos taloutta ei saada oikaistua, yhtenä vaihtoehtona on aloittaa yt-neuvottelut henkilöstön kanssa. Juntunen ja Helin lipesivät tästä linjasta.
Björkbackan mukaan valtuustoryhmä päättää kaksikon mahdollisesta rankaisemisesta torstaina.
– Jos näitä rangaistuksia lähdetään kaivamaan niin tietenkin varoitus on yksi ja toinen on se, että vaihdetaan hallitusryhmän puheenjohtaja. Sen päättää valtuustoryhmä, mutta oletettavaa on, että tästä keskustellaan ja tehdään siitä yhteinen päätös, Björkbacka sanoo.
Perussuomalaisten hallitusryhmän puheenjohtaja Rovaniemellä on Jarmo Juntunen.
Kaikkia tuloja ei ole kirjattu?
Juntusen mukaan hän ja Helin äänestivät yt-neuvotteluja vastaan, koska Rovaniemen kaupungin osavuosikatsaukseen ei oltu kirjattu kaikkia tuloja.
– Esimerkiksi työterveys-liikelaitoksen myyntituloista puuttuu lähes 200 000 euroa. Jos rahat olisi kirjattu kuten pitää, osavuosikatsaus olisi ylijäämäinen, Juntunen puolustautuu.
Hänen mukaansa syyllinen on kaupungin taloushallinnosta nykyään huolehtiva Kuntien Taitoa Oy, jonka ohjelmisto-ongelmien takia laskutuseriä kirjautuu viiveellä.
– Kaikki kaupunginhallituksen jäsenet myönsivät maanantaina, että osavuosikatsauksesta puuttui myyntieriä. Tämä ei ole virallinen tilinpäätös, vaan vielä arvio. Minusta tämä on illuusio, ja meidän pitää toimia tosiasioiden pohjalta, Juntunen jatkaa.
"Ei sisäisiä riitoja"
Juntunen ja Björkbacka kiistävät, että perussuomalaisten valtuustoryhmässä olisi riitoja.
– Meillä ei ole sisäisiä riitoja, vaan meillä on eri näkemys talousluvuista Juntusen kanssa. En ole vielä nähnyt faktoja, joihin Juntunen perustaa mielipiteensä, Björkbacka sanoo.
Jos Juntunen menettää perussuomalaisten kaupunginhallitusryhmän puheenjohtajuuden, sen saa Liisa Helin. Juntusta ja Heliniä ei voi erottaa kaupunginhallituksesta ennen vaalikauden loppua.
Rovaniemen kaupunginhallitus [päätti](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_kaupunki_aloittaa_yt-neuvottelut__haetaan_2_miljoonan_saastoja_henkilostomenoista/8836626) maanantaina täpärän äänestyksen jälkeen, että Rovaniemen kaupungissa aloitetaan yt-neuvottelut säästöjen löytämiseksi. Kaupunginhallituksen päätös syntyi äänin 6-5. Neuvottelujen tavoitteena on löytää kahden miljoonan euron säästöt.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto [päätti](http://yle.fi/uutiset/lomarahojen_leikkaus_uhkaa_kaupungin_tyontekijoita/8443154) viime marraskuussa äänestyksen jälkeen, että kaupungin työntekijöiden kanssa aloitetaan yt-neuvottelut, jos kaupungin talousarvio ei toteudu neljännesvuosiittain tehtävän arvion perusteella. Käytännössä säästöt tarkoittaisivat todennäköisesti työntekijöiden lomarahojen leikkaamista.
Tšernobylin babuškat
Kolme sisukasta vanhaa naista elää ja on elänyt vuosia Tšernobylin vaurioituneen ydinreaktorin lähellä, kielletyllä alueella.
Teema keskiviikkona 8.6. klo 21.00. Areenassa 90 päivää
Tšernobylin voimalan reaktorin numero 4 ympärillä on tuhansien neliökilometrien suljettu vyöhyke, jolta ihmiset on evakuoitu. Paitsi noin sataa iäkästä naista, jotka viranomaisia uhmaten ovat palanneet koteihinsa jatkamaan vaatimatonta omavaraiselämää radioaktiivisessa maassa. Heidän seuranaan aavemaisen kauniissa maalaismaisemassa on toisinaan tutkijoita, sotilaita – ja myös nuorisoa, "stalkereita", jotka hakevat luvattomilla retkillään jännitystä ja toteuttavat post-apokalyptisiä videopelifantasioitaan. Hanna Zavorotynan, Maria Šovkutan ja Valentyna Ivanivnan kotiseudulla kaikki nämä tunkeilijat ovat vain hetken vieraita. Nämä babuškat ovat kokeneet Stalinin ajan nälänhädän, natsimiehityksen ja ydinkatastrofin. He elävät jo mökeissään ja perunamaillaan elämää maailmanlopun jälkeen, ja se on jotain aivan muuta kuin tieteiselokuvissa.
Tšernobylin babuškat (The Babushkas of Chernobyl), USA 2015. Ohjaus Holly Morris ja Anne Bogart
Urheiluvaikuttajilta 1,5 miljoonaa Jyväskylän Hippoksen kehittämiseen
Jyväskylän Hippoksesta halutaan maan suurin liikunnan ja urheilun keskittymä. Hankkeen alkuvaiheen rahoittajiksi on tulossa keskisuomalaisia liikunnan ja huippu-urheilun taustavaikuttajia.
Jyväskylän kaupunki ja Jyväskylän Hippoksen Ystävät Oy ovat tänään allekirjoittaneet Jyväskylän Hippoksen alueen kehittämisyhtiön perustamissopimuksen.
Hippokselle kaavaillaan maan suurinta liikunnan ja urheilun keskittymää, uutta monitoimiareenaa ja alan yritystoimintaa. Uuteen Areenaan siirtyisivät muun muassa jääkiekko-ottelut. Vanha jäähalli vapautuisi muiden lajien käyttöön.
Alueelle suunnitellaan myös useta kerrostaloja, joihin olisi tulossa noin 500 uutta asuntoa.
Hankkeen ensimmäisen kehitysvaiheen rahoittajiksi lähtevät liikunnan ja huippu-urheilun, muun muassa Jyväskylän JYPin, taustavaikuttajina tunnetut nimet, **Kullervo****Harvia**, **Heimo****Viinanen**, **Esa****Polas** ja **Jukka****Seppänen**. Yksityisten rahoittajien potti on 1,5 miljoonaa euroa. Sijoituksen lisäksi rahoittajat antavat hankkeelle myös omaa osaamistaan.
Kaksivuotinen kehittämishanke edeltää Hippoksen alueen varsinaista rakentamishanketta. Koko Hippos2020-nimellä kulkevan hankkeen suuruusluokka on noin 300 miljoonaa euroa. Kehitysvaiheen jälkeen hankkeelle haetaan lopullista rahoittajaa avoimella kilpailulla.
Suora lähetys perustuslakivaliokunnan Inarin-vierailulta klo 15.30
Perustuslakivaliokunta vierailee Inarissa 26.–27.4.2016 muun muassa alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksen ja pohjoismaisen saamelaissopimuksen tiimoilta. Perustuslakivaliokunta järjestää tiistaina avoimen keskustelutilaisuuden Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa, Inarissa. Tilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenassa klo 15.30 alkaen.
Keskustelutilaisuus on myöhässä ja alkaa noin klo 15.40.
Lähetys näkyy suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3427555) ja se tulee jälkeenpäin katseltavaksi loppuviikosta.
Lehti: Ruotsiin tullut useita Isis-terroristeja
Terroristeilla on aikomuksena tehdä isku "pehmeään", eli siviili-kohteeseen Tukholmassa, kertoo Expressen-lehti. Ruotsissa ei kuitenkaan ole korotettu yleistä uhkatasoa.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on saanut Irakin turvallisuuslähteistä vihjeen, jonka mukaan Ruotsiin on tullut useita Isis-järjestön terroristeja. Asiasta kertoo Expressen-lehti.
Expressenin tiedon mukaan terroristeja olisi seitsemän tai kahdeksan. He ovat jo päässeet Ruotsiin ja heidän suunnitelmissaan olisi yhden tai useamman terrori-iskun toteuttaminen Tukholmassa.
Ruotsin valmiusjoukot ja Tukholman poliisin erikoisjoukot on asetettu korotettuun valmiuteen, kertoo Expressen.
Aiemmin aamulla Aftonbladet-lehti kertoi, että poliisin valmiutta on korotettu terroriuhkan takia.
Säpon sisällä asiaa kuvataan "poikkeukselliseksi tapaukseksi".
Ruotsissa valtakunnallista valmiustilaa ei kuitenkaan ole nostettu. Valmiustila on tasolla 3, mikä merkitsee korotettua valmiutta. Sama taso on ollut voimassa [maaliskuun alusta lähtien](http://www.sakerhetspolisen.se/ovrigt/pressrum/aktuellt/aktuellt/2016-03-02-ater-till-forhojd-terrorhotniva.html). Esimerkiksi lentokentillä ei turvatasoa ole muutettu, kertoo SVT.
Poliisi on toiminnastaan hyvin vaitonainen.
– Tällä hetkellä keräämme tiedustelutietoa ja informaatiota, ja teemme yhteistyötä kansaillisten ja ulkomaalaisten kumppanien kanssa, sanoo Säpon tiedottaja uutistoimisto TT:lle.
_Korjattu 26.4. kello 14.40 Ruotsin valmiustilan tasoksi kolme, eikä neljä. Taso nostettiin neljään marraskuussa 2015, mutta laskettiin takaisin kolmeen maalsikuussa 2016. _
Tervola myy Koivun koulun ja pari rantatonttia
Tervolan kunta myy Koivun koulun ja kaksi tonttia Paakkolasta.
Tervola laittaa myyntiin Koivun koulun ja kaksi jokirantamaisemassa sijaitsevaa tonttia. Kunnanjohtaja Mika Simoska arvioi, että 4000 neliön tonteille on kysyntää.
Koivun koululla toiminta lopetettiin neljä vuotta sitten. Sen jälkeen se on ollut Kivalo-opiston käytössä. Jos koululle löytyy ostaja, kunta aikoo vuokrata opiston käyttöön tilat muualta.
Koulurakennuksen ylläpito maksaa kunnalle 8000 euroa vuodessa.
Tässä he tulevat: Seuraa suorana Pikkuleijonien kotiinpaluu
Pikkumaailmanmestarit saapuvat Helsinki-Vantaan lentokentälle tänään tiistaina iltapäivällä. Ylen lähetys alkaa kello 14 verkossa ja TV2:ssa.
Maailmanmestaruuden voittanut jääkiekon alle 18-vuotiaiden joukkue pääsee tiistaina koti-Suomeen Yhdysvaltain Grand Forksissa järjestetystä turnauksesta. Pikkuleijonien MM-kultajuhlia on odotettu 16 vuotta.
Paluulennolla on maalipörssin voittanutta Eeli Tolvasta, 17, lukuun ottamatta koko joukkue. Tolvanen jäi Yhdysvaltoihin opintojensa vuoksi.
Pikkuleijonat kukisti maanantain vastaisena yönä finaalipelissä Ruotsin 6–1. Ottelun sankariksi nousi hattutempun taikonut 17-vuotias Jesse Puljujärvi, joka loisti myös tammikuussa MM-kullan ottaneessa alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa.
Ylen lähetys alkaa tällä sivulla ja TV2-kanavalla kello 14, jolloin media toivottaa Pikkuleijonat tervetulleiksi kotiin Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Kevan sijoitukset menivät pakkaselle
Vt. toimitusjohtajan mukaan levottomilla markkinoilla on onnistuttu sentään kohtalaisesti.
Julkisen sektorin työeläkevakuuttaja Keva ei alkuvuonna saanut sijoituksilleen tuottoa.
Sijoitusten markkina-arvo valahti viime vuoden maaliskuun lopun 45,2 miljardista 44 miljardiin, eli tappiota tuli 0,8 prosenttia.
Vt. toimitusjohtaja Tapani Hellstén sanoo, että Keva on pärjännyt levottomilla pääomamarkkinoilla kohtalaisesti. Osakkeet ja osakerahastot olivat miinuksella yli neljä prosenttia.
Sijoitusjohtaja kuvaa ensimmäistä neljännestä odotetun nihkeäksi. Ari Huotarin mukaan keskuspankit tekevät parhaansa, mutta ulos talouden nykytilasta on vaikea päästä. Siksi Huotari olettaa, että lisää töyssyjä on luvassa.
Käänne parempaan näkyvissä: työttömyys aleni, avoimia työpaikkoja enemmän
Lomautusten väheneminen alensi työttömyyttä Pohjois-Savossa, selviää Pohjois-Savon ELY-keskuksen työllisyyskatsauksesta. Uusia avoimia työpaikkoja oli tarjolla runsaasti muun muassa puhelinmyyjille, sairaanhoitajille, lähihoitajille ja siivoojille.
Lomautusten väheneminen alentaa työttömyyttä Pohjois-Savossa. ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli maaliskuun lopussa Pohjois-Savossa 1,1 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Lomautetut mukaan lukien maakunnassa oli noin 15 800 työtöntä työnhakijaa. 
Työttömyyden aleneminen perustuu pitkälti lomautusten purkautumiseen, kertoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen strategiapäällikkö Juha Kaipiainen.
– Sieltä päästähän se oletettavasti alkaa. Ensin puretaan lomautukset ennen kuin otetaan uusia työntekijöitä. Aina on kausivaihteluita, mutta kyllä tilanne näyttää hiukan valoisammalta kuin viime keväänä.
Myös  avointen työpaikkojen tarjonta oli maaliskuussa edellisvuotta parempaa. Uusia avoimia työpaikkoja oli tarjolla kuukauden aikana noin 2 500. Lisäystä edellisen vuoden maaliskuuhun oli runsaat 17 prosenttia.
Uusia avoimia työpaikkoja oli tarjolla runsaasti muun muassa myyntineuvottelijoille, puhelinmyyjille ja tutkimus- ja markkinatutkimushaastattelijoille, sairaanhoitajille, lähihoitajille sekä siivoojille.
– Myös laajemminkin muilla aloilla työpaikkoja oli tarjolla enemmän. Myös kesätyöpaikkatarjonta oli ammattialoittain laajempaa kuin viime vuonna. Toivotaan, että tämä näkyy nuorten tilanteessa kesällä, Kaipiainen sanoo.
Twin Peaksin koko näyttelijäkaarti paljastettiin: mukana mm. Naomi Watts, Michael Cera ja edesmennyt Log Lady
Kulttisarja Twin Pekas palaa ruutuun vuonna 2017.
Nyt on vihdoinkin tiedossa, keiden kaikkien kanssa FBI-agentti Dale Cooper voi nauttia kupillisen kahvia ja syödä kirsikkapiirakkaa Double R Diner -kahvilassa.
Twin Peaksin ohjaaja **David Lynch** paljasti kaikki 217 näyttelijää, jotka esiintyvät vuonna 2017 jatkuvassa _Twin Peaks_ -sarjassa.
Aiemmin _Twin Peaksissa_ esiintyneistä näyttelijöistä sarjan jatko-osassa nähdään **David Duchovnysta** ja **Kyle MacLachlanista** lähtien kaikki tärkeimmät hahmot lukuun ottamatta **Lara Flynn Boylea** sekä **Michael Ontkeania**. Flynn Boyle esitti Laura Palmerin parasta ystävää Donna Haywardia, Ontkean sheriffi Harry Trumania.
Jatko-osassa nähdään myös viime vuonna menehtynyt **Catherine Coulson**, joka huhujen mukaan ehti kuvata muutamia kohtauksia ennen kuolemaansa. Coulson esittää sarjassa mystistä Log Ladyä eli naista, joka kantaa aina pölkkyä mukanaan.
Sarjan uusien näyttelijöiden lista on varsin hulppea ja nimekäs: **Twin Peaksissa** nähdään muun muassa kaksi kertaa Oscar-ehdokkaana ollut **Naomi Watts**, _Superbad_-elokuvasta ja _Junosta_ tuttu **Michael Cera**, _The Hateful Eightissä_ loistanut **Jennifer Jason Leigh**, **Amanda Seyfried** sekä **Nine Inch Nails** -yhtyeen perustaja **Trent Reznor**.
Alla olevassa näyttelijälistassa aiemmin sarjassa esiintyneiden näyttelijöiden nimen perässä on *-symboli.
Sarjan musiikista vastaa – aivan kuten ennekin – **Angelo Badalamenti**.
_Twin Peaksista_ ilmestyy 18 uutta jaksoa, jotka esitetään vuonna 2017.
**Lue myös:**
**[Twin Peaks -fanit saivat ensimmäisen kurkistuksen uuteen kauteen – katso traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260870)**
**[Twin Peaksin ja Salaisten kansioiden jatkoksi – myös Star Trek palaa televisioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259801)**
**[Twin Peaksin kesken jääneet mysteerit ratkeavat uutuuskirjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214240)**
Keski-Suomen työttömyys jatkoi laskusuunnassa
Maaliskuussa työttömänä oli yhteensä 21 496 henkilöä. Keski-Suomen työttömyys on edelleen maan toisiksi korkein.
Työttömyyden hidas lasku jatkui Keski-Suomessa maaliskuussa. [Keski-Suomen ely-keskuksen mukaan](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=08) työttömien työnhakijoiden määrä väheni vuodentakaiseen verrattuna kaikissa muissa seutukunnissa paitsi Joutsan seutukunnassa. Eniten työttömyys laski Äänekosken seudulla.
Keski-Suomen työttömyysprosentti oli maaliskuussa 16,8 prosenttia. Yhteensä työttömänä oli maaliskuun lopussa 21 496 henkilöä. Laskua vuodentakaiseen tuli 3,2 prosenttia, yhteensä työttömänä oli 716 ihmistä vähemmän kuin vuosi sitten. Helmikuusta työttömien määrä laski 527:lla henkilöllä.
Koko maassa Keski-Suomea korkeampi työttömyys on vain Pohjois-Karjalassa (17,3 prosenttia).
Suhteellisesti eniten työttömiä työnhakijoita maakunnassa oli Saarijärvellä (21,6 prosenttia) ja vähiten Muuramessa (11,7 prosenttia).
Maaliskuussa Keski-Suomessa oli avoinna 2 180 työpaikkaa, 124 enemmän kuin viime vuonna.
Yle vastaa: Oppimisen tukeminen on yksi Ylen päätehtävistä
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Aamulehdessä, Turun Sanomissa ja Kalevassa 25.4.
**Tuija Heikkilän** (Tv-sivut AL, TS,  Kaleva 21.4.) viittaus vanhoihin opetusohjelmiin Ylen ainoana tarjontana ei pidä paikkaansa. Oppiminen on nostettu Ylen strategiassa yhdeksi julkisen palvelun neljästä päätehtävästä. Jatkossa Yle kehittää oppimisen sisältöjään edelleen.
Oppia voi monin tavoin ja oppimiseen on useita väyliä. Yle on vienyt oppimisen sisältöjä verkkoon, koska näin sisällöt parhaiten tavoittavat käyttäjät niin meillä kuin muuallakin. Mediankäytön tavat ovat muuttuneet.
Yle rakentaa lähivuosina lisää oppimisen palveluja, sillä suomalaiset tarvitsevat uusia kansalaistaitoja. Erityisen luonteva sarka Ylelle on mediakasvatus, mediataidot ja medialukutaito. Esimerkki nykyisistä mediakasvatuksen muodoista on suuren suosion saanut __Yle Uutisluokka__, joka tukee koulujen ja koululaisten mediataitoja. Toinen esimerkki äärimmäisen suositusta ja käytetystä oppimisen verkkopalvelusta on __[Abitreenit](http://yle.fi/aihe/abitreenit)__, joka tavoittaa vuosittain abien koko ikäluokan.
**Ilkka Lehtinen **
Päällikkö
Yle Asia
SOK aikoo yhtenäistää tietojärjestelmänsä – työpaikkoja voi kadota yli sata
Pitkä siirtymäkausi ja henkilöstön luontainen vaihtuvuus voivat vähentää irtisanomistarvetta.
SOK suunnittelee tietojärjestelmähanketta, joka voi viedä enintään 115 työpaikkaa järjestelmien ylläpidosta, joskaan ei vielä, vaan vasta vuonna 2018.
S-ryhmän vähittäiskaupassa käytetään kymmeniä tietojärjestelmiä, ja niistä monet ovat peräisin 1990-luvulta. Pisteratkaisuina rakennettujen järjestelmien katsotaan haittaavan kilpailukykyä.
SOK korostaa vasta suunnittelevansa tietojärjestelmien uudistamista. Yt-neuvottelut on kuitenkin käytävä ennen päätöksiä hankkeen käynnistämisestä, SOK tiedottaa.
Pitkä siirtymäkausi ja henkilöstön luontainen vaihtuvuus voivat vähentää irtisanomistarvetta, sanoo SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine.
Yksinyrittäjille edunvalvoja – Akava haluaa riveihinsä apurahansaajat, freelancerit ja muut itsensätyöllistäjät
Akavan mukaan itsensätyöllistävien asema ja turva on epäselvä, kun työtä tehdään yhä enemmän erilaisten digitaalisten alustojen, pilvipalvelujen ja laskutusosuuskuntien kautta.
Itsensätyöllistävien korkeastikoulutettujen määrä on kaksinkertaistunut 2000-luvun alusta. Heitä on Akavan tutkimuksen mukaan nyt 59 000. Keskusjärjestö arvioi, että miltei puolet eli 40 prosenttia yhdistelee palkansaajatyötä, apurahoja, freelancetyötä ja yrittäjyyttä.
Akava pyrkii nyt tämä joukon edunvalvojaksi. Yhdeksän jäsenliittoa, Akavan Erityisalat, Agronomiliitto, Psykologiliitto, Myynnin ja Markkinoinnin Ammattilaiset, Kuntoutusalan Asiantuntijat, Puheterapeuttiliitto, OAJ, Talentia ja KTK Tekniikan Asiantuntijat ovat perustaneet Akavan yrittäjien ja itsensätyöllistäjien järjestön. 
Akavan mukaan itsensätyöllistävien asema ja turva on epäselvä, kun työtä tehdään yhä enemmän erilaisten digitaalisten alustojen, pilvipalvelujen ja laskutusosuuskuntien kautta.
Nuoret kehottavat hylkäämään sosiaalisen median kauneusnormit
Voiko kauneusihanteita vastaan taistella? Tätä kysyvät Tuusulan Hyökkälän koulun uutisluokkalaiset. Nuorten tekemän kyselyn mukaan eniten paineita koetaan painosta, vaatteista, takapuolesta, hiuksista ja lihaksista. Kauneusihanteet määritellään erityisesti Instagramissa.
Miltä tulee näyttää ollakseen kaunis? Nykyään vastausta määrittävät julkkikset, mallit ja netissä ja sosiaalisessa mediassa olevat photoshopatut kuvat.
Kysyimme yläkoulumme nuorilta ulkonäköpaineista. Kyselyymme osallistui 90 oppilasta, joista 47 oli tyttöjä ja 43 poikia. Vain seitsemän heistä vastasi, ettei koe paineita ollenkaan.
Sekä tytöt että pojat sanoivat vertailevansa itseään muihin. Lisäksi selvisi, että tytöt kokevat enemmän paineita ulkonäöstään kuin pojat. He myös haluaisivat muuttaa enemmän ulkonäköään.
“Voit itse päättää, mitä pidät kauniina”
Kysyimme myös, mistä ihanteet tulevat. Moni sanoi ihanteiden olevan peräisin juuri sosiaalisesta mediasta sekä mediassa esillä olevista kauniista henkilöistä.
– Julkisuudessa on enimmäkseen kauniita tai komeita sekä hyväkuntoisia henkilöitä, kirjoitti eräs vastaaja.
Moni uskoi ihanteiden liittyvän myös haluun sopeutua ja tulla hyväksytyksi.
– Ihmiset haluavat olla suosittuja, sanoi yksi vastaajista.
Teimme kauneusihanteita vastaan seuraavan taistelupuheen, jonka voit katsoa videolta:
Voiko ihanteita vastaan taistella? Voi. Voit itse päättää mitä pidät kauniina. Nuoret kokevat liikaa paineita ulkonäköön liittyvistä asioista, joihin eivät voi vaikuttaa. Ulkonäön ei pitäisi vaikuttaa esimerkiksi hyväksytyksi tulemiseen. Älä siis tuomitse ihmisiä sen perusteella. Sinä voit olla muutos.
_"Team Sid": Elli Aro, Iida Hiltunen, Aino Mielo, Hyökkälän koulun Uutisluokka_
Tornberg jatkaa Kittilän johdossa vuoden loppuun saakka
Kittilän kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että Kyösti Tornberg jatkaa Kittilän vt. kunnanjohtajana vuoden loppuun saakka. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja teki vastaesityksen, joka ei mennyt läpi.
Tornberg jatkaa kunnan johdossa vuoden loppuun saakka tehden 80 prosentin työaikaa. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys teki kokouksessa vastaesityksen, jonka mukaan vt. kunnanjohtajan virka pistettäisiin julkiseen hakuun. Inkeri Yritys (vas.) ei esityksen mukaan pidä nelipäiväistä viikkoa Kittilän kunnan etuna. 
– Kittilän tilanne on niin vakava, että kunta tarvitsee ehdottomasti täysipäiväisen kunnanjohtajan, Yrityksen esityksessä perustellaan.
Yrityksen esityksestä äänestettiin. Äänestyksessä kunnanhallituksen esitys eli Tornbergin valinta voitti äänin 23-4. Yritys jätti yhdessä valtuutettujen Helena Huikuri-Kujalan (vas.), Hille Kuusiston (kok.) sekä varavaltuutettu Esa Ylläsjärven (vas.) kanssa eriävän mielipiteen päätöksestä.
Lyhyempi työaika Tornbergin oma toive
Kunnanvaltuuston päätöksen myötä Kyösti Tornberg hoitaa vt. kunnanjohtajana tehtävää toukokuun alusta joulukuun 2016 loppuun saakka tehden 80 prosentin työaikaa. Tornberg kertoo, että hän on itse toivonut voivansa tehdä lyhyempää työviikkoa.
Tornberg katsoo, että vt. kunnanjohtajan tehtävät on mahdollista hoitaa lyhyempää työviikkoa tehden. 
Tornbergin mukaan neljä päivää tulee olemaan hänen minimityöaikansa, mutta tarvittaessa hän tekee pidempää työviikkoa. Pääsääntöisesti Tornberg kertoo hoitavansa tehtävää maanantaista torstaihin, mutta jos tarve vaatii myös perjantaisin ja viikonloppuisin.
– Sellainen käsitys on, että kunnan asiat ovat siinä tilassa, että ne hoituvat, Tornberg sanoo.
Tornbergin mukaan Kittilässä monet asiat ovat viimeisen vuoden aikana menneet eteenpäin. Esimerkiksi Kittilän viime vuoden tilinpäätös on viime vuodelta 1,9 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kymppi kuuluu muillekin kuin jumalille – peruskoulun oppiaineiden arvioinnissa ratkaisee usein oma-aloitteisuus
Miksi eri opettajat tuntuvat arvioivan suorituksia eri tavoin? Kuopiolaiset Hatsalan Klassillisen koulun oppilaat kysyivät näkemyksiä asiasta niin oppilailta kuin opettajalta.
Monia peruskoululaisia mietityttää toivottua huonompi numero perusteluitta todistuksessa. Eri opettajien arviointierot ovat aiheuttaneet ristiriitoja myös Hatsalan klassillisessa koulussa Kuopiossa. Kysyimme Hatsalan klassillisen koulun 7-luokkalaisilta, minkälaisia arviointieroja he ovat huomanneet.
Vinski Paanasen ja Riikka Pirskasen mielestä opettajien arvioinneissa on paljon eroja: osa on tiukempia ja osa antaa enemmän kritiikkiä. Heidän mielestään yleensä nuoremman sukupolven ja erityisesti positiiviset opettajat eivät ole niin tiukkoja. 
Paanasen mielestä arviointierot ovat epäreiluja, koska oppilaan erilaiset taidot eivät pääse esiin. Hänen mielestään oppilaita ei saisi myöskään laittaa arvojärjestykseen tai vertailla. 
Pirskasen mielestä vanhemman sukupolven opettajat ovat periaatteiltaan tiukempia, mikä vaikuttaa numeroihin. Hänen mielestään on epäreilua, että eri opettajat antavat numeroita eri perustein.
Opettajat noudattavat kuitenkin valtakunnallista opetussuunnitelmaa, jossa on laajasti tietoa kaikista oppiaineista. 
Koulussa tehdään kuitenkin paljon muitakin töitä kuin kokeita, esimerkiksi ryhmätöitä ja suullisia tehtäviä. Niillä on keskenään erilaisia tavoitteita ja niitä on siksi vaikea verrata keskenään.
Itsenäinen tekeminen kannattaa
Työn tekemisellä on myös painoarvoa todistuksen numeroon. Esimerkiksi jos opettaja joutuu antamaan ohjeita koko ajan, ei tule välttämättä yhtä hyvä numero kuin oppilaalla joka teki itsenäisesti töitä.
Asenne ja työskentelytavat vaikuttavat myös paljon numeroihin.
Eri opettajat tulkitsevat kuitenkin oppilaita eri tavalla. Opettajat myös näkevät työt eri tavalla ja arvioivat eri tavalla. 
Hatsalan klassillisen koulun kotitaloudenopettaja Jenny Turusen mielestä arviointierot ovat harmillisia, mutta eri aineiden opetuksessa on paljon eroja ja niitä pitää arvioida eri tavalla. 
– Todistukseen voi saada numeron 5, kun häiritsee ja sotkee muiden työt, on aggressiivinen ja on paljon poissaoloja, Turunen kertoo.
Jos numero on 8 tai 9 vaiheilla, Turusen mielestä kotitehtävien teko ja asenne ratkaisevat.
10 puolestaan tulee tekemällä enemmän kuin pyydetään ja olemalla innostunut aiheesta sekä avulias muita kohtaan.
_Mikko Happonen  
Miika Varjoranta  
Juuso Pakkanen  
Janita Miettinen  
Pinja Metsävainio_
_Kirjoittajat ovat uutisluokkalaisia, Kuopion Hatsalan Klassillisen koulun 7B-luokan oppilaita_
_Lisää uutisluokkalaisten uutisia löydät osoitteesta yle.fi/uutisluokka_
Paineet ne ovat Kekäläiselläkin – "Ainoa paine on perheestä"
Mennyt NHL-kausi antoi mojovan iskun Columbuksen suomalais-GM:n Jarmo Kekäläisen palleaan, kuten mies itse asian ilmaisee.
**VANCOUVER. **Jarmo Kekäläinen on tehnyt pitkää päivätyötä NHL:ssä. Kekäläinen aloitti Ottawan organisaatiossa jo 90-luvun puolivälissä. Seitsemän Senators-vuoden jälkeen Kekäläinen siirtyi St. Louisiin, missä toimi nykyisen pomonsa, John Davidsonin, aisaparina. Näytöt molemmista seuroista ovat kiistattomia.
Director of player personel -tittelillä Ottawassa toiminut Kekäläinen oli hankkimassa seuraan mm. Marian Hossan, Martin Havlatin ja Antoine Vermetten kaltaisia pelaajia. St. Louisissa Kekäläinen toimi kahdeksan vuoden aikana pelaajatarkkailijana sekä vara-GM:nä. 
Bluesiin Kekäläinen oli varaamassa David Backesia. T.J Oshiea, David Perronia ja Alex Pietreangeloa.
Näytöt ovat kovaa luokkaa.
Jos kohta huteja löytyy myös Kekäläisen papereista. 
Kesän 2006 draftissa St. Louis varasi ykkösvuorolla Erik Johnsonin, joka ei koskaan kasvanut odotettuihin saappaisiin. Johnsonin jälkeen Kekäläinen ja Blues seurasivat, kuinka Jonathan Toews meni Chicagoon, Phil Kessel Bostoniin ja Claude Giroux Philadelphiaan.
Silti Kekäläisen vainut nuorten pelaajien suhteen ovat kiistattomia. 
Columbuksessa kuopiolainen on saanut haaviin Marko Danon, Kerby Rychelin, Sonny Milanon, Zach Werenskin ja Gabriel Carlssonin kaltaisia laatulupauksia. Näistä Danolla Kekäläinen hankki Chicagosta Brandon Saadin, joka iski heti ensimmäisellä kaudellaan Ohiossa yli 30 maalia.
Ja näihin vaistoihinsa kankean alun Columbuksessa saanut Kekäläinen luottaa myös jatkossa.
\- Kyllä meidän pääfilosofia on varata ja kehittää, varata ja kehittää. Kun saadaan tehdä sitä prosessia tarpeeksi monta vuotta, meillä on jossakin vaiheessa hyvä joukkue, Kekäläinen linjasi Yle Urheilulle viikonloppuna alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa.
Kekäläinen on asian ytimessä. Nyky-NHL:ssä on täysin mahdoton menestyä ilman laadukasta pelaajatarkkailu- ja varaustyötä. Seuran on oltava omavarainen. Toisaalta tämä vaatii myös paljon aikaa ja siksi Kekäläisen työtä on vaikea toistaiseksi tarkemmin arvioida.
\- Optimitilanteessa meillä on koko ajan farmissa jätkiä, jotka ovat liian hyviä AHL:ään. Nyt meidän farmi on pärjännyt tosi hyvin ja nimenomaan nuorten lupausten ansiosta. Ei meillä siellä mikään veteraanijoukkue ole. Nuori jengi, missä on omia varauksia.
\- Koko ajan pitäisi pystyä ammentamaan lisää jätkiä AHL:stä.
Tulos
Kekäläinen tekee siis työtä NHL:ssä pitkällä jänteellä. Mikään ei silti poista sitä kylmää tosiasiaa, että NHL on paitsi raakaa bisnestä, myös kovaa tulosurheilua. Kekäläinen voi varata hyvin, puhua sitä ja tätä, mutta jos joukkue ei pääse pudotuspeleihin, sytytyslanka alkaa palaa melko nopeasti.
Menneen kauden alku oli Kekäläiselle luonnollisesti valtavaa painajaista. Loistavan harjoituskauden jälkeen kahdeksan tappiota putkeen ja valmentajalle kenkää.
\- Se oli melkoinen isku palleaan, mikä tuli alkukaudesta. Tuollaista ei tietenkään koskaan toivo, Kekäläinen myönsi.
Kekäläinen tekee unelmatyötään rohkealla otteella, mutta kovan paineen alla. Ryan Johansenin kauppaaminen oli suomalaiselta miehekäs veto ykköspakin hankkimiseksi, mutta pahimmassa tapauksessa myös liike, joka palaa iskemään myöhemmin GM:ää omaan nilkkaan.
\- Ainoa paine mulla on perheestä, ettei heidän tarvitsisi olla jatkuvasti muuttamassa Atlantin yli tai ympäri ämpäri Pohjois-Amerikkaa. Tarkoitus on tehdä työt niin hyvin, ettei tarvitsisi muuttaa nyt vähään aikaan. Se on ainoa, mistä mä otan painetta, ”Keku” väisti.
Suomalaismanageri ei ole kuitenkaan alkanut kahden vaikeamman kauden vuoksi toimintatapojaan kyseenalaistamaan.
\- Olen sataprosenttisen varma, että me tulemme pomppaamaan ensi kaudeksi takaisin omalle tasolle. Meillä on edelleen tosi nuori ja potentiaalinen ryhmä.
Iiris ja viettelykset
Kirjoitan tätä **Iiris Höltän** puolesta. Hän ei itse pysty, sillä on fiktiivinen henkilö ja tähän mitä nyt kirjoitan, hän sanoisi, että __Hei.. mä vannon, että tänään mä en lähde mukaan mihinkään, mikä ei tunnu oikealta , vaikka kuinka houkuteltaisiin__.
Iiris on keski-­ikäinen, eräänlainen white gipsy!
Hän joutuu selviytymään tämän päivän Suomessa. Hän sinnittelee periaatteineen ajassa, joka on täynnä viettelyksiä, palveluita, tavaroita, pakolaisia, matkustamista ja tekojen seuraukset ovat ikävästi tiedossa.
Iiris syntyi periaatteineen kuunnelmassa nimeltään  **Iiris ja auto**. Iiris alkoi muotoutua eräänä tihkusateisena kesäpäivänä noin viisitoista vuotta sitten.
Seisoin pyörineni Lauttasaaren sillalla ja katselin ohi ajavia autoja. Pyöräni takakumi oli tyhjä. Olin ajanut nastaan, jossain, todennäköisesti eräässä alikulkutunnelissa, josta nastoja silloin tällöin löytyi. Suututti. Katselin autoja. Kuskit istuivat kotteroissaan sateen suojassa. Autoja valui ohitseni loputtoman tuntuisena virtana. Talutin ja tutkailin kuskeja. Mitähän he tuumivat. Luultavasti tärkeintä oli päästä pisteestä A pisteeseen B mahdollisimman mukavasti. Silloin viisitoista vuotta sitten, kun katselin autoissa istuvia ihmisiä Lauttasaaren sillalla, mitään isompaa ilmastoherätystä ei ollut vielä tapahtunut. Kun puhuin autoista, öljystä, bensasta, kivihiilestä, yltiöpäisestä kuluttamisesta minua pidettiin luultavasti ikävänä ihmisenä. Ilonpilaajana, mitä ehkä olinkin. Negatiivinen.
Päätin silti kirjoittaa jotain autosta. Suutuspäissäni.
Siitä se Iiris lähti. Kuunnelma tuli ja meni. Viime vuonna se uusittiin Yle Radio 1:ssä sekä Areenassa. Radioteatterin työntekijä **Laura Jaakkola **oli valinnut sen edustamaan komediauusintaa. Uusinta tuli ja meni. Sen jälkeen ehdotettiin, että Iiriksestä voisi kirjoittaa sarjan. Innostuin.
Iiris ajattelee, että ihmiset ovat hirveän mukavia, he pyrkivät hyvään elämään.. ja on hassua, että mukavat ihmiset, jotka tarkoittavat hyvää ja toteuttavat vain haaveitaan, tuhoavat samalla joukolla maapalloa, tarkoittamatta mitään sellaista. Se on niin hassua.
Miksi hyvä sisältää tuhon tai sen mahdollisuuden?
Me valitsemme ja kaikkihan me haluamme hyvää, ainakin lähimmillemme. Iiris haluaa hyvää, mutta on ristiriitainen. Hän ajattelee maapallon tulevaisuutta ja ajaa polkupyörällä, mutta seuraa kiihkopäisenä formuloita ja valehtelee omistavansa auton. 
Hänellä on ajokortti, mutta hän ei aja. Hän istuu siskonsa kyydissä ja nauttii. Hän ei tarvitse kesähuvilaa, mutta jos mahdollisuus raottuu, hän päätyy ottamaan lainaa ennen kuin on tonttiakaan.
Mitään, mikä lisää mukavuutta, ihmiseltä ei saisi ottaa pois
Ja miksi pitäisi, ajattelee Tytti, Iiriksen sisko.
Iiris on enimmäkseen muualla kuin kotonaan. Jos hän ei ole jo jossain menossa, hän on tulossa tai lähdössä jonnekin. Hän on enimmäkseen liikkeellä, liikkeessä ja usein sisarensa Tytin kanssa, joka myös on liikkuvaa lajia, mutta hyvin teknologiamyönteinen. Iiris on houkutuksille altis. Kotona on puoliso, Petteri. Tytär, Mimma, on jo muuttanut pois.
Sarja nyt kirjoitettu. Iiris ja viettelykset. 20 osaa. Alkaa Vappuna. Tulkaa mukaan.
**Pirjo Toikka**
Käsikirjoittaja
Yle Radio1 sekä Areena 30.4. klo 15.00 alkaen
Iiris ja vauhdin huuma.
Radioteatterille kirjoittanut Pirjo Toikka. Ohjaus: Janne Tapper. Musiikki: Pietari Mikkonen. Äänisuunnittelu: Joonatan Kotila. Tuotantokoordinaattori: Laura Jaakkola. Tuottaja: Pekka Ruohoranta. 
Henkilöt: 
Iiris Hölttä: Minttu Mustakallio. Tytti Backlund: Ria Kataja. Petteri Alametsä: Mikko Reitala.
Muissa rooleissa: Tero Jartti ja Pekka Ruohoranta.
Vähittäiskaupassa myynti kasvaa, hinnat laskevat
Sekä vähittäis- että päivittäistavarakaupassa liikevaihto kehittyi myynnin määrää heikommin, koska hinnat ovat laskeneet.
Tilastokeskuksen tuottaman kaupan pikaennakon mukaan vähittäiskaupan myynti laski maaliskuussa 0,3 prosenttia vuodentakaisesta.
Myynnin määrä, josta on poistettu hintavaikutus, kasvoi kuitenkin samaan aikaan 1,4 prosenttia.
Päivittäistavarakaupassa myynti kasvoi 2,4 prosenttia ja myynnin määrä 3,6 prosenttia viime vuoden maaliskuusta.
Sekä vähittäis- että päivittäistavarakaupassa liikevaihto kehittyi myynnin määrää heikommin, koska hinnat ovat laskeneet.
Luvut ovat kausitasoittamattomia ja kauppapäiväkorjaamattomia, eikä pyhäpäivien merkitystä – esimerkiksi tämän vuoden maaliskuisen pääsiäisen – merkitystä ole näin ollen huomioitu. Viime vuonna pääsiäisruokia osteltiin vasta huhtikuussa.
Pikaennakossa on mukana noin 60 prosenttia vähittäiskaupan liikevaihdosta.
Ydinvoimavastustajat metsästä kohti työmaata – tunnelma jännittynyt
Ydinvoimaa Pyhäjoella vastustavat aktivistit ovat lähteneet tiistaiaamuna liikkeelle kohti ydinvoimalatyömaata. Heidän tavoitteenaan on keskeyttää työt joko symbolisesti tai konkreettisesti. He ovat varautuneet myös poliisin toimintaan.
Ydinvoimaprotestipäivän tapahtumat ovat käynnistyneet  Pyhäjoella tiiistaiaamuna noin kello yhdeksän jälkeen, kun aktivistit lähtivät leiriltään liikkeelle.
Paikalla tapahtumia on on seuraamassa Yle Oulun toimittaja Kati Jurkko, joka kertoi tunnelman olleen jännittynyt, sillä muun muassa toimintapäivän aikataulu ja tapahtumat ovat erittäin salaisia.
Arviolta neljäkymmentä aktivistia lähti  kohti Fennovoiman työmaata.  Heidän tavoitteenaan on töiden pysäyttäminen.
Aktivistien keskuudessa on varauduttu siihen, että poliisi ryhtyy toimenpiteisiin. Helsingistä Pyhäjoelle tullut Helena kertoo varautuneensa siihen, että poliisi voi pidättää hänet, sillä työmaa-aidan yli kiipeäminen on laiton teko.
"Mörkö" on tavallinen pakettiauto
Aktivistit viettävät toimintapäivää Ukrainassa vuonna 1986 tapahtuneen Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuuden muistoksi.
Ydinvoiman vastaisen Stopfennvoiman tiedotteen mukaan tiistaiaamuun herätty vailla pelkoa. Tiedotteen mukaan poliisi on tuottanut Pyhäjoelle 2015 esittelemänsä hinnakkaat "mörkö" -mellakantorjunta-ajoneuvot.
– Poliisilla on paikalla monenlaisia ajoneuvoja, joita käytetään lähinnä alueella liikkumiseen, ylikomisario Veijo Alavaikko selostaa ja lisää, että ”mörkö” on joukkojen hallintaan tarkoitettu poliisin ajoneuvo, joka on aivan tavallisen pakettiauton näköinen.
Poliisi on varautunut tämänpäiväiseen Pyhäjoen ydinvoimaprotestipäivään vahvistetulla miehityksellä.
Kattilatehtaalla tulipalo Leppävirralla 
Kattilatehtaan pinnoitusuunissa syttyi tiistaiaamuna hormipalo. Tulipalo ei levinnyt muualle rakennukseen eikä aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kattilatehtaalla syttyi tiistaiaamuna tulipalo Leppävirralla Sorsakoskentiellä. Palo syttyi tehtaan tuotannossa, pinnoitusuunin hormissa. Palo ei levinnyt muualle tehtaalla eikä aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta noin kello kahdeksalta aamulla. Päivystävän palomestarin Joni Komulaisen mukaan palosta syntyi paljon savua ja savutuuletus on käynnissä.
Syvä rakkaus liikuntaan ja Kainuuseen: "Juuriani tuskin pystyn ikinä unohtamaan"
Mitä lajia haluaisit vielä ehdottomasti kokeilla? Mitä en olisi jo kokeillut, vastaa kajaanilainen Marjut Heikkinen nauraen. Hän on intohimoinen liikkuja, joka nauttii eniten siitä, kun näkee onnistumisen elämyksiä muiden liikkujien kasvoilla.
Kuntosalilla tuoksahtaa hiki. Se on luonnollista. Hiki haisee, kun treenataan ja se kuuluu asiaan, sanoo kajaanilainen kuntosaliyrittäjä Marjut Heikkinen.
Heikkinen vetää samalla leukoja, vaihtaa asentoa ja punnertaa, hymyillen samalla.
– Rakastan liikkumista, mutta nautin myös siitä, että näen onnistumisen elämyksiä asiakkaiden ja kavereiden kasvoilla, kun liikumme. Ehkä se tuo minulle sitä hyvän olon fiilistä eniten.
Näin iän myötä paikat pysyvät ehjänä, kun harrastaa monipuolisesti.
Heikkinen allekirjoittaa vanhan sanonnan siitä, että terve sielu elää terveessä ruumissa. Mutta syntyykö tulosta ilman kipua?
– Kipua voi olla monenlaista, ja jokaisen kipukynnys on erilainen. Koen itse niin, että jos haluaa kovia tuloksia, kyllä sen pitää vähän pahalta tuntua, Heikkinen sanoo nauraen.
"Mikään päivä tai treeni ei ole samanlainen"
Heikkinen kertoo, että asiakkaiden kokemukset ja saavutukset motivoivat häntä ja antavat uutta potkua elämään.
– Saan uutta virtaa myös onnistuneesta juoksulenkistä ja siitä, kun nukkuu yön yli ja akut ovat kuin täynnä. Siitä on hyvä lähteä seuraavaan päivään. Tai kun katson poikani lätkämatsia ja näen, että hän pelaa hyvin ja onnistuu, tai tyttäreni uimatreenejä, saan niistä uutta energiaa.
Heikkinen innostuu myös uusista kuntoilulajeista, uuden oppimisesta ja treenaamisesta.
– Tykkään tosi paljon nykyisestä lajistani eli triathlonista. Se on monipuolinen laji, eikä mikään päivä tai treeni ole samanlainen. Näin iän myötä paikat pysyvät ehjänä, kun harrastaa monipuolisesti. En vain mene tuolla katuja pitkin ja juokse, Heikkinen sanoo.
Suomussalmelta kotoisin oleva Heikkinen päätyi Kajaaniin mutkan kautta. Vuokatti, Rovaniemi ja Tampere on jo nähty.
– Juuriani tuskin pystyn ikinä unohtamaan. Viihdyn "Supsissa" edelleen tosi hyvin, luonnossa ja metsässä. Se on tuossa tarpeeksi lähellä.
Heikkinen on valittu viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Uutisluokan päivä Hämeenlinnassa – Seuraa tohinaa täältä!
Hämeenlinnan Yhteiskoulun 8D-luokka on vallannut Yle Hämeenlinnan toimituksen! Päivän kulkua voit seurata tästä artikkelista, jota päivittävät oppilaat itse.
Yle Hämeenlinnassa sometiimiin kuuluvat uutisluokkalaiset: Lenni Kukkonen, Olavi Vainio, Jasper Remes, Jussi Kuittinen, Onni Manninen, Aatu Heporauta, Juho Helén ja Jasper Tuominen. Lisää uutisluokkalaisten uutisia löydät osoitteesta [www.yle.fi/uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/).
Pääministeri Sipilä Ylen uutisluokkalaisille: "Nightwishin musiikki on mukavaa"
Pääministeri Juha Sipilä vastasi uutisluokkalaisten kysymyksiin suorassa lähetyksessä Ylen aamu-tv:ssä. Hän muun muassa kertoi "värkkäävänsä" mielellään autotallissaan, esimerkiksi mikroautoa lastenlastensa kanssa.
Hallitus pitää nuoret koko ajan mielessään, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vakuutti uutisluokkalaisten haastattelussa Ylen aamu-tv:ssä tänään tiistaina.
– Kaksi asiaa on meille tärkeitä. Ensinnäkin se, että saamme taloudellisen tilanteen kääntymään sillä tavalla, että sitten, kun te kouluista ja opinahjoista valmistutte, on työtä tarjolla. Se on ehdottomasti ykkösasia, hän sanoi ja jatkoi:
– Toinen asia on se, että sitten, kun te menette töihin, teillä ei ole liian suuri velkataakka kannettavananne eli verotus ei ole kohtuuton.
Näistä kahdesta asiasta pidetään huolta, pääministeri totesi. Hänen mukaansa hallitukselle on tärkeää, että hyvinvointiyhteiskunnan peruspilarit saadaan pidettyä kunnossa.
Sipilä: Ensi viikolla tulossa lisää uudistuksia
Uutisluokkalaiset kysyivät Sipilältä, mikä on ollut paras uudistus, jonka hallitus on tehnyt tällä kaudella.
Suurin uudistus on ollut sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus, Sipilä arvioi. Siinä linjaukset on nyt tehty.
Myös työn rintamalla on tehty paljon asioita, hän sanoi.
– On parinkymmenen kohdan lista, joka parantaa yrittäjyyden edellytyksiä ja sitä, että työtä ja kasvua olisi tarjolla. Lisää uudistuksia tulee vielä ensi viikollakin.
Julkisen talouden miljardileikkaukset ovat olleet hänen mukaansa kovin päätös.
– Se on ollut kaikille hallituksen jäsenille epämieluista puuhaa.
"Tiesin, että tämä on kovaa hommaa"
Sipilältä kysyttiin aamu-tv:ssä, onko pääministerin työ ollut sellaista kuin hän etukäteen ajatteli.
On ollut vaikeitakin paikkoja. Kipeät päätökset ovat mietityttäneet paljon.
– Tiesin, että tämä on kovaa hommaa, varsinkin ensimmäinen vuosi, että isot uudistukset saadaan linjattua ja kipeät päätökset tehtyä, hän vastasi kysymykseen.
Sipilä kertoi aiemmissa työtehtävissään tottuneensa sietämään stressiä.
– Sen kanssa pystyy elämään. On ollut vaikeitakin paikkoja, nämä kipeät päätökset ovat mietityttäneet paljon.
Kuinka hoidatte stressiä – silloin, kun sitä tulee?
– Minulla on autotalli, jonne aina menen ja jossa teen käsilläni jotain.
– Esimerkiksi pojanpoikien kanssa olemme värkänneet sähköllä kulkevaa mikroautoa. Kyllä siinä kaikki unohtuu, kun pajalle pääsee, Sipilä sanoi.
Esimerkiksi Nightwishin musiikki on mukavaa silloin, kun sitä kerkiää kuunnella.
Uutisluokkalaiset kysyivät pääministeriltä myös tämän harrastuksista ja musiikkimausta. Sipilä totesi, että hän urheilee mielellään aina, kun siihen on mahdollisuus.
– Mieluisinta ovat tällä hetkellä hiihtäminen ja pyöräily. Nyt on pyörä huollettu ja valmiina tien päälle.
Musiikkimakukin oli selvä:
– Esimerkiksi Nightwishin musiikki on minulle mukavaa silloin, kun sitä kerkiää kuunnella.
Hämeenlinnan suurlukio rakentuu ammattikoulun kampukselle
Hämeenlinnan suurlukiohanke nytkähti maanantaina eteenpäin. Kaupunginhallitus päätti, että suurlukion paikaksi sopii hyvin Poltinaholla oleva ammattiopisto Tavastian kampus.
Hämeenlinnassa on vihdoin päästy yksimielisyyteen suurlukion sijoituspaikasta. Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessa kaupunginjohtaja Timo Kenakkalan ehdotuksen mukaisesti, että suurlukio tulee Poltinaholle.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että lukiokoulutus keskitetään ammattiopisto Tavastian ns. G-rakennukseen. Koulutuskuntayhtymä Tavastian tekemän selvityksen mukaan G-rakennus voidaan ottaa lukiokoulutuksen käyttöön pienin muutoksin ja lisärakentamisella.
Koulutuskuntayhtymä Tavastian mukaan lukion ja ammattikoulun keskittäminen samalle alueelle parantaa tukipalveluiden muun muassa ruokailun ja opiskelijahuollon tuottamista.
Lopullisen päätöksen suurlukion paikasta tekee Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto. 
Kekäläisen Columbus laskeutui mahalleen: "Hyviäkin asioita oli"
Columbus Blue Jacketsin kausi NHL:ssä oli kaikilta osin vaikea ja pomppuinen. Kaikille yllätykseksi joukkueen petti sen veteraaniosasto. 
**VANCOUVER. **Columbus Blue Jacketsin NHL-kaudessa riitti käänteitä. Joukkue aloitti kauden kahdeksalla tappiolla, minkä jälkeen GM Jarmo Kekäläinen antoi kenkää päävalmentaja Todd Richardsille. Tuore päävalmentaja John Tortorella piiskasi tappioiden piiskaaamaa joukkuetta, minkä pystyi, mutta ei saanut hinattua joukkoa pudotuspeleihin. 
Erinomaisen harjoituskauden jälkeen lopputulos oli melkoinen pannukakku ja joukkue laskeutui lopulta ”tyylikkäästi” mahalleen.
\- Alkukausi nyt on analysoitu miljoonaan kertaan. En tiedä, osaako sitä kukaan oikein sanoa, miten on mahdollista, että me hävittiin siihen kahdeksan peliä putkeen. Tuntuu, että sellainen on sula mahdottomuus, Jarmo Kekäläinen kertasi huokaillen Yle Urheilulle alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa.
Veteraanit pettivät
Ei Columbuksen kautta silti niin vaikea ole analysoida. Mikäli NHL:ssä joukkuetta joutuvat elättämään juniorit veteraanien sijaan, laiva ajaa varmasti karille. Ja tästä oli Jacketsin kohdalla kysymys.  Sergei Bobrovski ei saanut koko kauden aikana rantapalloakaan kiinni, mutta eipä esimerkiksi Scott Hartnell, Nick Foligno tai Jack Johnsonkaan yltäneet lähellekään omaa tasoaan.
\- Kyllä sä tuossa toit aika hyviä pointteja esille. En halua alkaa nostaa yksilöitä esille tai vetää heitä kölin ali, mutta ne, keneltä odotettiin enemmän, epäonnistuivat alussa ja oikeastaan koko kauden osalta, Kekäläinen myöntää.
\- Meille tehtiin liikaa maaleja, olimme kurittomia, otimme liikaa jäähyjä ja osa avainpelaajista ei päässyt lähellekään tasoaan. Siinä se kai on kiteytettynä.
Veteraanien ohivuosi oli joukkueelle iso takaisku, sillä nuorempi osasto teki näyttävää jälkeä. Cam Atkinson sekä kolmenkymmenen maalin Boone Jenner sekä Brandon Saad iskivät kaikki taululle uransa parhaat maalimäärät. Peräpäässä Seth Jones ja Joonas Korpisalo olivat erinomaisia. 
\- Siinäpä ne onnistujat tuli mainittua. Jenner ja Saad tekivät yli 30 maalia ja Atkinson jatkoi vahvaa kehittymistään. Atkinsonin ura on ollut jatkuvasti nousujohteinen. Kaveri on taistellut tuulimyllyjä vastaan läpi uransa koittaen todistaa kaikille, ettei ole liian pieni tähän liigaan, Kekäläinen totesi.
\- Kyllä siellä hyviäkin asioita oli, mutta sillä nyt ei paljoa merkitystä ole, kun ei päästy pudotuspeleihin.
Korpisalo rynni esiin
Heikosta kaudesta huolimatta Columbus on edelleen varteen otettava NHL-seura. 
Jacketsilla on kohtalainen pelaajapooli, mistä se pystyy ammentamaan tulevaisuuden NHL-pelaajia. Korpisalon lisäksi pelkästään AHL:ssä sillä hautuu WHL:ssä hurjia tehoja latoneen Oliver Björkstrandin ohella Kerby Rychelin ja Zach Werenskin kaltaisia nuoria pelaajia. 
Toisaalta Ryan Johansen-Seth Jones –kaupan myötä joukkueelta puuttuu selkeä ykkössentteri. 
Näkymät ovat pannukakusta huolimatta varsin hyvät.
\- Jones toi meille ison palasen puolustukseen. Jopa enemmän, mitä odotettiin. Ryan Murray paransi jatkuvasti loppua kohden. Werenski on ollut meidän parhaita pakkeja AHL:ssä ja saattaa hyvin pompata kesän aikana NHL-tasolle, Kekäläinen myötäilee.
\- Meidän pakkikalusto näyttää ihan erilaiselta ensi kaudella. Björkstand taisi tehdä kahdeksan pistettä kahteentoista otteluun, saimme siitä näkymiä ensi kaudelle. Hänellä on hyvät mahdollisuudet mahtua joukkueeseen ensi vuonna. 
Ja kuka olisi uskonut lokakuussa, että Joonas Korpisalo on Columbuksen paras maalivahti kaudella 2015-16?
\- En olisi uskonut, eikä Joonas olisi saanut edes tilaisuutta, jos meillä ei olisi ollut niin paljon loukkaantumisia. Kaveri sai hirveän nosteen suoritus-, ja tulospuolella sekä itseluottamuksessa. Joonas kasvoi puoli metriä tämän kauden aikana. Nyt hän loistaa AHL:n pudotuspeleissä.
Kakkosvahdin posti Sergei Bobrovskin takana on auki ensi kaudeksi, joten Korpisalo saattaa hyvinkin aloittaa ensi kauden isossa liigassa. Toisaalta torstaina 22 täyttävän vahdin kehityksen kannalta tärkeintä on pelaaminen, ei luukun avaaminen.
\- Se hyvä puoli näissä tulokassopimuksissa on, että voidaan peluuttaa häntä sekä NHL:ssä että AHL:ssä ilman waiver-pelkoa. Ja meillä AHL on kahden tunnin ajomatkan päässä. Joonas näytti, että pystyy täällä pelaamaan ja kyllä hän ansaitsee näillä näytöillä mahdollisuuden antaa lisänäyttöjä ensi kaudella.
\- Mutta jos hän ei saa NHL:ssä tarpeeksi pelejä, hänet on helppo laittaa pelaamaan lisää AHL:ssä, Kekäläinen pyöritteli.
Lauantailotto
Ei Columbuksen prospektipooli NHL:n paras ole, mutta ei tulevaisuus huonoltakaan näytä. Ensi lauantaina joukkue varaa seitsemän parhaan joukosta yhden lupauksen lisää systeemiinsä.
\- Lauantaina nähdään, mikä numero tulee. Se voi olla mikä tahansa ykkösen ja seiskan väliltä. Toivottavasti olisi nelosesta ylöspäin jotakin, Kekäläinen hymyili.
Vuoto, joka myllersi Eurooppaa: Panaman edeltäjän Luxleaksin tietovuotajien oikeudenkäynti alkaa 
Maailman suurimpiin  tietovuotoihin kuuluvien Luxemburgin papereiden paljastajien oikeudenkäynti alkaa tänään tiistaina. Kolme ranskalaista, kaksi kirjanpitoyhtiön entistä työntekijää ja yksi toimittaja, saatetaan tuomita materiaalin julkistamisesta vuosiksi vankeuteen.
Syytteessä ovat entiset tilipalveluyhtiön työntekijät Antoine Deltour ja Raphael Halet ja ranskalainen toimittaja Edouard Perrin. Aineistoa on jaettu kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestö [ICIJ](https://www.icij.org/blog/2016/04/luxembourg-trial-affront-journalism-whistleblowers):n kautta.
Miksi Luxemburg-vuoto on merkityksellinen? 
Näin Luxleaksin merkitystä arvioi Yleisradion tutkiva journalisti, Panaman papereihin perehtynyt Minna Knus-Galán:
– Luxleaks paljasti, miten EU:n perustajajäsen toimi veroparatiisina Euroopan sydämessä. Vuodosta selvisi, miten Luxemburg oli jo vuosia auttanut suuryrityksiä aggressiivisessa verosuunnittelussa tehtailemalla salaisia verosopimuksia. Niiden avulla yrityksiltä jäi maksamatta veroja miljardien eurojen edestä Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Paljastusten jälkeen EU-komissio on tutkinut oman alueensa veroparatiisimaiden toimintaa ja muuttanut lainsäädäntöä niin, että EU-maiden täytyy esimerkiksi kertoa avoimesti yritysten kanssa tekemistään verosopimuksista.
Mistä tietovuotajia syytetään?
Syytteet koskevat muun muassa tietokannan varkautta ja salassapitolainsäädännön rikkomista. Antoine Deltouria syytetään aineiston varastamisesta ennen lähtöään sopimuksia laatineesta PwC-yhtiöstä. Oikeuteen joutuu myös ranskalaistoimittaja Perrin. Hän julkaisi ensimmäisenä aineistoa valtion omistamalla France 2 -tv-kanavalla vuonna 2012.
Aineisto nousi kuitenkin suurjulkisuuteen vasta kaksi vuotta myöhemmin. Halet on syytteessä erillisestä, samaan materiaaliin liittyvästä tietovuodosta. Oikeudenkäynnin odotetaan kestävän neljänteen toukokuuta saakka.  
Pitääkö viestintuojat ampua?
Deltour on vältellyt Yhdysvaltain vakoilutietoja vuotaneen, Venäjällä piileskelevän Edward Snowdenin kaltaista megajulkisuutta. Hän viettää hiljaiseloa Nancyssa Ranskassa ja käy työssä aluevirkailijana. Deltourin tukikampanjassa on 100 000 nimeä, ja hänen oikeudenkäyntikulunsa maksetaan. Myös ranskalaistoimittaja Perrin on pysytellyt poissa julkisuudesta. Antoine Deltour on kertonut toimineensa yleisen edun nimissä.
Syytettyjen puolustajat korostavat vuotajien lähdesuojaa ja oikeusturvaa. Luxemburg on yksi harvoista Euroopan maista, joissa on vuotajien suojaa koskeva laki, mutta se on rajattu koskemaan korruputiota. Esimerkiksi Antoine Deltouria tämä ei koske, siilä aineisto ei suoranaisesti liity korruptioon. 
– Kaikki verosuunnittelua ja salaisia sopimuksia koskeva aineisto olisi jäänyt piiloon ilman vuotajia sekä ranskalaistoimittaja Perriniä, joka myöhemmin päätti jakaa aineistoin ICIJ-järjestön kanssa, sanoo Ylen tutkiva toimittaja Minna Knus-Galan. Dokumenteissa kävi ilmi myös rahanpesua ja liikesalaisuuksia.
Miksi Jean-Claude Juncker joutui myllytykseen? 
Vuodot kastelivat EU-komission puheenjohtajan nahkakengät. Hänen luottamuksestaan äänestettiin ennen puheenjohtajuuden alkua. Juncker toimi ennen komission tehtävää Luxemburgin pääministerinä. Hänen katsotaan olleen muovaamassa Luxemburgin verotuskäytännön perusteita. Juncker joutui käymään rajun puolustuskampanjan. Hän kiisti olevansa "luxemburgilaisen ongelman arkkitehti".
Asiakirjojen julkistamisen seurauksena Saksan, Ranskan ja Italian valtiovarainministerit kirjelmöivät jäsenvaltioiden yhteistyökyvyttömyydestä Euroopan komissiolle. Wolfgang Schäuble, Michel Sapin ja Pier Carlo Padoan luonnehtivat paljastuksia käänteentekeviksi sallivan veropolitiikan muuttamisessa.
Luxemburgin valtiovarainministeri Pierre Gramegna luonnehti aineistoa "Luxemburgin historian pahimmaksi hyökkäykseksi".
Mikä muuttui?
EU:n komissio on yrittänyt lisätä verotuksen läpinäkyvyyttä. Huhtikuun puolivälissä esitellyn ehdotuksen mukaan suurten yritysten tulisi julkistaa verotietojaan. Verovälttelykeskustelua siis käydään edelleen.
Panaman paperit lisäsivät muutospaineita, ja viime hetkellä ehdotukseen lisättiin pykälä, jossa verojärjestelyjä julkistettaisiin myös veroparatiiseista. Aiemmin julkistussäännösten oli tarkoitus koskea vain EU:n jäsenmaita. Lisäys tehtiin, vaikka EU ei ole päässyt sopuun siitä, mitkä paikat ovat veroparatiiseja. Suunnitelma koskee ainoastaan yrityksiä, joiden liikevaihto on vähintään 750 miljoonaa euroa ja joilla on toimintaa unionin jäsenmaissa.
Kesällä avataan maailman ensimmäinen alastonravintola – koskee sekä ruokaa että vaatteita
Jo yli 26 000 ihmistä on ilmoittautunut ravintolan lippujonoon.
Britannialainen huippukokki **Jamie Oliver** teki 2000-luvun taitteessa Alaston kokki -nimistä tv-sarjaa. Sarja oli suosittu, mutta ei nimensä mukainen: Oliver esiintyi sarjassa pukeutuneena.
Lontoossa ensi kesänä aukeava The Bunyadi -ravintola tarjoaa sitä, mitä Oliverin ohjelman fanit jäivät kaipaamaan: alastomuutta.
Verkkolehti [The Goodin mukaan](https://www.good.is/articles/london-naked-restaurant) ravintolassa on kaksi puolta. Toinen puoli on perinteisempi, jossa ihmiset voivat syödä omiin vaatteisiinsa verhoutuneena. Toinen puoli on niille, jotka haluavat illallistaa ilman rihmankiertämää – ja myös ilman matkapuhelimiaan. Alastomalla puolella ruokailevat kulkevat pukuhuoneen läpi, johon he voivat jättää vaatteensa. Ruokailu tapahtuu näkösuojatuissa loosseissa.
\- Ajatus on tuntea todellista vapautta, Ravintolan perustaja **Seb Lyall** kertoo tiedotteessa,
Alastomuus ja neutraalius ei liity pelkästään pukeutumiseen. Ravintolassa ei ole sähkövaloja ja tarjoitava ruoka on mahdollisimman luonnonmukaista. Ruoassa ei ole lisättyjä säilöntäaineita, värejä tai kemikaaleja. Ateriat tarjotaan saviastioista. Veitset, haarukat ja lusikat on valmistettu syömäkelpoisesta materiaalista.
Ravintolan verkkosivujen mukaan sen odotuslistalla on yli 26 000 halukasta ruokailijaa.
Ravintolan nimi The Bunyadi tulee hindinkielisestä sanasta, joka tarkoittaa neutraalia.
**Lue myös:**
**[Playboy lopettaa alastonkuvien julkaisun – mutta naiset ”provokatiivisissa asennoissa” jäävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259304)**
**[Justin Bieberin alastonkuvat leviävät netissä – Sukupuolentutkija: Bieber osoittaisi naismaisuutta, jos hän puolustautuisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259204)**
Brasilia buuaa ja presidentin penkki heiluu – vaarantuivatko olympialaiset?
Kisat käydään ehkä maassa, jolla ei ole presidenttiä korruptiopotkujen takia. Keskellä kähmintää on olympialaisten suurin rakennuttaja, jonka johtaja istuu jo vankilassa. Kansa kyllä kuohui kaduilla jo 2014 MM-jalkapallon alla, mutta pelipäiviksi se siirtyi pitämään hauskaa.
– Dilma Rousseff ei välttämättä ole enää Brasilian presidentti kisojen aikaan, toteaa Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Mikael Wigell.
Olympiaisäntää järisyttävä valtiollisen Petrobras-öljy-yhtiön korruptiotutkinta on nostattanut suurmielenosoituksia ja kärjistänyt taloustaantuman aiheuttamia kriisitunnelmia. Eri tutkinnassa rautarouva Rousseffia syytetään julkisen sektorin tukemisesta laittomilla lainoilla ja Brasilian talousvaikeuksien peittelystä.
Presidentillä on vastustajansa ja vähiin käyvät puolustajansa, mutta rakennusyhtiöihin kohdistuu yhteinen kansanviha. Rakennuttajat lypsivät Petrobrasia ylihinnoitelluilla urakoilla, joita saivat lahjomalla yhtiön johtajia ja poliitikkoja.
– Korruptioselvittelyt liittyvät paljon rakennusfirmoihin. Odebrecht  – jonka johtaja istuu jo vankilassa – on olympialaisten isoin rakennuttaja, huomauttaa tutkija Mikael Wigell.
KOK viestitti viime viikolla, että se "seuraa tarkasti" Brasilian poliittista kriisiä. Tiedottaja kuitenkin vihjasi, että politiikalla ei enää näin lähellä kisoja ole juurikaan vaikutusta järjestelyihin.
Piti markkinoida maan hienoutta, kävi päinvastoin
Olympialaisten piti olla vielä imagon kohottaja. Nyt kaikki fokus on Brasilian ongelmissa.
Brasilialaisten yleinen mielipide tulevista olympialaisista ei ole ratkiriemukas senkään takia, että talous kyykkää. Kysyntä heikkenee Kiinassa ja heijastuu raskaasti raaka-aineviennistä elävään Brasiliaan. Taantumaa pidetään tuskaisimpana 1930-luvun jälkeen.
– Kun Brasilia sai kisat ja oli onnensa kukkuloilla, kaikki oli hyvin ja talous veti. Olympialaisten piti olla vielä imagon kohottaja Brasilialle; näin se olisi kohonnut suurvaltojen joukkoon, Wigell muistuttaa.
– Nythän asia menee melkein päinvastoin. Kaikki fokus on Brasilian ongelmissa.
Mikael Wigellin mielestä olympialaiset ovat kaikesta huolimatta pelastautuneet näiltä ongelmilta. Areenat valmistuvat vähintään jotakuinkin ja kisat voivat sujua asiallisesti läpi. Poliittinen kriisi ei näy arjessa niinkään Riossa, missä presidentin PT-puolue ei ole vallassa, kuin São Paulossa tai pääkaupunki Brasiliassa. Rio de Janeiron asukkaista 70 prosenttia antaa tukensa olympialaisille järjestäjien mukaan.
Olympiariehakkuus on silti vaimentunut.
– Iso osa kansasta on kriittisiä kisoja kohtaan. Taloustilanne on osa sitä – ei pidetä järkevänä sitä, että niin paljon sijoitetaan järjestelyihin, Wigell kertoo.
Puhtoiset kasvot harvassa
Megatapahtumaa ympäröivää ilmapiiriä rauhoittaisi, jos presidentti Dilma Rousseff vaihdettaisiin toiseen, tutkija arvoi. Harmillisesti myös varapresidentti on korruptioselvittelyissä.
– Toki on mahdollista, että hänkään ei ole presidentti. Sitten on liuta muita nimiä jonossa, ja hekin ovat mukana korruptiotutkimuksissa. Eiköhän sieltä kuitenkin joku löydy, joka hoitaa presidentin virkaa, Wigell kuvaa absurdia tilannetta.
Ehkäpä olympialaisviikkoina Brasiliassa käydään uusien vaalien kiihkeää kampanjointia. Niissä kisaisännyydestä olisi poliitikoille retoriikasta riippuen lyömäaseeksi tai sädekehäksi.
Ennen kahden vuoden takaista MM-jalkapalloa Brasilia kerääntyi useasti isoihin mielenosoituksiin poliittista eliittiä vastaan. Levottomuudet katosivat turnauksen alettua.
– Kisojen aikaan ihmiset keskittyivät niitä seuraamaan ja pitämään hauskaa eivätkä lähteneetkään kaduille.
Se on varsin mahdollista myös tänä kesänä.
Pahasti kärsinyt kolikko kelpaa kassalla – jos sen pystyy todistamaan aidoksi
Kolikot kestävät kovaa käyttöä. Ne pyörivät välillä pesukoneessa ja jäävät auton alle, mutta jatkavat silti kiertoaan kädestä toiseen. Kauppakin hyväksyy pahasti kärsineet kolikot niin pitkään kuin ne ovat tunnistettavissa.
Kassalla tarkastellaan välillä vieläkö setelistä on yli puolet jäljellä vai onko se jo niin repeytynyt, että raha ei enää kelpaa. Kolikot ovat arvoltaan vähäisempiä, mutta ne eivät herkästi kärsi kulumisesta.
Joskus sään ja kemikaalien armoille jäänyt kolikko menettää muotonsa. Ulkonäköseikat ovat kuitenkin usein vähäpätöisiä.
– Jos kolikon pystyy todentamaan aidoksi, voi sitä käyttää, kertoo neuvonantaja Jussi Kangas Suomen Pankista.
Voi vaihtaa pankissa uuteen
Kolikot kestävät normaalissa käytössä Jussi Kankaan mukaan yleensä vuosikymmeniä. Naarmut ja kiillon menettäminen eivät vaikuta niiden arvoon. Kärsineestäkin kolikosta saa useimmiten rahat takaisin, jos sen kunto alkaa epäilyttää.
– Sen voi vaihtaa hyväkuntoiseen rahaan omassa pankissa, Jussi Kangas kertoo.
Kaupan kassan kautta hävitettäväksi
Vain harva käyttää mahdollisuutta vaihtaa kolikkoa uuteen. Yleisimmin huonokuntoiset rahat päätyvät Suomen Pankille hävitettäväksi kaupan kassan kautta.
– Kolikot viedään kaupoista laskentakeskuksiin, joissa ne tarkastetaan koneellisesti. Huonokuntoiset poistuvat tässä vaiheessa joukosta.
Kaupan kannalta tämä ei ole hyvä ratkaisu. Siksi kolikon kunto voi joutua syyniin joskus kassallakin.
Tietoisuus sähkötupakasta kasvanut – yläkouluissa takavarikoidaan yksittäisiä sähkötupakoita vuosittain
Sähkötupakoiden käyttö koulupäivien aikana ei Ylen rehtoreille tekemän kyselyn perusteella ole huomattavasti lisääntynyt. Asiasta kuitenkin puhutaan aiempaa enemmän.
Yläkouluikäisten tietoisuus sähkötupakasta on kasvanut parin viime vuoden aikana Etelä-Karjalassa.
Sähkötupakan käyttö koulupäivinä ei Ylen rehtoreille tekemän kyselyn perusteella ole kuitenkaan huomattavasti lisääntynyt. Oppilailla on nähty sähkötupakoita lähinnä isommissa yläkouluissa Lappeenrannassa ja Imatralla.
Esimerkiksi lappeenrantalaisessa Kimpisen koulussa sähkötupakoita on tänä lukuvuonna nähty oppilailla aiempia lukuvuosia enemmän. Rehtori Tomi Valkeapään mukaan sähkötupakoita on nähty useammalla oppilaalla.
Sähkötupakat takavarikkoon ja valistusta
Sähkötupakointiin on Kimpisen koulussa puututtu valistuksella.
– Muuten valvonta on normaalia välituntivalvontaa. Puutumme joka kerta, kun sähkötupakoita havaitaan, Valkeapää toteaa.
Joutsenon koululla sähkötupakoita nähtiin oppilailla ensimmäisen kerran pari vuotta sitten.
– Määrä on lievästi kasvanut, rehtori Heikki Laivamaa kommentoi.
Aiheesta puhutaan viime vuotta enemmän
Imatran Mansikkalan koulussa sähkötupakoita on havaittu kolmen lukuvuoden aikana yksittäisillä oppilailla. Koulu takavarikoi lukuvuosittain yhdestä kahteen sähkötupakkaa.
Terveystiedon tunneilla on havaittu, että oppilaiden tietoisuus sähkötupakasta on selkeästi kasvanut.
– Esimerkiksi viime vuoden terveystiedon tunneilla asiasta ei puhuttu yhtä paljon kuin nyt, viestittää rehtori Saila Heikkinen.
Ylen kyselyyn vastasi seitsemän yläkoulua.
Kolari päätti ottaa 20 pakolaista
Kolari on päättänyt ottaa kuntaan 20 oleskeluluvan saanutta pakolaista.
Kunnassa on nyt turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus ja kunta varautuu siihen, että osa myönteisen päätöksen saaneista jäisi Kolariin.
Kunta tekee sopimuksen Ely-keskuksen kanssa.
Kokkolan kaupunginjohtajavalinta uusitaan pikavauhtia – Veikko Laitila vetoaa Stina Mattilan puolesta
Kokkolan kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ylimääräisessä kokouksessa ensi maanantaina. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila vetoaa valtuutettuihin, että he antaisivat tukensa Stina Mattilalle, joka voitti kaupunginjohtajavaalin viime viikolla.
Kaupunginhallitus totesi odotetusti eilen, että viime viikolla tehty kaupunginjohtajavaali tapahtui väärässä järjestyksessä ja asia on viipymättä käsiteltävä uudestaan. Kaupunginjohtajavalinta mitätöitiin, koska perussuomalaisilla oli kokouksessa väärä varavaltuutettu.
Vaihtoehtona maanantaina 2. toukokuuta pidettävälle ylimääräiselle kokoukselle olisi ollut odottaa aikataulun mukaiseen 16. toukokuuta pidettävään kokoukseen.
– Halusimme korjata virheellisen menettelyn mahdollisimman nopeasti. Toisaalta meillä on asian kanssa kiire, koska tarvitsemme kaupunginjohtajan mukaan syksyllä ensi vuoden budjetin valmisteluun.
Laitila haluaa yksimielisen päätöksen Mattilan puolesta 
Luottamusmiehet selvittelevät tällä viikolla, voisiko valtuusto tehdä yksimielisen päätöksen Stina Mattilan valinnan puolesta.  
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että yksimielinen päätös olisi tässä tapauksessa ihan hyvä. Kaupunginvaltuusto on tahtonsa ilmaissut viikko sitten kokouksessaan. Ainakin henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että valtuuston uskottavuuden kannalta olisi hyvä, että valtuusto vahvistaisi valinnan yksimielisellä päätöksellä. Yksittäisiltä valtuutetuilta tulleiden viestien perusteella moni haluaisi näin tehdä.
Laitilan mukaan kaupunginlakimies Ben Weizmann on selvittänyt, että yksimieliseen päätökseen ei ole juridista estettä.
Jos yksikin valtuutettu haluaa äänestää, näin myös tehdään. Laitila vetoaa valtuutettuihin, että he antaisivat tukensa Mattilalle.
– Olen todennut, että valtuusto on tahtonsa ilmaissut ja ainakin itse kannatan ensimmäiseltä äänestyskierrokselta Stina Mattilaa. 
"Kolaus Kokkolan maineelle"
Kaupunginhallituksessa käytiin pitkä jälkipyykki pieleenmenneestä valtuuston kokouksesta, ettei vastaavaa pääse enää tapahtumaan.
– Totesimme asioiden olevan sillä tavalla kunnossa, että menettelytapojen pitäisi olla tiedossa, mutta koska näin kävi, sovimme muutamista toimenpiteistä. Opastamme valtuustoryhmiä ja muistutamme kokouskäyttäytymisestä, että näin ei pääse toistamiseen käymään.
– Mietimme myös hetken aikaa, että tuliko tästä kaupungin maineelle kolausta. Sellainen varmaan tuli jonkinmoinen, mutta näin pääsi tapahtumaan, ja korjaamme asian pikaisesti uudella kokouksella.
Lappiin tulossa lämmin vappu – Utsjoella yhtä lämmintä kuin Turussa
Lappiin on luvassa lämmin vappuviikonloppu. Ilmatieteen laitoksen mukaan koko Lapissa lämpötilat kohoavat viikonloppuna yli 10 asteen.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Utsjoella on perjantaista maanantaihin jopa 16 astetta lämmintä ja täysin aurinkoista.
Vertailun vuoksi Helsinkiin luvataan vappupäivälle 15 asteen ja Turkuun 16 asteen lämpötilaa.
Rovaniemelle luvataan lauantaina 13 asteen ja sunnuntaina 15 asteen lämpötilaa. Tornionlaaksossa on luvassa vappuna pilvipoutaa ja noin 14 asteen lämpöä.
Työttömyys on jämähtänyt paikoilleen – työttömyysprosentti yli kymmenen maaliskuussa
Ensimmäisen vuosineljänneksen työttömyysaste oli 9,6 prosenttia. Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut.
Maaliskuun työttömyysaste kipusi yli kymmenen. Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli 273 000, jotakuinkin saman verran kuin vuosi sitten. Työttömyysaste oli 10,1 prosenttia – vuosi sitten maaliskuussa se oli 10,3 prosenttia.
Ensimmäisen vuosineljänneksen työttömyysaste oli 9,6 prosenttia. Vuotta aiemmin tämä lukema oli 9,7 prosenttia.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli maaliskuun lopussa 351 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. Hakijoiden määrä oli 4 000 suurempi kuin vuosi sitten.
Yli vuoden työttömänä olleiden määrä nousi lähes viidenneksen 103 000:sta 123 000:een, paljastaa työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilasto.
Tilastokeskuksen kansainvälisesti vertailukelpoiset ehdot työttömyydelle ovat tiukemmat kuin työ- ja elinkeinoministeriön.
[Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksessa](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/tyti_2015-04-28_men_001.html) työttömäksi lasketaan henkilö, joka tutkimusviikolla on työtä vailla ja on etsinyt töitä neljän viime viikon aikana sekä voisi aloittaa työnteon kahdessa viikossa. Myös opiskelija, joka täyttää nämä ehdot, lasketaan työttömäksi. 
Ivan, 90, on Tšernobylin onnettomuuden saastuttaman kotikylänsä viimeinen asukas
Koti-ikävä sai ihmisiä muuttamaan takaisin kielletylle alueelle ydinvoimalan läheisyyteen. Tapasimme Valko-Venäjällä Tulgovitšin kylän ainoan asukkaan, jota eivät naapurissa asuvat sudet pelota.
Vielä 30 vuotta Tšernobylin ydinvoimaonnettomuuden jälkeen lähistön säteilyarvot ovat paikoitellen vaarallisen korkeat. Kukaan ei saisi asua saastuneimmilla alueilla, joilta asukkaat evakuoitiin vuonna 1986. Jotkut ovat kielloista huolimatta muuttaneet takaisin sinne.
Onnettomuuskevät oli lämmin ja kaunis ja paljon ihmisiä oli ulkona pelto- ja pihatöissä. Säteilyvaarasta ei kukaan varoittanut, Neuvostoliitossa viranomaisilla ei ollut tapana kertoa huonoja uutisia.
Tämä on yksi syy siihen, että monella nuorella asukkaalla Valko-Venäjän kaakkoisosassa on iso leikkausarpi kaulassaan. Radioaktiivinen säteily aiheuttaa nimittäin usein lapsille kilpirauhassyöpää. Leikkaustekniikka oli sellaista, että arvesta tuli hyvin näkyvä.
Kylät tyhjennettiin ihmisistä
Vasta joitakin päiviä onnettomuuden jälkeen asukkaat evakuoitiin ydinvoimalan lähistöltä. Silloin ei saanut viedä mitään mukanaan, ei valokuvia, ei vaatteita eikä rakkaita leluja. Kotieläimiäkään ei saanut ottaa mukaan.
Alueella vaelsi pitkään koiria, kissoja, lampaita, vuohia ja lehmiä. Kerrotaan, että lehmät ammuivat tuskissaan, kun niitä ei lypsetty. Jonkun ajan päästä sinne lähetettiin sotilaita, joiden tehtävänä oli ampua valloillaan olevat eläimet.
Pian myös vorot ja varkaat löysivät tiensä tyhjiin kyliin ja taloista vietiin arvotavaraa, mutta myös tiiliä ja lattialankkuja. Näin säteilysaastunutta materiaalia kielloista huolimatta vietiin suljetun alueen ulkopuolelle.
Kylistä kaupunkiin siirretyt evakot kärsivät kovasta koti-ikävästä, ja joitakin vuosia onnettomuuden jälkeen heitä alkoi muuttaa takasin kielletylle alueelle. Varsinkin eläkeläiset palasivat, he kokivat koti-ikävän kauheammaksi kuin säteilyn, jota ei voinut aistia.
Koti-ikävä vei takaisin
Vielä kymmenen vuotta sitten suljetulla alueella asui melko paljon väkeä, nyt talot ovat tyhjentyneet, kun vanhukset ovat kuolleet.
Tulgovitšin kylässä on enää yksi asukas. Hän on 90-vuotias Ivan Shemenjok. Ivan puhuu sekakieltä, jossa on sanoja niin venäjän, ukrainan kuin valko-venäjän kielistä ja hän kuulee huonosti, joten on vaikeata keskustella hänen kanssaan.
Hänetkin siirrettiin kaupunkiin onnettomuuden jälkeen, mutta hän karkasi heti takaisin.
– En suostunut muuttamaan pois kotoa, täällä ei kukaan häiritse minua, elän niin kuin elän, Ivan sanoo.
Naapurissa asui vielä pari vuotta sitten nainen, mutta nyt hänkin on kuollut. Ivan ei kaipaa ketään, hänelle riittävät koira ja possut. Lisäksi kylässä käy kauppa-auto ja postiljooni.
Eläintieteellinen koe
Metsittyneessä kylässä, ihan niin kuin koko alueella on runsaasti villieläimiä. On susia, karhuja, hirviä, peuroja, visenttejä ja kettuja. Ivania ei pelota, vaikka susi joskus tuijottaakin häntä pihalla, pedoille riittää ruokaa metsässä.
Sergei Smailovski on suojelualueen vastaava hoitaja. Hän rakastaa eläimiä ja iloitsee niiden lisääntymisestä alueella. Visentit ovat hänelle erityisen rakkaat, aluksi niitä oli vain 16, viimeisessä laskennassa oli jo 129 yksilöä.
– Tästä on tullut eläintieteellinen laboratorio, jossa kannat kehittyvät luonnollisella tavalla niin, että sairaat ja heikot syödään ja vahvat ja kauniit jäävät jäljelle, Sergei toteaa.
Sergei ei kuitenkaan halua sanoa, että onnettomuus oli hyvä asia eläinkunnan kannalta. Tämä on eläimille paratiisi, mutta ihmisille hyvin pitkäksi aikaa menetetty alue, ja Sergei pitää tilannetta todella surullisena.
– Ei ehkä ole vaikeampaa ikävää kuin koti-ikävä, hän sanoo.
Säteily ei enää pelota niin paljon kuin ennen
Vielä syvemmällä saastuneella alueella sijaitsee Orevitšin kylä. Siellä asui onnettomuuden aikaan lähes 600 ihmistä ja kylään oli juuri saatu uusi koulurakennus.
Koulun naapurissa oli kylän suurin työnantaja, kolhoosi, jonka rakennukset ovat romahtaneet. Lähipellolle on jäänyt maatalouskoneita ruostumaan.
Asukkaat säteilysaastuneilla alueella eivät ole kärsineet vain säteilyn seurauksista. Pitkään heitä kohtaan tunnettiin suurta epäilyä. Oli vaikeata saada opettajia ja lääkäreitä muuttamaan näille seuduille, koska moni pelkäsi säteilyvaaraa.
– Enää ei ole tätä ongelmaa, vaan kaikki ymmärtävät, ettei meissä ole mitään tarttuvaa tautia, Sergei sanoo tyytyväisenä.
Esko Valtaoja uutisluokkalaisten haastattelussa: Älkää uskoko ruikuttajia
Maailma on nykyistä parempi paikka 30 vuoden kuluttua, emeritusprofessori Esko Valtaoja ennusti Ylen uutisluokkalaisten haastattelussa aamu-tv:ssä.
Maailma näyttää vuonna 2046 paremmalta kuin nyt, uskoo avaruustähtitieteen emeritusprofessori Esko Valtaoja. Ylen mediakasvatusprojekti Uutisluokan koululaisten haastattelema Valtaoja arvosteli omaa ikäluokkaansa.
– Minun sukupolveni ruikuttaa, miten huonosti kaikki on, älkää uskoko niitä, 64-vuotias Valtaoja neuvoi nuoria.
Hän muistutti, että maailmassa ei ole ollut koskaan yhtä [rauhallista ajanjaksoa](http://yle.fi/uutiset/elamme_maailmanhistorian_rauhallisinta_ja_vakivallattominta_aikaa/5441316) kuin nyt.
Valtaojan mielestä nykynuorista valittavat ihmiset "ovat pihalla".
– Olette fiksuja verrattuna siihen, mitä me olimme. Näette netistä, mitä maailmassa tapahtuu. Maailma on hyvissä käsissä, Valtaoja kannusti nykynuoria.
Nuoret kysyivät Valtaojalta kysymyksen, johon hän on saanut vastata useasti: Mikä on elämän tarkoitus?
– Tapanani on ollut vastata, että tarkoitus on tehdä parempaa maailmaa, elää ihmisiksi ja pitää hauskaa siinä sivussa, kuului Valtaojan vastaus.
Viime syksynä eläkkeelle jäänyt Valtaoja rohkaisi nuoria parantamaan maailmaa ottamalla selvää asioista muun muassa lukemalla kirjoja.
Tutkija Salasuo: "Junnutkin kiskottava mukaan talkoisiin"
Tutkija Mikko Salasuo on huolissaan: "Suuri osa lasten ja nuorten ohjatusta liikunnan harrastamisesta tapahtuu urheiluseuroissa. Seurat ovat yleishyödyllisiä yhdistyksiä ja niiden toimintaa kutsutaan kansalaistoiminnaksi. Kansalaistoiminnan voi määritellä esimerkiksi yhteisön hyväksi työskentelyksi, jossa yhdistellään tietoja, taitoja, arvoja ja tavoitteita paremman yhteisen hyväksi. Motiivina ei ole raha, vaan halu toimia yhdessä."
Tärkeä, ellei tärkein, osa kansalaistoimintaa on vapaaehtoistyö. Se on urheiluseurojen toiminnan selkäranka, jota ilman mikään ei toimisi eikä mitään tapahtuisi. Kansalais- ja vapaaehtoistoiminta eivät kuitenkaan tarkoita ainoastaan aikuisten järjestämien liikuntaharrastusten tarjoamista lapsille ja nuorille, vaan siihen tulisi liittyä olennaisesti vahva kasvatuksellinen ja osallistava ulottuvuus: seuroissa kasvatetaan ja kasvetaan.
Tärkeä osa liikunnan kansalaistoimintaa on tarjota nuorille mahdollisuus osallistua päätöksentekoon, oppia toimimaan itsenäisesti ja olla mukana toiminnan suunnittelussa. [Nuorisolaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060072) on ollut suunnannäyttäjä nuorten itsenäistymisen vahvistamisessa sekä aktiivisen kansalaisuuden edistämisessä. Liikuntaseurojen on helppo soveltaa lakia, sillä seurat ovat otollinen paikka kasvattaa aktiiviseen kansalaisuuteen, elämäntaitojen kehittämiseen ja syrjäytymisen ehkäisyyn.
Syystä tai toisesta liikunnan kansalaisjärjestötoiminta kiinnostaa muuta järjestötoimintaa vähemmän.
Lasten osalta urheiluseuroissa tulisi keskittyä kuuntelemiseen ja lasten näkemysten huomioimiseen. Sen sijaan yli 13-vuotiaat nuoret olisi hyvä saada mukaan toimintaan laajemmin kuin vain liikkujina ja urheilijoina: talkootyöhön, toiminnan suunnitteluun ja kehittämiseen. Mikään helppo tehtävä se ei ole, sillä kyselytutkimusten mukaan nuoret ovat mieluusti toiminnassa mukana, mutta into laskee selvästi, kun kysytään urheiluseuroissa toimimisesta – talkooduunista puhumattakaan.
Urheiluseurat poikkeavat tässä muusta nuorten kansalais- ja vapaaehtoistoiminnasta, sillä syystä tai toisesta liikunnan kansalaisjärjestötoiminta kiinnostaa muuta järjestötoimintaa vähemmän.
Syitä nuorten haluttomuuteen toimia urheiluseuroissa on yritetty kartoittaa tutkimuksin ja selvityksin. Dosentti Päivi Berg kirjoitti [aiemmassa Futisvanhemmat-kolumnissaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/tiikerivanhempi-valmis-uhraamaan-jopa-urheilevan-lapsensa-terveyden) siitä, miten urheilun kansalaistoiminta oli hänen nuoruudessaan ”oma juttu”, jossa mahdollisimman paljon tehtiin heti kun kynnelle kyettiin, kaveriporukan kesken. Vanhempia pyydettiin apuun lähinnä silloin, kun oli tarve saada joku kuskaamaan porukkaa kisoihin.
Päivi edustaa sitä sukupolvea, joka omaa vahvan osaamisen urheiluseura- ja kansalaistoiminnasta. Vaikuttaa ilmeiseltä, että tällainen osaaminen on katoava luonnonvara – nuoremmat sukupolvet ovat olleet mukana vain liikkujina, joten liikunnan kansalaistoiminnan perustaitoja ei ole opittu.
Professori Pasi Koski selvitti vuonna 2009 ilmestyneessä raportissa urheiluseurojen muutosta. Samalla hän hahmotti niitä kehityskulkuja, jotka näkyvät 2010-luvulla niin aikuisten kuin nuortenkin osallistumisessa seurojen toimintaan – heijastuvat kasvamiseen ja kasvattamiseen.
Koski kuvaa urheiluseuroja yhteiskunnan peileiksi, joissa näkyvät myös laajemmat yhteiskunnalliset kehityskulut. Tästä metaforasta ponnistaen hän nostaa esiin toiminnan ja seurakirjon moninaistumisen, ammattimaistumisen, vaatimustason kasvun ja toimijoiden ikärakenteen vanhenemisen. Lisäksi vanhempien käsitykset ja odotukset urheiluseuratoiminnsta ovat hyvinkin erilaisia: yksi tuo lapsen opettelemaan liikkumista, toinen kilpailemaan hampaat irvessä, kolmas kasvamaan vertaisten ja liikunnan parissa ja neljäs ”ihan muuten vaan”.
Voiko näin vaihtelevien motiivien sävyttämältä kansalaistoiminnalta odottaa samanlaista yhteisöllistä aktiiviseksi kansalaiseksi kasvamista kuin muutama vuosikymmen aiemmin?
Mikäli perinteinen kansalaistoiminta jää alakynteen, tulee nuorten liikuntaharrastuksesta pelkkä ostopalvelu muiden kaupallisten palveluiden sekaan.
Pasi Koski pohtii asiaa seuratoiminnan tulevaisuuden kannalta: ”Löytyykö seuroista enää yhteisön rakentajia ja toimijoita, jotka ovat valmiita kantamaan vastuuta yhteisöistä ja toimimaan yhteisten päämäärien eteen henkilökohtaisten intressien häiritsemättä?” Hän jatkaa Nuorten vapaa-aikatutkimukseen 2009 viitaten: ”Jos Myllyniemen tiedot nuorten vetäytymisestä seuratoiminnasta pitävät paikkaansa, on liikunta- ja urheiluseuratoiminta suuremman haasteen edessä kuin koskaan.”
Urheiluseurojen junioritoiminta vaikuttaa jakautuvan nykyisin kahtia: yritysten tavoin toimiviin, kohti ammattimaisempaa otetta pyrkiviin seuroihin sekä niihin, jotka vaalivat liikunnan kansalaistoiminnan perinteitä ja pyrkivät pitämään hinnat alhaalla.
Jälkimmäiset panostavat aidosti toiminnan kasvatukselliseen sisältöön, osallisuuteen ja yhteisöllisyyteen. Mikäli perinteinen kansalaistoiminta jää alakynteen, tulee nuorten liikuntaharrastuksesta pelkkä ostopalvelu muiden kaupallisten palveluiden sekaan. On helppo yhtyä Pasi Kosken vuonna 2009 esittämään huoleen liikunta- ja urheiluseuratoiminnan tulevaisuudesta. Nyt tehtävät liikuntapoliittiset valinnat, lajiliittojen painotukset ja seurojen linjaukset voivat johtaa tilanteeseen, jossa tulevien polvien vanhemmilla ei ole enää kykyjä liikunnan kansalaisjärjestötoiminnan pyörittämiseen.
Mikko Salasuo
__Talous-­ ja sosiaalihistorian dosentti Mikko Salasuo toimii vastaavana tutkijana Nuorisotutkimusverkostossa. Yksi hänen tutkimusaiheistaan on lasten ja nuorten liikunta yhteiskunnallisena ilmiönä.__
**LUE SALASUON muut kirjoitukset: 
- [“Pysy mahdollisimman kaukana lapsesi harrastuksesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/28/tutkija-salasuo-pysy-mahdollisimman-kaukana-lapsesi-harrastuksesta)
- [“Suuri osa perheiden futikseen laittamista euroista menee täysin hukkaan"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/tutkija-salasuo-suuri-osa-perheiden-futikseen-laittamista-euroista-menee-taysin)
- ["Junnujen raaka pudotuspeli - pyramidin kokoinen hutipotku"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/tutkija-salasuo-junnujen-raaka-pudotuspeli-pyramidin-kokoinen-hutipotku)**
KESKUSTELUA lasten harrastuksista osoitteessa [link:http://yle.fi/futisvanhemmat;yle.fi/futisvanhemmat;standard;] tiistaina klo 20.30 - sen jälkeen kun sarjan jakso on tullut TV1:ltä klo 20 alkaen.
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
Santtu-Matias Rouvali johtaa Šostakovitšin 10. sinfonian RSO:n konsertissa
Santtu-Matias Rouvali johtaa Šostakovitšin 10. sinfonian RSO:n konsertissa [4.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/04/keskiviikkosarja-14) Musiikkitalossa. Ohjelmassa on myös Aleksandr Mosolovin 1920-luvun kulttiteos Iron Foundry (Teräsvalimo) ja brittiläisen nykysäveltäjän Thomas Adèsin viulukonsertto ”Concentric paths”, jonka solistina soittaa teoksen levyttänytkin Augustin Hadelich. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Glièren ja Mjaskovskin opissa ollut Aleksandr Mosolov oli vallankumouksen lapsi, joka oli taistellut punaisessa ratsuväessä ja julistautui 1920-luvulla Neuvostoliiton johtavaksi radikaalisäveltäjäksi. Teräsvalimo vuodelta 1926 oli osa Bolshoi-teatterin tilaamaa Teräs-balettia. Thomas Adès nousi maailmanmaineeseen 1990-luvulla kekseliäillä pienimuotoisilla teoksilla, joista tie on kulkenut kohti suurempia kokonaisuuksia ja kokoonpanoja. Viulukonserton ”Concentric Paths” (Samankeskiset polut) kolme osaa Rings, Paths, Rounds viittaavat erilaisiin reitteihin, joilla on kuitenkin yhteinen keskipiste. Šostakovitšin 10. sinfonia oli ensimmäinen laaja orkesteriteos, joka esitettiin Stalinin kuoleman jälkeen. Teoksen traagiset ja introspektiiviset piirteet hätkähdyttivät yleisöä ja sävellys aiheuttikin paljon keskustelua kantaesityksen jälkeen 1953.
Santtu-Matias Rouvali on Tampere Filharmonian taiteellinen johtaja ja Kööpenhaminan filharmonikoiden päävierailija. Kaudella 2015–2016 Rouvali debytoi Bambergin sinfoniaorkesterin, Indianapoliksen sinfoniaorkesterin ja Baden-Badenin ja Freiburgin radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina. Lisäksi hän kiertää Sveitsiä Lausannen kamariorkesterin kanssa ja johtaa mm. BBC:n sinfoniaorkesteria, Ranskan radion sinfoniaorkesteria ja Tokion sinfoniaorkesteria.
Saksalaiseen perheeseen syntynyt Augustin Hadelich varttui Italiassa. Hän muutti musiikkiopintojen perässä New Yorkiin 2004 ja on nykyään myös Yhdysvaltain kansalainen. New Yorkissa Hadelich opiskeli maineikkaassa Juilliardin musiikkikorkeakoulussa Joel Smirnoffin johdolla. Kuluvalla kaudella Hadelich debytoi mm. Chicagon ja Pittsburghin sinfoniaorkestereiden ja Orpheus-kamariorkesterin solistina. Lisäksi hän esiintyy mm. Lontoon filharmonikkojen, Philadelphian orkesterin ja Cincinnatin sinfoniaorkesterin kanssa. Soolokonsertteja Hadelich pitää Lontoon Wigmore Hall’ssa ja Saksassa. Hadelich on levyttänyt Thomas Adèsin viulukonserton Hannu Linnun ja Liverpoolin filharmonikkojen kanssa 2014. Augustin Hadelichin instrumentti on ”ExKiesewetter” Stradivarius vuodelta 1723.
**4.5. klo 19 
[KESKIVIIKKOSARJA 14](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/05/04/keskiviikkosarja-14)**
Santtu-Matias Rouvali, kapellimestari
Augustin Hadelich, viulu 
Aleksandr Mosolov: Iron Foundry 
Thomas Adès: Viulukonsertto “Concentric paths” 
Dmitri Šostakovitš: Sinfonia nro 10 
Liput: 8–32,50 €
Näin Puljujärvi sytytti suomalaiset - katso nuoren leijonan MM-maalikimara
Jesse Puljujärvi on heiluttanut kevään aikana maaliverkkoja 18- ja 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Katso Puljujärven kaikki MM-osumat tästä!
Näin selätät koulustressin – Uutisluokan top 6 relaamisvinkkiä!
Nuoret stressaavat usein liikaa ja myös turhista asioista. Uutisluokan toimittajat selvittivät stressin syitä ja listasivat keinoja stressin nujertamiseen.
Yläkouluikäisiä nuoria stressaavat monet asiat lukiovalinnoista ihmissuhteisiin. Asia selviää kyselystämme, johon vastasi 15 oppilasta Hyökkälän koulussa Tuusulassa.
Yleisimmiksi stressin aiheuttajiksi havaitsimme koulunkäynnin ja siihen liittyvät velvollisuudet, harrastukset ja kilpailut sekä sosiaaliset suhteet.
– Täytyy nostaa keskiarvoa ja tärkeä urheilukausi on tulossa, perusteli yksi vastaaja.
– Koulutöiden kasaantuminen tuottaa paljon paineita. Tulevaisuus ja jatko-opiskelut stressaavat, kertoi toinen.
Paineita lisäävät perheen ja vanhempien painostus ja odotukset sekä tarve onnistua kaikessa ja saavuttaa tavoitteet.
– Tuntuu, että muut olettavat, että suoriutuisin paremmin kuin suoriudun nyt, sanoi 8-luokkalainen vastaaja.
"Koin vanhempien painostavan lukiovalinnoissa"
Näin yhdeksäsluokkalainen tyttö kertoi paineistaan lukiovalintoihin liittyen:
– Koin vanhempieni painostavan minua, kun tein lukiovalintoja ja mietin samalla harrastukseni jatkamista. Molemmat vanhempani yrittivät pysyä puolueettomina, mutta heidän kantansa tulivat kuitenkin selvästi ilmi aina keskustellessamme.
– Isäni toivoi minun valitsevan Järvenpään lukion ja treenit Järvenpäässä. Äitini taas puolsi Mäkelänrinnettä ja treenejä Helsingissä.
– Lopuksi päätös tuli ulkopuolelta, kun toinen vaihtoehto minusta riippumattomista syistä osoittautui mahdottomaksi. Olen iloinen, että päätös tehtiin puolestani, koska valinta oli vaikea.
Pieni stressi motivoi - isompaa stressiä voi helpottaa
Stressillä on monia negatiivisia seurauksia, kuten unettomuus ja väsymys sekä keskittymisvaikeudet.
– Minusta tulee tosi hermostunut, en saa mitään aikaiseksi ja saatan itkeä, kertoi yksi kyselyyn vastannut nuori.
Kun ei pysty keskittymään ja jännittää paljon, stressi vain lisääntyy. Silloin stressikierteestä on vaikea päästä pois. Kuitenkin pieni stressaaminen asioista vie eteenpäin ja auttaa jaksamaan.
– Stressi lisää motivaatiotani ja saan paremmin asioita aikaiseksi, yksi vastaajista kertoi.
Pieni stressi voi auttaa esimerkiksi kokeisiin lukemisessa, kun tietää, että arvosanalla on merkitystä. Jos ei yhtään välittäisi tuloksesta, ei ehkä jaksaisi lukea ollenkaan.
_Nelli Horjamo, Aaro Nieminen, Vilma Rikala, Iiris Visala, Matias Ylitolva, Hyökkälän koulun uutisluokka_
Svenska Dagbladet: Ruotsin ammattiliittojen keskusjärjestö saattaa hylätä Nordean
Keskusjärjestö LO:n talousjohtaja Kjell Ahlberg sanoo, että lähtöasia puidaan pohjamutia myöten.
Ruotsissa ammattiliittojen keskusjärjestö LO harkitsee tiliensä siirtoa pois Nordeasta, joka on ryvettynyt kansainvälisen tietovuodon yhteydessä, kertoo [Svenska Dagbladet.](http://www.svd.se/lo-overvager-att-dumpa-nordea/om/panamadokumenten)  Ns. Panama-paperit paljastivat finanssikonsernin yhteyksiä veroparatiisiyhtiöihin.
LO vastaa Suomen SAK:ta. LO:n talousjohtaja Kjell Ahlberg sanoo, että lähtöasia puidaan pohjamutia myöten. LO odottelee Nordean omaa selvitystä asiasta.
Suomessa auto- ja kuljetusalan AKT sekä teollisuusalojen liitto TEAM, joilla on yhteensä yli 100 000 jäsentä, ovat jo ratkaisunsa tehneet ja päättäneet vaihtaa Nordean toiseen pankkiin veroparatiisikytkösten takia.
Myös perussuomalaiset, SDP ja vasemmistoliitto kääntävät selkänsä Nordealle samoista syistä.
Pahimman säteilyvyöhykkeen Padasjoki: Säteilyarvot edelleen jopa kymmenkertaisia
Tšernobylin laskeuma satoi Suomessa esimerkiksi pieneen Padasjoen kuntaan. Pääkaupunkiseutulaisiin verrattuna padasjokelaisten säteilyarvot ovat kymmenkertaisia. Säteilyturvakeskuksen mukaan laskeumista ei ole silti koitunut terveyshaittaa.
Padasjoki oli yksi pahimpia Tšernobylin onnettomuuden säteilylle altistuneita paikkakuntia vuonna 1986.
Räjähdyksen jälkeisinä päivinä Padasjoella satoi vettä, ja sateen mukana maahan laskeutui radioaktiivisia aineita muun muassa cesium-137:ää. Padasjoella tehtiin ensimmäiset mittaukset pian onnettomuuden jälkeen.
– Suomi jaettiin viisiportaiseen asteikkkoon. Alueella yksi oli vähiten ja alueella viisi eniten radioaktiivista säteilyä. Padasjoki kuului viitosalueeseen, joka sai eniten laskeumaa, kertoo Säteilyturvakeskuksen (STUK) laboratorionjohtaja Maarit Muikku.
Muita[pahimman säteilyvyöhykkeen paikkakuntia](http://www.stuk.fi/aiheet/sateily-ymparistossa/laskeuma/tsernobyl-laskeuma-suomessa-kunnittain)Suomessa olivat esimerkiksi Asikkala, Artjärvi, Elimäki, Juupajoki, Jäppilä, Kuorevesi, Mänttä, Nastola, Orivesi, Pieksämäki, Pirkkala ja Lempäälä.
Padasjoki kuului viitosalueeseen, joka sai eniten laskeumaa.
Padasjoelta STUKin mittausryhmään valittiin noin 70 kuntalaista, jotka syövät paljon luonnontuotteita.
– Henkilöt valittiin harkitusti sen perusteella, että he syövät todella paljon kalaa ja riistaa. Ryhmää on ollut tärkeä seurata, jotta on saatu selville suurin altistuminen Suomessa.
Huoneilman radonsäteily runsaampaa
Padasjoella mittaukseen osallistuneiden cesiumin-määrät ovat vaihdelleet melkoisesti. Ensimmäisessa mittauksessa suurin pitoisuus, 36 000 becquerelliä mitattiin aikuisesta miehestä.
Keskimääräinen pitoisuus oli 11 000.
Säteilyturvakeskus ei kuitenkaan pidä huippuvuosien lukemaa hälyyttävänä. 
Vuoden 1986 arvo ei ollut silloinkaan radonia suurempi arvo. 
– Vuoden 1986 arvo ei ollut silloinkaan radonia suurempi arvo. Mittauksiin osallistuneiden kehoon joutunut cesium-annos oli 0,5 millisievertiä. Se on edelleenkin pienempi lukema kuin huoneilman radon aiheuttaa, Muikku tarkentaa. 
Mittauksia on tehty Padasjoella parin vuoden välein vuoteen 2011 saakka. Sen jälkeen mittausvälejä harvennettiin noin viiteen vuoteen.
Viime mittauksissa vuonna 2014 ryhmän keski-arvo oli noin 2 000 becquereliä. Pääkaupunkiseudulla tehtyjen vastaavien mittausten keskiarvo on 100–200 becquereliä cesiumia. 
– Padasjokelaisten säteilyannos Tšernobylin laskeumista jää muutamiin kymmeniin mikrosieverteihin. Se on alle prosentti kaikesta säteilyannoksesta, mitä saamme vuosittain eri lähteistä. Määrä on häviävän pieni, Muikku sanoo.
– Mittauksista voidaan todeta, että suurinkaan [altistus ei aiheuta terveydellistä haittaa](http://www.stuk.fi/aiheet/sateily-ymparistossa/laskeuma/tsernobylin-onnettomuuden-vaikutukset-suomessa) Suomessa. Tämä on päätieto näistä mittauksista.
Sienissä ja kaloissa yhä kohonneita säteilyarvoja
Padasjoelta ja sen kaltaisilta Tšernobylin laskeumaan altistuneilta alueilta näkyy luonnontuotteissa edelleen onnettomuuden aiheuttamaa säteilyä. Silti säteilyturvakeskuksen mukaan alueelta voi syödä sieniä, kaloja ja marjoja.
Mittauksista voidaan todeta, että suurinkaan altistus ei aiheuta terveydellistä haittaa Suomessa. 
– Sienten pitoisuuden vaihtelevat paljon riippuen paikasta ja sienilajista. Eri sienilajit keräävät eri tavalla cesiumia maaperästä. Suuremman laskeuman alueella on sienissä vieläkin pitoisuuksia, jotka ylittävät  EU:n kaupparajan 600 becquerellia kilossa, Muikku kertoo.
Eniten radioaktiivisuutta on havaittu rouskuissa, orakkaissa ja kangastatissa. Vähiten säteilyä ilmenee kanttarellissa, korvasienissä ja herkkutatissa.
Ryöpätessä sienistä lähtee säteilyturvakeskuksen mukaan cesium lähes täysin pois.
Säteily kerääntyy isoihin petokaloihin
Kaloissa pitoisuudet ovat laskeneet mutta vaihtelua on suuresti riippuen alueesta ja järvestä.
Säteilyn määrä on erilainen petokaloilla kuin muilla kaloilla. 
– Säteilyn määrä on erilainen petokaloilla kuin muilla kaloilla. Jos kyseessä on suuren laskeuma-alueen pieni ja kirkasvetinen lampi, siellä voi vanhassa hauessa tai ahvenessa EU:n kaupparaja-arvo ylittyä.
Tutkimusjohtaja Muikun mukaan Suomessa on voimassa vain Eviran kalansyöntisuositus. Sen mukaan kalaa tulisi syödä vähintää pari kertaa viikossa, mutta vaihtelevasti.
– Kun noudattaa tätä suositusta, samalla rajoittaa myös cesiumin saantia, Muikku sanoo. 
Marjoissa cesiumia on muita luonnonantimia vähemmän.
Pahimpana säteilytekijänä Muikku pitää Tšernobylin säteilyn sijaan huoneilman radonia. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä pahimpia radonin lähteitä ovat harjualueet. Silti radonin määrä vaihtelee suuresti asunto-ja paikkakohtaisesti.
Kotka perustaa uuden alaikäisten turvapaikanhakijoiden ryhmäperhekodin – vanha oppilasasuntola remontoidaan
Puutalousoppilaitoksen oppilasasuntolaan Kärkisaarentielle remontoitavaan ryhmäperhekotiin voidaan sijoittaa enintään 21 oleskeluluvan saanutta alaikäistä turvapaikanhakijaa. Kotkan kaupunki remontoi tilaa noin 200 000 eurolla.
Kotka perustaa alaikäisten turvapaikanhakijoiden perheryhmäkodin entisen Puutalousoppilaitoksen oppilasasuntolaan Etukylään.
Kärkisaarentielle remontoitavaan kiinteistöön voidaan sijoittaa enintään 21 oleskeluluvan saanutta alaikäistä turvapaikanhakijaa.
Kotkan kaupunki remontoi tilaa noin 200 000 eurolla. Kustannukset kaupunki saa takaisin vuokrina, jotka valtio maksaa. Vuokrasopimus on viisivuotinen.
Uudelle ryhmäperhekodille nimen saavat keksiä siihen tulevat asukkaat.
Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina uuden ryhmäperhekodin perustamisesta ja hyväksyi siihen liittyvän sopimuksen Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kanssa.
Kunnat suostuvaisia kiskobussin maksumiehiksi Pirkanmaalla – lisävuoroja lakkautettujen tilalle
Mänttä-Vilppula, Juupajoki ja Orivesi ovat valmiita ostamaan lisävuoroja Tampere-Keuruu -rataosuudelle. Päätöksiä pitää tehdä pikaisesti, jotta lisävuorot saataisiin kulkemaan kesäkuun lopulla.
Pirkanmaan kunnat ovat valmiita rahoittamaan kiskobussien toimintaa Tampereen ja Keuruun välillä. Mänttä-Vilppula, Juupajoki ja Orivesi hyväksyivät maanantaina omat kuntarahaosuutensa lisävuorojen ostamiseksi VR:ltä. Tampere käsittelee osallistumistaan myöhemmin.
Kunnat ovat syksyn ja kevään ajan neuvotelleet ministeriön ja VR:n kanssa ratkaisusta, joka turvaisi liikennöinnin ratavälillä. Nyt kunnat ovat saaneet VR:ltä tarjouksen lisävuoroista. Ne ajettaisiin juhannusviikolta joukuun alkupuolelle.
Liikenne- ja viestintäministeriö vähensi huomattavasti VR:n kiskobussivuoroja Tampere-Keuruu -reitillä maaliskuun lopulla. Liikennöinti saattaa loppua kokonaan joulukuussa.
VR on luokitellut lisävuoroista tehdyn tarjouksensa salaiseksi. Kuntien tarkat rahoitusosuudet ja kuntajako selviävät jatkoneuvotteluissa. Tarjouksessa on kaksi vaihtoehtoa, joista laajempi palauttaisi liikenteen aiemmalle tasolle, suppeampi toisi 4 lisävuoroa viikossa.
[Serlachius-museoiden aloitteesta](http://yle.fi/uutiset/serlachius-museot_aloittaa_bussiliikenteen_tampereelta_manttaan__taistelemme_edelleen_myos_junaliikenteen_puolesta/8749540) Mäntän tilausliikenne aloitti huhtikuun alussa reittiliikenteen Tampereen ja Mäntän välillä. Edestakaisia vuoroja on kaksi päivässä, toisen vuoron tilaajana on Serlachius-museot.
_Juttua muutettu: kello 9.06 poistettu virheellinen väliotsikko ja 11:06 lisätty tieto bussin reittiliikenteestä._
Tuoksuton bokashi-komposti istuu vaikka keittiön nurkkaan
Kotikeittiön ruokajätteen käsittelyssä puhaltavat uudet tuulet. Bokashi-kompostointi onnistuu vaikka kerrostalon parvekkeella ja sen avulla saa tehtyä ravinteikasta multaa kotikäyttöön lyhyessä ajassa.
[Hyötykasviyhdistyksen](http://hyotykasviyhdistys.fi/alku-ja-juuri/) kaupassa Alku & Juuri Mechelininkadulla käy kova kuhina, kun asiakkaat etsivät uutta viljeltävää kasvimailleen.
Siemeniä on hyllyillä tuhansia pusseja ja takahuoneessa pakataan paketteja nettikaupan asiakkaille. Yhdellä hyllyllä on muovinen purkki, jossa lukee ”bokashia multaa”.
Mullan joukossa erottuu valkoisia sienirihmoja ja hiukan isompia paloja. Ne ovat appelsiinin kuoria, jotka eivät ole ihan vielä ehtineet muhia mullaksi.
Kahdella ämpärillä alkuun
Kaupassa työskentelevä Mervi Pusztai tutustui bokashiin noin vuosi sitten.
– Aloitin viime elokuussa. Minulla on tiskipöydällä noin litran kokoinen makeisboksi, johon pilkon biojätteet pieniksi paloiksi. Illan päätteeksi tyhjennän makeisboksin sisällön isompaan bokashi-astiaan. Sellaiseksi sopii hyvin ilmatiivis ämpäri, Pusztai kertoo.
Hän on itse oppinut, että isoimpien biojätteiden pilkkominen kannattaa, silloin kompostoituminen on nopeampaa.
Bokashi-ämpäri täyttyy pikkuhiljaa. Ämpäriin lisätään rouhemaista kuiviketta, jossa on eläviä mikrobeja, mm. hiivoja ja maitohappobakteereita. Näin syntyy hajoamisprosessi, jossa ruuan sisältämät ravintoaineet säilyvät.
Bokashi-komposti ei tuoksu
– Prosessi on lähes tuoksuton, kertoo Mervi Pusztai. – Jos jotain tuoksuja tulee, se kertoo yleensä siitä, että ämpärissä on nestettä, joka pitäisi
poistaa tai ämpäri ei ole ilmatiivis.
Kompostorissa on hana suotoveden poistoa varten. Ilmatiiviissä ämpärissä saman asian ajaa mm. kuivikkeena toimiva sanomalehti.
Bokashi-ämpärin tuoksu muistuttaa makeaa melassia tai hapankaalia.
– Jos kaikki on kunnossa, niin bokashi-ämpärin tuoksu muistuttaa makeaa melassia tai hapankaalia, Mervi Pusztai valottaa.
Kompostijätettä jälkikäytetään 14 päivää, jonka jälkeen se on valmista sekoitettavaksi vaikka turpeeseen tai kasvimaalle.
Kotona hiukan keskusteltiin
Kesällä bokashi-kompostin voi tyhjentää kasvimaalle, jolloin se alkaa heti muuttua ravinteikkaaksi mullaksi. Lopullinen maatuminen kestää kolmesta neljään viikkoon riippuen maan lämpötilasta.
Talvella bokashijätteen voi siirtää jälkikäymisen jälkeen ulos esimerkiksi suurempaan laatikkoon tai säkkeihin. Bokashi-kompostoitu jäte ei houkuttele jyrsijöitä happamuutensa vuoksi.
– Meillä oli kotona hiukan keskustelua, että mihin perustan tämän niin kutsutun multatehtaani talveksi. Päätin sekoittaa bokashijätteen saaveihin, joissa on myös turvetta.
– Periaatteessa tällaisia saaveja voisi pitää vaikka parvekkeella talvella. Kevätaurinko herättää mikrobien toiminnan pikkuhiljaa ja istustuskauden alussa saavit ovat pullollaan ihanaa ravinteikasta multaa, iloitsee Pusztai.
Japanilainen keksintö valloittaa maailmaa
Bokashin kehitti japanilainen mikrobiologian professori Teruo Higan 1980-luvulla. Hyötykasviyhdistyksestä kerrotaan, että menetelmä on hyvin tunnettu mm. Tyynenmeren valtioissa.
Suurkaupungeissa, kuten Lontoossa, Tokiossa ja Soulissa on jo julkisia järjestelyjä bokashin keräykselle, mikäli asukkailla ei ole itsellään viljelymahdollisuuksia.
– Suomessa meitä bokashiin hurahtaneita taitaa olla jokunen tuhat, arvioi Mervi Pusztai. Hän suosittelee bokashia kaikille, jotka haluavat saada hyötykasvit kukoistamaan.
Ydinvoima-aktivistien aikataulu salainen – varautuneet kahinointiin poliisin kanssa
Pyhäjoella ydinvoimalan rakentamista vastustavista aktivisteista osa aikoo kiivetä työmaa-aidan yli. He ovat siten varautuneet poliisin toimiin. Tšernobylin voimalan onnettomuuden 30-vuotispäivänä järjestettävän toimintapäivän aikataulu ja ohjelma on kuitenkin salainen.
Pyhäjoella ydinvoimalan rakentamista vastustavien aktivistien tiistaiaamu alkoi rauhallisesti aamupalalla metsän tuntumassa.
Paikalla oli noin 40 mielenilmaisijaa. He ovat varautuneet myös poliisin toimenpiteisiin.
– Voi käydä niin, että osa ei jää kiinni, mutta jos ajatellaan, mikä tässä on päämääränä, niin pidätyksiin on varauduttu, nimettömänä pysyttelevä aktivisti kertoi tiistaiaamuna Yle Oululle.
Hän lisäsi, että päämääränä on ottaa haltuun työmaa.
–  Menemme aidan yli ja keskeytämme työt.
Aktivistien tiistain toimintapäivän ohjelma ja aikataulu pidetään salassa. Edes kaikki paikalle tulleet leiriläiset eivät tiedä sitä, vaan odottavat ohjeita.
Tavoitteena pysäyttää työt
Pyhäjoen Hanhikivenniemelle kokoontuneet aktivistit pyrkivät tiistaina ottamaan Fennovoiman ydinvoimalan työmaa-alueen haltuun ja pysäyttämään rakennustyöt. 
Poliisi on varautunut aktivistien toimintaan pitämällä alueella ympärivuorokautista valvontaa ja lisäämällä miehitystä. Poliisi epäilee, että osa aktivisteista aikoo haitata työmaan toimintaa laittomin keinoin.
Käytännössä poliisi tulee ottamaan kiinni henkilöt, jotka pyrkivät ylittämään työmaa-aluetta kiertävän aidan, syyllistyvät muihin laittomuuksiin tai aiheuttavat toiminnallaan häiriötä.
Tšernobylin onnettomuuden vuosipäivä
Ydinvoiman vastustajien toimintapäivä järjestetään Tšernobylin voimalan onnettomuuden 30-vuotispäivänä, ja se on osa Reclaim the cape -toimintaviikkoa.
Stop Fennovoima -verkoston leiriläisten mukaan Tšernobylin vuosipäivän ohjelmaa ei ole vielä lopullisesti päätetty, mutta tavoitteena on kokeilla Suomessa ensimmäistä kertaa massamuotoista kansalaistottelemattomuutta eli suurten joukkojen yhtäaikaista osallistumista eri keinoin.
Viikon aikana Pyhäjoella järjestetään muun muassa kansalaistottelemattomuus-aiheisia seminaareja, puuhunkiipeämiskursseja ja ydinvoima-aiheisia luentoja.
Toimintaviikkoa järjestää vuoden 2015 huhtikuusta asti Pyhäjoella toiminut protestileiri, joka on pystytetty metsään Hanhikiven alueelle. Mukana järjestelyissä ovat Maan Ystävien ydinvoimatoimintaryhmä, Naiset Rauhan Puolesta, Naiset Atomivoimaa Vastaan, ekotavaratalo Ruohonjuuri, Lassilan tila, Maailmanpyörä Koroinen sekä QfemZine -julkaisu.
Seksityöntekijöille kauan kaivattua apua – Suomen kolmas tukipiste avataan Turkuun
Erotiikka-alan ammattilaiset kokevat tarvitsevansa tukea työlleen. Pro-tukipiste aloittaa toimintansa Turussa elokuussa. Pro-tukipiste on seksityöntekijöiden asemaan ja oikeuksiin keskittyvä kansalaisjärjestö.
Seksityöntekijöiden edunvalvontajärjestö Pro-tukipiste käynnistelee toimintaansa Turussa. Tukipiste tulee tarjoamaan Turun alueella apua ja tukea eroottisen alan ammattilaisille matalan kynnyksen periaatteella.
Viime kesän lakiuudistuksen myötä seksin ostaminen parituksen kohteelta tai ihmiskaupan uhrilta on rangaistavaa, vaikka ostajan teko ei olisi tahallinen.
Seksityöläisten asemaa lainsäädäntö ei ole parantanut, toteaa Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen.
– Ihmiset ovat peloissaan. He eivät ota kovin mielellään viranomaisiin yhteyttä, vaikka olisi kuinka vakavista asioista kysymys. Yritämme olla jonkinlaisena linkkinä, jotta löytyisi keinoja löytää apua tai suojaa, jos on joutunut hyväksikäytön, kaltoinkohtelun tai oikeuksien loukkauksen kohteeksi.
Ostamiseen liittyvä kriminalisointi on sekoittanut kenttää. Kauppisen mielestä se on tuottanut päinvastaisia seurauksia, mitä lailla on haettu.
– Emme voi mitään näille lainsäädännöllisille ratkaisuille, varsinkaan kun emme ole niistä samaa mieltä. Pyrimme löytämään nykyisestä tilanteesta keinot, joilla kohderyhmäämme kohdeltaisiin yhdenvertaisesti. Ja he pääsisivät sen avun ja suojelun piiriin, mitä tämä yhteiskunta jäsenilleen tarjoaa.
Ruotsin läheisyys vaikuttaa Turkuun
Pro-tukipiste vastaa alan työntekijöiden tarpeeseen, sillä apua tarvitsevat ovat ottaneet yhteyttä Helsingin tai Tampereen pisteisiin. Turun yksikköön palkataan kaksi työntekijää, ja varsinainen asiakastyö alkaa elokuussa.
Yritämme olla jonkinlaisena linkkinä, että löytyisi keinoja löytää apua tai suojaa, jos on joutunut hyväksikäytön, kaltoinkohtelun tai oikeuksien loukkauksen kohteeksi.
Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen sanoo, että alan lainsäädäntö herättää kysymyksiä.
– Tarvitaan tietoa, mikä on sallittua ja mikä ei.
Pro-tukipisteessä saa tietoa sosiaali- ja terveysalan palveluista. Piste tekee läheistä yhteistyötä turkulaisten toimijoiden kanssa.
– Jotkut haluavat saada lisätietoa ihan seksityöstä. Meillä asian puheen ottamiseen ei ole korkeaa kynnystä.
Seksityötä tekevät monet ulkomaalaiset, joten tukipiste antaa myös monikulttuurista palvelua.
Ruotsin läheisyys antaa Turun erotiikka-alalle oman piirteensä, Kauppinen arvioi.
– Miten Ruotsi vaikuttaa, sen tiedämme vuoden tai parin päästä tarkemmin.
Ruotsin täyskielto mietityttää
Kauppinen kyseenalaistaa Ruotsin mallin, jossa seksin ostaminen on kielletty täysin. Kauppisen mukaan seksityöntekijät Ruotsissa sanovat, ettei heillä ole koskaan ollut näin huono tilanne kuin nyt.
Ruotsin lisäksi seksin ostaminen on kiellettyä Norjassa, Islannissa, Britanniassa ja Ranskassa. Ranska teki asiasta päätöksen muutama viikko sitten. Paritus on kiellettyä kaikissa Euroopan maissa.
Matematiikkaluokkalaiset – hikkejä vai tavallisia oppilaita?
Kajaanin lyseon matematiikkaluokkalaiset halusivat tietää, mitä heistä ajatellaan. Niinpä seitsemäsluokkalaiset tekivät kyselytutkimuksen, jonka mukaan jopa 90 prosenttia vastanneista oppilaista pitää matematiikkaluokkalaisia tavallisina oppilaina.
Kajaanin lyseon seitsemännen luokan matematiikkaluokkalaiset halusivat tietää, mitä heistä ajatellaan, joten he kysyivät sitä koulunsa oppilailta. Kyselytutkimuksessa, johon vastasi kaikkiaan 114 oppilasta, kysyttiin muun muassa millaisina oppilaat pitävät matematiikkaluokkalaisia.
Oppilaat tekivät kyselyiden vastauksista tilastoja ja lopuksi haastattelivat henkilöitä, jotka olivat kirjoittaneet kiinnostavimmat vastaukset.
Kaikki kyselyiden vastaukset eivät vastanneet matematiikkaluokkalaisten odotuksia, sillä matematiikkaluokkalaiset olettivat, että heitä pidettäisiin hikipinkoina ja niin sanottuina täydellisinä oppilaina. Tuloksista kuitenkin saatiin tietää, että jopa noin 90 prosenttia pitää matematiikkaluokkalaisia aivan tavallisina oppilaina.
Riippuu, onko 7, 8 vai 9 luokka, mutta jotkut ovat mukavia ja normaaleja oppilaita. (9.-luokkalainen tyttö)
Samanlaisia kuin muutkin. (9.-luokkalainen tyttö)
Heistä saa vaikutelman, että he olisivat liian kilttejä ja rauhallisia oppilaita. (9.-luokkalainen tyttö)
Noin 23 prosenttia kyselyihin vastanneista oppilaista haluaisi itse matematiikkaluokalle.
Joo. Sehän on ihan sama millä luokalla on. Kyllä sieltä kavereita löytyy. (9.-luokkalainen tyttö)
Lyseon seitsemäsluokkalaisten kyselytutkimuksessa tiedusteltiin myös, opiskelevatko matematiikkaluokkalaiset enemmän kuin muut.
Ei. Kaikki joutuvat tekemään paljon koulun eteen. (7.-luokkalainen tyttö)
Riippuu henkilöstä. (9.-luokkalainen tyttö)
Kyllä he mielestäni, sillä heillä on enemmän matikkaa ja fysiikka-kemiaa. (9.-luokkalainen tyttö)
Ei, muillakin luokilla on ahkeria opiskelijoita. (9.-luokkalainen tyttö)
Matematiikkaluokan opettaminen on mukavaa
Lisäksi matematiikkaluokkalaiset kysyivät lyseossa työskentelevältä opettajalta, millaista matematiikkaluokan opettaminen todellisuudessa on. Jenni Remes totesi, että opettaminen on mukavaa ja matematiikkaluokkalaisilla on yleensä perustaidot hallussa verrattuna perusluokkiin.
– Annan heille joskus haastavampia tehtäviä, ja he ovat usein motivoituneempia, kertoo Remes.
Remes ei odota matematiikkaluokkalaisilta sen enempää kuin perusluokillakaan opiskelevilta.
– Ei pitäisi sillä keinoin ajatella, ettei oppilaille syntyisi paineita. Samanlaisia oppilaita voi olla perusluokilla.
Lisää uutisluokkalaisten uutisia löydät [Uutisluokan](www.yle.fi/uutisluokka) sivulta.
_Kajaanin lyseon uutisluokka_
Jyväskylään tulossa vilkas festivaalikesä – MM-rallin festivaali siirtyy Veturitalleille
Jyväskylän kesätapahtumien määrä on selvässä nousussa. Uudistunut satama ja Lutakko houkuttelevat useita tapahtumia. Tänä kesänä myös Veturitallit ja Lounaispuisto palaavat festivaalikartalle. MM-rallin heinäkuinen festivaali siirtyy Veturitalleille ja elokuun lopussa kesän päättää Lounaispuiston uusi festivaali.
Huhtikuun lopun tietojen mukaan Jyväskylän ensi kesän eri festareilla esiintyy yli 40 artistia tai artistiryhmää. Valtaosa esiintyjistä on kotimaisia. Ulkomaista väriä tulee Ruotsista. Tunnetuin bändi Roxette perui tulonsa sairastapauksen vuoksi.
Jyväskylän MM-rallin yhteydessä popataan ja rokataan heinäkuun lopussa. Rally Zone Festivalin lavalle nousevat kotimaiset tähdet Mira Luoti, Scandinavian Music Group, Kolmas Nainen, Saimaa ja Waldo’s People sekä ruotsalaiset ysäribändit Solid Base, Pandora ja Günther.
Viime kesänä rallifestivaali järjestettiin Jyväskylän satamassa kolmipäiväisenä. Loud n' Live Promotions Oy siirtääfestivaalin nyt lähemmäksi keskustaa Veturitalleille ja tiivistyy kaksipäiväiseksi.
Vetruritalleilla järjestettiin taannoin ensimmäiset SuomiPop –festivaalit, mutta festarin kasvettua se siirrettiin Lutakonaukiolle. Nykyisin SuomiPop järjestetään pari viikkoa ennen MM-rallia yhtä aikaa Jyväskylän kesän kanssa.
Rokkia, rallia ja olutta Jyväskylän kesätapahtumissa
KeMut palaa kesällä 2017
Osuuskauppa Keskimaa järjesti satavuotisen historiansa kunniaksi isot KeMut kesällä 2015. Lutakonaukiolle kokoontui yhteensä 22 000 festarivierasta. Lutakonaukion yleisöennätyksen innoittamana Keskimaa uusii KeMut kesällä 2017.
– Meiltä on toistuvasti kyselty, saako tapahtuma jatkoa ja runsaslukuisten toiveiden kannustamana olemme päättäneet, että KeMut tulevat jälleen elokuussa 2017, toimialajohtaja Pasi Kunelius vahvistaa.
Räppäri Tuomas Kauhanen kyseenalaisti kaiken – uusi alku muutti uran suunnan
Paita kattoon -kappale on uudistuneen Tuomas Kauhasen ensimmäinen single uuden levy-yhtiön kanssa.
**Tuomas Kauhanen** julkaisi ensimmäisen soololevynsä kesäkuussa 2013 Warner Musicin kautta. _Sano vaan Tuomas_ -albumilla vierailivat muun muassa **Elastinen, Cheek** ja **Mariska**. Tunnetuimmaksi kappaleeksi nousi **Kuningasidean Väinöväinön** kanssa tehty _Enkeli_. Biisi voitti Suomen Virallisen Kesähitin tittelin ja sen Espanjassa kuvattu musavideo sai Emma-ehdokkuuden. Sen jälkeen Kauhanen tiputteli bileräppiä sinkku kerrallaan, mutta fanit saivat odottaa seuraavaa isompaa julkaisua viime vuoteen asti.
Syksyllä 2015 Kauhanen julkaisi aiempaa synkempiä kappaleita sisältävän _Hulluja päiviä ja rakkauslauluja_ -nimisen EP:n, joka sisältää kahdeksan kappaletta. Levyllä vierailevat muun muassa **Setä Tamu** ja **Puppa J**. EP:n kappale _Tahtoisin uskoa taivaaseen_ on kirjoitettu räppärin rakkaalle nuoruuden ystävälle, joka menehtyi muutama vuosi sitten. _Rakkauslaulu_ puolestaan kommentoi tätä aikaa ja kehottaa hyväksymään kaikki erilaisesta taustasta huolimatta.
”Onko musta tähän?”
Viime syksynä räppäri voi huonosti. EP:n julkaisun jälkeen Kauhanen jätti levy-yhtiönsä Warner Musicin ja etsi uralleen uutta suuntaa. Hän aloitti opinnot avoimessa yliopistossa ja mietti, mitä haluaa elämältään.
\- Kirjoitin synkkiä biisejä. Ne kuvastivat sitä mielentilaa, missä olin. Viime vuosi oli mulle henkisesti raskas. Tuli jossain vaiheessa jopa se ajatus, että onko musta tähän, Kauhanen kommentoi YleX:lle.
Warner Music vaihtui pienempään ja tutumpaan porukkaan. Kauhanen allekirjoitti sopimuksen pitkäaikaisen tuottajansa **MGI:n** levymerkin M-Eazy Musicin kanssa. Räppärin promootiosta ja jakelusta vastaa kuitenkin nykyisin monikansallinen Universal Music.
\- Mulle tuli sellainen olo, että tarvitsen uuden alun. Olen kuitenkin tehnyt aina MGI:n kanssa musaa. Oli luonnollinen vaihtoehto mennä hänen talliin. Se helpotti kauheasti asioita ja sain vapaammat kädet kaikkeen tekemiseen.
Kauhanen muutti levymerkin lisäksi tyylinsä ja logonsa. Uusi _Paita kattoon_ -single on virallinen jääkiekon MM-kisojen kappale ja räppärillä on taas monta syytä hymyillä.
\- Nyt meillä on uudet ideat ja tuoreet näkökulmat. Painettiin resettiä homman kanssa ja jätettiin kaikki vanha. Nyt haluan mennä niin ylös kuin mahdollista.
Räppäri on kiitollinen siitä, miten luonnollisesti asiat lopulta sujuivat.
\- Uusi alku teki hyvää. Rupesin olemaan viime syksynä hyvin turhautunut. Tuntui siltä, etteivät hommat etene. Oli tosi vaikeaa luoda. Olin umpikujassa, eikä mikään lähtenyt. Nyt olen saanut ilon takaisin ja teen oikeita asioita oikeista syistä.
_Tuomas Kauhanen julkaisee vielä toisenkin singlen ennen kesää._
**Lue myös:**
[Näin muusikot osallistuvat pakolaiskeskusteluun somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259003)
[Rallatteleva räppäri Tuomas Kauhanen tekee tiedostavaa musiikkia pöytälaatikkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216055)
[Tuomas Kauhanen: Blockfestin bäkkärillä tehdään fiittidiilejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222069) 
Viimeisen jäljellä olevan runonlaulajan kotitalon kunnostus on iso urakka
Ilomantsin kunta aikoo ostaa valtiolta runonlaulaja Simana Sissosen kotitalon ja lahjoittaa sen sukuseuralle. Sissolan pirtti on rakennettu 1800-luvun alussa. Suojeltujen rakennusten kunnostaminen ja ylläpito on vaativa urakka Sissosten sukuseuralle, jossa on noin 50 jäsentä.
Etevimmäksi Suomen puoleisessa Karjalassa asuneeksi runonlaulajaksi mainitun Simana Sissosen kotitalo seisoo Mekrijärven rannalla Ilomantsissa.
Pihassa on useita aikaa ja elämää nähneitä harmaita hirsirakennuksia: Simanan pirtti, Iivanan pirtti, aitta, savusauna, entinen navetta ja lato. Pirtti on rakennettu 1800-luvun alussa.
Ilomantsin kunta lahjoitti Sissolan 1990-luvun alussa Museovirastolle. Alue on nykyisin Senaattikiinteistön omistuksessa. Ilomantsin kunta aikoo ostaa paikan takaisin itselleen 5 000 eurolla ja lahjoittaa sen edelleen sukuseuralle.
Perusteena on se, että Mekrijärven Sissola on ainoa jäljellä oleva runonlaulajan kotitalo pihapiireineen. Se on osa kansallista, kulttuurihistoriallista rakennusperintöä.
"Pärepuita on jo kyselty"
Museokäytössä säilytettävän pihapiirin isoin urakka on pärekattojen uusiminen. Esimerkiksi pirtin katto on tällä hetkellä pressun suojassa. Sissosten[sukuseuran](http://www.sissoset.net/FI/)jäsen Hilkka Sissonen kertoo, että remontti on arvokas.
No tuota EU-rahhaa elikkä Leader-hankkeesta on luvattu ihan vakavasti.
– No jotain 70 000 euroa on rakennusliikkeen tekemä arvio. Se on kova hinta. Tai siinä on paljon työtä, se maksaa.
Sukuseuran jäsen Jorma Sissonen kertoo, että urakkaan haetaan EU-rahoitusta.
– No tuota EU-rahhaa elikkä Leader-hankkeesta on luvattu ihan vakavasti, mutta sieltä tullee vain 50 prosenttia. Sillä tehdään mihin se riittää.
– Pärreitä pitää ruveta hankkimaan. Pärepuita on jo kyselty. Ja sitten asiantuntijoita, jotka tietävät, mikä on hyvä pärepuu. Niitä sitten kaataa, pätkiä ja höylätä pärettä, Jorma Sissonen kertoo. 
Veret seisauttava runonlaulaja
Simana Sissonen oli muutakin kuin runonlaulaja. Hän oli aikansa mahtimies, jonka kerrotaan omistaneen kaksi tilaa Ilomantsissa.
– Hän oli semmonen iso ja roteva, tummaihoinen mies, Jorma Sissonen kuvailee.
Jonkunlainen kansanjohtajuus hänessä oli. Joku sanoi noidaksikin. 
– Jonkunlainen kansanjohtajuus hänessä oli. Joku sanoi noidaksikin. Mutta tämmöstä verenseisauttamista ynnä muuta, kansanparannusta, Hilkka Sissonen jatkaa. 
Simana Sissosen laulamat runot sisältyvät uuden Kalevalan tarinoihin, mutta Elias Lönnrot ei tavannut häntä runonkeruumatkoillaan. Perimätiedon mukaan ortodoksi Sissonen oli parantanut kirveellä jalkaansa lyöneen miehen hengenvoimillaan. Tästä ei tykätty luterilaisessa pappilassa. 
– Todennäköisesti papit suuttuivat tästä. Sitten kun Lönnrot meni kysymään, että mistäs löytyis runonlaulaja, niin eipähän tänne osoitettu, kun tämä oli noita, Simana, Jorma Sissonen kertoo.
Ilomantsin kunnanvaltuusto päättää Sissolan kaupasta 9. päivä toukokuuta.
Taudit tarttuvat lentokentillä – voiko kännykkä auttaa välttämään pandemian?
Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n koordinoimassa hankkeessa mietitään, miten voitaisiin rajoittaa tautien leviämistä liikenteen solmukohdissa. Yksi keino voisi olla jakaa matkustajille ohjeita mobiililaitteiden välityksellä.
Suomalaisten koordinoimassa kansainvälisessä tutkimuksessa on etsitty paikkoja ja tilanteita, joissa tartuntariski on erityisen korkea pandemian tai epidemian aikana. Tutkimuksessa on tarkasteltu tauteja, jotka siirtyvät ihmisestä toiseen joko ilmateitse kulkevien mikrobien välityksellä tai kosketus- tai pisaratartuntana. Tällaiset taudit leviävät parhaiten silloin, kun ihmiset ovat suljetussa tilassa lähellä toisiaan.
– Mitä pidemmän aikaa ja lähempänä toisiaan ihmiset ovat, sitä suurempi riski on, sanoo PANDHUB-projektin koordinaattori, VTT:n johtava tutkija Ilpo Kulmala.
VTT:n lisäksi EU:n rahoittamaan projektiin osallistuvat Itä-Suomen yliopisto sekä tutkijoita Ranskasta ja Britanniasta. Projekti alkoi marraskuussa 2014, ja sen tuloksia on lupa odottaa vuoden 2017 lopulla.
Tutkimuksessa keskitytään erityisesti liikenteen solmukohtiin, kuten lento-, juna- ja metroasemiin.
– Esimerkiksi metroasemilla riskitilanteita voivat olla odottelut matkustajalaitureilla ruuhkahuippujen aikaan, Kulmala sanoo.
Ohjetauluja oikeanlaisesta yskimisestä
Tartuntariskin pienentämisessä ratkaisevaa on ihmisten oma käyttäytyminen. Tautien leviämistä vähentää esimerkiksi se, että ihmiset aivastavat ja yskivät oikein.
– Kannattaa suojata yskänsä kyynärtaipeella tai käyttää paperinenäliinaa, Kulmala sanoo.
Vilkkaille asemille olisi hyvä ripustaa infotauluja, joissa matkustajia muistutetaan oikeasta tavasta yskiä.
Lisäksi asemien ruuhkahuippuja kannattaa vältellä, jos se vain on mahdollista. Kulmalan mukaan olisi esimerkiksi hyvä jos ihmiset menisivät töihin porrastetusti, eivätkä yhtä aikaa.
Tosin pandemia tai laaja epidemia ei rajoitu vain joukkoliikenteen solmukohtiin.
– Silloin ihmisten pitäisi käyttäytyä samoin myös muissa vastaavissa tilanteissa, joissa ovat lähekkäin kosketuksissa toistensa kanssa, Kulmala sanoo.
Tautivaroituksia kännykkään
Tutkijat pyrkivät kehittämään myös uusia, nopeita mobiilityökaluja, joiden avulla ihmisiä voisi varoittaa epidemian tai pandemian uhkasta.
Tähän mennessä tutkijat ovat keskittyneet keinoihin nopeuttaa pelastustyöntekijöiden tiedonkulkua, mutta Kulmalan mukaan vastaavaa tekniikkaa voisi hyödyntää matkustajille suunnatussa tiedotuksessa.
– Esimerkiksi näitä käyttäytymisohjeita voisi levittää mobiililaitteiden avulla, Kulmala sanoo.
Lisäksi tutkijat etsivät uusia keinoja suojata matkustajia tauteja aiheuttavia mikrobeja vastaan ja puhdistaa tiloja haitallisista mikrobeista.
Toiveena on, että myös suomalainen teollisuus voi hyödyntää tutkimuksen tuloksia ilmanvaihto- ja suodatusratkaisujen sekä mikrobien puhdistusmenetelmien kehittämiseksi.
Hengityssuojaimet loppuvat kesken
Joskus vanha keino on kuitenkin parempi kuin pussillinen uusia. Tästä käy esimerkiksi viime viikolla uutisoitu tutkimustulos, jonka mukaan julkisten vessojen [uudenlainen käsienkuivain levittää viruksia monin verroin enemmän kuin esimerkiksi perinteiset paperipyyhkeet](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_vessojen_uudenlainen_kasienkuivain_on_viruslinko/8820520). Myös Kulmala liputtaa vanhan menetelmän puolesta.
– Paperipyyhe on hygieninen ratkaisu, Kulmala sanoo.
Myös erityisesti aasialaisten matkustajien suosimista hengityssuojaimista voi olla hyötyä epidemian tai pandemian aikana. Ongelma on se, että tartuntariskin huippukohdassa hengityssuojaimet saattavat loppuvat kesken.
– Sitten täytyy priorisoida, keitä suojataan, Kulmala sanoo.
Ylenmäärin tautien leviämisestä ei kannata kuitenkaan huolestua. Normaalioloissa tartuntariski joukkoliikenteessä on alhainen ja tavallinen hyvä hygienia riittää.
Päivähoidon ryhmäkoko voi kasvaa Imatralla
Imatra kasvattaa ryhmäkokoja päivähoitoasetuksen sallimaan rajaan, mikä on yksi työntekijä kahdeksaa lasta kohden. Ryhmäkokoa kasvatetaan tarpeen mukaan tilojen salliessa.
Imatralla lasten päivähoidossa voi jatkossa olla yksi työntekijä kahdeksaa lasta kohden. Aikaisemmin mitoitus oli  yksi hoitaja seitsemää lasta kohden.
Muutos otetaan käyttöön vuorohoidossa ja tarpeen mukaan myös kokopäivähoidossa. Ryhmäkokoa kasvatetaan vaiheittain, jos  muun muassa tilat ja ilmanvaihto sen sallivat.
Kaupunginhallitus muutti hyvinvointilautakunnan päätöstä työntekijämitoituksesta.
Pojatkin lukee -kampanjan perustaja: Lukevat miehet ulos kaapista
Mikko Toiviainen haluaa julkisuuteen lukevan miehen malleja muusikoista urheilijoihin. Näyttelijä Antti Holma on jo kampanjassa mukana.
Joka viides yhdeksäsluokkalainen poika ei osaa kirjoittaa työhakemusta. Tieto on peräisin Kansallisen koulutuksen arviointikeskukselta ja on Mikko Toiviaisen mielestä hyvin huolestuttava.
Asia ei kuitenkaan yllätä, koska Lukukeskuksen mukaan myös poikien lukemiskyvyt ovat romahtaneet.
– Lukemisella on suuri merkitys siihen, miten pystyy kirjoittamaan, Toiviainen sanoo Kirkkoharjun koulun uutisluokkalaisten Aarni Hildénin ja Konsta Saranpään haastattelussa.
Helmikuussa Toiviainen julkaisi Instagram-tilillään GIF-animaation, jonka yhteydessä hän kertoi lapsuuden lukukokemuksistaan ja ilmoitti ryhtyvänsä #pojatkinlukee-kampanjaan. Toiviaisella eli Kalenterikarjulla on runsaasti seuraajia eri kanavissa, ja parissa päivässä Pojatkin lukee -kampanjan verkkosivuilla oli tuhat tykkäystä. Kirjastot ja kirja-alan aktiivit olivat innostuneet heti.
Kirjojen Spotify puuttuu
Toiviainen itse ahmi kirjoja jo ala-asteella. Hän on opiskellut muun muassa taidekasvatusta ja työskentelee Kosmos-kirjakustantamossa. Hänen on helppo puhua lukemisesta, mutta entäs he, joiden kotona ei ole koskaan ollut kirjahyllyä?
Toiviaisen mukaan kirja-ala ei tällä hetkellä tavoita nuoria, siellä missä he ovat – käytännössä vaikka Instagramissa ja Snapchatissa.
– Luulen, että pojilla voisi olla paljonkin lukuintoa, jos he tietäisivät, mitä kirjoja on olemassa.
Toistaiseksi kirjojen hankkiminen on työläämpää kuin musiikin etsiminen Spotifysta, ja senkin Toiviainen uskoo vähentävän lukuintoa. Toisaalta remontoitavaa on myös ruostuneissa asenteissa. Toiviainen näkisi mielellään esimerkiksi tarinallisia, kirjaa muistuttavia pelejä tai pelien ja kirjojen yhdistelmiä. Hän kehottaa myös lukevia miehiä tulemaan ”kirjallisesti kaapista ulos”. Näyttelijä Antti Holma on jo kampanjassa mukana, mutta lisää esikuvia kaivataan, Toiviainen sanoo.
– Ettei lukemista koettaisi vieraaksi, noloksi tai vaikeaksi.
_Veera Jussila, Yle Uutisluokka_
Kansantaiteilija Maria Primatšenko kuvasi teoksissaan Tšernobylin onnettomuuden
Ukrainalainen kansantaiteiteilija Maria Primatšenko tunnetaan Suomessa parhaiten Marimekon plagioinnin kohteena, mutta hänen taiteessaan on myös toinen yllättävä ulottuvuus. Primatšenko aavisti  Tšernobylin ydinonnettomuuden ja käsitteli aihetta maalauksissaan.
Ukrainalainen **Maria Primatšenko** on maailman merkittävimpiä naivistitaiteilijoita, ja kuvateoksia hänen maalauksistaan on julkaistu eri puolilla maailmaa. Maria Primatšenko syntyi pienessä Bolotnjan kylässä. Kylä sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Tšernobylistä. Hän alkoi piirtämään ja maalaamaan jo lapsena. Hänen maalauksissaan toistui keskeisenä motiivina hyvän ja pahan taistelu.
Vuosina 1986–1987 Primatšenko teki sarjan, joka käsitteli suurta tragediaa Ukrainan kansan elämässä – Tšernobylin atomivoimalan suuronnettomuutta. Myös tämä sarja käsitteli konfliktia hyvän ja pahan välillä.
Kansantaiteen museon osastonjohtaja **Olena Tšestakova**, joka on erikoistunut Primatšenkon teoksiin, kertoo, että sarjan teokset eivät konkreettisesti liity räjähdykseen. Ne on omistettu sankareille, jotka saivat surmansa Tšernobylissä.
On eri henkilöiden kertomia tarinoita siitä, kuinka **Maria Primatšenko** olisi ennen Tshernobylin voimalakatastrofia nähnyt enneunen reaktori 4:n räjähdyksestä. Taiteilijan lapsenlapsi **Ivan Primatšenko** sanoo, että se ei ole pelkkä legenda.
- Asia on niin, että Maria Primatšenkolla oli selvänäkijän kykyjä lapsesta asti. Kyvyt ilmenivät hänen sairastuttuaan polioon. Hän aavisti ennalta myös Tšernobylin onnettomuuden. Sodankin aikana hänen luonaan käytiin kysymässä, palaako mies sodasta vai ei. Hän puhui kaikkien kanssa, myös saksalaisten sotilaiden ja ennusti asioita, näin kerrotaan, Ivan Primatšenko sanoo.
Maria Primatšenko asui koko elämänsä Bolotnjan kylässä. Hän ei pelännyt ydinvoimalan säteilyä.
- Hän oli siellä aina. Ihminen on kiinni maassaan. Paljon kyliä tyhjennettiin sanatorioihin ja lepokoteihin. Kävimme niissä pitämässä luentoja. Kylien asukkaat olivat irti juuriltaan ja kaipasivat kotiin. Monet ihmiset jäivät kyliinsä vähän kauemmas Tšernobylistä. Maria Primatšenkon kylää ei evakuoitu, kertoo Olena Tšestakova.
Kuinka Maria Primatšenkon naivistinen maalaustyyli sopi yhteen sosialistisen realismin suuntauksen kanssa? Hyväksyttiinkö hänet Neuvostoliitossa vai oliko hänellä konflikteja kommunistisen järjestelmän kanssa? Olena Tšestakovan on vaikea löytää tähän yksiselitteistä vastausta.
- Nyt on muotia puhua tällaisista asioista. Elämä oli kieltämättä raskasta ja konflikteja hänellä oli kuten kaikilla, mutta hänelle annettiin mahdollisuus työskennellä. Aitona nerokkaana taiteilijana hän ei elänyt irrallaan ajasta. Hän eli Ukrainassa, ja kaikki mitä maassa tapahtui, löysi paikkansa hänen töistään. Hän reagoi kaikkeen. Monien hänen töidensä kääntöpuolella on omistuskirjoituksia esimerkiksi kosmonauteille, kaivosmiehille, lääkäreille ja sotilaille.
Samana vuonna kun Tšernobylissa tapahtui onnettomuus, Maria Primatšenko maalasi pedon kuvan. Poliittissävyisessä omistuskirjoituksessaan hän kehotti Yhdysvaltojen silloista presidenttiä **Ronald Reagania** katsomaan kuvaa ja miettimään, "miten raskas, painava ja järjetön atomiase on".
- Taulu on samalta vuodelta, jolloin tapahtui Tšernobylin onnettomuus. Ehkä se on se hirveä atomi, joka teki tuhojaan Tšernobylissä, surmasi niin paljon ihmisiä. Hän puhuttelee Reagania. Vuonna 1986 Ukraina kuului Neuvostoliittoon. Silloin meitä peloteltiin, että pääuhka on amerikkalainen atomiase eikä Neuvostoliitto, Olena Tšestakova selittää omistuskirjoitusta.
Taiteilijan pojanpoika isoäidin jalanjäljillä
Maria Primatšenkon poika **Fedir** peri äitinsä lahjakkuuden. Myös lapsenlapsi Ivan on taiteilija, johon hänen isoäitinsä taiteellinen traditio on jättänyt jälkensä.
- Minulla on ollut siitä ongelmiakin. Minua on syytetty plagioinnista. Piirrän silmät kiinni ja tauluista tulee samantapaisia. En voi sille mitään, Ivan nauraa.
- Koska isoäidillä oli kaihi eikä hän nähnyt hyvin, me maalasimme isän kanssa osan teoksista, Ivan sanoo.
Ensimmäistä kertaa Rotta Matkalla -teoksen äärellä
Vuonna 2013 paljastui, että **Kristina Isolan** Marimekolle suunnittelema __Metsänväki__-kuosi on kopioitu ukrainalaisen kansantaiteilija Maria Primatšenkon vuonna 1961 julkaisemasta teoksesta __Rotta matkalla__. Plagiointi aiheutti suuren mediakohun, varsinkin Suomessa. Myös Ukrainan kansantaiteen museossa Kiovassa plagiointi aiheutti hämmennystä ja ärsyyntymistä tekijänoikeusrikkomuksesta.
Primatšenkon jälkeläiset eivät ole koskaan nähneet plagioinnin kohteena ollutta teosta alkuperäisenä.
- Mitä minä näen? En osaa sanoa. Taiteilijana en osaa luonnehtia tauluja, jos ymmärrätte. Kyse on siitä, että kun elän sen kanssa, en näe sitä. En osaa luonnehtia sitä. Ei voi heti sanoa taulusta mitään, pitäisi olla sen kanssa vuorokausi ja sitten analysoida, sanoo Ivan.
Museonjohtaja **Vyalets Adrian** toivoo kovasti, että suomalaiset pääsisivät plagiaattitapauksen jälkeenkin näkemään enemmän Maria Primatšenkon töitä.
- Primatšenko oli nerokas taiteilija. Maailman on hyvä nähdä hänen töitään muuallakin kuin suomalaisessa lentokoneessa. Olisi hyvä, jos Marimekko sitoutuisi järjestämään Primatšenkon töiden näyttelyn jossain Suomen johtavista taidemuseoissa.
Maria Primatšenkon jälkeläiset, pojanpoika Ivan Primatšenko ja hänen tyttärensä Anastasia, ajavat malttisempaa linjaa.
- Emme ole kiinnostuneita suuresta skandaalista. Se ei olisi hyvä Ukrainallekaan tällaisena aikana, tyynnyttelee Ivan.
Boris Salomon
Kuntapäättäjät eivät lämmenneet kuntalaisten aloitteelle Virolahden rivitalokaupoista
Virolahden kuntapäättäjät eivät lämpene kuntalaisaloitteelle, joka patistaa kuntaa rivitalokauppoihin. Kunnanhallitus päätti esittää, että aloite ei antaisi aiheetta toimenpiteisiin. Päätös tehtiin varajäsenten voimin, sillä varsinaiset kunnanhallituksen jäsenet ovat esteellisiä käsittelemään rivitalokauppaa.
Tyhjänpanttina seisovan rivitalon osto ei edelleenkään kiinnosta kuntapäättäjiä Virolahdella.
Varajäsenistä koostunut kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, ettei kuntalaisaloite Sulkutien rivitalon ostamisesta kunnalle anna aihetta toimenpiteisiin.
Aloitteella kuntaa patistettiin käsittelemään rivitalokauppaa uudelleen ja hankkimaan reilut parikymmentä asuntoa ja tontti kunnan omistukseen 2,6 miljoonalla eurolla. Kunnanvaltuusto on jo kahdesti aiemmin torpannut kaupan.
Viisi varajäsentä päätti asiasta äänin 3-2. Varsinaiset kunnanhallituksen jäsenet olivat esteellisiä päättämään asiasta, koska valtuusto on evännyt heiltä vastuuvapauden talokauppaan liittyen.
Seuraavaksi asiaa menee valtuuston käsittelyyn.
Miltä näyttää 30 vuotta Tšernobylin onnettomuuden jälkeen?
KulttuuriCocktailin toimittaja pääsi käymään Tšernobylissä ja Prypjatin kaupungin alueella tänä keväänä, 30 vuotta onnettomuuden jälkeen. Räjähtäneen reaktori 4:n päälle on rakennettu suojaa, sarkofagia, jonka rakennustyöt ovat vieläkin kesken. Prypjatissa asui muun muassa ydinvoimalan henkilökuntaa. Koko kaupunki evakuoitiin onnettomuuden jälkeen, eikä siellä virallisten tietojen mukaan asu enää ihmisiä.
Kuvat ja video: Boris Salomon
__Korjaus: Artikkelissa on virheellisesti kerrottu kuvien olevan vain Tšernobylin kaupungista ja ydinvoimala-alueelta. Kuvat ovat kuitenkin Prypjatin kaupungista, joka sijaitsee lähempänä varsinaista voimalaa. Lisäksi otsikkoa on muutettu. Toimitus pahoittelee sekaannusta. __
Päätoimittajalta: Suomalainen hyötyisi, jos uutismedia tekisi yhteistyötä
Yle on valmis tutkimaan kaikkia mahdollisia tapoja tehdä yhteistyötä kotimaisen vastuullisen median elinvoiman edistämiseksi. Tämä voi olla yhteistyötä sisällöissä verkossa, kirjoittaa Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Lehdistö, Yle ja muut vastuulliset mediat ovat tärkeitä suomalaisille ja suomalaiselle demokratialle.
Kotimainen kaupallinen media on talousvaikeuksissa. Lama ja kansainväliset uudet mainosalustat, kuten Google ja Facebook, ovat vieneet mainoseurot. Yhä useampi kysyy, voisivatko lehdet ja Yle keskinäisen näykkimisen sijasta tehdä yhdessä jotain suomalaisen uutismedian monipuolisuuden turvaamiseksi.
**Evan johtaja** Matti Apunen [kysyi minulta Nyt puhutaan Ylestä -ohjelman keskustelussa](http://areena.yle.fi/1-3338319?start=64m29s) viime torstaina, miksi Yle ei nosta uutissivuilleen enemmän muiden medioiden uutislinkkejä. Vastasin, että toki voisimme niin tehdä.
Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittaja Jouni Kemppainen ehdotti kolumnissaan seuraavana aamuna lähes samaa asiaa: että Yle avaisi verkkopalveluunsa näkymän muiden suomalaisten mediatalojen uutissivustoille. "Suuri suomalainen yleisö saisi lisää hyvää uutissisältöä, kaupallinen media saisi verkkosivuilleen lisää kävijöitä ja kotimainen media saisi lisää mainostuloja kansainvälisten jättien sijaan."
Miksei. Suomalaisen median moniarvoisuuden pelastamiseksi tarvitaan toki paljon muutakin kuin linkitystä nettisivuilla, mutta tämä voisi olla hyvä alku yhteistyölle.
**Ylen ja lehdistön** välinen jännite on ollut olemassa koko Ylen 90-vuotisen olemassaolon ajan. Kun Ylen radiokanavilla alettiin 1920-luvulla lukea yhdet STT:n sähkeuutiset illassa, Karjalaisen kolumnisti pelkäsi lehtien kaatuvan jo siihen.
Erilaista nokkapokkaa rooleista, rahoista ja journalismin linjastakin on käyty siitä lähtien. Todellisuudessa lehdistö ja Yle ovat hyötyneet toisistaan: Suomessa on asiasisällöistä poikkeuksellisen kiinnostunut yleisö, ja maailmallakin vahvan lehdistön ja vahvan yleisradioyhtiön yhteys näyttäisi olevan ilmeinen.
Suhteissa siirryttiin uuteen vaiheeseen, kun maailma muuttui ja lehdistökin siirtyi paperilta sähköiseen mediaan, jolloin perinteinen toimialajako katosi.
Sähköisen median todellisuus ei ainakaan vielä ole vastannut lehtien odotuksia. Kehittämiseen pitäisi satsata hyperkilpailun oloissa suuria summia tietämättä, syntyykö sillä menestystä koskaan.
**Olemme valmiita** tutkimaan kaikkia mahdollisia tapoja tehdä yhteistyötä kotimaisen vastuullisen median elinvoiman edistämiseksi.
Se voi olla yhteistyötä sisällöissä verkossa. Voimme selvittää, voisivatko Ylen sisällöt olla lehdistön vapaasti käytettävissä ja ovatko lainsäätäjä ja lainvalvojat valmiita meille tällaiseen luvan antamaan.
Voimme tutkia, mitä Anssi Vanjoen mediatyöryhmän esittämä Ylen ylläpitämä kansallinen digitaalinen alusta voisi käytännössä olla ja onko siihen liittymiseen yksityisellä puolella haluja. Riittäisikö Ylen videosisällöistä jaettavaksi? Voimme pohtia, olisiko Ylellä hallussaan sellaista tutkimustietoa, osaamista tai tekniikkaa, josta riittäisi jaettavaksi.
**Kysyin jo ideoita** yhteistyöstä Innovaatiot ja journalismi -yhteisössä verkossa. Vajaassa vuorokaudessa sain jo monia ehdotuksia: “Uutisvahdin alusta & algoritmit start upien käyttöön joko ilmaiseksi tai halvalla”, ehdotti Juha Honkonen. “Varmasti myös vaalikoneen tekniikka kiinnostaisi monia”, jatkoi Johanna Vehkoo. “Aamun ajatus: kuvat, grafiikat ja videot Wikimedia Commonsiin. Kaikki”, ehdotti Petteri Numminen.
Jos lehdistön puolella nyt on kotimaisen median yhteistyön pohtimiseen aitoa halua, kokoonnutaan yhteiseen pöytään. Katsotaan kiinnostuneiden kesken, mitä voisimme yhdessä tehdä. Päätoimittajat, tarkkailkaa postianne. Löydätte sieltä kutsuni lähipäivinä.
_Atte Jääskeläinen  
Johtaja, vastaava päätoimittaja  
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
Britannian lääkärit aloittavat lakon
Lakko koskee erityisesti lauantaityön ylimääräistä korvausta. Työnantajat ovat laatineet "sotilastason" valmiussuunnitelman.
Britanniassa alkaa tänään tiistaina suuri lääkärilakko, joka on ensimmäinen maan julkisen terveydenhuoltojärjestelmän NHS:n historiassa.
Niin tavallisilla sairaalaosastoilla kuin myös synnytys- ja teho-osastoillakin työskentelevät apulaislääkärit ovat tänään ja huomenna lakossa kello 8 - 17, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/health-36134103).
NHS:n mukaan tilannetta varten on laadittu "sotilastason" valmiussuunnitelma ja potilasturvallisuus on taattu. Joka tapauksessa tilannetta aiotaan seurata tarkoin.
Sairaaloissa on lykätty suuri määrä ei-kiireellisiä operaatioita ja vastaanottoaikoja. Lisäksi muun henkilökunnan lomia ja opintovapaita on peruttu.
NHS:llä olisi myös mahdollisuus määrätä lakkoilijat töihin, mutta tähän ei ole ryhdytty.
Kuukausia kestänyt työehtokiista koskee palkkoja ja työaikoja, mutta erityisesti lauantaikorvausta. Lääkärit saavat nykyään virka-ajan ulkopuolella tehdystä työstä erillisen korvaksen. Työnantajat haluavat nyt lakkauttaa lauantailisän ja korvata sen yleisellä palkkatason nostolla. Työntekijät eivät hyväksy muutosta.
Lehterä nauratti toimittajia: "Ville Nieminen kerran kertoi..."
Jori Lehterä avasi hyvään aikaan maalitilinsä NHL:n pudotuspeleissä.
Jori Lehterän edustama St. Louis Blues eteni jääkiekon NHL-liigassa vihdoin ensimmäistä pudotuspelikierrosta pidemmälle, kun joukkue nappasi Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna 3-2-voiton Chicago Blackhawksista.
St. Louis voitti värikkään ottelusarjan 4-3 ja kohtaa läntisen konferenssin välierissä Dallas Starsin. Lehterä viimeisteli seitsemännessä Blackhawks-ottelussa Bluesin 1-0-maalin. Osuma oli suomalaishyökkääjälle pudotuspelikevään ensimmäinen.
Lehterä ohjasi maalin Jay Bouwmeesterin viivakudista Hawks-vahti Corey Crawfordin nenän edestä. Ohjeet maalintekoon helsinkiläiskasvatti sai omien sanojensa mukaan aikoinaan entiseltä joukkuetoveriltaan Ville Niemiseltä.
\- Ville Nieminen kerran kertoi minulle: jos haluat pizzaa, mene Pizza Hutiin. Jos haluat maaleja, mene maalille, Lehterä kommentoi St. Louis Post-Dispatchin mukaan.
Voitto oli Bluesille erittäin maukas, sillä joukkue on pudonnut kolmena keväänä putkeen heti pudotuspelien avauskierroksella.
\- Jokainen peli tuntui kuolemanottelulta. Tämä oli todella hauskaa. Me tiedämme nyt, mitä tämä vaatii. Meidän täytyy käyttää sitä hyväksemme. En ole ikinä valmentanut näin sitoutuneita urheilijoita, Bluesin päävalmentaja Ken Hitchcock kiitteli.
Kännykän kuukautissovellukset ovat paljon muutakin kuin vain kalenteri
Kuukautisten kirjaaminen kalenteriin on ollut aina helppoa, mutta älypuhelinten kuukautiskalenterisovellukset tarjoavat tämän lisäksi niin paljon lisätietoa omasta kierrosta, että kokeileminen kannattaa. Kuningaskuluttaja vertaili viittä eri alustoille tarkoitettua maksutonta kuukautiskalenteria.
Erilaisia kuukautiskalenterita löytyy eri käyttöjärjestelmille jo kymmeniä. Vaikka käyttäjä voi yksinkertaisimmilaan käyttää sovelluksia vain kuukautisten kirjaamiseen ja seuraamiseen, niiden avulla voi seurata myös kymmeniä muita eri asioita iho-ongelmista mielialan vaihteluihin. Kuukautisten merkitseminen ylös ja niiden ennustaminen onkin vain pieni osa sovelluksen toimintaa. Vähintään yhtä suuri painoarvo tuntuukin olevan kierron kartoittamisella ja hedelmällisen ajankohdan tunnistamisella. Ei ihme, että moni sovellus mainostaakin itseään myös ehkäisymenetelmänä ja keinona tulla raskaaksi.
Moni sovellus mainostaa itseään myös ehkäisymentelmänä ja keinona tulla raskaaksi.
Suunnilleen kaikki kuukautiskalenterisovellukset toimivat hyvin samantapaisella periaatteella: alkunäytössä on nappi, jota painamalla voi merkitä kuukautisensa alkaneeksi ja kirjata muita sovelluksen ehdottamia oireita. Erilliseen kalenterinäkymään sen sijaan on merkattu kuukautiset sekä "hedelmällinen aika" ja ovulaatio eli munasolun irtoaminen. Ensimmäistä kertaa sovellusta avatessaan käyttäjän pitää kirjata tiedot edellisistä kuukautisista. Tämän lisäksi kaikissa testatuissa sovelluksissa pystyi lisäämään kalenteriin myös aiempia kuukautisia, mikä mahdollistaa tulevien kuukautisten ennustamisen. Kun kalenteriin on merkattu tarpeeksi kuukautisia, kertoo sovellus jo ennalta arvion tulevien kuukautisten alkamispäivästä ja kestosta.
Kaikista sovelluksista löytyy myös jonkinlainen valikoima erilaisia oireita, joita voi myös merkitä kalenteriin. Oireet vaihtelevat rintojen aristuksesta flunssaan. Tämän lisäksi kalentereista löytyy suuri joukko erilaisia mielialoja tai tunnetiloja, jotka monessa tapauksessa jopa ylittävät tavallisen ihmisen tunteiden kirjon.
Clue – helppokäyttöinen peruskalenteri
Cluen kuukautiskalenteri on todella helppo käyttää ja aloitusnäkymästä hahmottaa helposti, missä mennään. Sovellukseen voi myös kirjata massiivisen määrän erilaisia oireita. Analytics-kohdassa on myös mahdollisuus selata aiemmin kirjaamiaan oireita. Cluessa kuukautisten kirjaamisessa tulee kuitenkin olla hyvin tarkkana. Toisin kuin muissa sovelluksissa, siinä ei riitä kuukautisten alkamis- ja loppumispäivän merkkaaminen vaan jokainen päivä pitää muistaa laittaa ylös. Tämän vuoksi kalenteriin jää helposti paljon vain päivän kestäviä kuukautisia.
P.C. – biohakkerin kuukautissovellus
P.C.:ssä käyttäjällä riittää kirjattavaa ja analysoitavaa. Pelkästään erilaisia mahdollisia mielialoja on sovelluksessa 66 erilaista. Tämän lisäksi P.C.:stä löytyy tämän vertailun paras valikoima työkaluja ovulaatiopäivän määrittämiseen. Lämpötilan lisäksi sovellukseen voi kirjata tietoja valkovuodosta ja kohdunsuun alueella tapahtuvista muutoksista. Sovellus tarjoaa myös hyvin tarkkoja raportteja erilaisista muuttujista: sovelluksen yhdyntäpäiväkirja kertoo kuinka suurella prosentilla yhdynnät johtavat orgasmiin. P.C. on testissä olleista kuukautiskalentereista ainoa, joka on täysin suomenkielinen.
MeLady Calendarin suuresta valikoimasta ominaisuuksia maksetaan mainoksilla
MeLady mainostaa kalenteriaan kuukautisten seuraamisen lisäksi myös raskauden ehkäisyyn ja raskaaksi tulemiseen. Sovelluksessa voikin seurata kuukautisten lisäksi muun muassa kehon lämpötilaa, joka auttaa ovulaation ajankohdan selvittämisessä. MeLadyssä pystyy myös seuraamaan kirjaamiaan oireita ja mielialoja kätevästi niille varatusta "Statistics"-osiossa. Siinä oireista piirretään kuvaaja esimerkiksi kuukauden sisällä, jolloin on helppo katsoa, miten esimerkiksi mieliala vaihtelee kierron eri vaiheessa. Jollain tavalla tämä on kuitenkin rahoitettava, joten MeLadyssä katsellaankin testatuista sovelluksista eniten mainoksia.
My Period Tracker – kuukautiskalenteri pariskunnille
My Period Tracker mahdollistaa tietojen jakamisen myös omalle kumppanilleen tai vaikkapa kaverille.  Kumppanin täytyy tätä varten myös asentaa sovellus. Sovelluksen asentamisen jälkeen kumppani voi kuitenkin laittaa kännykän vaikka hälyttämään joka kerta, kun toisella puoliskolla alkaa kuukautiset tai kun hän arvioi ovuloivansa. Ei siis tule yllätyksenä, että myös My Period Tracker mainostaa sovellustaan myös apuna raskaaksi tulemiseen sekä raskauden seurantaan. Naispuolisen kumppanin tai kaverin kanssa tietojen vaihtaminen toimii molempiin suuntiin. Sovellus kärsii kuitenkin samasta ongelmasta kuin Once. Kalenteriin kirjatuista oireista ei juuri saa minkäänlaista muuta hyötyä kuin kilahduksen partnerin kännykässä.
Once ilahduttaa käyttäjäänsä Gif-animaatioilla
Oncen erikoisuus on "Today's Tip" -osio. Päivittäinen vinkki on räätälöity käyttäjälle sen mukaan, missä vaiheessa kiertoa hän on menossa. Gif-animaatioina pyörivät vinkit vaihtelevat vauvakuumetta helpottavien elokuvien listaamisesta ilmavaivojen hoitoon. Vinkit ovat välillä "juo vettä" -osastoa, mutta juuri omaa kiertoa tukevat vinkit tuntuvat silti hyvältä palvelulta. Kuten muissakin sovelluksissa, myös Oncessa käyttäjä voi kirjata erilaisia oireita ja mielialamuutoksia kalenteriin. Valitettavasti ainoa tapa näiden selaamiseen on avata haluttu päivä kalenterinäkymästä. Jää myös epäselväksi, vaikuttavatko käyttäjän itse kirjaamat oireet siihen, minkälaisia vinkkejä hän milloinkin saa.
Muokattu 26.4.2016: Korjattu kirjoitusvirheitä.
Tottenham suli toisella puoliajalla -  kova kolaus mestaruushaaveille
Tottenhamin mestaruushaaveet saivat tuntuvan kolauksen, kun se pelasi 1-1-tasapelin West Bromwichin kanssa.
Leicesterin marssi kohti Englannin Valioliigan mestaruutta kiihtyi entisestään, kun toisena sarjassa oleva Tottenham jäi 1-1-tasapeliin West Bromwichin kanssa. Pistejaon myötä Leicesterin etumatka Tottenhamiin on jo seitsemän pistettä, kun sarjaa jäljellä on enää kolme kierrosta.
\- Olen todella ylpeä pelaajistani. Meidän täytyy vielä uskoa mestaruuteen. Tiedämme, että se on vaikeaa, mutta näiden kolmen ottelun ajan on vielä jaksettava uskoa ja taistella, Tottenhamin manageri Mauricio Pochettino painotti ottelun jälkeen.
\- Meillä on vielä mahdollisuus, mutta on totta, että voittaminen on nyt vaikempaa. Tiedostamme, että tänään olisi pitänyt ottaa pakkovoitto ja nyt täytyy nostaa pelaajia uuteen taisteluun.
Kovassa vireessä oleva Tottenham on hävinnyt vain kerran tammikuun puolivälin jälkeen, mutta lento näyttää jäävän vajaaksi juuri ennen kalkkiviivaa. Maanantain ottelussa kotijoukkue uhkui itseluottamusta ensimmäisellä puoliajalla ja siirtyi 1-0-johtoon West Bromin omalla maalilla 33. minuutilla.
Vieraat tulivat tauolta kuitenkin uudella ilmeellä ja rynnistys palkittiin 73. peliminuutilla, kun Craig Dawson puski Craig Gardnerin antaman kulmapotkun Tottenhamin verkkoon. Dawsonista tuli neljäs pelaaja, joka on tehnyt tällä kaudella Valioliigassa samassa ottelussa maalin omaan ja vastustajan verkkoon.
\- Ensimmäisellä puoliajalla ihailimme hetkittäin vain heidän pelaamistaan, mutta lukemat olivat onneksi vain 1-0 tauolle lähdettäessä. Toinen puolikas oli paljon parempi, West Bromin manageri Tony Pulis totesi.
Leicester voi varmistaa Valioliigan voiton sunnuntaina, kun se kohtaa vieraissa Manchester Unitedin.
Poliisi: "Pyhäjoella melko varmasti laittomuuksia" – poliisivahvuus lisääntyy päivän aikana
Poliisi on varautunut Pyhäjoen ydinvoimaprotestipäivään vahvistetulla miehityksellä. Ylikomisario Veijo Alavaikon mukaan aktivistien suunnalta on odotettavissa erilaisia mielenilmauksia.
Ylikomisario Veijo Alavaikko Raahen poliisista kertoi varhain tiistaiaamuna, että yö oli Pyhäjoella varsin rauhallinen.
Poliisi on kuitenkin varautunut ydinvoimaprotestipäivään vahvistetulla miehityksellä. Alavaikon mukaan paikalle on menossa poliiseja Raahen poliisilaitoksen lisäksi ainakin myös Oulusta.
– Meillä on ollut koko yön poliisi läsnä alueella ja miehistövahvuus lisääntyy koko ajan. Meille tulee porrastetusti porukkaa töihin aamulla. Meillä on hyvä valmius hallita tätä tilannetta, ylikomisario Veijo Alavaikko sanoo.
Poliisi aikoo ottaa kiinni esimerkiksi kaikki sellaiset henkilöt, jotka pyrkivät ylittämään Fennovoiman työmaa-aluetta kiertävän aidan.
– Odotettavissa on erilaisia toimenpiteitä aktivistien taholta. Toivon, että ne olisvat laillisia mielenilmauskeinoja. Pelkään ja olen aika varmakin, että kyllä siellä laittomuuksiin tullaan jossakin vaiheessa menemään, ylikomisario Veijo Alavaikko sanoo.
Ydinvoimavastainen protestileiri alkoi viime viikolla. Päätapahtuma järjestetään tiistaina Pyhäjoella 26.4.1986 Ukrainassa tapahtuneen Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden muistopäivänä.
Pyhäjoella olevat aktivistit ovat ilmoittaneet, että heidän tavoitteenaan on keskeyttää työt Hanhikivenniemen ydinvoimalatyömaalla.
Rosatomin pakko mukautua Suomen ydinvoimasäädöksiin
Ydinvoimanvastustajien toimintaviikko huipentuu tänään Pyhäjoella. Sen lisäksi, että vastustajat karsastavat nykyisen hankkeen sidoksia Venäjälle, myös koko ydinvoiman turvallisuus puhuttaa ja mietityttää monia. Fennovoiman ydintekniikka-asiantuntija korostaa, että turvallisuusasioihin on Hanhikiven suunnitelmissa kiinnitetty erityisen paljon huomiota.
Fennovoiman ydinvoimalan tie on ollut mutkikas ja kuoppainen. Vuosien varrella yhtiöstä on kaikonnut osakkaita ja uusia on jouduttu etsimään mukaan lähes kissojen ja koirien avulla, jotta hanke säilyttäisi valtion edellyttämän kotimaisuusasteen.
Kovaan kädenvääntöön Fennovoima on joutunut myös maanhankinnassaan, sillä osa Hanhikivenniemen maiden ja vesialueiden omistajista ei aluksi suostunut myymään alueitaan ydinvoimalan tarpeisiin.
Myös reaktoritoimittaja vaihtui alkuperäisestä. Alun perin Hanhikivenniemen uuden reaktorin rakentaja piti löytyä joko Japanista Toshibalta tai Ranskasta Arevalta. Fennovoima päätyi kuitenkin tilaamaan ydinmyllynsä venäläiseltä Rosatomilta. Samalla myös voimalan kokoa pienennettiin.
Rosatomin asema arveluttanut
Fennovoiman ja Rosatomin yhteistyötä on epäilty poliittisista syistä muun muassa sen takia, että Rosatomilla on nähty olevan kiinteät yhteydet Venäjän valtioon ja sen ydinaseteollisuuteen.
Myös venäläisen ydintekniikan turvallisuus on saanut epäilyä osakseen. Sen mainetta huonontaa Tsernobylin 30 vuotta sitten sattunut ydinkatastrofi.
Vaikka Tsernobylissä aikanaan käytetty tekniikka onkin erilaista kuin nykyisissä voimaloissa, vaikutti onnettomuus laajasti koko ydinvoima-alan ajatteluun.
– Se mullisti koko ydinvoima-alaa ja käytännössä turvallisuusvaatimukset ovat tiukentuneet onnettomuuden jälkeen, sanoo Fennovoiman ydintekniikka-asiantuntija Minttu Hietamäki.
– Yksi suuri asia, johon alettiin kiinnittää huomiota onnettomuuden jälkeen oli se kulttuuri eli tapa miten toimitaan ja kuinka pitää avoimesti puhua myös siitä, jos huomataan jotain puutteita, Hietamäki kertoo.
Suomessa tiukat määräykset
Fennovoiman ydinvoimalan suunnittelu on parhaillaan käynnissä ja suuri osa työtä on myös turvallisuus. Siinä pyritään voimalan toiminta turvaamaan esimerkiksi niin, että useat eri järjestelmät varmistavat toisiaan: Yhden mahdollisesti pettäessä toinen järjestelmä varmistaa, että toiminta tapahtuu hallitusti.
– Turvallisuus koostuu kahdesta päätekijästä eli toimivista laitteista ja oikealla tavalla toimivista ihmisistä.
Rosatom on toimittanut kymmeniä ydinvoimaloita lähinnä Venäjälle ja Aasiaan. Fennovoiman ydinvoimala on ensimmäinen länsimaihin myyty laitos. Hanhikivelle suunniteltua laitosta joudutaankin koko ajan muokkaamaan suomalaisviranomaisten vaatimusten mukaiseksi, sillä Suomessa turvallisuusmääräykset ovat tiukat.
Käytännössä jokaisella voimalaitostoimittajalla on erilaiset ratkaisut siihen, miten voimalan toiminta ja reaktorin jäähdytys häiriötilanteessa suojataan.
– Rosatomin voimalaitoksessa on todella suuri etu se, että siellä on järjestelmiä, jotka toimivat myös ilman sähköä. Siinä tapauksessa, että sähköt menetetään, voimalassa on järjestelmät, jotka pystyvät hoitamaan reaktorin jäähdytyksen, kertoo Minttu Hietamäki.
– Aina kun ulkomailta voimalaitos Suomeen tilataan, niin käytännössä jotain muutoksia täytyy tehdä, Hietamäki jatkaa.
Yksi esimerkki Suomessa vaadituista muutoksista on ydinvoimalan lentokoneen törmäyssuoja, joka joudutaan suunnittelemaan uudelleen suomalaismääräysten mukaan.
950 työntekijän kohtalo vaakalaudalla – Terrafamessa odotetaan päätöstä purkuputkesta
Terrafamen nikkelikaivos odottaa yhä Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä purkuputkesta tehdyistä valituksista. Työntekijöiden pääluottamusmies toteaa, että jos päätös on kaivoksen kannalta huono, tietää se todennäköisesti kaivoksen sulkemista.
Terrafamen kaivoksella Sotkamossa tunnelma on odottava. Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä Nuasjärveen johtavan purkuputken kohtalosta ei ole vielä saatu, mikä työntekijöiden pääluottamusmiehen Jukka Vetolan mukaan aiheuttaakin työntekijöissä hämmästelyä.
– Ihmetellään, että miten himskatissa tuo lupaprosessi voi kestää niin kauan. Tokihan se meitä kiinnostaa kovasti ja joka viikko sitä odotellaan, on odoteltu jo joulukuusta saakka, Vetola sanoo.
Kaivosalueella työskentelee urakoitsijat mukaan luettuina noin 950 henkeä, joista Terrafame työllistää suoraan noin 600. Työntekijöiden tulevaisuus riippuu pitkälti hallinto-oikeuden päätöksestä.
– Kyllähän se käytännössä sulkemiseen johtaa hyvin todennäköisesti, jos se päätös on meidän kannaltamme huono. Toisin sanoen, jos oikeuden aiemmin määräämä puolitettu sulfaattikiintiö jää voimaan, kyllä se varmaan meidän loppu on. Emme hirveästi sitä ajattele, mutta jos niin käy, se on suurta typeryyttä, toteaa hiukan yli 400 työntekijää edustava Vetola.
Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen ei kommentoinut vielä tulevaa purkuputkipäätöstä, mutta 14. huhtikuuta pidetyssä infossa Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia toisti moneen kertaan purkuputken merkitystä yhtiölle. [Ratia totesi infossa](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivosta_pyorittava_terrafame_neuvottelee_lisarahoituksesta_useiden_sijoittajien_ja_alan_yhtioiden_kanssa/8810368), että jos lupaa purkuputkelle ei tule, toiminnan jatko on rehellisesti sanottuna erittäin hankalaa.
Näillä Suomeen matkustavilla on rahaa kuin roskaa – aasialaiset paikkaavat venäläisten katoa 
Suomen matkailutulot notkahtivat viime vuonna lähes kymmenen prosenttia. 7,4 miljoona matkailijaa jätti maahan 2,4 miljardia euroa. Venäläisten osuus on edelleen suurin, mutta hiipuu. Suomi kiinnostaa entistä enemmän reippaasti kuluttavia aasialaisia.
Ulkomaiset matkailijat toivat viime vuonna Suomeen aiempaa vähemmän rahaa.
Talouskurimuksen rasittamien venäläisten tuoma summa romahti 366 miljoonaa euroa eli yli 38 prosenttia, selviää Tilastokeskuksen luvuista.
Myös virolaisten tuoma euromäärä notkahti reilusti. He kuluttivat viime vuonna Suomessa 154 miljoonaa, mikä on toistakymmentä prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Kaikkiaan ulkomaiset matkailijat kantoivat viime vuonna Suomeen 2,4 miljardia euroa. Miinusta edellisvuoteen oli 259 miljoonaa euroa eli 9,6 prosenttia.
Eniten matkailijoita saapui Venäjältä, Virosta, Ruotsista, Saksasta, Kiinasta ja Japanista.
Japanilainen tuhlaa parisataa päivässä – virolainen neljäkymppiä
Matkailu-Suomen valopilkut löytyvät maapallon toiselta puolelta, selviää Visit Finlandin vuoden 2015 Matkailijatutkimuksesta.
Sekä kiinalaisten että japanilaisten vierailijoiden määrä on kasvussa. Lisäksi he käyttävät Suomessa selvästi eniten rahaa.
Vuonna 2015 japanilainen tuhlasi matkapäivää kohden 183 euroa ja kiinalainen 137 euroa. Virolainen taas jätti Suomeen 38 euroa päivässä ja ruotsalainenkin vain 43 euroa.
– Tavoitteenamme on, että Suomen matkailu kasvaa tulevaisuudessa yhä useamman kivijalan varassa. Panostamme matkailun markkinointityössä erityisesti Kiinaan, Japaniin ja Saksaan, sanoo Finpron Visit Finland -yksikön johtaja Paavo Virkkunen.
Erityisesti kasvun mahdollisuuksia nähdään aasialaisissa, jotka vaihtavat lentoa Helsinki-Vantaalla. Kaikkiaan vaihtomatkustajia kulki Suomen kautta viime vuonna 1,3 miljoonaa.
Entistä useampi viihtyy Suomessa yön yli
Ulkomaalaisten vieraiden yöpymiset lisääntyivät prosentin verran viime vuonna, mikä Finpron mukaan kielii Suomen-matkailun monipuolistumisesta.
Tätäkin tilastoa rumentaa roimasti venäläisten osuus. Heidän yöpymismääränsä putosi 3,5 miljoonalla ja jäi reiluun 3 miljoonaan Suomessa vietettyyn yöhön.
Seuraavaksi eniten yöpymisiä kertyi saksalaisille (2,9 miljoonaa), ruotsalaisille (2,4 miljoonaa), virolaisille (2,2 miljoonaa) ja kiinalaisille (2 miljoonaa).
Ulkomaalaisten Suomen-matkailuja edistävä Visit Finland pyrkii lisäämään Suomen houkuttelevuutta erityisillä kasvuohjelmilla.
Viime vuonna käynnistyneet kolme ohjelmaa keskittyvät aasialaisiin vaihtomatkustajiin, hyvinvointimatkailuun saksalaisille, japanilaisille ja venäläisille sekä suomalaisen saariston matkailumarkkinointiin.
Ursininkadun palotalo purettu betoniin asti – evakkoaika pitenemässä kuukausilla
Turun Ursininkadun kerrostalopalon jäljiltä evakkoon joutuneet pääsevät palaamaan koteihinsa vasta syksyllä. Kahdeksankerroksisen talon korjaaminen kestää arvioitua pidempään. Yli 60 asukkaan evakko alkoi tammikuun alussa.
– Vesivahinkoja oli ylhäältä alas niin paljon, että lähes jokaisen huoneiston katto-, lattia- ja seinärakenteet on jouduttu purkamaan betoniin asti paljaaksi, sanoo taloyhtiön hallituksen jäsen Aimo Mäki.
Mäen mukaan asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa aikaisintaan syys-lokakuussa. Aiemmin arvioitiin, että remontti voisi valmistua kesän aikana.
– Nyt vasta aloitetaan korjaustoimenpiteitä.
Ursininkatu 14:n ullakkopalo paljastui tuhopoltoksi.
Hausjärven ja Lopen lääkärin vastaanotot loppuvat: "Kyllähän se tietysti koetaan palveluiden huonontumisena"
Hausjärvi ja Loppi menettävät omat lääkärin vastaanottonsa. Riihimäen seudun terveyskeskus luopuu ostolääkäreiden käytöstä ja siirtää maalaiskunnissa olleet vastaanotot Riihimäen sairaalan yhteyteen. Kesän jälkeen sinne siirtyvät myös Riihimäen pääterveysasemalla olevat lääkärin vastaanotot.
Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymä järjestelee palveluitaan uudelleen. Sopimus Hausjärven ja Lopen lääkäripäivystyksistä Attendon kanssa loppuu tämän kuun jälkeen. Vapun jälkeen 2. toukokuuta alkaen hausjärveläiset ja loppilaiset hakevat lääkäripalvelunsa Riihimäen sairaalasta.
– Suurin muutos ehdottomasti on se, että Lopelta ja Hausjärveltä tullaan aina lääkärin vastaanotolle Riihimäen sairaalaan. Kyllähän se tietysti koetaan palveluiden huonontumisena, myöntää Riihimäen seudun terveyskeskuksen johtajaylilääkäri Juha Tiainen. 
Muutosta perustellaan sillä, että huonossa tapauksessa Hausjärveltä tai Lopelta potilas on jouduttu lähettämään röntgeniin Riihimäelle, kuvat on tulkittu taas omalla paikkakunnalla ja kuvien perusteella potilas on jouduttu lähettämään hoitoon Hämeenlinnaan. Nyt apua luvataan ilman edestakaista pompottelua.
– Riihimäen sairaalassa asioitaessa on käytettävissä enemmän asiantuntemusta. Myös laboratorio- ja röntgenpalvelut ovat käytettävissä päivittäin. Asiat saadaan siellä kerralla kuntoon.
Riihimäen sairaalaa terveyskeskus kutsuu jatkossa osaamiskeskukseksi ja Hausjärven ja Lopen vastaanottopisteitä lähiasemiksi.
Lääkäritilanne parantunut oleellisesti
Riihimäen seudulla ostolääkäreistä voidaan luopua sen ansiosta, että terveyskeskukseen on saatu palkattua lisää omia lääkäreitä. Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymällä on 37 lääkärinvakanssia.
– Nyt tekemämme muutos ei olisi ollut mahdollinen, ellei lääkäritilanne olisi oleellisesti parantunut. Tällä hetkellä kaikki lääkärinvakanssit on täytetty, toteaa johtajaylilääkäri Juha Tiainen.
Lopella ja Hausjärven Oitissa säilyvät jatkossakin muun muassa hoitajatasoinen vastaanotto, neuvolapalvelut ja fysioterapia.
Riihimäen seudulla asuvien yöaikainen eli iltakymmenen ja aamukahdeksan välisen ajan lääkäripäivystys pysyy edelleen Hämeenlinnassa.
Mieleen jäi uutisten luku studiossa ja jutun teko Sofi Oksasesta – savonlinnalaisnuoret kiinnostuivat mediasta Uutisluokan ansiosta
Ylen Uutisluokka on mediakasvatushanke, jossa koululaiset pääsevät uutistöihin yhdessä toimittajien kanssa. Vuosittain koululaisia osallistuu satoja. Tänä vuonna Uutisluokan päivä on tiistai 26.4., jolloin työn hedelmiä saadaan seurata eri välineissä.
Uutisluokalla harjoitellaan uutisten tekemistä ja pohditaan myös omaa asemaa median käyttäjänä. Pari vuotta sitten mukana olleet savonlinnalaisnuoret ovat nyt entistä innokkaampaa yleisöä.
– Kyllä se Uutisluokka innosti seuraamaan enemmän uutisia. Katson telkkarista iltauutisia ja luen netistä välillä lehtiä ja myös sanomalehti tulee luetuksi, kertoo Venla Naapuri.
– Luen joka aamu lehden ja netistä uutisia kännykällä ja tietokoneella pitkin päivää. Illalla katson TV-uutiset kerran tai kaksi. Olen tosi aktiivinen uutisten seuraaja, kertoo puolestaan Sanni Lipponen.
Uutisluokkalaiset kriittisinä
Uutisluokalla pyritään oppimaan myös kriittisyyttä. Kuin ennen vanhaan torijuoruissa, myös nykypäivän mediassa liikkuu hyvin monenkirjavaa sisältöä.
– Uutisluokkahankkeesta on apua mediakasvatukselle siinä, että oppilaat kiinnittävät eri tavalla huomiota uutisiin ja tietävät miten ne ovat syntyneet. Sitä kautta mielenkiinto uutisiin on kasvanut. Toisaalta huomio kiinnittyy siihen, mistä uutiset ovat peräisin. Kriittistä suhtautumista nostetaan esille muissakin oppiaineissa kuin äidinkielessä. Puhutaan siitä mitä kannattaa uskoa ja mitä ei, kertoo äidinkielenopettaja Anna-Leena Litmanen.
– Uutisluokalla sai huomata, miten helpolla voi tehdä hyvän tai huonon tai ei niin todenmukaisen uutisen. Kuitenkin kaiken pitäisi olla faktaa, eikä mitään satuilua. Kyllä koulujuttujakin kirjottaessa pitää olla kriittinen siitä mitä lukee ja lopulta itse kirjoittaa, vakuuttaa myös Sanni Lipponen.
– Ihan sama juttu. Aina kun luen varsinkin netistä, niin tarkistan aina, mikä se lähde on. Netissä on aika sekalaista materiaalia, sanoo myös Venla Naapuri.
Uutisluokasta hyvät muistot
– Kyllähän se työtä vaati, mutta oli projektina varsin antoisa. Oppilaat ja opettajakin pääsivät lähelle uutistyötä. Näimme miten se uutistyö alkaa ja miten se päättyy. Mieleen jäin vierailu studiossa ja lähetysauton äärellä, opettaja Anna-Leena Litmanen muistelee. Oppilaille jäi päällimmäiseksi mieleen itse tehty uutistyö.
– Päällimmäisenä mieleen jäi uutisten lukeminen studiossa. Muutenkin oli hauska projekti, kertoo Venla Naapuri.
– Minulla jäi mieleen se, kun saimme lähettää kysymyksiä Sofi Oksaselle. Saimme vinkkiä seuraavista teoksista ja muutenkin miten hänellä menee työssä. Päästiin niin lähelle julkisuuden henkilöä, hehkuttaa puolestaan Sanni Lipponen.
Uutisluokka on opettavainen kokemus kaikille osallisille. Ylen puolesta luokan uutiskummina ollut toimittajakin oppi sen, että nuoret ovat valistunutta ja valpasta väkeä, ja että kouluissa tehdään hyvää työtä.
[www.yle.fi/uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/)
Islamistiryhmä surmasi julmasti kanadalaisturistin Filippiineillä
Kanadalainen turisti surmattiin, koska hänen lunnasrahojaan ei maksettu.
Filippiineillä toimiva islamistiryhmä Abu Sayyaf on surmannut panttivankinaan pitämänsä kanadalaisen John Ridsdelin, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-36136608).
68-vuotias Ridsdel jäi Abu Sayyafin vangiksi viime vuoden syyskuussa Davaon saarella. Sieppaajat saivat samalla kolme muutakin matkailijaa vangeikseen.
Marraskuussa islamistit julkaisivat videon, jossa he kertoivat vaativansa vangeistaan 80 miljoonan dollarin lunnaat. Ridsdel varoitti videolla, että hänet surmataan, jos lunnaita ei makseta.
Sieppaajat asettivat lunnaiden maksamisen määräajaksi eilisen, eli 25. huhtikuuta. Muutamaa tuntia määräajan päättymisen jälkeen Ridsdelin irtileikattu pää löydettiin Jolon saaren kadulta.
Abu Sayyaf on 1990-luvun alussa perustettu islamistinen separatistiryhmä, joka vaatii islamilaisen tasavallan perustamista Filippiinien muslimienemmistöisiin osiin. Järjestö on syyllistynyt lukuisiin väkivallantekoihin. Vuonna 2000 suomalaiset Seppo Fränti ja Risto Vahanen joutuivat Abu Sayyafin vangeiksi. Heidät vapautettiin, kun lunnaat oli maksettu.
Viime aikoina Abu Sayyaf on heikentynyt Filippiinien armeijan vastatoimien seurauksena. Ryhmällä arvioidaan kuuluvan enää muutama sata taistelijaa ja ryhmä on muuttunut yhä enemmän ryösteleväksi rosvojoukoksi.
Abu Sayyafilla on edelleen noin 20 panttivankia.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau luonnehti Ridsdelin kuolemaa "kylmäveriseksi murhaksi, josta vastuussa yksiselitteisesti on sen tehnyt terroristiryhmä".
Rovaniemen kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – haetaan 2 miljoonan säästöjä henkilöstömenoista
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki aloittaa henkilöstön kanssa yt-neuvottelut, joissa haetaan kahden miljoonan euron säästöjä henkilöstömenoista. Päätös syntyi äänin 6-5.
Rovaniemen kaupungin talous on alkuvuonna jäämässä jälkeen talousarviosta. Valtuuston linjauksen mukaan tällöin on aloitettava yt-neuvottelut henkilöstömenojen säästämiseksi kahdella miljoonalla eurolla.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan yt-neuvotteluissa säästöjä haetaan lomarahojen leikkauksella sekä rekrytointikiellolla, ei irtisanomisilla.
Henkilöstökuluista leikkaamisen lisäksi kaikilta kaupungin toimialoita odotetaan muitakin säästöesityksiä. Toimenpiteet ja niiden taloudelliset vaikutukset tuodaan kaupunginhallituksen käsittelyyn 6. kesäkuuta mennessä.
Eriävä mielipide kirjattiin
Kaupunginhallituksen perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja sosiaalidemokraattien jäsenet esittivät kopkouksessa ensin asian palauttamista valmisteluun ja sitten esityksen hylkäämistä, mutta hävisivät molemmat esitykset äänin 6-5 keskustalaisten ja kokoomuslaisten äänten voittaessa.
Yt-neuvotteluita vastustaneet jättivät pöytäkirjaan eriävän mielipiteen.
Kaupungin talousarvio on ylittymässä erikoissairaanhoidon menojen paisumisen vuoksi. Tähän ongelmaan puututaan aloittamalla neuvottelut Lapin sairaanhoitopiirin kanssa.
Kysy Tšernobylistä: Live chat tänään kello 14–15.30
Yleisön kysymyksiin vastaavat johtaja Tarja K. Ikäheimonen Säteilyturvakeskuksesta ja Ylen toimittaja Liisa Lehmus. Tšernobylin ydinonnettomuudesta on tänään tiistaina kulunut 30 vuotta.
Tšernobylin ydinvoimalassa, nykyisessä Ukrainassa, tapahtui räjähdys tasan 30 vuotta sitten eli 26. huhtikuuta 1986. Näin Säteilyturvakeskuksen, Stukin ympäristön säteilyvalvontaan perehtynyt johtaja Tarja K. Ikäheimonen arvioi ydinonnettomuuden vaikutusta.
– Suurin vaikutus mielestäni oli se, että ydinvoimalaitosonnettomuuksien mahdollisuus ja niiden vaikutusalueen laajuus tuli ihmisten tietoisuuteen, Ikäheimonen sanoo.
Radioaktiivinen laskeuma levisi Tšernobylistä ympäri maailman ja myös Suomeen. [Voit katsoa ja kuunnella](http://yle.fi/uutiset/kokeile_miten_sateily_nakyy_tsernobylissa__katso_ja_kuuntele_sateilymittaria/8824067), minkä verran tuhoalueella säteilee nykyisin.
Johtaja Ikäheimonen muistaa hyvin onnettomuuden.
– Istuin pienen tyttäreni kanssa hiekkalaatikolla äitiyslomalla, kun minulle soitettiin Stukista. En ollut töissä vuoden 1986 kesällä, mutta neuvottelin näytemittauksista työkavereitteni kanssa, Ikäheimonen muistelee.
Suomessakin mitataan [yhä kymmenien ihmisten](http://yle.fi/uutiset/rauno_58_sehan_tuntuu_hyvalta_kun_saa_sanoa_etta_mulla_sateilee__kymmenia_suomalaisia_mitataan_yha_tsernobylin_onnettomuuden_takia/8627898) säteilyarvoja Tšernobylin onnettomuuden takia.
Tšernobylistä on tullut suosittu turistikohde ja alueella vierailee vuosittain tuhansia turisteja. Niin kutsutulle [elämysmatkalle ](http://yle.fi/uutiset/tsernobylista_on_tullut_turistien_selfiepuisto__kolme_tarinaa_elamysmatkasta/8802669)osallistui myös Ylen toimittaja Liisa Lehmus huhtikuun alussa.
Haluatko tietää, miten Tšernobylin radioaktiivinen laskeuma koetteli sinua ja asuinaluettasi? Vai harkitsetko matkaa Tšernobyliin ja haluat tietää, miten sinne voi matkustaa? Mikä muu asia sinua askarruttaa Tšernobyliin liittyen?
Johtaja Tarja K. Ikäheimonen ja Liisa Lehmus vastaavat yleisön kysymyksiin Ylen uutisten verkkosivulla tänään tiistaina kello 14-15.30.
Tule mukaan!
Kemin kouluverkkoselvityksestä kaivataan mielipiteitä
Kemiläiset haluavat pitää tulevaisuudessa kaksi tai kolme yhtenäiskoulua erillisten ala- ja yläkoulujen sijaan.
Kemissä meneillään olevan kouluverkkoselvityksen yleisönkuulemisvaihe on käynnissä vielä vajaan viikon ja siihen on tähän mennessä vastattu lähes 200 kertaa.
Selvitystyössä mukana olevan Takajärven koulun johtaja Piia Hulkkosen mielestä vastausten määrä on kaupungin kokoon suhteutettuna hyvin.
Tähän mennessä kommentoitavana on peräti seitsemän eri vaihtoehtoa siitä, miten tulevaisuudessa Kemissä koulu- ja päiväkotiasiat järjestettäisiin. Hulkkonen sanoo tavoitteena olevan rajata vaihtoehdot vähemmäksi kesään mennessä.
Kemin kouluverkkoselvitys on kommentoitavana osoitteessa [otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/23/) huhtikuun loppuun asti.
Tarveselvityksen tekeminen on lähtenyt siitä, että useat kaupungin koulu- ja päiväkotikiinteistöt ovat peruskorjauksen tarpeessa ja niissä on tilanahtautta.
Huonoksi haukuttu musiikki kiinnostaa yliopistotutkijaa: "Yötä ja Nickelbackiahan pitää inhota"
Nickelback-yhtye on suosittu, mutta silti sitä inhotaankin syvästi. Joensuulainen Salli Anttonen tekee väitöskirjaa, jossa pohditaan niin syytä Nickelbackin vihaamiseen kuin Lady Gagan ristiriitaisuuttakin. Kun ihminen kieltää kuuntelevansa "huonoa musiikkia", saa hän siitä useimmiten tyydytystä.
Kulttuurin alan väitöskirjaa tekevää tutkija Salli Anttosta huvittaa suuresti, että joitakin bändejä vihataan niin antaumuksella.
– Ylipäätään huono musiikki ja sellainen, mitä ei saisi sanoa kuuntelevansa, on kauhean kiinnostavaa.Tutkija lataa esimerkiksi porilaislähtöisen Yön, joka on liikkunut ikääntyessään rockista iskelmän suuntaan.
Tutkimieni lehtikriitikkien mukaan rockin pitäisi olla vihaista, vaarallista eikä missään nimessä keskitietä.
–  Älä nyt vain sano, että kuuntelet Yötä! Yötähän pitää inhota, eikä siitä saa tykätä. Mutta olenko koskaan kuunnellut Yön levyä alusta loppuun ajatuksella. No en ole, naurahtaa Anttonen.Tutkija viittaa musiikintutkija Simon Frithiin, jonka mukaan suuri osa musiikin kuuntelusta saatavasta mielihyvästä liittyy poissulkemiseen.– Kun saa sanoa "Ei ainakaan tätä", se tuottaa mielihyvää. Samalla voi luoda identiteetin, että minä olen hyvällä maulla varustettu ihminen.
Maailman huonoin bändi tutkimuskohteena
Salli Anttonen on kirjoittanut väitöskirjaansa varten tieteellisen artikkelin huippusuositusta kanadalaisesta Nickelback-yhtyeestä. Yhtyeestä, joka aloitti muun muassa Metallica-coverbändinä ja on nyt suosionsa lisäksi vahvasti inhottu.  
  
Negatiivis-humoristinen suhtautuminen näkyy muun muassa nettimeemeinä, vastustavina kansalaisadresseina ja musiikkilehtien haukkuina. Miksi?
– Tutkimieni lehtikriitikkien mukaan rockin pitäisi olla vihaista, vaarallista eikä missään nimessä keskitietä. Nickelbackin jätkät ovat liian puhtoisia, kiltin näköisiä, eivätkä juo edes kaljaa lavalla.
Anttosta ovat haastatelleet Nickelbackista jo muun muassa kanadalaiset radiokanavat ja amerikkalainen viihdesivusto BuzzFeed. Myös BBC:stä ja australialaiselta tv-kanavalta on otettu alustavasti yhteyttä.
Lady Gaga on oma itsensä ja toisaalta valhetta
Salli Anttonen on analysoinut amerikkalaista poptähti Lady Gagaa Rolling Stone -lehden artikkelien kautta. Tähden antama julkisuuskuva on ristiriitainen.
–  Gaga sanoo, että hänellä ei ole roolia. Että hän todella on Gaga ja hänen äitinsäkin sanoo häntä Gagaksi. Toisaalta Lady Gaga tuokin esille, että kaikki on valetta: musiikki ja taide. Ja kun valheeseen uskotaan tarpeeksi paljon, siitä tulee Gagan mukaan lopulta totta, kertoo Anttonen.
Tutkija uskoo, että Rolling Stonen kaltaiselle lehdelle on tärkeää tuoda esille Lady Gaga rocktähtenä ja taiteilijana, vaikka hänen musiikkinsa valtavirtaa olisikin.
– Korostetaan erityisesti, kuinka Gaga työskentelee nimekkäiden rockmuusikkojen, kuten Queenin ja Street E Bandin jäsenten kanssa, huomauttaa Salli Anttonen.
Nyt keitetään viinalla – Sekopäisestä ideasta syntyi reseptikirja
Vanha sanonta on, että viina menee ruuassa hukkaan. Oululaiskaksikko päätti todistaa, että eipäs muuten mene. Syntyi Viinakeittokirja, johon tietokirjailija Jonna Pulkkinen ja kokki-valokuvaaja Merja Ruotsalainen laativat yli 60 alkoholilla höystettyä reseptiä. Ja kun kummankin juuret ovat Lapissa, oli lähiruuan ja -juoman suosiminen itsestään selvää.
Pulkkisen Jonna oli jo kirjoittanut useamman alkoholijuomista kertovan tietokirjan. Kaikki alkoi Jallusta, jatkui Kossuun sekä myöhemmin kieltolakiin. Ja sitten piti kokeilla keittiössä jotain uraa uurtavaa.
– Mie olen noista viinahommeleista kirjoitellut aikaisemminkin. Ja niihin olen aina myös sellaiset menukokonaisuudet koonnut Jaloviinasta ja Koskenkorvasta. Se on aina ollut lähellä sydäntä. Mutta sitten yksi kaveri totesi minulle ääneen tämän asian, mitä olin salaisesti takaraivon pohjukassa miettinyt, että "koska tullee viinakeittokirja".
Ruotsalaisen Merja taas oli ottanut jo aiemmin valokuvia Jonnan kirjoihin. Ja kun Jonna kysyi häneltä, että tehdäänkö Viinakeittokirja, niin kokkiyrittäjähän lähti mukaan. Merjan kuvissa näkyy rakkaus ruokaan ja luonnonvaloon.
– Mä rakastan luonnonvaloa ja luonnonvalolla kuvaamista. Ja sit mulla on kotona sellainen ihana ikkuna, minkä ääressä on hyvä kuvata. Se oli se oikeestaan, mikä oli se johtoajatus. Ja sitten se, että pääsee sen oman näkemyksen tuomaan. Jonna ei hirveesti ole rajoittanut sitä, että miten mie kuvaan, että olen saanut ihan itte valita.
Lähtökohtana lähiruoka
– Me ollaan Lapista, niin siellä paikallisten tuotteiden käyttö – mitä haetaan mettästä ja näin poispäin – on varmasti meillä selkärangassa. Me halusimme tuoda sen myös tähän kirjaan mukaan tietenkin. Tämä ei ole kuitenkaan oululainen keittokirja, vaikka me paikallisuutta siinä suosimmekin, vaan tässä on tarkoitus herättää ihmiset katselemaan hieman ympärilleen. Että varmasti löytyy tällaisia lähituottajia ihan läheltä, ollaan sitten Helsingissä tai Savonlinnassa tai Lontoossa, Jonna Pulkkinen muistuttaa.
Merja muistelee kokkaushetkiä äitinsä kanssa pohjoisessa. Ruokayrittäjyys kulkee suvussa.
– Mummo on laittanut ruokaa aina ja hänellä on ollut baari Iissä. Niin tavallaan se paikallisen käyttö on mulle kanssa hyvin tärkeetä.
Stailaaja puuttui
Kuvaukset tehtiin pääosin Merjan keittiössä Oulun Kellossa. Välimatkaa Oulunsaloon, jossa Jonna siis asuu, on kolmekymmentä kilometriä. Matkaa veivattiin puolin ja toisin useita kertoja ja välillä autotkin reistailivat. Sitten tehtiinkin pitkiä työpäiviä.
– Aloitettiin aamulla joskus yheksän, kymmenen aikaan ja lopetettiin sitten illalla seitsemän aikaan. Se vähän riippui, kuinka paljon meillä oli kuvattavia ja minkälaisia olivat ruuat, Merja Ruotsalainen kertoo
– Käytäntöhän oli se, että mie tein ne ruuat Jonnan kanssa ja sitten mie kuvasin ne. Tavallaan se oli aika työllistävää. Meillä ei ollut ketään, joka stailaa ja tekee ruuat erikseen. Vaan me tehtiin itte kaikki.
Veneen perätuhto keittiössä
Ja kun luovat ihmiset pääsevät valloilleen, sattuu vaikka mitä. Keittiössä oli Merjan omien astioiden lisäksi ideoiden loppuessa muun muassa veneen perätuhto.
– Sitten pappa oli ihmetellyt, että missä on meidän veneen perätuhto. Kunnes muisti sitten, että tyttö tekee kirjaa niin, sieltähän se sitten löyty.
Kaikki reseptikehittelyt eivät aina onnistuneet. Joskus suolaa lirahti tequilalla maustettuun annokseen liikaa ja eräskin jälkiruoka tekijöiden mukaan maistui aivan krapulalle.
Mutta tulihan niitä täydellisiä kymppejäkin. Viinakeittokirjan tekijät kertovat olevansa erityisen ylpeitä muun muassa makeasta kahvilohesta ja suksivaaralaisesta hirvipasteijasta.
Lemmyn lesken erikoinen
Jonna mainitsee viinan olevan Suomen elintarvikkeiden ykkösvientituote nyt, kun Venäjän asettamat tuontikiintiöt ovat verottaneet perinteistä ruokavientiä. Kirjallahan voisi olla saumaa siis myös maailmalla?
– Me aloimme tekemään tätä kirjaa, koska se oli tarpeeks sekopää idea: Voiko oikeasti viinasta valmistaa näinkin monia eri ruokalajeja, Jonna naurahtaa.
– Sanotaanko nyt, että tämä sattui hyvää saumaan. Viina on tehty juotavaksi, mutta myös syötäväksi, että tää on eräänlaista johdannaista ehkä myös siitä.
Koska kirjan ruuissa on käytetty alkoholia, ennen niiden tarjoamista on hyvä mainita asiasta. Nuoremmillekin osa kirjan ruuista käy, sillä alkoholi osin haihtuu ruokaa laitettaessa.
Mutta on kirjassa sitä K18 -osastoakin, jo nimi sen toisinaan kertoo. Lemmyn morsiamen love float -jäätelöannos on tujakkaa kamaa, vapaasti kuvailtuna.
_Atena Kustannus julkaisee Jonna Pulkkisen ja Merja Ruotsalaisen Viinakeittokirjan Helsingissä tiistaina._
_Korjattu reseptien lukumäärä kello 7.50._
Nuorten hurjat temput päätyvät nykyään kaikkien nähtäville – ja some palkitsee tykkäyksillä
Selfie vaarallisen korkealla tai video rautatiellä. Ilmiönä rajojaan kokeilevat nuoret eivät ole uusi asia, mutta sosiaalinen media tykkäyksineen on luonut tempauksille uudenlaisen palkitsemiskanavan. 
Viime vuonna ympäri maailmaa kuoli kymmeniä eri-ikäisiä ihmisiä tilanteissa, jossa yritettiin ottaa selfietä mahdollisimman erikoisessa tai vaarallisessa paikassa. Viime syksynä teinit kuvasivat nettiin järjestettyjä joukkotappeluita Nokialla. Tässä kuussa nuoret pojat yrittivät kuvata Ylivieskassa videota, jossa hypitään roikkumaan liikkuvan tavarajunan perään. Kuljettaja joutui tekemään häräjarrutuksen.
Nuoret ovat kautta aikojen yrittäneet tehdä kaveriensa kannustamana hurjia temppuja sekä kokeilleet rajojaan, toteaa tutkija Elina Noppari Tampereen yliopistosta. 
Tämä on kaksipiippuinen juttu. En ajattele, että ne ovat vain digitaaliajan herättämiä tyhmyyksiä.
– Tässä ei ole ilmiönä tavallaan mitään uutta. Nyt vain osa tästä touhusta päätyy videolle, koska nuoret kuvaavat ja dokumentoivat elämäänsä kaiken aikaa, sanoo muun muassa sosiaalista mediaa tutkinut Noppari.
Nopparin mukaan netti ja sosiaalinen media kuitenkin jossain määrin kannustavat tämänkaltaiseen toimintaan. Äärimmäisillä videoilla ja uhkarohkeilla tempuilla saa somessa suhteellisen helposti klikkauksia, tykkäyksiä ja jakoja. Tämä on monelle sosiaalisesti palkitsevaa.
– Tämä on kaksipiippuinen juttu. En ajattele, että ne ovat vain digitaaliajan herättämiä tyhmyyksiä – mutta kyllä some ylimääräisen palkitsemissysteemin on luonut, Noppari pohtii.
Pysyvä suosio vaatii usein muutakin kuin hurjuutta
Nuoret kasvavat enemmän ja vähemmän nettikulttuuriin, jossa itseä brändätään sekä pyritään erottautumaan ja löytämään "oma juttu".  Yksi voi olla vaikkapa lahjakas muusikko ja toinen taitava vitsin kertoja.
Nopparin mukaan pysyvä ja pitkäaikainen somehuomio vaatii yleensä enemmän kuin äärimmäisiä yrityksiä ja tekoja.
– Esimerkiksi YouTube-suosio perustuu useimmiten johonkin muuhun kuin hengenvaaralliselle temppuilulle. Se saattaa tuoda yksittäiselle videolle paljon tykkäyksiä, muttei ole välttämättä toimivin keino, jos haluaa pidempiaikaista huomiota.
Noppari huomauttaa, että suurin osa nuorista tavoittelee somessa lähinnä kaveripiirin tykkäyksiä. Kilpailu ja keinot voivat olla sitä kovempia, mitä enemmän seuraajia pyrkii haalimaan.
Helsinki tuo pysäköintitunnusten ehdot 2010-luvulle – ekoautoille tunnus puoleen hintaan
Sähköisen valvonnan helpottamiseksi samalle pysäköintitunnukselle ei voi enää merkitä kahta rekisterinumeroa.
Helsinki tarkistaa kantakaupungin asukas- ja yrityspysäköintitunnusten ehtoja. Nykyiset ehdot on päätetty kaupunginhallituksessa 20 vuotta sitten.
Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana, että jatkossa tunnuksen voi hankkia vain yhdelle rekisterinumerolle.
Nykyehtojen mukaan samaan tunnukseen voi merkitä kaksi rekisterinumeroa. Jatkossa sama henkilö saa hankkia kaksi pysäköintitunnusta, mutta niistä toinen on hinnaltaan puolitoistakertainen normaaliin verrattuna. Tunnus maksaa 20 euroa kuukaudessa ja ensi vuoden alusta lähtien 27 euroa.
Ekoautoille tunnus puoleen hintaan
Kaupunki haluaa kannustaa ympäristöystävälliseen autoiluun, joten se myöntää vähäpäästöisille henkilöautoille ja täyssähkökäyttöisille mopoautoille pysäköintitunnuksen puoleen hintaan.
Asiakaspysäköintitunnuksia oli viime vuoden lokakuussa käytössä kaikkiaan noin 25 000 kappaletta. Rakennusviraston myöntämät tunnukset uusitaan vuosittain. Nykyiset tunnukset ovat voimassa sen kauden loppuun, mihin ne on lunastettu.
Nykyjärjestelmä kallis ja työläs
Muutosta yhden tunnuksen ja yhden rekisterinumeron malliin perustellaan sillä, että se korvaa vaikeasti toteutettavissa olevaa saman talouden tai samassa osoitteessa asuvien määritelmää ja mahdollistaa samalla tehokkaamman valvonnan.
Samassa osoitteessa asuvat eivät välttämättä muodosta samaa taloutta. Ihmisten asumisolosuhteet myös muuttuvat jatkuvasti ja asukkaat muuttavat alueelta toiselle, mikä on tehnyt nykyisenmuotoisen järjestelmän hallinnoinnista kallista ja työlästä.
Muutos poistaa väärinkäytön mahdollisuuden
Myös yrityspysäköintitunnuksissa siirrytään automaattisen valvonnan mahdollistamiseksi järjestelmään, jossa tunnuksella voi olla vain yksi rekisterinumero entisen kolmen sijaan.
Kompensaationa yrityksen yhdelle toimipisteelle voidaan myöntää enintään viisi tunnusta siinä missä niitä oli ennen kolme. Yritystunnuksia oli käytössä viime syksynä noin 3400 kappaletta.
Muutos poistaa mahdollisuuden kierrättää samaa tunnusta eri käyttäjillä yrityksen toimipisteen sisällä.
Kaupunginhallitus päätti eilen myös laajentaa asukas- ja yrityspysäköintivyöhykettä F Hietaniemen alueelle. Mechelininkadun ilta- ja yö sekä viikonloppupysäköinti loppuu. Vyöhykkeen laajeneminen kohti Hietaniemeä uskotaan auttavan Etu-Töölön asukkaita parkkipulmissa.
Tšernobyl-tyylin ydinonnettomuus olisi voinut sattua lähellä Suomea
Tšernobylissä onnettomuuden aiheuttaneen kaltainen käyttötesti oli aiemmin aiottu tehdä Suomenlahden rannalla sijaitsevalla Sosnovyi Borin voimalaitoksella. Siellä ymmärrettiin onneksi kieltäytyä, kertoo eläkkeellä oleva Säteilyturvakeskuksen lähialueyhteistyön päällikkö Heikki Reponen.
Keväällä 2013 Säteilyturvakeskuksesta eläköitynyt Heikki Reponen tuntee Suomen lähialueen ydinvoimalat tarkasti. Erityisen tuttu on Sosnovyi Borin eli toiselta nimeltään Leningradin voimala, joka oli myös mallina Tšernobylin surullisen kuuluisaa laitosta rakennettaessa.
– Leningradin laitos on ensimmäinen iso tämäntyyppinen reaktori. Se on äiti-reaktori näille muille. Siellä he ovat yleensä oppinsa saaneet, he jotka ovat menneet näille muille laitoksille rakentamaan ja käyttämään, Reponen sanoo.
Käytännössä Tšernobylin laitos oli monella tavalla Sosnovyi Borin kopio. Henkilökunnan tietämyksen tai tottelevaisuuden asteessa voimaloiden välillä oli kuitenkin ainakin kerran ratkaiseva ero.
– Tšernobylin onnettomuus lähti liikkeelle siitä testistä, josta Leningradin voimalaitos oli kieltäytynyt. Siellä oli tiukempaa porukkaa, jotka sanoivat, että eivät he tee tuommoista. Mutta Tšernobylissa tekivät huonoin seurauksin, Reponen kertoo.
Hän muistelee, että Tšernobylin onnettomuuden jälkeen suomalaisten ydinturvallisuusasioissa tarjoama apu otettiin itänaapurissa kiitollisena vastaan.
Suomen rahoilla mittausasemia
– Yksi meidän vetonaula oli, kun heillä oli suunnitelma ympäristön säteilyvalvontaverkoksi, minkä heidän omien määräysten mukaan piti olla olemassa. Sille oli suunnitelmat, mutta sitä ei ollut varaa toteuttaa. Sitten kun tuli tällainen ulkopuolinen taho, joka tarjosi laitteet, kyllä se otettiin avosylin vastaan, Reponen vahvistaa.
Lähialueen valvontaverkon rakentaminen oli alkuvaiheessa Suomen valtion rahoittamaa. Sitten kun Ruotsi ja Norja aloittivat vastaavat ohjelmat, tehtiin yhteistyötä. Työtä myös jaettiin niin, että ruotsalaiset kantoivat päävastuun Liettuan Ingalinan – nyt jo suljetun –  laitoksen parannuksista ja norjalaiset Kuolan alueen ydinvoimayksiköistä.
Muutoin suomalaisten yhteistyön pääkohtia olivat voimaloiden putkistojen ja paineastioiden rikkomaton tarkastus, paloturvallisuus ja käyttöturvallisuus. Rikkomattomassa tarkastuksessa putkistojen kuntoa tutkitaan esimerkiksi ultraäänilaitteella, niin ettei rakenteita avata.
Kerran Sosnovyi Borin projektien ajankohtiin sattui laajempaakin huomiota saanut vikatilanne. Kyseessä oli polttoainekanavavaurio uudemmalla kolmosyksiköllä.
– Sattui vielä niin, että yksi meidän porukka oli siellä. Juuri putkistotarkastajaporukka oli paikan päällä silloin ja suoraan raportoimassa. Sinne sitten ryysi ulkomaista tiedotusväkeä, ja nämä meidän kaverit antoivat lausuntoja erimaalaisille median edustajille, venäläiset itse eivät antaneet.
Tšernobylin onnettomuudesta on tehty paljon tutkimuksia. Reposen mukaan onnettomuus oli muun muassa osoitus siitä, kuinka vaarallista tiedonkulun heikkous on.
– Neuvostoliittolainen tapa oli uskoa kaikkeen tekniikkaan ja kehitykseen, edetä asioita tarkistamatta. Sitten systeemiin kuului se, että toisinajattelijoita ei kuunneltu. Tällaisissa asioissa se toinen mielipide on ehdottoman tärkeä. Niitä pitää testata koko ajan niitä uusia ajatuksia.
Ydintekniikkaa joka paikkaan – siivoaminen maksaa
Esimerkkejä sisäänlämpiävän innostuneisuuden tuottamista ajattelemattomuuksista oli useita.
– Neuvostoliiton hurmiossa käytettiin ydintekniikkaa kaivosten louhimiseen, räjäytettiin ydinräjäytyksillä kaivoslouhoksia, Reponen sanoo.
– Toinen esimerkki – mihin Suomikin joutui mukaan – olivat majakat, joissa oli radioaktiivinen lähde. Yhdysvallatkin niitä kokeili, mutta luopui. Neuvostoliitto käytti niitä laajasti, ja sitten ne jäivät heitteille, kun Neuvostoliitto hajosi ja talous romahti. Suomenkin valtion rahoilla sitten purettiin pois niitä majakoita pitkin Itämerta, hän sanoo.
Uran aikana ydinturvallisuusasiat veivät Reposen useaan kertaan pitkäksi ajaksi ulkomaille. Ensin vuosi Washingtonissa, sitten vuosi EU:n tehtävissä Kiovassa ja myöhemmin vielä kolme vuotta Moskovassa.
Myös käyntejä ydintekniikkaa käyttäviin laitoksiin kertyi paljon. Silti hän kertoo säästyneensä suuremmilta altistumisilta.
– Ei ole ollut sellaista teräsmieskulttuuria, niin kuin Neuvostoliiton aikana niillä vanhoilla papoilla oli, että ne vain avoimen polttoainesauvan vieressä tai käytetyn polttoainesauvan vieressä seisoskelivat, hän muistelee.
Kokeile, miten säteily näkyy Tšernobylissä – katso ja kuuntele säteilymittaria
Kuuntele, miten säteilymittarin ääni voimistuu vuoden 1986 ydinonnettomuudessa tuhoutunutta nelosreaktoria lähestyttäessä. Tule mukaan Ukrainaan, viiteen paikkaan Tšernobylin ydinvoimalan läheisyydessä.
**[Avaa interaktiivinen juttu: Säteilevä Tšernobyl](https://plus.yle.fi/2016-09-tshernobyl/index.html)**
Yle Uutisluokan nuoret kohtasivat pikkuleijonat ja hylkäävät somen ulkonäköpaineet 
Nuoret ovat tänään vallanneet Ylen toimitukset. Uutisluokan Jani pääsi vastaanottamaan pikkuleijonia Helsinki-Vantaan lentoasemalle, ja Ida haastattelee rap-artisti Signmarkia Viittomakielisissä uutisissa. Päivän uutiset nähdään Ylellä nuorten silmin ja välittäminä eri kanavilla iltaan asti.
Analyysi: Obaman epäselvä perintö riitaiselle Euroopalle – Ukrainan ja Syyrian kriisit
Yhdysvalloilla oli Obaman kaudella kaksi mahdollisuutta osoittaa johtajuutta, jonka puutteesta eurooppalaiset nyt maksavat, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Presidentti Barack Obaman nelipäiväinen kierros Euroopassa Britannian kautta Saksaan toi matkan päätteeksi pienen uutisen: Yhdysvallat lähettää Syyriaan 250 sotilasta neuvonantajiksi ja kouluttajiksi.
Joukkojen määrä nousee 300 sotilaaseen. Heidän tehtävänsä on auttaa paikallisia taisteluissa äärijärjestö Isisiä vastaan. Muutoin Yhdysvallat ratkoo jo viisi vuotta kestänyttä sotaa pommituksilla, joissa kalustona ovat muun muassa Vietnamin sodasta periytyneet valtaisat B-52-koneet.
Neuvotteluissa neljän eurooppalaisen valtiojohtajan kanssa Saksan Hannoverissa Obama korosti, että yhtenäinen Eurooppa on paras turvallisuuden tae Atlantin molemmin puolin, koska Isis uhkaa jo molemmilla rannoilla.
Samalla hän sanoi suoraan, että Eurooppa on ollut melko omahyväinen puolustuksensa järjestämisessä.
Tällä hän tarkoitti lipsumista puolustusliitto Naton maksuista ja luottamista siihen, että kyllä Yhdysvallat hoitaa ongelmat.
Presidentti Obaman pian kahdeksan vuotta kestäneellä kaudella näin ei ole käynyt.
Eurooppa on jäänyt jokseenkin yksin selvittämään Venäjän tunkeutumista Ukrainaan ja vastaanottamaan miljoonaa pakolaista Syyriasta, eri puolilta Lähi-itää ja Afrikkaa.
**Yhdysvalloilla oli Obaman kaudella kaksi mahdollisuutta** osoittaa johtajuutta, jonka puutteesta eurooppalaiset nyt maksavat.
Presidentti on itsekin sanonut, että hän toimi väärin jättäessään Libyan valtatyhjiöön diktaattori Muammar Gaddafin kukistamisen jälkeen lokakuussa 2011. 
Nyt Libyan läpi vaeltaa kymmeniä tuhansia pakolaisia salakuljettajien armoilla Eurooppaan.
Syyrian kriisin osalta Obama ei sen sijaan ole esittänyt pahoitteluja. Hän on edelleen sitä mieltä, että päätös olla rankaisematta presidentti al-Assadia kemiallisten aseiden [epäillystä käytöstä](http://yle.fi/uutiset/mitn_tutkimus_ghoutan_sariiniraketit_eivat_voineet_tulla_syyrian_hallituksen_alueilta/7036796) elokuussa 2013 oli perusteltu, aiemmasta uhkauksesta huolimatta.
Eurooppa oli iskuihin valmis, Ranskassa ja Britanniassa odotettiin koneille lähtökäskyä. Obama jäi kuitenkin empimään ja tuli siihen tulokseen, ettei hänellä ole valtuutusta Syyrian pommituksiin.
Ratkaisevaa oli, ettei iskulla olisi saatu tuhottua kemiallisia aseita, eikä al-Assadin syrjäyttämisestä olisi ollut varmuutta, Obama perustelee.
Näiden elokuun tuntien etenemisestä voi lukea hiuksianostattavan artikkelin nimeltä "Obaman doktriini" [The Atlanticin](http://www.theatlantic.com/magazine/archive/2016/04/the-obama-doctrine/471525/) huhtikuun numerosta.
"Obaman doktriinissa" ei juuri mainita Eurooppaa. Se ei ole pelkästään artikkelin kirjoittajan Jeffrey Goldbergin valinta.
Brittiläinen [Guardian-lehti ](http://www.theguardian.com/world/2016/apr/21/barack-obama-pro-europe-credentials-under-scrutiny)luki Obaman Euroopan-vierailun alla presidentin tämänvuotisen liittovaltion tilaa koskevan puheen ja muistutti, että siinäkään Obama ei ota Eurooppaa esille.
**Obama ilmoitti toisen virkakautensa alussa, **että Aasia ja yhä nouseva Kiina ovat Yhdysvaltain politiikan keskipisteitä.
Tämän kuuli ja tulkitsi omalla tavallaan Venäjä ja alkoi valmistella Krimin miehitystä.
Yhdysvaltain republikaanista puoluetta lähellä oleva McCain-instituutti sanoo tylysti, että Obama "ulkoisti Ukrainan kriisin hoidon liittokansleri Angela Merkelille".
Tästä kaikesta huolimatta Merkel ja Obama ovat toisilleen läheisiä ja tarpeellisia valtiojohtajia.
Obama vieraili nyt Saksassa, koska Merkel pyysi. Hän tarvitsee Obaman tukea omalle asemalleen ja horjuvalle Euroopalle. Obama on sopiva johtaja kertomaan Euroopalle, että sen on syytä pysyä yhtenäisenä.
Tämän Obama kertoi myös Britannian pääministeri David Cameronille. Yhdysvallat neuvottelee vain suurten ryhmien kuten EU:n kanssa, ja jos Britannia siitä irtautuu, se on neuvottelujonossa viimeisenä, Obama ilmoitti.
Obaman kannat tulivat selviksi. Ratkaisut ovat Euroopan käsissä, ja niiden seuraukset jäävät vanhalle mantereelle ja Yhdysvaltain seuraavalle presidentille.
**Jotain erikoista** Euroopan ja presidentti Obaman suhteessa edelleen on.
Obama piti ensimmäisen puheensa Berliinissä presidenttiehdokkaana vuonna 2008 parin sadantuhannen ihmisen hurratessa ympärillä.
Kaikesta menneestä huolimatta hän on yhä huippusuosittu läntisessä Euroopassa.
_Korjaus 26.4. klo 16.08: Jutussa mainittu al-Assadin kemiallisten aseiden käyttö on muutettu 'epäillyksi kemiallisten aseiden käytöksi'. Iskun tekijästä ei ole varmuutta. Kohtaan on lisätty myös linkki aiempaan uutiseen aiheesta._
Tutkija pelkää, ettei Tšernobylista ja Fukushimasta ole opittu – "Jostain syystä tutkimukseen ei ole haluttu panostaa"
Tšernobylin ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuksien alueilla maastotutkimusta tehnyttä Tapio Mappesia kummastuttaa, miksei kaikkea mahdollista tietoa kerätä seuraavan onnettomuuden varalle. Hänen mielestään esimerkiksi vaikutuksia luontoon ja keinoja suojautua säteilyltä pitäisi tutkia huomattavasti nykyistä enemmän.
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus 30 vuotta sitten, Fukushiman viisi vuotta sitten.
Miten alueita on pystytty puhdistamaan ja miten asiat on hoidettu poliittisesti, sitä kautta on usko mennyt.
Jyväskylän yliopiston tutkija Tapio Mappesia epäilyttää, onko kummastakaan onnettomuudesta opittu mitään. Jos uusi onnettomuus tapahtuisi, pystyttäisiinkö sitäkään hoitamaan yhtään näitä kahta paremmin?
– Se, miten alueita on pystytty puhdistamaan ja miten asiat on hoidettu poliittisesti, sitä kautta on usko mennyt. Esimerkiksi Tšernobylissa hyvinkin saastuneella alueella asuu edelleen ihmisiä. Vähän pelottaa, sillä suurempia onnettomuuksia näyttää tapahtuvan 20-30:n vuoden välein.
Tutkijana Mappes haluaa selvittää säteilyn vaikutuksia objektiivisesti. Samalla hän toivoo, että asia kiinnostaisi muitakin nykyistä enemmän, koska hänen mielestään olisi tärkeää hankkia tietoa esimerkiksi suojautumisesta, jos onnettomuuksia tapahtuu lisää.
– Sekä Tšernobylia että Fukushimaa on molempia tutkittu yllättävän vähän. Jostain syystä niihin ei ole halutu panostaa. Minun mielestäni tarvitsisimme mahdollisimman paljon tietoa vaikutuksista luontoon, ei pelkkiä laboratoriotuloksia.
Yksi suurimmista puutteista Mappesin mielestä on, ettei Tšernobylin onnettomuuden jälkeisissä puhdistustöissä olleiden ihmisten tietoja kerätty kunnolla.
Säteilyä Suomessa enää vähän
Mappes tehnyt tutkimusta kentällä molemmilla onnettomuusalueilla. Hänen mukaansa pahimmilla alueilla tuhon näkee jo silmillä, mutta mitä kauemmas onnettomuuden keskuksesta kuljetaan, sitä vaikeampaa se on. Ei ole mihin verrata: ei ole olemassa kontrollialuetta, josta ihmiset olisi viety pois, mutta säteilyä ei ole.
Tšernobylin onnettomuudesta tulee tänään tiistaina kuluneeksi 30 vuotta. Saman verran on puoliintumistaikaa radioaktiivisesti säteilevällä alkuaineella, cesium-137:llä, jota onnetomuudessa vapautui ilmakehään.
Esimerkiksi Keski-Suomessa onnettomuudesta seurannutta säteilyä on havaittavissa vähän. Ihmiseen se voi vaikuttaa ravinnon kautta, mutta huolestunut Mappes ei enää tilanteesta ole.
– Marjoissa sitä on ehkä vähemmän kuin sienisssä, varsinkin jotkut sienilajit, kuten kehnäsieni on sellainen, joka kerää säteilyä muita enemmän, sellaisissa voi olla ihan mittavia määriä.
Joidankin pienten järvien petokaloihin radioaktiivista ainetta voi kertyä. Pitoisuudet ovat niissäkin niin alhaisia, että haitallisen säteilymäärän saamiseksi kalaa pitäisi syödä usein, jopa päivittäin.
Säteily näkyy myyrissä edelleen
Ydinvoimalaonnettomuuden vaikutukset luontoon näkyvät edelleen Tšernobylissa, jossa monien eläinlajien populaatiotiheydet ja lisääntyminen ovat tutkijan mukaan häiriintyneet.
Ydinvoimalan alueella on kymmenien kilometrien suojavyöhyke, ja tutkija epäilee, ettei voimalan alueelle ole ihmisellä enää milloinkaan asiaa.
Ukrainassa luonnossa tutkimusta tehneen Mappesin mukaan pienikin säteilyn nousu vaikuttaa heti myyrien lisääntymiseen. Säteilylle altistuneiden myyrien turkista häviää punainen väri ja niille kehittyy säteilykaihi eli eläimet sokeutuvat.
– Samantyyppisiä tuloksia on saatu myös Fukushiman alueelta.
Suomessa vastaavia tutkimuksia on vaikea tehdä, sillä säteilyn vaikutus on suhteellisen pieni. Mappesin mukaan vaarana on myös, että se sekoittuu muihin tekijöihin.
Laboratoriossa Tšernobylin vaikutus näkyy juuri ja juuri
Jyväskylän yliopiston fysiikan laitoksen väki tutkii myös jatkuvasti luonnosta kerättävien näytteiden radioaktiivisuutta laboratoriossa.
Lehtori Sakari Juutisen mukaan useimmiten näytteissä nähdään vain juuri ja juuri  Tšernobylin aiheuttamaa radioaktiivisuutta.
– Opiskelijoiden keräämät näytteet ovat yleensä sieniä tai kariketta, joissa on vielä mahdollista nähdä aktiivisuuksia. Järvivedessä tai muussakaan vedessä cesiumia ei näy.
Juutisen on itse nähnyt viimeksi 1980-luvulla kohonneita pitoisuuksia.
_Tapio Mappesta ja Sakari Juutista haastatteli Matleena Ylikoski._
Lukiolaispoika järjestää diskoja turvapaikanhakijoille: "Kun laittaa ekan biitin, kaikki ovat sairaan messissä"
Vihdin Riuttarannan vastaanottokeskuksessa otetaan ilo irti hetkestä. Nuori dj Jussi Järvinen pitää turvapaikanhakijoille diskoja epävarmuuden ja odottelun keskellä. Monet naiset tanssivat diskossa ensimmäistä kertaa elämässään.
16-vuotias lukiolaispoika Jussi Järvinen testailee savukonetta ja diskopalloa Vihdin Riuttarannan vastaanottokeskuksessa. On alkamassa jo toinen Jussin järjestämä disko keskuksessa asuville turvapaikanhakijille.
Tanssilattia alkaa täyttyä. Ensin vuorossa ovat naiset ja lapset. Miehet odottavat salin oven takana, jotta myös ne naiset, jotka eivät tanssi miesten nähden, pääsevät nauttimaan diskosta. Myös suomalaiset kappaleet, kuten Antti Tuiskun _Keinutaan_, saavat discoilijat innostumaan.
– Ei tarvitse kuin laittaa eka biitti soimaan, niin kaikki vaan niinkuin räjähtää ja se positiivisuuden voima on ihan käsittämätöntä, Järvinen hehkuttaa.
Tanssiminen katkaisee odottelun
Idea diskoista turvapaikanhakijoille lähti viime kesän rippileiriltä, jossa Jussi  oli isosena dj-tarvikkeineen. Vastaanottokeskuksen johtaja Päivi Tapaninen toimi ohjaajana. Tapaninen soitti myöhemmin ja tiedusteli, miltä kuulostaisi, jos Jussi pitäisi diskon turvapaikanhakijoille. Tämä ei kauan vastausta miettinyt.
– Vastasin, että totta kai, sairaan siisti idea!
Tanssilattialla on sekä pieniä lapsia että aikuisia. Ihmiset halaavat toisiaan. Tunnelmassa on myös haikeutta, koska aamulla monelle on tullut tieto, että he joutuvat lähtemään Riuttarannasta ja vastaanottokeskus suljetaan.
Keskuksen johtaja Päivi Tapaninen näkee diskot arjen hengähdyshetkinä, jolloin saa iloita. Yleensä vastaanottokeskuksessa odotetaan puhuttelukutsuja ja päätöksiä eikä tiedetä tulevaisuudesta mitään.
– Diskoilla on suuri merkitys kaiken tämän odottelun keskellä, Päivi Tapaninen toteaa.
"Kotimaassani en saanut käydä diskossa"
Tanssilattialla vastoinkäymiset on jätetty taka-alalle.
– Tämä disko on tuonut meille paljon iloa yhdessäolosta ja koko perhe on hyvin tyytyväinen. Kotimaassani en saanut käydä diskossa, iloitsee Irakista Suomeen tullut Shleer.
Myöskään Afganistanista Suomeen saapunut Leila ei ollut koskaan ennen ollut diskossa, mutta kuvailee kokemusta erinomaiseksi. Matkastaan Suomeen Leila on vaitelias.
– Olemme vain iloisia, kun pääsimme tänne, hän toteaa.
14-vuotiaan Yossefin mielestä diskot ovat huippujuttu. Diskossa unohtuvat raskaat kokemukset, kuten pienellä veneellä maasta toiseen matkustaminen Irakista Suomeen.
– Olen hyvin iloinen – ja Jussi on loistava dj! Yossef sanoo.
Biisi vaihtuu. Myös vastaanottokeskuksen työntekijät nauttivat menosta ja hytkyvät tanssilattialla.
– Meidät on erityisesti yllättänyt se, miten ihmiset pystyvät kaiken epävarmuuden ja traagisten tapahtumien jälkeen ottamaan ilon irti hetkestä, sanoo Päivi Tapaninen.
_Myrsky Virmavirta, Vihdin Otalammen Uutisluokka_
_Katso myös Yle Uutiset klo 20.30_
Ruotsissa terroriuhka – poliisi korotti valmiuttaan
Poliisi on saanut vihiä terroriuhasta, minkä seurauksena se on aloittanut tavanomaisesta poikkevia toimenpiteitä, kertoo Aftonbladet.
Ruotsin turvallisuusviranomaiset ovat saaneet tietoa, joka viittaa terroriuhkaan, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22702123.ab).
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo sekä valtakunnan tason poliisiviranomaiset ovat ottaneet toiminnassaan käyttöön ns. esikuntatason, jolla uhkatilannetta käsitellään, lehti kertoo.
– Vahvistan, että työskentelemme juuri nyt tehostetusti arvioidaksemme saamaamme informaatiota, jonka sisältöä emme ole voineet kiistää, muotoilee Säpon tiedottaja.
Tiedottaja kertoo lehdelle, että terroriuhkaa koskevan informaation saaminen on tavanomaista. Poliisin käyttöönottamat toimenpiteet sen sijaan eivät ole tavanomaisia.
Viranomaiset eivät ole toistaiseksi tehneet konkreettisia toimenpiteitä. Säpon tiedottajan mukaan poliisi valmistautuu toimenpoiteisiin, joiden laatua tiedottaja ei halunnut kertoa.
Lehterä onnistui – St. Louis dramaattisesti jatkoon
Hallitseva Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawks on ulkona NHL:n mestaruustaistosta.
St. Louis Blues on edennyt jääkiekon NHL-liigan läntisen konferenssin välieriin. Blues kaatoi Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna Teuvo Teräväisen edustaman Chicago Blackhawksin maalein 3-2 ja voitti värikkään ottelusarjan 4-3.
Kolmena keväänä putkeen pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella pudonnut St. Louis aloitti kotiyleisönsä edessä maalinteon. Jori Lehterä ohjasi taidokkaasti playoff-kevään avausosumansa Jay Bouwmeesterin siniviivalaukauksesta minuutin pelin jälkeen.
Hetkeä myöhemmin tulokastähti Colton Parayko tälläsi siniviivalta isäntien johdon jo 2-0:aan. Ottelusarjassa useaan otteeseen sillasta noussut Chicago kuitenkin taisteli jälleen tasoihin, kun Marian Hossa ja Andrew Shaw onnistuivat maalinteossa.
Kolmannesta erästä muodostui taisteluparille tyypillisen dramaattinen. Troy Brouwer iski kahdeksan minuutin pelin jälkeen maalin edestä parin yrityksen jälkeen St. Louisin 3-2-voittomaalin. Tämän jälkeen Stanley Cup -mestarit panivat hurjan kirivaihteen päälle.
Chicagon 3-3-tasoitus oli erittäin lähellä neljä minuuttia ennen päätössummeria. Brent Seabrookin tulinen laukaus siniviivalta kilahti molempiin Blues-maalin tolppiin Brian Elliottin takana.
St. Louis piti pintansa ja puolusti itselleen neljännen voiton. Blues kohtaa läntisen konferenssin välierissä Dallas Starsin.
Väsymys estää nuoria oppimasta - opettajilta kaivataan selkeyttä koulutöiden kaaoksessa
Yle Uutisluokka kysyi kolmen eri koulun nuorilta, mikä heitä estää oppimasta. Yläkouluikäisten vastauksissa nousivat esille muun muassa rauhattomat oppitunnit, täyteen ahdetut aikataulut ja älypuhelimen kutistamat yöunet.
Hektinen elämänrytmi sekä koulussa että sen ulkopuolella aiheuttaa monille nuorille väsymystä. Väsymys taas vaikeuttaa oppimista. Yle Uutisluokassa mukana olevat koululaiset kertovat, että runsaat koulutehtävät ja monet harrastukset vievät aikaa vapaa-ajalta ja levolta.
Ilmiön on huomannut myös historian ja yhteiskuntaopin lehtori Aino-Maija Viljamaa, joka opettaa 7-9. luokkalaisia Niva-Kaijan koulussa Nivalassa.
\- Oppilaat kertovat, että koulussa on liian pitkiä päiviä, tunneilla liikaa asiaa, liikaa läksyjä, monta koetta samalla viikolla ja harrastuksia joka illalle. Vaatimuksia satelee joka puolelta, se uuvuttaa, Viljamaa sanoo.
\- Palaute pistää opettajankin miettimään.
Älypuhelin vie iltaunet
Älypuhelin kaappaa suuren osan nuorten ajasta. Puhelinta saa käyttää yhä useammin myös oppitunneilla. Vastanneiden uutisluokkalaisten mukaan puhelin on niin koukuttava, että koulutehtävien ohella puhelimesta katsotaan videoita, pelataan pelejä ja seurataan sosiaalista mediaa.
\- Kännykän käyttö tunnilla aiheuttaa melua ja häiritsee työrauhaa, sanoo seitsemäsluokkalainen Matias Tuokkola Riihikallion koulusta Tuusulasta
Puhelimen käyttö venyttää myös nukkumaanmenoa, mikä taas näkyy seuraavana päivänä koulussa.
\- Jos olen puhelimella illalla ja menen nukkumaan myöhään, niin sitten asiat eivät kiinnosta tunnilla niin paljon, koska väsyttää, sanoo yhdeksäsluokkalainen Sarah Hadaya Helsingin Uudesta yhteiskoulusta.
Opettajilta toivotaan kuria ja soveltamista
Nuorilla on selvät mielipiteet siitä, mitkä asiat helpottaisivat oppimista ja tekisivät siitä mielenkiintoisempaa.
\- Opettajien pitäisi olla tiukempia ja sanoa, että keskittykää opetukseen, sanoo seitsemäsluokkalainen Aron Pyssysalo Riihikallion koulusta Tuusulasta.
\- Koulussa voisi soveltaa tehtäviä uudella tavalla, ettei vain istuttaisi pulpeteissa ja kuunneltaisi, toivoo seitsemäsluokkalainen Pilvi Laine Tuusulasta.
\- Opettajien pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä keskenään, jottei samaan aikaan aloitettaisi liian monta isoa projektia, toivoo yhdeksäsluokkalainen Julia Mäntylä Helsingin Uudesta yhteiskoulusta.
Kavereiden suhtautumisella koulunkäyntiin on nuorelle suuri merkitys. Sarah Hadayan mielestä hänen oppimiseensa vaikuttaa se, miten innostuneita kaveriporukassa ollaan  opiskeltavista asioista. Yhdeksäsluokkalaisen Mahmod Lara-Nansin mielestä kaverit voisivatkin kannustaa toisiaan oppimisessa enemmän.
Antenniverkon tv-lähetyksissä katkoja Etelä-Karjalassa
Antenniverkon taajuuksia muutetaan Joutsenon lähetysasemalla, jonka vuoksi tv-lähetyksissä on katkoksia. Myös radiolähetykset välitetään alennetulla teholla.
Antenni-tv-verkon taajuuksia muutetaan Joutsenon lähetysasemalla, jonka vuoksi lähetyksissä on enintään seitsemän tunnin katkos tiistain ja torstain välisenä aikana Etelä-Karjalassa.
Lähetykset käynnistyvät uusilla taajuuksilla viimeistään torstaina 28. huhtikuuta.
Huoltokatkos vaikuttaa myös Parikkalan ja Rautjärven täytelähettimien tv-lähetyksiin.
Joutsenon lähettimiltä välitettävät radiokanavat välitetään alennetulla teholla huoltotyön ajan kello 9.00 - 6.00.
Muutokset eivät koske kaapeli-tv-kotitalouksia.
Taajuusmuutosten vuoksi vastaanotin on päivitettävä
Lähetystaajuuksien muutosten vuoksi yhteisantennikiinteistöissä on tehtävä päivitystä antennijärjestelmiin.
Rivi-, pari- ja kerrostaloissa taloyhtiön asukkaiden on tehtävä vastaanottimien kanavahaku antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen.
Omakotitaloissa ja pientaloissa ei yleensä tarvita muutostöitä. Mikäli pientalon antennijärjestelmä on kunnossa, riittää vastaanottimien kanavahaku sen jälkeen, kun taajuusmuutos on tehty alueella.
Teinipoikien päätä somistavat taka-jagr ja ananastukka –  testaa tunnistatko urheilulajin hiustyylistä
Yläkoululaisille pojille on tärkeää, että heillä on samanlainen tukka kuin ihailemillaan urheilutähdillä. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä poikien suureen suosioon on päässyt on taka-jagriksi nimetty hiusmalli. Kempeleessä teinipojat käyttävätkin tyttöjä enemmän aikaa tukkansa tuunaamiseen.
Hiustrendit ovat nykynuorille tärkeitä. Tämä asia selviää Kempeleen Ylikylän yläkoulussa tehdyssä gallupissa. Hieman yllättäen pojat kertoivat kyselyssä käyttävänsä hiustensa laittoon esimerkiksi aamuisin enemmän aikaa kuin tytöt.
Ylikylän koulua käyvä yläkoululainen Niko tykkää siitä, että hänen hiuksensa ovat hyvin sekä vapaa-ajalla että koulussa. Samaa mieltä on 15-vuotias Jaakko.
– Tietenkin on tärkeää, että näyttää hyvältä. Joskus hiuksia ei kuitenkaan ehdi laittaa kunnolla, jos on muutenkin kiire, Jaakko tuumailee.
Yhdeksäsluokkalainen Oskar kertoo pesevänsä hiukset joka aamu ennen kouluunlähtöä.
Taka-jagr on komia tukkatyyli. Tykkään siitä, että hiukset lepattavat kivasti kypärän alta.
– Kuivaan ne sitten ja laitan myös vähän vahaa, Oskar avaa hiustenlaittorutiinejaan.
Idolit ohjaavat nuorten hiustyylejä
Kävimme kyselemässä Kempeleen Zeppeliinissä sijaitsevasta parturi-kampaamosta tietoja siitä, mitkä ovat tämän hetken suosituimpia hiustrendejä.
Vastaus oli yksiselitteinen; pojille leikataan usein niin sanottu "ananastukka", eli pää pistetään sivuilta kaljuksi ja jätetään päältä pitkäksi. Tämän hiusmallin esikuvina ovat jalkapalloilijat Cristiano Ronaldo ja Neymar Jr.
Myös pidempi takatukka, eli niin sanottu ”taka-jagr”, on kempeleläispoikien suosiossa. Hiusmalli on nimetty tsekkiläisen jääkiekkoilija Jaromir Jagrin mukaan.
– Taka-jagr on komia tukkatyyli. Tykkään siitä, että hiukset lepattavat kivasti kypärän alta, kertoo jääkiekkoileva Ville.
Tunnistatko hiusten perusteella mitä nämä yläluokkalaiset pojat harrastavat? Tee testi!
_Tämän jutun ovat tehneet Justus Annunen, Niklas Hägg, Jussi-Pekka Lehtola ja Oskar Lumiaho Kempeleen Ylikylän koululta. Juttu on syntynyt Ylen mediakasvatushankkeen Yle Uutisluokan tuotoksena. Uutisluokassa nuoret pääsivät tekemään uutisia heitä kiinnostavista asioista. Lisää uutisluokkalaisten uutisia löytyy osoitteesta [yle.fi/uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/)._
Kotkamillsin investointi työllistää vähän paikallisia – työttömät kotkalaiset pääsevät osille lähivuosina
Jatkossa yhä enemmän kartonkia valmistava Kotkamills ei ole löytänyt kaikkia investoinnin toteuttamiseen tarvittavia ammattilaisia lähialueelta, sillä sopivaa työvoimaa ei ole saatavilla. Lähivuosina vientiä tukeviin toimintoihin tullaan todennäköisesti työllistämään enemmän myös kotkalaisia.
Metsäteollisuusyritys Kotkamills odottaa paikallisen työvoiman tarpeen kasvavan lähivuosina. Yhtiö muuntaa parhaillaan toista paperikonettaan kartonkilinjaksi, mutta osaajia ei toimitusjohtaja Markku Hämäläisen mukaan ole saatu lähialueelta.
– Alihankkijat eivät ole löytäneet täältä tarpeeksi työvoimaa. Tarvittavia korkean tason ammattilaisia ei löydy Kotkan seudulta tarpeeksi.
Kartonkikoneinvestointi tuo työtä monille, vaikkei hyöty valukaan kotikaupunkiin. Hämäläinen kertoo, että tehtaalla oli esimerkiksi viime viikolla yli 900 vierasta työntekijää muutokseen liittyen.
Hämäläinen kuitenkin ounastelee, että käänne on tulossa pian. Jos uudella koneella tehtävien kartonkien vienti lähtee vetämään hyvin, nyt 500 henkeä työllistävässä tehtaassa tai sen toimintaan liittyvissä muissa yrityksissä tullaan tarvitsemaan myös sellaista työvoimaa, jolle ei Kotkassa tällä hetkellä ole töitä.
Hämäläinen näkee, että Kotka muistuttaa kaiken kaikkiaan koko Suomea pienoiskoossa. Yritysjohtaja pitää viennin merkitystä työllisyydelle valtavan suurena.
– Kun vienti saadaan vetämään, se alkaa näkyä vuoden-kahden jälkeen muuallakin yhteiskunnassa.
Uusia kartonkituotteita aletaan valmistaa kesäkuun lopulla. Työvoiman tarve kasvaa Kotkamillsillä lähivuosina muutoinkin, sillä eläköityvien noin 70 työntekijän tilalle tarvittaneen uusia.
Sammutusta vasta, kun palo on jo syttynyt
Joukko kotkalaisvaltuutettuja luovuttaa tiistaina iltapäivällä oikeus- ja työministeri Jari Lindströmille (ps.) vetoomuksen, jolla ne [vetoavat valtioneuvostoon Kotkan työllisyyden parantamiseksi.](http://yle.fi/uutiset/valtuutetuilta_vetoomus_hallitukselle_perustulokokeilu_kotkaan_karajaoikeutta_ei_saa_lopettaa/8802659)
Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen kiittelee valtiota muun muassa kartonkikoneinvestoinnin lainoitukseen liittyvistä mahdollisuuksista. Yleisesti ottaen hän katsoo, että valtiovallan pitäisi tukea työllisyyttä jo ennen kuin se on jo liian myöhäistä.
– Valtiolle suunnatut vetoomukset on vähän yhtä tyhjän kanssa, koska yleensä valtio reagoi vasta, kun on jo housuissa, Hämäläinen täräyttää.
Tv:stä tutun Miikkulan kylän ikuinen kesä on ohi
Karjalan kunnailla -sarjan kuvauspaikat rapistuvat Kontiolahdella. Ränsistyneet rakennukset tulevat väistymään, kun alueelle nousee uusia asuintaloja.
Kuvitteellinen Miikkulan kylä sijaitsee Kontiolahden Kontioniemessä. Siellä kuvattiin monena kesänä Karjalan kunnailla tv-sarjaa, jota esitettiin Yle TV2:ssa.
Nyt rakennennukset ja kulissit ovat seisoneet joutilaina sään armoilla. Myös ilkivallantekijät ovat käyneet mellastamassa alueella ja rakennuksissa.
Höytiäisen järven läheisyydessä oleva alue on muuttumassa suuresti, kun tienoolle rakennetaan uusia asuintaloja.
AL: Tesoman murhasta uusia vihjeitä – häiriköikö valvontakameravideon nuorisokolmikko lähistöllä?
Poliisi on saanut useita uusia vihjeitä liittyen joulukuussa 2014 Tampereen Tesomalla tehtyyn murhaan. Aamulehden mukaan poliisi on saanut vinkkejä nuorisokolmikosta, joka häiriköi läheisellä Raholan alueella vuosien 2013 ja 2014 aikana. 
Poliisi on ollut pitkään kiinnostunut Tesoman liikekeskuksen valvontakamerassa näkyvästä nuorten kolmikosta, joka ei ole ilmoittautunut poliisille vetoomuksista huolimatta. Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan nuorten havaintoja surmayöltä pidetään tärkeinä, sillä he ovat saattaneet nähdä uhrin.
Viikko sitten poliisi julkaisi uuden valvontakameravideon Tesoman murhan yöltä. Videolla näkyy kolmen nuoren joukko, joka tulee Tesoman liikekeskukselle Raholan tai Ristimäen suunnalta. 
Kolmikko teki ilkivaltaa
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/useita-uusia-vihjeita-tesoman-murhasta-nuori-kolmikko-piinasi-raholaa-ja-lopetti-kun-murha-tapahtui/) mukaan poliisi on nyt saanut useita vihjeitä nuorisokolmikosta, joka häiriköi Raholan alueella arviolta vuosina 2013 ja 2014. Häiriköinti oli muun muassa postilaatikkojen tuhoamista, muuta ilkivaltaa, metelöintiä ja hävytöntä huutelua. Häiriöt loppuivat, kun Tesoman murha tapahtui.
Poliisi tutkii järjestelmiään löytääkseen vihjeisiin sopivia rikosilmoituksia. 
Tamperelainen 40-vuotias mies joutui henkirikoksen uhriksi Tampereen Tesomalla iltayöstä 28. joulukuuta 2014. Mies lähti paikallisesta ravintolasta päätyen Tesoman valtatien viereiselle kevyen liikenteen väylälle. Hänet surmattiin veitsellä kello 23 ja 00.30 välisenä aikana.
Puolentoista vuoden aikana poliisi on tehnyt runsaasti erilaisia tutkimuksia alueella ja muun muassa kerännyt DNA-näytteitä miespuolisilta henkilöiltä.
Pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen epäselvyydet hovioikeudessa
Pelastushelikopteri Peten toimintaan liittyneitä epäselvyyksiä käsitellään tänään ja huomenna Vaasan hovioikeudessa. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi viime keväänä Peten tukiyhdistyksen toiminnanjohtajan ja kaksi hallituksen jäsentä ehdolliseen vankeuteen törkeästä veropetoksesta.
Pelastushelikopteri Peten toiminta päättyi vuoden 2009 lopulla, kun Raha-automaattiyhdistys lopetti toiminnan avustamisen tukiyhdistyksessä paljastuneiden epäselvyyksien vuoksi.
Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli mutkikasta juttua moneen otteeseen. Myös prosessin syyteharkinta kesti pitkään.
Käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten keväällä toiminnanjohtajan puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä veropetoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä.
Tukiyhdistyksen kaksi hallituksen jäsentä saivat puolestaan kuuden kuukauden ehdollisen tuomion niin ikään törkeästä veropetoksesta.
Toiminnanjohtaja ja kaksi tukiyhdistyksen hallituksen jäsentä tuomittiin maksamaan verottajalle noin 380 000 euroa maksamatta jääneitä veroja. Toiminnanjohtaja joutui lisäksi maksamaan Peten konkurssipesälle korvauksia 56000 euroa.
Pohjanmaan käräjäoikeuden ratkaisusta ovat syyttäjän lisäksi valittaneet konkurssipesä sekä tuomion saaneet tukiyhdistyksen toiminnanjohtaja ja hallituksen jäsenet.
Loistava Pekka Rinne Nashvillen sankari – edessä seitsemäs ottelu
Pekka Rinne kesti Anaheim Ducksin tulituksen ja johdatti Nashvillen 3-1-kotivoittoon NHL:n pudotuspeleissä.
Pekka Rinteen, Miikka Salomäen ja Nashville Predatorsin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Predators kaatoi Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna kotijäällään Anaheim Ducksin maalein 3-1 ja venytti läntisen konferenssin puolivälieräsarjan ratkaisun seitsemänteen otteluun.
Selkä seinää vastaan pelannut Nashville huudatti kotiyleisöään toisessa erässä etenemällä Mattias Ekholmin ja James Nealin (1+1) osumilla 2-0-johtoon.
Predators näytti selviytyvän toiselle erätauolle kahden maalin johdossa, mutta Ducks kavensi juuri ennen summeria. Rinne imaisi Cam Fowlerin viivakudin taakseen ja Ryan Kesler jatkoi kiekon verkkoon, kun toista erää oli jäljellä vain 14 sekuntia.
Ottelun kolmannesta erästä muodostui puolustuspeliinsä luottavan Predatorsin selviytymistaistelu. Anaheim haki ahnaasti tasoitusta, mutta 26 torjuntaan venynyt Rinne piti maalinsa puhtaana.
Rinne venyi todelliseen paraatipelastukseen, kun ottelua oli jäljellä reilut kuusi minuuttia. Predators-puolustus unohti Ducks-tähti Corey Perryn täysin yksin maalin eteen, mutta suomalaisvahti venytti jalkansa tämän laukauksen eteen. Perry ei ole tehnyt ottelusarjassa vielä maaliakaan.
Nashvillen 3-1-kotivoiton sinetöi tyhjään Ducks-maaliin Shea Weber, ja isännät tasoittivat ottelusarjan voitot 3-3:een. Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan Anaheimissa keskiviikkona.
Nashville ei ole koskaan aikaisemmin pelannut pudotuspelisarjassa seitsemää ottelua.
Kolme Puolan entistä presidenttiä: Hallitus uhkaa maan demokratiaa
Puolan entiset presidentit sanovat maan oikeistohallituksen toimien heikentävän Euroopan unionia ja palvelevan vain Venäjän asiaa.
Kolme Puolan entistä presidenttiä on julkaissut yhteisen lausunnon, jossa he sanovat maan oikeistohallituksen romuttavan Puolan perustuslaillisen järjestyksen.
Sanomalehti Gazeta Wyborczan etusivulla presidentit Lech Walesa, Alexander Kwasniewski ja Bronislaw Komorowski kehottavat kansaa puolustamaan Puolan demokratiaa.
Presidentit ovat erityisen huolissaan hallituksen tekemistä lakimuutoksista, jotka heidän mielestään lamauttavat perustuslakioikeuden toiminnan. Lisäksi he arvostelevat lausunnossaan hallituksen EU-vastaisuutta ja ulkomaalaiskammoa.
– [Puolan] nykyisten johtajien anti-eurooppalaiset ja ulkomaalaisvastaiset julistukset ja toimet heikentävät EU:n yhtenäisyyttä ja palvelevat imperialistisen Venäjän etuja, presidentit kirjoittavat.
Puolan hallituksen toimet ovat saaneet ankaraa kritiikkiä myös EU-maista.
Puolan varapääministeri Piotr Glinski sanoo, että presidenttien väite Puolan demokratian vaarantumisesta on "absurdi".
Ruotsalainen kunnallispoliitikko pröystäilee netissä sotarikoksilla 
Jönköpings-Posten -lehden mukaan ruotsidemokraattien kunnallispoliitikko on kirjoittanut tuhansia nettikommentteja, joissa hän kertoo väkivaltaisista teoistaan muslimeita kohtaan.
Maahanmuuttovastaisen ruotsidemokraatit -puolueen kunnallispoliitikko on sanaillut netissä räikeästi muslimien vastaisia kommentteja, kirjoittaa [Jönköpings-Posten](http://www.jp.se/article/sd-man-skryter-pa-natet-om-krigsbrott/) -lehti. Lehti on saanut asiasta vihjeen Inte rasist, men... -järjestöltä, joka kritisoi ruotsidemokraattien toimintaa.
Keski-Ruotsissa sijaitsevan Habon kunnanvaltuuston jäsen on lehden mukaan rehennellyt eri veriteoilla, joissa hän on ollut mukana. Niitä olisi tapahtunut muun muassa silloin, kun hänen tehtävänään olisi ollut suojella kirkkoja mahdollisilta tuhopoltoilta.
Hän on netissä kertonut tulleensa joskus paikalle liian myöhään. Silloin hän olisi ollut tukkimassa kirkon uloskäyntiä, jotta tihutöitä tekemässä olleet muslimit palaisivat kirkon sisällä, kun palopommit räjähtivät.
Lisäksi hän sanoo hiljentäneensä rukouskutsun aseella.
_– Opin kahdelta suomalaiselta, kuinka rukouskutsun huutaja vaiennetaan. Valitettavasti Ruotsissa on rangaistavaa kertoa asiasta, mutta vaikenihan se ja me hankimme puuttuvat ammukset. Allahin palvelija jäi henkiin, mutta hän ei koskaan enää nouse yläkertaan._
Jönköpings-Posten -lehden mukaan nimimerkki UNObserver on kirjoittanut kolmen viime vuoden aikana yhteensä 11 000 kommenttia etenkin kahdella netin kiistanalaisella ja muukalaisvihamielisellä nettisivustolla. Monet niistä käsittelevät hänen kokemuksiaan aikoina, jolloin hän on toiminut YK:n tarkkailijana Lähi-Idässä ja Pohjois-Afikassa.
Nimimerkki UNObserver kertoo, että hän on ollut vastuussa pakolaisleireistä ja estänyt islamilaisten orjanmetsästäjien toimintaa.
Ruotsidemokraattien kunnallispoliitikko Lennart Karlsson vahvistaa olevansa nimimerkin takana. Jönköpings-Posten ei kuitenkaan ole löytänyt todisteita siitä, että kunnallispoliitikko olisi työskennellyt pitkiä aikoja YK:n palveluksessa. Näyttöä on vain lyhyemmistä komennuksista.
Hän sanoo, ettei ole työskennellyt suoraan YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n alaisuudessa, vaan sille toimeksiantoja tehneelle amerikkalaiselle yritykselle.
Sanomalehti Aftonbladet kertoo, että Karlsson vastasi lehdelle tekstiviestitse, että on kirjoittanut joitakin mutta ei kaikkia kommentteja.
Lennart Karlsson toimii nykyään Etelä-Ruotsissa sijaitsevan Habon kunnan kunnanvaltuutettuna, sekä mm. lapsi- ja opetuslautakunnassa.
[Punaisen Ristin](https://www.punainenristi.fi/tutustu-punaiseen-ristiin/humanitaarinen-oikeus/sotarikokset) ohjeistuksen mukaan sotarikoksiksi katsotaan esimerkiksi siviilihenkilöiden tahallinen surmaaminen, kidutus tai epäinhimillinen kohtelu.
_Korjattu 26.4. kello 14.05 tekstin väite, että kunnanvaltuuston jäsen olisi lukinnut muslimeja kirkkoon ja polttanut sen poroksi. _
_Jönköpings-Postenin mukaan kunnanvaltuutettu on kertonut, että yksi hänen tehtävistään olisi ollut estää kirkkojen tuhopolttoja. Silloin hän olisi ollut tukkimassa kirkon uloskäyntiä, jotta tihutöitä tekemässä olleet muslimit palaisivat kirkon sisällä, kun palopommit räjähtivät._
_Korjattu myös tekstin väite, että kunnanvaltuutettu olisi estänyt muslimiorjien toimintaa. _
_Hän kertoo estäneensä islamilaisten orjanmetsästäjien toimintaa._
Pelastakaa Lapset: Tahallinen syrjintä uhkaa maailman köyhimpiä lapsia
Järjestö vaatii maailman johtajilta oikeudenmukaisia peruspalveluita, lasten tasavertaista kohtelua ja vastuullista päätöksentekoa.
Miljoonilta maailman köyhimmiltä lapsilta puuttuu elintärkeät palvelut heidän alkuperänsä ja asuinpaikkansa takia, kertoo Pelastakaa Lapset -järjestön tiistaina julkaistu raportti.
Järjestön Yhtäkään lasta ei jätetä -raportin mukaan tahallinen laiminlyönti on suurin uhka maailman köyhimpien lasten hyvinvoinnille. Raportissa sanotaan, että vaikka äärimmäinen köyhyys on vähentynyt, lasten hyvinvointiin ei ole saatu pysyviä muutoksia. Järjestön mukaan tilanne on päin vastoin pahenemassa, mikä voi johtua esimerkiksi lapsen asuinpaikasta ja -oloista, sukupuolesta, etnisestä taustasta tai vammasta.
Raportin mukaan arviolta 400 miljoonaa maailman lasta syrjitään etnisen taustan ja uskonnon takia. Pelastakaa Lapset toteaa, että syrjintä voi johtaa jopa kuolemaan. Järjestön mukaan joka päivä kuolee 16 000 lasta, joista suuri osa kuuluu syrjittyihin ryhmiin.
– Monet maat jättävät tarkoituksella keräämättä lapsia koskevia tietoja, sanoo pääsihteeri Hanna Markkula-Kivisilta järjestön tiedotteessa.
Syrjintä vaikuttaa myös rikkaiden maiden lapsiin
Pelastakaa Lapset käynnistää kansainvälisen kolmivuotisen kampanjan muistuttamaan lasten oikeuksista. Yhtäkään lasta ei jätetä -kampanja vaatii maailman johtajia sitoutumaan oikeudenmukaisiin peruspalveluihin, lasten tasavertaiseen kohteluun ja vastuulliseen lapsen oikeudet huomioivaan päätöksentekoon.
– Jos näin ei toimita, kaikkein heikoimmassa asemassa olevat lapset eivät saa tarvitsemaansa terveydenhuoltoa, ravintoa ja koulutusta, sanoo Markkula-Kivisilta.
Järjestön mukaan sukupuolten välinen kuilu on kaventunut, mutta syrjintä vaikuttaa edelleen eniten nuoriin ja maailman köyhimpiin tyttöihin. Naisiin kohdistuva väkivalta ja teiniraskaudet lisäävät äitiys- ja lapsikuolleisuutta ja rajoittavat tyttöjen opiskelumahdollisuuksia. Myös vammaisilla lapsilla on jopa nelinkertainen riski kokea fyysistä ja seksuaalista väkivaltaa.
Pelastakaa Lapset muistuttaa, että syrjintä ja syrjäytyminen vaikuttavat myös rikkaimpien maiden lapsiin. Usein syrjityt lapset kuuluvat etnisiin vähemmistöihin, kuten alkuperäiskansoihin.
Kaksi homoaktivistia pahoinpideltiin kuoliaaksi Bangladeshissa 
Toinen kuolleista oli maan ainoan seksuaalivähemmistöjä puolustavan lehden päätoimittaja. Bangladeshissa homoseksuaalisuus on rikos.
Tuntemattomat hyökkääjät ovat tappaneet raakalaismaisesti kaksi tunnettua homoaktivistia Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa.
Poliisin mukaan ainakin kuusi miestä meni seitsemänkerroksisen rakennuksen sisään. He olivat sanoneet tuovansa pakettia toiselle aktivisteista. Tämän jälkeen hyökkääjät iskivät aktivistien kimppuun ja tappoivat kaksikon viidakkoveitsillä. Lisäksi yksi ihminen haavoittui veriteossa.
Poliisi ei kertonut vielä maanantaina uhrien henkilöllisyyttä. Maan ainoasta homolehdestä kuitenin kerrottiin, että toinen uhreista oli lehden päätoimittaja Xulhaz Mannan ja toinen lehden hallituksen jäsen Mahbup Tonoy.
Bangladeshissa homoseksuaalisuus on rikos, homolehti ei
Roopbaan-lehti perustettiin kaksi vuotta sitten suuressa sateenkaaritapahtumassa. Mannanin ja hänen ystäviensä alkuunpanema lehti on ollut näkyvä seksuaalivähemmistöjen äänenkannattaja Bangladeshissa, jossa homoseksuaalisuus on rikos ja muutenkin hyvin herkkä asia. BBC:n mukaan Bangladeshin viranomaiset eivät kuitenkaan ole kieltäneet Roopbaan-lehteä, joka saa myös tukea joidenkin maiden suurlähetystöiltä Bangladeshissa.
Yhdysvaltain Bangladeshin suurlähetystön mukaan Roobpaanin päätoimittajana toiminut Mannan työskenteli myös lähetystössä. Suurlähettiläs Marcia Bernicat tuomitsi teon jyrkästi ja vaati Bangladeshin viranomaisia selvittämään tapauksen tekijät. BBC:n mukaan äärijärjestö Isis on ilmoittanut olleensa hyökkäyksen takana, mutta Bangladeshin hallitus kiistää, että Isisillä olisi toimintaa maassa.
Viime aikoina useita maallisia bloggaajia tai aktivisteja on tapettu Bangladeshissa. Vasta kaksi päivää ennen homoaktivistien murhaa liberaali yliopistoprofessori hakattiin kuoliaaksi. Isis on sanonut tappaneensa professorin, mutta Bangladeshin viranomaisten mukaan hyökkäyksen tekivät paikalliset militantit.
Tule käymään! – Yle Lappeenrannan ovet auki keskiviikkona
Yle Kulmilla -tapahtumaa vietetään keskiviikkona Lappeenrannassa. Lappeenrannan Radiotalolla on avoimet ovet kello 9 – 13. Tule tapaamaan toimittajia, antamaan palautetta ja kertomaan juttuideasi. Tarjolla kahvia ja viipurinrinkeliä.
Kiinnostavia tapaamisia, linnunpönttöjen nikkarointia ja kuulumisia kuunnelman teosta! Eteläkarjalaisia kutsutaan mukaan Yle kulmilla -päivän tapahtumiin keskiviikkona 27.4. Yle Lappeenrannan Radiotalolle.
– Avointen ovien aikana voi tutustua myös suoran radiolähetyksen tekoon ja vierailla studiossa. Yleisön vierailut toimituksessa ovat myös tekijöille aina hieno kokemus!, sanoo Yle Lappeenrannan päällikkö Sari Lehtinen.
_Avoimet ovet Yle Lappeenrannan tiloissa ke 27.4. klo 9–13, osoitteessa Kristiinankatu 11._
_Linnunpönttö-tapahtuma Radiotalon pihalla klo 9–12._
Pariisi rajoittaa autoilua ilmansaasteiden takia
Pariisi kieltää autoilun maailmankuululla Champs-Élysées -kadulla joka kuukauden ensimmäisenä sunnuntaina.
Ilmansaasteita vastaan taisteleva Pariisin pormestari Anne Hidalgo on päättänyt rajoittaa autoilua pääkaupungin keskustassa. Jatkossa autoilla ei ole asiaa kuun ensimmäisenä sunnuntaina kuuluisalle Champs-Élysées -kadulle.
Kaksi vuotta sitten pormestariksi valittu Hidalgo kampanjoi vaaleissa näyttävästi puhtaan kaupunki-ilman puolesta.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan 42 000 ranskalaista kuolee vuosittain ilmansaasteiden aiheuttamiin sairauksiin.
Orimattilan supervaltuusto päättyi Tietävälän koulun lakkauttamiseen
Orimattilan valtuusto pui miljoonien investointeja maanantain kokouksessaan, silti vaikein päätös oli 60 oppilaan Tietävälän koulun lakkautus. Historiallisessa kokouksessa nähtiin myös erikoinen jääviys-näytelmä.
Valtuuston lehtereillä oli maanantai-iltana varsin tyhjää, vaikka esityslistalla olikin vuosia tunteita kuohuttanut Tietävälän koulun lakkautus. Vielä joulukuussa koulun rahoituksen lopettaminen keräsi koulun puolustajat seuraamaan valtuuston kokousta. Nyt paikalla oli alle kymmenen kuntalaista.
Tietävälän koulun puolesta pidettiin monia puheenvuoroja. Kokoomuksen valtuutettu Aimo Ryynänen vetosi valtuutettuihin, sillä hänen mukaansa tosiasiat ovat muuttuneet.
– Sisäilmaongelmat on korjattu ja oppilasennusteet kasvavat. Koulusta saatava säästö on yksi tuhannesosa kaupungin budjetista, sanoi Ryynänen.
Koulusta saatava säästö on yksi tuhannesosa kaupungin budjetista.
Myös keskustan valtuutettu ja Tietävälä-Pakaan kyläjohtokunnan varapuheenjohtaja Marko Suuronen ihmetteli, kun samassa kokouksessa tehtiin päätöksiä isoista investoinneista.
– Tämä kokous on yksi kalleimmista, mitä Orimattilassa on pidetty. Ajatelkaa, miltä koulusta säästäminen kuulostaa kyläläisistä, Suuronen ihmetteli.
Kokoomuksen valtuutettu ja sivistyslautakunnan puheenjohtaja Riitta Karjalainen äänesti lakkautuksen puolesta.
– Tästä on muodostunut aikuisten ongelma, ei lasten ongelma. Orimattilan lapset ovat tasa-arvoisia. Tietävälän olosuhteet eivät vastaa enää tämän päivän koulua. Opettajat eivät ole enää halukkaita sinne menemään.
Tietävälän olosuhteet eivät vastaa enää tämän päivän koulua.
Valtuusto päätti lakkauttaa Tietävälän koulun äänin 25-18. Koulussa on noin 60 lasta. Tietävälän lasten koulunkäynti  jatkuu syksyllä Jokivarren tai Tönnön kouluissa.
Orimattilan valtuusto päätti myös Hennan aseman investoinneista ja uuden urheilutalon suunnittelumäärärasta. Hennan aseman rakennustyöt alkavat syksyllä.
Kunnallisneuvoksen jääviyttä epäiltiin
Kesken kouluasian käsittelyä valtuusto eksyi sivupoluille keskustelemaan kokoomuksen valtuutettu Aimo Ryynäsen jääviydestä. Ryynänen oli jäävännyt itsensä asian käsittelystä kaupunginhallituksessa, jota koskevat tiukemmat jääviyssäännökset kuin valtuustoa.
Keskustan Antero Nuuttila kyseenalaisti Ryynäsen läsnäolon valtuustossa päättämässä Tietävälän koulun lakkautuksesta. Nuuttila epäili, että jääviysepäilyt saattavat johtaa valitukseen. Ryynänen päätti jäävätä itsensä ja marssi valtuustosalin perälle istumaan.
On hävettävää ja noyryyttävää, että Ryynästä epäillään.
Monet valtuutetut närkästyivät Ryynäsen kohtelusta. Jopa kunnanjohtaja Osmo Pieski ryhtyi puolustamaan kunnallisneuvosta ja kunnallisoikeuden professoria.
– Toivon, että Ryynänen voi osallistua asian käsittelyyn, sanoi Pieski.
– Olen pöyristynyt. On hävettävää ja noyryyttävää, että Ryynästä epäillään, sanoi valtuuston 1. varapuheenjohtaja Jarmo Keskevaari, kok.
Lopulta valtuusto äänesti, onko Ryynänen jäävi. Ennen äänestystä Ryynänen kertoi, että hänen sukulaisensa käy Tietävälän koulua. Äänestyksessä 27 halusi Ryynäsen jatkavan, 15 äänesti tyhjää. Ryynänen palasi takaisin paikalleen ja äänesti koulun lakkauttamista vastaan.
Kodeistaan revityt lapset: käsikirjoitus
”Se oli huimaa, kun niitä lastensuojeluilmotuksia tuli ja niitä tutkittiin ihan miten sattuu. Että on ihan soitettu vaan isälle ja kysytty, että onko näin tapahtunut. No ei ollu tapahtunut.”
MOT: KODEISTAAN REVITYT LAPSET 
****Suomessa on viime vuosina paljastunut vakavia lapsiin kohdistuneita rikoksia, joita yhteiskunnan turvaverkot eivät ole kyenneet estämään. Järkyttävin niistä on 8-vuotiaan helsinkiläistytön kohtalo. Lapsen surmasivat oma isä ja äitipuoli äitienpäivänä 2012. 
**
**Tytön murhan myötä työryhmä jos toinenkin asetettiin pohtimaan lastensuojelun uudistamista. Perinpohjaisia muutoksia lupailtiin - jatkossa kaiken piti olla toisin.
****
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen: ”Aina se toimenpide, jonka meillä valtiovalta käynnistää tämmösen tragedian jälkeen on, et kootaan asiantuntijoita ja sitten on joku hanke tai jokin työryhmä - ja se lopputulos on se mietintö, se paperinippu.”
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila: ”Kyllä meillä on aina se riski, että lastensuojelu epäonnistuu - ja joka myös tarkoittaa sitä, että lapsen henkikin voi olla uhattuna.”
****Mikä siis lopultakin on muuttunut? Mikä takaa, etteivät 4 vuoden takaiset traagiset tapahtumat toistu?**
**Suomessa tehdään vuosittain lastensuojeluilmoitus noin 60 000 lapsesta. Kaikkiaan lastensuojeluilmoituksia tehdään meillä 100 000 joka vuosi.  **
**Vuonna 2014 kodin ulkopuolelle oli sijoitettuna noin 18 000 lasta ja nuorta. Huostaanotettujen tai kiireellisesti sijoitettujen lukumäärä oli runsaat 10 500. Sijaisperheissä asui likemmäs 7 000 lasta ja nuorta.**
 
**MOT selvitteli kolmea lastensuojelutapausta eri puolilla Suomea. Niissä kaikissa on piirteitä, jotka pakottavat kysymään, opittiinko Eerikan tapauksesta sittenkään mitään. Ainakin lastensuojeluviranomaisten luulisi olevan tuntosarvet herkkinä tapahtuneen jäljiltä.**
**Kaikki esimerkkitapaukset esitetään ohjelmassa anonyymisti – eli ei-tunnistettavasti. Paikkakuntia ei kerrota ja nimet sekä äänet on muutettu. Mukaan ohjelmaan valikoituivat ne tapaukset, joissa joku osallisista oli valmis kameran edessä puhumaan asiasta. **
**Lastensuojelun sijoitukset näytetään yllättävänkin usein tehtävän biologisen vanhemman sanelemana ja hänen ehdoillaan – jopa sen paljon mainostetun lapsen edun kustannuksella. Tämä on erikoista maassa, jossa 18 000 lasta otetaan vuosittain turvaan omilta vanhemmiltaan. **
”ELLA” 4,5 v.
”Ellan” mummo: ”Se on niinkö meiän oma pikkutyttö. Että se on… Ja ei kai sen tuota rakkaampaa tyttöä olekaan.”
”Ellan” mummo: ”Suurimman osan elämästään ollu täällä meillä. Tuota kohta 5-vuotias tyttö.”
”Ellan” mummo”: ”Tytön isällä ja äitillä oli… riitasta ja väkivaltasta.”
”Ellan” pappapuoli: ”Siellä sit aina oli semmosta, että sieltä sitten soitettiin. Nuori pari soitti, tai tytön äiti soitti, että täällä on taas vähän myrskyä. Ja me käytiin hakemassa pikkutyttö ja äiti tänne Ouluun.”
”Ellan” pappapuoli: ”Sit se alkokin, kun vanhemmilla tuli ero, niin sit se alkokin tuleen enempi tänne meille. Että me ajettiin sitä ihan viikottain melkeen tänne.”
**”Ellan” vanhemmat erosivat pian lapsen syntymän jälkeen. Lapsen biologisella äidillä on ollut pahoja päihdeongelmia. Isä taas on kärsinyt jo pitkään mielenterveysongelmista – kuten masennuksesta ja ahdistuneisuudesta. Lisäksi hän on ajoittain käyttäytynyt väkivaltaisesti. Isä on työkyvyttömyyseläkkeellä. **
”Ellan” pappapuoli: ”Ja me katottiin sitten parhaaksi, että se on meiän pakko tehä lastensuojeluilmotus siitä. Ja siinä sitten muutama palaveri piettiin, niin sitten tyttö huostattiin meille. Tai sijotettiin.”
”Ellan” mummo: ”Että tuota… se on niinku asunu tässä. Täällä on tytön kaikki, omat huoneet ja tavarat.”
**”Ellan” biologisilla vanhemmilla on yhteishuoltajuus. Eron jälkeen Ellan isä hävisi tyystin lapsensa elämästä 3,5 vuodeksi.**
”Ellan” pappapuoli: Se ei oo ottanu mittään yhteyttä. Eikä oo tuota ollu missään tekemisissä. Ei, vaikka me joskus ollaan pyyettykin, että voisko se niin kun käyä tyttöä kattomassa.”
**Vuosien hiljaiselon jälkeen isä yllättäen ilmaantui ja kertoi haluavansa tavata tytärtään. **
”Ellan” mummo: ”Kuukauen se tuli joka päivä kattomaan. Mää sit, että saat tulla kattoon. Niinkö että tuota tuli aamulla kymmenen maissa ja lähti illalla myöhään.”
”Ellan” pappapuoli: ”Tytön isäkin oli sanonu, että tämä on paras paikka niin kun tytölle. Että hän haluaa tutustua pikku hiljaa. Mut se jossain vaiheessa sitten käänty niin, että se olikin halunnu sen heti. Että hän haluaa heti lapsen itelleen.”
**Sijoitussopimuksen mukaan ”Ellan” oli määrä asua isovanhempiensa luona ainakin kuluvan vuoden toukokuun loppuun. Yllättäen lastensuojeluviranomaiset ilmoittivat helmikuun puolivälissä, että lapsi muuttaa isänsä kanssa ensi- ja turvakotiin harjoittelemaan yhteiseloa.**
”Ellan” mummo: ”Sitä sopimusta ei niinkö irtisanottu. Ei meille oo kerrottu tämmöstä, että tämmönen tullee.”
”Ellan” mummo: ”Se tuli niinkö puskasta meille. Että viikko oli aikaa.”
”Ellan” pappapuoli: ”Mitä mä oon saanu vastausta on se, että isällä on oikeus, koska on yhteishuoltajuus.”
 
**Yritin päästä juttusille ”Ellan” biologisen isän kanssa. Isä ilmoitti, ettei ole kiinnostunut tapaamisesta. ”Ellan” biologisen äidin sen sijaan tapasin. 
**
”Ellan” äiti: ”Ei mittään ilmotettu. Niinku ei sillon alun perin, kun se sijotettiin, niin siitäkään mä en saanu tietoa. Tuli vaan sitten jotain lappuja postissa.”
**Vähän yli kaksikymppistä äitiä ei tällä hetkellä päästetä tapaamaan tytärtään. Pääsy tyttären luo edellyttäisi käyntiä huumetesteissä, joihin äiti ei toistaiseksi ole halunnut mennä.**
”Ellan” äiti: ”Kyllä kait se pyörii koko ajan mielessä. Joka aamu, kun heräät, niin aattelet, että jaa, mitenhän on menny siellä ja mitähän on sattunu.”
**Isovanhemmat saavat tavata ”Ellaa” ainoastaan ensi- ja turvakodin sisätiloissa.**
”Ellan” mummo: ”Niin eipä sitä öisin nukuta eikä… että tosi ressaavaa aikaa.”
”Ellan” pappapuoli: ”Kyllä se huoli on kova. Minkä takia me halutaan, niin meillä on niin armottoman kova huoli tytön niin kun tulevaisuudesta.”
**”Ellan” asioita hoitaa Oulun sosiaalitoimi. **
Lastensuojelun palvelupäällikkö Teija Sulisalo: ”En kommentoi yksittäisiä asioita. Että jo pelkkä sosiaalihuollon asiakkuus on salassa pidettävä asia. Ja siellä on ihmisten yksittäisiä asioita, jotka on salassa pidettäviä ja, ja sosiaalihuollon ammattilaisia sitoo erittäin tiukka vaitiolovelvollisuus.”
**Jari Sinkkonen on yksi näkyvimpiä suomalaisia lastenpsykiatreja. Hän työskenteli 18 vuotta Pelastakaa Lapset – järjestön ylilääkärinä, kunnes jäi eläkkeelle vajaa vuosi sitten. 
**
Lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen: ”Jos lapsi on jossain sijoituspaikassa ollut useita vuosia eikä oo todettu siinä mitään ongelmallista, tai lapsi on voinut siellä hyvin ja kehittynyt ja kasvanut, niin häntä ei tulisi nopealla aikataululla sieltä siirtää mihinkään, vaikka oma biologinen vanhempi olisi kuntoutunut päihdeongelmista tai mielenterveysongelmista - tai muuten vaan ilmestynyt kuvioihin. Se täytyisi tehdä erittäin hallitusti ja tota lastensuojelun ja muitten tulis todeta esim. sille biologiselle vanhemmalle tai vanhemmille, jotka sitä lasta haluaa takasin ja huostaanoton purkua, että tämän lapsen edun mukaista on ylläpitää kontaktia niihin ihmisiin, jotka on olleet vuosikausia hänen tärkeimmät läheiset ihmisensä. Että sitä ei katkaista näin, jolla aiheutetaan lapselle traumaattinen menetys.”
Sinkkonen: ”Sitä tapahtuu koko ajan. Ja mä myös saan ihan henkilökohtasesti viestejä hätääntyneiltä ihmisiltä, jotka kuvaavat tämmösiä äkillisiä siirtoja ja lapsen irrottamista kaikesta aikaisemmasta, vaikka siihen ei ole lapsen psyykkisen voinnin tai muun, häntä ei ole pahoinpidelty tai muuta, ei ole mitään perusteita tai muuta, mutta lapsi repäistään vaan saman tien irti.”
Sinkkonen: ”Niin ei pitäisi tehdä… niin ei pitäisi tehdä.”
**Tuomas Kurttila on Suomen järjestyksessään toinen lapsiasiavaltuutettu. Hänen tehtävänsä on seurata lasten ja nuorten elinoloja sekä arvioida näiden oikeuksien ja hyvinvoinnin toteutumista. **
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila: ”Sijaishuolto on aina meillä toissijainen toimi suhteessa siihen, että mitenkä biologisten vanhempien mahdollisuus kasvatustyöhön turvataan ja sitä tuetaan.”
Kurttila: ”Siinä tilanteessa, joka on toki yhteiskunnan tavoitteena – eli että biologisten vanhempien kasvatusvastuu saadaan palautumaan, eli että lapsella olisi turvallista palata vanhempien luo ja omaan biologiseen kotiin, niin tähän tilanteeseen sisältyy nimenomaan riskejä. Riski on siinä, että meillä ei tällä hetkellä tunnisteta riittävässä määrin pysyvän sijoituksen mahdollisuutta. Eli sitä, että lapsi ei koskaan enää palaudu biologisten vanhempiensa luo.”
Kurttila: ”Mikä tulisi aina meidän muistaa on se, että lapsella on oikeus vanhempiinsa, mutta vanhemmilla sellaisenaan ei ole oikeutta lapseen.”
”ALEKSI” 11v.
”Leena”: ”Mä oon sairaanhoitaja ja kahen pojan äiti.”
**”Leenan” lapsilla on eri isä. ”Aleksin” isän kanssa yhteiselo sujui hyvin, kunnes…..**
”Leena” (”Aleksin” biologinen äiti): ”Hän ei sitten, tään nuoremman pojan syntymän jälkeen, kohellut tätä mun vanhempaa poikaa tasavertasesti. Mä näin, että se vanhempi laps kärsii. Ja tää vanhempi poika rupes psyykkisesti oireileen.”
”Leena”: ”Ja sitten tuota… se eroajatus mun mielessä kypsy.”
**Eron yhteydessä sovittiin nuoremman pojan yhteishuoltajuudesta.**
”Leena”: ”Sillon, kun erottiin, niin oltiin sovussa ja ajateltiin, et molempien luona voiaan käyä sitten. Et mä voin käyä isän luona ja isä voi käyä meillä. Ja isä koki sitten aluks, et hän on hirveen yksinäinen. Ja mä koin sit syyllisyyttä siitä, kun mä halusin sen eron: että ilman muuta poika voi aluksi olla siellä isän tykönä sit enempi.”
**”Leena” kertoo, että seuraavaksi isä halusi ”Aleksin” osoitteen kotiinsa. Äiti suostui. Vähitellen tilanne ajautui siihen, että isä ei halunnut poikansa olevan enää missään tekemisissä äitinsä kanssa. 
**
”Leena”: ”Aluksi se oli hyvin lievää. Sitä, ettei isä antanu jäähä yöksi. Tai että isä päätti kaikesta. mut sitten pikku hiljaa se meni siihen, et mä en saanu ostaa lapselle vaatteita. Mä en saanu pestä lapseni vaatteita. Lapsi ei saanu käyttää mun kotiavainta, vaan se pantiin suljettuun kirjekuoreen.”
**Työpaikalla sattunut dramaattinen tapahtuma masensi ”Leenaa”. Hän sai mielialalääkityksen. ”Leena” etsi apua perheneuvolasta, kouluterveydenhoitajalta, koulukuraattorilta ja lastenvalvojalta. Lopuksi hän palkkasi itselleen asianajajan.
**
**Pariskunta kävi kolmasti myös niin sanotussa follo-sovittelussa, joka istuttaa riitelevät vanhemmat samaan pöytään.
**
”Leena”: ”Kolme folloa on käyty – ja se on aika monta sovitteluyritystä. Ja ykskään niistä ei oo tuota toteutunu.”
**Follo-sovittelussa ”Leenaa” oli kehotettu tekemään yhteinen syyslomareissu poikiensa kanssa. Matkanteko ei ehtinyt kovinkaan pitkälle, sillä ”Aleksin” isä soitti poliisipartion matkustavaisten perään. Mies oli selittänyt, että mielenterveysongelmista kärsivä äiti oli kidnapannut pariskunnan pojan mukaansa. **
”Leena”: ”Ja tään syyslomareissun jälkeen, niin en oo nähnyt lasta puoleentoista vuoteen kun ihan muutaman, satunnaisen kerran.”
**”Leenalla” on käräjäoikeuden antama päätös tapaamisoikeudesta. Isä on toistuvasti vedonnut siihen, ettei ”Aleksi” halua tavata äitiään. 
**
****Noin vuosi sitten ”Leena” onnistui saamaan nuoremman poikansa lastenpsykiatrian poliklinikalle hoitoon. Hoitotiimiin kuului lastenpsykiatri, psykologi, psykiatrinen sairaanhoitaja sekä sosiaalityöntekijä.
**
**Vuoden hoitorupeaman jälkeen poliklinikalta ilmoitettiin, että pojan hoidot lopetetaan.
**
”Leena” (”Aleksin” biologinen äiti): ”Et he ei pysty tässä tilanteessa jatkamaan sitä hoitoa. Et tää on liian ristiriitanen tilanne lapselle. Että he on päätyny tekemään lastensuojeluilmoituksen. Et heille on vahvistunu käsitys siitä, että isä vieraannuttaa lasta äidistään. Ja heillä on vakava huoli lapsen terveydestä, kasvusta ja kehityksestä.”
**”Leena” otti yhteyttä lastensuojeluun. **
”Leena”: ”Ja he sanoo, et he ei tiedä, mitä tämä vieraannuttaminen on. Et heillä ei oo työkaluja siihen. Et heillä ei ole käytössä edes psykiatrista sairaanhoitajaa. Et he ei tiedä, mitä he tekee.”
**”Leenan” ja hänen entisen miehensä huoltajuuskiista on paraikaa käräjäoikeuden käsiteltävänä. **
”Leena”: ”Oon tosi huolissani, koska ammattilaiset on huolissaan. Ja kukaan ei tee mitään.”
**Haastattelun tekemisen jälkeen käräjäoikeus päätti, että ”Aleksi” siirtyy asumaan äitinsä luokse. Vanhempien yhteishuoltajuuden tuomioistuin piti voimassa.
**
Sinkkonen: ”Mulla on muistissa muutamia kymmeniä keissejä, joissa selvästikin jokin asianosaisista aikuisista on onnistunut kieputtamaan tän työntekijän niin, että tää työntekijä on menny kaikessa mukaan eikä oo asettanut mitään toisen puheista kyseenalaiseksi – ja se on johtanut sitten erittäin huonoon lopputulokseen.”
Kurttila: ”Lastensuojelutyöntekijät tekevät omaa työtään eikä työ linkity siihen, mitä kunta tekee kokonaisuudessaan. Nyt nää hallinnon väliset kuilut ja railot ovat niitä, joihin myös ihmisiä tippuu ja lasten arki piiloutuu ja kätkeytyy. Oleellista on siis nähdä, kuinka perhettä tuetaan koko kunnan toiminnassa – kaikessa työssä.”
Sinkkonen: ”Lastensuojelun ja sosiaalitoimen kielenkäyttö ja lasten ja nuorten psykiatrian ikään kun semanttinen, kielellinen tapa suhtautua asioihin ja tutkia ilmiöitä poikkeaa joskus hämmästyttävällä tavalla toisistaan. Ja mä oon vähän veistelly siitä, et kun mä itse siirryin sairaalamaailmasta apulaisylilääkärin hommista yliopistosairaalasta lastensuojelujärjestöön, ni tuntui, että mun ammattitaito putos puolella siinä.” 
 
Kurttila: ”Tietynlainen anteeksipyytämisen kulttuuri voisi olla tämän päivän aikuisuutta myös viranomaisten suunnalta.”
**Huostaanottojen raju kasvu taittui viime vuonna. Kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten ja nuorten määrä väheni prosentin - ja kiireellisesti sijoitettujen peräti 10%, kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastot. Niiden mukaan sijoitettujen lasten ja nuorten määrä on moninkertaistunut 1990-luvun alun jälkeen. 
**
**Myös lastensuojelumenot ovat kasvaneet kovaa kyytiä – vajaassa vuosikymmenessä ne ovat miltei tuplaantuneet. Vuonna 2006 menot olivat vielä runsaan 400 miljoonan euron tasolla, kun vuonna 2014 lasten laitos- ja perhehoidosta koitui Suomen kunnille jo yli 700 miljoonan euron kustannukset.**
Sosiaalineuvos Marjo Lavikainen, Sosiaali- ja terveysministeriö: ”Että keskimääräinen lapsen sijoitus laitoshoitoon maksaa yhteiskunnalle noin 90 000 euroa vuodessa. Meidän Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on sanonut, että tällä summalla saisi mm. 550 tapaamista lastenneuvolan terveydenhoitajan kanssa - tai 400 käyntiä nuorisopsykiatrian poliklinikalle olisi mahdollista tehdä yhden lapsen sijoituksen summalla.”
**Sosiaali- ja terveysministeriö vastaa lastensuojelun yleisestä ohjauksesta. Ministeriössä lastensuojeluasiat ovat Marjo Lavikaisen kontolla.
**
Lavikainen: ”Suomessa kunnat ovat vastuussa siitä lastensuojelupalvelujen järjestämisestä. Eli siellä kunnassa se kunnanjohto on se, jolla on tässä se vastuu.”
**Vaikka epäkohtiin on ministeriön mukaan tartuttu, niin iso muutos antaa vielä odottaa itseään. Lavikainen myöntää, että osassa kuntia lastensuojelun työntekijät ovat edelleen ylikuormitettuja. Myös työntekijöiden vaihtuvuus on yhä tavattoman suurta. Lisäksi epäpätevistä sosiaalityöntekijöistä on tullut eräänlainen ikuisuusongelma. **
Lavikainen: ”Ne on kyllä tunnistettu nuo pulmat – ja siihen on sitten puututtu.”
**Ainakin lainsäädännön uudistamiseen helsinkiläistytön traaginen surma on pistänyt vauhtia.
**
Lavikainen: ”Tämän myötä sitten mm. sosiaalihuoltolakia ja lastensuojelulakia uudistettiin niin, että sitä varhaisempaa tukea lisättiin, kotiin annettavia palveluja lisättiin – ja tämä näkyy jo jonkin verran tuolla kentällä.”
Kurttila: ”Edelleenkin meillä on viitteitä kuitenkin siitä, että asiakasmäärät per työntekijä ovat erittäin korkeita. Ja se, kuinka lapsi tulee kuulluksi, uskallan sanoa, on edelleen aivan erityinen ongelma lastensuojelussa.”
**Sosiaalityöntekijöiden ammattijärjestön Talentian mukaan yhdellä sosiaalityöntekijällä voi olla jopa yli 100 asiakasperhettä.**
Sinkkonen: ”Se on ihan mahdoton luku. Se on aivan selvää.”
**Lapsen oikeuksista on säädetty Suomen perustuslaissa. Suomea sitovat niin Euroopan ihmisoikeussopimus kuin YK:n lapsen oikeuksien yleissopimuskin. Niissä lapsen etu velvoitetaan asettamaan etusijalle kaikessa viranomaistoiminnassa. Säädöksistä ei löydy kohtaa, joka tukisi biologisten vanhempien etuoikeutta saada lapsi luokseen. **
”SOFIA” 7v.
**Niin lapsen biologinen äiti kuin sijaisäitikin ovat yksissä tuumin huolestuneita, miten 7-vuotiaalle ”Sofialle” lopulta käy. Lapsi asuu monien vaiheiden jälkeen biologisella isällään, joka ei aluksi edes tiennyt olevansa isä.
**
Sijaisäiti: ”Meille sijotettiin 7 kk ikäinen tyttövauva hänen oltuaan ensin puolen vuoden ajan tämmösessä avohuollon sijoituksessa. Ja meille sijoitettiin lapsi, jonka äiti halusi antaa huostaan, koska ei itse kyennyt sitä tilannetta silloin hallitsemaan. Halusi kuitenkin olla mukana lapsen elämässä.”
Sijaisäiti: ”Sitten samaan aikaan meille sosiaalitoimen puolelta puhuttiin, et isästä ei oo tietoa.”
Sijaisäiti: ”Totuus oli, että isyys oli vahvistunut kuitenkin jo aiemmin kuin sijoitus meille tehtiin.”
Sijaisäiti: ”Sitä ei meille kerrottu, mut sitä ei kerrottu myöskään isälle. Tai isä jätettiin siinä sijoituspäätöstä tehtäessä kuulematta.”
**Aluksi isä ei ollut kiinnostunut lapsestaan. Hän pelkäsi tyttärensä olevan ns. FAS-lapsi. **
( FAS-oireyhtymä= raskauden aikana alkoholille altistunut sikiö)
Äiti: ”Hänen mielensä muutti se, että hän huomasi, että lapsi ei olekaan FAS-lapsi. Käytin runsaasti alkoholia raskauden aikana, ja… tietenkin oli edellytykset sille, tai mahdollisuus siihen, että lapsesta tulee FAS-lapsi, mut näin ei kuitenkaan ollut sitten.”
**”Sofian” biologinen äiti raitistui vuosia sitten. **
**Isä alkoi tavata tytärtään. Aluksi valvotusti, myöhemmin myös kahden kesken. Sitten isä haki käräjäoikeudelta yhteishuoltajuutta - ja sai sen. 
**
**Lastensuojelun lausunnot puolsivat yhteishuoltajuuden myöntämistä. Sosiaaliviranomaisten selvityksissä todettiin mm. että isän ja ”Sofian” vuorovaikutus oli havaittu luontevaksi ja toimivaksi. Lapsi suhtautui selvitysten mukaan luottavaisesti isäänsä, jonka biologinen vanhemmuus oli vahvistunut.** 
 
**”Sofia” oli äitinsä mukaan pari kertaa yöpynyt isänsä luona, kun lastensuojelusta tuli ilmoitus: tyttö muuttaisi muutaman kuukauden kuluttua isänsä ja tämän avopuolison luo. **
Sijaisäiti: ”Just oltiin hovioikeudesta saatu, tai äiti ja isä olivat saaneet hovioikeudesta ihan viikkoa aikaisemmin ratkaisun, että on täysin ennenaikaista edes ajatella kotiuttamista. Ja siellä oli vastaava sosiaalityöntekijä kertonut juuri, että tässä työssä edetään hitaasti ja että ei oo lapsen edun mukaista vielä ja että selvitystyötä tehdään – ja se kestää pitkään.”
**Tässä tapauksessa siirtymävaihe kesti 10 viikkoa. Ennen muuttoa lapsi oli asunut sijaisperheessä miltei koko elämänsä.**
Sijaisäiti: ”Tyttö roikkui kuin pieni apina mun kaulassani. Hän oli 3,5 vuotias ja asunut meillä vauvasta asti. Koki meidät vanhemmikseen, eikä voinut ymmärtää, minkä takia hänen pitää muuttaa isän luokse, jonka kanssa oli kesän aikana yöpynyt pari kertaa. Jouduttiin väkisin, sitten siinä kohdin tilannetta tulleen sosiaalipäivystäjän kanssa, niin irrottamaan tytön kädet minusta irti. Ja tyttö itkien revittiin autoon.”
**Sijaisvanhemmat ja lapsen biologinen äiti valittivat hallinto-oikeuteen sijaishuoltopaikan muutoksesta. Hallinto-oikeus palauttikin tytön takaisin sijaisperheeseen. 
**
**”Sofia” ehti asua vain viikon verran sijaisvanhempiensa luona, kun taas piti muuttaa. Tytön isä ja viranomaiset olivat anoneet korkeimmalta hallinto-oikeudelta hallinto-oikeuden päätöksen täytäntöönpanon keskeytystä - ja saivatkin tahtonsa läpi. Eli KHO:n myötävaikutuksella lapsi jäikin isälleen, vaikka hallinto-oikeus oli hieman aiemmin todennut, ettei se ollut toivottavaa. 
**
**”Sofian” sijaisäiti ja biologinen äiti kertovat, että tytöstä tehtiin toistakymmentä lastensuojeluilmoitusta sen jälkeen, kun tämä oli muuttanut isänsä luo. Tämä käy ilmi myös sosiaalihuollon muistioista. 
**
**Kun tyttö oli asunut puoli vuotta isänsä luona, aikoinaan tehty huostaanottopäätös purettiin.**
**Vuosia kestänyt, raskas oikeudenkäyntien vyyhti on nyt takana. **
Sijaisäiti: ”Lopputulos oli se, että lastensuojelu on toiminut ihan täysin oikein.”
**Pitkän kiistelyn jälkeen osapuolten kompromissialttius lisääntyi. 
**
Sijaisäiti: ”Isä myöntyi laajempiin, reilusti laajempiin tapaamisiin, jotka me voidaan - tai äiti voi sitten jakaa meidän kanssa omalla haluamallaan tavalla.”
Sijaisäiti: ”Mun mielestä tyttö voi olosuhteisiin nähden hyvin - ja on oppinut elämään nykyisessä kodissaan niin kuin siellä eletään. Me ollaan kaikki jaloillamme ja… luotto viranomaisiin on mennyt, mutta toivotaan, että niitä ei kauheasti tarvita.”
Kurttila: ”Lastensuojelulapset viestivät allekirjoittaneelle aivan systemaattisesti ja aivan koko ajan, että heidän ympärillään pyörii valtava armeija viranomaisia ja toimijoita, mutta apua ei saa mistään.”
Sinkkonen: ”Tässä on semmonen tietyllä tavalla romanttinen näkemys siitä, että biologinen äiti tai isä ei voisi… hän aina jollakin tavalla rakastaa sitä lastaan. Ja tämä ei – niin kipeää kuin se tekeekin – se ei pidä paikkaansa. Biologinen äiti tai isä voi tappaa lapsen, voi käyttää seksuaalisesti hyväksi, voi pahoinpidellä. On aika karmaisevaa, kun vauvan pepussa on pyöreitä palovamma-arpia, jotka ovat tulleet siitä, että sinne on tumpattu savuke. Ja ajatus siitä, että oma äiti tai isä voisi näin toimia, on syvästi vastenmielinen.”
MOT: ”Onko meillä Suomessa potentiaalisia, uusia Vilja Eerikoita?”
Sinkkonen: ”Ihan varmasti on… Aivan varmasti on.”
Kurttila: ”Historia toistaa itseään, mikäli emme historiasta opi. Tämä oppi on oltava nyt meillä ymmärryksessä, jotta historia ei toistuisi.”
**MOT tarjosi kaikkien kolmen lapsen isille mahdollisuutta tulla kuulluiksi ohjelmassa. ”Aleksin” isä ei vastannut yhteydenottoomme. ”Ellan” ja ”Sofian” isät kieltäytyivät.
**
Subjektiivinen päivähoito-oikeus rajataan Lappeenrannassa 20 tuntiin
Jos lapsen äiti tai isä tai molemmat vanhemmat ovat kotona, on lapsen oikeus varhaiskasvatukseen elokuun alusta lähtien enimmillään 20 tuntia viikossa. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti asiasta äänin 41 -17.
Subjektiivinen päivähoito-oikeus muuttu Lappeenrannassa elokuun alussa varhaiskasvatuslain mukaiseen 20 tuntiin viikossa.
Lapsen subjektiivinen oikeus päivähoitoon vähenee Lappeenrannassa nykyisestä 40 tunnista 20 tuntiin viikossa. Muutos koskee lapsia, joiden vanhemmat eivät ole töissä tai opiskele päätoimisesti.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana äänin 41 -17.
Valtuutettu Anu Paalanen (sd.) uusi valtuustossa aiemmin kaupunginhallituksessa tekemänsä esityksen.
Hän esitti, että Lappeenrannassa jatkettaisiin nykyistä käytäntöä, jolloin jokaisella lapsella olisi oikeus kokopäiväiseen päivähoitoon riippumatta siitä, onko jompikumpi vanhemmista kotona. Valtuutettu Anneli Kiljunen (sd.) kannattama esitys hävisi äänestyksessä äänin 41 - 17.
Kasvatusvastuun jakaminen puhutti
Äänestystä edelsi kiihkeä keskustelu kasvatusvastuun jakamisesta vanhempien ja yhteiskunnan kesken.
Valtuutettu Katri Pulli (kesk.) muun muassa ihmetteli, miten terveistä vanhemmista on tullut kyvyttömiä hoitamaan lapsiaan.
Kaupunginvaltuuston 2. varapuheenjohtaja Tapio Arola (kesk.) ei puolestaan olisi ikinä uskonut, että lasten oikeudesta päivähoitoon tehdään ideologinen kysymys.
Kimmo Heinonen (ps.) pyysi sosialidemokraatteja esittämään vaihtoehtoisen kahden miljoonan euron säästökohteen, jos subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen ei käy.
Nykyisen käytännön säilyttämisen puolesta puheenvuoroja käyttivät myös Hanna Holopainen (vihr.) ja Virpi Junttila (vihr.).
Lappeenrannassa siirrytään uuteen käytäntöön 1.8.2016. 
Yksi aikuinen kahdeksaa lasta kohden
Samalla valtuusto myös hyväksyi kasvatus- ja opetuslautakunnan esityksen vuorohoitoryhmien koon kasvattamisesta seitsemästä kahdeksaan lapseen.
Presidentti Halonen: Toivottavasti Venäjä itse tietää, mitä aikoo tehdä
Tarja Halonen muistaa aikoinaan kysyneensä Vladimir Putinilta, oliko tämä selvillä siitä, mitä Venäjä aikoo. Putin oli vastannut ”da”. Halonen toivoo, että vastaus olisi nytkin sama.
A-studiossa vieraillut presidentti Halonen muistutti, että vaikka me tunnemme Venäjää naapurina paremmin kuin muut, pitää muistaa, että Venäjällä tapahtuu nyt sellaisia asioita, joissa heillä itselläänkin on miettimistä. Taloudelliset sanktiot, öljyn hinnan lasku ja muut talousongelmat ovat asioita, joiden kanssa venäläiset maan sisällä nyt kamppailevat.
– Vaikka venäläiset ovat hyvin kärsivällisiä, on poliittinen ilmapiiri muuttunut kielteisemmäksi, arvioi Halonen.
Hyvinä aikoina rakennettava suhteita
Presidentti Halosen mielestä Suomessa ei tehty liian optimistista arviota Venäjän suhteen silloin, kun suhteet olivat mutkattomampia. Hän muistuttaa, että asiat on aiemmin tehty sen mukaan, mikä tilanne silloin oli.
– Hyvät vaiheet pitää käyttää omaksi ja naapureiden eduksi. Sitten on jotain, mistä säästää, kun tulee tiukemmat ajat.
Krimin kysymyksen suhteen Halosen vastaus on selvä.
– Kansainvälisen oikeuden mukaan niin ei pidä tehdä. Siinä ei ole muuta selitystä.
Halosen mielestä kansainvälisen yhteisön ei pidä kuitenkaan ajaa itseään umpikujaan, josta ei ole ulospääsyä. Hän toivoo, että asiaan löytyy poliittinen ratkaisu.
Niinistölle vain positiivista palautetta
Kysyttäessä Halosen kantaa seuraajansa tasavallan presidentti Sauli Niinistön onnistumiseen tehtävässään, Halonen muistuttaa aikoinaan vannoneensa, ettei hän lähde arvioimaan seuraajaansa, paitsi jos on aihetta sanoa myönteistä.
– Niinistö on pyrkinyt käyttämään sen liikkumatilan, jota hänellä on ollut ja on pyrkinyt luomaan kahdenvälisiä suhteita. Nukun yöni turvallisesti, summaa Halonen.
Kommentti: Zidane ja Bale - mitä jäi käteen? 
Yle Urheilun toimittaja Matti Härkönen oli Real Madridin lehdistötilaisuudessa ennen tiistain Mestarien liigan välierää Manchester Cityä vastaan. Mitä jäi käteen?
**MANCHESTER. **Manchester Cityn lehdistöhuoneessa käy melkoinen kuhina. Sieltä täältä kuuluu puheensorinaa englanniksi ja jostain myös espanjanlaista hölinää vahvoin non-verbaalisin liikkein höystettynä.  Koko huone vaikuttaa olevan intoa täynnä. 
Pieneen huoneeseen on ahtautunut varmasti noin 30 tv-kameraa, ja penkkirivit ovat tupaten täynnä toimittajia, joiden vaikkuiset korvat on puhdistettu, jottei mitään jäisi kuulematta. 
Kuvaajat odottavat liipaisinsormi jännitettynä, ja Uefan toimihenkilöt ja järjestyksenvalvojat häärivät hiki päässä kuin sukupuolitautitestin tulosta odottavat.
Siihen on syynsä. Real Madridin lehdistötilaisuus on alkamassa. 
\- This is mad (tämä on hullua), yksi englantilaistoimittaja huikkaa kaverilleen.
Silloin lehdistöhuoneen harmaa ovi aukeaa ja puheensorina päättyy. Sisään astelee Zinedine Zidane, Real Madridin päävalmentaja, sekä tähtipelaaja Gareth Bale. Huoneen valtaa salamavalojen armoton räpsyminen.
Hyvin usein virallisen lehdistötilaisuuden anti on luvalla sanoen köyhää, ennalta arvattavaa. Miten käy nyt? Ensin kysymyspatteri suunnataa Balelle, joka pelaa ensimmäisen pelinsä Englannissa sitten Tottenham-ajan.
\- On hienoa olla takaisin täällä. Säätä tosin ei ole ollut kovin ikävä, Bale murjaisee.
Siihen hassuttelu päättyykin, ja vastausautomaatti menee päälle.
\- Yritämme antaa parhaamme. Toivottavasti voitamme. Ottelu on varmasti mielenkiintoinen. Meillä on hyvä itseluottamus. Opimme Wolfsburg-tappiosta. Zidane on antanut meille itseluottamusta. Minun ja Ronaldon välit ovat hyvät. Manchester City on vaikea vastustaja. Ensimmäinen osa voi olla alkuun kyttäilyä, Bale vastailee hyväntuulisena.
Sen jälkeen Walesin pallotaituri katoaa stadionin uumeniin ja on Zidanen vuoro. Heti ensimmäiseksi toimittajia kiinnostaa Karim Benzeman ja Cristiano Ronaldon pelikunto.
\- Tällä hetkellä he ovat kunnossa. He ovat kuntoutuneet hyvin, ja tarkoitus on, että he pelaavat huomenna. Meillä on vielä viimeiset harjoitukset, joten katsotaan. Uskon, että he ovat 100-prosenttisessa kunnossa, Zidane vastaan.
Zidanelta udellaan myös, miltä tuntuu nähdä tällainen täpötäysi lehdistöhuone. Aiheuttaako se paineita?
\- Ei. Olen rauhallinen. Itse asiassa nautin tilanteesta ja olen iloinen. Pelin aikana saatan olla hermostunut, mutta ennen peliä ja pelin jälkeen olen rauhallinen, Zidane toteaa ja hymyilee ystävällisesti.
Entä tyydyttäisikö tasapeli Zidanea?
\- En aio sanoa, onko se hyvä vai huono tulos. Yritämme tehdä maalin ja olla päästämättä yhtään. Tavoitteemme on tehdä maali ja voittaa.
Zidane vastailee noin vartin ajan kysymyksiin, ja vaikka ranskalaisella onkin pilkettä silmäkulmassa, niin vastaukset tulevat harkiten ja kieli keskellä suuta. Taktisia nyansseja ei haluta paljastaa.
\- Manchester City on loistava joukkue. Jos heille jättää tilaa, niin he voivat satuttaa meitä. Heidän pelaajansa yrittävät päästä linjojen väliin, ja me yritämme estää sen. Kun saamme pallon, haluamme ilmaista itseämme. Se on suunnitelmamme.
Sen jälkeen eleganttiuden multihuipentuma kiittää, hymyilee ja poistuu stadionin viheriölle vetämään valmistavat harjoitukset. Tilaisuus on päättynyt.
Suuret paljastukset jäivät tälläkin kertaa saamatta. Oliko se huonojen kysymysten syy? Ehkä. Joka tapauksessa ympäri maailmaa tehdään tuhansia ja taas tuhansia juttuja sekä uutisia tämän lehdistötilaisuuden perusteella. Niin tämäkin. 
Ehkä se kertoo jotain, kuinka isosta pelistä on kyse. Onneksi tiistaina mukaan astuu myös jotain, joka eroaa merkittävästi lehdistötilaisuudesta. Ja se on jalkapallon arvaamattomuus. 
_Manchester City - Real Madrid tiistaina 26.4. klo 21.00 TV2 _
Kuvausvinkkejä: Villieläimet ikuistetaan maltilla
Eläinten kuvaaminen vaatii pitkää pinnaa ja paksua nahkaa.
Ammattikuvaajat saattavat odottaa tiettyä eläintä ilmestyväksi päivätolkulla. Karhuja saatetaan houkutella kuviin haaskoilla ja koiranruoalla. Karhu on näyttävä laji kuvata, mutta amatöörikuvaaja voi ottaa tavoitteekseen saada ikuistettua vaikkapa oravan, ketun tai jonkin lähimetsässä elävän lintulajin.
Villieläinten ehdoilla kuvaaminen on luontokuvaajan tärkein muistisääntö. Lintuja ja oravia voi yrittää houkutella lähemmäs kuvaajaa pienten herkkujen, kuten pähkinöiden ja auringonkukansiemente avulla. Kuvaajan tulee muistaa varmistaa, että villieläimelle tarjottu ruoka on tämän ruokavalioon sopivaa.
Alkuun voi ottaa tavoitteeksi saada ikuistettua eläin varovaisen matkan päästä. Kuvaajan ja eläimen välisen luottamuksen syventyessä on hurjan palkitsevaa saada räpsäistyä kuva, jossa eläin katsoo suoraan kameraan.
Eläimet ovat pääsääntöisesti arkoja, eikä niiden lähelle pääse helposti. Kamera tai kamerakännykkä onkin syytä pitää koko ajan käden ulottuvilla, koska koskaan ei voi tietää milloin orava kurkkaa esille puunrungon takaa.
Voit osallistua Ylen Luontovuoden kuvahaasteeseen esimerkiksi näiden vinkkien avuin. Lue lisää Suomen suurimman luontokuvagallerian kokoamisesta ja lähde mukaan haasteeseen [Luontovuoden sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/yle-luontovuosi-heraaminen).
Nuorempi Northug jätti maajoukkueen – treenaa jatkossa veljensä kanssa
Falunin MM-kisoissa sprintin finaalissa hiihtänyt Thomas Northug ja isoveli Petter keskittyvät nyt omaan ”Team Northugiinsa”.
Falunin MM-sprintissä kuudenneksi hiihtänyttä Thomas Northugia ei nähdä jatkossa Norjan maajoukkueen mukana. 26-vuotias hiihtäjä on päättänyt jättää maajoukkueen ja keskittyä harjoitteluun yhdessä veljensä Petterin kanssa.  
\- Uskon, että aika on nyt oikea. Olen ajatellut asiaa ja nyt olen varma, sanoi Thomas Northug norjalaiselle Adressanille.
Päätös ei kuitenkaan tarkoita, ettei Thomas Northug edelleen hakisi menestystä maailmancupissa. Hän vain siirtyy harjoittelemaan isoveljensä tiimin.
\- Uskon, että yhteiset matkat ja treenit antavat molemmille, Petterille ja Thomasille, paljon hyvää, [valmentaja Stig Rune Kveen sanoi SVT:lle](http://www.svt.se/sport/vintersport/northug-missnojd-lillebror-petas-ur-landslaget/).
Nikkanen ja Murto Rooman Timanttiliigaan
Minna Nikkanen ja Wilma Murto pääsevät mukaan Rooman Timanttiliigan kilpailuun 2. kesäkuuta.
Seiväshyppääjät Minna Nikkanen ja Wilma Murto saivat hienon uutisen. Kaksikko pääsee mukaan Timanttiliigan Rooman kilpailuun 2. kesäkuuta.
\- Aika hurja juttu. Olen tosi innoissani. Tuollainen ”pikkuinen” kauden avauskisa. Se on aivan eri kaliberia kuin mitä minulla on aikaisempina vuosina ollut, Murto totesi. 
Nikkanenkin on kilpaillut Timanttiliigassa vain kerran, viisi vuotta sitten Oslon Bislettillä.
\- Sitä on haettu, että kauden aikana päästäisiin mukaan mahdollisimman isoihin kisoihin, Nikkanen hyrisi tyytyväisenä. 
Nikkanen ja Murto on jo valittu EM- ja olympiajoukkueisiin. Kun Murto kilpailee lisäksi junioreiden arvokisat, kauden kisaohjelman laatiminen vaatii manageri Tero Heiskalta ja valmentaja Jarno Koivuselta pelisilmää. 
\- Kisarytmin kanssa pitää olla tarkkana, ettei tulee liikaa matkustelua. Eliittikisasarja ja Paavo Nurmi Games auttavat sikäli, että voidaan hypätä viimeiset kilpailut ennen EM-kisoja Suomessa, Koivunen sanoi.
Kuvagalleria: HIFK ja PS Kemi taistelivat pisteistä
HIFK ja PS Kemi taistelivat Veikkausliigan pisteistä. Maaleja ei nähty, mutta paljon vauhdikkaita tilanteita kyllä. Tomi Hänninen ikuisti ottelun tapahtumia.
Rintamalotta Meeri Repo: "Nuorena ei osannut pelätä mitään"
Rantalaisen karjalaisessa perheessä oli kymmenen lasta, joista jokainen liittyi lottiin tai suojeluskuntaan. Se oli kotipitäjässä tapana. Kun 15-vuotias Meeri-tyttö seisoi ilmavalvontatornissa, hän ei uskonut, että sota koskaan tulisi. Tuli se silti, ja tuli vielä toinenkin. Ne veivät tytön etulinjaan asti. Niistä asioista ei sopinut vuosikymmeniin huudella.
Meeri Repo, ensi viikolla 92 vuotta, valittelee vaivalloista liikkumistaan. Vasemmassa jalassa on jotain kremppaa ja pitäisi uudet kengät hommata. Kovin vaikeaa vain on löytää sellaisia, joilla kehtaisi juhliinkin mennä. Kohta on lapsenlapsen häät ja kaikkea muutakin menoa olisi.
– Hoitaja kyllä sanoo, että nostan jalkaa vielä kuin kukkopoika, Repo nauraa.
Pää pelaa ja jalatkin vielä kantavat, mutta juttukavereista alkaa olla pula. Toinen tytär on kuollut, toinen eläkkeellä ja omissa touhuissaan, seuraavallakin sukupolvella on omat juoksunsa.
Mies meni multiin jo 30 vuotta sitten ja keravalaisen kerrostaloyhtiön naapurustosta ovat ikätoverit kadonneet. Kun Repo muutti tänne 50 vuotta sitten, niin samanikäistä väkeä löytyi joka oven takaa.
– Osa ei enää pärjännyt hissittömissä taloissa, osa on varmaan kuollut, enkä minäkään enää räpistele pitkään. Ei niiden kanssa silloin aikanaankaan tosin voinut puhua, kun ei tiennyt kuka oli vasemmistolainen.  Päivää kyllä aina sanottiin ja sanon kaikille vieläkin.
Mistä ei voinut puhua? Sodasta, lottakokemuksista. Ilmapiiri oli sellainen monta kymmentä vuotta. Rauhanehdoissa kielletty Lotta Svärd -järjestö oli monien mielissä tunkkaisen oikeistolaisuuden ilmentymä, fasismin toinen käsi.
Repo, kuten moni muu lottana tyttövuotensa palvellut, pisti virkapukunsa kiertoon kun sota loppui.
– Värjäsin sen vihreäksi ja muotoilin tavalliseksi puvuksi, jossa pystyi menemään nuorena tansseihin. Siskolleni ilkkui kommunistisuutari Imatralla sodan jälkeen, että mitäs nyt sanot, kun lottapuku pitää polttaa. Sisko totesi, että kyllä minä sen nyt poltan ja revin, mutta kun tulee uusi aika, niin heti ostan uuden ja liityn taas. Ei puhunut kommunisti enää mitään.
Nyt niistä vuosista saa viimein puhua, mutta puhujia alkaa olla vähän jäljellä. Entiset lottaystävät Kemistä ja Kouvolasta eivät enää ole vastanneet puhelimeen.
Lehmät ajettiin pakkaseen
Kirvun pitäjässä 1930-luvulla lotissa ja suojeluskunnissa toimimista ei häpeilty. Sitä harrastivat kaikki, ei vain rakkaudesta isänmaahan, vaan ihan siksi, että muuta vapaa-ajanvietettä oli maaseudulla niukasti. Isän Plymouthin kyydissä pääsi joskus markkinoille voita myymään. Sen vuoksi kymmenvuotias Meeri-tyttö meni innolla lottien käsityökerhoihin. Lottailloissa kävivät kaikki siskotkin, vaikka osa oli jo aikaihmisiä ja naimisissa.
Kun käsityöt vaihtuivat ilmatorjunnan vahtivuoroihin, oli sekin vielä enemmän jännittävää kuin pelottavaa.
– Näitä desantteja laskettiin ja aina piti heti ilmoittaa, kun koneen hurinaakaan kuului. Ryssien valot sieltä ylhäältä koneista oli niin kirkkaita, että siinä olisi löytynyt nuppineulakin, mutta eihän me niitä pelätty. Kukaan ei uskonut, että sota tulee.
Revon arkeen sota vaikutti ensin niin, että lehmien juottaminen kävi työlääksi. Kova pakkanen oli kuivattanut kaivot ja karja piti saatella joelle. Sinne ei kuitenkaan voinut mennä ennen pimeää, paitsi oikein pilvisenä päivänä. Itärajan läheisyys tuntui.
Vielä karummalta tuntui, kun kotoa piti lähteä karkuun, siinä vaiheessa vielä väliaikaisesti. Lehmien ajaminen 30 asteen pakkaseen kirveli 15-vuotiaan tytön sydäntä. Matkalla Savoon ja turvaan ei jokaisesta talosta edes liiennyt heiniä.
– Sanoivat, että heillä on itselläkin lehmiä, eivätkä antaneet. Aina jonkun talon pihaan silti päästiin, lehmät nukkuivat ulkona ja ulkona ne lypsettiinkin.
Isä päätyi rivihautaan
Kun lopullinen lähtö Karjalasta koitti, oli Meeri Repo jo lottakomennuksella Aunuksessa. Hän sai lomaa, että pääsi siirtämään perhettään. Tie oli iljanteinen, isällä vanha hevonen ja hevosella raskas kuorma.
– Se on kuule vanha hevonen viisas, katsoi aina taakse, ettei ukko ole kiivennyt kuormalle. Rautjärven liejuisella tiellä hevonen liukastui. Sen tuloksensa olivat sitten molemmat nurin ja isän jalka oli toisen aisan alla, hevosen jalka toisen. Siitä ei ilman apua irti päästy.
Kun Meeri Repo veti linkkuveitsellä hevosen rintahihnan irti, loikkasi hevonen pystyyn, mutta isältä olivat jalat murtuneet. Kuorman päälle ei silti auttanut kiivetä, koska hevonen ei jaksanut.  Loppumatka piti hyppiä ja nilkuttaa.
Kun murtuma oli parantunut Vuoksenniskalla siskon luona, jatkoivat isä ja mamma matkaa Kankaanpäähän. Sieltä oli osoitettu pariskunnalle paikka. Meeri Repo meni jatkamaan sotaa. Sinne hän sai uutiset: vanhemmat pääsivät Kankaanpäähän torstaina, lauantaina isä sai aivohalvauksen ja maanantaina hän kuoli.
– Pappi oli sanonut, että tossa on ilmaisia hautapaikkoja ja nämä tässä maksaisivat. Mamma ei ollut ymmärtänyt, kun hän oli sellanen koti-ihminen. Isä siirrettiin oikeaan hautaan vasta sitten, kun minä ja veljet tultiin sodista.
Karjalan paras korvikkeenkeittäjä
Kun kahvia ei ollut, oli Karjalan paras korvikkeenkeittäjä arvossaan. Repo oli ensin Joutsenon kirkolla kanttiinissa hommissa. Siellä oli loistava tunnelma, orkesteri harjoitteli ja rintamalle viihdyttämään matkaavat julkkikset pistäytyivät. Kotialbumista löytyy kuva, jossa hymyilee Henry Theel.
Rintaman perässä piti kuitenkin lähteä liikkeelle, laittamaan korviketta ja huolehtimaan muonatupakoista.
– Me vietiin korviketta isoissa tankeissa linjalle ja mätettiin sitä koussikalla pakkeihin. Olin ihan etulinjassa siellä, missä ei paljon enää lottia ollut, ihan rajapuomien luona. Nuorena ei pelkää mitään, mutta varmaan turhan lähellä oltiin.
Kerran kyllä pelotti, pelotti todella paljon. Toisen lotan kanssa oli illalla mökissä luettu rukous ja laulettu iltavirsi, vakavaa aikaa kun elettiin. Nukkumaan mentiin käsi toisen kädessä. Yöllä alkoi kuulua kaameaa rapinaa, ihan kuin joku olisi kaapinut ikkunalasin vierestä kittiä irti.
– Me pelättiin niin, että nyt tulee ryssä ikkunasta! Sitten päätin, että väliovi on pakko avata ja katsoa mitä tapahtuu, mitä me tänne jäädään kuolemaan. Oltiin illalla laitettu uuniin puita kuivumaan, ne olivat syttyneet ja rapsahtelivat palaessaan. Sen jälkeen sanottiin komppanian miehille, että me halutaan vartija. Eihän siitä mitään tullut, kun seuraavana päivänä mentiin taas. Uusi päivä, uudet seikkailut.
Piti selvitä, niin selvittiin
Eivätkö ne satuttaneet nuorta tyttöä, alle kaksikymppistä: sodan kamalat kokemukset, haavoittuneet ja särkyneet ihmiset? Aunuksessa jatkosodan aikaan oli kyllä paha paikka, muistelee Repo.
Kanttiinin lottien majapaikkaa vastapäätä oli lastensairaala, jota pommitettiin keskellä yötä. Lotat säntäsivät yöpukusillaan katsomaan, onko mitään tehtävissä.
– Yhdessä huoneessa oli äiti imettämässä lasta. Sen lapsen päälle valui veri, koska äiti oli kuollut, mutta lapsi jatkoi imemistä kaikessa rauhassa. Sillloin ajattelin, että miten venäläinen pommittaa omaa lastensairaalaansa, vaan ei se kai tuntenut Aunusta omakseen.
Kauheiden asioiden näkeminen ei kuitenkaan vienyt Revon yöunia silloin, eikä myöhemminkään. Lottakoulutuksessa oli valmennettu hyvin, asiat oli otettava sellaisina kuin ne tulivat. Sota oli sotaa. Rautatiekomppaniasta löytyneelle puolisolle Kannas sen sijaan kummitteli vuosikymmenien ajan.
– Mieheni huitoi ja potki kun käytiin nukkumaan, hän näki niin paljon unia rintamalta. Minulla ei sellaista ollut, siitä piti selvitä ja siitä selvittiin.
Revon muistot sotavuosista ovat enimmäkseen kauniita: hänelle se oli nuoruutta ja sitä elettiin, vaikka tykit jyskyivät. Yhteinen asia sitoi ihmisiä yhteen, rintamalla ystävystyttiin ja rakastuttiin ja siellä oppi huushollin pidon.
– Ilman niitä oppeja en olisi mitään osannut, kun mamma oli meitä lapsia hoitanut niin lämmöllä. Minähän olin 15 kun lähdin sotaan ja menin naimisiin 21-vuotiaana.
Revolle on kunnia-asia, että lotat ovat saaneet maineenpalautuksen ja naisten työ sotavuosina on tehty näkyväksi. Hänestä on surullista, että talvisodan yhdistämät suomalaiset asettuivat toisiaan vastaan, kun sodista oli selvitty.
– Varmaan joku panee hanttiin, kun sanon näin, mutta olen silti sitä mieltä, että jos tällainen tilanne tulisi uudestaan, niin Suomen kansa olisi aivan yhtenäistä. Se oli silloin niin itsestäänselvä asia, että kaikki olivat isänmaan puolesta.
Korkea Nato-kenraali: Suomi täysin Natoon sopiva
Suomessa vieraileva Naton sotilaskomitean puheenjohtaja sanoo kunnioittavansa suuresti Suomen puolustuskykyä. Kenraali Petr Pavelin mukaan Suomen pääsy Naton jäseneksi on vain muodollisuus, jos Suomi päättää jäsenyyttä hakea.
Petr Pavel on johtanut 28:n Nato-maan sotilaskomiteaa viime kesäkuusta alkaen. Tšekkiläinen kenraaliluutnantti on Naton pääsihteerin keskeinen sotilasneuvonantaja.
Kenraalin Suomen-vierailu osuu tärkeään aikaan Suomen puolustuspoliittisen keskustelun kannalta.
Ensi perjantaina julkistetaan arvio Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksista. Ulkoministeri Timo Soinille luovutettavan arvion on laatinut nelihenkinen ryhmä, johon kuuluvat ranskalainen tutkija François Heisbourg, ruotsalainen suurlähettiläs Mats Bergquist sekä Suomesta suurlähettiläs René Nyberg ja Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Kenraali Pavelin puhui tänään Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa Finlandia-talossa.
Kenraali Pavel piti lehdistöllekin avoimet kalvosulkeiset sotilasliitto Naton kohtaamista haasteista pohjoisessa ja etelässä. Kenraalin ja yleisön vuoropuhelun ajaksi lehdistö poistettiin salista.
Suomi ja Ruotsi konfliktin osina
Tilaisuuden jälkeen kenraali Pavel oli hetken median tentattavana.
Hänen mielestään vuoropuhelu suomalaisyleisön kanssa osoitti, että Itämeren aluetta mahdollisesti koskettava kriisi ei rajoittuisi vain Venäjän ja Naton väliseksi, vaan se koskettaisi suoraan myös Suomea ja Ruotsia.
Kenraali Pavelin mukaan Venäjän sotilaallinen kyky on tällä hetkellä vahvempi kuin vuosiin. Venäjän asevoimat on ammattimaisempi ja paremmin varusteltu kuin vielä jokin aika sitten.
Nato on kenraali Pavelin mukaan valmis vuoropuheluun Venäjän kanssa. Äskettäin pidetty Naton ja Venäjän neuvoston kokous osoitti kuitenkin, että osapuolten kesken vallitsee vakavia erimielisyyksiä.
Naton laajeneminen pysyy asialistalla
Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs Douglas Lute sanoi viime perjantaina, että Nato ei lähitulevaisuudessa ota uusia jäseniä. Nato ei Yhdysvaltain suurlähettilään mukaan halua horjuttaa Venäjää, koska sitä tarvitaan joissakin yhteisissä operaatioissa.
Kenraali Pavelin mukaan amerikkalaisen suurlähettilään kanta ei ole Naton kanta.
Pavelin mukaan Nato haluaa pitää oven auki uusille jäsenille myös jatkossa. Hänen mielestään on jokaisen maan oma asia päättää, pyrkiikö se sotilasliiton jäseneksi, siihen ei muiden pidä sekaantua.
Suomen puolustuskyvylle suitsutusta
Suomen puolustusvoimia kenraali Pavel pitää rauhanajan vahvuudessa pienenä, mutta hyvin  ammattitaitoisena. Häntä miellyttää suomalainen käytännönläheinen lähestysmistapa asioihin.
Pavelin mielestä on Suomen oma asia päättää, haluaako se pysyä Naton rauhankumppanina vai liittyä Naton jäseneksi.
– Suomen puolustusvoimat ovat kehittyneet, ja jos Suomi päättää Natoon liittyä, on jäsenyyden hyväksyminen vain muodollisuus, sanoo kenraali Pavel.
Kenraali Pavel tapaa huomenna tiistaina Suomen ulko- ja puolustuspolitiikan johdon. Päivä alkaa käynnillä Mannerheim-museossa, sen jälkeen kenraali tapaa presidentti Sauli Niinistön, puolustusministeri Jussi Niinistön ja ulkoministeri Timo Soinin.
Tuntumaa Suomen meripuolustuksen tasoon kenraali Pavel saa vieraillessaan ohjusveneellä Helsingissä. 
Sadevesi ja ruoan tarkkailu jäivät lapsille mieleen Tšernobylin onnettomuudesta: "Äitini merkitsi marjat maalarinteipillä, johon oli piirretty pääkallo"
Kysyimme kokemuksia ihmisiltä, jotka olivat Tšernobylin onnettomuuden sattuessa lapsia tai nuoria. Moni tarinansa jakanut kertoi, että ydinvoimalaonnettomuus on vaikuttanut omaan kantaan ydinvoimasta. Vanhempien varoitukset sadevedestä ja hiekkalaatikon hiekasta ovat piirtyneet mieliin.
Kun Tšernobylin ydinvoimala räjähti Ukrainassa vuonna 1986, meni pari päivää ennen kuin asiasta uutisoitiin Suomessa. Tiedon onnettomuudesta sai tv-uutisista tai vanhemmiltaan myös moni lapsi ja nuori. Jos tv-uutiset olivat jääneet näkemättä, niin viimeistään koulun pihalla asiasta puhuttiin kavereiden kanssa.
Viranomaisten ohjeistamana vanhemmat varoittivat lapsiaan kuralätäköissä leikkimisestä ja hiekkalaatikkohiekan maistelusta. Kysyimme kertomuksia juuri niiltä, jotka olivat ydinvoimalaonnettomuuden aikaan lapsia tai nuoria. Moni vastaaja muisti nimenomaan aikuisten kiellot sadeveden juomisesta ja kuralätäköistä pomppimisesta.
"Tyypilliseen tapaani halusin jäädä ulos leikkimään. Oli juuri satanut ja kannoin sadevettä kastelukannussa, kun mummo tuli ulos hysteerisenä ja sieppasi kannun kädestäni. Tämä on jäänyt elävästi mieleeni." - Catariina
"Sadevesiastioissa ei saanut leikkiä. Äitini merkitsi ko. vuonna poimitut marjat ja sienet "houkuttelevasti" maalarinteipillä johon oli piirretty pääkallo." - Hämäläinen s. 1980
Marjojen ja sienien poiminta jäi monelta perheeltä välistä onnettomuusvuonna, osalta keräilyharrastus jäi pidemmäksi aikaa. Epäily säteilyn kerääntymisestä sieniin näkyy joillain yhä. Nimimerkki Kylmän sodan lapsi kertoo, että hän ei edelleenkään syö metsäsieniä.
"Luonnontieteidenopettajaisäni kulki Geigermittarin kanssa ympäri meidän pihanurmikkoa monena päivänä... Sinä vuonna jäi marjat keräämättä." - eekoovee
Metsän antimien välttely näkyi myös muussa ruoassa. Padashemmo kertoo, että katiskassa olleet kalat heitettiin järveen takaisin eikä tuon kevään jälkeen perheessä kalastettu enää koskaan. Juha_68 muistaa, että pian onnettomuuden jälkeen koulun ruokalassa tarjoiltiin poropullia. Poropullia kutsuttiin opiskelijoiden kesken Becquerel-pulliksi, säteilyn aktiivisuutta kuvaavan mittayksikön Becquerelin mukaan. Kokemuksensa jakaneet 1980-luvun nuoret muistelivat, että huumorin avulla asiaa pystyi käsittelemään.
"Räjähdys sai aikaan vain sellaisen erikoisen piirteen, että erästä tyttöä meidän luokalta alettiin kiusaamaan. Niin, että hän oli se Zerno, joka räjähti ja tappoi lehmiä yms. Kaikki tämä, koska hän pieraisi tunnilla. Ehkä se oli yksi tapa lapsille käsitellä asiaa." - eko lapsi
Tšernobylin ja sairauksien yhteys mietityttää yhä
Pelko säteilystä ja sen vaaroista terveydelle oli monen mielessä. Kun lähipiirissä joku sairastui, mietittiin, voiko syypää olla Tšernobylin säteily. Syövät ja kilpirauhasen toimintaan liittyvät taudit ovat mietityttäneet keskusteluun osallistuneita pitkälle aikuisikään.
Nimimerkki Yksi monista "puhtaan energian" uhreista oli onnettomuuden aikaan 10-vuotias. Sittemmin hän on sairastunut vaikeaan kilpirauhassyöpään.
"(Tauti) on tuonut pahoja kroonisia kipuja ja riistänyt terveyteni sekä työkykyni. "Ainoa tunnettu kilpirauhassyövän riskitekijä on altistus ionisoivalle säteilylle; esimerkiksi vuosia aikaisemmin annettu kaulan alueen sädehoito tai altistuminen ydinkatastrofille." Mitään hoitoja en ollut aiemmin saanut, joten syöpäpuolen erikoislääkärin kommentti löydökseen kiteytti asian hyvin: "Taas yksi Tšernobylin lapsi Suomessa. Teitä on yllättävän paljon." - Yksi monista "puhtaan energian" uhreista
"9 vuotta myöhemmin, 25-vuotiaana nuorena miehenä diagnosoitiin kilpirauhassyöpä, ilman mitään ali- tai ylitoimintaoireita. Puolet kilpirauhasesta leikattiin pois. Lääkitys lopun ikää. " - Harri
Myös pelko itsessään saattoi olla läsnä lapsen tai nuoren mielessä Tšernobylin onnettomuuden jälkeen. Tyttönen Pohjois-Pohjanmaalta kirjoittaa, että lapsuudessa oli aika ennen ja jälkeen Tšernobylin. Hän muistaa, että onnettomuuden jälkeen ilmassa oli epätietoisuutta ja pelkoa, joka tarttui aikuisista lapsiin.
"Muistan kuitenkin oudon, etäisen vaaran tunteen, jota en täysin ymmärtänyt, mutta jonka aistin. En itsekään halunnut mennä hiekkalaatikolle. Muistan tuntemuksen, jossa koin, että jostakin kaukaa kulkeutuu jotakin vierasta, hieman vaarallista ja erikoista, mitä en voi silmin havaita, mutta joka on yhtä kaikki hieman uhkaavaa. " - Johanna
Kylmän sodan aikana tapahtunut voimalaonnettomuus sai jotkut ajan nuorista pelkäämään, että ydinsota oli alkanut.
"Jossain vaiheessa en oikein uskaltanut nukkuakaan, kun piti kuulostella, milloin pommikoneet tulevat. Nämä pelot ja tunnelmat aktivoituivat uudestaan ydinvoimalaonnettomuuden yhteydessä." - miumau
Tšernobyl sai nuoret päättämään kantansa ydinvoimasta
Ydinvoimalan onnettomuus oli jo sattunut, kun siitä kerrottiin Suomessa kaksi päivää myöhemmin. Osalle keskusteluun osallistuneista on jäänyt tapauksesta epäluottamus viranomaisten toimintaan ja tiedotukseen onnettomuustilanteissa.
Myös Neuvostoliiton silloista toimintaa kritisoidaan keskustelussa niin asiasta tiedottamisen kuin koko onnettomuuden tapahtumisen kannalta. Vaikka Tšernobylin voimalaonnettomuuden ansiosta ydinvoimaloiden turvallisuutta on parannettu, onnettomuusaikaan nuoruuttaan eläneiden vastauksista osassa kuultaa epäluulo myös Suomen nykyisiä ydinvoimalaprojekteja kohtaan.
"Suhtaudun (ydinvoimaan) järjellä, mutta varauksellisesti. (...)  Luotan suomalaiseen systeemiin, mutta venäläistoimittajan valitseminen uuden reaktorin toimittajaksi epäilyttää todella paljon." - Crow76
Tšernobyl on muokannut monen vastaajan näkemystä ydinvoimasta, niin puolesta kuin vastaan.
Onnettomuus sai monet seuraamaan enemmän ydinvoiman käyttöä energianlähteenä. Myönteisyyttä ydinenergiaa kohtaan perusteltiin keskustelussa myös sillä, että vaikka onnettomuuksia on tapahtunut, ydinvoima ei saastuta ilmaa.
"Lisäsi halua oppia enemmän energialähteistä, nykyiset voimalat ovat paljon parempia kuin Tsernobyl, ei voi verrata keskenään. Ehdottomasti lisää ydinvoimaa, mutta pitäisi kehittää tehokkaammaksi." - Aruwarg
Nimimerkki Samppa kertoo, että kielteinen perusasenne ydinvoimaa kohtaan muotoutui jo onnettomuuden aikaan. Nykyisten kotimaisten ydinvoimahankkeiden hidas eteneminen vahvistaa hänen ydinvoiman vastaista näkemystään. Nimimerkki Tee on Sampan kanssa samalla linjalla, Tšernobyl ei ole unohtunut.
"Vaikutti lähtemättömästi, enkä ole unohtanut. Kun on nähnyt konkreettisesti, mitä voi seurata, niin vastustan ydinvoimaa." - Tee
Poliisi ei yleensä ehdi tutkia pyörävarkauksia – rikosilmoitus kannattaa silti tehdä
Poliisitarkastaja Tommi Rehn myöntää, ettei poliisilla ole yleensä mahdollisuutta tutkia pyörävarkauksia. Usein varastettuja pyöriä tulee kuitenkin vastaan. Niitä ei pystytä palauttamaan omistajilleen ilman rikosilmoitusta.
Suomessa varastetaan kymmeniä tuhansia polkupyöriä joka vuosi. Moni kärsii vahingon nahoissaan eikä vaivaudu ilmoittamaan siitä poliisille. Eihän poliisi ehdi pyörää etsiä kuitenkaan. Poliisihallituksen poliisitarkastaja Tommi Rehn myöntää tämän olevan totta. Rikosilmoitus kannattaa hänen mukaansa silti ehdottomasti tehdä.
– Yksittäisiä polkupyörävarkauksia ei juurikaan ole mahdollista tutkia. Mutta usein poliisi löytää esimerkiksi kotietsinnän yhteydessä useita polkupyöriä. Niiden omistajaa ei pystytä selvittämään, ellei rikosilmoitusta ole tehty.
Omistajan selvittäminen on vaikeaa myös sellaisissa tilanteissa, että ilmoituksessa ei ole kerrottu riittäviä tuntomerkkejä pyörästä.
– Pyörästä kannattaa ottaa valokuva. Myös runkonumero on hyvä kirjoittaa ylös.
Joskus poliisi jahtaa pyörävarkaitakin
Tommi Rehn kertoo, että joskus rikosilmoitus voi käynnistää myös tutkinnan.
– Jos joltain alueelta häviää vaikka 20 jopoa, alkaa se kiinnostaa. Silloin alueelle voidaan kohdentaa valvontaa tai aloittaa muuta tutkintaa.
Rikosilmoituksen voi tehdä muun muassa netissä tai käymällä paikan päällä poliisilaitoksella.
Hintalappu lapsesta hirvittää
Satoja euroja kuussa maksava päiväkoti, kotiapulainen ja liuta valmennuskursseja. Keskiluokkaiset kiinalaiset panostavat ainoaan lapseensa niin paljon, että toisen lapsen hankintaan ei enää ole varaa, vaikka sen sallisi jo valtiokin.
Päiväkodista tuli risuja, sillä 4-vuotias Pengqi on kuulemma riidellyt muiden kanssa. Kotimatkalla äidin kanssa käydään tiukka keskustelu.
– Ethän lyö enää tyttöjä, onko selvä? äiti Yu Chunyan toruu.
– En minä oikeastaan lyönyt häntä, Pengqi puolustautuu.
– No miksi sitten nipistit häntä juuri lähtiessäsi? Isot pojat eivät lyö tyttöjä. Myös Ultraman suojelee tyttöjä, Yu sanoo vedoten pojan supersankari-idoliin.
Poika ei vastaa mitään, ja loppumatka kerrostalokolmioon lampsitaan hiljaa mököttäen.
Raskaana oleva Yu uskoo, että hänen pojalleen Ding Pengqille tekee hyvää saada neljän kuukauden päästä seuraa. Yu, 34, on juuri palannut ultraäänitutkimuksesta sairaalasta. Sikiön sydänäänet kuuluivat voimakkaina ja kaikki on mennyt hyvin.
Loppukesällä syntyvän lapsen sukupuolta he eivät tiedä, sillä lain mukaan lääkärit eivät saa paljastaa sitä.
Lapsia varten pitää olla asunto hyvässä koulupiirissä, kotiapulainen ja valmennuskursseja.
Kiinassa on yleistä, että pariskunnat toivovat poikaa – jopa niin paljon, että ovat valmiita abortoimaan tyttösikiöitä. Siksi väestöjakauma on pahasti vinoutunut, ja miehiä on noin 30 miljoonaa enemmän kuin naisia.
Kiinan 1970-luvun lopulla aloitettu yhden lapsen politiikka sai päätepisteen, kun Kiinan kaikille perheille annettiin lupa hankkia kaksi lasta. Muutos astui voimaan tämän vuoden alussa.
Yhden lapsen rajoitus ei ennen muutosta koskenut kaikkia kiinalaisia. Yu Chunyan ja hänen miehensä olivat oikeutettuja kahteen lapseen jo ennen tuoreinta linjanmuutosta, sillä he molemmat ovat perheidensä ainoita lapsia.
Rajoitusten sijaan he miettivät, kannattaako toista lasta hankkia, sillä lasten kasvattaminen ja hyvä koulutus koituvat kalliiksi.
– Rekisteröimme lapsen parhaaseen mahdolliseen päiväkotiin ja ostamme valmennuskursseja. Se on se mikä maksaa, ei niinkään pelkkä koulunkäynti. Lapsia varten pitää olla asunto hyvässä koulupiirissä, kotiapulainen ja valmennuskursseja, Yu luettelee.
Yun pojan yksityinen päiväkoti maksaa 700 euroa kuussa. Summa on kiinalaisten palkkatasoon suhteutettuna todella paljon.
Kunnallinen päiväkotipaikka irtoaisi 200 eurolla, mutta siellä ei ole tilaa kaikille halukkaille.
700 eurolla saakin sitten jo hyvää palvelua: kolmivuotiaasta lähtien jokaiselle lapselle opetetaan päivittäin englantia ja pianonsoittoa.
Yun perheellä on kotiapulainen, joka laittaa ruokaa ja yleensä hakee Pengqin päiväkodista, koska Yu itse käy töissä.
– Kiinalaisten naisten on vaikea lopettaa työ ja jäädä kotiin kuten joissakin maissa on tapana, koska se kasaisi liian paljon painetta isille, Yu sanoo.
Yun mielestä yhden lapsen politiikka olisi joutanut historiaan jo aiemmin. Hän säälittelee niitä perheitä, jotka olisivat halunneet useamman lapsen, mutta eivät enää ikänsä puolesta pysty niitä hankkimaan.
Yu ei kuitenkaan halua arvostella hallituksen väestöpolitiikkaa.
– Uskon, että Kiinan hallituksella oli aikoinaan syynsä siinä historiallisessa tilanteessa, Yu sanoo.
Perhesuunnittelupolitiikka on sekaantumista ihmisten elämään.
Lapsiluvun rajoitusta perusteltiin aikoinaan sillä, että Kiinan väestö uhkasi kasvaa liikaa, eikä riisiä riittäisi jokaiseen suuhun.
Useimmat väestöpolitiikan asiantuntijat uskovat, että rajoituksia jatkettiin liian pitkään – ja joidenkin mielestä rajoitukset olivat alkujaankin sekä inhimillinen vääryys että huonoa politiikkaa.
– En usko, että perhesuunnittelupolitiikka on oikea keino vaikuttaa syntyvyyteen. Se on pelkästään sekaantumista ihmisten elämään. Kyse on ihmisoikeudesta, täräyttää väestöpolitiikan tutkija Liang Zhongtang Shanghain yhteiskuntatieteellisestä akatemiasta. Hän on aiemmin toiminut muun muassa hankkeessa, jossa tutkittiin paikallisesti kahden lapsen politiikan vaikutuksia.
Syntyvyyttä haluttaisiin nyt lisätä, koska Kiinan väestön keski-ikä nousee nopeasti. Melkein 1,4 miljardin asukkaan Kiinassa syntyy vuosittain noin 17 miljoonaa lasta.
Tutkija Liangin mielestä yhden lapsen politiikasta luopuminen ei kuitenkaan tuo lähellekään niin suurta kasvua syntyvyyteen kuin mitä Kiinassa on kuviteltu.
Lisääntymisen sääntely lopetetaan viiden vuoden kuluessa.
Virallisia ennusteita syntyvyyden kasvusta ei ole. Jotain osviittaa antaa se, miten edellinen lainmuutos vaikutti – tai oli vaikuttamatta.
Kun ne puolisot, joista molemmat ovat perheidensä ainoita lapsia, saivat automaattisesti luvan toiseen lapseen vuonna 2013, syntyneiden määrä Kiinassa kasvoi muutamalla sadalla tuhannella vuonna 2014 – ja laski taas saman verran vuonna 2015.
Liang näkee syntyvyyden sääntelyn takana Kiinan suunnitelmatalouden, jossa hallitus pyrki määräämään kaikesta mahdollisesta. Kun taloudessakaan ei enää seurata suunnitelmatalouden oppeja, niin miksi viranomaiset haluavat edelleen rajoittaa lapsilukua?
– Koko syntyvyyden sääntelypolitiikka pitäisi hylätä, ja hallituksen pitäisi väistyä tältä elämänalueelta, Liang tiivistää.
Tutkija Liang Zhongtang uskoo, että kaikki lapsilukua koskevat rajoitukset ovat vanhentuneita. Ennen pitkää maan johdonkin pitää tunnustaa se.
– Lisääntymisen sääntely lopetetaan viiden vuoden kuluessa, hän ennustaa.
Pengqin päiväkotikavereiden perheissä on äiti Yu Chunyanin mukaan nähty pieni syntyneiden lasten buumi, mutta se tapahtui jo ennen kuin lainmuutoksesta tiedettiin.
Osasyynä voi olla se, että helmikuussa alkoi kiinalaisen kalenterin mukaan apinan vuosi. Moni haluaa ajoittaa lapsensa syntymän kuukalenterin mukaan, koska apinan vuonna syntyneiden uskotaan olevan onnekkaita elämässään. 
Yu Chunyan ja hänen miehensä ovat miettineet, miten arki hoidetaan sitten, kun lapsia on kaksi. Harkinnassa on jopa toisen kotiapulaisen palkkaaminen toista lasta varten, koska jokainen lapsi tarvitsee heidän mielestään jakamattoman huomion – kuten he itse aikoinaan saivat perheidensä ainoina lapsina.
Yhtä tärkeää on se, että lapset tottuvat muiden lasten seuraan.
– Olihan meillä serkkuja, mutta olisin halunnut, että minulla olisi ollut isosisko, jonka kanssa olisin kasvanut yhdessä, Yu sanoo.
Äidin mukaan myös Pengqi odottaa pikkusiskoa tai -veljeä innoissaan. Vaikka se käykin perheelle kalliiksi.
Alajärvi äänesti Vimpeli-liitoksen puolesta
Enemmistö Alajärven valtuutetuista kannattaa Vimpelin ja Alajärven kuntaliitosta. Äänet jakaantuivat 22-11 ja kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
Alajärven kaupunginvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen hyväksyä kuntajakoselvittäjä Eero Laesterän esityksen Vimpelin ja Alajärven kuntaliitoksesta. Valtuuston äänet jakaantuivat 22-11. Kaksi äänesti tyhjää.
Alajärven tarkistamattoman pöytäkirjaotteen mukaan Tapio Höykinpuro esitti Kauko Ukonmäen, Terho Mäkelän, Kuisma Kujalan ja Pentti Hietalan kannattamana, että Alajärven kaupunki hylkää erityisen kuntajakoselvittäjän esityksen ja siihen liittyvän yhdistymissopimuksen, jonka mukaan Vimpelin kunta yhdistyisi Alajärven kaupunkiin 1.1.2017.
Vastaesitystä perusteltiin Vimpelin kielteisellä päätöksellä.
– Vimpelin kunta on ilmoittanut asiaan kielteisen kantansa, minkä vuoksi emme halua rakentaa jännitettä Alajärven ja Vimpelin välille, pöytäkirjaotteessa todetaan.
Vimpelin kunnanvaltuusto päätti aiemmin maanantai-illalla täysin yksimielisesti hylätä kuntaliitosesityksen. Valtioneuvosto päättää asian todennäköisesti juhannusviikolla.
_Hylkäysesityksen kannattajista on poistettu Ville Joensuun nimi tiistaina 26.4.2016 klo 12.34, kun Alajärven kaupunki huomasi nimivirheen tarkistamattomassa valtuuston pöytäkirjaotteessaan._
Ruotsissakin hehkutetaan Puljujärveä: Kuin NHL-pelaaja jo 17-vuotiaana
Aftonbladetin kiekkoasiantuntijan mukaan jääkiekon ystävät eivät voi kuin nauttia Puljujärven pelistä.
Jesse Puljujärvi kerää suurimman huomion länsinaapurin lehdistössä, kun siellä kirjoitetaan jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-finaalista. Esimerkiksi Aftonbladetin kiekkoasiantuntija Jonas Andersson sanoo, että Puljujärvi esiintyi turnauksessa kuin NHL-pelaaja tai muuten kokenut pelimies, vaikka ikää on vasta 17 vuotta.
\- Näimme sen jo alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, hän ei ole samanlainen pelaaja kuin muut. Hänet valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi myös silloin. Jääkiekon ystävät eivät voi kuin nauttia hänen pelistään, vaikka se ruotsalaisena onkin vaikeaa, Andersson sanoi [Aftonbladetille](www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/juniorhockey/article22695664.ab).
Aftonbladetissa nostettiin esiin myös toinen suomalaispelaaja – ruotsalaiselle kiekkoyleisölle tuttu Kristian Vesalainen. Puljujärven kahden MM-kullan lisäksi jutussa muistutettiin, että 16-vuotias Frölundan pelaaja pääsi kauden aikana juhlimaan neljää voittoa: CHL-mestaruutta, Ruotsin mestaruutta niin Frölundan alle 18-vuotiaiden joukkueessa kuin edustusjoukkueen riveissä sekä alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta. Finaalipelissä Vesalainen jäi pisteittä mutta iski MM-turnauksessa tehot 2+4.
Tappio jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa oli Ruotsille jo kuudes – maa ei ole kertaakaan juhlinut alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta.
Venäjälle huippuvahvistus MM-kisoihin - Datsjuk liittyy joukkueeseen
Pavel Datsjuk vahvistaa Venäjän joukkuetta jääkiekon MM-kisoissa.
Venäjä kerää todella kovaa joukkuetta jääkiekon MM-kotikisoihinsa. Venäjän jääkiekkoliiton mukaan tuoreimmat vahivstukset ovat Detroitin huipputaitava sentteri Pavel Datsjuk sekä saman seuran puolustaja Aleksei Martshenko. 
Lisäksi mukaan on tarkoitus kutsua Floridan Dmitri Kulikov. Florida putosi jatkosta NHL:n pudotuspeleissä viime yönä.
Datsjuk keräsi tällä kaudella tehot 16+33=49. Hän on vihjannut siirtyvänsä ensi kaudeksi takaisin kotimaahansa.
MM-kisat käynnistyvät Venäjällä 6. toukokuuta. Suomi ja Venäjä kohtaa ennen kisoja kahdessa maaottelussa tämän viikon torstaina ja lauantaina.
PS Kemi kolautteli HIFK:n tolppia - osumia ei nähty
Maanantain ainoassa Veikkausliigan ottelussa HIFK ja PS Kemi pelasivat tasan 0-0. 
HIFK hallitsi kotinurmellaan peliä ja laukoi vieraita selvästi hanakammin. PS Kemi puolestaan osui kahdesti tolppaan. 
Kamppailun vaarallisin tilanne siunaantui kemiläisvieraille. PS Kemin jenkkihyökkääjä Christian Eissele puski 32. minuutilla Zeljko Savicin mainiosta puskusyötöstä pallon tolppaan. HIFK-vahti Carljohan Eriksson sai tilanteessa vähän sormiaan väliin. 
10 minuuttia ennen päätösvihellystä HIFK:n Juho Mäkelä pääsi laukomaan hyvästä paikasta mutta ampui ohi. 89. minuutilla kemiläisten toinen jenkki Billy Ions pamautti pallon pienestä kulmasta tolppaan.  
Tasapelin myötä HIFK jatkaa Veikkausliigassa kuudentena viidellä pisteellään. PS Kemi nousi seitsemänneksi tasapisteisiin VPS:n kanssa.  
Liiganousija PS Kemi oli hävinnyt molemmat aiemmin pelaamansa liigaottelut, mutta sen 0-2-tappio SJK:lle muutettiin 3-0-voitoksi, koska SJK oli käyttänyt 9.4. pelatussa ottelussa pelioikeudettomia pelaajia. 
Töölön jalkapallostadionilla istui koleassa säässä 2218 katsojaa.  
Veikkausliiga jatkuu torstaina 28.4. kolmella ottelulla: FC Inter kohtaa RoPS:n, FC Lahti VPS:n ja HIFK KuPS:n.  
Pikkukunta kannustaa asukkaitaan yrittäjyyteen – kurssimaksu kunnan piikkiin
Yrittäjyydelle on ladattu Suomessa isot odotukset talouden ja työllisyyden kohentajana. Myös kunnilla on mahdollisuus tukea yrittäjiä tai sellaiseksi haluavia. Esimerkiksi Utajärvi maksaa kuntalaisen onnistuneesti suoritetun yrittäjävalmennuksen.
aktiivinen ja tunnollinen osallistuminen riittää.
 Yrittäjyydestä toivotaan Suomen suostanostajaa. Myös talkootoiveet ovat tulleet tutuiksi hallituksen avausvuoden aikana. Nyt Utajärvi vastaa  osaltaan Sipilän hallituksen yrittäjyystalkoisiin. 
Vajaan 3000 asukkaan Utajärvi tarjoaa kaikille kuntalaisille mahdollisuuden osallistua yrittäjävalmennukseen. Taustalla on kunnan lupaus edistää ja lisätä yrittäjyyttä.
Kunta maksaa vain hyväksytyn kurssin
Kaksi kuukautta kestävä kurssi maksaa 250 euroa. Kunta maksaa koulutuksen, jos sen suorittaa hyväksytysti.
– Emme odota, että jokainen kurssilainen tulee valmennuksesta ulos valmiin yrityksen kanssa vaan aktiivinen ja tunnollinen osallistuminen riittää, arvioi vs. työllisyyspalveluvastaava Tiina Niemelä.
Jatkoakin on jo Utajärvellä mietitty. Jos kurssi saa kuntalaisilta hyvää palautetta, niin luvassa on lisäkoulutusta. Suunnitelmissa on toimitusjohtajakurssi ja johtamisen ammattitutkintokoulutusta.
Verkko-opetusta ja verkostoitumista
Tavoitteena on luoda valmennuksen ympärille kannustava verkosto.
Juhannukseen jatkuvalle kurssille odotetaan pariakymmentä osallistujaa.
Yrittäjyyskurssin opetus tapahtuu verkossa, mutta opintojen aikana on myös yhteisiä tapaamisia.
Valmennuksen aikana käydään läpi muun muassa yritysmuotoja, markkinointia, taloutta, sosiaalisen median mahdollisuuksia ja yrittäjän työhyvinvointia. 
Suunnitelmissa on myös yritysvierailuja ja mentorointia. Valmennuksen yksi tärkeä painopiste on verkostoituminen.
– Tavoitteena on luoda valmennuksen ympärille kannustava verkosto, joka helpottaa yrittäjäksi aikovan alkutaivalta, kertoo kunnan työllisyyspalveluvastaava Tiina Niemelä.
Sadan Markun pyhiinvaellus Porissa: "Kutsumme toisiamme Markuiksi"
Markku-liitto juhlisti 20. kerran Markun päivää sadan Markun voimin. Liiton juhlassa aateloitiin uudet Söör Markut. Vuoden Markuksi valittiin TV:stä tuttu Markku Saukko.
Kaksi linja-autoa kaartaa Noormarkun urheilutalon parkkipaikalle. Busseista purkautuu huomiota herättävän iso lauma hyvätuulisia miehiä, jotka kerääntyvät viime vuonna julkistetun Ukk'ram-teräsveistoksen ympärille.
Iloisesta puheensorinasta voi erottaa lukuisia eri murteita, mutta heitä kaikkia yhdistää nimi: Markku.
Kyseessä on Markku-liiton vuosittainen Markun päivän juhlallisuus, joka järjestetään tänä vuonna 20. kerran. Liitolla on 1600 jäsentä ja juhlaan osallistuu satakunta Markkua.
Ylimarkku Markku Rimpelä uskoo, että käynnistä veistoksella on tulossa Markku-liiton uusi pyhiinvaellus.
– Luulen, että veistoksesta tulee meidän Mekka. Ukk'ram ei kuitenkaan ole vain meidän patsas, vaan muistuttamassa muitakin ihmisiä yhteisöllisyydestä, Rimpelä toteaa.
"Toista miestä täytyy koskettaa"
Sadalla Markulla ei ole ongelmia toistensa kanssa kommunikoimisessa.
– Kutsumme toisiamme ihan vaan Markuiksi. "Markkua" huutamalla saa varmasti vastauksen. Se tässä on hienoa, että toista miestä täytyy lähestyä koskettamalla, saadakseen tämän henkilökohtaisen huomion, Rimpelä kertoo.
Markku-liiton toiminnassa on aistittavissa hyväntahtoisuus ja yhteisöllisyys.
– Me olemme täällä vain Markkuina. Titteileitä ei ole, eivätkä arjen huolet paina, Rimpelä sanoo.
Vuoden Markku on Markku Saukko
Huutokauppakeisari-televisiosarjasta tuttu Markku Saukko valittiin tämän vuoden juhlallisuuksissa Vuoden Markuksi. Edellisiä valittuja ovat muun muassa elokuvaohjaaja Markku Pölönen, curlingin olympiamitalisti Markku Uusipaavalniemi ja muusikko Markku "Mato" Valtonen.
Saukkoa kiitellään konstailemattomasta ja vaatimattomasta tyylistä, jossa teot ja osaaminen korvaavat puheet. Tätä kuvaillaan liiton sanoin "ydinsuomalaisuudeksi".
– Vuoden Markuksi valitaan mies, joka on tuonut nimeä esille ja ollut sille eduksi, liiton perustajajäsen Markku Salminen toteaa.
Juhlassa aateloitiin myös lähes parikymmentä ensikertalaista, joista tehtiin Söör Markkuja Söörmarkun nuorisotalolla. Nuoria Markkuja kuitenkin kaivataan enemmän.
– Markku-nimen kulta-ajat sijoittuvat 1950-luvun alkuun. Teemme kaikkemme, että maahan saataisiin uusia Markkuja, Salminen toteaa.
Sotkamon uusi kunnanjohtaja: "Ei taivuta perinteiseen kainuulaiseen vaatimattomuuteen joka asiassa"
Sotkamon kunnanvaltuusto valitsi äänestyksen jälkeen kunnan uudeksi kunnanjohtajaksi Mika Kilpeläisen. Työnkuva on miehelle tuttu, sillä Kilpeläinen on väliaikaisesti toiminut kunnanjohtajana tammikuun puolesta välistä.
Sotkamon uuden kunnanjohtajan Mika Kilpeläisen äänestä kuuluu läpi tyytyväisyys. Kunnanvaltuusto valitsi hänet maanantai-iltana äänestyksen jälkeen virkaan, jota Kilpeläinen on jo hoitanut väliaikaisesti tammikuun puolesta välistä saakka entisen kunnanjohtajan siirryttyä muihin tehtäviin.
Käytännössä siis Kilpeläiset työt jatkuvat samalla tavalla kuin tähänkin asti. Hänen työpöydällään on kaksi isoa pinoa, toinen niistä liittyy talouden tasapainottamiseen ja toinen elinkeinoelämän eteenpäin viemiseen ja kasvattamiseen.
– Työpaikkojen pitäminen ja uusien lisääminen, niissä ovat ratkaisun avaimet kunnan oman toiminnan pyörittämiseen. Kunnan pitää olla tukemassa ja mahdollistamassa yrittämistä ja työntekoa, se on ykköslääke kaikkeen, Kilpeläinen toeaa.
Kilpeläinen astuu virallisesti uuteen virkaansa kesäkuussa valitusajan jälkeen. Kunnanhallituksen äänestyksessä Kilpeläinen sai 24 ääntä ja Tytti Määttä 11 ääntä.
Matkailu on Sotkamon valtti
Sotkamon uusi kunnanjohtaja näkee kunnan kulmakiven olevan edelleenkin matkailu.
– Isossa kuvassa Sotkamo tunnetaan Vuokatista. Matkailu on edelleen se valtti ja uskon, että sitä kautta kuntakuvamme on positiivinen ja sporttinen kautta Suomen, Mika Kilpeläinen mainitsee.
Kunnan pitää olla tukemassa ja mahdollistamassa yrittämistä ja työntekoa, se on ykköslääke kaikkeen.
Tähän imagokuvaan Kilpeläinen ei näe tarpeelliseksi tehdä isoja muutoksia.
– Ulospäin meidän pitää pysytä antamaan sellainen kuva, että olemme yksissä tuumin viemässä kuntaa eteenpäin. Tämä ei tarkoita, että kaikkien tulee olla samaa mieltä kaikista asioista, vaan että keskustelu kunnan ympärillä käydään rehdisti ja reilusti. Ja ne parhaat vaihtoehdot valitaan päätöksen teossa.
– Nostetaan omaa häntää kun on aihetta. Ei taivuta perinteiseen kainuulaiseen vaatimattomuuteen joka asiassa. Uskalletaan sanoa, että ainakin olosuhteet ovat puolellamme täällä Sotkamossa, Kilpeläinen jatkaa.
Sotkamossa sijaitsevan Terrafamen kaivoksen purkuputkesta odotetaan päätöstä Vaasan hallinto-oikeudesta vielä tällä viikolla. Kilpeläinen toteaa, että kaivoksella on kaksi isoa kysymystä, tuotannon saaminen taloudellisesti kannattavaksi sekä ympäristöasiat.
– Toivon, että molempiin löytyy oikeat sävelet, että toiminnan jatkamiselle on edellytykset ja kannattavuus. Jos purkuputkesta tulee sitä, mitä pitääkin tulla, niin sitten se on ihan ok juttu. Mutta se vaatii jatkuvan valvonnan ja luottamuksen kuntalaisten ja kaikkien suunnalta. Terrafamella on iso työ luottamuksen saamisessa ja pitämisessä.
Vaikenemisen vuodet näkyvät arkistoissa  – Lottamuseo kerää kiireellä lottien elämäntarinoita
Lotta Svärd oli suurimmillaan yli 200 000 naisen maanpuolustusjärjestö. Sen jäsenten vaiheet ovat kuitenkin suurelta osin hämärän peitossa. Nyt Lottamuseo haluaa saada yksittäisten naisten tarinat esille. Aikaa ei ole paljon.
Kun Syväjärven tilan sinisessä puuhuvilassa nostaa luurin, voi sieltä kuulla sodan kaikuja. Langan toisessa päässä lotta kertoo tarinaansa. Niitä tarinoita Lottamuseo janoaa lisää. Museo haluaa kertoa paitsi siitä, mitä lotat tekivät sodissa, niin myös sotien jälkeen. Toistaiseksi historiankirjoitus on repaleista ja siinä on monen rivilotan kokoisia aukkoja.
Sodanajan lottatoiminnasta on tietoa melko kattavasti, vaikka osa Lotta Svärd -järjestön papereista katosi, kun järjestö lakkautettiin loppuvuodesta 1944. Syynä lakkautukseen olivat rauhansopimuksen vaatimukset, eli "liian läheiset suhteet" fasistiseksi katsottuihin suojeluskuntiin.
Osa lotista päätyi työskentelemään jälleenrakentajien muonituksesta vastanneeseen Suomen Naisten Huoltosäätiöön. Säätiö peri paitsi suuren joukon entisistä lotista työvoimakseen, niin myös valtaosan lakkautetun järjestön omaisuudesta. Työmaaruokailun pioneerien vaiheet on kirjattu ylös, mutta mitä tapahtui kymmenille tuhansille muille vapaaehtoistyöhön osallistuneille naisille?
Mihin päätyivät maakuntien lotat?
Se, mitä Lottamuseossa erityisesti kaivataan, on tieto maakuntien lottien kohtaloista. Pystyikö tai halusiko vaikkapa lääkintälotta käyttämään rintaman oppeja myöhemmässä elämässään, vai olivatko kokemukset liian kipeitä? Mihin lotat päätyivät, miten he vaikuttivat yhteiskunnan kehittämiseen?
Lottamuseon opetuksen ja kehittämisen asiantuntija Susanna Koski toivoo, että ihmiset kurottaisivat kotialbumeihinsa ja muistoihinsa. Lottia ja pikkulottia on elossa vielä runsaat 15 000, mutta aikaa muistitiedon kokoamiselle ei enää ole paljon. Ensi vuonna, kun Suomi täyttää sata vuotta, museo toivoo voivansa esitellä Lotta Svärdin jäsenet mahdollisimman laajasti verkossa.
– Nyt heidän tarinansa ikään kuin katkeavat. Lotta Svärd oli avustusjärjestö ja toivon, että yksilöiden elämäntarinoiden kautta saataisiin välittymään auttaminen ja välittäminen; se yleinen inhimillisyys, joka vallitsi.
Kaikki tarinat eivät ole kauhuista ja peloista, painottaa Koski. Sodan aikanakin ihmiset elivät nuoruuttaan, ystävystyivät ja rakastuivat.
Naisia koulutettiin johtamaan
Rohkaisuksi muistelijoille ja Lottamuseon 20-vuotisjuhlan kunniaksi on koottu verkkonäyttely _Vaikutusvaltaiset lotat_. Se esittelee 35 naista, jotka toimivat Lotta Svärd -järjestössä aktiivisesti. Joukon tunnetuin lienee Helvi Sipilä, joka oli aikanaan Suomen ensimmäinen naispresidenttiehdokas ja YK:n varapääsihteeri.
Sota-aikaan Sipilä kuului yliopistolottiin. Talvisodan aikaan nuori juristi työskenteli käräjillä ja valvoi yöt ilmavalvontatornissa.
Moni lottataustainen nainen kiipesi yhteiskunnassa merkittäville paikoille. Juuret sille kasvatettiin jo paljon ennen sotia, muistuttaa Susanna Koski.
– Lotta Svärd oli yksi ensimmäisistä järjestöistä, joka alkoi kouluttaa naisia johtotehtäviin. Kun puhutaan lotista, puhutaan aina sodasta, ja unohtuu se valtava työ, jota tehtiin jo yli 20 vuotta ennen sitä. Ennen sotaa oli esimerkiksi paikallisilla kanttiineilla kerätty rahat kahdeksaan kenttäsairaalaan ja luotu organisaatio, joka tiesi kuka menee ja minne kriisin tullen.
Järjestöllä oli suuri rooli naisten koulutustason kohottajana. Osa kursseista oli pidempiä, osa vain muutaman päivän mittaisia. Mahdollisuus saada oppia oli 22 eri alalta. Monelle se tiesi työtä ja toimeentuloa rauhanajan Suomessa.
"Mitäs lähditte sinne"
Yksi syy siihen, että muistitietoa on kerätty verrattain vähän, on järjestön vaikea suhde historiaansa. Lotta Svärd sai alkunsa sisällissodan valkoisten parissa tapahtuneesta naisten vapaaehtoistoiminnasta suojeluskuntien piirissä.
Talvisodan aikana yhteinen asia sai hautaamaan poliittiset jakolinjat ja lottien joukkoon liittyi myös työväen tyttöjä ja naisia. Jatkosodassa joukkoihin kelpasi kuka tahansa, eikä aatteiden perään kyselty.
Tilanne kuitenkin muuttui pian sodan jälkeen. Etenkin laitavasemmisto julisti 1960-70 -luvuilla, että lotat olivat taantumuksen airuita ja fasisteja. Poliittinen puhuri puski idästä ja moni lotta hävitti sota-ajan muistoesineensä, dokumenttinsa ja lottapukunsa. Sodan kokemuksista ei välttämättä puhuttu edes omille lapsille, kertoo Lottamuseon Susanna Koski.
– Ensin hiljaisuuteen vaikutti se, että sodan jälkeen epävarmuus oli valtavaa: ei tiedetty, kestääkö rauha. YYA:n hengessä lottakokemuksista vaiettiin 1990-luvun alkuun asti, vielä 1960-luvulla veteraaneille saatettiin sanoa, että omaa syytänne, mitäs menitte sinne. Puoluerajat olivat kadonneet talvisodassa, mutta repesivät sitten taas.
Virallinen kunnianpalautus tapahtui vasta 1990-luvun alussa.
Kun kovista kokemuksista ei ole puhuttu kodeissa, on moni tullut etsimään sukunsa historiaa Lottamuseosta.
– Sota kesti viisi vuotta, mutta rauhaan asettuminen vei vuosikymmeniä.
_Kansallista veteraanipäivää vietetään keskiviikkona 27.4._
Vimpelin valtuusto piti pikakokouksen ja lähti seuraamaan Alajärven päätöstä kuntaliitoksesta
Vimpeli päätti nopeasti, odotetusti ja täysin yksimielisesti, että kuntaliitokselle Alajärven kanssa ei ole tarvetta. Valtuutetut lähtivät pikakokouksen jälkeen kiireen vilkkaa Alajärvelle seuraamaan, mitä kumppani päättää.
Vimpelin kunnanvaltuusto torjui täysin yksimielisesti kuntaliitoksen Alajärven kanssa. Vimpelin historian ehkä yksi merkittävimmistä kokouksista käytiin läpi noin 12 minuutissa. Kuntajakopykälästä käytettiin vain yksi, nopea puheenvuoro. Valtuustoryhmät kokoontuivat toki jo iltapäivällä kunnantalolle yhdessä puimaan illan päätöstä.
Vimpelin valtuutetut lähtivät seuraamaan Alajärven kaupunginvaltuuston päätöstä kuntaliitoksesta. Alajärven kaupunginhallitus esitti valtuustolle äänin 7-2 liitoksen hyväksymistä.
– Tätä päätöstä ei voi sanoa pikaiseksi. Kyllä tätä on istuttu, mutta koko ajan meillä on ollut yksimielinen kanta asiasta, että tätä halutaan. Jos asiat ovat näin selviä, niin turha niistä on enää jäädä kovin pitkään keskustelemaan, arvioi nopeaa kokousta keskustan valtuutettu Marja-Leena Laakso.
Vasemmistoliiton valtuutettu Matti Lehto on istunut Vimpelin valtuustossa useilla eri vuosikymmenillä.
\- Ennenkin on ollut vaikeita päätöksiä, mutta niistä on selvitty. Taloudellisia kriisitilanteita on ollut joka vuosikymmenellä, joten ei tämä ole uutta, Matti Lehto sanoo.
Valtioneuvoston päätös juhannusviikolla
Valtioneuvosto tekee asiassa lopullisen päätöksen kesäkuussa, todennäköisesti juhannusviikolla. Vimpelin valtuuston keskustalainen puheenjohtaja Anni Niemi toivoi valtuuston kokouksen alussa pitämässään puheenvuorossa, että maan hallitus kunnioittaisi vimpeliläisten omaa tahtotilaa. Vasemmistoliiton Matti Lehto on samaa mieltä.
– Olen tehnyt päätökseni sekä tunteella että erityisesti järjellä. Jos pakkoliitokseen meitä laitettaisiin, seuraukset olisivat katastrofaaliset. Siinä menisi muutama vuosikymmen, ennen kuin alueesta saataisiin yhtenäinen, Matti Lehto arvioi.
Talous kääntyi plussalle
Vimpelin valtuuston kokousta seurasi yläasteeen ja lukion auditoriossa parisenkymmentä henkilöä.
Kuntajakoselvittäjä Eero Laesterä esitti selvityksessään Vimpelin liittämistä Alajärveen. Laesterä ei usko Vimpelin kykenevän tarjoamaan kuntalaisille palveluja tulevaisuudessa, vaikka kunnan talous kiri viime vuonna 1,4 miljoonaa plussalle. Vanhoja alijäämiä on tällä hetkellä 2,2 miljoonaa.
_Artikkeliin on lisätty valtuutettujen Marja-Leena Laakson ja Matti Lehdon kommentit ma. 25.4.2016 klo 20.28._
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto jätti länsialueen palveluverkkoselvityksen yksimielisesti pöydälle
Sosialidemokraattinen valtuustoryhmä sai muutkin valtuustoryhmät esityksensä taakse. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto ei äänestänyt päätöksestä.
Päätöstä länsialueen palveluverkon strategisesta linjauksesta ei syntynyt. Jatkoselvitysten pohjaksi sopivan vaihtoehdon valinta siirtyy.
Virkamiehet käyttivät eri vaihtoehtojen ja eri selvitysten esittelyyn noin tunnin.
Ensimmäisen puheenvuoron käyttänyt Juha Turkia (ps.) olisi halunnut siirtää asian käsittelyn syksyyn. Hän perusteli näkemystään sillä, että valtuutetut näkivät selvitykset nyt ensimmäistä kertaa. Hän ei kuitenkaan esittänyt asian jättämistä pöydälle.
Pöydälle jättämistä esitti Sanna Koskenranta
Seuraavan puheenvuoron käyttänyt Sanna Koskenranta (sd.) esitti länsialueen palveluverkon kehittämisvaihtoehdon valinnan jättämistä pöydälle. Esityksen takana oli koko sosialidemokraattinen valtuustoryhmä.
Virpi Junttila (vihr.) käytti myös puheenvuoron pöydälle jättämisen puolesta. Hän moitti valmistelua muun muassa siitä, ettei henkilöstöä ole kuultu ollenkaan.
Valtuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) kysyi vielä erikseen, ovatko valtuutetut yksimielisiä siitä, että asian käsittely siirretään kuukauden päähän, seuraavaan valtuuston kokoukseen. Kukaan ei vastustanut, joten asia otetaan samassa muodossa käsittelyyn kaupunginvaltuuston seuraavassa kokouksessa.
Suomen mestaruusjoukkue Tiikerit valmentajajahdissa – nimi selvillä parissa päivässä?
Vajaa viikko sitten mestaruuskahvejaan  juhlinut Kokkolan Tiikerit on varautunut valmentaja Tommi Tiilikaisen lähtöön. Lentopalloseuralla on kierroksessa ehdokkaita kotimaasta ja ulkomailta. Valmentajan vakanssia täytetään siihen malliin, että nimen pitäisi olla selvillä lähipäivinä.
Maanantaina julkisuuteen tulleet tiedot Kokkolan Tiikerien valmentajan Tommi Tiilikaisen siirtymisestä Saksaan eivät tulleet suurena yllätyksenä seurajohdolle.
Puheenjohtaja Lauri Heikkilä sanoo, että seura on jo jonkin aikaa varautunut Tiilikaisen mahdolliseen lähtöön. Muutamia henkilöitä on jo haastateltu, mukana on ehdokkaita sekä kotimaasta, että ulkomailta. Heikkilä lupaa, että Tiilikaisen seuraaja julkistetaan jo kuluvalla viikolla.
Lauri Heikkilä sanoo, että uusi valmentaja pitää saada mahdollisimman pikaisesti mukaan pelaajaneuvotteluihin.
– Kyllä edellytämme, että uusi valmentaja olisi ainakin ensi kuun alusta käytettävissä, kun joukkuetta ryhdytään kokoamaan ensi kaudeksi.  
Vetovoima riittää?
Tiikerit kolmeen Suomen mestaruuteen valmentaneen Tiilikaisen lähtö ei Heikkilän mukaan syö joukkueen vetovoimaa. Muutamien nykyisten pelaajien kanssa on jo neuvoteltu ja tarjontaa tuntuu olevan myös muualta.
– Yhteydenottoja on tullut muistakin seuroista, ei ainoastaan Tiikerien taholta.
Heikkilä muistuttaa myös siitä, että seuralla on mahdollisuus myös suurempiin ympyröihin.
– Onhan meillä paikka valmiiksi Mestareiden liigassa, jos sitä halutaan käyttää ensi kaudelle. Siinä varmaan on vetovoimaa niin pelaajien, kuin valmentajienkin suuntaan.
Muutama pelaaja lähdössä
Puheenjohtaja Lauri Heikkilä olettaa neljän - viiden pelaajan olevan lähdössä seurasta. Hän ei kuitenkaan halua tässä vaiheessa nimetä lähtijöitä. 
– Kyllä annan uuden valmentajan ottaa ohjia käsiinsä ja haluamme käydä hänen kanssaan pelaajanimiä lävitse ja sen perusteella joukkueen runko muotoutuu. Uudella valmentajalla on varman omat näkemyksensä siitä, millaisen joukkueen hän haluaa.
Yksi varma lähtijä on Olli-Pekka Ojansivu, joka on kertonut julkisuuteen jäättävänsä seuran kauden pääteeksi.
Tiilikaisen erouutinen ehti herättää jo hieman epäilyjä Tiikereiden tulevaisuudesta. Heikkilä sanoo kuitenkin, ettei näe asiaa katastrofina, vaikka myöntääkin Tiilikaisen lähdön harmittavan.
– Varmasti vaatii hieman aikaa, että saamme samanlaista boomia kuin tähän mennessä. Mikään ole ikuista ja täytyy tietysti varautua siihen, että muutoksia tulee väkisinkin. Ajatus on ollut, että varmaan jossakin vaiheessa Tommi haluaa muitakin haasteita.
Perhoset eivät kylmää säikähdä – kestävät pienen takatalven
Sunnuntain ja maanantain välinen yö taikoi läntiseen Suomeen valkoisen maan – huhtikuun lopussa. Osa ihmisistä ehti jo säikähtää, kuinka käy vilkkaasti liihotelleille perhosille.
Perhoset eivät ota nokkiinsa takatalvesta, vakuuttaa biologi Pekka Käär Turun biologisesta museosta.
–	Vaihtolämpöisinä eläiminä ne eivät ole moksiskaan pienestä, muutamankin päivän mittaisesta kylmästä jaksosta, Käär sanoo.
Kun on kylmää, perhoset ovat lepotilassa eivätkä juuri käytä energiaa. Siksi perhosille ei tule myöskään tarvetta lähteä ravinnonhakuun.
Kylmä kesä pahempi
Takatalvea suurempi haitta perhosille on kylmä ja sateinen kesä. Silloin perhoset eivät pääse lisääntymisaikanaan liikkeelle.
– Se saattaa heikentää ravinnon ottoa ja lisääntymistä ja näkyä seuraavina vuosina yksilömäärissä, Pekka Käär sanoo.
Keväällä liikkuvat päiväperhoset ja etenkin yökköset ovat sopeutuneet elämään varsin kylmissä olosuhteissa. Hyönteisillä on elimistössään sellaisia kemikaaleja, jotka estävät solujen jäätymisen ja sitä kautta solujen rikkoutumisen.
–	Vaihtolämpöisillä eläimillä pitää olla monenlaista sopeumaa, jos ne ovat liikkeellä sekä plus- että miinuskeleillä, Käär sanoo.
Työväen vappu kokee vallankumouksen – perinnejuhla siirtyy pois Hakaniemestä
Vasemmistopuolueiden ja SAK-laisen ammattiyhdistysväen vappujuhla kosiskelee uudenlaista yleisöä. Tapahtumat on viety pois ammattiyhdistysliikkeen pyhimmästä, Hakaniemen torilta. Uusi juhlapaikka on Helsingin keskustan Kansalaistorin piknik-nurmikko.
Työväen vappujuhlat ovat vuosikymmeniä olleet totisia ja juhlallisia tilaisuuksia, joilla on näytetty joukkovoimaa työantajille ja poliittisille vastustajille.Tänä vuonna työväki ei marssi Helsingin keskustasta legendaarisen Pitkänsillan tuolle puolen, kohti perinteisiä työväen kaupunginosia. Suunta on nyt päinvastainen. Hakaniemestä marssitaan keskustan kautta Musiikkitalon viereiselle Kansalaistorille.
Kaisaniemen ja Siltasaaren välinen silta on työväenliikkeen alkuhämäristä saakka ymmärretty poliittiseksi jakajaksi keskikaupungin porvarien ja Kallion työläisten välillä.
Hakaniemen torin ympärillä työväenliikkeestä muistuttavat enää ammattiliittojen linnakkeet. Sosiaalidemokraatit ovat joutuneet hyyryläiseksi Ympyrätaloon myytyään oman puoluetalonsa rahapulassaan. Työläisilläkään ei ole enää varaa asua hipsterien kansoittamassa Kalliossa.
Karnevaalihenki on tervetullutta
Vappumarssi järjestäytyy sentään vielä Hakaniemen torilla. Ohjeiden mukaan marssille hyväksytään kaikki, jotka jakavat vasemmiston ja työväenliikkeen arvot tasa-arvosta ja oikeudenmukaisuudesta.
Järjestäjät SAK, SDP ja vasemmistoliitto muistuttavat, ettei banderolleissa tai plakaateissa saa käyttää asiatonta kieltä. Millä tahansa Rajat kiinni -väellä ei olisi mielenosoitukseen asiaa, jos sitä haluaisivat.
Järjestäjät odottavat marssille tuhansia ihmisiä. Jos vuosikymmeniä sitten vappumarssit olivat jäyhää aatteen juhlaa, nyt kulkueeseen toivotaan karnevaalihenkeä ja -asuja.
Sopivuuden raja kulkee koko kasvot peittävissä naamioissa ja kommandopipoissa.
Riistäjien ruoskat ja metrilaku
SDP:n Helsingin piirin toiminnanjohtaja Hanna Isbom uskoo, että uudenlainen vappu, pomppulinnat, kiipeilytelineet, herkut ja ruokakioskit, houkuttelevat Kansalaistorille lapsiperheitä viettämään piknikiä.
Isbom on vakuuttunut, että myös poliittinen sanoma kiinnostaa tänä vappuna. Aiemmin järjestetyt hallituksen vastaiset, opiskelijoiden ja eläkeläisten mielenilmaukset ovat keränneet hyvin väkeä. Järjestäjien esikuvana ovat olleet myös suositut suvaitsevaisuuden puolesta järjestetyt karnevaalihenkiset tapahtumat.
Työväenliikkeen sanomaa saattavat SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja vasemmistoliiton puheenjohtajaehdokas Aino-Kaisa Pekonen.
Lapsetkin uskaltaa tuoda nykyisiin vappujuhliin, sillä hurmeisilla taisteloilla, ruoskivilla riistäjillä ja muilla työväenlaulujen vakioaiheilla pelotellaan yhä enemmän vasta vappujuhlien myöhempiien hetkien yhteislauluvaiheissa. 
Kansalaistorin tähtiesiintyjiä onkin lastenmusiikkia soittava Kengurumeininki.
Maanantai 25.4.2016 (radio)
Suomi voitti MM-kultaa alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. USA aikoo lähettää lisää sotilaita Syyriaan. Nepalin maanjäristyksestä on kulunut vuosi, mutta vahinkojen korjaaminen on vielä pahasti kesken. Monet suomalaiset huomaavat armeija-ajan jälkeen, että he haluavat mieluummin siviilipalvelukseen. Tiistaina on kulunut tasan 30 vuotta Tšernobylin ydinonnettomuudesta. Suomen Lapissa on kuvattu kiinalaista tv-sarjaa.
Pikkuleijonille MM-kultaa
Suomi on maailmanmestari alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Suomi voitti loppuottelussa eli finaalissa Ruotsin. Suomi teki 6 maalia. Ruotsi teki vain 1 maalin.
Paras pelaaja oli Jesse Puljujärvi. Puljujärvi teki finaalissa 3 maalia, vaikka hänellä oli kipeä vatsa. 
Amerikkalaisia sotilaita Syyriaan
USA aikoo lähettää lisää sotilaita Syyriaan. Presidentti Barack Obama sanoo, että USA lähettää Syyriaan 250 uutta sotilasta.
Amerikkalaiset sotilaat kouluttavat syyrialaisia, jotka taistelevat terroristijärjestö Isisiä vastaan. Amerikkalaiset eivät itse osallistu taisteluihin.
Nepalin maanjäristysalueella vaikeaa
Nepalin maanjäristyksestä on kulunut vuosi, mutta vahinkojen korjaaminen on vielä pahasti kesken. Jopa 3 miljoonaa nepalilaista on vielä ilman kunnollista kotia. 
Nepalin hallitus on luvannut ihmisille apua, mutta maa on köyhä ja siellä on paljon poliittisia riitoja.
Nepalin maanjäristyksessä kuoli 9000 ihmistä.
Siviilipalvelukseen suosio kasvaa
Monet suomalaiset huomaavat armeija-ajan jälkeen, että he haluavat mieluummin siviilipalvelukseen. He eivät halua ottaa asetta, jos tulee sota.
Siviilipalvelus tarkoittaa esimerkiksi pelastustehtäviä.
Viime vuonna siviilipalvelukseen siirtyi melkein 1000 suomalaista. He saivat lisäkoulutusta viikon ajan.
Kaikkien suomalaisten miesten täytyy suorittaa sotilaskoulutus tai siviilipalvelus. Jos tulee sota, heidät kutsutaan puolustamaan Suomea.
Tšernobylin onnettomuudesta 30 vuotta
Tiistaina on kulunut tasan 30 vuotta Tšernobylin ydinonnettomuudesta.
Ukrainassa Tšernobylin ydinvoimalassa eli atomivoimalassa räjähti reaktori, ja ilmaan levisi vaarallista säteilyä.
Onnettomuuden jälkeen alueella ei ole asunut ketään. Nyt alueella voi jo käydä, ja Tšernobylistä on tullut turistikohde. Tuhannet ihmiset eri puolilta maailmaa haluavat nähdä onnettomuuspaikan.
Tšernobylissä on edelleen vaarallista säteilyä. Siksi turistien täytyy pestä vaatteet ja kengät vierailun jälkeen. 
Suomen Lappi Kiinan televisiossa
Suomen Lapissa on kuvattu kiinalaista tv-sarjaa. Sarjan nimi on "Olemme rakastuneita". Siinä aasialaiset julkkisparit seikkailevat eri puolilla maailmaa.
Lapissa kuvattiin jaksoja, joiden parina ovat taiwanilainen miesnäyttelijä ja eteläkorealainen naisnäyttelijä. He esimerkiksi tapaavat Joulupukin ja uivat avannossa. 
Ensimmäinen Lappi-jakso esitettiin kiinalaisella tv-kanavalla sunnuntaina. 
Maanantai 25.4.2016
Eurooppa ja USA korostivat yhteistyön voimaa – Obaman pikavierailu päättyi Saksan Hannoveriin
Vapaakauppasopimuksen edistäminen ja Britannian pysyminen EU:ssa olivat Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman tärkeimmät viestit Euroopalle.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vakuutti Hannoverissa tyytyväisyyttään, kun keskustelut Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan ja Italian valtionpäämiesten kanssa olivat päättyneet maanantai-iltana.
Merkel korosti, että myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toivoi Euroopan säilyvän vahvana ja yhtenäisenä vaikuttajana maailmassa. Yhteistyön tärkeyttä Yhdysvaltain ja Euroopan välillä vakuuteltiin Atlantin molemmin puolin.
– USA on tarvittaessa valmis auttamaan Libyasta Italiaan pyrkivien pakolaisten kanssa, Merkel sanoi tapaamisen jälkeen pitämässään lyhyessä lehdistötilaisuudessa.
Presidentti Barack Obama antoi nelipäiväisen vierailunsa aikana täyden tukensa Yhdysvaltain ja Euroopan välille valmisteltavalle vapaakauppasopimukselle.
Obama korosti myös poikkeuksellisen voimakkaasti sitä, että Britannian ei tulisi äänestää itseään ulos Euroopan unionista.
Petäjäveden uudeksi kunnanjohtajaksi Eero Vainio
Kunnanvaltuusto valitsi lahtelaisen Eero Vainion äänin 15-11. Ennen valtuuston kokousta kokoontunut kunnanhallitus esitti virkaan Pirkko Lindströmiä.
Petäjäveden kunnanvaltuusto on valinnut uudeksi kunnanjohtajaksi hallintotieteiden opiskelijan ja Lahden sivistyslautakunnan puheenjohtajan Eero Vainion, 29.
Ennen kunnanvaltuustoa kokoontunut kunnanhallitus esitti uudestaan virkaan Juupajoen nykyistä kunnanjohtajaa Pirkko Lindströmiä, 53.
Kunnanhallitus asettui jo viikkoa aikaisemmin Lindströmin taakse, mutta muotovirheen vuoksi asia käsiteltiin uudestaan.
Petäjävettä pitkään johtanut Teppo Sirniö jää eläkkeelle tällä viikolla.
_Klo: 16:56 korjattu, että kunnanhallitus käsitteli esityksensä kahteen kertaan._
Aluetutkija patistaa surevaa Savonlinnaa toimiin: "Hetkeksikään ei saa jäädä voivottelemaan"
Savonlinnassa järjestettiin tänään surusaatto opettajankoulutuslaitoksen muistolle. Kaupungissa toivotaan yhä, että koulutuksen siirto Joensuuhun saataisiin valtiovallan toimesta peruttua. Monen mielestä olisi kuitenkin myös syytä suunnata ajatukset uusien kasvumahdollisuuksien etsimiseen, ennen kuin kynttilät kampuksen haudalla ehtivät sammua.
Savonlinnan tuuliselle kauppatorille kerääntyi maanantaina alkuillasta joukko opiskelijoita ja vanhempia kuntalaisia banderollien ja symbolisen hauta-arkun kanssa. Torilta noin sadan hengen joukko aloitti matkansa kohti Savonlinnan kampusta, minne kaksi viikkoa aikaisemmin oli kiirinyt tieto Itä-Suomen yliopiston hallituksen päätöksestä siirtää opettajankoulutuslaitos Savonlinnasta Joensuuhun.
Tavallisen mielenosoituksen sijaan kyse oli hiljaisesta surusaatosta, jossa muisteltiin opettajankoulutuksen pitkää historiaa Savonlinnassa. Yli 800 opiskelijan katoaminen kaupungin katukuvasta parin vuoden sisällä veti osallistujat vakaviksi: eräs osallistujista ehdotti, että kaupungin nimi pitäisi vaihtaa Savonlinnan vanhainkodiksi.
Pettymyksen keskellä moni savonlinnalainen toivoo yhä, että päätös opettajakoulutuksen siirtämisestä saataisiin peruttua. Paikalliset poliitikot puolueesta riippumatta vetoavat hallitukseen, jonka nähdään voivan vaikuttaa asiaan keväällä yliopistojen kanssa käytävissä tulosneuvotteluissa.
Moni on kuitenkin myös sitä mieltä, että energia olisi nyt suunnattava elinvoiman etsimiseen toisaalta.
Kampuksen loppumisella on shokkivaikutus
Aluetutkija Timo Aron mukaan päätös kampuksen lakkauttamisesta on Savonlinnan seudulle shokki, jota voi vaikutuksiltaan verrata metsäteollisuuden ja ICT-alojen rakennemuutoksesta kärsineisiin alueisiin.
– Savonlinnaa ei ole kohdannut tyypillinen, äkillinen toimialakohtainen rakennemuutosshokki, vaan uudentyyppinen osaamisshokki, jonka syy- ja seuraussuhteet liittyvät vahvasti alueen mahdollisuuksiin ja tulevaisuususkoon, Aro sanoo.
Aluetutkijan mukaan Savonlinnassa on kehitettävä suunnitelma siitä, miten alueella saadaan uutta elinvoimaa. Suunnitelmaa on myös alettava toteuttaa saman tien.
– Hetkeksikään ei saa enää jäädä paikalleen voivottelemaan tilannetta, vaan on saatava alueen kaikki energia suunnattua johonkin olemassa olevaan tai uuteen potentiaaliseen mahdollisuuteen. Ne voivat liittyä joihinkin muihin alueen olemassa oleviin strategisiin vahvuuksiin, keskittymiin tai kokonaan uusiin avauksiin. Joskus vasta riittävän iso ulkoinen shokki pakottaa alueen uusiutumaan.
Savonlinnalainen matkailuyrittäjä Janne Leinonen on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa kaupungissa on lähdettävä investointien ja uusien avausten tielle.
– Tietyillä investoinneilla matkailu saataisiin kasvuun. Savonlinnan vahvuuksia ovat myös luonto, ekologisuus ja cleantech.
Leinosen mukaan esimerkiksi Saimaata voitaisiin markkinoida entistäkin tehokkaammin Savonlinnassa.
– Saimaan laajuista yhteistyötä matkailussa pitäisi edistää edelleen ja saada lisää asiakkaita ja investointeja ulkomailta. Matkailulla saadaan kyllä Saimaata ja Saimaannorppaa nostettua esille entistäkin paremmin.
Vaikutukset kertautuvat
Suuren opiskelijamäärän katoaminen vaikuttaa paitsi entuudestaan talousvaikeuksissa painineen Savonlinnan katukuvaan myös alueen yrityksiin.
– Vaikutukset ovat sekä suoria että epäsuoria. Epäsuorat vaikutukset liittyvät lähinnä alueen henkiseen ilmapiiriin, lamautumiseen ja tulevaisuususkoon liittyviin kolhuihin. Suorat vaikutukset liittyvät erityisesti yksityisiin kaupallisiin palveluihin ja muun muassa kaupungin asuntomarkkinoiden kysynnän ja tarjonnan muutoksiin. Olemassa olevaa infraa jää pahimmillaan vajaakäyttöön, Aro toteaa.
Näitä suoria vaikutuksia pelkää myös matkailuyrittäjä Janne Leinonen.
– Opiskelijoiden asuntoja on käytetty kesäisin kesähotelleina Savonlinnassa. Jos niille tapahtuu jotain, niin se vaikuttaa merkittävästi kesäaikaisten vieraiden majoitukseen alueella.
Kolaus Savonlinnan imagolle?
Aron mukaan alueiden elinvoima koostuu osin niiden mainekuvista. Maineen kärsiminen vaikuttaa suoraan alueen houkuttelevuuteen niin yritysten kuin potentiaalisten alueelle muuttajien silmissä.
– OKL on ollut kiinteä osa Savonlinnan mainekuvaa siinä missä Saimaa, oopperajuhlat tai lörtsyt. OKL:n poistuminen vaikuttaa luonnollisesti raskaasti ja negatiivisesti kaupungin mainekuvaan. Poistumisen välilliset vaikutukset voivat pahimmillaan olla suuremmat kuin välittömät vaikutukset.
Leinonen ei usko, että OKl:n poistuminen vaikuttaisi Savonlinnan imagoon näin peruuttamattomasti.
– Sillä voi olla hetkellinen vaikutus totta kai. Asukkaista häviää aika paljon tiettyä ikäryhmää, mutta pitkällä aikajänteellä en usko, että meidän imagomme siitä kärsisi.
Leinonen näkeekin Savonlinnan kymmenen vuoden päästä kehittyneenä matkailukeskuksena.
– Kaupunkina, missä kesämatkailusta on siirrytty kohti vetovoimaista ympärivuotista matkailukeskittymää.
Nadal piti lupauksensa - haastoi entisen ranskalaisministerin oikeuteen
Rafael Nadal haastoi oikeuteen entisen ranskalaisministerin, joka syytti häntä dopingin käytöstä.
Tennistähti Rafael Nadal on pitänyt lupauksensa ja haastanut oikeuteen Ranskan entisen urheiluministerin Roselyne Bachelot'n.
Ranskan urheiluministerinä vuosina 2007-2010 toiminut Bachelot sanoi maaliskuussa ranskalaisella tv-kanavalla, että Nadal esitti loukkaantunutta vuonna 2012, kun hän oli seitsemän kuukautta pois kentiltä polvivammaan vedoten. Bachelot'n mukaan poissaolon syynä olisi ollut positiivisen dopingtestin piilottelu.
Vastaavia huhuja on liikkunut aiemminkin. Nadal on kyllästynyt niihin ja ilmoitti jo maaliskuussa haastavansa oikeuteen Bachelot'n ja jokaisen muunkin, joka syyttää häntä dopingista. Nyt hän on jättänyt Bachelot'lle kunnianloukkaussyytteen.
Nadalin mukaan oikeudenkäynnin on tarkoitus "estää tekemästä loukkaavia tai vääriä syytöksiä urheilijasta mediassa ilman mitään todisteita tai perusteita".
Entinen maailmanlistan ykkönen, 14 Grand Slam -turnausta voittanut Nadal ei ole koskaan antanut positiivista dopingtestiä.
Vaasan jäähallin kesä sujuu salibandyn ja ehostuksen merkeissä
Vaasa Arena eli jäähalli elää näin kiivaimman luistelukauden päätyttyä hiljaiseloa. Hallin neljästä jäästä tällä hetkellä vain yksi on luistelijoiden käytössä kesäkuun puoliväliin saakka. Kaksi muuta ovat  "lepotilassa" ja yhdelle on asennettu salibandymatto.
Jäähallilla on maanantai-aamulla rauhallista. Edustusjää ja yksi harjoitusjäistä on pimeänä ja jäät sulatettu. Hallin käytävillä ei väkeä, maalareita lukuunottamatta, paljonkaan liiku.
Kilpajään ympärillä tehdään pientä ehostusta. Hallipäällikkö Tommi Pullola kertoo, että käytävien seiniä on jo jonkin verran maalattu. Hommia tehdään yhteistyössä Vaasan Sportin kanssa ja esimerkiksi C-käytävän seinät ovatkin sportinpunaiset.
Ylhäällä, A-katsomon käytävä on saanut puolestaan hieman neutraalimman värin, mutta siistiltä sielläkin näyttää. Pullola kertoo, että muitakin uudistuksia on suunniteilla ja niistä käydään neuvotteluja Sportin kanssa. Seuralla on halukkuutta mm. uusien myyntipisteiden avaamiseen, mutta vielä ei ole päätöksiä eikä aikatauluja lyöty lukkoon.
Uutta tänä keväänä on se, että yksi harjoitusjäistä on saanut jään sulatuksen jälkeen pintaansa salibandymaton. Idea salibandykentästä tuli hallipäällikkö Pullolalta, sillä hän entisenä jääkiekkoilijana tietää, että salibandy on suosittu oheisharjoite kiekkoilijoille.
– Tämä on nyt kokeilu ja katsotaan kuinka se lähtee toimimaan, sanoo Pullolla.
Kustannuksia salibandysta ei tule, sillä matto on Botniahallista, jossa se oli ylimääräisenä.
Jäät otetaan isommin käyttöön heinä-elokuun vaihteessa. Syksyä kuitenkin mietitään jo nyt, sillä tällä viikolla jaetaan tulevan kauden vakiovuorot.
Ison remontin suunnittelu alkaa näinä päivinä
Jäähalliin jo vuosia suunniteltu iso remontti on näillä näkymin alkamassa vuonna 2018. Hanketta jo kertaalleen siirrettiin mutta remontin tarve on ja pysyy. Rahoitusta kunnilta eli Vaasalta ja Mustasaarelta on luvattu yhteensä viisi miljoonaa euroa.
Kuntayhtymän hallitus on koolla keskiviikkona ja silloin päätetään, että mitä rahoitusta ja minkä verran käytetään, jotta suunnittelu pääsisi käyntiin.
Kuntien lupaamat miljoonat riittävät peruskunnostukseen, sanoo Vaasanseudun Areenat kuntayhtymän johtaja Kaisa-Leena Ahlroth.
– Viisi miljoonaa riittää remonttiin eli olemassaolevien tilojen kunnostamiseen ja ajantasaistamiseen,  mutta kun puhutaan laajennuksesta niin se on sitten ihan eri hanke, sillä siinä tarvitaan lisärakentamista. Olemme yhdessä Sportin kanssa tehneet suunnitelmia ja se työ on käynnissä ja jatkuu ensi viikolla.
Ahlroth ei halua vielä paljastaa yksityiskohtia suunnitelmista mutta hän kertoo, että ainakin erittäin hienoja ideoita on.
– Ollaan kovasti miettimässä pilotointia jäärakentamisen puitteissa. Sitä kuviota työstetään Sportin edustajien ja ehkäpä alueen yritysmaailman ja erilaisten yritystoimijoiden kanssa eteenpäin, kertoo Ahlroth.
Mistään perussponsoroinnista ei kuitenkaan ole kyse.
– Pelkän sponsorirahan turvin ei lähdetä liikkeelle, vaan mietitään miten se tukisi liikentoimintaa paitsi täällä meidän seudulla ja Vaasan seudulla, kotimaassa mutta kenties myös vientiteollisuutta.
Ahlrothin mukaan kehittämishaluja yritysmaailmasta näyttäisi tällä hetkellä löytyvän.
Supo: Ulkomainen tiedustelu pyrki vaikuttamaan Suomen energiapolitiikkaan
STT:n mukaan suojelupoliisi ei halua tarkentaa, minkä maan tiedustelu oli vaikutusyritysten takana. Supo arvioi ulkomaisen tiedustelun keskeisiä päämääriä uudentyyppisessä vuosikirjassa.
Ulkomainen tiedustelu pyrki vuonna 2015 vaikuttamaan Suomen energiapoliittisten päätösten tekoon, kertoo suojelupoliisi vuosikirjassaan.
Suojelupoliisi ei kuitenkaan halua tarkentaa, minkä maan tiedustelusta on kyse ja mihin energiapoliittisiin ratkaisuihin vaikutusyritykset kohdistuivat. Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala sanoi STT:lle, että Supo ei avaa asiaa yhtään enempää kuin vuosikirjassa on tehty.
[Suojelupoliisi julkaisi uudentyyppisen vuosikirjan](http://www.supo.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/supowwwstructure/67073_2015_Supo_FIN.pdf?ccaa8cca7e6ad388) nyt ensimmäistä kertaa. Vuosikirja korvaa Supon vuosikertomuksen.
Kirjassa kuvataan muun muassa terrorismitilanteen kehittymistä ja vieraiden valtioiden tiedustelupalveluiden toimintaa Suomessa. 
Supon mukaan tiedustelutoiminta Suomea vastaan oli aktiivista vuonna 2015. Monissa tapauksissa tiedustelu oli edellisiin vuosiin verrattuna myös selvästi aggressiivisempaa. Tämän takia suojelupoliisi joutui vuoden aikana puuttumaan eräiden tiedustelupalveluiden toimintaan Suomessa, vuosikirjassa sanotaan.
Energiapolitiikkaan vaikuttamisen lisäksi ulkomaisen tiedustelun keskeisiä päämääriä vuonna 2015 oli selvittää Suomen poliittinen tilanne kevään eduskuntavaalien jälkeen ja saada tietoa Suomen poliittisen johdon ja kansalaisten suhtautumisesta EU-politiikkaan ja Nato-yhteistyöhön, Supo kertoo.
Yle Teema muistaa Princeä konserttitaltiointien merkeissä
Jälleen yksi aikamme supertähdistä on poissa. Yle Teema muistelee edesmennyttä Princeä ohjelmistossaan tulevana perjantaina.
**Rock Legends: Prince 29.4. klo 22.45**
Musiikkisarjan jaksossa luodaan katsaus  21. huhtikuuta  57-vuotiaana kuolleen **Prince Roger Nelsonin** uraan. Minneapolisissa syntyneen ja eläneen seitsenkertaisen Grammy-voittajan levyjä on myyty yli 100 miljoonaa kappaletta. Hän oli oman tiensä kulkija ja edelläkävijä, laulaja, lauluntekijä, multi-instrumentalisti, näyttelijä ja myös taitava tanssija. Musiikillisesti hän oli kotonaan niin popin, rockin, funkin, soulin kuin r&amp;b:n saralla. Princen tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa _1999, When Doves Cry, Let’s Go Crazy, Purple Rain, Kiss, Sign o’ the Times, Batdance, Cream_ ja _The Most Beautiful Girl in the World._
**Prince, Sign o' The Times 29.4. klo 23.30**
Yle Teema esittää rock-musiikin Mozartin draamallinen lavashow'n vuodelta 1987. Hollannissa ja Princen Paisley Park -studiossa kuvatussa konsertissa kuullaan muun muassa _Play in the Sunshine, Housequake_ ja _Slow Love_. Konsertti on jo nyt katsottavissa Yle Areenassa.
**Lue myös:**
[TMZ: Musiikkilegenda Prince on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263445)
[Poliisi tyrmäsi huhut Princen itsemurhasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263475)
[Hauskaa vai ei? Mike Tysonin tribuutti Princelle herättää tunteita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263485)
[Simpsoneiden Prince-jakso ei koskaan päässyt televisioon – nyt sarjan tuottaja paljastaa pätkiä käsikirjoituksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263493) 
Iso tulipalo Kaavin Luikonlahdessa
Luikonlahden vanha koulu on syttynyt tuleen tuntemattomasta syystä. Paloa sammutetaan parhaillaan. Henkilövahinkoja ei ole.
Luikonlahden vanha koulu palaa Kaavilla. Paloa on sammuttamassa useita yksiköitä Kaavilta, Tuusniemestä ja Kuopiosta. Henkilövahinkoja ei alustavien tietojen mukaan ole.
Päivystävän palomestarin Pekka Kaartisen mukaan rakennus tulee tuhoutumaan kokonaan. Kaartisen mukaan koulu ei ole ollut enää opetuskäytössä vaan isoa rakennusta on käytetty lähinnä varastotilana.
Vahinkojen suuruutta hän ei muilta osin osaa arvioida vielä tässä vaiheessa. Vanha koulu on Kaartisen mukaan kohtuullisen suuri rakennus, noin 30 metriä pitkä ja 20 metriä leveä. Rakennus on täynnä tavaraa.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät asiaa, kun tulipalo on saatu sammutettua.
Kyläyhdistyksiltä vaatimus: Ahlaisten tuulivoimaloita ei saa hyväksyä!
Kolme porilaista kyläyhdistystä vaatii, että Pahamäen tuulivoimaloita ei saa rakentaa. Porissa on voimassa valtuustopäätös, jonka mukaan voimaloita ei pitäisi rakentaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta, mutta tämä periaatepäätös ei ole valtuustoa sitova.
Kolme porilaista kyläyhdistystä vaatii, että Ahlaisten Pahamäen tuulivoimaloita ei saa rakentaa. Lampin, Ahlaisten ja Kellahden kyläyhdistykset eivät ymmärrä, että valtuuston aiemmasta periaatepäätösksestä huolimatta Pahamäen kaavan valmistelu on jatkunut edelleen.
Valtuuston periaatepäätös kieltää tuulivoimaloiden rakentamisen kahta kilometriä lähemmäs asutusta, mikä estäisi Ahlaisten voimaloiden rakentamisen.
"Normaali elämä mahdotonta"
Pahamäen kaava joudutaan kuitenkin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan käsittelemään valtuustossa loppuun saakka, koska kaavan valmistelua ei voida lopettaa kesken. Porin valtuusto joutuu siis piakkoin piakkoin äänestämään, noudattaako se itse tekemäänsä periaatepäätöstä tuulivoimarakentamisesta.
– Meidän on  mahdoton käsittää, oliko valtuuston kahden kilometrin rajaus jotenkin ehdollinen. Onko kaupungin virkamiehillä jonkinlainen veto-oikeus valtuuston päätöksiin? kyläyhdistykset hämmästelevät
Pohjois-Poriin Ahlaisten, Pohjajoen ja Uksjärven väliselle metsäalueelle eli Pahamäelle on kaavaehdotuksen mukaan tulossa 18 tuulivoimalaa. Voimaloiden korkeaus olisi enimmillään 190 metriä. Niiden arvioitu vuosituotto olisi 150 000 MWh.
– Normaali elämä Ahlaisissa on mahdotonta, jos Pahamäen tuulivoimalat rakennetaan, kyläyhdistykset toteavat.
Hallituksen puutteelliset vastaukset ihmetyttävät Mäkisalo-Ropposta – demari moittii ministereitä kiireisiksi ja talouskeskeisiksi
SDP:n kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropposella on toisen vaalikautensa aikana ollut vaikeuksia saada hallitukselta vastauksia kirjallisiin kysymyksiinsä. Parhaillaan hän odottaa uutta vastausta opetus- ja kulttuuriministeriltä viittomakielisyyttä koskevaan kysymykseen. Mäkisalo-Ropponen syyttää hallitusta kiireiseksi ja liikaa talousasioihin keskittyneeksi.
Sosialidemokraattien Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen haluaa, että kuurojen vanhempien kuulevilla lapsilla olisi peruskoulussa mahdollisuus saada erillistä äidinkielen opetusta viittomakielessä. Tarkoituksena olisi laajentaa viittomakielisten opettajien työnkuvaa ja parantaa viittomakieltä käyttävien lapsien toisen äidinkielen taitoa.
Mäkisalo-Ropponen yritti selvittää tätä mahdollisuutta opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselta (kok.), jolle hän esitti aiheesta kirjallisen kysymyksen.
Ministeri vastasi, mutta toisen kauden kansanedustaja ei ollut tyytyväinen vastauksen laatuun.
– Vastaus ei ollut asianmukainen. Ministeri kirjoitti runsassanaisesti kaikenlaista viittomakielestä ja viittomakielisten oikeuksista, muttei lainkaan käsitellyt niitä asioita, joita kysymykseni koski. Eikä tämä ollut ensimmäinen kerta tällä hallituskaudella, kun kirjalliseen kysymykseeni ei vastattu asianmukaisesti. Hallituksella taitaa olla niin kiire, ettei asioita ehditä tehdä kunnolla, Mäkisalo-Ropponen harmittelee.
Uutta vastausta odotellessa
Mäkisalo-Ropponen sanoo, että kirjallinen kysymys on oppositiokansanedustajan tärkeimpiä työvälineitä. Joensuulaisdemari ei kuitenkaan havaintojensa mukaan ole ainoa, joka saa puutteellisia vastauksia ministereiltä.
– Olen katsellut kirjallisia kysymyksiä ja siellä on useammassakin sellainen näkökulma, että toistan tai tarkennan vielä kysymykseni näkökulmaani koska ensimmäiseen kysymykseen ei vastattu kunnolla. Tästä voi päätellä, että ei tämä ole vain minun ongelmani, Mäkisalo-Ropponen sanoo.
Mäkisalo-Ropposen mukaan hallituksen aika ei aina riitä huomioimaan pienempiä väestöryhmiä koskevia kysymyksiä. Hänen mielestään hallituksen pääpaino on liikaa säästöohjelmien ja lakiesitysten sorvaamisessa.
Kaikesta huolimatta Mäkisalo-Ropponen edelleen haluaa uuden, perusteellisemman vastauksen viittomakieltä koskevaan kysymykseensä.
– Ei voi sanoa, että asia on vähäpätöinen, vaikka tämä kysymys koskee pientä väestöryhmää. Kyse on yhdenvertaisuudesta ja kyseessä olevien perheiden kannalta isosta asiasta, Mäkisalo-Ropponen linjaa.
Tsernobyl-aatto sujunut rauhallisesti Pyhäjoen Hanhikivellä
Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuuden 30-vuotispäivän aatto on sujunut rauhallisissa merkeissä Pyhäjoen Hanhikivellä. Paikalla on edelleen kymmeniä ympäristöaktivisteja, mutta yhtään kiinniottoa tai rikosilmoitusta ei ole tehty.
Pyhäjoen Hanhikiven alueelle on leiriytynyt kymmeniä ympäristöaktivisteja. Maanantaipäivä on sujunut alueella rauhallisesti. Poliisi ei ole kirjannut päivän aikana yhtään rikosilmoitusta. Myöskään kiinniottoihin tai pakkokeinoihin ei ole tarvinnut turvautua. Poliisi keskittyikin lähinnä tarkkailuun ja yleisen järjestyksen valvomiseen.
Tiistaina tulee kuluneeksi tasan 30 vuotta Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta. Viranomaiset ovat varautuneet päivään lisäämällä poliisipartioiden määrää. Ydinvoimalan vastustajat ovat uhanneet ottaa työmaa-alueen symbolisesti haltuun ja pysäyttää voimala-alueen rakennustyöt.
23 kuoli myrkyllisiin makeisiin Pakistanissa
Makeiset olivat saastuneet tuholaistorjunta-aiheesta.
Pakistanissa ainakin 23 ihmistä on kuollut syötyään myrkyllisiä makeisia. Lisäksi yli 50 ihmistä on myrkytyksen takia sairaalahoidossa.
Poliisi epäilee, että makeisissa oli tuholaistorjunta-ainetta. Punjabin maakunnassa Pakistanin keskiosassa asuva mies oli ostanut leivonnaiset lapsenlapsensa syntymäjuhliin.
Mies oli ostanut 4,5 kiloa Pakistanissa suosittuja Laddu-makeisia. Jo juhlapäivänä kymmenen vierasta kuoli myrkytykseen.
Poliisi on pidättänyt leipomoa pitävät veljekset sekä yhden työntekijän. Tuholaismyrkyn päätyminen leipomon tuotteisiin voi mahdollisesti johtua huolimattomuudesta.
Remontissa olevan tuholaisainekaupan aineita oli säilytetty leipomon tiloissa.
Analyysi: Porin valtapuolueet hautasivat kevätkiistansa nopeasti
Kokoomuksen ja demarien välit kiristyivät, kun kokoomusvaltuutettu arvioi, että Porista pitäisi vähentää tuhat työntekijää. Valtapuolueiden rakkauteen tuli pieni ryppy, mutta valtuustosopimusta se ei kaatanut.
**Taas on rauha maassa** ja ihmisillä hyvä tahto – ainakin Porin kahden valtapuolueen, kokoomuksen ja demarien välillä.
Asevelipuolueiden välit kiristyivät julkisesti menneellä viikolla, kun kokoomuksen valtuutettu ja valtuustosopimusvaliokuntaa johtanut Petri Lahtinen [kertoi näkemyksiään](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/paattajan-raju-nakemys-porista-palkkalistoilla-on-tuhat-tyontekijaa-liikaa/) kaupungin työntekijöistä. Tiukan linjan kannattaja Lahtinen passittaisi tuhat Porin palkollista kilometritehtaalle talouden tervehdyttämiseksi.
**Lahtisen avaus** oli demareille kuin punainen vaate. Vastine tuli tiedotteessa muutaman päivän päästä: demarien ykköskaarti Esa J. Wahlmanin johdolla [ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/porin_sdp_jyrisee_kokoomukselle_kaupungilla_ei_ole_liikaa_tyontekijoita/8818822), että jos Lahtisen pohdinta on kokoomuksen virallinen linja, demarit joutuvat harkitsemaan valtuustosopimuksen hyväksymistä vielä uudelleen.
Maanantaina enimmät höyryt tuuletettiin kaupungintalon ryhmäkokouksissa ennen valtuuston istuntoa: kokoomus pääsi pälkähästä leimaamalla Lahtisen pohdinnat yksityisajatteluksi. Demareille selitys kelpasi, ja kaupungin[suurimmat puolueet allekirjoittivat](http://yle.fi/uutiset/porinvaltuustosopimusallekirjoitettiinmyosdemaritmukana/8835621)säästöjä edellyttävän valtuustosopimuksen hymyssä suin.
**Oliko missään vaiheessa **pelkona, että valtuustosopimus kaatuisi? Tuskinpa.
Demarien ja kokoomuksen yhteistyö on kestänyt viime vuosina, ja varsinkin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juha Vasaman (kok.) ja varapuheenjohtaja Wahlmanin kytkös on ollut tiivis kuin paita ja peppu.
**Kuntavaalit ovat kuitenkin lähestymässä**, ja puolueiden sisältä on odotettavissa irtiottoja vastakin. Valtakunnan tasolla kokoomuksessa käydään puheenjohtajapeliä, jossa väännetään idealismin ja realismin suhteesta. Puheenjohtaja Alexander Stubbin haastaneen Elina Lepomäen puhdasoppinen markkina-ajattelu kelpaisi monelle kokoomuslaiselle Porissakin konsensuksen sijaan.
Demareissa puolestaan on pitkään virinnyt tyytymättömyyttä yhteistyöhön kokoomuksen kanssa – ikään kuin heijastumana puolueiden välirikosta valtakunnan politiikassa. Osa demarivaltuutetuista katsoo, että yhteistyökuvioita kannattaisi viritellä vasemmistoliiton, perussuomalaisten ja vihreiden sekä keskustan kanssa.
**Idealistien hellimässä kuviossa** on kuitenkin se riski, että perussuomalaiset pääsisivät silloin vaa’ankielen asemaan ja kilpailuttamaan demareita ja kokoomusta haluamissaan kysymyksissä. Wahlman tietää tämän hyvin eikä varmasti ole missään vaiheessa tosissaan tahtonut rikkoa kokoomuksen ja SDP:n akselia.
Näytösluonteista eripuraa ja kiistelyä on joka tapauksessa ennen vaaleja odotettavissa, mutta ainakaan kaupungin työntekijöiden määrään se tuskin lähivuosina vaikuttaa. Porissa on [Lavia-liitoksen](http://yle.fi/uutiset/hallitus_paatti_kahdesta_pakkoliitoksesta/7294453) takia voimassa työntekijöiden irtisanomissuoja.
**Kokoomuksessa** kaupungin työntekijöiden vähentäminen jää pienen joukon huuteluksi. Puolueen ykköskaartissa on linjoja vetämässä monta kaupungin ja sen lähiyhteisöjen palkollista, joille oma työpaikka on tärkeä. Demarit saattavat palata asiaan vielä kerran ensi viikonlopun vappupuheissaan, hallituksen haukkumisen lomassa. Sen jälkeen punaliput laitetaan taas vuodeksi kaappiin piiloon.
Turun telakalla seurataan Kuuban tilannetta – avautuminen vilkastuttaa risteilymatkustamista
Vappuna Kuubaan saapuu ensimmäinen risteilyalus Yhdysvalloista 50 vuoteen. Kuuban avautuminen tuo uutta vipinää myös risteilymatkustamiseen, mikä saattaa vaikuttaa positiivisesti myös Turun telakkaan. 
Karibia on ollut perinteisesti vetovoimainen risteilymatkailualue. Kun kohteiden joukkoon tulee kauppasaarrossa vuosikymmeniä ollut Kuuba, innostus matkustamiseen kasvaa. Pidemmällä juoksulla tämä saattaa tarkoittaa uusia laivatilauksia, ehkäpä juuri Turkuun.
Risteilyelinkeino on muutoinkin hyvässä myötätuulessa.
– Esimerkiksi saksalaiset pitävät risteilemisestä. Risteilyala on ollut kasvussa vuosi vuodelta, sanoi TUI Cruisesin toimitusjohtaja Wybcke Meier.
TUI-varustamon Meier oli maanantaina Turussa, kun varustamon tilaaman Mein Schiff 6:n esimmäinen suurlohko laskettiin Turun telakan altaan pohjalle. Alus valmistuu ensi vuonna.
Päästöjenpuhdistustekniikka kehittynyt nopeasti
Turun telakan asema risteilijöiden rakentajana vahvistui sen jälkeen, kun Meyer osti telakan muutama vuosi sitten. Telakalla riittää töitä nykyisen tilauskirjan mukaan vuoteen 2020 asti.
Mein Schiff 6:n lisäksi Turussa rakennetaan TUI-varustamolle sisaralukset 7 ja 8.
Mein Schiff 6:n rikkipesuri on projektipäällikkö Kim Olinin mukaan selvästi aiempaa tehokkaampi. Aluksen pakokaasupesuri puhdistaa rikin lisäksi tehokkaasti myös typpeä.
– Tekniikka kehittyy koko ajan ja opitaan aina enemmän. Automaatio tulee paremmaksi, Olin sanoo.
Tältä näyttää Helsinki-Vantaan lentoasema neljän vuoden päästä
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on alkanut valtava laajennushanke. Lentoasemalla pitäisi olla neljän vuoden päästä 45 prosenttia enemmän neliöitä kuin nyt eli yhteensä kymmenen eduskuntatalon verran. Kasvuodotukset ovat paljolti Aasian-liikenteen varassa.
Helsinki-Vantaan valtavan laajennushankkeen peruskivi muurattiin tänään lähellä nykyistä läntistä siipeä, josta lähtevät nyt Schengen-alueen ulkopuoliset lennot mm. Lontooseen ja Aasiaan. Läntistä siipeä jatketaan ensi vaiheessa etelään päin, seuraavissa vaiheissa kohti länttä - satoja metrejä.
Jo kesäksi valmistuu uusi bussiterminaali nykyisen läntisen siiven eteen.
Viimeisessä vaiheessa kaikki lentokentälle tulevat ja lähtevät matkustajat on tarkoitus ohjata saman hallin kautta, joka rakennettaisiin nykyisen T2-lähtöhallin ja taksirampin paikalle. Tämä on vasta suunnitteluvaiheessa ja toteutetaan viimeisenä.
Finavian noin 900 miljoonan euron rakennushanke on yksi Suomen suurimmista. Lentoaseman neliömäärä lisääntyy 45 prosenttia ja vastaa neljän vuoden päästä, vuonna 2020, jo kymmentä eduskuntataloa.
Tuhansia työpaikkoja, jos lentoliikenteen kasvu jatkuu
Viime vuonna Helsinki-Vantaan kautta lensi 16,4 miljoonaa matkustajaa. Vuonna 2020 Helsinki-Vantaan kentälle toivotaan 20:tä miljoonaa matkustajaa. Jos tämä toteutuu, myös uusia työpaikkoja syntyy 5 000.
Laajennuksen rakennusaikainen työllisyysvaikutus on vielä mittavampi eli 14 000 henkilötyövuotta.
Finavian toimitusjohtajan Kari Savolaisen mukaan hanke toteutetaan vaiheittain, jotta liinat voidaan vetää kiinni, jos lentoliikenteen kasvu tyssää. Helsinki-Vantaan matkustajamäärä kasvoi 3 prosenttia vuodesta 2014 vuoteen 2015 (15,9 miljoonasta 16,4 miljoonaan matkustajaan).
Kasvua odotetaan lähinnä Aasian-liikenteestä, ja Finavia on palkannut lentoasemalle muun muassa kiinaa osaavia työntekijöitä. Jo nyt lentoaseman matkustajista 51 prosenttia on ulkomaalaisia.
Yhä useampi yöpyi Suomessa
Ulkomaalaiset matkailijat yöpyivät Suomessa viime vuonna lähes 30 miljoonaa yötä. Kasvua on edellisvuodesta prosentin verran - huolimatta venäläismatkailijoiden kaikkoamisesta, ilmenee Finpron Visit Finlandin tuoreesta selvityksestä.
Nyt yritetään saada myös konetta vaihtavat aasialaiset jäämään Suomeen muutamaksi päiväksi. Heitä varten on perustettu [Stopover-sivusto](http://www.visitfinland.com/travel-trade/things/stopover-finland/), jonka kautta voi varata vaikka melontareissun tai saada ohjeet Marimekon myymälän löytämiseen. Valtaosa aasialaisista varaa matkansa kuitenkin matkatoimiston kautta, ja nyt yritetään saada myös näitä matkatoimistoja Stopover-asiakkaiksi.
Kovaa kisaa aasialaisista matkustajista käydään myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Facebookissa [Helsinki-Vantaa jakoi muutama päivä sitten englanninkielisen vinkin](http://www.finavia.fi/en/news-room/news/2016/the-7-apps-you-need-to-download-before-your-next-trip/), mitä sovelluksia kannattaa ladata kännykkään ennen matkaa.
Yllä olevissa Finavian havainnekuvissa näkyvän terminaalin laajennusosan on suunnitellut kansainvälistäkin tunnustusta saanut suomalainen arkkitehtitoimisto PES-Arkkitehdit. Sama yritys on suunnitellut myös Helsinki-Vantaan vuosina 1996 ja 1999 valmistuneet laajennukset.
EU:n rakennerahastojen tuet Suomelle voivat loppua
Lapin ELY-keskuksen johtaja Pirkko Saarela arvelee, että EU:n rakennerahastojen tuet Suomelle voivat puolittua seuraavalla ohjelmakaudella, minkä jälkeen ne saattavat loppua. Suomessa on opeteltava uusien tukimuotojen hakeminen, mikä kuitenkin edistää kansainvälistymistä. Rakennerahastojen tuella muun muassa vähennetään alueiden välisiä kehityseroja.
Suomessa on tiedostettu EU:n rakennerahastojen tukien mahdollinen loppuminen. Lapin ELY-keskuksen johtaja Pirkko Saarela kertoo, että jo nykyisen ohjelmakauden neuvotteluissa pohdittiin Suomen oikeutta saada rakennerahaston rahoitusta.
Saarelan mukaan asia palaa pöydälle, kun neuvotellaan vuonna 2020 alkavasta ohjelmakaudesta.
EU-jäsenmaiden joukossa Suomi on monilla mittareilla mitattuna siellä parhaimmistossa.
– Olemme tiedostaneet tämän ja alkaneet henkisesti valmistautua siihen, että jatkossa rahoitusta on oleellisesti vähemmän, Saarela sanoo.
Muutos johtuu siitä, että EU:n jäsenmaiden vertailussa Suomen talous on kaikista vaikeuksista huolimatta hyvässä kunnossa.
– EU-jäsenmaiden joukossa Suomi on bruttokansantuotteella, työllisyysasteella ja monilla muilla mittareilla mitattuna siellä parhaimmistossa, Saarela sanoo.
Rakennerahastoilla muun muassa tasataan alueiden välisiä kehityseroja. Suomen osalta erityisperusteena on käytetty harvaa asutusta. Suomi saa EU:lta tukea kahdesta rakennerahastosta: Euroopan aluekehitysrahastosta ja Euroopan sosiaalirahastosta.
Suomelle kuitenkin siirtymäaika
Saarela arvelee, että tulevaisuudessa rakennerahastot rahoittavat lähinnä entisen Itä-Euroopan ja Etelä-Euroopan maita.
– Jäsenmaiden joukossa on erittäin paljon niitä, jotka erittäin paljon todennäköisemmin saavat jatkossa rakennerahastoja. Niissä maissa elintaso ja taloustilanne pyritään saamaa kutakuinkin samalle viivalle vanhojen jäsenmaiden kanssa.
Rahoitus ei kuitenkaan pääty heti, vaan Suomi saisi siirtymäkauden eli vuonna 2020 alkavan uuden ohjelmakauden aikana vähintään puolet rahoituksen nykyisestä tasosta.
Jatkossa rahoitusta haettava suoraan Brysselistä
Euroopan unionilta on kuitenkin mahdollista saada rahoitusta muita teitä, vaikka rakennerahastojen osalta rahoitus loppuisi.
– Rahoitusta on haettava suoraan Brysselistä ja se on astetta vaikeampaa kuin nykyisin alueilla hallinnoitavista rakennerahastoista.
Uudet rahoitusmuodot toisaalta edistävät kansainvälistymistä.
– Ne ovat kuitenkin tärkeitä myös siitä näkökulmasta, että niissä täytyy olla useampia EU-maita mukana. Samalla kun niihin lähtee mukaan löytää uusia verkostoja, markkina-alueita ja kumppanuuksia. Opettelusta olisi hyötyä jo nyt.
Maakunnassa ollaan jo liikkeellä
Lapin ELY-keskus tekeekin töitä uusien rahoitusmuotojen edistämiseksi jo nyt menossa olevalla ohjelmakaudella.
– Meillä se käytännössä tarkoittaa asiakkaiden aktivointia ja tiedonjakoa. Eli meillä on tilaisuuksia, joissa kerrotaan näistä mahdollisuuksista. Kun löytyy kiinnostuneita yrityksiä ja kiinnostavia hankeaihioita, me kyllä tuemme ja viemme niitä eteenpäin, Saarela lupaa.
Maakunnallisesti Lapissa ollaan jo liikkeellä.
– On tehty Arctic Smartness Portfolio -hanke, jossa on määritelty puolenkymmentä teemoittaista yritysrypästä. Tavoitteena on, että näitä klustereita saadaan innostumaan kansainväliseen rahoitushakemukseen, Saarela kertoo.
Parhaat koulupihat saadaan, kun lapset ovat mukana tekemässä – eikä maksa maltaita
Kouluihin saadaan lisää liikuntaa, kun suunnittelija ideoi pihaan paljon kalliita härveleitä. Väärin! Lähtökohtana kannattaa kysyä lapsilta itseltään, mitä he haluavat koulun pihalle.
Hämeenlinnan Hauholla on [ehkä Suomen kivoin koulupiha](http://yle.fi/uutiset/skeittiparkki_keppihevosrata_mopopelto__onko_tama_suomen_paras_koulupiha/8832224), ja tieto siitä on levinnyt laajalle etenkin sosiaalisessa mediassa. [Facebook-videota](https://www.facebook.com/ylehameenlinna/videos/10153479815556606/) Hauhon yhtenäiskoulun monipuolisesta, liikunnallisesta pihasta on katsottu maanantai-iltapäivään mennessä noin 70 000 kertaa.
Rehtori Pekka Paappanen pitää toimivaa pihaa oppilaille tärkeämpänä kuin sen somesuosiota.
– Meille piha on tärkeä, on sitä kehitetty vuosien mittaan ja tiedetään, että se on hyvässä mallissa ja kehittyy koko ajan.
Paappanen antaa tunnustusta oppilaiden omalle aktiivisuudelle pihan kehittämisessä sekä yhteistyökumppaneille, jotka ovat työssä auttaneet.
– Esimerkiksi mopopelto tuli ystävällisesti käyttöön maanomistajalta, siinä ei juuri kustannuksia mietitty.
Muita kouluja rehtori Paappanen kannustaa olemaan rohkeita ja näkemään lähiympäristönsä mahdollisuudet.
– Antaa arvostusta sille ympäristölle, mikä koulun ympärillä on. Liikkuminen on niin tärkeää oppilaille, kyllä sieltä löytyy paikallisia hyviä ideoita, kun uskaltaa katsoa.
– Meillä käy paljon delegaatioita myös koulun sisäpuolella oppimisympäristöratkaisuja katsomassa. Tervetuloa vaan, kyllä tänne vielä mahtuu!
Virikkeinen piha innostaa liikkumaan
Lapset liikkuvat mielellään virikkeellisessä pihassa, jossa on tekemistä, muistuttaa Lasten Liikunnan Tuen toiminnanjohtaja Juha Liedes.
– Hauho on hirveän hyvä esimerkki siitä, että pienillä ratkaisuilla on saatu lapsille mielekästä tekemistä. Pihaliikunta jatkuu myös koulupäivän jälkeen ja myöhään iltaan.
Liedeksen mielestä koulujen pihat ovat palaamassa kylän tai kaupunginosan toiminnallisiksi keskuksiksi, joissa toiminta jatkuu myös koulupäivän jälkeen. Pihojen suunnittelussa lasten ja nuorten kokemus kuulluksi tulemisesta ja vaikuttamisesta on tärkeää.
– Ennen kaikkea hirveän tärkeää on kysyä nuorilta itseltään, mitä he haluavat, ettei kehittäminen menisi vain aikuisten ja kaupunkisuunnittelun kautta. Hauho on meillä täällä oma hyvä loistava esimerkki, kuinka lapset ovat olleet mukana vaikuttamassa.
– Liikkuva koulu -hankkeen kautta näitä esimerkkejä on ympäri Suomea, missä lapset ovat hyvin yksinkertaisilla ja usein hyvin edullisilla ideoilla lisänneet liikuntaa joko koulupäivään tai sen jälkeisiin hetkiin. Aikuisten tehtävä on mahdollistaa ja miettiä kustannukset.
Liikunnan lisääminen nostaa paitsi kuntoa, myös oppimissuorituksia. Liikkuvat lapset ovat tarkkaavaisempia ja saavat parempia arvosanoja kuin vähän liikkuvat lapset. Välituntien lisäksi liikuntaa tarvitaan tauottamaan istumista myös oppitunneilla.
– Toivottavasti uusi opetussuunnitelma ja ilmiöpohjainen oppiminen toisivat liikuntaa myös oppitunneille, Liedes toivoo.
Liikkuva koulu vaatii uutta toimintakulttuuria
[Liikkuva koulu](http://www.liikkuvakoulu.fi/) -hankkeen tavoitteena on aktiivisempi ja viihtyisämpi koulupäivä. Viestintäpäällikkö Annaleena Aira [LIKES](http://www.likes.fi/)istä kertoo, että jo 1 500 suomalaiskoulua on rekisteröitynyt mukaan ohjelmaan.
– Yläkoulujen pihat ovat olleet usein ankeita. Oppilaskyselyissä kerrotaan, että aikuiset olettavat, että yläkoululaiset eivät liiku. Uskotaan esimerkiksi, että ei tarvita keinuja, koska ne ovat yläkoululaisten mielestä lapsellisia.
Usein koulupihojen liikuntavälineet onkin perinteisesti suunnattu pienimmille oppilaille.
– Mutta kun oppilailta kysytään enemmän ja kunnolla, mitä he haluaisivat tehdä, niin vastauksia tulee – ja yleensä nämä ratkaisut myös toimivat paremmin. Kun oppilaat ovat saaneet vaikuttaa, se myös ehkäisee ilkivaltaa, muistuttaa Aira.
Kuten Hauholla tiedetään, liikuntaa lisäävien ratkaisujen ei tarvitse olla valtavan kalliita.
– Jyväskylässä Tikkakoskella tehtiin maastopyörärata koulun lähiympäristöön, mikä lisäsi myös koulumatkaliikuntaa. Pihamaalaukset ovat halpa tapa aloittaa. Oppilaat ovat voineet yhdessä suunnitella maalauksia, joihin voi liittyä jotain pelejä. Lähimetsä tai -liikuntapaikat voidaan hyödyntää. Talvisin oli erään koulun yhteydessä mäki aiemmin hiekoitettu, mutta sitten siitä tehtiin suosittu pulkkamäki vain lopettamalla hiekoitus, Aira vinkkaa.
Liikunnan lisääminen vaatii uuden toimintakulttuurin omaksumista, eikä se aina suju helposti.
– Turvallisempaahan on tehdä "niin kuin on aina tehty" eli aluksi tämä voi tuntua työläämmältä tai opettajat voivat pelätä välituntivalvonnan hankaluuksia. Yleensä siihen auttaa, että oppilaat saavat omaa organisointivastuuta.
Liikkuva koulu on vuosina 2016-2018 osa [hallituksen kärkihanketta](http://yle.fi/urheilu/ministeri_lupaa_koululaisten_liikuttamiseen_21_miljoonaa_euroa/8285429), tavoitteena saada kaikki 2 600 perusasteen koulua mukaan. Lisäksi tänä vuonna hanketta pilotoidaan myös toisen ja korkea-asteen oppilaitoksissa.
Juventuksen mestaruus sai sinettinsä
Torinolainen Juventus on viidennen kerran peräkkäinen Italian mestari. 
Scudetto ratkesi jo tänään, kun Roma kaatoi iltapäiväottelussa Juventuksen ainoan uhkaajan Napolin 1-0. Kamppailun ainoan osuman teki 89. minuutilla Radja Nainggolan.
Napoli olisi tarvinnut voiton, jotta sen teoreettiset mestaruusmahdollisuudet olisivat säilyneet hengissä. Serie A:ssa on vielä kolme sarjakierrosta jäljellä, ja kärkikaksikon piste-ero on nyt 12 pistettä. . 
Juventus voitti sunnuntai-iltana Fiorentinan vieraissa 2-1.  
Mestaruus on Massimiliano Allegrin valmentamalle Juventukselle viides peräkkäinen. 
Kosketus voi myös ahdistaa – "Nykyinen sukupolvi opettelee koskettamista"
Koskettamisen kulttuuri on muuttunut vapaammaksi, mutta kaikki eivät päivittäistä ja terveellistä kosketusannosta saa. Kosketusta tarvitsee jokainen ikään tai sukupuoleen katsomatta. Koskettaminen voi myös ahdistaa, mutta sitä voi treenata.
Kehonkuva, hyväksytyksi tulemisen tunne, stressinsieto ja unen laatu – kaikkeen tähän kosketuksella on kiinteä yhteys. Kosketusten kautta lapsi kasvaa eheäksi ihmiseksi, mutta se on tärkeää kaikenikäisille. Kosketuksen voima on jopa maailmoja muuttava, sanoo Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen johtaja ja lastenpsykiatri Raisa Cacciatore.
Koskettamisen kulttuurissa on otettu suuri harppaus eteenpäin. Nykyvanhemmat haluavat raivata perheelleen aikaa ruuhkavuosien keskellä. Myös nuoret ovat avoimempia kuin koskaan ja halaukset kuuluvat arkeen.
Ihminen tarvitsee kosketusta halki elämän. Saavatko suomalaiset silti tarpeeksi kosketusta? Todennäköisesti eivät, sanoo Cacciatore.
– Nykyinen sukupolvi opettelee koskettamista ja se on aivan fantastinen asia.
– Aika moni meistä on kuitenkin kasvanut sellaisessa kulttuurissa, että kosketus ei ole lapsuudessa ollut kovin tavallista. Esimerkiksi minun vanhempieni sukupolvi ei useimmiten halannut, eikä pitänyt sylissä edes lapsiaan – eivät ainakaan miehet.
Vanhuutta kohden kypsytään ja viisastutaan ja siksi lapsenlapsia kosketetaan enemmän.
Vielä 50- ja 60-luvuilla koskettamista piti varoa, sillä se eteni helposti nujakointiin tai kädenvääntöön. Samaan aikaan kosketusta kuitenkin kaivattiin ja siksi tykkäämistä saatettiin osoittaa vaikkapa läpsäytyksillä tai letistä vetämällä. Jos nuoruudesta on jäänyt tavaksi varoa toisten ihmisten lähellä, voi tapa jäädä vaistomaiseksi reaktioksi, sanoo Cacciatore.
– Se on todella sääli jos on tällainen kokemus jäänyt itseen, että kosketus on vähän huono juttu ja on parempi pysyä kaukana muista.
Pahimmassa tapauksessa negatiivinen suhde kosketukseen voi ilmetä hahmotushäiriönä, ettei ihminen edes tunnista kosketusta, ellei se vähän satu. Kosketus voi myös seksualisoitua eli koskettaminen koetaan luontevaksi vain silloin, kun on tarkoitus päätyä seksiin. Silloin kaikenlainen arkinen kosketus saattaa tuntua seksuaalisesti latautuneelta.
Kosketusvaje ruokkii ahdistusta
Cacciatore mukaan ihmiset eivät useimmiten tunnista omaa kosketusvajettaan. Omaa suhdetta kosketukseen kannattaisi tarkastella, sillä kosketusvaje ruokkii riippuvuusalttiutta, ahdistusta, masennusta ja yksinäisyyttä.
– Emme osaa itsekään määritellä miten paljon kosketusta tarvitsemme, koska sehän on utopiaa, että voisimme saada kosketusta niin paljon kuin tarvitsemme.
Aika moni meistä on kuitenkin kasvanut sellaisessa kulttuurissa, että kosketus ei ole lapsuudessa ollut kovin tavallista.
Psykiatri haluaa tuoda esiin tärkeän viestin erityisesti vanhemmille: ristiriitaiset tunteet oman lapsen koskettamiseen ovat luonnollisia. Näin voi käydä, jos vanhempaa itseään on paijattu, silitelty ja pidetty sylissä lapsuudessa vain vähän.
– Silloin voi olla, että tuntuu vaikealta, hämmentävältä ja oudolta koskettaa omaa lastaan. Se on kuitenkin ihan ok. Kun kosketetaan, kaikenlaisia tunteita voi olla läsnä. Kun vain harjoittelee, se alkaa tuntua luontevalta.
Omaa suhdetta koskettamiseen ja kosketettavana olemiseen voi siis ikään kuin treenata. Omat tunteet on kuitenkin hyväksyttävä, olivat ne mitä tahansa.
– Jopa sen voi hyväksyä, että kosketus tuntuu samaan aikaan hyvältä ja terveelliseltä, mutta myös pelottavalta. Jonkin aikaa se tuntuu siltä, mutta jos vain rohkenee altistaa itsensä vaikkapa halaamiselle, se hämmentävyys kuluu pikkuhiljaa pois.
Kaikenikäiset kaipaavat kosketusta
Ikä ei muuta ihmisen kosketuksen tarvetta. Esimerkiksi vanhukselle arkisten kosketusten saaminen on erittäin voimakkaasti terveyttä edistävä asia. Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen johtaja ja lastenpsykiatri Raisa Cacciatore on huolissaan siitä, että ikäihmisille kosketuksia on tarjolla aivan liian vähän.
– Tämähän on täysin meidän aikamme ilmiö, että kaikki eri ikäluokat on laitostettu eri kaappeihin. Ennen vanhaan kaikenikäiset ihmiset elivät sulaassa sekamelskassa, asuivat ja tekivät töitä yhdessä, Cacciatore pohtii.
Hän toivoisi, että Suomessa toteutettaisiin rohkeammin esimerkiksi vanhusten ja nuorten kimppa-asumisratkaisuja.[Juuri sellainen kokeilu onkin parhaillaan käynnissä ainakin Rudolfin vanhainkodissa Helsingissä](http://yle.fi/ylex/uutiset/talotaynnamummojajavaareja19-vuotiasmuuttivapaaehtoisestivanhainkotiin/3-8614302), jossa kolme nuortaon muuttanut vuodeksi saman katon alle senioreiden kanssa. Nuoret saavat asua edullisesti, kunhan viettävät vanhusten kanssa muutaman tunnin aikaa viikoittain.
Lapsille oli tärkeää, että käyvät virpomassa jokaisen asukkaan luona – niidenkin, jotka eivät jaksaneet tulla päiväsaliin.
– Entäpä päiväkoti, missä pienet lapset ovat jatkuvasti vailla kosketusta – siellä voisi olla muutama päiväkotimummo ja -pappa, jotka saisivat halata ja silitellä lapsia ja samalla saisivat itse märkiä pusuja ja vilpittömiä haleja. Sehän olisi äärettömän onnellista.
Hän huomauttaa myös, että usein aikuiset muuttuvat koskettavammiksi vasta isovanhemmiksi tultuaan. Isovanhempana ei ole enää samanlainen kiire kuin vanhempana.
– Kun he ovat olleet itse lasten vanhempia, he ovat voineet olla kiireisiä ja oman historiansa vankeja. Vanhuutta kohden kypsytään ja viisastutaan ja siksi lapsenlapsia kosketetaan enemmän.
Kun sanoja ei ole, kosketus jää
Kajaanissa Arvola-kodin vanhukset touhuavat päiväkoti-ikäisten kanssa säännöllisesti: yhdessä on muun muassa leivottu tai laitettu pihaa. Kummipäiväkoti Kasselin lapset vierailivat Arvola-kodissa viimeksi pääsiäisenä.
– Lapsille oli tärkeää, että käyvät virpomassa jokaisen asukkaan luona – niidenkin, jotka eivät jaksaneet tulla päiväsaliin, naurahtaa Kajaanin Arvola-koti ry:n johtaja Sisko Ohtonen.
Arvola-kodissa ollaan huomattu myös koskettamisen ja läsnäolon kaipuu ja merkitys. Ohtoselle Cacciatoren käyttämä termi _kosketusvaje_ on vieras, mutta ilmiö hyvinkin tuttu.
– Näkisin, että sitä vajetta kyllä täytetään aktiivisesti. Onko se sitten kosketusvajetta jos ollaan äkäisiä tai pelokkaita. Se voi olla sellainen kokonaisuudessa turvallisuuteen liittyvä asia, johon ääni, kosketus ja läsnäolo auttavat, Ohtonen pohtii.
Palvelukodissa asuu monenkuntoisia ikäihmisiä, joista hyväkuntoisimpien kanssa arkinen koskettaminen voi olla vaikkapa papiljottien laittoa hiuksiin, ohimennen hartiasta silittämistä tai halaamista.
Erityisen tärkeä rooli kosketuksella on muistisairaiden kohdalla. Muistisairaalla asukkaalla ei välttämättä ole enää sanoja millä kommunikoida ja siksi tunnetason asiat ovat tärkeitä: hyväksyvä kosketus ja kohteliaisuus.
Tämähän on täysin meidän aikamme ilmiö, että kaikki eri ikäluokat on laitostettu eri kaappeihin.
– Usein muistisairaan pään sisällä on kaaos siitä, mitä elämä ympäristössä on. Olen nähnyt monta kertaa, miten hellällä kosketuksella tai arvostavalla kädestä pitämisellä voi rauhoittaa ja saada päivän kääntymään hyvälle tolalle, Ohtonen toteaa ja lisää:
– Toisaalta ei tarvitse kun yhden kiireisen hoitotilanteen, ja päivä saattaa kääntyä ainakin joksikin aikaa huonompaan suuntaan.
Ohtonen huomauttaa kuitenkin, että jokaisen vanhuksen kohdalla täytyy ottaa huomioon tämän persoona. Kaikki eivät ole esimerkiksi halauksiin tottuneet.
– Siksi täytyy tietää ja ottaa selville uuden asukkaan elämänhistoria. Voi olla, että joku ei hyväksy oikein tiukkaa halaamista.
Paitsi arkiset kosketukset, vähintään yhtä tärkeää on hoitajan aito läsnäolo.
– Kosketus täytyy muistaa kaikessa: kun ollaan auttamassa vuoteessa, pesutilanteessa tai vaikka ruokailussa. Se on kahdenkeskistä aikaa, silloin keskitytyään siihen ihmiseen ja ollaan läsnä. Kokonaisvaltainen läsnäolo voi piristää todella paljon vuorokauden mittaan.
Porin valtuustosopimus allekirjoitettiin – myös demarit mukana
Valtuustosopimuksessa ovat mukana kokoomus, demarit, keskusta, vihreät ja ryhmä Satomaa. Perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit jättäytyivät sopimuksen ulkopuolelle.
Viisi puoluetta on allekirjoittanut maanantaina Porin valtuustosopimuksen. Päivitetty sopimus on voimassa valtuustokauden loppuun asti.
Valtuustosopimus raamittaa Porin taloudenpitoa ja kehittämistä. Ensimmäistä kertaa sopimus allekirjoitettiin viime kuntavaalien jälkeen.
Kolme on joukosta poissa
Mukana valtuustosopimuksessa ovat enää kokoomus, SDP, keskusta, vihreät ja ryhmä Satomaa. Perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit jäävät pois sopimuksesta.
Perussuomalaiset katsovat, että puolueella on Porissa liian vähän vaikutusvaltaa päätöksenteossa. Vasemmistoliitto on ilmoittanut, että se ei ole mukana sopimuksessa, joka johtaa merkittäviin leikkauksiin muun muassa vanhustenhoidossa ja sivistystoimessa. Kristillisdemokraatit ovat koko ajan suhtautuneet sopimukseen kriittisesti eivätkä olleet mukana alkuperäisessä valtuustosopimuksessa.
SDP allekirjoitti
SDP:n ryhmästä esitettiin edellisellä viikolla voimakasta arvostelua kokoomusta kohtaan. Arvostelu johtui siitä, että kokoomuslainen valtuustosopimusvaliokunnan puheenjohtaja Petri Lahtinen arvioi, että Porin pitäisi vähentää tuhat työntekijää.
Demarit kävivät valtuustosopimukseen lähtemisestä omien sanojensa mukaan tiukkaa keskustelua, mutta lopulta sopimus hyväksyttiin ryhmässä yksimielisesti.
Sukulaismies raatoi yötä myöten ravintolassa – Itä-Vantaan ihmiskaupparikoksen päätekijälle lähes kahden vuoden vankeustuomio 
Vantaan käräjäoikeus on langettanut neljälle intialaismiehelle eriasteisia vankeusrangaistuksia sukulaismiehen ihmiskaupasta. Tuomitut  määrättiin myös maksamaan uhrille yli 100 000 euron korvaukset.
Vantaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa itä-vantaalaisessa pizzeriassa alkuvuodesta 2013 kevääseen 2014 jatkuneessa ihmiskauppajutussa. Päätekijälle oikeus määräsi yhden vuoden ja kymmenen kuukauden tuomion. Kolme muuta tekijää saivat ehdolliset vankeustuomiot; kaksi 11 kuukautta kestävää ja yhden vuoden ja kuukauden pituisen.
Kaikkiaan neljä syytettyä joutuvat korvaamaan uhrille yhteensä liki 90 000 euroa ansionmenetyksiä ja 12 000 euroa kärsimyksestä.
Oikeus katsoi, että sukulaismiehet olivat yhdessä käyttäneet hyväksi kielitaidottoman uhrin riippuvaista asemaa ja turvatonta tilaa hänen saattamisekseen pakkotyöhön.
Oikeuden mukaan jutun päätekijä erehdytti uhrin värmäämällä hänet pakkotyöhön. Uhrille oli luvattu 1 700 euron kuukausipalkka, mutta hän sai kuudentoista kuukauden ajalta palkkaa yhteensä alle 2 000 euroa.
Uhri oli työskennellyt päivittäin kello 11–04 ja tehnyt yhden kuukauden töitä aamuyhdeksästä aamuneljään. Kuusitoista kuukautta jatkuneen raatamisen aikana mies oli saanut pitää vain yhden vapaapäivän. Miehen vapaus oli rajoitettu, hänen passinsa ja pankkikorttinsa oli otettu haltuun. Uhri asui pizzerian lähistöllä olevassa asunnossa, jossa majoittui muitakin ravintolan työntekijöitä.
Käräjäoikeus ei katsonut ihmiskauppaa törkeäksi, sillä väkivaltaista pakottamista ei voitu näyttää toteen.
Kaikki neljä syyllistä määrättiin myös liiketoimintakieltoon, koska tapaukseen liittyi törkeä vero- ja kirjanpitorikos. Päätekijällä oli entuudestaan jo liiketoimintakielto törkeän veropetoksen ja kirjanpitorikoksen takia. Se olisi päättynyt tässä kuussa.
Tekijät kiistivät ihmiskauppaan liittyvät syytteet. Päätekijä myönsi liiketoimintakiellon rikkomisen.
Sote-valiokuntalaiset: Ei viiniä, vahvoja oluita tai limuviinoja ruokakauppaan
Alkoholilain pian tehtävä uudistus on osa hallituksen norminpurkutalkoita. Vastakkain ovat kansanterveys ja elinkeinoelämän etu, sanoo keskustalainen peruspalveluministeri Juha Rehula. Hallituksessa kokoomus ja perussuomalaiset haluavat keskiolutta vahvempia alkoholijuomia maitokauppohin. 
Alkoholin saatavuutta ei pidä lisätä. Tätä mieltä oli Ylen kyselyssä eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta. Tulos oli lähes yksimielinen. Yle tavoitti kyselyynsä 12 valiokunnan 17 varsinaisesta jäsenestä sekä 3 varajäsentä. Otos kattaa noin 70 prosenttia valiokunnan varsinaisista jäsenistä. Kysely tehtiin nimettömänä.
Hallituksen esitystä alkoholilain kokonaisuudistuksesta on odoteltu helmikuusta saakka, mutta toistaiseksi lakiesitystä ei ole. Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta voi ottaa siihen virallisesti kantaa vasta, kun esitys annettu ja lähtenyt lausuntokierrokselle.
Hallituksessa asiaa ratkovat peruspalveluministeri Juha Rehulan kanssa kokoomuslainen ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka sekä perussuomalaisten sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä.
Solmu on sen verran tiukassa, että sitä yrittää avata myös hallituspuolueiden kansanedustajista koostuva epävirallinen ryhmä. Ylen saamien tietojen mukaan ryhmää johtaa sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen, keskustan Annika Saarikko. Kokoomusta työryhmässä edustaa Sinuhe Wallinheimo ja perussuomalaisia Kike Elomaa.
Valiokunta pelkää, että vapaa viini veisi maton Alkon alta
Pitäisikö viinit tuoda maitokauppoihin? Kyselyyn vastanneista 87 prosenttia ei kannata ajatusta. 13 prosenttia vastanneista eli kaksi ihmistä ei halua vastata kysymykseen. Molemmat ovat kokoomuksesta. Viinin myynti maitokaupoissa ei saa kannatusta, koska sen uskotaan johtavan Alkon monopolin murtumiseen. 
Alkolla on tällä hetkellä 351 myymälää ja verkosto ulottuu Nuorgamista Hankoon. Jos viinit tulisivat ruokakauppoihin, pitäisi Alkon myymäläverkostoa harventaa. Eräs perussuomalainen vastaaja arvelee, että aluksi Alkoja jäisi jäljelle 50–70 kappaletta. Lopulta nekin katoaisivat.
Alko pitäisi ajaa kokonaan alas. Tästä taas seuraisi, että väkevätkin jouduttaisiin vapauttamaan kauppoihin ja kioskeihin.
Useimmat vastaajat pelkäävät myös kulutuksen ja alkoholihaittojen kasvua. Jo nykyisin alkoholi aiheuttaa kansantaloudelle 1,3 miljardin euron suorat kustannukset. Niitä ei haluta lisätä, perustelee eräs kansanedustaja.
Alkoholista aiheutuvat haitat ovat jo nyt valtavat. Aina kun vapautuksia on tullut, on kulutuksessa nähty piikki ja haitat ovat kasvaneet.
Hallituspuolueista ainoastaan kokoomus on kertonut olevansa halukas keskustelemaan viinien tuomisesta maitokauppoihin. Sen sijaan peruspalveluministeri Juha Rehula kertoi helmikuussa, ettei Alkon monopoliasemaa ole syytä muuttaa. 
Ovatko vahvat oluet "troijan hevonen"?
Kysyimme valiokunnalta, pitäisikö keskiolutta vahvemmat, alle 7,5 prosenttia alkoholia sisältävät oluet tuoda myyntiin ruokakauppoihin. 87 prosenttia vastasi ei, 13 prosenttia kyllä. Kyllä-vastauksen antajat olivat kokoomuksesta, he eivät halunneet perustella vastaustaan.
Yksi vahvojen oluiden siirtoa ruokakauppoihin vastustava sote-valiokunnan jäsen pelkää niiden olevan eräänlainen troijan hevonen, jolla Alkon monopoli saataisiin vähitellen murretuksi. Tämä perussuomalaisten kansanedustaja arvelee, että jos Alkolta poistettaisiin myyntimonopoli vahvoihin oluisiin, se olisi vasta ensimmäinen askel. 
Alko joutuisi kannattavuussyistä vähentämään myymälöitään, mistä seuraisi asiointimatkojen pidentyminen. Siitä taas seuraisi se, että pian viinejäkin alettaisiin vaatia maitokauppoihin.
Jotkut kansandustajat arvelevat myös, ettei EU hyväksyisi pelkästään alle 7,5-prosenttisten tuotteiden siirtoa ruokakauppoihin, koska siirron voitaisiin katsoa suosivan kotimaista tuotantoa (oluet) ja syrjivän ulkomaista (viinit).
Perussuomalaisten ja kokoomuksen eduskuntaryhmät ovat linjanneet, että keskiolutta vahvempien alkoholituotteiden myynti ruokakaupoissa sallittaisiin. Kokoomuksen ryhmä haluaa nostaa vahvuusrajaa nykyisestä 4,7 prosentista merkittävästi, perussuomalaiset nostaisi rajan 8,5 prosenttiin.  
Limuviinojen pelätään houkuttelevan nuorisoa 
Niin sanotut limuviinat ovat 2,8–4,7 prosenttia alkoholia sisältäviä, viinapohjaisia juomia, joita ei valmisteta käymisteitse. Nykyisin niitä saa myydä vain Alkoissa. Kukaan ei kannattanut näiden juomien myynnin sallimista kaupoissa eli valmistustaparajoituksen poistamista.
Useimmat vastaajat perustelevat vastauksensa sillä, että eivät halua lisätä nuorten alkoholinkulutusta. Moni näkee limuviinat porttina väkevämpiin juomiin. Kokoomuslainen kansanedustaja kommentoi:
Limuviinat houkuttelevat nuoria, niistä on helppo siirtyä vahvempiin juomiin. 
Sekä perussuomalaisten että kokoomuksen eduskuntaryhmät haluavat kuitenkin vapauttaa limuviinat. Alkoholijuomateollisuus ja Panimoliitto ovat vaatineet valmistustaparajoituksen poistamista.
Lapset kärsivät vanhempien juomisesta
Kun kauppojen aukioloajat vuodenvaihteessa vapautuivat, ovat päivittäistavarakaupat esittäneet toiveita myydä alkoholia kello 21 ja 23 välisenä aikana. Kysyimme sosiaali- ja terveysvaliokunnalta pitäisikö alkoholin myyntiaikoja laajentaa, kuten kauppa toivoo. 93 prosenttia valiokunnan jäsenistä vastasi ei, 7 prosenttia sanoi kyllä. Yksi kansanedustaja vetoaa ei-vastauksessaan lapsiin.
Meillä on valtava määrä lapsia, jotka kärsivät vanhempien alkoholinkäytöstä. Pitäisikö lähikaupasta saada vielä lasten nukkumaanmenon aikaan uusi lasti juotavaa?
Kokoomus on kertonut kannattavansa myyntiaikojen lisäämistä. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on ehdottanut, että alkoholia saisi ostaa päivittäistavarakaupoista kello 7–23 välisenä aikana. Sama mahdollisuus halutaan suoda myös pienpanimoille, joiden yhteydessä oleville ravintoloille puolue haluaa ulosmyyntioikeuden.
Tähän asti suomalaista alkoholilainsäädäntöä on ohjannut periaate haittojen vähentämisestä. Kaikki Ylen kyselyyn vastanneet katsovat, että sitä pitää noudattaa edelleen. Eräs vastaajista sanoo, että ainoa avain alkoholihaittojen vähentämiseen on ennaltaehkäisy.
A-klinikoiden hoitajat ja lääkärit painivat päivittäin alkoholiongelmien kanssa. Kannattaa kuunnella heitä.
Tämä kaunotar on robotti – Jia Jia liikkuu, puhuu ja ilmeilee
Tutkijoiden mukaan Kiinassa tehty Jia Jia -robotti voisi toimia palveluammatissa.
Kiinassa on esitelty kaksi interaktiivista naisrobottia. Hefein yliopiston tutkijaryhmän kehittämät ja rakentamat Jia Jia -nimiset robotit näyttävät hyvin paljon oikeilta naisilta.
Kehitystyö kesti kolme vuotta ja sen tuloksena valmistui robotti, joka kykenee tuottamaan puhetta, ilmeilemään sekä liikuttamaan huuliaan ja vartaloaan, kertoo tutkimusryhmän johtaja Chen Xiaoping.
Aikaisempiin interaktiivisiin robotteihin verrattuna Jia Jia -robottien silmät liikkuvat "ihmismäisemmin" ja niiden tuottama puhe tulee samassa tahdissa huulten liikkeiden kanssa.
Robotit pystyvät vastaamaan yksinkertaisiin kysymyksiin ja keskusteluihin.
– Robotteja voi käyttää palvelutöissä esimerkiksi pankeissa, ostoskeskuksissa, toimistoissa ja museoissa. Ne voivat myös pitää seuraa vanhuksille. Robottien ja ihmisten välinen kommunikaatio siirtyy uudelle tasolle, Chen Xiaoping sanoo.
Sama tutkimusryhmä on kehittänyt myös palvelijarobotti Kejian, jota voidaan tutkijoiden mukaan käyttää kodinhoitajan työssä. Tutkijoiden toiveena on, että tulevaisuudessa robotit voisivat olla tavallisten kotitalouksien apuna. Toistaiseksi ne ovat kuitenkin siihen vielä aivan liian kalliita.
Scarlett Johanssonia ei olla muokkaamassa aasialaiseksi – mutta kaikkea muuta elokuvissa kyllä "korjaillaan" digitaalisesti
”Kukaan ei näytä siltä, miten heidät nähdään tv:ssä ja elokuvissa.”
Näyttelijöiden ulkonäkö on puhuttanut aina. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että tavallaan ulkonäöllä on koko ajan vähemmän merkitystä – ainakin mitä tulee valkokankaalla nähtävään lopputulokseen.
Kaikki tietävät, että erityisesti jenkkileffat ovat nykyään täynnä digitaalisia erikoistehosteita. Netissä kiertävät kuvakoosteet paljastavat, miten[erilaisilta näyttävät](http://www.boredpanda.com/before-after-vfx-movies-tv-hollywood-magic/)lähinnä vihreistä taustoista koostuvat lavasteet sekä valmiit kohtaukset tv-sarjoissa ja elokuvissa.
Vähemmän tunnettu tosiasia on, että kuvauspaikkojen lisäksi tietokoneet kohentelevat myös artistien kasvoja. Suomessa elokuvatoimittaja **Kalle Kinnunen** käsitteli taannoin aihetta[Kuvien takaa](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/hollywood-photoshoppaa-nayttelijoista-tuli-kuolemattomia/?shared=3422-56e3129b-999) -blogissaan, ja maailmalla muun muassa [New York Magazine](http://www.vulture.com/2016/03/special-effects-c-v-r.html?mid=twitter-share-vulture#), [Mashable](http://mashable.com/2014/12/01/hollywood-secret-beauty-procedure/#ite36P8lGkqI)ja [Business Insider](http://uk.businessinsider.com/digital-retouching-actors-in-movies-2016-4?pundits_only=0&amp;get_all_comments=1&amp;no_reply_filter=1?r=US&amp;IR=T#comment-570acf378ceb95111077b27e)ovat kirjoittaneet digitaalisesta meikistä – näyttelijöiden kasvojen kohentamisesta, muokkaamisesta ja silottelusta tietokoneohjelmien avulla.
Viime viikkoina on kohistu **Scarlett Johanssonista**, joka esittää parhaillaan tekeillä olevassa _Ghost In The Shell_ -elokuvassa japanilaista anime-sankari Motoko Kusanagia. Ympäri internetiä[levisi huhuja](http://screencrush.com/ghost-in-the-shell-whitewashing-scarlett-johnasson-vfx/), joiden mukaan Johanssonista tehtäisiin kuvankäsittelyn avulla enemmän japanilaisen näköinen. Väitteet levisivät kulovalkean tavoin, koska pohjoisamerikkalaisen näyttelijän roolittaminen japanilaiseen rooliin oli jo aiemmin suututtanut monet.
Paramount-elokuvayhtiön edustaja [kommentoi runsas viikko sitten väitteitä](http://www.cbsnews.com/news/scarlett-johansson-ghost-in-the-shell-outrage/) ja kertoi, että Johanssonin hahmoa ei ole koekuvauksissa muokattu japanilaiseksi eikä tällaista muovaamista suunnitella myöhemminkään. Elokuvan on määrä tulla ensi-iltaan ensi vuonna.
Poru Johanssonin mahdollisesta editoimisesta ei ollut kuitenkaan aivan foliohatun vetämistä päähän, sillä Hollywoodissa näyttelijöiden digitaalinen ehostelu on aivan arkipäivää. Välillä tietokoneet häivyttävät vuosikymmeniä tiehensä näyttelijöiden kasvoilta ja vartaloilta.
Hiljattain Netflixissä julkaistiin elokuva _Pee-wee's Big Holiday_, jossa seikkaili vuosien tauon jälkeen 1980-luvun komediahahmo Pee-wee Herman. Pee-ween näyttelijä **Paul Reubens** näyttää elokuvassa kuitenkin yhtä nuorekkaalta kuin 30 vuotta sitten.
Syy: digitaaliset ehosteet. Reubens on harvoja valtavirtanäyttelijöitä, jotka ovat puhuneet julkisuudessa oman kuvamateriaalinsa photoshoppaamisesta. Hänen mukaansa näyttelijöiden digitaalinen korjailu ja kohentaminen on Hollywoodissa jonkinlainen julkinen salaisuus.
\- Ihmiset eivät tiedä, että tähdillä on sopimuksissaan salaisia ehtoja, Reubens sanoi [New York Timesille](http://www.nytimes.com/2016/02/14/magazine/pee-wees-big-comeback.html?_r=1)helmikuussa.
Pee-wee on ulkonäöltään ja sielunmaisemaltaan lapsenomainen, minkä takia yli 60-vuotiaan näyttelijän roolisuoritus olisi saattanut kiinnittää katsojan huomion väärään asiaan. Reubensin mukaan Pee-wee ei ole ikääntynyt, vaikka hän näyttelijänä ja ihmisenä on. Siksi hän piti kasvojensa digitaalista silottelua välttämättömyytenä.
\- Pee-wee ei toimi hahmona, jossa ikä on mukana.
Reubens ei todellakaan ole ainoa näyttelijä, joka on ollut digimeikattavana. [Mashable](http://mashable.com/2014/12/01/hollywood-secret-beauty-procedure/#ite36P8lGkqI)kysyi asiasta pari vuotta sitten Claus Hansenilta, joka on yksi alan yrittäjistä Hollywoodissa.
\- Kukaan ei näytä siltä, miten heidät nähdään tv:ssä ja elokuvissa. Kaikkia on muokattu.
**Lue myös:**
[Gods of Egypt on todennäköisesti vuoden typerin elokuva – tuleeko siitä seuraava ”niin huono että hyvä” -klassikko?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262968)
[Mistä erottaa parhaan elokuvan ja parhaan ohjauksen, kun Oscareita jaetaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262266)
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590) 
Savukokeetkaan eivät kertoneet syytä Mikkelin sairaalan sisäilmaongelmiin
Kirurgian poliklinikan evakkoon ajaneiden sisäilmaongelmien syy ei selvinnyt viikonloppuna tehdyissä savukokeissa. Selvitystyö jatkuu; seuraavaksi mennään sairaalan rakenteisiin.
Mikkelin keskussairaalan sisäilmaongelmien syy ei ole selvinnyt viikonloppuna tehdyissä ilmavirtojen liikkeitä selvittäneissä savukokeissa. Alustavissa tuloksissa ei ilmennyt mitään syytä, mutta sairaala odottaa vielä kokeen tehneeltä yritykseltä lopullisia tuloksia.
Sairaalan kirurgian poliklinikka joutui sisäilmaongelmien takia siirtymään tiloistaan E-siiven viidennestä kerroksesta kolmanteen. Kyseisissä tiloissa toimineen kirurgian osaston henkilökunnasta iso osa oli kärsinyt erilaisista silmä-, hengitys- tai iho-oireista, joista aiheutuneiden jatkuvien sairaslomien paikkaaminen on ollut vaikeaa.
– Se on ollut iso ongelma. Meillä on talossa varahenkilöstö, josta on pystytty tiettyyn rajaan asti saamaan sijaisia, mutta nähtiin, ettei tämä tilanne ratkea ihmisiä vaihtamalla vaan meidän täytyi lähteä etsimään toiminnalle puhdasta tilaa, sairaalajohtaja Jarmo J. Koski kertoo.
"Meillä ei ole varaa pitää tiloja tyhjillään"
Tiloissa on aiemmin mitattu muun muassa ilman suhteellista kosteutta, lämpötilaa, hiilidioksidi- ja häkäpitoisuutta, haihtuvia orgaanisia yhdisteitä sekä ilman partikkeleiden kokoa ja määrää. Niissäkään ei havaittu oireita selittäviä tekijöitä.
Sairaalajohtaja Jarmo J. Kosken mukaan sisäilmaongelmien syiden selvittämistä jatketaan. Seuraavaksi niitä lähdetään selvittämään rakenteita avaamalla.
– Kyllä tämä sairastelu niin vakava ongelma on, että varmasti selvittelyjä pitää jatkaa. Meillä ei nykytilanteessa ole niin sanotusti varaa pitää tiloja tyhjillään.
Kuolema siirtyy yhä enemmän kotiin – hyvässä saattohoidossa potilas välttyy ambulanssirallilta
Saattohoito on kehittynyt Suomessa vuosien myötä, mutta maailman kärkikastia Suomi ei vielä ole. Moni saattohoidossa oleva potilas toivoo voivansa kuolla kotona.
Nurkassa on arvokkaan näköinen nojatuoli ja suuri lamppu, jossa on pehmeäkankainen verhoilu. Huoneen tapetti sopisi myös kuninkaalliseen kotiin.
Huone löytyy Lappeenrannasta Armilan kuntoutuskeskuksesta osastolta numero neljä, joka tunnetaan myös saattohoito-osastona. 
Tämä on ollut erittäin hyvä kokemus. Täällä on hyvä hoito, rauhallista ja henkilökunta on erittäin miellyttävää.
– Pyrimme kodikkuuteen, täällä on koiria ja kissoja kylässä. Omaiset saavat olla läsnä koko ajan, myös yöpyä. Heidänkin viihtyvyydestään on pyritty pitämään huolta, Eksotelle ja Carealle työskentelevä palliatiivisen hoidon konsultoiva lääkäri Eero Vuorinen kertoo.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa on panostettu pitkäaikaiseen sairauteen kuolevien hyvään hoitoon eli palliatiiviseen hoitoon. Hoito ei keskity pelkästään potilaan oireiden hoitoon, vaan on myös henkistä hoitoa, jossa myös omaiset otetaan huomioon.
Yksi osaston potilaista on Eila Kiljunen, joka on viettänyt osastolla parisen viikkoa. 
– Tämä on ollut erittäin hyvä kokemus. Täällä on hyvä hoito, rauhallista ja henkilökunta on erittäin miellyttävää, Kiljunen kertoo.
Saattohoitopotilaan status auttaa potilasta sekä säästää yhteiskunnan varoja.
– Jos potilaalla on saattohoitopotilaan status, niin vältytään turhilta lääkityksiltä ja toimenpiteiltä, joista on siinä tilanteessa potilaalle enemmän haittaa kuin hyötyä, Vuorinen sanoo.
Kuolemaa tekevä voi joutua ambulanssiralliin
Eksoten saattohoito-osastolla potilaat saavat tarvitsemaansa hoitoa ja välttyvät turhalta pompottelulta sekä turhilta hoitotoimenpiteiltä. Kaikissa sairaanhoitopiireissä tilanne ei ole yhtä hyvä. Pahimmillaan kuolevaa ihmistä riepotellaan paikasta toiseen.
– Kyllä Suomessakin on tehty tutkimuksia, että ihan viimeisillään olevia saattohoitopotilaita kärrätään ambulanssilla ensiapuun ja sitten he kuolevat siellä. Ei se ole tänä päivänäkään mitenkään harvinaista ja se on paitsi eettisesti väärin, niin se on hirveän kallista yhteiskunnalle, Vuorinen kiteyttää.
Kuolleisuus on sata prosenttia. Se on meidän jokaisen edessä ja sen takia sitä pitää jo etukäteen jollakin tavalla miettiä.
Kuten muita sote-palveluita, myös saattohoitoa ollaan siirtämässä yhä suuremmissa määrin kodin seinien sisälle. Kuolema kotona on useimmiten myös potilaan toive. Tämä on myös lääkärin mukaan paras vaihtoehto.
– Ilman muuta. Joskus kyllä mennään vähän jo överiksikin. Ihmisiä, jotka eivät oikeasti pärjää kotona, pidetään kotona. Saattohoidossa on hyvin tärkeää, että potilaalla on aina taustaosasto turvana, Vuorinen jatkaa.
Saattohoito-osastolla Eila Kiljunen viettää aikaa päiväsalissa sekä käsitöitä tehden. Hän toivoo pääsevänsä vielä kotiin.
– Koti olisi parempi, vaikka laitospaikkakin on hyvä, mutta mietin, miten kotona pärjää, Kiljunen pohtii.
Saattohoitolääkärin mukaan kuolema on yhä tabu suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Kuolleisuus on sata prosenttia. Se on meidän jokaisen edessä ja sen takia sitä pitää jo etukäteen jollakin tavalla miettiä, Vuorinen sanoo.
Kannattaako erilaisia maitohappobakteereja syödä? Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Miten käy, jos syö paljon erilaisia maitohappobakteerivalmisteita? Akuutin omalääkäri **Risto Laitila** vastaa katsojakysymykseen.
Miten käy jos otan paljon erilaisia maitohappobakteerivalmisteita? Alkavatko omat bakteerini nujakoimaan sellaisten kanssa, jotka minuun eivät kuulu vai ovatko ne sopuista porukkaa?
Lähtökohtaisesti maitohappobakteerit ovat turvallisia. Ainoastaan, jos immuunipuolustus olisi aivan alhaalla vaikka syöpähoidon takia, ne saattaisivat aiheuttaa tulehduksen. Mutta normaalisti tällaista vaaraa ei ole. Suolistossa on toista kiloa bakteerimassaa, eivätkä siinä muutamat napit paljon heilauta.
Palloliiton lakimies Shefki Kuqin purkauksesta: "En muista vastaavaa tapausta"
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta tutkii PK 35 Vantaan päävalmentajan Shefki Kuqin käytöstä sunnuntaisessa Veikkausliigan pelissä Rovaniemellä. Lisäksi Veikkausliiga on jo antanut huomautuksen joukkueelle, kun Kuqi jätti tulematta ottelun jälkeiseen pressitilaisuuteen.
Päävalmentaja Shefki Kuqi huitaisi kännykkäkameran pois toimittajan kädestä. Palloliiton mukaan tämä oli ensimmäinen kerta, kun päävalmentaja kävi käsiksi toimittajaan.
Neljä ottelun erotuomaria on raportoinut valiokunnalle ottelun tapahtumista. Valmentaja Kuqilla on viikko aikaa antaa vastine valiokunnalle, joka päättää mahdollisista kurinpitotoimista.
Palloiluliiton kilpailutoiminnan päällikkö ja lakimies Petteri Lindblom ei muista vastaavaa tapahtuneen aiemmin.
– En muista vastaavaa tapausta, jossa toimittajaa olisi estetty kuvaamasta, Lindblom sanoo.
Kaikilla samat säännöt
Kurinpitovaliokunta kokoontuu noin kerran viikossa ja seuraava kokous voi olla vielä tällä viikolla.
Shefki Kuqi on aiemminkin käyttäytynyt agressiivisesti pelikentällä. Syksyllä 2014 Hongan valmentajana hän potki Rovaniemen keskuskentän vaihtopenkkiä ja -taulua. Kuqia rangaistiin kolmen ottelun toimitsijakiellolla.
Miksi samanlainen käytös saa jatkua?
– Pysytään siinä, että säännöt on kaikille samat, ettei tehdä henkilökohtaisia sääntöjä, Lindblom sanoo.
Huomautus Veikkausliigalta
Veikkausliiga on jo antanut vantaalaisjoukkueelle huomautuksen. Syynä on se, ettei joukkueen valmentaja Shefki Kuqi tullut pressitilaisuuteen Veikkausliiga-ottelun jälkeen Rovaniemellä.
– Valmentajan tulee aina olla pressissä, toimitusjohtaja Timo Marjamaa sanoo.
Marjamaa ei lähde kommentoimaan Kuqin käytöstä, mutta sanoo, että fyysinen koskemattomuus on pystyttävä pitämään yleisesti.
Kunnan kaksikielisyys vaatii aikaa, työtä ja kompromisseja
Närpiö oli Manner-Suomen viimeinen ruotsinkielinen yksikielinen kunta. Tämän vuoden alusta sekin muuttui virallisesti kaksikieliseksi. Kaupunginjohtaja Hans-Erik Linqvist on muutokseen tyytyväinen, vaikka töitä se vaatiikin. Yksi näkyvä muutos ovat katukyltit, joita ei ole vielä ehditty vaihtaa.
Vajaan 9500 asukkaan Närpiön kaupunki oli viime vuoden vaihteeseen asti Manner-Suomen viimeinen ruotsinkielinen yksikielinen kunta. Vuoden 2015 alussa kaksikielisiksi muuttuivat jo Luoto ja Korsnäs ja tämän vuoden alusta Närpiökin on ollut virallisesti kaksikielinen.
Kadunnimistä päänvaivaa
Närpiön kaupungintalolla muutos näkyy komeina kaksikielisinä kuparikyltteinä. Samoin talon toisessa päässä sijaitsevassa kirjastossa, jonka kaikki messinkiset opaskyltit löytyvät molemmilla kotimaisilla. Mutta entäs se kaikkein keskeisin ja näkyvin osa eli katukyltit?
– Niitä ollaan muuttamassa ja se on aika työläs prosessi. Se koskee asemakaava-alueiden teiden nimiä ja pitää olla tarkkana että käännökset tehdään oikein. Apuna olemme käyttäneet Kotimaisten kielten tutkimuskeskusta ja nyt jo ollaan huomattu, miten montaa mieltää näistä ollaan_,_ sanoo Närpiön kaupunginjohtaja Hans-Erik Lindqvist.
Käännökset ovat jo tiedossa, mutta niihin saattaa vielä tulla muutoksia, kun alueen asukkaat pääsevät lausumaan mielipiteensä ja muutosehdotuksensa. Vaikka Lindqvistin mukaan kielitoimisto pääsääntöisesti nimet saneleekin. Silti muunmuassa paikkojen alkuperät teiden ja katujen nimissä tulee selvittää tarkkaan.
Katukyltit saataneen kaksikielisiksi vielä tämän vuoden aikana.
Hyviä kokemuksia kaksikielisyydestä jo vuosikymmenten takaa
Epävirallisesti Närpiö on ollut kaksikielinen jo kauan. Kaupunginjohtaja toteaa kehityksen juontavan jo 1960-luvulle.
– Tuolloin tuhatkunta ihmistä työllistänyt ruotslaisyhtiö Oy Algots Ab tarjosi töitä Närpiössä monille muualta tulleille suomenkielisille. Väkeä tuli paitsi lähipaikkakunnilta, myös aivan pohjoisesta asti. Vaatetehtaan lopetettua monet naiset jäivät silti paikkakunnalle ja avioituivat ja perustivat perheensä Närpiöön, muistelee kaupunginjohtaja Lindqvist.
Sittemmin myös monet kasvihuoneet ja esimerkiksi metalliala ovat työllistäneet Närpiöön varsinkin maahanmuuttajia, mutta myös suomenkielisiä. Tällä hetkellä Närpiön väestöstä lähes 12 prosenttia on muunkielisiä.
Vaikka Närpiö näin kansainvälinen onkin, yksi "puute" sielllä edelleen on. Nimittäin kielilain mukaan kaupungissa asuu liian vähän suomenkielisiä, jotta se voisi olla virallisesti kaksikielinen. Tässä apuun astui valtioneuvosto, joka kaupunginvaltuuston esityksestä julisti kunnan kaksikieliseksi, vaikkeivat luvut siihen muuten riittäneetkään. Kielivähemmistön määrän pitäisi olla joko 3000 henkeä tai 8 prosenttia, kun Närpiössä luvut ovat 523 ja prosenteissa noin viisi.
Myös raha ratkaisee
Jo aiemmin kaupunginjohtaja Hans-Erik Lindqvist on sanonut, miten tärkeänä motivaattorina hankkeessa on ollut myös raha. Yksikieliset kunnat kun eivät saa tietyin kriteerein säädeltyjä valtionosuuksia. Närpiö on tehnyt aiemmin valtionosuusjärjestelmässä tappiota noin 1,25 miljoonaa euroa. Kaupungin kaksikieliseksi muuttaminen vie sitä myös nettotuloksissa kohti plus-miinus-nolla tulosta.
Lisäksi tämän vuoden alusta jaettavia valtionosuuksia voi hakea myös kesken kauden, ja myös se on helpottanut päätöksentekoa. Mutta jos lisääntyvät tulot, niin myös menot.
– Jo katukylttien ja muutamien muiden keskeisten kylttien muuttaminen kaksikielisiksi tuo kuluja ja kasvattaa käännöskuluja, mutta paljon käännöstöitä tulee myös valtuustossa, jossa kaikki pöytäkirjat käännetään. Lisäksi opetustoimeen tuleva toinen kielijaosto tuo kuluja, Linqvist laskeskelee. Hänen mukaansa kuluja suomenkielisistä palveluista on tullut jo ennen uutta valtionapujärjestelmääkin.
Ei aivan pikkujuttu
Hans-Erik Lindqvist kehoittaa kääntämään kielikysymyksen ajatukseksi siitä, miten tärkeänä maassamme vähemmistönä olevat ruotsinkieliset pitävät omia palveluitaan ja oikeuksiaan.
On tärkeää, että me palvellaan suomenkielisiä samalla tavalla, kuin itse ruotsinkielisinä haluaisimme itseämme tässä maassa palveltavan ja huomioitavan.
– Mielestäni on tärkeää, että me palvellaan suomenkielisiä samalla tavalla, kuin itse ruotsinkielisinä haluaisimme itseämme tässä maassa palveltavan ja huomioitavan. Mutta tunnepitoisia ja monelle isoja asioita nämä tuntuvat olevan muuallakin Suomessa, hän sanoo.
Voisiko Närpiön kaksikielisyyden virallistamisella ja sen mukanaan tuomilla muutoksilla olla positiivista nostetta jopa muuttotilastoihin suomenkielisten silmissä?
– Kyllä voisin uskoa niin ja varsinkin siksi, että Närpiön suomenkieliset mainostavat varmasti paikkakuntaamme, joka nyt on virallisesti kaksikielinen. Myös joissain naapurikunnissa, esimerkiksi meitä huomattavasti suomenkielisemmässä Kaskisissa varmasti suhtaudutaan meihin nyt erilailla, kun huomataan miten avoimia kaksikielisyydelle olemme, Hans-Erik Lindqvist arvelee.
_25.4.2016 klo 18.52 täsmennetty, että Närpiö oli Manner-Suomen viimeinen ruotsinkielinen yksikielinen kunta._
Eristevilla kärysi Kotka Millsin tehtaalla
Eristevilla kärysi Kotka Millsin tehtaalla noin kahden neliön alalla. Palo sattui huollossa olevassa tilassa, joka ei ole tällä hetkellä tuotantokäytössä.
Seinärakenteen eristevilla kärysi Kotka Millsin tehtaalla Kotkassa maanantaina iltapäivällä. Palohälytys Kotkan keskustaan Satamakadulle annettiin kello 16:n jälkeen.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen yksikköjen tullessa paikalle henkilökunta oli jo paikantanut kytöpalon ja hoitanut alkusammutuksen. Tuli ei ehtinyt päästä syttymään kunnon paloksi. Pelastuslaitos sammutti kytöpalon huollossa olevassa tilassa, joka ei ole tällä hetkellä tuotantokäytössä.
Eristevilla kyti noin kahden neliön alalla. Kytöpalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Tuottelias artisti Stig: Musta tuntuu aina, että kaikki mitä teen on parasta
Ironian mestari Stig hauskuutti Disko2000-ohjelmassa sekä musiikkivalinnoillaan että jutuillaan.
Itsevarma artisti **Stig** tarvitsee tuottajaa, koska hän ei voi aina luottaa omiin korviinsa.
\- Mulla ei ole sellaista lahjaa, että osaisin aina erottaa ne parhaat jutut joukosta. Musta tuntuu, että aina kaikki on parasta, mitä olen tehnyt. Se on ongelma, kun ei kaikki kuitenkaan ole. Teen niin paljon koko ajan musiikkia ja suurin osa on varmaan täyttä sontaa, Stig kertoo.
Artistin mukaan hänen tuottajansa **DJPP** poimii aina joukosta helmet, jotka sitten julkaistaan.
\- DJPP sanoo mulle hyvin suoraan, ei siitä olisi muuten mitään hyötyä. Kaverit sanovat aina vaan, että tämä on ihan hyvä. Ei sellaisesta palautteesta opi mitään.
Disko2000-ohjelman DJ-vieras Stig sai valita kaikki kappaleet, jotka soivat ohjelmassa. Katso koko DJ-vierailu yltä. Stig ja **Matti Airaksinen** muun muassa puhuivat ironisista laseistaan hittibiisien lomassa.
**Lue myös:**
[Stig: Olin jo melkein lopettamassa uraani, mutta UMK:hon osallistuminen pari vuotta sitten toi uutta potkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261956)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Stigille riipivän kantribiisin – kuuntele koskettava kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261942)
[Stig: Avicii varasti tyylini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253350) 
Kireät pohkeet? Jäykät nilkat? Katso Akuutin omalääkäri Risto Laitilan kolme helppoa jumppaliikettä
Katsojamme toivoi **Risto Laitilalta** hyviä vinkkejä jäykän nilkan kuntouttamiseksi, jotta jalka kestäisi pitkiä vaelluksia. Millaisilla liikkeillä nilkkaan saadaan lisää liikettä?
Olen vaelluksella loukannut nilkan nivelsiteeni muutamankin kerran. Se on kyllä parantunut, mutta jäänyt jäykäksi. Mitähän kannattaisi tehdä, että se toimisi paremmin ja kestäisi vielä jatkossakin pitkiä vaelluksia?
Jos nivelsiteet katkeavat tai repeävät, pitää hoito aloittaa heti. Hoito taas on nimenomaan lihasten ja liikkuvuuden hoitamista, ettei tällaista jäykistymistä tapahtuisi. Mutta ei tässä peli vielä mitenkään menetetty ole. Nyt vain täytyy parantaa nivelen liikkuvuutta ja vähentää lihasten ja esimerkiksi akillesjänteen kireyksiä.
**Miten jäykkä nilkka diagnosoidaan? Miten jäykkiin nilkkoihin voisi saada lisää liikkuvuutta. Katso video.**
Lapin kaupunkien kadut auki kesäksi – Rovaniemellä useita isoja kohteita yhtäaikaa
Rovaniemen rautatiesillan risteyksen liikenne on haastavassa tilanteessa kaksi tulevaa kesää. Valtakadun remontissa poliisiaseman ja kirkon risteykset saavat liikennevalot ja Jorma Eton tien alkupää suljetaan yleiseltä liikenteeltä.
Rovaniemellä nelostien remontin lisäksi eniten liikennettä haittaavia tietyökohteita tulevat olemaan Kairatien remontti Koskikadun ja Evakkotien risteyksen välillä ja kaksi kesäinen Yliopistonkadun-Valtakadun remontti.
Rovaniemen kaupungin rakennuspäällikön Arvo Seppälän mukaan Yliopistonkadun-Valtakadun remontista entistä haastavamman tekevät samanaikaisesti käynnissä olevat kirkon pihan uudistus sekä Rauhankadun saneeraus kirkon toisella puolella.
Harras toive rakennuttajan kannalta, että käytettäisiin muita vapaana olevia reittejä.
Kunnolla työt käynnistyvät toukokuun viimeisellä viikolla ja kestävät tämän sekä seuraavan kesän. Remontissa uusitaan kaikki mahdollinen vesijohdoista viemäreihin ja katurakenteisiin. Suuret kaivannat vaikuttavat liikennejärjestelyihin. Lisäksi kirkon läheinen rautien alikulun toinen kaista suljetaan.
– Kyllä me varmaan kaivantatöiden aikana joudumme sulkemaan tuon alikäytävän joen puoleisen kaistan kokonaisuudessaan. Siirrämme liikenteen molempiin suuntiin yläpuoliselle aukolle, Seppälä arvelee.
Ruuhkia luvassa
Remonttia lähdetään tekemään kirkkolammen päästä ja tarkoitus on saada Jorma Eton tien risteys valmiiksi tämän kesän aikana. Ensi kesänä remonttia jatketaan Valtakatua ylöspäin. Seppälän mukaan muutenkin ruuhkaisen tien ja risteyksen remontoinnissa on haasteensa.
– Ei se (liikenne) varmasti kauhean sujuvaa ole. Toivotaan että pärjätään sen kanssa ja että ihmiset, joilla ei ole pakko mennä tästä kirkon alikäytävästä, oppisivat käyttämään tuota nelostien reittiä. Se on todella harras toive rakennuttajan kannalta, että käytettäisiin muita vapaana olevia reittejä, hän toivoo.
Remontin myötä myös liikennejärjestelyt tulevat muuttumaan: risteyksestä Jorma Eton tielle saa jatkossa kääntyä vain hälytysliikenne ja Vapaudentien sekä Hallituskadun risteyksiin tulevat liikennevalot.
Kemissä ja Torniossa ollaan myös katutöissä
Torniossa liikennettä haittaavin on kesän ajan käynnissä oleva Jääkärinkadun remontti eli Hallituskadun ja Lukionkadun välinen pätkä. Tornion kaupungin rakennusmestarin Janne Malilan mukaan pätkä on huonokuntoinen ja sen vuoksi pakko uusia.
Kemissä liikennettä hidastaa kesän aikana Sammonkadun risteyksen kohdalla tehtävä Kiveliönkadun perusparannus. Kemin kaupungin teknisen johtajan Mika Grönvallin mukaan remontin vuoksi joudutaan rajoittamaan liikenteen vauhtia. Korjaukset valmistuvat kesän aikana.
SAK:n puheenjohtajaksi nouseva Eloranta toivoo yhteenottojen olevan takanapäin
SAK:n liittojen edustajat kävivät tänään maanantaina pyytämässä Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtajaa Jarkko Elorantaa SAK:n uudeksi puheenjohtajaksi.
SAK:n seuraavaksi puheenjohtajaksi todennäköisesti nouseva Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta toivoo, että pahimmat yhteenotot ammattiyhdistysliikkeen ja maan hallituksen välillä ovat takanapäin.
Luulen, että SAK:n linja ei hirveästi muutu siitä, että Lauri Lyly ehkä vaihtuu Jarkko Elorantaan.
– Täytyy toivoa näin. Kyllä se varmasti olisi kaikkien etu, että me kykenisimme rauhallisesti menemään eteenpäin ja tekemään työtä työllisyyden parantamiseksi ja talouden kääntämiseksi, Eloranta sanoi hetkeä sen jälkeen, kun SAK:n liittojen edustajat olivat pyytäneet häntä asettumaan ehdolle keskusjärjestön seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Eloranta kuitenkin korosti, että sopua ei haluta "hinnalla millä hyvänsä".
– Tämä ei tarkoita tietenkään sitä, että se tehdään meidän suunnasta hinnalla millä hyvänsä, vaan totta kai me arvioimme tilannetta, että mitä sieltä on niin sanotusti tulossa, hän lisäsi.
SAK:n linja ei riipu puheenjohtajasta
Elorannan mukaan SAK:n puheenjohtaja toteuttaa SAK:n hallituksen linjaa neuvottelupöydissä.
– Luulen, että SAK:n linja ei hirveästi muutu siitä, että Lauri Lyly ehkä vaihtuu Jarkko Elorantaan. Se on kuitenkin SAK:n korkeimmat päättävät elimet ja SAK:n hallitus, jotka päättävät SAK:n linjan.
– Se, mikä itseäni viehättää on se, miten kyettäisiin entistä paremmin kokoamaan liittojen resursseja yhteisen tekemisen taakse ja sitä kautta voimistamaan meidän yhteistä viestiä ja sanomaa, Eloranta lisäsi Ylen A-studiossa maanantai-iltana.
Eloranta toivoo, että tuleva työmarkkinaratkaisu löytyy tavalla, joka kokoaa kenttää.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on sanonut, ettei se enää tämän kevään jälkeen tee keskitettyjä palkkaratkaisuja. Siitä huolimatta Eloranta uskoo, että keskusjärjestöillä riittää tehtäviä myös tulevaisuudessa, esimerkiksi työelämän kehittämiseen ja ansiosidonnaiseen sosiaaliturvaan liittyvissä asioissa.
Uuden keskusjärjestön kariutuminen ikävä takaisku
Keskeisessä roolissa uuden suuren keskusjärjestön perustamispuuhissa ollut Eloranta sanoo, että järjestön kariutuminen suunnitellussa laajuudessa on ikävä takaisku.
...oli erittäin tylsää, että me emme kyenneet viemään sitä maaliin siinä laajuudessa kuin ajateltiin.
– Nekin liitot, jotka ovat tästä jättäytyneet pois ovat kuitenkin todenneet, että ne syyt, joiden takia tähän hankkeeseen lähdettiin, ovat edelleen olemassa ja oikeastaan vahvistuneet tämän hankkeen aikana. Siinä mielessä oli erittäin tylsää, että me emme kyenneet viemään sitä maaliin siinä laajuudessa kuin ajateltiin.
Myös Elorantaa puheenjohtajaksi tänään pyytämässä ollut Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoi pitävänsä uuden keskusjärjestön kuoppaamista suunnitellussa laajudessa takaiskuna.
– Se on valitettavaa, että se ei nyt ainakaan tällä hetkellä näytä siltä, että se toteutuisi niinkuin oli alun perin suunniteltu. Tulevaisuudessa jää nähtäväksi, tapahtuuko tässä jotain muuta muutosta tämän prosessin yhteydessä, Aalto pohti.
Elorannan mukaan jokainen liitto käsittelee vielä hanketta kevään aikana. Kesäkuun alussa liitot kokoontuvat katsomaan, kuinka moni on ulkona ja kuinka moni haluaa jatkaa.
SAK:n liittojen edustajat kävivät tänään maanantaina pyytämässä Elorantaa asettumaan ehdolle SAK:n puheenjohtajaksi. SAK:n mukaan Elorannan ehdokkuuden takana on käytännössä koko SAK:n liittokenttä.
SAK:n uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuun alussa Tampereella pidettävässä edustajakokouksessa. Nykyisen puheenjohtajan Lauri Lylyn on määrä jäädä tuolloin eläkkeelle.
Venäjä vaatii Hodorkovskia Interpolin listalle
Venäjä syyttää oligarkki Mihail Hodorkovskia osallisuudesta murhaan.
Venäjä painostaa kansainvälistä rikospoliisijärjestöä Interpolia lisäämään liikemies Mihail Hodorkovskin etsityimpien listalle.
Venäläiset syyttäjät sanovat pyrkineensä vaikuttamaan Interpoliin, jotta Hodorkovski päätyisi listalle. Venäläinen tuomioistuin pidätti Hodorkovskin viime vuonna poissaolevana. Lisäksi hänestä on annettu pidätysmääräys.
Venäjä on ilmoittanut toimittavansa Interpolille uutta todistusaineistoa Hodorkovskia vastaan. Interpol ei ole toistaiseksi kommentoinut Venäjän vaatimusta.
Syytetään murhasta
Venäjällä on nostettu Hodorkovskia vastaan murhasyyte. Venäjä syyttää Hodorkovskia osallisuudesta vuonna 1998 tehtyyn poliitikon murhaan.
Hodorkovski on öljy-yhtiö Jukosin perustaja. Hänet tuomittiin Venäjällä petoksesta, veropetoksesta ja kavalluksesta vankeuteen vuonna 2003. Länsimaat arvostelivat tuomiota poliittiseksi, sillä Hodoskovski on presidentti Vladimir Putinin äänekäs arvostelija.
Hodoskovski istui vankilassa kymmenen vuotta, ennen kuin presidentti Putin armahti hänet joulukuussa 2013. Sveitsi myönsi Hodorkovskille tuolloin oleskeluluvan, mutta hänen tiedetään viettäneen paljon aikaa Lontoossa.
Viimeisillään tiineenä ollut lehmä vajosi kosteikkoon – pelastuslaitoksella tuntien nostourakka
Lihakarjatilan lehmä päätyi upoksiin, kun se karkasi laitumelta Äänekoskella. Lehmä oli nostourakan jälkeen niin voipunut, ettei se jaksanut nousta jaloilleen.
Lehmä ehti olla upoksissa parisen tuntia ennen kuin pelastuslaitos sai hälytyksen Mämmenkylälle. Lehmä saatiin vedettyä traktorin ja liinojen avulla yli kolmen tunnin työn jälkeen.
Viimeisillään tiineenä ollut lehmä oli koettelemuksesta niin uupunut, ettei se jaksanut nousta jaloilleen. Paikalla ollut eläinlääkäri antoi sille kipulääkettä.
Jääkiekkojunnujen menestysresepti: Yksilöiden taitoihin panostettu yhteispeliä unohtamatta
Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkueet ovat voittaneet kolmen vuoden sisällä jo kolme maailmanmestaruutta. Menestyksen taustalta löytyy panostaminen valmennuksen laatuun, yksilöiden taitojen kehittäminen ja yhteinen pelitapa.
Jääkiekon nuorten maajoukkueilla menee erittäin hyvin. Menestys ei ole tullut sattumalta. Kultamitaleiden taustalta löytyy pitkäjänteistä kehitystyötä jääkiekon ja sen valmennuksen parantamiseksi.
– Jääkiekkoliitto on ohjannut esimerkiksi aikuisten MM-kisoista saatuja tuottoja junioriurheilun kehittämiseen. Ollaan ymmärretty, että emme voi kilpailla harrastajamäärissä, joten olemme panostaneet valmennuksen laatuun ja osaamiseen, toteaa muun muassa miesten ja junioreiden maajoukkueita luotsannut jääkiekkovalmentaja Erkka Westerlund.
Westerlundin mukaan valmennuksessa on keskitytty erityisesti yksilöiden taitoihin ja niiden kehittämiseen. Ideana on ollut, että valmennus on urheilijalähtöistä eli jokaista jääkiekkoilijaa pyritään auttamaan juuri hänen yksilöllisten tarpeidensa mukaisesti.
– Se lähtee henkisistä tekijöistä. Eli urheilijan omasta tahdosta ja halusta tehdä asioita, niin että hän alkaa itse ottaa vastuuta omasta kehittymisestään. Se on aika iso muutos perinteiseen yksisuuntaiseen johtamismalliin, Westerlund kertoo.
Suomalaiselle jääkiekolle luotiin uusi identiteetti
Jääkiekkotoimittaja Petteri Sihvosen mukaan juniorikiekkoilijoiden taitojen parantamisen lisäksi suomalaiselle jääkiekolle on luotu kokonaan uutta identiteettiä – Meidän peliä.
– Meidän peli on sekä filosofinen että pelillinen käsite. Se on sitä, miten me ymmärrämme itsemme jääkiekossa ja mistä syntyy meidän itseluottamuksemme siihen. Se on myös yhteinen pelitapa, Sihvonen pohtii.  
Ruotsi on mennyt liikaa siihen, että on vain se yksilö kikkailemassa kaukalossa. Meillä taas samalla kun yksilö on nostettu keskiöön, niin myös pelataan enemmän joukkueena.
Erkka Westerlund vahvistaa, että Meidän peli liityy joukkuepelaamiseen ja siihen, miten hyvät yksilöt saadaan tekemään kaukalossa parempaa yhteistyötä. Vaikka Sihvosen mielestä yksilöt usein ratkaisevat pelien lopputulokset, niin jääkiekko on edelleen ensisijaisesti joukkuepeli.
– Esimerkiksi Ruotsi on mennyt liikaa siihen, että on vain se yksilö kikkailemassa kaukalossa. Meillä taas samalla kun yksilö on nostettu keskiöön, niin myös pelataan enemmän joukkueena ja se on parempi linja, Sihvonen kuvailee.
Nuori Suomi -periaatteesta irtautuminen auttanut?
Vielä vuonna 2008 suomalaisella juniorijääkiekolla ei mennyt Petteri Sihvosen mielestä kovin hyvin. Yksi syy alennustilaan oli Sihvosen mukaan se, että jääkiekkojunioreita peluutettiin Nuori Suomi -järjestön kehittämän Kaikki Pelaa -periaatteen mukaisesti. 
– Vika ei ollut Nuori Suomessa, vaan Jääkiekkoliiton tekemässä tulkinnassa periaatteesta. Jääkiekko teki siitä kuitenkin tyylikkään irtioton ja alettiin jo hieman nuoremmille palauttamaan kilpailua urheiluun, sallia taklaamista ja lyöntilaukauksen vetämistä.
Erkka Westerlund ei kuitenkaan näe asiaa aivan Sihvosen tavoin. Valmentajan mielestä Nuori Suomi on saanut aikaan paljon hyviä asioita. 
Meidän pitää olla hyvin avarakatseisia silloin, kun ollaan lasten jääkiekon kanssa tekemisissä ja antaa kaikille mahdollisuus.
– Silloin tehtiin oikeastaan pohjatyötä urheilijalähtöiseen valmennukseen. Meidän pitää olla hyvin avarakatseisia silloin, kun ollaan lasten jääkiekon kanssa tekemisissä ja antaa kaikille mahdollisuus. Kyllä sieltä nousee ne lahjakkuudet esiin. Kun tullaan määrättyyn ikään, niin alkaa se lahjakkuuksiin satsaaminen, Westerlund perustelee.
Nyt näyttää hyvältä, mutta huipulla ei varaa huilata
Tällä hetkellä suomalaisen juniorijääkiekon tilanne näyttää sekä Westerlundista että Sihvosesta erittäin hyvältä. Sihvosen mukaan nyt ei kannata ruveta muuttamaan junioreiden valmennukseen liittyviä asioita.
– Edelleen pitää toki parantaa. Nyt voitaisiin oikeasti miettiä, miten saataisiin vielä parempia luistelijoita tai miten saataisiin useammille pelaajille Patrik Laineen maaginen laukaus. Yksilöitä voidaan parantaa, ja ennen muuta on pidettävä kiinni Meidän peli -identiteetistä.
Myös Westerlundin mielestä asioita voisi tehdä entistä paremmin laajalla rintamalla.
– Huipulla ei ole varaa yhtään huilata. Mutta eiköhän nämä mestaruudet anna innostusta tehdä asioita paremmin. Koko ajan pitää elää hetkessä ja aistia mihin urheilu sekä jääkiekko kehittyvät, sillä muuten siinä ei pysy mukana ja pysy kärjessä, valmentaja linjaa.
Miksi vanhuksen virtsatietulehdus oireilee sekavuutena? Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
**Risto Laitila** sai katsojakysymyksen vanhusten virtsatietulehduksista ja niiden oireista. Mistä johtuu, että virtsatietulehdus esiintyy sekavuutena ilman minkäänlaisia virtsavaivoja?
”Tulehdus alkaa omituisilla harhanäyillä eikä ilmene aluksi muulla tavoin, kuin huonolla ololla. Vasta sairaalassa todetaan virtsatietulehdukseksi. Tätä on maallikon erittäin vaikea huomata ja epäillä virtsatietulehdukseksi, kun oireita ei ole ollenkaan. Lähipiirissäni on jo viisi henkilöä sairastunut tällaiseen vanhoilla päivillään. Mistä tässä on kyse? 
Vanhusten ja dementiapotilaiden kanssa toimiville on tullut rutiiniksi aina epäillä virtsatulehdusta, jos vanhuksen vointi tai käytös muuttuu kiihkeäksi tai apaattiseksi. Harhanäytkin ovat mahdollisia.  Tällaisissa tapauksissa puhutaan äkillisestä sekavuustilasta.
Miksi näin sitten käy, siihen ei ole tyhjentävää vastausta. Saattaa olla, että vanhuksella tai muistisairaalla ei oikein ole keinoja kommunikoida ja kertoa huonosta olosta, ja se näkyy sitten näin kokonaisvaltaisesti.
Tunnistatko jalan veritulpan oireet? Katso Akuutin omalääkäri Risto Laitilan neuvot
**Risto Laitila** sai katsojakysymyksen jalan veritulpasta. Miten veritulppa oireilee ja miten tukos diagnosoidaan?
Mistä tunnistaa jalan veritulpan?
Kun raaja turpoaa ja kipeytyy ilman vammaa, on syytä epäillä tukosta eli veritulppaa. Silloin on syytä mennä lääkäriin. Siellä sitten kysellään, onko potilas ollut pitkällä lentomatkalla, sairaalahoidossa tai muusta syystä maannut pitkään, onko veritulppia ollut ennen tai onko hänellä jokin perussairaus. Näistä sitten koostetaan pisteytys, jonka mukaan pohditaan, pitäisikö potilas lähettää sairaalaan, jossa asia varmistetaan ultraäänikuvauksella. Jos tukos on todennäköinen, eikä sairaalaan heti pääse, voidaan antaa napapiikki, eli hyytymisenestolääkettä.
JYP saa kovan paluumuuttajan
Ossi Louhivaara palaa Sveitsistä JYPiin viisivuotisella sopimuksella.
Hyökkääjä Ossi Louhivaara palaa JYPiin viisivuotisella sopimuksella kahden Sveitsin-kauden jälkeen.  
\- Odotan todella kovasti paluuta Jyväskylään kahden vuoden tauon jälkeen. Tässä ollaan intoa täynnä, kun pääsee taas hommiin JYPin jätkien kanssa, hehkuttelee 32-hyökkääjä Sveitsistä käsin.
Louhivaara ehti pelata JYPissä kymmenen kautta ennen siirtymistään Lausanneen. JYPissä Louhivaara on ollut voittamassa Suomen mestaruudet 2009 ja 2012 sekä European Trophyn 2013. Liigassa Louhivaara on pelannut yli 500 runkosarjan ottelua ja parhaan kauden piste-ennätys on 40 pistettä (18+22).
Suomen maajoukkueessa Ossi Louhivaara pelasi viime keväänä MM-kisat.
Raision puukotuksesta yhdeksän vuoden tuomio 
Käräjäoikeuden mukaan 43-vuotias nainen iski veitsellä tappamistarkoituksessa keski-ikäisen miehen kuoliaaksi tammikuussa Raisiossa. Molemmat olivat humalassa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 43-vuotiaan naisen yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen taposta. Hän oli iskenyt veitsellä keski-ikäisen miehen kuoliaaksi tammikuussa Raisiossa.
Teko tapahtui uhrin asunnossa Tasalankadulla. Molemmat olivat humalassa.
Nainen kiisti syytteen. Hänen mukaansa kyse ei ollut tappamistarkoituksesta, vaan kuolettava haava syntyi vahingossa kamppailutilanteen yhteydessä.
Oikeus ei pitänyt tuomitun kertomusta uskottavana.
Video: Kuopiolaisessa lukiossa luodaan uusinta mahdollista virtuaalitodellisuutta
Kuopion klassillisessa lukiossa testataan ja kehitetään uusinta virtuaaliteknologiaa. Koulun oppilailla on käytössään HTC Vive -virtuaalisilmikko ja työkalut, joilla on mahdollista luoda sananmukaisesti ennennäkemättömiä oppimisympäristöjä.
Millaista olisi leikkiä jumalaa ja luoda aurinkokuntaan uusia aurinkoja? Entä miltä näyttäisi, jos pääsisi sisälle ihmiskehoon ja tarkastelisi sitä sisältäpäin? Kuopion klassillisen lukion oppilaiden testattavana olevalla laitteistolla tämä kaikki on mahdollista.
– Opiskelijoiden kautta pyritään löytämään lukioaineisiin elämyksellisiä oppimisympäristöjä, kiteyttää rehtori Jukka Sormunen.
Laitteisto soveltuu esimerkiksi geometriaan ja maantietoon, ja sen avulla voidaan esimerkiksi biologian oppitunnilla mennä sisälle virtuaaliseen ihmiskehoon tai maalata kuvaamataidon tunnilla kolmiulotteisesti.
Ajattelun avaaja ja apuväline
Lukiossa toista vuotta opiskeleva Joona Pitkänen näyttää käytännössä, miten kolmiulotteisen auringon maalaaminen avaruuteen onnistuu.
– Aurinko on nyt täysin minun ympärilläni. Jos lähtisin nyt kävelemään, näkisin sen periaatteessa toiselta puolelta, hän selittää.
Joonaksen päässä on virtuaalisilmikko ja molemmissa käsissä ohjaimet, joilla virtuaaliympäristössä toimiminen käytännössä tapahtuu. Ulkopuolinen voi saada käsityksen virtuaalisilmikosta avautuvasta maailmasta lähellä olevalta tv-ruudulta.
– Tämä auttaa luovassa ajattelussa. Asioita voi näin ajatella vähän isommin.
Esimerkiksi fysiikassa virtuaalitekniikka mahdollistaa galaksien toiminnan tarkastelun tavalla, joka ei muuten olisi mahdollista.
Tavoitteena elämyksellinen oppiminen
Rehtori Jukka Sormusen mukaan kaksi vuotta kestävän hankkeen tavoitteena on löytää lukio-opetuksessa käytettäviä virtuaalitodellisuuden alustoja ja tekniikoita.
– Jos tämä tuo oppimiseen elämyksellisyyttä, niin myös oppiminen on todennäköisesti mukavampaa.
Kuopion klassillisen lukion lisäksi hankkeessa on mukana Muuramen, Schildtin ja Jyväskylän lukiot. Kaksivuotisen hankkeen rahoittaa opetushallitus.
Virtuaalisia vierailuja yliopistoon
HTC Vive -virtuaalisilmikon lisäksi Kuopioon on hankittu multimediatietokone ja 360-kameratekniikkaa, jolla voidaan kuvantaa erilaisia lähiympäristöjä. Lukiolaiset ovat esimerkiksi kuvanneet Itä-Suomen yliopiston laboratorion, josta on tehty oppilaille virtuaalinen ympäristö. Yliopisto puolestaan toimittaa virtuaaliseen laboratorioon erilaisia oppimisaihioita.
– Opiskelijat voivat ehkä tulevaisuudessa tehdä siellä jopa opintopisteitä tulevaa yliopisto-opiskelua varten, Sormunen visioi.
Näkökulma: Metro pysähtyy taas Maelbeekissä – pommikoirien vahtiessa
Massiiviset turvatoimet muistuttavat iskuista, jotka viisi viikkoa sitten veivät Brysselin turvallisuuden tunteen, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Metron ovien avautuessa nenään työntyy puhdistusaineen haju. Maelbeekin seinien valkoiset kaakelit hohtavat. Iskujen jäljet on siivottu ja asema korjattu.
Valtio on näyttävästi paikalla. Poliisit luotiliiveissä, sotilaat ovat peittäneet kasvonsa huivilla. Pommikoiria kuljetetaan edes takaisin laiturilla. Belgia yrittää näyttää, että se huolehtii turvallisuudesta – ja turvallisuuden tunteesta.
Muilla asemilla näkyy vain satunnaisia sotilaita, jotka ovat kuuluneet katukuvaan jo yli vuoden – Pariisin ensimmäisístä iskuista lähtien. Heitä on kaduilla 1 800.
Näkyvissä turvatoimissa ei näytä olevan mitään logiikkaa. Ehkä niillä tavoitellaan yllätyksellisyyttä.
Mutta sotilaspartioiden liikkuminen, satunnaiset ratsiat ja henkilöpapereiden kysely muistuttavat, että maa on yhä varuillaan.
Turvallisuuskoneiston todellinen työ tapahtuu näkymättömissä. Se yrittää estää uusia iskuja, joita jo tunnetut tai vielä piilossa olevat tekijät voivat suunnitella. Uhkataso on edelleen korkea 3 / 4, jolloin iskut ovat viranomaisten mukaan mahdollisia ja todennäköisiä.
Kotietsintöjä on viime viikkoina tehty kymmeniä, joka puolella kaupunkia. Syyrian 200 belgialaistaistelijaa saattavat täydentää terroristien rivejä. 
Viime viikkoina lehtiä lukiessa on vaikuttanut siltä, kuin puoli Eurooppaa pelkäisi yhtä teiniä. Pariisin iskuihin osallistuneen Abdelhamid Abaaoudin pikkuveljen on uutisoitu olevan tulossa Syyriasta kostamaan.
– En voi antaa tietoja, tästä on tutkinta käynnissä, Belgian sisäministeri Jan Jambon sanoi Ylelle viime viikolla.
Maelbeekissä ilmeet ovat vakavia, askelet hätäisiä. Läheltä piti -kokemukset ovat täällä.
– Sattumalta en mennyt sinä päivänä metrolla vaan autolla. Ajoin tästä ohi, kun savu puski metrosta ja asemalta nousseet ihmiset romahtivat jalkakäytävälle. Työkaverini haavoittui iskuissa. Hänen takkinsa selkä paloi, kun paineaalto työnsi häntä portaita ylös.
– Sydämestäni vuotaa verta kun mietin, mikä tuska täällä on koettu. Tyttäreni kaveri kuoli täällä. Minunkin tyttöni oli ollut tarkoitus olla silloin täällä – jos olisi ollut, tuska olisi nyt minun. Pitää tajuta, mikä onni on olla elossa.
Kukkien vuori sisäänkäynnissä on lakastunut. Belgialaisten surun seremonia näkyy katupiirroksissa, seinäkirjoituksissa, sinne tänne ripustetuissa lipuissa ja yhtenäisyyden julistamisessa. Ihmiset kertovat pälyilevänsä ympärilleen metrossa, säikähtävänsä äkkinäisiä liikkeitä tai ääniä. He sanovat pelkäävänsä ja elävänsä eteenpäin. 
Jotain Maelbeekin aseman rappukäytävästä puuttuu. Kaksi paikallista kadulla asuvaa miestä, jotka istuivat joka päivä täällä – kuukausia päällä nuhjaantuneissa vaatteissaan, alistuneen oloisina aamuvuorossa – pyytämässä lanttia. Missä he ovat?
Huumekuskit rumentavat Hämeen rikostilastoja
Hämeessä on tehty vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vähemmän rikoksia kuin vuosi sitten. Erityisesti väkivalta-, seksuaali- ja omaisuusrikoksissa on ollut laskua. Huumeiden käyttäjät kuitenkin näkyvät kuitenkin yhä enemmän liikenteessä.
Rikosten määrä on vähentynyt alkuvuonna Lahdessa. Rikoslain alaisuuteen kuuluvia, muun muassa omaisuus- ja väkivaltarikoksia on ollut yli 7 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Liikennerikkomukset mukaan lukien tiputus on jopa 20 prosenttia.
– Liikennerikkomusten määrään vaikuttaa kuitenkin paljon valvonnan määrä, ja varsinkin se, kuinka paljon alueella on ollut käytössä kameravalvontaa, toteaa apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen Hämeen poliisilaitokselta.
Hän on tyytyväinen erityisesti väkivaltarikosten vähentymiseen, sen sijaan huumerattijuopumusten määrä huolestuttaa.
– Yleisten paikkojen pahoinpitelyrikokset ovat vähentyneet yli parillakymmenellä prosentilla, se on hyvä asia. Huonoa on, että rattijuopumusrikoksissa huumeita käyttäneiden osuus on koko ajan kasvanut. Se taas kertoo siitä, että huumeita on tarjolla aika paljon ja se näkyy myös liikenteessä.
Laskua koko Hämeessä
Kaikkiaan Kanta- ja Päijät-Hämeessä rikoksia on kirjattu pari prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. 
Huumeita on tarjolla aika paljon ja se näkyy myös liikenteessä.
Yksittäisistä rikosnimikkeistä esimerkiksi murtovarkauksissa on ollut yli 20:n prosentin lasku.  Seksuaalirikoksia on kirjattu lähes kolmannes vähemmän kuin viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Toistaiseksi Hämeessä on tehty vain yksi henkirikos.
Lahti turvallisuusvertailun keskikastia
[Savon Sanomat ](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Espoo-Kouvola-ja-Kuopio-ovat-Suomen-turvallisimmat-isoista-kaupungeista/761245#cxrecs_s)on tehnyt tuoreeltaan poliisin katuturvallisuusindeksiin perustuvan suurten kaupunkien turvallisuusvertailun.
12 kaupungin vertailussa ylivoimaisesti paras indeksi, 129, on Espoolla. Seuraavana olevalla Kuopiolla luku on 102. Lahti sijoittuu vertailun keskivaiheille, indeksillä 89.
– Sijoitukseen voi olla tyytyväinen, toteaa apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen.
Vertailun mukaan turvattomin kaupunki on Helsinki. Seuraavina perää pitävät Vantaa ja Turku.
Katuturvallisuusindeksi lasketaan alueen ryöstöjen, pahoinpitelyjen, vahingontekojen ja rattijuopumusten lukumäärästä suhteessa väkilukuun.
Ministeri Toivakka: Vapaakauppasopimuksessa tuskin sopuun Obaman kauden aikana
Ulkomaankauppa - ja kehitysministerin Lenita Toivakan (kok.) mukaan vapaakauppasopimuksen neuvotteluissa hiertävät nyt esimerkiksi näkemyserot julkisista hankinnoista sekä välimiesmenettelystä.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) ei usko Yhdysvaltojen ja Euroopan Unionin välisen vapaakauppasopimuksen TTIP:n syntyvän Yhdysvaltojen nykyisen presidentin Barack Obaman kaudella. Vapaakauppasopimuksen osalta käynnistyi maanantaina 13. neuvottelukierros.
– Toivotaan, että Obaman kaudella saadaan sopimus päätökseen, mutta itse pidän sitä hyvin epätodennäköisenä. Pöydällä on suuria ja vaikeita asioita. Kaikki vaikeimmat asiat on jätetty loppuvaiheeseen. Paljon pitäisi liikahtaa tämän hetkisestä neuvottelutilanteesta, mutta voi olla, että se tapahtuu, jos Obama sitä haluaa ja lähtevät liikkumaan EU:n suuntaan. Tästä ei kuitenkaan voi tulla mikään kevyt sopimus, vaan meillä on tiukkoja asioita EU:ssa, jotka on toteuduttava, Toivakka sanoo.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama kampanjoi viime viikkoisella Euroopan matkallaan vapaakauppasopimuksen puolesta. Yhdysvaltoihin valitaan uusi presidentti tämän vuoden marraskuussa.
Toivakan mukaan neuvotteluissa hiertävät nyt esimerkiksi julkiset hankinnat.
– Suomikin haluaisi kovasti liittovaltiotason hankintoihin. Suomi haluaisi myydä esimerkiksi jäänmurtajia Yhdysvaltoihin, mutta tämän tyyppisiä tuotteita me ei voida sinne myydä.
Välimiesmenettelyyn muutoksia
Vapaakauppasopimus on herättänyt paljon kysymyksiä ympäri Eurooppaa kansalaisten keskuudessa. Esimerkiksi TTIP:n investointisuoja on aiheuttanut hämmennystä. Toivakan mukaan uudessa Euroopan parlamentin hyväksymässä versiossa investointisuojan osuutta on muutettu, ja nyt vastausta odotetaan Yhdysvaltojen suunnalta.
Näkemyseroja aiheuttaa muun muassa välimiesmenettely.
– Tähän asti Yhdysvalloissa on haluttu, että yksityiset yritysten valitsemat välimiehet ja tuomarit ratkovat tilanteita. Nyt tässä Euroopan mallissa on nimetyt tietyt välimehet, jotka pääsevät tätä asiaa ratkomaan. Nyt on kyse siitä, miten USA ottaa vastaan tämän uuden sopimuksen. Heidän kaikissa muissa kauppasopimuksissa on vanha perinteinen malli, Toivakka sanoo.
Toivakan mukaan myös ihmisten huolet hormonipitoisen ruoan rantautumisesta Suomeen ovat turhia.
– Tämä ei voi toteutua. Eurooppa pitää oman tasonsa, ja tällaista ruokaa ei voida Suomeen tuoda. Se on asia, mistä EU pitää kiinni. Siitä ei anneta periksi, ja tämä on tehty vastapuolelle selviksi, Toivakka sanoo.
Mullistaako suomalaiskamera ihosyövän toteamisen?
Suomessa on kehitetty kamera ihosyöpien toteamiseen. Päijät-Hämeen keskussairaalassa on kokeiltu vuodesta 2011 lähtien hyperspektrikameraa, joka voi sekunneissa kuvata esimerkiksi ihosyövän esiasteen, jota paljaalla silmällä ei näkisi. Ihosyövät lisääntyvät länsimaissa edelleen valtavaa vauhtia. Suurin syy siihen on aurinko.
Uudenlaisen kameran ihosyövän havaitsemiseen on kehittänyt teknologian tutkimuskeskus VTT. Kamerakuvauksia on tehty kehitystyössä mukana olleen Päijät-Hämeen keskussairaalan ihotautien poliklinikalla vuodesta 2011 lähtien. Kuvan analyysin tekevä ohjelma on Jyväskylän yliopistossa kehitetty.
”Sillä pystyy kuvaamaan noin 12 neliösentin alueen ja erottaa pahanlaatuisen muutoksen ihan hyvänlaatuisesta, terveestä ihosta.” 
Ylilääkäri **Mari Grönroos** Päijät-Hämeen keskussairaalasta kehuu laitteen ominaisuuksia:
– Sillä saa kuvattua laajoja ihoalueita kerralla, siihen ei mene kuin muutama sekunti. Sillä pystyy kuvaamaan noin 12 neliösentin alueen ja erottaa pahanlaatuisen muutoksen ihan hyvänlaatuisesta, terveestä ihosta.
Kun ihomuutos saadaan tarkasti rajattua, pystytään välttymään uusintaleikkauksilta. Hoidon laatu paranee ja helpottuu.
– Tällä pääsee saman tien katsomaan miten laaja muutos on. Pystyy varaamaan oikein leikkausajan ja leikkaustilanteessa saa kerralla leikattua ilman, että joutuu tekemään lisäleikkauksia. Ne tehdään nykyään siinä vaiheessa, kun saa patologilta vastauksen, että esimerkiksi kasvain jatkuukin sinne leikkausreunaan.
”Toistaiseksi hyperspektrikamera on tutkimuskäytössä”
Toistaiseksi hyperspektrikamera on tutkimuskäytössä ja Lahdessa on sen ensimmäinen prototyyppi. Kuitenkin uusia kameroita on jo tulossa ja kameraa ja erityisesti siihen liittyvää tulkintaohjelmaa on kehitelty matkan varrella. Siitä vastaa Jyväskylän yliopiston tietotekniikan laitos. Kamerat tulevat jatkossa mm. Tampereelle Taysiin ja Helsingissä HUS:iin.
– Meidän analyysiohjelmamme hakee kuvasta erilaisia spektrejä, jonka jälkeen se laskee niiden esiintyvyyttä kuvassa. Sen perusteella voi ruveta tekemään rajauksia, eli tavallaan hakea toisistaan poikkeavia tekijöitä kuvasta, valottaa Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Ilkka Pölönen**, joka vielä toistaiseksi osallistuu sairaalassa kuvaustapahtumaan kuvan tulkitsijana.
Tulevaisuudessa tulkinnan tekee tutkiva lääkäri.
– Aika hyvin tässä on jo oppinut tulkitsemaan kuvaa, sanoo ylilääkäri Grönroos.
Kameran ominaisuuksia tutkii myös erikoistuva lääkäri **Janne Räsänen**:
– Minun mielestäni tämän kameran tulevaisuuden näkymät on aivan huikeita. Tämä voi olla ihan tämmöinen uusi diagnostinen apumenetelmä, joka yleistyy esimerkiksi hyvin laajalle käyttöön ihotautien osalta.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa leikataan liki päivittäin erilaisia ihosyöpiä. Kaiken takana on auringonpalvonta.
”Kyllä se aurinko on, joka niitä ihomuutoksia aiheuttaa eniten” 
– Kyllä se aurinko on, joka niitä ihomuutoksia aiheuttaa eniten. Melanooma liittyy ihon palamiseen ja sitten taas nämä muut, tyvisolusyöpä, oksasolusyöpä ja sen esiasteet, ne liittyvät kumulatiiviseen aurinkomäärään. Voisi sanoa, että elinaikainen rusketus on se, mikä niitä aiheuttaa, painottaa ylilääkäri Grönroos.
Ihotautilääkäri suosittelee Suomessakin käytettäväksi kesällä vahvoja aurinkovoiteita, vähintään 50 kertoimella. Auringosta voi imeä tarpeellisen D-vitamiinin jo vähällä vaivalla kesällä ja talvella sen saa lääkepurkista.
– Se määrä, mitä aurinkoa tarvitaan D-vitamiiniin saantiin, on hyvin pieni. Ja aika on todella lyhyt eikä siihen tarvitse riisua vaatteita. Sen pienen määrän saa ihan teepaita päällä. Kyllä se on turvallisin tapa, ylilääkäri Grönroos korostaa.
”Mikään ei poissulje sellaistakaan mahdollisuutta, että jossain vaiheessa nähtäisiin kotikäytössä jotain tämän tyyppistä.” 
Mutta niin kauan kuin aurinkoa palvotaan, poistetaan sairaaloissa ihomuutoksia. Uuden kameran avulla ne vain saadaan leikattua entistä tarkemmin ja varhaisemmin. Tulevaisuudessa sellainen voi olla jopa kodin lääkekaapissa siinä missä kuumemittarikin.
– Mikään ei poissulje sellaistakaan mahdollisuutta, että jossain vaiheessa nähtäisiin kotikäytössä jotain tämän tyyppistä. VTT on esimerkiksi lanseerannut tämmöisen demoversion, jossa he liittävät tämän kameran iPhoneen tänä keväänä. Tavallaan sellaisella lisäpalikalla se voitaisiin hyvinkin liittää puhelimeen, maalailee tutkijatohtori Ilkka Pölönen kameran mahdollisuuksia.
Asiantuntijat:
MARI GRÖNROOS, ylilääkäri, Päijät-Hämeen keskussairaala
ILKKA PÖLÖNEN, tutkijatohtori, Jyväskylän yliopisto
JANNE RÄSÄNEN, erikoistuva lääkäri Päijät-Hämeen keskussairaala
Toimittaja: LASSE TUORILA
Tietojenkäsittelytieteen väitöstutkimus: salasana vahvennetaan tai varmuuskopio otetaan vasta kun tietoturva on uhattuna
Tietokoneenkäyttäjä muuttaa tietoturvakäyttäytymistään vasta, kun hän joutuu pohtimaan tietoturvaa omakohtaisesti. Minna Alasuutarin väitöstutkimus selvitti mitkä syyt vaikuttavat tietokoneen käyttäjien suojaustoimenpiteiden, esimerkiksi vahvan salasanan tai varmuuskopioinnin käyttöönottoon. Tulokset osoittivat, että tarpeet ja tunteet vaikuttavat tietoturvakäyttäytymisen muutokseen.
Omakohtaisuus voi syntyä esimerkiksi silloin, kun ihminen kohtaa salasanan hakkerointia joko konkreettisesti tai vaikka median välittämän uutisen kautta.
– Hänelle tulee epämiellyttävä tunne ja hän kokee ehkä pelkoa, huolta omien tietojensa puolesta. Tämä saa muuttamaan käyttäytymistä. Tulee tarve suojata omia tietoja. Mutta jos hän ei koe uutista oman tietoturvansa kannalta merkitykselliseksi, silloin käyttäytyminen ei muutu, kertoo filosofian maisteri Alasuutari.
Henkilökohtainen pettymys opettaa
–  Eräs haastateltava kuvasi pettymystään todettuaan kuvanjakopalveluun jakamiensa kuvien levinneen internetiin. Tämä sai hänet muuttamaan tietoturvakäyttäytymistään eli harkitsemaan tarkemmin, mitä julkaisee Internetissä, Alasuutari kertoo.
Kaikki eivät ymmärtäneet että sähköposti on salaamaton.
Tavallisella tietokoneen käyttäjällä on monia keinoja parantaa tietoturvaansa. Alasuutari muistuttaa, että vahvan salasanan ja virustorjunnan lisäksi on tärkeää harkita millaisia tietoja julkaisee internetissä ja välittää salaamattomalla sähköpostilla.
– Kaikki eivät ymmärtäneet että sähköposti on salaamaton. Jos lähetät pankkitunnuksia tai ositetietoja sähköpostissa, niin taitavat henkilöt saavat ne selville.
Uhkat ovat todellisia
Haastateltavat olivat tietoisia monenlaisista tietoturvauhkista kuten salasanojen ja pankkikortin hakkeroinnista ja sosiaalisen median tunnusten tai sähköpostitunnusten väärinkäytöstä. Lisäksi tuttuja olivat arkaluontoisten tietojen vuotaminen, sosiaalisen median tilin tai chat-keskustelun kaappaus, tietojen kalastelu ja virushyökkäykset.
Varmuuskopioinnista kannattaa huolehtia.
– Varmuuskopioinnista kannattaa huolehtia, kun esimerkiksi ottaa tärkeitä kuvia tai tekee tärkeitä asiakirjoja. Ne kannattaa tallentaa ainakin kahteen paikkaan, jotta tiedot eivät häviä.
Verkkokaupassa ollaan tekemisessä rahan kanssa ja luottokorttitiedot liikkuvat verkon välityksellä. Alasuutari kehottaa kiinnittämään erityistä huomiota verkkokaupan luotettavuuteen.
– Haastatteluissa tuli esille, että erään majoituspalvelun sivut oli kopioitu ja henkilöt varasivat asuntoja väärennetyn sivuston kautta ja menettivät rahansa.
Koulutusta kaivataan
Tutkimus osoitti, että tietokoneenkäyttäjät kokevat tietoturvan tärkeäksi asiaksi arjessaan. Monet kaipaavat lisää tietoa ja neuvoja kuinka suojata arkaluontoista tietoa Internetissä. Kansalaisten tietoturvakoulutus ja -tiedotus eri kanavia pitkin on yksi keino vahvistaa kansallista kyberturvallisuutta.
Tietoturvakoulutuksen ja - tiedottamisen lisäksi tutkimustuloksista on hyötyä turvallisten ohjelmistojen ja tietokonelaitteiden suunnittelussa. Esimerkiksi terveys-, talous- ja kasvatustieteelle ja yhteiskuntatieteille tuloksista voi olla hyötyä käyttäytymisen muutosta tutkittaessa.
Tietojenkäsittelytieteen väitöstutkimuksessa Alasuutari haastatteli 35 henkilöä iältään 19-69 vuotta. Ryhmä koostui tuttavista, kollegoista ja satunnaisotannalla löydetyistä henkilöistä.
Kuusi tärkeintä huomioitavaa
Alasuutari löysi kuusi asiaa tai käyttäytymismallia, jotka vastaajat kokivat tärkeimmiksi.
Kärjessä on oman internetprofiilin hallinta. Somekäytön alkuvaiheessa pohditaan mitä sinne voi ja kannattaa julkaista. Myöhemmin seurataan säännöllisesti hakupalveluiden avulla mitä itsestä löytyy internetistä.
– Onko esimerkiksi joku oma kuva tai päivitys päätynyt väärälle sivulle.
Toiseksi haastateltavat nostivat herkän aineiston prosessoinnin eli millaista tietoa, kuvia ja videoita välittää sähköpostissa ja pikaviestipalveluissa ja jakaa sosiaalisessa mediassa.
Tärkeiksi omassa arjessa koettiin myös vahvan salasanan käyttö, varmuuskopiointi, varovaisuus verkkokaupoissa ja virustorjunta.
Uudet laitteet eivät toimineet – suurinvestoinnin tehnyt perunajauhotehdas jäi tappiolle
Finnamyl investoi 10 miljoonaa euroa uuden laitoksen rakentamiseen Kokemäelle. Odotukset olivat korkealla, mutta laitteet pettivät.
Kokemäen perunajauhotehtaan suurinvestointi solunesteen jatkojalostuslaitokseen on ollut suuri pettymys tehtaan omistavalle Finnamylille.
10 miljoonaa euroa maksanutta laitosta ei ole saatu toimimaan alkuperäisten suunnitelmien mukaan.
Täydessä mittakaavassa ei päästy lähellekään odotettua kapasiteettia.
– Pilotoimme tuotantoa näillä laitteilla vuonna 2014. Se onnistui silloin hyvin. Täydessä mittakaavassa ei päästy lähellekään odotettua kapasiteettia, Finnamylin toimitusjohtaja Ossi Paakki toteaa.
Finnamyl toivoi saavansa käyttöön menetelmän, jota missään muualla ei vielä ole.
– Siinä saadaan proteiini erotettua saostusnesteestä matalalla lämpötilalla. Syksyn kokemusten perusteella proteiinin saaminen jää kuitenkin näillä laitteilla vaatimattomaksi.
Laitteiden kanssa ei vielä luovuteta
Finnamyl on purkanut osan kaupasta laitetoimittajan kanssa. Joitakin laitteita jää silti perunajauhotehtaalle.
– Jatkamme vielä testejä matalan lämpötilan tuotteen saavuttamiseksi. Haluamme pitää osan laitteista, jotta vaihtoehto tällaiseen tuotantoon säilyy.
Siihen asti laitteita käytetään perinteisemmällä tavalla.
– Lisäämme lämpötilaa höyryn avulla ja saamme saostuksen onnistumaan. Proteiinin laatu kärsii siinä ja markkinat suuntautuvatkin enemmän rehupuolelle. Mutta saamme sentään proteiinin talteen.
Finnamylin tavoitteena oli tuottaa perunan solunesteestä proteiinia muun muassa elintarviketeollisuuden käyttöön.
Suomen Urheiluliiton vastaisku kylmälle alkukesälle – ”Basecamp Euroopassa”
Suomen Urheiluliitto on neuvotellut kaksi mahdollista leiripaikkaa Euroopasta, jonne yleisurheilumaajoukkueen arvokisaurheilijat pääsevät pakoon mahdollista Suomen kylmää alkukesää. 
Yleisurheilu on olosuhdelaji. Kylmissä ja sateisissa keleissä tulee harvoin huipputuloksia ja loukkaantumisriski on suuri. 
Viime vuonna suomalaiset yleisurheilijat kärsivät kotimaan kylmistä alkukesän keleistä. Nyt Suomen Urheiluliitto on varautunut tähän ongelmaan jo etukäteen.
-Meillä on nyt kaksi paikkaa Euroopassa missä voi pitää ”basecamppia”. Osa urheilijoista ehkä pakenee sinne Suomen arktisia olosuhteita ja osa käyttää välilaskupaikkana, jos kilpailee keski-Euroopassa, paljastaa Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen Ylen haastattelussa.
Harjoituskeskukset Euroopassa 
Leiripaikat sijaitsevat Saksassa sekä Hollannissa ja ne ovat korkeatasoisia valmennuskeskuksia.
-Kölnissä on urheilukorkeakoulu, jossa on noin 6000 opiskelijan kampusalue. Siellä on vierastalo, jonne suomalaisurheilijat voidaan majoittaa.
Matka leiripaikkojen välillä on suht lyhyt, vain 150 kilometriä. 
-Toinen paikka on Papendalissa, missä sijaitsee Hollannin olympiakomitean oma harjoittelukeskus. Se on sellainen paikallinen Kuortane. Sieltä on noin 90 kilometriä Amsterdamiin, kertoo Kemppainen.
Molemmista paikoista löytyy myös urheilijoille tarvittava huolto, kuten lääkärit, fysioterapeutit.  
”Jos kesäkuussa +25, niin tarve vähäinen”
Leiripaikat ovat käytössä 20. toukokuuta alkaen.
-Ne ovat käytössä lähinnä maajoukkueen arvokisaurheilijoille joustavasti tarpeen mukaan. Jos kesäkuussa on Suomessa +25 astetta, niin tarve on varmaankin vähäinen, arvelee Kemppainen.
Koska tulossa on kaksien arvokisojen kesä, niin SUL ja urheilijat ovat tehneet suurempia satsauksia kuin normaalisti. Monet urheilijat haluavat tehdä hyviä tuloksia heti alkukesästä ja niiden tekemiseen tarvitaan kovia kisoja ulkomailta. Kuten esimerkiksi Euroopasta.
-Jo neljä vuotta sitten yritettiin samaa ennen omia Helsingin EM-kisoja, mutta silloin se ei oikein toiminut. Silloin mentiin edestakaisin. Nyt auttaa se, että urheilijoilla on joku paikka, minne mennä, niin ei tarvitse lennellä edestakaisin, tietää valmennusjohtaja Kemppainen.
Monet urheilijat ovat jo kertoneet kilpailevansa Euroopassa tai muualla jo heti toukokuussa.
Yleisurheilun EM-kilpailut ovat heinäkuun alussa ja olympiakisat elokuussa.
Kasvanut Sandhja päästi irti artistikuvansa kontrolloinnista – ja voi nyt laulaa myös pepun pyörityksestä
Sandhjan Freedom Venture -albumi ilmestyy 29. huhtikuuta. Levy soi tämän viikon ajan YleX:n Viikon albumina.
Ennen Uuden Musiikin Kilpailua **[Sandhjaa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sandhja)** pelotti. Pelko ei ollut tavallista esiintymisjännitystä tai huolta siitä, onnistuuko esitys.
Sandhja pelkäsi sitä, että mitä jos hän onnistuu ja menestyy. Ja voittaa koko kilpailun. Laulajan mielessä kisavoitosta tuleva menestys johtaisi siihen, että kaikki pitäisi tietyn muotin mukaan: isommin, lahjakkaammin ja paremmin. Ei voisi olla oma itsensä.
Pahimmillaan Sandhjasta tuntui siltä, ettei hän pystyisi pelkonsa vuoksi edes osallistumaan koko kilpailuun.
Suurimman ahdistuksen hetkillä Sandhja oli ystävänsä syntymäpäiväjuhlissa, joissa hän itki tilannettaan. Sandhjan onneksi hänen UMK-DJ **Adry** sai laulajan rentoutuneeksi ja rauhalliseksi.
Adry ei ymmärtänyt, mikä Sandhjaa pelotti. DJ näki tilanteen ensisijaisesti houkuttelevana, hienona mahdollisuutena, jossa Sandhja pääsee tekemään omaa juttuaan.
\- Adry sanoi mulle, että mitä korkeammalle pääset, sitä enemmän voit olla oma itsesi, Sandhja kertoo.
"Ei ole mitään järkeä menestyä, jos et ole oma itsesi."
Tuolloin Sandhja koki valaistumisen ja ymmärsi, että voi tehdä asiat juuri omalla tavallaan. Muiden odotuksia ei olekaan pakko täyttää, jos oma luonne ja tavat eivät anna myöten.
\- Tajusin sen, että mitä enemmän teet omaa juttua, sitä enemmän olet oma itsesi. Jos alkaa feikkaamaan, niin pitäisi feikata koko loppuelämä, koska ihmiset ovat ihastuneet siihen feikkiin. Ei ole mitään järkeä menestyä, jos et ole oma itsesi, Sandhja sanoo.
Herkälle ja isossa hulinassa herkästi syrjäänvetäytyvälle Sandhjalle oltiin aiemmin ohjeistettu, että hänen tulisi tuoda itseään mahdollisimman paljon esille, jotta ihmisten kiinnostus heräisi. Nyt Sandhja uskaltaa sanoa ei tällaiselle ajattelumallille. Hyvä esimerkki on Uuden Musiikin Kilpailun pressitilanne, jolloin valtaosa toimittajista piiritti muita artisteja kuin Sandhjaa. Tuolloin Sandhja ajatteli, etä hänen pitäisi kuitenkin mennä rohkeasti paistattelemaan lavalle ihmisten läheisyyteen. Ajatus ei kuitenkaan tuntunut sopivalta.
\- Kysyin promoottorilta, että onko mun pakko mennä, kun en pysty. Hän käski mua, että &quot;et mene, sä olet oma itsesi, olet tässä ja luotat siihen mitä teet, se kantaa&quot;, Sandhja sanoo.
Niin kantoi – aina Euroviisuihin asti.
Monipuolisempi, rohkeampi, avoimempi – enemmän oma itsensä
Sandhjan toinen albumi _Freedom Venture_ soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Albumi kuvastaa hyvin Sandhjan henkistä kasvua, &quot;itsenäistymistä ja naiseksi kasvamista&quot;, kuten artisti itse asian ilmaisee.
Siinä missä vuonna 2014 ilmestynyt esikoisalbumi _Gold_ oli urbaani poppilevy, _Freedom Venture_ on elektronisempaa musiikkia, jossa on jopa diskovivahteita. Albumi ei kuitenkaan ole ihan perinteisin euroviisuartistin tekemä levy – eikä laulaja usko, että hänet identifioitaisiin joko uuden levyn tai euroviisuedustuksen vuoksi diskokuningattareksi tai euroviisuartistiksi.
\- Olen kuitenkin tehnyt musiikkia ennen Euroviisuja. En myöskään lähde messiin siihen, millainen euroviisuedustajan pitäisi olla, vaan teen sitä mun omaa juttua.
Aiemmin Sandhja oli tuonut musiikkinsa kautta itsestään esille syvällisempää puolta. Uuden levyn ensimmäinen sinkku oli viime vuonna julkaistu _My Bass_, joka on levyn kappaleista musiikillisesti lähimpänä Sandhjan aiempia kappaleita. Siitä huolimatta kappaleen tekeminen pelotti euroviisuedustajaamme.
\- Ajattelin, että mä en voi puhua pepun pyörityksestä, Sandhja sanoo.
Itsetutkiskelun jälkeen Sandhja tuumasi, että miksipä ei voisi: artisti sanoo menneensä syvälle itseensä ja huomanneensa, kappalehan on juuri passeli hänelle.
"On hurjaa päästää irti oman artistikuvan kontrolloinnista."
\- Kun puhutaan viihteestä ja hyvästä meiningistä, niin sehän on täysin sitä mitä mä olen. Tämä on yksi puolistani ja voin tuoda senkin esille, Sandhja sanoo ja jatkaa:
\- Tärkeintä on uskoa siihen, että on just sellainen kuin haluaa olla. Sen puitteissa voi kokeilla ja tehdä mitä vain, joka tuntuu omalta.
Uudella albumilla laulaakin uudistunut ja vapautunut Sandhja. Aiemmin hän pelkäsi, ymmärtävätkö ihmiset hänen syvällisyyttään tai ylipäätään artistin taiteen päälle. Nyt tällaiset ajatukset on hylätty – ainakin niin kauas kuin mahdollista. Sandhja kertoo, että hänen pitää kuitenkin koko ajan tehdä töitä nykyisen ajatusmaailmansa ylläpitämisen eteen.
\- On hurjaa päästää irti oman artistikuvan kontrolloinnista, Sandhja kertoo.
Sandhja edustaa Suomea Tukholmassa 10.–14. toukokuuta järjestettävässä Eurovision laulukilpailussa.
**Lue  myös:**
**[UMK-voittaja Sandhja meinasi pyörtyä finaalin aikana – ja oli lähellä, ettei hän pystynyt esittämään voittokappalettaan uudelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262327)**
**[UMK-finaalin kohokohdat – paidaton asfalttimies varasti show’n ja veri roiskui avausnumerossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262308)**
**[Tässä on Suomen euroviisuedustaja 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262302)**
Homojen tasa-arvo vielä liikaa Kiinalle
Vaikka Kiinan suurimman kaupungin Shanghain kaduilla järjestetään joka vuosi pride-kulkue, ei vastaavaa voisi kuvitellakaan sisämaan maaseudulla, jossa korttelikyttääjät ovat arvossaan, kirjoittaa Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Kiinassa homoparit eivät kävele käsikkäin kaduilla, kun tuskin edes heteroparit kehtaavat kovin näkyvästi kaulailla julkisella paikalla.
Naimisiinmenosta homoparit voivat vasta haaveilla, se raja paalutettiin oikeudessa keskiviikkona.
Hunanin maakunnassa oikeus pähkäili yhden aamupäivän ajan voisiko Kiinan avioliittolakia tulkita niin, että myös homopari voisi mennä naimisiin.
Kovin syvällistä tai pitkällistä pohdintaa asia ei vaatinut, mutta kielteinen lopputulos ei silti ole seksuaalivähemmistöihin kuuluville yksioikoinen tappio.
Kiinan kaltaisessa maassa oikeustapauksen voi tulkita voitoksi edes niin, että asiaa ylipäätään suostuttiin käsittelemään sekä oikeudessa että julkisuudessa.
Suhteensa virallistamista Hunanissa hakeneet Sun Wenlin ja hänen partnerinsa Hu Mingliang saivat asialleen julkisuutta varsinkin Kiinan sosiaalisessa mediassa, mutta myös kommunistipuolueen taluttama valtamedia raportoi tapauksesta.
Näin kiinalaiset joutuivat miettimään asiaa, vaikka lähipiiristä ei homopareja löytyisikään.
Tukea sai ilmaista rauhassa
Myös oikeustalolla sadat ihmiset antoivat tukensa parille, joka oli tuloksetta anonut oikeutta mennä naimisiin. Kiinan valvontayhteiskunnassa voitoksi pitänee laskea sekin, ettei poliisi hajottanut väkijoukkoja eikä ketään pidätetty.
Suhtautumisessa homoseksuaalisuuteen on jo nyt nähty yhden sortin pitkä harppaus, sillä homous löytyi Kiinan tautiluokituksessa sairautena vuoteen 2001 asti. Rikosluokituksesta se oli poistettu jo aiemmin.
Joidenkin psykiatrien kerrotaan silti yhä käyttävän mm. sähköshokkeja yrittäessään ”parantaa” homoja. Jokapäiväisen elämän syrjintä ja ennakkoluulot ovat myös hankalia kitkettäviä.
Shanghai ja maaseutu eri asennemaailmaa
Homoparit kohtaavat painetta kahdelta suunnalta. Kiina on sittenkin yhä monella tapaa sosiaalisesti konservatiivinen yhteiskunta, jossa kaikkien odotetaan toimivan samalla tavalla. Homous ei oikein mahdu siihen muottiin.
Lisäksi julkisen tilan ahtautta tässä holhousyhteiskunnassa aiheuttaa kommunistinen puolue, joka ylipäätään pyrkii säätelemään ihmisten elämää mahdollisimman paljon ja aivan erityisesti vierastaa kaikkea minkä se voi tarvittaessa tulkita länsimaiseksi hapatukseksi.
Kiina on myös iso maa, josta löytyy asenteellisia välimatkoja. Vaikka Kiinan suurimman kaupungin Shanghain kaduilla järjestetään joka vuosi pride-kulkue, ei vastaavaa voisi kuvitella sisämaan maaseudulla, jossa korttelikyttääjät ovat arvossaan.
Sekä kaupungeissa että maaseudulla kiinalaiset kuitenkin elävät hyvin maallistuneessa yhteiskunnassa, joten ainakaan pyhistä kirjoista muutosvastarintaa ei ammenneta.
OAJ: Eka- ja tokaluokkalaisten koulu olisi opetussuunnitelman hengen vastainen
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää maanantaina osana länsialueen kouluverkkoa, tuleeko Kuusimäen nykyisen koulun tilalle pienten lasten koulu. OAJ:n erityisasiantuntijan mukaan eka- ja tokaluokkalaisten koulun ongelmana olisi se, että perusopetukseen syntyisi porras.
Säästöpaineissa kamppailevissa kunnissa on meneillään kehitys, jossa pieniä kouluja lakkautetaan ja oppilaat kootaan isompiin yksiköihin. Lappeenrannan Kuusimäen koulun tilalle ehdotettu ykkös- ja kakkosluokkalaisten koulu olisi tässä mielessä varsin erikoinen poikkeus.
Opetusalan ammattijärjestön (OAJ) perusopetuksen erityisasiantuntija Jaakko Salo ei ota suoraan kantaa Lappeenrannan suunnitelmiin. Yleisellä tasolla puhuttaessa hän pitää eka- ja tokaluokkalaisten koulua opetussuunnitelman hengen vastaisena.
Tässä tulisi joka tapauksessa koulun vaihto toisen ja kolmannen luokan välissä ja se on aina iso juttu pienelle koululaiselle.
– Opetussuunnitelma vaatii sitä, että perusopetuksessa on muodostettava opetuksellisesti yhtenäinen kokonaisuus, Salo toteaa.
Mikäli ehdotus Kuusimäen pienestä koulusta toteutuisi, syntyisi toisen ja kolmannen luokan taitteeseen porras. Oppilaat joutuisivat siirtymään kolmannelle luokalle uuteen paikkaan.
Perusopetuksessa tällaiset nivelkohdat ovat Salon mukaan ongelmallisia.
– Pitäisi hyvin vahvaa yhteistyötä tehdä, jotta siirtyminen olisi saumaton. Tässä tulisi joka tapauksessa koulun vaihto toisen ja kolmannen luokan välissä ja se on aina iso juttu pienelle koululaiselle, Salo kertoo.
Pitenevä matka houkuttelee hyppäämään auton kyytiin
Lappeenrannan länsialueen suunnitelmien tultua julki alkoi keskustelu muun muassa pitenevistä koulumatkoista. Salo myöntää, että kunnat ovat vaikeassa tilanteessa tehdessään koulupäätöksiä.
Salo kuitenkin epäilee, että koulumatkojen pidentyessä lyödään korville opetussuunnitelman tavoitteita, joiden mukaan koulumatkat tukisivat arkiliikuntaa.
– Se, että kouluja lakkautetaan ja perusopetuksen saavutettavuus heikkenee johtaa usein tilanteeseen, että koulumatkoja ei kuljeta jalan tai pyörän vaan ne kuljetaan takseilla, vanhempien autoilla tai linja-autolla, Salo pohtii.
Savo-Karjalasta on tunkua keskustan puoluejohtoon 
Savo-Karjalan alueelta on tunkua keskustan johtopaikoille. Puolesihteeriksi ja varapuheenjohtajaksi on ehdolla yhteensä neljä henkilöä. Piirien toiminnanjohtajat näkevät kilpailutilanteen positiivisena.
Savo-Karjalasta on tunkua keskustapuoleen johtoon.
Tähän mennessä puoluesihteerikisaan ovat ilmoittautuneet Olli Riikonen Tohmajärveltä ja Riikka Pirkkalainen Iisalmesta. Varapuheenjohtajaksi pyrkivät Hanna Huttunen Outokummusta ja Hannakaisa Heikkinen Kiuruvedeltä.
Keskustan Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Antti Varis ei näe mitään negatiivista siinä, että Savo-Karjalan alueelta pyrkii neljä henkilöä puoluejohtoon. Päinvastoin. Varis muistuttaa, että jokainen on asettunut ehdolle omista lähtökohdistaan. 
Jokaisella on oma selkeä profiili. 
– Heitä on kysytty laajalta alueelta. Heillä on vahvaa kannatusta. Se on vain positiivinen asia.
– Jokaisella on oma selkeä profiili. He ovat vaihtoehtoja, Varis korostaa.
Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta on samoilla linjoilla kollegansa kanssa. Ehdokkaiden määrä voi hajottaa hieman ääni, mutta ennen kaikkea se kertoo siitä, että alueella on vahvoja poliitikkoja ja puolueella vankka kannatus. 
Nyt puoluekokoukseen lähtee paljon porukkaa.
– Positiivista on myös se, että nyt puoluekokoukseen lähtee paljon porukkaa, Kimmo Valta sanoo.
Toiminnanjohtaja Valta muistuttaa, että Lahden puoluekokouksessa vuonna 2010 puheenjohtajistoon valittiin kaksi ihmistä jopa samasta piiristä: Varsinais-Suomesta varapuheenjohtajiksi Annika Saarikko ja Timo Kaunisto
Antti Varis ennustaa, että ehdokkaita tulee nyt tavalnomaista enemmän, koska avoinna on kolme paikkaa.
Nykyinen puoluesihteeri Timo Laaninen ei asetu enää ehdolle. Lisäksi nykyisistä varapuheenjohtajista Anu Vehviläinen ja Annika Saarikko eivät myöskään ole ehdolla. 
– Ehdokkaita ilmaantuu varmasti lisää. Aikaa on yhdestoista kesäkuuta saakka, toiminnanjohtaja Antti Varis sanoo.
Keskustan johto valitaan puoluekokouksessa Seinäjoella 10.-12. kesäkuuta.
Pelastajat eivät yllä tornitalojen ylimpiin kerroksiin
Kerrostalojen korkeus on kasvanut niin, että pelastuslaitoksen puomitikkaat eivät enää yllä ylimpiin asuntoihin. Korkeissa kerrostaloissa on kuitenkin tiukat tekniset vaatimukset, jossa on otettu tarkasti huomioon tulipalon mahdollisuus.
Pelastuslaitoksen puomitikkaat eivät yllä korkeimpien oululaistalojen ylimpiin kerroksiin. Esimerkiksi Oulun keskustaan nousseen kauppakeskus Valkean päälle rakennettu asuintalo on niin korkea, että puomitikasauto ei yllä joka puolelta kaikkiin asuntoihin. Puomitikkailla ei tosin ole tarkoituskaan yltää aina ylimpään kerrokseen asti, vaan turvallisuudesta on huolehdittu muilla tavoin.
Korkeissa rakennuksissa tiukat tekniset vaatimukset
Mitä korkeampi rakennus on, sen tiukemmat ovat sen rakennustekniset vaatimukset. Korkeissa rakennuksissa on otettu huomioon muilla ratkaisuilla se, että ulkokautta ei pääse ylimpiin keroksiin. Yli 8-kerroksissa taloissa on esimerkiksi oltava niin sanottu kuivanousu. Se tarkoittaa sitä, että porraskäytävään on asennettu putki, johon voidaan johtaa sammutusvettä alhaalta. Putkessa on letkuliitin joka kerroksessa. Näin portaikkoon ei tarvitse vetää pitkiä letkuja alhaalta asti.
Oulussa on ollut jo jonkin aikaa 12-kerroksisia asuinrakennuksia. Niissä ei ole kuitenkaan sattunut sellaisia tilanteita, että pelastusviranomaiset olisivat joutuneet menemään  pelastamaan tai sammuttamaan ylimpiin kerroksiin ulkokautta. Nyt Oulun Toppilansalmeen on nousemassa Siltavahti, joka on peräti 16-kerroksinen asuintalo.  Sen korkeus ei kuitenkaan huolestuta Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskenhallintapäällikkö Tomi Honkakunnasta.
– Asuinrakennukset ovat tulipalotilanteessa ennustettavia. Jokainen huoneisto muodostaa oman palo-osaston ja porrashuoneet ovat oma palo-osastonsa. 16-kerroksisessa talossa pitää olla kaksi toisistaan erillään olevaa uloskayntiä. Asunnot eivät aukea suoraan porrashuoneeseen, vaan ensin on välitiloja. Jos jokin vaaratilanne syntyy, se koskee todennäköisesti yksittäistä huoneistoa tai pientä käytävänpätkää, kuvaillee Honkakunnas
Apu saapuu korkealle viiveellä
Korkean talon ylimmissä kerroksissa joutuu kuitenkin odottamaan apua pidempään kuin alempana. Kestää aikansa ennen kuin palomiehet ovat kavunneet yläkerroksiin varusteiden ja letkujen kanssa.
– Korkeassa talossa on erityisen tärkeää saada hälytys hyvissä ajoin. Tietysti olisi hyvä, jos asukkaat voisivat sammuttaa palon itse, mutta jos se ei ole mahdollista, heidän olisi pelastauduttava itse ja suljettava ovet perässään, muistuttaa Honkakunnas.
Jaalassa taistellaan pankkiautomaatin puolesta – jatkoaikaa saatu kesän loppuun
Jaalassa polkaistaan pystyyn ideahautomo, jossa pohditaan myös arjen sujumista ilman käteistä rahaa. Myös Kouvolan kaupunki on toivonut käteisautomaatin säilyttämistä maaseudulla.
Jaalassa on noustu puolustamaan kylän ainoaa pankkiautomaattia. Automatia Pankkiautomaatiot -yhtiö oli jo sulkemassa automaatin huhtikuussa, mutta neuvottelujen jälkeen on sovittu jatkoajasta elokuun loppuun saakka. Myös Kouvolan kaupunki on toivonut käteisautomaatin säilyttämistä.
Jaalassa aiotaan toukokuusta lähtien pohtia pankkiautomaatin käyttöä ja arjen sujumista ilman käteistä rahaa. Ideoita toivotaan asukkailta, yrityksiltä sekä kesämökkiläisiltä.
Pankkiautomaatistaan taistelevat myös muun muassa pyhtääläiset. Paikallinen yrittäjäyhdistys käynnisti kampanjan helmikuun lopulla lisätäkseen automaatilta tehtäviä nostoja.
Koululaiset valtaavat Ylen lähetykset tiistaina – puheenaiheina turvapaikanhakijat, koulutusleikkaukset ja tubettaminen
Pääministeri Juha Sipilä on nuorten tentattavana heti tiistaina aamulla. Muita Yle Uutisluokan päivän kasvoja ovat instagram-tähti Benjamin Peltonen ja tähtitieteilijä Esko Valtaoja. Puheenaiheet vaihtelevat koulujen käyttämästä robotiikasta avioliittolakiin.
Koulujen käyttämä robotiikka, turvapaikanhakijat, tubettaminen, pelaaminen ja koulutusleikkaukset ovat vain osa ajankohtaisista puheenaiheista, kun Yle Uutisluokan nuoret koululaiset valtaavat Ylen kanavat tiistaina.
Uutisluokkalaisten juttuja ja haastatteluja nähdään ja kuullaan heti aamusta alkaen Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmissa sekä Yle Uutisten verkkosivuilla.
Aamu-tv:ssä koululaisten tentattavina ovat muun muassa pääministeri Juha Sipilä (klo 8.15) ja opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (klo 7.52). Pop-tähteydestä kertoo Benjamin (klo 8.45) ja tubettamisesta Mmiisas ja Mariieveronica (klo 7.19).
Viittomakielissiä uutisissa nähdään viittomakielisen uutisluokan toteuttama kuuron räppärin Signmarkin haastattelu.
Nyt kolmatta vuotta järjestettävä Yle Uutisluokka järjestää osallistavaa mediakasvatusta jo yli 300 koulussa eri puolilla Suomea. Koululaisten uutiskummina toimii noin 40 Ylen journalistia.
Uutisluokan tavoitteena on nuorten medialukutaidon parantaminen.
Tänä vuonna mukana on ensimmäistä kertaa myös viittomakielisiä sekä kehitysvammaisia uutisluokkalaisia.
Tässä on Leijonien tämän viikon ryhmä - Pulkkinen ja Pihlström mukaan
Teemu Pulkkinen ja Antti Pihlström ovat uusina miehinä mukana Leijonien leiriryhmässä.
Leijonien MM-leiritys jatkuu tiistaina. Tällä viikolla Suomi kohtaa Venäjän kahdesti Moskovassa pelattavissa EHT-otteluissa. TV2 näyttää ottelut suorina lähetyksinä, torstaina ottelu alkaa klo 19.30 ja lauantaina klo 15.
Venäjä-otteluiden jälkeen Suomi pelaa vielä yhden A-maaottelun ennen kuin joukkue matkaa Pietariin MM-kisoihin. Suomi kohtaa USAn Helsingissä tiistaina 3.5. klo 18.30 käynnistyvässä MM-kenraalissa. 
Uusina niminä ovat mukana Detroitin Teemu Pulkkinen ja Moskovan CSKAn Antti Pihlström. Aleksi Saarela puolestaan jää ryhmästä pois.
Leijonien kokoonpano viikolla 17
**Maalivahdit: **
30 Juha Metsola (Amur Habarovsk)  
31 Mikko Koskinen (SKA Pietari)  
32 Niklas Bäckström (Calgary Flames)
**Puolustajat:**
2 Mikko Lehtonen (KooKoo)  
4 Tommi Kivistö (Avtomobilist Jekaterinburg)  
5 Lasse Kukkonen (Kärpät)  
6 Topi Jaakola (Jokerit)  
12 Jesse Virtanen (Lukko)  
18 Rony Ahonen (Lukko)  
28 Anssi Salmela (Brynäs IF)  
38 Juuso Hietanen (Dynamo Moskova)  
42 Ilari Melart (Luleå HF)  
55 Atte Ohtamaa (Jokerit)
**Hyökkääjät:**
7 Teemu Pulkkinen (Detroit Red Wings)  
15 Mikko Rantanen (Colorado Avalanche)  
20 Sebastian Aho (Kärpät)  
24 Max Wärn (HK Sochi)  
25 Pekka Jormakka (Jokerit)  
37 Mika Pyörälä (Kärpät)  
40 Jarno Koskiranta (SKA Pietari)  
41 Antti Pihlström (CSKA Moskova)  
47 Antti Erkinjuntti (Pelicans)  
51 Tomi Sallinen (Djurgårdens IF)  
60 Markus Granlund (Vancouver Canucks)  
70 Teemu Hartikainen (Salavat Julajev Ufa)  
71 Leo Komarov (Toronto Maple Leafs)  
76 Jere Sallinen (Jokerit)  
81 Ilari Filppula (Modo Hockey)  
82 Jarkko Malinen (KooKoo)
Maanantai 25.5.2016 (tv)
Suomi voitti MM-kultaa alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Nepalin maanjäristyksestä on kulunut vuosi, mutta vahinkojen korjaaminen on vielä pahasti kesken. Monet suomalaiset huomaavat armeija-ajan jälkeen, että he haluavat mieluummin siviilipalvelukseen. Tiistaina on kulunut tasan 30 vuotta Tšernobylin ydinonnettomuudesta. Tiistaina sataa.
Suomi voitti MM-kultaa alle 18-vuotiaiden jääkiekossa. Nepalin maanjäristyksestä on kulunut vuosi, mutta vahinkojen korjaaminen on vielä pahasti kesken. Monet suomalaiset huomaavat armeija-ajan jälkeen, että he haluavat mieluummin siviilipalvelukseen. Tiistaina on kulunut tasan 30 vuotta Tšernobylin ydinonnettomuudesta. Tiistaina sataa.
**Tiistaina 26.4. ei ole selkouutisia televisiossa, koska tv näyttää keskustelua eduskunnasta eli Suomen parlamentista.**
33-vuotias mies vangittu epäiltynä Someron taposta
Noin 40-vuotias mies löytyi asunnosta kuolleena viime perjantaina Somerolla. Teosta epäilty mies oli istunut iltaa ja riitaantunut uhrin kanssa.
Poliisi epäilee 33-vuotiasta miestä taposta. Teko tapahtui viime perjantaina aamuyöstä Somerolla. Surmansa sai somerolainen 42-vuotias mies.
Miehet olivat tuttuja keskenään ja olivat ilmeisesti nauttineet alkoholia. Heidän välilleen syntyi riitaa. Välienselvittely päättyi toisen miehen kuolemaan. Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro tekotapaa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi maanantaina 33-vuotiaan epäiltynä todennäköisin syin tappoon.
Berner Finavian pilkkomisesta: "Monesta muustakin asiasta on huhuttu ja aika kevyin tiedoin"
Toimitusjohtaja Kari Savolainen arvioi hänkin, ettei Helsinki-Vantaan irrottaminen muusta lentoasemaverkostosta ainakaan lähiaikoina ole mahdollista.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo, että lentoasemia hallinnoiva Finavia on yksi kokonaisuus, jota ei aiota pilkkoa.
Bernerin mukaan Finavia on erittäin toimiva ja pysyy kokonaisuutena. Huhuja Helsinki-Vantaan irrottamisesta ministeri kommentoi toteamalla, että monesta muustakin asiasta on huhuttu ja aika kevyin tiedoin.
– Ei ole ajankohtaista, eikä mitään sellaisia suunnitelmia ole tai keskusteluja ole käyty, Berner summaa.
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen katsoo, että Finavian pilkkominen ei ainakaan lähitulevaisuudessa ole mahdollista, koska lentoasemat muodostavat verkoston. Verkoston pilkkominen osiksi – sellaiseksi, että olisi Helsinki-Vantaa ja muut – olisi hänestä turhan haastavaa.
– Tietenkin jonain päivänä se on mahdollista, mutta tärkeintähän on nyt, että tämä koko verkosto pidetään toiminnassa. Tällä hetkellä ei taida muita konsteja olla kuin tämä nykyinen rakenne.
SM-liigan uusi toimitusjohtaja: "Tämä ei ollut suunnitelmani"
SaiPan jättävä Riku Kallioniemi halusi jatkaa jääkiekkobisneksessä, kun liigayhteisöltä tuli vahva tuki.
Riku Kallioniemi aloittaa 16. toukokuuta jääkiekon SM-liigan toimitusjohtajana. Kallioniemi hyppää Liigan puikkoihin SaiPan toimitusjohtajan paikalta. 
Kallioniemen lähtö Lappeenrannasta varmistui jo tammikuussa, mutta jatko jääkiekon parissa tuli hieman yllättäen. 
\- Tämä ei ollut alkuperäinen suunnitelma, mutta kun tämä tuli esille, ja kun sain liigayhteisöltä hyvän tuen, niin totesin, ettei minulle oikein jäänyt vaihtoehtoja, Kallioniemi kommentoi.
Kallioniemi ehti johtaa SaiPaa viisi vuotta. Sinä aikana hän nosti liigajoukkueen tuloksen plussan puolelle. Sama savotta on jälleen edessä - nyt isommissa ympyröissä. 
Toistaiseksi SaiPan kaltaiset esimerkit taloudellisesti kestävästä liigatoiminnasta ovat olleet vähissä. Ikäviä uutisia on kuulunut senkin edestä – viimeisimpänä Espoon Bluesin konkurssi.
\- Tämä on erittäin riskipitoista liiketoimintaa. Meidän täytyy olla kiitollisia, että seuroissa löytyy omistajia, jotka ovat viime kädessä rahoittaneet kansalle tällaista viihdettä. Mutta ei se kauhean kestävä tie ole, Kallioniemi toteaa nykytilanteesta. 
\- Meidän pitää varmistaa, että toiminta on taloudellisesti kestävällä pohjalla. Se on ainut tapa, että pystymme oikeasti suunnittelemaan – esimerkiksi yksittäiset seurat omaa toimintaansa – vähän pidemmällä jaksolla.
Miten se tehdään? Mitään yksinkertaista reseptiä ei Kallioniemelläkään ole.
\- Ei meilläkään (SaiPassa) mitään patenttiratkaisuja keksitty, vaan rakensimme keskustelujen ja yhteistyön kautta, hän kommentoi.
Uusi toimitusjohtaja ei tunnista selkään puukotusta
Liigan edellinen toimitusjohtaja Kimmo Rannisto irtisanoutui helmikuussa sen jälkeen, kun liigaseurojen johtajat arvostelivat nimettöminä julkisuudessa hänen työtään. Miksi Kallioniemi lähti tehtävään, jossa omat eli seurajohtajat puukottavat selkään?
\- Tuo on hiukan kyseenalainen juttu. Olen taustaltani seurajohtaja ja olen kyllä kokenut, että meillä on ollut erittäin hyvä yhteistyö koko liigayhteisössä ja eri seurojen välillä. Uskon, että minulla on sellainen tuki, että saamme vietyä tätä laivaa hyvään suuntaan, Kallioniemi sanoo.
\- Totta kai aina on kehittämisen paikkoja. Tämä on vauhdikasta hommaa paitsi kaukalossa, myös toimiston puolella. Se herättää hirveästi tunteita ja ihmisillä on paljon mielipiteitä. Mutta se on hieno asia. Kyllä minä lähden tähän ihan positiivisin ja luottavaisin mielin, hän jatkaa.
Konkreettisista kehittämisen paikoista ja kaavailemistaan muutoksista Kallioniemi ei tässä vaiheessa halua puhua. 
\- On kolme viikkoa ennen kuin aloitan, joten en mielelläni linjaa nyt, mitä pitäisi muuttaa. Jatkuvaa kehittämistähän tämä on, hän tyytyy sanomaan.
Kotkalainen Kristian huolissaan korvaushoidon muutoksista kaupungissa: "Minun mielestäni säästetään väärästä paikasta"
Muutos huumeriippuvaisten korvaushoidossa huolestuttaa A-klinikan asiakkaita Kotkassa.
Lääkkeellinen korvaushoito siirtyy kaupungin omaksi toiminnaksi ensi vuoden alussa. Kaupungin mielestä resurssit ja lääkitykset ovat jatkossakin riittäviä. Asiakkaat uskovat, että säästötavoitteet merkitsevät muun muassa katukaupan lisääntymistä
Kristian aloitti huumeiden käytön aikoinaan satamakaupungissa, mutta muutti myöhemmin kaupungista pois.
Hän palasi takaisin Kotkaan kymmenisen vuotta sitten.  Nyt yli kolmekymppinen Kristian on ollut puolitoista vuotta irti huumeista.
Tällä hetkellä hän käy kerran viikossa A-klinikalla saamassa lääkkeellistä korvaushoitoa.
Meille jaetaan kippoon lääkkeet ja ne liotetaan kielen alla
– Meille jaetaan kippoon lääkkeet ja ne liotetaan kielen alla.
Kristianin mukaan klinikalla lääkkeet tulee otettua valvotusti ja sama rutiini toistuu myös lääkkeissä, jotka saa kotiinsa.
– Mitään lipsahduksia rutiinista ei ole sattunut.
Muutoksen vaikutukset mietityttävät asiakkaita
Kotkan kaupunki lopettaa lääkkeellisen vierotus- ja korvaushoitopalvelun ostamisen A-klinikalta vuoden 2017 alusta lukien ja järjestää hoidon itse.
[Kaupungin](http://yle.fi/uutiset/kotka_kiistaa_korvaushoidon_heikennykset__laakehoito_vahenee_kaypa_hoito_-suositusten_takia/8831027) mielestä resurssit ja lääkitykset ovat jatkossakin riittäviä. Tavoitteena on järkeistää toimintaa, mutta myös säästää rahaa.
Korvaushoitoa varten kaupungilla on tarkoitus remontoida tilat Jylpylle ja palkata syksyllä kolme hoitajaa sekä päihdelääkäri.
A-klinikan asiakkaita muutos huolestuttaa.
Eniten ehkä huolestuttaa se, miten muutos tulee näkymään Kotkan yleiskuvassa.
– Minun mielestäni säästetään väärästä paikasta. Eniten ehkä huolestuttaa se, miten muutos tulee näkymään Kotkan yleiskuvassa. Saattaa olla katukaupan lisääntymistä ja tietynlaista vandalismia, miettii kotkalainen Kristian.
Vertaistukitoiminnassa aktiivisesti mukana oleva Kristian sanoo, ettei ole huolensa kanssa yksin. Myös luottamuksen syntyminen uuden henkilökunnan kanssa arveluttaa häntä.
– Tänne A-klinikalle tullessa tietää, että tuli miten kiperä tilanne tahansa, niin se voidaan selvittää.
Korvaushoito pelasti Kristianin
Jotkut korvaushoitoasiakkaat retkahtavat aineisiin hoidon aikana ja jotkut käyvät korvaushoidossa päivittäin.
Kristian on kuntouttavassa hoidossa. Pienen lapsen isä suunnittelee muun muassa kokemusasiantuntijaksi kouluttautumista.
– Korvaushoito on ollut minun elämäni pelastus. Aiemmin on tullut käytettyä niitä lääkkeitä väärin.
_Kristian haluaa esiintyä jutussa pelkällä etunimellään, koska hän on mukana vertaistukitoiminnassa._
Ahvenanmaan kansanedustaja yllättyi iloisesti Ylen testin tuloksista: Niinkin moni tunnisti
Ylen kansanedustajavisassa on voinut testata, kuinka tutuiksi edustajien nimet ja kasvot ovat tulleet. Ahvenanmaalaisen Mats Löfströmin on tunnistanut testissä alle 30 prosenttia vastanneista.
– Se on paljon, se on yllättävän paljon, sanoo Ahvenanmaan maakunnan vaalipiirin ainoa kansanedustaja, ruotsalaisessa eduskuntaryhmässä istuva Mats Löfström, kun hänelle kertoo, kuinka moni Ylen viimeviikkoiseen [kansanedustajatestiin](http://yle.fi/uutiset/testaa_kuinka_hyvin_tunnistat_kansanedustajat/8807837) vastanneista on tunnistanut hänet kuvan perusteella.
Löfströmin on tunnistanut valokuvasta noin 29,5 prosenttia vastanneista. Hän on kerännyt leikkimielisessä testissä vähiten oikeita vastauksia, mikä on ymmärrettävää, kun huomioi, että Löfström on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja muiden viidentoista tunnistettavan joukossa on kokeneita poliitikkoja, entisiä ministereitäkin.
Ymmärrän hyvin, että kaikki suomalaiset eivät tunnista Ahvenanmaan kansanedustajaa.
Eniten oikeita vastauksia on kerännyt kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen: hänet on tunnistanut peräti noin 94,9 prosenttia testiin vastanneista.
"Palataan asiaan kolmen vuoden päästä"
Yle julkaisi testin nettisivuillaan viime perjantaina. Maanantai-iltapäivään mennessä se oli kerännyt liki 26 200 vastausta.
Mats Löfström suhtautuu testin tuloksiin huumorilla.
– Ymmärrän hyvin, että kaikki suomalaiset eivät tunnista Ahvenanmaan kansanedustajaa, hän sanoo ja jatkaa:
– Mutta jos palataan asiaan kolmen vuoden päästä, toivottavasti [oikein vastaavia] on enemmän.
Löfström kertoo, että hän kuuli alun perin puolisoltaan, että oli mukana kansanedustajavisassa.
Vaimoni kollegat olivat sanoneet, että minä olin ainoa, jonka he tunnistivat.
– Hänen kollegansa olivat sanoneet, että minä olin ainoa, jonka he tunnistivat.
Löfström arveleekin, että oikein vastanneiden osuus olisi isompi, jos vastaajina olisi pelkästään ahvenanmaalaisia.
– Sata prosenttia. Tai ei ehkä sata, mutta 90 prosenttia, hän arvuuttelee oikein vastaavien osuutta.
Löfström toteaa pitävänsä loogisena, että moni ihminen saattaa tunnistaa vain oman vaalipiirinsä tai muuten mediassa esillä olleen edustajan. Ylen perjantaista testiä hän kiittää siitä, että se tuo tutuksi myös muita eli muusta kuin omasta vaalipiiristä eduskuntaan valittuja ja julkisuudessa harvemmin nähtyjä kansanedustajia.
Naomi Pilgrim pysähdyttää synkällä singlellään
Kesäkuussa julkaistavan Sink Like a Stone EP:n nimikkokappale toimii Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
**Mikä:** Laulaja-lauluntekijä Naomi Pilgrim
**Mistä:** Ruotsi/Barbados
**Musiikki:** Suomalaisille vähemmän tunnetuksi jäänyt Naomi Pilgrim julkaisi debyyttisinglensä No Gun vuonna 2013, jolloin kappale sai suosiota esimerkiksi Iso-Britanniassa. Kesäkuussa Naomi tekee paluun toisella EP:llään Sink Like a Stone, jota hän kävi kirjoittamassa lapsuudenkodissaan Barbadoksella. EP:n nimikkokappale kuvastaa Naomin tuntemuksia ruotsalaisessa ilmapiirissä.
**Mihin tilanteeseen:** Synkkiin maanantaihin. Suklaalevyostoksille. Kevätsateeseen. Yksinäisiin hetkiin.
**Minkä kanssa:** Naomin ruotsalaiset kollegat, kuten **Lykke Li** tai **Seinabo Sey**
Esitys Lex Kittilästä: Ministeriön selvitysryhmä kuntaan suurissa hallinnollisissa vaikeuksissa
Selvitysmies Kari Prättälä esittää kuntalain muuttamista siten, että kunnan päätöksentekoon voidaan puuttua kun se on ajautunut ongelmiin. 
Valtionvarainministeriö asetti Kari Prättälän selvittämään mahdollisuuksia puuttua tilanteeseen, jossa kunnan päätöksenteko on rampautunut. Nykylaki ei anna siihen mahdollisuutta. Taustalla on tilanne Kittilässä.
– Taustalla on tilanne, jossa iso osa valtuustosta ja kunnanhallituksesta on rikostutkinnassa. Pitäisi löytää keino miten valtion toimenpitein tällaiseen tilanteeseen voitaisiin puuttua, Prättälä sanoo.
Prättälä esittää, että valtionvarainministeriö voisi aloittaa tarvittaessa kunnassa selvityksen. 
– Jos kunta on poikkeuksellisessa tilanteessa ja on nähtävissä että se ei omin toimenpitein voi tilanteesta selvitä, niin voitaisiin asettaa selvityshenkilö tai selvitysryhmä.
Esimerkiksi rampautunut kunnanhallitus voitaisiin selvitysmiehen esityksestä korvata tilapäisellä valiokunnalla. Tilapäiseen valiokuntaan valittaisiin lähinnä kunnan luottamushenkilöitä ja asettaja olisi valtuusto.
– Harvoin sellaista tilannetta on, ettei löydy ollenkaan jäseniä tilapäiseen valiokuntaan, Prättälä sanoo.
Toimenpiteet ensin kunnan harkintaan
Selvitysmiehen toimenpide-ehdotukset käsittelisi ensi vaiheessa asianomainen kunta. Valtuustolla olisi enintään kahden kuukauden määräaika selvitysmiehen toimenpide-ehdotusten käsitellylle.
Kunnan käsittelyn jälkeen valtiovarainministeriöllä olisi oikeus määrätä tarvittaessa toimenpiteistä, joilla kunta korjaisi ilmeisen lainvastaiset menettelyt tai toimintatavat. Ministeriö voisi myös pidättää luottamushenkilön tai luottamushenkilöitä toimestaan, jos kunta olisi selvitysmenettelyssä, eikä valtuusto olisi päättänyt pidättämisestä, vaikka sillä olisi ollut siihen velvollisuus.  
Ei mikään uusi kantelureitti
Selvitysmiehen asettaminen olisi valtionvarainministerin harkinnassa. 
– Tottakai siihen voi tulla aloitteita ulkopuolelta, Prättälä lisää
– Tämä on erittäin harvoin sovellettavaa lainsäädäntöä. Kun ministeriö seuraa kuntien tilannetta yleisellä tasolla niin jossain vaiheessa voi tulla tarve, että asetetaan selvityshenkilö tai -ryhmä. Tästä ei ole tarkoitus tehdä mitään valitus- tai kantelureittiä, vaan tämä on täysin ministeriön omassa harkinnassa, Prättälä sanoo.
Voi tulla voimaan nopeastikin
Kari Prättälä ei ota kantaa Kittilän kunnan tilanteeseen.
– Kyllähän taustalla on katsottu ongelmia, joita Kittilässä on ollut ja on etsitty säännöksiä, jotka siihenkin tilanteeseen soveltuvat, mutta en lähde näitä säännöksiä itse siihen tilanteeseen soveltamaan, Prättälä sanoo.
Lakiesitys menee valtionvarainministeriön valmisteluun ja poliittiseen keskusteluun. 
– Jos nopeita muutoksia halutaan, kyllä muutamassa kuukaudessa saadaan laki aikaiseksi. Kysymys on siitä kuinka liukkaasti tässä lähdetään liikkeelle, Prättälä sanoo.
Video: "Arvokas nuori mies ja osaa käyttäytyä" – torniolaislähtöistä Puljujärveä suitsutetaan kotikaupungissa
Torniossa kiekko-oppinsa saaneen Jesse Puljujärven otteita on seurattu kotikaupungissa hyvillä mielin. Kiekkotaitojen lisäksi kiitosta saa nuoren kiekkoilijan periksiantamattomuus ja käyttäytyminen.
Torniossa maanantaipäivää on vietetty pilvisestä säästä huolimatta kirkkain mielin. Alle 18-vuotiaiden jääkiekon maailmanmestaruus on ollut kuuma puheenaihe ja finaalissa hattutempun tehnyt Jesse Puljujärvi saa kotikaupungin faneilta kiitosta.
– Onhan siinä kyllä tulevaisuuden tähti, näkee pelityylistä että miten se tekee maaleja. Ja vielä kun oman kylän poika tekee tuollaista.
Kun pienestä paikasta pitää punnertaa niin se saa ihmisen tekemään paremmin ja yrittämään.
– Kova poika. Arvokas nuori mies ja osaa käyttäytyä ja edustaa Torniota. Ehdottomasti voi olla ylpeä ja lippu korkealle Jesselle.
– Tietenkin otteet parantuu ja parantuu, mutta on kyllä fiksu mies ja tosi ihana. Vakuuttavaa työtä.
– Hienoa, että sai tehtyä maalin vielä viime minuuteilla. On hänen pelejä kyllä seurattu.
– Onhan se hienoa, että tämmöisestä pikkukylästäkin joku punnertaa vähän isommin ja näyttää. Ehkä se juuri onkin että kun pienestä paikasta pitää punnertaa niin se saa ihmisen tekemään paremmin ja yrittämään.
Tie vajosi keskellä risteystä ja tuloksena oli ammottava aukko – video erikoisesta tilanteesta
Poliisi oli valppaana, kun tie petti keskellä vilkasta risteystä Kiinan Hangzhoussa.
Kiinassa Hangzhoun kaupungissa on tapahtunut erikoinen tien romahtaminen.
Valvontakameren videolta näkyy, kuinka asfaltti vajoaa yllättäen vilkkaassa risteyksessä. Paikalle syntyy ammottava henkikilöauton kokoinen aukko.
Paikallinen poliisi on tilanteessa valppaana ja aitaa reiän merkeillä ennen kuin vajoaminen tapahtuu.
Upean 60 vuoden teatteriuran tehnyt Auli Poutiainen haluaa yhä näyttämölle: "Sitten kun ravi lähtee, sille ei voi mitään"
Harva näyttelijä on pystynyt Suomessa samaan kuin Kuopion kaupunginteatterin Auli Poutiainen. Hänellä on takanaan 60 vuotta näyttämöllä – ja omien laskujensa mukaan ainakin 260 roolia.
Auli Poutiainen jäi virallisesti eläkkeelle Kuopion kaupunginteatterista vuonna 2004, mutta näyttämö kutsuu edelleen. Nyt Poutiainen vetää mummon roolia _Pihkatappi_-näytelmässä, joka menee täpötäysille katsomoille. Poutiainen on työstä innoissaan.
– Tiimi, joka Pihkatappia tekee, on loistava. He ottivat minut hyvin vastaan. Täällä on vanhoja näyttelijöitä, joiden kanssa olen ennenkin näytellyt. He ovat olleet suloisen ihania, Poutiainen hersyttää.
Auli Poutiainen aloitti teatteriuransa jo ennen teatterikouluun menoa 16-vuotiaana musiikkiopiston opiskelijana. Hän veti pääroolin _Sirkusprinsessa_-operetissa.
– Teatterin silloinen johtaja Tauno Lehtihalmes uskalsi ottaa kokemattoman tytön, joka ei kulkenut korkokengissä eikä iltapuvussa. Hän oli rohkea johtaja. Moni varmaan ajatteli, että  mitä siitä tulee, kun noin kokematon tyttö laitetaan päärooliin. Mutta hienosti meillä meni. Silloin se kärpänen iski, että haluan tätä työtä tehdä.
Poutiaisella onkin riittänyt rooleja omien laskujen mukaan ainakin 260.
– Kaikki ne ovat erilaisia. Koskaan ei ole sattunut samanlaista roolia. Aina sieltä pulpahtaa joku uusi ihmiskuvaus. Olen tehnyt paljon kansannäytelmiä, puhenäytelmiä, operetteja ja musikaaleja.
Pyydettiin Helsinkiin, valitsi Kuopion
Auli Poutiainen valmistui teatterikoulusta vuonna 1961. Tuolloin häntä pyydettiin Intiimiteatteriin Helsingissä, mutta Kuopio kuitenkin veti puoleensa hyvien ohjaajien ja johtajien takia.
Myös valmistumassa oleva uusi teatteritalo kiinnosti. Kuopion uusi teatteritalo valmistui vuonna 1963 ja sen laajennus sekä mittava peruskorjaus toteutuivat vuonna 2013. Poutiainen on ollut kiinteä osa "kalustoa" koko tuon ajan.
– En sitä ole katunut, minä olen elämäntyöni tehnyt täällä Kuopiossa.
Teatterityön ohessa Poutiainen on esiintynyt myös lukuisissa tv-elokuvissa ja tv-sarjoissa. Mieleenpainuvin Poutiaisen rooleista lienee _My Fair Lady_ vuodelta 1965, jonka Aimo Hiltunen ohjasi ja käänsi savonkieliseksi. Auli Poutiainen esitti musikaalissa kukkaistyttöä.
– Se oli hauska. Aina kun avasin suuni savon murteella, yleisö räjähti.
Sitten Poutiainen antaa esimerkin näyttelijän muistista. Hän siteeraa vuosikymmenten takaista roolia: "Poksin tahon minä jostain vuan, minne piäse ei kylmyys muan. Jos vielä sohvan suan, voe jee, kun se ois mukavoo."
Viime vuosien aikana ennen _Pihkatappia_ Poutiainen on esiintynyt muun muassa Leea Klemolan ohjaamassa _Jessika – vapaana syntynyt_ -näytelmässä ja _Minna_-musikaalissa.
Konkari syttyy aina uudelleen
Mikä saa konkarin aina syttymään uudelleen?
– Palo tuolla sisällä. Siellä joku sykkii. Sitä haluaa tehdä aina uutta. Se on sellainen ratsuhevonen, jota piiskataan ja sitten kun se ravi lähtee, sille ei voi mitään.
Poutainen on teatterin puolustaja henkeen ja vereen. Hänelle teatteri on osa yleissivistystä. Ilman sitä ei kulttuuria olisi. Poutiainen onkin erittäin tyytyväinen siitä, että Kuopion teatteritalon pitkään puuhattu remontti ja peruskorjaus saatiin lopulta tehtyä.
– Kyllä tämä on hieno nyt. Kannattaa tulla ja katsoa tätä uutta puolta myös sisältä päin. Kaikki on uusittu myös vanhalla puolella. Täällä on hyvä työskennellä.
Näyttelijäikoni Seela Sella Poutiaisen hengenheimolainen
_Pihkatapin_ esitystä oli katsomassa myös näyttelijäikoni Seela Sella, jolla on takana näyttämövuosia peräti 70, hän aloitti jo 9-vuotiaana eli vielä nuorempana kuin Auli Poutiainen. Sella oli teatterikoulussa viimeisellä vuosikurssilla, kun Poutiainen aloitti.
– Tämä on elämäntapa. Ensin se on ollut harrastus, tähän on halunnut. Harrastuksesta on tullut työ. Se jatkuu, et voi hypätä siitä pois. Saat tehdä sitä, mitä olet halunnut. Aina pitää aloittaa alusta, se on ihan kummallista.
Seela Sella intoutuu kehumaan Auli Poutiaista.
– Auli on omaa luokkaansa. Ihminen tuo mukanaan oman elämänkokemuksensa, joka hehkuu. Kaikki ne vuodet näkyy, kun hän on näyttämöllä.
Myös ohjaaja Kari Paukkunen on tehnyt Auli Poutiaisen kanssa pitkää yhteistä matkaa. Paukkunen oli teatterinjohtajana Kuopiossa 1987–1991. Nyt yhteinen taival jatkuu Pihkatapissa, jonka Paukkunen on ohjannut. Hän halusi Poutiaisen mukaan näytelmään.
– Eihän Aulia voi olla muuta kuin kehumatta. Hän on ihminen, joka on antautunut työlleen. Tänä päivänäkin: kyllä Aulilta lähtee.
Kotimainen uutuusdraama Sekasin netissä ja Yle TV2:ssa toukokuussa
**Palkitun #Lovemilla-sarjan tekijöiden uusin taidonnäyte Sekasin sijoittuu psykiatrisen sairaalan suljetulle osastolle, jossa sarjan nuoret päähenkilöt ovat hoidettavina. Mustan huumorin värittämä sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenassa ja YouTubessa 14.5. klo 20, Yle TV2:ssa se esitetään 23.5.–26.5. klo 20.30.**
Sarjan päähenkilö on 17-vuotias Papillon (**Elias Westerberg**). Hänellä on väkivaltainen, päihteitä väärinkäyttävä isä (**Antti Reini**), jonka vanavedessä myös Papillonin elämä on suistumassa pois raiteilta. Jos kurssi ei vaihdu, on hänen määränpäänsä nuorisovankila. Suljetulle osastolle Papillon päätyy sekakäytöstä aiheutuneen psykoosin johdosta.
 
Satakieli (**Eve Hotti**) on suomenruotsalaisessa perheessä varttunut parikymppinen sairaanhoitajaopiskelija. Hän on luova persoona ja joutuu silmätikuksi ja kiusatuksi – kunnes skitsofrenia puhkeaa. Hyde (**Anssi Niemi**) on maanisdepressiivinen: välillä menee kovaa, mutta vastapainona on halu kuolla. Lumikki (**Anna Böhm**) kärsii ns. kiltin tytön syndroomasta. Lopulta liika suorittaminen vie Lumikin kuilun reunalle.
Neljä päähenkilöä kohtaa toisensa psykiatrisen sairaalan suljetulla osastolla. Sekasin on kuvattu autenttisissa puitteissa Kellokosken mielisairaalassa. Sarjan käsikirjoitus on ideoitu yhteistyössä mielenterveyskuntoutujien kanssa.
Mistä idea?
Päähenkilöjen tarinat kuulostavat lohduttomilta, mutta maailma ei kuitenkaan lopu mielisairaalan ovelle, oikeastaan päinvastoin. Sarjan maailma muistuttaa kenen tahansa nuoren elämästä, joskin äärimmäisen vahvoin värein piirrettynä. Sekasin voi olla sokeeraava, mutta sen näkökulma on inhimillinen ja sen huumori kukkii kaikissa mustan sävyissä.
 
”Aihe on todella tärkeä ja se tuntuu hämmentävän ajankohtaiselta. Uskon, että meillä on käsissämme harvinaisen onnistunut yhdistelmä koskettavuutta ja huumoria", ohjaaja **Teemu Nikki** sanoo.
 
“Käsikirjoitus perustuu osittain oikeisiin tarinoihin, mutta hahmot ovat fiktiivisiä. Iso osa mustasta huumorista syntyy siitä, että totuus on paikoin uskomatonta”, jatkaa käsikirjoittaja-tuottaja **Jani Pösö**.
Sarjassa mukana myös Paperi T & Sekasin-biisi

Sekasin-sarjan tunnusbiisinä soi rapyhtye Ruger Hauerin __Sekasin__, jonka musiikkivideo on kuvattu sarjan kuvausten yhteydessä Kellokosken sairaalassa. Sarjassa pienessä roolissa esiintyy myös yhtyeen jäsen, kaksinkertaisesti Emma-palkittu **Paperi T**.
Muissa rooleissa sarjassa nähdään mm. **Jade Viljamaa**, **Minka Kuustonen**, **Matti Onnismaa**, **Hellen Wilberg** ja **Sam Huber**.
 
Sarjan on tuottanut yhteistyössä Ylen kanssa tuotantoyhtiö It’s Alive Films.
Keskustelu sarjasta: #sekasin247
[Sekasin Instagramissa](https://www.instagram.com/sekasin247/)
[Luo Yle Tunnus ja katsomasi ohjelmat jatkuvat siitä, mihin viimeksi jäit!](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
**Sekasin Yle Areenassa ja YouTubessa Yle Areenan tilillä 14.5. klo 20, viisitoista n. 5-minuuttista jaksoa
Sekasin Yle TV2:ssa neliosaisena puolituntisena sarjana 23.–26.5. klo 20.30**
Dokumenttiprojekti: Luokkakokous
TV1 torstaina 5.5.2016 klo 18.10 - 19.00 
Yle Areenassa 30 päivää
Mitä omista yläastevuosistaan muistaa 50-vuotiaana? Millaisia elämänkohtaloita mahtuu yhteen peruskoululuokalliseen?
Kokkolan ensimmäiset peruskoululaiset saivat yläasteen päästötodistuksensa vuonna 1979. Luokka 9A päätti vihdoin pitää luokkakokouksen – ensimmäisen 33 vuoteen.
Ohjaaja **Kati Juurus** palaa dokumentissa omaan teini-ikäänsä, yhtenä luokkakokouksen osallistujista.
Muistoja, muistoja
Millaista on tavata ihmiset, joiden kanssa on nuoruutensa viettänyt? Millaisia muistoja nousee mieleen? Miten luokkatovereiden muistikuvat poikkeavat toisistaan?
Ketä kiusattiin? Kuka kiusasi? Mikä oli se poikien nolo leikki, josta tytöt eivät teini-iässä voineet puhua edes keskenään.
Keski-ikäisten Suomi
Dokumentti on muotokuva keski-ikäisten Suomesta. Viisikymppisten ikäluokka on ollut onnekas: se pääsi vielä opiskelemaan ja sai töitä. Pätkätyöläiset tulivat myöhemmin.
Onnistuiko peruskoulu poistamaan ikäryhmästä luokkajaon merkit? Tuliko duunarien pojista sittenkin duunareita ja akateemisten perheiden tytöistä akateemisen perinteen jatkajia?
Ohjaaja ja käsikirjoittaja: **Kati Juurus**, tuottaja: **Erkko Lyytinen**, kuvaaja: **Hannu Kettunen**, leikkaaja: **Kristiina Nisula**, säveltäjä: **Timo Hietala**. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
__Kiviniityn koulun 9A vuodelta 1979 näyttää yli kolmenkymmenen vuoden jälkeen tältä.__
Matematiikan kanssa kipuillaan korkeakouluissa: "Huterat perustukset kaatavat koko seinän"
Opetussuunnitelma uusiksi, laskimet pois pääsykokeista – korkeakouluissa pyritään vastaamaan matematiikan osaamisvajeeseen. Esimerkiksi insinööriopiskelijoille matematiikka on kriittinen työelämätaito.
– Tuntuu jonkin verran haastavalta, mutta eiköhän se tästä, ensimmäisen vuoden konetekniikan opiskelijaArttuManninenarvioi konetekniikan matematiikan tunnin tehtävän ääressä.
Aiheena on integrointi – yksi niistä aihepiireistä, jotka teettävät insinööriopiskelijoilla kaikkein eniten töitä.
Manniselta matikka luistaa, sillä hän tuli insinööriopintoihin ammattikoulupohjalta ja tiesi etukäteen, että töitä pitää tehdä.
– Matikka on pakollinen paha ja osa tulevaa työtä, läpi on vaan mentävä, Manninen nauraa.
Miehen asenteella korkeakoulujen penkeille tulee moni muukin. Yhtä sujuvasti ei korkeakoulutaival kuitenkaan ala kaikilla.
– Monelle matematiikan kanssa aloittaminen on vaikeaa, tehtävät tuntuvat ylivoimaisilta ja meillä menee paljon aikaa avustamiseen. Ongelmat näkyvät jo ihan peruslaskutoimituksissa, miinusluvuissa ja jakolaskuissa. Todennäköisyyksiäkään ei oikein osata arvioida, sanoo Jyväskylän ammattikorkeakoulun lehtori, lähes kolmenkymmenen vuoden työuran opettajana tehnyt **Anneli Kakko**.
– Osasyy on mielestäni tietokoneissa ja laskimissa. Jos laskin annetaan liian aikaisin käteen, omat aivot jäävät käyttämättä, Kakko summaa, hän tosin myöntää hieman kärjistävänsä – vikaa on lehtorin mielestä myös järjestelmässä.
– Jos jokainen aste peruskoulusta lukioon hoitaisi tehtävänsä, meidän ei tarvitsisi kamppailla näiden ongelmien kanssa, Kakko sanoo.
"Paras kymmenys on pitkällä muita edellä"
Ammattikorkeakoulussa aloittavien opiskelijoiden taitojen vaihtelua selittää osaltaan opiskelijoiden tausta. Insinööriopintoihin tullaan lukion lisäksi myös ammattikoulupohjalta, kuten oppilas Manninen.
Puutteet matematiikan osaamisessa tunnetaan ja tiedetään kuitenkin myös yliopistopuolella, jopa matematiikan pääaineopiskelijoiden keskuudessa.
– Opiskelijoissa paras kymmenys on pitkällä muita edellä, sitten taas keskiarvon alle jäävillä opiskelijoilla taidot ovat selvästi heikommat kuin lukion oppimäärän suorittaneilla aiemmin, sanoo Jyväskylän yliopiston matematiikan ja tilastotieteen laitoksen johtajaTero Kilpeläinen.
Jos laskin annetaan liian aikaisin käteen, omat aivot jäävät käyttämättä.
Hän ei halua moittia nykynuoria. Kakon tapaan Kilpeläinenkin näkee vikaa opintoputkessa.
– Lukion kurssimuotoisuus on todennäköisesti yksi tekijä, joka on heikentänyt matemaattista osaamista. Matematiikka on asia, joka rakentuu aiemmin opitun päälle. Huterat perustukset kaatavat koko seinän, Kilpeläinen kuvaa.
– Lisäksi yhteiskunnassa on jonkin verran sellaista "kaikki mulle heti" -ajatusta, mikä ei matematiikan oppimiseen istu.
OPS uusiksi, laskimet pois pääsykokeista
Osaamisvajeeseen on korkeakouluissa vastattu eri tavoin. Ammattikorkeakoulussa aloittavat insinööriopiskelijat tekevät heti opintojen alussa tasotestin. Sen pohjalta opiskelijat jaetaan kahteen ryhmään, joista toiselle tarjotaan enemmän lähiopetusta.
Jyväskylän yliopistolla taas opintojen rakennetta ollaan rukkaamassa. Ensi syksynä uudistuu koko matematiikan oppiaineen opetussuunitelma, ja tarkoitus on, että alkuvaiheessa panostetaan nykyistä enemmän laskemiseen.
Myös uutta kokeillaan: JAMKin teknologiayksikön insinöörikoulutuksen pääsykokeet järjestetään tänä keväänä ensimmäistä kertaa siten, että niissä ei saa käyttää laskinta lainkaan.
Lehtori Anneli Kakko muistuttaa, että työelämä odottaa matematiikan osaamista. On kriittisen tärkeää osata laskea vaikkapa se, millainen siltarakenne mitäkin kantaa.
– Meiltä valmistuvien opiskelijoiden työnantajat, yritykset ja teollisuus, peräänkuuluttavat perusinsinööritaitoja – ja niihin kuuluvat hyvät matemaattiset taidot.
Poliisiopinnot kiinnostavat entistä enemmän – hakijamäärä kasvoi yli 50 prosenttilla
Ammattikorkeakouluksi muuttuminen vei poliisiopiskelijoilta ilmaisen asumisen ja kokelaspäivärahan. Etujen leikkaus ei näy hakijoiden määrässä – päinvastoin.
Poliisiopinnot ovat kiinnostaneet tänä vuonna hakijoita aiempaa enemmän. Tänä vuonna Tampereella alkavaan koulutukseen haki yhteensä 4 318 henkilöä, kun viime vuonna hakijoita oli noin 2 800. Vuosikymmenen alussa poliisiopinnot ovat kiinnostaneet vuosittain reilua pariatuhatta hakijaa. Alimmillaan hakijamäärä laski noin 1200:aan vuonna 2013.
Tänä vuonna poliisikoulussa on yhteensä 300 aloituspaikkaa. Näistä 24 on ruotsinkielisen koulutuksen puolella.
– Polamkin vetovoimaluku on nyt yli 14. Se on korkeakoulukentällä todella korkea, kertoo opintoasiainpäällikkö Marika Puputti.
Vetovoimaluku tarkoittaa sitä, kuinka monta hakijaa on yhtä aloituspaikkaa kohden. Vaikka hakijamäärä on korkea, moni hakemuksen täyttänyt ei ilmaannu itse pääsykokeeseen.
– Etsimmekin erityisesti sellaisia hakijoita, jotka ovat aidosti kiinnostuneita poliisin koulutuksesta ja ammatista. Aloittaneiden joukossa on juuri lukion päättäneitä ja jo valmiksi koulutettuja muiden alojen ammattilaisia, Puputti kertoo.
Haku on taas käynnissä
Poliisiammattikorkeakoulussa on juuri käynnistynyt haku ensi vuoden tammikuussa alkavaan koulutukseen. Huhtikuun 25. päivänä alkanut hakujakso päättyy 6. kesäkuuta. Vuoden aikana suomenkieliseen koulutukseen voi hakea neljä kertaa. Ruotsinkielinen koulutus alkaa puolentoista vuoden välein.
Poliisikoulutus muuttui ammattikorkeakoulutasoiseksi vuonna 2014. Aiemmin perustutkinto-opiskelijoille maksettiin lähiopetuspäiviltä kokelaspäivärahaa. Myös ruoka, majoitus ja opiskelijaterveydenhoito olivat maksuttomia. Edut poistuivat tutkinnon muututtua ammattikorkeakoulututkinnoksi.
Ensimmäiset AMK-tutkinnon suorittaneet poliisit valmistuvat tämän vuoden aikana.
Satakunnan kokoomus tyytymätön maakunnan edunvalvontaan
Kokoomuspiiri vaatii lisää rahaa Satakunnan kulkuväylien kunnossapitoon. Maakunnan edunvalvonta ei saa piiriltä pisteitä.
Satakunnan kokoomus vaatii nykyistä vahvempaa turvaamaan maakunnan kulkuyhteyksiä.
Puoluepiirin mielestä Satakunna nyhteydet ovat jääneet jälkeen: junavuorot eivät ole riittävän nopeita, ohituskaistoja valtateillä on liian vähän ja tienpitoon ei ole saatu riittävästi rahaa. Lentoliikenteen säännöllisyyskään ei ole kirkossa kuulutettu.
Yhteyksien parantamiseen tarvitaan päätöksiä ja rahaa.
Kokoomuspiiri vaatii, että Suomea kehitetään tasapuolisesti.
– Ikuisuuskysymykset nopeista ja turvallisista yhteyksistä rannikkoa pitkin etelään ja pohjoiseen, Tampereelle ja Helsinkiin pitää hoitaa viimeinkin kuntoon. Yhteyksien parantamiseen tarvitaan päätöksiä ja rahaa, piiri toteaa.
Mahdollisuuksia vaikuttaa
Satakuntalaisilla pitäisi lähtökohtaisesti olla hyvät mahdollisuudet vaikuttaa tienpitoon, sillä eduskunnan liikennevaliokuntaa johtaa porilainen Ari Jalonen (ps.).
Kokoomus puolestaan on yksi kolmesta hallituspuolueesta. Hallituksen äskettäin pitämässä kehysriihessä ei herunut merkittäviä väylärahoja Satakuntaan, vaan isoimmat investoinnit valuivat muualle.
Jos karjalaiset päättäisivät, kaikki halaisivat – asenteet estivät tavan leviämisen
Tervehtiessä tehdään muutakin kuin huomioidaan toisen läsnäolo. Näkö-, kuulo- ja hajuaistit selvittävät nopeasti toisesta ihmisestä onko hänet turvallista kohdata.
Suomalaiset ovat pitäneet halaamista eteläeurooppalaisena tervehtimisen muotona. Siihen on suhtauduttu varauksella, koska suomalaisten tervehtimiseen ei ole kuulunut toisen tuleminen niin sanottuun omaan tilaan, eikä varsinkaan runsaat koskettelut, sanoo väitöskirjan kättelystä tehnyt filosofian tohtori Annakaisa Suominen.
– Vasta viime vuosikymmeninä, kansainvälistymisen ja liikkuvuuden mukana tällainen eteläeurooppalaisempana pidetty tapa on levinnyt Suomeen. Erityisesti nuoret ovat lisänneet sen suosiota.
Yllättäen halauksella olisi ollut Suomessa mahdollisuus levitä jo aiemmin tervehtimistavaksi, mutta se torppaantui asenteisiin, sanoo Suominen. Kun karjalaisia muutti Länsi-Suomeen, niin paikalliset katsoivat, että karjalaiset olivat kovia kättelemään.
– Se johtui siitä, että Itä-Suomesta tulleet halusivat säilyttää runsaan tervehtimiskulttuurin. He huomasivat kättelyn olevan sopiva tapa, kun Länsi-Suomessa ei voinut kapsahtaa samalla tavalla kaulaan kuin siellä omalla kotiseudulla oli kyläyhteisöissä totuttu.
Toiset ihmiset koskettelevat hanakammin toisiaan ja toiset taas eivät millään halua rikkoa omaa henkilökohtaista tilaansa.
Ihmisten tervehtimistavat muuttuvat ajan ja muodin mukaan. Yläviitonen ei kuulu kenelle tahansa, toisaalta hatun nosto naiselle tervehtiessä nostaa kulmakarvojakin. Vaikka muoti muuttuu, tervehtimisen perustehtävä ei, sanoo Suominen.
– Kulttuurillinen ilmaisu on muuttunut aikojen kuluessa, riippuen siitä, mitä arvostamme. Esimerkiksi hatunnosto alleviivaa sukupuolieroa ja ikään liittyviä asioita. Ylävitoset ja muut, ikään kuin jengitervehdykset merkitsevät enemmän yhteenkuuluvuutta ja samanhenkisyyttä.
Joko taas kaduilla halaillaan, kun nuoret voittivat maailmanmestaruuden?
Yhteenkuuluvuuden tunne voi joskus levitä laajasti ohi tavallisen. Tuntemattomat suomalaiset halailevat toisiaan kadulla vaikkapa jääkiekon maailmanmestaruuden varmistuttua. Kyse on heimoutumisesta, sanoo Suominen.
– Sellainen tilanne antaa luvan venyttää muodollisia rajoja – silloin käyttäydytään epämuodollisemmin javapautuneemmin. Suomalaisiin liitetään kansallisena piirteenä muodollisuus ja muodollinen käyttäytyminen, mutta tuollainen hetki on yksi mahdollisuus venyttää rajoja.
Kulttuurillinen ilmaisu on muuttunut aikojen kuluessa, riippuen siitä, mitä arvostamme.
Tervehtimistapojen muutos ei juuri näy maantieteellisinä eroina, sanoo Suominen.
– Mitään sellaista rajattua aluetta, jossa tervehdittäisiin tietyllä tavalla, ei pystytä osoittamaan. Eroja voi kuitenkin olla kylittäin tai perhekunnittain – tavat vaihtelevat hyvin paljon.
Tapakulttuurin muutokset ovat opittavia asioita, mutta myös yksilölliset erot vaikuttavat paljon, sanoo Suominen.
– Toiset ihmiset koskettelevat hanakammin toisiaan ja toiset taas eivät millään halua rikkoa omaa henkilökohtaista tilaansa. Tässä voi olla kyse ihan oppimisen ja kasvatuksen tuloksesta tai luonteenpiirteestä: ei yksinkertaisesti vain halua, on ujo tai ei halua tulla kosketetuksi tietyllä tavalla.
Fyysillä kontaktilla on merkitystä
Sillä on merkitystä, että tervehtiessä on fyysinen kontakti, sanoo filosofian tohtori Annakaisa Suominen Turun yliopistosta.
– Sehän on kohtaamistilanne, jossa yksilöt tunnistautuvat toisilleen. Moni kokee tulevansa henkilökohtaisesti kohdatuksi ja hyväksytyksi siinä tilanteessa, kun saa henkilökohtaisen, fyysisen tervehdyksen. Tiedetään, että fyysinen koskettaminen aktivoi tietynlaisia aivoalueita, niin uskon että sillä on viestiä ja sanomaa vahvistavaa merkitystä.
Mitään sellaista rajattua aluetta, jossa tervehdittäisiin tietyllä tavalla, ei pystytä osoittamaan.
Suomisen mukaan kättelyllä, joka on yksi tervehtimisen muoto, on hyvin pitkät juuret ihmisen evoluutiossa. Käteen tarttuminen on luonteva tapa tunnustella toista ihmistä, sanoo Suominen.
– Kättelylle on vaikea löytää mitään alkupistettä, liittäisin tervehtimisen laajempaan sosiobiologiseen tarpeeseen tunnistaa toinen ihminen. Se on ikään kuin tunnustelua, siinä on mahdollisuus lukea toisesta monenlaisia asioita. Se ei ole pelkästään fyysinen kosketus tai sanallinen tervehdys, vaan siinä on katsekontaktia ja muuta, joskus jopa hajuaisti liittyy siihen – se on moniaistillinen ele.
Miehet varautuneempia kuin naiset
Erot tervehtimistavoissa nousevat hyvin selvästi esiin Kajaaninkin kadulla. Kättely on suosituin tervehdystapa, paitsi nuoremmille se jo vähän vanhanaikainen.
Arto Karppinen vastaa vanhemman miehen kokemuksella kysymykseen halaamisesta tervehdyksenä.
– No naista voi halata, mutta miestä ei. Ei sitä miehiä mennä halailemaan. Me miehet olemme aika tiukkoja siinä.
Aleksi Tikkasen mielestä halaaminen kuuluu vain hyville tutuille.
– Joku siinä on, ei sitä ihan vieraita viitsi halata, sanoo nuorehko mies.
Ystäviä halataan herkästi, mutta poskisuudelmien kanssa olo ei ole luonteva, sanoo parkkiautomaatin kanssa tuskaileva Teija Väisänen.
– Jos on virallisempi tilaisuus, silloin aina kättelen. Poskisuudelmia vaihdetaan ulkomaalaisten kanssa välillä, täytyy mennä vähän sen vastapuolen mukaan. Ei aivan jäykkänä ilkeä olla.
Vasta viime vuosikymmeninä, kansainvälistymisen ja liikkuvuuden mukana tällainen eteläeurooppalaisempana pidetty tapa on levinnyt Suomeen.
Myös Heidi Mikkola-Tolosella on opettelemista halaamisessa, mutta hän on sitä pyrkinyt tekemään.
– Ihan oma halu on opetella, koska olen huomannut, että halaamisesta tulee hyvä olo.
Koulusta tulevalle Salla Korhoselle puolestaan halaaminen on se luonteva tervehdystapa ja käsipäivää on varattu virallisempiin tilanteisiin.
– Jos näkee jotain arvokkaampia henkilöitä, niin sitten kätellään, sanoo nuori nainen ja kiiruhtaa halaamaan vastaan tullutta ystäväänsä.
Shefki Kuqin tunteenpurkaus jatkokäsittelyyn
Palloliiton kurinpitovaliokunta käsittelee Shefki Kuqin ylilyönnin, joka tapahtui RoPSin ja PK-35 ottelun jälkeen Rovaniemellä.
Vantaalaisen PK-35:n päävalmentaja Shefki Kuqi kävi ylikierroksilla RoPSin 1-0 -voiton jälkeen Rovaniemen keskuskentän pukukoppikäytävällä. Hän hermostui Ylen jalkapallokierroksen toimittajalle ja löi kamerakännykän toimittajan kädestä, jonka jälkeen PK:n valmentaja poistui paikalta.
\- Ottelun delegaatti (4. tuomari) on jättänyt pelin jälkeisistä tapahtumista raportin, jonka perusteella asia etenee kurinpitovaliokunnan käsittelyyn, kertoo Palloliiton kilpailutoiminnanpäällikkö Petteri Lindblom.
Shefki Kuqi ei saapunut pelin jälkeiseen tiedotustilaisuuteen. Hänellä on seitsemän päivää aikaa jättää vastineensa tapahtuneesta kurinpitovaliokunnalle.
Nettistudio: Biotuotetehdas toi ja vei rahat nelostieltä
Nelostien peruskorjaus Kirri-Tikkakoski välillä saa rahoituksen vielä tällä hallituskaudella, uskovat Yle Jyväskylän Nettistudiossa vierailleet  kansanedustajat Mauri Pekkarinen (kesk) ja Toimi Kankaanniemi (PS). He muistuttavat, että Äänekosken biotuotetehtaan vaatimiin tieinvestointeihin ja radan sähköistykseen on luvattu yli 200 miljoonaa euroa. Samalle kaudelle ei herunut rahaa Kirri-Tikkakosken välin parantamiseen, valittavat kansanedustajat.
Äänekosken biotuotetehtaan vaatimista tieinvestoinneista tehtiin päätös edellisen hallituksen aikana, mutta rahat otetaan pienenevistä resursseista nyt, muistuttaa Pekkarinen.
– Kun nämä toteutuvat ja yhtäaikaisesti on vielä  Kirri-Tikkakoski - hanke,  kymmenien miljoonien, lähes sadan miljoonan hanke, niin sitä rahaa ei valitettavasti nyt saada, sanoo Pekkarinen.
Tieinevestointeihin on jakamatonta rahaa vielä 300 miljoonaa euroa.
– Jos ei tämä hallitus tällä vaalikaudella tee päätöksiä Kirri-Tikkakoski välin parantamisesta, niin sitten anna hallitukselle kovin suurta luottamusta.
Perussuomalaisten kansanedustajat Toimi Kankaanniemi puolestaan valittelee, että nelostien rahat ja Tampereen ratikka olivat vastakkain rahanjaossa.
–  Nelostiehanke olisi ollut tavattoman tärkeä, mutta kyllä Keski-Suomi nyt tällä kaudella tierahoitusta saa historiallisen paljon, muistuttaa Kankaanniemi.
Yhtiöittäminen sähköistää Vapun
Etenkin sosialidemokraatit ryöpyttävät hallitusta yhtiöittämissuunnitelmista ja aihe lienee esillä laajasti myös vappupuheissa. Keskustan kansanedustajat Mauri Pekkarinen ihmettelee vasemmiston reaktioita.
– En ymmärrä, miksi tätä ei voida kannattaa kun valtioenemmistöinen yhtiö hakee maailmalta rahaa vaikkapa infran rakentamiseen.
Kankaanniemen mukaan yhtiöittäminen on eri asia kuin yksityistäminen.
– Eduskunta päättää jos jotain yksityistetään, mutta ei varmasti tule sellaista Eduskuntaa, joka yksityistäisi vaikkapa Suomen tiestön.
Pekkarinen ei lähde presidenttikisaan
Pekkarinen ei aio lähteä mukaan tavoittelemaan Keskustan Presidenttiehdokkuutta.
– Edellisten vaalien alla Keskustan johto yritti kaikin keinoin saada lähtemään ehdokkaaksi. Silloin en lähtenyt enkä kyllä nytkään ole ajatellut erityisesti sitä tehtävää. Minulla on se käsitys, että Sauli Niinistö on ylivoimainen, jos hän asettuu ehdokkaaksi.
Pekkarinen ei ymmärrä Keskustan piirissä virinnyttä keskustelua presidenttiehdokkaista.
– Olen monien edustajatovereitten kanssa yrittänyt avata tätä kysymystä, mistä tässä oikein kysymys on ? Miksi Matti Vanhanen lähtee lähes kaksi vuotta ennen vaaleja ehdokkaaksi ? Ei aukea, iso kysymysmerkki on tämän menettelyn kohdalla, hän toteaa.
Foulds
**Foulds** on 19-vuotiaan musiikkituottaja Riku Tolvasen trooppiseen house-musiikkiin keskittyvä sooloprojekti.
_Give Me_ –kappale on tuottajan toinen julkaistu single, jossa on mukana brittiläinen Alex Hackett.
**Musiikkityyli:** Trooppinen/melodinen house
**Kotipaikkakunta:** Espoo
**Perustamisvuosi:** 2015
**YleX kommentoi:**
Vaikka maailma on tällä hetkellä pullollaan trooppista house-musiikkia tuottavia DJ:tä, on Foulds iloinen yllätys suomalaisella musiikkikentällä. _Give Me_ on tyylipuhdas oman genrensä edustajana toimiva, hyväntuulinen ja letkeä kappale. Vaikka Fouldsin kannattaakin varoa **Kygo**n ja **Martin Jensen**in kaltaisten pohjoismaalaisten trooppisen housen tuottajien jalkoihin jäämistä, lupaa esimerkiksi tuottajan Soundcloud-tilille kertyneet kymmenet tuhannet toistokerrat nuorelle nousujohteista tulevaisuutta. 
Reuters: Saksalta jättituet sähköautojen ostajille
Saksan hallitus ja autoteollisuus aikovat antaa jokaiselle sähkö- ja hybridiauton ostajalle tuhansien eurojen tuen.
Saksan valtiovarainministeriö aikoo vauhdittaa ympäristöystävällisten autojen kauppaa suurilla tukiaisilla, kertoo uutistoimisto Reuters.
Esitys on määrä julkistaa huomenna tiistaina, kun liittokansleri Angela Merkel tapaa maan suurimpien autonvalmistajien edustajia. Tapaamisessa on määrä keskustella keinoista, joilla sähköautojen osuutta Saksan teillä saadaan kasvatettua.
Reutersin mukaan ministeriö ehdottaa, että sähköautojen ostajat saisivat ostokselleen 5 000 euron tuen. Hybridiautoilla tuki olisi 3 000 euroa.
Tukiohjelma maksaisi kaikkiaan 1,2 miljardia euroa ja kustannukset jaettaisiin tasan hallituksen ja autotehtaiden kesken.
Tukea maksettaisiin täysimääräisesti kesäkuuhun 2018 saakka. Tuolloin sähköautojen tuki laskisi 3 000 euroon ja hybridien 2 000 euroon.
Yli 60 000 euroa koskevia luksusautoja tuki ei koskisi.
Saksan hallitus aikoo ottaa tavoitteekseen, että sen omista autoista viidennes toimii sähköllä ensi vuodesta lähtien.
Saksassa on tällä hetkellä vasta 50 000 sähköautoa. Määrä pyritään nostamaan miljoonaan vuoteen 2020 mennessä.
Ylen meteorologi: "Vappuna sää epävakainen, lämpöä jopa 15 astetta"
Piknikille on luvassa keväistä ilmaa, mikäli sadekuuro ei osu kohdalle. Vapun sään ennustaminen on tänä vuonna vaikeaa. Mutta hankalaa on myös muistaa menneitä: oliko lakin lippakin lumivalkoinen tai pilkkikö joku vappuaamuna?
Miltä näyttää vapun sää? [Ylen meteorologi](http://yle.fi/saa/suomi/hausj%25C3%25A4rvi/hiki%25C3%25A4/) Anne Borgström huokaa, sillä säämallien eroavuudet estävät tarkat lupaukset. Näin käy usein, kun sateita saapuu eteläkaakosta.
– Tiistain jälkeen eteläkaakosta on nousemassa sekä sateita että lämpimämpää ilmaa. Niiden reitit vaihtelevat niin paljon, että ennustettavuus heikkenee vappua kohti.
Lauantaina, vappuaattona, jossain päin Suomea sataa. Sen Borgström on valmis ennustamaan. Yhteistä kaikille säämalleille on se, että sadekuuroja tulee jossain päin maata. Mutta tieto siitä, kenen niskaan kuurot päätyvät, vaihtuu sääennustemallista toiseen. 
Ennuste aaton lämpötiloistakin vaihtelee. Sateettomilla alueilla lämpötila nousee Borgströmin mukaan helposti yli 10 asteeseen. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sima on vaarassa jäätyä: pakkasta on Lapissa, muuallakin alle viisi plusastetta.
Vappupäivänä kuuroherkkyyttä on aattoa laajemmalla alueella ja osassa maata nautittaneen jopa 15 lämpöasteesta.
Muistatko, veikö tuuli hatun vappuna?
Kun entisiä vappuja yrittää palauttaa mieleen, muistin sirpaleista jokunen voi liittyä säähän: hikiseen tai yleensä hyytävään.
Itä-Suomessa aattoaamu 2015 oli lumipyryinen, mutta jo iltapäivällä juhlakansa sai suuressa osassa maata poutaa. Mittari näytti etelässä ja lännessä 10 astetta, idässä ja pohjoisessa aaton lämpötila oli viiden asteen tienoilla. Vappupäivänä maassa liikkui hajanaisia sateita.
Aatto 2014 oli etelässä enimmäkseen poutainen, mutta maan keski- ja pohjoisosassa tuli vettä ja räntää. Vappuaamuna Lounais-Suomessa oli paikoitellen lunta maassa.
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/vappu) on listannut useiden kaupunkien vappusäät vuosina 1961–2000. Esimerkiksi Jyväskylässä vapunpäivää juhlittiin 24 kertaa sateessa ja 16 kertaa poutasäällä. Oulussa tilanne oli miltei päinvastainen: poutaa 23 vappuna. Sateisin vappusää on vallinnut listan mukaan Ivalossa, jossa sadetta on tullut 29 kertaa vuoteen 2000 mennessä – tosin niistä 22 kertaa lumena.
Helsingin kantakaupungissa luvut ovat varsin tasan, poutaa 19 ja sadetta 21.
Mittaushistorian lämpimin vappusää Helsingin Kaisaniemessä on koettu keväällä 1998, jolloin aaton päivälämpötila 18,9 asteeseen ja vappupäivänä 19,3:een.
Lappeenrannan Lentoasemalle uusi hallitus – puheenjohtajaksi Eelis Eskelinen
Lentokentän liiketoiminnoista vastaavalle yhtiölle on nimetty uusi viisihenkinen hallitus. Jäsenillä on monipuolista kokemusta matkailusta ja brändien kehittämisestä.
Lappeenrannan lentokentän liiketoiminnoista vastaavalle yhtiölle on nimetty uusi hallitus.
Saimaan lentoasema -säätiö nimesi Lappeenrannan Lentoasema Oy:n viisihenkisen hallituksen puheenjohtajaksi kokeneen teollisuusjohtajan, diplomi-insinööri Eelis Eskelisen.
Hallituksen muiksi jäseniksi nimettiin entinen Finnmatkojen, Silja Linen matkustajaliikenteen ja Suomen Sparin toimitusjohtaja Riitta Aaltonen, aiemmin muun muassa Blue1:lla ja Finnairilla työskennellyt Tom Christides, Aamulehden brändijohtajana toiminut ja Alma Median brändien kehitystyötä johtanut Jaana Kaartinen sekä Finnairin Kiinan maajohtajana yli 20 vuotta toiminut ja viisi vuotta Finnairin Etelä-Aasian maajohtajana Singaporessa toiminut Mikko Rautio.
Lentoaseman johtoon kaivattua asiantuntemusta
Saimaan lentoasema -säätiön puheenjohtaja, kansanedustaja Anneli Kiljunen kuvailee Lentoasema Oy:n hallituksen jäseniä alansa huippuosaajiksi.
– Hallitus tuo lentoaseman johtoon kaipaamaamme asiantuntemusta. Onnistuimme kokoamaan poikkeuksellisen pätevän osaajajoukon lentokenttätoimintoja johtamaan, Kiljunen sanoo tiedotteessa.
Saimaan lentoasema -säätiön toimitusjohtaja Olli Naukkarinen katsoo, että valinnat ovat valtakunnallisesti uraauurtavia verrattuna totuttuihin, perinteisiin valintoihin.
– Odotan innolla tämän kokeneen joukon strategialinjauksia, Naukkarinen tuumaa.
Matkailupalvelut ja hyvät liikenneyhteydet ruokkivat toisiaan
Lappeenrannan Lentoasema Oy:n hallituksen puheenjohtaja Eelis Eskelinen pitää lentoliikennettä erittäin tärkeänä Saimaan alueen matkailuelinkeinon kehitykselle, Kaakkois- ja Itä-Suomen vientivoittoiselle liike-elämälle sekä yliopistolle ja ammattikorkeakoululle.
Samalla hän korostaa, että myös maakunnan asukkaat hyötyvät suorista reittilennoista Eurooppaan ja sieltä avautuvista jatkoyhteyksistä.
– Kun maailmalta pääsee Saimaalle nopeasti ja helposti lentoteitse, matkailualan yrittäjät kokevat, että heidän kannattaa kehittää palvelujaan erilaisista kulttuureista saapuville asiakkaille. Monipuoliset palvelut ja alueen hyvä saavutettavuus tukevat toisiaan ja vahvistavat koko matkailuklusteria, Eskelinen arvioi.
Hän pitää hyvien lentoyhteyksien luomista Lappeenrannan ja Euroopan välille sekä lentoyhtiön hallituksen tehtävää poikkeuksellisen haasteellisena.
– Valtion sekä myös säätiön taustayhteisöjen eli Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan liiton taloudellinen tuki on välttämätöntä ainakin alkuvuosina. On todella tärkeää, että hallituksessa on laaja-alaista kokemusta ja osaamista, Eskelinen sanoo.
Lappeenrannassa asuvalla Eelis Eskelisellä on yli 30 vuoden kokemus liike-elämästä ja osaamista muun muassa yritysten hallitustyöskentelystä.
Eskelinen on toiminut myös Etelä-Karjalan kauppakamarin puheenjohtajana, Saimaan ammattikorkeakoulun ja Etelä-Karjalan ammattiopiston johtokunnissa sekä Lappeenrannan teknillisen yliopiston Tukisäätiön hallituksessa.
Vuoden alusta toimineella Lappeenrannan Lentoasema Oy:lla oli tähän asti määräaikainen hallitus, jonka puheenjohtajana toimi Lappeenrannan entinen apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski.
YleX:n Tommi Manninen vastaa missi Pia Lambergin onnittelukuvaan omalla versiolla: "Olisiko ok postata tämä, kun tyttö-#leijonat voittaa?"
Miss Suomi Pia Lambergin alusvaatekuva inspiroi miesjuontajia.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti loppuottelussa Ruotsin 6–1. Tähtipelaaja **Jesse Puljujärvi** teki finaalimatsissa kypärätempun eli kolme maalia. Se sai vuoden 2011 Miss Suomen riisumaan somessa.
Miss Suomi **Pia Lambergin** julkaisema vähäpukeinen onnittelukuva on jakanut some-kansan kahtia. Osa kommentoijista on närkästynyt 25-vuotiaan missin paljastavasta onnittelukuvasta, jonka hän on osoittanut alaikäisille jääkiekkoilijoille. Toiset taas pitävät sitä hauskana.
YleX Aamun juontaja **Tommi Manninen** kommentoi missin kuvaa julkaisemalla oman vastineensa Twitterissä.
\- Missi lähettää #U18fi-joukkueelle sensuellin onnittelukuvan. Oisko ok postata tää ku tyttö-#leijonat voittaa? Tommi Manninen twiittaa.
Koomikko-juontaja **Ali Jahangiri** onnittelee jääkiekkoilijoita myös vähäpukeisella kuvalla Instagramissa.
\- Onnea #pikkuleijonat munkin puolesta.
Pia Lambergin onnittelukuva ei ole aivan poikkeuksellinen, sillä muun muassa missit **Sara Sieppi** ja **Sabina Särkkä** ovat aiemmin [onnitelleet pikkuleijonia sosiaalisessa mediassa omilla kuvillaan.](https://www.instagram.com/p/BALHn_0m4bX/?taken-by=sarasieppi)
Lisäksi Sieppi on muun muassa ”[kannattanut aikuisia Leijonia napapaidassa](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000000758673.html)”, ”[missit ovat arvioineet pelaajien ulkonäköä](http://www.iltalehti.fi/viihde/2013050816994497_vi.shtml)” ja Sabina Särkkä on kertonut, kuka pelaajista ”[saa sukat pyörimään](http://www.mtv.fi/viihde/muut/artikkeli/tama-leijona-saa-missi-sabinan-sukat-pyorimaan/2995070)”.
_Tommi Mannisen Twitter-kuvasta uutisoi aiemmin [Ilta Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001165833.html)_
**Lue myös:**
[Pikkuleijonat voitti MM-kultaa! Ruotsi kaatui finaalissa, Puljujärvi teki historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263497) 
Martti Kainulaisen tie levysepästä näyttelijäksi
Näyttelijä Martti Kainulaisen kapeakasvoinen hahmo tuli tutuksi suomalaisille lukuisista elokuvista ja tv-ohjelmista. Vuonna 2000 kuolleen näyttelijän tunnetuimpia töitä olivat Herman Päätalon rooli **Mikko Niskasen** Päätalo-filmeissä, Kätkäläinen sekä Iisakin rooli tv-sarjassa __Moreeni__. Vuonna 1976 valmistuneessa ohjelmassa __Kasvo: Martti Kainulainen__ hän kertoi urastaan ja lapsuudestaan Lappeenrannan Lauritsalassa.
Vuonna 1927 syntyneen Martti Kainulaisen rakkaus esiintymiseen alkoi pienenä poikana hänen kulkiessaan äitinsä mukana Lauritsalan työväentalolla laulamassa. Muistelmateoksessaan __Taiteen takapihalta__ Kainulainen kertoo, kuinka laulut olivat silta pois karusta arjesta, jota köyhä työläisperhe Etelä-Karjalassa vietti. Laulut opettivat elämää: työväenlaulut, isänmaalliset laulut, kupletit, rakkauslaulut ja haikeat kappaleet kertoivat kaikki erilaisia tarinoita ja nuori Martti piti niistä kaikista.
Kainulaisen perheen tärkein asia 1930-luvulla oli kuitenkin arkisempi: mistä saada työtä ja perheelle ruokaa? Lauri-isä teki väliaikaisia töitä, mistä sattui niitä saamaan ja Anna-äiti työskenteli tehtaalla.
1930-luvun lopulla Kainulaisten elintaso alkoi Lauri-isän muurarin uran myötä nousta, kunnes talvisota katkaisi arjen. Lauri joutui sotaan, joka näkyi hyvin konkreettisesti lähellä rajaa sijaitsevassa Lauritsalassa. Kylän yli lensi venäläisiä lentokoneita ja tykistön jyly kaikui kuulaalla ilmalla pihaan saakka. Rintaman lähestyessä kylä evakuoitiin.
Kun on köyhistä oloista lähtöisin, on valtavasti materiaalia ihmiskuvausta varten. Elämäntuntemus on hiukan pintaa syvemmältä, kun on joutunut itse kokemaan, elämään ja hengittämään sen mitä muutkin ihmiset ovat tehneet.
14-vuotiaana Martti jätti jatkokoulun kesken ja aloitti työuransa. Ensimmäinen työpaikka oli Lappeenrannan Osuusmeijerin lämmittäjän pesti. Työ tuntui aluksi toteutuneelta unelmalta, sillä meijerillä ruoka kuului palkkaan. Vuoden 1942 kevättalvi lähenteli nälkätalvea, ja Martin kotona syötiin lähinnä jäisiä lanttuja: meijerillä sai lihaisaa keittoa, leipää ja voita niin paljon kuin jaksoi syödä!
Televisionäytelmässä Valojuhlat Martti Kainulainen näytteli Israelia.
Työura jatkui rullatehtaassa ja sahalla, josta Martti siirtyi konepajalle levysepän oppilaaksi. Metallimiehenä hän pärjäsikin hyvin: töitä oli tarjolla yllin kyllin ja siitä maksettiin hyvää palkkaa. Martti oli uuttera ja ahkera työmies, jota usein pyydettiin tekemään huimapäisiä työtehtäviä, joita muut eivät rohjenneet tehdä.
Armeijan jälkeen Martti Kainulainen teki sekalaisia töitä ja sen ohessa avustajan rooleja Lappeenrannan työväen teatterissa. Vuonna 1948 Kainulainen sai postikortin, joka muutti hänen elämänsä suunnan. Kortissa teatterinjohtaja **Nestori Huhtanen** pyysi häntä häntä paikkaamaan sairastunutta näyttelijää kesän teatterikiertueelle Lappeenrantaan ja sen lähikuntiin. Näytelmä sinänsä oli “jonninjoutava farssi”, mutta toimi lähtölaukauksena yli 50 vuotta kestäneelle taiteilijanuralle.
Näyttelijäksi ilman koulutusta
Kotkan maakuntateatteriin siirtyessään Huhtanen pyysi Kainulaista mukaansa. Lyhyen miettimisen jälkeen Kainulainen päätti lähteä, vaikka sai selvästi muhkeamman palkkapussin silloisesta työstään rautatehtaalla. Ensimmäisessä näytelmässään hän sai yhden repliikin roolin ja paljon huutoa ohjaajalta osaamattomuutensa tähden.
Kainulaisella ei ollut mitään teatterialan koulutusta, vaan hän oppi seuraamalla kokeneempia näyttelijöitä ja lukemalla paljon. Hän suhtautui ammattiinsa hyvin kunnianhimoisesti ja käytti kaikki mahdolliset keinot ilmaisunsa parantamiseen.
Ymmärrettyään taitamattomuutensa näyttelijänä Kainulainen alkoi kouluttaa itseään systemaattisesti. Hänellä oli kaksi eri laulunopettajaa, jonka lisäksi hän kävi lasten balettitunnilla harjoittelemassa liikkumista. Teatteriväen ja kaupungin sivistyneistön kanssa juhliessaan Kainulaista alkoi harmittaa oma sivistymättömyytensä, mikä johti hänet toistuvasti kiusallisiin tilanteisiin. Tätä puutettaan hän alkoi paikata uppoamalla kirjallisuuden ja taiteen historian maailmaan. Kainulainen alkoi uskaltaa myös kirjoittaa, vaikka koki olevansa siinä todella huono.
Operetteja tehdessään Kainulainen huomasi, että laulaminen ja tanssiminen saavat hänet hengästymään liian helposti: kesti kauan ennen kuin hän pystyi puhumaan normaalisti tanssin jälkeen. Hän korjasi asian yli vuoden kestäneillä päivittäisillä hengenpidätysharjoituksilla. Ääntään Kainulainen piti kunnossa harjoittamalla sitä viisi minuuttia joka ilta koko uransa ajan.
Kuopion Yhteisteatteriin siirryttyään Kainulaisen oli opeteltava myös ohjaamista. Ensimmäisen kerran lukuharjoituksia johtaessaan hän tunsi jalkojensa vapisevan jännityksestä, mutta jännitys meni nopeasti ohi. Ja mikä tärkeintä, jälleen hän oli ottanut uuden askeleen teatteriurallaan.
Näyttelijästä riippuu kaikki. Häntä katsoja katsoo. Ohjaajasta hänen ei tarvitse tietää mitään.
Teatterinjohtajana Kainulainen toimi kymmenen vuotta Kouvolan teatterissa 1960- ja 1970-luvuilla. Hän palasi kuitenkin pestin jälkeen takaisin näyttelijäksi kyllästyttyään teatterin taustalla käytäviin valtataisteluihin ja poliittiseen suhmurointiin.
Oheinen Kasvo-ohjelma valmistui vuonna 1976, jolloin Kainulaisen kenties muistettavin roolityö oli vielä edessäpäin. Päätalo-filmatisoinneissa __Elämän vonkamies__ ja __Nuoruuteni savotat__ Kainulainen näytteli pelottavan uskottavasti helposti kimpaantuvaa ja mielisairaudestakin kärsivää Herman Päätaloa. Kainulainen oli pienessä roolissa myös **Rauni Mollbergin** __Tuntemattomassa sotilaassa__, jossa hän esitti vääpeli Korsumäkeä.
Martti Kainulainen jäi eläkkeelle Lahden kaupunginteatterista vuonna 1985. Ura teatterilavoilla päättyi eläköitymiseen, mutta hän näytteli pienempiä tv- ja elokuvarooleja kuolemaansa saakka. Martti Kainulainen menehtyi syöpään 72-vuotiaana vuonna 2000.
Artikkelissa on käytetty lähteenä Martti Kainulaisen muistelmateosta __Taiteen takapihalta__.
Disco Despairin herkullisen sielukas disco saa haaveilemaan kesän ulkoilmabileistä
**Mikä**: DJ ja tuottaja **Lassi Vierimaa**, joka vakuutti elektronisen musiikin tuotannollaan kansainvälisesti jo 2000-luvun alkupuolella. Edellisen, 2015 julkaistun EP:n nimibiisi I'm No Good soi vuosi sitten toukokuussa [Anne Lainnon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255134).
**Mistä**: Helsingistä.
**Musiikki**: Peilipallo kattoon pyörimään ja menoksi! Disco Despairin musiikki on herkullinen yhdistelmä modernin sielukasta, funkkaavaa äänimaailmaa ja vanhaa discoa. Groove on kohdallaan ja soundi on sopiva sekoitus nykypäivää ja 70-80 -lukujen discomusiikin kaikuja.
**Mihin tilanteeseen**: Tuleviin, aurinkoisiin kesäpäiviin open air -bailujen ja brunssien tahdittajaksi. Illan viimeiseksi hitaaksi diskoon sen oikean kanssa tanssittavaksi värivalojen alkaessa himmetä. Siihen hetkeen, kun pyörällä on aikaa ajaa hitaasti maisemia tuijotellen ja haahuillen kevättuulen hyväillessä hiuksia.
**Minkä kanssa**: Snakehips, Koi, Terminé, Erconomics , Roisto, Lenno
Koko Eurooppaan on suunnitteilla yhteinen vammaiskortti
Eurooppalaisille vammaisille on suunnitteilla yhteinen vammaiskortin. Kortti auttaisi vammaisuuden todistamisessa ja matkustamisessa Euroopan sisällä. Kortti tulee käyttöön lähivuosina.
Eurooppalaisen Vammaiskortin (European Disability Card) toimeenpanohanke alkoi Suomessa helmikuussa.
Kortin tavoitteena on lisätä vammaisten ihmisten mahdollisuuksia aktiiviseen elämään, harrastuksiin ja liikkumiseen Suomessa ja muissa Euroopan maissa. Hankkeen takana on Euroopan Unioni, jonka tavoittena on, että kaikissa maissa yhtenäinen kortti helpottaisi vammaisuuden todentamista ja matkustamista Euroopan sisällä.
– Voi käydä niin, että kun matkustaa toiseen maahan, siellä ei tunneta erimaalaista vammaiskorttia eikä uskota vammaisuutta. Yhtenäisellä kortilla saisi yhtenäiset edut, kuten vaikkapa oikeuden käydä inva-WC:ssä. Siksi halutaan yhtenäinen kortti, kertoo erityisasiantuntija Marika Rönnberg Kuurojen Liitosta.
Käyttöön lähivuosina
Vammaiskortti-hanketta koordinoi yhdessä seitsemän järjestöä, ja mukana ovat myös Sosiaali- ja terveysministeriö, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Kela. Alustavan arvion mukaan kortti on jaossa Suomessa lähivuosien aikana.
– Pitää arvioida kortin tarpeellisuus, eli jos sille ei ole tarvetta, niin sellaista ei tarvitse myöntää. Luultavasti kortista tulee maksullinen, ja sitä voi halutessaan hakea. Kansi olisi yhtenäinen koko Euroopassa ja takakanteen tulisi ehkä tekstiä suomeksi. Neuvottelut ovat vielä kesken, Rönnberg kertoo.
Vuoden 2017 loppuun jatkuvan vammaiskorttihankkeen aikana selvitetään mm. sitä, kenelle ja millä kriteereillä tuleva kortti voitaisiin myöntää. Lisäksi kerätään tiedot niiltä palveluntarjoajilta, jotka haluaisivat olla mukana tukemassa vammaisten ihmisten osallisuutta. Palveluntarjoaja voisi esimerkiksi tarjota vammaiskortilla vapaalipun henkilökohtaiselle avustajalle tai alennuksia sisäänpääsymaksuista.
– Nyt kahden vuoden aikana pitää ensin selvittää myöntövaatimukset, eli millä kriteereillä kortin voi saada. Ja mikä taho hallinoi korttia. Alunperin keskusteltiin, että myöntäjänä olisi Kela, mutta ehkä se siirtyy sote-alueiden vastuulle. Selvitykset ovat vielä kesken, Rönnberg kertoo.
Vammaiskortista keskustellaan sosiaalisessa mediassa tunnisteella #vammaiskortti. Vammaiskorttihankkeella on [Facebook](https://www.facebook.com/vammaiskortti/?fref=ts)- ja Twitter-tilit sekä uutiskirjepalvelu. Hanketta Suomessa koordinoi [Kehitysvammaisten palvelusäätiö](http://www.kvps.fi/projektit/kotimaiset-projektit/eurooppalainen-vammaiskortti-2016-2017).
_Artikkelia korjattu: Vammaiskortti otetaan käyttöön lähivuosina, mutta tarkkaa ajankohtaa ei tiedetä. Itse hankkeen toiminta-aika on 2016 – 2017._
Verottaja ei edelleenkään lämpene Möysän Esson yrityssaneeraukselle
Möysän musaklubia pyörittävän Lahti Bensiinin tulevaisuus on edelleen epävarma. Vaikka valtaosa velkojista olisi valmis hyväksymään yrityssaneeurauksen aloittamisen, verohallinto ei ole edelleen siihen myöntyväinen.
Verottaja ei edelleenkään lämpeä Möysän Esson yrityssaneeraukselle. Verohallinnon käräjäoikeudelle antamassa lausunnossa todetaan, että saneerausohjelma perustuu vain arvioon kiinteistön myyntihinnasta, mutta itse yritystoimintaa ei ole mahdollista saada voitolliseksi. 
Muut velkojat sen sijaan olisivat tietyin ehdoin valmiit saneerausmenettelyyn. Päärahoittaja Handelsbanken tyytyy toteamaan lausunnossaan, että jättää asian oikeuden päätettäväksi.
Käräjäoikeus hylkäsi maaliskuussa Möysän Essoa pyörittävän Lahti Bensiinin yrityssaneeraushakemuksen. Yritys valitti päätöksestä Itä-Suomen hovioikeuteen ja teki uuden hakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen.
Seuraavaksi Möysä Esso saa antaa oman vastineensa. Käräjäoikeuden päätös on odotettavissa lähiviikkoina.
Jarkko Elorantaa pyydettiin SAK:n puheenjohtajaksi – takana laaja tuki
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtajalla Jarkko Elorannalla on takanaan laaja tuki. SAK:n jäsenliittojen edustajat pyysivät tänään maanantaina häntä asettumaan ehdolle SAK:n seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Palkansaajien keskusjärjestö SAK:n liittojen edustajat ovat pyytäneet Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtajaa Jarkko Elorantaa SAK:n uudeksi puheenjohtajaksi.
Yle Uutiset kertoi jo viime viikolla, että Eloranta on nousemassa SAK:n seuraavaksi puheenjohtajaksi eläkkeelle jäävän Lauri Lylyn jälkeen.
SAK:n liittojen edustajat kävivät tänään maanantaina esittämässä Elorannalle virallisen pyynnön asettua ehdolle keskusjärjestön puheenjohtajaksi. Eloranta vastasi suostuvansa mielihyvin ehdolle, kertoo SAK tiedotteessaan.
Elorannalla on takanaan laaja tuki. Häntä olivat pyytämässä ehdolle ainakin Metalliliiton, Palvelualojen ammattiliitto PAMin, Rakennusliiton, kuljetusalan AKT:n, Teollisuusalojen ammattiliitto TEAMin, Paperiliiton, Puuliiton, Posti- ja logistiikka-alan unionin PAUn, Sähköliiton, Merimies-Unionin ja lentoemäntien ja stuerttien SLSY:n edustajat.
SAK:n maanantaina julkaiseman tiedotteen mukaan Elorannan ehdokkuuden takana on käytännössä koko SAK:n liittokenttä.
SAK:n seuraava puheenjohtaja valitaan SAK:n edustajakokouksessa Tampereella kesäkuun alussa. SAK:n nykyisen puheenjohtaja Lauri Lylyn on määrä jäädä tuolloin eläkkeelle.
Gynekologinen verkko repi virtsarakkoa ja virtsatiehyen – Ovatko lantionpohjan laskeuman hoidossa käytetyt verkot terveysriski?
Vantaalainen **Johanna Zalagh** sai vaikeita komplikaatioita lantionpohjan laskeuman korjaamiseksi kaksi vuotta sitten tehdyn verkkoleikkauksen seurauksena. Tarinallaan hän haluaa herättää keskustelua gynekologisten verkkojen turvallisuudesta.
Johannalla on useita synnytyksiä, joiden seurauksena hän sai kohdun laskeuman. Kohtu poistettiin vuonna 2002 ja seuraavat kuusi vuotta sujuivatkin hyvin kunnes laskeumaoireet uusiutuivat. Pienellä korjausleikkauksella asia korjaantui ja Johanna pärjäsi taas seuraavat vuodet, kunnes vaiva jälleen kerran ilmoitti itsestään.
Johanna oli pari vuotta sitten mennyt uudelleen naimisiin ja hänen tarkoituksensa oli parantaa elämänlaatua.
– Minulla ei ollut virtsankarkailua vaan haittana oli lähinnä, että lenkillä ollessani aina hiersi ja se haittasi elämää. Olen tottunut aktiivisesti urheilemaan ja liikkumaan. Keskustelin sitten oman, minut pitkään tunteneen gynekologini kanssa, mitä voitaisiin tehdä. Hän sanoi, että laitetaan leikkausjonoon julkiselle puolelle, muistelee Johanna.
Johanna leikattiin pääkaupunkiseudun sairaalassa eikä kaikki sujunut odotetusti.
– Olin menossa omilla kudoksilla tehtävään leikkaukseen ja erinäisistä ikävistä yhteensattumista ja virheestä johtuen minulle laitettiin verkko. Olin ihan järkyttynyt siitä. Sitten ruvettiin keskustelemaan, miten näin on käynyt.
Leikkauksen seurauksena Johanna sai välittömästi pahoja komplikaatioita.
Tuska oli ihan järkyttävä. Oli aika hirveää, kun lääkärit eivät millään uskoneet. Ajateltiin että okei, alhainen kipukynnys.
– Kun verkko oli minulla ollut pari päivää, niin aina kun liikuin, se rupesi repimään. Tuska oli ihan järkyttävä. Oli aika hirveää, kun lääkärit eivät millään uskoneet. Ajateltiin että okei, alhainen kipukynnys, Johanna toteaa.
Verkko aiheutti Johannalle tuskia ja pari viikkoa ensimmäisestä leikkauksesta tehtiin korjausleikkaus.
– Siinä vaiheessa minua tutkineet lääkärit sanoivat, että sinulla on todella korkea kipukynnys. Verkko oli repinyt virtsarakkoa ja toisen virtsatiehyeen ja silti olin tolpillani, hän jatkaa.
Massiivisessa leikkauksessa vauriot korjattiin ja samalla poistettiin osa verkosta. Kesä meni jotenkuten sumussa kovien kipulääkkeiden voimalla.
Laskeuma korjataan verkon avulla tavallisesti siten, että emätin irrotetaan virtsarakosta ja peräsuolesta ja emättimen molemmille puolille laitetaan kieleke verkkoa, jotka ommellaan kiinni. Koko emätin ikään kuin ripustetaan selkäpuolelle ristiluuhun, jolloin se saadaan nousemaan ylös.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, vastuualuejohtaja **Riikka Aaltonen** Tyksin Naistenklinikalta ei tunne Johannan tapausta, mutta tuntee hyvin verkkokirurgiatekniikan.
Aaltosen mukaan leikkauksen jälkeen tulee potilaille erittäin harvoin hankalia, uusintaleikkauksia vaativia kipuja ja suurin osa naisista on tyytyväisiä tulokseen.
Leikkauksen jälkeen on mahdollista, että tulee kipuja, ja osalle potilaista tyypillisesti virtsankarkailua.
Verkkoleikkaus on kuitenkin vaativampi kuin ilman verkkoa tehtävä leikkaus. Kirurgilta vaaditaan hyvää anatomian tuntemusta ja kokemusta laskeumaleikkauksista.
– Itse leikkaukseen jo liittyy enemmän verenvuotoa kuin perinteisiin leikkauksiin. Leikkauksen jälkeen on mahdollista, että tulee kipuja, ja osalle potilaista tyypillisesti virtsankarkailua, Aaltonen luettelee.
Verkoissa on vielä oma komplikaatiotyyppinsä, jota lääketieteellisin termein kutsutaan eroosioksi.
– Verkko saattaa tulla näkyviin emättimen limakalvon kautta joko niin, ettei haava alunperinkään parane kunnolla tai se tulee näkyviin myöhemmin. Vielä harvinaisempaa on, että verkko tulee näkyviin emättimen vieressä oleviin rakkoon tai peräsuoleen, täsmentää Aaltonen.
Useista korjausleikkauksista huolimatta repivä kipu Johannalla jatkui. Viisi kuukautta sitten verkko lopulta poistettiin kokonaan hänen vaatimuksestaan.
Jos laitetaan ihmiselle hiuksiin purkkaa ja sanotaan, että otetaankin se pois siten, että purkka ei riko hiuksia, sehän on mahdoton tehtävä.
Ongelmana on, että kun verkko on kerran asennettu, on sitä todella vaikeaa poistaa. Omat kudokset alkavat nimittäin kasvaa verkkoon kiinni jo kuukaudessa. Siksi riski poistoleikkauksessa on todella suuri.
– Jos laitetaan ihmiselle hiuksiin purkkaa ja sanotaan, että otetaankin se pois siten, että purkka ei riko hiuksia, sehän on mahdoton tehtävä, vertaa Johanna.
Aluksi lääkärit kieltäytyivät poistoleikkauksesta sen suuren riskin vuoksi.
– Sanoin silloin, että elämälläni ei ole mitään merkitystä, olin niin masentunut. Sanoin etten ole täällä sitten muutenkaan enää, jollei verkkoa saada pois, Johanna herkistyy.
Lopulta päädyttiin poistoleikkaukseen. Jälkeenpäin kaikki olivat todella iloisia, ettei pahempia komplikaatioita tullut. Johanna teki tapauksestaan potilasvahinkoilmoituksen, ja hoitovirhekäsittely on edelleen kesken.
Verkkokirurgisia leikkauksia on tehty suomalaisissa sairaaloissa vasta kymmenisen vuotta. Riikka Aaltonen kertoo, että täällä niitä käytetään vaikean laskeuman hoidossa erityisen hankaliin tapauksiin.
– Sellaisiin, missä laskeuma on iso eli pullistuma on emättimen ulkopuolella useamman senttimetrin matkalta ja tilanne on se, etteivät perinteiset leikkausmenetelmät ole riittävän tehokkaita sen korjaamiseen. Tai jos aikaisemmin on jo leikattu laskeumaa varsinkin niin, että emättimen samaa osaa on korjattu jo aiemmin, silloin kyllä verkon käyttö usein on, ei nyt välttämätöntä mutta hyödyllistä, ja tulos on hyvä, Aaltonen selvittää.
Verkkoihin on ruvettu suhtautumaan kielteisemmin eikä niitä ole laitettu niin vapaasti kuin niitä joissain paikoissa laitettiin.
Maailmalla ja erityisesti Amerikassa verkkojen käyttö laskeuman hoidossa on kuuma peruna.
Yhdysvaltain valvontaviranomainen, elintarvike- ja lääkevirasto FDA varoitti jo vuonna 2008 lukuisista verkkoihin liittyvistä ongelmista muun muassa verkon näkymisestä, infektioista, kivuista ja virtsan pidätyskyvyttömyydestä.
FDA on periaatteessa kieltänyt emättimen kautta asetettavat gynekologiset verkot niiden aiheuttamien erilaisten ongelmien vuoksi.
– Se on maailmanlaajuisesti saanut aikaan sen, että näihin verkkoihin on ruvettu suhtautumaan kielteisemmin eikä niitä ole laitettu niin vapaasti kuin niitä joissain paikoissa laitettiin – mikä on siis eri peruste kuin miten suomalaiset ovat niitä aina käyttäneet. On ruvettu myös arvioimaan kriittisesti sitä, ovatko verkot tarpeen ja pärjätäänkö leikkauksilla, joissa ei verkkoa käytetä, pohtii Aaltonen.
Johanna painottaa, että FDA ohjeistaa harkitsemaan tarkkaan kenelle verkko laitetaan:
– Ei aktiivisessa iässä oleville tai parisuhteessa eläville naisille. Potilaan kanssa pitää yhdessä harkita, että se on viimeinen toimenpide silloin, kun mikään muu ei enää auta.
Verkkokirurgian guruna pidetty, yhdysvaltalainen urologi Dr. Shlomo Raz Kalifornian yliopistosta (UCLA) ilmoitti huhtikuun alussa lopettavansa polypropyleeninauhojen (mesh slings) asentamisen niiden mahdollisesti aiheuttamien terveysriskien vuoksi.
Kunnollista tutkimustietoa tai pitkäaikaisseurantaa laskeuman verkkokirurgiasta ei ole ollut saatavissa.
– Viimeisten viiden vuoden aikana on tullut ja varmaan seuraavina vuosina tulee paljon hyviä tutkimuksia siitä, mikä olisi oikea tapa leikata laskeuma. Varmasti verkolla on siinä joku osansa, mutta onko se tällainen verkko, jota nykyisin käytetään, en tiedä, Aaltonen pohtii.
Kun löysin ulkomaiset some-sivut, huomasin että nyt puhutaan asiasta, josta koko maailma tietää, mutta josta täällä ei puhuta. 
Johanna arvelee, että monet gynekologisen verkon aiheuttamat oudot vaivat, kuten vatsan alueen voimakas turvotus, allergiset reaktiot ja autoimmuunioireet laitetaan ylimalkaisesti vaihdevuosien, selkäkipujen tai ylipainon piikkiin.
– Inkontinenssi- ja tyräverkot sekä myös Essure-sterilisaatiossa käytetyt implantit voivat aiheuttaa potilaille samankaltaisia ongelmia. Asiaa ei ole meillä vielä otettu vakavasti, Johanna huomauttaa.
Hän ei kuitenkaan ole tavannut Suomessa eikä edes Pohjoismaissa yhtä vaikeassa tilanteessa olevia kohtalotovereita. Johanna on tottunut hakemaan tietoa englanniksi ja hän löysikin satoja verkkosiskoja maailmalta: Amerikasta, Australiasta, Uudesta-Seelannista, Englannista.
– Kun löysin ulkomaiset some-sivut, huomasin että nyt puhutaan asiasta, josta koko maailma tietää, mutta josta täällä ei puhuta.
Eihän tästä kannata säikähtää, ei siitä ole kysymys ollenkaan, vaan siitä, että ihmisille on tärkeää saada tietoa.
Johanna kertoo lukeneensa, että muualla maailmalla katsotaan jopa 30 prosentin verkkoleikatuista ihmisistä saavan oireita verkosta siinä määrin, että se joudutaan poistamaan.
Netissä naiset tukevat tosiaan ja jakavat keskenään tietoa.
– Eihän tästä kannata säikähtää, ei siitä ole kysymys ollenkaan, vaan siitä, että ihmisille on tärkeää saada tietoa. Vastuu pitää ottaa itse, Johanna painottaa.
Johanna suosittelee myös ulkomaisiin sivustoihin tutustumista, mikäli verkkoleikkausta suunnitellaan.
– Kannattaa mennä näille sivustoille. Jos ei osaa englantia, voi hakea tietoa suomen kielellä. Osalla verkko toimii loistavasti, ei ole mitään hätää silloin eikä sitä kannata miettiä. Mutta jos ollaan verkkoa laittamassa, kannattaa miettiä haluaako ottaa riskin, kannustaa Johanna.
Lääkärin tehtävä on kertoa, mitä eri leikkaustyypeillä on odotettavissa. Ja kertoa myös ne leikkauksen mahdolliset komplikaatiot ja mahdolliset riskit.
Myös Riikka Aaltonen pitää hyvänä sitä, että asiasta keskustellaan.
– Kyllä lääkärin tehtävä on kertoa, mitä eri leikkaustyypeillä on odotettavissa, miten asia niillä saadaan hoidettua. Ja kertoa myös ne leikkauksen mahdolliset komplikaatiot ja mahdolliset riskit. Sitten ilman muuta potilas, joka sen vaivan kanssa elää, tekee päätöksen, kiteyttää Aaltonen.
**Johanna Zalagh on perustanut vertaistukiryhmän:** [Tukiryhmäverkkoleikatuille/Mesh-problems in Finland](https://www.facebook.com/groups/705345032931023/)
  
**Ulkomaisten ryhmien nimiä:** Mesh-problems, Mesh Avenger, Mesh Angels, Mesh Me Not
**Lue lisää:**
[Vaginaaliset verkkokorjaukset lantionpohjan laskeumien hoidossa](http://www.thl.fi/attachments/halo/SLL_2012_VaginaalisetVerkot.pdf)
[HALO-suositus: Vaginaaliset verkkokorjaukset](http://www.slideshare.net/THLfi/vaginaaliset-verkkokorjaukset)
Saudi-Arabia radikaaleihin talousuudistuksiin – öljy-yhtiö auttaa syntymään uudesti
Saudi-Arabian hallitus on kyllästynyt kansantalouden riippuvuuteen öljytuloista ja ryhtyy toimenpiteisiin. Valtion öljy-yhtiö Aramco auttaa Saudi-Arabiaa uudelleensyntymään, kuvailee kruununprinssi.
Saudi-Arabian hallitus on hyväksynyt laajan Saudi Vision 2030 -uudistusohjelman seuraavaksi 15 vuodeksi. Odotetun ohjelman on määrä vähentää talouden riippuvuutta öljytuloista, jotka ovat kovin kutistuneet. Tynnyrihinta on parissa vuodessa romahtanut sadasta dollarista noin 40 dollariin.
Ohjelman pääarkkitehdin kruununprinssi Mohammad bin Salman mukaan on mahdollista, että vuonna 2020 Saudi-Arabia tulisi toimeen tyystin ilman öljytuloja, jotka nyt kattavat vientituloista yli 70 prosenttia. Öljyn hinnanlaskun takia Saudi-Arabian tämän vuoden budjetin arvioidaan olevan 90 miljardia dollaria alijäämäinen.
Talouden uudistusohjelma on radikaali, ja sen tavoitteena on muun muassa nujertaa nuorisoa koettelevat asunto- ja työllisyysongelmat. Erilaiset valtion tuet vähenevät ja yksityistäminen yltyy, myös valtion öljyjätistä Saudi Aramcosta on määrä myydä osa.
Saudi Aramco on maailman suurin öljy- ja energia-alan yhtiö.
Aramco listautuu pörssiin
Aramcosta myydään ilmeisesti julkisella osakeannilla alle viisi prosenttia. Aramcon osakkeet listataan näillä näkymin sekä Saudi-Arabian pörssiin että Yhdysvaltoihin.
Myyntituloilla perustetaan muun muassa maailman suurin investointirahasto, jolla kehitetään kaupunkeja, ilmoitti kruununprinssi, puolustusministerinäkin toimiva Mohammad bin Salman tv-haastattelussa. Kruununprinssin mukaan Aramcon arvo on kaksituhatta miljardia dollaria.
Uudistuksella halutaan luoda työpaikkoja yksityiselle sektorille ja saada maahan ulkomaisia investointeja. Aramco auttaa Saudi-Arabiaa uudelleensyntymään, kuvailee kruununprinssi.
Saudi-Arabian hallitus tahtoo myös panostaa omaan asetuotantoon, jotta aseiden tuontiin ei tärvääntyisi niin valtavia summia kuin tähän asti. Viime vuonna maa osti aseita kolmanneksi eniten koko maailmassa lähes 90 miljardilla dollarilla.
Turistejakin Saudi-Arabia tahtoo houkutella – muitakin kuin pyhiinvaeltajia Mekkaan ja Medinaan. Tosin kovin liberaaliksi matkakohteeksi vahvasti islamilainen kuningaskunta ei aio heittäytyä, sillä matkailu ei saa olla ristiriidassa saudien arvojen kanssa.
Kenraali murhattiin raa'asti Burundissa – oli viemässä tytärtään kouluun, myös tytär ja vaimo tapettiin
Levottomuudet jatkuvat Itä-Afrikassa sijaitsevassa Burundissa. Tuorein uhri on korkea-arvoinen kenraali. Myös kenraalin vaimo ja tytär tapettiin.
Burundin varapresidentin Gaston Sindimwon neuvonantajana toiminut kenraali on murhattu raa'asti Burundissa.
Raskaasti aseistautuneet miehet surmasivat kenraali Athanase Kararuzan, kun hän oli viemässä tytärtään kouluun. Myös kenraalin vaimo ja tytär kuolivat iskussa.
Burundin levottomuuksissa on tapettu yli 400 ihmistä sen jälkeen, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti vuosi sitten pyrkivänsä kolmannelle virkakaudelleen. Nkurunziza valittiin jatkokaudelle heinäkuussa.
Levottomuuksissa on surmattu useita korkea-arvoisia upseereita. Ainakin 3 400 ihmistä on pidätetty ja yli 230 000 burundilaista on joutunut pakenemaan naapurimaihin.
Kansainvälinen sotarikostuomioistuin ilmoitti maanantaina alkavansa tutkia Burundin tapahtumia.
Burundin pelätään luisuvan täysimittaiseen sisällissotaan ja yhä vakavampiin etnisiin väkivaltaisuuksiin.
Lentopallon mestarivalmentaja Tommi Tiilikainen jättää Kokkolan Tiikerit – siirtyy Saksaan
Kokkolan Tiikerit kolmeen Suomen mestaruuteen valmentanut Tommi Tiilikainen siirtyy valmentamaan Bundesliga-joukkuetta SWD:tä Saksan Düreniin.
Asiasta kertoi SWD [kotisivuillaan](http://www.swd-powervolleys.de/tommi-tiilikainen-heisst-der-neue-trainer/). Tiedotteen mukaan Tiilikainen on tehnyt seuran kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Myös saksalaisen[ Aachener-Zeitungin](http://www.aachener-zeitung.de/sport/volleyball/ein-finne-fuer-die-powervolleys-dueren-tommi-tiilikainen-neuer-trainer-1.1345648) artikkelissa Tiilikainen kuvaa vuosiaan Kokkolan Tiikerien peräsimessä hienoksi osaksi elämäänsä ja on tuosta ajasta kiitollinen.
– Nyt on tullut aika tehdä jotain uutta, Tiilikainen sanoo.
Tiilikainen oli Kokkolan Tiikereiden valmentajana neljä kautta.
Tommi Tiilikainen on kaikkien aikojen nuorin pääsarjavalmentaja, joka on johtanut aikuisten palloilujoukkueen Suomen mestariksi.
Antti Tuisku jäi areenakeikkojen jälkeen ansaitulle lomalle – seuraava esiintyminen YleXPop-ilmaiskonsertissa
Anatude lomailee reilun kuukauden ennen YleXPop-ilmaistapahtumaa.
4. kesäkuuta järjestettävän YleXPop-konsertin lavalle nousee seitsemän kuumaa artistia, joista yksi on viikonloppuna Hartwall Arenan kahteen kertaan täyttänyt **Antti Tuisku.**
_Antti Tuisku juhli areenakeikkojensa jälkeen tuottajansa **Jurekin** ja stylistinsä **Vesa Silverin** kanssa skumpan merkeissä._
Suomen kirkkain poptähti Antti Tuisku huilii nyt muutaman viikon, kunnes Peto pääsee irti Lahdessa järjestettävässä YleXPopissa. Lahden torilla nähdään kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna lisäksi **Benjamin, Lyömättömät, Nikke Ankara, Evelina** ja **Venior**.
YleXPopissa pääset tapaamaan myös YleX:n juontajia.
**Lue myös:**
[Petomatka huipentui areenalle: näistä syistä Antti Tuisku on täydellinen poptähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263489)
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he uskoivat Antti Tuiskuun jo ennen jättimäistä Peto-hypeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263403) 
[YleXPopin kova artistikattaus täydentyy kansainvälisillä soundeilla: poplupaus Venior nousee lavalle Lahdessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263302)
"Kuormakirjoja pitää säilyttää kolme vuotta" – Ministeri Tiilikaiselle lista byrokratian keventämisestä
Eteläsavolaiset maataloustuottajat ovat laatineet yhteistyössä viranomaisten kanssa selvityksen byrokratiaa keventävistä toimenpide-ehdotuksista.
Maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikaiselle luovutetaan tänään Mikkelissä kehitysehdotuksia maatalousyrittäjien kohtaaman byrokratian purkamiseksi.
– Kaikesta siitä voitaisiin luopua, millä ei ole merkitystä elintarviketuotantoon ja elintarviketuotantotannon turvallisuuteen, linjaa selvitystyössä mukana ollut maitotilallinen Anne Nykänen Mikkelistä.
– Tiloilla on kohta sellainen tilanne, ettei me voida hallita tätä paljoutta. Ei me enää pian itsekkään tiedetä mitä meiltä vaaditaan, koska jatkuvasti tulee lisää. Me hyväksytään byrokratia, mutta vain siltä osin, että siitä on hyötyä tilan toiminnassa.
Byrokratian keventämiseksi laadittu kuusikymmensivuinen selvitysraportti on maataloustuottajien ja viranomaisten yhteistyössä valmistelema.
– Tässä on ollut viljelijöitä, jotka ovat kertoneet millaiset ne vaateet ovat meidän tiloille, ja sitten tässä on ollut viranomaisia jotka valvovat. He ovat purkaneet mitä mikäkin valvonta pitää sisällään, kertoo Anne Mäkinen ProAgrian hallinnoimasta hankkeesta.
Tiloilla nykyinen byrokratiaviidakko aiheuttaa epätietoisuutta.
– Se tässä on koomisinta, että jatkuvasti meille tuodaan uusia vaateita ja ne on päällekkäisiä. Sama asia kirjataan moneen kertaan, kertoo Anne Nykänen.
– Meidän jatkojalostajat valvovat myös sitä laatua. Hyvin suuri osa byrokratiasta on turhaa. Siellä moneen kertaan kirjataan samoja asioita ja ne pitää vielä dokumentoida. Hyvä esimerkki on se, että kun meille tulee positiivilistalla olevat rehut tiloille, niin niitä kuormakirjoja pitää säilyttää kolme vuotta.
Anne Mäkinen toivoo, että byrokratian purku käynnistyisi ripeästi.
– Osiin asioita pitäisi pystyä vaikuttamaan nopeallakin aikataululla, ja osa on niitä mihin pyritään vaikuttamaan pidemmällä aikataululla. EU lainsäädäntöön tietysti pidemmällä aikataululla, ja tämä byrokratian purkuhan on kirjattu hallitusohjelmaankin, että toivottavasti saadaan jotain konkreettista aikaan.
Rolls-Royce suunnittelee Pyhäjoelle ydinvoiman suojausarkkitehtuurin
Rolls Roycen valintaa perustellaan vankalla kokemuksella: yhtiö osallistuu myös Loviisan-yksiköiden automaatiouudistukseen.
Fennovoiman Pyhäjoen-ydinvoimalahankkeen pääurakoitsija venäläinen Titan-2 on valinnut Rolls-Roycen suojausautomaation ensimmäisen vaiheen suunnittelijaksi.
Rolls-Royce Civil Nuclear suunnittelee Hanhikivi 1 -ydinvoimalaitosyksikön suojausautomaation tärkeimmät arkkitehtuuriosat ja toimittaa niistä tiedot Fennovoimalle tänä vuonna.
Suojausarkkitehtuuri määrittää ydinturvallisuuden kannalta tärkeät automaattijärjestelmät ja niiden rajapinnat; sen miten yksittäiset järjestelmät erotetaan toisistaan. Järjestelmien avulla reaktorin, järjestelmien ja laitteiden toimintaa valvotaan, ohjataan ja suojataan.
Rolls Roycen valintaa perustellaan vankalla kokemuksella: yhtiö osallistuu myös Loviisan-yksiköiden automaatiouudistukseen.
Ydinvoimalan varsinaiset rakennustyöt edellyttävät, että valtioneuvostolta heltiää rakentamislupa. Laitoksen rakentamisen on arvioitu alkavan vuonna 2018. Valmista voisi olla 2024.
Saamelaiskäräjät panostaa verkkosanakirjoihin
Saamelaiskäräjät on budjetoinut ensi vuodelle lähes 300 000 euroa saamenkielisten sanakirjojen, erityisesti verkkosanakirjojen, tuottamiseen. Saamen kielineuvoston puheenjohtaja Neeta Jääskö kertoo, että tarkoituksena on tukea tavallisia kielenkäyttäjiä ja saamen kielten kehitystä.
Suomessa puhutuille saamen kielille ei löydy kattavia sanakirjoja internetistä ja muun muassa Google Translate -käännöstyökalu ei toimi saamen kielillä. 
Myöskään Suomessa puhuttujen saamen kielten välillä ei ole verkkosanakirjoja.
Suomen Saamelaiskäräjät aikookin panostaa saamenkielisten verkkosanakirjojen tuottamiseen vaalikaudella 2016–2019.
Saamen kielineuvoston puheenjohtaja Neeta Jääskö kertoo, että Saamelaiskäräjät haluaa tukea verkkosanakirjoilla tavallisia kielenkäyttäjiä. 
– Verkkosanakirjojen kehittäminen on melko tärkeää sekä kielten eteenpäin siirtämisen kannalta että päivittäisen kielenkäyttämisen näkökulmasta. Verkkosanakirjat tarjoaisivat yksinkertaisen työkalun, joka olisi avoin kaikille: kaikille käyttäjille saamen kielten kesken ja myös saamen kielten ja valtakielten kesken, Jääskö kertoo. 
Työkaluja kielten kanssa työskenteleville
Saamelaiskäräjien taloussuunnitelmaan on budjetoitu ensi vuodelle yhteensä 282 000 euroa saamenkielisten sanakirjojen tuottamiseen, joista verkkosanakirjoille on varattu 270 000 euro. 
Myös seuraaville vuosille on budjetoitu merkittäviä summia verkkosanakirjoihin.
Tarkoituksena on hankkia tekijänoikeudet pohjoissaamen, inarinsaamen ja koltansaamen verkkosanakirjoille sekä toimittaa ne verkkomuotoon.
– Me haluamme tarjota kielityöntekijöille ja muille kielenkäyttäjille lisää resursseja, jotka on tärkeitä myös kielenelvyttämisen kannalta, Jääskö jatkaa.  
Akuutti bongaa punkkeja – syöttinä mäyräkoirat ja flanellilakana
On keväinen, mutta viileä iltapäivä Oulun Hietasaaressa. Näillä korkeuksilla luonto ei vielä viheriöi ja merikin on jäässä. Mutta heinikossa tapahtuu jo. Tämän tietää ekologi **Eva Kallio**, jolle punkkien keräily on osa työtä.
– Maa on paljas lumesta ja lämpötilat alkavat olla semmoisia, että puutiaiset aktivoituvat. Eri elinkierron vaiheet vähän eri vaiheissa, mutta uskoisin puutiaisten olevan aktiivisia jo koko maassa, pohtii **Eva Kallio**.
Kuluneen viikon aikana olemme saaneet Akuutin toimitukseen jo kymmeniä havaintoja punkeista eri puolelta Suomea, aina Etelä-Lappia myöten.
[Katso kartta ja lähetä oma havaintosi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/15/bongaa-punkki)
Kahden mäyräkoiran onnellinen omistaja **Saila Jurvakainen** löysi ensimmäiset punkit koiriensa **Paavon** ja **Sylvin** turkeista jo muutama viikko takaperin ulkoilulenkin jälkeistä punkkisyyniä tehdessään.
– Valitettavasti ne ensimmäiset salamatkustajat ovat tulleet matkaan jo ihan siitä meidän lähimetsästä, mutta onneksi saatiin ne kiinni pesuhuoneessa, kertoo Oulussa asuva Saila.
Eläinten mukana punkit kulkeutuvat helposti myös ihmisiin, varsinkin, jos lemmikit nukkuvat samassa sängyssä. Siksi rutiinitarkastus on hyvä tehdä jokaisen lenkin päälle.
Hietasaari on oululaisten keskuudessa suosittu ulkoilualue, josta monet ovat onnistuneet tuomaan lenkiltä tuliaisiksi punkin pureman. Mutta löytyykö punkkeja nyt, kun niitä lähtee hakemalla yhakemaan?
Eva on ottanut mukaansa flanellisen lakanan, jolla punkkeja kerätään tieteellisiin tarkoituksiin. Saila puolestaan on lupautunut ulkoiluttamaan karvaisia punkkimagneettejaan Hietasaaren maastossa. Ja vaikka nyt valittu paikka punkin bongaukseen vaikuttaa lupaavalta, voi kyytiläinen tarttua mukaan myös vähemmän epätyypillisestä maastosta.
– En menisi erittelemään, mikä on varma puutiaispaikka. Tai vielä vähemmän, että mistä niitä ei löytyisi. Mutta perinteisesti nämä tämmöiset rantaheinikot ovat sellaisia paikkoja, jossa niitä on sanottu olevan. Mutta ihan yhtä lailla kunnon metsistä, mustikkatyypin kuusimetsistä. Ja olenpa löytänyt puutiaisia kuivilta tienpenkareiltakin, joissa on hyvin lyhyt kasvillisuus.
Ei niitä ainakaan näin ihmisen näkökulmasta katsottuna tarvita niitä yhtään mihinkään.
Saila lähtee koiriensa kanssa merenrantaa mukailevalle lenkkipolulle. Eva puolestaan tarttuu lakanaansa. Hän suuntaa askeleensa rantametsikön aluskasvillisuutta kohti. Valkoinen lakana on kiinnitetty puiseen varten, jotta sitä olisi helpompi käsitellä. Kankaan materiaali puolestaan on flanellia, jonka pinta on hieman puuvillaa karheampi – ja näin ollen otollisempi puutiaisten pyydystämiseen.
Punkit tuntuvat tavallisen tallaajan näkökulmasta viheliäisiltä kiusankappaleilta, mutta jääkö viattoman punkin elämäntehtävä ikävien puremien, borrelioosin ja puutiaisaivokuumeen vuoksi huomaamatta?
– Ei niitä ainakaan näin ihmisen näkökulmasta katsottuna tarvita yhtään mihinkään. Mutta puutiaisvälitteiset patogeenit tarvitsevat niitä siirtyäkseen isäntäyksilöstä toiseen. Ne ovat siis välikäsi, joka siirtää patogeenit isäntäyksilöstä toiseen.
Lenkin päätteeksi Saila aloittaa koiriensa punkkisyynin.
– Tällanen lyhytkarvainen versiohan nyt on aika nopeasti katsottu läpi, että selvästi kyllä näkee, jos siellä joku ylimääräinen kipittelee. Mutta sitten tämä neiti, jolla on karvaa jo pikkuisen enemmän, niin tähänhän saakin tehdä jo sitten vähän tarkempaa tutkimusta. Yleensä punkit löytyvät täältä korvien takaa ja silmäkulmista, valottaa Saila ja toteaa tämänkertaisen syynin saldoksi nolla punkkia.
Yleensä punkit löytyvät täältä korvien takaa ja silmäkulmista.
Myös Eva palaa takaisin lakanansa kanssa. Kuinka tavallista ekologille on, että puutiaisia löytyy muualtakin kuin lakanasta?
– Yhden olen irroittanu itsestäni, mutta muutaman olen sitten ottanut vaatteista talteen, mutta hyvin vähällä olen päässyt.
– Käytän usein vähän liukkaita ulkohousuja ja laitan sukat lahkeiden päällä. Eli pitkät housut ja pitkähihainen paita, se on normaalisti se, millä mennään. Tarvittaessa saappaat, ja sitten on tietysti se punkkitarkastus. Vaatteita seuraan siinä ulkoillessa, mutta myöskin jälkikäteen katson koko ruumiin läpi.
Myös vapaa-ajalla Eva osaa olla tarkkana.
– Jos tiedän, että on paljon puutiaisia, niin sinne pitkään kasvillisuuteen ei välttämättä tarvitsisi mennä. Tai sitten ainakin, että olisi pitkähihaiset paidat ja housut, ja sukkaa vähän lahkeen päälle, niin kyllä sillä mennään.
Punkin irrotteluun Eva suosittelee apteekista saatavia punkkipihtejä tai -pinsettejä. Pakkauksen mukana tulevien ohjeiden avulla homma hoituu näppärästi. Purema-aluetta kannattaa seurata, sillä punoittava alue voi kieliä borrelioositartunnasta.
[Lue lisää punkkien levittämistä taudeista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/punkit-tulevat-nain-torjut-taudit)
Mutta mitä löytyy Evan lakanasta punkkiretken päätteeksi?
– Ei kyllä roskia kummempaa tällä kertaa, että on varmaan sen verran viileää ja kasvillisuus sen verran märkä tällä hetkellä, että mitään ei löytynyt.
Jatkamme Akuutin punkkikartan päivittämistä tämän kevään ajan, joten havainnot ovat edelleen tervetulleita.
Tuima lumimyräkkä sekoitti liikenteen Norjassakin – video
Ajankohtaan nähden voimakas lumimyrällä sotki liikenteen monin paikoin Norjassa maanantaiaamuna.
Lunta satoi useita senttimetrejä ja ulosajoja tapahtui paljon. Vakavilta onnettomuuksilta kuitenkin vältyttiin.
Liikenne seisoi muun muassa Lillesandin and Tvedestrandin välisellä tieosuudella.
"Nyt on Jesselläkin vähän aikaa ottaa lepoa, ollut aika kova kausi"
Roope Hintz oli innoissaan ystävänsä Jesse Puljujärven puolesta Pikkuleijonien voitettua U18-kisojen MM-kultaa varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa. 
**HELSINKI. **HIFK-hyökkääjä Roope Hintzin suu kääntyi muikeaan hymyyn helsinkiläisten aamuharjoitusten jälkeen, kun puhe kääntyi yöllä ratkenneeseen Pikkuleijonien MM-kultaan. Hintz voitti itse vuodenvaihteen kotikisoissa nuorten maailmanmestaruuden, ja seurasi nyt ilolla pari vuotta nuorempien menestystä Yhdysvalloissa.
\- En ehtinyt katsoa, mutta tuloksen näin aamulla. Aika selvä voitto ja todella hienoa, että Suomessa nuorisokiekko menee koko ajan eteenpäin, Hintz sanoi aamujäiden jälkeen.
Pikkuleijonien johtohahmo 6-1-finaalivoitossa Ruotsista oli Jesse Puljujärvi, joka oli ratkaisupelaaja myös Nuorten Leijonien vuodenvaihteen mestaruudessa. Hintz ehti jo aamutuimaan vaihtaa kuulumisia ystävänsä kanssa.
\- Hienoa, että hän onnistui. Nyt hänelläkin on vähän aikaa ottaa lepoa tuohon, ollut aika kova kausi. Jesselläkin on kaikenlaisia juttuja kesällä tulossa, aika hienoa lähteä tuosta niitä kohti, Hintz sanoi viitaten kesän NHL-varaustilaisuuteen ja sen ympärillä oleviin tapahtumiin.
Hintzin rivien välistä voi lukea samaa kuin Puljujärven omista kommenteista miesten MM-kisojen suhteen. U20- ja U18-mestari lähtisi mielellään Venäjälle, muttei usko miesten maajoukkueen vielä tarvitsevan hänen palveluksiaan.
Puljujärvi voitti vasta kolmantena pelaajana maailmassa samana keväänä sekä U20- että U18-kultaa, ja monet haaveilevat jo triplayrityksen perään 6. toukokuuta alkavissa miesten MM-kisoissa.
Metafysiikka ja mielenfilosofia
Metafysiikassa tutkitaan olemisen ja kaikkeuden yleisimpiä kysymyksiä. Mitä on olemassa? Mistä todellisuus koostuu? Onko mikään pysyvää? Mikä on välttämätöntä ja mihin voimme vaikuttaa? Millainen on mielen ja ruumiin suhde?
Kuuntele: Johdatus metafysiikkaan
Mitä metafysiikka on? Etälukion kurssi 90-luvulta kertoo.
[Etälukion kuunneltava kurssi kokonaisuudessaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/22/filosofian-mp3-kurssi)
Tajunnantutkimus
Tajunta tarkoittaa mielenilmiöitä, joita koetaan subjektiivisesti ja elämyksellisesti. Turun yliopiston akatemitutkija Antti Revonsuo pohtii uusia kokeellisia tapoja tutkia tajuntaa. Revonsuo pohtii, voiko tajuntaa lainkaan tutkia tieteellisesti. Tiedehän pyrkii aina objektiiviseen otteeseen ja tajunnan suuri arvoitus taas pureutuu siihen, mitä me loppujen lopuksi ihmisenä olemme.
Harjoittele
Seuraavat keväällä 2016 julkaistut harjoitustehtävät liittyvät metafysiikkaan ja mielenfilosofiaan.
[Metafysiikka, tietoteoria ja tieteenfilosofia I](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21935/take)
[Metafysiikka, tietoteoria ja tieteenfilosofia II](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21938/take)
[Tekstitehtävä: Schlick](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21997/take)
Tappara-kopilla levollinen treenipäivä – merirosvoja näkyvissä?
Pikkuleijonien MM-kultaa iloittiin myös Tapparan leirissä.
Liigafinaalit jäävät maanantaina kiekkouutisoinnissa Pikkuleijonien jyräämäksi, kokeneet pelimannet antavat otsikoita jo mielellään nuoremmille. Tapparan Pekka Saravo, kiekkoisä itsekin, on iloinen tulevaisuudennäkymistä ja siitä, että suomalaiskiekon menestysperinteelle löytyy jatkajia.
\- Hieno homma, että tulee uskomattoman hienoja pelaajia koko ajan, näyttäisi tulevan joukkueellisiakin. Onnittelut sinne vaan, Saravo sanoo.
Saavatko konkarit olla levollisena?
\- Kyllä, tässä vaiheessa sitä tosiaan rupeaa miettimään, että on hieno homma, että supertalentteja tulee, pyyhkäisee heittämällä ohitse.
Nuoremmista tapparalaisista Patrik Laine suunnitteli laittavansa Jesse Puljujärvelle onnitteluviestiä MM-kullan johdosta. Huuma jatkuu, Laine naureskelee.
\- Meillä on sisukkaita joukkueita, ei suostuta häviämään, pistää aina kaverin tiukoille. Tässä ikäluokassa on tosi hyviä pelaajia, Laine kehuu maailmanmestareita, tuttuja kavereitaan.
Kanki saa tarinoida
Tamperelaisten välipäivät sujuvat tutulla rytmillä. Sunnuntaina joukkue kulki melko lailla omaan tahtiinsa, maanantaina vedetään tavalliset aamutreenit. Pukukopissa henkeä nostattaa kapteeni Jukka Peltola, jota ei vielä maanantaiaamuna kameroiden eteen saatu. Mies näyttää silmälappuineen merirosvolta.
Helsingissä neljännessä finaalissa ei onnistuttu viikinkien ryöstöretkellä, onko tiistaina tiedossa vaihteeksi merirosvojen ryöstöretki?
\- Kanki saa tulla lanseeraamaan nämä, sillä on ollut hyviä tähänkin asti, en ota vastuuta tästä, Jere Karjalainen nauraa.
Karjalaisen voittomaalia lauantailta on pyöritelty viikonvaihteessa syystä ja toisesta. Puhetta on piisannut mutta mies itse ei paljon videoita vilkuile eikä juttuja tulkitse.
\- En ole jaksanut kelata. Se on ollutta ja mennyttä, nyt mennään huomista kohti, Karjalainen sanoo.
Päävalmentaja Jussi Tapola toivoo, että keskustelu palautuisi taas peliin. Viidennessä finaalissa vastakkain oli kaksi hienoa joukkuetta, päävalmentaja kiittelee. Tapparalaisittain ajatukset täytyy pitää päättäväisesti kasassa. Mestaruusjuhlia on turha rakentaa ennen kuin työt on tehty kaukalossa.
\- Pelillisesti lähestytään ottelua yhtenä hyvänä jääkiekkopelinä. Ei kannata kauheasti katkon paikkoja miettiä. Meidän pitää pystyä parantamaan peliä, ollaan pelattu nousujohteisesti mutta ei vielä tapissa olla, Tapola sanoo.
Kärppä-sarjasta opittu
Voitto ja Kanada-malja Tappara-koppiin, niin lähellä kuitenkin joukkue on himoittua mestaruutta. Ei saa ajatella mutta kuitenkin takaraivossa on ajatus voiton merkityksestä?
\- Ihmismieli on semmoinen, että jos sille sanoo, että älä ajattele, niin varmasti silloin sitä ajattelee. Me käsitellään asiaa, on onneksi kokemusta tälläkin kaudella playoffeista, ollaan pelattu vastaavassa tilanteessa, päävalmentaja kertoo.
Kärppiä vastaan Tapparalla oli kotiyleisön edessä katkon paikka. Siinä ei aikoinaan onnistuttu, päävalmentaja toivoo, että opista on hyötyä tiistaina.
\- Me ei saatu parasta ulos omassa kotipelissä. Lisäksi tuossa on muutama pelaaja, jotka ovat olleet samassa tilanteessa aiemmin. Koetetaan niistä ammentaa sitä, että miten peliin pitää suhtautua, Tapola päättää.
Tuima lumimyräkkä sekoitti liikenteen Norjassa – video
Takatalvi sotki liikennettä Norjassakin.
Vuodenaikaan nähden voimakas lumimyräkkä sotki liikenteen monin paikoin Norjassa maanantaiaamuna.
Lunta satoi useita senttimetrejä ja ulosajoja tapahtui huonossa ajokelissä. Vakavilta onnettomuuksilta kuitenkin vältyttiin.
Liikenne seisoi muun muassa Lillesandin and Tvedestrandin välisellä tieosuudella Norjan eteläosassa. 
Kollegoiden ylinopeusrikkeitä peukaloineelle poliisille sakkotuomio, toisen poliisin syytteet hylättiin
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Oulun liikenneturvallisuuskeskuksessa työskennelleelle poliisille sakkoja virka-aseman väärinkäyttämisestä. Poliisi poisti muun muassa kollegoidensa ylinopeudesta saamia rangaistusvaatimuksia. Syytteessä oli myös toinen poliisi. Hänen kohdalla syytteet hylättiin.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut maanantaina antamallaan tuomiolla noin 60-vuotiaan eläkkeelle jääneen poliisin virka-aseman väärinkäyttämisestä 40 päiväsakkoon, josta maksettavaksi kertyy 1 160 euroa.
Ylkonstaapeli toimi Oulun liikenneturvallisuuskeskuksen ryhmänjohtajana. Käräjäoikeuden mukaan hän oli kuudessa tapauksessa poistanut tai pyytänyt alaistaan poistamaan rikesakkotapauksen automaattisen liikennevalvonnan toimistosovelluksesta sen vuoksi, että ajajana oli ollut poliisi tai poliisilaitoksen vartija.
Viidessä tapauksessa ryhmänjohtaja oli muuttanut tai pyytänyt alaistaan muuttamaan riksesakon pelkästään kirjalliseksi huomautukseksi sen vuoksi, että ajajana oli ollut kollega.
Syyttäjä oli nostanut syytteen myös Oulun liikenneturvallisuuskeskuksen vararyhmänjohtajana toiminutta ylikonstaapelia vastaan. Käräjäoikeus hylkäsi syytteen vanhentuneena.
Teoit olivat tapahtuneet 9.5.2010 – 23.10.2012 silloisessa Oulun liikenneturvallisuuskeskuksessa.
Alueelliset liikenneturvallisuuskeskukset on  lakkautettu ja kaikki poliisin automaattisen liikennevalvonnan kiinteiden valvontapisteiden kuvaustiedot valokuvineen siirtyvät Helsingin Malmilla sijaitsevaan Poliisin liikenneturvallisuuskeskukseen.
HIFK-kapteeni muistutti faneja: "Uhkailu ei auta ketään"
Arttu Luttinen ei halunnut enää suuremmin ruotia lauantain tilanteita tai ottelun jälkeen antamiaan tulikivenkatkuisia kommentteja. Uhkailuja SM-liigan toimistolle lähettäneille faneille hänellä oli kuitenkin selvä viesti.
HELSINKI. HIFK-kapteeni Arttu Luttinen ei enää maanantaiaamun jääharjoitusten jälkeen halunnut suuremmin puida lauantai-illan kuumia tunnelmia. Tapparan 2-1-voittomaali syntyi epäselvän vaihtotilanteen jälkeen ja IFK-leiri reagoi tilanteeseen voimakkaasti. Luttinen itse sanoi ottelun jälkeen koko SM-liigan kääntyneen heitä vastaan. 
Peli on peliä, uhkailu ei auta ketään. Virheitä tulee, se on selvä.
\- Ne oli silloin annettu ne kommentit. Me olemme kääntäneet katseet kohti tiistaita, emmekä jauha enää niistä jutuista. Tiistain pelin voitto on ainoa juttu, mikä merkkaa, Luttinen sanoi aamujäiden jälkeen.
\- Käännymme vielä tiiviimmäksi joukkueena ja tulemme enemmän yhteen. Sitä kautta saamme kaiken ulos. Olemme selkä seinää vasten ja se on hyvä tilanne, meidät mitataan siinä kunnolla, hän jatkoi.
Tappara johtaa ottelusarjaa 3-2 ja voi voittaa mestaruuden tiistaina kotikaukalossaan. IFK:lla on enää yksi tie, kaksi voittoa peräjälkeen.
\- Se ajaa ihmisen perusluonteen esiin, heittääkö hanskat tiskiin ja luovuttaa vai laitatko kaiken peliin ja tulet vielä kerran? Meidät on ahdistettu nyt kulmaan, nyt pitää saada kaikki irti.
IFK-pelaajat kävivät Luttisen johdolla kuumana lauantaina ottelun jälkeen, mutta fanit menivät vielä pidemmälle. SM-liiga vetosi kannattajiin sunnuntaina, ettei kritisointi muuttuisi huoritteluksi, uhkailuksi ja kuoleman toivomiseksi.
Luttisella oli oma selkeä viestinsä kannattajille.
\- Peli on peliä, uhkailu ei auta ketään. Virheitä tulee, se on selvä. Toivottavasti sieltä tulee myös jotain vastauksia niihin. Pelaamme vain lätkää, ja pitää keskittyä seuraavaan peliin, eikä märehtiä näitä asioita.
**Kuudes finaali tiistaina Yle Puheessa klo 17.35 alkaen. Tappara – HIFK alkaa Hakametsän jäähallissa klo 18.30.**
Ajokeli palannut normaaliksi – pohjoisessa heikkenee iltaa kohden
Yksittäisiä peltikolareita ja ulosajoja on tapahtunut, mutta vakavammilta onnettomuuksilta on vältytty.
Pohjoista kohti liikkuvat lumi- ja räntäsateet ovat päivän aikana muuttuneet vesisateiksi, samalla ajokeli on palannut normaaliksi lähes koko maassa. Haastavin tilanne oli Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Satakunnan rannikkoalueella, missä sohjoiset tiet haittasivat yöllä ja aamulla liikennettä.
Erittäin huonosta ajokelistä huolimatta onnettomuudet jäivät yksittäisiksi ulosajoiksi tai peltikolareiksi.
Ajokeli muuttuu huonoksi iltaa kohden Lapissa sekä Koillismaalla.
Parin vuoden hammashoitokulut yli 20 000 euroa: ”Hyväuskoisuuttani on käytetty hyväksi”
Hammasvahingoista tehtiin Potilasvakuutuskeskukseen viime vuonna noin 800 ilmoitusta. Yksi tekijöistä oli helsinkiläinen taidekäsityöläinen ja yrittäjä **Vieno Puustjärvi**.
– Hammaskipujen lisäksi sattuu myös lompakkoon. Parin viime vuoden ajan hammaslääkärilaskuni ovat noin 23 000 euroa. Korvauksia haen huonon hoidon takia, Vieno Puustjärvi sanoo.
Vaikka taidekäsityöläinen Vieno Puustjärvi on istahtanut viime vuosina tiiviiseen tahtiin hammaslääkärin potilastuoliin, silti paljon on jäänyt hampaankoloon.
”Teen potilasvahinkoilmoituksen, koska hyväuskoisuuttani on käytetty hyväksi.” 
– Teen potilasvahinkoilmoituksen, koska hyväuskoisuuttani on käytetty hyväksi.  Pyysin moneen kertaan kokonaisarviota pitkään käyttämältäni yksityiseltä hammaslääkäriasemalta. Sitä ei minulle kuitenkaan koskaan annettu. Vieno Puustjärvi sanoo.
Lopulta Vieno Puustjärvi päätti 50 vuotta kestäneen asiakassuhteensa ja tilasi ajan julkisesta hammashoidosta. Hammasta särki vietävästi.
– Päivystyksessä kysyin, onko hammas pelastettavissa ja voiko siihen rakentaa kruunun. Vastaus oli: hammas pitää poistaa.  Sitten yksi riuhtaisu, ja hammas lensi kuin leppäkeihäs.
Sen jälkeen alkoi Vienon kallis kierros julkisessa ja yksityisessä hammashoidossa Yhdellä asemalla leviteltiin käsiä, toisessa ehdotettiin hampaan poistoa, kolmannessa implanttia.
– Viime kesänä tilanne kärjistyi. Huomasin että yläleuan viiden hampaan silta oli putoamaisillaan. Yksityisessä hammaslääkärikeskuksessa tuumattiin, että ei syytä huoleen, ikenet ne siellä vain punottavat.
– Lääkäri kuitenkin kiinnitti sillan tulehtuneeseen suuhun. Lopputulos oli, että parin päivän päästä silta putosi. Hammaslääkärikuluja oli kahden vuoden ajalta kertynyt jo runsaat 8000 euroa, Vieno kuittaa.
”Tämä on toimenpidevaltainen ala ja ongelmia esiintyy.” 
Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja **Matti Pöyry** kuuntelee mietteliäänä Vieno Puustjärven tarinaa.
– Tämä on toimenpidevaltainen ala ja ongelmia esiintyy. Ääritapaukissa Valvira on ottanut hammaslääkäriasemilta oikeuksia pois. Mielestäni hammashoidon taso Suomessa on kuitenkin hyvä, Matti Pöyry vakuuttaa.
Kun Vieno Puustjärvi tuli viime joulukuussa hammaslääkäri **Michael Münten** vastaanotolle, tilanne oli äitynyt kriittiseksi.
Vienon yläleuan vanha silta oli laitettu hätätilanteessa kiinni. Tilanne oli vaarallinen.
– Vienon yläleuan vanha silta oli laitettu hätätilanteessa kiinni. Tilanne oli vaarallinen, sillä silta voi yöllä irrota ja pahimmassa tapauksessa nukkuva ihminen voi niihin tukehtua.
– Vienon suu oli myös pahasti tulehtunut, joten ensiavuksi hänelle oli määrättävä kahden viikon antibioottikuuri, Michael Munte muistelee.
Michael Munte teki myös Vienon hampaiden tilasta kokonaisarvion. Se aiheutti Vienolle ylimääräisistä sydämen tykytystä: hoidon hinta 15 000 euroa.
Kaikki mitä minulle 50 vuoden yrittäjyydestä jää, ovat sitten tekohampaat.
– Koko suu meni uusiksi. Totesin vain, että kaikki mitä minulle 50 vuoden yrittäjyydestä jää, ovat sitten tekohampaat, Vieno Puustjärvi huokaa.
Vieno Puustjärvi tivaa Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja Matti Pöyryltä, että miten potilas voi tietää, mistä saa asianmukaista hoitoa oikealla hinnalla.
– Kysymys on perusteltu, etukäteen sitä on vaikea tietää. Tärkein on keskustella tarkkaan lääkärin kanssa hoidoista ja kustannuksista. Tarpeen vaatiessa voi käydä toisella lääkärillä kysymässä hänen mielipidettään, Matti Pöyry neuvoo.
Vastaanotollaan Michael Munte tulostaa Vieno Puustjärven hammashoidon eritellyn kustannusarvion.
Paperinipussa on sivukaupalla kruunun valmistusta, parodontologista hoitoa, proteesien jäljennöstä, laboratoriokuluja, hampaiden poistoa, implanttien materiaalikustannuksia.
”Eläkkeeni on 1000 euroa, mutta pakko hampaat on hoitaa kuntoon.” 
– Eläkkeeni on 1000 euroa, mutta pakko hampaat on hoitaa kuntoon. Minulla on verenpainetauti, uniapnea. tekonivelet. Jos tässä vielä aion taivaltani jatkaa, maallinen mammona on uhrattava, taidekäsityöläinen Puustjärvi sanoo.
Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja Matti Pöyry kiittelee Vienon asennetta.
– Huonot hampaat ovat terveysriski. Tulehduspesäke luussa tarkoittaa, että verenkiertoon lähtee koko ajan bakteereja. Ääritapauksessa se voi aiheuttaa hengen menon, Matti Pöyry sanoo.
Maaliskuun 29. päivä on Vieno Puustjärven juhlapäivä. Runsaan kolmen kuukauden hoitojakso on takana. Michael Munten kädessä on Vienon uusi hammasrivi.
Vieno tutkii tarkasti pian paikalle asennettavaa purukalustoaan.
– Perhana, olisiko pitänyt tilata valkoisemmat.
Michael Munte rauhoittelee.
– Näitä voidaan vielä valkaista.
Hetken kuluttua kaikki on valmista ja Vieno Puustjärvi astelee peilin eteen.
– Istuu suuhun kuin hansikas. Sössötän vielä vähän, mutta illalla varmasti puhe luistaa.
Pitkien jäähyväisten jälkeen Vieno saa lääkäriltään laskun lisäksi lausunnon potilasvahinkoilmoitukseen.
Potilasvakuutuskeskus käsitteli viime vuonna noin 800 hammasvahinkotapausta. Hakemuksista 40 prosenttia sai myönteisen päätöksen.
Potilasvakuutuskeskuksen yksikönjohtaja **Minna Plit-Turusen** mukaan yleisimmin valitetaan juuri- ja proteesihoidoista.
– Korvauksia voi saada virheellisen hoidon aiheuttamasta ylimääräisistä kustannuksista, tilapäisestä ja pysyvästä haitasta sekä myös kivusta ja särystä, Plit-Turunen sanoo.
Pari tuntia uusin hampain ja taiteilija Puustjärven esittelee jo koruja asiakkailleen. Puhe soljuu vanhaan malliin ja kauppa käy.  Aina iloinen Vieno hakee hintavista hampaistaan vielä yhden myönteisen asian.
– Näitä ei edes ulosottomies suusta vie.
Toimittaja: JUHA GRANATH
Kuka ansaitsee liput kesän parhaimmille festareille? Äänestä Suomen kovinta festarieläintä!
Sinä voit vaikuttaa siihen, kuka YleX:n festarieläin-skabaan osallistuineista voittaa liput Ruisrockiin, Weekend Festivaliin ja Blockfesteille.
YleX:n [festarieläin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263062)-skaba on edennyt finaalivaiheeseen. Asiantuntijaraati on valikoinut neljä parasta festarieläin-videota, jotka kisaavat huikeasta pääpalkinnosta: voittajalle on luvassa kahden hengen liput kaikkiin YleX:n Festarikesän tapahtumiin eli Ruisrockiin, Weekend Festivaliin ja Blockfestille.
Liput jaetaan yleisöäänestyksen voittajalle – eli juuri sinun äänesi voi olla ratkaiseva!
Äänestä siis parasta festarieläin-videota, jotta suosikkisi pääsee koluamaan läpi kaikki kesän kovimmat ja kuumimmat festarit!
Kun annat äänesi, niin muistathan, että festarieläin on se kaveri, jonka kesäfestariseikkailuja ja tekemisiä muistellaan vielä kauan sen jälkeen, kun kekkerit ovat jo takanapäin.
**Vaihtoehdot ovat:**
Video 1
Video 2
Video 3
Video 4
Kuka heistä inspiroi eniten lähtemään mukaan festareille? Äänestä alla olevan lomakkeen kautta suosikkiasi skabavoittajaksi. Äänestys sulkeutuu perjantaina 29. huhtikuuta kello 13.
[Festarieläin-äänestys](https://polldaddy.com/poll/9397419/)
**Lue myös:**
**[Tämä on vuoden mahtavin festarikisa: voita festarieläimen lippupaketti Ruisrockiin, Weekend Festivalille ja Blockfestiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263062)**
Pohjoismainen datajournalismipalkinto Ylen Kandideitti-vaalikoneelle
Ylen Kandideitti-vaalikone palkittiin pohjoismaisen datajournalismin NODA16:n ja tutkivan journalismin Tutki!2016:n yhteiskonferenssissa.
Mobiilisarjassa palkitun sovelluksen ovat kehittäneet Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa työskentelevät **Teemo Tebest**, **Terhi Upola**, **Juha Rissanen** ja **Oskari Blomberg**. Palkinnot jaettiin Helsingissä viime perjantaina 22. huhtikuuta.
Työryhmän kehittämän uudenlaisen Kandideitti-sovelluksen avulla käyttäjä voi selata eduskuntavaaliehdokkaita mobiilissa nopeasti ja helposti. Vaalikoneen toimintaperiaatteeseen on otettu mallia Tinder-deittisovelluksesta. Nyt palkittua vaalikonetta voidaan hyödyntää myös tulevissa vaaleissa.
Vuodesta 2013 lähtien jaettuja datajournalismin palkintoja myöntää [The Nordic Data Journalism (NODA) Conference](http://noda2016.fi/). Tänä vuonna tekijöitä palkittiin neljässä kategoriassa, joista uusimpana mukana oli mobiilin datajournalismin sarja.
WHO: Malaria voi kadota yli 20 maasta
Määrätietoinen työ malarian kukistamiseksi tuottaa tulosta, ilmenee WHO:n raportista. Työtä on kuitenkin vielä paljon jäljellä.
Maailman terveysjärjestö WHO on julkistanut [raportin](http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2016/world-malaria-day/en/) maailman malariatilanteesta. Järjestön mukaan taistelu vaarallista kuumetautia vastaan etenee monissa maissa hyvin.
WHO asetti viime vuonna tavoitteeksi, että malaria hävitetään kymmenestä maasta tämän vuosikymmenen loppuun mennessä. Uuden raportin mukaan peräti 21 maata voi saavuttaa tämän tavoitteen.
Terveysjärjestö on erityisen iloinen siitä, että kuusi mainituista maista sijaitsee Afrikassa, missä malariaongelma on pahin. Vuonna 2014 malariaan kuoli WHO:n laskelmien mukaan 438 000 ihmistä ja kuolemantapauksista yhdeksän kymmenestä tapahtui Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Afrikan maat, joista malaria on häviämässä, ovat Algeria, Botswana, Kap Verde, Komorit, Etelä-Afrikka ja Swazimaa.
Esimerkiksi Etelä-Afrikassa malarian hävittäminen on asetettu kansalliseksi tavoitteeksi. Vielä vuonna 2000 maassa rekisteröitiin 64 000 tautitapausta, mutta vuonna 2014 enää 11 400.
Euroopasta ei löydetty viime vuonna yhtään malariatapausta, kun vielä vuonna 1995 niitä oli 90 000.
Lisäksi vuoden 2014 tietojen mukaan malariatapauksia ei löydetty myöskään Argentiinasta, Costa Ricasta, Irakista, Marokosta, Omanista, Paraguaysta, Sri Lankasta ja Arabiemiraateista.
Malariakuolleisuus on vähentynyt maailmanlaajuisesti 60 prosenttia vuoden 2000 jälkeen. Afrikassa kuolleisuus on vähentynyt 66 prosenttia ja alle 5-vuotiaiden ikäryhmässä peräti 71 prosenttia.
Tästä huolimatta lähes puolet maapallon asukkaista, 3,2 miljardia ihmistä, asuu maissa, joissa malaria edelleen pesii.
Näin Pikkuleijonat rökitti Ruotsia MM-finaalissa – katso koko ottelu
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kultainen MM-loppuottelu Ruotsia vastaan on nyt nähtävissä kokonaisuudessaan Yle Areenassa. 
Saako HIFK rangaistuksen juomapullon heitosta? – "Ei ole kuulunut mitään"
HIFK käsitteli viidennen finaalin kuohuttavat tapahtumat sunnuntaina ja maanantaina, minkä jälkeen viha ja pettymys pyrittiin kääntämään voimavaraksi.
**HELSINKI.** Jääkiekon SM-liigan finaalit jatkuvat tiistaina kuudennella ottelulla, mutta lauantain viides peli pyörii yhä monien mielessä. Tapparan voittomaali tuli kyseenalaisen vaihtotilanteen jälkeen, mitä HIFK-leiri protestoi voimakkaasti. Jäälle heitettiin muun muassa juomapullo, minkä Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola toi esille ottelun jälkeen. otteluvalvoja Rami Savolainen sanoi tilanteesta lähtevän raportin eteenpäin.
Vielä maanantaiaamuun kello 11 mennessä IFK-leiriin ei ollut tullut selvityspyyntöä lauantain tapahtumien johdosta. Kuohuttaneesta vaihtotilanteesta ei myöskään ole keskusteltu SM-liigan suunnasta jälkikäteen. 
Ehkä siinä mennään vähän yli, mutta se kuvastaa miten ihmiset sen kokevat. Heillä on oikeus siihen, vaikkei mikään suunnaton vihapuhe ole ikinä oikein. 
\- Ei ole kuulunut mitään. Juomat on juotu, ja ne vedet on varmaan hapantuneet, mitkä siellä ovat olleet, IFK-päävalmentaja Antti Törmänen sanoi maanantain harjoitusten jälkeen.
Törmänen oli edelleen ikävissään lauantain ratkaisuhetkistä, mutta painotti sen olevan jo mennyttä ja katseen kääntyneen eteenpäin. Pelaajisto kävi sunnuntaina ja maanantaiaamuna läpi tilanteen aiheuttamia tuntemuksia, ja miten ne saataisiin käännettyä voimavaraksi.
\- Jos pystyt tuollaisen vihan, pettymyksen ja väärin kohtelemisen kääntämään itsellesi hyödyksi, se on suunnaton voimavara. Tiedämme olevamme selkä seinää vasten, jos ei pelaa kunnolla ja voita, pelit loppuvat. Ei se sen kummallisempaa ole.
Joukkueen lisäksi tilanne kuohutti vahvasti myös IFK-kannattajia, joista osa reagoi tilanteeseen todella voimakkaasti. SM-liiga vetosi sunnuntaina kannattajiinsa, jotta he lopettaisivat ”huorittelun, uhkailun ja kuoleman toivomisen liigan keskustoimistolle”.
Törmänen tuomitsi ylilyönnit, mutta antoi jossain määrin myös ymmärrystä IFK-faneille. Päävalmentaja maalaili myös tilanteen suurempia vaikutuksia.
\- Ehkä siinä mennään vähän yli, mutta se kuvastaa miten ihmiset sen kokevat. Heillä on oikeus siihen, vaikkei mikään suunnaton vihapuhe ole ikinä oikein. 
\- Voi miettiä, miten juniorijääkiekossa arvioidaan tuomareita tällaisten juttujen takia. Ja voisi miettiä sitäkin, mitä maailmalla toisissa lajeissa tällaisissa tilanteissa mietitään, mutta jätetään se muuhun hetkeen.
**Kuudes finaali tiistaina Yle Puheessa klo 17.35 alkaen. Tappara – HIFK alkaa Hakametsän jäähallissa klo 18.30.**
Jaakko Mikkolasta Kymenlaakson maakuntajohtaja
Mikkola toimii tällä hetkellä kansainvälisten asioiden johtajana Uudenmaan liitossa. Hän on toiminut aiemmin myös Itä-Uudenmaan maakuntajohtajana.
Kymenlaakson uudeksi maakuntajohtajaksi on valittu porvoolainen Jaakko Mikkola. Maakuntavaltuusto päätti valinnasta maanantaina. Mikkola toimii tällä hetkellä kansainvälisten asioiden johtajana Uudenmaan liitossa.
Hän on toiminut aiemmin myös Itä-Uudenmaan maakuntajohtajana. Koulutukseltaan Mikkola on diplomi-insinööri ja valtiotieteiden maisteri.
Tehtävää haki kaikkiaan yhdeksän henkilöä. Nykyinen maakuntajohtaja Juha Haapaniemi jää eläkkeelle kesällä.
"Kymenlaakso ennestään tuttu"
Jaakko Mikkola on iloinen valinnastaan Kymenlaakson maakuntajohtajaksi. Uudelle maakuntajohtajalle Kymenlaakso on ennestään tuttu. Hän työskenteli Kymenlaakson liitossa vuosituhannen vaihteen tienoilla. Jaakko Mikkola möi 10 vuotta sitten talon Lankilasta ja perhe muutti uusien tehtävien takia Porvooseen.
Kansainvälisten asioiden johtajana Uudellamaalla viimeksi työskennellyt Mikkola näkee, että Kymenlaakso on erittäin kansainvälinen maakunta.
– Haasteena meillä on tietysti nyt Venäjän tilanne. Logistinen asemamme tässä itärajalla on asettunut nyt hieman eri valoon, mutta meidän tulee pitää yhteyksiä yllä Venäjän suuntaan. Sitä paitsi olemme alkaneet huomata, että logistiikka ei lopu Venäjään. Sen takana on myös kehittyvä Keski-Aasia, Jaakko Mikkola luonnehtii.
Työtä uudelle maakuntajohtajalle tuottaa myös itsehallintouudistus.
– Joudumme maakuntahallinnossa luonnollisesti keskelle muutosta, jota ryhdymme johtamaan yhdessä sairaanhoitopiirin ja ely-keskuksen kanssa, Jaakko Mikkola toteaa.
Mikkola aikoo aloittaa Kymenlaakson maakuntajohtajana kesälomien jälkeen. Perheen nuorimmainen lapsi viettää Porvoossa ensi lukuvuonna abiturienttivuottaan, joten ainakaan ennen ensi kevättä perhe ei muuta Porvoosta.
Nälkäinen siperiantiikeri vaeltaa videolla Kiinan yössä yhä kauemmas 
Maailman suurin kissaeläin on laajentanut elinaluettaan Kiinan luoteisosassa. Videolla nälkäinen siperiantiikeri syö saalistaan.
Siperiantiikerit ovat levittäytyneet Venäjän ja Kiinan raja-alueelta yhä laajemmalle seudulle Kiinan luoteisassa.
Pekingin yliopiston ja Maailman luonnonsäätiön videot ja jälkien seuranta todistavat siperiantiikerien laajentaneen elinaluettaan.
Tuoreella videolla näkyy, kuinka siperiantiikeri eli amurintiikeri ruokailee pimeässä metsässä.
Huangnihen alueella on viime vuosien aikana havaittu kuusi siperiantiikeriä, ja ainakin kolmen yksilön tiedetään elävän siellä pysyvästi.
Tutkijat ovat videoiden ja tassunjälkien lisäksi löytäneet siperiantiikerien raapimisjälkiä puista. Myös villisikojen raatoja on löytynyt siperiantiikerien jäljiltä.
Siperiantiikeri on kookkain kaikista tiikereistä ja kissaeläimistä. Urokset painavat usein jopa 300 kiloa ja ovat yli kolme metriä pitkiä. Naaraat ovat jonkin verran pienikokoisempia.
Riku Kallioniemestä uusi toimitusjohtaja SM-liigaan
Kallioniemi on tullut tutuksi SaiPan toimitusjohtajana.
SM-liiga kertoo nimittäneensä toimitusjohtajakseen Riku Kallioniemen. 45-vuotias Kallioniemi on aiemmin toiminut SaiPan toimitusjohtajana.
– Jääkiekko on koko elämäni ollut minulle intohimolaji. Seurajohtajana olen saanut huomata kuinka laajasti lätkä liikuttaa ja yhdistää suomalaisia. Parhaillaan huipentuvat kaikkien aikojen seuratuimmat pudotuspeliottelut, jossa jälleen syntyy ilta illan jälkeen uusia upeita tarinoita, Kallioniemi sanoo SM-liigan tiedotteessa.
Uusikaupunkilainen aloittaa tehtävässä virallisesti 16. toukokuuta. SM-liigan edellinen toimitusjohtaja Kimmo Rannisto jätti pestinsä yllättäen helmikuussa.
Pelaajaurallaan Riku Kallioniemi edusti SaiPaa ja Lukkoa yli 300 ottelussa. Kallioniemen toimitusjohtajakausi on ollut SaiPalle sekä pelillisesti että taloudellisesti hyvää aikaa. Esimerkiksi kauden 2014-15 tilikausi oli neljättä perättäistä kertaa voitollinen. Kallioniemi aloitti SaiPan toimitusjohtajana 2011.
Kimmo Ranniston lähdön jälkeen liigan hallitus kertoi etsivänsä kovanahkaista talousosaajaa, joka hallitsee sopimusjuridiikan ja julkisuuden.
– Liigan toimitusjohtajan paikka on todella haastava tehtävä. Siihen liittyy paitsi normaalin yrityksen kehittäminen ja talouden pito, mutta myös se, että koko suomalainen jääkiekkoyhteisö on kiinnostunut siitä tehtävässä, sekä hyvässä että kriittisessä valossa, sanoi kiekkoliigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen helmikuussa.
SaiPan toimitusjohtajana aloittaa puolestaan Marko Ek toukokuun alussa.
Maaliskuun työttömyysluvut olivat pienoinen pettymys Ruotsissa
Ruotsin työllisyystilanne ei kohentunut maaliskuussa, kun edellisiin kuukausiin verrataan.
Ruotsissa oli kevään korvilla työttömiä ennakoitua enemmän. Työttä on 406 000 ruotsalaista.
Ruotsin kausitasoittamaton työttömyysprosentti oli maaliskuussa 7,7, kun se helmikuussa oli 7,6 ja vuosi sitten tasan kahdeksan.
Vuodentakaiseen verrattuna tilanne on kohentunut reippaasti: työllisiä on nyt 4 833 000 eli 66 000 enemmän kuin vuosi sitten. Paikallinen tilastolaitos [Statistika Centralbyrån](http://www.scb.se/sv_/Hitta-statistik/Statistik-efter-amne/Arbetsmarknad/Arbetskraftsundersokningar/Arbetskraftsundersokningarna-AKU/23265/23272/Behallare-for-Press/402608/) tietää kertoa, että erityisesti naisten työllisyys on parantunut.
Suomen helmikuinen työttömyysprosentti oli Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen perusteella 9,4. Ruotsissa suunnilleen näin korkealla tasolla käytiin vuosikymmenen vaihteessa.
[Dagens Industri -lehden](http://www.di.se/artiklar/2016/4/25/arbetslosheten-hogre-an-vantat/) mukaan maaliskuun työttömyysaste, siis 7,7 prosenttia, oli Ruotsissa odotettua korkeampi. Ennustepalvelu SME Direkt oli arvioinut työttömyysprosentin jäävän tammikuun tasolle 7,5:een.
15–24-vuotiaiden työttömyysprosentti on Ruotsissa 22,6, Suomessa vähän korkeampi eli 24,1 prosenttia.
Viime viikolla [Dagens Industri](http://www.di.se/artiklar/2016/4/19/hetaste-jobbmarknaden-sedan-2007/) kertoi, että ruotsalaisten virkamiesten työmarkkinatilanne on nyt parempi kuin kertaakaan vuoden 2007 jälkeen. Uusia työpaikkoja löytävät myös 50–59-vuotiaat, kirjoitti lehti.
Mitalikahvit kiehumaan: Tuulolat juhlivat jälleen maailmanmestaruutta
Kun samaan talouteen tulee kaksi jääkiekon maailmanmestaruutta yhden kauden aikana, niin silloin voidaan puhua kovan luokan kiekkoperheestä. Mitalikahvien lisäksi pöydässä on ollut neljän viljan puuroa.
Hämeenlinnalaisessa Tuulolan perheessä on vietetty huimaa jääkiekkokautta. Uransa jo lopettaneen isä Markon pelinumero jäädytettiin alkukaudesta, loppiaisen tienoilla perheen vanhempi poika Joni voitti alle 20-vuotiaiden MM-kultaa ja kauden päätteeksi nuorempi poika Eetu voitti alle 18-vuotiaiden MM-kultaa. Ylen lähetyksissä asiantuntijana toimineen Markon puhelin onkin piipannut kiivaasti onnitteluviestien tulvassa.
– Isä saa taas ratsastaa poikien siivellä, mutta kyllähän nämä kovia juttuja ovat. Molemmat pojat ovat kasvaneet kiekkoilun parissa ja pelanneet ennen kuin ovat oppineet kunnolla edes kävelemään. Kai sitä on vähän ruokkinut se, että isä oli hommassa mukana aika pitkään, Marko Tuulola kertoo.
Poikien suoritukset sykähdyttävät enemmän kuin omat
Alle 18-vuotiaiden finaaliottelu päättyi Suomen voittoon 6-1. Suomen kolmannen maalin teki Eetu Tuulola räväkällä rannelaukauksella etuyläkulmaan. Maalin tullessa myös isän sydämessä läikähti, vaikka suorassa lähetyksessä sitä ei juuri kuulunutkaan.
– Totta kai se tuntui hyvältä. Näköjään nämä lasten edesottamukset saavat enemmän tunteita aikaan kuin omat. Eetu sai kaverilta apua maalin takana ja pääsi tekemään nätin yksilösuorituksen, hieno osuma kaiken kaikkiaan, Marko Tuulola kertaa.
Ottelun jälkeen onnitteluviestit ja puhelut lentelivät Atlantin yli.
– Eetu soitti tännepäin ja oli selvästi vielä hieman ymmällään siitä, mitä tuli joukkueen kanssa saavutettua. Hän nautiskeli voitosta ja puhelu päättyi ”Suomi on uusi maailmanmestari” -huutoon.
Molemmat pojat voittivat maailmanmestaruudet saman kauden aikana. Minkälaista puuroa teillä oikein syödään?
– Jaa-a, kyllä tuo Eetu taitaa vielä neljän viljan puuroa syödä, Marko Tuulola naurahtaa.
Useita kolareita pohjalaiskunnissa – keli jatkuu hankalana
Pelti on rytissyt Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla aamupäivän aikana. Lunta pyrytti paikoitellen viidestä viiteentoista senttimetriä, mutta esimerkiksi valtatiet alkavat olla jo sulia. Huonoa ajokeliä on kuitenkin luvassa vielä illallakin, kun märät tiet saattavat jäätyä ilman kylmetessä.
Lumimyräkkä sotki aamun liikennettä sekä Etelä-Pohjanmaalla että Pohjanmaalla. 
– Aamulla oli aikamoista hässäkkää, liikenteessä tapahtui pieniä ulosajoja ja peltikolareita lumisateen takia, mutta onneksi ei mitään vakavampaa, kertoo liikennepäivystäjä Jyrki Suomalainen Liikenneviraston Tieliikennekeskuksesta.
Suomalaisen mukaan lunta satoi yön ja aamun aikana Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla viidestä viiteentoista senttimetriä. 
– Ilmajoella ja Vaasan seudulla lunta tuli enemmän ja siellä oli pahimmat kelit. Päätiet alkavat olla nyt sulat, mutta märkiä ne ovat. Sivuteillä on edelleen paikoitellen aika huonot oltavat, ennen kuin niitä ehditään alkaa puhdistaa, toteaa Suomalainen. 
Kuurosadealueita on odotettavissa päivän aikana lisää, ja iltaa kohden märät tienpinnat alkavat jäätyä, Suomalainen muistuttaa.
– Monilla autoilijoilla oli jo kesärenkaat alla, eli se teki pahemman koko asiasta. Talvirenkaat eivät haittaisi nyt yhtään. Tämä myräkkä osui siinä mielessä pahaan ajankohtaan, että ihmiset kerkesivät vaihtaa jo kesärenkaita alle.
Ajattelu ja argumentaatio
Mitä ajatukset ovat? Jotta ajattelu voisi olla hyvää ja taidokasta, on osattava ajatella myös ajattelua itseään. Filosofiaa on toisinaan kutsuttu ajattelun ajattelemiseksi tai ajattelemisen tieteeksi.
Ajattelun ajatteleminen tarkoittaa esimerkiksi ajatusten perustelemista ja perusteluiden tutkimista. 
Millaisin kysymyksin oman ajattelun perusteita voi tutkia?Ajatteleminen on toisaalta tärkeä osa tunteita ja tunteet synnyttävät meissä ajatuksia. Ohjelmassa puhutaan paljon siitä, miten ihminen vaikuttaa itseensä ajatuksillaan.
Voiko ihminen muokata tuntemuksiaan ajatuksillaan tietoisesti?Voiko tyytyväisyyttä tai onnellisuutta tavoitella jo yksinkertaisesti omia ajatuksiaan muokkaamalla?Monet filosofit ovat ajatelleet, että ihminen voi vaikuttaa onnellisuuteensa omilla ajatuksillaan. Esimerkiksi antiikin stoalaiset filosofit pitivät tärkeänä, että ihminen harjoittelee mielen tyyneyttä omaa ajatteluaan kehittämällä. Hieman samanlainen näkemys on monissa uskonnollisissa harjoituksissa, joissa esimerkiksi mietiskellään eli meditoidaan. Ajatusten rahoittaminen rauhoittaa koko ihmisen.
Mutta voiko ihminen hallita ajatuksiaan täysin?Toisaalta ajattelu voi myös tuottaa tekoja. Teoista voi muodostua tottumuksia, joista kehittyy luonteenpiirteitä ja hyveitä. Näin esimerkiksi antiikin filosofit ajattelivat, että urheista ajatuksista syntyy urheita tekoja ja niitä tekemällä ihminen tavoittelee urheuden hyvettä.
Millaisia hyveitä nykyihmisen olisi hyvä tavoitella?Millaisia ajatuksia niihin tarvittaisiin?Monologissa kuvataan ajattelemista sisäiseksi keskusteluksi, jota ihminen käy itsensä kanssa: ”Yleensä kun ajattelen niin tuntuu, että puhuisin itseni kanssa… että sisällä olisi tavallaan toinen ihminen, joka kysyisi kysymyksiä ja minä vastaisin… Se toinen ihminen, jonka kanssa keskustelen sisälläni, on kuin minä itse.”
Samoin ajatteli jo yksi ensimmäisistä suurista filosofeista, kreikkalainen Platon: 
”Sokrates: Määritteletkö ajattelemisen samalla tavoin kuin minä? 
Theaitetos: Miten siis? 
Sokrates: Keskusteluksi, jota sielu käy tarkasteltavanaan olevasta asiasta oman itsensä kanssa. …Minusta tuntuu, että ajatellessaan sielu nimenomaan keskustelee, kyselee itseltään ja antaa vastauksia, myönteisiä ja kielteisiä. …käsityksen muodostaminen on keskustelua ja käsitys on toteamus, joka on lausuttu, ei kuitenkaan ääneen kenellekään toiselle vaan äänettömästi omalle itselle.” (Platon, Theaitetos 189e–190a.)
Juuri tästä syystä ihmisten välinen keskustelu on tärkein ajattelun kehittämisen muoto.  Hyvä dialogi on samalla jokaisen dialogiin osallistuvan ajattelun taitojen kehittämistä.
Millaista on hyvä dialogi, kaikkia osallistujia kunnioittava keskustelu?
**Harjoittele tekemällä tehtävä yllä olevaan Ajatusdemo-videoon liittyen:**
[Videotehtävä: Ajattelu](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/22035/take)
Muita tehtäviä aiheeseen liittyen
Alla on päättelytehtäviä, jotka soveltuvat kaikille filosofiasta kiinnostuneille. Jokaisesta linkistä avautuu useampi tehtävä samasta aihepiiristä.
[Loogisia pähkinöitä I](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21909/take)
[Loogisia pähkinöitä II](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21922/take)
[Täydennä argumentti päteväksi](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21930/take)
[Empiirinen ja käsitteellinen totuus](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21972/take)
Seuraavassa tehtävässä sovelletaan filosofisia taitoja:
[Videotehtävä: Auta Päivi pulasta](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21980/take)
Rivitalokauppa mutkistuu edelleen Virolahdella – kunnanjohtaja ja koko hallitus jäävejä käsittelemään aloitetta
Sulkutien rivitalon ostamista ajetaan kunnassa nyt kuntalaisaloitteella. Koska hallituksen lisäksi myös kaksi varajäsentä ovat esteellisiä, käsitellään asiaa viiden ihmisen voimin.
Virolahdella on jouduttu erikoiseen tilanteeseen, sillä koko kunnanhallitus on esteellinen käsittelemään talokauppaan liittyvää kuntalaisaloitetta maanantain kokouksessa. Hallituksen varsinaisten jäsenten lisäksi kaksi varajäsentäkin ovat jäävejä, koska he istuvat kunnan vuokrataloyhtiön hallituksessa.
Asian käsittely aiotaan viedä läpi viiden jäsenen voimin. Myös esittelijänä toimiva kunnanjohtaja Osmo Havuaho on esteellinen, ja hänen paikkansa ottaa talousjohtaja.
Kunnassa katsotaan, että hallitus ja kunnanjohtaja ovat esteellisiä valmistelemaan asiaa uudelleen, koska valtuusto on evännyt heiltä vastuuvapauden talokauppaan liittyen. Käsittelystä voisi olla hyötyä tai vahinkoa päätöksentekoon osallistuneille.
Kuntalaisaloitteessa vaaditaan kuntaa hankkimaan Sulkutiellä sijaitseva rivitalo 2,6 miljoonalla eurolla. Viimeksi hallitus jätti aloitteen pöydälle lisäselvitysten hankkimiseksi.
Valtuusto on jo kahdesti torpannut Sulkutien rivitalokaupan. Rivitalon 21 asuntoa ovat olleet koko ajan tyhjillään. Alunperin kunnan oli tarkoitus lunastaa osakkeet itselleen, ja näin varautua vuokra-asuntojen lisääntyvään kysyntään Vaalimaan kauppa-alueen uusien työpaikkojen vuoksi. Talon rakennuttanut yhtiö ja kunta kiistelevät kaupan peruuntumisesta oikeudessa.
Obama vahvisti: Syyriaan 250 sotilasta lisää
Obama ilmoitti asiasta Hannoverissa Saksassa  pitämässään puheessa. Hän myös antoi puheessaan vahvan tukensa Euroopan yhtenäisyydelle. Myöhemmin Obama tapaa Hannoverissa suurten EU-maiden johtajia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vahvistanut, että maa lähettää lisää joukkoja Syyriaan tukemaan taistelua ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Joukkojen määrä aiotaan nostaa 50:stä noin 300 sotilaaseen.
Syyriaan lähetetään muun muassa erikoisjoukkojen sotilaita tukemaan ja kouluttamaan paikallisia joukkoja näiden taistelussa Isisiä vastaan. Taisteluihin yhdysvaltalaiset eivät osallistu.
Obama puhui Hannoverissa Saksassa, jossa hän tapaa myöhemmin tiistaina Saksan, Britannian, Ranskan ja Italian johtajat. Heidän odotetaan puhuvan muun muassa Syyrian kriisistä.
Puheessaan Obama toivoi sotilasliitto Natolta ja Euroopan mailta yleisesti suurempaa panosta Isisin vastaisessa taistelussa.
"Maailma tarvitsee yhtynyttä Eurooppaa"
Obama puhui Hannoverissa voimakkaasti myös EU:n puolesta.
Hänen mukaan Yhdysvallat ja koko maailma tarvitsee vahvaa, vaurasta ja yhtynyttä Eurooppaa.
Ehkä tarvitsette ulkopuolisen kertomaan, mitä olette saavuttaneet, hän Obama sanoi. Hänen mukaansa ei ole sattumaa, että kaikki EU-maat ovat demokratioita eivätkä ole kääntyneet toisiaan vastaan.
Viime viikolla Obama vetosi Britannian-vierailullaan sen puolesta, että maa päättäisi pysyä EU:ssa. Britanniassa järjestetään kesäkuussa kansanäänestys EU-jäsenyydestä.
Venäjä-pakotteille tukea
Obaman mukaan länsimaiden tulisi pitää Venäjälle Ukrainan kriisin vuoksi määräämänsä pakotteet voimassa, kunnes Venäjä täysin noudattaa Minskin rauhansopimusta.
Obama sanoi olevansa tätä mieltä huolimatta siitä, että  haluaa hyvät suhteet Venäjään ja on satsannut niihin.
Teema muistaa Princeä
Jälleen yksi suurimmista on poissa. Teema muistaa edesmennyttä Princeä. Ensin nähdään brittisarjan Rock Legends vuonna 2014 valmistunut Prince-jakso, ja sen jälkeen konserttitaltiointi Prince, Sign o' The Times. Konsertti on jo etukäteen katsottavissa Yle Areenassa.
Teema perjantaina 29.4. klo 22.45 alkaen
**Rock Legends: Prince**
Englantilaisen musiikkisarjan jaksossa  luodaan katsaus  21. huhtikuuta  57-vuotiaana kuolleen Prince Roger Nelsonin uraan. Minneapolisissa syntyneen ja eläneen  7-kertaisen Grammy-voittajan levyjä on myyty yli 100 miljoonaa kappaletta. Hän oli oman tiensä kulkija ja edelläkävijä, laulaja, lauluntekijä, todellinen multi-instrumentalisti, näyttelijä ja myös taitava tanssija. Musiikillisesti hän oli kotonaan niin popin, rockin, funkin, soulin kuin r &b:n saralla. Hänen arvioidaan tehneen 500 tai jopa yli 1000 kappaletta.
**Prince, Sign o' the Times**
["Tähden hienoin elokuvallinen saavutus"](http://www.rollingstone.com/music/news/sign-o-the-times-in-praise-of-princes-great-lost-concert-film-20160422), Rolling Stone -lehti totesi viime viikonloppuna konserttielokuvasta Sign o' the Times. "Rock-musiikin Mozartin" hieno draamallinen lavashow on kuvattu vuonna 1987 Euroopan-kiertueella Hollannissa sekä osittain Princen Paisley Park -studiossa Amerikassa. Tähden itse käsikirjoittamassa ja ohjaamassa elokuvassa nähdään Prince häikäisevimmillään lavaesiintyjänä ja kuullaan muun muassa Play in the Sunshine, Housequake, Slow Love, Hot Thing ja You Got The Look.
Rock Legends: Prince. Britannia 2014.  Ohjaus Lyndy Saville. Tuotanto: 3DD Production
  Prince, Sign o' the Times. USA 1987. Ohjaus Prince.
Selena Gomez käynnistää Euroopan kiertueensa Suomesta 
Gomez esiintyy Hartwall Arenalla 10. lokakuuta. Poppari ei ole esiintynyt Suomessa aiemmin.
Tämän hetken kuumimpiin poptähtiin lukeutuva 23-vuotias **Selena Gomez** aloittaa Euroopan kiertueensa Suomesta. Gomez esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla 10. lokakuuta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun poptähti esiintyy Suomessa.
\- Olen laittanut tällä kiertueella kaiken peliin tehdäkseni siitä todella erikoislaatuisen. En malta odottaa, että pääsen matkustamaan Eurooppaan ja näkemään teidät kaikki, Gomez kertoo tiedotteessa.
Gomezin toinen sooloalbumi Revival julkaistiin viime syksynä. Levy nousi joulkaisuviikollaan Yhdysvaltojen albumilistan ykkössijalle. Albumin tuorein sinkku _Hands To Myself_ on tällä hetkellä yhdysvaltalaisradioihen soitetuin kappale.
Gomez ohitti maaliskuussa **Taylor Swiftin** Instagramin seuratuimpana henkilönä. Gomezilla on palvelussa 76,1 miljoonaa seuraajaa.
Gomez tunnettiin aiemmin myös **Justin Bieberin** tyttöystävänä.
Konsertin lipunmyynti käynnistyy 29. huhtikuuta.
**Lue myös:**
**[Justin Bieberin alastonkuvat leviävät netissä – Sukupuolentutkija: Bieber osoittaisi naismaisuutta, jos hän puolustautuisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259204)**
Kouvola siirsi neuvolat saman katon alle – ensimmäinen perhekeskus Keltakankaalle
Neuvolapalveluita keskitetään Kouvolassa. Ensimmäinen Ratamo-perhekeskus on jo hyvässä alussa Keltakankaalla, kun Myllykosken ja Inkeroisten perheneuvolat yhdistyvät. Jatkossa alueen perheitä palvelee Keltakankaan neuvola.
Myllykosken neuvola aloittaa tänään toimintansa Keltakankaalla. Samalla Kouvolan sosiaali- ja terveydenhuollon Ratamo-mallin mukainen ensimmäinen perhekeskus alkaa muotoutua.
Inkeroisten neuvola muutti samoihin tiloihin Keltakankaan maataloon jo vuosi sitten keväällä, koska neuvolan entisissä tiloissa todettiin sisäilmaongelmia. Nyt Myllykosken ja Inkeroisten neuvoloiden toiminta yhdistetään ja jatkossa alueen perheitä palvelee Keltakankaan neuvola.
Perhekeskuksesta lapsiperheiden on tarkoitus saada tarvitsemansa palvelut yhdestä paikkaa. Keltakankaan perhekeskukseen tulee pysyvästi neuvolapalvelut ja alueen lapsiperhetyö. Lisäksi muita palveluita on mahdollista tuoda perhekeskukseen silloin kun niille on tarvetta.
Perhekeskuksia tulee yhteensä viisi. Neljä muuta perhekeskusta avataan myöhemmin Korialla, Kuusankoskella, Kouvolan keskustassa ja Valkealan kirkonkylässä.
Saamelaiskäräjät yrittää pistää vauhtia kielenelvytysohjelmaan
Ivalolainen Hannele Kiviniemi on esimerkki aikuisopiskelijasta, joka omalta osaltaan osallistuu saamen kielen elvytystyöhön. Saamelaiskäräjät yrittää nyt vauhdittaa useita vuosia roikkunutta kielenelvytysohjelmaa, joka sisältää kielenelvytystä tukevia toimenpiteitä kaikille ikäryhmille.
Ivalolainen Hannele Kiviniemi on esimerkki aikuisopiskelijasta, joka osallistuu omalta osaltaan uhanalaisen koltansaamenkielen elvytystyöhön.
Kiviniemi alkoi tänä keväänä opiskella koltansaamea alkeiskurssilla Saamelaisalueen koulutuskeskuksen Virtuaalikoulussa. 
Hän haluaisi käyttää koltansaamea sekä arkipäivässään että hoitajantyössään.
– Se on ollut ehkä semmoinen oma haave, että olisi hienoa osata ja pitäisi osata. Mutta nyt siihen tarjoutui hyvä mahdollisuus, eli tuli tällainen opiskelumahdollisuus, joka on mahdollista myös työn ohella opiskella. Työn kautta on tullut huomattua, että olisi tärkeätä osata koltansaamea. Olisihan se hienoa puhua kolttaa koltankielisille omassa hoitotyössä, Kiviniemi sanoo.
Saamen kielen elvytysohjelma on odottanut toteuttamistaan vuosia
Koltansaamen ja muiden saamen kielten etäopetuksen kehittäminen on yksi elementti saamen kielten elvytysohjelmassa, joka valmistui jo kolme vuotta sitten.
Ohjelmalla ei kuitenkaan edelleenkään ole rahoitusta eikä ohjelmaa ole siksi saatu täytäntöön.
– Yhtenä suurimpana hankaluutena on nyt ollut rahoituksen puute ja se, ettei kukaan ole koordinoinut tämän työn etenemistä, sanoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Saamen kielten elvytysohjelman tavoitteena on elvyttää Suomessa puhuttujen saamen kielten, pohjoissaamen, inarinsaamen ja koltansaamen käyttöä. Tarkoituksena olisi muun muassa vahvistaa saamenkielistä varhaiskasvatusta sekä kehittää saamen kielen opetusta koko maassa.
Saamelaiskäräjät yrittää pistää vauhtiin kielenelvytysohjelmaan
Saamelaiskäräjät yrittää vauhdittaa useita vuosia roikkuneen kielenelvytysohjelmaa, joka sisältää kielenelvytystä tukevia toimenpiteitä kaikille ikäryhmille.
Saamen kielten elvytysohjelman toteuttaminen onkin kirjattu Saamelaiskäräjien toimintaohjelman 2016–2019 päätavoitteisiin.
– Vaarana on, että kielenelvytysohjelma käy vuosien viivyttelyn myötä merkityksettömäksi, kun negatiivinen kehitys saamen kielten kohdalla etenee liian nopeasti ja saamen kieliin tulee jatkuvasti uusia toimenpidetarpeita. Valtioneuvoston periaatepäätös on positiivinen toimi saamen kielten tulevaisuuden puolesta, mutta se ei vielä elvytä saamen kieliä, Saamelaiskäräjien toimintaohjelmassa sanotaan.
Saamelaiskäräjät ehdottaa lisämäärärahoja
Saamelaiskäräjät ehdottaa osana omaa taloussuunnitelmaansa 2016–2019 uusi määrärahoja opetus- ja kulttuuriministeriön budjettiin. 
Määrärahat käytettäisiin muun muassa kielenelvytysohjelmaan liittyviin lisäselvityksiin ja ohjelman seurantaan ja koordinointiin.
Puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikion mielestä rahoitus on nyt kaiken a ja o.
– Ohjelmaan pitäisi löytää nyt rahoitusta, jotta pääsemme toteuttamaan toimenpiteet niin hyvin kuin mahdollista, Sanila-Aikio kertoo. 
Motivaatiota kielenelvytykseen löytyy
Hannele Kiviniemen esimerkki näyttää millainen merkitys voi olla kielenelvytystoimenpiteillä, jotka on räätälöity eri ikäisille ja kielitaidoltaan eri tilanteissa oleville ihmisille.
Kiviniemi näkee kielenelvytystyön tärkeänä sekä itselleen että potilailleen. Motivaatiota tehdä töitä kielen eteen löytyy.
– Tottakai haluaisin käydä koltansaamella keskusteluja. Ihan peruskeskusteluja, joita voisi käydä tuttavien ja ystävien kanssa, mutta kyllähän se ehkä semmoinen iso haave, mihin toki täytyy tehdä paljon töitä sen eteen on, että voisi omassa työssä sitä hyödyntää ja käymään ihan tällaisen hoitotilanteen koltansaameksi, Kiviniemi kertoo.
Liikuntavälineitä lainattavaksi kirjastoihin Porissa
Pori on liittymässä monien muiden kaupunkien joukkoon ja tarjoamaan liikuntavälineitä kirjastoissa lainattavaksi. Suunnitelma etenee vapaa-aikaviraston ja kirjaston yhteistyönä.
Porissa saa vastaisuudessa lainata liikuntavälineitä kirjastosta, jos vapaa-aikaviraston ja kirjaston suunnitelmat toteutuvat. Liikuntavälineiden valinnasta ja hankkimisesta vastaa vapaa-aikavirasto ja niiden lainaamisesta kirjasto.
Tarkoitus on, että liikuntavälineitä voisi lainata pääkirjaston lisäksi kuudesta lähikirjastosta: Ahlaisista, Laviasta, Noormarkusta, Pihlavasta, Reposaaresta ja Sampolasta.
Liikuntavälineitä on jo nyt lainattavissa vapaa-aikavirastosta, mutta uudistus laajentaa lainausaikoja ja parantaa eri puolilla kaupunkia asuvien porilaisten palvelua. Kirjastoautoon ei liikuntavälineitä saada, koska niille ei ole riittävästi tilaa.
Asiaa lähdettiin valmistelemaan kaupunginvaltuutettu Ismo Läntisen (ps.) valtuustoaloitteen pohjalta.
"Matematiikka ei ole evoluution tuoma lahja" – Peruskoulunsa päättävien osaamisessa yhä puutteita
Osa ysiluokkalaisista ei pärjää laskutaidollaan arkielämän tilanteissa. Koulutuksen arviointikeskuksen tutkimuksen mukaan matematiikan osaamisen heikentyminen on kuitenkin pysähtynyt.
Peruskoulunsa päättävien suomalaisnuorten matematiikan osaamisessa on yhä puutteita. Tänään julkaistun yhdeksäsluokkalaisten matematiikkataitoja selvittäneen tutkimuksen mukaan matematiikan osaamisen lasku näyttää pysähtyneen, mutta käännettä parempaankaan ei näy.
Osa ysiluokkalaisista ei selviä edes yksinkertaisista prosenttilaskuista. Vaikeuksia tuottaa myös geometria.
– Prosenttilaskuissa ongelmat ovat jopa sellaisia, että osaamisella ei pärjätä arkielämän tilanteissa. Esimerkiksi yksinkertaisia alennusprosentteja ei osata laskea, kertoo Koulutuksen arviointikeskuksen raportin toinen kirjoittaja, Jyväskylän yliopiston apulaisprofessori Juhani Rautopuro.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus (Karvi) käy arvioinnissaan läpi matematiikan oppimistuloksia peruskoulun 9.-vuosiluokan viime keväänä päättäneiden nuorten osalta. Tutkimuksen aineistossa on 140 suomen- ja ruotsinkielistä koulua, yhteensä 4 779 oppilasta.
"Paremminkin voisi mennä"
Rautopuro ei pidä ysiluokkalaisten matematiikan tilaa katastrofaalisena, mutta "paremminkin voisi mennä".
– Ehkä se näppituntuma on, että osaaminen on kohtalaista, Rautopuro sanoo.
Sukupuolten välillä matematiikan osaamisessa ei tulosten mukaan ole suurta eroa, poikien arvosanat tosin jakautuvat tyttöjä useammin ääripäihin. Myöskään erot suomenkielisten ja ruotsinkielisten nuorten välillä eivät näy tilastoissa. Arvosanakseen tytöt ilmoittivat tutkimuksessa keskimäärin 7,9 ja pojat 7,5.
Parhaiten tutkimuksessa pärjäsivät lounaissuomalaiset koululaiset, heikoimmin itäsuomalaiset oppilaat.
Perhetausta näkyy osaamisessa
Kaikkein motivoituneimpia matematiikan opiskelijoita ovat raportin mukaan lukion pitkään matikkaan tähtäävät nuoret. Myös perhetaustalla on merkitystä – ne oppilaat, joiden vanhemmilla oli korkeakoulu- tai yliopistotason koulutus, pärjäsivät keskimäärin paremmin kuin ammattikoulutaustaisista perheistä tulevat oppilaat.
Matematiikan osaaminen lähti Suomessa laskuun 2000-luvun alussa. Osaamisen heikentyminen havaittiin ensimmäistä kertaa edellisissä Karvin toteuttamissa matematiikan oppimistuloksia selvittäneissä tutkimuksissa vuosina 2011 ja 2012. Samaa kertoi vuoden 2013 PISA-tutkimus, jossa Suomen sijoitus tippui selvästi.
Vaikka tänään julkaistu tulos kertoo osaamisen laskun pysähtyneen, ei käännettä parempaan vielä näy. Yhtä selitystä kehityskululle ei löydy.
– Yksin tämän aineiston perusteella siihen on mahdoton vastata, emme voi tietää mitä luokissa ja kouluissa on tapahtunut, Juhani Rautopuro toteaa.
Arvioinnissa eroja koulujen kesken
Karvin raportti paljastaa myös eroja matematiikan arvioinnissa koulujen välillä. Raportin mukaan eri kouluissa keskimäärin yhtä hyvin osanneiden oppilaiden arvosanoissa saattaa olla jopa kahden numeron ero. 
– Opettajat näyttävät edelleen suhteuttavan arviointiaan omaan oppilasryhmäänsä. Selkeät kriteerit matematiikan arvioinnille puuttuvat, kun esimerkiksi hylätyn rajaa ei ole määritelty. Opetussuunnitelmassa on väljästi kuvattuna vain arvosanan kahdeksan vaatimukset, Rautopuro kuvaa.
Opettajille tehdyn kyselyn perusteella matematiikan opettajat myös toivoisivat lisää täydennyskoulutusta. Tutkijan mukaan opettajien kouluttaminen kannattaa, sillä tutkimusnäytönkin perusteella täydennyskoulutusta saaneiden opettajien oppilaat pärjäävät muita paremmin.
Perussääntö matematiikan oppimisessa on kaikesta huolimatta yksinkertainen – pelkällä matikkapäällä ei pötkitä pitkälle.
– Matematiikka ei ole mikään evoluution tuoma lahja, se vaatii harjaantumista. Näissäkin tuloksissa näkyy se, että ne oppilaat, jotka ovat tehneet kotitehtävänsä, menestyvät parhaiten, Rautopuro muistuttaa.
Rynnäs ja Mikkola palaavat Kärppiin – myös omia junioreita nostetaan edustukseen 
Jussi Rynnäs ja Ilkka Mikkola pukevat kärppäpaidan uudelleen päälleen. Uusia vahvistuksia ovat Shaun Heshka ja Aleksi Mäkelä, Mikael Ruohomaa sekä Ville Leskinen. Omista junioreista edustukseen nostetaan A-junioreissa pelanneet Tuomas Vartiainen ja Radek Koblizek.
Oulun Kärppien kauden 2016-2017 edustusjoukkueessa nähdään entuudestaan tuttuja pelaajia ja uusia tulokkaita. Paluumuuttajia edustavat kahden vuoden sopimuksen Kärppien kanssa solminut maalivahti Jussi Rynnäs sekä vuoden mittaisella sopimuksella Ouluun palaava puolustaja Ilkka Mikkola.
Kahdeksan suomenmestaruutta urallansa voittaneen puolustaja Ilkka Mikkolan lisäksi oululaisten puolustusta vahvistavat Porin Ässissä kaudella 2012–2013 mestaruutta juhlinut ja viimeksi ruotsalaisseura MODO:ta edustanut kanadalainen Shaun Heshka. Päättyneellä kaudella 18 ottelua Kärpissä lainalla Kajaanin Hokista pelannut Aleksi Mäkelä jatkaa nyt Oulussa.
Hyökkäykseen uutta voimaa
Hyökkäyspäähän Kärpät kiinnittää KalPasta Mikael Ruohomaan sekä Vaasan Sportista kärppäkasvatti Ville Leskisen.
Kärpät on myös solminut joukkueen A-junioreissa pelanneiden Tuomas Vartiaisen ja Radek Koblizekin kanssa pelaajasopimukset. Vartiaisen sopimus on kestoltaan kolme vuotta, Koblizekin kaksi.
Uusien pelaajasopimusten myötä Kärppien ensi kauden joukkueeseen on nyt kiinnitetty kolme maalivahtia, kahdeksan puolustajaa ja 13 hyökkääjää.
Lunta, räntää ja loskaa – lukijoiden kuvia suomalaisesta keväästä
Yle keräsi yhteen lukijoiden kuvia sunnuntain ja maanantain kuluessa iskeneestä takatalvesta.
Huhtikuun viimeinen viikko alkoi monin paikoin Suomea talvisissa tunnelmissa, kun sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana Suomen yli pyyhkäisi laaja sadealue. Lunta ja räntää on satanut erityisesti läntisessä Suomessa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumi tulee kuitenkin päivän aikana todennäköisesti sulamaan suurimmasta osasta maata.
Yle on kerännyt yhteen lukijoiden lähettämiä kuvia kevätmaisemista, joista vappupiknikin tunnelma on vielä kovin kaukana.
Kuvia voi vielä lähettää. [Lue tästä Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804). Varmistathan sinulla on huoltajan lupa, jos kuvassa esiintyy lapsia.
8 kertaa, kun Cersei Lannisterin ilme summaa täysin sen, miltä maanantai tuntuu
Cersei Lannister, tuo Game of Thronesin ilopilleri ja piristys!
Vaikka maanantai olisi kuinka hirveä, kammottava tai jopa äklö, niin voi lohduttautua sillä, ettei ole G_ame of Thronesin_ kuningataräiti Cersei Lannister. Cersein peruspäivä on sinun maanantaisi.
Kyse ei ole siitä, että Cerseillä menisi välttämättä yhtään sen huonommin kuin muilla sarjan hahmoilla. Myönnettäköön, että hän on jäänyt kiinni aviorikoksesta, hänen lapsiaan on tapettu ja monet tietävät hänen insestisuhteestaan veljeensä.
_Game of Thronesin_ mittapuulla Cersein tarina ei kuitenkaan juurikaan poikkea valtavirrasta. Silti hän näyttää aina hyvin maanantaiselta.
**Siksipä koostimme tympeän maanantaitarinan, johon Cersei ilmeineen sopii.**
1. Kun herätyskellon piipitykseen on enää kolme tuntia, etkä ole vielä nukahtanut
2. Kun aamubussissa olisi tilaa, mutta pahalle haiseva henkilö tulee viereesi istumaan
3. Kun kaverisi toivottaa koulupäivän aluksi ihanaa maanantaina kaikille
4. Kun huomaat, että tänään on tärkeä tentti, jonka olit täysin unohtanut
5. Kun opettajasi kysyy, mitä olet viikonlopun aikana tehnyt ja miksi et ole valmistautunut tenttiin
6. Kun tentin jälkeen opettaja mainitsee, että kokeen voi uusia vasta seuraavalla lukukaudella
7. Kun menet kotona huoneeseesi ja kämppiksesi tulee kysymään, kuinka tentti meni
8. Kun kello on lopultakin 23 illalla, ja maanantai alkaa pikku hiljaa mennä ohi
_Game of Thronesin_ kuudes tuotantokausi käynnistyi tänään 25. huhtikuuta HBO Nordicilla.
**Lue myös:**
**[Ensi viikolla se jatkuu! Tarkasta tästä, mihin Lohikäärmeiden äiti ja muut Game of Thrones -hahmot jäivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263407)**
**[&quot;Kuolleet ovat tulossa&quot; – Game of Thronesin tuorein traileri antaa armoa vain harvoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263232)**
**[HBO paljasti tiedonmurusia alkavasta Game of Thrones -kaudesta – ”Punainen nainen” avaa kuutoskauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263151)**
Maelbeekin metroasema jälleen käytössä kuukausi terrori-iskun jälkeen
Turvatoimet ovat edelleen korkeat Brysselin metroverkostossa.
Maelbeekin metroasema Brysselissä on taas auki maaliskuun itsemurhaiskun jälkeen. Maanantaina käyttöön otettu asema joutui terrori-iskun kohteeksi 22. maaliskuuta.
Brysselin koko metroverkosto on nyt jälleen toiminnassa, mutta turvatoimet maanalaisessa ovat edelleen korkeat.
Terrori-isku ei aiheuttanut metrotunneliin rakenteellisia vaurioita, eivätkä korjaustyöt siksi kestäneet kauan.
Brysselin lentokenttä, johon iskettiin samana päivänä kun metroasemalle, on edelleen käytössä rajoitetusti.
Brysselin pommi-iskuissa kuoli yhteensä 32 ihmistä Maelbeekin metroasemalla sekä Zaventemin lentokentällä.
Yhden ihmisen elämä avoimesti esillä – AnneMilanan retrospektiivinen näyttely Kemissä
AnneMilana Vuokila on kemiläistaiteilija, jonka moni tunnistaa värikkäistä kukka-aiheista. Naisen omaelämäkerrallinen näyttely piirtää hänestä monisävyisemmän kuvan.
Näyttelyssä esillä olevista töistä vanhimmat ovat vain 10-vuotiaan Annen tekemiä. Sellainen on muun muassa pikkukätösin valettu kipsimassahahmo, joka on päässyt vitriiniin yhdessä taideteollisessa korkeakoulussa valmistuneen animaation päähenkilöiden kanssa. 
Taiteellisesti lahjakas tyttö sai 14-vuotiaana vanhemmiltaan ensimmäiset öljyvärit ja hän maalasi samana päivänä ensitöinään näyttelyssäkin esillä olevan tanssiaiheisen taulun.
AnnaMilana -nimellä nykyään taiteileva nainen juhlii kuluvana vuonna pyöreitä vuosia, joten siksikin pitkään suunniteltu laaja näyttelykokonaisuus kotikaupungissa oli paikallaan järjestää.
– Ajattelin jo pienenä tyttönä, että tämmöinen joskus tulee, AnneMilana sanoo.
Se on helppo uskoa, sillä vuosien saatossa toisten omistukseen päätyneet työt hän luovutti sellaisella reunaehdolla, että saisi ne joskus lainata näyttelyä varten.
Kemin taidemuseon näyttelyä varten töitä haettiin eri puolilta Suomea yksityiskodeista ja jopa Aatos Erkon kokoelmista.
– Ei minun töitäni ole ollut näin laajasti esillä missään.
AnneMilanalla on ollut yksityis- ja ryhmänäyttelyitä niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Hänen töihinsä on voinut törmätä esimerkiksi Espanjan Zaragosassa tai taiteen kehdossa Pariisin Louvressa.
Elämän monet sävyt esillä
AnneMilanan näyttelyssä kuljetaan lapsuudesta tähän päivään, eikä taiteilija säästele itseään. Naisen elämään joskus tiiviisti kuulunut tanssi katkesi taannoin kuin seinään sairauden vuoksi. Sitä kuvastamaan hän rakensi näyttelyynsä installaation, jossa oma roolinsa on naisen vanhoilla, koristeellisilla tanssipuvuilla.
Pitkän harkinnan jälkeen hän toi näyttelyyn esille myös tummina kausinaan ahdistuksesta syntyneet työt. Ne luovat hienon kontrastin valoisimpien aikojen aiheille.
Merkittävin aihe AnneMilanan töissä on kuitenkin ihminen.
– Minua kiinnostaa ihminen. Pelkkä mallin ulkonäkö ei ole mikään kriteeri, vaan hänen persoonansa.
Vuosien saatossa taiteilijan sisar on päätynyt useampiinkiin kuviin ja välillä on täytynyt tyytyä omien kasvojen ikuistamiseen, kun malli on puuttunut.
AnneMilanan näyttelyssä esillä olevista töistä voi moni tunnistaa tuttuja kasvoja, sillä tauluihin on voinut päätyä vaikka joku opettajanakin työskennelleen naisen oppilaista.
AnneMilanan retrospektiivinen näyttely on esillä Kemin taidemuseolla 23.4. - 29.5.2016.
Korhoselle kauden suurin palkintopotti Kiinasta
Mikko Korhonen ylsi Kiinassa sijalle 24.
Mikko Korhonen on sijoittunut jaetulle 24:nnelle sijalle maanantaina Kiinassa loppuun pelatussa Shenzhen Internationalissa. Ratkaisu siirtyi maanantaille ukkosen katkaistua pelit sunnuntaina.
Suomalaiset ehtivät Roope Kakkoa lukuun ottamatta pelata neljännen kierroksensa loppuun sunnuntaina. Sijoitus tuotti Korhoselle 24 247 euroa. Se on hänelle kauden suurin palkintopotti ja riitti nostamaan hänet Euroopan kiertueen rahalistalla sijalle 103.
\- Olen ihan tyytyväinen. Eka kisa kuukauteen ja heti pääsin hyvin mukaan. Löin tänään yhden pallon outtiin kuutosella, mihin tein sitten tuplan. Harmittava lipsahdus, kun kierroksen alku oli hyvä, Korhonen sanoi sunnuntaina.
Kisan paras suomalainen oli 13:nnen sijan jakanut Mikko Ilonen. Roope Kakko oli 45:s. Kisan voittoon golfasi Etelä-Korean Soomin Lee. Euroopan kiertue jatkuu jo tämän viikon torstaina Pekingissä.
Sandhja: Vaikka oliskin vapaapäiviä, niin sitä koko ajan alitajuntaisesti valmistautuu kilpailuun
Suomen euroviisuedustajan Sandhjan tuore kakkosalbumi Freedom Venture soi YleX:n viikon albumina. Sandhja vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Ida Karimaan haastateltavana.
Latvalan Argentiinan ralli oli täynnä epäonnea: "Katkera pettymyshän se oli"
Jari-Matti Latvala näki Argentiinan MM-rallin maalin kisan 16. sijalla.
Kolmentoista erikoiskokeen ajan kaikki sujui Latvalan käsikirjoituksen mukaan. Pampalla viiletti tyytyväinen suomalainen ajokkeineen. 
Kisataktiikka alkoi purra ja vastustajat jäädä, mutta sitten puuttui kohtalo tapahtumiin. 
\- Epäilemättä, rallin johdosta keskeyttäminen tuntuu katkeralta pettymykseltä. Tämä ei ollut se, mitä meillä oli mielessämme, kun saavuimme Argentiinan ralliin. 
Volkswagen-kuljettajan ralli kääntyi ohdakkeiseksi lauantai-iltapäivän lenkillä. Kesken kontrolloidun ajon Latvala tuntee käsissään kovan rysäyksen, ja näkee samalla kuinka iskunvaimennin työntyy auton konepellistä läpi, oikeasta etukulmasta.
Vailla ohjausmahdollisuutta Latvala syöksyy keula edellä kivikkoon ja kolmen voltin kautta täpärästi tien ulkopuolelle.
\- Osuimme kiveen rallin 14.erikoiskokeella. Siinä hajosi jotain autosta, ja lähdimme pyörimään voltteja. 
Kun auto oli saatu takaisin huoltoalueelle Villa Carlos Paziin, alkoi saksalaistiimin mekaanikkojen näytös. Ammattimiehet loihtivat määräaikaan mennessä Latvalan autosta jälleen ajokuntoisen, ja saivat kuin saivatkin miehen takaisin kisan kolmelle viimeiselle erikoiskokeelle. 
\- Pettymyksestämme huolimatta tarkoituksemme oli auttaa tiimiä tänään. Mekaanikkoni tekivät upean työn, jotta saimme Polon jälleen takaisin ralliin. Halusin vain palkita heidät valmistajien pisteillä. 
Vielä kisan päättäneellä Power Stagella (EK18) onnetar koetteli Latvalaa. Mies joutui pysäköimään autonsa tien sivuun, kun tällä kertaa auton vasemmasta etukulmasta hajosi alustan osa. 
\- Raidetanko hajosi vielä viimeisellä erikoiskokeella, mutta ajoimme silti maaliin, ja nappasimme pari pistettä, Latvala iloitsi vaisusti.
Myös tallipäällikkö Jost Capito oli valmis myöntämään rallin olleen todella mielenkiintoinen, vaikkakaan ei täydellinen menestys johtamalleen Volkswagenin rallitallille.
Kakkos- ja kolmossijat Volkswagen kuitenkin miehitti Sébastien Ogierin ja Andreas Mikkelsenin suorituksilla. 
\- MM-rallit eivät tule tätä mielenkiintoisemmiksi. Argentiinan osakilpailu oli fantastinen mainos lajistamme, Capito tuumaili.
Eurajoki laittaa työntekijänsä polkemaan
Eurajoen kunta on hankkinut 24 asiointipyörää työntekijöidensä ja koululaisten käyttöön. Tarkoituksena on lisätä työhyvinvointia.
Eurajoen kunnan varikolla seisoo rivissä kiiltäviä mustapintaisia naistenpyöriä. Kolmivaihteiset pyörät on tarkoitettu kaikille työntekijöille, myös kunnanjohtajalle.
– Kyllä aion pyöräillä, vakuuttaa kunnanjohtaja Harri Hiitiö.
Musta pyörä ja samanvärinen kypärä sopivat kokomustaan pukuun pukeutuneelle kunnanjohtajalle.
– Täytyy vielä kravatti vaihtaa, on sävy sävyyn, Hiitiö naurahtaa.
Sairauspoissaolot vähemmäksi
Polkupyöräprojektin myötä kunta toivoo, että sairauspoissaolot vähenisivät. Kunnan hyvinvointikoordinaattori Elina Rautanen muistelee, että ajatus polkupyöristä lähti eräässä henkilötilinpäätöskokouksessa pari vuotta sitten.
– Näille pitää tehdä jotain! Näin kunnanjohtajamme totesi silloin työssäpoissaololuvuista. Henkilöstön hyvinvointiohjelman Hetekan ympärillä on tehty paljon töitä, Rautanen kertoo.
Kunnassa on työntekijöille tarjolla erilaista liikuntaa ja erilliset hyvinvointiagentit. Yksi heistä on Anja Hakamaa, joka oli päättämässä polkupyörien hankinnasta. Hän toimii kunnan ruokapalvelu- ja toimitilapäällikkönä.
– Olisi tarkoitus, että henkilöstö ja myös koulujen oppilaat voisivat käyttää näitä pyöriä työpäivän aikana. Hyvinvointiagenttien kautta tietoa menee kentälle. Olettaisin, että asian tiedottaminen vie hieman aikaa. Uskon kuitenkin, että pyörät tulevat hyvään käyttöön, Hakamaa pohtii.
Harvinainen hämeenkylmänkukka avaa nuppujaan, Lapissa lennetään teräshangilla - kevään kauneus on huumaavaa
Hämeenlinnan lähettyvillä erittäin uhanalainen hämeenkylmänkukka on avaamassa nuppujaan. Tätä kaunista kasvia tavataan lähes pelkästään Kanta-Hämeessä. Kuvan kasvi on tarkemmin hämeenkylmänkukan ja kangasvuokon risteymä, harvinainen yhdistelmä kahta uhanalaista ja rauhoittua kasvia. Lapissa, Lemmenjoen kansallispuistossa hiihtokelit ovat hienoimmillaan. Yöpakkasten ansiosta pitkäkin matka taittuu teräshangella kuin lentäen.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
[23.4.2016 Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hiihtoruuhkaa-pallas-yllastunturilla-naurulokit-ovat-saapuneet-merenkurkkuun)
[24.4.2016 Lumi ja jää luovat kauneutta virtaaviin jokiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/lumi-ja-jaa-luovat-kauneutta-virtaaviin-jokiin-kevattulvia-viela-odotellaan)
Kirittärien kausi naisten Superpesiksessä turvattu – seura hoiti tuhansien eurojen rästimaksunsa
\- Maksut on hoidettu, joten menemme alkuperäisellä otteluohjelmalla eli Kirittäret pelaa. Hyvä näin, kertoo Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo.
Talousvaikeuksista kärsinyt jyväskyläläinen Kirittäret pystyy pelaamaan tällä kaudella naisten Superpesiksessä. 
Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo kertoo Yle Urheilulle, että Kirittäret on maksanut rästimaksunsa.
\- Maksut on hoidettu, joten menemme alkuperäisellä otteluohjelmalla eli Kirittäret pelaa. Hyvä näin.
Kirittäriä pyörittävän Jyväskylän Pesis ry:n puheenjohtaja Veikko Lahtinen myönsi pari viikkoa sitten Yle Urheilulle, että seuralla oli hoitamattomia maksuja 18 000 euron edestä.
Nämä maksut olivat muun muassa sarja-, sanktio-, koulutus- ja mediamaksuja.
Tämän vuoksi Kirittärien superpesislisenssi toukokuussa alkavalle kaudelle oli ehdollinen, mutta enää ei ole mitään estettä Kirittärien pelaamiselle.
Naisten Superpesiksessä pelaa siis alkuperäissuunnitelman mukaan yksitoista joukkuetta.
Mestaruutta puolustaa Lapuan Virkiä.
Obamalta odotetaan ilmoitusta Syyria-joukoista – seuraa suorana
Obama puhuu Hannoverissa, jossa hän tapaa myöhemmin tiistaina Saksan, Britannian, Ranskan ja Italian johtajat.
Presidentti Barack Obaman odotetaan ilmoittavan Saksan-vierailullaan maanantaina, että Yhdysvallat lähettää Syyriaan 250 sotilasta lisää.
Ennakkotietojen mukaan sotilaiden tehtävänä on tukea paikallisia sunni- ja kurditaistelijoita, jotka taistelevat ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Ei ole tiedossa, kuinka suuri osa sotilaista kuuluisi erikoisjoukkoihin ja kuinka moni tuki- ja tiedustelujoukoihin.
Ennestään Yhdysvalloilla on Syyriassa noin 30 sotilasta, jotka eivät osallistu taistelutehtäviin.
Obama puhuu päivällä tiedotustilaisuudessa Hannoverissa. Myöhemmin tiistaina hän ja Saksan liittokansleri Angela Merkel tapaavat Britannian, Ranskan ja Italian johtajat.
Katso Obaman puhe suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3427064) alkaen kello 12.20.
Video: Leicesterissä nautitaan tuhkimotarinasta - "Meillä ei ole lainkaan paineita"
Leicester vahvisti asemiaan Englannin Valioliigan kärjessä, kun se voitti sunnuntaina Swansean 4-0. Fanit nauttivat omiensa esityksistä täysin sydämin.
Heidi Korva: Muotiteollisuuden historian vakavin onnettomuus toi esiin vaateteollisuuden ison ongelman
Suomen vaatevallankumous-kampanjatiimin vetäjä Heidi Korva vieraili YleX Viikonlopussa Danan haastateltavana.
E-Sports on valtavassa kasvussa – palkintosummat tapahtumissa jo miljoonia dollareita
Suomen elektronisen urheilun liitto on perustamassa jo kansallista "liigaa" videopelien pelaamiseen. Sen uskotaan kasvattavan ja tiivistävän peliyhteisöä. 
E-Sport, eli elektroninen urheilu kasvattaa parhaillaan maailmanlaajuisesti suosiotaan merkittävästi ja näkyvyys muun muassa sosiaalisessa mediassa on tuonut uusia nuoria pelin pariin.
Elektroninen urheilu, eli e-Sport on videopelien kilpailullisesti pelaamista. Se on yksi tällähetkellä räjähdysmäisessä kasvussa, terminä että teoriassa. Elektroninen urheilu on kerännyt satojen tuhansien yleisöä maailmanlaajuisesti, samalla rakentaen omaa yhteisöä ja pelaajakuntaa. 
Muutama vuosi sitten e-Sport oli lähestulkoon tuntematon aihe, ja kukaan ei osannut arvella siitä kasvavan näin suurta juttua. Voiko siis olla, että kyseessä olisi jopa haastaja monille vanhoille urheilulajille?
Yksi e-Sportsin johtavimpia ja suurimman yhteisön omaavimpia pelejä on ensimmäisen persoonan ammuntapeli, Counter-Strike pelisarjan uusin peli Counter-strike: Global Offensive Peli on pelaajien suosiossa monien positiivisten syiden takia, ja pelillä on satoja tuhansia pelaajia ympäri maailmaa. 
Maajoukkuepelaaja uskoo edelleen kasvuun
Peliä on myös lähetetty suorana turnauksista muun muassa Ylen kanaville. Palkintosummat kohoavat suurimmissa "major" tapahtumissa jopa miljoonaan dollariin, ja summat kasvavat päivä päivältä.
Myös Counter-Strike: Global offensive -peliä työksensä suomalaisessa ENCE e-Sports joukkueessa pelaava Miika "suNny" Kemppi on myös samoilla linjoilla lajin kasvamisen suhteen. 
– E-Sports on jo käsitteenä niin kasvava ilmiö, että varmasti monet uudet tahot kiinnostuvat asiasta enemmän.
Kemppi myös uskoo näkyvyyden mediassa tuovan lisää nuoria pelaajia pelin pariin. Hän mainitsi myös Suomen elektronisen urheilun liiton SEUL:lin tulevasta "liigasta", jonka hän uskoo kasvattavan ja tiivistävän yhteisöä.
_Jose Jekkonen  
Kirjoittaja on uutisluokkalainen, Hatsalan Klassillisen koulun 7B-luokan oppilas_
_Uutisluokan päivää vietetään 26. huhtikuuta 2016_
Valkoposkihanhet sontivat Töölönlahden puistossa – kaupunki huolissaan ongelmasta
Puisto avataan juhlallisuuksin kesäkuun 12. päivä, joka on myös Helsinki-päivä.
Töölönlahden puisto on viimeistä silausta vaille valmis. Avajaisjuhlat pidetään Helsinki-päivänä 12. kesäkuuta. Osa nurmialueista on kuitenkin edelleen rajattu aidoilla, etteivät kaupunkilaiset astelisi nurmella.
– Istutimme nurmimaton suurelle alueelle viime elokuussa, mutta se ei ehtinyt juurtua kunnolla ennen talven tuloa. Yritämme suojella nurmea kevään ja alkukesän ajan, jotta saamme siitä kestävämmän, Helsingin kaupungin rakennusviraston projektijohtaja Kaija Laine kertoo [Yle Huvudstadsregionenille](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/25/tolovikens-park-snart-fardig-fest-gassen-pa-de-nya-grasmattorna).
Vaikka ihmiset pidetään poissa nurmelta aidoilla, valkoposkihanhia ne eivät pysäytä. Linnut päivystävät  nurmella ja ulostavat ankarasti niin nurmikolle kuin kävelytielle ja leikkipuistoon.
– Tällä hetkellä meillä ei ole ratkaisua tähän asiaan. Kakkaa on todella paljon. Olemme jo kerran puhdistaneet puiston väylät kakasta. Nurmialueet ovat ongelma, se on suuri työ saada ne puhtaaksi, Laine sanoo.
Hän toivoo, että linnut siirtyvät syrjemmälle, kun puisto saadaan valmiiksi ja ihmiset pääsevät kulkemaan nurmella.
– Tiedän kyllä, että Hesperian puistossa hanhet eivät juurikaan välitä, jos ihmiset menevät niiden lähelle.
Töölönlahden puisto on väliaikaisratkaisu. Aikanaan puiston suunnittelukilpailun voittaneen ehdotuksen  pohjalta tehdyt rakennussuunnitelmat kävivät liian kalliiksi eikä niitä enää pystytty toteuttamaan. Voittajaehdotuksen hinta olisi ollut yli 60 miljoonaa euroa, tämänhetkisen puiston hinta on 5-6 miljoonaa.
Filosofian käsitteitä ja teorioita
Lukion filosofiaan liittyviä sisältöjä. Tekstiä, ääntä ja videoita. Jaettu teemoittain: filosofian luonteeseen, ajatteluun ja argumentaatioon, tieto-oppiin ja tieteenfilosofiaan, metafysiikkaan ja mielenfilosofiaan, etiikkaan ja arvofilosofiaan sekä yhteiskunta- ja ympäristöfilosofiaan.
Armstrongin potkut oikeuden käsittelyyn toukokuussa – Ilves uskoo yhä olevansa vahvoilla
Ilves antoi päävalmentajalleen Keith Armstrongille potkut lokakuussa. Potkujen laillisuutta käsitellään oikeudesta toukokuussa.
Jalkapallon Veikkausliiga-joukkue Ilveksen alkukauteen heijastuu vielä kaikuja edelliskauden tapahtumista. Päävalmentaja Keith Armstrongin potkujen laillisuutta käsitellään oikeuden edessä ensimmäisen kerran toukokuun 17. päivä.
Ilveksen hallituksen jäsen Markku Lehtola kertoo Yle Urheilulle, että ensin on vuorossa riita-asian suullinen käsittely.
\- Meillä on toukokuussa asian suullinen valmistelu käräjäoikeudessa, Lehtola sanoo.
\- Pääkäsittely menee todennäköisesti elokuulle.
Jalkapallo-Ilves vapautti Armstrongin päävalmentajan vastuusta lokakuun alussa, kauden 2015 loppuvaiheilla. Päävalmentaja jätti joukkueensa pelin väliin tv-kommentoinnin vuoksi. Armstrong koki kuitenkin, että työnantajan oli ollut tieto kommentointivuorosta hyvissä ajoin ja että seurajoukkue ei ollut korvannut aiempien tv-työvuorojen jäämistä valmentajalta väliin.
Ilves ja valmentaja neuvottelivat sovusta mutta lopulta valmentaja päätti riitauttaa potkunsa ja hakea oikeuden ratkaisua asiaan. Siviiliarjessa asianajajana toimiva Markku Lehtola on hyvin luottavainen toukokuussa alkavan oikeuskäsittelyn lopputulemaan.
\- Kyllä minä näen tämän edelleen Ilveksen kannalta, että olemme vahvoilla. Meillä on ollut perusteet purkaa sopimus ja siitä lähdemme, Lehtola sanoo.
Takatalvi väritti Varsinais-Suomen valkoisella – kuvagalleria
Vesisateena ja raekuuroina alkanut takatalvi on saapunut toden teolla Varsinais-Suomeen. Katso alta lumiset kuvat maakunnasta.
Kevät tuli, kevät meni. Turussa herättiin huhtikuun lopulla todelliseen takatalveen. Pihat täyttyivät lumesta, ja loska virtasi ajoteillä.
Lunta riittää myös muualla maakunnassa. Katso kuvagalleriasta, miten takatalvi eteni viikonlopun aikana Varsinais-Suomessa.
Salattu asiakirja vahvistaa: Potilastietojärjestelmässä oli satoja vikoja
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin käyttämää potilastietojärjestelmää vaivanneiden vikojen vakavuus ja määrä eivät ole liikesalaisuuksia. Viat ovat herättäneet huolta potilasturvallisuudesta.
Yle Uutiset [kertoi ](http://yle.fi/uutiset/jatkuvat_viat_riivaavat_husin_uutta_tietojarjestelmaa_-_laakareilla_huolta_potilasturvallisuudesta/6591669)kolme vuotta sitten Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (Hus) sairaaloita vaivaavista järjestelmäongelmista, joiden takia osa lääkäreistä oli huolissaan potilaiden turvallisuudesta.
Hus otti toukokuussa 2012 käyttöön potilaskuvien katseluun ja arkistointiin tarkoitetun PACS-järjestelmän, vaikka testaajat varoittivat järjestelmän olevan keskeneräinen, eikä varsinaista varajärjestelmää saatu toimimaan.
Jatkuvat viat ja häiriöt ovat haitanneet lääkäreiden, erityisesti radiologien, työtä. Yle Uutiset kertoi, että potilasturvallisuutta vaarantaviksi luokiteltuja vikoja oli ollut useita satoja.
Valvira teki tarkastuksen mutta salasi sen tuloksia
Lain mukaan Valviralle pitää tehdä vaaratilanneilmoitus, jos potilasturvallisuus vaarantuu tai edes saattaa vaarantua. Hus oli tehnyt vioista vain kourallisen ilmoituksia.
Lääkintälaitteita valvova Valvira teki uutisoinnin perusteella tarkastuskäynnin Husiin. Tarkastuksessa ei kuitenkaan saatu selville, onko Hus raportoinut kaikista vaaratilanteista lain edellyttämällä tavalla.
Yle Uutiset pyysi saada nähtäväksi tarkastuskertomuksen. Valvira luovutti kertomuksen, mutta osin peitettynä. Valvira teki salaamispäätöksen kuultuaan asiassa Husia ja järjestelmän toimittajaa Agfaa, jonka mielestä kertomus sisälsi muun muassa sen liikesalaisuuksia. Hus perusteli osittaista salaamista sillä, että tietojen julkistaminen voisi haitata tulevia kilpailutuksia.
Yle Uutiset valitti salaamispäätöksestä hallinto-oikeuteen. Sekä Helsingin hallinto-oikeus että korkein hallinto-oikeus kumosivat Valviran päätöksen ja velvoittivat Valviraa antamaan kertomuksen toimittajalle kokonaisuudessaan. Hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan kyse ei ollut liikesalaisuuksista, eikä salaamiselle ollut muitakaan perusteita.
Vikojen määrä ja vakavuusluokittelu salattiin
Tarkastuskertomuksesta oli salattu kriittisiksi, potilasturvallisuutta vaarantaviksi luokiteltujen vikojen määrä.
Valvira salasi myös sen, kuinka vakavaksi viat oli luokiteltu. Korkein hallinto-oikeus katsoi, että vakavuusluokituksen salaamiselle ei ollut perusteita.
Järjestelmän ylläpitäjät luokittelevat käyttäjien ilmoittamat viat kiireellisyyden perusteella asteikolla P1-P5. P1-luokan ongelmat ovat kriittisiä, ja ne voivat aiheuttaa potilasturvallisuusriskin.
Kertomuksen salatun osion mukaan vakavimpia, P1-luokan ongelmia oli ”käyttöönottovaiheessa 30 per viikko, nyt niitä on noin 10 per viikko”. Järjestelmä otettiin käyttöön toukokuussa 2012, ja Valvira teki tarkastuskäynnin kesäkuussa 2013.
Valvirallekin siis selvisi, että Husin ja Agfan omien käytäntöjen mukaan kriittiseksi luokiteltuja vikoja on ollut vähintään satoja alle vuoden aikana.
Kaikkia ongelmia ei ratkaistu
Valvira sai myös selville, että kaikkia kriittiseksi luokiteltuja, P1-ongelmia ei ollut ratkaistu, vaan tukipyyntöjä oli suljettu ilman, että varsinaista vikaa oli korjattu. Näin ollen samat ongelmat olivat ilmaantuneet myöhemmin uudelleen.
Järjestelmässä oli esimerkiksi kaksi erilaista versiota radiologin lausunnosta, toinen niistä sisälsi mahdollisesti jopa virheitä. Näin ollen hoitava lääkäri on saattanut lukea potilaasta vahingossa virheellisiä tietoja. Tällainen tilanne voi johtaa pahimmassa tapauksessa hoitovirheeseen.
Hus on toistuvasti korostanut, että P1-luokan ongelma ei välttämättä ole lain tarkoittama vaaratilanne, joka vaatii ilmoitusta Valviralle.
Valvira ei osannut sanoa, onko Hus laiminlyönyt vaaratilanneilmoitusten tekemisen. Valvira ei kuitenkaan ollut Husin menettelyihin täysin tyytyväinen. Se vaati Husia varmistamaan, että lain tarkoittamista vaaratilanteista raportoidaan jatkossa.
Puutarhajätteet käryävät Topinojan jätekeskuksessa
Palokunta sai hälytyksen maanantaina aamupäivällä ennen yhtätoista. Paikalla on useita sammutusyksiköitä.
Haravointijätteen kasa käryää Topinojan jätekeskuksessa Turussa. Paikalla on useita palokunnan sammutusyksiköitä. Palokunta sai hälytyksen maanantaina aamupäivällä ennen yhtätoista.
Jätekeskuksesta kerrotaan, että tulipalo ei ole suuri ja savunmuodostus on lievää.
Pelastuslaitos tiedottaa, että palo on hallinnassa. Jätekasan raivaustyöt jatkuvat iltapäivän puolelle.
Koripalloseuran taloustalkoot loppusuoralla – liigalisenssi irronnee ensi kaudeksi
Kotkalaisen koripalloseura KTP-Basketin kassa on vielä joitain tuhansia euroja vajaa. Taloustalkoot ovat kuitenkin edenneet suunnitellusti. KTP-Basket kertoi talousvaikeuksistaan pari kuukautta sitten.
Talousvaikeuksien kanssa painineen koripalloseura KTP-Basketin tilanne vaikuttaa jo paremmalta. Taloustalkoot ovat edenneet hyvin ja aikataulussaan.
– Pää on taas pinnalla, kommentoi KTP-Basketin pelastusoperaatiota vetämään kutstuttu Jukka Silén seuran tiedotteessa.
Seuran tarvitsemasta 68 000 euron kokonaistavoitteesta kasassa on jo liki 60 000 euroa. Silén uskoo, että KTP-Basket saa liigalisenssin myös ensi kaudelle.
Kannatusosakkeita seura on myynyt yli 400 kappaletta. Tavoite on myydä vielä sata lisää. Osakkeiden merkintäaikaa on toukokuun loppuun.
Sampo Kaulanen on Suomen iloisin yrittäjä
Äkäslompololaisen Jounin Kaupan kyläkauppias Sampo Kaulanen äänestettiin ylivoimaiseen voittoon vakuutusyhtiö Ilmarisen järjestämässä kilpailussa. Sosiaalisen median superkäyttäjänä tunnettu Kaulanen on hankkinut Jounin Kaupalle lähes puoli miljoonaa Facebook-tykkääjää.
Kyläkauppias Kaulanen sai äänestyksessä yli 5300 ääntä. Kaikkiaan ääniä annettiin lähes 30 000.
– Kilpailun voitto tuntuu todella hyvältä ja tuo iloista mieltä. Äänestäjille iso kiitos, Kaulanen kommentoi voittoaan. Suomen iloisin yrittäjä 2016 - titteliä tavoitteli kaikkiaan kahdeksan yrittäjää.
Ilmarisen järjestämän kilpailun tavoitteena on nostaa esiin pienyrittäjiä, jotka pitävät huolta positiivisesta työilmapiiristä ja tuovat iloa asiakkaille.
Kaulanen toimii kauppiaana ja osakkaana isoisänsä perustamassa Jounin Kaupassa Äkäslompolossa. Lisäksi hän käy esiintymässä yrityksissä ja yhteisöissä.
Tays ja Hus avaavat ovet hiv-positiivisten lapsettomuushoidoille – Tartunta ei ole este perheen perustamiselle
Hiv-positiivisille ollaan aloittamassa hedelmällisyyshoitoja julkisen terveydenhuollon puolella. Tehokkaiden lääkehoitojen myötä hiv ei ole enää este perheen perustamiselle.
Tampereen yliopistolliseen sairaalaan ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin on avattu erityislaboratoriot hi-virusta sekä viruksen aiheuttamaa maksatulehdusta, hepatiitti B tai -C, sairastavien henkilöiden lapsettomuushoitoja varten.
Laboratoriot mahdollistavat tartuntavaarallisten kudosten ja solujen käsittelyn erillään muiden henkilöiden sukusoluista. Käytännössä lapsettomuushoidot hiv-positiiviselle voidaan aloittaa, kun viruspitoisuus on saatu riittävän pieneksi.
–	Ei se eroa muista potilaista muuten kuin että me olemme vielä tavallistakin tarkempia ja eliminoidaan tartunnan mahdollisuus, käytetään muun muassa kertakäyttöinstrumentteja, Taysin lapsettomuusklinikan osastonylilääkäri Helena Tinkanen sanoo.
Ei se eroa muista potilaista muuten kuin että me olemme vielä tavallistakin tarkempia
Lääkehoito pitää naisen terveenä ja estää tehokkaasti hivin  tarttumista äidistä lapseen raskauden ja synnytyksen aikana, joten hiv-positiivisetkin uskaltavat hankkia lapsia.
–	Hoidoissa edetään yksilöllisesti sen mukaan, että katsotaan päästäänkö eteenpäin luomukonsteilla tai puoliluomukonsteilla vai tarvitaanko ihan koeputkihedelmöitystä, kertoo Tinkanen.
Aiemmin lapsettomuushoitoja hiv-positiivisille ovat tarjonneet vain yksityisklinikat. Eduskunnan oikeusasiamies katsoi vuonna 2013 antamassaan päätöksessään, että julkisen terveydenhuollon on turvattava lapsettomuushoidot tasa-arvoisesti kaikille, myös hiv-positiivisille.
Tarvetta palveluille on. Taysin erityislaboratorion ensimmäiset potilaat ovat jo tiedossa.
–	Lähiviikkoina on tulossa jo asiakkaita, ehkä parin viikon sisällä, Tinkanen toteaa.
Valtaosa hiv-positiivisten vanhempien lapsista saa alkunsa yhdynnässä. Hiv-positiivisille äideille on syntynyt Suomessa yhteensä noin 300 lasta.
Äiti kantaa hiviä ja vauvaa
Jenni sai tietää äitiysneuvolassa saaneensa hiv-tartunnan. Ennen tauti oli kuolemantuomio, mutta nykyään sen ajatellaan olevan yksi kroonisista sairauksistamme. 
Terveydenhoitajan puhelin soi kesken Jennin äitiysneuvolakäynnin. Verenpaineet oli jo mitattu, mutta keskustelu Jennin alkuraskauden kulusta keskeytyi, kun hoitaja vastasi.
Elettiin syksyä 2005, Jennin raskaus oli vasta ihan alussa. Jenni oli jännittänyt neuvolaan menemistä, koska edessä oli myös lääkärin tutkimus. Edellisellä käyntikerralla vauvan oli laskettu syntyvän keväällä, maaliskuussa.
Terveydenhoitaja meni yllättäen sanattomaksi kesken puhelinkeskustelun. 
– Hän meni hyvin hiljaiseksi ja tuumasi puhelimeen, että tämä kyseinen henkilö on tässä hänen luonaan ja pyysi minua puhelimeen, Jenni muistelee. 
Varmaan terveydenhoitaja meni ihan shokkiin.
Soittaja oli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta. Ääni langanpäästä selitti Jennille, että edellisen neuvolakäynnin yhteydessä otetusta hiv-testistä oli löydetty vasta-aineita.
– Ei siinä mitään, asia selvä, Jenni totesi rauhallisesti soittajalle. Hän ei kunnolla tajunnut, mitä oli saanut juuri kuulla.
Kotimatka sumussa
Piti tehdä uusi testi, jotta tulos saataisiin varmistettua. Terveydenhoitaja otti uuden verinäytteen heti. Jenni meni neuvolalääkärin tutkittavaksi. Siellä tuli itku.
– Kun makasin siinä ja lääkäri teki sisätutkimusta, vasta sitten tuli tajuntaan, mitä minulle oli sanottu. Minulla olisi hiv.
– Lääkäri siinä rauhoitteli minua ja sanoi, että tämä on varmaan joku väärinkäsitys. Jotenkin minä vaan kokosin itseni ja lähdin kotiin.
Kotimatkasta Jenni ei muista mitään. Hän oli soittanut lapsen isälle, itkenyt tiedon puhelimeen ja ajanut 15 kilometrin matkan kotiin pientä hiekkatietä pitkin.
Seuraavan päivänä matkaa taitettiin takaisin neuvolaan päin. Nyt mukana oli puoliso. Myös lapsen isän piti mennä hiv-testiin.
Viikon päästä pariskunnan tie vei taas takaisin neuvolaan, silloin kuulemaan testituloksia. Lapsen isä ei ollut saanut tartuntaa. Jennillä oli edelleen veressään hi-viruksen vasta-aineita.
Sairauskierre sai selityksen
Tieto hiv-tartunnasta antoi selityksen aiemmille sairasteluille. Vuosien ajan samat sairaudet olivat toistuneet – nielutulehduksia, ripulointia ja kuumetta. Paino tippui ja lopulta oli iskenyt myös vyöruusu.
– Kävin näiden oireiden takia paljon työterveydessä. Siellä sanottiin, että sinulla on stressiä, ota sairauslomaa ja käy kaljalla, Jenni naurahtaa.
Jennin veriarvot olivat ehtineet mennä huonoiksi. Hän oli sairastanut hiv-infektiota ehkä jopa neljä vuotta ennen kuin tauti todettiin. Lääkitys aloitettiin heti. 
En tiedä montako vuotta olisin elänyt ilman lääkitystä tai tietoa, että minulla on hiv.
Suurin huoli nousi kuitenkin mahassa kasvavan lapsen selviämisestä. Hiv-tartuntaa enemmän Jenniä pelotti lapsen menettäminen. Lääkärit vakuuttivat, ettei hiv tartu lapseen.
– Minä uskoin heitä. Minä mietinkin vaan, että jos tulee keskenmeno. Ei se hiv ollut niin suuri huolenaihe siinä sitten enää, Jenni muistelee.
Imetyskielto harmitti
Odotusaikana Jenni kävi usein äitiyspoliklinikalla ja sikiön kasvua seurattiin normaalia tiheämmin muun muassa ultraäänitutkimuksin. Jennin saama lääkitys tepsi nopeasti ja hi-virusten määrä veressä laski mittaamattomiin jo ennen synnytystä.
– Kun synnytys alkoi, niin mitään ylimääräisiä toimenpiteitä ei tehty. Annettiin mennä mahdollisimman luonnollisesti. Kaikki meni kuin oppikirjan mukaan, Jenni muistelee. 
Kun vauva syntyi, lapsiarki käynnistyi pienin poikkeuksin. Poikavauvalle aloitettiin heti viruslääkehoito ja Jenni kävi ostamassa kaapit täyteen äidinmaidonkorvikkeita.
– Imettäminen oli kiellettyä tartuntariskin takia. Se harmitti kyllä.
Kuuden viikon lääkityksen jälkeen vauva piti viedä kontrolleihin, joilla varmistettiin, että lapsi ei ollut infektoitunut ja hivin vasta-aineet olivat kadonneet lapsen verestä.
– Loppujen lopuksi tuli ne puhtaat paperit. Kyllä se oli hyvä fiilis, vaikka uskoinkin ettei tartuntaa tule, koska lääkitykset oli käynnissä. Oli se helpotus.
Hiv on kuin kuin diabetes
1990-luvulla hiv oli vielä kuolemaan johtava sairaus, jonka pelättiin tarttuvan jopa saunan lauteilta. Homomiesten taudiksi mielletty hiv-infektio herättää edelleen pelkoa vanhan maineensa takia. Leima pysyy sitkeässä. 
Nyt tilanne on täysin toinen: hiv on muuttunut tappavasta taudista krooniseksi sairaudeksi, johon on toimiva hoito. Tampereen yliopistollisen sairaalan infektiopoliklinikalla hiv-positiivisia potilaita hoitava ylilääkäri Jaana Syrjänen tekee yllättävän rinnastuksen.
– Usein minä vertaan sitä insuliinihoitoiseen diabetekseen. Hiv on kuin moni muu krooninen sairaus, joka vaatii säännöllistä lääkehoitoa. Elämä on aika lailla normaalia, jos hoidat itsesi hyvin, mutta jos lääkkeet jäävät ottamatta, niin asiat eivät enää ole kovin hyvin, Syrjänen sanoo.
Taudin ennusteen mullistivat parikymmentä vuotta sitten markkinoille tulleet yhdistelmälääkehoidot. Takavuosina potilaat joutuivat syömään kourallisen lääkkeitä monta kertaa päivässä, mutta tänä päivänä virus pysyy hallinnassa jopa yhdellä yhdistelmätabletilla. 
– Meidän potilaamme käyvät töissä ja elävät pääsääntöisesti täysipainoista elämää, johon voi kuulua myös parisuhde ja perhe, jos niin halutaan. Aiemmin hiv-potilas päätyi eläkkeelle, Syrjänen kertoo.
Nykyisin tartunnan saaminen lääkehoidossa olevalta hiv-positiiviselta, jonka veren viruspitoisuus on laskenut mittaamattomiin, on erittäin epätodennäköistä. Tämä koskee myös viruksen tarttumista äidistä lapseen.
– Tartunnan todennäköisyys on käytännössä nolla, mutta biologiassa tietenkään mikään ei ole nolla. Syrjänen toteaa.
Muutoksesta kertoo sekin, että nykyään hiv-positiiviset ovat oikeutettuja myös hedelmöityshoitoihin. 
Hivistä ei kerrota kahvipöydässä
Kahvipöydässä odottavat Jennin leipomat korvapuustit. Pöytään on katettu paikka myös uudelle puolisolle. Kun sukulaiset tulevat kylään, pöydässä ei kuitenkaan puhuta Jennin sairaudesta.
– En ole kokenut tarpeelliseksi kertoa. Ei sitä oikein kahvipöydässä heitetä, että olen muuten unohtanut kertoa, että minulla on hiv.
Osa suvusta tietää, osa ei. Kaukaisimmat sukulaiset eivät tule ehkä koskaan tietämäänkään. Oman henkilöllisyytensä Jenni haluaa suojata lapsensa takia – nyt kymmenvuotias poika ei tiedä äitinsä sairaudesta.
– Lapsi on suurin syy, miksi en omalla naamalla kerro tästä asiasta. Pelkään, että hän joutuu kiusatuksi tai syrjityksi. 
Pakko tunnustaa – kyllä minäkin sitä mietin, että sehän on homojen sairaus.
Lähipiirissä tieto sairaudesta on aiheuttanut helpotuksen huokauksia, koska Jennin oli pelätty sairastavan syöpää. Perheen kanssa välit ovat lähentyneet. 
– Lapsen isä suhtautui tosi hyvin, hän oli tukena. Sittemmin erottiin, mutta ero ei johtunut hivistä. Nykyinen puoliso on tosi hyvä tukija.
– En ole menettänyt ketään asian takia. Välit ovat lähentyneet sisarusten ja vanhempien kanssa. Kaikilla ei valitettavasti käy niin hyvä säkä.
Jennin kokemuksen mukaan ihmisten tietoisuus hiv-infektiosta vaihtelee paljon. Sairauden synkkä leima on tiukassa. Jennillekin sairaus oli aiemmin tuttu lähinnä julkisuudesta ja mielikuva sen mukainen.
– Siinä on tietty leima, koska kaikki eivät ole valveutuneita. Ei tästä voi julkisesti huudella vielä tuolla. Ehkä jonain päivänä, mutta ei vielä.
Mistä Jenni sitten aikoinaan sai hiv-tartunnan? Se oli nuoruusvuosien poikaystävän tuliainen Thaimaan reissulta.
_Haastateltavan nimi on muutettu._
Koulunsa keskeyttänyt Benjamin Peltonen: "En opi mitään lukemalla" – video
Instagram-tähtenä tunnetuksi tullut laulaja Benjamin Peltonen ei ole lukijatyyppiä. Hän oppii asioita tekemällä. Benjamin Peltonen kertoo Ylen Koulukorjaamon videohaastattelussa päätöksestään jättää lukio kesken musiikin takia.
Juuri 19 vuotta täyttänyt Benjamin Peltonen olisi lukion kolmannella luokalla, ellei vauhdikkaasti alkanut laulajan ura olisi hidastanut koulunkäyntiä. Viime syksynä hän kävi toista luokkaa musiikin tekemisen rinnalla, mutta nyt koulu on jäänyt tauolle.
– Silloin kun tein musahommia hulluna ja yritin samaan aikaan käydä koulua, päällimmäisin tunne oli stressi. Kirjoitin vain huonoja arvosanoja, Peltonen huokaa.
Nyt kun koulu on jäänyt sivuun, hänellä on aikaa rakastamalleen musiikille. Lopettamispäätös oli lopulta helppo tehdä.
– Ehkä se oli porukoille vaikeampi asia kuin minulle. Äiti on opettaja ja iskäkin korkeasti koulutettu. Se olikin lopulta heidän ajatuksensa ja päätöksensä, että Benkku, keskity nyt musaan.
“En pystynyt istumaan aloillani, koska olen hulivili”
Benjamin väittää, ettei opi mitään lukemalla.
– Minä en ollut hyvä koulussa, koska en pystynyt istumaan alas opiskelemaan ja tekemään läksyjä. Olen niin hulivili.
Benjamin toivoo, että koulussa otettaisiin nykyistä paremmin huomioon, että lapset oppivat asioita eri tavoilla.
– Olisi tosi siistiä, jos koulussa opetettaisiin eri metodeilla erilaisia oppijoita. On lapsia, jotka oppivat lukemalla ja lapsia jotka oppivat kuuntelemalla. Minä olen niitä tyyppejä, jotka oppivat tekemällä.
– Ei pitäisi arvioida lapsia pelkästään sen perusteella, miten hyviä he ovat koulussa. He voivat olla tosi lahjakkaita lapsia jollakin muulla tavalla.
Opettajat suhtautuivat pääosin kannustavasti Benjaminin vauhdikkaasti alkaneseen laulajan uraan.
– Olin sellainen kultapoika. Se varmasti ärsytti monia, mutta halusin olla opettajan lempipoika, Benjamin nauraa.
Lempiaineita olivat kielet.
– Puhun aika monia kieliä. Äidinkieleni ovat ruotsi ja suomi, ja puhun englantia sujuvasti. Olen opiskellut myös ranskaa ja espanjaa. Kielet ovat kiinnostaneet minua aina.
“En halua lopettaa musiikkia koskaan”
Benjamin Peltonen aikoo mennä aikuislukioon – sitten kun ehtii.
– Kyllä se on hoidettava loppuun, kun olen jo puolivälissä, hän pohtii.
Tulevaisuuden haaveet liittyvät kuitenkin vahvasti musiikkiin. Uusi levy on juuri ilmestynyt, ja erityisen suosittu Benjamin on nyt Espanjassa.
– Haaveena on, että saisin tehdä tätä niin pitkään kuin vain jaksan. Tällä hetkellä tuntuu siltä, että en haluaisi lopettaa koskaan.
Benjaminia kiinnostaa myös säveltäminen ja tuottaminen.
– Sitten kun kyllästyn keikkalavoilla seisoskeluun, alan ehdottomasti tehdä taustaduunia, hän suunnittelee.
_[Koulukorjaamo-sarjan jutut ja videot](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283)_
Etusivu kysyy: Mitä juhlit tänään?
Heti viikon alkuun on monta syytä juhlaan.
Pikkuleijonat kaatoi varhain Suomen aikaa rakkaan kilpakumppanin Ruotsin nuorten alle 18-vuotiaiden [jääkiekon MM-finaalissa](http://yle.fi/urheilu/puljujarvi_ruotsin_kaataja__pikkuleijonat_murskaavasti_mm-kultaan/8833759). Suomi takoi taululle selvät 6–1 numerot, ja kapellimestarina hääri muutamaa kuukautta aiemmin alle 20-vuotiaiden MM-kullan takuumies Jesse Puljujärvi, joka pyssytti finaalissa kolme maalia.
Nuorten leijonien MM-kulta ei kuitenkaan ole maanantaina ainut syy ilakoimiseen. Maamme pääministeri Juha Sipilä nimittäin täyttää tänään 55 vuotta.
Lisäksi innokkaimmat opiskelijat ovat jo aloittaneet perinteisen vapun juhlinnan. Otaniemessä teekkarit ovat ehtineet jo peseytyä vappua varten peräti [300 ihmistä vetävässä saunassa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001164899.html).
Mikä juhla menee sinulla arvoasteikossa ykköseksi?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Pietarsaaren lukiot ja yhteiselämä – molemmat hyötyvät
Pietarsaaren lukion ja Jakobstads Gymnasiumin 400 opiskelijalla on takanaan nyt 2,5 vuotta samassa rakennuksessa, ja molemmat lukiot haluavat jatkaa järjestelyä. Väliaikaisratkaisu jatkuu ainakin toistaiseksi. Rehtori Hannu Sulkakosken mukaan järjestelyn hyödyt ylittävät selvästi haitat.
Rehtori Hannu Sulkosken mukaan kaupungin päätös muutosta yhteen tuli aikoinaan yllättäen ja valmisteluaika jäi lyhyeksi.
– Nyt kahden täyden vuoden  jälkeen, kolmatta vuotta kun eletään, olen sitä mieltä, että molemmat lukiot ovat hyötyneet erittäin paljon tästä ratkaisusta. Mitä pidemmälle päästään, sitä enemmän löydetään hyviä yhteistyömuotoja.
Kaupunki on tehnyt päätöksen, että suomenkielinen lukio toimii toistaiseksi  gymnasiumin rakennuksessa. 
– Tämä toistaiseksi on aika tyydyttävä tilanne, kun aluksi oli vuosi kerrallaan ja sitten tuli jatkovuosi. Määritelmä tarkoittaa mielestäni hyvinkin pitkäaikaista ratkaisua. Toivon, että näin tulee tapahtumaan.
Mitä pidemmälle päästään, sitä enemmän löydetään hyviä yhteistyömuotoja.
Yhteistyö auttaa arjen koulutyössä, lukiot pystyvät järjestämään yhteisiä kursseja ja oppilaat saavat täydentää omia valintojaan toisesta lukiosta.
Yksi käytännön hyöty näkyy kielten opiskelussa. Jos lukiot yrittäisivät saada yksin ryhmiän lyhyiden kielten, saksan, ranskan ja venäjän, opetukseen, se ei onnistuisi. Yhdistämällä molempien ryhmät opetus saadaan käyntiin.
Sulkakoski kirjaa  plussapuolelle myös kaikenlaisen yhteistoiminnan.
– Yhteisenä pidetyt erilaiset juhlat ja tapahtumat ovat olleet oppilaiden mielieeen. Oppilaat ovatkin suhtautuneet aikuisia avoimemmin mielin tilanteeseen.
Ensimmäisen vuoden aikana rasitti kysymys tiloista, nyt niiden hyötykäyttö on Sulkakosken  arvion mukaan parempaa.
– Jos oppilasmäärä kasvaa molemmissa lukioissa, silloin joudutaan miettimään tilakysymystä uudelleen. Nyt tilaa on juuri ja juuri riittävästi.
Rehtori Hannu Sullkakosken mukaan kustannussäästöt olivat ensimmäisenä vuonna selkeästi laskettavissa.
– Kun kiinteistöäkustannukset jäivät pois, kaupunki säästi 570 000 euroa.  Nyt summa ei enää näy kirjapidossa, mutta sama summahan vuositasolla säästyy edelleen.
Sulkakoski kertoo, että lukioratkaisu herättää kiinnostusta muuallakin kaksikielisillä paikkakunnilla. Viimeksi koululla ovat vierailleet Paraisten suomen- ja ruotsikielisen koulutoimen edustajat.
Syke-tietovisa
Oletko seurannut sarjaa alusta lähtien ja tiedät kaiken traumapolin maailmasta? Testaa tietouttasi Syke-visassa. Kysymykset vaativat tarkkaa silmää ja hyvää muistia – tosifanin tietoutta. Oikein vastanneiden kesken arvotaan kolme Syke-mukia.
**__Osallistu tietovisaan lähettämällä oikeat vastaukset syke@yellowfilm.fi 28.4. klo 12.00 mennessä.
Kilpailu on päättynyt. Kiitos kaikille osallistujille! Vaikka kysymykset olivat todella vaikeita, niin tietäjiä löytyi! Voittajille ilmoitetaan henkilökohtaisesti. __**
SYKE-TIETOVISA
1. Mikä Marleenan gerbiilin nimi on?
2. Mikä kirjasarja toimi Johannalle innoittajana hoitajan työhön hakeutumisessa?
3. Iiriksen pojan nimi?
4. Holopaisen äitiä häiritsi ennen eräs hänen miehensä tapa. Mikä?
5. Missä kuussa Noora on syntynyt?
6. Elina kertoo iho-osaston jääkaapista, joka meni rikki. Minkä merkkinen jääkaappi oli kyseessä?
7. Minkä nimisessä firmassa Toni oli työterveyslääkärinä ennen lähtöään Sveitsiin?
8. Mikä kappale soi baarissa taustalla, kun Marjut lähenteli Maxia?
9. Mikä oli Ilmarin kiipeilijäkaverin nimi?
10. Minkä värinen auto Marjutilla on?
11. Minne Jarkko muutti sen jälkeen, kun Paul käski miestensä pahoinpidellä hänet?
**Sykkeen 3. kauden viisi viimeistä jaksoa nähtävissä Yle Areenassa 27.4. alkaen!**
Pikkuleijonien suurlupaus rynni maalipörssin voittajaksi – "En olisi uskonut"
Alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen maalipörssin voiton jakanut Eeli Tolvanen rynni suomalaisen jääkiekkokansan tietouteen näyttävällä tavalla menneen kahden viikon aikana.
**GRAND FORKS. **Eeli Tolvanen, 17, teki itselleen lisää nimeä menneen parin viikon aikana Yhdysvaltain Grand Forksissa pelatussa alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa. Tolvasta oli jo ennen turnausta pidetty NHL:n kesän 2017 varaustilaisuuden top 15 -pelaajana, mutta nousu kisojen maalipörssin kärkeen nosti todennäköisesti NHL-osaketta entisestään.
Ennen Tolvasta suomalaisista U18-kisojen maalipörssin ovat voittaneet Toni Rajala (2009), Teemu Pulkkinen (2010) sekä Artturi Lehkonen (2012).
\- Ei olisi voinut paremmin mennä. En olisi kyllä koskaan uskonut, että olen tämän turnauksen maalipörssin kärjessä. 
Yhtenäinen joukkue
Tolvanen muodosti turnauksessa Suomen ehjimmän kokonaisuuden yhdessä Aapeli Räsäsen sekä Kristian Vesalaisen kanssa. 
Räsäsen erinomainen kahden suunnan pelaaminen antoi erinomaiset eväät Tolvaselle ja Vesalaiselle keskittyä siihen, minkä nuoret suomalaiset osaavat parhaiten: hyökkäämisen. 
Etenkin Tolvasen napakka ja tarkka rannelaukaus teki turnauksessa tuhojaan. Tästä finaalin avausmaali oli paras esimerkki.
\- Palaset loksahtivat kyllä tuossa ketjussa täydellisesti kohdalleen. En olisi voinut parempia ketjukavereita toivoa. Pojat tekivät hyvin duunia ja löysimme hyvin toisemme hyökkäysalueella. Sitä kautta saimme luotua paljon hyviä maalipaikkoja, Tolvanen kertasi.
Ylipäätään kisojen ensikertalainen hehkutti suomalaisten yhteishenkeä. 
\- Oltiin todella yhtenäinen joukkue. Kaikki tulivat hyvin toimeen keskenään niin hallilla kuin siviilissä. Se yhdisti meitä todella paljon ja teki tähän poikkeuksellisen hyvän hengen.
"Aina hienoa voittaa Ruotsi"
Eikä suomalaisten juhlahumua ainakaan vähentänyt se tosiasia, että loistavan esityksen päätteeksi hopeamitalit ojennettiin juuri Ruotsille.
\- Se on aina hieno voittaa Ruotsi. Se on kuitenkin vähän niin kuin paikallismatsi.
\- Mutta kyllä me tänään selkeästi parempia oltiin. Ensimmäinen erä oli ihan meidän, toinen meni vähän roiskimiseksi ja sitten taisteltiin hyvin loppuun. Hyvä voitto joukkueelta, Tolvanen päätti ja katosi juhlahumuun.
Patrick Davis palaa SaiPaan
SaiPa on solminut hyökkääjän kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen. Davis pelasi SaiPassa kaudella 2013-2014 ja oli joukkueen paras maalintekijä.
SaiPa on solminut kauden 2016-2017 kattavan sopimukseen hyökkääjä Patrick Davisin kanssa.
29-vuotias Davis on pelannut SaiPassa aiemmin kaudella 2013-2014. Tuolloin 51 ottelussa hän saalisti tehopisteet 22+13=35 ollen ylivoimaisesti SaiPan paras maalintekijä. Osumista kuusi oli voittomaaleja, jolla hän jakoi tilaston kärkipaikan jääkiekon Liigassa.
Viime talven Davis pelasi KalPan riveissä. Tuleva kausi on Davisin neljäs Liigassa.
– Tykkäsin SaiPassa ollessani valmennuksesta sekä organisaation tekemisestä. Tuosta kaudesta jäi loistavia muistoja, vaikka emme ihan loppuun saakka päässeet, muistelee Davis pronssipelin tappioon päättynyttä kautta SaiPan tiedotteessa.
Davis odottaa, että SaiPa pystyy ensi kaudella ottamaan suoran pudotuspelipaikan.
– Olen todella innoissani tulossa takaisin. Vaikka pari vuotta on kulunut, niin tuntuu kuin palaisin kotiin, Davis sanoo.
Saudi-Arabia: Yli 800 al-Qaidan jäsentä kuoli sunnuntain ilmaiskussa Jemenissä
Mukallan kaupungin asukkaat olivat armeijan lähteen mukaan vedonneet al-Qaidaan, jotta he vetäytyisivät ja säästäisivät kaupungin taisteluilta. Al-Qaida otti Mukallan kaupungin haltuunsa vuosi sitten.
Jemenin hallituksen joukot ja Saudi-Arabian johtama liittouma surmasi sunnuntaina yli 800 al-Qaidan taistelijaa Jemenissä, liittouma ilmoitti saudiarabialaisen uutistoimiston SPA:n kautta. Liittouma teki ilmahyökkäyksen jihadistien hallussa olleeseen Mukallan kaupunkiin.
Kuolleiden määrää ei ole vahvistettu riippumattomasti eikä siviiliuhreista ole tietoa.
Ilmaisku oli osa laajempaa hyökkäystä, jonka tarkoituksena oli valloittaa useita ääri-islamistien hallussa pitämiä alueita. Al-Qaida otti Mukallan haltuunsa noin vuosi sitten.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneen armeijan edustajan mukaan liittouma ei kohdannut Mukallassa vastarintaa. Edustajan mukaan kaupungin asukkaat olivat vedonneet al-Qaidan taistelijoihin, jotta he vetäytyisivät 200 000 asukkaan Mukallasta ja se säästyisi lisätuhoilta.
Jihadistit tulitauon ulkopuolella
Jemenin rauhanneuvottelut alkoivat Kuwaitissa viime torstaina. Rauhanneuvottelujen ennakoidaan tähtäävän aiempaa laajapohjaisemman hallituksen muodostamiseen sisällissodan repimään maahan.
Jemenissä astui voimaan tulitauko 11. huhtikuuta, mutta ääri-islamistiryhmät, kuten al-Qaida, on suljettu siitä pois.
Yli vuoden kestäneessä sodassa on kuollut ainakin 6 200 ihmistä, ja yli kaksi miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa. Saudi-Arabian johtama liittouma tukee hallituksen joukkoja ja Iran puolestaan auttaa hallitusta vastaan sotivia huthi-kapinallisia.
Tutkijat päätyivät ristiriitaiseen tulokseen kananmunan diabetesriskistä
Kananmunien syönnin yhteys korkeampaan diabetesriskiin tuli esille pääasiassa yhdysvaltalaisissa tutkimuksissa, kun taas muiden maiden tuloksien yhteenvedossa yhteyttä ei havaittu. Syynä eroille voi olla se, että yhdysvaltalaisissa tutkimuksissa kananmunien syönti yhdistyy usein epäterveellisiin elintapoihin.
Kananmunien syönnin yhteydestä diabetesriskiin on saatu ristiriitaisia tutkimustuloksia.
Harvardin yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston juuri julkaiseman, useista väestötutkimuksista koostetun meta-analyysin mukaan runsas kananmunien syönti lisäsi tyypin 2 diabeteksen riskiä lähinnä yhdysvaltalaisissa tutkimuksissa. Niissä yhden kananmunan lisäys päivää kohden oli yhteydessä peräti 47 prosenttia suurempaan riskiin. Sen sijaan muiden maiden tuloksien yhteenvedossa kananmunien syönnillä ei havaittu yhteyttä kakkostyypin diabeteksen riskiin.
Tutkimuksista neljä oli USA:sta, yksi Japanista ja loput Euroopasta, mukaan lukien kaksi tutkimusta Suomesta. Itä-Suomen yliopiston ravitsemusepidemiologian dosentin Jyrki Virtasen mukaan elintavat voivat selittää maiden välistä eroa.
– Yksi selittävä tekijä voi olla, että USA:ssa kananmunien syönti yhdistyy usein pitkälle prosessoitujen lihatuotteiden kuten pekonin syöntiin sekä muihin epäterveellisiin elintapoihin kuten tupakointiin ja liikunnan vähäisyyteen. Meillä kananmunien syönti ei yhdisty sen enempää huonoihin kuin erityisen hyviinkään elintapoihin, Virtanen sanoo.
Malttia tulosten soveltamisessa
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa on jopa havaittu, että kananmunan syöminen saattaa [pienentää riskiä sairastua kakkostyypin diabetekseen](http://yle.fi/uutiset/tutkijoilta_paasiaisyllatys_kananmunan_syominen_saattaa_alentaa_diabetesriskia/7905940). Virtasen mukaan eri maissa tehtyjen tutkimusten tuloksien yleistämisessä on oltava varovainen.
– Mielestäni tutkimuksen tärkein pointti on se, että yhden maan tutkimuksen tuloksia ei voida suoralta kädeltä soveltaa johonkin toiseen maahan.
Meta-analyysissä koottiin yhteen tulokset kymmenestä eri väestötutkimuksesta. Tutkimuksissa oli mukana yhteensä noin 250 000 aikuista tutkittavaa, joista noin 173 000 oli naisia ja 77 000 miehiä. Tutkimusten seurannan aikana tyypin 2 diabetekseen sairastui yhteensä noin 12 000 tutkittavaa. Tulokset julkaistiin arvostetussa British Journal of Nutrition-tiedelehdessä.
Puljujärvi, Aho ja Laine miesten MM-kisoihin - Kari Jalosen mieletön PR-temppu?
Pikkuleijonien MM-kulta oli suurin puheenaihe Jälkihiessä, kun Reetta Meriläinen, Tero Karhu ja Kaj Kunnas puivat menneen viikon urheiluantia Aamu-tv:n sohvalla.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-kulta innosti Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä Reetta Meriläisen, Tero Karhun ja Kaj Kunnaksen hehkuttamaan jääkiekon nuoria supertähtiä. Suomi voitti MM-finaalissa varhain maanantaiaamuna Ruotsin 6-1 Jesse Puljujärven hattutempun siivittämänä.
\- Nuorten MM-kisat lätkässä ovat nousseet Suomessa jutuksi jo itsessään. Se johtuu siitä, että meillä on yksilöitä - Puljujärveä, (Patrik) Lainetta, (Sebastian) Ahoa. Nämä kaverit ovat idoleita, ja se on tärkeää lajille. Pitkässä juoksussa tarvitsemme megatähtiä ja vahvoja yksilöitä, jotka pystyvät menestymään miesten sarjoissa, Karhu painotti.
\- Nuorten kisoissa on iloa ja tervettä rempseyttä. Kun vielä kerrotaan, että Puljujärvi oksensi ennen finaalia ja eilen tuli iskua ja suunnilleen käsi irtosi ja silti kaveri vain hymyilee. Ei ole mitään koston puhetta, vaan mennään vähän omalaatuisella ilolla eteenpäin, Kunnas lisäsi.
Puljujärvi - Aho - Laine - miehiin asti?
Keskustelu soljui toukokuisiin miesten MM-kisoihin asti ja Kaj Kunnas intoutui maalailemaan nuoria tähtiä jo miesten arvokisoihin.
\- Vaikka Laine, Puljujärvi ja Aho eivät välttämättä vielä miesten MM-kisoissa pärjäisikään, olisi mieletön PR-temppu Kari Jaloselta lyödä heistä ketju yhteen ja sanoa, että te pelaatte MM-kisat, Kunnas heitti.
Miesten maajoukkueen ohjelmassa on tänä vuonna MM-kisojen lisäksi myös syksyllä pelattava World Cup -turnaus. Jälkihiessä MM-kilpailut nähtiin hyvänä mahdollisuutena antaa näyttöpaikka myös nuoremmille pelaajille, kun taas World Cupiin ollaan kokoamassa ehdotonta huippujoukkuetta.
\- MM-kisoista puhutaan välikisoina ja meillä on kokenut päävalmentaja Kari Jalonen, joka on tekemässä projektia ja viemässä suomalaista jääkiekkoa eteenpäin. Tämä antaisi hyvän mahdollisuuden antaa nuorille saumaa, vaikka löytyisikin hieman parempia pelaajia, Karhu perusteli.
\- Puljujärvi ei ole ehkä kokonaisuudessaan niin valmis pelaaja kuin Aho ja Laine, mutta ottaisin hänetkin mukaan. Liikaa untuvikko-osastoa ei saa olla, mutta uskoisin nyt olevan hyvä sauma rakentaa tasapainoinen joukkue, jossa on kokemusta ja kokeilevia juttuja.
Maajoukkuejääkiekon lisäksi Jälkihiessä keskusteltiin SM-liigan finaaleista viime viikolla saavutetuista voimistelun olympiapaikoista ja Leicesterin rynnistyksestä kohti Englannin Valioliigan mestaruutta.
Peliälyn tutkijan neuvo: Ajattele aikaa ja tilaa – sitten toista 100 000 kertaa
Pelitilanteen lukeminen on aivan yksinkertaista: jos haluat joukkueellesi maalin, järjestät sille raon ja sekunteja. Tutkijan mukaan pelisilmä harjaantuu, kun keksii alkuun edes kaksi vaihtoehtoa minne pelivälineensä osoittaa.
Pitkäaikaisella jalkapallon taustavaikuttajalla Pekka Luhtasella on lohdutuksen sanoja penkkiurheilijalle, joka jäi Ylen puusilmätestissä köyhille pisteille: tilanteen lukua voi kyllä opettaa itselleen.
– Ilman muuta voi, varsinkin rajoittuneimmille. Kaikki eivät pysty ennakoimaan, miten tilanne etenee. Oppiakseen tekemään oikeanlaisen ratkaisun, täytyy nähdä monta asiaa ja tarkoituksenmukainen ratkaisu oman joukkueen kannalta.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus Kihun emeritustutkija Luhtasella on pelikäsityksen tutkimisesta vuosikymmenten kokemus. Näin hän neuvoo alkuun:
– Luo itsellesi pelitilanteessa kaksi vaihtoehtoa. Valitse niistä tarkoituksenmukaisempi.
Pelin yleiset tilanteet vaativat paljon toistoja.
Kehittyneemmät pelaajat pystyvät useampiin kuin kahteen vaihtoehtoon, ja heillä on myös kehittyneemmät taidot toteuttaa vaikeampia ratkaisuja. Yksinkertaisimmillaan peliäly on tilan ja ajan hahmottamista – hyökätessä näitä kahta pitää luoda lisää, puolustaessa nämä elementit on riistettävä.
– Hyökkäyspuolella luot tilanteita, joissa on enemmän tilaa ja aikaa ratkaista – liikuttamalla vastustajaa niin, että näitä kahta elementtiä voi käyttää hyväksi. Puolustuspelissä taas mennään päinvastoin, kumpaakin pyritään vähentämään.
Kuulostaa niin helpolta. Mitä se ei ole. Tunnetun teorian mukaan 10 000 tunnin harjoittelu tekee kenestä tahansa oman alansa huippuosaajan. Yksi Pekka Luhtasen teeseistä kuuluu, että pelikäsitykseen liittyvän ennakoinnin ja taidon soveltaminen pelitilanteeseen vaatii sata tuhatta kertaa yhden ominaisuuden toistoa. Siis 100 000 kertaa.
– Pelin yleiset tilanteet vaativat paljon toistoja, Luhtanen teroittaa.
Hinkkaaminen todella muokkaa urheilijaa. Luhtasen mukaan tutkimuksissa on vertailtu urheilijoiden yleistä hahmotuskykyä, ja kehitystasossa näkyy eroja junioritasoisten, keskitasoisten ja maajoukkuetason urheilijoiden välillä.
Joukkuelajissa Luhtanen painottaa, että älykkäällä urheilijalla on pelisilmää tehdä ratkaisunsa nimenomaan joukkueen parasta ajatellen. Häntä kuitenkin huolettaa, että syöttökuvioihin ja joukkueen sijoittumiseen kentällä keskittyvä pelikäsitysajattelu saattaa aliarvioida yksilösuorittamista.
– Pelikäsityksestä puhuttaessa usein unohtuu, että taitava pallollinen pelaaja pystyy itse harhautuksilla ja kuljetussuunnan muutoksilla tekemään aikaa ja tilaa.
Hassi vetäisi hakkuurajan Inarijärven tietämille
Inarissa viime viikolla vieraillut kansanedustaja ja eduskunnan ympäristovaliokunnan puheenjohtaja Satu Hassi haluaisi suojella pohjoisimman Suomen metsät. Hänen mielestään hakkuurajan voisi vetää esimerkiksi Inarijärven kohdalle.
Inarijärven ympäristössä vanhimmat männyt ovat jopa 800-vuotiaita, joten ne ovat ehtineet nähdä niin kovia talvia kuin myrskyjä.
Kansanedustaja Satu Hassi (vihr) pohti Inarin-vierailullaan viime viikolla tapoja suojella Inarin vanhoja metsiä.
– Olisi joku suojaetäisyys männyn pohjoisimmasta rajasta, missä mäntyä ei hakattaisi, että kun kuitenkin se on niin hidaskasvuista, niin uskoisin, että valtaosa suomalaisista varmaan vastustaisi hakkuita, jos näkisi, että kuinka harvaa ja kuinka hidaskasvuista ja matalaa se metsä siellä on, Hassi sanoo.
Hassi tapasi Inarin-vierailullaan muun muassa Muddusjärven paliskunnan poroisännän Osmo Seurujärven ja Angelin-kylän poromiehiä.
Mäntyä käytetään saamelaisissa perinnekäsitöissä
Kansanedustaja Satu Hassin mielestä Saamenmaan puille olisi kyllä parempaakin käyttöä kuin vain selluloosan keittämiseen.
Saamelaisissa perinnetöissä mäntyä käytetään esimerkiksi veneissä ja moottorikelkan rekien tekoon.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen duodji- eli saamelaiskäsityön opettaja Jouni S. Laiti tuntee männyn mahdollisuudet.
– Se on vahvaa, kauniin väristä eikä kärsi puutaudeista, Laiti kuvailee.
Jouni S. Laiti yhtyykin kansanedustajan näkemykseen mäntypuun paremmasta käytöstä.
– Kaikki tällaiset huonekalut, tällaiseen käyttöön ja niin edelleen, sahatavarana, maailmalla tietenkään joka paikassa ei löydy puuta, ja tällaista hyvin tiukkaa puuta, niin luulisi kyllä, että maailmalla löytyy siihen parempaakin käyttöä kuin pelkka sellun keittäminen, Laiti sanoo.
"Inarijärvi voisi olla luonnollinen raja"
Vihreiden kansanedustajan Satu Hassin mielestä Saamenmaahan tulisi vetää viiva, jonka pohjoispuolella metsänhakkuille ei olisi lupaa.
– Esimerkiksi Inarijärvi voisi olla tällainen luonnollinen raja. Saamenmaan metsissä on niin erityisiä luontoarvoja, joita tulisi enemmän kunnioittaa. Kenties voitaisiin sitten korjata ihmistyövaltaisemmin menetelmin, jotka ei vahingoittaisi sitä metsää, mutta toivon, että siis tällaista koneellista, sanoisinko raakalaismaista hakkuuta siellä ei tehdä, koska sehän vaikuttaa sitten vähintäänkin sukupolven, ellei useammankin sukupolven ajan sitten siihen porolaitumeen, Hassi sanoo.
Yle vastaa: Kotimaisella draamalla menee luultua paremmin
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Satu ry:lle 25.4.
Kotimaisella draamalla menee luultua paremmin.  Minua jäi kovasti harmittamaan viime torstain Yle-keskustelun sävy kotimaisen draaman osalta. Monet sarjat ovat lyöneet läpi maailmalla ja lisää on tulossa. __Mustat lesket__ (Moskito), __Nymfit __(Fisher king), __Syke__ (Yellow), __Tellus__ (Yle) ja vaikkapa syksyllä julkaistava __Sorjonen/Bordertown__ (Fisher king) ovat kaikki erinomaisia tuotteita ja onnistumisia.
Keskustelu antoi hyvästä tilanteesta haalean kuvan, studiossa ei valitettavasti tainnut olla yhtään asiantuntijaa tähän aiheeseen ja nykytilanteeseen. Vauhti on ollut kova viime vuosina.
**Jorma Sairanen** nosti tärkeän seikan esille. Elokuvasäätiön tuki tv-sarjoille on ollut vähäistä tilanteeseen nähden. Tätä kautta Ylekin on rahoittanut enemmän kotimaista elokuvaa kuin tv-tuotantoja. Tällä tarkoitan yhteistuotantoja, sillä Yle hankkii kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä kuitenkin keskimäärin 4–5 draama/komediasarjaa vuosittain. Draaman hankinta on viime vuosina kasvanut ja olemme erittäin tyytyväisiä tuotantoyhtiöiden sekä draama- että kv  osaamiseen. Elämme todellakin kultaista aikakautta myös tekijäkunnassa.
Ylen oman tuotannon ja hankinnan asettaminen vastakkain heijastaa vanhoja, jo menneitä kaikuja.
Kun Yle tekee omaa draamaa, suuri osa resursseista menee ulkopuolisille tekijöille: näyttelijöille, käsikirjoittajille, ohjaajille ja muusikoille. On hyvä myös muistaa, että kun Yle ostaa tuotantoyhtiöltä draamaa, se on mukana kehittämässä ja maksamassa käsikirjoitusta. Käytämme vuosittain 1,5 miljoonaa euroa käsikirjoitusten kehittämiseen. Myös Ylen omaa draamaa täytyy jatkossa rahoittaa muutenkin kuin omasta budjetista esimerkiksi kv-levittäjien kautta.
Nyt ei kannata kalistella sapeleita, vaan miettiä miten viemme kotimaisen draaman maailmalle vieläkin tehokkaammin – yhdessä.
**Ville Vilen**
johtaja, vastaava toimittaja
Yle, luovat sisällöt﻿
Astronautti juoksi maratonin avaruudessa – pääsi Guinnessin ennätysten kirjaan
Brittiläinen Tim Peake osallistui Lontoon Maratonille, mutta juoksi sen noin 320 kilometriä korkeammalla kuin muut kilpailijat.
Viime vuosina Suomessa ja muualla maailmassa on kytenyt pienimuotoinen maratonvillitys. Nyt villitys on levinnyt myös maapallon ulkopuolelle.
Sunnuntaina 25. huhtikuuta järjestettiin perinteinen Lontoon maraton. Yksi kilpailijoista, astronautti **Tim Peake**, osallistui maratonille kansainvälisellä avaruusasemalla noin 320 kilometrin korkeudessa, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/04/24/tim-peake-space-marathon/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#gjDKshbwGOq0).
Peake juoksi maratonin juoksumatolla. Saadakseen kunnon kisafiiliksen päälle Peake käytti RunSocial-sovellusta, joka simuloi astronautin Lontoon kaduille kannustavan ihmisjoukon eteen.
Peake juoksi maratonin kunnioitettavassa kolmen tunnin ja 35 minuutin ajassa. Kyseessä on nopein koskaan avaruudessa juostu maraton.
Lontoon maratonin voittoaika oli kenialaisen **Elliud Kipchogen** juoksema 2:03.05.
Kiinnitysnaru piti Peaken juoksumatolla
Avaruudessa juoksemisessa on omat hyvät ja huonot puolensa. Vaikeuksia tuottaa painovoiman puute: Peaken piti kiinnittää itsensä juoksumattoon joustonarulla, sillä muuten matolla pysyminen olisi ollut mahdotonta.
Peaken mukaan hyviä puolia avaruudessa juoksemisessa on lihasten, nyrjähdysten ja kiputilojen nopeampi palautuminen ja paraneminen.
Ensimmäinen avaruudessa maratonin juossut henkilö oli yhdysvaltalainen Sunita Williams, joka osallistui Bostonin maratoniin vuonna 2007. Williams on myös osallistunut triathloniin avaruudessa. Tuolloin hän suoritti uintiosuuden kuntoilulaitteella, joka simuloi uimista.
Astronauttien on kuntoiltava avaruudessa säännöllisesti, sillä maan avaruuslennon aikana astronautit menettävät noin 15 prosenttia lihasmassastaan. Luumassa pienenee noin 1–2 prosenttia per avaruudessa vietetty kuukausi.
**Lue myös:**
**[Mount Everest ja seitsemän muuta erikoista paikkaa, joissa järjestetään maratonkilpailuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259164)**
**[Asiantuntijan arvio: Aikamatkustaminen mahdollistuu kuluvan vuosisadan aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233993)**
Puusilmästä pääsee eroon – 7 tapaa kehittää peliälyä
Mistä pelikäsitys koostuu ja miten omaansa voi parantaa? Salibandyjoukkue EräViikinkien valmentaja Jyri Korsmanin mukaan pelisilmäänsä voi terävöittää, ja juuri tämä tehtävä on valmennustyön keskiössä. 
**1. Mitä parempi fysiikka, sitä enemmän keinoja.**
Pelikäsitys on urheilijan tai joukkueen henkisissä ominaisuuksissa ratkaiseva tekijä, mutta ei voi unohtaa, että kilpailussa mitellään voimalla, kehollisella taituruudella ja kestävyydellä.
– Pelikäsityksellä voi peittää omia heikkouksiaan, mutta fyysiset ominaisuudet mahdollistavat niiden ratkaisujen tekemisen, salibandyn EräViikinkien valmentaja Jyri Korsman sanoo.
**2. Priorisoi.**
Kuvitellaan puolustustilanne. Pallo on vastustajalla. Peliväline pitäisi saada haltuun, mutta se ei ole ensisijaista. On ajateltava asioiden tärkeysjärjestys: estä maali, pysäytä vastustaja, riistä pallo.
– Jos lähtee suoraan riistämään palloa, se mahdollistaa sen, että vähän höntyillään liian kovalla vauhdilla tilanteeseen ja kaveri pääseekin tekemään maalin, Jyri Korsman kertoo esimerkin.
**3. Tee pelistä taidetta.**
– Erinomaiset pelinlukutilanteet ovat sellaisia, joita itse en osaisi ennakoida – taidetta, jota pelaaja maalaa valkokankaalle, Korsman runoilee.
Tulee mieleen Mikael Granlundin ilmaveivi MM-jääkiekossa 2011.
– Itseluottamus, keskittyminen ja kaikki olivat siinä hetkessä mukana. Kenellekään ei tullut ensimmäisenä mieleen, että kaverilla on kiekko maalin takana ja tästä lähdetäänkin yrittämään ilmaveiviä.
**4. Yksillä on enemmän itseluottamusta kuin toisilla.**
– Pitää löytää ratkaisu niin, että uskaltaa käyttää sitä luovuuttaan, Korsman teroittaa.
Jos nuori pelaaja haluaa kehittyä, hänen on koko ajan etsittävä omia ylärajojaan. Se kysyy pelitilanteessa itseluottamusta.
– Joudut puntaroimaan, mitä työkaluja sinulla on ratkaista tämä tilanne ja vielä löytämään itseluottamusta sen toteuttamiseen.
**5. Punnitse vahvuudet ja heikkoudet.**
Pelisilmä on aina lajikohtainen. Yksilölajeissa on esimerkiksi tasaisia suorittajia ja kirihirmuja. Vahvan loppukirin urheilijan ei kannata panna paukkujaan alkumatkaan, sanoo Korsman.
– Pallopelissä on niin paljon enemmän muuttujia kuin siinä, että hiihdetään latua tai juostaan rataa pitkin. Mutta kaikissa lajeissa se taktinen elementti on läsnä.
Pelin kuluessa on myös muistettava vääjäämätön muuttuja: jalka alkaa loppua kohden painaa.
– Älykäs pelaaja ymmärtää voimavaransa siinä hetkessä. Väsyneenä ei kannata alimpana pelaajana lähteä harhauttamaan viittä pelaajaa.
**6. Opi sisäistämään pelaajien roolit.**
Joukkue voi harjoittaa ennaltamäärättyä pelitapaa – vastustajan riemuksi. Korsmanin mielestä varsinkin nuorilla pelaajilla on vaara hirttäytyä pelirooliin.
– Kun vastustaja katsoo ratkaisumallit kerran videolta, he toteavat, että nuo tekevät tuota koko ajan ja otetaan tuo pois. Sen jälkeen sillä ryhmällä ei ole enää mitään muuta.
**7. Jälkipui.**
– Ympärillä olevien ihmisten kanssa voi kommunikoida ratkaisumalleista. Reflektointi, tilanteiden käsittely ja jälkipuinti on sitä, että tuo ei toiminut ja tuota kokeillaan seuraavalla kerralla, Korsman kannustaa.
Kommentti: Olisihan se pitänyt arvata, 16 vuotta ja Ruotsin kustannuksella!
Leijonien 16 vuoden taika toteutui kolmannen kerran ja jälleen Ruotsia kurittaen. Ja kun numerot kääntää, niin myös 6-1:ssä on taikaa.
Isot Leijonat palasivat maailman mestariksi 16 vuoden tauon jälkeen, kun Suomi kaatoi 2011 Bratislavassa sinikeltaiset 6-1.
Alle 20-vuotiaiden taival ilman MM-kultaa kesti 16 kautta, kun (ennen tämän vuoden kotijuhlia) nuoret palasivat vallan kahvaan Ruotsissa isäntien kustannuksella 2014.
Nyt pienet Leijonat ovat voittaneet 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Edellisestä ehti kulua 16 talvea. Finaalissa, kuinkas muuten, Ruotsi kukistui 6-1.
Tässä hämmästyttävässä ketjussa voi kai sietää sen, että 20-vuotiaiden kulta 2014 irtosi ainoastaan jatkoajalla, eikä viiden maalin erolla.
Lapset rakensivat työpajassa kokonaisen kaupungin – hippi sai pihalleen uima-altaan
Jyväskylässä lapset ja nuoret pääsevät halutessaan yliopistoon. Jyväskylän yliopisto ja Jyväskylän kesäyliopisto ovat vuoden ajan järjestäneet lapsille ja nuorille työpajoja ja kursseja, joissa lapset pääsevät kokeilemaan tutkimisen ja asiaan perehtymisen hienoutta. Yksi kursseista, arkkitehtuurityöpaja, päättyi lauantaina Alvar Aalto -museossa kokonaisen kaupungin rakentamiseen.
Alakouluikäisille lapsille arkkitehtuuri on mielikuvituksen, luovuuden ja leikin kenttää – arkkitehtuurin sääntöjäkin tunnetaan, mutta eipä niitä ole pakko noudattaa.
– Lapset saavat ilmiölähtöisiä, uudenlaisia kokemuksia oppimisesta ja saavat paneutua asioihin ja ilmiöihin hiukan syvemmin kuin kouluissa. Ja lyödä vaikka kädet kiinni tutkimukseen varhaisessa vaiheessa, kertoo Jyväskylän kesäyliopiston rehtori Leena Meriläinen.
Tutkiminen ei tarkoita vain kynän, paperin ja tietokoneen käyttöä. Arkkitehtuurikurssilla kokeillaan talon rakennusta erilaisilla materiaaleilla ja tutkitaan miten ne toimivat.
– Nämä tyhjät alueet ovat järviä ja tämä ruskea maata. Tämä on kaupungin pohja. Talot eivät ole lopullisilla paikoilla. Nyt aletaan miettiä, että mihin talot asettuvat ja mitä meidän kaupunki tarvitsee, ohjeistaa luokan- ja musiikinopettajaopiskelija  Anna Pitkänen.
Eläinten pesistä ihmisten koteihin
Kolmen kerran työpaja alkoi tutustumisella eläinten arkkitehtuuriin. Eläinten pesiin tutustuttiin luontomuseossa ja niiden perusteella tehtiin omia pesiä. Toisella kerralla perehdyttiin ihmis- ja kaupunkiarkkitehtuuriin Alvar Aalto -museossa ja pohdittiin arkkitehtuurin perusulottuvuuksia.
– Mittakaavaa, muotoa ja materiaaleja ja sitten ruvettiin rakentamaan omaa taloa. Tänään lasten rakennuksista muodostetaan kaupunki ja yhteinen kokonaisuus, kertoo Anna Pitkänen.
Lapset uskaltavat lähestyä vaikealta kuulostavaa arkkitehtuuria ennakkoluulottomasti. Monet ovat hyvinkin perillä erilaisista kulttuureista ja käsitteistä.
– Mielikuvitusta on käytetty ja hienoja taloja on syntynyt. Alvat Aalto -museo ympäristönäkin varmaan inspiroi kokeilemaan erilaisia ratkaisuja, Pitkänen sanoo.
Hipin talon pihalle uima-allas
Arno päätyi rakentamaan luomalleen hippi-henkilölle suuri-ikkunaista, mutta pientä taloa suuren pihan keskelle.
– Mä tykkään luonnonvalosta. Aloin melkeinpä suoraan rakentamaan. Rakennan nyt paneeleita, joista tasakatto muodostuu ja pihalle tulee uima-allas.
Iina, Saara ja Elli rakentavat yhdessä tilavaa taloa yhdelle ihmiselle ja kahdelle eläimelle. Pahviseinät ja -lattia on valmiina ja kalusteitakin on talossa.
– Pöytä, hyllyt, sänky ja eläintenaitaus on valmiina, kertoo Elli.
Pekko, Touko ja Jiro kertovat evästauolla, että heidän talonsa on kaupungin suurin. Sitä tehdessä kolmikko on miettinyt luonnonmateriaalin eli puun käyttöä, ympäristöä, perustuksia ja sitä, että tuleeko ilma ja valo sisälle.
– Talo ei saa olla rumiluskaan… Paitsi, jos ei ole varaa talon tekemiseen… Niin ja materiaalien pitää tietysti olla kestäviä, miettivät pojat vuoronperään.
_Työpajalla vieraili toimittaja Matleena Ylikoski._
Raumalla todella vaikea ajokeli – "Autoja ojassa siellä täällä"
Takatalvi iski Raumalle oikein kunnolla, sillä alueelle satoi aamulla peräti kymmenen senttimetrin lumikerros. Liikenteessä tilanne on ruuhkainen ja ulosajoja on tapahtunut runsaasti.
Takatalvi on yllättänyt autoilijat pahasti Rauman suunnalla. Alueelle on satanut runsaasti lunta, joka on aiheuttanut useita ulosajoja liikenteessä.
– Valitettavasti teillä 8 ja 12 on jouduttu pieniin liikennekatkoksiin ojaan- ja peräänajojen vuoksi, kertoo päivystävä palomestari Jussi Jalonen Satakunnan pelastuslaitokselta.
Silminnäkijähavainto tien käyttäjältä vahvisti todella vaikean tilanteen. Aamulla töihin ajellut radion kuuntelija kertoi Yle Porille, että liikenne hidasteli varsinkin tiellä 12.
– Autoja on ojassa siellä täällä, kuuntelija kertoo.
Ei vakavia henkilövahinkoja
Pelastuslaitokselle ilmoitettuja liikenneonnettomuuksia on ollut kymmenkunta. Niistä vain yhdessä tapauksessa on osallisia kuljetettu jatkohoitoon.
Palomestari Jussi Jalonen arvioi, että pahin tilanne oli jo takana aamuyhdeksään mennessä. Lumisade alueella jatkuu kuitenkin edelleen.
– Nyt aurakalusto on hyvin lähtenyt liikenteeseen. Pelastuslaitos on vielä onnettomuuspaikoilla avustamassa hinauskalustoa.
Video: MM-pronssiottelussa 13 maalia – USA runteli Kanadan
Alle 18-vuotiaiden pronssiottelussa nähtiin peräti 13 maalia.
Pettymys vaihtui unelmaksi – voiko lakkautetun kirjaston tarina päättyä sittenkin onnellisesti?
Kirjaston lakkauttaminen on aina suuri menetys lähialueen asukkaille. Vaasassa Huutoniemellä pettymystä nieleskellään vielä, mutta katseet on kuitenkin käännetty eteenpäin. Kirjaston tilalle suunnitellaan jotain, joka voisi olla jopa enemmän kuin kirjasto.
Vastaava kirjastonhoitaja Leena Seppänen on viime päivinä saanut kerta toisensa jälkeen vastata asiakkaiden kysymyksiin: Mitä nyt tapahtuu? Miten kirjaston toiminta jatkuu vai jatkuuko se ollenkaan?
Huutoniemen kirjaston ovet pannaan kiinni huhtikuun lopussa. Kirjasto sai lakkautustuomion viime syksynä. Kaupungivaltuuston päätös oli huutonimeläisille kova isku ja suuri pettymys. Kirjaston puolesta taisteltiin, mutta se taistelu ei tuottanut toivottua tulosta.
– Surullisella mielellä ollaan, sanoo Terttu Jansson. Hän asuu miehensä kanssa aivan kirjaston lähistöllä ja on tottunut käymään siellä säännöllisesti.
– Me olemme siitä onnellisessa asemassa, että meillä on auto, ja voimme lähteä kirjastoon kauemmas, mutta moni eläkeläinen täällä on ilman autoa. Moni onkin sanonut, että kirjastossa käynti loppuu nyt kokonaan.
Torjuntavoitto
Terttu Jansson ilahtuu, kun kuulee Leena Seppäseltä, että jatkossakin kirjoja voi noutaa Huutoniemelle kirjaston tiloihin suunnitellusta toimintatilasta, kunhan vaan tekee tilauksen verkkokirjaston kautta. Kirjat voi myös palauttaa Huutoniemelle.
Seppänen suunnittelee myös kirjavinkkausiltoja ja lukupiirejä, joissa lukuvinkkejä ja -kokemuksia voidaan jakaa keskenään.
– Tavallaan voidaan kuitenkin puhua jonkinlaisesta torjuntavoitosta. Tulen olemaan täällä syksyllä tiiviisti paikalla opastamassa asiakkaita verkkokirjaston käyttössä.
Toivomme, että eri sukupolvet voivat kohdata täällä ja että tästä tulee jotain enemmän kuin kirjasto ja nuorisotila.
Pettymyksestä yli päästyään Leena Seppänen on kääntänyt katseen eteenpäin.
Vaikka vuonna 1958 perustetun kirjaston tarina kirjastona päättyy, toiminta siellä jatkuu. Vaasan kaupungin nuorisopalvelut ja kirjasto avaavat paikalle yhteisen tilan, jonka toimintaa on tarkoitus kehittää yhteistyössä alueen asukkaiden kanssa.
Useimpina päivinä toiminnasta vastaa nuorisopalvelut, mutta myös kirjaston henkilökuntaa tulee olemaan paikalla säännöllisesti eli vähintään yhtenä päivänä viikossa.
– Toivomme, että eri sukupolvet voivat kohdata täällä ja että tästä tuleejotain enemmän kuin kirjasto ja nuorisotila.
Koululaisten kampanja
Leena Seppänen iloitsee erityisesti siitä, että lasten ja nuorten kokoelma jää Huutoniemelle.
Huutonimen kirjasto sijaitsee koulun kellarissa ja koululaiset ovat olleet aina innokkaita kirjaston käyttäjiä. Kun koulu loppuu, paikalle pyrähtää joka päivä iso joukko koulun oppilaita. He lainaavat kirjoja, mutta tekevät kirjastossa myös läksyjä ja viettävät siellä muutenkin aikaa.
– Huutoniemen lapset kampanjoivat valtavalla innolla kirjaston säilyttämisen puolesta. Sen takia on erityisen hienoa, että lasten ja nuorten kokoelma jää tänne ja lapset voivat nähdä, että aktiivisuus kannattaa, toteaa Seppänen.
Huutonimen kirjaston viimeistä päivää vietetään perjantaina. Päivän ohjelmassa on mm. vanhan muistelua ja uudesta unelmointia. Voiko pettymys vaihtua unelmaksi?
Terttu Janssonia on jäänyt harmittamaan se, että kaupungin päättäjät jättivät huutoniemeläisten yhteisen mielipiteen ja kerätyt nimilistat tyystin noteeraamatta. Jansson sanoo, että niin ei pitäisi demokratiassa toimia.
– Mutta voisitko ajatella, että tästä tulisi sellainen paikka, jossa voisit tavata tuttuja. Kun olet pitkään "Hutskilla" asunut, niin tuttuja on varmasti paljon. Voisiko tästä tulla sellainen kohtaamispaikka, kysyy Leena Seppänen Janssonilta.
Jansson myöntää, että idea kohtaamispaikasta on hyvä.
– Sen näkee sitten ajan kanssa, minkälaiseksi tämä muuttuu ja tulevatko huutoniemeläiset tänne, kun perinteistä kirjastoa ei enää ole. Tiedän kyllä, että on monia, joille nimenomaan se hyllyssä käyminen on tärkeää, pohtii Jansson.
Seppänen toivoo, että kirjaston puolesta taistelleet huutoniemeläiset olisivat jatkossakin aktiivisia, vaikka kirjaston lakkauttamisen aiheuttama pettymys painaisi vielä mieltä.
– Nyt on aika esittää ideoita. Toimintaa on tarkoitus kehittää asiakkaiden toiveita kuunnellen.
Teollisuuden tuottajahinnat laskettelevat alamäkeä
Palvelujen tuottajahinnat nousivat tammi–maaliskuussa hivenen vuodentakaisesta.
Teollisuuden tuottajahinnat laskivat viime vuoden maaliskuusta tämän vuoden maaliskuuhun keskimäärin 4,2 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Teollisuuden tuottajahintojen laskuun vaikutti eritoten öljytuotteiden, metallien jalostuksen sekä kemikaalien ja kemiallisten tuotteiden halpeneminen. Sen sijaan paperi- ja kartonkituotteiden sekä koneiden ja laitteiden valmistuminen kallistui.
Palvelujen tuottajahinnat puolestaan nousivat tammi–maaliskuussa 0,2 prosenttia vuodentakaisesta.
Tuottajahintoja nosti ohjelmistojen ja niihin liittyvien palvelujen sekä televiestintäpalvelujen kallistuminen. Myös hotellimajoituksen ja postin yleispalvelujen hinnat kohosivat. Tieliikenteen tavarakuljetukset ja liiketilojen vuokrat halpenivat.
Asiantuntijat: Seksin ostamisen lakiuudistuksesta ei ole ollut mitään hyötyä
Viime kesänä kiristettiin lakia seksin ostamisen rangaistavuuden osalta. Vajaan vuoden voimassa olleen lain mukaan ostajaa voidaan rangaista, vaikka hän ei tietäisi osallistuvansa ihmiskauppaan tai parittamiseen. Asiantuntijan ja poliisin mukaan laista ei ole ollut mitään hyötyä.
Viime kesänä tehdyn lain tiukennuksen myötä seksinostajan vastuulle on jäänyt tietää, onko kaupankäynnin toinen osapuoli parituksen kohde tai ihmiskaupan uhri. Mikäli näin on, on seksin ostaminen rangaistava teko.
Ennen viime kesää seksin ostaja syyllistyi rikokseen, jos hän tiesi, että oli ostanut palveluja parituksen tai ihmiskaupan uhrilta.
Seksi- ja erotiikka-alalla toimivien oikeuksia edistävän Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen pitää lakiuudistusta epäonnistuneena.
– Kun jo se oston yrityskin on rangaistava teko, niin asiakas on ehtinyt syyllistyä rikokseen, vaikka hän kääntyisi ovelta takaisin ja hänen tekisi mieli ottaa yhteyttä poliisiin. Siinä kontaktinottovaiheessa sillä ostajalla ei ole mahdollisuuksia havaita merkkejä ihmiskaupasta. Se selviää vasta paikan päällä.
Lähes kaksikymmentä vuotta seksityöläisten parissa työskennelleen rikosylikonstaapeli Kenneth Erikssonin mukaan ostajilla riittää moraalia ilmoittaa ihmiskaupasta. Ilmoittajan rankaiseminen olisi hänen mukaansa typerää.
– On se riski tietenkin aina olemassa, että asiakas pelkää häntä rangaistavan sen takia, että on mennyt seksityöläisen luo.  Joidenkin osalta voi olla, että jättävät kertomatta, mutta kyllä niitä asiakkaita välillä soittelee meillekin ja ilmoittaa. Edelleenkin.
Hänen mukaansa seksiä ostava asiakas voi vastaisuudessakin ilmoittaa poliisille, mikäli havaitsee hyväksikäyttöä.
– Jos asiakas lähtee käymään seksityöläisen luona ja siellä havaitsee, että tässä on kysymys jostakin uhrista ja ilmoittaa poliisille, niin uskallan väittää – ainakin pääkaupunkiseudun tilanteessa – että ei se asiakas rangaistusta voi saada. Hänhän on silloin tuonut viranomaisille sen tiedon tällaisesta ongelmasta, Eriksson toteaa.
Hänen mukaansa asiakkaan hälytyskellojen tulisi soida esimerkiksi siinä tapauksessa, jos seksityöläinen ei osaa mitään muuta kieltä kuin oman äidinkielensä.
– Silloin pitäisi alkaa asiakkaan miettiä, että onkohan tässä joku kolmaskin osapuoli mukana. Mutta jos tämä seksityöläinen esimerkiksi puhuu englantia tai suomea ja näyttää, että toimii omillaan, niin silloin asiakkaan on vaikea tehdä päätelmiä, Eriksson sanoo.
Vain kourallinen myy itseään kaduilla
Seksiä myydään nykyisin lähinnä netissä. Erikssonin mukaan pääkaupunkiseudulla työskentelee noin 300 seksityöläistä päivittäin, heistä vain kourallinen myy itseään kaduilla. Suurin osa seksityöläisistä tulee Itä-Euroopasta, Afrikan maista heitä on jonkin verran. Venäläisten määrä on vähentynyt, koska tienestit kotimaassa ovat Suomeen verrattuna hyvällä tasolla.
Kauppa käy edelleen seksibisneksessä, mutta huonolta taloudelta ei sekään ole säästynyt.
– Kyllä tämä lama on vaikuttanut. Asiakasmäärät ovat laskeneet jonkin verran, Eriksson sanoo.
Turvapaikanhakijoiden kohtalo huolestuttaa
Pro-tukipisteen Kauppinen on huolissaan myös turvapaikanhakijoiden kohtalosta. Paperittomat ja statuksettomaan tilaan kellumaan jäävät ovat hänen mukaansa vaarassa joutua helposti ihmiskaupan uhriksi.
– Mikä heidän asemansa on? Kyllä he ovat sitten aika vapaata riistaa erilaiselle hyväksikäytölle ja pakottamiselle. Tämä on iso huoli, että millä tavalla meille tänne jää paperittomia ja yhteiskunnasta irrallaan olevia ihmisiä.
Poliisin tiedon mukaan turvapaikanhakijoiden määrä ei ole vaikuttanut seksityöläisten määrään.
– Kukaan ei voi tietää, miten on tulevaisuudessa. Tämän hetkinen tilanne on kuitenkin ihan hyvin hanskassa eikä ainakaan tällä hetkellä ole tietoa, että olisi tullut turvapaikanhakijoita alalle mukaan, Eriksson sanoo.
Puhelimessa Puljujärvi: "Tässä on poikien kanssa pidetty hauskaa"
Ylen aamu-tv onnitteli maailmanmestarijoukkueen pikkuleijonaa tuoreeltaan maanantaiaamuna. Kuuntele kuulumiset kuvaa klikkaamalla.
Republikaanit sopivat sopupelistä Trumpin kaatamiseksi – Trump älähti heti
Ted Cruz ja John Kasich eivät kampanjoi eräissä osavaltioissa, vaan jättävät niiden äänet toisilleen. Näin Trumpin saamien puoluekokousedustajien määrä yritetään pitää mahdollisimman pienenä.
Yhdysvaltain republikaaninen puolue on joutunut ottamaan käyttöön poikkeukselliset keinot estääkseen Donald Trumpin nousun puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Puolueen kaksi muuta ehdokasta Ted Cruz ja John Kasich ovat sopineet vetäytyvänsä vuoron perään eräistä osavaltiovaaleista antaakseen toisilleen enemmän mahdollisuuksia kerätä edustajia presidenttiehdokkaan valitsevaan puoluekokoukseen.
Cruzin kampanjatoimisto ilmoitti eilen sunnuntaina, että Cruz ei aio kampanjoida lainkaan Oregonin ja New Mexicon osavaltioissa, joissa Kasichilla on häntä paremmat mahdollisuudet menestyä. Samalla Kasich ilmoitti jättävänsä Indianan Cruzille.
Indianan vaali on 3. toukokuuta, Oregonin toukokuun 17. ja New Mexicon kesäkuun 7.
Erikoisen toimenpiteen tarkoituksena on estää Donald Trumpia keräämästä niin suurta määrää puoluekokousedustajia, että hänen kaatamisensa puoluekokouksen toisella äänestyskierroksella ei enää olisi mahdollista. Trump tulee joka tapauksessa keräämään eniten edustajia, mutta mahdollisesti ei yli puolta, jolloin hänet valittaisiin jo ensimmäisellä kierroksella.
Fox News uutiskanava julkisti viime viikolla ennusteen Indianan vaalituloksesta. Jos kaikki kolme olisivat mukana, Trump ottaisi ennusteen mukaan 41 prosenttia osavaltion äänistä, Cruz 33 ja Kasich 16 prosenttia. Jos Kasich jää pois, Trumpin voitto Cruzista jää kahteen prosenttiyksikköön ja hänen keräämiensä edustajien määrä vähenee vastaavasti.
Republikaanisen puolueen johto pelkää Trumpin voittoa. Vaikka hän saa puolueen sisällä paljon kannatusta, on hän selvästi jäljessä demokraattiehdokkaita. Trump on herättänyt paljon negatiivisia tunteita haukkumalla mm. naisia ja latinoasukkaita.
Trump älähti Twitterissä
Donald Trump vastasi heti ärhäkkään tyyliinsä Twitterissä Cruzin ja Kasichin suunnitelmiin.
Sunnuntai-iltana viestupalveluun lävähti teksti: "Wow, juuri ilmoitettiin, että valehteleva Ted ja Kasich aikovat solmia salaliiton estääkseen minua saamasta republikaanien ehdokkuutta. EPÄTOIVOA!"
Trump on viime aikoina johdonmukaisesti nimittänyt Ted Cruzia "valehtelevaksi Tediksi".
_Uutista korjattu 25.4. klo 10.55. Tässä vaiheessa ehdokkaat keräävät puoluekokousedustajia. Valitsijiamiehiä käytetään vasta varsinaisessa presidentinvaalissa._
Kaikki eivät osaa tai halua osoittaa hellyyttä julkisesti – "Tunteita pitäisi näyttää arjessakin"
Käsi kädessä kulkeminen kertoo ehkä eniten toisen välittämisestä. Kaikki eivät osaa tai halua näyttää tunteita, ja siksi käsi kädessä käveleminen jää vain haluamisen tai suunnittelun tasolle. Perheterapeutti näkisi mielellään pariskuntien kävelevän käsi kädessä ja jopa kaulakkain.
Lapset kulkevat opettajan perässä parijonossa ja käsi kädessä, sillä näin pidetään huolta turvallisesta kulkemisesta. Turvaa hakee toisesta myös vanhempi ihminen pitäessään kiinni toisen ihmisen kädestä katua ylittäessä.
Pariskunnat kävelevät käsi kädessä ja kaulakkain, kun haluavat osoittaa toisesta välittämistä. Käsi kädessä kulkemisella on kokonaisvaltainen merkitys, erityisesti parisuhteelle.
– Onneksi kävelevät käsi kädessä tai kaulakkain, sillä vaikka ihmiset haluaisivat ottaa kumppaniaan kädestä kiinni, jostakin syystä osa heistä ei halua näyttää sitä muille ihmisille, sanoo Kajaanin Terveystalon parisuhdeasiantuntija ja psykoterapeutti Arja Puhakka.
Käsi kädessä käveleminen ja kosketus viestivät monia asioita.
– Se välittää läheisyyden tunnetta ja monia myönteisiä signaaleja. Kosketuksessa olemme toista lähellä.
Osa ihmisistä on sitä mieltä, ettei tunteiden näyttäminen kuulu julkisille paikoille, ja toisia se voi myös hävettää.
– Voi olla, ettei ehkä osata näyttää tunteita, tai mielellään näytetään tunteet kotona kahden kesken, sanoo Puhakka.
Kiire lisää pariterapian tarvetta
Onnen huuma kahden rakastuneen välillä kestää vuodesta kahteen ja tällöin tunteiden näyttäminen julkisesti on luonnollista.
– Rakkauden alkuvaiheessa tunnetaan voimakkaasti vetovoimaa toista kohtaan, ja silloin ihmiset näyttävät enemmän tunteitaan, mutta kun siirrytään seuraavaan rakastamisen vaiheeseen, se jää. Ei osata ajatella, että tunteita pitäisi näyttää arjessakin, ja antaa hyvänolon näkyä myös ulkopuolisille, opastaa Puhakka.
Toimivassa parisuhteessa käydään päivittäin keskusteluja siitä, miten päivä on mennyt, miten toinen voi ja mitä hänelle kuuluu sinä päivänä. 
Maailma muuttunut mustavalkoelokuvien jälkeen, sillä moni aviosuhde päättyy nykyään avioeroon ja pariterapialle on paljon kysyntää.
– Tämä aika on sellainen, että ihmisiltä vaaditaan paljon puolisoina. Työ vaatii paljon ja ihmiset ovat väsyneitä, eivätkä jaksa.
Keskustelu lisää läheisyyttä
Välittäminen ja toisen kumppanin huomioiminen on yksi tärkeimmistä parisuhdetta ylläpitävistä voimista. Yleensä ne juuri puuttuvat, kun parisuhteella menee huonosti ja ihmiset etääntyvät toisistaan.
– Ensimmäisellä käynnillä kartoitan, minkä verran ja minkälaista läheisyys on parisuhteessa. Miten välittämistä ja rakkautta sekä toisen huomioimista näytetään arjen keskellä? Yleensä tässä on se vajaus, kertoo Puhakka.
Tämä aika on sellainen, että ihmisiltä vaaditaan paljon puolisoina.
Puhuminen, keskustelu ja esimerkiksi velvollisuuksien jakaminen ovat osa hyvää parisuhdetta ja perhe-elämää.
– Toimivassa parisuhteessa käydään päivittäin keskusteluja siitä, miten päivä on mennyt, miten toinen voi ja mitä hänelle kuuluu sinä päivänä.  Se on toisen huomioimista, arvostamista sekä ihailua ja kunnioittamista. Ollaan siis kiinnostuneita kumppanista ja toisen tekemisistä, sanoo Kajaanin Terveystalon psykoterapeutti Arja Puhakka.
Oletko puusilmä vai tähtipelaaja? Testaa millainen on pelisilmäsi
Kuka tekee maalin? Tee Uutisluokan testi ja harjoita pelisilmäsi teräkuntoon. Valitse ratkaisija pysäytyskuvasta ja katso videosta, menikö nappiin. Pelisilmäänsä voi terävöittää yksinkertaisesti harjoittelemalla ja toistamalla tilanteita.

Norja antaa vapaaehtoisesti palaaville turvapaikanhakijoille ylimääräisen tuhatlappusen
500 ensimmäistä Norjan jättävää turvapaikanhakijaa saavat noin tuhannen euron bonuksen. Norja haluaa nopeammin palauttaa ihmisiä, joilla ei ole turvapaikkaoikeutta.
Norjan maahanmuuttovirasto UDI ilmoittaa, että vapaaehtoisesti Norjan jättäville turvapaikanhakijoille annetaan tuhannen euron lisäpalkkio. Bonus koskee 500 ensimmäistä lähtevää turvapaikanhakijaa, [Norjan yleisradio NRK kertoo](http://www.nrk.no/norge/500-far-10.000-kroner-ekstra-for-a-reise-frivillig-1.12915638).
UDI:n mukaan tavoitteena on nopeuttaa pakolaisten palautuksia. Järjestelmä otetaan käyttöön tänään maanantaina ja se on voimassa kuusi viikkoa.
– Kannustamme useampia ihmisiä palaamaan vapaaehtoisesti maksamalle heille vähän enemmän rahaa, jonka he saavat mukaansa lähtiessään. Säästämme tällä tavalla rahaa, koska meille tulee kalliiksi pitää ihmisiä vastaanottokeskuksissa, maahanmuuttoministeri Sylvi Listhaug sanoo NRK:lle.
Listhaug toivoo, että UDI:n projektia voitaisiin jatkaa, jos se katsotaan toimivaksi. Hänen mukaansa Norjassa on paljon ihmisiä, joilla ei ole turvapaikkaoikeutta ja siksi palautettaisiin muutenkin. Bonuksen odotetaan nopeuttavan prosessia.
Norja esittää joitakin vaatimuksia lisäpalkkiota hakeville. Norjan on pitänyt olla ensimmäinen maa, josta henkilö on hakenut turvapaikkaa, ja hänen on pitänyt tulla Norjaan ennen huhtikuun ensimmäistä päivää.
Tavallisesti palautettavia ihmisiä, jotka matkustavat kotiin määräajan sisällä, autetaan korkeintaan kahdella tuhannella eurolla. 500 ensimmäistä kotimaahansa palaavaa turvapaikanhakijaa saavat uuden järjestelmän mukaan lähtiessään yhteensä 30 000 Norjan kruunua, eli noin 3 000 euroa.'
Suomessa vapaaehtoisesti palaavia [turvapaikanhakijoita avustetaan](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/paluu_kotimaahan/avustukset_maittain) noin tuhannella eurolla, riippuen mihin maahan hakija palaa.
Osa 8: ‘Jazz’ vai ‘jatsi’ – siinä vasta vallankäyttöä
Osa 8: ‘Jazz’ vai ‘jatsi’ – siinä vasta vallankäyttöä
1960- ja 1970-luvuilla yksi musiikki sai eri tiedotusvälineissä rinnalleen musiikkeja. Yleisradioon tuli viihdeosasto, ei-klassisen musiikin toiminta-alue. Laajennettujen näkökulmien toimittajia alkoi ilmaantua alalle, ja lehdistä irtosi palstatilaa.
Äänilevytutkijana ja Yleisradion entisenä arkistopäällikkönä tunnettu **Pekka Gronow** oli yksi niistä kirjoittajista, jotka toivat muuta musiikkia kuin klassista yhä nävyvimmille paikoille 1960-luvulla. Hän aloitti kirjoittamisensa ensin Ylioppilaslehteen vuonna 1963. Gronow näkee, että perinnehakuisinta suuntaa ylläpitivät aikansa kirjoittajina **Joonas Kokkonen** ja **Seppo Nummi**, jotka esitellään Klassisen Suomen kahdeksannessa osassa.
Kultuurisivuilla ei käsitelty moniakaan niistä taiteenlajeista, jotka nykyisin ovat luonteva osa sisältöä. Helsingissä julkaistiin 1960-luvulla kuitenkin kuutta eri valtakunnallista päivälehteä ja lisäksi opiskelija- ja kulttuurilehtiä, joissa musiikki ylipäänsä sai käsittelytilaa. Pekka Gronowin oma tavoite oli “osoittaa, että kaikenlaista musiikkia voi arvioida asiallisin kriteerein”.
Seppo Heikinheimo veti Helsingin Sanomissa pysyvästi tiukkaa klassista linjaa ja halusi välttämättä kirjoittaa ‘jatsi’ eikä ‘jazz’. -Pekka Gronow
Hän muistelee, että lehdet antoivat mielellään tilaa polemiikille. Myös Heikinheimolla oli tiukkuudessa pilkahdus huumoria, ja Helsingin Sanomien muut kollegat tasapainottivat hänen mielipiteitään.
Mieleen on jäänyt Sibelius-Akatemian silloisen rehtorin <strong>Taneli Kuusiston</strong> avajaispuhe kuusikymmenluvun puolivälistä, jossa hän viittasi ”musiikin lätäköissä porskuttelijoihin”. Se oli vastaus aloitteisiin, joissa ehdotettiin jazzin opetuksen aloittamista akatemiassa.
Toimittaja ja kirjailija **Minna Lindgren** muistuttaa, että vuosikymmeniä sitten klassisen musiikin saama palstatila oli etupäässä arvosteluja. Hän ei itse “jaksa lukea yhtäkään arvostelua” eikä siksi sure sitä, että yhden asian moninkertainen käsittely on paljolti hävinnyt. Lindgrenin mukaan notkeamman genreajattelun kasvukipuilua oli eritoten se, kuinka mahtimies ja säveltäjä Kokkonen ei mieltänyt **Toivo Kärkeä** tasaveroiseksi kollegakseen.
Aikakauteen kuului myös ylhäältä alaspäin katsova kirjoittelu, jossa lukijan valistaminen oli tärkeätä, usein myös alan ammattilaisten arvostuksen kerääminen.
Gronow pitää Helsingin Sanomia osuvana esimerkkinä kulttuurisivujen uudistumisesta. Lehdessä työskentelevä kulttuuritoimittaja **Vesa Sirén** kuvaa tilannetta, jossa pääkaupungin musiikkielämässä tapahtuu valtavasti, kilpailu printin palstatilasta on kiristynyt ja esimerkiksi sirkuksen kaltaiset taidemuodot ovat ilmestyneet osaston alle uusina tulokkaina.
- Näin pitikin tapahtua, Sirén sanoo.
- Joka tapauksessa emme ole enää printtitilan varassa. Jos tekstiä esimerkiksi Hesarissa joudutaan lyhentämään printtitaitossa muun runsaan ja monipuolisen tarjonnan vuoksi, lyhentämättömän version saattaa silti saada julki digilehdessä ja verkon kulttuuriosiossa.
Sirén kertoo, kuinka Helsingin Sanomissa on tapahtunut varsin merkittävää suhdannevaihtelua vaikkapa jo yksittäisen konserttikritiikin laajuudessa. Kulttuurisivuilla viimeisin palstatilan nousukausi oli 2000-luvun vaihteen tuntumassa. Sirén kirjoittaa omassa [lehtiartikkelissaan](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1443759267422) (HS 3.10.2015) hauskaa kertomaa muun muassa siitä, miten kriitikko **Evert Katila** (1872–1945) oli itse asiassa koko arvostetun lehden ensimmäinen toimitussihteeri ja “saattoi antaa omalle arviolleen vaikka ison broadsheet-sivun, jos kynä kulki.”
Printtilehti paisuu ja ohentuu aina muutenkin taloudellisen tilanteen mukaan. En ole kuitenkaan havainnut esimerkiksi Hesarissa koskaan sellaista klassisen musiikin vastaisuutta, mikä on aiheuttanut ikäviä asioita Tukholman lehdissä.
Pitäisikö nykymusiikin puolesta olla erityisen huolissaan?
Sirénin mielestä klassisesta musiikista kirjoittavat ovat yleensä hyvin kiinnostuneita uusimmasta musiikista, ja sitä on helpommin saatavilla kuin koskaan ennen.
- Levytyksiä ja konsertteja löytyy verkosta niin paljon kuin vain ehtii kuunnella. Partituurejakin on hienosti saatavilla niin verkosta kuin vaikkapa Sibelius-Akatemian kirjastosta. Nyt tarvitaan vain yhä enemmän medioita, jotka johdattavat yleisöjä uusimman ääreen.
Minna Lindgrenin mielestä kirjoittajan osoittama into sekä paneutuminen ratkaisevat, ja ne johtavat hyvässä tapauksessa ennen kaikkea laatuun.
- Minusta Suomessa ei kauheasti erotella uutta ja muuta taidemusiikkia. Kaikesta kirjoitetaan ja usein kaikkein uusin saa parhaiten tilaa mediassa.
Osa 8: Portinvartijat
Kaikki tuntevat kaikki?
Pari tiedustelua lähipiiriltä ja puolen päivän nettisessio - niin on haarukoitu ehdokkaat musiikkipalkinnolle. Muutama tuhat euroa luottomuusikon levyprojektiin kuten aina ja puolet siitä nousevalle kyvylle - niin on tukirahat jaettu. Ja opiskelukaverilla on kuulemma uusi kamarimusiikkiprojekti - niin on festivaaliohjelma täydennetty.
Sattuneesta syystä tiedän, kuinka helppoa on jakaa mainetta, rahaa ja työtä Suomen taidemusiikkipiireissä. Kaikki tuntevat kaikki, joten hommat hoituvat kaveripiirissä kuten ennenkin. Mitään epäreilua ei tietenkään pääse tapahtumaan, koska kaverisuhteiden on säilyttävä.
Kuulostaa vaaralliselta, ja sitä se on. &quot;Kaikki tuntevat kaikki&quot; on myös musiikkipiireissä tekosyy olla tutustumatta uusiin tekijöihin. Se on keino puolustaa vanhaa valtaa. Oikeastihan taiteessa vain se mitä ei vielä tunne on arvokasta.
Portinvartijat-jakso oli syytä tehdä ihan jo vihjaamaan, että pienen maan pienissä musiikkipiireissä on erityispiirteensä. Mutta jakso oli kerronnallisesti haastava. On äärimmäisen kiinnostavaa pohtia musiikkia ja sen tulevaisuutta, mutta on äärimmäisen tylsää pohtia kenellä on rahaa ja valtaa vaikuttaa musiikkiin ja sen tulevaisuuteen. Budjettiraamit, valtarakenteet ja harmaat eminenssit rapisevat kuivuuttaan verrattuna musiikin mehevään maailmaan. Miten kertoa vallasta ja musiikista tasapainoisesti, kun toinen on hauskempaa?
Kuulijoiden ja katsojien onneksi Portinvartijat ei erittele Suomen taidemusiikkikentän koko valtahierarkiaa, vaan lähestyy asiaa muutaman tapauksen kautta. Musiikkikriitikoiden, harmaiden eminenssien tai orkesterilaitoksen vallasta ei sanota viimeistä sanaa, mutta niistä sanotaan sen verran, että valta tulee näkyviin. Tarkoitus on osoittaa se sinänsä selvä asia, ettei Suomen taidemusiikki ole kasvottomia instituutioita, vaan valtaa käyttäviä ihmisiä. Ja ettei Suomen taidemusiikki ole pysyvässä ja luonnollisessa tilassa, vaan muutoksessa, jonka suuntaan voi ja pitää vaikuttaa.
Istun muutamassa lautakunnassa jakamassa musiikille rahaa, ja kriitikko-toimittajana jaan mainetta. Olen tyytyväinen Suomen musiikin &quot;kaikki tuntevat kaikki&quot; -rinkiin, koska kuulun siihen itse. Mutta Portinvartijat-jaksoa tehdessä mieleen hiipi ikäviä ajatuksia. &quot;Kaikki jotka tuntevat kaikki&quot; kuuluvat pian menneisyyteen, elleivät opetelleet tuntemaan tulevaisuuden tekijöitä. Ja oma asema rahan ja vallan verkostossa on mennyttä, jos vain puolustaa sen verkoston olemassaoloa eikä aktiivisesti muuta sitä maailman muuttuessa.
Kirkosta eronneita edellisvuotta enemmän Lapissa
Kirkosta on erottu edellisvuotta enemmän Lapissa. Evankelisluterilaisesta kirkosta on eronnut alkuvuonna 354 lappilaista, kun vuosi sitten eronneita oli runsaat sata vähemmän eli 236.
Torniossa ja Kemissä on lähdetty valtionkirkosta edellisvuotista enemmän, Rovaniemellä taas vähemmän. Eniten ovi on käynyt odotetusti suurimmissa seurakunnissa: Rovaniemellä lähtijöitä on olllut 139, Torniossa 70 ja Kemissä 45. Vain pelkosenniemellä kaikki seurakuntalaiset ovat pysyneet kirkon jäseninä.
Tiedot ovat eroakirkosta.fi -sivuston ylläpitäjältä viime viikolta. Eroakirkosta.fi-sivun ylläpitäjän mukaan noin puolet kirkosta eroista tapahtuu loppuvuonna.
Koko viime vuonna Lapin seurakunnista erosi 1426 ihmistä. Heistä Rovaniemeltä lähti 599, Torniosta 229 ja Kemistä 168.
Korkeakoulujen pääsykoerumbaan tarjotaan ratkaisua – nyt hakijat tuhlaavat vuosia taktikointiin
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT esittää remonttia korkeakoulujen opiskelijavalinta-järjestelmään. Pääsykokeista luopuminen hyödyttäisi tutkimusohjaaja Tuomas Pekkarisen mukaan sekä hakijoita että yliopistoa.
Kevät on monelle opiskelemaan pyrkivälle raskasta aikaa, kun pääsykoekirjojen pänttääminen tiivistyy ennen korkeakoulujen valintakokeita. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n tutkimusohjaaja Tuomas Pekkarinen väittää, että keväästä voisi selvitä myös vähemmillä ponnisteluilla niin, että sekä hakijat että yliopistot hyötyisivät.
– Meillä on kansainvälisesti katsottuina aika erikoinen järjestelmä, jossa korkeakoulut järjestävät koordinoimattomasti pääsykokeita, Pekkarinen sanoo aamu-tv:ssä.
– Pääsykokeet perustuvat materiaaliin, jota ei opeteta toiseen asteen koulutuksessa lainkaan. Tämä huonontaa mahdollisuuksien tasa-arvoa, koska usein valmistautumisessa käytetään hyväksi kalliita valmennuskursseja, joita ei ole kaikkialla maassa tarjolla.  
Turhaa taktikointia
Pekkarisen mukaan järjestelmä pakottaa myös turhaan taktikointiin, sillä pääsykokeet ovat usein niin vaativia, että hakijalla ei ole energiaa hakea kuin yhteen tai kahteen opiskelupaikkaan kerrallaan. Mikäli opiskelupaikan ovet eivät valmistautumisesta huolimatta aukea, on hakijalla sama urakka edessään jälleen seuraavana vuonna.
– On kohtuutonta asettaa juuri toiselta asteelta valmistuneet nuoret pelaamaan tällaista peliä. Tulevaisuuden suunnittelu on monimutkaista jo itsessään, Pekkarinen sanoo. 
Pekkarisen mukaan osaksi tehottomasta opiskelijavalinnasta johtuen valmistumisajat Suomessa venyvät pidemmälle, kuin muissa OECD-maissa.
Suomen Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja Elli Luukkainen on samaa mieltä nykyisen järjestelmän ongelmista.
– Kolme vuotta valmistumisen jälkeen meillä on edelleen 30 prosenttia lukiolaisista ilman jatko-opintopaikkaa. Se on todella ongelmallista, Luukkainen sanoo.
Ylioppilaskirjoituksille enemmän painoarvoa 
VATT:n esittämässä ratkaisussa soveltuvuutta korkeakouluihin selvitettäisiin kaikille pyrkijöille yhteisellä mittarilla, joka ei vaatisi kohtuutonta valmistautumista. Lukiolaisten kohdalla mittarina käytettäisiin ylioppilaskirjoituksia.
– Silloin ihmiset pystyisivät hakemaan useampaan paikkaan ja ilmoittamaan hakutoiveensa ilman taktikointia Pekkarinen sanoo.
SLL:n Luukkainen suhtautuu ehdotukseen suopeasti. Tällä hetkellä monet lukiolaiset käyttävät koko kevään lukemalla ensin ylioppilaskirjoituksiin ja sen jälkeen pääsykokeisiin.
– Päällekkäinen pänttäys on suuri ongelma. Olisi hyvä, jos ylioppilaskirjoituksilla olisi enemmän painoarvoa, Luukkainen sanoo.
Ammattiin opiskelevien ratkaisu puuttuu vielä
Ammattiin opiskelevat kritisoivat ehdotusta siitä, että ammatillisen koulutuksen kautta korkeakouluihin pyrkivät jäävät ehdotuksessa vaille ratkaisua. Suomen opiskelijakuntien liitto Samokin puheenjohtaja Jemi Heinilä muistuttaa, että korkeakouluihin pyrkivistä 20 prosenttia tulee lukioiden ulkopuolelta.
– Tässä tulee ihan oikeita avauksia, mutta nyt mentiin ehkä liikaa ylioppilastodistuksen pohjalta, Heinilä sanoo.
Pekkarisen mukaan VATT:n esityksen on vasta tarkoitus avata keskustelua. Ammatillisen koulutuksen käyneiden lisäksi yhteinen mittari pitäisi löytää myös esimerkiksi niille hakijoille, jotka tulevat ulkomailta.
Kaikilla aloilla pääsykokeista ei kuitenkaan luovuttaisi. Esimerkiksi taidealoille pyrkivien pääsykokeet Pekkarinen näkee jatkossakin tarpeellisena.
Negatiivisista tunteista voi olla työpaikalla hyötyäkin
Tunteet vaikuttavat paljon työntekijän suorituskykyyn. Esimerkiksi viha voi antaa lisää energiaa ja ohjata kohti ongelman ratkaisua. Tai hankala asiakaskohtaaminen voi opettaa.
Viha, pelko, tyytymättömyys, suru ja häpeä. Tässä muutamia esimerkkejä negatiivisista tunteista, joita voi olla työpaikoilla.
Asiantuntijat uskovat, ettei negatiivisia tunteita tarvitse piilotella eikä niistä tarvitse päästä eroon edes työpaikalla, sillä negatiivisten tunteiden käsittely voi jopa parantaa yrityksen suorituskykyä.
On kiusallista jos kahdeksan tai kymmenen tunnin työpäivä on elämästä se jakso, jolloin et voi olla ihminen.
– Kansainväliset tutkimukset osoittavat muun muassa sen, että tunneälykkäät yritykset ovat jopa 20 prosenttia suorituskykyisempiä kuin tunneälyttömät yritykset. Yksi osa tunneälykkyyttä on ehdottomasti se, miten yrityksessä käsitellään negatiivisia tunteita, sanoo dosentti Harri Jalonen Turun ammattikorkeakoulusta.
Jalonen on ollut toimittamassa kirjaa, joka käsittelee negatiivisten tunteiden hyödyntämistä liiketoiminnassa. Kirja perustuu NEMO-tutkimushankkeeseen, jossa tutkittiin negatiivisten tunteiden arvoa liiketoiminnassa.
Vihasta voimaa
Tunteet vaikuttavat paljon työntekijän suorituskykyyn. Esimerkiksi viha voi antaa lisää energiaa ja ohjata kohti ongelman ratkaisua. Tai hankala asiakaskohtaaminen voi olla oppimisen paikka.
Joskus myös vastarannan kiiskiä tarvitaan yrityksen sisällä kertomaan, että keisarilla ei olekaan vaatteita
– Asiakkaan tyytymättömyys saattaa kertoa siitä, että jokin tuote tai palvelu ei toimi. Se kannattaa ottaa oppimisen lähteenä ja parantaa tuotteita ja palveluja. Joskus myös vastarannan kiiskiä tarvitaan yrityksen sisällä kertomaan, ettei keisarilla olekaan vaatteita, kuvailee Harri Jalonen.
Työpaikoilla pitäisi hyväksyä myös negatiiviset tunteet.
– On kiusallista jos kahdeksan tai kymmenen tunnin työpäivä on elämästä se jakso, jolloin et voi olla ihminen. On hyvä antaa ihmiselle myös mahdollisuus näyttää negatiivisia tunteita, mutta haluaisin korostaa, ettei valittamista sinänsä kannata ruokkia työpaikoilla, sanoo Jalonen.
_Osallistu keskusteluun: Millaisia negatiivisia tunteita sinä olet nähnyt työpaikoilla? Voiko negatiivisia tunteita hyödyntää työnteossa?_
Voiko työpaikan ärripurrista olla myös hyötyä?
Asiantuntijat uskovat, ettei negatiivisia tunteita tarvitse piilotella eikä niistä tarvitse päästä eroon edes työpaikalla. Negatiivisten tunteiden käsittely voi jopa parantaa yrityksen suorituskykyä.
Asiantuntijoiden mukaan työntekijän paha mieli voi parhaassa tapauksessa parantaa koko yrityksen tulosta.
Dosentti Harri Jalonen Turun ammattikorkeakoulusta kertoo, että tunneälykkäät yritykset ovat jopa 20 prosenttia tehokkaampia kuin tunneälyttömät firmat. Mies perustaa väitteensä kansainvälisiin tutkimuksiin.
Jalonen on myös ollut mukana toimittamassa kirjaa, joka ruotii negatiivisten tunteiden hyödyntämistä liiketoiminnassa. Viha, pelko, tyytymättömyys, suru ja häpeä ovat asioita, jotka pitäisi hyväksyä työpaikoilla. Valittamista ei kuitenkaan kannata ruokkia.
– Vastarannan kiiskiä tarvitaan yrityksen sisällä kertomaan, ettei keisarilla olekaan vaatteita, hän sanoo.
_Osallistu keskusteluun: Vallitseeko sinun työpaikallasi negatiivinen ilmapiiri? Saako työpaikalla murjottaa, jos siltä tuntuu? Tarttuuko kollegan paha olo? Voiko viha antaa energiaa ja auttaa ratkaisemaan työelämän ongelmia? _
Valmentaja hämillään poikkeusyksilö Puljujärvestä: "Sydän täyttä kultaa"
Pikkuleijonien vatsatautinen tähtihyökkääjä Jesse Puljujärvi kertoi itse finaalin jälkeen, ettei ole ennen pelannut yhtä huonossa kunnossa. Siitä huolimatta hattutempun laukonut Puljujärvi yllytti päävalmentaja Jussi Ahokkaan ylisanoihin.
Päävalmentaja Jussi Ahokas puhuu lähes epäuskoisesti alle 18-vuotiaiden maailmanmestarijoukkueen maalitykistä Jesse Puljujärvestä, joka vielä finaalipäivänä oksensi mahataudissa.
– Jätkä tulee tuohon ja kolme maalia, Ahokas hämmästelee.
– Sen pojan sydän on ihan täyttä kultaa, kun se tulee tänne. On huikeaa, että meillä on Suomessa tuollaisia huippuyksilöitä.
Alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa Suomen joukkue näytti kehittyvän loppua kohti: puolivälieristä lähtien pikkuleijonat kaatoi pelottavat Venäjän, Yhdysvallat ja Ruotsin. Alkulohkon hävitty päätöspeli Kanadaa vastaan näyttäytyi käännekohtana, mutta päävalmentaja Ahokkaan mielestä siinä oli kyseessä lähinnä poikkeus alusta asti vakuuttavaan joukkuesuoritukseen.
– Mielestäni pelattiin koko ajan hyvin. Kanada-pelin 1. erä ihmeteltiin ja sen jälkeen pelattiin kaksi hemmetin hyvää erää. Kyllähän eilisen Jenkki-peli tiivisti ryhmän ihan täysin. Tämä [finaali] me hoidettiin tylysti alta pois.
Maailmanmestaruusjuhlat ovat jo alkaneet Grand Forksissa ja jatkuvat Suomessa.
– Syödään hyvin, ehkä vähän myöhempään valvotaan ja sitten nukkumaan. Huomenna lennetään kotiin, Ahokas käsikirjoittaa.
"Seuratyö tämän on tehnyt"
Päävalmentaja Ahokkaan mielestä voi rehellisesti sanoa, että suomalainen jääkiekko on hyvissä käsissä. Aiemmin keväällä Suomeen tuli nuorten leijonien eli alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus. Syy on valmentajan mukaan ruohonjuuritasolla.
– Seuratyö on erittäin hyvää. Seuratyö tämän on tehnyt.
Pikkuleijonajoukkueensa yhteishenkeä Jussi Ahokas ei voi liikaa tähdentää.
– Tässä hommassa on pitänyt tehdä asiat täysillä, arvostaa toisia ja heittäytyä toisille, Ahokas liikuttuu.
– Eihän tätä paremmin voi lopettaa. Ihan mahtavia poikia. Ilo on ollut tehdä noin huikeiden jätkien kanssa.
_Loppuottelu lähetetään uusintana 25.4. kello 9.00 alkaen TV2:ssa sekä [Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)_
Pikkuleijonat voitti MM-kultaa! Ruotsi kaatui finaalissa, Puljujärvi teki historiaa
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti loppuottelussa Ruotsin peräti 6–1. Jesse Puljujärvi teki finaalimatsissa kypärätempun.
Oulun Kärppien 17-vuotiaalla **Jesse Puljujärvellä** on ollut ihan mukava alkuvuosi.
Puljujärvi oli ratkaisevassa roolissa, kun Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti kotikisoissa MM-kultaa tammikuun alussa. Oulun Kärpät taas nappasi huhtikuun puolivälissä SM-pronssia.
25. huhtikuuta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue voitti MM-kilpailujen finaalissa Ruotsin hävyttömän suurin lukemin 6–1. Puljujärvi teki ottelussa kypärätempun eli kolme maalia – vaikka oli oksennustaudin kourissa vielä pari tuntia ennen finaalin alkua.
\- Kävimme hallilla, minkä jälkeen söin hedelmiä ja join, mutta nekin tuli ylös. Siinä sitten tein iltapäivällä sängyllä kuolemaa. Aivan karmea olo ja olin aivan varma, etten pysty pelaamaan, Puljujärvi [kommentoi Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/uskomaton_puljujarvi__vatsataudista_hattutemppuun_muutamassa_tunnissa/8833797).
Taudin lisäksi Puljujärvi joutui pelaamaan finaalin ranne puudutettuna, sillä välieräottelussa Yhdysvaltojen pelaaja **Chad Krys** huitaisi Puljujärveä törkeästi mailalla suoraan käsille.
\- Olen tyytyväinen, että pystyin auttamaan joukkuetta. Mutta ainoa, mitä mä täältä tulin hakemaan, oli kultamitali, ja se saatiin. Tiedettiin, että tämä voidaan ottaa ja se otettiin. Olen todella ylpeä joka äijästä, Puljujärvi kertoo.
Puljujärvestä tuli vasta historian kolmas pelaaja, joka on voittanut samana vuonna sekä alle 18- että alle 20-vuotiaiden MM-kultaa. Aiemmin samaan temppuun ovat pystyneet Yhdysvaltojen **Jason Zucker** ja **Jack Campbell** vuonna 2010. Puljujärvellä on mahdollisuus tulla historian ensimmäiseksi kolme MM-kultaa samana vuonna voittaneeksi pelaajaksi, mikäli miesten maajoukkueen päävalmentaja **Kari Jalonen** valitsee &quot;Puljun&quot; 6. toukokuuta Venäjällä alkaviin aikuisten MM-kilpailuihin.
"Ainoa, mitä mä täältä tulin hakemaan, oli kultamitali."
Kuten monet muistavatkin, kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Suomi löylyttää Ruotsia MM-finaalissa lukemin 6–1: samat lukemat nakutettiin tauluun vuonna 2011 aikuisten MM-loppuottelussa.
Suomi on voittanut alle 18-vuotiaiden MM-kullan kolme kertaa. Aiemmin voitit ovat vuosilta 1998 ja 1999.
**Lue myös:**
**[Se, että Selänne lopetti uransa – ja 6 muuta syytä, joiden vuoksi suomalainen jääkiekko on nyt kiinnostavampaa kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263375)**
**[Vihapuhe levisi jääkiekon SM-liigaankin: &quot;Lopettakaa huorittelu, uhkailu ja kuolemien toivominen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263495)**
**[Seitsemän syytä, joiden vuoksi Kimmo Timosen pitäisi olla arvostettu sankari, ei pelkkä ex-urheilija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262127)**
**[Nuoret Leijonat nauttivat naisten huomiosta: &quot;Ollaanhan me nuoria poikia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261211)**
**[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)**
Partioita lisätty ja poliisi toivoo, etteivät mielenilmaukset karkaa väkivallaksi Pyhäjoella
Raahen poliisin ylikomisario Veijo Alavaikko pyytää maltillisia mielenilmauksia Pyhäjoella Stop Fennovoiman toimintaviikolla. Ydinvoiman vastustajat aikovat ottaa tiistaina työmaa-alueen symbolisesti haltuun. Poliisi toivoo, ettei tempaus karkaa käsistä.
Fennovoima-Rosatomin voimalahanketta vastustava protestileiri Reclaim the Cape -toimintaviikko jatkuu Pyhäjoella. Tshernobylin muistopaivänä tiistaina vastustajien tavoite on työmaa-alueen symbolinen haltuunotto ja rakennustöiden pysäyttäminen väkivallattoman joukkotoiminnan voimin.
Toimintaviikko on yhdistelmä käytännön työpajoja, kuten kiipeilyvalmennusta, ydinvoimaa käsitteleviä luentoja sekä väkivallatonta suoraa toimintaa.
Hehän pystyisivät halutetessan järjestämään melkoiset hässäkät.
Raahen poliisin ylikomisario Veijo Alavaikko toivoo, että mielenilmaukset eivät karkaa väkivallaksi.
– Tietojemme mukaan Pyhäjoella aktivistien määrä on 50–100. Aktivisten lukumäärä alueella tarkoittaa sitä, että on aika lailla heidän tulevasta taktiikastaan kiinni, että tarvitaanko siellä poliisitoimintaa vai ei.
– Hehän pystyisivät halutetessan järjestämään melkoiset hässäkät. Uskon ja toivon, että siellä löytyy järkeä ja käytetään laillisia ja asiallisia muotoja ilmaista mielipiteitä, kertoo ylikomisario Alavaikko.
Alavaikko sanoo, että poliisipartioiden määrää on lisätty eli se on normaalia suurempi.
_Lisäys: Viimeinen kappale lisätty 25.4. klo 08:57_
Princen muotokuva ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla kuningatar Elisabet II täytti 90 vuotta, Shakespearea muistettiin tämän juhlapäivänä ja Budapestissa poljettiin pyörämarssilla. Yllättäen kuolleen poptähti Princen muotokuva ripustettiin Smithsonian-museon kansalliseen muotokuvagalleriaan.
Suomessa kuolevaa omaistaan hoitavat uupuvat – Ruotsissa asia on ratkaistu ansiosidonnaisella vapaalla
Suomessa monet kuolevaa läheistään hoitavat ihmiset yrittävät selviytyä samanaikaisesti myös työtehtävistään. Käytäntö johtaa usein uupumukseen. Ruotsissa asia on järjestetty ansiosidonnaisella omaishoivavapaalla.
Tutkimusjohtaja, dosentti Kaisa Kauppinen Helsingin yliopistosta on haastatellut työssäkäyviä ihmisiä, jotka ovat hoitaneet kuolevaa omaistaan. Hän tutki, kuinka työssäkäynti ja omaisen tukeminen samanaikaisesti onnistuivat.
– Hyvin harvalla oli muuta mahdollisuutta, kuin käyttää vuosilomavapaita tai sumplia asia esimiehensä tai työyhteisönsä kanssa.
Tutkimusta tehdessään Kauppinen havaitsi, että Ruotsissa asia on hoidettu toisin.
Siinä sitten joutuu perhe pohtimaan, pystyykö pitämään palkatonta vapaata.
– Ruotsissa on käytössä _närståendepenning_ eli omaishoivavapaa, joka on tarkoitettu terminaalivaiheessa olevien potilaiden omaisten tueksi.
Ruotsin mallissa vapaata työstä voi saada hoitaakseen omaistaan kotona tai ollakseen läsnä esimerkiksi saattohoitokodissa. Omaishoitovapaan turvin työntekijä voi olla Ruotsissa pois työstä maksimissaan sata päivää ja saada kompensaation sairasvakuutuksen kautta.
Suomessa omaishoitovapaa on palkaton.
– Siinä sitten joutuu perhe pohtimaan, pystyykö pitämään palkatonta vapaata, Kauppinen toteaa.
Suomeen mallia Ruotsista?
Kauppisen mielestä Suomeenkin olisi hyvä löytää asiaan jonkinlainen ratkaisu.
– Jos ja kun kuoleman prosessia siirretään yhä enemmän kotiin tapahtuvaksi, eihän sitä noin vain voi tehdä, ellei myös niitä puitteita kehitetä.
Kauppinen muistuttaa, että kuolevan omaisen hoitoon liittyy runsaasti erilaisia oireita ja komplikaatioita.
Jos ja kun kuoleman prosessia siirretään yhä enemmän kotiin tapahtuvaksi, eihän sitä noin vain voi tehdä.
– Ei se noin vain tavalliselta omaiselta suju, että pystyy vastaamaan kaikkiin tarpeisiin.
Ruotsin mallissa omaisiksi luetaan laaja piiri, ei pelkästään verisukulaisia.
– Tällä hetkellä perherakenteet muuttuvat niin nopeasti, joten on erittäin hyvä, että se pidetään aika avoimena, Kauppinen pohtii.
Suomessa vastaavassa tilanteessa omainen usein uupuu ja hakee sen vuoksi sairauslomaa.
– Tilanne on kinkkinen, sillä monet hakevat siinä vaiheessa sairauslomaa, kun ovat täysin uupuneita ja nääntyneitä, eivätkä näe enää vaihtoehtoa.
Näin tekivät myös Kauppisen haastateltavat.
– Jotkut saivat sen hyvin helposti, ainoastaan muutamassa tapauksessa kohtelu oli aika tylyäkin.
Työ on omaiselle usein henkireikä
Uupuminen olisi kuitenkin hyvä ehkäistä jo ennalta.
– Parempi järjestelmä olisi se, että ihmiset eivät väsyttäisi itseään, vaan voisivat saada osa-aikatyötä tai joustotyötä Ruotsin mallin tyyppisesti, jolloin siitä ei tule sellaista kauheaa rääkkiä, kuten muutama haastateltava sanoi prosessin olleen.
Monelle kuolemassa olevan läheiselle työ on myös henkireikä sekä kannatteleva voima.
– Monet katsoivat tulevaisuuteen, että mitä sitten, kun puoliso tai läheinen kuolee.
Kauppinen antaa neuvon myös työnantajille:
– Työnantajien kannattaisi suhtautua mahdollisimman positiivisesti, myötätuntoisesti ja tukevasti. Mitä paremmin tilanne hoidetaan ja annetaan joustomahdollisuuksia, sieltä tulee sitten paremmassa kunnossa oleva ihminen takaisin työelämään, Kauppinen ohjeistaa.
Jakso 07: Suuri pornojakso
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3426439)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa pornojakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/5e/5ecff914546f495092ce5a72b6e83e01.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-suuri-pornojakso-2016-04-25.mp3)
Porno ja tietotekniikka tuntuvat __astuvan__ (anteeksi) käsi kädessä edistysaskeleitaan. Missä atk-insinööri tekee keksinnön, sinne syntyy pian pornoa, mutta tätä väitettä Vikasietotila ei __niele__ (anteeksi). Joka tapauksessa tässä jaksossa __käsitellään__ (anteeksi) pornoa. Ohjelmassa repeillään ymmärrettävästä syystä tavallista enemmän.
Haastateltavana on ITE-pornografiaksi laskettavan Alaston Suomi -palvelun perustajiin kuuluva Hermanni Jokinen, joka kertoo mitä kaikkea sieltä löytyy kikkelikuvien lisäksi.
Hämmentävää kyllä, vinkkiosio ei ole pelkkää pornoa.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
[Internet History Podcastin pornojakso](http://www.internethistorypodcast.com/2015/01/history-of-internet-porn/)
  meditointiajastin [Insight Timer](https://insighttimer.com/)
Linkit
Mashablen juttu [VR-pornosta](http://mashable.com/2016/04/17/virtual-reality-porn-is-here/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#E8fH3f2mkkqN)
  [Airpnp-sovelluksen](http://www.buzzfeed.com/josephbernstein/i-spent-a-day-using-an-app-for-bathroom-emergencies-and-i-al#.eaYyV7B94) avulla pääset pissaamaan ventovieraan vessaan maksua vastaan
[Alaston Suomi](http://alastonsuomi.com) -__kansalais__pornosaitti
  [hamsterit ja teippi](https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Hamster+Tape) -meemi
  [sääntö 34](http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/RuleThirtyFour)
  kun [Playboy ja Apple tappelivat](http://www.theweek.co.uk/12465/playboy-the-latest-mag-to-censor-itself-for-apple), Apple voitti
  [Lenna-kuva](https://motherboard.vice.com/read/meet-lenna-the-first-lady-of-the-internet--2) on väitetysti maailman levinnein kuvankäsittelytestimateriaali
  [dildokopteri](http://mashable.com/2016/04/20/dildo-drone-toy/#crA7JAMDkZq9)
Kuusankoskella taas hautakiviä nurin
Kuusankosken vanhalla hautausmaalla tehtiin viikonloppuna ilkivaltaa, kun useita kymmeniä hautakiviä oli kaadettu. Hautakiviä kaadettiin jo toista kertaa lyhyen ajan sisään. Poliisi kaipaa havaintoja mahdollisista tekijöistä.
Kuusankosken vanhalla hautausmaalla on tehty ilkivaltaa kaatamalla hautakiviä. Poliisi tiedotti, että kaadettuja hautakiviä on noin 60 kappaletta. Kaadetut kivet huomattiin lauantaina.
Hautakiviä kaadettiin samalla hautausmaalla myös noin kolme viikkoa sitten. Tuolloin hautakiviä kaadettiin 13 kappaletta.
Poliisi kaipaa havaintoja mahdollisista tekijöistä. Asiasta voi ilmoittaa sähköpostitse: rikosilmoitus.kouvola@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon: 050 - 4479 574.
Teemu Selänne: Maailman parhaat juniorikiekkoilijat tulevat Suomesta
Teemu Selänne uskoo, että Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi valtaavat ensimmäiset sijat NHL:n varaustilaisuudessa tulevana kesänä.
Alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-kulta sai myös Teemu Selänteen hehkuttamaan suomalaisia juniorikiekkoilijoita sosiaalisessa mediassa. Suomi on voittanut kuluvana keväänä sekä 18- että 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden ja yhdistävä tekijä joukkueissa on ollut Oulun Kärppien hyökkääjä Jesse Puljujärvi.
\- Mielenkiintoinen NHL-varaustilaisuus tulossa, suomalaiset (Patrik) Laine ja Puljujärvi ovat parhaat junioripelaajat maailmassa. Sijoittuvat varmasti kolmen ensimmäisen varauksen joukkoon, mielestäni sijoille 1 ja 2, Selänne kirjoitti Twitterissä.
Jo tammikuussa 20-vuotiaiden MM-kisojen jälkeen spekulaatiot kesän NHL-varaustilaisuuden kärkinimistä kävivät kuumina ja korkeimmille sijoille ennakoitiin Tapparan Patrik Lainetta, Puljujärveä sekä Yhdysvaltain Auston Matthewsia. 
Kevään edetessä kärkikolmikon voimasuhteet ovat - ainakin suomalaisten keskusteluissa - kääntyneet sinivalkoisten eduksi ja odotukset suomalaisesta ykkösvarauksesta alkavat olla realismia.
Silittely voi auttaa eläintä ja ihmistä – "Nuorten olemus muuttui kertaheitolla"
Eläinten silittely ja rapsuttelu tuottaa molemminpuolista mielihyvää. Esimerkiksi kyytöt hakeutuvat ihmisen lähelle, kun poikimishetki lähestyy. Myös ihminen hyötyy eläimen kosketuksesta.
Moni ihminen kokee eläimen rapsuttelun tai silittelyn rentouttavana. Mikäpäs sen mukavampaa kuin kehräävä kissa tai nukkuva koira sylissä. Ja oletettavasti myös eläin itse nauttii ihmisen läheisyydestä, mutta lemmikit eivät ole ainoita eläimiä, jotka hakeutuvat kosketusetäisyydelle ihmisestä.
– Jos esimerkiksi kyytölle on tullut kovettumia takalistoon ja niitä rapsuttelee irti, on se aivan haltioissaan, kun siistitään ja rapsutellaan. Kyytöt ovatkin sellaisia, että ne hakeutuvat ihmisen lähelle varsinkin poikimiskautena. Ne jotenkin tajuavat, että ihminen on hoitaja ja auttaa niitä. Maatiaiskanat sen sijaan eivät hirvittävästi välitä koskettelusta. Ne hyppäävät, jos koskettaa, Jouko Sormunen mainitsee.
Sormunen on Sormulan Luomutilan isäntä. Tilalla on alkuperäisrotuja, kuten kyyttöjä, maatiaiskanoja ja suomenlampaita sekä kainuunharmaksia. Tilalla eläimiä rapsutellaan ja silitellään päivittäin hoidon yhteydessä. Sormunen toteaakin, että silittely kuuluu eläintenhoitoon.
– Eläimet tykkäävät siitä ja tykkään itsekin. Kyllä silittelyllä on rauhoittava vaikutus minuun.
Tosin pelkästään tykkäämisen takia eläimiin ei kosketa. Rapsuttelu ja silittely helpottaa niiden käsittelyä.
– Jos lehmä poikii laitumella, ja vasikka on emänsä kanssa koko kesän, on vasikka syksyllä sisälle tultuaan tosi arka. Siinä menee oma aikansa, että saa eläimen luottamuksen.
Rapsuttelu aloitetaan heti eläimen syntymästä, jos vasikka vain saadaan kiinni.
– Nämä alkuperäisrodut ovat aika eläväisiä, virtaa on paljon heti alusta saakka, Sormunen naurahtaa.
Lehmäkin haluaa koskettaa
Sormulan Luomutilalla käy myös ulkopuolisia vieraita muun muassa tutustumassa alkuperäisrotuihin. Tilalla eläimiin saa koskea, toisin kuin monessa muussa paikassa.
– Usein pelätään tauteja, mutta minusta on häviävän pieni mahdollisuus, että vieraista tulisi tauteja. Eikä meillä ole enää lypsykarjaa, joten se ei ole niin tarkkaa.
Ihmiset tykkäävät koskea eläimiin todella paljon, mutta moni ei ole kokenut sellaista koskaan aiemmin.
Kyytöt ovatkin sellaisia, että ne hakeutuvat ihmisen lähelle varsinkin poikimiskautena.
– Toisille on yllätys, kuinka karkea lehmän kieli onkaan. Totta kai lehmäkin haluaa vuorostaan koskettaa ja milläpä muulla se sen tekisi kuin kielellä, Sormunen jatkaa.
Jokin aika sitten tilalla vieraili nuoria nuorisokodista. Sormunen kertoo tilanteen olleen mielenkiintoinen, sillä nuoret olivat aika eläväisiä ennen eläinten tapaamista.
– Kerroin heille pelisäännöt: eläinten läheisyydessä täytyy olla rauhallisesti. Menimme ensiksi kanalaan, ja oli jännä, kuinka nuoret rauhoittuivat heti kerralla. He olivat aivan kuin eri painos. Siellä he kököttivät polviillaan kanat sylissään. Oli hämmentävä kokemus minullekin, kuinka nuorten olemus muuttui kertaheitolla.
Lappeenrannassa ison koulupäätöksen päivä
Lappeenrannalla on edessään kolmen koulun lakkauttaminen ja yhden koulun typistäminen, mikäli Lappeenrannan kaupunginvaltuusto tänään hyväksyy länsialueen koulujen kohtalon.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto istuu tänään päättämään kaupungin länsialueen kouluverkon kohtalon. Lappeenrannan kaupunginhallituksen ehdotus on keskittää opetus Sammonlahden ja Lappeen kouluihin. Tämä tarkoittaa Skinnarilan, Korkea-Ahon ja Lavolan koulujen lakkauttamista.
Kuusimäen koulussa jatkuisivat vain ensimmäinen ja toinen luokka. Kolmannelta luokalta alkaen koulu jatkuisi uudessa Sammonlahden suurkoulussa.
Skinnarilasta puretaan nykyinen koulu, päiväkoti ja monitoimihalli. Kourulaan puolestaan rakennetaan uusi päiväkoti.
Mikäli valtuusto tänään kouluverkosta päättää, tehdään kahden seuraavan vuoden aikana tarvittavat asemakaavamuutokset ja kohteiden suunnittelu. Ensimmäisenä käynnistyy Kourulan päiväkodin ja Skinnarilan korvaavien tilojen suunnittelu ja rakentaminen.
Vuoden 2020 jälkeen ratkaistaan, rakennetaanko Lappeelle uusi yläkoulu. Kaikki pitäisi olla valmista 2020-luvun puolivälin aikoihin.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokous alkaa tänään kello 18.30. Sitä voi seurata suorana [Lappeenrannan kaupungin nettisivujen](http://www.lappeenranta.fi/news/Lappeenrannan-lansialueen-palveluverkon-uudistaminen-valtuustokasittelyssa-maanantaina-25-huhtikuuta-Kokousta-voi-seurata-nettilahetyksesta-1830-alkaen/33804/8154a2a5-0445-40da-a5e3-dbd6423e8c5c) kautta.
Puljujärvellä mahdollisuus huimaan kultakerhoon – "Eihän se huono olisi"
Sunnuntaina toisen maailman mestaruutensa tällä kaudella voittanut Jesse Puljujärvi voisi nousta miesten MM-kullan kautta uskomattomaan kultapossukerhoon.
**GRAND FORKS. **Kärppien Jesse Puljujärvi, 17, toi Suomen joukkueeseen juuri sitä hyökkäyspään erikoisosaamista, mitä nuorukaiselta odotettiinkin.
Suomen ylivoimapelin taso koheni ja Puljujärvi oli mukana useassa Suomelle tärkeässä maalissa niin välieräotteluissa kuin finaalissakin.
Puolivälierässä ja välierässä Puljujärvi syötti voittomaalit sekä teki itse tyhjiin välierävoiton sinetöineen 4–2-osuman. Loppuottelussa laitahyökkääjä iski ottelun sinetöineen 4–0-osuman ohella hattutempun.
Nuoren suomalaisen saldo neljästä ottelusta kirjattiin lopulta lukemiin 5+2.
– Olen tyytyväinen, että pystyin auttamaan joukkuetta. Mutta ainoa, mitä mä täältä tulin hakemaan, oli kultamitali, ja se saatiin. Tiedettiin, että tämä voidaan ottaa ja se otettiin. Olen todella ylpeä joka äijästä, Puljujärvi fiilisteli.
Kädet kovilla
Puljujärven tehojen arvoa nostaa kohtelu, jota nuori suomalainen sai turnauksessa osakseen. Toki Puljujärvi ei ole ensimmäinen pelaaja maailmassa, joka saa mailaa käsille, mutta NHL:n tulevan kärkivarauksen ranteiden pieksäminen lähti viimeisissä otteluissa pahasti käsistä.
Yhtäkään huitomisjäähyä ei vihelletty välieräottelun ulosajoa lukuun ottamatta.
Loppuottelun Puljujärvi pelasi ranne puudutettuna. Ruotsalaiset tuntuivat silti vain hakkaavan Puljujärven kädet hattutemppukuntoon.
– Tulihan sitä keppiä tässäkin ottelussa. En kyllä tiedä johtuiko se siitä, Puljujärvi jatkoi tyynenä.
Triplakultaa?
Puljujärven kausi on ollut kaikilta osin melkoinen jättipotti. Alle 20-vuotiaiden maailman mestaruuden rinnalle Puljujärvi sai sunnuntaina jo toisen maailman mestaruutensa tälle kaudelle. Lisäksi taskusta löytyy Kärppien kanssa voitettu SM-pronssi.
Mikäli Kari Jalonen valitsisi Puljujärven MM-kisoihin ja Suomi voittaisi kultaa, nuoresta oululaisesti tulisi ensimmäinen jääkiekkoilija lajin historiassa, joka on voittanut kolme MM-kultaa saman kauden aikana.
– Eihän se huono olisi, Puljujärvi hymyili.
– Mutta en mä usko, että ne mua sinne tarvitsevat, Puljujärvi toisti jo aiemmin antamansa näkemyksen.
Entisten pikkukuntien jemmakassalla kysyntää – "Jatkossa harkittava pyöräteiden rakentamista"
Kouvolassa toimivan JEV-säätiön pääoma on kasvanut yli seitsemään miljoonaan euroon. Säätiön puheenjohtajan Reino Grönlundin mukaan jatkossa on harkittava, tuetaanko myös kaupungille kuuluvia hankkeita.
Jaalan, Elimäen ja Valkealan kehittämissäätiö JEV:n pääoma on kasvanut seitsemän vuoden aikana noin kahdella miljoonalla eurolla. Jaala, Elimäki ja Valkeala yhdistyivät kolmen muun kunnan kanssa uudeksi Kouvolaksi vuonna 2009. Ennen kuntaliitoksen toteutumista, kolme kuntaa kokosivat 5,5 miljoonan euron pääoman, jolla tuettaisiin alueiden elinvoimaisuutta ja kehittämistä JEV-säätiön kautta.
Suurin osa rahoista sijoitettiin osakkeisiin, jotka ovat tuottaneet säätiölle hyvin. Sijoitusomaisuuden tuotto on ollut säätiön mukaan yli 30 prosenttia ja pääoma on kasvanut yli 7 miljoonaan euroon. Pääoma pääsee kasvamaan, sillä säätiö jakaa apurahoja kertyneistä tuotoista. Apurahaa jaetaan vuosittain noin 150 000 euroa.
Apurahoja jaetaan paikallisille toimijoille 500–5 000 euroon. Viime vuonna suurin avustus oli 3 000 euroa. Rahoja jaetaan esimerkiksi [yhdistysten virkistysmatkoihin, kunnostustöihin ja hankintoihin](http://www.jev.fi/apurahat_2015).
Yritykset hakevat suuria summia
Ainoan tavallista suuremman tuen säätiö on vuosien saatossa myöntänyt haja-asutusalueiden laajakaistahankkeelle pari vuotta sitten. Suurudeltaan 100 000 euron avustus oli poikkeuksellinen.
– Myönnettävät summat ovat tavalllisesti alle 5 000 euroa. Suurempia summia haetaan kyllä, mutta jos ne menisivät esimerkiksi yritystoiminnan tukemiseen, niin sellaista emme harrasta, kertoo JEV-säätiön puheenjohtaja Reino Grönlund.
Viime vuonna hakemuksia saapui 176 kappaletta. Haettujen apurahojen määrä oli yli 600 000 euroa.
JEV-säätiö perustettiin Jaalan, Elimäen ja Valkealan kehittämiseen kuntaliitoksen jälkeen. Suuria investointeja säätiö ei kuitenkaan aio tehdä.
– Voi olla, että kun säätiötä perustettiin, joillakin tahoilla oli ajatus, että suurempia summia voitaisiin jakaa. Samaten oli ajatuksia, että säätiö olisi määräaikainen. Nykyinen hallitus on linjannut, että jaetaan tuottojen mukaan ja peruspääoma pyritään pitämään tallessa, Grönlund sanoo.
Kyläkouluja ei voi pelastaa
Säätiön alueilta on lakkautettu muun muassa kolme koulua. Elimäellä ja Valkealassa on siirretty pari museota yhdistysvetoisiksi.
– Koulujen pelastaminen olisi loputon suo. Myönsimme apurahaa muun muassa koulujen päättäjäisiä varten. Samoin museoille, jotta ne pääsisivät käyntiin.
Säätiö tasapainoilee avustusten kanssa kolmen entisen kunnan välillä. Avustuksia on sääntöjen mukaan jaettava suhteessa sijoitettuun pääomaan. Grönlund ei kuitenkaan täysin sulje pois suurten avustusten myöntämistä, jos tarve sellaiselle ilmenee.
– Ei ole itsestäänsevlää, etteikö jotain suurempaa tuettaisi. Säännöt sallivat miljoonienkin irroittamisen.
– Voi olla, että esimerkiksi pyöräteiden rakentamista pitää harkita, jos kukaan muu ei sitä tee. Tällaisiin asioihin varmaan törmätään tulevaisuudessa. Yksityistiet, vesiosuuskunnat on tällaisia asioita, joista puhutaan, mutta olemme yrittäneet pysyä niistä erossa.
Grönlundin mukaan JEV-säätiön tulevaisuus on vakaalla pohjalla. Apurahan suuruutta pyritään kasvattamaan joka vuosi.
– Jos tuottoa tulee 200 000 – 250 000 euroa vuodessa, pystymme jakamaan 150 000 - 200 000 euroa vuosittain. Tasapaino säilyy, jos ei sitten markkinoilla tapahdu hirveitä heilahduksia.
Katastrofin jälkeen odotettu käänne, jota ei koskaan tullut
Atomin paluu -dokumentin ohjaajat Mika Taanila ja Jussi Eerola lähtivät kuvaamaan Olkiluotoon heti Fukushiman onnettomuuden jälkeen: "Lähdimme Eurajoelle 13.3.2011, kun Fukushiman ydinonnettomuudesta oli kulunut kaksi vuorokautta. Tarkoituksenamme oli saada talteen katastrofin laukaisemia tuoreita tuntoja jo aikaisemmin elokuvaamme kuvatuilta henkilöiltä."
Ajattelimme, että Fukushiman tapahtumat muodostaisivat merkittävän käänteen pitkään seurantadokumenttiimme. Vuonna 2004 työnimellä Laitos aloitetun dokumenttielokuvan oli tarkoitus seurata Olkiluodon kolmannen reaktorin rakentamista aina valmistumiseen ja vuodelle 2010 suunniteltuun sähköverkkoon kytkemiseen asti.
Yleinen konsensus Fukushiman tapahtumista tuntui olevan huoli ydinvoiman turvallisuudesta.
Eurajoen entistä kunnanvaltuusoton puheenjohtajaa Juha Jaakkolaa kuvasimme paikallisen kaupan kahvilassa, jossa ”kylän miehet” tapaavat vaihtaa kuulumisia aamupäivisin. Yleinen konsensus Fukushiman tapahtumista tuntui olevan huoli ydinvoiman turvallisuudesta.
Toisaalta ”Suomessa ei koskaan vastaavia maanjäristyksiä ole ollut eikä tule olemaan.” TVO:n varatoimitusjohtaja Rauno Mokka kertoi haastattelussa olevansa huolissaan, hidastaako onnettomuuden lietsoma pelko Olkiluoto 3 -hanketta. Itse onnettomuutta hän ei pitänyt järin merkittävänä: ”Japanilaiset ovat niin isänmaallista kansaa, että he kyllä selviävät tästä.”
Sähkömies Arto Laurin kanssa lavastimme tilanteen hänen kotonaan, jossa hän katsoi tv:stä Ylen edellisten päivien uutisointia Fukushimasta ja selitti profetioidensa tuleen toteen. Jäimme odottelemaan mielenkiinnolla, mitä seurauksia onnettomuudella on projektiin ja mihin suuntaan elokuvamme sitten kääntyisi.
Varsin pian ymmärsimme, että Fukushiman tapahtumilla ei ollut mitään vaikutusta maamme päättäjien käsitykseen ydinvoiman mielekkyydestä.
Varsin pian ymmärsimme, että Fukushiman tapahtumilla ei ollut mitään vaikutusta projektiin eikä maamme päättäjien käsitykseen ydinvoiman mielekkyydestä.
Monissa maissa Fukushiman vaikutus kuitenkin oli dramaattinen.
Voimakkaimmin reagoi Saksa, jonka hallitus Angela Merkelin johdolla ilmoitti luopuvansa ydinvoimasta vuoteen 2022 mennessä. Tshernobylin onnettomuus 1986 oli jäädyttänyt päätökset kaikista maailman ydinvoimahankkeista vuosikausiksi aina OL3:n periaatepäätökseen saakka.
Vaikka Fukushimasta ei tullut kuvittelemaamme dramaturgista käännettä elokuvaamme, jatkoimme kuvauksia Eurajoella vielä tämänkin jälkeen. Lopulta päätimme jättää kaikki Fukushiman jälkeen kuvatut kohtaukset pois elokuvasta. Ajalliseksi rajaukseksi elokuvaan muodostui luontevasti kansainvälisen ”ydinrenessanssin” ajanjakso 2004–2011.
Tässä vaiheessa elokuvan työnimi muuttui muotoon Atomin paluu. Sanalla atomi on retro-vivahde, se viittaa ydinvoimateollisuuden syntyyn 1950-luvulla. Useat tapaamamme eläkeikäiset eurajokelaiset yhä käyttivät tuota vanhahtavaa muotoa: ”Onhan tuo atomi tuonut meille paljon hyvää.”
**Mika Taanila & Jussi Eerola**
LUE [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/10/dokumenttiprojekti-atomin-paluu;dokumentin esittely TV1:n sivulta;standard;]
KATSO Atomin paluu [link:http://areena.yle.fi/1-3176014;Yle Areenasta;standard;] - nähtävissä 2.5. asti:
Kiinalaisen tv-sarjan Lappi-jaksot alkoivat – toiveissa lähes miljardi katsojaa
Lapille on odotettavissa poikkeuksellista näkyvyyttä Aasiassa kiinalaisen Jiangsu Televisionin realitysarjan myötä. Rovaniemen seudulla kuvatun We are in love -sarjan Lappi-jaksoista ensimmäinen esitettiin sunnuntaina. Sarjassa aasialaiset julkkikset seikkailevat romanttisissa merkeissä eri puolilla maailmaa.
Lapissa kuvattujen jaksojen pääosassa ovat kotimaissaan julkkiksiksi nousseet taiwanilainen miesnäyttelijä Chen Bolin ja eteläkorealainen naisnäyttelijä Song Ji Hyo. Julkkispari tapaa joulupukin, pillkkii, tekee kuksan ja ui aivannossa.
– Ainutlaatuisen luonnon lisäksi Lappi pystyi tarjoamaan monipuolisuutta ja sarjamme romanttiseen teemaan sopivaa mystiikkaa - sekä tietenkin joulupukin, sanoo sarjan ohjaaja Xu Zheng Quai.
Lappi valikoitui kuvauskohteeksi kiinalaiskanavan marraskuussa tekemän tutustumismatkan perusteella. Toisena vaihtoehtona oli Japanin Hokkaido. Pääosa kuvauksista tehtiin Rovaniemellä ja sen lähiympäristössä. Kuvausjärjestelyistä vastasivat House of Lapland, Visit Finland, Visit Rovaniemi ja Levin matkailu.
Ensimmäinen Lappi-jakso esitettiin kiinalaisella televisiokanavalla sunnuntaina. Jaksot tulevat myös nettilevitykseen muiden muassa YouTuben kautta. Lappi-jaksojen odotetaan tavoittavan jopa 950 miljoonaa katsojaa.
Määttä vaikeuksien kautta voittoon avauskierroksella: ”Toinen peli oli vaikea unohtaa”
Pittsburgh Penguins jyräsi lopulta yllättävänkin helposti yli New York Rangersin NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Joukkueen suomalaispuolustaja Olli Määttä löysi paremman vireen sarjan edetessä.
**GRAND FORKS.** Pittsburgh Penguinsin meno NHL:n pudotuspelien avauskierroksella oli lopulta varsin vakuuttavaa. Se oli isossa kuvassa kaikessa edellä New York Rangersia, jonka peli oli yskinyt jo pidempään kevään mittaan. Lopulta Penguins suorastaan murskasi Rangersin. Kahden viimeisen ottelun maaliero oli Penguinsille 11-3.
Olli Määttä vähättelee ylivoimaa.
\- Kyllä se vähän oli yllätys, että katkesi jo viidessä ottelussa. Kyllä me tiedettiin heidän kovuus ja oltiin valmiita pelaamaan pitkää sarjaa heitä vastaan. Ei se niin helppoa ollut, mitä tulostaulu näytti. Henkisesti ja pelillisesti se oli tosi kova sarja, vapaapäivältä tavoitettu Olli Määttä kertasi Yle Urheilulle.
Jatkumoa
Pittsburghin meno pudotuspeleissä on ollut vahvaa jatkumoa sen muutenkin vahvalle kevätkaudelle. Etenkin joukkueen kiekollinen pelaaminen huokuu itsevarmuutta ja ratkaisuhalua. Vastustajalle ikävän joukkueesta tekee sen leveys. Pens tulee tällä hetkellä päälle kolmella laadukkaalla hyökkäyspään ketjulla.
Kun taitavan joukkueen pelaaminen on nopeaa ja taitavaa, se tekee olon tukalaksi mille tahansa NHL-joukkueelle.
\- Kyllä tämä on jatkumoa. Pystytään hyvin neljällä kentällä pelaamaan. Se on se meidän Isoin vahvuus, että ei olla yhden ketjun varassa. Neljä kenttää pystyy pelaamaan ja tekemään maaleja. Se tekee meistä hyvän joukkueen, Määttä linjasi.
Kun uuden päävalmentajan Mike Sullivanin alaisuudessa joukkueen kiekollinen peli on alkanut kulkea ja tähtipelaajien tehot löytyä, itseluottamusta tuntuu riittävän loputtomiin.
\- Onhan meillä tosi paljon itseluottamusta juuri nyt. Me tiedetään, että voitetaan mikä tahansa joukkue, kun pelataan sillä meidän omalla tavalla sitä peliä. Tässä sarjassa taisteltiin koko ajan erittäin hyvin.
Mikä sitten on se teidän oma pelitapa?
\- Kyllä se tulee pudotuspeleissä ihan niihin pieniin asioihin. Työnteko, kaksinkamppailut ja sellaiset asiat, että saatko kiekon ulos omista vai et. Jos et saa, kiekko on pian omissa, jos saat, se voi olla maalissa toisessa päässä. Kyllä se näihin asioihin tulee.
Pittsburgh onnistui tekemään avauskierroksella maailman kenties parhaasta maalivahdista Henrik Lundqvistista reikäjuustoa tavalla, jota ollaan NHL:ssä harvoin – jos koskaan – nähty. Lundqvistin torjuntaprosentiksi jäi 86.7 ja päästettyjen keskiarvoksi 4.39.
\- Ei me Lundqvistia etukäteen sillä tavalla mietitty, tiedettiin toki, että hän on yksi parhaista. Tehtiin mun mielestä hyvin hommia, että saadaan maaleja. Lauottiin paljon ja koko ajan oli joku menossa maalille. Se on yksi asia, mikä on löydetty tekemiseen, että irtokiekoista ei anneta periksi, Määttä kehui.
”Petin tavallaan joukkueen”
Jatkossakin Pittsburghin aseet tulevat olemaan hyvässä kiekkokontrollipelaamisessa. Mitä enemmän se pysyy kiekossa, sitä vähemmän se joutuu pelaamaan omassa päässään, missä sen heikko kohta on. Rangersin voittamassa toisessa ottelussa tästä saatiin hyvä esimerkki.
Loukkaantumisen vuoksi sivussa pari viikkoa ollut Määttäkin haki tuossa pelissä parasta liikettään.
\- Olihan ne ekat pari peliä itselle aika vaikeita, kun en ollut pelannut pariin kolmeen viikkoon. Sitten hyppäät takaisin ja vauhti nousee yhtäkkiä. Kyllä se toinen peli oli omalta kohdalta vaikea unohtaa. Tuntui, että tavallaan petin joukkueen, kun tuli se virhe, mistä he tekivät maalin.
\- Mutta sain siitä motivaatiota seuraavaan peliin. Oli pakko näyttää, että pystyy pelaamaan voittavaa jääkiekkoa. Se oli sellainen tason noston paikka, että pääsee takaisin omaan peliin. Sen jälkeen onkin tuntunut paremmalta.
Pittsburgh kohtaa toisella kierroksella runkosarjavoittaja Washingtonin.
Australialaista teinipoikaa epäillään terrori-iskun suunnittelusta
16-vuotiaan epäillään suunnitelleen iskua sotaveteraanien muistopäivälle.
Australialaispojan epäillään suunnitelleen terrori-iskua Australian veteraanien muistopäivälle 25. päivä huhtikuuta. 16-vuotias pidätettiin sunnuntaina.
Poliisi kertoi pojan olleen viranomaisille ennestään tuttu, ja tämän uskotaan toimineen yksin.
– Valitettavasti tämä on osa kaavaa, jossa yhä nuorempia ihmisiä yllytetään terrori-tekojen tekoon, Australian oikeusministeri Michael Keenan kommentoi.
Myös viime vuonna Australian viranomaiset ilmoittivat estäneensä terrori-iskun Anzac-päivänä eli Australian ja Uuden-Seelannin joukkojen juhlapäivänä. Tuolloin viisi nuorta miestä pidätettiin terrorismin suunnittelusta epäiltyinä.
Anzac-päivää vietetään veteraanien muistopäivänä. Juhlapäivänä muistetaan Australian joukkojen maihinnousua Gallipolissa ensimmäisessä maailmansodassa.
Pikkuleijonien ilotulitus ja Puljujärven hattutemppu – katso MM-finaalin maalikooste!
Suomi jyräsi alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa Ruotsin jään rakoon. Finaalista muodostui Jesse Puljujärven show.
Tutkimus: Raskausmyrkytyksen vaarassa olevat voidaan tunnistaa
Tuore kanadalaistutkimus perustuu tietoihin yli 25 miljoonasta raskaudesta. Riskitekijöitä ovat muun muassa verenpainetauti, diabetes ennen raskautta ja lihavuus.
Pre-eklampsian eli raskausmyrkytyksen vaarassa olevien tunnistamiseen on olemassa useita riskitekijöitä, tuore kanadalaistutkimus vahvistaa. Niiden avulla lääkärit voivat löytää suuren osan riskipotilaista alkuraskauden aikana ja aloittaa ennaltaehkäisevän lääkityksen.
Kanadalaisten havainto on tervetullut, sillä tätä ennen pre-eklampsian riskitekijöistä ei ole tehty yhtä mittavaa selvitystä. Tutkimus perustuu tietoihin yli 25 miljoonasta raskaudesta.
Analyysin perusteella pre-eklampsian merkittävimmät riskitekijät ovat fosfolipidivasta-aineoireyhtymä, aikaisempi pre-eklampsia, verenpainetauti, äidin diabetes ennen raskautta, lihavuus sekä hedelmöityshoitojen käyttö.
Tutkijoiden mukaan mikä tahansa näistä tekijöistä riittää, jotta äidin voi sanoa olevan suuressa pre-eklampsian vaarassa. Riskiryhmäläisten tunnistaminen on tärkeää, sillä heidän sairastumisvaaraansa voidaan pienentää asetyylisalisyylihappolääkityksellä. Lääkityksen avulla pre-eklampsiariski voi jopa puolittua. Osa riskitekijöistä – kuten lihavuus – olisi myös hoidettavissa ennen raskautta.
Pre-eklampsia tarkoittaa raskaudenaikaista verenpaineen nousua ja valkuaisen erittymistä virtsaan. Niitä todetaan Suomessa noin kolmella prosentilla eli vuosittain noin 1 800:lla raskaana olevista naisista. Pre-eklampsia voi aiheuttaa istukan vajaatoimintaa, sikiön kasvun hidastumaa, hapen puutetta ja jopa sikiökuolemia.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/353/bmj.i1753).
Taloyhtiöiden hallituksiin on vaikea saada jäseniä – pykälät pelottavat 
30 vuotta isännöitsijänä ollut tamperelainen Ilkka Saarinen on huomannut, että hallitustyö taloyhtiöissä ei kiinnosta. Etenkin nuoria kaivattaisiin mukaan.
Tamperelainen Ilkka Saarinen on työskennellyt isännöitsijänä 30 vuotta. Näiden vuosien aikana into tulla mukaan taloyhtiöiden hallituksiin on laimentunut. Etenkin uutta verta kaivattaisiin mukaan.
– Se on totta, että entistä vaikeampi on saada hallituksen jäseniä. Nuoremman sukupolven pitäisi ottaa vastuuta hallitustyössä. Tällaista vastuun siirtoa tuntuu kuitenkin tapahtuvan aika vähän, ja hallitusten jäsenkaarti vanhenee ja vanhenee koko ajan.
– Mukaan kyllä pääsee, sen voin lähestulkoon luvata. Mutta vähän niitä tarjokkaita näyttää nuorissa olevan.
Pykäläviidakko ja niiden tuomat vastuut pelottavat
Intoa tulla mukaan vähentää Saarisen mukaan muun muassa se, että moni asia on muuttunut hallitustyöskentelyssä.
– 30 vuotta sitten asunto-osakeyhtiölaki sisälsi 26 pykälää. Nyt niitä on noin 300. Säännöstöä riittää. Taloyhtiöissä on paljon vastuita.
Pykäläviidakko saa monet empimään hallitukseen mukaan lähtemistä. Pykälät ja niiden tuomat vastuuasiat pelottavat, arvelee Saarinen.
– Kun asiasta puhutaan, niin tämä tulee yleensä ensimmäisenä esille. On ollut näitä tapauksia, joissa räystäältä on pudonnut jäätä, ja joku on loukkaantunut tai menehtynyt. Itse en näe tätä vastuuasiaa kauhean ongelmallisena. Se täytyy vain hyväksyä ja ymmärtää.
Palkkio kertoo arvostuksesta
Pelkkä pulla ja kahvi eivät houkuta hallituksen riveihin. Saarisen mukaan vaikuttamismahdollisuuden lisäksi kunnollinen palkkio voisi kannustaa ihmisiä osallistumaan hallitustyöhön.
– Jos palkkio päätetään antaa hallituksen jäsenille, se kertoo osakkaiden arvostuksesta hallituksen tekemää työtä kohtaan. Pelkkä houkutteleminen ei riitä.
Kiinteistöliiton vuonna 2011 tekemän kyselyn mukaan kerrostaloyhtiöistä kaksi kolmesta maksaa hallituksilleen palkkioita, rivitaloyhtiöistä vain reilu viidennes. Palkkiot ovat muutaman kymmenen euron luokkaa.
Pikkuleijonat sai revanssinsa – "Viime vuodesta jäi hampaankoloon"
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue sai viime vuoden finaalipettymykselleen revanssin kaadettuaan Ruotsin MM-finaalissa Grand Forksissa. 
**GRAND FORKS. **Vuosi takaperin Suomi poistui 18-vuotiaiden MM-finaalista niskassaan jatkoaikatappio USA:lle. Täysosuma jäi yhtä laukausta vaille. 
Toisin oli tänä vuonna. Suomi aloitti finaalin hurjalla tahdilla ja takoi taululle ensimmäiseen erätaukoon mennessä 3–0-lukemat. 
Lopulta Suomi lasketteli maailman mestariksi lukemin 6–1.
Revanssi oli mannaa etenkin Jesse Puljujärvelle, Robin Salolle, Markus Niemeläiselle sekä Juuso Välimäelle, jotka olivat pokkaamassa hopeaa vuosi sitten Sveitsistä.
\- Tämä on kyllä aivan loistava kuitti viime vuodelle, milloin käteen lyötiin hopeaa. Aivan mieletöntä, että voitettiin tämä. Tämä on paras tunne, mitä voi olla. Tätä tultiin hakemaan ja onneksi saatiin se, Salo hehkutti Yle Urheilulle.
\- Viime vuodesta jäi pahasti hampaankoloon, niin lähellä käytiin silloin. Sanotaan näin, että aika hyvin tämä nyt kuittaa ne vanhat asiat, iloitsi puolestaan Niemeläinen. 
"Iso kokemus"
Kaikkien neljän U18-ura päättyi sunnuntaina pelattuun loppuotteluun. Välimäki joukkueen kapteenina joutui seuraamaan välieräottelun Yhdysvaltoja vastaan sivusta sairastelun vuoksi, joten pelaaminen kultaottelussa maistui tamperelaiselle siksikin erityisen makealta.
\- Oli vieläkin makeampaa voittaa, kun olin eilisen välierän pois. Olisi varmasti harmittanut paljon, jos ei olisi päässyt tänään jäälle. Harmillinen sairastapaus, mutta nyt oli sitäkin hienompaa, Välimäki iloitsi.
Kultainen päätös kolmen vuoden yhteiselle matkalle oli luonnollisesti pelaajille unelmien täyttymys. Kulta- ja hopeamitali kahdesta edellisturnauksesta kertoo suomalaisnuorten matkasta olennaisen.
\- Onhan tämä paras mahdollinen tapa lopettaa U18-ura tällaiseen voittoon. Samalla joukkueella tässä on menty nämä vuodet ja kaikki tulevat erinomaisesti toimeen keskenään. Aivan mahtava porukka äijiä tuolla, Niemeläinen hehkutti kovaäänisen pukuhuoneen ovella.
\- Nämä vuodet tämän joukkueen kanssa ovat olleet todella iso kokemus. Vähän on jätkät vaihtuneet välillä, mutta erittäin hauskaa on ollut koko ajan. Tämäkin reissu jenkkeihin on ollut aivan mieletön. Meillä on ollut niin hauskaa koko ajan, Salo hekumoi.
Tutut lukemat
U18-veteraanit olivat näkyvässä roolissa myös sunnuntain ottelussa. Jesse Puljujärvi iski loppuottelussa vatsatautisenakin hattutempun. Syöttöpisteen tililleen kirjannut Välimäki oli puolestaan alakerrassa oma varma itsensä yhdessä Salon ja Niemeläisen kanssa.
\- Mikään ei olisi voinut mennä paremmin. Tätä (kultamitalia) lähdimme hakemaan ja se saatiin, Puljujärvi naureskeli.
Eikä kultamitalin voittamista nimenomaan Ruotsia vastaan voi myöskään koskaan vähätellä.
\- Luvuthan on aika tutut, kuittasi Aapeli Räsänen viitaten miesten maailman mestaruuteen 2011.
Skeittiparkki, keppihevosrata, mopopelto – onko tämä Suomen paras koulupiha?
Jos haetaan Suomen viihtyisintä koulupihaa, Hauhon yhtenäiskoulun piha Hämeenlinnassa on vahva ehdokas tittelin saajaksi. Koulun oppilaat ovat saaneet vaikuttaa siihen, millä koulun viihtyvyys paranee. Nyt koululla on jo muun muassa skeittiparkki, keppihevosrata, pihashakki, frisbeegolfrata, pingis- ja biljardipöytiä, säbäkaukalo, tyttöjen parvi ja kaiken kruununa mopopelto.
Hauhon yhtenäiskoulun pihalla on paljon sellaista, mistä muut koulut voivat olla kateellisia. Pihalta löytyy jos jonkinlaista juttua, jotka innostavat lapsia liikkumaan.
– Me olemme vuosien varrella määrätietoisesti kehittäneet tätä pihaa. Piha on meille tärkeä leikki- ja liikuntapaikkana sekä oppimisympäristönä. Oppimisen ilo ja kouluviihtyvyys paranevat ihan luonnostaan, sanoo koulun rehtori Pekka Paappanen.
Pienilläkin resursseilla saa aikaan
Paappanen huomauttaa, että lapset kaipaavat virikkeitä ja olosuhteet auttavat siinä. Samalla koulun piha toimii myös hauholaisten lähiliikuntapaikkana.
– Viikonloppuisin täällä on lapsiperheitä leikkimässä ja nuoria skeittaamassa ja pelaamassa koripalloa. Tämä toimii hienona ympäristönä vapaa-aikanakin.
Rahaa koululla on ollut käytettävissä rajallisesti, mutta tukea pihan ja koulun viihtyvyyden lisäämiseksi on saatu ulkopuolelta. Esimerkiksi vanhempainyhdistys rakensi koulun pihalle leikkivälinevaraston.
– Me olemme kuuluisia siitä, että saamme tehtyä aika pienillä resursseilla. Me haemme yhteistyökumppaneita ja hankerahoja. 
Oppilaiden ideoita kuunnellaan
Hauhon yhtenäiskoulu syntyi vuonna 2007, kun yläasteen yhteyteen tulivat myös alemmat luokka-asteet. Sen myötä luotiin omat kehityskaaret ja monet koulun käytännöt laitettiin uusiksi. Nyt kengät jätetään koulun käytäville, sisällä ei kuljeta pipot päässä, koululla ei kiroilla ja energiajuomatkin jätettiin sivuun.
– Me sovimme myös, että lisäämme small-talkia 20 prosenttia. Nyt minultakin kysellään, että miten meni viikonlopun lätkäpelissä. Kun jutellaan enemmän, on helpompi keskustella vaikeistakin asioista, muistuttaa Paappanen.
– Läpikulkevana ideana on oppilaiden osallisuus niin meidän koulussa kuin koko Hämeenlinnassa. Me pyrimme siihen, että oppilaat saavat suunsa auki, ehdottavat ja kehittävät koulua siinä missä aikuisetkin.
– Loistavia esimerkkejä tästä ovat skeittiparkki, tyttöjen parvi, parkourpuiston alkaminen ja terassi. Meillä on paljon esimerkkejä siitä, että yhdessä on ideoitu ja tehty, muistuttaa Paappanen.
Mopopelto innostaa poikia
Yksi hauholaiskoulun erikoisuus on mopopelto, jossa pojat saavat käydä ajamassa "siestan" eli tunnin mittaisen tauon aikana. Idea mopopellosta syntyi viime syksynä, kertoo yhdeksäsluokkalainen Valtteri Saastamoinen.
– Me lähdettiin välitunnilla niin usein kylille, että piti keksiä jotain muuta, tuumaa Valtteri ja myöntää, että lupa mopopeltoon tuli helposti. Rehtorin pää oli helppo taivutella.
Rehtori Pekka Paappanen kysyi maanomistajalta lupaa päästä ajamaan koulun viereiselle pellolle ja lupa saatiin. Sen jälkeen selvitettiin vakuutus- ja vastuuasiat kuntoon.
Terassi ja tyttöjen parvi
Joka koululla ei ole myöskään terassia. Idea siitä syntyi kotitaloustunnilla, kun joku keksi, että ulkona olisi kiva syödä. Terassipuut saatiin lahjoituksena ja kahdeksasluokkalaiset pojat toimivat rakennusmiehinä.
Ajatus tyttöjen parvesta taasen syntyi, kun tytöt kaipasivat itselleen rauhallista soppea. Koululta löytyi siihen sopiva tila. Nyt tytöt voivat viettää siellä omaa aikaansa ja vaikka tehdä läksyjä.
Mutta menevätkö kaikki ideat läpi? Siihen rehtori vastaa suoraan, mutta virne suupielessä, ettei mene.
Uusia juttuja jo mielessä
Onko Hauhon yhtenäiskoulun piha sitten Suomen paras koulupiha? Siihen rehtori Pekka Paappanen vastaa.
– Minun mielestä tämä on huippua. Totta kai kehitettävääkin vielä on. Me pääsimme juuri Golfliiton pilottikouluksi ja he ovat luvanneet tulla tekemään meille pienen golf-alueen.
Myös uuden opetussuunnitelman lähtökohdista pihalle mietitään uutta.
– Esimerkiksi fysiikan opiskeluun liittyviä mallinnuksia, vipuja tai vaakoja, jotka ovat samalla leikkipaikkoja. Tai talvipuutarha, että voimme ympäri vuoden tutkia ja kasvattaa sisätiloissa kasveja.
– Esikoululaisten tulo koululle ensi syksynä aiheuttaa sen, että pihaa tullaan kehittämään myös heitä varten.
Jäikö Lappeenrannan Catzin kultamitaliottelu näkemättä? Katso se täältä
Lappeenrannan Catz voitti sunnuntaina Hyvinkään Pontevan naisten koripallon finaalissa pistein 75–54. Koko ottelun pääset katsomaan Yle Areenasta.
Lappeenrannan Catzin pelaajat intoutuivat jo hyvissä ajoin ennen ottelua loppua riehakkaisiin tunnelmiin. Niin ylivoimainen Catz ottelussa oli.
Koko ottelu on katsottavissa kuukauden ajan Yle Areenasta. Ottelun selostaa Antti-Jussi Sipilä ja asiantuntijana on naisten koripallomaajoukkueen päävalmenta Pekka Salminen.
– Mieletön laatu, hyvin valmennettu joukkue ja taktisesti aivan eri tasolla kuin muut, analysoi Pekka Salminen Catzia ottelun päätteeksi.
Kentän laidalla toimittajana on Inka Henelius.
Markkinointihain neuvo Sipilälle Kova talous -haastattelussa: Työn hinta ei ratkaise Suomen kilpailukykyongelmaa
Markkinoinnin konkari, hallitusammattilainen Anne Korkiakoski arvostelee keskittymistä yksikkötyökustannusten alentamiseen Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi. Korkiakosken mukaan työn hinnan sijaan olisi pohdittava, miten tuotteille ja palveluille luodaan enemmän arvoa markkinoilla. Anne Korkiakoski on Ylen tämän viikon Kova talous -verkkovieras.
Näyttävän uran muun muassa Koneen ja Elisan markkinointi- ja viestintäjohtajana tehnyt Anne Korkiakoski pitää hallussaan peräti yhdeksää hallituspaikkaa. Korkiakoski istuu muun muassa Kämp Groupin, Kalevala Korun, Oral hammaslääkärien, Vaasan yliopiston sekä Haikon kartanosta tunnetun Vuoristo-yhtiöiden hallituksissa.
Hyvällä syyllä häntä voikin luonnehtia paitsi hallitusammattilaiseksi myös asiantuntijaksi – mitä tulee suomalaisyritysten johtamiseen ja yritysjohdon toimintaan.
Ylen Kova talous -haastattelussa Korkiakoski sanoo suoraan, ettei hän ole samaa mieltä Sipilän hallituksen kilpailukyvyn parantamiseen tähtäävistä toimista. Hallituksen tavoite alentaa yksikkötyökustannuksia, jotta Suomen kilpailukyky saataisiin paremmaksi, on hänen mielestään pielessä.
Anne Korkiakoski huomauttaa, että hänen sympatiansa ovat hallituksen puolella, sillä nyt tehtävät päätökset ovat sekä isoja että tarvittavia. Kuitenkaan työn hinta ei ole nyt ongelman ydin, hän tarkentaa.
– Jos katsotaan suurinta osaa suomalaisia yrityksiä ja sitä kustannusrakennetta, mistä tuotteen tai palvelun hinta syntyy, niin henkilöstökustannus on vain yksi kuluerä. Jos kaikki fokus laitetaan siihen, että henkilöstökustannuksissa saadaan prosentin pienennys, niin ei se koko kustannuspakettia merkittävästi miksikään muuta.
Yksikkötyökustannuksilla tarkoitetaan yleensä keskimääräisten palkkojen ja työnantajan sivukulujen jakamista keskimääräisellä tuottavuudella.
”Hinta on merkittävää vain bulkissa”
Anne Korkiakoski pitää suorastaan pelottavana luuloa, että Suomen kilpailukykyongelma voitaisiin ratkaista vain työvoimakustannuksia alentamalla.
– On vähän pelottavaa, jos nyt luodaan kansakunnalle sellainen käsitys, että tuota kohtaa ruuvaamalla yhtäkkiä koko kilpailukyky muuttuu.
Vaikka kustannustasokin on tärkeä tekijä, miettisi Korkiakoski jo kilpailukykyongelmaa toisella tavalla.
– Hinnoittelukyvykkyys ja se, että luomme suurempaa arvoa markkinoille ja rakennamme vaativampia kilpailuetutekijöitä, ne ovat aidosti keinot, joilla voimme muuttaa koko kysyntää, hän pohtii.
Yksi konkreettinen ongelma on, että suomalaiset hinnoittelevat kaiken liian vaatimattomasti.  Olemme liian kilttejä, ja hintoja pitäisikin nostaa, sanoo Korkiakoski.
– Meillä on pelko siitä, ettemme vain myisi liian kalliilla. Moni muu kansakunta miettii toisin päin: kuinka kalliilla me voimme tämän myydä.
Hintakilpailu on Anne Korkiakosken mielestä primitiivisen markkinan merkki, ja siitä pitää päästä eroon.
– On aivan sama, keneltä ostan bensalitran tai maitolitran, vaikka edes niitä ei enää myydä bulkkina. Meidän pitäisi olla nälkäisempiä kilpailuetujen rakentamisessa eli rakentaa suurempaa arvoa, jolloin olemme kauempana hintakilpailusta.
Hinta on hänen mukaansa merkittävä tekijä vain silloin, jos myydään bulkkia eli ”ihan standardia”.
"Markkinointi hallituksen kärkihankkeeksi"
Millä keinoin sitten ”suurempaa arvoa markkinoilla” voidaan rakentaa? Kilpailu on maailmalla niin kovaa, että pelkästään teknisillä yksityiskohdilla tai innovaatioilla kilpaileminen ei vakuuta markkinoinnin ammattilaista.
– Hetkeksi voi rakentaa kilpailuetua sillä, että on tekninen edelläkävijä, mutta kilpailijat ovat nopeasti perässä.
Sen sijaan entinen markkinointijohtaja Anne Korkiakoski lähtisi rakentamaan suomalaisille tuotteille ja palveluille suurempaa markkina-arvoa muotoilusta, designista, käyttäjäystävällisyydestä, asiakaskokemuksesta ja brändistä. Tällöin oltaisiin kaukana pelkästä hintakilpailusta.
– On siis panostettava tuotteistamiseen, konseptointiin, markkinointiin ja brändin rakentamiseen eli kaikkeen siihen, johon emme perinteisesti panosta.
Markkinoinnin pitäisikin olla yksi hallituksen kärkihankkeista, ehdottaa Korkiakoski.
Samaan hengenvetoon hän patistaa yrityksiä lisäämään markkinointia taloudellisen laskusuhdanteen – siis jopa taantuman – aikana.
– Silloin kun on taantuma, markkinaosuudet jaetaan uudelleen. Useampikin akateeminen tutkimus on tehty siitä, että laman hetkellä tapahtuvat isot muutokset markkinaosuuksissa. Eli jos aiot tehdä ison markkinaosuusmuutoksen, niin paras hetki panostaa on laman aika.
”Fokus säästämisestä kasvuun”
Lamavaihteesta olisi Korkiakosken mielestä jo korkea aika päästä eteenpäin. Kun säästämismieliala Suomessa alkoi vuonna 2008, jäi ”moodi” hänen mukaansa päälle ja vaikuttaa yrityksissä edelleen.
– Jäätiin siihen samaan säästämismaailmaan ja ajateltiin, että tässä nyt ollaan ja huono aika pysyy. Näin siinä on sitten käynytkin, kun yritysten fokus on ollut kustannusten säästämisessä eikä kasvussa.
Korkiakoski patistaa siis yrityksiä markkinoimaan, myymään ja kasvamaan. Menestyvälle yritykselle on tärkeämpää miettiä kasvua eikä keskittyä välttämään riskejä.
– Kyse on myös kansanluonteesta: että meille riittää tämä. Ylivoimaisesti suurin osa pienistä ja keskisuurista yrityksistä on sitä mieltä, että näin on ihan hyvä, ei kannata ottaa riskiä. Tyydytään siis kahden prosentin kasvuun ja vältetään ainakin riskit, hän kiteyttää.
_Kova talous on Yle Talouden verkkoon tekemä haastatteluohjelma. Vieraina on ajankohtaisia talouden vaikuttajia. Twitter: #kovatalous_
Pian varastoimme tietoa ennakoivasti – lähelle kohdetta varastoitu tieto torjuu ruuhkia
Palkittu artikkeli tutkii ennakoivaa tiedon varastointia 5G -verkossa. Sillä arvioidaan olevan suuri merkitys jo lähitulevaisuudessa. Ennakoivaa välimuistia testataan Oulun 5G -testiverkossa.
Ruuhka-ajan vaatimuksia voidaan vähentää merkittävästi ennustavalla verkon käytöllä ja tallennustilan, kontekstitietoisuuden sekä sosiaalisten verkkojen kehityksellä, kun tukiasemissa ja käyttäjien laitteissa käytetään välimuistiin tallennettua strategista sisältöä.
– Tässä on kyseessä 5G -verkon kannalta muutaman vuoden sisällä aivan olennaisesta asiasta. Varastointi on paljon energiatehokkaampaa ja nopeampaa kuin tietojenkäsittely tai tietoliikenne. Se vain täytyy tehdä fiksulla tavalla, tiivistää oululaistutkija Mehdi Bennis.
Tietoliikennetekniikan alan johtava kansainvälinen järjestö IEEE Communications Society myönsi tänä vuonna ensimmäistä kertaa alan vuosittaisen palkinnon Suomeen.
Vuoden 2016 Best Tutorial Paper Award -palkinnon sai Mehdi Bennis Oulun yliopiston CWC -Radioteknologiat -tutkimusyksiköstä.
Tässä on kyseessä 5G -verkon kannalta muutaman vuoden sisällä aivan olennaisesta asiasta. Varastointi on paljon energiatehokkaampaa ja nopeampaa kuin tietojenkäsittely tai tietoliikenne. Se vain täytyy tehdä fiksulla tavalla.
 Bennisin artikkeli tutkii lyhyen radiokantaman ja entistä tiheämpien 5G-verkkojen käyttöä mahdollistavaa ennakoivaa välimuistin käyttöä verkon reunalla.
Artikkeli on julkaistu elokuussa 2014 tietoliikennetekniikan alan IEEE Communications Magazine -julkaisussa. Kansainvälinen tiedeyhteisö antaa tällaisia palkintoja parin vuoden viiveellä koska iso osa julkaisun arvoa on sen saama siteerausten määrä.
Aikaisemmin tämän arvostetun palkinnon saaneet ovat kansainvälisesti tunnettuja ja tunnustettuja tutkijoita.
Lätkämatsi on hyvä ympäristö
Kyse on ennakoivasta varastoinnista. Sen sijaan, että tietoa haettaisiin toiselta puolelta maapalloa, se on taloudellisempaa varastoida ennakoivasti mahdollisimman lähelle kohdetta.
Tyypillisimmillään tämä voisi toimia sairaaloissa, lentokentillä tai vaikka Kärppien jääkiekko-ottelussa, missä yleisön tarpeet ovat samanlaiset ja ennakoitavissa. Näin osataan ennakkoon varastoida oikeaa tietoa, kuten muiden liigakierroksen pelien kohokohdat,maalit ja hidastukset.
Toisin kuin aikaisemmat verkot, 5G ei ole enää varsinaista kehitystä, vaan enemmänkin vallankumous.
– Kyse on esineiden internetistä, siitä miten erilaiset koneet kommunikoivat keskenään. Tehtaiden täytyy käyttää 5G -verkkoa voidakseen optimoida robottiensa käytön. Puhutaan automaattiohjauksella liikkuvista autoista, miehittämättömistä ilma- 
Kyse on esineiden internetistä, siitä miten erilaiset koneet kommunikoivat keskenään. 
aluksista, ja ylipäätänsä netin tarjoamisesta miljardeille ihmisille, joilla sitä ei ole aikaisemmin ollut.
– Kyse on valtavasta muutoksesta, ehdottomasti vallankumouksellisesta asiasta, sanoo Bennis.
Ennakoivaa välimuistia testataan Oulussa
Oulun 5G -testiverkon avulla päästään testaamaan asioita reaaliajassa. Oulun yliopiston kampuksella voidaan esimerkiksi opiskelijoiden avulla tutkia ja selvittää monia ennakoitavuuteen liittyviä asioita.
Tähän yhteyteen kuuluu myös lisätty todellisuus ja virtuaalitodellisuus. Niiden avulla Oulusta käsin voi opettaa luokkaa Kiinassa tai tehdä leikkauksia Koreassa.
Oulu ei tietystikään ole ainoa paikka missä näitä asioita tutkitaan, vaikka Oulu tunnetaan osaamisestaan tälläkin alueella. Meneillään on kova kilpailu 5G -verkon kehittämisestä ja siihen liittyvästä julkisuudesta.
– Tämä palkinto tuli erittäin hyvään aikaan, koska juuri nyt on käynnissä kova pr-kisa 5G:n ympärillä. Suomelle on tärkeää asemoitua tällä tavalla suhteessa muuhun maailmaan.
– Henkilökohtaisesti tämä on totta kai minulle suuri saavutus, koska sen takana on paljon työtä. Seuraavaksi suunnittelemme ennakoivan välimuistin kykyjen havainnollistamista Oulun 5G -testiverkossa. Se on täydellinen paikka kokeilla näitä algoritmejä reaaliajassa, toteaa Bennis.
Google ja Facebook pelottavat
Yhdysvalloissa syntyneet verkossa toimivat jättiyritykset kuten Google ja Facebook hermostuttavat tämän päivän verkko-operaattoreita.
– Kaikki nämä datakeskuksiin perustuvat jätit ovat nykyisten operaattoreiden kilpailijoita tulevaisuudessa. Nykyinen verkkoarkkitehtuuri on muuttumassa datakeskustyyppiseksi arkkitehtuuriksi, joka perustuu varastointiin ja mobiiliverkossa sijaitseviin palvelimiin, kertoo Bennis.
Nykyinen verkkoarkkitehtuuri on muuttumassa datakeskustyyppiseksi arkkitehtuuriksi, joka perustuu varastointiin ja mobiiliverkossa sijaitseviin palvelimiin.
Näillä jäteillä on paljon tietoa käyttäjistään, jota ne voivat käyttää uusien palvelujen kehittämiseen ja tuottamiseen. Yhdysvalloissa ne saavat Bennisin mukaan erityiskohtelua valtiovallalta joka haluaa nopeuttaa kehitystä.
Amerikkalaisyhtiöt ovat erityisasemassa
– Amerikassa näille yrityksille on annettu käyttöön oma erityinen 3,5 gigaherzin taajuus ja sitä kutsutaan innovaatiotaajuudeksi. Siellä ne voivat kokeilla uusia liiketoimintamalleja, uusia bisnesarkkitehtuureja ja uusia levitystapoja. Onnistuessaan ne leviävät standardeiksi kaikkialle, arvioi Bennis.
Verkko-operaattoreilla on syytäkin pelätä. Kehitys on ollut ja on hyvin nopeaa ja Googlen sekä Facebookin tapaisilla yrityksillä on valtavat taloudelliset resurssit kokeilla ja kehittää kaikenlaista.
– Vielä pari vuotta sitten ei osattu ajatella, että ollaan tällaisessa asetelmassa. Kukaan ei odottanut että niillä tulisi olemaan tällainen rooli.
– Luulen kuitenkin, että ne ovat tarpeeksi fiksuja tehdäkseen yhteistyötä verkko-operaattoreiden kanssa. Ne pyrkivät konsensukseen operaattoreiden kanssa. Niiden viesti tuntuu olevan, että antakaa meidän auttaa parantamaan teidän verkkoarkkitehtuuria. Voihan siitä syntyä win-win -tilannekin, Bennis pohtii.
Marokosta Ouluun 
Marokossa syntyneen Oulun yliopiston akatemiatutkija Mehdi Bennis on erikoistunut viidennen sukupolven langattomiin tiedonsiirtojärjestelmiin eli 5G-verkkoihin. Hänen erityisiä tutkimuksen kohteitaan ovat peliteoria ja koneoppiminen.
Bennis opiskeli Ranskassa ja Sveitsissä ennen Suomeen tuloaan vuonna 2004. Hänellä on Suomen kansalaisuus. 
Oululaistutkija sai tunnustuksen yhdessä kahden muun tutkijan Ejder Baştuğin ja Mérouane Debbahin kanssa artikkelista Living on the Edge: The Role of Proactive Caching in 5G Wireless Networks. Bennis vastaanottaa palkinnon toukokuun lopussa Kuala Lumpurissa Malesiassa.
Islanders jälleen vahvempi jatkoajalla - Jokisen ja Barkovin Florida kesälomalle
New York Islandersin John Tavares päätti Florida Panthersin kauden, kun hän iski 2-1-voittomaalin toisessa jatkoerässä. Islanders eteni jatkoon voitoin 4-2.
New York Islandersin John Tavares oli päättänyt viedä joukkueensa jatkoon jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä Florida Panthersia vastaan. Tavares iski kotijoukkueen molemmat maalit ja johdatti Islandersin toiselle kierrokselle 2-1 (0-1, 0-0, 1-0, 1-0)-voiton turvin. Floridan Aleksander Barkoville ja Jussi Jokiselle tappio tiesi kesäloman alkamista.
Islanders voitti ottelusarjan 4-2 ja eteni jatkoon pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1993. 
Jussi Jokinen oli mukana alustamassa Jonathan Huberdeaun 1-0-osumaa, jolla Florida siirtyi johtoon ensimmäisessä erässä. Maalittoman toisen erän jälkeen alkoi kuitenkin Tavaresin show. Ottelua oli jäljellä enää 53 sekuntia, kun hyökkääjä iski tasoitusmaalin ja johdatti ottelun jatkoajalle. Toista jatkoaikaa ehdittiin pelaamaan 10 minuuttia, kun Tavares pääsi jatkamaan oman laukauksensa paluukiekon Roberto Luongon selän taakse.
Floridan Jaromir Jagr pelasi uransa 208. pudotuspeliottelunsa ja nousi Wayne Gretzkyn rinnalle. Kaksikko on kaikkien aikojen eniten pudotuspeliotteluita pelanneiden listalla sijalla 16.
Toisella kierroksella Islanders kohtaa Tampa Bay Lightningin.
Sydänlääkäri pelkää keski-ikäisten puolesta: Syödään voita ja punaista maitoa, kolesterolista ei piitata
Työikäisten sydäntautikuolleisuus on vähentynyt, mutta sydänongelmista on tullut eläkeikäisten ongelma. THL:n mukaan riskitekijät ovat lisääntyneet: ruokavillitysten haitat näkyvät, kolesterolista viisveisataan ja elämäntapamme ovat laiskistuneet.
Sydänkeskuksen ylilääkäri Olli Anttonen on huolissaan. Sydäntautien potilasmäärät ovat kasvaneet Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
– Sydänpotilaita on tolkuttoman paljon, Anttonen puuskahtaa.
Työikäisten sydäntautikuolleisuus on vähentynyt huomattavasti, mutta tauti on siirtynyt 75–85-vuotiaisiin.
Suuret ikäluokat ovat tulleet ikään, jossa sairaudet alkavat vaivata.
– Esimerkiksi sydämen tahdistimia asennetaan merkittävästi aiempaa enemmän yli 70-vuotiaille. Sotien jälkeen syntyneet kuormittavat hoitolaitoksia seuraavat vuodet, Anttonen sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan työikäisten terveys on parantunut kautta linjan, mutta nyt sydäninfarktipotilaita ovat erityisesti iäkkäämmät naiset.
– Tällä hetkellä naisia sairastuu ja kuolee sepelvaltimotauteihin enemmän kuin miehiä, mutta naiset sairastuvat kymmenen vuotta vanhempina kuin miehet. Tämä johtuu estrogeenin suojaavasta vaikutuksesta, kertoo tutkimusprofessori Veikko Salomaa THL:stä.
Ruokavillitykset huonoja kansanterveyden kannalta
THL:n väestötutkimusten mukaan sydäntautien riskitekijät ovat kasvaneet. Pitkään laskussa ollut väestön kolesterolitaso kääntyi viime tutkimusjaksolla nousuun.
Ihmiset eivät ota kolesterolia yhtä tosissaan kuin aiemmin eikä asian merkitystä ymmärretä.
Vuosien 2007–2012 välissä kasvoi samaan tahtiin myös tyydyttyneitten rasvojen käyttö.
– Kolesterolitason nousun taustalla on karppausvillitys, joka oli tuossa vaiheessa erityisen aktiivinen. Se on ollut kansanterveyden kannalta epäedullinen, Salomaa sanoo.
Salomaan mielestä karppauksen ongelma on kokojyväviljatuotteiden sekä hitaasti imeytyvien hiilihydraattien jättäminen pois ruokavaliosta ja niiden korvaaminen eläinkunnan rasvalla.
– Ruokavillitykset eivät ole kansanterveyden kannalta suositeltavia, Salomaa sanoo.
"Ihmiset eivät ota kolesterolia tosissaan"
THL:n mukaan suomalaiset käyttävät edelleen liikaa eläinperäisiä rasvoja. Tyydyttyneen rasvan osuus energiansaannista on väestöllä keskimäärin 14 prosenttia, kun suositustaso on 10 tai vähemmän.
Ruokavillitykset eivät ole kansanterveyden kannalta suositeltavia. 
Sydäkeskuksen ylilääkäri Olli Anttosen mielestä yleinen asenne kolesterolia kohtaan on muuttunut.
– Ihmiset eivät ota kolesterolia yhtä tosissaan kuin aiemmin eikä asian merkitystä ymmärretä. Sen sijaan, että luotettaisiin tutkittuun tietoon, uskotaan, että voita ja punaista maitoa pitää syödä, Anttonen harmittelee.
Jos kolesteroli unohdetaan, se johtaa lopulta työikäisten sydäntautien lisääntymiseen.
– Olen huolissani keski-ikäisten tilanteesta. Mikäli kolesterolin nousu jatkuu, aivoinfarktien ja sepelvaltimosairauksien määrä kasvaa, sanoo Anttonen.
Diabetes jyllää epidemian lailla
Toinen sydäntautien riskitekijä on kakkostyypin diabetes, joka on yleistynyt koko maassa. Anttosen mukaan esimerkiksi Päijät-Hämeen sydänpotilaista jopa neljännes on diabeetikkoja.
– Kakkostyypin diabetes jyllää epidemian lailla. Se nostaa sydänsairauksien riskiä erittäin paljon, Anttonen sanoo.
Kakkostyypin diabetes jyllää epidemian lailla.
Myös THL:ssä ollaan asiasta huolissaan.
– Kehityssuunta ei ole hyvä, tutkimusprofessori Veikko Salomaa sanoo.
Diabetes on yleistynyt väestön lihomisen takia voimakkaasti viime vuosikymmeninä.
– Nykyihmisen ongelmana on elämäntapa, jossa liikutaan autolla ja hissillä. Siinä paino tuppaa nousemaan, Salomaa kuvailee.
Nuorilla sydäninfarktipotilalla puolestaan riskitekijänä on runsas tupakointi.
Tilastokeskuksen mukaan sepelvaltimotauti on edelleen tavallisin kuolinsyy Suomessa. Päijät-Hämeessä sydäntautikuolleisuus on koko maan keskiarvoa korkeampi. Eniten sydäntautikuolemia on Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. 
Terveystarkastaja hämmästelee: Laboratoriossa lehtokotilot kuolevat 20 asteen pakkasessa, luonnossa edes -35 ei riittänyt
Puutarhojen tuholaisina tunnetut lehtokotilot ovat selvinneet talvesta ennakko-odotuksia paremmin. Kotilo-ongelman odotettiin helpottavan vähälumisen ja hyytävän talven vuoksi.
Laboratorio-olosuhteissa lehtokotilo kuolee noin 20 asteen pakkasessa, kertoo Pohjois-Karjalan ympäristöterveyden terveystarkastaja Ari Laukkanen.
Esimerkiksi Juuassa lehtokotiloita on ollut poikkeuksellinen paljon. Ympäristöterveyden asiantuntijat olettivat, että kotilokanta olisi kuollut sillä 35 asteen pakkasen aikaan lunta oli vain 0,5–1 sentin verran, joten kotilot eivät saaneet suojaa kylmyydeltä.
– Lehtokotiloita on löytynyt viidestä kohteesta. Kuolleita on paljon, mutta eläviäkin on, Laukkanen harmittelee.
Laukkanen arvioi, että kotilot ovat päässeet esimerkiksi lehtikasojen ja karikkeiden alle turvaan pakkasen purevuutta. Terveystarkastajan mukaan on myös mahdollista, että kotilot ovat sopeutuneet kylmyyteen syksyn aikana.
Lehtokotilokanta lisääntyy nopeasti ja erittäin voimakkaasti.
Jyväskylän hylätyt pyörät kerätään taas talteen
Polkupyöränsä Jyväskylässä keskustan pyöräparkkiin unohtaneilla on kolme päivää aikaa noutaa omansa pois. Kaupunki on jälleen kuvannut pyöräparkit kahteen kertaan ja poistaa torstaina sinne unohtuneiksi katsotut kulkupelit.
Pyörät on merkattu tiedotteella, jossa poiskuljettamisesta kerrotaan.
Pyörät viedään talteen Sovatek-säätiön varastoon Pajatielle.
Raportti: Meksiko vaikeutti selvitystä kadonneista opiskelijoista – epäiltyjä kidutettu
Kansainvälinen asiantuntijaryhmä raportoi, että Meksikon hallitus aktiivisesti hankaloitti ryhmän tutkintaa. Ryhmä tutki 43 opiskelijan epäiltyä joukkosurmaa vuodelta 2014.
43 opettajaopiskelijan katoamista tutkiva kansainvälinen asiantuntijaryhmä kertoi Meksikon hallituksen vaikeuttaneen ryhmän selvitystä. Raportissaan asiantuntijat ilmoittavat, että heitä estettiin tutkimasta osaa todistusaineistosta.
Toisessa sieppaustapausta koskevassa raportissaan tutkijaryhmä hylkää Meksikon virallisen johtopäätöksen opiskelijoiden katoamisesta.
Meksikon hallitus ilmoitti syksyllä, että korruptoitunut poliisi sieppasi opiskelijat ja luovutti heidät huumekauppiaille. Huumekauppiaat uskoivat viranomaisten mukaan, että kilpaileva jengi oli soluttautunut opiskelijoiden joukkoon. Virallisen johtopäätöksen mukaan huumekauppiaat tappoivat uhrinsa ja polttivat ruumiit joukkoroviossa Coculan kunnallisella kaatopaikalla.
Opiskelijat siepattiin Igualan kaupungissa syyskuussa 2014.
Kidutusepäilyjä
Asiantuntijaryhmä kirjoittaa raportissaan, kuinka syyttäjävirasto ei antanut ryhmän haastatella sieppauksesta epäiltyjä uudestaan. Todistusaineiston luovuttamisessa myös viivyteltiin. Ryhmän mukaan viranomaiset ilmaisivat "hyvin vähän kiinnostusta" tutkimuksen edistymiseen.
Asiantuntijat arvelivat myös, että sieppauksesta epäiltyjä oli kidutettu. Useat heistä kertoivat saaneensa sähköiskuja nivusiin sekä kieleen, ja että heitä oli hakattu.
Lisäksi raportista käy ilmi, että kidutetut eivät olleet saaneet kansainvälisiä vaatimuksia vastaavaa lääkärintarkastusta.
Tutkijaryhmä sulkee pois mahdollisuuden, että siepattujen opiskelijoiden ruumiit olisi poltettu joukkoroviossa kaatopaikalla, niin kuin hallitus on väittänyt.
Vain yksi opiskelija on DNA:n perusteella tunnistettu kaatopaikalta löydetyistä luun jäänteistä. Asiantuntijaryhmä kuitenkin epäilee hallituksen kertomusta siitä, mistä luunpalanen oikeasti löydettiin.
Surullisen kuuluisa ihmisoikeustapaus
Opiskelijaryhmän katoaminen ja tapauksen tutkinta on aiheuttanut paheksuntaa Meksikossa. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään hallituksen toimintaa vastaan ja kansainväliset ryhmät ovat ilmaisseet huolensa tutkinnan edistymisestä.
– Meksikon hallituksen määrätietoisuudelle lakaista tragedia maton alle ei näytä olevan mitään rajoja, ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Amerikan johtaja Erika Guevara-Rosas kommentoi tapausta.
Kansainvälinen tutkijaryhmä valmistautuu nyt jättämään Meksikon.
Meksikon presidentti Pena Nieto kiitti ryhmää Twitterissä ilmoittaen, että syyttäjävirasto tulee tarkastelemaan raportin.
Pirkanmaan yli pyyhkäisi lumi- ja räntäsadealue – loska haittaa aamun liikennettä
Tiet ovat loskaisia ja märkiä. Sateet ovat matkalla kohti pohjoista.
Viime yönä Pirkanmaan yli pyyhkäisseen lumi- ja räntäsadealueen rippeet vaikuttavat aamun liikenteeseen.
Runsaiden lumi- ja räntäsateiden jäljiltä tiet ovat edelleen loskaisia. Etenkin pikkuteillä loska on autoilijoiden kiusana, mutta myös pääteillä voi olla paikoin paljon vettä. Aamun liikenteessä on syytä olla tarkkana, sanoo Auli Aaltonen Tiekeskuksesta.
– Vesipaikat tulevat yllättäen tiellä vastaan, ja vesiliirron vaara voi olla suuri. Kaiken kaikkiaan keli on loskainen koko aamun. Sateiden pitäisi loppua aamupäivän aikana.
Etelästä tullut lumi- ja räntäsadealue kulki Pirkanmaan yli viime yön aikana. Huono keli ei aiheuttanut yön aikana vakavia liikenneonnettomuuksia. Sadealue on matkalla Pohjanmaata kohti.
Uskomaton Puljujärvi – vatsataudista hattutemppuun muutamassa tunnissa
Oksennustauti ei pystynyt pysäyttämään suomalaisen jääkiekon superlupausta iskemästä hattutemppua alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa.
**GRAND FORKS.** Jesse Puljujärven, 17, lahjakkuus on kaikkien tiedossa, mutta se, että nuorukainen tekee oksennettuaan läpi päivän illalla hattutempun, on jo melkoinen uroteko. Etenkin, kun puhutaan alle 18-vuotiaiden MM-kilpailujen loppuottelusta.
Puljujärven pahoinvointi alkoi heti aamulla.
\- En saanut seitsemän jälkeen enää unta millään ja sittenhän sieltä jo tulikin kamat pihalle. Kävimme hallilla, minkä jälkeen söin hedelmiä ja join, mutta nekin tuli ylös. Siinä sitten tein iltapäivällä sängyllä kuolemaa. Aivan karmea olo ja olin aivan varma, etten pysty pelaamaan, Puljujärvi kertasi Yle Urheilulle kultamitali kaulassa.
Nuori oululainen ei kuitenkaan aikonut jättää taistoa kesken.
\- Matkalla hallille meinasin nukahtaa bussiin, mutta sitten, kun tultiin kopille, sain jotenkin tsempattua. Ei tällaisia otteluita kuitenkaan niin usein tule. Ei todellakaan olisi voinut uskoa, että pelaan tämän pelin vielä, Puljujärvi naureskeli.
Ja millaisen pelin Puljujärvi pelasi. Nuori laitahyökkääjä iski Suomen kolme viimeistä maalia nostaen kisasaldonsa 5+2:een neljän ottelun jälkeen. Kaiken lisäksi Puljujärvi pelasi ranne puudutettuna välierässä tulleen kirvesiskun vuoksi. 
Kaiken lisäksi ruotsalaiset antoivat suomalaistähdelle vain lisää keppiä käsille. Tämä tosin vain tuntui lämmittävän taitavan kärppäpelaajan kintaita. 
\- Kyllähän niitä hakattiin, mutta en tiedä johtuiko se siitä, ”Pulju” virnuili.
Telakalle tarvitaan suunnittelijoita – Meyer Turku kouluttaa uusia osaajia
Tavoitteena on, että koulutettavat työllistyvät meriteollisuuden palvelukseen. Koulutuksessa erikoistutaan sisustussuunnitteluun.
Meyer Turku hakee ihmisiä laivasuunnittelijakoulutukseen. Tavoitteena on, että koulutettavat työllistyvät myöhemmin meriteollisuuden palvelukseen.
Toimitusjohtaja Jan Meyer pitää tärkeänä, että investointien lisäksi telakka panostaa myös uusiin osaaviin työntekijöihin.
– Vahvistamme suunnittelija- ja insinööriosaamistamme. Osaavaan työvoimaan panostaminen on tärkeää.
Meyer Turku järjestää laivasuunnittelijakoulutuksen yhteistyössä Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ja TE-toimiston kanssa. Koulutus on työvoimapoliittista eli tarkoitettu ensisijaisesti työttömille tai työttömyysuhan alla oleville teknisen koulutuksen omaaville henkilöille. Koulutettavat erikoistuvat sisustussuunnitteluun.
Turun telakalle on palkattu noin parisataa työntekijää viimeisen parin vuoden aikana. Telakalla on parhaillaan 1 500 työntekijää.
Vahvistamme suunnittelija ja -insinööriosaamistamme.
Uusia laivatilauksia odotetaan
Turun telakan tilauskirja on täynnä vuoteen 2020. Uusia laivatilauksia etsitään koko ajan.
Meyer Turun tekemät investoinnit kertovat siitä, että tulevaisuus näyttää valoisalta. Piikkiön hyttitehtaan modernisointi 17 miljoonalla eurolla tuplaa tehtaan tuotannon. Turun telakalle hankitaan uusi nosturi Konecranesilta 35 miljoonalla eurolla.
Maanantaina suoritetaan telakalla rakennettavan Mein Schiff 6:n kölinlasku.
Pisa-testeistä vastaava johtaja varoittaa suomalaisia: Hyvät tulokset eivät ole ikuisia
OECD:n koulutusosaston johtaja Andreas Schleicher herättelee suomalaisia huomaamaan, kuinka nopeasti muut maat ovat kirineet opetuksessa Suomen tasolle tai ohi. Hän pitää erityisen haitallisena, jos Suomi antaa koulujen tasoerojen kasvaa ja luonnontieteiden opetuksen rapautua.
Sakasalainen Andreas Schleicher johtaa OECD:n koulutusosastoa ja vastaa kansainvälisistä koululaisten Pisa-kokeista. Hän on seurannut Suomen koululaitoksen nousua 1970-luvulta maailman huipulle.
– Suomi on ollut hieno menestystarina ja malli muille. Monet ovat matkineet Suomen esimerkkiä.
Matematiikkaa, luonnontieteitä ja lukutaitoa testaavassa kokeessa Suomi oli viime vuosikymmenellä kärkimaa, mutta vuoden 2013 tuloksissa sijoitus oli pudonnut selvästi.
Schleicher varoittaa suomalaisia uskomasta sokeasti, että tilanne pysyy edes nykyisellään, hyvät tulokset eivät ole ikuisia. Hän on havainnut, että suomalaiset pitävät järjestelmän toimivuutta jossain määrin itsestäänselvyytenä.
– Siinä on suuri vaara, sillä maailma muuttuu nopeasti. Menestyäkseen nuorten pitää oppia nyt ja tulevaisuudessa aivan eri asioita kuin ennen. Ei sellaisia, jotka on helppo automatisoida. 
Maailmassa on paljon maita, jotka suoriutuvat jo yhtä hyvin kuin Suomi, Schleicher muistuttaa. Hän ei kuitenkaan sano vielä olevansa erityisen huolissaan Suomen tilanteesta.
Luonnontieteitä tarvitsevat muutkin kuin insinöörit
Schleicher on laskenut, että jo viidentoista vuoden kuluttua Kiinan yliopistojen matemaattis-luonnontieteellistä ja teknillisistä tiedekunnista sekä insinööritieteistä valmistuu selvästi enemmän opiskelijoita kuin USA:ssa ja Euroopassa yhteensä.
Schleicher muistuttaa, että luonnontieteilijäksi ei valmistuta pelkästään yliopistossa, vaan pohja on luotava jo peruskoulussa.
– Suomikin painotti kouluissa ennen luonnontieteiden opetusta enemmän kuin nyt.
Hän korostaa, että vaikka luonnontieteissä on edelleen paljon työpaikkoja, kyse ei ole vain insinööreistä ja tiedemiehistä. Lähes jokaisen on tarpeen hallita luonnontieteitä arjessaan, ja koulun tehtävä on antaa nämä taidot, Schleicher sanoo.
Koulujen väliset tasoerot karkaavat helposti käsistä
Yksi Suomen vahvuuksista Pisa-tuloksissa on ollut tasavertainen koulutus. Vanhemmat ovat voineet luottaa siihen, että heidän lapsensa saavat hyvää opetusta missä tahansa koulussa.
Schleicher mainitsee, että Suomessa eri koulujen välisten suoritusten ero on vain neljä prosenttia, kun Saksassa se on viisikymmentä.
Tasoerojen kasvu johtaa Schleicherin mukaan noidankehään. Heti kun eroja tulee, vanhemmat alkavat etsiä parhaita kouluja lapsilleen ja huonommista kouluista tulee entistä huonompia.
– Ruotsissa näin on jo käynyt, ja se on yksi syy, miksi Ruotsin tulokset ovat heikentyneet dramaattisesti. Siellä on koulujen välillä enemmän eroja ja vaihtoehtoja. Se on laukaissut kehityksen, jota on vaikea hallita.
Opettajan pätevyys ratkaisee, ei luokan koko
Scheicherin mukaan tämän päivän koulut ovat huomisen talous. Hän ei vedä kuitenkaan suoraa yhteyttä budjettileikkausten ja koulumenestyksen välille, vaikka leikkaukset johtaisivat entistä suurempiin opetusryhmiin.
– Maailmassa on hyvin menestyviä maita, joissa on isoja luokkia. Tärkeintä on saada parhaat mahdolliset opettajat jokaiselle oppilaalle.
Schleicher mainitsee esimerkkeinä Shanghain, Singaporen ja Japanin. Niissä kaikissa on isoja luokkia, mutta silti ne menestyvät hyvin, koska opettajat ovat päteviä ja opetussuunnitelmat hyviä.
Maahanmuuttajat pitää nähdä mahdollisuutena
Maahanmuuttajien on epäilty heikentävät koulujen opetustuloksia. Schleicherin mukaan näin ei ole, vaan kyse on siitä, kuinka koulut pystyvät hyödyntämään maahanmuuttajien osaamista.
– Kanadassa ja Australiassa kouluissa on paljon maahanmuuttajia, mutta silti ne pärjäävät ihan hyvin. Ranskassa taas on käynyt päinvastoin.
Schleicherin mukaan maahanmuuttajaoppilaita on yhtä paljon parhaiden joukossa kuin kanta-asukkaitakin. Se edellyttää kuitenkin sitä, että maahanmuuttajat saavat tukea ja kieliopetusta.
_Kansallinen koulutuksen arviointikeskus julkaisee tänään uusia oppimistuloksia matematiikan osaamisesta perusopetuksen päättövaiheessa._
Idän Allegro-junan vetovoima yhä kaukana huippuvuodesta
Helsinki–Pietari-junareitti ei vedä vieläkään entiseen malliin. VR kertoo, että alkuvuonna Allegron matkustajamäärät ovat pysyneet lähes yhtä matalalla kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Matkustajamäärät Helsingin ja Pietarin välisellä junareitillä junnaavat yhä paikallaan.
VR kertoo, että alkuvuonna Allegron matkustajamäärät ovat pysyneet lähes yhtä matalalla kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Viime vuonna Allegron matkustajamäärät tippuivat yli kymmenyksen edellisvuodesta.
Viime vuonna Allegrolla matkusti kaikkiaan 360 000 matkustajaa. Huippuvuonna eli vuonna 2013 junalla kulki vielä lähes puoli miljoonaa ihmistä.
Alhaisten matkustajalukujen syypäänä VR pitää venäläisten osalta edelleen heikkoa ruplan kurssia. Suomalaisten matkustamisintoa itänaapuriin taas laimentaa viisumikäytäntö.
– Kun Venäjälle tarvitaan viisumi, niin se koetaan hankalaksi proseduuriksi, selittää VR:n Venäjä-toimintojen johtaja Päivi Minkkinen.
Aasialaiset ja jääkiekko pelastavana enkelinä
Minkkinen uskoo, että nykyisistä matkustajamääristä ei tulla kuitenkaan enää alaspäin.
– Tuntuu, että matkustajamäärä on aika lailla tasaantunut. Ainakaan radikaalia pienenemistä ei ole nähtävissä.
Tähän taas vaikuttavat aivan muut kuin itse venäläiset tai suomalaiset matkailijat.
– Viime vuonna positiivisia asioita olivat Aasiasta ja pitemmältä tulleet matkailijat, jotka kävivät Suomen lisäksi Pietarissa. Heidän määränsä kasvoi aika isostikin kesäkaudella.
Minkkisen mukaan myös osittain Pietarissa pelattavat jääkiekon MM-kisat houkuttelevat kiekkokansaa Allegron raiteille.
Käsittämätön kolmannen erän kiri ei riittänyt - Minnesotan suomalaiskolmikon kausi päättyi
Dallas Stars haki vierasvoiton Minnesota Wildista ja lähetti Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan kesälomalle.
Minnesota Wildin kausi jääkiekon NHL:ssä päättyi, kun Dallas Stars haki voiton Minnesotasta maalein 5-4 (3-0, 1-0, 4-1). Dallas eteni ottelusarjasta jatkoon voitoin 4-2.
Dallas näytti purjehtivan kuudennessa ottelussa helppoon voittoon, kun se johti 40 minuutin pelin jälkeen jo 4-0. Minnesota yltyi kuitenkin hurjaan kiriin ja iski viimeisessä erässä Jared Spurgeonin (2+0) johdolla neljä maalia.
Kotijoukkue nousi maalin päähän kolmannessa erässä Jason Pominvillen osumalla, kun ottelua oli jäljellä vajaat viisi minuuttia. Minnesotan toiveet nousivat vielä viimeisellä minuutilla, mutta videotarkistus paljasti, että kiekko ei ylittänyt kokonaan maaliviivaa. 
Minnesotalle kaksi syöttöpistettä kirjannut Mikko Koivu valittiin ottelun ykköstähdeksi. Erik Haula ja Mikael Granlund syöttivät molemmat maalin mieheen. Dallasin maalilla Kari Lehtonen torjui 25 laukausta.
Dallas kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella joko St. Louis Bluesin tai hallitsevan mestarin Chicago Blackhawksin.
Reserviläisten siirtyminen sivariin jatkunut vilkkaana – "Täydennyspalvelus rikkoi ennakkoluuloja siviilipalveluksesta"
Alkuvuoden aikana täydennyspalvelukseen on hakeutunut noin 250 reserviläistä. Vaihtaminen siviilipalvelukseen on jatkunut samaa tahtia kuin viime vuonna, jolloin armeijan reservistä hakeutui täydennyspalvelukseen uusi ennätysmäärä, lähes tuhat ihmistä.
Armeijaan meno oli helsinkiläiselle Ville Tarpilalle aikoinaan “automaattinen prosessi”. Hän oli juuri palannut Suomeen vaihto-oppilasvuodeltaan, ja armeija-aika lähestyi. Parikymppinen Tarpila päätyi suorittamaan asevelvollisuuttaan Upinniemen varuskuntaan sen suuremmin asiaa ajattelematta.
– Kaikki muutkin meni armeijaan, niin päätin mennä massan mukana, nyt 27-vuotias mies muistelee.
Nelisen vuotta sitten Tarpila päätti kuitenkin vaihtaa reserviläisyyden sivariin, kun hän oli kuullut radiosta täydennyspalveluksesta. Tarpilan syyt vaihtamiseen olivat osittain vakaumukselliset.
– Olin tutkinut paljon sotateollisuutta ja sen aiheuttamia haittoja. Olin myös huomannut, että sotateollisuuden hyödyt olivat hyvin minimaaliset. Minulle oli tullut sellaiset tuntemukset, että väkivallalla ei voi rauhaa luoda, hän avaa.
Entistä useampi hakee täydennyspalvelukseen
Tarpilan tavoin täydennyspalvelukseen on viime vuosina hakenut entistä useampi armeijan käynyt. Kasvuun on vaikuttanut muun muassa Puolustusvoimien lähettämät reserviläiskirjeet ja puheet Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä.
– Yhteiskunnassa ja Euroopassa tapahtuu paljon sellaisia asioita, jotka saavat ihmiset miettimään omaa paikkaansa kriisiajan tilanteessa, kertoo Siviilipalveluskeskuksen siviilipalvelusjohtaja Mikko Reijonen. 
Yhteiskunnassa ja Euroopassa tapahtuu paljon asioita, jotka saavat ihmiset miettimään omaa paikkaansa kriisiajan tilanteessa.
Reijosen mukaan täydennyspalveluksen suosion nousuun on vaikuttanut myös kasvanut mediahuomio.
– Yhä useammat ihmiset ovat saaneet tietoa, että reservistä voi myös siirtyä siviilipalveluksen puolelle.
Tänä vuonna täydennyspalvelukseen on hakeutunut jo noin 250 ihmistä. Siviilipalvelusjohtaja arvioi, että kokonaisuudessaan täydennyspalvelukseen hakevien määrä pysyy tänäkin vuonna alle tuhannessa.
Täydennyspalvelus oli hyvä kokemus
Täydennyspalvelukseen voi hakeutua missä tahansa vaiheessa varusmiespalveluksen jälkeen. Palveluksen kesto on Mikko Reijosen mukaan käytännössä viisi vuorokautta, vaikka siviilipalveluslain mukaan se voisi kestää enintään 40 päivää.
– Pyrimme siihen, että täydennyspalvelus antaisi sellaisia valmiuksia, jotka velvolliset voisivat yhteiskunnassa ja mahdollisessa kriisitilanteessa ottaa käyttöön, Reijonen avaa.
Ville Tarpila kuvailee täydennyspalvelusta kaikin puolin hyväksi kokemukseksi. Palveluksen aikana käytiin hänen mukaansa paljon rakentavia keskusteluita sekä tehtiin ensiapuharjoitteita ja muita käytännön toimia.
– Palvelus rikkoi ennakkoluuloja siviilipalveluksesta, Lapinjärvestä ja monesta muustakin asiasta, Tarpila summaa.
Maanpuolustushenki on edelleen vahva
Vaikka täydennyspalvelukseen hakeutuvien määrä on lisääntynyt, ei sillä ole Puolustusvoimien mukaan käytännössä merkitystä Suomen koulutetun reservin vahvuuteen, joka on noin 900 000 ihmistä.
– Jokaisella asevelvollisella on lakisääteinen oikeus hakeutua siviilipalvelukseen, ja se on yksi tapa suorittaa maanpuolustusvelvollisuus. Tällä hetkellä sillä ei kuitenkaan ole vaikutusta reservin määrään, toteaa everstiluutnantti Vesa Tohkanen. 
Jokaisella asevelvollisella on lakisääteinen oikeus hakeutua siviilipalvelukseen.
Tohkasen mukaan ei olekaan nähtävissä merkkejä siitä, että suomalaisten maanpuolustushenki olisi reservissä heikentymässä. Myös itse asepalveluksen suosio on viime vuosina pysynyt vakiona.
– Kutsunnoissa palvelukseen määrättyjen osuus on pysynyt viiden viime vuoden aikana samalla tasolla, eli yli kolme neljäsosaa ikäluokasta määrätään palvelukseen. Samaten siviilipalvelukseen hakeutuvien osuus on pysynyt vakiona, Tohkanen kertoo.
Vaikka Ville Tarpilalle siviilipalvelukseen siirtyminen oli luonteva ratkaisu, ei hän ole katunut armeijankaan käymistä
– Armeija oli omanlaisensa kokemus. Olihan se rynnäkkökiväärillä ammuskelu ja muu metsässä hilluminen ihan hauskaa, että en sitä kiellä. Mutta tykkään omasta ratkaisustani vaihtaa siviilipalvelukseen, eikä se ole kaduttanut. Tavallaan olen saanut kokemukset aidan molemmilta puolin, hän päättää.
Kotka kiistää korvaushoidon heikennykset – lääkehoito vähenee Käypä hoito -suositusten takia
Satakunta A-klinikan asiakasta ja työntekijää ovat kirjelmöineet pelkäävänsä korvaushoidon heikkenevän, kun asiakkaat siirtyvät pois A-klinikalta. Allekirjoittajat ovat myös kummastelleet sitä, että korvaushoitopotilaiden lääkitystä vähennetään säästösyistä. Kotkan vs. terveysjohtaja kiistää heikennykset.
Kotkan kaupunki kiistää heikennykset korvaushoidon asiakkaiden palveluissa.
Satakunta A-klinikan asiakasta ja työntekijää ovat kirjelmöineet pelkäävänsä korvaushoidon heikkenevän, kun asiakkaat siirtyvät A-klinikalta perusterveydenhuoltoon. Allekirjoittajat ovat myös kummastelleet sitä, että korvaushoitopotilaiden lääkitystä vähennetään säästösyistä.
Vs. terveysjohtaja Riitta Johannala-Kemppaisen mukaan korvaushoitopotilaiden hoito ei siirry terveyskeskukseen, vaan mielenterveys- ja päihdetyön MiePä-keskukseen, jonne myös tulee riittävät resurssit korvaushoitoihin. Kemppainen oikaisee myös käsityksen, jonka mukaan korvaushoidon lääkitystä vähennettäisiin säästösyistä. Lääkitystä vähennetään, koska Kotkassa ruvetaan noudattamaan Käypä hoito -suosituksia.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta vahvistaa keskiviikkona kaupungin vastauksen sadan henkilön allekirjoittamaan vetoomukseen.
Uusi silta vie kahden raiteen voimin Vuoksen yli
Liikennevirasto rakentaa uuden rautatiesillan Imatran Mansikkakoskelle. Vuoksen yli kulkeva uusi silta kuuluu Imatra–Luumäki-kaksoisraidehankkeeseen.
Junaliikenne Imatran Mansikkakosken vuonna 1933 valmistuneella ristikkosillalla loppuu lähivuosina. Liikennevirasto rakentaa vanhan terässillan viereen uuden rautatiesillan.
– Silta tulee nykyisen sillan pohjoispuolelle, noin 20 metriä Vuoksen yläjuoksun suuntaan, kertoo Imatran kaupungin kiinteistöpäällikkö Pertti Kanervo.
Alustavien suunnitelmien mukaan uusi rautatiesilta rakennetaan betonista ja siitä tulee kaksiraiteinen. Mansikkakosken vanha terässilta puolestaan siirtyy Liikennevirastolta Imatran kaupungille.
Ristikkosillan kiskot puretaan, maantiesilta jää käyttöön
Mansikkakosken 83-vuotias terässilta on erikoislaatuinen ja suojeltu. Vastaavanlaisia siltoja on Suomessa vain pari-kolme. Silta jää paikoilleen nykyiseen käyttöön eli henkilöautojen ja kevyen liikenteen väyläksi.
Uuden sillan valmistuttua kiskot ja rautatierakenteet puretaan sillan ylätasolta pois.
Mansikkakosken uusi rautatiesilta kuuluu Imatra–Luumäki-kaksoisraidehankkeeseen, ja sen rakentaminen alkaa aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
Siltaa ja rataosuutta koskevat kaavoitusasiakirjat ovat parhaillaan nähtävillä Imatran kaupungintalolla.
Tiesitkö? Vauvakin voi saada veroilmoituksen
Isä hämmästeli somessa, kun verottaja muisti alakoululaista esitäytetyllä veroilmoituksella. Verottaja muistaa vaikka sylivauvaa, jos ipanalla on rahaliikennettä, siis veronalaista tuloa.
Ylitarkastaja Petri Manninen Verohallinnosta kertoo, että esitäytetyn veroilmoituksen lähettäminen lapselle ei ole mitenkään harvinaista. Tyypillisin tapaus on alaikäinen, joka omistaa osakkeita, joista tulee osinkoja.
– Jos lapsi omistaa jotakin mistä tulee verotettavaa tuloa, on tulot ilmoitettava. Laissa ei ole veronalaisten tulojen ilmoittamiselle mitään minimirajaa. Isot omaisuudet ovat harvinaisia, yleensä vanhemmat ja isovanhemmat lahjoittavat lapselle pienempiä summia, joita sitten sijoitetaan, sanoo Manninen.
Mannisen mukaan alaikäisellä voi olla sijoitusrahasto-osuuksia, hänellä voi olla osakkeita tai vaikkapa perintönä asunto, josta tulee vuokratuloja.
Ansiotuloja jo pienenä
Lapsella voi myös olla ansiotuloja syntymästään saakka eli hän voi esimerkiksi saada perhe-eläkettä. Lapsella voi myös olla pieni palkkasuoritus. Palkkatulo tosin katsotaan alaikäisen lapsen omaksi tuloksi vain silloin, jos lapsi on osallistunut työhön.
– Pikkulapsilla palkkatulo on harvinaisempaa, yleensä tyypillinen alaikäinen palkkatulon saaja on teini-ikäinen kesätyöntekijä, kertoo Petri Manninen.
Verottaja lähettää paperit, vaikka ansiotulojen määrä jäisikin vähyytensä vuoksi verovapaaksi.
–	Lapselle esitäytetyn veroilmoituksen lähettäminen ei ole turhaa hommaa. Jos on esimerkiksi pääomatuloja, niin kaikkien pitää veronsa maksaa. Kyllä vaikkapa 1-vuotiaskin voi siis joutua maksamaan veroja.
Keski-Suomessa sovittu 200 pakolaisten kuntapaikkaa
Kahdeksan kuntaa Keski-Suomessa on päättänyt oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista. Kaikki ovat valmiita sijoittamaan oleskeluluvan saaneita kuntaan.
Keski-Suomen kunnista kahdeksan on jo päättänyt, järjestääkö oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille niin sanottuja kuntapaikkoja. Kaikkien tähän mennessä asiaa käsitelleiden kuntien päätös on myönteinen ja kasassa on nyt 200 kuntapaikkaa maakunnan alueella.
Valtaosa kunnista päättää kuntapaikoistaan toukokuussa ja muutaman päätös jää kesäkuun valtuustoon.
Kuntapäättäjiä asiassa askarruttavat eniten kustannukset.
– Olemme keskustelleet, että millainen kuorma se kunnalle on, maksaa kotoutujien palveluja. Toinen askarruttava asia on se kotoutuminen, sanoo maahanmuuttoasiantuntija Arja Harmainen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Tänään päätöksensä kuntapaikoista tekevät Jämsän ja Muuramen valtuustot. Niissä hallituksen esitys on, että kuntapaikkoja ei järjestettäisi.
– Oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat ovat kuitenkin vapaita muuttamaan mihin kuntaan haluavat, jos vain pystyvät järjestämään itselleen asunnon. Ei tässä mistään pakkosijoituksista ole kyse, Harmajainen sanoo.
Räntää ja lunta pyryttänyt paikoin läpi yön – Pohjanmaalla erittäin huono ajokeli 
Huhtikuun viimeinen viikko on alkanut monin paikoin reippaalla lumisateella.
Lumi- tai räntäsade sekä sohjoiset tiet vaivaavat autoilijoita Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Satakunnan rannikkoalueella, kertoo tieliikennekeskus. Myös Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa.
Ajokeli on paikoin huono myös Varsinais-Suomessa. Etelässä sade tulee vetenä ja Tampereen eteläpuolella tilanne on normaali.
Tieliikennekeskuksen tietoon ei ole tullut vakavia onnettomuuksia. Ajokeli muuttuu huonoksi iltaa kohden Lapissa sekä Koillismaalla.
Yön aikana on lumi- ja räntäsateen lisäksi ollut paikoin myös kovia puuskittaisia tuulia. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan teille on yön aikana kaatunut puita, jotka on saatu raivattua pois.
Kaupan ryöstänyt mies vangittiin Joensuussa
Torstai-iltana Joensuun Rantakylän Siwan ryöstänyt nuori mies on vangittu. Käräjäoikeus vangitsi 18-vuotiaan joensuulaismiehen epäiltynä tapon yrityksestä ja törkeästä ryöstöstä.
Joensuussa Siwan ryöstänyt mies on vangittu. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi 18-vuotiaan joensuulaismiehen sunnuntaina epäiltynä tapon yrityksestä ja törkeästä ryöstöstä.
Poliisin mukaan miehellä on runsaasti rikoshistoriaa. Hänen epäillään syyllistyneen aiemmin kuluvana vuonna pääasiassa omaisuusrikoksiin.
Nuori mies ryösti Rantakylässä sijaitsevan Siwan torstai-iltana. Ryöstäjä puukotti miesmyyjää käteen ja kylkeen. Saaliiksi ryöstäjä sai pienehkön summan rahaa.
Poliisi otti epäillyn kiinni lähellä myymälää sijaitsevasta yksityisasunnosta. Poliisikoira löysi ryöstössä käytetyksi epäillyn tekovälineen piilotettuna asunnon ulkopuolelle.
Puukotuksessa loukkaantunut myyjä sai vakavia vammoja, mutta hän on päässyt jo pois sairaalahoidosta.
Ulvilassa valtuustoaloite: "Luottamushenkilöiden palkkioita leikattava"
Ulvilassa seitsemän kokoomusvaltuutettua vaatii valtuutettujen ja muiden luottamushenkilöiden palkkioiden leikkaamista. Ehdotus tuskin menee läpi, mutta se ei estä luottamushenkilöitä luopumasta vapaaehtoisesti omista palkkioistaan.
Osa Ulvilan valtuutetuista haluaa pienentää palkkioitaan.
Seitsemän kokoomuksen ryhmään kuuluvaa valtuutettua on tehnyt [aloitteen](http://www.ulvila.fi/paatokset/kokous/20161617-7-1.PDF), jonka mukaan luottamushenkilöiden pitäisi luopua kolmen kuukauden palkkioistaan.
Säästöesitystä perustellaan Ulvilan vaikealla taloustilanteella, jossa leikkauksia joudutaan tekemään myös kaupunkilaisten palveluista. Ulvilassa on muun muassa päädytty lomautuksiin.
Ei pakkoratkaisua
Ulvilan kaupunginhallitus ei lämmennyt kokoomuslaisten esitykselle, sillä palkkiot perustuvat lakiin ja valtuuston vahvistamaan palkkiosääntöön. Luottamushenkilöt voivat kuitenkin itse halutessaan ilmoittaa luopuvansa palkkioistaan.
Valtuusto käsittelee aloitetta maanantaina.
"Kotia kohti saa ajaa kännissä" – rattijuopumus on sivuteillä edelleen maan tapa
Sivuteiden liikenneonnettomuuksien syypää on yhä usein alkoholi. Pikkutien kännikuski voi koetella naapurisopua.
Pienillä sivuteillä rehottaa edelleen rattijuopumuksen salliva liikennekulttuuri. Kun sivutiellä sattuu liikennevahinko, on Suomen tieyhdistyksen tietojen mukaan hyvin yleistä, että kuski on ajanut maistissa.
– Sitä tautia on edelleen liikkeellä, ja voi sanoa, että sitä on ollut aina. Vanha jokamiehenoikeus sivuteillä on ollut, että humalassa saa ajaa kotiinpäin. Näyttää siltä, että se on pinttyneenä tapana edelleen olemassa, yksityisteiden erityisasiantuntija Jaakko Rahja sanoo.
Rahja arvelee, että sivuteillä huristelevat pikkumaisteissaan kaikenlaiset autoilijat, mutta ainakin keski-iän ohittaneet miehet. Tiekunnissa humalaiset kuskit tiedetään yleensä hyvin.
– Kyllä siellä yleensä kun tiellä auto liikkuu, niin verho heilahtaa. Yleensä siellä on vain muutamia kuskeja, jotka tätä harrastavat ja siinäpä se onkin haaste, että miten tähän voisi naapurisovun säilyttäen puuttua. Poliisin voimavarat ovat rajalliset tällaiseen valvontaan, Rahja sanoo.
Hän ehdottaa, että tiekunnat tarttuisivat rohkeasti härkää sarvista.
– Peräänkuuluttaisin sitä, että tiekunnissa puututtaisiin sosiaalisen kanssakäymisen avulla asenteisiin porukalla. Esimerkiksi tiekunnan kokouksissa voisi olla esillä tämän tyyppinen ajokäyttäytyminen ja se, että sinne ei alkoholi kuulu.
Kännikuskit aiheuttavat vaaratilanteita ainakin itselleen, sillä suurin osa onnettomuuksista on tieltä suistumisia. Vaikka nopeudet pikkuteillä eivät yleensä ole suuria, pahojakin tilanteita sattuu.
– Onnetonta kyllä, kun tieltä suistuu, niin siellä on valitettavan usein vastassa iso kivi tai puu, ja tästä seuraa henkilövahinkoja. Jonkin verran on myös nokkakolareita, Rahja sanoo.
Poliisi laittaisi alkolukot autoihin
Ilmiö on tuttu myös poliisille. Sitä on ollut iät ajat ja poliisi tiedostaa kyllä ongelman, sanoo Itä-Suomen poliisilaitoksen liikennesektorin johtaja Petri Pahkin.
– Jos ajatellaan poliisin mahdollisuuksia vaikuttaa ilmiöön, niin näillä resursseilla ei ainakaan kaikkein hiljaisimmille teille kovin pitkäkestoista ja jatkuvaa valvontaa pystytä järjestämään. Kyllä se on jokaisen autoilijan asia korjata tilannetta.
Pahkinin mukaan ongelma on vakava, eikä sitä korjata valvomalla.
– Olen sitä mieltä, että keinojen pitää olla järeämmät eli autoihin tarvittaisiin alkolukot eli teknistä rajoitusta. Sillä tilanne saataisiin huomattavasti paremmalle tasolle kuin mitä se nyt on.
Kymmeniä tonneja poron leikkuutähdettä jalostuu koiranruoaksi Sodankylässä
Sodankylässä Kylmäsen lihanjalostamon rinnalla toimiva koiranruokatehdas on nostanut merkittävästi poron jalostusarvoa. Tehdas valmistaa vuodessa koiranruoaksi kymmeniä tuhansia kiloja sellaisia poron osia, jotka eivät kelpaa elintarvikkeeksi. Aiemmin nuo leikkuutähteet vietiin kaatopaikalle.
Tuotantojohtaja Jaakko Kylmäsen mukaan on silkkaa haaskausta kuljettaa leikuutähde kaatopaikalle. Elintarvikkeeksi leikkaamisen jälkeen poron ruhosta jää paljon sellaista tähdettä, joka voidaan jalostaa koiranruuaksi - lihaa ja luuta.
– Poron ruhossa on parikymmentä prosenttia sellaista tavaraa, joka ei kelpaa elintarvikkeeksi, Kylmänen sanoo.
Kylmänen Foodilla on Sodankylässä erillinen koiranruokatehdas. Se toimii muutaman sadan metrin päässä itse lihanjalostamosta.
Tiukat laatuvaatimukset
Tehtaan tuotteita ovat muun muassa kuivatut kylki- ja putkiluut ja porosäilyke. Säilykkeeseen on jauhettu ja puristettu leikkuulihoja, elimiä ja kotimaista ohraa.
Jaakko Kylmänen tähdentää, että ihan mitä tahansa koirankaan ruokaan ei sotketa. Koostumukset ovat tarkoin määrätyt ja laatuvaatimukset ovat tiukat.
– Myös koiran omistajat ovat tarkkoja siitä, mitä lemmikilleen syöttävät, hän sanoo. Kylmänen on tyytyväinen, kotimaiset koiranruokatuotteet on otettu hyvin vastaan.
Koiranruoka tasaa työllisyyttä
Tuotantojohtaja Jaakko Kylmäsen mukaan koiranruoan valmistaminen turvaa Kylmäsen työllisyyttä Sodankylässä. Työntekijät voidaan pitää töissä myös varsinaisen porosesongin ulkopuolella. Kylmänen työllistää Sodankylässä enimmillään 15 ihmistä.
Kylmänen Food Oy on perheyritys. Sen keskuspaikka on Pohjois-Pohjanmaalla Rantsilassa. Sodankylään Kylmänen tuli vuonna 1992.
– Tultiin tänne hyvien poromaiden keskelle, Jaakko Kylmänen sanoo - kylmäslainen jo viidennessä polvessa.
Nepal vuosi maanjäristyksen jälkeen: Jälleenrakennus takkuaa ja pelko säilyy
Peräti 2,5–3 miljoonan ihmisen arvioidaan elävän yhä väliaikaissuojissa Nepalissa. Byrokratia ja poliittiset kamppailut ovat hidastaneet jälleenrakennukseen lahjoitettavien varojen käyttöä.
Nepalin tuhoisista maanjäristyksistä on kulunut vuosi, mutta jälleenrakennus etenee hitaasti. Jopa noin 2,5 miljoonan ihmisen arvioidaan elävän edelleen väliaikaissuojissa. Maanjäristykset jättivät Nepaliin myös syviä henkisiä arpia.
– Valitettavasti silmiinpistävää on pelko. Ihmiset pelkäävät edelleen maanjäristystä. Jälkijäristykset ovat edelleen jatkuneet, vaikka nyt toki vähän harventuneet. Ne palauttavat muistot maanjäristyksestä ja pelon siitä, kannattaako panostaa mihinkään, kun uusi maanjäristys voi tuhota taas kaiken, Suomen Lähetysseuran aluetiedottaja Anni Takko kuvailee tunnelmia Nepalissa. Lähetysseura tekee kehitysyhteistyötä Nepalissa.
– Lapsissa huomaa selvästi, että normaali elämä ja normaali ilo on poissa. Pelko leimaa valitettavan paljon ihmisten hyvinvointia ja olemista.
Monet koulurakennukset tuhoutuivat maanjäristyksissä, joten lapset ovat käyneet koulua väliaikaisissa koulurakennuksissa, pellistä tai savesta rakennetuissa tiloissa. Samoin monet sairaalat toimivat teltoissa ja väliaikaistiloissa.
– Kaikkea leimaa väliaikaisuus ja se, että odotetaan muutosta, odotetaan jotain tapahtuvaksi, Anni Takko sanoo.
Byrokratia ja politiikka hidastavat rakentamista
Väliaikaissuojissa asuvat ovat kestäneet jo yhden sadekauden ja hyytävän talvikauden.
– He ovat nyt näiden yli selvinneet, ja toivovat, että jälleenrakentaminen voisi päästä vauhtiin, Takko sanoo.
Työt pitäisi saada vauhtiin ennen kuin uusi monsuunikausi iskee päälle.
– Ihmiset joutuvat ehkä uudestaan asumaan sadekauden peltimajoissa ja hyttysten purtavina. Kyllähän se aiheuttaa ihmisille toivottomuutta, Takko sanoo.
Nepalin maanjäristyksen kaltainen katastrofi kuormittaisi pahoin rikastakin maata, mutta Nepal on yksi maailman alikehittyneimmistä valtioista. Lisäksi poliittiset kamppailut ovat vaikeuttaneet tuen saamista perille.
Nepalin viranomaiset ovat arvioineet tarvitsevansa jälleenrakennukseen noin 7–8 miljardia dollaria. Lahjoittajat ovat luvanneet Nepalille 4,1 miljardin dollarin summan, mutta heikosti toimiva byrokratia tuntuu lamauttaneen avustusten saamisen perille asti.
Rakennusohjeita odotettiin vuosi
Kansallinen jälleenrakennusviranomainen NRA saatiin perustetuksi vasta viime joulukuussa, ja vasta viime perjantaina se sai valmiiksi säännöt ja ohjeet jälleenrakentamista varten.
Saadakseen valtiolta jälleenrakentamiseen luvatun noin 1800 euron tuen nepalilaisten pitää noudattaa sääntöjä. Myös avustusjärjestöt ovat odottaneet rakennusohjeistusta.
– Nyt vuosi maanjäristyksen jälkeen nämä säännöt ovat olemassa, ja nyt toivotaan, että jälleenrakentaminen voi todella alkaa. Pelkona on se, että nämä säännöt voivat edelleen muuttua, Suomen Lähetysseuran aluetiedottaja Anni Takko sanoo.
Yksi vaikea ongelma on, että maanjäristys iski myös vesilähteisiin. Siitä kärsii maanviljelyskin, kun kastelujärjestelmät olisi rakennettava uudelleen.
– Se on ollut yllättävän vaikea asia, että lähteet ovat muuttuneet eikä pelloille saada kasteluvettä, Anni Takko kertoo.
Kauppasaartokin iski ihmisiin
Ikään kuin Nepalin tilanne ei olisi ollut riittävän vaikea, uuden perustuslain laatiminen kiristi poliittisia tunnelmia. Eteläisen Tarain alueen madhesi-väestö koki uuden perustuslain jatkavan heidän syrjimistään Nepalin hallinnossa. Nepalin politiikkaa ovat hallinneet vuoristoseutujen ylemmät hindukastit.
Madhesi-puolueiden nostattamat protestit pysäyttivät rajaliikenteen Intian ja Nepalin rajalla syyskuun alusta neljäksi kuukaudeksi. Nepalin hallitus syytti saarrosta naapurimaata Intiaa. Intia on kiistänyt syytökset.
– Tavallisten ihmisten elämään se vaikutti hyvin paljon. Polttoaineista, kaikista materiaaleista ja keittämiseen tarvittavasta kaasusta oli kova pula. Jälleenrakentamismateriaalien hinnat jopa kolmin- tai nelinkertaistuivat, Anni Takko kertoo Nepalista.
Maanomistus herättää kysymyksiä
Avustusjärjestö Oxfam varoittaa [raportissaan](http://policy-practice.oxfam.org.uk/publications/building-back-right-ensuring-equality-in-land-rights-and-reconstruction-in-nepal-606028), että tuhannet ihmiset, varsinkin naiset, voivat jäädä vaille jälleenrakennustukea maanomistuskysymysten takia.
Nepalissa naiset harvoin omistavat maata tai sitä ei ole rekisteröity heidän nimiinsä. Maattomat kotitaloudet ovat köyhiä ja haavoittuvaisia. Usein kyseessä ovat kastijärjestelmän alimmalla portaalla olevat dalitit tai järjestelmän ulkopuolella olevat janajati-väestön jäsenet.
Nämä ihmiset jäävät entistäkin vaikeampaan asemaan, jos Nepalin hallitus jakaa tukia vain perheille, jotka kykenevät todistamaan omistaneensa maata ennen maanjäristystä.
Puljujärvi Ruotsin kaataja – Pikkuleijonat murskaavasti MM-kultaan!
Suomi juhlii 16 vuoden tauon jälkeen alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta. Jesse Puljujärvi viimeisteli MM-finaalissa hattutempun. 
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on voittanut maailmanmestaruuden Yhdysvaltain Grand Forksissa. Pikkuleijonat kaatoi MM-kisojen loppuottelussa Ruotsin maalein 6-1.
Suomi murskasi Ruotsin jo avauserässä etenemällä 3-0-johtoon. Pikkuleijonien maalitykki Eeli Tolvanen viimeisteli avausmaalin jo minuutin pelin jälkeen. Tolvanen laukoi MM-turnauksen seitsemännen osumansa terävästi vasemmalta laidalta etuylänurkkaan.
Suomi karkasi Små Kronorilta ensimmäisen 20-minuuttisen lopulla. Ensin Otto Somppi laukoi ruotsalaisvahti Filip Gustavssonin nenän edestä Janne Kuokkasen väkevän esityön jälkeen pelin 2-0:aan.
Vain 51 sekuntia myöhemmin Eetu Tuulola taiteili maalin takaa nousunsa päätteeksi Pikkuleijonien 3-0-maalin.
Suomen neljäs osuma oli lähellä toisen erän alussa, kun Janne Kuokkasen "vanhanaikainen" oli yllättää Gustavssonin. Videotarkistuksen jälkeen kuitenkin todettiin, ettei kiekko ylittänyt maaliviivaa.
Puljujärvi historian kirjoihin
Ottelun erän puolivälin jälkeen oli Jesse Puljujärven vuoro astua parrasvaloihin. Ranne turvoksissa pelannut superlupaus purjehti Kuokkasen nappipassin jälkeen Ruotsin puolustuksen läpi ja ujutti nätisti kiekon neljättä kertaa Gustavssonin taakse.
Ruotsi avasi Puljujärven 4-0-maalin jälkeen maalisaldonsa, kun Lias Anderssonin laukaus Markus Niemeläisen jaloista upposi takakulmaan Ukko-Pekka Luukkosen ohi.
Pikkuleijonat tarrasi yhä tiukemmin MM-kultaan kolmannen erän alussa.
Kuokkanen luisteli viiden minuutin pelin jälkeen Kasper Kotkansalon purkukiekon kiinni ja pyöräytti kiekon toiseen aaltoon Puljujärvelle. Kärppien superlupaus tälläsi pelin vastustamattomasti 5-1:een Ruotsin maalille vaihdetun Filip Larssonin taakse.
Puljujärvi sinetöi hattutemppunsa päätöserän lopulla ylivoimalla. Puljujärvi marssi kahden miehen ylivoimalla etukulmalta maalintekoon ja taiteili kiekon Larssonin taakse.
Suomi pelasi kolmannen erän erittäin varmasti, eikä Ruotsi saanut minkäänlaista kirivaihdetta päälle. Pikkuleijonat palasi näin vakuuttavasti 16 vuoden tauon jälkeen maailmanmestariksi. Vuosina 1999 ja 2000 mestaruutta juhlineelle Suomelle MM-kulta oli historian kolmas.
Pikkuleijonat on nyt saalistanut neljän viime vuoden aikana kolme mitalia, kun keväällä 2013 Sotshista tuli pronssia ja vuosi sitten Sveitsistä hopeaa.
Puljujärvestä puolestaan tuli kiekkohistorian kolmas pelaaja, joka on voittanut samana vuonna sekä alle 20-vuotiaiden että alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Aikaisemmin samaan ovat yltäneet Yhdysvaltojen Jack Campbell ja Jason Zucker vuonna 2010.
_Loppuottelu lähetetään uusintana kello 9.00 alkaen TV2:ssa sekä [Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)_
Video: Puljujärven tykki puhui – Pikkuleijonat lähellä MM-kultaa
Jesse Puljujärvi tulitti kolmannessa erässä Suomen 5-1-johtoon MM-finaalissa Ruotsia vastaan.
Puola: EU ei ymmärrä tarpeeksi Itä-Euroopan maita
Euroopan unioni on kritisoinut Puolaa, koska maa ei suostu vastaanottamaan sille määrättyjä kiintiöpakolaisia.
Puolan presidentti Andrzej Duda syyttää Euroopan unionia liian vähäisestä solidaarisuudesta unioniin kuuluvia Itä-Euroopan maita kohtaan.
Puola on saanut viime aikoina kritiikkiä siitä, että se on kieltäytynyt ottamasta osaansa turvapaikanhakijoista, jotka EU on määrännyt sille pakolaiskriisin selvittämiseksi.
Dudan mukaan EU ei ole tarpeeksi vahva päätöksenteossa, mikä saattaa hänen mukaansa johtua siitä, että EU ei ymmärrä tarpeeksi Keski- ja Itä-Euroopan maiden tilannetta.
– Meidän viimeisimpinä unioniin liittyneiden maiden on kurottava kiinni rikkaat EU-maat. Etsimme keinoja, joilla voimme nostaa nuortemme elintasoa, jottei heidän tarvitsisi etsiä töitä ulkomailta saadakseen kunnon toimeentulon, Duda sanoi sunnuntaina.
Puolan konservatiivihallitus on myös joutunut kritiikin kohteeksi kiistanalaisten uudistusten ajamisesta. EU on käynnistänyt alkuvuodesta selvityksen siitä, rikkovatko Puolan suunnittelemat lakimuutokset EU:n demokraattisia periaatteita.
_Laura Airola / Yle Uutiset _
Puljujärveltä upea maali MM-finaalissa – katso video!
Jesse Puljujärvi purjehti Ruotsin puolustuksen läpi ja viimeisteli Suomen 4-0-osuman.
Yhdysvallat paljastanee salattua materiaalia 9/11-iskujen tutkimuksista
Toistaiseksi laajaa tutkimusmateriaalia on pidetty visusti salassa. Keskeistä 15 vuoden takaisten terroritekojen tutkimuksissa on ollut, toteuttivatko terroristit suunnitelmansa yksin vai saivatko he tukea ulkopuolelta.
Yhdysvalloissa Barack Obaman hallinto suunnittelee julkaisevansa ainakin osan 28-sivuisesta salaisesta asiakirjasta, joka sisältyy kongressin tutkimukseen syyskuun 11. päivän terroriteoista. Uutistoimisto AP:n mukaan salaisen osan uskotaan valaisevan saudien yhteyksiä iskut toteuttaneisiin terroristeihin. Toistaiseksi dokumentteja on pidetty salassa, lukitussa huoneessa Yhdysvaltain kongressin pohjakerroksessa.
Keskeinen kysymys 15 vuoden takaisten terroritekojen tutkinnassa on ollut se, toteuttivatko terroristit monimutkaisen suunnitelmansa keskenään vai saivatko he tukea ulkopuolelta. Epäilykset ulkomaisesta avusta ovat johtaneet aiemminkin saudeihin, sillä 19 terroristista 15 oli saudeja. Los Angelesissa työskennelleen Saudi-Arabian konsulaatin työntekijän on myös epäilty auttavan kahta lentokonekaapparia löytämään asunnon heidän saavuttua Etelä-Kaliforniaan.
Saudi-Arabia on Yhdysvaltain pitkäaikainen liittolainen, mutta suhteet ovat viime aikoina kiristyneet. Saudi-Arabia on ilmoittanut, että salattujen tietojen paljastaminen sopii sille hyvin, sillä silloin sillä on mahdollisuus "vastata syytöksiin selkeästi ja vakuuttavasti". Tietojen salaamisen näin pitkään on uskottu johtuvan siitä, että Yhdysvaltojen ja Saudi-Arabian suhteita on haluttu varjella.
Syyskuun 11.päivän terroritekojen seurauksena kuoli lähes 3 000 ihmistä vuonna 2001. Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten kerrotaan päättävän lähiviikkojen aikana, aikooko se julkaista ainakin osia salaisista asiakirjoista.
_Laura Airola / Yle Uutiset_
Tuulola päätti Pikkuleijonien ilotulituksen – katso video 3-0-maalista
Eetu Tuulola viimeisteli komean maalin MM-finaalin avauserän lopulla.
Ruotsi köysissä, Pikkuleijonilta todellinen tahtomaali – katso video
Otto Somppi jatkoi Janne Kuokkasen vahvan esityön jälkeen kiekon toistamiseen Ruotsin verkkoon MM-finaalissa.
Pikkuleijonien maalitykki osui heti – katso video salamamaalista!
Eeli Tolvanen iski Suomen 1-0-johtoon vain minuutin pelin jälkeen.
Ruotsi on lyöty, Pikkuleijonat jyräsi mestariksi!
Yle Urheilu seurasi suorana alle 18-vuotiaiden MM-finaalia Ruotsi - Suomi.
Lontoossa maailman eniten miljardöörejä 
Kaikkiaan Britanniassa on yli 100 miljardööriä, mikä on kolmanneksi eniten maailmassa Yhdysvaltojen ja Kiinan jälkeen. 
Lontoossa asuu enemmän miljardöörejä kuin missään muussa maailman kaupungissa, ilmenee Sunday Times -lehden rikkaiden listauksesta.
Lehden mukaan Ison-Britannian pääkaupungissa asuu 77 miljardööriä (punnissa mitattuna). Lontoon taakse jäävät muun muassa New York (61 miljardööriä), San Francisco (57) ja Hongkong (49). 
Britanniassa jotkut rikkaat ovat menettäneet suuren osan omaisuudestaan vähittäismyynnin romahduksen, öljyn hinnan laskun ja terästeollisuuden kriisin takia. Siitä huolimatta 1 000 rikkaimman britin yhteenlaskettu omaisuus kasvoi aikaisemmasta, ja maassa on nyt 120 miljardööriä. Britannian edellä ovat Yhdysvallat 378 miljardöörillä ja Kiina 193 miljardöörillä.
Sunday Timesin mukaan Britannian rikkaimpien ykköspaikkaa pitävät liikemiehet David ja Simon Reuben, jotka omistavat Global Switch -datakeskusoperaattoriyrityksen. Julkisuutta välttelevien veljesten omaisuus on lehden mukaan noin 13,1 miljardia puntaa, eli noin 16,8 miljardia euroa. Viime viikolla 90-vuotissyntymäpäiväänsä juhlinut kuningatar Elisabeth II yltää vasta 319. sijalle 340 miljoonan punnan omaisuudellaan.
Takatalvi tuli Suomeen – ajokeli paikoin erittäin huono
Liikenne on hidastellut illan ja alkuyön aikana esimerkiksi Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä. Pieniltä onnettomuuksiltakaan ei ole vältytty.
Lunta on pyryttänyt lujaa maanantain vastaisena yönä eri puolilla Suomea. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Mikko Laine arvioi öisen lumisateen niin runsaaksi, että maa on päivällä valkoinen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maan etelä- ja keskiosassa tulee yleisesti vesi- ja lumisadetta. Pohjoisessa on yöllä jopa 15 pakkasastetta, mutta päivällä koko maassa ollaan plussan puolella.
Ajokeli on maan länsi- ja keskiosassa räntäsateen vuoksi erittäin huono. Liikenne on ollut illan ja alkuyön aikana erittäin hidasta esimerkiksi Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä. Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että suurilta vahingoilta on toistaiseksi vältytty. Lähinnä puita on kaatunut teille myrskn takia, mutta ne on saatu raivattua pois.
Liukkaat tiet ja lumipyry ovat kuitenkin aiheuttaneet paikoin ainakin joitakin pieniä tieliikenneonnettomuuksia. Muun muassa Pohjois-Karjalassa sattui liikenneonnettomuus, jossa yksi ihminen loukkaantui. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja oli ajamassa Kuopiontietä Joensuun suuntaan, kun auto suistui tieltä. Auto osui tienvarrella oleviin puihin ja kääntyi lopulta katolleen. Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja vietiin tarkastettavaksi keskussairaalaan.
WSJ: Yhdysvallat aikoo lähettää lisää sotilaita Syyriaan
Presidentti Barack Obaman mukaan 250 sotilasta lähtee Syyriaan lisävoimiksi Isisin vastaiseen taisteluun, kertoo Wall Street Journal.
Yhdysvallat aikoo lisätä tuntuvasti Syyriassa sotivien määrää taistelussa terroristijärjestö Isisiä vastaan, kirjoittaa yhdysvaltalaislehti [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/u-s-to-send-250-additional-military-personnel-to-syria-1461531600). Lehden mukaan presidentti Barack Obama ilmoittaa päätöksestä maanantaina vierailullaan Saksan Hannoverissa.
WSJ kertoo, että sotilaiden tehtävänä olisi yrittää saada sunnimuslimeja kurdijoukkojen rinnalle taistelemaan Koilis-Syyriassa, jossa Isis pitää jalansijaa.
Suunnitelman mukaan Yhdysvalloista lähtisi yhteensä jopa 250 armeijan henkilökunnan jäsentä, eli yhdysvaltalaisvoimat kasvaisivat tämänhetkisestä 50:stä noin 300:een armeijan työntekijään. Sotilaiden lisäksi Syyriaan lähtisi henkilökuntaa muun muassa lääke-, tieto- ja kuljetusyksiköistä.
Viime viikolla Pentagon ilmoitti lähettävänsä Irakiin 217 sotilasta, minkä jälkeen maassa olisi yli 4 000 yhdysvaltalaissotilasta. 
Pääministeripuolue voittamassa vaalit Serbiassa
Sosialistipuolue pysyi maan toiseksi suurimpana puolueena. Kolmanneksi ylsi äärinationalistinen radikaalipuolue.
Serbiassa pääministeri Aleksandar Vučićin edistyspuolue näyttää voittaneen sunnuntaina pidetyt parlamenttivaalit. Alustavien tulosten mukaan EU-mielinen edistyspuolue saa 52,6 prosenttia äänistä ja varmisti paikkansa maan suurimpana puolueena.
Ennenaikaisesti pidetyissä parlamenttivaaleissa sosialistit saa 12,9 prosenttia äänistä ja jatkaa maan toiseksi suurimpana puolueena. Kolmanneksi yltää äärinationalistinen radikaalipuolue 7,4 prosentilla äänistä. Radikaalipuolueen johtaja Vojislav Šešelj palannee siis parlamenttiin vapauduttuaan YK-tuomioistuimessa sotarikossyytteistä viime kuussa.
Pääministeri Vučić päätti järjestää ennenaikaiset vaalit, jotta saisi äänestäjiltä uudet valtuudet jatkaa EU-jäsenyyden ehtona olevia mutta parjattuja uudistuksia.
”Jos tuosta ei Leijona ota itseluottamusta, niin mistä”
Suomen alle 18-vuotiaiden MM-joukkue kohtaa aikaisin maanantaina kisojen loppuottelussa Ruotsin. Päävalmentaja uskoo välierävoiton kasvattaneen joukkojaan.
**Grand Forks:** Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue pudotti lauantaina meneillään olevan MM-turnauksen kovimman pommin kaatamalla välierässä suursuosikki Yhdysvallat lukemin 4-2. Yhdysvallat oli voittanut edellisestä seitsemästä 18-vuotiaiden MM-turnauksesta kuusi. 
Aikaa nautiskelulle ei kuitenkaan jäänyt liikaa, sillä finaali tulee vastaan nopeasti. Suomi kohtaa Ruotsin North Dakotassa, Grand Forksissa, aikaisin maanantaiaamuna Suomen aikaa. 
\- Eilen illalla käytiin USA-peli pojille vielä läpi ja purettiin Ruotsia. Tänään aamulla jätkät saivat sitten nukkua hieman pidempään ja äsken käytiin tuossa vähän jumpalla sekä syömässä, päävalmentaja Jussi Ahokas tarinoi Yle Urheilulle joukkueen hotellilla sunnuntaiaamupäivänä.
Ahokas uskoo, että nuori leijonajoukkue pystyy ammentamaan lauantain voitosta paljon sunnuntaille.
\- Jos tuosta ei Leijona ota itseluottamusta, niin mistä, Ahokas kysyy.
Suomi tulee sunnuntain finaaliin mukavassa nosteessa. Sen peli on kehittynyt oikeastaan Kanada-ottelun toisesta erästä alkaen jatkuvasti parempaan suuntaan niin, että USA-ottelu lauantaina oli joukkueen paras esitys turnauksessa toistaiseksi.
\- Niin se täytyy ollakin. Pelin pitää kehittyä ja sitä pitää kehittää läpi turnauksen. Ne, jotka siihen pystyvät, ovat vahvoilla yleensä. Tämä tietenkin käsittää paitsi henkisen puolen vireyden, myös pelilliset asiat. Kasvu turnauksen aikana on ollut meille iso juttu.
”Täysin voitettavissa”
Ruotsin Jussi Ahokas tuntee tietenkin joukkueena ja vastustajana hyvin. Suomi saa vastaansa sunnuntain loppuottelussa hyvinkin erilaisen joukkueen, minkä se kampesi ulos kisasta lauantaina.
\- Meidän pelit kolmen vuoden aikana Ruotsia vastaan ovat olleet todella tiukkoja. Se on tosi nopea ja hyvin käsitaitava joukkue. Toisaalta ei niin isokokoinen ja fyysinen kuin USA. Täysin voitettavissa oleva joukkue joka tapauksessa, Ahokas vakuuttaa.
Ahokkaan sapluunat pikkuleijonille ovat tuttua jääkiekkopuhetta etenkin Suomen maajoukkueen osalta. 
\- Sellainen tiivis viisikon pelaaminen on kaiken ytimessä ja ymmärrys, että milloin on paineen paikka ja milloin puolustetaan keskustaa. Paineen alta pois pelaaminen on iso asia etenkin, kun Ruotsi on riistojoukkue. Tykkäävät riistää ja kääntää niistä.
\- Siniviivojen väli on kriittistä aluetta, jolla halutaan pelata järkevästi. Kyllä mä me nämä asiat ollaan katsottu läpi, miten paine puretaan, erikoistilanteet, aloitukset ja muut jutut, mitä he tykkäävät tehdä, Ahokas päätti.
Suomi saa kokoonpanoonsa takaisin kapteeninsa ja ykköspakkinsa Juuso Välimäen. Ykkösmaalivahti Leevi Laakso on edelleen sairas, joten Suomen maalilla jatkanee upeasti puolivälierässä ja välierässä pelannut Ukko-Pekka Luukkonen.
_**Ottelu alkaa Suomen aikaa aikaisin maanantaina 03.00. Yle TV2 näyttää ottelun suorana lähetyksenä.**_
Flyersin ihmeveskari ei auttanut - Washington jatkoon
Washington Capitals otti neljännen voittonsa Philadelpia Flyersista ja eteni odotetusti NHL-pudotuspelien toiselle kierrokselle. 

Washington kaatoi sunnuntaina Philadelphian Nicklas Bäckströmin tekemällä 1-0-maalilla. Flyersin kausi päättyi ponnettoman maalinteon takia. 
Kun Philadelphia vaihtoi neljänteen peliin aloittavaksi maalivahdiksi Michal Neuvirthin, niin sarja syttyi uudelle tasolle. Neuvirth piti parhaimmillaan Washingtonin maalitta yli 106 minuutin ajan ja torjui tuona aikana 72 vastustajan laukausta. 
Washingtonin veräjänvahti Braden Holtby on ollut niin ikään kova luu tolppien välissä. Vezina Trophy -ehdokas venyi 1. pudotuspelikierroksella kahteen nollapeliin ja päästi kuudessa playoffs-ottelussa vain kuusi kiekkoa selkänsä taakse. 
Washinghton eteni jatkoon voitoin 4-2 ja kohtaa seuraavaksi Pittsburg Penguinsin, joka lähetti puolestaan NY Rangersin lomille tylyin 4-1-voitoin.  
Hekumallisen toisen kierroksen iso ennakkoasetelma pyörii supertähtien Aleksander Ovetshkinin ja Sidney Crosbyn ympärillä. 
Viimeksi joukkueet kohtasivat pudotuspeleissä kaudella 2008-09, jolloin Pittsburgh päihitti itäisen konferenssin välierissä Washingtonin niukatsi voitoin 4-3. Penguins eteni myöhemmin aina NHL-mestaruuteen saakka. 
NHL-seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Israel vapautti historiansa nuorimman tyttövangin
Palestiinalaistyttö jäi kiinni veitsen piilottelusta. YK:n Unicef-järjestön mukaan Israel on ainoa maa, jossa 12-vuotiaan voi asettaa rikossyytteeseen.
Israel on vapauttanut 12-vuotiaan palestiinalaistytön, joka vietti vankilassa yli kaksi kuukautta. Hänet oli pidätetty helmikuussa Länsirannalla juutalaissiirtokunnan portilla, koska hänellä oli ollut veitsi piilossa hameensa alla.
Asianajajansa mukaan tyttö on nuorin koskaan vangittu palestiinalaistyttö. Hänet vapautettiin asianajajiensa vetoomuksesta kesken neljän ja puolen kuukauden mittaista vankeustuomiota.
Tyttö luovutettiin sunnuntaina palestiinalaisviranomaislile Tulkaremin rajanylityspaikalla Länsirannan pohjoisosassa. Sieltä hänet vietiin kotikyläänsä lähelle Hebronia, jossa hän sai lämpimän ja kyyneleisen vastaanoton perheeltään, pormestarilta ja monilta kaupunkilaisilta.
Lietsontaa vai epätoivoa? 
Tyttö oli tunnustanut suunnitelleensa hyökkäystä siirtokuntaan. 28 israelilaista ja kaksi yhdysvaltalaista on kuollut Israelin katupuukotuksissa sitten lokakuun.
Samaan aikaan poliisi ja sotilaat ovat tappaneet 201 palestiinalaista. Israelin mukaan useimmat olivat syyllistyneet puukotuksiin. Osa on kuollut yhteenotoissa Israelin turvallisuusjoukkojen kanssa. Valtaosa on ollut teini-ikäisiä tai hieman yli 20-vuotiaita. 
Israel syyttää palestiinalaisalueiden uskonnollisia ja poliittisia johtajia iskujen lietsomisesta. Palestiinalaisten mukaan ne kertovat epätoivosta, johon nuoret ovat ajautuneet Israelin miehittämillä palestiinalaisalueilla ilman toivoa valoisasta tulevaisuudesta. 
Laki on eri palestiinalais- ja juutalaislapsille
Israelin sotilaslain perusteella 12-vuotiaan lapsen voi asettaa syytteeseen. YK:n lastenoikeuksien järjestön Unicefin mukaan se on poikkeuksellista koko maailmassa.
Laki koskee kuitenkin vain palestiinalaisalueiden 12-vuotiaita. Israelilaislapsiin sovelletaan siviililakia, joka ei salli vankeustuomiota alle 14-vuotiaalle.
Israelin vankiloissa on tällä hetkellä noin 450 alaikäistä palestiinalaista. Heistä noin sata on alle 16-vuotiaita.
Kuhta haluaisi SM-liigaan NHL:stä tutun valmentajan haasto-oikeuden 
Ylen jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta vieraili Urheiluruudussa ja kertoi muun muassa, miksi SM-liigan loppuottelusarja on kääntynyt viime peleissä Tapparalle. 
NHL-valmentajilla on mahdollisuus on haastaa rapakon takana yksi tuomarien tekemä ratkaisu kamppailun aikana. Kuhta liputtaa tämän asian puolesta myös kotimaiseen SM-liigaan. 
\- NHL:n tapainen vaihtoehto olisi hyvä asia Liigalle. Valmentajien haasto-oikeudella voitaisiin katsoa ottelussa kunnolla epäselvä tilanne uudelleen vaikka sitten ylävideokamerasta. 
\- Se olisi ollut paras ratkaisu lauantain viidennessä finaalissa, jossa olisi ehkä tullut tukea tilanteeseen videotuomarilta. Toisaalta sitä ei ollut käytössä, ja näillä nykysillä säännöillä mennään nyt.   
 Varmasti tapaus vaikuttaa vielä jollain tavalla 
SM-liigan tuomarijohtaja Jyri Rönn ja otteluvalvoja Rami Savolainen myönsivät eilen, että Tapparalla oli sääntökirjan mukaan väärä vaihto hetki ennen kuin tamperelaisjoukkue teki 2-1-voittomaalin 5. finaalissa.
\- Mustavalkoisesti ja sääntökirjan mukaan katsottuna tilanne oli väärä vaihto, mutta tuomarit käyttivät siinä harkintavaltaa, joka heillä on olemassa, Rönn selvitti lauantaina.   
\- Varmasti tapaus vaikuttaa vielä jollain tavalla ja asiasta keskustellaan jollain tasolla pukukopissa vielä maanantaina. Kokeneet jätkät kuitenkin tietävät, että se on mennyttä ja tästä eteenpäin on katsottava vain eteenpäin, muistuttaa Kuhta.
"Pieni tuomarivirheitä ja kovia ratkaisuja"
Tapaus sai jopa niin isot mittasuhteet, että HIFK:n kapteeni totesi tuoreeltaan pelin jälkeen, että Liiga haluaa Tapparan mestariksi.   
\- Pieniä tuomarivirheitä on sattunut vähän joka pelissä ja aika kovia tuomariratkaisuja on tehty muissakin peleissä. Tämä tapaus nosti kaikki edelliset tunteet myös pintaan. Kovaa keskustelu on käyty, mutta ehkä hyvä niin, Kuhta tuumi.  
Tappara on voittanut kaksi viiimeisintä loppuottelua ja kääntänyt tappioaseman edukseen voitoin 3-2. Mestaruus on katkolla tamperelaisille ensi kertaa tiistaina Hakametsässä. 
\- HIFK hoiti tyylipuhtaasti hyvin sujuneet kaksi ensimmäistä kotipeliä ja sitten HIFK oli vielä toisessa, Tampereella käydyssä finaalissa myös pelillisesti parempi, vaikka sen hävisikin. HIFK ehkä luuli, että tämä peli riittää heille ja sillä homma hoituu himaan. Tappara pääsi yhtäkkiä omalle tasolleen, eikä HIFK:n peli enää riittänytkään. HIFK:lla on ollut ehkä pieni luulo, että nyt me ollaan lähellä (mestaruutta), pohti Kuhta Urheiluruudussa. 
Korppi osoittautuu aina vain älykkäämmäksi 
Ruotsalaistutkimus todistaa, että korppi tajuaa esineiden samankaltaisuuden. Itävallassa puolestaan tutkittiin sitä, ymmärtääkö korppi, että toisilla yksilöillä on omat ajatuksensa ja aikeensa.
Korpit ovat tuoreessa ruotsalaistutkimuksessa osoittautuneet yhtä taitaviksi ongelmien ratkojiksi kuin simpanssit, vaikka lajien aivoilla on 26-kertainen kokoero. Tutkimus on uusi naula sen vanhan käsityksen arkkuun, että suuret aivot tarkoittaisivat muita enemmän älyä.
Lisää näyttöä antoivat naakat ja varikset saamalla testeistä paremmat pisteet kuin bonobot ja gorillat, jotka niin ikään kuuluvat eläinmaailman älyköihin tavalla, jolla ihminen älyn määrittelee.
Lundin yliopistossa tehtyyn tutkimukseen osallistui kuusi korppia, kymmenen uudenkaledonianvarista ja kymmenen naakkaa. Kaikki olivat aikuisia.
Kokeessa pantiin ruokaa läpinäkyvään sylinteriin, jossa oli reikä molemmissa päissä. Linnut saivat katsella, miten ruoka pantiin sisään, ja niille myös näytettiin, miten sen saa pois. Sitten alkuperäinen sylinteri korvattiin toisella, johon jälleen pantiin ruokaa.
Täydet pisteet korpeille
Tutkijat halusivat nähdä, tajuavatko linnut, että ruokaan pääse käsiksi tämänkin putken päästä, vai yrittävätkö ne nokkia sen kylkeen reiän. Jos niin olisi käynyt, siitä olisi merkitty kokeessa miinus
Niin ei korpeille tarvinnut tehdä. Ne saivat kokeessa täydet pisteet, kuten simpanssit aiemmin tehdyissä testeissä. Naakat oivalsivat jujun 97-prosenttisesti ja varikset 92-prosenttisesti.
Bonoboilla ja gorilloilla prosenttiluvut ovat 95 ja 94. Gorillan aivot ovat miltei sata kertaa niin suuret kuin kokeeseen osallistuineilla lintulajeilla.
Tutkimus on vapaasti luettavissa brittiläisen Royal Societyn [Open Science -sivustolla](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/3/4/160104).
"Mielen teoria" ei olekaan ihmisen yksinomaisuutta
[Wienin yliopiston](https://medienportal.univie.ac.at/presse/aktuelle-pressemeldungen/detailansicht/artikel/raben-koennen-sich-in-die-sichtweise-ihrer-artgenossen-hineinversetzen/) korppitutkijat kertoivat aiemmin tänä vuonna havainneensa korpeilla ominaisuuden, jollaisen luultiin pitkään olevan ihmisellä.
Tuo mielen teoriaksi kutsuttu käsite tarkoittaa, että yksilö tajuaa, että muillakin on oma tietoisuus ja omat aikeet ja tunteet. Vasta viime aikoina on alettu saada näyttöä siitä, että mielen teoria saattaa päteä ihmisen lisäksi myös joihinkin apinoihin ja lintuihin. 
Korpeilla on tapana kätkeä ruokaansa. Tutkijat totesivat korpin muuttavan käytöstään, jos se arvelee toisen korpin näkevän sen puuhat. Kokeet kumosivat sen epäilyksen, että eläin reagoi vain näköhavaintoihinsa, kuten jotkut tutkijat ovat epäilleet.
Kokeessa korppi piilotti sille annetun makupalan paljon tavallista nopeammin, kun väliseinän takana kuului kovaäänisestä toisen korpin raakkumista. Korpille oli sitä ennen näytetty, että seinässä oli kurkistusaukko. Koekorppi myös vältti palaamasta kätkölleen, toisin kuin se normaalisti olisi tehnyt.
Välieräsankari nälkäisenä Ruotsin kimppuun: "Vain ja ainoastaan voittamaan"
Aapeli Räsänen on noussut Suomen ykköshyökkääjäksi alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen pudotuspeleissä. Sunnuntaina Räsänen haluaa kruunata turnauksen kultamitaliin.
**GRAND FORKS**. Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen hotellilla oli ennen sunnuntain loppuottelua aamupäivällä rauhallinen tunnelma. Joukkue piti palaveria, söi lounasta ja lähti lepäilemään illan ottelua odotellen. Suomi kohtaa turnauksen loppuottelussa Ruotsin Suomen aikaa kello 03.00 maanantaiaamuna.
Yle TV2 näyttää ottelun suorana lähetyksenä.
Suomen sankariksi kahdella maalilla ja syötöllään lauantain välierässä noussut Aapeli Räsänen sanoo, että tuleva finaali ei vienyt yöunia.
–	Hyvin tuli uni, oli sen verran raskas peli eilen. Ei tässä vielä jännitä, katsotaan sitten, kun päästään hallille, että alkaako jännittää, Räsänen hymyili Yle Urheilulle Grand Forksissa.
Päivän mittaan Räsänen aikoo ottaa rennosti.
–	Pystyn hyvin ottamaan tällaistenkin pelien aikana rennosti. Ehkä tuossa vähän katselen telkkaria, olen kännykällä hieman ja sitten otan päikkärit. Ne ovat aina mulle se ykkösrutiini pelipäivänä.
”Tärkeä pelin osa-alue”
Tapparassa kiekkokasvatuksensa saanut Räsänen on noussut turnauksen edetessä Suomen parhaaksi hyökkääjäksi. Räsänen (3+5) on Suomen tehokkain pelaaja, mutta myös turnauksen paras (70.40%) aloittaja. Toki myös muut suomalaiset ovat kunnostautuneet aloituksissa. Otto Somppi on tilaston kakkonen ja Joona Koppanen kahdeksas.
Aloitukset ovat pelin osa-alue, johon Räsänen on halunnut panostaa aina. 
–	Siitä asti, kun aloitin sentterinä pelaamaan, olen halunnut keskittyä paljon aloittamiseen. Se on ollut minulle aina vahvuus ja vahvuudet ovat hyviä asioita. Joku joskus sanoi, että viisitoista sekuntia aloituksen jälkeen vastustaja voi riistää kiekon takaisin, joten kyseessä on tärkeä pelin osa-alue. 
Räsäsen loistoa aloitusympyrässä korostaa paitsi menestyminen maailman parhaita vastaan, myös hieman erilainen linja tuomareiden toimesta.
–	Suomessa on aika tiukkaa, katsellaan jalat, mailalla ei saa pelata ja tuollaista. Täällä aloittaminen on paljon vapaampaa. On enemmän variaatioita siinä ja mielestäni se on paljon mielenkiintoisempaa.
Räsänen on kaikilta osin tyytyväinen toistaiseksi omaan turnaukseensa ja miksi ei olisi.
–	Olen pystynyt pelaamaan molempiin suuntiin hyvin ja saanut paljon vastuuta. Toivottavasti nyt saisi kruunata sen kultaisella mitalilla.
”Rentoa omaa tekemistä”
Finaalivastustaja Ruotsi on Leijonille luonnollisesti tuttu vastus. Ruotsi ei ole yhtä fyysinen kuin vaikkapa Yhdysvallat, mutta nopea ja taitava se on. Räsänen korostaa ottelun alla tilanteesta nauttimista ja kovaa itseluottamusta. 
–	Ruotsi on hyvä joukkue, mutta ei sinne pelkäämään pidä lähteä. Rentoa omaa tekemistä, vaikka tämä monelle onkin uran toistaiseksi suurin peli. Turha sinne silti on mennä tärräämään sen vuoksi. Ei mennä haastamaan, vaan vain ja ainoastaan voittamaan.
"On väärin sanoa TTIP:n olevan taloudellinen Nato"
EU:n kauppakomissaari Cecilia Malmström on nainen, joka vääntää kättä maailman suurimman talousmahdin kanssa. Yhdysvaltojen kanssa käytävät TTIP-neuvottelut eivät kuitenkaan ole ainoat, joita EU käy. Malmströmia ärsyttää, että vain niihin kiinnitetään huomiota.
Ruotsalainen Cecilia Malmström sai marraskuussa 2014 hoitaakseen vaikean EU:n kauppakomissaarin salkun.
Neuvottelut EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimuksesta TTIP:stä oli aloitettu kesällä 2013, tiukasti suljettujen ovien takana. Se vähä, mikä tihkui ulos, pelotti ja raivostutti eurooppalaisia kansalaisjärjestöjä ja asiantuntijoita.
Transatlanttisen kauppa- ja investointikumppanuuden TTIP:n sanotaan olevan taloushistorian suurin vapaakauppasopimus.
Arvio on, että se kattaisi noin 50 prosenttia maailman bruttokansantuotteesta. EU:n mukaan kaupanesteitä poistava TTIP toisi jäsenmaille niiden kipeästi kaipaamia euroja ja saisi myös Euroopan mataavan talouden kasvuun.
On perjantaiaamu Euroopan komission Suomen edustustossa Helsingin Kampissa. Matalakattoiseen neuvotteluhuoneeseen on juuri astunut hennon vaaleanpunaiseen jakkuun pukeutunut, ystävällisesti hymyilevä kauppakomissaari Cecilia Malmström. 
– Täällä on kahvia teillekin, oletteko varmoja ettette ota, Cecilia Malmström kysyy ja toteaa, liki virnistäen juovansa itse kahvia koko valveillaolonsa ajan.
– Ystäväni on pappi, hän vasta juokin kahvia. Se papeilla ja poliitikoilla on yhteistä, Malmström hymähtää.
Tämä mutkattoman oloinen ruotsalainenko ajaa Euroopan maita kohti ahneita, mahdollisesti riidanhaluisia yhdysvaltalaisten sijoittajia?
Malmström luonnollisesti puolustaa EU:n investointisopimukseen kritiikin jälkeen tekemiä muutoksia. Hän myös korostaa, että esimerkiksi EU:n ehdotus uudesta, investointiriitoja ratkovasta kauppatuomioistuimesta on sen jäsenmaiden toive.
– Jos riitoja tulee, haluamme hoitaa ne näin, Malmström kuvailee ja huomauttaa, että vanhasta riitojen ratkaisumallista käydään keskustelua Yhdysvalloissakin.
Se, että investointiriitojen ratkaisemisen mallista käydään keskustelua, on ainakin Euroopan osalta lievä arvio. Osa eurooppalaisista toki suhtautuu vapaakauppasopimukseen myötämielisemmin, mutta saksalaisen Bertelsmann-säätiön tuoreen selvityksen mukaan TTIP:n suosio Saksassa heikkenee.
Saman selvityksen mukaan myös yhdysvaltalaiset suhtautuvat TTIP:n yhä nihkeämmin.
Jos riitoja tulee, haluamme hoitaa ne näin.
Voi hyvällä syyllä sanoa, että Malmström sai belgialaiselta edeltäjältään Karel De Guchtilta epäreilun perinnön. Useampi lähde sanoo Malmströmin hoitavan kauppakomissaarin painavaa salkkua paremmin kuin verosotkuissa ryvettynyt De Gucht.  
Ei sillä, etteikö TTIP:n kohtaama kritiikki olisi monin osin aiheellista. Mutta Cecilia Malmström on ainakin kuunnellut kritiikkiä, sen moni TTIP:tä vastustavakin myöntää.
– Miksei kukaan kysy mitään vaikka Meksikon, Japanin tai Vietnamin kanssa tehtävistä sopimuksista? Miksi vain Yhdysvaltojen kanssa käytävät neuvottelut kiinnostavat, Malmström kysyy ja on hetken hiljaa, kuin vastausta odottaen.
Vaikuttaa siltä, että asetelma ärsyttää aidosti rennonoloista komissaaria.
Kenties komissaari Malmströmilla ja hänen pappiystävällään on muutakin yhteistä kuin jatkuva kahvinjuominen. TTIP-sopimukseen liittyy argumentoidun kritiikin lisäksi vääräksi todistettuja pelkoja, joita Malmström yrittää tyynnytellä.
Aina se ei kuitenkaan onnistu.
**Aalto-yliopiston Töölön kampuksella** perjantaina järjestetty keskustelu keskeytyy TTIP:n vastustajien lauluun. Musikaali Les Misérablesista lainattu sävelmä kehottaa nousemaan barrikadeille ja liittymään taisteluun.
– Voi kunpa he olisivat esittäneet kysymyksiä, Malmström huokaa tilaisuuden jälkeen.
Ja on Malmströmillä itselläänkin kritisoitavaa.
– En tiedä kuka sanoi sen ensin, mutta TTIP ei ole taloudellinen Nato. Sopimus on merkittävä, mutta vertaaminen Natoon antaa aivan väärän mielikuvan.
Malmström myöntää auliisti, ettei EU ole läheskään aina eikä läheskään kaikesta yhtä mieltä Yhdysvaltojen kanssa. Yhdysvallat on kuitenkin EU:n tärkein kauppakumppani, mikä selvästikin perustelee Malmströmille TTIP:n tärkeyden.
Vankimmin TTIP:tä puolustavat korostavat mielellään sopimuksen geopoliittista merkitystä.
Kysymykseen TTIP:n geopoliittisesta merkityksestä Malmström vastaa kysymyksellä.
– Mitä maailma ajattelee, jos emme onnistu? Saamme sopimuksen aikaan muiden, mutta emme kaikkein tärkeimmän kauppakumppanimme kanssa?
Malmström katsoo tiukasti tummasankaisten silmälasiensa läpi ja painottaa, että TTIP:n viimeinen kirjain korostaa kumppanuutta [partnership].
– Tavoitteenamme on luoda linjoja, joita muut seuraisivat.
En tiedä kuka sanoi sen ensin, mutta TTIP ei ole taloudellinen Nato.
**Malmströmin työympyröissä tavanneet** kuvailevat hänen olevan yksi harvoista komissaareista, joista ei kuule kritiikkiä.
Tätä selittää osin se, ettei asemaansa poliittisin ansioin kivunneen, toista kautta komissaarina olevan Malmströmin tarvitse kolistella komission ovenkarmeja. Osin selitys on se, että mutkaton ja asiansa osaava Malmström on Alde-komissaari, ja liberaalidemokraattinen Alde on pienempi parlamenttiryhmä.
Ja vaikkei häntä kritisoida komission käytävillä, on Malmström "paksunahkainen" ja "systeemin kasvatti", joka hallitsee muitakin kuin omalle tontilleen kuuluvia kysymyksiä. TTIP:n kohtaamaan kritiikkiin hänen arvioidaan vastanneen alkujärkytyksen jälkeen hienosti.
Aalto-yliopiston tilaisuuden jälkeen Malmströmin tehtävänä on vakuuttaa eduskunnan suuren valiokunnan jäsenet TTIP-neuvotteluiden etenemisestä. Vietettyään Helsingissä alle 24 tuntia, palaa Malmström iltapäivän lennolla kotiinsa Brysseliin.
Ympäri Eurooppaa suihkiva komissaari ei kuitenkaan ehdi pysähtyä pitkäksi aikaa, sillä sunnuntaina hänen on oltava Saksassa.
Suunnitelma A on saada sopimus aikaiseksi tämän vuoden aikana.
**Kun Saksan liittokansleri** Angela Merkel ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaavat sunnuntaina Saksan Hannoverissa, saa Euroopan unionin kauppakomissaari Cecilia Malmström tyytyä seuraamaan tapaamista sivusta.
Edes se, että neuvottelee taloushistorian suurimmaksi vapaakauppasopimukseksi kutsutusta TTIP:stä, ei siis takaa tapaamista maailman mahtavimmaksi kutsutun miehen kanssa.
Asetelma kertoo Yhdysvaltojen ja EU:n hieromasta vapaakauppasopimuksesta jotain sellaista, mikä tuntuu usein unohtuvan. TTIP ei ole vain komission saati Yhdysvaltojen projekti, vaan eurooppalaisten valtionjohtajien, erityisesti rautarouva Merkelin haluama sopimus.
Obaman sijaan Malmström tapaa Hannoverissa hänen neuvonantajansa Michael Fromanin, kuten monta kertaa aiemminkin. Jos Malmström on paksunahkainen, voinee Yhdysvaltojen neuvotteluita vetävää Fromania kutsua optimistiksi.
Froman heitti syksyllä 2012, että EU:n ja Yhdysvaltojen tulevat vapaakauppaneuvottelut sujuvat yhdellä tankillisella bensaa. Ilmeisesti bensiini ole loppunut vieläkään.
Ei, vaikka sitä luulisi kuluneen litrakaupalla TTIP:n puolesta lobbaavien ja sitä vastustavien liekkeihin.
Kevyempään versioon TTIP:stä jäsenmaat tuskin edes suostuisivat.
**TTIP-neuvotteluiden sanotaan olevan** nyt noin puolivälissä, mutta useampi iso kysymys on ratkaisematta. Maanantaina New Yorkissa alkava neuvottelukierros on järjestyksessään kolmastoista.
– Suunnitelma A on saada sopimus aikaiseksi tämän vuoden aikana. Työskentelemme koko ajan saadaksemme sopimuksen kasaan.
Varsinainen työ tehdään neuvottelukierrosten välissä. Ja Malmström myöntää, että työtä on jäljellä paljon.
– Tapaamme liki joka viikko, puhumme puhelimessa, pidämme videokonferensseja... Teemme parhaamme, saa nähdä.
Siihen, että TTIP:stä muokattaisiin kevyempi malli, EU ei Malmströmin mukaan ole valmis. Aika on ajanut kevyemmän, vähemmän kaupan esteitä ja sääntelyä purkavan mallin ohi.
Vaikka EU ei tule saamaan neuvotteluissa läpi kaikkea haluamaansa – "kyseessä on neuvottelu"  Malmström huomauttaa – on EU:n tavoite kevyttä sopimusta kunnianhimoisempi.
– Kevyempään versioon TTIP:stä jäsenmaat tuskin edes suostuisivat, kauppakomissaari toteaa tiukasti.
– Yritämme tehdä jotain merkittävää. Se ei ole helppoa. Jos se olisi, olisimme tehneet sen jo aikaa sitten.
Haastattelu on ohi ja kiireisen kauppakomissaarin katse kääntyy aamupalalautaseen, jolla on mansikoita ja vesimelonia.
– Näitä ei Suomessa tai Ruotsissa olisi ilman kauppasopimuksia, Malmström toteaa, ja virnistää tällä kertaa varmasti.
"Tappaisin lapseni, jos he käyttäisivät huumeita" – Filippiinien vaalien kärkiehdokas jatkaa rajuja puheita
Roderigo Dutertea kannatti viime mielipidekyselyssä yli kolmannes vastaajista. Sen jälkeen julki on tullut video, jossa hän vitsailee raiskaushaluillaan. Tarkkailijoiden mukaan se saattaa katkaista häneltä tien presidentiksi.
Filippiinien presidentinvaalien yllätyssuosikiksi noussut Roderigo Duterte on herättänyt jälleen hämmennystä lausunnollaan. Hän sanoi sunnuntaina televisioidussa viimeisessä vaaliväittelyssä, että tappaisi lapsensa, jos kuulisi näiden käyttävän huumeita.
Rikollisuuden piinaaman Davaon kaupungin 71-vuotias pormestari on kampanjoinut asetta heiluttavana maakunnan koviksena, joka on ottanut nimekseen "Kostaja". Hän on puolustanut kostajien oman käden oikeutta rikoksentekijöitä vastaan ja sanonut kannattavansa rikollisten joukkoteloituksia.
Tarkkailijoiden mukaan Duterten alatyylillä ryydittämä kampanja on herättänyt vastakaikua suuressa köyhälistössä, joka elää pienen eliitin hallitsemana ja väkivallan varjossa.
Duterte on luvannut vaalikampanjassaan nujertaa huumekaupan, korruption ja muun rikollisuuden puolessa vuodessa, jos hän voittaa kahden viikon päästä järjestettävät vaalit.
"Olisin ollut ensimmäisenä raiskaamassa"
Duterten äskettäin julki tulleet puheet australialaisen lähetyssaarnaajan raiskaamisesta saattavat kuitenkin katkaista kannatukselta kärjen, sanoo politiikantutkija Ramon Casiple. Etenkin naisten arvellaan siirtyvän äänestämään naisehdokasta, senaattori Grace Popea.
Duterte sanoi, että Davaon vankilamellakassa vuonna 1989 joukkoraiskattu ja tapettu australialainen lähetyssaarnaaja oli niin kaunis, että hän olisi ollut ensimmäisenä raiskaajien joukossa. Duterte oli jo tuohon aikaan Davaon pormestari.
Kun videolle tallentuneet puheet ja naureskelu julkaistiin viime viikonloppuna, Duterte komensi Yhdysvaltain ja Australian suurlähettiläitä olemaan kommentoimatta ja kieltäytyi pyytämästä anteeksi.
Myöhemmin hän esitti anteeksipyynnön, kun sosiaalisen media oli täyttynyt kritiikistä. Hän yritti selittää, ettei ollut tarkoittanut vitsailla, vaan ilmaista inhoa raiskauksen vuoksi. 
Viidennellä ehdokkaalla vain prosentin kannatus
Viimeisimpään mielipidekyselyyn raiskauspuheet eivät ehtineet vaikuttaa. ABS-CBS-uutiskanavan tilaamassa kyselyssä Dutertea sanoi kannattavansa 34 prosenttia vastanneista. Toiseksi suosituin oli Pope 25 prosentillaan.
Popen takana oli tasaista: Varapresidentti Jejomar Binayta kannatti 20 prosenttia ja väistyvän presidentin Benigno Aquinon tukemaa sisäministeriä Manuel Roxasia 18 prosenttia.
Senaattori Miriam Santiago sen sijaan oli onnistunut vakuuttamaan vain prosentin äänestäjäkunnasta.
Uusiutuvan energian investoinnit kovassa kasvussa kehittyvissä talouksissa – Wärtsilä hakee mehevää siivua aurinkobisneksestä
Uusiutuvaan energiaan sijoitetaan maailmalla ennätyssuuria summia. Suomessa vierailleen huippuasiantuntijan, Michael Liebreichin, mukaan puhdas teknologia houkutti viime vuonna 330 miljardin dollarin, eli vajaan 300 miljardin euron investoinnit. Suomalaisyrityksistä esimerkiksi Wärtsilä laajentaa toimintaansa nopeasti kasvavaan aurinkosähköbisnekseen.
Öljy, kivihiili ja maakaasu tyydyttävät yhä valtaosan maailman energiantarpeesta. Sähköntuotannon puolella käynnissä on kuitenkin suuri murros, sillä aurinko- ja tuulivoimateknologia halpenevat vauhdilla.
Maailman tunnetuimpiin energia-asiantuntijoihin lukeutuva Michael Liebreich huomauttaa, että tuuli- ja aurinkosähkö ovat paikoin jo halvinta sähköntuotantoa, ilman julkista tukea.
– Esimerkiksi Marokossa tuulivoima on jo halvin tuotantomuoto ilman tukia. Meksikossa aurinkosähkö on jo puolet halvempaa kuin maakaasusähkö, sanoi Liebreich Ylelle Helsingin-vierailullaan perjantaina.
Liebreich on energia-alan tietopalveluyhtiö Bloomberg New Energy Financen (BNEF) perustaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Halvat fossiiliset hidastavat?
Halvan öljyn, kivihiilen ja kaasun on arveltu hidastavan uusiutuvan energian nousua. Näin ei näytä kuitenkaan käyneen ainakaan puhtaan teknologian investointitilaston valossa.
BNEF:n analyytikoiden mukaan uusiutuvan energian investoinnit kasvoivat viime vuonna kaikkien aikojen ennätykseen, 330 miljardiin dollariin. Kasvua selittävät ennen kaikkea kehittyvien maiden investoinnit – Euroopassa puhtaan energian investoinnit ovat hiipuneet jo vuosia.
Jos Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet halutaan toteuttaa, kokonaispotin pitäisi kasvaa selvästi.
– Nykytaso ei riitä kahden asteen lämpötilatavoitteen saavuttamiseen. Investointien pitäisi kaksinkertaistua, Liebreich sanoo.
Kuluvana vuonna investoinnit voivat tosin laskea Kiinan talouskasvun hidastumisen myötä. Kiinan investoinnit kattavat noin kolmasosan globaaleista uusiutuvan energian investoinneista.
Halpa raakaöljy ei Liebreichin mukaan vaikuta ratkaisevasti puhtaan teknologian investointeihin. Tämä johtuu siitä, että aurinko- ja tuulivoimaa käytetään lähinnä sähköntuotannossa. Liikennepuolella halpa öljy voi osaltaan hidastaa sähköautojen yleistymistä.
Wärtsilä aurinkobisnekseen
Maailmalla kasvussa ovat erityisesti aurinkovoimainvestoinnit. Suurten aurinkovoimaloiden asennetun laitoskannan odotetaan kolmin–nelinkertaistuvan kymmenessä vuodessa.
Myös suomalainen energiateknologiayhtiö Wärtsilä laajentaa aurinkosähköbisnekseen.
– Me näemme isoja kasvunäkymiä perinteisillä markkinoillamme, eli Afrikassa, Lähi-idässä, Latinalaisessa Amerikassa ja Kaakkois-Aasiassa. Suuren mittakaavan aurinkobisnes kasvaa kovaa vauhtia. Haluamme siitä osamme, kertoo Wärtsilän viestintäpäällikkö Jussi Laitinen.
Wärtsilä hakee aurinkovoimaloista nopeaa kasvua. Yhtiö tavoittelee jo vuoteen 2020 mennessä 300 miljoonan euron vuotuista myyntiä. Tämä vastaisi noin neljäsosaa yrityksen energialiiketoiminnan myynnistä.
Wärtsilä toimittaa ensimmäisen aurinkoenergiaprojektinsa Jordaniaan Ammanin lähelle. Jordaniaan rakennetaan 46 megawatin aurinkovoimala Wärtsilän olemassa olevan kaasumoottorivoimalan viereen.
Tällaisen hybridivoimalan ideana on tuottaa sähköä päivällä aurinkovoimalan avulla, jolloin kaasuvoimalan polttoainetta säästyy ja päästöt pienenevät. Auringon laskiessa käynnistetään puolestaan kaasuvoimala.
Wärtsilä kertoo käyvän neuvotteluita myös muista hankkeista.
RoPS kellisti vantaalaiset – Vuoden poikapelaaja teki Veikkausliigadebyytin
Rovaniemen Palloseura voitti sunnuntaina PK-35 Vantaan maalein 1-0. Ottelun ainoan maalin teki Aleksandr Kokko. Ottelua oli seuraamassa 1785 katsojaa. 
Pelin ainoa maali syntyi lisäajalla. Rovaniemen Palloseura sai vapaapotkun aivan pilkun tuntumasta. Erikoinen vapaapotku sai alkunsa kun Vantaan maalivahti Samu Volotinen kosketti oman pelaajan syöttämää palloa kädellään.
Lähes kaikki molempien joukkueiden pelaajat ryhmittyivät maaliviivalle. Karmeasta pelaajarysästä huolimatta Aleksandr Kokko onnistuu potkaisemaan pallon maaliin. Ottelussa niskan päällä ollut PK-35 Vantaa häviää pelin. Tätä lopputulosta eivät kaikki sulata. Pelin jälkeen PK-35 Vantaan päävalmentaja [Shefki Kuqi lyö toimittajan kännykän pois kädestä.](http://yle.fi/urheilu/kuqi_loi_kameran_toimittajan_kadesta_nain_tilanteet_etenivat__kuvia_ja_video/8833537)
Veikkausliigadebyytti
Rovaniemen Palloseuran 19-vuotias Akseli Kalermo teki ottelussa Veikkausliigadebyytin. Vuoden poikapelaajaksi Suomessa vuonna 2013 valittu 190 senttinen Kalermo pelasi Serie A:n joukkueen Atalantan alle 20-vuotiaiden joukkueessa ennen RoPSiin siirtymistään. Ensimmäinen peli Veikkausliigassa oli herran mielestä onnistunut.  
Ihan mukava kokemus
– Hyvä fiilis. Ei olisi kyllä parempaa avausta voinut toivoa. Puolustaja kun on ja nolla pysyy omissa ja viimehetkillä tehdään voittomaali. Ihan mahtava fiilis, Kalermo kommentoi
Nuorten maajoukkueessa pelannut ja kapteenin nauhaa kantanut Kannuksen kasvatti Kalermo piti peliä mukavana mutta fyysisenä.
– Aika fyysistä se on, mutta siihen on tässä nyt totuteltu siitä asti kun viime vuonna Suomeen palasin ja RoPSiin tulin. Olin varautunut siihen ja hyvin valmistautunut peliin. Ihan mukava kokemus, Kalermo kommentoi ensimmäistä kertaansa.
Ei kommentteja
PK-35 Vantaan pelaajat eivät halunneet kommentoida ottelua. 
PK-35 Vantaan kohtaa seuraavaksi kotonaan perjantaina 29.4 vaiherikkaasti kautensa aloittaneen SJKn. RoPS matkaa torstaina 28.4 Turkuun Interin vieraaksi.
VPS ja Inter jäivät maaleitta laadukkaassa ottelussa
VPS avasi sunnuntaina kotikautensa ottelulla Interiä vastaan. Maalijuhlaa Vaasassa ei kuitenkaan nähty.
VPS ja Inter eivät päässeet heiluttamaan verkkoja sunnuntain Veikkausliigan kohtaamisessa. Lopputulokseksi jäi 0–0 ja pisteet menivät jakoon.
VPS aloitti ottelulla kotikautensa. Vaasan uuden stadionin rakennustyöt ovat edelleen kesken, joten VPS pelaa toistaiseksi yleisurheilusta tutulla Kaarlen Kentällä. 
Ruoho ei kuitenkaan kyseisellä kentällä ole lähelläkään parasta kuntoa, minkä seurauksena Ilves-ottelu jouduttiin kertaalleen siirtämään myöhäisempään ajankohtaan. Vielä torstaina oli epäselvää,voidaanko tätäkään ottelua pelata. 
VPS aloitti ottelun muutamalla pirteällä hyökkäyksellä. Parhaan paikan rakensi itselleen liukas Pyry Soiri. Viimeinen harhautus kuitenkin vei liukkaan laitahyökkääjän pieneen kulmaan, ja Henrik Moisander torjui eleettömästi laukauksen. 
Hetkeä myöhemmin oli kärkipelaaja Andre Clennon asialla, mutta jamaikalainen ei pahasta asennosta osunut kunnolla palloon. Laukaus lähti pahasti sivuverkon puolelle. 
Inter sai alkuun rakennettua kaksi kulmapotkua, joista vieraat eivät kuitenkaan saaneet aikaiseksi mitään vaarallista. 
Avausjaksolla molemmat joukkueet pelasivat olosuhteisiin nähden mallikasta pallollista peliä. Syötöt pysyivät lyhyinä ja pitkät kaaripallot olivat pois joukkueiden pelivalikoimasta. Jopa rangaistusalueelle yritettiin pelata maata pitkin.
Sekä VPS:n että  puolustukset olivat rangaistusalueen tuntumassa vahvoja, tai tilanteet valuivat etenkin Interin puolella, usein paitsoiksi. Vain kerran sai Inter laadukkaan tilanteen, mutta Solomon Duahin laukaus suuntautui liian keskelle VPS-maalia, josta Evgeni Kobozevilla ei ollut ongelmia palloa torjua.
Tauon jälkeen rauhallisempi ote
Maalittoman avauksen jälkeen toinen puoliaika alkoi hieman varovaisemmin. Tosin VPS rakensi heti avausminuutin jälkeen Joonas Vahteran ja Pyry Soirin kautta vaarallisen tilanteen oikealta laidalta. 
Vaihtoja ei nähty, mutta pelissä oli usein hieman varovaisempia vaiheita, joissa kummankaan joukkueen hyökkäyspeli ei näyttänyt olevan aivan täydellä teholla suuntaamassa ylöspäin. Paikkoja avautui harvakseltaan, mutta kun joukkueet pääsivät keskialueen yli, mentiin usein laitojen kautta päätyyn asti.
VPS haki ensimmäisenä vaihdon kautta uusia elementtejä peliinsä, kun kookas Andre Clennon ei päässyt Inter-puolustuksen seassa elementtiinsä. Tilalle tuli maanmies, tuulennopea Steven Morrissey. Pari viime kautta lähes kokonaan sivussa ollut Morrissey toikin kärkeen paljon enemmän vauhtia, ja sitä kautta myös lisää tilaa ylemmälle keskikentälle. 
Inter teki myös vaihtoja, kun molempiin laitoihin haettiin tuoreita jalkoja. Juho Salminen, Solomon Duah ja Marios Nikolaou tulivat sisään, ja Benjamin Källman, Kennedy Ugoala sekä Kalle Kauppi hyppäsivät tositoimiin. Etenkin Duah oli onnistuttu pimentämään Vepsun puolustuksen toimesta hyvin.
Ottelussa ei lopulta nähty maaleja, eikä paria tilannetta lukuunottamatta edes kunnon maalipaikkoja. Tästä huolimatta peli oli viihdyttävä. Tämä syystä, että molemmat joukkueet pyrkivät pallolliseen pelaamiseen.
Interin riveissä vahvasti esiintynyt Ari Nyman analysoi pelin kulkua.
– Kun keskialueella puolustetaan tiiviisti, niin silloin tilaa löytyy usein laidoista. Sieltä Vepsu usein tulikin. Itse pelasin (Pyry) Soiria vastaan laidalla, ja hän on kyllä yksi taitavimmista pelaajista, ketä vastaan olen pelannut, Nyman kertoi.
Hänen mukaansa Inter piti palloa hyvin. Tilanteet kuivuivat kuitenkin kokoon, mitä lähemmäs maalia joukkue tuli.
– Vepsukin on muuttanut pelitapaansa paljon pelaavammaksi, joten vähän jouduimme olemaan tarkempana. Myös keskialueella piti olla tarkkana, koska siinä virheistä usein tulee niitä vastaiskuja.
Molemmille maalivahdeille tuli ottelussa vain yksi kunnon torjunta mieheen. Maalipaikoilla ei siis kumpikaan joukkue mässäillyt.
VPS:n täysin uudistunut pelityyli ei päässyt täysin oikeuksiinsa kuivalla ja hiekkaisella kentällä. 
–	Jos katsot kenttää, niin se on varmaan 90 prosenttisesti hiekkaa. Emme ihan parasta peliä pystyneet tällä kentällä esittämään, kertoi pirteän alkukauden pelannut Vepsun Loorents Hertsi.
Valmentajat jakoivat pelaajien mielipiteet lehdistötilaisuudessa.
–	Hyvä piste vieraskentältä, joukkuetta vastaan, joka oli parempi kuin viime kaudella. Me kontrolloimme peliä hyvin ja saimme annettua painetta, mutta ei maaleja. Toisella jaksolla ehkä väsymisen takia emme ihan jaksaneet samaa tarjota, kertoi Interin Job Dragtsma.
Vepsun valmentaja Petri Vuorinen oli tyytyväinen omiensa peliin.
– Pystyimme pelaamaan siten, miten halusimmekin. Aikaisempiin peleihin nähden muutama murtava syöttö ja ajoitukset eivät olleet ihan sitä, mitä piti. Pelaajat suorittivat hyvin, ja puolustussuuntaan, kun katsotaan, saimme nollapelin. Paljon puhutaan meidän hyökkäyspelistä, mutta hyökkäys ja puolustus sitoutuu usein yhteen, Vuorinen kertoi.
Inter jatkaa sarjassa tappiottomana joukkueena, nyt kahden voiton ja kahden tasapelin myötä. VPS on kolmen ottelun jälkeen saanut kaikkia yhden, eli voiton, tasapelin ja tappion.
**Pasi Roimela**
Maaliton tasapeli saarella ei jättänyt ketään kylmäksi
Sunnuntain kärkikamppailussa IFK Mariehamn ja HJK tarjosivat katsojille ensimmäisen jakson aikana montakin syytä nauttia näkemästään.
Ensimmäinen nelivitonen sisälsi hyviä maalipaikkoja, nopeita vastahyökkäyksiä ja viihdyttäviä kamppailutilanteita.
Maalipaikat jäivät molemmilta käyttämättä vahvasti pelanneiden maalivahtien takia. HJK:n maalilla Thomas Dähne venyi alkuminuuteilla kahteen peräkkäiseen torjuntaan kun IFK:n Diego Assis ja Brian Span pääsivät vuorotellen palloineen päivineen yrittämään aivan maalin edustalta.
Kotijoukkueen Walter Viitala siivosi taas omalla työpisteellään kaiken liikkuvan pois näkökentästään. Varsinkin muutama näyttävä nyrkkeily nähtiin IFK:n tolppien välissä. IFK:n kapteeni Jani Lyyski kiitteli Viitalaa useasti pelin aikana ja kehuja riitti vielä pelin jälkeenkin.
\- Wade on tällä hetkellä huippukunnossa. Pelaa elämänsä jalkapalloa, sanoi Lyyski nollan taas pelanneesta maalivahdista.
Saari on vaikea paikka
HJK:n keskikenttämies Medo antoi arvoa vieraspisteelle, joka saarelta mukaan Helsinkiin irtosi.
\- Saarelle ei ole koskaan helppoa tulla pelaamaan. Pieni kenttä ja paljon taistelua. Tällä kentällä nähdään paljon taistelua kakkospalloista ja joudutaan pelaamaan suoraviivaisesti pitkillä palloilla. Tulos ei ole paha. Molemmilla oli paikkansa. Annan krediittiä maalivahdeille. He pelasivat tänään hyvin, kiteytti ottelun HJK:n Medo.
Maarianhaminan vierailu oli HJK:lle ensimmäinen kosketus luonnon nurmeen tämän kauden otteluiden osalta.
\- Kenttä ei ollut niin hyvä muttei niin huonokaan. Tähän aikaan vuodesta ei voikaan odottaa että Suomessa olisi niin hyvää luonnon nurmea, sanoi Medo.
Toinen jakso IFK:n
Ottelun toiselle jaksolle IFK Mariehamn tuli terävästi ja nosti selvästi linjaansa myös korkeammalle. HJK:lla oli vaikeuksia päästä pois prässin alta eikä maalipaikkojen luominen ollut helppoa. Kotijoukkue katkoi ja taisteli hyvin keksialueella ja pakotti HJK:n pelaamaan alas ja kierrättämään palloa pitkän kaavan kautta.
IFK taas iski paikoin vahvasti kohti HJK:n maalia mutta lukuisat maalipaikat eivät riittäneet ottelun ratkaisuun.
Kaiken kaikkiaan maalittomaksi otteluksi taistelu oli kuitenkin viihdyttävä. Jos yleisö nautti näkemästään, niin samoin koki ottelun myös IFK:n Jani Lyyski:
\- Aika kiva peli. Olihan molemmilla maalintekopaikkoja. Tasainen ja viihdyttävä ottelu oli ja se olisi voinut päättyä vaikka 2-2.
Hyvin käyntiin lähtenyt kausi miellyttää luonnollisesti kapteeni Lyyskiä. Myötätuuli ei kuitenkaan ole mikään yllätys.
\- Tämä on nyt jo toinen vuosi kun tämä joukkue on ollut kasassa. Pelaajarinki on pysynyt samana. Oikeastaan meillä on vain yksi uusi pelaaja tänä vuonna. Se näkyy. Peli on aika valmista nyt jo.
Liigan paras pelaaja
HJK:n hyökkäyspelin rakentelu ei ollut saarella sitä parasta mahdollista. Osittain siihen vaikutti kenttä ja osittain IFK:n pelaaminen. Keskikentällä Medo jakeli palloja parhaansa mukaan ja hetkittäin nähtiin pallotaiturin nopeita ratkaisuja ja liikkeitä. Jani Lyyski luonnehtii paluumuuttajaa seuraavin sanoin:
\- Sanon että hän on Veikkausliigan paras pelaaja. Rauhallinen pallon kanssa. Riistää palloja keskikentällä ja kyllä sen näkee, että hän on huippupelaaja.
KuPS jyräsi FC Lahden Kuopiossa
KuPS on herännyt tähän kauteen huonon alun jälkeen. FC Lahti ei saanut mitään mahdollisuuksia Kuopiossa, kun KuPS otti kauden avausvoittonsa maalein 2-0.
\- Nyt oli pallollisesti hyvä peli. Meillä oli paljon paikkoja tehdä enemmänkin maaleja, iloitsi KuPS:n kapteeni Petteri Pennanen.
\- Tuntui siltä miltä pitääkin ja minkälainen esitys voittoon tarvitaan. Ei tämä vielä mikään maaginen esitys ollut, mutta kuitenkin sellainen, millä täällä kotona otetaan pisteitä.
KuPS:n prässi oli todella liikaa lahtelaisille. Lisäksi kuopiolaisten puolustuslinjan taakse lahtelaisilla ei ollut montaakaan kertaa mitään asiaa.
\- On painotettu, että pitää olla pallottomana tosi paljon agressiivisempia. Nyt voitettiin paljon palloja, Pennanen iloitsi.
Maanojalla pimeni
Toisen jakson alussa FC Lahden maalivahti Tomi Maanojalta sekoaa pasmat täysin. Pallontavoittelutilanteessa oman maalin vieressä hän kaataa kaksin käsin KuPS:n Urho Nissilän ja siitä seurasi automaattisesti rangaistuslaukaus.
Hetki oli todella huono, sillä KuPS oli 1-0 johdossa ja piti hyvin peliä hallussaan.
Maaonojan ja FC Lahden onneksi rangaistuslaukauksen ampunut Pennanen epäonnistui ja ampui yli maalin.
\- Näin ihan selkeästi että Maanoja lähti toiseen nurkkaan. Pikkuisen taisin olla takakenossa, harmittaa, puhisi Pennanen.
FC Lahdella vaikeaa
Jos on KuPS:n alkukausi ollut mollivoittoinen, eivät lahtelaisetkaan ole liiemmiin tuuletelleet. Kahdesta pelistä tasapelit ja voittosarake edelleen tyhjänä.
\- Ei selkeästi pystytty parhaaseen, sanoi lahtelaiskapteeni Mikko Hauhia.
\- Mutta ei tässä mikään mätä. Toivottuja tuloksia ei ole tullut, mutta vielä on 30 taistelua jäljellä, muistutti Hauhia.
\- Kurssi kääntyy varmasti! Ei tarvitse sen ihmeellisemmin alkaa hätäilemään.
**Kari Salmela**
Leicester ei hyydy - jälleen iso askel kohti mestaruutta
Leicester voitti Swansean 4-0 ja on entistä lähempänä Valioliigan voittoa. Tottenham kohtaa maanantaina West Bromwichin.
Leicesterin rynnistys kohti mestaruutta jatkuu Englannin Valioliigassa. Sarjan sensaatiojoukkue voitti Swansean 4-0 ja otti jälleen ison askelen kohti mestaruutta.
Leicesterin johto toisena olevaan Tottenhamiin on nyt kahdeksan pistettä, mutta Tottenham kohtaa maanantaina West Bromwichin. Sen jälkeen molemmilla on kolme ottelua ottelua jäljellä.
Sunnuntain ottelussa Leicester pelasi jälleen loistavaa hyökkäyspeliä ja teki upeita maaleja, vaikka maalitykki Jamie Vardy oli pelikiellossa. Maalinteon aloitti Riyad Mahrez jo kymmenen minuutin kohdalla. Vardyn tilalla aloituksessa pelannut Leonardo Ulloa teki kaksi seuraavaa osumaa ja loppunumerot viimeisteli Marc Albrighton.
FA Cupin välieräottelussa Crystal Palace voitti Watfordin 2-1. Crystal Palace kohtaa finaalissa Manchester Unitedin Wembleyllä 21. toukokuuta.
_Korjaus klo 21.12: FA Cupin finaalissa kohtaavat Manchester United ja Crystal Palace._
Hyväkin ruoka voi olla kuvissa karmeaa – oikein otettu kuva tekee ruoasta houkuttelevan
Ruokaa kuvataan nykyään enemmän kuin koskaan. Blogit ja some-tilit ovat täynnä ruokakuvia. Myös ravintolat mainostavat ruokiaan usein kuvin, mutta kuvien taso vaihtelee. Ammattilaisen mielestä hyvässä ruokakuvassa on hyvä valo, ruokaa ei ole liikaa ja asetteluun on panostettu. 
Ruokia valokuvataan jatkuvasti, esimerkiksi ruokablogeissa on paljon kuvia, mutta laatu vaihtelee suuresti. Ravintoloidenkin kuvat ruuista ovat usein monenkirjavia.
Pikaruokaketjuilla kuvat voivat olla yliampuvia ja eivätkä ne aina vastaa myytävää tuotetta. Puolestaan pienen ruokapaikan annoskuvat voivat antaa aivan liian vaatimattoman kuvan ruuan laadusta.
Ruokaa ei ole helppo kuvata, mutta ruuan kuvaamiseen pätee pitkälti valokuvauksen perussäännöt. Aidon ruuan näyttäminen kuvissa herkulliselta luonnollisin keinoin on haastavaa.
Sieltä voi jättää yhden pihvin pois, että lautasella on väljyyttä. Sommittelu tekee ateriasta syötävämmän näköisen jos ruoka ei ole läjässä ja kasassa väärin valaistuna.
Valokuvaaja Ari Mäkelällä on ruuan kuvaamiseen selkeät ohjeet.
– Valo ratkaisee ensimmäisenä kun valokuvauksesta puhutaan. Suoralla salamalla ruokaan ei muodostu minkäänlaista pintaa, mutta pieni vastavalo tai sivuvastavalo tekee siihen elon.
Välineet valaisuun löytyy kotoa
Valokuvaaja Ari Mäkelällä on pitkä historia ruuan kuvaamisesta. A la carte –kirjoja Mäkelä on kuvannut 23 vuotta ja hän on ollut mukana tekemässä ainakin seitsemääkymmentä ruokakirjaa. Mies on kuvannut ruokia Ahvenanmaalta Pohjoiselle jäämerelle, niin luonnossa kuin keittiöissä.
Mäkelän kuvissa rakennetaan ensin valo ja sen jälkeen annos kuvataan tuoreena. Esimerkiksi kastiketta kannattaa lirauttaa vasta juuri ennen kuvausta, koska kastikkeet kuorettuvat nopeasti. Kuvien kolmiulotteisuutta korostetaan myös valolla ja heijastuksilla.
– Itse käytän paljon kaupasta ostettuja käsipeilejä, valkoinen styrox-levy heijastaa pehmeämpää valoa ja sen voi päällystää lisäksi foliolla. Jos folion rypistää, niin se antaa taas hieman erilaisen valon. Luonnon oma valo on minun mielestäni kaikkein kaunein, vaikka se tulisi ikkunasta.
Älä tunge lautasta täyteen 
Kolmiulotteisen vaikutelman synnyttämiseksi lautasen etureunaan voi laittaa jonkin elementin, jotta kuva etenee. Tärkein valo on ruuan kohdalla, johon silmä kiinnittyy, mutta myös ympäristössä on hyvä olla kolmiulotteista vaikutelmaa synnyttäviä tekijöitä. Kuvissa lautasta ei kannata myöskään ahdata täyteen.
– Vaikka ruoka on kuinka hyvää, niin se ei välttämättä välity kuviin. Eikä kuva näytä hyvältä jos lautanen on reunoja myöten ruokaa täynnä. Sieltä voi jättää yhden pihvin pois, että lautasella on väljyyttä. Sommittelu tekee ateriasta syötävämmän näköisen jos ruoka ei ole läjässä ja kasassa väärin valaistuna.
Ruokakuvissa käytetään myös jippoja
Valkoinen lautanen toimii ruokakuvissa hyvin, Mäkelä sanoo.
– Missään nimessä ei kannata käyttää monivärisiä, ettei silmä pyöri muualla kuin ruuassa, koska ruoka on kuitenkin pääasia. Pieni reuna ei yleensä häiritse. Ruuan pitää tulla esille.
Valokuvaaja Ari Mäkelä ei käytä kuvaamissaan annoksissa juurikaan vippaskonsteja, jotta ruoka näyttäisi paremmalta. Hän kertoo, että joskus parsa voidaan jättää hieman raa’aksi, jotta se olisi paremman näköistä.
– Kuvasta ei tule hyvä jos ruoka on ylikypsää ja se veltostuu. Tillin oksakin katkaistaan vasta tuoreeltaan hetki ennen kuvaa, koska se nuutuu äkkiä. Me ollaan lähdetty siitä meidän kirjoissa, että ruuan voi syödä kuvauksen jälkeen.
Ammattilaisena Mäkelä on kuitenkin tietoinen jipoista, joilla ruokakuviin voidaan vaikuttaa. Esimerkiksi kahviin saadaan tuoreuden vaikutelmaa kuplista, jotka voidaan tehdä tiskiaineella tai kasvisten väriä voidaan tehostaa elintarvikevärillä. Digitaalinen kuvankäsittely on myös yleistä.
– Kuohuviiniin tai kivennäisveteen olen joskus itsekin sortunut lisäämään kuplia suolan avulla, vähän ennen kuvausta ripaus suolaa ja silloin alkaa kuplia. 
Professorilta rajua kritiikkiä soveltuvuustesteistä: "Monet tuottavat aivan vääriä tuloksia"
Soveltuvuustesti voi ratkaista, saako hakija haluamansa työpaikan. Se voi myös nostaa tien pystyyn hyvinkin pätevältä hakijalta. Professori Vesa Routamaa näkee puutteita jopa 95 prosentissa testeistä. Pahimmillaan ne tuottavat aivan vääriä tuloksia.
Johtamisen professori Vesa Routamaa suhtautuu rekrytoinnin tukena käytettäviin soveltuvuustesteihin suurella varauksella. Hänen mukaansa 95 prosenttia Suomessa käytettävistä testeistä on puutteellisia.
– Monet niistä tuottavat aivan vääriä tuloksia.
Vaasan yliopistossa 40 vuotta työskennellyt Routamaa on teettänyt ja laatinut soveltuvuustestejä myös itse. Kriittisestä suhtautumisestaan huolimatta hän uskoo, että testeistä voi olla merkittävää hyötyä työntekijöiden valinnassa. Valintaa ei kuitenkaan kannata perustaa yksittäiseen testiin.
– Rekrytointi on yritykselle hyvin tärkeä päätös. Siinä ei saa tehdä virheitä. Jotkut firmat käyttävät useampia testejä ja jos niistä löytyy yhteinen sävel, tukee se päätöksentekoa.
"Täydellistä testiä ei ole"
Psykologitoimisto Crescon johtaja Lilli Sundvik on professorin kanssa samoilla linjoilla.
Varmaan yhtään yksittäistä täydellistä testiä ei ole.
– Varmaan yhtään yksittäistä täydellistä testiä ei ole. Jos on joku tietty kriteeri, joka pitää saada selville, käytämme vähintään kahta tai kolmea menetelmää sen testaamiseen.
Cresco tekee Sundvikin mukaan tuhansia soveltuvuustestejä vuosittain. Toimisto toimii nykyään yhteistyössä henkilöstöpalvelu Opteamin kanssa.
Tulkinta vaatii ammattitaitoa
Professori Vesa Routamaa uskoo, että vain osalla soveltuvuustestejä tarjoavista yrityksistä on riittävästi ammattitaitoa niiden tulkitsemiseen.
Soveltuvuustestin voi järjestää periaatteessa kuka tahansa.
– Käytännössä niitä tekee varsin kirjava porukka. Soveltuvuustestin voi järjestää periaatteessa kuka tahansa.
Vaikka Lilli Sundvik pitää psykologien puolta, uskoo hän, että ammattitaitoa löytyy muiltakin.
– Sitä voi hankkia monella tavalla. Psykologiliitto sertifioi jo nyt niitä henkilöitä, jotka näitä arvioita tekevät. Kaikilla ei ole psykologin koulutusta. Sertifioinnin voisi tehdä joku muukin taho, kunhan standardeista pidetään kiinni.
Puheyhteys testattavan ja arvioitsijan välillä
Lilli Sundvik muistuttaa, että testattavat voivat useimmiten keskustella tuloksista arvioitsijan kanssa. Esimerkiksi stressi ja unettomuus voivat vaikuttaa testin lopputulokseen.
– Muutaman kymmenen euron nettitesteissä tällaista puheyhteyttä ei synny. Kattavammat testit räätälöidään yksilöidymmin ja testattava pääsee yleensä purkamaan tuloksia arvioijan kanssa.
Kattavammat testit maksavat Sundvikin mukaan noin muutaman sata euroa. Yritys harkitsee tapauskohtaisesti minkälaisen testin tai kuinka monta testiä se tilaa.
Sama testi, eri lopputulos
Soveltuvuustestien tulokset perustuvat usein tulkintaan. Siksi ne ovat myös alttiita virheille.
Vesa Routamaa käyttää esimerkkitapauksena yhtä Vaasan yliopistosta valmistunutta opiskelijaa, joka törmäsi testien eroihin töitä hakiessaan. Hän piirsi ensimmäisessä soveltuvuustestissä laatikkoon ison kuusen, pienen mökin, ikkunan ja savua piipusta. Toisessa testissä hän piirsi laatikkoon ison auringon ja mökin, jossa oli lähes koko seinän kokoinen ikkuna.
– Psykologi kertoi, että ensimmäisen testin perusteella hän oli vaitelias, sisäänpäin kääntynyt ja hieman surumielinen persoona. Toisen testin perusteella hän oli ulospäin suuntautunut, avoin ja sydämellinen henkilö.
Minitakatalvi koittaa osassa maata – lähetä meille kuva
Aamun aikana isossa osassa Suomea maa saattaa olla valkoinen. Iskikö lumipyry teillekin, menikö liikenne sekaisin, miten pääsit töihin? Yle kerää yhteen lukijoiden kuvia minitakatalvesta.
Etelästä nousee yön aikana runsaampi sadealue ja lumisateita voi odottaa erityisesti Varsinais-Suomeen, Satakuntaan ja Pirkanmaalle. Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta tulee paikoin niin runsaasti, että maa on maanantaina valkoinen. Lumi kuitenkin tulee todennäköisesti sulamaan päivän aikana. Etelässä sateet tulevat pääosin vetenä.
Yle kerää yhteen lukijoiden kuvia tästä minitakatalvesta ja sen lieveilmiöistä. Voit lähettää kuvan allaolevalla lomakkeella tai Twitterissä tunnuksella **#yletakatalvi**
[Lue tästä Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804). Varmistathan sinulla on huoltajan lupa, jos kuvassa esiintyy lapsia.
SJK:n kuiva kausi jatkuu: Ilves jätti nollille
Tampereen Ilves syvensi Seinäjoen jalkapallokerhon piinaa. SJK on nyt ainut joukkue Veikkausliigassa, jolta on vielä pistetili avaamatta.
Ilves jätti hallitsevan Suomen mestarin SJK:n nollille, kun se haki vierasvoiton Seinäjoelta lukemin 2–0. SJK:n kuvia kausi jatkuu.
Jouppilanvuoren tekonurmella ei ehditty pelata kuin vajaat kaksi minuuttia, kun pallo pomppi jo ensimmäisen kerran vaarallisesti SJK:n maalisuulla. Maalivahti Mikhel Aksalun viimehetken heittäytyminen esti kuitenkin Ilveksen avausmaalin ja piti nollat taululla. 
Kotijoukkue SJK loi avauspuoliajalla myös omat maalipaikkansa, mutta viimeistelyistä puuttui tarvittava tarkkuus. Joukkueet siirtyivät puoliajalle maalittomassa tasatilanteessa. 
Toista puoliaikaa oli pelattu 17 minuuttia, kun Ilveksen Emile Tendeng kaadettiin isäntien rangaistusalueella. Ottelun erotuomari Jani Laaksonen antoi tuomionsa ja vei pallon pilkulle. Ilves-hyökkääjä Mika Lahtinen ei erehtynyt, vaan upotti pelivälineen varmasti seinäjokelaisten maaliin.
Lisää kylmää vettä kaatui SJK:n niskaan ottelun 83. minuutin kohdalla. Ilveksen näyttävän hyökkäyskuvion päätteeksi Emile Tendeng sijoitti pallon hallitusti SJK:n maaliin. Tämän jälkeen ottelun voittajasta ei ollut epäselvyyttä.
SJK:sta Ilvekseen viime kauden päätteeksi siirtyneelle Marco Matronelle täysi pistepotti vieraista maistui.
– Kyllä voitto maistuu erityisen hyvältä, kun sen nappaa hallitsevalta mestarilta. Meillä oli tänään mielestäni pelillisesti tasapainoisempi suoritus kuin SJK:lla, Matrone iloitsi.
Hänen mukaansa voitto oli täysin ansaittu. SJK:n Matti Klinga harmitteli joukkueensa epätasaisuutta. 
– Meillä kulkee peli väläyksittäin. Avauspuoliajalla pelasimme hyvää futista ja loimmekin paikkoja, mutta nyt meiltä tuntuu uupuvan se 90 minuutin hyvä jakso, jolla otteluja voitetaan, Klinga pohti.
**Juhani Kukkasela**
Suomalaiskaksikko Hanne Jurmu ja Anton Vartiainen palkittiin Hyères-suunnittelukilpailussa
Japanilainen vaatesuunnittelija Wataru Tominaga voitti tänä vuonna Hyères-festivaalin pääpalkinnon. Aalto-yliopistossa opiskelevien Hanne Jurmun ja Anton Vartiaisen yhteismallisto sai kuitenkin kaksi muuta palkintoa: muotitalo Chloén 15 000 euron arvoisen erikoispalkinnon sekä tuomariston kunniamaininnan.
Aalto-yliopistossa opiskelevien Hanne Jurmun ja Anton Vartiaisen miestenmallisto sai kaksi palkintoa arvostetussa Hyères-suunnittelukilpailussa. Suunnittelijakaksikko sai 15 000 euron arvoisen palkinnon ranskalaiselle muotitalo Chloélle suunnittelemastaan yksittäisestä asusta.
Jurmun ja Vartiaisen runsas ja kukikas miestenvaatemallisto sai puolestaan tuomariston kunniamaininnan. Raadin mukaan suomalaissuunnittelijat osoittivat, että ylijäämämateriaalista voi syntyä kauniita ja runollisia vaatteita. Tuomareiden mukaan suomalaismallisto oli valloittavan romanttinen mutta samalla ajankohtainen kannanotto ilmastonmuutosta vastaan.
Hyères-suunnittelukilpailun 15 000 euron arvoisen Première Vision -pääpalkinnon sai japanilainen Wataru Tominaga. Tuomaristo oli päätöksessään yksimielinen ja kiitteli Tominagan miestenmalliston rohkeutta, graafisuutta ja teknistä taituruutta.
Kilpailun yleisöäänestyksen voitti ruotsalainen Amanda Svart seksikkäällä ja mustavalkoisella naistenmallistollaan.
Kilpailun finaaliin pääsi tänä vuonna peräti kolme Aalto-yliopiston kasvattien mallistoa. Jurmun ja Vartiaisen lisäksi mukana olivat Akino Kurosawa veistoksellisella naistenvaatemallistollaan ja Rolf Ekroth urheilullisella miestenmallistollaan.
Hyères-festivaali järjestettiin Etelä-Ranskassa nyt 31. kerran. Tuomaristoa johti tänä vuonna muotitalo Paco Rabannen taiteellinen johtaja Julien Dossena.
Suomalaiset ovat menestyneet suunnittelukilpailussa myös aiempina vuosina: Vuonna 2013 pääpalkinnon voitti Satu Maaranen, vuonna 2012 suunnittelijakolmikko Siiri Raasakka, Tiia Sirén ja Elina Laitinen ja vuonna 2006 sisarukset Tuomas ja Anna Laitinen.
MM-rallin yllätysvoittajaa kartturoi "puolisuomalainen" ammattimies - viettää paljon aikaa Keiteleen-mökillään
Hayden Paddon on rallin MM-sarjan uusin osakilpailuvoittaja. Viimeisellä erikoiskokeella mies kukisti hallitsevan maailmanmestarin Sébastien Ogierin murskaluvuin.
Paddonin johtoasema sunnuntain erikoiskokeilla oli syöpynyt ennen kisan viimeisenä ajettua 16,32-kilometristä Power Stagea vain 2,6 sekuntiin. 
Raivoisasti hyökännyt Ogier oli ottanut Paddonia kiinni 27,1 sekuntia, ja näytti vahvasti siltä, että ranskalainen myös ohittaa Paddonin kisan viimeisillä kilometreillä. 
Toisin kuitenkin kävi. Paddon toi Hyundaitaan hurjaa vauhtia ja nitisti Ogierin peräti 11,2 sekunnilla. Argentiinan osakilpailu oli 51. MM-osakilpailu, johon Paddon osallistui.
Ensimmäisen MM-osakilpailuvoittonsa napannut Paddon oli haltioitunut suorituksestaan. Miehen voittomarginaali 18 ajetun erikoiskokeen jälkeen oli lopulta 14,3 sekuntia. 
\- Uskomatonta. Ajoin renkaani riekaleiksi lopputaistelussa. Paljon töitä on tehty tämän eteen, ja lisää on vielä odotettavissa, Paddon tuuletti.
Ogier jäi kuin seisomaan, kun kuluvan viikon keskiviikkona 29 vuotta täyttänyt Paddon laittoi tuulemaan. Paddon tunnetaan ahkerana kuljettajana, joka paneutuu lajinsa haasteisiin suurella intensiteetillä.
Niin myös Argentiinan rallin ratkaisuerikoiskokeisiin, joita mies opetteli mm. auton sisältä kuvattujen videoiden avulla.
\- En meinaa oikein uskoa tätä. Valmistauduin tälle erikoiskokeelle kolme viikkoa. Aiemmin tällaiset kapeat ja mutkikkaat tiet eivät ole sopineet minulle. En uskonut meillä olevan mahdollisuutta tänään. 
\- Voitamme vielä paljon tällä autolla, Paddon lupasi.
Uusiseelantilaisen kartanlukijana toimiva John Kennard on 57-vuotias ammattikartanlukija, joka jo vuosia sitten ihastui Suomen luontoon. Mies lentääkin avovaimonsa Satu Lappalaisen kanssa usein Uuden-Seelannin ja Suomen väliä.
Suomessa pariskunta viettää aikaa rennosti Keiteleen-mökillään, ja Uudessa-Seelannissa odottavat vastaavasti viinitilan työt. 
Kuqi löi kameran toimittajan kädestä, näin tilanteet etenivät – kuvia ja video
Rovaniemen Palloseuran ja PK-35 Vantaan välinen ottelu päättyi dramaattisten vaiheiden jälkeen. Rovaniemen Palloseura teki ottelun voittomaalin lisäajalla. Pelin jälkeen kuumana käynyt Vantaan päävalmentaja Shefki Kuqi löi kamerakännykän toimittajan kädestä.
Kuqi syöksyy heti pelin jälkeen pukukoppiin. Mies ei kuitenkaan malta pysyä kopissa ja tulee takaisin kentälle. Päävalmentaja repii tuomareiden kanssa keskustelua käyviä pelaajia Konsta Rasimusta ja Mateo Miguezia pois kentältä. 
Päävalmentaja Kuqi ohjaa pelaajat pukukoppikäytävälle ja käy värikästä keskustelua lähellä olevien henkilöiden kanssa.
– Mee nyt vittuun siitä, Kuqi tokaisee jollekin.
Konsta Rasimus kommentoi tähän.
– Anna mä juttelen sen kanssa ihan rauhallisesti, Rasimus sanoo Kuqille.
Kuqi ei ota tätä pyyntöä huomioon vaan jatkaa pelaajien ohjaamista pukukoppikäytävällä. Vähäsanainen Kuqi intoutuu uudelleen sanojen vaihtoon. Tällä kertaa kieleksi on vaihtunut englanti.
– Week after fucking week. Week after week, Kuqi sanoo.
Samalla Shefki Kuqi lähestyy tilannetta kuvaavaa toimittajaa ja lyö hänen kädestään kamerakännykän pois. Kuqi poistuu paikalta.
Erikoinen loppuepisodi
Hetki tilanteen jälkeen PK-35 Vantaan väkeä tulee toimittajan ympärille jolta kamerakännykkä lyötiin pois. He eivät pahoittele tilannetta vaan kysyvät englanniksi.
– Why you don´t respect the game? Why don´t respect the players?
Tämä sama kysymys toistuu mantranlailla useaan otteseen. 
Video tapahtumasta on nähtävissä [Yle Rovaniemen Facebook-sivuilla.](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/)
Liukkoselta jälleen Rion A-rajan alitus
Ari-Pekka Liukkonen hurjasteli päämatkansa 50 metrin vapaan huippuvauhtia sunnuntaina Tampereen GP-uinneissa. 
Jyväskyläläinen kellotti finaalin voittoajan 22,04. Kyseessä oli jo kuudes Rion olympiauintien A-rajan (22,27) alitus näyttöajan sisällä ja Liukkosen kaikkien aikojen kolmanneksi paras noteeraus. Kesän 2014 SE-ajastaan Liukkonen jäi vain 0,11 sekuntia. 
– Tosi hyvä uinti. Tähän asti ollaan keskitytty uintiin kierrosten kautta, ja nyt kokeilin enemmän vetopituuden avulla. Toimi tosi hyvin, ja viestissä vielä paremmin, se oli suhteessa kovempi kuin henkilökohtaisen tulos, Liukkonen iloitsi.
Liukkonen ui 50 metrin vapaan myös Cetus Espoon 4x50 metrin sekauintiviestin ankkuriosuudella. Espoolaiset pokkasivat Suomen mestaruuden ajalla 1.41,52 ja Liukkonen kiiti osuutensa lentävällä lähdöllä todella hurjaa vauhtia 21,19. 
Liukkonen edustaa Suomea Lontoon EM-uinneissa 16.–22.5. puolustaen 50 metrin vapaan EM-pronssia.
Laukkaselle GP-sarjan pääpotti
Swimming Club Vuokatin Jenna Laukkanen voitti koko kolmen osakilpailun GP-sarjan reilulla erolla ennen Mimosa Jallowia ja Laura Lajusta. Sunnuntaina Tampereella Laukkanen vei 50 ja 200 metrin rintauintien voitot rutiinituloksin ja oli vielä kakkonen 100 metrin vapaassa.
– Kyllä tätä juuri haettiinkin, näissä GP-kisoissa tärkeintä oli pisteiden kerääminen, ei niinkään ajat. Tällä hetkellä on melkoinen jumi päällä, mutta toukokuun EM-uinteihin sitten herkistellään kuntoa esiin, Laukkanen tiivisti.
Sotkamolainen pokkasi Tampereelta yhteensä 2250 euroa palkintorahoja. Avoimessa sarjassa rahapalkinnoin palkittiin 10 parasta, vammaisuintisarjassa kolme parasta.
Sunnuntai 24.4.2016
Presidentti Barack Obaman vierailu Euroopassa jatkuu. Suomessa varastetaan paljon polkupyöriä. Suomi pääsi finaaliin jääkiekon nuorten MM-kilpailuissa. Kongolainen musiikkitähti Papa Wemba on kuollut.
Obaman matka jatkui Saksaan
USA:n presidentti Barack Obama jatkaa vierailua Eurooppaan. Sunnuntaina Obama lähti Britanniasta Saksaan.
Britanniassa Obama sanoi, että Britannian ei kannata erota Euroopan unionista. Britit äänestävät kesäkuussa siitä, pysyykö maa EU:n jäsenenä vai ei.
Saksassa Obama keskustelee liittokansleri Angela Merkelin kanssa. Merkel ja Obama myös vierailevat Hannoverin teollisuusmessuilla. He tapaavat amerikkalaisten ja saksalaisten firmojen johtajia.
Varkaat vievät paljon pyöriä
Suomessa varastetaan paljon polkupyöriä. Poliisille ilmoitetaan yli 20 000 pyörävarkautta vuodessa.
Eniten varkaat vievät Jopo-pyöriä. Jopoja varastetaan yli 3000 joka vuosi. Jopo on suomalaisten suosikkipyörä. Suomalaiset ostavat Jopoja enemmän kuin muita pyöriä. Siksi myös varkaat ovat kiinnostuneet Jopoista.
Poliisi sanoo, että ihmisten täytyy ajatella, mitä he ostavat. Jos ostaa pyörän, joka on varastettu, voi tehdä rikoksen. Se on hyvä muistaa, kun lukee myynti-ilmoituksia internetistä.
Pikkuleijonat pääsi MM-finaaliin
Suomella menee hyvin jääkiekon nuorten MM-kilpailuissa. Suomi on päässyt loppuotteluun eli finaaliin. Jos Suomi voittaa finaalin, Suomesta tulee Suomella menee hyvin alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kilpailuissa. Suomi on päässyt loppuotteluun eli finaaliin. Jos Suomi voittaa finaalin, Suomesta tulee maailmanmestari.
Näissä MM-kilpailuissa pelaajat ovat siis alle 18-vuotiaita. Suomen nuoria pelaajia sanotaan Pikkuleijoniksi, koska Suomen aikuiset pelaajat tunnetaan nimellä Leijonat.
Pikkuleijonat pääsi finaaliin, kun se voitti USA:n. Peli oli jännittävä. Tilanne oli tasan 2 - 2, kun peliaikaa oli jäljellä enää vähän. Sitten Suomi teki maalin vain puoli minuuttia ennen pelin loppumista. Aivan viimeisillä sekunneilla Suomi teki vielä yhden maalin ja voitti pelin 4 - 2.
Suomi pelaa finaalissa Ruotsia vastaan. Finaalia voi katsoa TV2:sta tai Areenasta. Peli alkaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 3. Aika on suomalaisille katsojille hankala, koska MM-kilpailut järjestetään tänä vuonna USA:ssa.
Musiikkitähti Papa Wemba kuoli
Vielä musiikkialan uutinen Afrikasta. Kongolainen musiikkitähti Papa Wemba on kuollut. Hän oli 66-vuotias.
Papa Wemba sai sairauskohtauksen kesken konsertin ja kuoli pian sen jälkeen. Hän oli esiintymässä Norsuuluurannikolla.
Papa Wemba oli hyvä esimerkki monille afrikkalaisille muusikoille. Papa Wemba tunnettiin myös Euroopassa. Hän kävi myös Suomessa.
Sunnuntai 24.4.2016
Saksassa vieraileva Obama puolusti vapaakauppasopimusta
Presidentti Barack Obaman ja liittokansleri Angela Merkelin keskustelunaiheina olivat myös muun muassa Syyria ja Pohjois-Korea, jota Obama syytti tahallisista provokaatioista. Emännälleen Obama antoi kiitokset rohkeasta turvapaikkapolitiikasta ja hyvästä huumorintajusta. 
Saksassa vieraileva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ottanut lehdistötilaisuudessa kantaa useisiin päivänpolttaviin talous- ja turvallisuuskysymyksiin, joista hän keskusteli aiemmin päivällä liittokansleri Angela Merkelin kanssa Hannoverin Herrenhausenin linnassa.
Etukäteen kenties odotetuin aihe oli EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimus, joka on herättänyt paljon kritiikkiä niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassa, ei vähiten Saksassa. Viimeksi sitä vastaan osoitettiin mieltä lauantaina Hannoverissa. Neuvottelut tuosta TTIP-sopimuksesta jatkuvat maanantaina. 
Obama sanoi ymmärtävänsä, että globalisaatio aiheuttaa ihmisissä huolta, etenkin näyttäytyessään tehtaiden sulkemisena ja työpaikkojen siirtymisenä muihin maihin. Hänen mukaansa vapaakauppa-alueet ovat kuitenkin välttämättömiä. 
Yhdysvallat on kiistaton osoitus siitä, miten muiden maiden kanssa solmitut vapaakauppasopimukset ovat lisänneet yritysten kilpailukykyä ulkomailla, hän sanoi. 
Kiinan, Aasian ja Afrikan markkinoiden kehittyessä Yhdysvaltain ja Euroopan on välttämättä taattava, että niiden yritykset pystyvät tulevaisuudessakin kilpailemaan, Obama sanoi, ja Merkel oli samaa mieltä. Hänen mukaansa TTIP on Saksan ja koko Euroopan talouden etu. 
Obama toivoo Kiinan painostavan Pohjois-Koreaa
Pohjois-Koreasta Obama sanoi, että maa käyttäytyy tarkoituksellisen provokatiivisesti. Hänen mukaansa Yhdysvalloilla on edelleen kesken analyysi siitä, mitä Pohjois-Korea on viime päivinä tehnyt. Pohjois-Korea on sanonut kokeilleensa ballistisen ohjuksen ampumista sukellusveneestä. 
Kiinaa Obama kehotti suhtautumaan vakavasti Pohjois-Koreaan uhkaan ja lisäämään painostusta Pohjois-Koreaa kohtaan.  
Obama myös vetosi Syyrian sodan osapuoliin rauhanneuvottelujen jatkamiseksi ja tulitauon kunnioittamiseksi. Hän kertoi keskustelleensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa viime viikolla siitä, miten tulitauko saataisiin uudelleen toiminaan. 
Samalla Obama kuitenkin puolusti päätöstä olla luomatta Syyriaan pakolaisten turva-alueita, toisin kuin Merkel on ehdottanut. Obaman mukaan syy on puhtaasti käytännöllinen. Alueita olisi hyvin vaikea saada toimivaksi ilman, että Syyriasta vallattaisiin sotilaallisesti iso osa, hän sanoi.  
Kehuja Merkelille
Toista presidenttikauttaan päättävän Obaman mukaan Merkel on ollut luotettava ja vakaa kumppani, jolla on erinomainen huumorintaju, vaikka hän ei sitä lehdistötilaisuuksissa aina näytäkään. 
Hän kiitti emäntäänsä rohkeasta turvapaikkapolitiikasta ja sanoi olevansa ylpeä hänestä. Merkel antaa äänen periaatteille, jotka yhdistävät ihmisiä, Obama sanoi. 
Töölön jalkapallostadionille mittavia muutoksia: suunnitelmissa yli kaksinkertainen yleisökapasiteetti
Suomeen halutaan jalkapallostadion, jolla olisi mahdollista pelata kansainvälisiä huippuotteluita ilman poikkeuslupia. Muutoshanke uudistaisi HJK:n ja HIFK:n kotikentän.
Helsingissä Töölön jalkapallostadionin yleisökapasiteettia aiotaan kasvattaa. Suomen palloliiton olosuhdepäällikön Tero Auvisen mukaan stadionille suunnitellaan muutoksia, jotka mahdollistaisivat kansainväliset ottelut, kuten Mestarien liigan tai Eurooppa-liigan lohkovaiheet.
Asian vahvisti aiemmin myös palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande.
Töölön jalkapallostadion vetää tällä hetkellä yleisöä 10 770 katsojan verran. Auvinen kertoo, että tulevaisuudessa luku voisi olla yli 25 000. 
– Pääkatsomon rakenne jäisi ennalleen, mutta sitä vastapäistä ja päätykatsomoita peruskorjaamalla saisimme kasvatettu kapasiteettia, hän suunnittelee.
Nykyistä stadionia on kritisoitu siitä, että kaikissa katsomo-osissa ei ole suojaa tuulelta. Toisinaan ottelun seuraaminen voi olla hyytävää touhua.
Auvisen mukaan muutossuunnitelmat ovat tällä hetkellä esiselvityksessä, eikä niissä oteta vielä kantaa tilojen uudistuksiin. Olosuhdepäällikkö sanoo, että hankkeen toteutuessa stadionista tulisi kuitenkin nykyaikainen ja täysin suljettu.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa kotiottelunsa Helsingin olympiastadionilla, joka on peruskorjauksessa vuoteen 2019 asti. Töölön stadionista tulisi tärkeä lisä sen rinnalle.
– Se olisi ennen kaikkea soveltuvampi talvipeleihin tekonurmen ansiosta.
Ei enää poikkeuslupia
Töölön jalkapallostadion ei nykykuntoisena täytä kansainvälisiä vaatimuksia. Tähän halutaan muutos.
– Käytännössä meillä on tilanne, että Suomesta puuttuu stadion, jolla voisi pelata esimerkiksi Mestarien liigaa tai Eurooppa-liigaa ilman poikkeuslupaa, Auvinen toteaa.
Yleisökapasiteetin kasvattaminen on tärkein asia, mutta myös muut oheis- ja mediatilat vaativat uudistusta.
– Nämä ovat sellaisia ykkösaiheita, jotka ovat nousseet tarkastelussame esille.
Auvinen ei osannut sanoa, millä aikataululla muutokset saataisiin aikaiseksi. Stadionin omistaa Helsingin kaupunki, ja projektia johtaa HJK. Palloliiton rooli on tukea ja edistää hanketta.
Jalkapallostadion ei ole ainoa, jonka on lähivuosina tarkoitus uudistaa Töölön urheilullista ilmettä. Olympiastadionin viereen Mäntyniemeen on jo varattu alue uudelle monitoimiareenalle, Helsinki Gardenille.
Auvisen mukaan palloliitto suhtautuu kyseiseen hankkeeseen myönteisesti. Hän toivoo, että projektit tehtäisiin yhteistyössä.
– Nämä ovat massiivisia hankkeita, joten olisi hyvä, että aluetta suunniteltaisiin kokonaisvaltaisesti yhdessä.
Puljujärvellä tilaisuus havistella historian siipiä - ”Kyllähän se maistuisi”
Mikäli Suomi voittaa alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa Ruotsin, tulee Jesse Puljujärvestä vasta kolmas pelaaja maailmassa, joka on voittanut samana vuonna sekä alle 18- että alle 20-vuotiaiden MM-kultaa.
**Grand Forks: **Suomalainen jääkiekko voi kääräistä vuoden 2016 arvoturnauksista hurjan potin itselleen. Se voitti vuoden vaihteessa nuorten MM-kultaa ja sunnuntaina se hakee samaa saavutusta Grand Forksissa alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Ainoastaan Kanada (2008) ja Yhdysvallat (2010) ovat kertaalleen kyenneet ottamaan tuplan samana vuonna.
Niin ja aikuisten kisat ovat edelleen pelaamatta.
Yksittäisistä pelaajista junnutuplaan ovat kyenneet ainoastaan Yhdysvaltojen Jack Campbell sekä Jason Zucker vuonna 2010. Kaksikosta Campbell on tätä nykyä Dallas Starsin NHL-organisaatiossa. Jason Zucker sen sijaan on ollut jo tovin Minnesota Wildin runkopelaajia.
Sunnuntaina tähän harvinaiseen tuplaklubiin on tyrkyllä myös Suomen Jesse Puljujärvi. Kisojen pistepörssin voittanut Puljujärvi juhli nimittäin nuorten MM-kultaa loppiaisena Helsingissä. Ja onpa Puljujärvellä taskussaan tältä kaudelta myös SM-pronssi.
\- Kyllähän se hyvältä maistuisi tuollainen, Puljujärvi totesi Yle Urheilulle Grand Forksissa. 
Yhtään helpommalla ei sunnuntaina irtoa finaalista voittoa
\- Kultaa tämä joukkue on tänne tullut hakemaan ja toivottavasti se saadaan, Puljujärvi tyytyi jatkamaan.
Puljujärvi oli lauantain semifinaalissa etenkin loppua kohden hyvällä pelipäällä. Ensi kesän kärkivarauksiin kuuluva Puljujärvi teki upean esityön komean kuljetuksen päätteeksi Aapeli Räsäsen iskemään voittomaaliin. 
Loppuottelun alussa taululla komeilevat kuitenkin taas 0-0-lukemat. 
Tällaisissa otteluissa (MM-mitaliottelut) täytyy olla tehokas
\- Hetken tuosta voitosta voi nauttia, mutta kyllä aika nopeasti pitää ne ajatukset kääntää finaaliin ja saada hyvä keskittyminen sinne. Yhtään helpommalla ei sunnuntaina irtoa finaalista voittoa, Puljujärvi muistutti.
Maalinteon tehokkuuden kanssa läpi turnauksen tuskaillut Suomi onnistui välierässä Yhdysvaltoja vastaan lopulta juuri silloin, kun piti. Saman tulee jatkua sunnuntaina.
\- Tällaisissa otteluissa täytyy olla tehokas. Hyvä, että saimme USA:a vastaan tarvittavat maalit tärkeisiin paikkoihin, samaan täytyy pystyä Ruotsia vastaan.
Latvalan kisa Argentiinassa meni poskelleen
Jari-Matti Latvala ajoi ulos myös Argentiinan MM-rallin päätöserikoiskokeella ja jäi kisassa kauas kärjestä. 
Volkswagen-kuski Jari-Matti Latvala ajoi ulos ensimmäisen kerran johtoasemasta lauantaina kisan 14. erikoiskokeella. 
Sunnuntain päätöserikoiskokeella Latvala ajoi tien penkaan uudelleen. Hän pääsi jatkamaan matkaa, mutta aikaa tuhraantui lähes puoli tuntia.
Latvalan loppusijoitus kisassa oli vaatimaton 16:s. 
Argentiinan MM-rallin voittoon ajoi uusiseelantilainen Hayden Paddon, jolle voitto oli uran ensimmäinen. Latvalan tallikaveri Sebastien Ogier ajoi toiseksi jääden Paddonista 14,3 sekuntia.
Ogier johtaa MM-sarjaa ylivoimaisesti.
Lauantain ratkaisu mietityttää Levosta - "Voisi tehdä toisinkin"
Jari Levosen mielestä tuomarit eivät ratkaise mestaria pitkässä sarjassa.
Viidennessä liigafinaalissa toisena päätuomarina puhaltanut Jari Levonen on ihmeissään rumia sävyjä saaneesta jälkipyykistä. Porilainen itse on välttynyt uhkailuviesteiltä, ilmeisesti törky on suunnattu Liigan toimistoon.
\- Minulle ei ole tullut mitään uhkailuja, ei todellakaan, Levonen sanoo.
\- Ymmärrän, että finaalisarja herättää tunteita mutta nyt pitäisi muistaa, että puhutaan edelleen vain kiekosta ja urheilusta, maailmassa on paljon suurempiakin asioita, Levonen korostaa.
Levonen on vaihtanut muutaman viestin tuomarikollegoidensa kanssa lauantain jälkimainingeista mutta ei ole tietoinen uhkailusta. Kyseenalaista vaihtotilannetta HIFK-Tappara -ottelun kolmannessa erässä Levonen on käynyt läpi niin tuomariporukan kanssa kuin itsekseen.
\- Tilanteita oli paljon, nyt yksi tilanne herättää polemiikkia. Videon kun on nähnyt ja sitä kelannut, toki näin jälkikäteen voi sanoa, että siinä voisi tehdä toisenkin ratkaisun. Nämä ovat suuria kysymyksiä, Levonen jatkaa.
Se, että raitapaidat ratkaisisivat finaalisarjan, on tuomarikonkarin ja pitkän linjan kiekkomiehen näkökulmasta turha pelko. Kiitos pitkän sarjan, Levosen mielestä mestaruuden voittaja on voittaja, ihana ilman tuomaripeliä.
\- Pitkässä juoksussa, tällaisessa pitkässä sarjassa tilanteet ja tuomareiden ratkaisut menevät tasan. Tuomarit eivät sarjaa ratkaise, Levonen sanoo.
Se, ketkä ovat työvuorossa tiistaina Hakametsässä, ratkeaa sunnuntai-illan aikana. Levonen on vankkumattoman oloinen erotuomarijohtajan ratkaisuja odotellessaan.
\- En tiedä vielä, olenko mukana. Valmiina kyllä ollaan, pelikamat on tosin pesemättä, toppapuku odottaa tuossa vielä hikisenä, Levonen kertoo.
\- Rönn tekee varmasti oikean ratkaisun päättäessään tuomareista ja ne, ketkä vuorossa ovat, toivottavasti ja uskon, että heillä menisi hyvin.
Menikö teillä hyvin lauantaina?
\- Minun mielestäni meni.
Erotuomarijohtaja myöntää SM-liigafinaalien hurjat paineet - "Tarvitaan mentaalipuolen hoitoa"
Liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn luottaa edelleen kaikkiin tuomareihin. Tiistain finaalin tuomaristo julkistetaan vasta tiistaina ottelukokoonpanon yhteydessä.
Liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönnin pyhäpäivä meni pyhätöiksi. Puhelin on soinut, soimasta päästyään. Kiekkoväkeä puhuttaa lauantain liigafinaalissa nähty tilanne, jossa Tapparan väärä vaihto jäi viheltämättä. Tuomarin törmääminen Tapparan puolustaja Tuukka Mäkelän kanssa vaikutti tuomioon, joka joka tapauksessa olisi ollut jonkun mielestä huono.
\- Rakentavaa kritiikkiä on tullut ja sitten on tullut vähän asiatontakin. Enemmän minä olen jutellut teidän toimittajien kanssa.
Rönn ei halunnut ottaa lauantaina kantaa, oliko tuomio oikea vai väärä tai kuinka hän itse olisi tilanteen tuominnut. Yön yli nukuttua kysymys on yhtä kinkkinen.
"Olisin varmasti tehnyt itse saman ratkaisun"  
\- Jos nyt tässä nopeasti kuvittelen itseni jäälle, olisin varmasti tehnyt saman ratkaisun kun tuomarit tekivät jäällä, Rönn suostuu lopulta sanomaan.
\- Pitää muistaa, että nyt katson tilannetta ylempää. Jäällä tilanteet tulevat nopeasti ja siinä hetkessä pitää tehdä nopeasti juttuja.
Rönn jutteli hyvän tovin ottelun jälkeen erotuomarikopilla ja keskustelua lauantain tuomarinelikon kanssa jatketaan vielä sunnuntai-iltana. Debriefingiä tarvitaan.
\- Nämä ovat aika kovia paikkoja myös tuomareille. Kyllä siinä tarvitsee myös mentaalipuolen hoitoa, jos näin voi sanoa. Aina nuo ovat pikkasen aikaa päässä ja mietityttää, Rönn kuvaa.
Tiistain tuomareita ei vielä paljasteta
Seuraava ottelu on tiistaina Tampereella, Tapparalla on finaalisarjassa katkon paikka. Ottelun tuomaristo on jo päätetty mutta julkistetaan vasta tiistaina ottelukokoonpanon yhteydessä. Rönn tekee lopullisen päätöksen tuomarivalinnoista mutta hakee tukea ajatuksilleen liigan tuomaritoiminnan koulutusryhmältä.
Stefan Fonselius on ainoana tuomaristosta ollut mukana kaikissa otteluissa. Rönnin mukaan luottoa on kaikkiin mukana olleisiin tuomareihin. Ketkä tiistaina tuomitsevat, siitä Rönn ei puhu eikä pukahda.
\- En kommentoi, tämän päivän aikana päätökset tehdään. Laitetaan tyhmät päämme yhteen ja sitten tehdään ratkaisut, Rönn sanoo.
\- Luotan kaikkiin tuomareihin edelleen. Meillä on hyviä vaihtoehtoja ja niistä sitten valitaan.
Päätöksentekoon liittyy paljon paineita, kuten koko finaalisarjaan. Tuomarit ovat nyt joutuneet silmätikuksi ja Liigan vetoomus vihapuheen välttämiseksi paljastaa, että raitapaitojen ympärille kerätään tiukat turvajoukot jatkossa. Kaikki eivät ilmeisesti muista, että kyseessä on nippu perheellisiä miehiä, jotka sivutyönään ovat mukana liigakiekossa.
Rönn tuomaritiimin johtajana on itsekin tikun nokassa. Mies on ensimmäistä kevättään liigan erotuomarijohtajana tekemässä isoja päätöksiä. Kaukalossa päätöstenteko saattaisi yhä olla helpompaa? 
Ihan turha pelko että tässä ruvetaan hyvittelemään puoleen jos toiseen
\- Paineet ovat erilaisia, tässä pitää katsoa kokonaisuutta, olla jokaisen tuomarin paineissa mukana. Kun on uusi tässä hommassa, tuntuu ehkä, että tässä on pikkasen enemmän paineita kuin että olisin tuolla kentällä, Rönn myöntää.
Tuomaroinnin pitäisi olla puolueetonta eivätkä edellisten otteluiden tapahtumat saa vaikuttaa seuraavan pelin työhön. Päävalmentaja Jussi Tapola oli huolestunut lauantaina, että kunhan vain eivät löytyisi ratkaisut edestä. Rönn kiistää kaikenlaiset hyvitysspekuloinnit jyrkästi.
\- Tätähän me on kuultu ennenkin, ei tämä ole ensimmäinen kerta kun tällaista tulee eteen. Jokainen peli alkaa 0-0:sta, kaikki lähtee samalta viivalta. Ihan turha pelko, että tässä ruvetaan hyvittelemään puoleen jos toiseen näitä asioita, Rönn sanoo.
Tuomaripomo myöntää, että viestinnällisesti tapauksista on otettava opiksi. Otteluvalvoja Rami Savolaisen sanomiset muuttuivat lauantai-illan edetessä. Yksiselitteinen viestintä on tavoitteena, Rönn lupaa.
\- (Otteluvalvojan) pitäisi ottaa minuutti rauhassa, saadaan pikkuisen järkevämpää ulos meiltäkin päin.
\- Meillä on varmasti parannettavaa siinä, katotaan peiliin ja tehdään asiat eri tavalla seuraavalla kerralla, Rönn päättää.
Kekäläinen U18-kisoissa - "Huippuyksilöt tärkein asia, jos aiotaan viedä A-maajoukkuetta eteenpäin" 
Columbus Blue Jacketsin suomalais-GM Jarmo Kekäläinen on seurannut Suomen venymistä alle 18-vuotiaiden MM-jäillä mielissään.
**Grand Forks:** Alle 18-vuotiaiden MM-kilpailut ovat monelle NHL-seuralle yksi kauden tärkeimmistä tapahtumista. Ralph Engelstad Areena onkin ollut pullollaan NHL-seurojen toimitusjohtajia sekä pelaajatarkkailijoita etsimässä joukkueisiinsa uusia tulevaisuuden tähtiä. Eikä Jarmo Kekäläisen manageroima Columbus tee tähän poikkeusta. 
\- On meillä täällä melkein kaikki päätoimiset pelaajatarkkailijat paikalla niin Euroopasta kuin Pohjois-Amerikassa, Kekäläinen totesi Yle Urheilulle.
\- Täällä on hyvä nähdä, miten eurooppalaiset pelaavat pohjoisamerikkalaisia vastaan pienessä kaukalossa. Plus, että heidän pitäisi olla parhaimmillaan, kun pelataan mitaleista, alkusarjan jälkeen paikalle itse saapunut Kekäläinen jatkoi.
”Hieno venyminen”
Kekäläinen on seurannut Suomen nuorten taivalta kohti loppuottelua tyytyväisenä. Suursuosikki Yhdysvaltojen kaataminen välierässä yllätti Kekäläisenkin.
\- Sanotaan näin, että mulle on vähän yllätys, että Suomi pystyi venymään noin hienosti. Se on jälleen kerran osoitus siitä, että tämä on joukkuepeli. Hieno venyminen tärkeässä paikassa. Nyt pojilla on kaikki eväät kultamitaliin. Tällaisia nämä yhden ottelun playoffit ovat, ”Keku” hymyili.
Erityisesti Kekäläisen mieltä lämmittää suomalaisen juniorityön laatu nykypäivänä. Putki tuottaa edelleen hyviä joukkuepelaajia, mutta nyt mukana on aiempaa enemmän huippuyksilöitä.  
Jos täällä olisi kaikki ikäluokan parhaat, olisi tämä parhaiden osalta yksi kaikkien aikojen kovimmista suomalaisikäluokista
\- Viime aikoina meiltä on alkanut tulla enemmän ja enemmän näitä ihan huippuyksilöitä, mikä on mun mielestä se tärkein asia, jos aiotaan tätä meidän lippulaivaa (A-maajoukkue) viedä eteenpäin. Mieluummin muutama huippuyksilö joka ikäluokasta kuin sellainen tasainen massa.
\- Jos siis meinataan olympialaisissa ja World Cupeissa menestyä.
Nyt Grand Forksissa taisteleva leijonalauma koostuu 1998 ja 1999 syntyneistä pelaajista. Kekäläinen on etenkin ysikaseista innoissaan.
\- Jos täällä olisi kaikki sen ikäluokan parhaat, niin olisihan tämä yksi parhaiden osalta yksi kaikkien aikojen kovimmista suomalaisikäluokista. Sitten tässä on alaikäisiä myös mukana, jotka ovat ensi vuoden draftia ajattelen hyviä. Erittäin hyvä joukkue on Suomella. Pakko olla, kun pelaa MM-loppuottelussa, Kekäläinen naurahti.
Pojista miehiä
Yksi trendi suomalaisessa juniorikiekossa on ollut Pohjos-Amerikan juniorisarjoihin lähteminen. Monet ovat seuranneet Olli Määtän jälkiä ja Suomen nykyjoukkueestakin Juuso Välimäki, Markus Niemeläinen, Eeli Tolvanen sekä Otto Somppi pelaavat jo Pohjois-Amerikassa. 
\- En tiedä, kiihdyttääkö se tahtia, että tuleeko se läpimurtoa sieltä aiemmin, mutta kyllähän juniorisarjat täällä ovat älyttömän kovia. Ne ovat periaatteessa ammattilaissarjoja, missä pelataan yli 70 ottelua ja etenkin näin kevään aikaan todella kovia playoff-otteluita. 
\- Kyllä nämä sarjat äkkiä tekevät pojista miehiä. Jos tänne siirtyminen ei nyt nopeuttaisikaan sitä tahtia, niin ainakin kosketus tosi koviin peleihin tulee nuorella iällä, Kekäläinen lopetti.
Kilpakumppanit tukkanuottasilla Argentiinan rallissa: "S**tanan idiootti!"
Argentiinan rallin voittokamppailu aloitettiin jo lauantai-illan yleisötilaisuudessa. Hayden Paddon ja Sébastien Ogier olivat kuvaannollisesti toistensa kurkussa kiinni jo ennen viimeisen päivän ratkaisuerikoiskokeita. 
Ralliyleisölle järjestettävä jokailtainen tapahtuma oli koonnut kisakaupunki Carlos Paziin suuren määrän rallifaneja, jotka saivat aitiopaikalta seurata lajille hyvin epätyypillistä sanasotaa. 
Kun sanailu rallin huoltoalueen yleisölavalla oli loppunut, jatkoivat miehet kinasteluaan varsin näyttävästi kävellessään kohti tiimien telttoja.
\- S**tanan idiootti, Ogier tuhahti Paddonille.
Tilanne äityi niin pahaksi, että miehet sadattelivat toisilleen rumuuksia ennen kuin heidät erotettiin toisistaan tilanteen rauhoittamiseksi. 
Hyundain PR-vastaava vahvisti sanojen olleen juuri ne, joilla Ogier solvasi Paddonia.
Riita sai alkunsa Ogierin manatessa kehnoa lähtöpaikkaansa letkan ensimmäisenä autona. Ranskalainen kokee sääntöjen aiheuttaman kohtelun varsin epäoikeudenmukaiseksi itselleen.
Paddon oli vahvasti eri mieltä, ja suivaantui lopulta Ogierin käytökseen.
Ogier kävi pyytämässä sunnuntaiaamuna anteeksi sanojaan, ja miehet pääsivät laihaan sopuun.
Erikoiskokeilla hallitseva maailmanmestari Ogier on pitänyt sunnuntaina ylivertaista vauhtia ja kaventanut Paddonin johdon kahdella erikoiskokeella vain 2,6 sekuntiin aamun tukevasta 29,8 sekunnin etumatkasta.
Työttömät "kokopäiväluuserit" elävät ylijäämäruoalla ja haaveilevat lottovoitosta
Pitkäaikaistyötön voi säästää monesta: jos ei matkusta, ei heitä ruokaa roskiin tai käytä autoa. Eetu Kinnunen säästää hakemalla toisen vähävaraisen pakkaaman ruoka-apukassin pari-kolme kertaa kuussa. Hän ei usko menevänsä enää koskaan töihin.
Kemi herää huhtikuiseen aamuun koleanharmaana ja hiljaisena. Keskustassa neuvolan, Huvikummun, pihalla kuitenkin tapahtuu: pakettiautot tuovat kaupoista ylijäämäruokaa, jota vapaaehtoiset lastaavat lajittelua varten. Pahvilaatikoissa on esimerkiksi kaakaojauhetta, vehnäjauhoja, karkkia, majoneesia ja muropaketteja.
Työtön Hannu Kellokangas on ollut aamuyhdeksästä lähtien vapaaehtoisena lajittelemassa ruokaa, jota jaetaan iltapäivällä Kemin vähävaraisille.
– Leipää tulee aika paljon. Tarvetta olisi varmasti enemmän tuoretuotteille eli jääkaappitavaralle, Kellokangas sanoo nostaessaan kaakaopurkkilaatikkoa pöydälle.
Samaan aikaan kun Hannu Kellokangas nostelee kaakaopurkkilaatikkoa, parin kilometrin päässä Mäntylän kaupunginosassa Eetu Kinnunen istuu olohuoneessaan. Hän odottaa, tuleeko kännykkään tänään viestiä, jossa pyydetään hakemaan Hannu Kellokankaan pakkaamat ruokakassit Huvikummusta.
Kinnunen on vienyt aamulla lapset kouluun ja isänsä tämän kotiin.
Televisiosta tulee uusintana Emmerdale. Sarjan pitkäaikainen hahmo, kahden veljeksen kanssa suhdekiemuroissa vellonut, nukenkasvoinen Katie Sugden on juuri kuollut.
Kahta päivää aiemmin Kinnunen hautasi äitinsä. Kauempaa tulleita sukulaisia on hautajaisviikonlopun jäljiltä vielä kylässä. Valkoiset hautajaiskukat olohuoneen maljakossa muistuttavat menetyksestä. Kun äiti kuoli, isä ei halunnut olla yksin kotonaan.
– Isä asui täällä nelisen viikkoa. Nyt kun tuo kovin koettelemus on ohi, hän ajatteli, että voisi jo mennä kotiin.
Isä on oikeastaan Kinnusen isäpuoli, mutta on kulkenut mukana niin pitkään, että häntä voi luontevasti kutsua isäksi.
Eteenpäin sinnillä ja särkylääkkeillä
On kulunut yli seitsemän vuotta siitä, kun Kinnunen on ollut viimeksi oikeissa palkkatöissä. Erilaisia hanttihommia metsätöistä kiinteistönhuoltoon tehnyt Kinnunen ei usko enää palaavansa töihin. Polvet ja selkä vihoittelevat ja lääkärissä täytyy käydä usein. 
– Eivät ne enää tämänikäistä ota töihin, 49-vuotias Kinnunen kertoo ja varoittaa, että kohta täytyy istua kipujen takia sohvalle.
Muutaman minuutin päästä hikinoro alkaa virrata miehen ohimolta.
– Ei kukaan ole tullut sanomaan, että työllistetään. 25 vuotta sitten työkkäristä saattoi tulla puolen vuoden hommia. Jos kertoo, että polvissa on vähän vikaa, ne ajavat jo pois.
Olohuoneen seinällä on kuva Kinnusen kolmesta pojasta, ”Karhukoplasta”, kuten isä katrastaan kutsuu. Eron jälkeen päätettiin, että 12-, 11- ja 8-vuotiaista pojista keskimmäinen asuu isänsä luona, muut pojat äidillään. 
Ulko-ovi käy ja jalkoihin pelmahtaa perheen uusin jäsen, seitsenkuinen sekarotuinen Lola-koira. Lapset kinusivat koiraa pitkään ja viimein Kinnunen heltyi. Sillä ehdolla, että koiranulkoilutus ei jää ainoastaan isän hommaksi. Tosin isä hoitaa pennun yöpissatuksen. Edellinen omistaja oli ajanpuutten takia jo lopettamassa koiraa.
Arkipäivisin Kinnunen laittaa lapsille ruokaa, käy lääkärissä ja käyttää koiraa ulkona. Viimeksi arkirutiinia rikkoivat Napapiirin sankarit 2 -elokuvan kuvaukset. Harrastelijanäyttelijä Kinnusen jälkikasvu on ollut ylpeä, kun isä vilahtaa 15 sekunnin ajan elokuvassa hotellivieraan roolissa.
Kinnunen on ollut silloin tällöin myös vapaaehtoistöissä kriisipuhelimen päivystäjänä. Moni soittaja valittaa yksinäisyyttä tai rahanpuutetta.
Ei pelkkää makaronivelliä ja kaurapuuroa
Se raha mikä tulee, menee saman tien. Kun Kinnunen on maksanut kuukausittaiset laskunsa, hän toimittaa kuitit sosiaalitoimistoon. Tämän jälkeen sosiaalitoimisto päättää, paljonko toimeentulotukea maksetaan.
Ruoka-apua on tarjolla 2-3 viikon välein. Yksi pojista lähtee mielellään mukaan kauppojen ylijäämäruokaa hakemaan. Isä on kertonut suoraan, miten homma toimii, eikä poika pidä asiaa nolona. Kun asuu yksin, pärjää vaikka makaronivellillä ja kaurapuurolla. Perheellisellä tilanne on eri.
Pian onkin aika laittaa lounasta. Sitä odotellessa Eetu Kinnunen katselee parvekkeeltaan, kun naapurit hakkaavat jäätä parkkipaikalta, jotta vesi pääsee valumaan viemäriin.
Monella muullakin Kemissä on päivisin aikaa: työvoimasta lähes joka viides on työtön.
Vuosien myllerryksen jälkeen on rauhallista
Nostokurkia ei Kemin katukuvassa näy, eikä uusia rivi- tai kerrostaloja rakenneta. Vuoden alusta lähtien kaupungilta on haettu rakennuslupaa vain yhdelle omakotitalolle.
Oma koti oli unelma, joka aikoinaan toteutui kemiläisten Hannu ja Päivi Kellokankaan perheessä. Arjessa lumityöt ja lämmittäminen kävivät kuitenkin liian raskaiksi. Kellokankaat laittoivat talonsa myyntiin ja tarkastuksessa unelma paljastui hometaloksi. Päivi Kellokankaan hoitoalan opinnot keskeytyivät uupumisen takia. Samaan aikaan yksi lapsista sairastui ja joutui isoon leikkaukseen.
Hometalon kanssa taisteltiin hovioikeuteen asti. Nykyään arki rullaa 11-, 15- ja 17-vuotiaiden lasten kanssa. Tosin kaksi heistä on erityistarpeisia.
Oma elämä ranskalaisin viivoin
Lounaaksi on tänään kanasuikaleita. Niitä oli tällä kertaa ruoka-apukassissa, joita Kellokangas oli itse aiemmin lajittelemassa. Pitkään rakennusalan keikkahommia tehnyt Hannu jäi työttömäksi noin kolme vuotta sitten. Merkonomin koulutuksen saanut Päivi on ollut pois työelämästä kahdeksan vuotta. 
Töitä on vaikea löytää Kemistä, jossa teollisuuden murros [on vienyt väkeä ja työpaikkoja](http://yle.fi/uutiset/rakennemuutos_rassaa_kemia_hitaasti_ja_hivuttamalla/7182709). Viimeksi maaliskuussa naapurikaupungissa toiminut Nanso ilmoitti lopettavansa 60 vuotta toimineen sukkahousutehtaan. Perämeren pohjukan kaupungit odottavat nyt, toisiko kiinalaisten Kemiin kaavailema [biodieseljalostamo](http://yle.fi/uutiset/analyysi_kovan_onnen_kemiin_osui_kiinalainen_jattipotti__kaupunkilaiset_tuulettavat_vasta_peruskiven_muurauksen_aikana/8662235) töitä.
Pariskunta on puntaroinut perusteellisesti, mitä he haluavat haastattelussa nostaa esille, ja ovat laatineet elämästään mind mapin. Elämä on pähkinänkuoressa kahdella paperilla. Otsikoksi Päivi Kellokangas on kirjoittanut ironisesti _Me kokopäiväluuserit_.
– Eräs ihminen tokaisi meille kerran, että tekin olette kaksi tuollaista kokopäiväluuseria. Kukaan ei voi tietää, minkälaista arkea elämme.
Köyhyys ei ole häpeä.
Autottomuus säästää pitkän pennin
Hallituksen kehysriihen suunnitelma nostaa työllisyysastetta ja luoda uusia työpaikkoja hymyilyttää Päivi Kellokangasta.
– Tarkoitetaanko tässä oikeita työpaikkoja vai näitä ”ilmaiseksi töihin yhdeksällä eurolla per päivä” –töitä? Tuo on vain työttömyystilastojen kaunistelua, hän pohtii ruoanlaiton lomassa.
Perheen tulot koostuvat enimmäkseen Kelan maksamista sosiaalietuuksista.
Perhe kulkee pyörällä, sillä autosta luovuttiin yli kaksi vuotta sitten. Kevätalennuksesta löytyi lapselle sopiva, 160 euron toppatakki 30 euron hintaan.
Omista vaatteista voi säästää, lasten ei.
– Lapsi oli kerran joulun jälkeen kuunnellut koulussa, mitä kaikkea muut olivat saaneet lahjaksi. Lopulta hän sanoi ajatelleensa, että minulla on kuitenkin perhe, joka rakastaa minua, Päivi Kellokangas hymyilee.
Kotona on aikaa haaveilla tulevaisuudesta. Lasten pärjääminen ja lottovoitto ovat unelmalistan kärjessä.
Elämän realiteetit konkretisoituvat, kun tulot ja menot sekä hyvät ja vaikeat asiat kirjaa ylös.
Kun menettää niin sanotusti kaiken, jäljelle jää vain rakkaus.
Elämä rullaa eteenpäin, kliseisesti päivä kerrallaan.
Seuraavan viikon maanantaina Hannu Kellokangas lähtee taas lajittelemaan kaupoista yli jäänyttä ruokaa.
Samana iltapäivänä toisaalla Kemissä Eetu Kinnusen kännykkään kilahtaa tekstiviesti, jossa tarjotaan ruokakassia haettavaksi. Tällä kertaa kassissa on leipää, lihaa, maitoa ja vähän makeaa syötävää lapsille.
Maahanmuuttovastainen ehdokas voitti Itävallan presidentinvaalien ensikierroksen
Vapauspuolueen ehdokas sai yli kolmanneksen äänistä. Valintaan se ei kuitenkaan riitä, vaan vaaleissa tarvitaan toinen kierros.
Itävallan maahanmuuttovastaisen vapauspuolueen ehdokas Norbert Hofer saanut 35,3 prosenttia presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänistä. Suoraan valintaan olisi tarvittu 50 prosenttia, joten vaaleissa vaaditaan toinen kierros.
Hoferin vastaehdokas toukokuun 22. päivänä järjestettävällä kakkoskierroksella on riippumaton ehdokas Alexander Van der Bellen. Hän sai äänistä 21,3 prosenttia.
Kolmanneksi jäi toinen riippumaton ehdokas Irgmard Griss. Häntä äänesti 19 prosenttia. Itävaltaa koko sodanjälkeisen ajan hallinneiden sosiaalidemokraattien ja kansanpuolueen ehdokkaat saivat tyytyä noin 11 prosentin äänisaaliisiin.
Vaaleissa äänesti runsaat 68 prosenttia äänioikeutetuista.
Hofer hajottaisi hallituksen
Euroopan turvapaikanhakijakriisin aikana vapauspuolueen kannatus on noussut niin, että kyselyjen mukaan puoluetta kannattaa miltei kolmannes itävaltalaisista.
Sosiaalidemokraattien ja kansanpuolueen kannatus on painunut noin viidennekseen. Turvapaikkapolitiikan lisäksi hallituskumppanusten kannatusta olivat jo aiemmin syöneet pitkät kiistat muun muassa verotuksen ja eläkkeiden rakenteellisista muutoksista.
Itävallan presidentin asema on pääasiassa seremoniaalinen, mutta hänellä on myös joitakin valtaoikeuksia, muun muassa oikeus hajottaa hallitus.
Hofer onkin sanonut, että presidenttinä hän heti hajottaisi hallituksen ja vaatisi maahan ennenaikaiset parlamenttivaalit. Varsinainen vaalivuosi on 2018.
Serbialaiset äänestävät parlamenttivaaleissa maansa EU-suunnasta
Menestystä vaaleissa povataan sekä EU-mielisen pääministerin puolueelle että Venäjä-mielisille äärinationalisteille.
Serbialaiset äänestävät sunnuntaina parlamenttivaaleissa, joita on kuvattu kansanäänestykseksi maan EU-jäsenyydestä.
Pääministeri Aleksandar Vučić päätti ennenaikaisista vaaleista, koska hän toivoo saavansa äänestäjiltä uudet valtuudet jatkaa EU-jäsenyyden ehtona olevia uudistuksia.
Vastustajien mukaan Vučićin tavoitteena on tiukentaa otettaan vallasta ja saada uusi nelivuotiskausi niin kauan kun hän on vielä suosittu. Arvostelijoiden mukaan 46-vuotiaan pääministerin hallitus on muuttunut koko ajan itsevaltaisemmaksi.
Kyselyt ovat povanneet pääministerin EU-mieliselle edistyspuolueelle parlamenttiin enemmistöä, jonka se tarvitsee voidakseen viedä uudistuksia yksin läpi. Vučić on lupailllut tuovansa Serbian talouteen uutta puhtia muun muassa yksityistämällä tappiollisia valtionyhtiöitä.
Vaihtoehtona edistyspuolueella on muodostaa hallitus jonkin muun puolueen kanssa. Analyytikot uskovat Vučićin tähtäävän hallitukseen toiseksi suurimman puolueen sosialistien kanssa saadakseen uudistuksille laajemman pohjan.
Äärikansallismieliset etenemässä
Liberaalit länsimieliset oppositioryhmät ovat hajallaan, ja nähtäväksi jää, pääsevätkö ne yli viiden prosentin äänikynnyksen.
Nostetta vaalit ovat sen sijaan tuomassa äärinationalistiselle, Venäjä-mieliselle radikaalipuolueelle. Kyselyjen mukaan säästökuuriin kyllästyneet ja hallituksen EU-linjaan tyytymättömät äänestäjät ovat nostamassa sen kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi.
Myös puoluetta johtava Vojislav Šešelj tehnee paluun parlamenttiin vapauduttuaan YK-tuomioistuimessa sotarikossyytteistä, ja hänestä saattaa tulla jatkossa opposition johtohahmo.
Šešelj on sanonut parlamenttivaaleja kansanäänestykseksi siitä, liittyykö Serbia "viholliseen" eli Euroopan unionin vai kääntyykö se kohti jonkinlaista liittoa "perinteisen liittolaisen" Venäjän kanssa.
Äänestys parlamenttivaaleissa jatkuu iltakahdeksaan. Alustavia tuloksia odotetaan muutamaa tuntia myöhemmin.
Sunderland nappasi arvokkaan pisteen - Arsenal jäi tasapeliin
Sunderland ja Arsenal pelasivat maalittoman tasapelin. Arsenal taistelee nyt tasapisteissä Manchester Cityn kanssa kolmannesta sijasta. Sunderland nousi putoamisviivan yläpuolelle.
Sunderland ja Arsenal kohtasivat jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa, jossa molemmat tarvitsivat pisteitä eri syistä. Arsenal taistelee kärkipään sijoituksista, kotijoukkue Sunderland puolestaan yrittää tiukasti välttää putoamisen.
Ottelu päättyi tulokseen 0-0. Arsenal piti palloa, mutta myös Sunderlandilla oli omat paikkansa. Kotijoukkueen Patrick van Aanholt laukoi vapaapotkun tolpan ja yläriman risteykseen avausjaksolla. Toisella puoliajalla Petr Cech Arsenalin maalilla joutui venymään muutamaan hyvään torjuntaan. Arsenalilta puolestaan varsinkin Alexis Sanchez oli vaarallinen.
Arsenal-fanit saivat sen verran hyviä uutisia, että Jack Wilshere tuli lopussa kentälle ensimmäistä kertaa viime toukokuun jälkeen.
Tasapeli tarkoittaa sitä, että Manchester City ja Arsenal ovat nyt tasapisteissä, mutta City on paremman maalieron turvin kolmantena. Molemmilla on kolme ottelua jäljellä. Sunderland puolestaan nousi putoamisviivan yläpuolella, mutta viivan alapuolella oleva Norwich on tasapisteissä. Sunderlandilla ja Norwichilla on neljä ottelua jäljellä, pisteen niistä jäljessä olevalla Newcastlella enää kolme.
Dickenin naiset juhlivat käsipallokultaa
Naisten käsipallon Suomen mestaruus on Dickenille toinen peräkkäinen. HIFK joutui tyytymään hopeaan.
Dicken vei kahden helsinkiläisseuran taiston naisten käsipallon SM-finaaleissa. Dicken nappasi mestaruuden HIFK:lta voitoin 4–2.
Sunnuntaina pelattu, sarjan ratkaissut ottelu päättyi Dickenille vieraskentällä 21–17 (12–7). Kamppailun paras maalintekijä oli mestarijoukkueen Annika Näräkkä.
Näräkkä osui ottelussa kuudesti.
– Tuntuu mahtavalta. Mielestäni olimme parempi joukkue, maalitykki hehkutti voiton jälkeen.
Dickenille mestaruus oli toinen putkeen. Samat joukkueet kohtasivat myös viime vuoden finaaleissa. HIFK onkin nyt lähivuosina joutunut tyytymään hopeaan, sen kolmien peräkkäisten kultajuhlien jälkeen.
KuPS avasi pistetilinsä, SJK jatkaa liigajumbona 
Kuopiolainen KuPS nappasi liigakauden avauspisteensä kaatamalla kotonaan FC Lahden. Hallitseva mestari SJK puolestaan 
hävisi Ilvekselle ja jatkaa liigataulukon hännillä ilman pisteitä.  
KuPS meni kotitekonurmellaan johtoon jo 11. minuutilla. Puolustaja Tuomas Rannankari laukoi hyvästä paikasta, ja pallo kimposi FC Lahden maalivahdin Tomi Maanojan sormista ylärimaan. Irtopallon puski läheltä verkon perukoille Gbolahan Salami.
KuPS sai rangaistuspotkun 52. minuutilla, mutta maali jäi syntymättä, kun kapteeni Petteri Pennanen laukoi yli. Toisen maalinsa KuPS sai varttia myöhemmin, kun Azubuike Egwuekwe surjoi pallon ruuhkasta sisään 68. minuutilla. 
FC Lahdelle tappio oli kauden ensimmäinen. Kaksi edellistä otteluaan lahtelaiset olivat pelanneet tasan. 
Puolustavan mestarin SJK:n pistesaldo näyttää yhä nollaa. Pelioikeudettomien pelaajien käytön takia PS Kemi -voittonsa menettänyt SJK hävisi kotonaan Ilvekselle 0-2 ja jatkaa liigajumbona.  
Ilveksen 1-0-maalin laukoi rangaistuspotkusta 62. minuutilla Mika Lahtinen. Toisen teki Emile Tendeng 83. minuutilla.
Rovaniemellä RoPS otti jo kauden toisen voittonsa PK-35 Vantaasta. Kamppailun ainoan maalin teki Aleksandr Kokko vapaapotkun jälkitilanteessa lisäajalla.
Vaasassa VPS ja FC Inter pelasivat maalittoman tasapelin. 
Myöskään kierroksen kärkipelissä IFK Mariehamn - HJK ei maaleja nähty. HJK jatkaa liigakärjessä 11 pisteellään. IFK Mariehamn on pisteen perässä. 
Veikkausliiga jatkuu huomenna maanantaina ottelulla HIFK - PS Kemi.  
Video: Parintuhannen partiolaisen kevätilo valtasi Helsingin keskustan
Partiolaisten viikko päättyi suuren juhlaan Helsingissä. Erilaisissa tapahtumissa kasvatettiin samalla intoa lähteä kesän suurleirille Lammin Evolle. Iltapäivällä parituhantinen joukko kokoontui yhteistilaisuuteen Senaatintorille.
Maahanmuuttovastaisen vapauspuolueen ehdokas lähti ykkösenä Itävallan presidentinvaaleihin 
Vapauspuolueen kannatus on noussut turvapaikanhakijakriisin aikana selvästi ohi sosiaalidemokraattien ja kansanpuolueen, jotka ovat johtaneet Itävaltaa vuosikymmeniä.
Itävallassa äänestetään parhaillaan presidentinvaaleissa, joiden voittajaksi ei poikkeuksellisesti ennusteta kummankaan suurimman puolueen ehdokasta. Sosiaalidemokraattinen puolue ja kansanpuolue ovat hallinneet Itävallan politiikkaa toisesta maailmansodasta alkaen, mutta näissä vaaleissa niiden ehdokkaille Rudolf Hundstorferille ja Andreas Kholille povataan vain 11–15 prosentin kannatusta.
Lähes rinta rinnan ennakkosuosikkeina ovat maahanmuuton vastaisen vapauspuolueen Norbert Hofer ja riippumattomina presidentin virkaa tavoittelevat Alexander Van der Bellen ja Irgmard Griss. Heillä on ollut mielipidekyselyissä 21–24 prosentin kannatus.
Kenenkään ei odoteta saavan yli 50:tä prosenttia sunnuntain ensimmäisellä kierroksella, joten vaaleissa järjestettäneen toinen kierros toukokuun 22. päivänä. Kakkoskierroksen toiseksi ehdokkaaksi ennakoidaan Hoferia.
Hofer hajottaisi hallituksen 
Euroopan turvapaikanhakijakriisin aikana vapauspuolueen kannatus on noussut niin, että kyselyjen mukaan puoluetta kannattaa miltei kolmannes itävaltalaisista.
Sosiaalidemokraattien ja kansanpuolueen kannatus on painunut noin viidennekseen. Turvapaikkapolitiikan lisäksi hallituskumppanusten kannatusta olivat jo aiemmin syöneet pitkät kiistat muun muassa verotuksen ja eläkkeiden rakenteellisista muutoksista.
Itävallan presidentin asema on pääasiassa seremoniaalinen, mutta hänellä on myös joitakin valtaoikeuksia, muun muassa oikeus hajottaa hallitus. Hofer onkin sanonut, että presidenttinä hän heti hajottaisi hallituksen ja vaatisi maahan ennenaikaiset parlamenttivaalit. Varsinainen vaalivuosi on 2018.
Suomalaislupaus rikkoi Daniel Alfredssonin vanhan ennätyksen
Frölunda on vienyt Ruotsin jääkiekkomestaruden voitoin 4-1. Joukkueen pistelinko Artturi Lehkonen teki uroteon viidennessä ja ratkaisevassa SHL-finaalissa. 
Artturi Lehkonen, 20, laukoi sunnuntain Skellefteå-finaaliottelun ensimmäisessä erässä 1-0- ja 3-0-maalit muuraten pohjan joukkueen voitolle. Molemmat osumat alusti suomalaisille tuttu Ryan Lasch. 
Skellefteä-Frölunda -ottelu päättyi lopulta vieraiden 5-3-voittoon ja göteborgilaisseuran iloisiin juhliin. Frölunda voitti aiemmin tällä kaudella CHL-mestaruuden.   
Lehkosesta tuli Frölundan kaikkien aikojen paras pistemies Ruotsin pudotuspeleissä. "Superfinn" saalisti pelaamissaan 16 playoffs -pelissä pisteet 11+8=19. 
Mahtavista pudotuspeleistä huolimatta Lehkosta ei valittu Ruotsin pudotuspelien MVP-pelaajaksi. Titteli meni seurakaveri Johan Sundströmille. 
Entinen Frölundan seuraennätys (14 ott. 12+6=18) oli ex-NHL-tähtihyökkääjä Daniel Alfredsonin nimissä vuodelta 2004-05, jolloin NHL-kausi peruttiin työsulun vuoksi. 
Lehkonen on Montreal Canadiensin toisen kierroksen (55.) NHL-varaus vuodelta 2013.
Vanha tyyny kuhisee petikavereita
**Vietämme noin kolmasosan vuorokaudesta pää tyynyssä. Ajan mittaan meistä irtoaa siihen aimo annos hikeä, talia ja kuolleita ihosoluja. Vanha ja harvoin pesty tyyny, jota kosteutamme, lämmitämme ja ravitsemme kehollamme, tarjoaakin houkuttelevan kotipesän erilaisille mikrobeille. Mutta haittaako se?**
Vuonna 2005 [Manchesterin yliopistossa](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1398-9995.2005.00941.x/full) tutkittiin säännöllisessä käytössä olleita, 1,5-20-vuotiaita tyynyjä. Viidestä tyynystä imuroitiin pölyä ja kymmenestä otettiin näytepaloja mikrobiviljelyä varten. Paloista ja pölyistä löydettiin yhteensä viisikymmentä eri sienilajia. Lajien määrä vaihteli tyynyittäin neljästä kuuteentoista, ja suurin kirjo oli synteettisissä tyynyissä. Erilaisia sieni-itiöitä havaittiin keskimäärin tuhansia per gramma, joten yhdessä tyynyssä niitä on helposti yli miljoona.
Barts and the London NHS -säätiön [tutkija Arthur Tucker](http://www.dailymail.co.uk/health/article-2006760/Pillows-breeding-grounds-pests-diseases.html) puolestaan arvioi, että käytetyn tyynyn painosta jopa kolmannes voi koostua aineksesta, jota siinä ei vielä ostettaessa ollut, kuten kuolleista ihosoluista, pölypunkeista ja niiden ulosteesta. Suomessa pölypunkkien osuus voi kuitenkin olla vaatimaton, sillä [niiden arvioidaan kadonneen lähes sukupuuttoon](http://yle.fi/uutiset/polypunkit_kuolleet_lahes_sukupuuttoon_suomessa/5829289) kuivissa, steriileissä ja keinokuituisissa sekä keinomateriaaleja sisältävissä asunnoissamme.
Prisma Studio tutki homeelta haisevan tyynyn
Prisma Studio vei Helsingin yliopiston mikrobiologian professori **Per Sariksen** luokse tyynyn, joka kirjavan ulkonäkönsä ja homeisen tuoksunsa puolesta vaikutti varsin lupaavalta tutkimuskohteelta. Se oli viettänyt mökissä kymmenen vuotta, myös talvet, jolloin olosuhteet ovat kylmänkosteat. Kesäisin se toimi nukkumatyynynä, eikä sitä oltu pesty pariin vuoteen. Tyynyn kuntoa selviteltiin linkoamalla tyynystä leikattua näytetilkkua suolaliuoksessa ja levittämällä sen eri laimennusversioita mallas-agar-kasvatusmaljoille. Niiden lisäksi maljoille laitettiin tilkku tyynynpäällisestä sekä palanen täytteestä. Näytteet jätettiin kehkeytymään 28 asteen lämpöön.
Viikon kuluttua tarkistimme tulokset. Nestenäytteistä vain vähiten laimennetussa havaittiin kasvua - yhden bakteerin verran. Materiaalinäytteistä tyynyn täyte oli yhä puhtaanvalkoinen, mutta päällisestä kasvoi silmämääräisesti arvoiden noin kolmea erilaista hometta. Kasvattien nimiä tai mahdollista myrkyllisyyttä tämä selvitys ei kertonut, mutta määrien perusteella syytä huoleen ei näyttäisi olevan. Aiheesta puhuttaessa unohtuukin helposti se, että home on itse asiassa normaali osa elinympäristöämme. "Koko ajan täällä lentää homeitiöitä. Ne tarttuvat sinuun, ne tarttuvat minuun, me hengitetäänkin niitä", Saris muistuttaa. "Jos ei ole erityisen altistunut ja herkistynyt niille, niin näissä normaalipitoisuuksissa ei ole mitään ongelmaa.”
Niin epämiellyttäviä kuin erilaiset lukemat ja mielikuvat tyynyn sisäisestä elämästä ovatkin, suurimmalle osalle ne eivät siis aiheuta terveysriskiä. Oma lukunsa ovat hengitystievaikeuksista kärsivät, kuten allergikot ja astmaatikot.
Jos ylimääräistä altistusta vuoteessa haluaa välttää, keinot ovat yksinkertaiset. Pese vuodevaatteet ja tyynyt säännöllisesti ja pidä ne kuivina, eli anna yön aikana kertyneen kosteuden haihtua tovi ennen petaamista. Kesämökeille jätettävät petitarpeet kannattaa pakata kauden päätteeksi vakuumiin. Jos hometta havaitsee, sille voi antaa kyytiä 90 asteen pesussa. Ja joskus on myös aika todeta tyynyn saapuneen elinkaarensa päähän - niin tutuiksi kuin sen läikät ovatkin kenties tulleet.
Professori: Kotimaisen jauhelihan syönti on ekoteko ulkomaiseen lihaan verrattuna
Punaisen lihan syöminen on leimattu ympäristölle vahingolliseksi. Nautojen kasvattamisen ilmoitetaan ykskantaan kuluttavan luonnonvaroja ja lisäävän kasvihuonekaasupäästöjä. Lihansyönnin hiilijalanjälki on iso verrattuna kasvissyöntiin, mutta suomalaisen karjankasvatuksen vaikutus ei ehkä ole niin paha kuin muualla maailmalla. Luonnonvarakeskuksen professori sanoo, ettei kotimaisen naudanlihan syönti ole paha synti.
Luonnonvarakeskus Luke selvitti nelivuotisissa [FootprintBeef](https://www.luke.fi/uutiset/kotimaisen-naudanlihantuotannon-ymparistokuormitusta-voidaan-vahentaa-jopa-neljanneksella/)-tutkimuksessa ensi kertaa suomalaisen naudanlihantuotannon ympäristövaikutuksia. Maitoa ja lihaa tuottavien lehmien ympäristövaikutukset ovat lihakarjaa pienemmät, mutta pelkästään pihvilihaksi kasvatettava karja voi hoitaa muun muassa maisemia eli sillä on muita kuin nyt mitattuja ilmasto-, vesistö- tai happamoittavia vaikutuksia.
Karjan rehu vaikuttaa huomattavasti siihen, miten ympäristövaikutukset syntyvät. Myös karjan kyky käyttää ravintoa hyväkseen ja hyvä viljely auttavat. Peltojen kunto ja korjuuaika vaikuttavat säilörehun laatuun. Rehun pitää olla myös helposti sulavaa, jotta siitä saadaan paras hyöty.
Luonnonvarakeskuksen tutkija Hannele Pulkkinen sanoo [FootprintBeef-hankkeessa](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt/hankkeet/footprintbeef/Naudanlihantuotannon%2520ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6vaikutukset%2520ja%2520niiden%2520v%25C3%25A4hent%25C3%25A4miskeinojen%2520mahdollisuudet.pdf) käytetyillä malleilla saatavan huomattavia vähennyksiä eri päästölajeihin.
– Ilmastovaikutuksissa potentiaalia on neljänneksen vähentämiseen ja rehevöittämisvaikutuksissa jopa kolmanneksen, Hannele Pulkkinen kertoo.
Nämä vähennykset voidaan saavuttaa, jos lisätään väkirehun käyttöä nykyisestä. Toisaalta myös tehokkaalla nurmilaidunnuksella vähennetään rehevöitymispäästöjä. Jos eläinten kasvua nopeutetaan, kaikki päästöt vähenevät.
Happamoittava vaikutus syntyy, kun lantaa levitetään pelloille.
Rehu ja tuotanto vaikuttavat keskeisesti päästöihin
Naudanlihantuotannon aiheuttamien ilmastovaikutuksien leikkaamisessa tehokkaita keinoja ovat tutkija Hannele Pulkkisen mukaan hyvin sulava säilörehu, viljely hyväkuntoisilla kivennäismaapohjaisilla pelloilla sekä runsaat sadot. Lyhyesti sanottuna tehokas viljely luo vähemmän päästöjä.
Turvemaiden raivaamista pelloiksi tulisi välttää, sillä raivaamisesta ja viljelystä syntyy merkittävästi enemmän kasvihuonekaasupäästöjä
rehuntuotannossa kuin kivennäismaiden viljelystä.
Yhdistetty maidon- ja lihantuotanto tuottaa noin kolmanneksen vähemmän päästöjä kuin pelkkä pihvikarjan kasvatus. Yli 80 prosenttia naudanlihasta saadaan lypsykarjan uudistamisesta eli sonnivasikoista ja poistettavista lehmistä ja hiehoista.
Rehun hinta ratkaisee
Kirkkonummelalainen karjankasvattaja Harri Taberman kertoo teurastamoilta tulleen aina välillä erilaisia ohjeita, miten nautoja pitää ruokkia. Kun viljan hinta oli korkealla, suosittiin nurmi- ja säilörehua. Nyt viljan hinta on taas laskenut ja sitä käytetään enemmän.
– Säilörehua, kuivaa heinää, panimoteollisuudesta mäskiä, sitten väkirehua, viljaa. Väkirehuprosentti pyörii siinä reilussa 60:ssä. Metaanipäästöt pitäisi olla kunnossa ainakin tämän uuden tutkimuksen mukaan, sanoo Harri Taberman.
Karjasuojassa mylvii parisataa lypsykarjarotuista sonnia. Yksi karsina on tyhjä, siitä lähti teurastamolle viikolla 20 kuukauden ikäisiä nautoja. Luonnonvarakeskuksen tutkimuksen mukaan kasvatusta nopeuttamalla saadaan myös vähennettyä päästöjä. Tämä on haaste eläinjalostukselle. Tabermanin sonnit kasvavat suositusten mukaan hyvin.
Tähän asti viljelijät ovat joutuneet miettimään enemmän vesistöhin valuvia ravinnepäästöjä. Ympäristötuen ehtoina joka peltolohkon saama lannoitus on tarkkaan laskettava. Harri Taberman arvioi, että sadon mukana suurin osa lannoistuksesta saada pois pelloilla.
Lisää karjankasvatusta Suomeen?
Punaisen lihan tuotannon synneiksi lasketaan maailmanlaajuisesti suuret kasvihuonepäästöt, vedenkäyttö ja ylilaidunnus. Luonnonvarakeskuksen professori Perttu Virkajärvi on ollut mukana FootprintBeef-hankkeessa arvioimassa suomalaisen [naudanlihantuotannon ympäristövaikutuksia](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt/hankkeet/footprintbeef/Virkaj%25C3%25A4rvi_Nurmentuotannon%2520edulliset%2520ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6vaikutukset%2520Suomessa.pdf). Hän sanoo, etti kaikkia globaaleja syntejä voi laittaa suomalaisten karjankasvattajien niskaan.
– Se, että säästämme täällä vedenkulutuksessa, ei auta yhtään Keski-Aasian tai Afrikan kuivilla alueilla. Meidän on parempi keskittyä omiin ongelmiimme ja vain osa globaaleista ongelmista koskee selkeästi meitä, kuvailee Perttu Virkajärvi.
Lehmä märehtijänä on siitä erinomainen eläin, että se pystyy muuttamaan muille kelpaamattoman nurmirehun arvokkaiksi eläintuotteiksi.
Itämeren ja sisävesien rehevöityminen on seikka, johon suomalainen karjankasvatus voi vaikuttaa. Professori Perttu Virkajärvi puhuu kuitenkin nurmipeitteisten laitumien puolesta, sillä ympärivuotinen kasvipeite hidastaa valumia.
– Lehmä märehtijänä on siitä erinomainen eläin, että se pystyy muuttamaan muille kelpaamattoman nurmirehun arvokkaiksi eläintuotteiksi. Halvin hinta siitä on lehmien pötsin tuottama metaani, selventää professori.
Kotimaisen jauhelihan syönti on professorin mukaan ekoteko. Suomessa ja muualla Pohjoismaissa voisi lisätä tehokasta karjankasvatusta, sillä ympäristö kestää sen paremmin kuin muualla. Tällä hetkellä eläintiheys Suomen karjatiloilla jää yleensä 0,6 hehtaarilla. Perttu Virkajärven mukaan muualla Euroopassa tiheydet ovat huimasti isommat.
Karjankasvattaja Harri Taberman ei heti innostu lisäämään tuotantoaan. Teurastamot maksavat noin kolme euroa kilolta tuottajalle eikä kannattavuus ole kovin hyvä. Ruotsissa tuottaja saa naudanlihakilolta Tabermanin mukana euron enemmän.
– Tällä hetkellä taloudellinen kannattavuus on sen verran heikko, ettei montaa lisääjää löydy.
FootprintBeef-hanke oli osa laajempaa Tekesin Green Growth -ohjelman rahoittamaa Suomi kestävän ravinnetalouden mallimaaksi  -hankekokonaisuutta. Hanketta rahoittivat myös HKScan Finland Oy, Raisioagro Oy ja Yara Suomi Oy.
_Lisäys 25.4.2016: Lisätty tieto tutkimuksen rahoituksesta ja rahoittajista._
_Lisäys 25.4.2016 kello 14:50: Lisätty tieto, että grafiikassa olevat tiedot koskevat naudanlihan tuotannon kokonaispäästöjä._
_Lisäys 25.4.2016 kello 16:50: Lisätty otsikkoon "ulkomaiseen lihaan verrattuna"_
Vihapuhe levisi jääkiekon SM-liigaankin: "Lopettakaa huorittelu, uhkailu ja kuolemien toivominen"
SM-liigan toimisto on saanut uhkailua osakseen lauantain finaaliotteluun pettyneiltä.
Vihapuheesta tullut osa suomalaista arkipäivää. Nyt järkyttävän viharyöpyn sai osakseen jääkiekon SM-liigan toimisto, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/sm-liiga_vetoaa_-_lopettakaa_huorittelu_uhkailu_ja_kuolemien_toivominen/8833338).
Lauantain finaaliottelun ratkaisumaalin hyväksyminen hurjisti osan jääkiekkofaneista. Liigan virallisella Twitter-tilillä vedotaankin voimakkaasti kaikkiin kiekkofaneihin. Twiitin perusteella voi päätellä, että keskustoimistolle on tullut rajua palautetta, jossa on huoriteltu, uhkailtu ja toivottu jopa kuolemia.
Tuomaripeli on puhuttanut jääkiekkokansaa Tapparan ja Helsingin IFK:n välisessä finaalisarjassa. Etenkin HIFKin leiristä on tullut paljon kritiikkiä tuomareille. IFK-kapteeni **Arttu Luttinen** sanoi SM-liigan olevan heitä vastaan tuomaritoiminnan perusteella.
Otteluvalvoja **Rami Savolainen** ja erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** myönsivät kaartelun jälkeen, että tuomarit tekivät kohistussa pelitilanteessa.
**Lue myös:**
[Se, että Selänne lopetti uransa – ja 6 muuta syytä, joiden vuoksi suomalainen jääkiekko on nyt kiinnostavampaa kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263375)
[Facebook ei siedä vihapuhetta – palvelulta miljoonasatsaus rasismin kitkemiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261457)
[Suomalaiset vihaavat netissä enemmän kuin koskaan – ja ”Seppo” kerää sen kaiken blogiinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260461) 
Catzin valtakausi naisten koripallossa jatkuu - viides perättäinen mestaruus
Kymmenettä kertaa perättäin naisten koripallon finaalisarjassa esiintynyt Lappeenrannan Catz nappasi kolmannessa loppuottelussa selvän 75-54 voiton Hyvinkään Pontevasta. SM-kulta on Catzille viides perättäinen, ja seurahistorian kuudes.
\- Kausi on ollut raskas, mutta komea. Vaikka Catz on hallinnut pelikenttiä viime vuosina kotimaassa, vaativat nämä mestaruudet aina suuren määrän työtä. Satoja tunteja kuukaudesta toiseen, summasi viisi mestaruutta täyteen saanut mestari-valmentaja Mika Haakana. 
SM-kullan lisäksi Catz voitti hopeaa Latvia-Estonia liigasta, ollen ensimmäinen suomalainen naisjoukkue ulkomaan kentillä kymmeneen vuoteen.
Isku Pontevan aseilla
Ensimmäisellä kympillä Catz syötti Pontevalle tämän omaa lääkettä. Pallo liikkui sisään ja ulos, ja Chandrea Jones viimeisteli kovalla prosentilla yhteensä 11 pistettä. HyPo sai koko jaksolla aikaiseksi 7 pistettä. Kakkoset 1/9 ja kolmoset 1/6. Kun vieraille merkittiin vielä 6 menetystä, olivat lukemat Catzille jo 19-7.
Jones jatkoi tehokkaasti myös toisella jaksolla, heittämällä välittömästi kolme pistettä pohjaan. Catz kasvatti muutamassa minuutissa johtonsa jo peräti 21:een pisteeseen. Catzin puolustus oli hyvinkääläisille kolmannessa loppuottelussa liikaa, ja harvat heittoyritykset kolisivat rautoihin. 
Kun myös Catz-ikoni Jelena Reshetko lämpeni toisella jaksolla 10-pisteen arvoisesti, johti Catz tauolla jo 41-23. Pontevasta Taru Tuukkanen nousi ensimmäisen puolikkaan parhaaksi pistenaiseksi, 6:lla pisteellään.
Toinen puolikas kosmetiikkaa
Catzin puolustus jatkui yhtä tehokkaana myös ottelun kolmannen kympin, joten peli oli käytännössä ohi jo 30 minuutin pelin jälkeen.  Pontevan espanjalaisvahvistus, vielä viime kaudella Espanjan mestaruutta juhlinut Jael Freixanet  sai virhetilinsä täyteen. 
Vaihto-oppilaana Helsingin yliopistossa opiskeleva Freixanet oli isossa roolissa kahdessa ensimmäisessä finaalissa, mutta ratkaisevassa ottelussa pistesaalis jäi neljään. Tilanne kirjattiin emännille ennen päätösjaksoa 63-35.
Päätöskympillä kentällä nähtiin molemmilta joukkueilta nuoria pelaajia, jotka pääsivät aistimaan finaalitunnelmaa tositoimissa. Ottelun ratkaisupelaajiksi voidaan kuitenkin nostaa Jones, Reshetko ja vielä viime kaudella Huimassa hopealle jäänyt Chandra Harris. Kaiken kaikkiaan Catzin mestaruuden avain oli huolellinen peli, ja tiivis joukkuepuolustus.
\- Tämä on ensimmäinen mitalini ulkomailla, joten en unohda tätä ikinä, iloitsi kahdessa ensimmäisessä loppuottelussa avainpelaaja häärinyt Jennifer Schlott.
Reshetko on ollut mukana koko Catzin 10-vuotisen valtakauden, joten mestaruus oli pietarilaislähtöiselle seura-ikonille kuudes. Hän pääsi myös leikkaamaan perinteitä kunnioittaen korisukkaa ottelun päätteeksi, koska oli ensimmäistä vuottaan kissalauman kapteeni.
\- Vähän jännitti, miten se menee, Lena naureskeli. Tämä joukkue on upea. Mukana oli monia pelaajia, jolle mestaruus on uusi juttu, mutta tämä tuntuu aina yhtä hienolta, Reshetko jatkoi.
Jatkoaan 29-vuotias luottopelaaja miettii tulevien viikkojen aikana.
Hyvinkään Pontevalle SM-mitali oli seurahistorian ensimmäinen. Mukana oli monia kokeneita pelaajia, mutta Catzin kokemus finaaleista oli lopulta haastajalle liikaa.
\- Ei voi olla kuin tyytyväinen. Annettiin todella hyvä vastus Catzille, mutta vielä tällä kertaa se ei riittänyt. Hyvinkäällä on kuitenkin menossa hyvä korisbuumi, joten tästä on hyvä jatkaa, mietti parin Saksan vuoden jälkeen kotimaan kentille palannut Henna Salomaa.
Bottaksen selitys menestykselle: suomalainen mentaliteetti sopii formuloihin
Valtteri Bottaksen mukaan suomalaiskuljettajat eivät ole glamourin vietävissä, vaan pysyvät omana itsenään. Hän kuvaili CNN:n haastattelussa myös suhdettaan Kimi Räikköseen.
Keke Rosbergin, Mika Häkkisen, Kimi Räikkösen ja kumppaneiden menestyksen takana saattaa olla yksi olennainen piirre. Valtteri Bottaksen mukaan se on suomalainen mielenlaatu.
Williams-kuski pohti asiaa [CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2016/04/22/motorsport/formula-one-bottas-williams-feature/index.html).
– Suomalainen mentaliteetti sopii formuloihin, koska emme ole helposti glamourin vietävissä. Olen oma itseni, ja mielestäni se on paras tapa, Bottas totesi.
Hänen mukaansa myös muut kuljettajat inspiroivat. Bottas itse on ihaillut Mika Häkkistä.
– Kun hän voitti mestaruuksia vuosina 1998 ja 1999, katsoin häntä ja mietin, että haluan olla hänen kaltaisensa.
Bottas myönsi, että toisinaan urheilijat ovat myös itsekkäitä. Se voi ärsyttää jotakin, mutta auttaa unelmien tavoittelussa.
– Vaikka olen hyvin kilpailuhenkinen, osaan myös rentoutua.
Bottakselta kysyttiin myös hänen suhteestaan toiseen suomalaiskuskiin, Kimi Räikköseen.
– Se on ok. Meillä oli viime vuonna taistelua muutamassa kisassa, mutta se on median keksimää, että olisimme toisiamme vastaan, emmekä puhuisi toisellemme, Bottas kuittasi.
Hänen mukaansa kisassa on täysin sama, kuka hänen edessään on. Tilanne ei muutu.
SM-liiga vetoaa - "Lopettakaa huorittelu, uhkailu ja kuolemien toivominen"
Lauantain SM-liigafinaalin jälkeinen keskustelu on saanut ikävät mittasuhteet.
Jääkiekon SM-liigan toimisto on saanut kaikesta päätellen osansa kritiikistä, jota lauantain viidennen loppuottelun ratkaisumaalista on lentänyt joka suuntaan.
Liigan virallisella Twitter-tilillä pyydettiin ihmisiä "lopettamaan huorittelu, uhkailu ja kuolemien toivominen"
Lily Allen näytti esimerkkiä faneilleen: laulajan tarina stalkkerista rohkaisee ahdistelun uhreja kertomaan kokemuksistaan
Brittiartisti kertoi kärsineensä vuosia stalkkerin ahdistelusta. Avautumisen jälkeen tukijärjestöjen puhelimet ovat soineet useammin kuin aikaisemmin.
Laulaja **[Lily Allen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lily%20allen)** on todistanut, että artistin esimerkillä on merkitystä. Allen kertoi viime viikolla [The Guardian -lehdelle](http://www.theguardian.com/music/2016/apr/16/lily-allen-stalked-singer-police) kokemuksistaan stalkkerin uhrina. Stalkkeri ahdisteli Allenia seitsemän vuoden ajan ja murtautui lopulta tähden kotiin.
Nyt [Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2016/apr/23/lily-allen-story-pursuades-stalking-crime-victims-to-come-forward)kertoo, että Allenin kertomus on todella rohkaissut ahdistelun uhreja. Lehden mukaan stalkkauksen uhrit ovat Allenin tarinan jälkeen ottaneet aiempaa enemmän yhteyttä tukijärjestöihin. Kymmenet ihmiset ovat soittaneet apupuhelimiiin.
Järjestöt kertovat, että Allenin ulostulolla on ollut suuri merkitys stalkkauksen uhriksi joutuneille.
\- Yksi soittajista sanoi minulle, ettei ymmärtänyt, mitä hänelle on tapahtunut ennen kuin kuuli Lily Allenista, **Jane Harvey** Network for Surviving Stalking -järjestöstä kertoi Guardianille.
Stalkkerit ovat Iso-Britanniassa todellinen ongelma. Aiemmin tässä kuussa [Suzy Lamplugh -säätiö julkisti tutkimuksen](http://www.suzylamplugh.org/wpcms/wp-content/uploads/FINAL-REPORT-180416.pdf), jonka mukaan joka viides brittinainen on joutunut stalkkerin uhriksi. Tutkimuksen mukaan poliisille raportoidaan alle prosentti sattuneista stalkkaustapauksista.
**Lue myös:**
[Lily Allen: Tätä minun kodissani ei saa tehdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221881)
[Lily Allen YleX:lle: Levyni on ailahtelevainen, koska olin raskaana kun tein sitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221717)
[Lily Allen itkuisesta Flow-keikastaan YleX:lle: Olin luultavasti krapulassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221719) 
Vakuutus korvaa jos hiiri sytyttää talon – eläinten aiheuttamat vahingot rajattu tiukasti
Vakuutus ei suhtaudu jyrsijöihin suopeasti. Niiden aiheuttamat vahingot on yleensä rajattu erikseen korvausten ulkopuolelle. Joskus korvaus kuitenkin päätetään antaa. Villieläinten kanssa näin käy useinkin.
Kotivakuutuksessa lukee pienellä printillä, että se korvaa villieläinten tunkeutumisen asuntoon. Tällaisen vahingon todennäköisyys tuntuu melko etäiseltä, mutta esimerkiksi LähiTapiola korvaa tällä perusteella vuosittain kymmeniä vahinkoja.
– Tyypillisin tilanne on, että näätäeläin tekee pesän rakennuksen ylä- tai alapohjaan. Sieltä tulee elämisen jälkiä seinästä ja katosta läpi. Silloin huomataan, että mökissä on muutakin asukastoimintaa, kertoo korvauspäällikkö Jussi Korpelainen.
Poikkeustapauksia löytyy
Linnut ja jyrsijät on rajattu vakuutusehtojen ulkopuolelle, mutta poikkeustapauksiakin löytyy.
– Lintujen pesimistä ei korvata. Jos lintu lentää ikkunaan niin vauhdilla, että se menee rikki, korvataan vahinko, Jussi Korpelainen kertoo.
Lepakoitakin Korpelainen on kohdannut uransa aikana, mutta ne ovat vakuutuksen kannalta hankalia eläimiä.
– On tullut vastaan tapauksia, joissa lepakot ovat vuosikymmeniä pesineet samassa rakennuksessa. Vaikka nekin aiheuttavat haittaa, ei se ole vakuutuksen kannalta äkillistä tai ennalta-arvaamatonta.
Myöskään jyrsijöiden tuhoista saatavat korvaukset eivät ole kovin todennäköisiä. Joskus ne ovat kuitenkin arvaamattomia.
– Jos jyrsijä sattuu aiheuttamaan palo- tai vuotovahingon, ei rajauksia lueta niin tarkkaan ja vahinko korvataan.
Villieläinten vierailut harvinaisia
Muut villieläimet ovat Jussi Korpelaisen mukaan satunnaisempia vieraita.
– Vakuutus korvaisi, jos esimerkiksi hirvi, kettu tai susi tulisi ovesta sisään tai ikkunan läpi. Muistaisin kyllä, jos sellaisia tapauksia olisi ollut.
Ruotsin TV4: Turkki yritti estää kansanmurhadokumentin esittämisen 
TV-dokumentti kertoo vähemmistöjen kohtelusta Turkin alueella ensimmäisen maailmansodan aikana. TV4 sanoo, että Turkin suurlähetystö yritti painostaa kanavaa sähköpostitse.
Turkin Tukholman-suurlähetystö on yrittänyt estää vuoden 1915 tapahtumista kertovan televisiodokumentin esittämisen Ruotsissa, kertoo TV4-kanava.
TV4:n uutis- ja ajankohtaisohjelmien ohjelmajohtaja Viveka Hansson [kirjoittaa blogissaan](http://tv4gruppen.se/TV4s-medieblogg/Valkommen-till-TV4-huset/mediebloggen/Viveka-Hansson/Patryckningar-mot-TV4-fran-Turkiets-ambassad/), että edustuston lehdistövastaava yritti painostaa kanavaa sähköpostitse. Hansson on julkaissut blogissaan lehdistövastaavalta saamansa viestin.
Kyseessä on dokumentti nimeltä "Seyfo 1915 – Det Assyriska folkmordet", suomeksi "Seyfo 1915 – assyrialaisten kansanmurha". Ohjelma käsittelee vähemmistöjen kohtelua Turkin valtiota edeltäneessä Ottomaanien valtakunnassa ja kertaa eloonjääneiden kokemuksia.
Ruotsin valtiopäivät päätti vuonna 2010, että muun muassa armenialaisten ja assyrialaisten joukkomurhista ensimmäisen maailmansodan aikana voidaan käyttää sanaa kansanmurha.
Turkkia käsitteen käyttäminen ärsyttää. TV4:n julkaisemassa suurlähetystön viestissä kirjoitetaan, ettei vuoden 1915 tapahtumien määrittelystä ole historiallista, akateemista eikä juridista yksimielisyyttä. Viestissä pyydetään, että kanava käy asian vielä läpi ja harkitsee päätöstään "tasapainoisella ja järkevällä asenteella".
TV4 Fakta aikoo esittää dokumentin sunnuntaina illalla.
Valtion omistajaohjauksen päällikkö: Eduskunta päättää Postin kohtalon
Eero Heliövaara toppuuttelee kohua Postin ympärillä ja muistuttaa, että eduskunta päättää, miten suuri osuus valtion pitää Postista omistaa. Helsingin Sanomat uutisoi tänään, että hallitus suunnittelisi Postin pilkkomista.
Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston osastopäällikön Eero Heliövaaran mielestä puheet Postin pilkkomisesta ja osien mahdollisesta myymisestä yksityiselle sijoittajalle ovat ennenaikaisia. 
Heliövaaran mukaan tällä hetkellä valmistellaan korkeintaan poliittista päätöstä siitä, voiko valtio ylipäätään vähentää omistusosuuttaan Postista tai joistakin muista yhtiöistä. Heliövaara ei halua kommentoida julkisuudessa tarkemmin Postia koskevia suunnitelmia.
Heliövaara korostaa, että Suomessa eduskunta päättää, pitääkö valtion omistaa jokin yhtiö ja onko omistusosuuden oltava 100 prosenttia vai vähintään 50 prosenttia. Nykyisen määritelmän mukaan esimerkiksi Postin on oltava kokonaan valtion omistuksessa.
Suunnitelmat tarkentuvat toukokuussa
Heliövaara johtaa valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosastoa. Osaston tehtävänä on valmistella ja toimeenpanna valtion omistajapolitiikkaa sekä ohjata valtion omistamia yhtiöitä.
Hallituksen on määrä kertoa valtion omistajapolitiikan uusista askelmerkeistä toukokuun puolessavälissä. Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina nimettömiin lähteisiin perustuen, että Posti aiotaan ainakin osittain yksityistää. 
Pääministeri Juha Sipilä kiisti lehden tiedot.
– Eduskunta käsittelee kokonaisuutta 17. toukokuuta ja me tulemme näissä asioissa ajallamme esille, Sipilä sanoi keskustan puoluevaltuuston kokouksessa Jyväskylässä.
Lapsi voi olla läsnä vanhemman kuolinhetkellä – pois nukkumisesta ei kuitenkaan saa puhua
Kuolemaan varautuminen ja asian käsittely vähentää lapsen traumatisoitumista. Kiertoilmaisujen käyttäminen voi johtaa suurempiin pelkoihin. Yksi lasten tukimuoto on perheiden suruleirit.
Vanhemman kuolema järkyttää aina lapsen perusturvallisuutta. Asiaa voidaan kuitenkin helpottaa ennakoinnilla, mikäli kyseessä on hiljalleen etenevä sairaus.
Vanhemman etenevä sairaus voi näkyä lapsella esimerkiksi koulussa esille tulevana häiriökäyttäytymisenä tai syrjään vetäytymisenä. Ongelmia voidaan välttää lapsen oikeanlaisella huomioimisella.
Vanhemman kuoleman hetkellä lapset tulisi ottaa huomioon lapsen ikä ja kehitystaso huomioiden. Kuolemasta tulee puhua sanalla kuolema, ei käyttää mitään kiertoilmaisuja, ei sitä, että vanhempi lähtee pois tai tulee nukkumaan, vaan, että vanhempi kuolee.
– Jos lapselle sanotaan, että vanhempi nukkui pois ja elossa oleva vanhempi sanoo menevänsä nukkumaan, lapsi alkaa pelätä sitä, että nyt häntäkään ei kohta enää ole, kertoo Terhokodissa työskentelevä sairaanhoitaja ja perhetyöntekijä Eija Tuukkanen. Hän on työskennellyt työuransa lasten parissa, joiden vanhempi on kuolemassa.
Lasten huomioiminen on parantunut
Lapset osataan huomioida vanhemman kuoleman lähestyessä nykypäivänä aiempaa paremmin.
– Tänä päivänä olen kohdannut ihanan paljon sellaisia vanhempia, joilla on ollut rohkeus kertoa alusta asti lapsille, että vanhempi on sairastunut, minkälainen sairaus on ja mitä nyt tehdään. Siinä vaiheessa, kun vointi romahtaa, on helpompi kertoa muuttuva tilanne ja edetä sen mukaan, Tuukkanen sanoo.
Reaktiot ovat ihan laidasta laitaan, kunnes oikeasti käsittää sen, mitä on tapahtumassa.
Joillekin lapsille vanhemman sairaus ja sitä seuraava kuolema ovat tiedossa jo ennen, kun asia otetaan puheeksi.
– Jotkut lapset sanovat, että kyllä tiesin se jo aikaisemmin ja olen tiennyt sen jo pitkään.
Osa lapsista ei kuitenkaan ole aavistanut asiaa ja tieto vanhemman kuolemaan johtavasta sairaudesta voi tulla sokkina.
– Reaktiot ovat ihan laidasta laitaan, kunnes oikeasti käsittää sen, mitä on tapahtumassa tai mitä tapahtuu.
Lasta mietityttävät konkreettiset kysymykset
Aihe herättää lapsissa usein konkreettisia kysymyksiä.
– Mihin äiti tai isä sitten menee, mitä vanhemmalle käy, sattuuko, eikö vanhempi enää koskaan tule takaisin.
Myös kuolleen vanhemman kohtaaminen herättää kysymyksiä.
– Kuollutta vanhempaa saatetaan tutkia; miltä iho tuntuu, miksi sormet ovat siniset, miksi hän näyttää nukkuvalta, eikö hän enää hengitäkään, Tuukkanen luettelee.
– Moni pienempi lapsi on myös miettinyt sitä, että äiti lupasi minulle synttärilahjaksi puhelimen ja kun äiti kuoli, niin tulenko saamaan sen. Kysymykset voivat olla myös tämänkaltaisia, Tuukkanen kertoo.
Lapset miettivät myös sitä, muutammeko me ja mitä muita muutoksia tulee tapahtumaan elämässä.
Ennakointi helpottaa kuoleman kohtaamista
Tuukkanen kertoo, että toisen vanhemman kuolema horjuttaa aina lapsen perusturvallisuutta. Ennakointi ja asian käsittely kuitenkin helpottaa tilannetta.
– Jos asiaa pystytään ennakoimaan ja lapsen kanssa käsittelemään ja työstämään, niin se auttaa ja vähentää traumatisoitumista. Kyllä sitä ennaltaehkäisevää työtä ehdottomasti kannattaa ja pitää tehdä.
Jos lapsia ja nuoria on kuljetettu mukana alusta asti, silloin on turvallista viedä lapsi myös kuoleman hetkelle saakka.
Tarvittaessa asian käsittely voi jatkua myös vanhemman kuoleman jälkeen. Tuukkasen mukaan lapsi voi kokea perheensä olevan outo ja kokea jopa häpeää, ellei tunne ketään toista lasta, jolle olisi käynyt samoin.
– Yksi tärkeä auttamismuoto lapsille on vertaistukiryhmät eli perheiden suruleirit, jossa lapset saavat oman ikänsä tasoisesti jakaa ja olla kuuntelemassa muita, kenelle on käynyt samantapaisesti.
Lapsi voi olla läsnä myös kuoleman hetkellä, jos tilanteeseen ei ole odotettavissa jotain, mitä lapsen ei olisi hyvä nähdä.
– Jos lapsia ja nuoria on kuljetettu mukana alusta asti, silloin on turvallista viedä lapsi myös kuoleman hetkelle saakka.
Tuukkanen on ollut monta kertaa tilanteissa, jossa vanhemman viimeisellä hetkellä ovat olleet läsnä myös perheen pienimmät.
– Silloin lapsi tai nuori tulee valmistaa tilanteeseen kertomalla, mitä on tapahtumassa, mitä huoneessa on, ketä siellä on, miltä siellä näyttää, miltä näyttää kuoleva vanhempi, mitä hoitajat ovat tekemässä, kuinka auttaa. Läsnä voi olla tai lähteä pois, mihinkään ei ole pakko. Ihan sen mukaan, miltä tuntuu, Tuukkanen luettelee.
Moottorivalmistajat möhlineet F1-uudistukset? – "Pelataan vain aikaa"
Red Bullin tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan Mercedes, Ferrari, Renault ja Honda eivät ole onnistuneet suunnittelemaan formula ykkösten tulevaisuutta vaaditulla tavalla. Työn alla on ollut muun muassa kustannusten laskeminen.
Formula ykkösten moottorivalmistajat eivät ole onnistuneet tekemään runkoa uusista säännöistä, uskoo Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner. Mercedeksellä, Ferrarilla, Renaultilla ja Hondalla on huhtikuun loppuun mennessä viimeisteltävä suunnitelmansa.
Uudet linjaukset koskisivat kulujen laskemista, moottorien toimitusta ja autojen äänitasoja sekä suorituskykyä.
Hornerin mukaan moottoritoimittajat pelaavat vain aikaa. Tallipäällikkö syyttää Mercedeksen Toto Wolffia, jonka tehtävänä on johtaa suunnittelukomiteaa.
– Hän tietää epäonnistuneensa tavoitteissa, jotka hänelle on asetettu, Horner totesi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/123949/horner-manufacturers-have-failed-with-rules).
Hän ei usko, että moottorivalmistajat saavat suunnitelmiaan valmiiksi aikarajaan mennessä.
– Selvästi on ollut nähtävissä viivyttelyä ja ajan pelaamista ennen päivämäärän raukeamista.
Jos vaadittavia parannuksia ei saada aikaan, FIAn puheenjohtaja Jean Todt ja F1-moguli Bernie Ecclestone saattavat jälleen tuoda esille ajatuksen riippumattomista ja halvemmista moottoreista. Näin ainakin Horner pohti.
– Kisaaminen on tällä hetkellä hyvää, mutta meillä on silti muutamia asioita, joita pitää käsitellä.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff ei niele kollegansa kritiikkiä. Hänen mukaansa moottorivalmistajat ovat lähellä ratkaisua.
– Mitään ei ole vielä luonnosteltu, allekirjoitettu tai hyväksytty, mutta keskustelu on ollut myönteistä ja rakentavaa, Wolff vastasi.
Mikko Ilosella vahva kisa Kiinassa
Mikko Ilonen on jaetulla sijalla 13 Shenzhenin kilpailussa. Sijoitus saattaa vielä hieman muuttua, sillä kärkiryhmät pelaavat kierroksena loppuun vasta maanantaiaamuna.
Mikko Ilonen (72-70-68-70,-8) jatkoi päätöspäivänä nousuaan golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Shenzhenissä Kiinassa.
Ilonen nousi jaetulle sijaluvulle 13. Sijoitus saattaa vielä hivenen muuttua maanantaina aamulla, jolloin kärkiryhmät pelaavat viimeiset reikänsä.Aiempien päivien tapaan myös sunnuntaina ukkostauko viivästytti kisan etenemistä.
Ilosen eroa kisaa johtaviin kolmeen pelaajaan on kuusi lyöntiä. Shenzhenin kilpailu on jo kauden viides, jossa lahtelainen häviää voittajalle vain 6-9 lyöntiä. Vaikka top-10 sijoituksia ei vielä ole tullut, Ilonen on kolkutellut kärjen kannoilla hyvin tiiviisti.
\- Päätöspäivänä olo tuntui kauhealta, oli voimaton olo kropassa. Jouduin rutistamaan jokaista lyöntiä. Melkein toivoin, että ukkostauko olisi siirtänyt loppureikäni maanantaille, tauon jälkeen kuusi reikää mainiosti yksi alle pelannut Ilonen kertoi tuntemuksistaan.
Maanantaina Ilosella on vuorossa matkustus-ja lepopäivä. Valmistautuminen Pekingin China Openiin käynnistyy tiistaina.
Simpsoneiden Prince-jakso ei koskaan päässyt televisioon – nyt sarjan tuottaja paljastaa pätkiä käsikirjoituksesta
Edesmennyt Prince on vilahtanut Simpsoneissa pariin otteeseen, mutta tähti ei koskaan vieraillut sarjassa omalla äänellään.
Moni musiikkialan tähti on vieraillut animaatiosarja _Simpsoneissa_. Aiemmin tällä viikolla äkillisesti menehtynyt pop-ikoni **Prince** ei koskaan kuitenkaan tehnyt ääniroolia sarjassa, vaikka suunnitelmia vierailuun olikin.
Jakso jäi tekemättä, sillä Prince ei lämmennyt käsikirjoitukselle. Vaikka käsikirjoittaja **Conan O'Brien** käsikirjoitti jakson uudelleen, se ei koskaan päätynyt tuotantoon. Alkuperäisen jakson ideassa mielenterveyspotilas Leon Kompowsky olisi tehnyt paluun ja kuvitellut olevansa Prince. Aiemmin hahmon äänenä oli toiminut toinen poplegenda **Michael Jackson**.
Nyt _Simpsoneiden_ vastaava tuottaja **Al Jean** on antanut pienen maistiasen siitä, millainen Prince-jakso olisi voinut olla. Jean jakoi Twitter-tilillään kuvia jakson käsikirjoituksesta.
Ensimmäisellä Jeanin jakamalla sivulla Lisa yrittää saada tuloksetta lippuja Princen keikalle. Toisessa katkelmassa Margen sisko Selma kehuu Princen elokuvia, myös niitä vähemmän tunnettuja. Jean vitsailee, että elokuvien mainitseminen voisi olla yksi syy siihen, miksi Prince ei innostunut jaksosta.
Vaikka Prince ei koskaan tehnyt ääniroolia _Simpsoneissa,_ laulaja vilahti sarjassa kuitenkin muutaman kerran. Princen on saattanut bongata kausilla 7 ja 20.
Laulaja Prince menehtyi aiemmin tällä viikolla tilallaan Minnesotassa. Muusikko oli kuollessaan 57-vuotias.
**Lue myös:**
[TMZ: Musiikkilegenda Prince on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263445)
[Hauskaa vai ei? Mike Tysonin tribuutti Princelle herättää tunteita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263485)
[Haluatko lähettää kysymyksen Homer Simpsonille? Hahmo vastaa niihin Simpsonit-jakson live-osuudessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262065) 
**Lähteet:** mashable.com
Catz teki sen taas - jo viides peräkkäinen mestaruus
Lappeenrannan Catz voitti jälleen koripallon naisten Suomen mestaruuden. Ykkössija on Catzille jo viides peräkkäinen. Lappeenrantalaisryhmä kaatoi finaalisarjassa Hyvinkään Pontevan voitoin 3-0.
Loppuottelusarjan ensimmäinen ja toinen ottelu olivat erittäin tasaisia, mutta kolmas peli oli Lappeenrannan Catzin hallussa lähes alusta loppuun. Tauolla ero oli kotijoukkueen eduksi jo 18 pistettä.
Catz kukisti Hyvinkään Pontevan lopulta pistein 75-54 ja pääsi juhlimaan mestaruutta voitoin 3-0. Varsinkin Chandrea Jones (23 pistettä) ja seuraikoni Jelena Reshetko (16 pistettä) olivat jälleen kerran pelipäällä. 
\- Tuntuu mahtavalta päästä leikkaamaan korisukka alas. Joukkueemme haluaa voittaa enemmän kuin mitään ja tässä on tulos. Kuudes mestaruus tuntuu äärettömän hyvältä, Reshetko iloitsi.
Catz on naisten koripallon mahtiseura Suomessa. Se oli kymmenettä kertaa peräkkäin finaalisarjassa. Mestaruus on irronnut kuusi kertaa. Tämän kevään mestaruus on viides peräkkäinen. Hyvinkään Pontevalle mitali on puolestaan ensimmäinen.
Haakana: ”Pitkä kausi takana, joten tämä maistuu”
Lappeenrannan Catzin päävalmentajana viimeiset viisi mestaruutta huuhtonut Mika Haakana oli syystäkin yhtä hymyä ottelun ratkettua. Catz voitti kotimaan liigan mestaruuden ja ensimmäisen kauden Latvia-Estonia -liigassa pelannut ”Kissalauma” saavutti hopeaa.
\- Hieno ottelu ja olen todella tyytyväinen tämän päiväiseen esitykseemme. Toisen finaalin jälkeen joukkueesta aisti, että tänään homma ratkeaa, Catzin päävalmentaja Mika Haakana suitsutti. 
\- Kausi oli raskas, kun pelejä kertyi paljon Latvia-Estonia -liigan myötä, joten tämä maistuu hyvältä, eikä tämäkään mestaruus ilmaiseksi tullut.
Kuinka treenata esteitä ratsastuskoulussa?
Esteratsastuksen harjoittelu voi olla vaikeaa ratsastuskoulussa. Esteitä ei pääse hyppäämään välttämättä edes kerran kuukaudessa. Ilman hyppyjäkin voi kuitenkin treenata esteratojen varalle. Poimi master-tason opettajan ja esteratsastaja Marja ”Tytteli” Tetri-Rantasen vinkit omaan käyttöösi!
**1. Harjoittele kevyttä istuntaa alku- ja loppuraveissa**
Kysy opettajaltasi saatko harjoitella kevyttä istuntaa tuntisi alussa ja/tai lopussa. Voit harjoitella keventämällä sitten että jäät kevennyksessä ylös neljän askeleen ajaksi ja istut yhden askeleen alas.
**2. Huolehdi lihaskunnostasi**
Istunta on tärkein instrumenttisi. Hyvä istunta vaatii lihaskuntoa ja aerobista kestävyyttä. Vatsalihasten treenaus on helppoa ja nopeaa esim. lankkuasennossa. Jokaisella ratsastajalla tulisi myös olla kohtuullinen hölkkäkunto, eli jonkin verran aerobista kestävyyttä.
**3. Laske etäisyyksiä kävellessäsi**
Laske etäisyyksiä lyhtytolpalta toiselle. Arvioi etäisyys askelina tolppien välissä. Kävele väli ja yritä ylläpitää sama tahti koko välimatkan ajan. Treenillä arviointikykysi paranee ja ns. estesilmäsi paranee.
**4. Arvio etäisyyksiä silmät kiinni **
Aseta kotona keskelle huonetta jokin esine. Asetu selkä seinää vasten ja arvioi etäisyys esineelle. Sulje silmäsi ja etsi esine huoneen keskeltä silmät suljettuna. Harjoittelemalla parannat etäisyyksien arviointikykyäsi.
**5. Treenaa tasapainoa seisomalla yhdellä jalalla**
Katso vaikka telkkaria ja seiso yhdellä jalalla. Jos tehtävä tuntuu liian helpolta, laita jalkasi alle tyyny. Epätasainen pohja vaikeuttaa tehtävää. Voit myös yrittää kyykätä yhdellä jalalla ja jopa tyyny jalan alla. Pienetkin harjoitteet kehittävät tasapainoasi!
**6. Opettele kävelemään metrin pituisia askelia**
Askelluksesta on hyötyä radan kävelyssä kun lasket etäisyyksiä esteeltä toiselle. Helpoin tapa treenata metrin kävelyä on kävellä puomin viertä edestakaisin. Puomit ovat yleensä kolmen metrin mittaisia. Harjoittele ottamalla kolme samanpituista askelta puomin viertä pitkin.
**7. Opettele esteiden yleisimmät etäisyydet**
Hevosen laukka arvioidaan radan rakennuksessa on 3,5 m pituiseksi ja ponin 3 m pituiseksi. Etäisyyksiä laskettaessa otetaan myös huomioon esteiden ponnistus- ja laskeutumispaikat. Hevonen ponnistaa niin kaukaa esteelle kuin este on korkea ja laskeutuu samalla etäisyydellä. Yleisimmät estevälit ovat
17 m= neljä hevoslaukkaa
21 m = viisi hevoslaukkaa
24 m= kuusi hevoslaukkaa
7 m= yksi hevoslaukka sarjalla
Opettele etäisyydet ulkoa ja mieti mitä ne tarkoittavat omalla ratsullasi. Sinun ratsusi laukka voi olla arvioitua 3,5 m pidempi tai lyhyempi. Ymmärrä myös että estetyypit vaikuttavat etäisyyksiin. Okserille ja trippelille hevonen hakeutuu ponnistamaan esteen lähelle, pystylle lähdetään helposti vähän kauempaa.
**8. Katso muiden esteratoja**
Kisoissa, valmennuksissa ja Youtubesta. Muiden ratsastuksesta oppii katsomallakin. Mieti katsoessasi miksi joku asia epäonnistuu tai onnistuu. Mieti miten voit soveltaa oppimiasi asioita omassa ratsastuksessasi.
**9. Harjoittele laukkaa**
Huolehdi aina että laukkasi on tahdikasta ja energistä. Hyvä laukka on kaikkein tärkeint' esteradalla. Laukkaan voi kiinnittää erityistä huomiota myös koulutunneilla, vaikka tempo ei olisikaan yhtä kova kuin esteradalla.
**10. Tunne hevosesi **
Mitä paremmin tunnet hevosesi, sitä paremmin osaat ennakoida sen käytöstä myös esteradalla. Opettele lukemaan ratsuasi käsittelemällä sitä mahdollisimman paljon.
Lue lisää esteratsastuksesta [täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/kymmenen-ajatusta-esteratsastuksesta)
Lontoon maratonilla hätyyteltiin ME-aikaa
Lontoon maratonilla nähtiin sunnuntaina kenialaisten juhlat. 
Kenian Eliud Kipchoge juhli sunnuntaina Lontoon maratonin voittoa huippuajalla. Kipchoge teki uuden reittiennätyksen, kun hän kirjasi ajan 2.03.05. Kipchogen jäi vain kahdeksan sekuntia ME-ajasta, joka on maanmies Dennis Kimetton nimissä. Kimetton ME-aika syntyi Berliinissä vuonna 2014.
Kipchoge karkasi pahimmilta kilpailijoiltaa noin kolme kilometriä ennen maalia. Toiseksi kilpailussa sijoittui kenialainen Stanley Biwott (2.03.51).
Naisten voittaja kaatui lopussa 
Naisten kilpailun voitti Kenian Jemima Sumgong ajalla 2.22.58. Sumgong voitti kilpailun, vaikka kaatui pahannäköisesti kilpailun lopussa. 31-vuotias Sumgong piteli kaatumisen jälkeen päätänsä, mutta pystyi jatkamaan. Viimeisten parin kilometrin aikana Sumgong pystyi lyömään kilpailussa toiseksi tulleen Tigist Tufan, joka voitti Lontoon maratonin viime vuonna. Tufa kellotti ajan 2.23.03.
Miesten tulokset: 
1.   Eliud Kipchoge KEN           2.03.05   
2.   Stanley Biwott KEN           2.03.51   
3.   Kenenisa Bekele ETH       2.06.36   
4.   Ghirmay Ghebreslassie ERI  2.07.46   
5.   Wilson Kipsang KEN           2.07.52   
6.   Tilahun Regassa ETH       2.09.47   
7.   Sisay Lemma ETH           2.10.45   
8.   Callum Hawkins GBR         2.10.52   
9.   Dennis Kimetto KEN           2.11.44   
10.  Ghebrezgiabhier Kibrom ERI 2.11.56
Naisten tulokset:
1.   Jemima Sumgong KEN      2.22.58   
2.   Tigist Tufa ETH      2.23.03   
3.   Florence Kiplagat KEN   2.23.39   
4.   Volha Mazuronak BLR   2.23.54   
5.   Aselefech Mergia ETH 2.23.57   
6.   Mare Dibaba  ETH      2.24.09   
7.   Feyse Tadese ETH     2.25.03   
8.   Priscah Jeptoo KEN      2.27.27   
9.   Mary Keitany KEN        2.28.30   
10.  Jessica Augusto POR  2.28.53
Beyoncé julkisti yllättäen uuden levynsä tv:ssä – superstaran albumi saattaa jäädä kuunneltavaksi vain Tidaliin
Pop-tähti Beyoncé esitteli Lemonade-albuminsa yleisölle HBO-kanavalla.
Levyn julkaiseminen yllättäen tuntuu olevan nykyajan supertähdille enemmänkin sääntö kuin poikkeus. Maailman suosituin naisartisti **Beyoncé**seuraili muun muassa **Kanye Westin** jalanjälkiä ja julkaisi eilen ilman ennakkotietoa uuden albuminsa _Lemonaden_.
Beyoncén levyn julkistaminen oli kuitenkin sitäkin suurempi yllätys, sillä artistin levy kuultiin ja nähtiin ensimmäisen kerran HBO-kanavalla lauantai-iltana. Visuaalinen kokonaisuus koostui sarjasta musiikkivideoita, jotka linkittyivät runoilija **Warsan Shiren** teoksiin.
TV-ensi-illan jälkeen _Lemonade_ tuli kuunneltavaksi suoratoistopalvelu Tidaliin, jonka yksi omistaja on laulajan puoliso **Jay Z**. Toistaiseksi ei ole tiedossa, tuleeko albumi saataville myös muihin musiikkipalveluihin.
[Verkkolehti Mashablen](http://mashable.com/2016/04/23/beyonce-lemonade-exclusive-tidal/#AQM78QB5muq4) lähteiden mukaan on hyvin mahdollista, että Beyoncé haluaa pitää albuminsa vain Tidalissa. Toistaiseksi ei ole myöskään tiedossa, tuleeko _Lemonadesta_ koskaan fyysistä levyä. Tosin myös Kanye West piti uuden _The Life of Pablo_ - levynsä kuukauden ajan vain Tidalissa, jonka jälkeen albumi tuli ladattavaksi myös muihin palveluihin.
_Lemonade_ herätti myös keskustelua paljastavien lyriikoidensa vuoksi. Ensimmäisellä videolla Beyoncé kulki kadulla mäiskien autoja pesäpallomailalla ja lauloi samalla miehestä, joka oli pettänyt hänen luottamuksensa. Jotkut spekuloivat, voisiko biisi kertoa Beyoncén ja Jay Z:n suhteesta.
Vaikka Beyoncé ei ollut kertonut albuminsa ilmestyvän tänä viikonloppuna, merkkejä uudesta levystä oli kuitenkin jo ilmassa. Helmikuussa tähti julkaisi _Formation_-sinkun ja esiintyi Super Bowlin väliaikashow'ssa. Lisäksi Beyoncé oli julkaissut trailerin albumin tv-ensi-illasta paljastamatta sen tarkemmin, mistä &quot;maailman ensi-iltatapahtumassa&quot; on kyse.
**Lue myös:**
[Floridassa poliisit masinoivat boikottia Beyoncéa vastaan – yhdistys pitää Formation-esitystä poliisivastaisena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262139)
[Megatähdet hurmasivat Super Bowlissa – Beyoncén nahka-asu oli kunnianosoitus Michael Jacksonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261865)
[Beyoncé lanseerasi oman flash tattoo -malliston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257649) 
Maailmanmusiikkitähti Papa Wemba on kuollut
Kongolainen maailmanmusiikkitähti Papa Wemba on kuollut. Hän oli yksi kongolaisen musiikin suurimmista nimistä ja vaikutti lukuisiin muusikkosukupolviin.
Kongolainen maailmanmusiikkitähti Papa Wemba on kuollut, kertovat [useat eri tiedotusvälineet.](http://www.lemonde.fr/disparitions/article/2016/04/24/le-chanteur-papa-wemba-roi-de-la-rumba-congolaise-est-mort_4907789_3382.html)
"Kongolaisen rumban kuninkaaksi" kutsuttu 66-vuotias laulaja lyyhistyi lavalle kesken festivaalikonserttinsa Abidjanissa, Norsunluurannikolla. Femua-festivaalin järjestäjien mukaan hän menehtyi myöhemmin.
Papa Wemban koko nimi oli Jules Shungu Wembadio Pene Thabani Kikumba. Hän oli syntynyt vuonna 1949 Kongon demokraattisessa tasavallassa, joka vielä tuolloin oli Belgian siirtomaa.
Laulaja aloitti uransa soukous-musiikin parissa ja nousi kotimaassaan suureen suosioon. Myöhemmin hän muutti Eurooppaan, jossa hän myös niitti mainetta. Suomessa Papa Wemba kävi esiintymässä Helsingin juhlaviikoilla.
Papa Wemba oli yksi kongolaisen musiikin suurimmista nimistä ja vaikutti useisiin afrikkalaisiin muusikkosukupolviin. Hän teki tunnetuksi myös niin sanottua sapeur-kulttuuria, kongolaisten nuorten miesten keikarimaista pukeutumista.
2000-luvulla Papa Wemban mainetta tahrasi Ranskassa saatu tuomio laittoman maahantulon järjestämisestä. Papa Wemban katsottiin tuoneen kymmeniä kongolaisia luvattomasti maahan kiertuetoimintansa varjolla.
Kadoksissa ollut pikkutyttö löytyi Helsingissä
5-vuotias tyttö ehti olla kadoksissa runsaat kaksi tuntia. Tyttö oli lähtenyt äitinsä tietämättä leikkimään muiden lasten kanssa.
Helsingin Tapulikaupungissa sunnuntaina kadoksissa ollut 5-vuotias tyttö on löytynyt. Helsingin poliisi kertoo, että tyttö löytyi leikkimästä muiden lasten kanssa muutaman sadan metrin päästä kotoaan sunnuntaina noin kahdelta iltapäivällä. Tyttö oli hyvässä kunnossa ja pääsi jo takaisin vanhempiensa luokse.
Poliisin mukaan tyttö oli livahtanut leikkimään äitinsä tietämättä. Äiti ilmoitti poliisille katoamisesta puolen päivän jälkeen.
Poliisi etsi tyttöä useiden partioiden voimin, ja avuksi oli pyydetty rajavartiolaitoksen helikopteri.
Aiemmin Helsingin poliisi kertoi Twitterissä 5-vuotiaan Iineksen olevan kadoksissa Tapulikaupungissa.
Poliisi pyysi ilmoittamaan havainnoista yleiseen hätänumeroon 112.
_*Juttua päivitetty 24.4.2016 klo 14:17_
Petomatka huipentui areenalle: näistä syistä Antti Tuisku on täydellinen poptähti
Antti Tuisku näytti Hartwall Arenalla muille artisteille mallia, miten popspektaakkeli tehdään.
Hän tanssii paremmin kuin kukaan muu poptähti Suomessa. Hän on kehittynyt laulajana valovuosien päähän _Idols_-vedoistaan. Hänen hittiputkensa on niin vakuuttava, ettei fiittaajilla tarvitse leuhkia areenatasollakaan. Hän vaihtaa vaatteita niin sulavasti, että voisi luulla katsovansa kansainvälisen diivan keikkaa.
Kyseessä on kuitenkin meidän ikioma **Antti Tapani Tuisku**. Suoraan Rollosta.
Peto laskeutuu Hartwall Arenan katosta lavalle poliisiautolla vieden ajatukset välittömästi _Peto on irti_ -musiikkivideonsa alkukohtaukseen. Vastaavaa ei ole aiemmin Suomessa nähty.
Heti toisessa kappaleessa lavalle saapuu ensimmäinen vierailija, kun **Nikke Ankara** tulee esittämään _Party (papiidipaadi)_ -biisin Tuiskun kanssa. Tuiskun ei tarvitse laulattaa tai huudattaa yleisöä, koska sen tuiskuttajat tekevät pyytämättäkin.
Peto Show’ssa nähdään poikkeuksellisen paljon tanssijoita siihen nähden, mihin Suomessa on totuttu. Tuiskun kiertueella on toki nähty vakiotanssijat, mutta tätä show’ta varten lukumäärää on kasvatettu reilusti. Anatude arvostaa tanssijoita, koska hänellä on itselläänkin pitkä tanssitausta, ja sen huomaa piippuhyllylle asti. Tuisku on Suomen kokonaisvaltaisin poptähti juuri siksi, että hän todella osaa laulaa, tanssia ja rakentaa näyttävän popspektaakkelin, joka ei kalpene kansainvälisessäkään vertailussa.
Yleensä kotimaiset tähdet **Cheekiä** myöten nojaavat jättikeikkansa vierailijoiden varaan, mutta Tuiskun ei tarvitse. Päätähden lisäksi lavalla lauloivat vain Nikke Ankara, **Jenni Vartiainen** ja **VilleGalle**. Kyse ei varmasti ole siitä, etteikö Tuisku olisi saanut areenalle vierailijoita, vaan todennäköisesti hän vain luottaa omaan karismaansa niin paljon, ettei ylimääräistä tähtipölyä nyt tarvita.
\- En voi tajuta, että olen tässä. Tämä on ihan käsittämätöntä, Tuisku fiilistelee.
Vain kymmenen kuukautta aiemmin poppari on myynyt ensimmäistä kertaa Helsingin Tavastian loppuun. Monet artistit suorittavat tämän virstanpylvään jo uransa alkuvaiheessa, sillä Tavastia vetää alle tuhat ihmistä. Nyt Hartwall Arenalla Tuiskun tahtiin tanssii 12 500 ihmistä kahtena iltana peräkkäin. Kaikki tämä muutos ja hype on _En kommentoi_ -hittilevyn ansiota, joka julkaistiin 22. toukokuuta vuonna 2015.
Tuisku todella arvostaa uutta suosiotaan, sillä hänelle on aikoinaan sanottu suoraan, pitäisikö vaihtaa alaa. Anatude on kokenut myös yleisökadon ja häntä on heitetty pulloilla keikan aikana.
Nyt kaikki on toisin.
\- Täällä on paljon tuttuja kasvoja, mutta myös paljon sellaisia, joita en ole aiemmin nähnyt.
Tuisku on suvaitsevaisuuden perikuva. Häntä voi fanittaa ihan kuka vaan.
\- Mun maailmassa ei ole muslimeja tai homoja. Mun maailmassa on vain ihmisiä.
_Keinutaan_-hitin aikana **VilleGalle** saapuu lavalle ikään kuin harjoittelemaan omaa areenakeikkaansa varten. Seksikäs Tuisku muistuttaa, että nyt sen pyllyn olisi syytä pyöriä kuin **JLO:lla** näyttäen itse mallia.
Tuisku vaihtaa ylleen Emma Gaalasta tutun En kommentoi -puvun ikään kuin muistuttamaan, että tänä vuonna hän kahmi kaikki tärkeimmät palkinnot.
Jenni Vartiainen saapuu lavalle esittämään _Kahdestaan_-dueton Tuiskun kanssa.
\- Mä rakastan sua Antti, liikuttunut Jenni Vartiainen sanoo biisin päätteeksi.
Koko Hartwall Arena on samaa mieltä.
\- Huh, mikä ilta. Tämä ei ole vain mun show. Tämä on meidän kaikkien show. Mulla on maailman parhaimmat fanit, Tuisku tunteilee.
**Lue myös:**
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he uskoivat Antti Tuiskuun jo ennen jättimäistä Peto-hypeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263403)
[Peto pääsee irti YleXPopissa: Emma-rohmu Antti Tuisku esiintyy Lahdessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263252)
[Ensimmäisen Emmansa voittanut Antti Tuisku haluaa kiittää epäilijöitä: Teitte minusta vahvemman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262602)
Hollantilainen toimittaja arvosteli Turkin presidenttiä – pidätettiin Turkissa
Toimittaja Ebru Umar oli julkaissut Twitterissä osia kolumnistaan, jossa hän vertasi turkkilaisviranomaisten toimia hollantilaisiin natseihin.
Turkissa on pidätetty hollantilainen toimittaja, joka oli julkaissut Twitterissä presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hallintoa arvostelevia tekstejä.
– Poliisi ovella. Tämä ei ole vitsi, twiittasi toimittaja Ebru Umar. Poliisi haki hänet varhain sunnuntaina loma-asunnosta Kusadasin kaupungissa.
Sunnuntaina iltapäivällä Umar twiittasi päässeensä vapaaksi, mutta saaneensa viranomaisilta maastapoistumiskiellon.
Hollannin ulkoministeriö sanoi aiemmin tietävänsä pidätyksestä ja olevansa jatkuvassa yhteydessä Turkin viranomaisiin.
Sanoi presidenttiä diktaattoriksi
Turkkilaistaustaisen Umarin kolumni Turkin ja Hollannin välisestä kiistasta julkaistiin Hollannissa Metro-lehdessä, ja Umar julkaisi osia siitä Twitterissä.
Kolumni käsitteli tietoja, joiden mukaan Turkin Rotterdamin-konsulaatti oli pyytänyt Hollannissa toimivia turkkilaisia organisaatioita välittämään sille sähköposteja ja sosiaalisen median julkaisuja, joissa loukataan Turkkia tai Erdoğania.  Umar vertasi kolumnissaan pyyntöä hollantilaisten natsien toimintaan toisen maailmansodan aikana ja kutsui Erdoğania diktaattoriksi.
Jupakka tuli Hollannissa julkisuuteen samaan aikaan kun Saksassa on keskusteltu laista, joka mahdollistaa ulkomaisen valtionpäämiehen loukkaamisesta epäiltyjen asettamisen syytteeseen. Liittokansleri Angela Merkel on saanut pyyhkeitä päätöksestään siirtää Erdoğanille TV-ohjelmassa irvailleen saksalaiskoomikko Jan Böhmermannin tapauksen syyttäjälle.
Hollanti päätti hiljattain luopua vastaavasta lainsäädännöstä.
Hollannin pääministeri Mark Rutte on vaatinut Turkilta selvitystä konsulaatin toiminnasta. Konsulaatti on selittänyt viestin lähettäneen virkailijan käyttäneen "epäonnistuneita sanavalintoja", joita on tulkittu väärin.
Turkissa on käynnistetty lähes 2 000 tutkintaa ja oikeusprosessia Erdoğanin loukkaamisesta hänen aloitettuaan presidenttinä vuonna 2014.
Aiemmin tällä viikolla saksalainen toimittaja käännytettiin Istanbulin lentokentältä ja passitettiin takaisin Kairoon. Päivää myöhemmin venäläistä uutistoimisto Sputnikin tuottajaa kiellettiin tulemasta maahan.
Hyvä ruokatunti on monen asian summa – onnistuneesta lounashetkestä hyötyvät kaikki
Ei ole sama missä ja kenen kanssa työpäivän lounaan syö. Yksin lounastava selittelee yksinäisyyttään ja seurassa puhutaan muusta kuin työasioista. Kaupunkisuunnittelussakin ruoka on läsnä, sillä ruokaa pitää olla tarjolla helposti ja hyvillä paikoilla.
Työpäivän aikana nautittu lounas on monesti päivän sosiaalisin hetki. Työkavereiden kanssa keskustellaan päivän uutisista tai edellisen illan tapahtumista. Perataan jokaisen kuulumiset ja kotiasiat. Pääasia, ettei puhuta töistä.
– Palaverilounaat on eri asia, mutta paljon puhutaan maailman tapahtumista. Tarkoitus on irtaantua työstä, toteaa työpaikkalounaita tutkinut tutkijatohtori Inari Aaltojärvi.
Aaltojärveä kiinnostavat ne tekijät, jotka vaikuttavat lounaan kokemiseen ja elämyksellisyyteen. Itse ruoka, totta kai, mutta myös seura ja käydyt keskustelut, tuntemattomatkin kanssaruokailijat sekä tila ja äänimaisema kuuluvat listalle.
Merkityksettömiä eivät ole myöskään henkilön elämässä vaikuttavat muut ihmiset, vaikka he eivät lounasseurassa juuri olisikaan.
– Taustalla vaikuttavat normit, asenteet ja käyttäytymissäännöt yhdistettynä esimerkiksi tilaan. Se on monimutkainen sumppu asioita, Aaltojärvi miettii.
Yksin vai yhdessä?
Ruoka ja lounas on henkilökohtainen juttu. Joku viihtyy yksin tai vaikka kuulokkeet päässä omissa ajatuksissaan myös lounasta syödessään. Tällöin lounas tarjoaa tauon työstä – nollaushetken. Toki kyse voi olla myös temperamentista, Aaltojärvi muistuttaa.
Sosiaalisuus kuitenkin mielletään usein kuuluvaksi lounaaseen.
– Jos lounasta syö yksin, sitä selitellään kovasti.
Jos lounasta syö yksin, sitä selitellään kovasti. 
Tutkimuksessa lounasta syötiin ensimmäisenä päivänä ”normaalissa” tilassa. Seuraavana päivänä lounastilaan tehtiin erityinen äänimaisema, muokattiin esimerkiksi kattausta ja istumajäjrestystä – näin ruokailijat herkistettiin puhumaan kokemukseen vaikuttavista tekijöistä.
– Jo tässä vaiheessa voi sanoa, että sillä, mitä taustalla soi, on väliä. Liiallinen äänivyörytys syömisen aikana ei ole hyvä asia. Se kuormittaa ja stressaa.
Aaltojärvi tutkii myös tunnetiloja ennen ja jälkeen ruokailun. Jos lounaaseen sijoitetaan yhdeksisen euroa, odotetaan, että ruoka on itse tehtyä. Pahaa mieltä aiheuttaa ruoan laatu, kuten esimerkiksi einesten tarjoaminen.
– Jos taas tuli parempi mieli, viitattiin seurassa käytyihin hyviin keskusteluihin. Jos ruoka oli ok, ei sillä ollut enää niin merkitystä, sillä seura teki siitä hyvän kokemuksen.
Ruoka tekee kaupungin
Professori Ari Hynynen pohtii ruokaa arkkitehtuurin ja kaupunkisuunnittelun näkökulmasta. Ruoka ja rakennettu ympäristö liittyvät tiiviisti toisiinsa, hän toteaa.
– Melkein voisi sanoa, että ruoka tekee kaupungin.
Meillä on hyvä lähikauppaverkosto ja olemme hyvässä asemassa
Hynynen muistuttaa, että kaupungista pitää löytyä ruokaa eri tilanteisiin ja kaupunkia suunnitellessa ruoan tarjonta on otettava huomioon.
– Ruokapaikkoja ja tuoreita elintarvikkeita pitää olla saatavilla mahdollisimman tiheässä verkostossa. Meillä on hyvä lähikauppaverkosto ja olemme hyvässä asemassa, samaa ei voi sanoa kaikkialla, Hynynen sanoo.
Hyvä lounas hyödyttää monia
Monitieteisessä Värinä-projektissa ruoan moniaistillisuuteen pyritään kiinnittämään huomiota. Tavoite on, että joskus joku saisi liike-elämässäkin tuloksista hyötyä toimintaansa.
Ari Hynynen toteaa, että arkkitehtuurisuunnittelun puolella on tiedostettu näköaistin dominoiva rooli, nyt ruoan suhteen visuaalisuuden rinnalle pyritään tietoisemmin nostamaan maku-, kuulo-, haju- ja tuntoaistit ja selvittämään niiden roolia valinnoissa. Yksi osa tutkimusta ovat juuri lounaat.
– Lounaan tarkoitus on, että ihminen jaksaa arjessa ja tehdä työtä. Hyöty siis lankeaa monelle, jos lounashetki on terveellinen ja rentouttava. 
_Värinä-projektin toteutuksessa ovat mukana Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtuuri- ja kaupunkitutkimuksen professori Ari Hynysen johdolla Turun yliopisto, Taideyliopiston Sibelius-Akatemia ja Seinäjoen ammattikorkeakoulu yhteistyökumppaneineen._
Varoitus yli 100 vuoden takaa: Rakentajien himoitsevat katseet kohdistuvat puistoihin
Helsingin kaupunki havittelee osia Keskuspuistosta asuntorakentamiseen. Suunnitelma sai puiston liepeillä asuvat ihmiset sunnuntaina liikkeelle puolustamaan puiston säilyttämistä.
Kaupunki havittelee satojatuhansia uusia asukkaita lähivuosikymmeniä ja heille sopivia asuntojen rakennuspaikkoja. Niitä on nyt löydetty mm. Keskuspuistosta.
Erityisen käärmeissään ollaan muun muassa Pirkkolassa. Kaupunki pitää Hämeenlinnan väylän vartta mainiona rakennusmaana, mutta se leikkaisi siivuja Keskuspuistosta.
Paine virkistyskäyttöön kasvaa
– Ennenkuulumatonta! Keskuspuisto täytti vasta pari vuotta sitten sata vuotta, puuskahtaa Maija Hakanen Pirkkolan omakotiyhdistyksestä. Hän 
ihmettelee kaupungin kaavailuja, kun Keskuspuisto on asemakaavoitettukin.
– Kaupunkisuunnittelulautakuntakin on sanonut, että Keskuspuiston arvoja ei saa uhata. Mutta jos sinne tulee 20 000 uutta asukasta, eivät ne säily. Pirkkolan puistoalue vain kapenee ja virkistyskäytön paine kasvaa niin suureksi.
Hakasen mukaan Keskuspuiston puolustajat eri järjestöistä ja yhdistyksistä ovat lyöttäytyneet yhteen epäviralliseksi Keskuspuisto-ryhmäksi. Sunnuntaina eri puolilla puistoa järjestettin tietoiskuja ja tapahtumia puiston säilyttämisen puolesta.  
Kun nyt ei vaan tehtäisi tyhmyyksiä.
"Kun ei vaan tehtäisi tyhmyyksiä"
Myös haagalaiset olivat liikkeellä. Pohjois-Haaga-seuran väki kokoontui Kehä I:n ylikulkusillalle pitämään omaa tempaustaan.
– Me olemme yleensä rakentamisen puolesta mutta nyt sitä vastaan. Kun ei vaan nyt tehtäisi tyhmyyksiä, kertoi seuran puheenjohtaja Tarja Koskela. 
Koskelan mukaan Helsingin nopea kasvu on sinänsä kannatettava asia ja juuri siksi tarvitaan viheralueita.
– Mutta pitääkö sitä rakentaa juuri arvokkaaseen Keskuspuistoon. No, siitä päättävät poliitikot ja me herätämme keskustelua.
Varoitus yli 100 vuoden takaa
Huolella puiston puolesta on kirjaimellisesti pitkät perinteet. Jo vuonna 1911 Keskuspuiston isäksi nimetty asemakaava-arkkitehti Bertel Jung varoitti:
_Silloin kun kaupungin johonkin tarkoitukseen tarvitsemaan välttämätöntä tilaa ei voida tyydyttää rakennettavaksi tarkoitetuilla alueilla, on kiusaus katsella himoitsevin silmäyksin puistoja ja jo nyt osoittautunut suureksi (esim. Eläintarhan huvila-alue ja Kulkutautisairaala) ja varmasti se lisääntyy kaupungin kasvun mukana."_
Meneillään on myös nimienkeruu adressiin. Siinä on tuhansia allekirjoituksia ja se luovutetaan kaupunkisuunnittelulautakunnalle vapun jälkeen juuri ennen lautakunnan kokousta.
Alaja jatkaa ilman vastaehdokkaita – HIFK:n Kankkunen nousi puheenjohtajistoon
Pertti Alaja jatkaa Palloliiton johdossa. Vastaehdokkaita istuvalle puheenjohtajalle ei ollut.
Suomen Palloliiton puheenjohtajavaali oli vähintäänkin läpihuutojuttu. Istuvaa puheenjohtajaa Pertti Alajaa ehdotettiin jatkamaan ilman vastaehdokkaita ja oppositiomutinoita. Seuraavan nelivuotiskauden Alaja johtaa Palloliittoa perheen luvalla.
\- Ihan iloinen ja onnellinen olen, Alaja kiitteli luottamuksesta.
Vastaehdokkaita ei ollut – miksi näin?
\- En osaa sanoa. Joka vaalin alla tilanteet ovat erilaisia, joskus ehdokkaita on enemmän, joskus vähemmän. Nythän meillä oli paljon varapuheenjohtajaehdokkaita, Alaja jatkoi.
Varapuheenjohtajavaalissa ehdokkaita oli todellakin äänestettäväksi asti. Kaarlo Kankkunen, Markku Lehtola, Harri Metsänen ja Harri Talonen esittäytyivät vuorollaan liittokokoukselle varapuheenjohtajuus toiveissaan.
Samalta listalta äänestykseen esitetyt Markku Lehtola ja Harri Talonen saivat äänestyksessä saman äänimäärän 58 ääntä, heidän osaltaan varapuheenjohtajuus lankesi arvalla Lehtolan hyväksi. Kaarlo Kankkunen nousi puheenjohtajistoon 28 äänellä.
\- Jännää tämä oli neljä vuotta sittenkin mutta tämä oli todella uskomaton tilanne. Saimme puheenjohtajistoon myös uutta tuoretta verta. Kaarlo pelaajataustansa ja ammattinsa takia tuo siihen hyvää lisää, Lehtola sanoi.
\- Puheenjohtajalla on nyt toinen kausi menossa, hänen johdollaan saamme varmasti uudistuksia, joita on suunniteltu. Erityisesti Yhteinen Palloliitto – hanke tulee olemaan merkittävässä roolissa, Lehtola jatkaa.
Kaarlo Kankkunen tuo uutta verta
Maailmanlaajuinen jalkapalloilun johtamisen reformiajattelu lainehtii ehkä Suomeenkin, sillä HIFK:n Kaarlo Kankkunen tuo uutta verta ja sanojensa mukaan ehkä uutta ajattelua Palloliiton liittohallitukseen. 
\- Kun kysyin mielipidettä ihmisiltä, lähdenkö ehdokkaaksi, kaikki olivat sitä mieltä, että tarvitaan uusia henkilöitä, tarvitaan muutosta. Uskon, että pystyn sitä tuomaan mutta lähdetään tekemään myös valintoja. Päätetään fokusalueet, mitä tehdään ja tehdään ne eteenpäin. Varmasti tapahtuu kehitystä, Kankkunen lupaa.
\- Ensimmäinen asia on, että valmentamiseen satsataan. Toiseksi seurojen pitää voida hyvin, Kankkunen yksinkertaistaa.
\- Pyrin kysymään ja sparraamaan sitä, mihin keskitytään. Toivon, että keskitymme joihinkin asioihin ja teemme ne kunnolla. Uusi strategia ei saa jäädä vain esitettäville kalvoille.
Kulttuurivieras kirjailija Katri Lipson on jääkiekkofani: "Peleissä kiehtoo kollektiivinen äly"
Kirjailija ja lääkäri Katri Lipson tunnetaan taitavasti rakennetuista ja palkituista romaaneistaan. Vapaa-ajallaan hän rentoutuu katsomalla jääkiekkoa. Monien suomalaisten tavoin hän nauttii pelin nopeudesta ja draamasta. Hän vertaa sitä oopperaan. Lipsonin uusin romaani kertoo jääkiekkomaailmasta. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Kevät on kiireistä aikaa kirjailija Katri Lipsonille. NHL:n play off – ottelut ovat juuri meneillään. Matseja tulee melkein joka yö, joten katsottavaa riittää. Toukokuussa päälle kaatuvat vielä jääkiekon MM-kisat, joissa täytyy seurata Suomen maajoukkueen etenemistä.
– Ne pelit tulevat onneksi illalla. NHL-peleissä on se huono puoli, että ne tulevat öisin. Työssäkäyvän on katsottava ne sitten jälkeenpäin, huokaa Lipson.
Suomen liigan seuraamisesta Lipson on sentään luopunut. Viimeisten vuosien aikana NHL on vienyt kaiken huomion. Palkittu ja suitsutettu kirjailija yllätti kaikki viemällä uusimman romaaninsa tapahtumat Pohjois-Amerikan kaukaloiden liepeille. Jääkiekkomaailman kuvaaminen kaunokirjallisuudessa on poikkeuksellista.
– Onneksi en osannut ajatella noin. Jääkiekko on ollut osa elämääni pikkutytöstä lähtien. On kaksi asiaa, jotka ovat seuranneet minua ihan lapsesta saakka. Ne ovat jääkiekko ja kirjoittaminen.
Jälkimmäinen on helppo ymmärtää, sillä viisikymppinen Lipson huokuu rauhallisuutta ja analyyttisyyttä.  Mutta häntä on vaikea kuvitella hyppimään ja huutamaan katsomoon. Sitä hän kuitenkin varmasti tekee, sillä kuvaillessaan Pikkuleijonien ratkaisevaa MM-ottelua tunnelataus näkyy vieläkin. Lipson nousee ajoittain lähes seisomaan kertoessaan tammikuisesta ottelusta.
– Se oli tuskaa ja piinaa. Aivan huumaavaa. Ehdottomasti jääkiekkohistoriani kohokohtia. Sitä vimmaa ja itseensä uskomista!  Siinä olisi monella hyvin palkatulla konsultilla oppimista.
Lipson ei miellä itseään laisinkaan urheiluihmiseksi. Hän on penkkiurheilija ja omistautuu ainoastaan jääkiekolle. Jalkapalloa hän sanoo joskus hieman katselevansa, mutta ilmeestä näkee, että se on tylsää. Kirjallisissa piireissä tätä ei kannata paljastaa, sillä jalkapalloa pidetään kirjailijoiden lajina. Onhan Lahden Mukkulassa pidettävän kansainvälisen kirjailijatapaamisenkin kohokohtana aina jalkapallo-ottelu. Lipsonia eri urheilulajien arvottaminen huvittaa.
– Ennakkoluuloja on paljon. Jos joku pitää jääkiekkoa jotenkin epä-älyllisenä, niin en voi sille mitään. Monet näkemykset perustuvat  tietämättömyyteen. Tiedostan hyvin myös jääkiekon ikävät piirteet. Väkivaltaisuutta ja toisen tahallista vahingoittamista en hyväksy, eikä se kuulu peliin.
Eniten Lipsonia kiehtoo jääkiekossa nopeus. Hän kuvaa jäällä kiitävää joukkuetta parveksi.
– On mielenkiintoista seurata, miten kollektiivinen äly toimii. Päätökset täytyy tehdä niin nopeasti ja yhteen hitsautuneena. Mielestäni jääkiekko vaatii monenlaista älyä. On suunnatonta yksilöllistä taituruutta ja yhdessä toimimisen taitoa.
Nopeiden käänteiden lisäksi jääkiekkopelit tarjoavat draamaa ja suuria tunteita.
– Se on kuin tosi-oopperaa. Ajattelen peliä esityksenä. Pelaajat luovat näytöksen, jossa yhdistyy luovuus, taituruus ja raaka voima. Se on täynnä vastakohtia.
Jääkiekossa ja kulttuurissa on Lipsonin mukaan paljon samoja elementtejä. Häntä ihmetyttää, miten urheilu ja kulttuuri asetetaan usein vastakkain. Molemmat vaativat tekijöiltään täydellistä omistautumista ja heittäytymistä. Mutta Lipson myös ymmärtää niitä, jotka näkevät jääkiekon maskuliinisena rymistelynä.
– Olen onnellinen, että jääkiekko tuli elämääni niin aikaisin. Muuten voisin hyvin olla niiden joukossa, jotka nyrpistelevät nenäänsä jääkiekolle. Se on kuitenkin selvä, etteivät vastakkainasettelut ole hedelmällisiä millään rintamalla.
Pyhiinvaellus Raksilan jäähalliin
Perehtyessään NHL:n maailmaan hän huomasi, että jokaisella joukkueella on tarinansa. Lisäksi jokaisella pelaajalla on oma roolinsa ja persoonansa. Päästäkseen kunnolla sisään pelimaailmaan Lipson valitsi kaksi joukkuetta, joita seurasi. New York Rangersin ja Chicago Blackhawksin kokoonpanot tulivat hyvin tutuiksi parin vuoden aikana.
Vaikka pelejä seuraisi kuinka tiiviisti televisiosta, ne eivät kerro, mitä tapahtuu pukuhuoneessa ja pelimatkoilla. Mistä kiekkoilijat puhuvat ja miten? Millaisiksi suhteet muodostuvat kaukalon ulkopuolella? Lipson sai tukea näihin kysymyksiin entisiltä NHL-pelaajilta ja kiekkokonkareilta, joilla hän luetutti tekstinsä. He eivät halua nimiään julkisuuteen, mutta heiltä Lipson sai paljon tukea.
– He suhtautuivat hyvin ymmärtäväisesti ja sain arvokasta palautetta.
– Vaikka minulla oli hyvä pohja, hermoilin aika paljon siitä, etten itse ole pelannut jääkiekkoa. Pohdin, miten voin kirjoittaa uskottavasti. Ainut asia mitä olen koskaan kadehtinut pojilta oli liikuntatuntien jääkausi. Pojat saivat pelata kaukalossa kiekkoa, kun taas tytöt pelasivat jääpalloa.
Lipson ei muista, milloin ja miksi hän innostui jääkiekosta. Hän oli niin nuori, ettei silloin vielä analysoinut tekemisiään. Hän epäilee, että taustalla saattoi olla niin epäurheilullinen motiivi kuin ihastuminen johonkin pelaajaan. Tämä selittäisi myös sen, miksi vantaalaistyttö oli intohimoinen Oulun Kärppien kannattaja. Tyttömäinen hurmos tuntuu nolottavan Lipsonia yhä, eikä hän "muista" ihastuksensa nimeä.
Lipson oli jo nuorena vastakohtien ihminen. Hän seurasi jääkiekkoa niin innokkaasti, että halusi tehdä pyhiinvaelluksen Ouluun Raksilan jäähalliin. Päästääkseen pohjoiseen hän hakeutui 15-vuotiaana kesäyliopiston kursseille Ouluun. Lahjakas oppilas ei suinkaan tarvinnut preppausta kielissä tai matematiikassa, vaan Lipson opiskeli Suomen esihistoriaa ja tv-käsikirjoittamista.
– Olin niin kiltti tyttö, että vanhemmat päästivät minut ilman muuta Ouluun. En tosin tainnut aivan seikkaperäisesti selvittää heille, miksi halusin juuri Ouluun. Mutta Raksilan hallin näkeminen oli hieno hetki. Tosin eihän siellä kesällä mitään toimintaa ollut. Pelkkä rakennuksen näkeminen riitti minulle.
Kirjallisuuspiireissä jääkiekko ei ole ykköspuheenaihe ja myös kotona Lipson saa seurata pelejään aivan rauhassa. Yhdysvaltalainen mies ei perusta jääkiekosta, eikä pariskunnan poikakaan. 14-vuotiasta poikaa kiinnostaa jalkapallo, mutta jääkiekon finaaleissa Lipson saa sentään seuraa sohvalle.
– Mies ja poika ihmettelevät tätä minun jäätävää puoltani. Perhepiirissä olen yksin hulluuteni kanssa, naurahtaa Lipson.
Salapoliisiromaani syntyi jo 15-vuotiaana
Romaanin kirjoittaminen jääkiekkomaailmasta oli luonteva jatkumo Lipsonin uralle. Hänen kirjalliset maailmansa ovat aina sijoittuneet henkilökohtaisesti tärkeään miljööseen. Finlandia-ehdokkaana ollut esikoisromaani _Kosmonautti_ oli rakkaudentunnustus venäläiselle kirjallisuudelle. EU:n kirjallisuuspalkinnon voittanut _Jäätelökauppias_ sivuaa Tshekkoslovakiaa, missä Lipson on viettänyt paljon aikaansa.
Mutta Suomeen ja suomalaisuuteen Lipson ei ole vielä uskaltanut tarttua.
– Unelmani on kirjoittaa suomalaisuuteen liittyviä tarinoita, mutta minulla on rimakauhu sitä kohtaan. Suomessa ja suomalaisuudessa on jotain niin kiehtovaa, että se tuntuu suorastaan megalomaaniselta aiheelta lähestyä. Luulen, että pystyäkseni siihen minun on lähdettävä kauas.
Aiemmat kolme romaania ovat Lipsonin mukaan olleet yhtä ja samaa möykkyä, vaikka ne sijoittuvatkin maailman eri puolille. Kirjat ovat keriytyneet samasta vyyhdistä omiksi tarinoikseen.
– Kun aloitan kirjoittamisen, tunnen, että romaani on valmiina olemassa, mutta se on mennyt pirstaleiksi. Haen sirpaleet ja alan kokoamaan niistä yhtenäistä teosta.
Ensimmäisen romaaninsa Lipson kirjoitti pöytälaatikkoon jo 15-vuotiaana. Se oli salapoliisiromaani nimeltään _Linnut_.
– Se oli valtavan opettavaista. Opin siinä paljon jännitteen luomisesta, juonen kuljetuksesta ja henkilöhahmoista.
Lipson on kirjoittanut aina. Syy siihen on suomen kieli. Kun hän kertoo rakkaudestaan kieleen, kyyneleet melkein tulvahtavat hänen silmiinsä.
– Suomen kieli riittää syyksi kirjoittaa. Se tuottaa minulle niin suurta iloa ja nautintoa. Samalla myös vastusta. Juuri siksi se on niin ihanaa.
Lääkärin ammatti voitti
Vaikka kirjallisuus on ollut Lipsonin suuri rakkaus, vei järki kuitenkin voiton. Hän meni opiskelemaan lääketieteelliseen ja tekee edelleen työtä työterveyshuollon erikoislääkärinä. Tuska on edelleen aistittavissa, kun Lipson kertoo Jaakobin painistaan.
– Kävin aivan järkyttävät sisäiset kamppailut. Olisin halunnut lukea kirjallisuutta, taidehistoriaa ja kieliä. Mutta lääkärin ammatti veti pidemmän korren. Sekin oli ollut yksi haaveeni pienestä pitäen. Täytyy sanoa, että olin aika järkevä nuorena.
Lipson selvästi pitää lääkärin työstään ja on tyytyväinen valintaansa. Aloittaessaan lääketieteellisessä hän kirjoitti kuitenkin pateettisen lauseen päiväkirjaansa. Lipson punastuu, kun muistelee lausetta.
– Jotenkin näin se meni: "Hylkäsin ainoan oikean rakkauden ja menin naimisiin vakavaraisen porvarin kanssa."
Dramaattinen lause ei kuitenkaan käynyt aivan toteen, sillä kirjoittaminen hiipi elämään reilut parikymmentä vuotta sitten. Saadakseen aikaa romaanien tekemiseen Lipson on tehnyt lääkärin töitä osa-aikaisesti, kolme päivää viikossa. Halu kirjoittamiseen kuitenkin kasvaa ja haaveissa on ryhtyminen kokopäivätoimiseksi kirjailijaksi.
– En ole vielä valmis siihen, mutta liu'un siihen suuntaan.
Nyt ei ole kuitenkaan vielä uuden teoksen kirjoittamisen aika. Ensin on palauduttava edellisestä ja vedettävä henkeä. Ei liene yllätys, että Lipson aikoo rentoutua kirjallisuuden ja jääkiekon parissa. 
[> Kaikki Kulttuurivieras-sarjan jutut löydät täältä.](http://yle.fi/uutiset/kulttuurivieras/)
Parlamentaarikko sytytti joen palamaan Australiassa – video
Vihreän puolueen edustaja Jeremy Buckingham halusi havainnollistaa tempauksella kaasuteollisuuden haittoja.
Havainnollistaakseen kaasuteollisuuden haittoja ympäristölle, australialainen vihreän puolueen parlamentaarikko Jeremy Buckingham sytytti Queenslandin osavaltiossa sijaitsevan Condaminejoen palamaan.
Videolla näkyy, miten Buckingham pitelee sytytintä lähellä vedenpintaa, kunnes joesta nouseva metaanikaasu syttyy roihahtaen palamaan.
Buckinghamin mukaan ilmiön taustalla on lähistöllä tapahtuva kaasun pumppaaminen vesisärötyksen avulla. Buckinghamin mukaan Condaminejoessa havaittiin metaania ensimmäisen kerran vuonna 2012 lähellä Chinchillan kaupunkia, missä kolme kaasuyhtiötä pumppasi kaasua läheltä jokea.
Queenslandin osavaltion asukkaat sanovat [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-australia-36119976), että joen kupliminen on lisääntynyt viimeisten kuukausien aikana. Sen varsinaisesta syystä ei kuitenkaan ole yksimielisyyttä.
–	Joskus kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa. Katsokaa tätä, tämä on Condaminejoki Queenslandissa tulessa. Kaasua porataan vesisärötyksen avulla vain kilometrin päässä, metaani nousee maan pinnalle ja nyt joki on tulessa, Buckingham sanoo videolla.
–	Uskomatonta, tämä on käsittämättömin asia, jonka olen nähnyt.
Chinchillan lähistöllä kaasuyhtiöt käyttivät kaasun pumppaamisessa tekniikkaa, jossa maaperän hiilikerrostumien yhteyteen kerääntynyttä maakaasua vapautetaan pumppaamalla maasta suuria määriä vettä, mikä saa myös kaasun nousemaan maan pinnalle.
Vesisärötyksessä puolestaan maaperän liuskekivessä varastoituneena oleva kaasu saadaan nousemaan maanpinnalle pumppaamalla sinne veden, hiekan ja kemikaalien sekoitusta.
Molemmat kaasuntuotantotekniikat ovat joutuneet laajan kritiikin kohteiksi.
Pääministeri Sipilä kiistää HS:n tiedot Postin pilkkomisesta
Hallitus on uudistamassa omistajaohjausstrategiaansa. Helsingin Sanomien tietojen mukaan pöydällä olisi myös Postin pilkkominen ja osittainen yksityistäminen. Pääministeri Juha Sipilä (kesk) kiistää väitteet.
Pääministeri Juha Sipilä kiistää [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1461299601407?ref=hs-prio-1-1) sunnuntaina esittämät väitteet siitä, että hallitus suunnittelisi Postin pilkkomista kahteen yhtiöön.
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan Sipilän mukaan tiedot eivät pidä paikkaansa. Hänen mukaansa myös keskustelu hallituksen omistajaohjauslinjauksista on vielä liian aikaista.
– Eduskunta käsittelee kokonaisuutta 17. päivä toukokuuta ja me tulemme näissä asioissa ajallamme esille, Sipilä sanoi keskustan puoluevaltuuston kokouksessa Jyväskylässä.
Toukokuussa hallitus kertoo laajemmasta strategiakokonaisuudesta, mutta Sipilän mukaan yksittäiset yhtiökohtaiset asiat tulevat käsittelyyn vasta sen jälkeen.
Helsingin Sanomien mukaan Posti pilkottaisiin yhtiöihin, joista toinen hoitaisi Postille kuuluvat lakisääteiset yleispalveluvelvoitteet. Toinen yhtiö toimisi markkinaehtoisesti esimerkiksi pakettien jakelussa.
HS:n tietojen mukaan myös valtion omistus lentoyhtiö Finnairista pyrittäisiin laskemaan samalla alle 50 prosenttiin. Finnairin liittyviä asioita Sipilä ei kommentoi. Syyksi Sipilä sanoo sen, että Finnair on pörssiyhtiö.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho kommentoi Yle Uutisille tekstiviestitse, ettei hänellä ole lisättävää pääministerin kommentteihin.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ja liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) puolestaan viestittivät Ylelle avustajiensa välityksellä, että omistajaohjausasioista vastaa pääministeri.
Lähteet: Mourinho allekirjoittanut jo sopimuksen
Manchester United joutuu julkistamaan Sunday Expressin mukaan Jose Mourinhon valmentajasopimuksen aikaisemmin, mitä se olisi halunnut. 
Jalkapallovalmentaja Jose Mourinhoa on uumoiltu jo pidemmän aikaa brittimediassa Valioliigan Manchester Unitedin päävalmentajaksi. Sunday Express –lehden mukaan Manchester United ja portugalilaisluotsi ovat jo allekirjoittaneet sopimuksen ja se tullaan julkistamaan seuraavan kahden viikon sisällä. 
Manchester United olisi halunnut julkistaa sopimuksen vasta kauden jälkeen, mutta tieto sopimuksen allekirjoituksesta levisi lauantaina Portugalissa. ManU-johdon oli myös kiirehdittävä sopimusta, koska Sunday Expressin mukaan ranskalainen suurseura PSG oli lähestynyt valmentajavelhoa.  
Portugalilaisluotsin on tarkoitus aloittaa manchesterilaisjoukkueen peräsimessä kesällä, kun hollantilaisen Louis van Gaalin sopimus päättyy.
Mourinho sai joulukuussa potkut Chelsean peräsimestä. 
Maajoukkue peräänkuuluttaa aivopesua – Backe puhui Huuhkajien valmistautumisesta
Sinivalkoinen paita yllään tarvitaan aimo annos epäitsekkyyttä. Seuraavan kerran tätä epäitsekkyyttä tarvitaan kesäkuun alussa, kun maajoukkue kohtaa viikon sisään Belgian ja Italian.
Suomen Palloliiton liittokokousväki sai sunnuntaina, Tampereen toisena kokouspäivänä terveisiä suoraan maajoukkueen huipulta. Hans Backe avasi aamun Suomen cupin arvonnan onnettarena. Puheenvuorossaan Backe esitteli, kuinka maajoukkue aloittaa tapaamisensa.
\- Jokainen pelaajan pitää olla valmis aivopesuun, kun he tulevat seurajoukkueistaan maajoukkueeseen.
\- Seurajoukkueen muistikortti ulos, maajoukkueen muistikortti sisään, Backe kuvaa maajoukkueen vaatimuksia.
Maajoukkueen kokoontuessa pelitapa ja roolitus muuttuu väistämättä, päävalmentaja muistuttaa. Lyhyessä ajassa joukkueen täytyy omaksua maajoukkueen tapa ajatella ja tehdä.
Sinivalkoinen paita yllään tarvitaan aimo annos epäitsekkyyttä. Seuraavan kerran tätä epäitsekkyyttä tarvitaan kesäkuun alussa, kun maajoukkue kohtaa viikon sisään Belgian ja Italian.
\- Jokaisen pelaajan pitää pystyä luottamaan toisiinsa. Me emme tarvitse yhtään primadonnaa tässä joukkueessa, Backe korostaa.
Mitä ikinä tapahtuukaan, päävalmentaja vaatii täydellistä keskittymistä. Unohdetaan tuomarit, fanit, media. Keskitytään vain omaan tekemiseen ja seuraavaan tilanteeseen. Backe hehkutti puheensa lopuksi vaatimustasoa:
\- Me voimme olla maailman parhaiten järjestäytynyt joukkue, Backe sanoo.
Obama vetosi taas britteihin: Pysykää osana EU:ta 
Yhdysvaltain presidentti toivoo EU-myönteisten puheidensa vaikuttaneen brittiäänestäjiin. Lontoosta Obama jatkoi matkaansa Saksaan taivuttelemaan saksalaisia vapaakauppasopimuksen puolelle.
Lontoossa vieraillut Yhdysvaltain presidentti on toistanut vetoomuksensa Britannian EU-jäsenyyden jatkumisesta.
Yhdysvallat haluaa liittolaismaansa istuvan jatkossakin neuvottelupöydissä vaikuttamassa niihin maihin, jotka eivät ehkä näe asioita Yhdysvaltain kannalta, presidentti Barack Obama sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Obaman mukaan Britannia menettäisi EU-erossa vaikutusvaltaansa sekä Euroopassa että maailmanlaajuisesti. Obama toisti myös varoituksensa, että kahdenvälisten kauppasopimusten neuvottelu Yhdysvaltain kanssa ei sujuisi yhdessä yössä, sillä Britannialle ei olisi luvassa minkäänlaista erityiskohtelua.
– Voisi mennä viisi tai kymmenenkin vuotta, ennen kuin saisimme jotain aikaiseksi, Obama sanoi.
Samanlainen viesti kuultiin monta kertaa Obaman kolmen päivän Lontoon-vierailun aikana. Britannian EU-eron puolesta kampanjoivia lausunnot ovat ärsyttäneet. Obama perusteli puheitaan BBC:lle Yhdysvaltain ja Britannian erityissuhteella ja sanoi toivovansa, että on saanut taivuteltua joitakin brittejä kannalleen.
– Toivon, että tällä on ollut jonkinlainen vaikutus äänestäjien ajatteluun, Obama sanoi.
Britanniassa järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä juhannuksen korvilla.
Obama jatkoi Saksaan kauppaamaan TTIP-sopimusta
Britanniasta Obama jatkoi Euroopan-matkaansa Saksaan, jossa hän tapaa liittokansleri Angela Merkelin. Merkel ja Obama vierailevat sunnuntaina Hannoverin teollisuusmessuilla tapaamassa yhdysvaltalaisia ja saksalaisia yritysjohtajia.
Saksassa tulkitaan, että Obaman käynnin päätarkoitus on koettaa vakuuttaa saksalaisia työn alla olevan EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimuksen TTIP:n hyödyistä.
BBC:n haastattelussa Obama mainitsi sopimuksen yhdeksi loppukautensa tärkeimmistä tavoitteista. Muiksi hän listasi Pariisin ilmastosopimuksen toimeenpanon ja äärijärjestö Isisin vastaiset toimet.
Obamalta on luvassa myös julkista tukea kotimaassaan kritiikkiä saaneen Merkelin toimille pakolaiskriisissä. Saksalaisen Bild-lehden lauantaina julkaisemassa haastattelussa Obama kehui, että Merkel on osoittanut tilanteessa todellista poliittista ja moraalista johtajuutta.
Obaman Saksan-vierailun toisena päivänä on vuorossa neuvonpito neljän tärkeän eurooppalaisen liittolaisen eli Saksan, Ranskan, Britannian ja Italian johtajien kanssa. Valkoisen talon mukaan aiheina ovat ainakin Syyrian ja Libyan tilanne, Isis sekä siirtolais- ja turvapaikanhakijakriisi.
Maanantaina maa on lännessä valkoinen – ”Kesärenkailla kannattaa olla tarkkana” 
Sunnuntaina satelee paikoin lumi- ja räntäkuuroja, mutta yön aikana sateet yltyvät. Lumisateita voi odottaa erityisesti Varsinais-Suomeen, Satakuntaan ja Pirkanmaalle.
Sunnuntain aikana eri puolille Suomea on odotettavissa paikoin räntänä tulevia kuuroja, jotka eivät kuitenkaan todennäköisesti aiheuta isompia ongelmia liikenteelle, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Mikko Laine.
Tilanteen odotetaan muuttuvan puolen yön aikoihin, kun etelästä nousee runsaampi sadealue. 
– Sade muuttuu rännäksi ja lumeksi Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Pirkanmaalla, jonne ennustetaan erittäin huonoa ajokeliä, Laine kertoo.
Laineen mukaan lunta tulee paikoin niin runsaasti, että maa on maanantaina valkoinen. Lumi kuitenkin tulee todennäköisesti sulamaan päivän aikana. Etelässä sateet tulevat pääosin vetenä.
Lumeton vappu?
Sunnuntain kuurot eivät ole aiheuttaneet ongelmia liikenteessä, Tampereen tieliikennekeskuksen päivystäjä Marja Sillanpää kertoo. Huomenna työmatkalaisilta vaaditaan kuitenkin tarkkaavaisuutta alueilla, joilla lunta ja räntää on yön aikana satanut eniten.
– Kesärenkailla liikenteeseen lähtevän kannattaa olla tarkkana, Sillanpää sanoo.
Lumisateen kanssa ei näillä näkymin tarvitse tuskailla vappuun asti. Meteorologi Laineen mukaan Suomeen virtaa loppuviikosta lämpimämpää ilmaa ja sateet tulevat jatkossa vetenä.
Jalkapallopakolaisesta rakastetuksi tähdeksi - Medon matka sisällissodan keskeltä suomalaisten sydämiin
Yle Urheilu nostaa tällä kaudella valokeilaan suomalaisen jalkapalloilun sankareita. Sarjan avausnimi on Mohamed Kamara eli Medo, jolle jalkapallo tarjosi pakoreitin sodan ja veritekojen keskeltä MM-kisat isännöineeseen Suomeen. Suomen kansalainen on sulattanut lukemattomia jalkapallosydämiä taituruudellaan - ja erityisesti vilpittömyydellään. Helsingissä Medo kertoo olevansa kotona.
Ne kyyneleet eivät ainakaan Helsingin Jalkapalloklubin kannattajilta unohdu.
HJK:n keskikenttää lähes neljä kautta hallinnut Medo pelasi viimeisen ottelunsa sinivalkoraidassa syksyllä 2010 IFK Mariehamnia vastaan, eikä vuoden liigapelaajaksi valitun taiturin pokka pitänyt loppuvihellykseen saakka. Medo vuodatti kyyneleitä jo kesken pelin, ja ottelun jälkeen itku yltyi vuolaaksi.
Silmäkulmat kostuivat myös monelta pelikaverilta ja kannattajalta, kun suomalais-sierraleonelainen oli pelannut toistaiseksi viimeisen pelinsä HJK:ssa. Se on seura, jota Medo kutsuu kodikseen.
Medo oli kulkenut tuhansia kilometrejä ja lukuisia vuosia löytääkseen kotinsa Helsingistä. Jalkapallo toi hänet sodan keskeltä Suomeen, mutta jalkapallo vei hänet myös pois täältä.
Se matka jatkuu edelleen, mutta nyt Medo on tullut käymään kotona.
Matka kotiin on ollut pitkä.
Sisällissodan keskeltä Suomen MM-kisoihin
Mohamed Kamara syntyi 16. marraskuuta vuonna 1987 Port Lokon kaupungissa Sierra Leonessa. Medona myöhemmin tunneksi tullut Kamara  otti elämänsä ensiaskeleet rauhan aikana, mutta maahan 1980-luvun lopulla laajentunut Liberian sisällissota ja 1991 alkanut Sierra Leonen oma sisällissota ajoivat Länsi-Afrikan köyhimpiin kuuluvan maan kaaokseen.
Kuten monet köyhien kriisialueiden lapsista, Medo sai lohtua jalkapallosta.
\- Olin vain pieni poika, joka yritti elää sodan keskellä normaalia elämää. Kävin koulussa ja pelasin jalkapalloa, Medo muistelee Yle Urheilulle.
Ja kuten monille epävakaiden ja köyhien alueiden lapsille, jalkapallo oli tie parempaan elämään. Medo oli onnekas, sillä hän ei joutunut pelinappulaksi pahimmillaan ihmiskauppaa muistuttavaan nuorten afrikkalaistenjalkapalloilijoiden pelaajakauppaan. Hän valitsi oman tiensä.
\- Pelasimme paljon kaduilla, mutta eräs SOS Lapsikylä -yhdistyksen työntekijä keräsi meistä 20 lapsen ryhmän. Hän valmensi meitä ja pelasimme paljon yhdessä. Meillä oli todella hyvä joukkue, ja moni siitä porukasta on noussut Sierra Leonen aikuisten maajoukkueeseen.
Pojan taidot huomattiin varhain, ja hän nousi nuorena Sierra Leonen poikien maajoukkueeseen. Sitä kautta avautui yllättävä tie Suomeen.
Suomessa pelattiin vuonna 2003 jalkapallon alle 17-vuotiaiden MM-kisat, jonne Medo pääsi maajoukkueen mukana vasta 15-vuotiaana. ’Leone Stars’ jäi Lahdessa pelatussa D-lohkossa jumboksi, vaikka kisat alkoivat sensaatiomaisella 3-3-tasapelillä Cesc Fabregasin ja David Silvan tähdittämää Espanjaa vastaan. Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltoja vastaan Sierra Leone kärsi yhden maalin tappiot.
MM-kisareissusta jäi kuitenkin lopulta käteen paljon enemmän kuin tasapeli kisojen hopeajoukkuetta vastaan.
Hyppy tuntemattomaan
Kun turnaus oli ohi, Medo ja suuri osa koko Sierra Leonen poikien maajoukkueesta ei ilmestynytkään paluulennolle hiljattain päättyneen sisällissodan runtelemaan kotimaahan. Pojat olivat päättäneet jäädä Suomeen. He hakivat turvapaikkaa kylmästä Pohjolasta.
\- Meidän maassamme oli todella heikko tilanne sodan jälkeen. Kaikki oli suljettu, koulutkin oli tuhottu. Tulevaisuus oli pelkkää pimeyttä. Kun tulin Suomeen, näin mahdollisuuden parempaan ja tartuin siihen, Medo sanoo.
Se oli kova päätös 15-vuotiaalta nuorukaiselta.
\- Sen ikäinen poika tarvitsee perheen tuekseen, eikä tuollaista ratkaisua ole helppo tehdä. Oman tulevaisuuteni kannalta se oli kuitenkin tehtävä.
Kun perhettä ei Suomessa ollut, vieraaseen maahan yksin jääneet sierraleonelaispojat turvautuivat toisiinsa.
\- Me olemme kaikki veljiä keskenämme. Tulimme tänne ilman perheitämme, joten me muodostimme perheen toistemme kanssa. Nuorten miesten kesken on totta kai kaikenlaista vääntöä, on ylä- ja alamäkiä, mutta meistä tuli todellinen perhe, Medo hymyilee.
\- Tapasimme Suomessa paljon ihmisiä ja osasta heistä tuli perhettäni. Olen todella kiitollinen siitä mitä minulle on Suomessa tapahtunut.
Osasta pojista tuli jalkapalloilijoita, osa keksi muuta tekemistä. Moni heistä on edelleen Suomessa, ja esimerkiksi maalivahti Patrick Bantamoi ja hyökkääjä Obi Metzger ovat luoneet kunnioitettavan futisuran ulkomaita myöten. Medo on edelleen jalkapalloperheeseensä jatkuvasti yhteydessä.
Elämän opettelua Pohjois-Karjalassa
Medo ja yhdeksän hänen joukkuekaveriaan majoittuivat Kontiolahden vastaanottokeskukseen Joensuun kupeeseen. Kymmenikkö sai oleskeluluvan Suomesta vuoden 2004 alussa. Turvapaikkaa ei herunut, mutta alaikäisiä poikia ei voitu palauttaa Sierra Leoneen ilman sitoutuneita vastaanottajia kotimaassa.
Medo asettui muutamaksi vuodeksi Pohjois-Karjalaan. Pelilupaa alaikäisille ei Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa antanut, mutta pojat harjoittelivat ahkerasti Lehmon Pallossa ja Jipossa.
\- Se oli mahtavaa aikaa. Opettelin elämää Suomessa - tai oikeastaan elämää ylipäätään. Kontiolahti oli hyvä paikka siihen; ei liian iso, mutta sopivan kokoinen jotta pystyin tapaamaan ihmisiä ja opiskelemaan suomea.
Pelilupaa jouduttiin odottamaan Fifalta pitkään. Kun lupa täysi-ikäisenä heltisi, taitavan 18-vuotiaan oli tarkoitus aloittaa pääsarjauransa HJK:ssa jo vuonna 2006. Medo osoitti kuitenkin olevansa kypsä tekemään kovia päätöksiä myös vihreän veran puolella. Hän arvioi KuPSin HJK:ta paremmaksi ensiaskeleeksi alkavalla ammattilaisurallaan.
\- Minulla oli sopimus HJK:n kanssa, mutta en ollut vielä valmis siihen. Olin nuori, ja halusin näyttää itselleni ja muille että paikkani on Veikkausliigassa. En tiedä mitä olisi tapahtunut, jos olisin tullut Helsinkiin jo silloin. Heillä oli paljon huippupelaajia ja minun olisi ollut vaikea mahtua pelaamaan, mutta KuPSissa pelasin hyvän kauden. Se oli hieno vuosi. En kadu sitä lainkaan.
Vuoden sisäänajon jälkeen sierraleonelainen oli valmis suurempaan askeleeseen. Kuopiolaiset putosivat Ykköseen, mutta Medon ura jatkoi jyrkkää nousukiitoa HJK:ssa. Hän vakiinnutti paikkansa helsinkiläisjoukkueen keskikentällä ja nousi vauhdilla sarjan parhaiden pelaajien eliittijoukkoon. Vajaan neljän kauden aikana pelaajan ja seuran välille syntyi tiivis tunneside.
Samalla maa, joka oli tarjonnut hänelle mahdollisuuden parempaan elämään, alkoi tuntua kodilta.
Ei lupaa Fifalta - Huuhkajat vaihtui Leijoniin
Medo on tehnyt elämässään liudan kovia päätöksiä, mutta maajoukkue-edustuksen suhteen päätös tehtiin hänen puolestaan.
23-vuotias keskikenttäpelaaja sai Suomen kansalaisuuden vuonna 2010. Fifa ei kuitenkaan antanut suomalais-sierraleonelaiselle edustusoikeutta Suomen maajoukkueeseen, koska Medo oli ehtinyt edustaa Sierra Leonea poikamaajoukkueessa ennen Suomen kansalaisuuden saamista. Erityislupaa ei herunut.
Huuhkaja-paidan pukeminen olisi kyllä kiinnostanut.
\- Olisin halunnut pelata Suomen maajoukkueessa. Suomi on minun kotini. Fifa ei sitä kuitenkaan sallinut.
Kun ovi Huuhkajiin suljettiin, päätti Medo avata itse oven, johon oli useasti koputettu.
\- Minua oli kysytty monta kertaa Sierra Leonen maajoukkueeseen. Fifan päätöksen jälkeen päätin vastata kutsuun myöntävästi.
Päätöstä ei ole tarvinnut katua. Sierra Leone on nousemassa takaisin jaloilleen, ja Leijoniksi kutsutun maajoukkueen toiminta on elpynyt.  Ebolakin alkaa olla alueella selätetty.
\- Olen pelannut jokaisessa pelissä ja nauttinut mahdottomasti. On uskomatonta, että saan pelata lapsuuden kavereideni kanssa samassa joukkueessa aikuisena. Me olemme kuin perhe. On fantastista viettää heidän kanssaan aikaa ja vitsailla kaikesta.
Helsingistä Serbian kautta Englantiin - ja takaisin
Medo murtautui HJK:ssa todelliselle huipputasolle. Kaukolaukausmaali ja vaikuttavat otteet europelivastustaja Partizan Belgradia vastaan poikivat siirron ulkomaille kesällä 2010. Serbialaiset ostivat Medon, joka pelasi viimeisen pelinsä HJK:ssa IFK Mariehamnia vastaan elokuussa.
\- Olin halunnut aluksi muualle kuin Partizaniin, mutta se ei ollut silloin mahdollista. Aika Serbiassa oli kuitenkin todella hienoa. Tapasin paljon hyviä ihmisiä, jotka tukivat minua.
Jalkapalloilullisestikin käteen jäi paljon. Mestarien liigaakin pelannut joukkue oli Serbian Superliigassa ylivoimainen.
\- Kahden mestaruuden ja cupin voittaminen oli tietysti huippua. Ja derbyt - ne olivat ihan hulluja. Tempo ja tunnelma olivat jotain ilmiömäistä.
Suomalais-sierraleonelainen otti seuraavan askeleen urallaan vuonna 2013. Matka jatkui Englannin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Championshipissa pelanneeseen Boltoniin. Kahdella ensimmäisellä kaudella Medo pelasi 47 ottelussa ja teki kolme maalia.
Kaudella 2014-2015 uran nousukiito otti ensimmäisen taka-askeleen.
\- Uskon, että olisin pystynyt parempaankin. Managerimme sai potkut, ja uusi valmentaja aloitti kun olin Sierra Leonen maajoukkueen mukana. Hän oli harjoitellut pari viikkoa pelaajien kanssa, kun tulin takaisin. Hän päästänyt minua pelaamaan, vaan jouduin seuraamaan pelejä penkiltä tai katsomosta.
Pelihalut olivat kovat, joten Medo siirtyi lainalle Maccabi Haifaan Israeliin.
\- Se oli mahtavaa aikaa ja minulla oli siellä hyvä kausi. Bolton kutsui minut takaisin, joten menin Englantiin, mutta en vieläkään päässyt pelaamaan. En missään vaiheessa epäillyt itseäni, sillä Israelissa pelasin parasta peliäni. Sellaista jalkapallo joskus on.
"Tämä on kotini"
Kun kohtaa vaikeuksia, kotoa voi löytyä turvaa.
\- Kun pelaan jalkapalloa, haluan olla onnellinen. Helmikuussa sain monia tarjouksia [ulkomaisilta seuroilta], mutta kieltäydyin niistä. Halusin tulla muutamaksi kuukaudeksi Helsinkiin. Tiesin, että olisin onnellinen, koska täällä olen kotona ja täällä olevat ihmiset ovat minulle rakkaita.
Yleensä tämän kaltainen puhe kuulostaa jalkapallojargonilta, mutta Medosta huokuu poikkeuksellinen vilpittömyys. Juuri sen takia Medo on niin rakas pelaaja monelle HJK:n kannattajalle.
\- Moni sanoi minulle, että ei kannata mennä takaisin HJK:hon, mutta täällä minä aloitin ja täällä olen onnellinen. En halua tehdä kahden tai kolmen vuoden sopimusta jonnekin ja huomata että tein väärän ratkaisun. En voi tehdä sitä itselleni ja perheelleni. Haluan nauttia jalkapallosta ja elämästä.
Elokuuhun asti ulottuvassa sopimuksessa on vuoden optio. Yksi Veikkausliigan kautta aikain parhaista pelaajista ei edes yritä väittää, HJK olisi hänen viimeinen seuransa - ainakaan vielä.
\- Jos haluan jäädä ja joukkue haluaa pitää minut - totta kai jatkan. Mutta jos saan muualta tarjouksen, joka tuntuu paremmalta, tartun siihen.
\- Suomi on kuitenkin minun kotini. Ja vaikka menisin taas pois, tulen takaisin jos minulla on siihen mahdollisuus. Tämä paikka on minulle kuin koti.
Ilman Huuhkaja-paitaa suuri suomalaisyleisö tuskin koskaan ottaa Medoa täysin omakseen. Erityinen koti löytyy kuitenkin Helsingin Töölöstä.
\- En halua pelata Suomessa muualla kuin HJK:ssa. Minulla on mahtava suhde seuraan, faneihin ja toimitusjohtajaan. Kun palasin, fanit ottivat minut mahtavasti vastaan, olen siitä todella ylpeä.
\- Olen ylpeä siitä, että edustan HJK:ta.
Jalkapallo vienee Medon taas lähitulevaisuudessa pois Suomesta. Mutta se ei vie Suomea pois Medosta.
**Medo on Ylen jalkapallokierroksen sankari sunnuntaina 24.4. Medon mietteitä kuullaan Yle Puheella kello 15.30 alkaen ja hänen tarinansa nähdään myös Urheiluruudussa kello 20.45 TV1:ssä.**
Jalkapallon Suomen Cupin puolivälierät arvottu
KuPS ja HJK kohtaavat Suomen Cupin puolivälierissä Kuopiossa. 
Kauden 2016 naisten ja miesten jalkapallon Suomen Cupin puolivälierät arvottiin sunnuntaina Palloliiton liittokokouksen yhteydessä Tampereella.
Molempien puolivälierien arvonnan suoritti miesten A-maajoukkueen päävalmentaja Hans Backe.
Puolivälierissä alempisarjalainen ei enää saa kotietua, joten arvonnassa arvottiin suoraan myös koti- ja vierasjoukkue. Naisten cupin edellisen kierroksen otteluista FC Hertta – TPS on vielä pelaamatta, joten kahdeksas puolivälieräjoukkue ratkeaa vasta arvonnan jälkeen.
Naisten cupin puolivälierät:
VIFK - FC Honka  
FC Espoo - Pallokissat  
PK-35 Vantaa - JyPK  
TiPS - FC Hertta / TPS
Naisten Suomen Cupin puolivälierien runkopelipäivät ovat 4. - 14. kesäkuuta.                                      
Miesten cupin puolivälierät:
FC Haka - FC Honka  
FC Jazz - FC Lahti  
PK-35 Vantaa - SJK  
KuPS - HJK
Miesten Suomen Cupin puolivälierien runkopelipäivä on keskiviikko 15. kesäkuuta.
Hector katseli IFK:n pelejä 50-luvulla vitoskerroksen ikkunasta
Heikki ”Hector” Harma katseli jalkapallo-IFK:n pelejä kotinsa ikkunasta ja jääkiekko-IFK:n pelejä mumminsa talon ikkunasta jo 50-luvulla nuorena poikana. Nykyään hän pyrkii näkemään kaikki IFK:n kotipelit paikan päällä Helsingin jäähallissa.
**HELSINKI. **Heikki ”Hector” Harma esitti Maamme-laulun ennen jääkiekon SM-liigan viidettä finaalia. Hectorilla on yli 50 vuoden kokemus musiikkiesiintymisistä, mutta 8200 katsojan edessä veisaaminen jännitti silti.
\- Ei olisi pitänyt, mutta katsoin vahingossa ylänäytölle ja puolilähikuvassa äijän käsi aika lailla tärisi. Kyllä siinä aika lailla jännitti, se on eri tilanne kun yksin laulaa ja koko halli täynnä, Hector sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
Vuonna 1947 syntynyt Hector on ollut IFK:n mies henkeen ja vereen jo todella pitkään. ”Töölön kundi” muisteli nuoruuttaan 50–60-luvuilla, kun hän oppi IFK-faniksi katsomalla seuran jalkapallo- ja jääkiekko-otteluita erikoisista paikoista.
\- Jalkapalloa katsoin meidän kodin ikkunasta, Pallokentän hiekkakenttä ”Saharasta” näkyi puolet. Jääkiekon puolella katselin IFK:n ja muiden mestaruussarjan jengien pelejä mummin ikkunasta Brahenkadulta. Siellä pelattiin alapuolella kaukalossa, viidennestä kerroksesta oli ihan aitiopaikka.
Hectorilla on vakiopaikka Nordenskiöldinkadun jäähallissa ja hän pyrkii seuraamaan nyky-IFK:n kaikki kotiottelut. 60-luvulla Mannerheimintien ja Nordenskiöldinkadun kulmassa asunut viihdetaiteilija on myös nähnyt, ja kokenut perinteikkään jäähallin nousun.
\- Olen nähnyt tämän hallin kaivuutyöt, rakennustyöt ja kaiken. Olin pelaamassa koripalloa täällä jo valmistumisvuonna EM-kisojen esiottelussa urheilutoimittajat vastaan viihdemiehet.
Donskoin Sharks selätti vihdoin demoninsa: ”Se oli tärkeää”
Joonas Donskoin San Jose Sharks jyräsi lopulta selvästi yli kaksin kertaisen Stanley Cup -mestarin NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
**GRAND FORKS.** San Jose Sharksille Los Angeles Kingsistä oli ehtinyt tulla melkoinen peikko viime vuosien aikana. Se hävisi kahtena peräkkäisenä kevänä (2013 ja 2014) pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Kingsille seitsemässä ottelussa. Jälkimmäisenä vuotena johdettuaan sarjaa 3-0.
Etenkin joukkueen ydinpelaajille Kingsin kaatamisesta oli tullut missio. 
Kun joukkueet nyt kohtasivat, Sharks tiesi, että sen on jo oman itsensä vuoksi kaadettava paikalliskilpailija. Eikä San Jose jättänyt tällä kertaa puheille sijaa. Se oli läpi sarjan parempi joukkue ja katkaisi sarjan hieman yllättäen jo viiden ottelun jälkeen perjantaina Kingsin kotihallissa.
\- Kyllä sen aisti koko faneista ja koko kaupungista, miten tärkeää se oli voittaa nimenomaan Kings. Ja kyllä sen huomasi myös joukkueesta. Mutta nyt se on takana ja katseet täytyy siirtää eteenpäin, Joonas Donskoi huomautti lauantaina Yle Urheilulle.
Leveämpi Sharks
Pelillisesti Sharks iski juuri siihen kohtaan, mihin nyky-Kingsiä vastaan pitääkin iskeä: heikentyneeseen puolustuskalustoon. Sharks määräsi tahdin kaukalossa suurimman osan aikaa sarjasta.
\- Onnistuttiin lähes joka pelissä juuri siinä, missä haluttiinkin. Päästiin Kingsin karvauksen läpi puhtaasti ja keskialueen yli nopeasti. Pelasimme simppelisti vain pakkien taakse ja päästiin itse karvauksen kautta riistoihin. Kaikilla neljällä ketjulla saimme pelin hyvin rullaamaan.
Sharks oli menneessä sarjassa Kingsiä leveämpi.
\- Aika paljon he sitten kuormittivat näitä kärkijätkiä, kuten (Drew) Doughtya ja muita. Tiedettiin, että kun pelataan sitkeästi pakkien selustaan, siellä alkaa kyllä piiputtaa. Meillä vastuu jakautui tasaisemmin kuin heillä.
Donskoi itse oli perjantain katkaisuottelussa kaikessa mukana. Suomalaispelaaja niittasi upeiden alustusten jälkeen 1-0- ja 4-3- osumat, mutta oli toisaalta jäällä jokaisen Kingsin maalin aikana.
\- Oli aika tapahtumarikas peli. Aloitettiin hyvin ja saatiin heti maali, mutta jäi aika huono fiilis, kun tuli meidän ketjulle kaikki ne maalit 0-3:sta 3-3:een. Tuntui, että jäätiin joukkueelle velkaa, että pitää puristaa vielä yksi maali. Oli aika mukavaa saada se voittomaali meidän ketjulle, Donskoi kertasi.
”Tauko tekee hyvää”
Selvää on, että Sharks ammentaa demoninsa kaatamisesta paljon myös jatkoon. Itseasiassa isoveljen kaataminen saattaa vapauttaa San Josessa paljonkin positiivisia energioita, jotka kantavat joukkueita myös tulevissa haasteissa.
\- Onhan tämä meille huikea itseluottamusbuusti. Kingsillä oli kuitenkin älyttömän kova nippu ja pystyttiin noin hienosti pelaamaan heitä vastaan. Olimme tuossa sarjassa selvästi parempi joukkue ja varmasti se ymmärrys on kaikilla, että meillä on mahdollisuudet mihin tahansa.
Sarjan katkaisu ajoissa tarjosi Sharksille muutaman arvokkaan vapaapäivän fyysisen ottelusarjan perään. 
\- Tauko tekee tosi hyvää. Tuo oli kova sarja ja monella on pieniä vammoja, mitä on nyt aikaa parannella.
Sinulla ei ole?
\- Ei tietenkään, Donskoi nauroi.
Veneilykausi aloitettiin hyisissä tunnelmissa Joensuussa
Aallot heiluttavat jäälauttoja, kun ensimmäiset innokkaat testasivat jo veneitään Pohjois-Karjalassa Pyhäselällä. Katso kuvat hyiseltä järveltä.
Veneilykausi avattiin Joensuussa viikonloppuna. Nosturiauton avulla isoja veneitä nostettiin vesille. Moni veneilijä uskoi, että jäät lähtevät Pyhäselältä vappuun mennessä. Sitä ennen on seilattava sulalla alueella, jossa on runsaasti jäälauttoja.
Kommentti: Ovatko tuomarit HIFK:lle syy vai tekosyy?
HIFK voi märehtiä tuomarivirheistä vaikka kuinka kauan, mutta se ei tuo yhtään voittoa menneisyydessä tai tulevaisuudessa. Parasta tietenkin olisi, että loput finaalit ratkaistaisiin ilman tuomareiden nousua pääosaan, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**HELSINKI.** Tapparan Jere Karjalaisen 2-1-voittomaali ja sitä edeltänyt epäselvä vaihtotilanne raivostutti HIFK-leirissä tapahtumahetkellä ja vielä pitkään ottelun jälkeen. Tuomarit saivat kuulla kunniansa koppikäytävällä ja metalliaidat lentelivät. Vielä 15 minuutin rauhoittumisen jälkeenkin IFK-kapteeni Arttu Luttinen sanoi SM-liigan olevan heitä vastaan tuomaritoiminnan perusteella.
Otteluvalvoja Rami Savolainen ja erotuomarijohtaja Jyri Rönn kiertelivät ja kaartelivat, mutta lopulta jotakuinkin myönsivät tuomareiden tehneen virheen tilanteessa.  
Pystyykö IFK käsittelemään lauantaisen? Ja riittääkö sekään, kun Tappara on saanut käännettyä henkisen yliotteen itselleen?
Peiliin kannattaisi kuitenkin katsoa myös IFK-leirissä. 
Pelin peruspilareista ensimmäisiä on tilanteiden pelaaminen loppuun asti. Yleisö reagoi vahvasti Tapparan vaihtotilanteeseen, mutta tuomareiden pillit eivät soineet missään vaiheessa. IFK-pakit olivat unohtaneet Jere Karjalaisen selkänsä taakse ja maali livahti helposti Ville Husson haaroista sisään. Toki IFK-pakkien silmien edessä oli viisi pelaajaa, mutta silti selusta pitäisi aina olla turvattu.
IFK sai epäselvästä maalista syyn tappiolleen, mutta onko se lopulta vain tekosyy? Antaako IFK tapauksen sokaista itsensä? Tappara oli lauantaina täysillä voittotaistossa ennen maalia ja on kaapannut henkisen yliotteen itselleen finaalisarjassa. IFK voi tuomaritoiminnasta märehtiä, mutta se ei tuo yhtään voittoa takaisin tai etenkään tästä eteenpäin.
Parasta olisi tietenkin, ettei tiistaina kenenkään tarvitsisi tehdä tuomareista syitä tai tekosyitä. Tähän mennessä tuomaritoiminta on ollut suomalaiseen tapaan turhan näkyvässä roolissa. 
Tiistaina peli lähtee Tampereella taas 0-0:sta ja todennäköisesti uusitulla tuomarinelikolla. Pystyykö IFK käsittelemään lauantaisen? Ja riittääkö sekään, kun Tappara on saanut käännettyä henkisen yliotteen itselleen?
Peli näyttäköön, ilman tuomareiden stuntteja kiitos.
**Kuudes finaali Yle Puheessa tiistaina klo 17.35 alkaen. Tappara – HIFK alkaa klo 18.30.**
"Britit nauravat meille" – suomalainen lintuharrastaja käyttää keppiä
Suomalaisten lintuharrastajien ainutlaatuisia tunnusmerkkejä ovat jokakeväinen Tornien taisto ja ns.staijaus-keppi. Suomalainen keksintö pitää niskat kunnossa tuntikausia kestävän lintutarkkailun aikana. – Ulkomaalaisissa se herättää hilpeyttä, kertoo Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Kairamo.
Ulkomaalaiset "lintumiehet" nauravat suomalaiselle "kävelykepille", jota useat lintuharrastajat käyttävät. Kanta-Hämeen lintutieteellisen [yhdistyksen](http://www.khly.fi/) puheenjohtaja Juhani Kairamo pitää keppiä kuitenkin tarpeellisena, sillä se auttaa kiikarin heilumisessa eli ns. värinässä.
– Itse asiassa tämä on täysin suomalainen keksintö, jota kutsutaan [staijauskepiks](http://www.ekly.org/linnusto-ja-harrastus/lintuslangi/)i tai seipiöksi. Joku on sanonut, että se olisi keksitty jatkosodan aikana tähystykseen, mutta en tiedä sen todenperää.
– Kun ollaan koko päivä intensiivisesti seuraamassa lintujen muuttoa, ja pidetään tauottomasti kiikareita silmillä, niin hartiat väsyy. Tämä keppi asetetaan kiikareiden alle ja sitten voidaan pitää kädet rennosti alhaalla, eikä väsymistä ja niskojen jumiutumista tapahdu.
Maailmalla keppimenetelmä on harvinainen näky.
– Englantilaiset jopa vähän nauravat meille, että toihan näyttää ihan tyhmältä. Sitä kutsutaankin Finn-stickiksi ulkomailla, Kairamo hymyilee.
Nopean laskutavan oppii
Myös Tornien taisto eri puolilla Suomea on ainutlaatuinen tapahtuma, jota ruotsalaiset ovat alkaneet matkia ja Tanskassa vuosi sitten kisa järjestettiin ensimmäisen kerran. Tänä vuonna sadat lintuharrastajat kiipeävät torneihin ympäri maata 7. toukokuuta.
Sisämaan torneissa ei voi pärjätä lajirunsaudessa rannikkoseudulle, mutta Kanta-Hämeen lukuisat tornit ja Sammalistonsuon kummun rakennelma täyttyvät lintujoukkueista (3-8 henkilöä).
Tornien taiston tarkoituksena on viettää mukava lintupäivä ja tehdä lintuharrastusta tunnetuksi. Osallistumismaksuilla kerätään varoja tänä vuonna heinäkurpan suojeluun. Yli sadan lajin havainnoilla ollaan kärjessä.
Lintumäärien nopea arviointi hämmästyttää aina harrastajauntuvikkoa. Juhani Kairamon mukaan laskentaa on hyvä harjoitella ensin pienessä parvessa.
– Kun on viisikymmentä kurkea tai hanhea, jotka pystyy laskemaan yksitellen ja siitä lähtee arvioimaan kymmenen kerrallaan, 20, 30, 40, 50 ja niin edelleen. Tämä sama pätee sitten, kun mennään isompiin mittaluokkiin.
– Kun muutossa lentää tuhansia hanhia, joudut nopeasti arvioimaan 100, 200, 300, 400 jne. Laskentaa on hyvä vertailla muutaman lintutarkkailijan kanssa yhdessä ja kuta enemmän sitä tekee, sitä tarkempiin lukuihin pääsee, Kairamo opastaa.
Havis on aina mukana
Riihimäen Sammalistonsuon jokapäiväinen tuttu on Kalle Lindeman. Kevään haaveena ovat harvinaiset rantakurvi ja ruostesorsa, joita on joskus suolla nähtykin.
Lintuharrastaja on kuin keräilijä, kohteena lintuhavainnot. Havaintovihko on Lindemannilla aina mukana. Tarkat lyijykynämerkinnät näyttävät ulkopuolisesta salatiedekoodeilta.
– Havaintovihko on tärkeä apuväline muistille. Ylös kirjataan kaikki lajit, joita näkee yhden päivän aikana, määrät ja havaintopaikat, sekä ovatko linnut muuttavia vai paikallisia. On hyvä vertailla eri vuosia jälkikäteen. Nykyisin nämä kirjataan myös sähköiseen välineeseen eli [Tiiraan](http://www.tiira.fi/).
Lindemannin oma ennätys vuositasolla on 244 lajia.
– Nyt on ollut hyvä tahti ja olen lähellä Suomen kärkeä. Onhan se kiva kisailla kavereiden kanssa.
Vielä yksi lintuharrastajien erikoisempi keräystapa on ekopinna. Kalervo Viitasella tälle vuodelle niitä on kertynyt jo 70, ja päivän uusin saalispinna on heinätavi.
– Ekopinna tarkoittaa, että liikutaan kotoa takaisin kotiin, täysin ilman moottoreita, edes kerrostalossa ei saa käyttää hissiä, mutta ratsastaa ja soutaa saa, kuvailee Kalervo Viitanen, joka ajelee aina polkupyörällä.
_Mutta millaisia unia lintumies sitten näkee?_
– Yleensä painajaismaisia, ettei unessa tunnista lintulajia. Ja sitten herää ja miettii, että mikähän se oli, mutta en sentään ole mennyt lintukirjasta katsomaan. Tämän lajin haaste ja kiinnostavin asia on, että toivoo näkevänsä lajeja, joita ei heti tunnista, Kalle Lindeman nauraa.
“Elämäni oli kävelyä lasinsirpaleilla” – Tiina Elovaara ponnisti lasisesta lapsuudesta eduskuntaan 
Joka kolmas pienten lasten isä on alkoholin suurkuluttaja. Myös kansanedustaja Tiina Elovaaran isä joi. Lasinen lapsuus ei silti määrää ihmisen kohtaloa. Elovaarakin löysi pelastustien.
Poliisiauto kaartaa pihaan. Alakerran vauva huutaa, sen äiti on sammunut eteiseen. 9-kerroksisen talon katolta hyppää joku. Rappukäytävässä lapset keskustelevat  huostaanotoista, niin kuin ne olisivat ruisleipää. Ambulanssi ajaa paikalle. Jälleen yksi itsemurha.
Sellaista oli kansanedustaja Tiina Elovaaran lapsuus Tampereella, Kaukajärven betonilähiössä Riipuksenkadulla 1990-luvun lamavuosina.
– Naapuritalossa oli alkoholistiparantola, kotikulmilla riitti laitapuolen kulkijoita. Mutta sen betonisen pihan keskelle me rakensimme mitä värikkäimmät mielikuvitusleikit, muistelee 29-vuotias kansanedustaja Tiina Elovaara entistä elämäänsä.
Elovaaran äiti kuoli syöpään tytön ollessa 9-vuotias. Isä joi jo sitä ennen, mutta äidin kuolema suisti tämän raiteilta. Tiinasta tuli isänsä yksinhuoltaja, kun kymmenen vuotta vanhempi isosisko muutti kotoa pois heti äidin kuoleman jälkeen.
Halusin pois niin pian kuin mahdollista. 
Lapsuus loppui. Isän tuska vyöryi päälle. Pienen tytön päähän kasvoivat tuntosarvet.
Ensimmäinen pullonkorkin sihahdus. Alkaako se taas?
Hän oppi tietämään, milloin kannattaa paeta naapuriin turvaan. Aina oli jossain ovi auki ja lämmin lies, jääkaapissa ruokaa.
– Se oli lasinsiruilla kävelyä. Halusin pois niin pian kuin mahdollista. Minulla oli unelma. Unelma oli niin villi, ettei sitä kehdannut edes ääneen sanoa.
Ai ettei ole tabuja?
Kulissien ylläpitoa, sitä hän oppi pienestä pitäen. Elämään kieltämisen kulttuurissa. Jos puhun siitä, mitä kotona tapahtuu, olen ilmiantaja.
Nytkin Elovaara kiemurtelee tuolissaan, häntä hävettää. Hän ei haluaisi puhua pahaa isästään, jonka elämä on tällä haavaa paremmalla tolalla.
– On täyttä hölynpölyä väittää, ettei Suomessa olisi tabuja. On tabu puhua läheisen alkoholinkäytöstä. Tämänkin jutun jälkeen kotilähiöni Kaukajärven sumusta nousee ihmisiä, jotka sanovat, että mitä sä puhut. Pidä suusi! 
Joka kolmas pienen lapsen isä on suurkuluttaja eli juo vähintään kaljakorin viikossa. Alkoholin liikakäyttäjiä on puoli miljoonaa. Karkeasti arvioiden yksi viinamäen mies sairastuttaa neljä tai viisi läheistään. Se tarkoittaa yli kahta miljoonaa ihmistä. Moni kantaa lapsuutensa haavoja aikuisenakin. On huono merkki, jos ei ole ketään, kenelle uskaltaisi puhua.
Koulussa hän haisee tupakalta koska kotona poltetaan sisällä. Jokaisella luokalla on yksi sellainen lapsi, jonka vanhemmat juovat usein liikaa. Pullot ovat heille tärkeämpiä kuin lapsi. Kavereita ei voi pyytää kylään.
Sellaisia lapsia, joiden vanhemmat juovat joskus liikaa, on paljon enemmän. Tutkimusten mukaan joka neljäs. Yhtä koululuokkaa kohti se tarkoittaa vähintään viittä lasta. Ei Tiina Elovaarakaan ollut ainoa.
Ei meidän suvussa kenelläkään ole ollut omistusasuntoa.
Vanhempien mielestä tilanne on hallinnassa, mutta lapsi pelkää. Äänet kohoavat, ensin nauretaan, pian riidellään. Myöhään yöhön. Lapsi kuuntelee vuoteessaan.
Opettaja ihmettelee, miksi lapsi on väsynyt. Miksi hänellä on liikuntatunnilla farkut? Koska elämä on selviytymistä seuraavaan päivään.
Äiti ei ole pullantuoksuinen, hän on oluen tuoksuinen. Isällä ei ole rahaa uusiin saappaisiin. Lapsen pitää jo varhain astua aikuisen saappaisiin.
– Ei meidän suvussa kenelläkään ole ollut omistusasuntoa. Äitini oli tehdastyöläinen, isäni kokki. Isosiskoni pääsi yliopistoon, siksi minäkin uskalsin hakea sinne, kertoo Elovaara.
Työmiehen lauantai 
On puhuttava luokkaeroista, silloin kun puhutaan humalan haitoista. Vaikka ylemmät sosiaaliluokat käyttävät alkoholia useammin kuin alemmat, kasautuvat haitat alaluokille. Korkeassa asemassa oleva on tottunut kontrolloimaan juomistaan. Hänelle voi tulla työkeikka viikonloppuna, joten kalsarikännit eivät käy. 
Työmiehen lauantai voi olla humalainen. Viideltä saunaan ja kuudelta putkaan.
Niinpä varjo seuraa suuremmalla todennäköisyydellä työmiehen lasta, työttömän lasta, syrjäytyneen lasta. Useammin Kaukajärvellä kuin Pispalanharjulla. Kaupungin vuokratalossa paljon todennäköisemmin kuin omakotitalossa.
Valkoisten pöytäliinojen ihmisiltä puuttuvat tuntosarvet, ikkuna ihmisyyteen.
Pelkän peruskoulutuksen saaneet miehet kuolevat viinaan neljä kertaa yleisemmin kuin korkeasti koulutetut. Väestöryhmien terveyserot ovat vain kasvaneet ja alkoholi ja tupakka selittävät niistä puolet. Sote-uudistuksen päämääräksi on alusta asti mainittu terveyserojen kaventaminen, tosin nyt on alkanut näyttää, että sen tärkein tavoite on säästää, jopa 3 miljardia euroa. Säästää? Alkoholi aiheuttaa yhteiskunnalle 1,3 miljardin euron suorat kustannukset.
– Se tunne, kun menet niin monen yhteiskunnallisen kerroksen läpi, sanoo Tiina Elovaara ja katsoo työhuoneensa ikkunasta Mannerheimintielle kohti remontin kourissa olevaa eduskunnan päärakennusta. Hän on tehnyt luokkaretken kansakunnan kaapin päälle. Tänne ei ole yleensä tultu betonilähiöstä. Perussuomalaisten jytky muutti tilanteen.
– Tässäkin talossa on niitä, jotka eivät ymmärrä, mitä on lähiön arki. Valkoisten pöytäliinojen ihmisiltä puuttuvat tuntosarvet, ikkuna ihmisyyteen, hän jatkaa.
Onneksi tuli tyttöjä
Jo Elovaaran isoisän isä joi, sotasankari hukutti murheensa pulloon. Kansanedustaja kantaa huolta miehistä, puolueensa ydinkannattajista. Naisiin hän luottaa, he kyllä selviävät koska puhuvat. Mutta miehet ovat pidättäneet itkua Karjalan kannakselta. Kun sydän särkyy, he kompastuvat viinaan. Apua pitäisi saada juuri silloin. Sosiaalityöntekijä kotiin. Kuuntelevat korvat, auttavia käsiä. Näin tapahtui Elovaaran perheessä.
– Olen iloinen, että isälleni syntyi vain tyttöjä.  Olen tehnyt tietoisen päätöksen, että katkaisen tämän sukupolvien ketjun.  Poikalapselle se olisi ollut vaikeampaa.
Alkoholismi on sairaus. Kuka tahansa voi opettaa aivonsa haluamaan lisää juomalla lisää. Elovaara ei ole absolutisti, mutta on varpaillaan viinan kanssa, kuten monet alkoholistien aikuiset lapset. He ovat usein kilttejä, vastuuntuntoisia, hyviä työntekijöitä, mutta itseään kohtaan armottomia. Elovaarakin kysyy aika ajoin: lääkitsenkö itseäni viinalla?
– Se malli siirtyy eteenpäin, ellei sitä tiedosta, hän sanoo.
Kirjarahat sossusta
Pois täältä. Hän ei jäisi katsomaan. Aloittaisi oman elämänsä. 16-vuotias tyttö.
Lukion ensimmäisen syksyn Tiina Elovaara vielä sinnitteli kotona Kaukajärvellä isänsä kanssa. Keväällä hän muutti soluasuntoon Tammelan torin laidalle, lähelle Kalevan lukiota.
Hän on pohjoismaisen hyvinvointivaltion ruumiillistuma. On ironista, että juuri tämä hallitus, jossa Elovaaran puolue perussuomalaiset istuu, iskee lujaa opiskelijoihin. Katkaiseeko se lähiönuorilta sosiaalisen nousun mahdollisuuden?
– Ajoin kerran kuussa Kaukajärvelle bussilla, kävin sossussa hakemassa rahat lukiokirjoihin.  Yhteiskunta antoi minulle työkalut käteen ja näytti pelastustien. Olen siitä hyvin kiitollinen.
Myös isosisko oli tärkeä roolimalli. Ja se hullu haave, se piti hänet hengissä. Sen hän keksi jo yläasteella. Hän halusi kansanedustajaksi.
Juoppo saa kyllä viinansa haettua.
Toisella yrittämällä Tiina Elovaara valittiin Pirkanmaan vaalipiiristä Arkadianmäelle 4 107 äänellä. Nyt siitä on vuosi. Hän on saavuttanut unelmansa ja päässyt vihdoin valkoisten pöytäliinojen ääreen, vaikuttamaan. 
Pian hallitus päättää alkoholilain kokonaisuudistuksesta. On kiistaton tosiasia, että aina kun alkoholin saatavuutta lisätään tai hintaa lasketaan, haitat lisääntyvät. Viina on vakavin yksittäinen uhka suomalaisten terveydelle. Vuoden 2004 alkoholiveron laskua on moni  verrannut Raatteen tien taisteluun. Molemmissa kaatui miestä kuin meren mutaa.  Pelkästään äkkikuolemia veron lasku aiheutti vuodessa 420. Se on enemmän kuin yksi ihminen päivässä. Eniten viikatemies vei suurkuluttajia.
Elovaara ja muut perussuomalaiset kannattavat nykyistä liberaalimpaa alkoholipolitiikkaa. Viiniä he eivät maitokauppoihin halua, mutta muun muassa vahvat oluet ja limuviinat pitäisi päästää Alkoista marketteihin. Juotavaa pitäisi heidän mielestään saada kaupoista aamuseitsemästä iltamyöhään. Haluaako Elovaara siis tehdä ihmiskokeen? Haluaako hän vaikuttaa siihen, että Jeppe pääsee juomaan itsensä hengiltä? Lyövätkö sote-uudistus ja uusi alkoholilaki toisiaan kasvoille?
– Alkoholistiystäväni ovat sitä mieltä, että juoppo saa kyllä viinansa haettua. Siihen eivät rajoitukset auta. Jeppe juo joka tapauksessa.
Se on kovaa tekstiä.
_Juttua varten on haastaltetu Janne Takalaa, joka on A-klinikkasäätiön Lasinen lapsuus -hankkeen kehittämiskoordinaattori sekä erikoistutkija Esa Österbergiä THL:stä._
Video: Jenkkipuolustajalla pimeni viimeisellä sekunnilla - järjetön viikate Puljujärven käsille
Jesse Puljujärvi viimeisteli Pikkuleijonien 4-2-maalin tyhjiin viimeisellä sekunnilla MM-välierässä Yhdysvaltoja vastaan. USA:n  Chad Krys iski samassa tilanteessa hirvittävällä viikatteella suomalaishyökkääjää käsille.
Puljujärvi on iskusta huolimatta pelikuntoinen MM-finaalissa. Suomi kohtaa loppuottelussa Ruotsin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Ottelu tulee suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 3.05.
Video: Puljujärven soolo, Räsäsen kylmä viimeistely - Pikkuleijonien voittomaalia kelpaa ihailla 
Aapeli Räsänen ratkaisi alle 18-vuotiaiden MM-välierän Yhdysvaltoja vastaan Suomelle vain reilut puoli minuuttia ennen päätössummeria. Suomi voitti Yhdysvallat välierässä 4-2.
**Suomi - Ruotsi MM-finaali Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 3 sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.**
Karaokeisännät paljastavat baarilaulannan karskit taustat: Ujoa kansaa heruteltiin topless-karaokella, liian hyvä laulaja pilasi illan
Karaoke saapui Suomeen 1980-luvulla ja saavutti nopeasti kansan suosion. Tosin ensin sekä asiakkaat että baarinpitäjät epäilivät, onko epävireisestä julkilaulannasta mihinkään – kuppilat heittivät asiakkaita jopa pihalle, jos nämä ryhtyivät veisaamaan.
Harva olisi uskaltanut lyödä vetoa sen puolesta, että karaoke leviää Suomeen kulovalkean tavoin, mutta toisin kävi. Suomessa on laulettu karaokea liki 30 vuotta, eikä loppua näy.
– Vuosi oli joko 1988 tai -89, kun minua pyydettiin ensimmäistä kertaa vetämään karaokeiltoja. Sillä tiellä olen edelleen, vaikka toimenkuva onkin matkan varrella muuttunut, kertoo Suomi-karaoken pioneeri, Powerviihteen toimitusjohtaja Markku Hintsanen.
Hintsasen tie vei karaokeiltojen vetämisestä karaokelevyjen tuottajaksi, laitekauppiaaksi ja MM-tapahtumajärjestäjäksi.
– Asiakkaat alkoivat kysellä juttua, jossa lauletaan, joskus 1990-luvun alussa. Aloin ottaa asiasta selvää ja silloin törmäsin karaokeen ensimmäisen kerran, muistelee DJ, radioääni ja ohjelmatoimistoyrittäjä Markku Karetjoki, taiteilijanimeltään Make-setä.
– On siitä varmaan 25 vuotta, kun ensimmäistä kertaa kävin laulamassa karaokea jossain lahtelaisessa soittoruokalassa. Taisi olla _Isoisän olkihattu_ tai joku muu klassikko. Ei siinä kovin kauaa mennyt, kun olin jo vetämässä karaokeiltoja, kuvailee Turo's Hevi Gee-yhtyeestä tuttu Ari Hukkanen karaokeuransa alkua.
Kaikilla kolmella on takana jo yli 25 vuoden ura karaokeammattilaisina – karaoke on tullut jäädäkseen, uskovat ammattilaiset.
Suomalaiset levyt käynnistivät buumin
Aluksi karaokea laulettiin vain englanniksi, sillä suomenkielisiä levyjä ei ollut. Tilanne muuttui, kun ensimmäinen suomalainen karaokelevy julkaistiin 1991.
– Julkaisimme oman levymme seuraavana vuonna, ja kysyntä oli niin kovaa, että siirryin samalla tuotantopuolelle, selvittää Hintsanen.
Asiakkaat alkoivat kysellä sitä sellaista juttua, jossa niinkuin lauletaan.
– Muistan aina, kun ajoin DJ-keikalle ja juttelin samalla puhelimessa pankinjohtajan kanssa, että nyt pitäisi saada rahaa, kun pitää ostaa laulukoneet. Se vaati selittämistä, mutta pankinjohtaja myöntyi, kertoo Karetjoki.
Aluksi kotimaisille levyille tehtiin perinteisiä iskelmäklassikoita, mutta pian oli suomirockin vuoro, vaikka vastaanotto olikin paikoin penseä.
– Yhdessä baarissa omistaja sanoi, mitä helvettiä oikein tyrkytät, mutta otti kuitenkin levyn kokeeksi. Kolmen viikon päästä hän halusi lisää samaa tavaraa, kun huomasi, että rokkilevyt toivat baariin uusia karaokelaulajia, naureskelee Hintsanen.
Lama koetteli myös karaokea
1990-luvun lama iski Suomeen lekan lailla. Kaikilla aloilla meni huonosti, ja kansa kaikkosi ravintoloista.
– Kun ravintoloilla alkoi mennä huonosti, karsittiin kaikesta – myös karaokesta, ja se sai aika huvittaviakin muotoja, kertoo Hintsanen.
Uusi nousu alkoi lähiöistä.
– Järjestimme topless-karaokea. Painettiin pitkin Suomea topless-tytön kanssa. Minä hoidin tekniikan, hän laulattamisen ja keikkaa riitti, muistelee Karetjoki.
Karaoke ei vastoin odotuksia suostunut kuolemaan, sillä kansan syvät rivit olivat ottaneet sen omakseen.
– Uusi nousu alkoi lähiöistä. Karaoke säilyi lähiökuppiloissa vetonaulana ja nousi sieltä uuteen kukoistukseen, sanoo Hintsanen.
Kyllä kansa tietää
Suomalaisten karaokelevyjen tekijöillä oli alusta pitäen selvät sävelet siitä, mitä levyille valitaan. Asiantuntemus oli hankittu esimerkiksi tiskijukkina, jotka tunsivat suomalaisen musiikkimaun.
– Niitä biisejä, joita bändit veivasivat lavoilla, joita soitettiin levyiltä ja kuuli radioista. Kaikille tuttuja suomalaisia lauluja, selittää Hintsanen.
Biisit valittiin tavallisen kuluttajan maun mukaan.
Ei siis ole sattumaa, että suomalaisen iskelmän suuret klassikot löytyvät myös karaokesuosikkien listalta.
– _Satumaa_ on Satumaa ja sitten tietysti _Lapin kesä_. Kaikki tietävät, mistä lauluista puhutaan, sanoo Karetjoki.
– _Lumi teki enkelin eteiseen_ kuuluu ehdottomasti tälle listalle. Lisäksi_ Kotiviini, Aikuinen nainen_ sekä _Hengaillaan_, muistuttaa Hukkanen.
Kaikkien kolmen mielestä suomalaisilla on hyvin perinteinen maku. Samat kestohitit, jotka olivat laululistojen kärjessä 90-luvun alussa ovat siellä edelleen.
– Toki näitä uudempiakin tulee, niinkuin vaikka Jenni Vartiaisen hitit. Vasta aika näyttää tuleeko niistä ikivihreitä, toteaa Hukkanen.
Karaokeisäntä on ensin viihdyttäjä, vasta sitten laulaja
Kun karaokebuumi levisi Suomen joka kolkkaan, alettiin miettiä, että millainen on hyvä karaokeisäntä tai -emäntä. Ohjelmatoimiston vetäjällä on selvä mielipide.
– Ei isäntä tai emäntä laulamaan mene vaan viihdyttämään. Tärkeintä ei ole laulaa itse vaan saada ihmiset laulamaan, sanoo Karetjoki.
 Tärkeintä on se, että saa ihmiset mukaan.
Pitkän linjan karaokeisäntä on kuitenkin sitä mieltä, että laulutaito on eduksi.
– Minun mielestäni tässä hommassa pitää osata laulaa, mutta tärkeintä on se, että saa ihmiset mukaan. Ei se passaa, että lakonisesti lausahtaa, että nyt laulaa Matti ja sitten Teppo vaan täytyy olla huumoria ja tilannetajua, sanoo Hukkanen.
Hienoa, että viimein saa laulaa! 
Aluksi ihmeteltiin sitä, miten ujoina pidetyt suomalaiset oikein saataisiin laulamaan, mutta ongelma ratkesi kuin itsestään.
– Se kävi sillä lailla jännästi, että kun joku uskalsi laulaa ja toinen kuunteli vieressä, että kyllä minäkin tuon osaan ihan yhtä hyvin kuin kaveri. Tämä tavallaan ruokki sitä, että jokainen laulaa omalla äänellään, pohtii Hintsanen.
Jos ei äänen tarvinnut olla Olavi Virran luokkaa, ei sävelpuhtaudellakaan ollut aina väliä.
Parhaimmillaan se on silloin, kun 20-vuotias taputtaa 80-vuotiaalle laulajalle ja päinvastoin.
– Olimme kerran bändin kanssa keikalla Raumalla. Naapuripubista kuului tavattoman epävireistä laulua. Laulajat vaihtuivat, mutta kaikki vetivät nuotin vierestä. Ajattelin, että käynpä minäkin laulamassa ja vetäisin puhtaasti nuotilleen, aloittaa Hukkanen.
– Yleisö oli niin hiljaa, että oikein ahdisti. Luimistelivat vaan siellä pöydissään, että tulit pilaamaan illan. Seuraava laulaja oli taas paikallisia ja veti tutusti nuotin vierestä ja sai taas mahtavat aplodit, nauraa Hukkanen.
Jotkut ravintola-asiakkaat olivat sitä mieltä, että karaoke lisäsi ravintoloiden viihtyisyyttä.
– Yksi ukko tuli ravintolassa oikein kiittämään, että hienoa, kun täällä saa nyt laulaa. Aiemmin heitettiin ulos heti, jos suunsa aukaisi, muistelee Hintsanen.
– Parhaimmillaan se on silloin, kun 20-vuotias taputtaa 80-vuotiaalle laulajalle ja päinvastoin, täydentää Karetjoki.
Kotona harjoitellaan ja sitten lavalle
Karaoken yleistyessä alkoivat ihmiset kysellä kotiin sopivia karaokelaitteita, ja pikkuhiljaa hinnat laskivat sille tasolle, että karaokelaitteet olivat kaikkien ulottuvilla. Kaikki eivät katsoneet kehitystä hyvällä.
Moni sai lisää itseluottamusta muuhunkin kuin vain laulamiseen
– Kyllä ravintolaväki ja karaokevetäjät olivat aluksi vähän käärmeissään, kun aloimme tehdä kotikaraokelevyjä, mutta eihän se tietenkään ollut heiltä pois, päinvastoin, vakuuttaa Hintsanen.
– Kotikaraoke enemmänkin vahvisti laulajien uskoa omaan osaamiseen. Se, että saattoi harjoitella kotona, madalsi kynnystä laulaa ravintolassa ja näin moni sai lisää itseluottamusta muuhunkin kuin vain laulamiseen, jatkaa Hintsanen.
Karaokesta ei pääse eroon
Karaoke on vajaan 30 vuoden ajan hiipinyt Suomen joka kolkkaan, eikä paluuta karaokettomaan aikaan taida enää olla.
– Tämä on semmoinen tauti, josta ei parane. Minä uskon, että karaokekuume yltyy ja pahenee koko ajan, uskoo Hukkanen.
Yksi syy karaokensuosion jatkumiseen on se, että se elää ajan ja musiikin mukana.
Karaokekuume yltyy ja pahenee koko ajan
– Aina tulee uutta musiikkia ja sen mukana uusia laulajia. Sitten tietysti tarvitaan uusia karaokepohjia, eikä karaokea pysty tietenkään esittämään ilman laitteita: mikrofonia, vahvistimia ja kaiuttimia, sanoo Hintsanen.
Live-karaoke säilynee Karetjoen ja Hukkasen arvioiden mukaan lähes muuttumattomana. Kotikaraokessa sen sijaan uutuudenviehätystä haettaneen jatkossa yhä enemmän netistä.
NHL:n hallitseva mestari punnersi pakkovoiton – ”He nostivat rimaa”
St. Louis Blues johti vierasottelua Chicagoa vastaan avauserän jälkeen 3-1, mutta Blackhawks sisuuntui toisessa erässä. 
Jääkiekon NHL:n hallitseva mestari Chicago Blackhawks punnersi lauantaina pudotusepelien avauskierroksella pakkovoiton St. Louis Bluesista. Chicago voitti kotikaukalossaan Bluesin 6-3 ja tasoitti ottelusarjan voitot 3-3:een. Pakkovoitto oli Blackhawksille toinen peräjälkeen. 
Ottelun alku oli Teuvo Teräväisen edustamalle Blackhawksille hankala, kun Jori Lehterän edustama St. Louis jyräsi avauserässä 3-1-johtoon. Toisessa erässä Chicago sisuuntui ja käänsi ottelun latomalla kolme maalia. 
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Andrew Ladd (1+1), Artem Anisimov, Trevor van Riemsdyk, Dale Weise, Andrew Shaw ja Marian Hossa (1+1). 12 minuuttia jääaikaa kirjannut Teräväinen jäi ilman tehomerkintöjä. Bluesin maalia vartioinut Brian Elliott torjui 30/35 maalintekoyritystä. 
Blackhawksin 4-3-voittomaalin teki helmikuussa Montrealista siirtynyt laitahyökkääjä Weise, joka ei mahtunut Chicagon kokoonpanoon pudotuspelien ensimmäisissä peleissä. 27-vuotias kanadalaishyökkääjä ei ole loistanut siirtonsa jälkeen Chicagossa, mutta teki avausmaalinsa tärkeällä hetkellä. 
\- Siinä meni hetki, että Weiser onnistui maalinteossa. Hän onnistui tärkeällä hetkellä, Chicago-luotsi Joel Quenneville hymyili. 
Chicagon maalilla 25/28 torjuntaa tehneen Corey Crawfordin yllättivät Scottie Upshall, Alex Pietrangelo ja Vladimir Tarasenko. 16 minuuttia pelannut Lehterä alusti Tarasenkon 1-3-maalin.  
Ottelusarjan ratkaiseva peli pelataan maanantaina (Suomen aikaa varhain tiistaina) St. Louisin kotiyleisön edessä. 
\- He nostivat yhden erän ajaksi rimaa. Nyt on meidän vuoro vastata tähän, St. Louisin 1-1-maalin tehnyt Upshall summasi. 
Pudotuspelien 1. kierrosta (4 voittoa):
**Pittsburgh     - NY Rangers        6-3 **  
NYR: Raanta 5/5 torjuntaa (maalille 40.00)   
_Pittsburgh jatkoon voitoin 4-1 _
**Anaheim        - Nashville         5-2 **  
ANA: Vatanen 1+1   
NSH: Salomäki 1+0   
NSH: Rinne 27/31 torj.   
_Voitot 3-2 _
**Chicago        - St. Louis         6-3 **  
STL: Lehterä 0+1   
_Voitot 3-3_
Analyysi: Suomi on kokoaan suurempi – ainakin Baltiasta katsottuna
Baltian maille Suomi on tärkeä esikuva, mikä välillä siltä unohtuu. Siksi Suomen toiminta Venäjän kanssa ei ole koskaan vain kahdenvälistä – oli kyse rajasopimuksesta tai Krimin valtauksen tuomitsemisesta, kirjoittaa Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Ilta oli jo tummunut Merikasarmilla maaliskuussa 2014, kun ulkoministeri Erkki Tuomioja asteli televisiokameran eteen. Venäjä oli miehittänyt Krimin niemimaalla Sevastopolin lentokentän ja alueella oli nähty myös vihreitä miehiä.
Tuomiojan kannanotto oli joidenkin asiantuntijoiden mukaan jopa yllättävän tiukka ja ajoitus ripeä. Suomi oli ensimmäisten maiden joukossa tuomitsemassa Venäjän toimet.
Kysymyksessähän on kansainvälisen oikeuden ja Venäjän tekemien sopimusten vastainen operaatio, joka loukkaa Ukrainan alueellista koskemattomuutta, Tuomioja sanoi.
Sisäpiiriläisten mukaan niemimaan valtaus oli Tuomiojalle viimeinen pisara. Monet muutkin suomalaispoliitikot tunsivat itsensä lopullisesti petetyiksi.
**Samaan aikaan Suomenlahden eteläpuolella **tunnelma oli vieläkin järkyttyneempi. Krimin valtaus avasi menneisyyden haavat.
Tallinnassa ihmiset kyselivät varovasti, milloin sota alkaa. Joillakin nousivat kyyneleet silmiin.
Keväällä 2016 tilanne on oudolla tavalla normalisoitunut.
Virolaiset ja muut baltit olivat varoittaneet länttä Venäjän arvaamattomuudesta Georgian vuoden 2008 sodasta lähtien.
Suomalaiset ja muut toppuuttelivat.
Oli vaikea irtaantua ajattelusta, jossa Venäjästä oli tullut kelpo kumppani ja demokratiaansa kehittävä partneri. Kauppasuhteet toimivat, kaasu liikkui, olympialaisia järjestettiin ja konfliktit sodittiin muualla.
Ja sitten Venäjä otti Krimin.
**Keväällä 2016 tilanne on oudolla tavalla normalisoitunut. **Välitön uhka tuntuu väistyneen. Suursotaa ei syttynytkään. Itä-Ukrainassa taistellaan, siellä kuolee ihmisiä, mutta konflikti on rajoittunut pienelle alueelle.
Suomessa ajattelu näyttää palanneen vanhoihin uomiinsa.
Kaksi vuotta Krimin valtauksen jälkeen on Itämeren vuoro olla otsikoissa.
Alueelle saapui Yhdysvaltain laivaston ohjushävittäjä Donald Cook, joka sai viikko sitten venäläishävittäjät peräänsä. Ne syöksyivät lähelle alusta kymmeniä kertoja. Asiantuntijat varoittivat, että uhmakas voimannäyttö voi johtaa vahinkoon ja arvaamattomiin seurauksiin.
Venäläishävittäjä häiritsi vielä yhdysvaltalaista tiedustelukonetta Itämeren taivaalla vielä pari päivää myöhemmin.
Samalla viikolla Liettuan parlamentin nettisivustolle tehtiin kyberhyökkäys. Hyökkäys kaatoi sivuston juuri silloin, kun sen oli määrä näyttää keskustelu Krimin tataarivähemmistön kokemista vakavista ihmisoikeusloukkauksista.
Baltiassa tapahtumat ovat herättäneet synkkää rauhattomuutta.
Vähän aikaisemmin Liettuassa oli levinnyt uutinen, jonka mukaan venäläiset erikoisjoukot olisivat nousseet maihin Kuurinkynkäällä “ennen vuotta 2015”. Kuurinkyngäs on sata kilometriä pitkä niemimaa, jonka toinen pää kuuluu Liettualle ja toinen Venäjän Kaliningradiin. Sen läheisyydessä sijaitsee Liettuan tärkeä satamakaupunki Klaipeda.
Maihinnoususta ei saatu varmoja todisteita. Venäjän erikoisjoukkojen tiedetään kuitenkin harjoitelleen toisen maan alueelle tunkeutumista ainakin Virossa.
Baltiassa tapahtumat ovat herättäneet synkkää rauhattomuutta.
Samaan aikaan Suomessa meno on hieman toisenlaista. Valtionjohto on saanut selittää uutta rajasopimusta.
**Suomi solmi Venäjän kanssa rajasopimuksen, **jotta talvella alkanut turvapaikanhakijoiden virta Venäjältä saadaan loppumaan. Venäjä halusi näyttää, että se kykenee ratkaisemaan ongelman, jonka se oli itse aiheuttanut.
Turvapaikanhakijoiden ilmaantuminen Suomen ja Venäjän rajalle oli talvella pääuutisten aihe sekä Virossa, Latviassa että Liettuassa.
Tunnelma oli se, että jos Venäjä salli ihmisten tulon Suomeen, sillä olisi vielä vähemmän esteitä halutessaan aiheuttaa samanlaista tilannetta Baltiassa. Kuuluuhan koko alue Venäjän näkökulmasta sen vaikutuspiiriin.
**Suomen toiminta näyttää Baltiasta katsottuna **putkinäköiseltä toiminnalta, jossa kokonaiskuva jää hahmottamatta.
Esimerkkejä on muitakin.
Suomenlahden ali Venäjältä Saksaan kulkeva kaasuputki on ympäristökysymys, joka ei liity millään tavoin esimerkiksi Venäjän voimapolitiikkaan, olkoonkin, että kaasuputkiyhtiön suurin omistaja on valtio-omisteinen Gazprom.
Esko Ahon ehdokkuus venäläispankki Sberbankin hallitukseen on asiantuntijatehtävä, eikä millään tavalla liity politiikkaan, vaikka pankin johto raportoi suoraan Putinille.
Fennovoiman ja Rosatomin ydinvoimalahanke on puhtaasti kaupallista yhteistyötä.
Myös Suomen ja Venäjän presidenttien tapaaminen syksyllä 2014 näyttäytyi hyvin eri tavalla Suomessa kuin Baltiassa – saatikka Venäjällä.
Sotšin tapaamisessa Niinistö ilmoitti pontevasti, että hän oli tullut puhumaan Ukrainan tilanteesta Suomen lisäksi koko EU:n äänitorvena – ehkä jopa välittäjänä.
Venäjällä vierailu uutisoitiin niin, että Ukrainan tilanteesta ja pakotteista huolimatta Putin tapasi länsijohtajan. Viron suurimmassa päivälehdessä Postimeesissä ilmestyi karikatyyri, jossa Putin ratsasti suurella hevosella ilman paitaa ja Niinistö kipitti pienellä aasilla hänen rinnallaan.
Suomessa puolestaan Niinistön esiintymistä kiiteltiin.
Seuraavissa tapaamissa Niinistö ja Putin puhuivat jo maiden välisistä suhteista. Välittäjän rooli oli painunut unholaan, Venäjä siirtänyt kanssakäymisen EU-tasolta kahden maan väliseksi kanssakäymiseksi.
Juuri niin kuin tahtoi. Ja Suomikaan ei enää ajatellut laatikon ulkopuolelta.
**Suomella on suuri rooli esikuvana kaikkialla Baltiassa. **Niinpä kyse ei ole koskaan ainoastaan Suomen kahdenvälisestä toiminnasta Venäjän kanssa, vaikka se teknisesti saattaisi niin ollakin. Tieto tapaamisista ja sopimuksista liikkuu ja tekee omaa työtään.
Ajat ovat muuttuneet.
Lisäksi Suomi kuuluu EU:hun, se on puolensa valinnut jo vuosia sitten. Vaikka joskus Suomi kykenikin harjoittamaan Moskovan suuntaan kahdenkeskisiä suhteita, ajat ovat muuttuneet. Kahden raiteen toiminnalle ei ole enää tilaa.
Suomen EU-jäsenyys ja kansainväliset sitoumukset tarkoittavat myös oman liikkumatilan pienentymistä. Vastalahjana on muun läntisen ryhmän tuki, taakkana pakotteista syntyneet menetykset ja tyrehtyneet turistivirrat.
Suomi on Brysselin kanssa samassa rintamassa, eikä missään puolimatkankrouvissa matkalla Moskovaan.
Eikä sen pitäisi edes näyttää siltä.
Myöskään Suomenlahden eteläpuolelta katsottuna.
Latvala tarkistutti kuntonsa sairaalassa - raju ulosajo säikäytti
Jari-Matti Latvalan osalta Argentiinan ralli sai tällä kertaa katkeran lopun kisan 14.erikoiskokeella.
Hyvän aamupäivän ansiosta Latvala oli ajanut itsensä lauantaina jo 14,5 sekunnin johtoasemaan. Lähin uhkaaja, Hyundai-kuljettaja Hayden Paddon oli jo mukavan välimatkan päässä, mutta Latvala ei hellittänyt.
Edessä oli toistamiseen rallin pisin, 38-kilometrinen erikoiskoe. Sitä Latvala, eikä kartanlukija Miikka Anttila päässeet enää läpi. Miesten kilpailu päättyi pampalle, 21 kilometriä lähdöstä.
\- Asiat tärkeysjärjestykseen: olemme Miikkan kanssa kunnossa. Meidät viedään kuitenkin tarkistuksiin sairaalaan - ihan vain varmuuden vuoksi. 
\- Meillä oli itseasiassa menossa hyvä päivä. Rytmi oli kohdillaan, eikä ongelmia ollut, Latvala sanoo.
Varsinaisesta liian kovaa etenemisestä ei Latvalan kohdalla ole kyse. Erittäin nopeassa loivassa oikeassa Latvala kolhaisee autollaan tien laidassa ollutta kiveä, minkä seurauksena iskunvaimennin tulee läpi Volkswagenin konepellistä.
Latvala ei saa pidettyä ajokelvottomaksi muuttunutta autoaan tiellä, vaan ajautuu ulos volttien kautta.
\- Osuimme kiveen EK:lla 14, ja päädyimme ulos tieltä. Auto meni monta kertaa ympäri. Emme pystyneet jatkamaan rallia sen jälkeen. Se, jatkammeko kisaa sunnuntaina Ralli2 -säännön turvin, riippuu lääkärin päätöksestä ja siitä, millaiseen kuntoon automme todella meni.
\- Kaato oli luonnollisesti todella harmittava, mutta osoittaa myös sen, miten turvallinen automme on, lohduttautui Latvala.
14-vuotias intomielinen politiikanseuraaja ja keskustafani Henri evästää Sipilää: Näytöt eivät ole vielä vakuuttavia
Tasan vuosi sitten Juha Sipilä teki hallitustunnusteluja menestyksekkään eduskuntavaalituloksen jälkeen. Henri Moserilla oli suuret odotukset uudesta hallituksesta, koska hän on kannattanut keskustaa niin kauan kuin muistaa. 14-vuotias Henri on istunut eduskunnan lehterillä yksitoistavuotiaasta asti. Budjettikirjankin hän tuntee paremmin kuin moni poliitikko.
Kuka voisi paremmin arvioida Sipilän hallituksen aikaansaannoksia kuin Henri Moseri, joka analysoi jo kaksi vuotta sitten puolueen puheenjohtajaa keskustan Suomenmaassa:
 "Toivoisin, että eduskuntavaalien 2015 jälkeen pääministeri olisi Juha Sipilä, koska hänellä ei ole kategorista "eitä" mihinkään asiaan vaan kaikki asiat ovat neuvoteltavissa. Hän oli esimerkiksi valmis luopumaan puolueensa kanssa kotikunta-maakuntamallista ja siirtämään sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuun viidelle erityisvastuualueelle."
Vuotta myöhemmin sama kommentaattori arvioi Stubbin hallituksen toiminnan seiskan arvoiseksi Ylen radiouutisissa:
 "No, onhan hallitus tällä vaalikaudella saanut aika vähän asioita tehtyä. Kyllä minä nyt antaisin sellaisen seiskan - siis totta kai hallitus on yrittänyt tehdä aika paljon kaikenlaista, mutta se on ollut selvästikin riittämätöntä".
Lausuntojen antaja on nyt 14-vuotias Kruununhaan yläasteen kasiluokkalainen. Hän loikkii kapeita portaita pitkin eduskuntatalon yleisölehterille. Kansanedustajien tilapäissuoja, entinen Sibelius-Akatemian talo on karu kuin koulun jumppasali eikä lehterikään ole juuri houkutellut kansalaisia seuraamaan kyselytuntia.
Oppositio tiukkaa salissa keskustan kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläiseltä Savonlinnan opettajakoulutuksen lakkauttamisesta. Henrin mielestä Vehviläinen selviytyy keskustalle kiusallisesta aiheesta hyvin muistuttamalla, että muutkin puolueet ovat olleet päättämässä koulutusleikkauksista.
Mutta hallituksella olisi monta muuta korjaamisen paikkaa.
Helsinkiläinen kepulainen
Koko Henrin perhe: äiti, isäpuoli ja 21-vuotias veli ovat kiinnostuneita politiikasta ja ajankohtaiset asiat ruoditaan Itä-Tikkurilan kodissa perin pohjin. Ideologisia erimielisyyksiä ei perheellä ole tähän päivään ole ilmaantunut.
Kun koulukaverit lukivat vielä Aku Ankkaa, Henri seurasi politiikan uutisia ja halusi tietää päätöksenteosta enemmän. Hänestä tuli eduskuntakeskustelujen vakioseuraaja eduskunnan yleisölehterillä yhdentoista ikäisenä. Hän on ollut keskustan kannattaja niin kauan kuin muistaa.
Henri katsoi eduskunnan verkkosivuilta reitin ja jonotti muiden mukana lehterille pääsyä harva se viikko. Tutuksi tuli myös eduskunnan kirjasto, missä Henri on syventynyt usein valtion budjetteihin.
Keskustalaisuuden syvempään olemukseen antoi lisäkipinää Oulun seudulta kotoisin oleva sukulainen, joka tuntee kansanedustaja Tapani Töllin. Töllin tuttavuuden kautta Henri pääsi käymään myös eduskuntatalon legendaarisessa kuppilassa, jossa hän tapasi kaikki ministerit, eduskunnan puhemiehen ja valtaosan kansanedustajista.  
Henri on eniten kiinnostunut talouspolitiikasta. Keskustassa on hänen mielestään parasta ulko- ja turvallisuuspolitiikka, erityisesti Nato-kanta, päätös olla sotilaallisesti liittoutumaton.
Henrin suosikkipoliitikkoja on Paula Lehtomäki, koska tämä on ollut Suomi-Venäjä-seuran puheenjohtaja. Henri viittaa venäläiseen kenraali Nikolai Makarovin neljän vuoden takaiseen puheeseen Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa, jossa tämä sanoi, että Suomen liittyminen Natoon olisi sotilaallinen uhka Venäjälle.
Myös Paavo Väyrysen ulko- ja turvallisuuspoliittinen linja on Henristä hyvä, mutta miehen tempaukset ovat olleet hänelle liikaa. Väyrysen venkoilu ministerinpaikasta eduskuntavaalien jälkeen ja lopulta uuden puolueen perustaminen veivät uskottavuuden Henrin silmissä.
Sipilän hallituksen ensimmäinen vuosi on ollut pettymys
Tennareihin, revittyihin farkkuihin ja T-paitaan pukeutunut Henri pohtii Sipilän hallituksen tähänastista taivalta. 
Edellinen kuuden puolueen hallitus sai häneltä seiskan. Nykyhallitus saa odottaa vielä arvosanaansa, sillä alkutaival ei Henriä vakuuta. Toisin kuin hän uskoi ja toivoi, kolmen puolueen hallitus ei ole pystynyt edeltäjäänsä paremmin pitämään kiinni aikomuksitaan. Esitykset toisensa perään ovat kaatuneet ja niitä on tuotu toisessa muodossa uudelleen päätettäväksi, kuten esitys hallintarekisteristä. 
– Sunnuntai- ja ylityökorvausten puolittaminen peruttiin sen takia, kun Jorvin sairaalan kätilöt puhuivat asiasta. Mietin, eikö se tarkoittaisi sitä, että kaikki muutkin hallituksen leikkaukset voisi perua. Kuinka monta opiskelijaa tarvitaan sanomaan, että niiden kannalta on huono asia, että koulutuksesta leikataan?
Eniten Henri on pettynyt vaalilupausten unohtamiseen. Eläkeläisten asumistukea leikattiin vastoin kokoomuksen Alexander Stubbin lupausta. Kreikalle annettiin kolmas tukipaketti, vaikka keskusta ja perussuomalaiset vastustivat oppositiossa ollessaan Kreikan edellistäkin pakettia. Koulutuksestakaan ei ennen vaaleja pitänyt leikata.
Panama-paperien paljastama verokeplottelu oli Henrille yllätys. Hän seuraa tarkoin talouspolitiikkaa, osaa budjettikirjan perustelut ja muistaa numerot paremmin kuin moni poliitikko. Siksi vilunki ja maailmalle piilotetut omaisuudet närkästyttävät hallituksen leikkauslistoihin perehtynyttä nuorta.
Henrille ei riitä se, että verojen välttely olisi laillista.
– Kansainvälinen aggressiivinen verosuunnittelu ei ole laitonta, mutta se on moraalisesti ja eettisesti väärin. On väärin piilotella rahoja eri puolille maailmaa pankkeihin ja muihin. Olisi hyvä, että laadittaisiin sijoitustoiminnan eettiset pelisäännöt.
Läpinäkyvyyden pitäisi Henrin mielestä koskea kaikkia, myös pääministeri Juha Sipilän sijoituksia pankkien vakuutuskuoriin. 
–  Hän voisi avata tätä tarkemmin, toivoisin sitä.
Ehkä poliitikoksi sitten vanhempana, kolmikymppisenä
Henrin elämään mahtuu muutakin kuin politiikkaa. Hän on musiikkiluokalla ja soittaa huilua. Hänen tähtäimessään on Helsingin yliopisto ja siellä valtiotieteellinen tiedekunta ja tutkijan ura. Kannunvalajien ainejärjestö saisi sitseihinsä Henristä kouliintuneen basson. Henri on laulanut poikakuoro Cantores Minoresissa tähän mennessä yhdeksän vuotta.
Intomielisestä politiikan seuraamisesta huolimatta Henri ei tähtää politiikkaan, ainakaan vielä. Edellinen hallitus todisti hänen mielestään, ettei politiikkaan pidä lähteä liian nuorena. Stubbin hallituksen ministerit olivat pääasiassa 70-luvulla syntyneitä. Hän itse aikoo harkita eduskuntaa vasta vanhempana, kolmi-, nelikymppisenä.
Kansanedustajat ovat päättäneet jokatorstaiset ryhmäkokouksensa ja pujottelevat toimittajien ja kuvajien ohi Sibelius-Akatemian aulassa. On taas eduskunnan kyselytunnin aika.
Henri on osallistunut keskustan ryhmäkokoukseen yläastelaisten TET-työharjoittelussa, Tapani Töllin eduskunta-avustajana. Etukäteen on sovittu, että kasiluokkalaisen harjoitteluun voisi kuulua paperien lajittelua sekä täysistuntojen ja median seuraamista.
Toisin käy, sillä työharjoittelutehtävät hoituvat niin helposti, että Töllin on keksittävä nuorelle lisää tehtäviä.
Alkuviikosta Henri arvioi SDP:n vaihtoehtobudjettia kahden liuskan verran ja loppuviikon hommana hän laskee millaisia talousvaikutuksia kilpailukykysopimuksella on.
Näiden lomassa Henri luonnosteli myös seuraavanlaisen kirjallisen kysymyksen ministerien osallistumisesta talousvaikuttajien Bilderberg-kokouksiin: 
 "Miten hallitus aikoo edistää vuosittain Bilderberg-ryhmässä tehtyjen päätösten läpinäkyvyyttä, tuleeko esimerkiksi perustuslakivaliokunnan, suuren valiokunnan, oikeuskanslerin tai muun eduskunnan toimielimen ohjeistaa Bilderberg-kokouksiin osallistuvia valtioneuvoston jäseniä Suomen kannasta ja poliittisesta päämäärästä ja aikooko hallitus ottaa käyttöön Suomen perustuslain 97 §:än mukaisen selvitysvelvollisuuden eduskunnalle ministereiden osallistuessa kyseisiin tapaamisiin?"
Pahakin ihminen voi kääntyä kohti hyvää – "Taustalla usein yhteiskunnallinen ideologia tai uskonto"
Ikävät lapsuuden kokemukset voivat ajaa synkkään kierteeseen jo varhain. Toiset pysyvät kaidalla tiellä pidempään, mutta ulospäin yllättävältä näyttävä käännös pahuuteen tulee aikuisena, kun elämässä tapahtuu jotakin järisyttävää. Tuhoavuuden voi saada hallintaan ja pahimmassakin ihmisessä on hyvyyden ulottuvuus, toteaa oikeuspsykiatri Hannu Säävälä.
Oikeuspsykiatri Hannu Säävälä on paljon tekemisissä pahuuden kanssa. Hän kohtaa jatkuvasti väkivallantekijöitä ja rikoksesta syytettyjä.
Säävälän mielestä oleellista on ymmärtää, että pahuus ei tule tyhjästä. Hän edustaa alan keskustelussa sitä suuntaa, jonka mukaan kukaan ei ole synnynnäisesti paha. Mielentilatutkimuksissa hän kohtaa usein rikoksista syytettyjä, joiden lapsuudessa on esimerkiksi traumaattisia kokemuksia, turvattomuutta sekä ongelmia kiintymyssuhteissa.
– Tämänkaltaiset asiat vaurioittavat joitakin ihmisiä niin, että pahuus tahtoo ottaa vallan.
Vastikään hänet haastettiin todistajana oikeuteen tapauksessa, jossa syytetty oli tehnyt vakavan väkivaltarikoksen.
– Siinä käytiin läpi sitä, miten alttius pahuuteen on nähtävissä seurauksena lapsuuden kokemuksista. Tämän henkilön lapsuuden olosuhteet olivat olleet aivan hirveät, Säävälä sanoo.
On henkilöitä, jotka ovat esimerkiksi vankilassa saaneet otteen omasta tuhoavaisuudestaan, jolloin hyvä puoli on päässyt esiin.
Syytetty ei ollut kuitenkaan vakavasti psyykkisesti sairas ja joutui Säävälän mielestä ymmärrettävästi vastuuseen teoistaan.
– Siinä oli kuitenkin nähtävissä, kuinka hänen persoonansa tuhoutui, kun lapsuus oli niin kauhea.
Äkkikäännös pahaan aikuisena
Lapsuudessaan kovia kokeneen käännös pahuuteen ja tuhoavuuteen voi tulla yllättävältä näyttävänä käänteenä ja äkkiseltään vasta aikuisena.
– Osalla on henkistä kykyä pitää elämä sillä tavalla stabiilina, että tuhoavuus ei pääse valloilleen. Tilanne saattaa muuttua myöhemmin, kun aikuisuudessa tulee jokin traumaattinen kokemus.
Sysäyksen voivat antaa esimerkiksi stressaavat elämäntilanteet, paineet tai elämän rakenteiden murentuminen. Ne voivat aiheuttaa muun muassa impulssikontrollin heikkenemistä ja päihdeongelmia.
Säävälä toteaa, että ihmisen arjen taistelussa hyvän ja pahan välillä sosiaalinen verkosto on kullanarvoinen – hänen edustamaansa palvelujärjestelmääkin tärkeämpi.
– Tukeutuminen omaan sosiaalisen verkostoon on elämän kriisikohdissa oleellista. Kun pahuus yrittää ottaa vallan, mikään ei ole niin tehokas kuin läheisten ihmisten lähelle tulo ja dialogiin antautuminen.
Kohti hyvää
Säävälän mukaan tuhoavuuden voi saada myös hallintaan ja pahimmassakin ihmisessä on hyvyyden ulottuvuus.
– On henkilöitä, jotka ovat esimerkiksi vankilassa saaneet otteen omasta tuhoavaisuudestaan, jolloin hyvä puoli on päässyt esiin.
Säävälän mukaan vaikuttaa siltä, että tämänkaltaisen muutoksen takana on usein voimakkaita ideologioita. Voimaa ovat antaneet esimerkiksi uskonto tai yhteiskunnalliset ideologiat. Jälkimäisessä on saattanut tulla vahva näkemys muun muassa siitä, että heikommassa asemassa olevia tulee auttaa.
"Svetogorsk on kuin pikku-Chicago" – imatralainen Mirva elää rajan molemmin puolin 
Imatralainen Mirva Sukhanov käy naapurikaupungissa Venäjän puolella viikoittain. Matkalla tankataan auto ja ostetaan tupakat, mutta tärkeintä on kulttuuri ja likkakaverit.
Mirva Sukhanov ylitti ensimmäisen kerran Venäjän rajan vuonna 1996. Nuori nainen lähti matkaan keltaisella Fordillaan heti kun sai ajokortin. Tuolloin raja ylitettiin Lappeenrannan Nuijamaalta.
– Silloin Venäjältä sai tuoda alkoholia ilman aikarajoja, mutta se huvi loppui kyllä sitten lyhyeen, Sukhanov viittaa vuoteen 1997.
Imatralaisnainen reissasi nuorena Viipurissa ystävänsä ja tämän äidin kanssa. Pian ystävyksillä oli ensimmäinen vuokra-asunto Viipurista. Opiskelijoiden motiivina oli tuolloin halpa polttoaine.
4 sukupolvea kaksiossa – Venäläistä perhe-elämää
Pian motiivit Venäjän matkoille muuttuivat, sillä Mirva tapasi ensimmäisen venäläisen miehensä. Mirva ja venäläinen mies perustivat perheen ja viettivät tiiviisti aikaa rajan toisella puolen lasten ollessa pieniä.
Mirva käytännössä asui miehensä ja lastensa kanssa anoppinsa asunnossa Svetogorskissa.
Meitä oli kahden huoneen ja keittiön asunnossa 11 ihmistä ja neljä sukupolvea.
– Meitä oli kahden huoneen ja keittiön asunnossa 11 ihmistä ja neljä sukupolvea. Silloin nuorena asioita ajatteli vähän eri tavalla ja sen jaksoi ihan hyvin, naurahtaa nainen nyt.
Sittemmin pariskunta erosi, mutta Venäjän reissut eivät. Hänen nykyinenkin aviomiehensä on venäläinen.
Naapurissa autetaan naapuria
Imatralainen perheenäiti nostaa miettimättä venäläisen kulttuurin hyviksi puoliksi  yhteisöllisyyden. Etenkin pikkulapsiaikaan perheen ja ystävien tuki oli konkreettista.
– Ystäväpiiristä löytyi aina apua lastenhoitoon. Oli yö tai päivä, Venäjällä voi aina mennä kysymään apua.
Sukhanov on mieltynyt venäläiseen tapaan pitää huolta perheestä ja ystävistä. Puolet hänen nykyisistä ystävistään asuvatkin Svetogorskissa. Hän on myös tartuttanut suomalaisiin ystäviinsä innon reissata naapurimaahan.
Svetogorsk on kuin pikku-Chicago
Imatralaisnainen viettää Svetogorskissa samalla tavalla aikaa kuin Suomessakin. Hän on siis kaksoiskaupunkilaisuuden elävä esimerkki. Kaksoiskaupungeiksi kutsutaan kaupunkeja, joiden läpi kulkee valtakunnanraja.
– Likkakavereiden kanssa mennään ravintolaan tai mökille. Ravintolassa pitää olla tolkku päässä ja miettiä monta drinkkiä juo.
Sukhanov kertoo, että pienessä kaupungissa voi tapahtua mitä tahansa. Svetogorsk tunnetaan myös huumeongelmastaan.
– Huumeita on ihan älyttömästi. Olen nähnyt kaikenlaista: tappeluita, ampumisia..., kuvailee nainen.
Mirva Sukhanovilla on 9 muun suomalaisen kanssa kimppakämppä Svetogorskissa, kuukausivuokra on 50 euroa. Hän kertoo käyttävänsä alueen palveluja runsaasti.
– Käyn laittamassa kynsiä, ripsiä sekä solariumissa. Isommat tyttöni myös laitattavat ripsiä siellä joskus.
Pikkuleijonien sensaatiomaalivahdilla upea kevät: ”Aivan uskomaton matsi”
Ukko-Pekka Luukkonen on alle 18-vuotiaiden sensaatiopelaaja turnauksessa toistaiseksi. Lauantaina sairastelun vuoksi pelaamaan noussut Luukkonen vei Suomen MM-finaaliin.
Suomi eteni hyvin suomimaisella kaavalla lauantaina alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen loppuotteluun. Suomi puolusti hyvin, hyökkäsi terävästi vastaan, roikkui pelissä vaikeinakin hetkinä ja käänsi sen lopulta itselleen. USA kaatui lopulta Aapeli Räsäsen maaleilla 3-2.
Hyvin suomalaista oli myös huipputason maalivahtipeli, mistä joukkue pääsi ottelussa nauttimaan. Ykkösvahti Leevi Laakson sairastumisen vuoksi puolivälierään pelaamaan nostettu Ukko-Pekka Luukkonen nosti tasoaan puolivälierästä ja esitti lukuisia huipputorjuntoja. 
Ilman Luukkosen huippuottelua Suomi ei olisi missään tapauksessa edennyt finaaliin.
Ja nyt puhutaan 17-vuotiaasta pelaajasta, joka pelasi torstaina ensimmäisen ottelunsa alle 18-vuotiaiden MM-tasolla.
\- Aivan huikea kaveri. Tulee tänne nuorempana täysin yllättäen ja hoitaa hommat tällä tavalla erittäin tyylikkäästi. Aivan loistavaa tekemistä. Mahtava äijä, kehui virkaa tekevä kapteeni Robin Salo Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Päävalmentaja Jussi Ahokas oli Salon kanssa samoilla linjoilla. 
Aivan huima matsi Luukkoselta, aivan uskomaton. Kaveria ei kylmää yhtään tulla heittämään tälle tasolle tuollaisen matsin. Kylmäpäinen on poika, ei voi muuta sanoa, Ahokas suitsutti.
”Nousujohde”
Luukkonen itse suhtautuu huimaan läpimurtoonsa 18-vuotiaiden MM-tasolla kylmän viileästi. Samalla viileydellä, jolla HPK:n B-junioreissa kauden aloittanut veskari nousi loppukaudeksi A-junnuihin pelaamaan huiman pudotuspelikevään. Luukkosen torjuntaprosentti A-junioreiden pudotuspeleissä oli 92 ja päästettyjen keskiarvo 1.94.
\- Koko kausi on ollut mulla tosi nousujohteinen. B:stä lähdettiin, nousin sieltä A:han, missä onnistuin keväällä hyvin. Sitten olinkin jo täällä. Hyvä pelaaja pystyy nostamaan tasoa, kun tarvitaan. Se on tärkeää, jos meinaa kehittyä ja tulla paremmaksi, Luukkonen pyöritteli Yle Urheilulle.
Luukkonen itse ei ole epäillyt hetkeäkään kykyjään pelata huipputasolla MM-turnauksessa.
\- Totta kai mä tiesin, että pystyn täällä pelaamaan. Jos tänne valitaan, niin silloin kai pystyy pelata tällä tasolla, Luukkonen järkeili hymyillen.
Luukkonen pelasi hyvin jo torstaina Venäjää vastaan, mutta ottelu Yhdysvaltoja vastaan oli selkeä askel eteenpäin. Selvää myös on, että kaksi ottelua on jättänyt nälkää myös kultaottelua varten.
Suomen ykkösmaalivahti Leevi Laakso on ollut sivussa kahdesta ottelusta sairastelun vuoksi.
\- Totta kai sitä haluaa maaliin, kun pelataan MM-kullasta. Mikäs sen hienompaa olisi, Luukkonen lopetti.
Solar Impulse saapui Amerikkaan – video
Aurinkolentokone saapui Amerikan mantereelle lennettyään Tyynenmeren yllä yli kahden vuorokauden ajan. Seuraava etappi suuntautuu New Yorkiin, minne koneen on tarkoitus saapua kesäkuun alussa.
Aurinkovoimalla toimiva Solar Impulse -lentokone on saavuttanut maailmanympärilennollaan Amerikan mantereen.
Kone lensi San Franciscon kuuluisan Golden Gate -sillan ylitse lauantai-iltapäivänä paikallista aikaa.
– Ylitin sillan. Olen virallisesti Amerikassa, koneen pilotti Bertrand Piccard sanoi lentäessään sillan ylitse.
Kone kierteli San Franciscon alueen yllä keskiyöhön saakka, kunnes tuuliolosuhteet sallivat sen laskeutua.
Kone viipyi kuukausia korjattavana Havaijilla
Tyynenmeren ylitys on ollut koneen maailmanympärimatkan vaarallisimpia osuuksia hätälaskupaikkojen puutteen vuoksi. Lentomatkaa Havaijilta oli 4 000 kilometriä.
Solar Impulse lähti Havaijilta torstaiaamuna ja Tyynenmeren ylitys kesti 56 tuntia. Etappi on koneen maailmanympärimatkan yhdeksäs. Lähtöä Havaijilta viivästytti epävarmuus tuulista.
Kone laskeutui Havaijille viime heinäkuussa. Se joutui odottamaan saarilla useita kuukausia sen jälkeen, kun sen akkujärjestelmä vaurioitui Japanista lähteneen etapin aikana.
Etappi Japanista Havaijille oli yksinlentoennätys
Konetta lentää maailmanympärimatkan aikana kaksi pilottia. Piccardin kollega Andre Borschberg lensi etapin Japanista Havaijille. Borschberg lentää myös seuraavan etapin Pohjois-Amerikan mantereen ylitse.
Lentomatka Japanista Havaijille oli yli 8 900 kilometrin pituinen ja se kesti viisi päivää. Lento on pisin yksittäisen lentäjän tekemä välilaskuton lento.
Seuraavaksi kone lähtee kohti New Yorkia, minne sen suunnitellaan saapuvan kesäkuun alussa, jonka jälkeen aloitetaan valmistelut Atlantin ylittämistä varten.
Siipien kärkiväli 747:ää suurempi
Solar Impulse aloitti maailmanympärimatkansa Arabiemiraattien pääkaupungista Abu Dhabista maaliskuussa 2015. Se on pysähtynyt Omanissa, Myanmarissa, Kiinassa ja Japanissa.
Koneen oli tarkoitus lentää Kiinan Nanjingista suoraan Havaijille, mutta sen piti laskeutua Japaniin heikon sään ja vaurioituneen siiven vuoksi.
Borschberg ja Piccard ovat työskennelleet aurinkolentokoneprojektin parissa yli vuosikymmenen ajan. Aiemmin he testasivat pienempää versiota, mutta maailmanympärimatkalla olevan Solar Impulse 2 -koneen siipien 72 metrin kärkiväli on Boeing 747 -konetta suurempi. Kone painaa silti vain 2,3 tonnia.
Koneen optimaalinen lentonopeus on vain noin 45 kilometriä tunnissa, mutta vauhti voi kaksinkertaistua päiväsaikaan auringon säteiden ollessa voimakkaimmillaan.
Lentäjät voivat pitkien etappien aikana nukkua vain noin 20 minuuttia kerrallaan.
Latvala rysäytti ulos Argentiinan rallin kärkipaikalta -  ohiajanut kilpakumppani: "Se näytti pahalta"
Tiimi on vahvistanut Jari-Matti Latvalan ja kartanlukija Miikka Anttilan säilyneen ulosajosta säikähdyksellä.
Jari-Matti Latvalan kilpailu Argentiinan MM-rallissa päättyi rajuun ulosajoon kisan 14. erikoiskokeella. Latvala johti ennen ulosajoaan kilpailua jo 14,5 sekunnin turvin Hyundailla ajavaan Hayden Paddoniin. Suomalainen lipesi tieltä 21 kilometrin kohdalla 38-kilometristä erikoiskoetta.
Ensimmäisenä autona Latvalan perässä tullut Thierry Neuville ohitti paikan, jossa Latvalan Volkswagen oli yhä puolittain tiellä.
\- Näin Jari-Matin auton. Se näytti isolta onnettomuudelta. Toivottavasti he ovat molemmat kunnossa, Neuville jutteli ralliradiolle.
Tiimi on vahvistanut Latvalan ja kartanlukija Miikka Anttilan säilyneen ulosajosta säikähdyksellä.
Hayden Paddon nousi rallin kärkeen 34,3 sekunnin erolla Sébastien Ogieriin.
Ruotsalainen tähtivahti häpeissään, Raanta jälleen paikkaamaan  
Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins eteni New York Rangersin kustannuksella pudotuspelien toiselle kierrokselle.
New York Rangersin ja Antti Raannan jääkiekon NHL-kausi päättyi pudotuspelien avauskierroksella. Rangersin kesälomalle passitti Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins. Pudotuspelien toisella kierroksella joko Washington Capitalsin tai Philadelphia Flyersin kohtaava Penguins nappasi lauantaina 6-3-kotivoiton ja eteni jatkoon voitoin 4-1. 
Penguinsille Rangersin kaataminen oli makeaa, sillä vuoden 2014 ja 2015 pudotuspeleissä newyorkilaisjoukkue oli päättänyt Pittsburghin kauden. 
Ottelu oli selvä kahdessa erässä, kun Sidney Crosbyn kipparoima Penguins teki kuusi maalia Rangers-vahti Henrik Lundqvistin selän taakse. 17/23 kertaa torjuneen ruotsalaisvahdin ohittivat Carl Hagelin, Phil Kessel (1+1), Bryan Rust (2+1), Matt Cullen (1+1) ja Conor Sheary. Kolmannessa erässä Rangersin maalia vartioi Raanta, joka torjui 5/5 kertaa. Raanta korvasi ottelusarjassa jo kolmannen kerran kesken ottelun Lundqvistin. 
Toisessa erässä haparoinut ruotsalaisvahti päästi selkänsä taakse neljä maalia. 
\- Tunsin häpeää, kun päästin selkäni taakse toisessa erässä niin paljon maaleja. Tuntui myös toivottomalta, kun en saanut tehtyä torjuntoja, pettynyt Lundqvist sanoi. 
Lähes 19 minuuttia vastuuta saanut Penguins-pakki Määttä ei päässyt tehopisteiden makuun. 
Voiton Pittsburghille takasi 38/41 kertaa kiekon eteen venynyt Matt Murray. 
Pudotuspelien 1. kierrosta (4 voittoa):
**Pittsburgh     - NY Rangers        6-3 **  
NYR: Raanta 5/5 torjuntaa (maalille 40.00)   
_Pittsburgh jatkoon voitoin 4-1 _
**Anaheim        - Nashville         5-2 **  
ANA: Vatanen 1+1   
NSH: Salomäki 1+0   
NSH: Rinne 27/31 torj.   
_Voitot 3-2 _
**Chicago        - St. Louis         6-3 **  
STL: Lehterä 0+1   
_Voitot 3-3_
Lehti: Norjalainen hävittäjä tulitti kohti omia sotilaita – jo toinen kerta samalla ampumaradalla
Norjalaisen Verdens Gangin haastattelemien nimettömien sotilaslähteiden mukaan oli pelkkää tuuria, että kukaan ei haavoittunut tai kuollut.
Norjalaiset F-16-hävittäjät tulittivat vahingossa omiaan kohti harjoituksissa Tarvan saarella Trondheimin lähettyvillä kaksi viikkoa sitten, kertoo norjalainen [sanomalehti Verdens Gang (VG)](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/forsvaret/dramatisk-ulykke-f-16-skjoet-mot-soldater/a/23666346/). Hävittäjien oli määrä tulittaa maajoukkojen osoittamia kohteita.
VG kertoo, että jostain syystä toinen hävittäjistä kuitenkin hyökkäsi kohti ampumaradalla sijaitsevaa tarkkailutornia. Tornissa oli kolme upseeria, jotka seurasivat ampumaharjoitusta.
Hävittäjä ampui tornia kohti 20-millimetrisellä Vulcan-konetykillä 100 ammusta sekunnissa.
VG:n haastattelemien nimettömien sotilaslähteiden mukaan oli pelkkää tuuria, että kukaan upseereista ei haavoittunut tai kuollut. Onni onnettomuudessa oli, että hävittäjien konetykeissä oli vain harjoitusammuksia.
Harjoitukset Tarvan saarella pidettiin yöaikaan. Hävittäjälentäjillä oli pimeännäkölaitteet.
VG :n mukaan Norjan puolustusvoimat on sulkenut Tarvan ampumaradan kokonaan käytöstä välikohtauksen jälkeen. Se on myös aloittanut tutkimuksen tapahtumista.
Kyseessä on VG:n mukaan jo toinen kerta, kun F-16-hävittäjä tulittaa kyseistä tornia Tarvan ampumaradalla. Edellinen kerta tapahtui vuonna 2009, ja tornissa oli tuolloin kolme upseeria. Tuolloin tapahtumaa kuvailtiin vakavimmaksi, missä F-16 oli ollut mukana kahteenkymmeneen vuoteen.
Suomalaispuolustaja teki NHL:ssä maalin läpiajosta – katso
Anaheim Ducksin Sami Vatanen pääsi jäähyaitiosta läpiajoon, eikä erehtynyt. Myös Nashvillen Miikka Salomäki onnistui lauantaina maalinteossa. 
Anaheim Ducksin puolustaja Sami Vatanen ja Nashville Predatorsin hyökkääjä Miikka Salomäki avasivat maalitilinsä jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella lauantaina. Suomalaiset onnistuivat, kun Anaheim voitti Nashvillen kotonaan maalein 5-2. Kolmannen peräkkäisen voittonsa napannut Ducks siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon. 
Voitto oli Ducksille ottelusarjan ensimmäinen kotijäällä. 
\- Kaksi ensimmäistä peliä olivat meille pohjanoteerauksia. Me todellakin haluamme päättää tämän ottelusarjan kuudennessa pelissä, Ducksin 2-1-maalin tehnyt laitahyökkääjä Ryan Garbutt sanoi. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan maanantaina (Suomen aikaa varhain tiistaina) Nashvillessa. 
Yli 20 minuuttia vastuuta saanut Vatanen summasi ottelusta tehot 1+1. Vatanen teki hienon maalin kolmannen erän alussa läpiajosta. Vatanen pääsi vapaaksi, kun Jakob Silfverberg näki, että suomalaispuolustaja pääsi pois jäähyaitiosta. Katso, kuinka Vatanen yllättää Pekka Rinteen ja tekee 3-1-maalin [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/vatanens-breakaway-goal/t-280443522/c-43707303)
Rinne torjui Nashvillen maalilla 27/31 kertaa. 
12 minuuttia vastuuta saanut Salomäki teki Nashvillen 2-3-maalin. Suomalaishyökkääjä onnistui, kun hän pääsi käsiksi maalin edessä Shea Weberin vedon paluukiekkoon. Katso maali [tämän linkin kautta.   ](https://www.nhl.com/video/salomaki-cuts-the-deficit-to-one/t-280443522/c-43708203)
Ducksille voiton torjunut tanskalaisvahti Frederick Andersen teki 27/29 pelastusta. 
\- Hän loisti tärkeillä hetkillä, Ducks-puolustaja Cam Fowler kehui Andersenia. 
Pudotuspelien 1. kierrosta (4 voittoa):
**Pittsburgh     - NY Rangers        6-3 **  
NYR: Raanta 5/5 torjuntaa (maalille 40.00)   
_Pittsburgh jatkoon voitoin 4-1 _
**Anaheim        - Nashville         5-2 **  
ANA: Vatanen 1+1   
NSH: Salomäki 1+0   
NSH: Rinne 27/31 torj.   
_Voitot 3-2 _
**Chicago        - St. Louis         6-3 **  
STL: Lehterä 0+1   
_Voitot 3-3_
Amerikkalaisluotsi antoi kunnian Leijonille: ”Puljujärvi on hitonmoinen pelaaja”
Yhdysvaltojen päävalmentaja ei alkanut selitellä välierätappion jälkeen, vaan antoi kunnian paremmalle. 
**GRAND FORKS. **Yhdysvaltojen päävalmentaja Danton Cole oli lauantain välierätappion jälkeen hiljaista miestä. Suomi marssi loppuhetken voittomaalilla alle 18-vuotiaiden MM-finaaliin, missä se kohtaa aikaisin maanantaiaamuna Ruotsin. 
Cole oli vakuuttunut Suomen parhaista pelaajista. 
\- Heillä on todella laadukas joukkue. Ensinnäkin (Jesse) Puljujärvi on hitonmoinen pelaaja. Sitten siellä on (Kristian) Vesalaista ja muita huippunuoria. Heillä riittää laadukkaita pelaajia usempaan ketjuun ja heidän puolustuksensa piti meidät hyvin pelin ulkopuolella, Cole paalutti Yle Urheilulle Grand Forksissa.
Suomi on pelannut viime vuosina paljon Yhdysvaltoja vastaan. Viime vuoden MM-finaalissa USA voitti Suomen jatkoajalla tiukan taiston jälkeen 2-1. Yhdysvallat oli ennen tätä vuotta voittanut 18-vuotiaiden seitsemästä edellisestä MM-turnauksesta kuusi.
\- He ovat todella hyvä ryhmä, jota vastaan olemme pelanneet paljon tiukkoja otteluita viime vuosien aikana. Meidän kannaltamme harmittavasti tämä tärkeä ottelu kääntyi nyt heidän edukseen. 
Eikä Cole jäänyt myöskään jossittelemaan.
\- Pelaajamme tekivät paljon töitä ja pelasivat hyvän ottelun. Annoimme kaikkemme ja olen todella ylpeä siitä työmäärästä, jonka jätkät tekivät. Mutta hei, joskus sinun on vain nostettava kädet pystyyn ja annettava kunnia voittajalle. Suomi oli tänään parempi.
Luotsi uskoi omiensa syttyvän sunnuntain pronssiotteluun.
\- On tärkeää päättää tämä hieno parin vuoden jakso tyylikkäästi voittoon. Olisi hienoa, jos pojat saisivat päättää aikansa täällä mitali kaulassa. Hetken harmittelemme tätä, mutta sitten täytyy alkaa valmistautua huomiseen otteluun, Cole lopetti.
Kanada taipui trillerissä - Ruotsi Pikkuleijonien finaalivastustajaksi
Ruotsi kaatoi välierässä Kanadan voittomaalikilpailun jälkeen 6-5. Pikkuleijonat kohtaa Ruotsin finaalissa maanantain vastaisena yönä.
**Suomi - Ruotsi MM-finaali Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 3 sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.**
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa kohtaavat vanhat kilpakumppanit ja naapurimaat. Kyse ei kuitenkaan ole Kanadasta ja Yhdysvalloista, vaan Suomesta ja Ruotsista.
Pikkuleijonat yllätti omassa välierässään turnausisäntä Yhdysvallat Aapeli Räsäsen loppuhetkien maalilla. Ruotsin ja Kanadan välinen välierä oli vielä tiukempi, sillä voittaja jouduttiin hakemaan voittomaalikilpailusta.
Maat mättivät maaleja tasatahtia kaksi erää, mutta Lias Andersson vei Ruotsin kolmannen erän alkupuolella 4-2-johtoon. Jakob Chychrun kuittasi nopeasti, mutta Elias Petterssonin osuma siivitti Tre Kronorin taas kahden maalin karkumatkalle. Kanadan kuitti oli jälleen nopea, William Bittenin kavennus syntyi vain 17 sekuntia Petterssonin maalin jälkeen.
Kyrou Jordan venytti pelin vielä jatkoajalle reilut viisi minuuttia ennen päätössummeria syntyneellä maalillaan.
Maalittoman jatkoajan jälkeen finalisti ratkaistiin voittomaalikilpailussa. Viiden laukojan jälkeen maalin olivat tehneet vain Lias Andersson ja Brett Howden, joten Linus Lindströmillä oli paikka viedä Ruotsi MM-finaaliin viimeisenä laukojana. Lindström onnistui ja keltapaidat pääsivät juhlimaan loppuottelupaikkaa. Ruotsin voittolukemat kirjattiin maalein 6-5.
Suomi hävisi viime vuoden MM-finaalissa Yhdysvalloille. Ruotsi selvitti tiensä ikäluokan loppuotteluun ensimmäistä kertaa neljään vuoteen.
Suomi kohtaa Ruotsin MM-finaalissa kello 3 sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Ottelu tulee suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa.
Paatunut psykopaatti voi olla jo hoidon ulottumattomissa – psykopatia on monelta osin vielä mysteeri
Klassisesta psykoterapiasta on apua moneen mielenterveyden sairauteen, mutta psykopaatti voi oppia sen avulla lisää keinoja manipuloida toisia ihmisiä. Psykopatiasta kaivataankin lisää tutkimusta, sillä esimerkiksi sen kehittymistä lapsuudessa ei vielä tunneta tarpeeksi.
Psykopaatti on henkilö, joka ei tunne empatiaa. Hän on manipuloiva oman edun tavoittelija, jolle toisen ihmisen kärsimys ei merkitse mitään. Samaan aikaan hän voi olla pinnallisesti viehättävä ja tehdä ihmisiin hyvinkin myönteisen vaikutuksen.
Näin luonnehtii psykopaatin tunnusmerkkejä Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma. Hänen mukaansa edellä mainituista syistä johtuen psykopaattien tekemät rikokset ovat usein myös raaempia.
– Vähemmän estoja, pahempaa jälkeä, enemmän vammoja, Lauerma toteaa.
Vaikka kaikki psykopaatit eivät tee rikoksia, ne saattavat houkutella häntä, sillä psykopaatin on vaikea sietää tavallista elämää. Yksi psykopaattia elämässä eteenpäin vievä voima onkin jännityksen hakeminen.
– Psykopaatti pysyy parhaiten vireänä silloin, jos hän tekee rikoksia, hakeutuu järjestäytyneen rikollisuuden piiriin tai palkkasoturiksi. Silloin hän on omimmillaan, Lauerma sanoo.
Uutta tutkimusta psykopatiasta tulossa
Psykopaatteja arvioidaan olevan väestöstä noin yksi prosentti. Heidän osuutensa vangeista on kuitenkin suurempi, sillä alustavien arvioiden mukaan yksi kuudesosa kaikista maamme vangeista täyttää psykopaatin määritelmän.
Psykopaatti pysyy parhaiten vireänä silloin, jos hän tekee rikoksia.
Ulkomaisten tutkimusten mukaan psykopaattien osuus henkirikollisista olisi jopa kolmannes. Suomessa osuus saattaa kuitenkin olla pienempi. Tätä voi selittää Lauerman mukaan se, että henkirikollisuuden rakenne on Suomessa erilainen kuin muualla.
– Meillä henkirikokseen johtava mekanismi on usein vakavasti päihtyneiden, alkoholisoituneiden miesten kesken tapahtuva tappelu, jossa ei ole minkäänlaista suunnitelmallisuutta tai järkeä.
– Psykopaatti taas on taipuvaisempi tekemään systemaattisesti suunniteltuja rikoksia ja tällaisen järjestäytyneen rikollisuuden osuus kaikista Suomen henkirikoksista on toistaiseksi ollut hyvin matala, Lauerma sanoo.
Psykopaattien osuutta henkirikoksen tekijöinä selvitetään parhaillaan suomalaisessa tutkimuksessa.
Kenestä tulee psykopaatti?
Myöskään psykopatian taustoja ei tunneta vielä kovin hyvin. Esimerkiksi se, tarvitaanko sen syntyyn aina jonkinlainen geneettinen alttius, on epäselvää. Lauerman mukaan todennäköisesti kysymys on sekä geneettisistä ja muista biologisista tekijöistä että varhaisesta kaltoin kohtelusta.
– Monen psykopaatin kohtaloon liittyy se, että hän on itse joutunut viettämään hyvin väkivaltaisen, hylkäämiskokemuksia täynnä olevan varhaislapsuuden.
Jos lapsi ei saa minkäänlaista vastakaikua tunteilleen, ei hänelle kehity empatian tunteita. Näin hän ei myöskään pysty osoittamaan sitä muita ihmisiä kohtaan.
Psykopatian merkit ovat nähtävissä jo lapsuudessa ja nuoruudessa.
– Se tuntuu tietysti hyytävältä, mutta asiaa pitäisikin tutkia juuri sen vuoksi, että voisimme selvittää, mitkä kaikki auttamistoimenpiteet vähentävät aikuisen psykopatian kehittymistä, Lauerma painottaa.
Psykopatiasta ei voi parantua
Pitkälle kehittynyttä psykopatiaa ei voida enää hoitaa. Psykopaatti ei esimerkiksi hyödy klassisesta psykoterapiasta, sillä se voi antaa hänelle vain lisää välineitä hallita muita.
– Psykopaatit eivät pohjimmiltaan halua muuttua. Klassisessa psykoterapiassa psykopaatti lähinnä oppii vain lisää keinoja manipuloida toisia ihmisiä, kuten käyttämään tunnepitoista kieltä, Lauerma kertoo.
Psykopaatit eivät pohjimmiltaan halua muuttua.
Psykopaattien muita mielenterveysongelmia voidaan hoitaa tavanomaisin keinoin, mutta itse psykopatiaa ne eivät paranna. Lisäksi hoidossa on aina otettava huomioon taustalla oleva sairaus.
Täysin ilman toivoa hekään eivät kuitenkaan ole.
– Tilaa pidetään kroonisena, mutta joukossa on ilmeisesti myös niitä, jotka muuttuvat iän myötä rauhallisemmiksi. Tästä ennusteesta tiedetään varmuudella kuitenkin aika vähän.
Porkkanaa, ei keppiä
Psykiatrisen vankisairaalan vastaavan ylilääkärin Hannu Lauerman mukaan varhaisella puuttumisella voidaan mahdollisesti vaikuttaa siihen, ettei psykopatia pääse kehittymään yksilöä hallitsevaksi sairaudeksi.
– Kun tunnekylmälle ja manipuloivalle lapselle kerrotaan riittävän varhain siitä, kuinka paljon mielipahaa hänen pahat tekonsa aiheuttavat ja häntä palkitaan siitä, ettei niitä tehdä, on mahdollista vaikuttaa hänen sosiaaliseen käyttäytymiseensä.
Juuri palkitseminen oikeanlaisesta käyttäytymisestä on olennaista, sillä psykopaatti reagoi Lauerman mukaan huonosti rangaistuksiin.
– Hän ei tunne häpeää saamistaan rangaistuksista ja on siten sangen immuuni niille. Hän saattaa päinvastoin oppia niistä entistä väkivaltaisemmaksi ja tulla entistä kostonhimoisemmaksi.
Virkaa tekevä kapteeni vei pikkuleijonat finaaliin: ”Voitetaan, kun sillä on eniten merkitystä”
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue jyräsi yli suursuosikki USA:n lauantaina MM-kisojen välierässä. Ja vieläpä virkaa tekevän kapteenin johdolla.
**GRAND FORKS. **Suomi tunnetaan sisustaan ja sitä nuoret Leijonat lauantaina North Dakotan MM-turnauksessa näyttivät. Alle 18-vuotiaiden MM-ryhmä jyräsi yli kolmesti MM-kultaa peräkkäin voittaneen USA:n pelaamalla ilman ykkösmaalivahtiaan (Leevi Laakso) sekä ykköspakkiaan ja kapteeniaan (Juuso Välimäki).
Virkaa tekeväksi kapteeniksi nostettiinkin Robin Salo, joka pelasi välierässä hyvän ottelun.
\- Totta kai Juuso ja Leevi ovat iso osa joukkuetta ja tärkeitä pelaajia, mutta ei tämä yhteen pelaajaan kaadu. Kyse on joukkuepelistä kuitenkin. Hoidettiin homma tyylikkäästi maaliin ilman jätkiäkin. Toivottavasti pojat ovat terveinä huomenna, Salo totesi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Suomesta ja USA:sta on tullut vuosien mittaan toisilleen arkkiviholliset. Pienempi Suomi lähti lauantainakin altavastaajana huippujoukkue Yhdysvaltoja vastaan, mutta poistui tällä kertaa kaukalosta voittajana.
\- Tämä oli erittäin tärkeä peli meille, pakkovoitto. Ehkä voitetaan heitä vastaan yksi kymmenestä, mutta tärkeintä on voittaa silloin, kun sillä on eniten merkitystä. Se me tehtiin, Salo iloitsi.
Suomen voiton avaimet olivat tutuissa asioissa: laadukkaassa viisikkopuolustamisessa sekä laadukkaassa maalivahtipelissä. Leevi Laaksoa tuurannut Ukko-Pekka Luukkonen pelasi unelmaottelun.
\- Puolustuksen kautta mentiin ja sitä kautta hoidettiin homma. Ei luovutettu koskaan ja sitten tehtiin niistä paikoista maalit, mitä saatiin. Aivan mahtava fiilis saada tämä loppuottelupaikka haltuun. Pelattiin joukkueena erittäin hyvin, kapteeni kiitteli.
Loppuottelussa Suomi kohtaa Ruotsin. 
\- Finaali on aina kova ottelu. Yhtään ei voi lähteä takki auki sinne. Nyt täytyy kaikki mahdolliset energiat ladata siihen otteluun. Parasta on, että meillä on tällainen nousujohteinen trendi tässä sinne mentäessä. Huomenna napsu lisää tähän, niin hyvä tulee, Salo ohjeisti.
Ecuadorin järistyksessä kuollut yli 650
Sadat jälkijäristykset ovat koetelleet maata viimeviikkoisen maanjäristyksen jälkeen ja yli 25 000 ihmistä asuu edelleen tilapäismajoituksessa. Järistys on tuhoisin Etelä-Amerikkaan iskenyt lähes 20 vuoteen.
Ecuadorin viikko sitten tapahtuneen maanjäristyksen uhriluku jatkaa edelleen kasvuaan. Viranomaiset ilmoittivat lauantaina, että järistyksessä on kuollut 654 ihmistä ja loukkaantuneita on noin 16 600.
Järistyksessä sortui lähes 7 000 rakennusta ja yli 25 000 ihmistä asuu edelleen tilapäismajoituksessa. Viranomaisten mukaan 58 ihmistä on yhä kateissa. Raunioista on pelastettu järistyksen jälkeen hengissä 113 ihmistä.
Jälkijäristyksiä on ollut yli 700, mutta ne ovat aiheuttaneet vain vähäistä vahinkoa. Jälkijäristysten odotetaan jatkuvan jopa viikkojen ajan.
Presidentti Rafael Correa on sanonut, että järistyksen tuhojen korjaaminen saattaa kestää vuosia ja maksaa jopa 3 miljardia dollaria.
–	Nämä ovat olleet surullisia päiviä kotimaallemme. Maa on kriisissä, Correa sanoi viikoittaisessa televisiopuheessaan aiemmin lauantaina.
Correa on sanonut, että hänen hallintonsa korottaa väliaikaisesti veroja järistyksen tuhojen korjaamisen rahoittamiseksi. Myös jotain valtion omaisuutta saatetaan myydä.
Lukuisat ihmiset asuvat edelleen taivasalla ja monille ruoan sekä puhtaan juomaveden löytäminen on vaikeaa. Monet ulkomaat ovat lähettäneet Ecuadoriin hätäapua, mutta avustustyöntekijät ovat varoittaneet päiviä kestävistä viivytyksistä juomaveden jakelussa. Presidentti Correa on myöntänyt, että teiden heikko kunto on viivästyttänyt avun saamista perille joillekin alueille.
Avustustyöntekijät varoittavat myös, että hyttysten levittämät taudit saattavat levitä epidemioiksi tuhoalueilla ja hätämajoitusleireillä.
Ecuadorin järistys on tuhoisin Etelä-Amerikkaan iskenyt maanjäristys lähes 20 vuoteen. Vuonna 1999 Kolumbiaan iskeneessä maanjäristyksessä kuoli yli 1 000 ihmistä.
Puljujärvi sai kovaa kohtelua: ”Häntä hakattiin koko peli”
Suomen supertähti Jesse Puljujärvi sai 18-vuotiaiden MM-kisojen välierässä kovaa kohtelua. Ottelun lopussa amerikkalaispelaaja oli rikkoa Puljujärven käden.
**GRAND FORKS.** Jesse Puljujärven, 17, potentiaali tiedetään luonnollisesti myös meneillään olevassa alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa. Yhdysvaltalaispelaajat antoivatkin Puljujärvelle erityishuomiota lauantaina läpi ottelun. Kärppäpelaaja sai mailaa käsilleen joka välissä.
Ikävin ja raukkamaisin isku tuli kuitenkin ottelun jo ratkettua. Puljujärvi oli ratkaisemassa ottelua tyhjään maaliin kaksi sekuntia ennen loppua, kun yhdysvaltalaispakki Chad Krys teki ”Hirschovitsit” ja iski karmealla kirvesiskulla suomalaista käsille.
Krys sai tempustaan lopulta oikeutetusti 5+20 minuuttia. 
\- En ymmärrä tuollaista yhtään. Olin siinä kuitenkin yksin läpi menossa ja peli on ohi, Puljujärvi totesi Yle Urheilulle Grand Forksissa ottelun tauottua. Onneksi mitään pahaa ei sattunut.
Puljujärvi otti ottelun aikana tulleet iskut mukisematta vastaan.
\- Kyllähän sitä keppiä tuli koko ajan. En sanonut tuomarille mitään ennen viimeistä tilannetta.
”Jäitä tarvittiin”
Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas ei luonnollisesti ollut tuomareiden toimintaan tältä osin kovinkaan tyytyväinen. 
\- Minun on sanottava tämä. Kyllä Jesseä hakattiin ihan koko peli eikä vihellyksiä kuulunut. Mutta Jesse on kova pelaaja. Viimeinen isku olisi voinut rikkoa hänen kätensä ja se olisi ollut ongelma, Ahokas puhisi.
\- Jäitä tarvittiin, mutta onneksi hän voi pelata huomenna finaalissa, Ahokas huokaili lopuksi.
Puljujärvi oli iskuista huolimatta luonnollisesti iloinen Suomen kaadettua kisojen suursuosikin.
\- Pelattiin tänään hyvin kokonaisvaltaista peliä. Molemmilla oli hetkensä, mutta erikoistilanteisiin se ratkesi. Alivoima oli hyvää ja tärkeillä hetkillä rauhallista. Pidetiin ydin tukossa, ettei kaveri päässyt parhaille paikoille. Hyvä peli pelattiin, Puljujärvi päätti.
Jopo-ilmiö – Katso kartalta, onko sinun kotikadultasi varastettu hittipyörä 
Helkama-tehdas takoo yli 20 000 Jopoa vuodessa. Se on Suomen ostetuin ja varastetuin polkupyörä. Yli 3000 Jopoa päätyy vuosittain pitkäkyntisille. Kokosimme kaikki vuoden 2015 poliisille ilmoitetut Jopo-varkaudet ja laitoimme ne kartalle.   
Jopo-varas hiipii pitkin kaupungin katuja. Torin reunalta tarttuu mukaan monta pyörää kerrallaan. Rautatieasemalta varas ottaa vaaleanpunaisen retropyörän, joka hohtaa uutuuttaan, ja karauttaa pakettiautollaan lähiöön.
Aamulla lapset heräävät ja pettyvät, sillä varas on vienyt pikku-Jopot perheen kotipihalta.
Edellisen kaltainen tilanne on poliisin mukaan täyttä totta yli 3000 kertaa vuodessa. Kaupunkeja ravistelee polkupyörävarkauksien aalto. Eniten rikollisia kiinnostavat Jopot: niitä lähtee kymmenen päivässä, herkimmin Helsingissä ja muilla isoilla paikkakunnilla. Mutta onpa Jopo kelvannut pitkäkyntiselle myös vappuna Muoniossa.
Varastettava ei lopu kesken, sillä kyseessä on maan myydyin pyörä. Suomalaiset ostavat yli 20 000 Jopoa vuodessa. Pyöräily on kasvattanut suosiotaan, ja uusia polkupyöriä myydään kaikkiaan noin 300 000 kappaletta vuodessa.
Voro iskee moniin merkkeihin. Poliisi saa joka päivä 60 rikosilmoitusta varastetuista polkupyöristä eri puolella Suomea. Kolme kertaa tunnissa poliisin puhelin soi tai nettiin kilahtaa ilmoitus uudesta iskusta. Yhteensä yli 20 000 polkupyörää lähtee pitkäkyntisen matkaan vuodessa.
Rikolliset vievät muita Helkama-pyöriä sekä suosittuja fillareita, kuten Tuntureita, Crescentejä, Inseroita ja Nopsia.
Hämärämiehiä kiinnostavat myös kalliimmat pyörät kuten Focus, Trek ja Bianchi. Varkaiden harmiksi hinnakkaita ajopelejä on kuitenkin tarjolla vähemmän. Luksuspyörien omistajat vievät aarteensa yöksi sisään tai lukitsevat sen niin hyvin, että pyörä on vaikeampi vohkia.
Ihmiset ajattelevat, uskaltaako Jopoa edes ostaa, kun se varastetaan kuitenkin
Maan eteläisimmässä kärjessä, Itämeren rannalla, Hangon kaupunki kylpee auringossa. Helkaman tehdas takoo uusia polkupyöriä, joista monet ovat klassikkomalleja kuten Kulkureita ja Ainoja. Silti joka toinen pyörä on Jopo, "Jokaisen Polkupyörä". Muotiajokkeja kuljetetaan tehtaalta kotimaan lisäksi muihin Pohjoismaihin.
Tehdas iski kultasuoneen vuosituhannen vaihteessa, kun se keksi palauttaa 1970-luvun suosikkinsa tuotantoon. Siitä lähtien koneet ovat koonneet jälleen Jopoja, ja muotivillitys oli huipussaan vuonna 2012. Tuolloin myös polkupyörävaras keksi: halutuin pyörä on helppo myydä myös eteenpäin. 15 prosenttia myydyistä Jopoista varastetaan.
Vaikka tehtaan suurin Jopo-buumi on takana, Hangossa kummastellaan, minne sen valmistamat tuhannet pyörät katoavat? Laskeeko tuotanto siksi, että Jopoja varastetaan niin paljon? Miten varkausaalto vaikuttaa pyörän hankintaa suunnitteleviin suomalaisiin?
Tehtaalla tiedetään, että varkaudet ovat jo muokanneet mieliä. Helkama-tehtaan johtoasemassa oleva työntekijä harmittelee, että "Jopo-varkaudet vaikuttavat ihmisten ajatuksiin. Monet miettivät, että uskaltaako suosikkipyörää ostaa, kun se varastetaan kuitenkin”.
Toisaalta myös varkaiden kiinnostus pyöriin tuo julkisuutta Jopolle, se pysyy otsikoissa. "Näkyvyys on hyvä, vaikka se olisi vähän huonoakin", tehtaalta todetaan.
Moderoija-agentit skannaavat Jopo-ilmoituksia
Maan suurimmalla internetin markkinapaikalla Tori.fi:ssä moderointi-agenteiksi kutsutut työntekijät käyvät läpi polkupyörämyynti-ilmoituksia. Harjaantuneet silmät skannaavat tuhansia myynti-ilmoituksia.
Myykö joku monta Jopoa kerralla? Myykö hän uudenveroista epäilyttävän halvalla? Mistä pyörät ovat peräisin? Onko myynnissä varastettua tavaraa?
Moderoija-agentit tekeävät yhteistyötä poliisin kanssa. Varkaita jäljittävät viranomaiset ja nettitorin valvojat raportoivat toisilleen, jos he ovat päässeet polkupyöräkoplien kintereille.
Myös kauppapaikan ostajat ja myyjät käräyttävät pyörävarkaita. Nettishoppailijan hälytyskellot alkavat helposti soida epäilyttävien pyörien kohdalla. Moderaattorit ottavat vastaan yleisövihjeitä, ja ne saattavat olla merkittäviä johtolankoja pyörävarasjahdissa.
Käytetyn polkupyörän ostajan kannattaakin olla tarkka ja vaatia myyjältä tietoa pyörän alkuperästä. Mikäli käytettynä hankittu kesä-Jopo osoittautuu varastetuksi, ostaja saattaa syyllistyä varastetun tavaran kätkemisrikokseen.
Vakuutusyhtiössä Jopo-varkaudet korpeavat. Kassa on huvennut maksettujen korvauksien takia.
Yhtiössä syntyy idea: Kerätään yhtiölle tulleet Jopo-varkauksien korvaushakemukset yhteen, tehdään niistä kartta ja julkaistaan se netissä. Jospa ihmiset tajuaisivat silloin huolehtia pyöristään paremmin?
Idea kartasta [toteutui.](http://omatalous.lahitapiola.fi/liikenne/artikkeli/1310387733443/lahitapiola-tutki-jopo-varastetaan-todennakoisimmin-asemien-laheisyydesta) Ylekin otti vakuutusyhtiöön yhteyttä ja päätti tehdä oman esityksensä suosikkipolkupyörän varastamistiheydestä, mutta laajemman. Sellaisen, jossa näkyvät kaikki poliisille ilmoitetut varkaudet Hangosta Utsjoelle.
Ehkä yhä useampi polkupyörän omistaja havahtui lukitsemaan ajokkinsa kunnolla tai viemään yöksi sisälle. Ehkä Jopo-varas jäi nuolemaan näppejään.
Öljylautta huolettaa Italian Rivieralla
Italian viranomaiset tarkkailevat öljylauttaa, joka on havaittu sen läntisellä rannikolla Rivieralla.
Italian viranomaiset tarkkailevat öljylauttaa, joka on havaittu sen läntisellä rannikolla Rivieralla.
Öljylautta on kaksi kilometriä pitkä ja puoli kilometriä leveä, ja Italia pelkää sen saastuttavan sen parhaat lomarannikot juuri turistisesongin alkaessa.
Öljyn uskotaan olevan peräisin öljynjalostamon putkivuodosta viime viikonlopulta.  Genovan satamakaupungin lähistöllä sijaitsevan jalostamon epäillään päästäneen Polcevera-jokeen suuria määriä raakaöljyä.
Öljylautta liikkuu lähellä Italian suosittuja matkailukohteita, Portofinon kaupunkia ja Cinque Terren kansallispuistoa. 
Pop-ikoni Prince tuhkattiin yksityisessä seremoniassa 
Torstaina kuolleena löytyneen Princen hautajaisjuhlallisuudet on pidetty vain perheenjäsenten ja lähimpien ystävien kesken.
Muusikko, poptähti Prince on tuhkattu ja haudattu pienimuotoisessa ja yksityisessä hautajaisseremoniassa.
Princen tiedottajan mukaan hautajaisiin otti osaa vain poptähden lähipiiri.
Hautajaisjuhlallisuuksien pitopaikasta ei ole kerrottu, mutta uutiskanava ABC:n mukaan  Princen kotitaloon Minneapolisin Paisley Parkiin on nähty saapuvan poptähden lähipiiriin kuuluvia henkilöitä.
Tiedottaja kertoo, että myös Princen viimeisen leposijan sijainti pidetään salassa.
Prince Rogers Nelson kuoli 57-vuotiaana kotonaan Minneapolisissa torstaina.
Kuolinsyystä ei ole vielä tietoa. Perjantaina tehdyn ruumiinavauksen tuloksien odotetaan kestävän jopa useita viikkoja.
Pohjois-Korea onnittelee itseään ohjuskokeesta – Ranska vaatii lisäpakotteita
Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA iloitsee ohjuskokeesta, jota se kuvailee "suureksi menestykseksi".
Ranska vaatii Euroopan unionia lisäämään pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan. Vaatimus tuli sen jälkeen, kun Pohjois-Korean kerrottiin tehneen jälleen ohjuskokeen.
Etelä-Korean puolustusministeriö kertoi lauantaina, että Pohjois-Korea laukaisi ballistisen ohjuksen Pohjois-Korean koillisrannikolta, mahdollisesti sukellusveneestä. Puolustusministeriö ei pystynyt vahvistamaan, oliko laukaisu onnistunut.
Ranskan mukaan Pohjois-Korea rikkoo YK.n päätöslauselmaa ohjuskokeillaan.
– Vaadimme kansainvälistä yhteisöä hyväksymään tiukan ja yhteisen kannan, jotta Pohjois-Korean provokaatiot loppuisivat, esittää Ranskan ulkoministeriö tiedotteessaan.
Erityisesti Ranska vetoaa Euroopan unioniin, jotta se hyväksyisi lisäpakotteet.
Pohjois-Korean valtiollinen äänitorvi KCNA vahvisti yöllä Suomen aikaa, että maa on laukaissut ballistisen ohjuksen sukellusveneestä. Uutistoimisto ilakoi ohjustestauksen olleen ”suuri menestys”, joka vahvistaa Pohjois-Korean ydiniskuvalmiutta. 
– Testaus vahvisti täysin vedenalaisen laukaisujärjestelmän luotettavuuden ja täytti täydellisesti kaikki tekniset vaatimukset, kertoi KCNA.
Uutistoimiston mukaan ohjustestausta seurasi paikan päällä maan johtaja Kim Jong-un.
Ohjuskokeet kosto sotaharjoituksista
Samaan aikaan toisaalla, New Yorkissa, Pohjois-Korean ulkoministeri on antanut harvinaisen haastattelun länsimaiden medialle.
Ulkoministeri Ri Su-yong sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa, että Pohjois-Korea on valmis keskeyttämään ydinkokeensa, jos Yhdysvallat suostuu lopettamaan vuosittaisen sotaharjoituksensa Etelä-Korean kanssa.
Hän arvioi, että konfliktien lisääntyminen Korean niemimaalla johtuu juuri sotaharjoituksesta, jonka Pohjois-Korea kokee aggressiivisena ja uhkaavana.
Samalla ulkoministeri Ri otti kantaa maahansa kohdistuviin pakotteisiin ja sanoi, ettei niillä saada Pohjois-Koreaa polvilleen.
– Mitä enemmän painostetaan, sitä tunteellisempia reaktioita syntyy. Tästä on Amerikan päättäjien tärkeää olla tietoisia.
Pohjois-Korean ulkoministeri osallistuu parhaillaan New Yorkissa YK:n kestävän kehityksen kokoukseen.
Suomen valmentaja hehkutti Pikkuleijonien uutta kapellimestaria - "Haluamme mestaruuden!"  
Pikkuleijonien varakapteeniksi MM-välierissä nostettu  Aapeli Räsänen vastasi uskomattomalla tavalla valmennuksen huutoon. 
Valmentaja Jussi Ahokas loihti alle 18-vuotiaat Suomen kiekkourhot kurinalaiseen ja ehjään esitykseen MM-välierissä. Vahva erikoistilannepelaaminen oli Pikkuleijonien tukijalka. 
Voitosta voittoon MM-kotiturnauksessa marssinut USA:n joukkue oli iskenyt ennen Suomi-ottelua 38 maalia ja päästänyt vain viisi takaiskua. Se ei kuitenkaan riittänyt nälkäisiä Pikkuleijonia vastaan. 
\- Mahtava peli meiltä, ihan uskomaton urakka. Pysyimme loistavasti pelisuunnitelmassamme, kiitteli Ahokas suojattejaan.  
Aapeli näytti lopussa millainen voittajatyyppi hän oikein on
Jos oli Eeli Tolvanen sankari tehtyään hattutempun MM-puolivälierissä Venäjän verkkoon, niin tällä kertaa ykkössankarin viitan nappasi Tapparaa edustava sentteri Aapeli Räsäsen (2+1), joka ahnehti kolme tehopistettä viimeiseen viiteen minuuttiin!
\- Aapeli on ollut koko ajan meidän johtavia pelaajia, siksi hänet nostettiin tänään kapteenistoon, kun puolustaja Juuso Välimäki sairastui, viestitti Ahokas. 
\- Lisäksi hän on ollut koko turnauksen ajan isossa roolissa aloituksien suhteen, kuten oli tänäänkin, huomautti Ahokas.  
Oikealta laukova Räsänen on tulevana kesänä varauskelpoinen NHL:ssä. Eurooppalaispelaajien listalla Aapeli on keikkkunut 20. sijan tuntumassa.  
\- Ei tämä vielä riitä meille, haluamme mestaruuden! Nautimme tästä kuitenkin pienen hetken, virnisti leveästi Suomen päävalmentaja haastattelun lopuksi.
Bagdadissa kaksi autopommi-iskua – ainakin 12 kuollut
Toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittautunut autopommi-iskujen tekijäksi.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut lauantaina kahdessa erillisessä autopommi-iskussa Irakin pääkaupungissa Bagdadissa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Äärijärjestö Isis on tehnyt Bagdadissa säännöllisesti terrori-iskuja, mutta autopommien tekijäksi se ei ole ainakaan vielä ilmoittautunut. Viimeksi perjantaina Isis kertoi olevansa shiia-moskeijassa kahdeksan ihmistä surmanneen pommi-iskun takana.
Irakin hallituksen joukot ovat vallanneet kuluneen vuoden aikana useita tärkeitä kaupunkeja takaisin Isisiltä, ja työntäneet samalla Isisin joukkoja lähemmäs Syyrian rajaa.
Turvallisuustilanne on hiljalleen parantunut Bagdadissa, mutta pommi-iskuja on etenkin shiia-muslimien asuttamilla alueilla yhä säännöllisesti.
Armeniassa poltettiin Turkin lippu – mielenosoituksia kansanmurhan vuosipäivänä
Armenian kansanmurhan vuosipäivään osallistuu myös näyttelijä ja YK-lähettiläs George Clooney.
Armenian pääkaupungissa Jerevanissa on ollut suurmielenosoitus armenialaisten kansanmurhan vuosipäivän aattona.
Arviolta 15 000 mielenosoittajaa marssi soihtukulkueessa lauantaina kansanmurhan muistomerkille muistelemaan 1,5 miljoonaa armenialaista, jotka kuolivat huhtikuussa 1915 käynnistyneessä kansanmurhassa.  Etnisten puhdistusten katsotaan alkaneen 24. huhtikuuta 1915, kun ottomaanit teloittivat 200 armenialaista intellektuellia.
Historioitsijat puhuvat laajasti kansanmurhasta, mutta ottomaanien imperiumin seuraaja Turkki kiistää jyrkästi sellaisen tapahtuneen. Monet muutkaan valtiot eivät ole tunnustaneet kansanmurhaa. Suomi ei ole ottanut kantaa asiaan.
Yhdysvaltalainen näyttelijä ja YK:n rauhanlähettiläs George Clooney on matkustanut Armeniaan puhumaan joukkomurhan vuosipäivänä. Hän on pitänyt ääntä kansanmurhan tunnustamisen puolesta, vaikka hänen oma kotimaansa Yhdysvallat ei sitä olekaan tehnyt.
Ennen mielenosoitusmarssia osallistujat polttivat Turkin sekä Azerbaidzanin liput. Armenian ja Azerbaidzanin välit ovat tulehtuneet Vuoristo-Karabahin konfliktin vuoksi. Yhteenotoissa Vuoristo-Karabahissa on kuollut tässä kuussa 75 sotilasta.   
Armenian kansanmurhan vuosipäivänä aattona Turkin-vastaisia mielenosoituksia on ollut myös Libanonissa, Beirutissa.
Tusk: Turkki on "paras esimerkki" koko maailmalle pakolaistilanteen hoitamisesta
EU:n kärkikolmikko kehuu vuolaasti Turkkia pakolaisten kohtelusta, mutta ei  antanut uusia lupauksia viisumivapaudesta. EU:n johtohahmot vierailivat lauantaina pakolaisleirillä Turkissa.
Turkki muistutti lauantaina Saksan liittokansleri Angela Merkeliä, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaa Donald Tuskia ja EU:n komission varapuheenjohtajaa Frans Timmermansia turkkilaisten viisumivapauden tärkeydestä.
– Viisumipakon poistaminen on Turkille elintärkeää, pääministeri Ahmet Davutoglu sanoi illalla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk pysyi kuitenkin yhä kannassaan. Turkin viisumivapauden käsittelyä voidaan nopeuttaa, jos Turkki täyttää sille asetetut vaatimukset.
– Turkki on edistynyt hyvin. Päätös pannaan täytäntöön kesällä, jos Turkki on täyttänyt kaikki vaatimukset, totesi Tusk.
Tusk kehui lopuksi Turkkia vuolaasti. Hänen mukaansa maa on ”paras esimerkki” koko maailmalle siitä, kuinka pakolaisia pitää kohdella.
– Tämä ei ole vain poliittinen tai muodollinen arvio. Tämä on myös henkilökohtainen näkemykseni, Tusk sanoi.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on varoittanut jo aiemmin, että EU:n kanssa solmittu pakolaissopimus raukeaa, ellei EU pidä lupaustaan turkkilaisten viisumivapaudesta.
Tusk ilmoitti tiedotustilaisuudessa, että EU-maat aikovat käyttää tänä kesänä miljardi euroa syyrialaispakolaisten auttamiseksi.  Varat on tarkoitus käyttää erilaisiin projekteihin, joilla kohennetaan Turkissa olevien,  2.7 miljoonan Syyriasta tulleen pakolaisen elämää.
Merkel, Tusk ja Timmermans vierailivat lauantaina syyrialaispakolaisten leirissä Turkin puolella rajaa. Matkan tavoitteena oli lisätä luottamusta EU:n ja Turkin sopimukseen, jolla pyritään pysäyttämään turvapaikanhakijoiden matkan jatkuminen Turkista EU:n alueelle.
EU-komissio ottaa 4. toukokuuta kantaa siihen, onko Turkki täyttänyt osuutensa pakolaissopimuksesta siten, että sille voidaan esittää viisumivapautta kesäkuun lopulta lähtien.
Barcelonalle murskavoitto - Suarez tehnyt kahdeksan maalia neljään päivään!
Luis Suarez oli Barcelonan ahnein maalintekijä, kun La Ligan tähtisikermä päihitti Sporting Gijonin maalein 6-0. 
Suarez teki neljän päivän sisään peräti kahdeksan maalia. Keskiviikkona Barcelona rökitti Deportivon 8-0, silloinkin Suarez onnistui maalinteossa neljästi.  
Uruguaylaiskärki teki kaksi maaleistaan rangaistuspotkusta ja jakoi ottelun jälkeen kunniaa seurakaveri Lionel Messille.  
\- Leo on pelaaja, joka tietää koko ajan, mitä joukkue tarvitsee kaikkein eniten. Hän on maaginen ottelusta toiseen, kuten oli tänäänkin, Suarez hehkutti. 
Suarez kasvatti liigakauden maalimääränsä 34:een ohittaen samalla Real Madridin Cristiano Ronaldon, jolla on koossa 31 liigaosumaa.
Kaudella 2013-14 Suarez viimeisteli valioliigassa Liverpoolille 31 maalia. 
Voitollaan Barcelona nousi Espanjan [sarjakärkeen](http://yle.fi/tekstitv/html/P689_01.html) tasapisteissä olevan Atletico Madridin kanssa. Real Madrid vaanii kaksikkoa vain pisteen päässä. 
Pikkuleijonat jättiyllätykseen MM-välierässä! - Puljujärven ranteeseen karmea viikateisku
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-välierässä suursuosikki Yhdysvallat joutui taipumaan Pikkuleijonille. Aapeli Räsänen oli Suomen suurin sankari. 
Pikkuleijonat aloitti ottelun ensimmäisen erän vahvasti, eikä USA ollut pelillisesti ylivertainen. Erän edetessä ote siirtyi pikkuhiljaa kuitenkin turnausisännälle.
Yhdysvallat värkkäsi näyttävän avausmaalin, kun kotijoukkue lähti omalta alueelta ja sai matkalla viisi perätäistä syöttöä omille. Puolustaja Adam Foxin syöttö löysi takatolpalta Kieffer Bellowsin, jolla oli helppo työ siirtää limppu Suomen reppuun. 
Jesse Puljujärvi ja Trent Frederic nahistelivat kummatkin kahden minuutin jäähyt. USA oli tasavajaalla vaarallinen ensimmäiset puolitoista minuuttia, mutta erikoistilanteen päätteeksi Blues-puolustaja Urho Vaakanainen laukoi vastaiskusta turnauksen avausmaalinsa. 
Erän loppuhetkillä kisajärjestäjät sähläsivät pelikellon kanssa, sitten vihelletään erätauko ja lopuksi joukkueet kutsutaan takaisin, kun erää on kuitenkin jäljellä pari minuuttia. Pikkuleijonilla oli paikat siirtyä kuskin paikalle, mutta tolppa ja USA-molarin huikea mailapelastus estivät lisämaalit. 

Maalittomassa toisessa erässä Suomella ei ollut suurempaa hätää, vaikka USA kolisteli maalikehikkoja kahdesti. Logan Brown laukoi ylivoimalla ylärimaan ja Joey Anderson tälläsi alivoimalla kiekon Pikkuleijonien tolppaan. Erän loppuun Jussi Ahokkaan suojatit saivat parin minuutin mukavan myllyn USA:n päätyyn. 
Kolmannessa erässä Joona Koppanen joutui jäähylle kevyin perustein viisi minuuttia ennen kolmannen erän loppua. Aapeli Räsänen nousi alivoimalla rohkeasti ja survoi 2-1-johtomaalin. USA tasoitti luvut ohjausmaalilla, mutta loppu oli kirjoitetettu Pikkuleijonille. 
Puljujärvi kaadettiin jäähyn arvoisesti minuutti ennen loppua. "Pulju" loi taidollaan pohjan Suomen hekumalliselle 3-2-voittomaalille, jonka niittasi tehopakkaus Aapeli Räsänen (2+1). Viime sekunnilla Puljujärvi lähetti kiekon tyhjään reppuun mutta sai samassa ajassa 59.59 karmivan viikateiskun ranteeseen Chad Krysiltä. 
Pankkiryöstäjät veivät 45 säkkiä rahaa – arvo 2 300 euroa
Ryöstäjät raahasivat saaliin pakoautoonsa 45 säkissä. Inflaatio on kuitenkin tehnyt suuresta osasta Uzbekistanin seteleistä ja kolikoista lähes arvottomia, eikä pankkiryöstäjienkään saaliin todellinen arvo ollut lopulta kummoinen.
Joukko pankkiryöstäjiä iski aiemmin tässä kuussa Uzbekistanin länsiosassa sijaitsevan Bagatin kaupungin pankkiin.
Paikallisten viranomaisten mukaan ryöstäjät pääsivät pankkiin rikkomalla ikkunan ja murtautuivat sen jälkeen kassakaappeihin päästäkseen käsiksi rahoihin. Joukon saama 16 131 000 Uzbekistanin somin saalis kuulostaa komealta ja se täytti 45 säkkiä, jotka ryöstäjät raahasivat autoonsa, kertoo uzbekistanilainen [Radio Ozodlik -uutissivusto](http://www.ozodlik.org/content/ozbekiston-bank-pul-som-ogirlik-inflyatsiya-naqd-pul-taqchilligi/27686187.html).
Todellisuudessa saaliin arvo mustan pörssin markkinoilla oli vain noin 2 300 euroa.
Inflaatio on syönyt somin arvosta suurimman osan ja pienimmät setelit sekä kolikot ovat käytännössä lähes arvottomia, eikä niitä käytetä todellisuudessa juuri lainkaan. [Jo vuonna 2013 kerrottiin](http://www.bbc.com/news/magazine-21572359), että maailman arvottomin kolikko on 1 tiyinin, eli somin sadasosan arvoinen kolikko. Yksi eurosentti vastasi tuolloin noin 2 000 tiyinia.
5 000 somin seteli on suurin Uzbekistanissa käytössä oleva. Sen arvo virallisilla markkinoilla on vähän yli 1,50 euroa, mutta mustassa pörssissä vain noin 70 senttiä. Maan minimipalkka oli vuosi sitten noin 26 euroa kuukaudessa.
Ryöstäjien saaliin joukossa oli tuhansia pienimpiä seteleitä.
Entinen vartija oli ryöstäjä
Maailmanpankki ennustaa, että kaasunviejävaltio Uzbekistanin bruttokansantuote kasvaisi tänä vuonna 7,5 prosenttia, mutta paikalliset asukkaat ovat sanoneet jo viimeisen vuoden ajan, että hinnat ovat nousussa ja palkkojen reaaliarvo laskee.
Monet ihmiset, mukaan lukien valtion työntekijät eivät saa palkkojaan ajoissa. Myös eläkkeiden maksussa on ongelmia, eivätkä ihmiset pysty nostamaan pankista ulkomailla asuvien sukulaisten lähettämiä rahoja.
Pankin entisen vartijan kerrottiin olleen ryöstäjien joukossa ja joukkio on jo saatu kiinni. Heitä uhkaa 16 vuoden vankeustuomio.
Törmänen kirosi tuomarien suuntaan: "Heikkoa ja säälittävää"
HIFK-luotsi Antti Törmänen ei voinut ymmärtää tuomariston toimita Tapparan 2-1-voittomaalissa viidennen finaalin loppuhetkillä.
**HELSINKI. **HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen kävi todella kuumana Tapparan 2-1-voittoon päättyneen ottelun jälkeen. Viides finaali ratkesi Jere Karjalaisen läpiajomaaliin, joka syntyi Tapparan epäselvän vaihtotilanteen jälkeen. 
Tuukka Mäntylä osui tilanteessa yhteen päätuomarin kanssa, eikä tilanteesta tuomittu väärää vaihtoa, vaikka Tapparalla oli pidempään kuusi pelaajaa jäällä. Osa IFK-pelaajista purnasi tilanteessa ja jossain määrin lopetti pelaamisen. 
Pitäisi löytyä munaa tällaisessa tilanteessa, mutta heikkoa ja säälittävää on.
\- Ainakin siitä kulmasta, mistä minä katson ja videoiden perusteella, siitä ei voi tuomita kuin väärän vaihdon. Joonas Rask tulee kiekon kanssa ja hänellä on viisi jätkää edessä siinä. Sama pakeilla, he katsovat että on viisi jätkää edessä ja yhtäkkiä jätkä läpi kuudentena. Vaikea on ymmärtää, Törmänen puhisi ottelun jälkeen.
\- Jos eilen pystyttiin katsomaan taululta, niin nyt ei löytynyt yhtään. Pitäisi löytyä munaa tällaisessa tilanteessa, mutta heikkoa ja säälittävää on, hän jatkoi viitaten Tomas Zaborskyn perjantaiseen jäähyyn, joka tuli vasta tuomarinelikon pienen mietinnän jälkeen.
Otteluvalvoja Rami Savolainen sanoi tuomarinelikon katsoneen vaikuttaneensa pelin kulkuun Mäntylän törmäyksen takia ja antoivat sen takia pelin jatkua. Tätäkään Törmänen ei purematta niellyt.
\- Ensimmäisessä Tampereen pelissä meidän pelaajamme törmäsi tuomariin ja kas kummaa emme päässeet siitä purkamaan ja vähän ajan kuluttua tuli ylivoimamaali Tapparalle.
IFK:n vaihtoaitiosta heitettiin kiistanalaisen tuomion jälkeen myös juomapullo jäälle tilanteessa, jossa Törmänen protestoi eturivissä vahvimmin tuomareiden suuntaan. Päävalmentaja kielsi kuitenkin jyrkästi heittäneensä mitään jäälle.
\- Minä en heittänyt mitään juomapulloa, nyt on herra nähnyt väärin. En tiedä, kuka heitti.
Otteluvalvoja Rami Savolaisen mukaan juomapullon heittämisestä menee raportti eteenpäin ja asia tutkitaan. Törmänen kuunteli vieressä Savolaisen puheita ja kommentoi niitä painokelvottomin sanoin.
**Kuudes finaali tiistaina klo 17.35 alkaen Yle Puheessa. Tappara-  HIFK alkaa Tampereen Hakametsässä klo 18.30.**
Hyères-suunnittelukilpailu avaa ovia isoihin muotitaloihin
Suomalaiset vaatesuunnittelijat ovat näyttävästi esillä Etelä-Ranskassa, jossa järjestetään tänä viikonloppuna arvostettu Hyères-suunnittelukilpailu. Menestys kilpailussa avaa ovia kansainvälisiin muotitaloihin ja auttaa myös oman merkin rakentamisessa.
Kansainvälinen yleisö seurasi keskittyneesti, kun Hyères-festivaalin näytöslavalle marssitettiin suomalaista suunnitteluosaamista. Arvostetun suunnittelukilpailun kymmenestä finaalimallistosta kolme on tehty Aalto-yliopistossa.
Illan raikuvimmat aplodit sai suunnittelijakaksikko Hanne Jurmun ja Anton Vartiaisen eksentrinen ja runsas miestenvaatemallisto. Lavalle saapuneet kukkiin ja nyöreihin sonnustautuneet mallit hoippuivat ja puhuivat itsekseen.
– Halusimme, että lavalla on persoonallisia hahmoja, ei perinteisiä ilmeettömiä kävelijöitä. Jännitimme vähän, että miten koreografia toimii, mutta näytös meni lopulta ihan nappiin, Jurmu sanoo.
Jurmun ja Vartiaisen suunnittelun lähtökohta on filosofinen. He haluavat pohtia muodin tarkoitusta ja herättää keskustelua sen kertakäyttöisyydestä. Myös materiaalien eettisyys on kaksikolle tärkeää.
– Suomessa on paljon suunnitteluosaamista, muttei juuri kangasteollisuutta. Meillä olisi kuitenkin paljon kiinnostavia materiaaleja, joita haluaisin suunnittelijana hyödyntää, Vartiainen sanoo.
Entinen pokeriammattilainen tekee näkemyksellistä sporttimuotia
Vuoden nuori suunnittelija -palkinnon voittanut Rolf Ekroth marssitti lavalle puolestaan tyylipuhdasta ja uudenlaisia materiaaleja hyödyntävää sporttimuotia. Vaatesuunnitteluun vaihtanut entinen pokeriammattilainen kertoo satsanneensa kilpailumallistoon kaikkensa.
– Mun on pakko voittaa, se avaisi niin valtavasti ovia! Olen viettänyt viimeiset kolme kuukautta pelkästään tämän malliston parissa. Äidistä ja isästä on ollut iso apu muutaman asukokonaisuuden kanssa, Ekroth kertoo.
Hän uskoo, että tuomaristoa kiinnostaa myös malliston tarina. Ekrothin kilpailumalliston inspiraationa on toiminut June 17th 1994-niminen amerikkalaisdokumentti, joka kuvaa yhtä huikeaa urheilupäivää.
– Kyseiselle päivälle osui muun muassa NBA-finaali ja NHL-mestaruus. Mutta se kaikki meni vähän hukkaan, koska O.J. Simpson päätti lähteä poliiseja karkuun, kertoo itsekin paljon urheilua harrastava Ekroth.
Amerikkalaiset seurasivat takaa-ajoa livenä televisiosta, mikä sekoitti lopulta satelliittikanavat. Ekrothin mallisto onkin kunnianosoitus eri urheilulajeille, jotka jäivät tuolloin vaille ansaitsemaansa huomiota.
Hyères-voitto ei takaa menestystä, mutta avaa ovia
Pääsy Hyères-festivaalin finaaliin ja siinä menestyminen on ollut Ekrothin tavoite Aalto-yliopiston vaatesuunnittelijaopintojen alusta asti. Onko paikka kilpailussa kaiken vaivan väärti?
Ainakin menestys Hyères’issä on polkaissut monen nuoren suunnittelijan uran kovaan nousukiitoon. Aiempien vuosien voittajia ovat muun muassa tanskalainen Henrik Vibskov, hollantilainen Viktor & Rolf -merkki sekä YSL:n uusi pääsuunnittelija Anthony Vaccarello.
Viime vuoden finalisti ja kaksi kunniamainintaa saanut Elina Määttänen työskentelee nykyään pariisilaiselle muotitalolle.
– Hyères-finaalilla oli varmasti merkitystä työpaikan saamisen kannalta. Se on tosi iso meriitti ja etu, haluaa sitten perustaa oman merkin, työskennellä freelancerina tai tehdä töitä isolle muotitalolle, Määttänen sanoo.
Samaa mieltä ovat Tiia Sirén ja Siiri Raasakka. Heidän ja Elina Laitisen yhdessä suunnittelema miestenvaatemallisto voitti kilpailun pääpalkinnon vuonna 2012. Sen jälkeen naiset ovat opiskelleet Lontoon maineikkaassa Central Saint Martins -muotikoulussa.
– Kokemus on auttanut opinnoissa ja avannut paljon ovia. Hyéres’istä sai hyvän kosketuksen siihen, mitä muodin tekeminen oikeasti tarkoittaa. Lyhyessä ajassa oppii paljon ja saa valtavasti palautetta, Raasakka sanoo.
Tärkeintä on oivallus, ei brändäys
Kolmikko voitti Hyères-palkinnon nuorina, heti opintojen toisena vuotena. Vihreydessä oli heidän mukaansa hyvät ja huonot puolensa.
– Me näimme aikaisessa vaiheessa, että yksi, vahva oma visio riittää. Siihen pitää uskoa loppuun asti, Raasakka sanoo.
Festivaalin perustaja ja taiteellinen johtaja Jean-Pierre Blanc uskoo, että Hyères tarjoaa nuorille suunnittelijoille ennen kaikkea hyödyllisiä kontakteja. Hänen mukaansa uraa ei kannata kuitenkaan liiaksi suunnitella.
– Uskon, että kaupallista menestystä ei tarvitse erikseen tavoitella. Se tulee kyllä jos on tullakseen. Menestyksen puute ei riipu brändäyksen puutteesta, se riippuu oivalluksen puutteesta, Blanc sanoo.
Se, kuka on tuomariston mielestä tämän vuoden kekseliäin suunnittelijalupaus, selviää sunnuntaina.
_Annastiina Heikkilä, Hyères_
Taas kävi näin - Latvala ajoi ulos kärkipaikalta
Jari-Matti Latvala on ajanut ulos Argentiinan MM-rallin erikoiskokeella 14. Latvala ajoi siihen asti rallin kärjessä.
Jari-Matti Latvala ajoi ulos Argentiinan MM-rallin ek:lla 14. Siihen asti Latvalan ralli oli sujunut hyvin, sillä hän oli kilpailun kärjessä.
WRC:n sivujen mukaan Latvala oli pysähtyneenä tien varressa. Latvala ja kartanlukija Miikka Anttila ovat kunnossa.
Rallin johtoon nousi Hayden Paddon. Sebastien Ogier on toisena.
Kovalta leiriltä palannut Aleksi Ojala käveli ennätyksensä
Rion olympialaisiin tähtäävän Aleksi Ojalan valmistautuminen sujuu hyvin - ja ennätyksellisen vauhdikkaasti.
Rioon jo valittu kävelijä Aleksi Ojala käveli tänään Tuusulassa oman 10 kilometrin ennätyksensä. Kello pysähtyi aikaan 41.14.
Ojala iloitsi tuloksestaan Ylen haastattelussa.
– Siihen nähden, että on juuri tullut leiriltä ja aika kovaa harjoitellut, niin aika kovakin tulos tuli. Melkein minuutti omasta ennätyksestä pois, joten ei tässä voi muuta, kuin hymyillä, Ojala kertoi.
3,5 kuukautta Espanjassa
Ojala päätti viime syksynä yrittää mukaan Rion olympiakisoihin ja onnistui. Hän käveli 50 kilometrin ennätyksensä 3.46.25 maaliskuussa Slovakiassa, ja se riitti olympiavalintaan. Ojala satsasi tähän kauteen ja on leireillyt pitkään Espanjassa.
– Tuli Torreviejassa leireiltyä melkein kolme ja puoli kuukautta. Syksyllä tehtiin tietoinen ratkaisu, että jätetään talvikelit ja hallikisat väliin. Mitä sitä turhaan lumessa ja pakkasessa treenataan, kun on toimivat olosuhteet ja huolto siellä Torreviejassa.
Euroopan mestari Reima Salonen valmentaa
23-vuotiasta Aleksi Ojalaa valmentaa vuoden 1982 Euroopan mestari Reima Salonen.
– Meillä sujuu hyvin yhteistyö Reiman kanssa. Tässä on kohta tehty kahdeksan vuotta töitä ja nyt alkaa tulosta tulla, että ei voi kun katsoa, mihin tässä vielä päästään.
Valmentaja Salonen on rakentanut Ojalan kestävyyspohjaa pikkuhiljaa. Tosi koviin intervallityyppisiin harjoituksiin ei ole vielä edes kajottu.
Seuraavaksi Rooma
Ojala on seuraavaksi viivalla Rooman maailmancupissa 20 kilometrin kilpailussa.
– Eihän sieltä voi muuta hakea kun hyvää tulosta ja omaa ennätystä. 
Suunnitelmat kohti Rioa ovat selkeät. Lisää pitkiä lenkkejä.
– Neljäkymppisiä ruvetaan takomaan tässä ensi viikon alusta. Ne on viidenkympin kävelijän tärkeimpiä harjoituksia, kiteyttää Ojala.
Näillä ketjuilla Puljujärvi ja kumppanit hakevat MM-finaalipaikkaa
Pikkuleijonien vastuuvalmentaja Jussi Ahokas on kertonut Suomen viisikot USA-välierään, josta alkaa suora lähetys TV2:ssa kello 23:05.
Suomen ketjut ovat lähes samat kuin torstain puolivälieräottelussa Venäjää vastaan. 
Ykkösketjussa Janne Kuokkanen ja Otto Somppi vaihtavat paikkoja, Kuokkanen pelaa tänään sentterinä.
Juuri ennen ottelua kiiri Suomeen kävä tieto, että ykköspakkiparissa luutinut Juuso Välimäki on joutunut sivuun sairastumisen takia. Pikkuleijonien puolustus muuttui aiemmin ilmoitetusta.
Suomen maalilla jatkaa Ukko-Pekka Luukkonen, kun ykkösmolari Leevi Laakso on yhä sivussa kuumeilun takia. Hyökkääjä Emil Oksanen on tänään poissa kokoonpanosta.
**Ketjut:**
_1 Ukko-Pekka Luukkonen_ (30 Niilo Halonen)
_24 Otto Somppi - 18 Janne Kuokkanen - 9 Jesse Puljujärvi  
21 Markus Niemeläinen - 4 Robin Salo                      _
10 Kristian Vesalainen - 22 Aapeli Räsänen - 20 Eeli Tolvanen  
36 Kasper Kotkansalo _- 33 Miro Heiskanen_
_19 Eetu Tuulola - 25 Otto Mäkinen - 27 Markus Nurmi  
7 Urho Vaakanainen - 28 Henri Jokiharju_
2 Juha Jääskä - 15 Joona Koppanen - 12 Sami Moilanen
Kuvagalleria dramaattisesta viidennestä SM-liigafinaalista
Tomi Hänninen oli kameran kanssa paikalla seuraamassa HIFK-Tappara -ottelua, josta ei puuttunut rytinää eikä draamaa. 
Löytyvätkö pikkuleijonien tehot MM-välierässä? – ”Täytyy olla himo ja halu ratkaista”
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue on lauantaina MM-välierässä kovan haasteen edessä. Suursuosikki Yhdysvaltoja vastaan saadut maalipaikat tulisi hyödyntää tehokkaasti.
Suomalaisen jääkiekkoilun helmasynteihin on aina kuulunut maalintekemisen vaikeus. Toisaalta Patrik Laine lienee lahjakkain kotimainen maalintekijä sitten Teemu Selänteen, ja muutenkin uudesta sukupolvesta löytyy Jesse Puljujärven kaltaisia tulevaisuuden toivoja. 
Silti Grand Forksissa taisteleva U18-joukkue on törmännyt turnauksessa Suomi-kiekon perussynteihin. Suomi on laukonut turnauksessa neljänneksi eniten (184) Yhdysvaltojen, Ruotsin ja Kanadan jälkeen, mutta laukaisuprosenteissa (9.24) Suomi voittaa ainoastaan Sveitsin.
Suomen ylivoima on ollut pääosin hyvää ja peli maalipaikkoja tuottavaa, mutta viimeistely on ontunut.
Ja nyt puhutaan kollektiivista ohittaen turnauksen maalipörssin kärkeä jakavan Eeli Tolvasen. Toisaalta viikolla joukkueen avuksi lentänyt Jesse Puljujärvi tuo tälle osastolle Suomelle merkittävän lisän.
\- Eeli on juurikin tällainen maalintekijätyyppi, mitä suomalainen jääkiekko tarvitsee, päävalmentaja Jussi Ahokas sanoo Yle Urheilulle Grand Forksissa.
Ahokas myöntää, että kehitettävää löytyy, vaikka eteenpäin on menty.
\- Maalintekijät ovat aina poikkeusyksilöitä. Niitä on alkanut tulla ja tulee jatkossakin, mutta on se suomalaisessa jääkiekossa edelleen kehitettävä asia. Peli kyllä tuottaa paikkoja, mutta kiekko pitää saada maaliin, Ahokas toteaa.
Lopulta resepti on melko yksinkertainen: viulua oppii soittamalla paljon viulua, laukomaan oppii laukomalla. 
\- Kyllä jonkun Eelin (Tolvanen) laukaus tulee ihan harjoittelun ja toistojen kautta. Nämä maalintekijät ovat tehneet lapsesta asti aivan älyttömän määrän toistoja. Toisaalta kyllä siinä pitää myös olla sellainen himo ja halu ratkaista. Kyse on mielestäni eniten luonteesta, että haluat viimeistellä ja laittaa kiekon pussiin, Ahokas linjaa.
\- Se asenne pitää olla, että menet tekemään, haluat ratkaista ja voittaa. Sellaisia voittajatyypit ovat.
”Hyviä esimerkkejä”
Suomalainen jääkiekko on kuitenkin menossa oikeaan suuntaan. Uusi sukupolvi on kasvanut erilaiseen menestymisen kulttuuriin, mikä taas kasvattaa voittamisen kulttuuria kotimaisessa jääkiekossa.
\- Viime vuosina esiin on noussut näillekin pojille hyviä esimerkkejä. Pojat tietävät, että kenet tahansa pystytään voittamaan. Ei me Yhdysvalloille tai Kanadalle edelleenkään massoissa pärjätä, mutta kauttaaltaan meidän junnuputki tuottaa nyt parempaa ja ennen kaikkea henkisiltä ominaisuuksiltaan rohkeampaa pelaajaa, luotsi päätti.
**Suomi kohtaa MM-välierässä USA:n lauantaina Suomen aikaa kello 23.00.  Ottelu näkyy suorana TV2:ssa. **
Manchester United dramaattisesti FA Cupin finaaliin - Martial iski viime hetkellä
Manchester United voitti FA Cupin välierässä Evertonin Anthony Martialin viime hetken maalilla 2-1. United kohtaa finaalissa Crystal Palacen tai Watfordin.
Manchester United eteni Englannin FA Cupin finaaliin, kun se voitti välierässä jännittävien vaiheiden jälkeen Evertonin 2-1. Voittomaali laukoi Anthony Martial, kun lisäaikaa oli pelattu noin kaksi minuuttia.
Evertonin kausi Valioliigassa on sujunut alakanttiin ja FA Cup oli viimeinen mahdollisuus pelastaa kausi. Nyt sekin päättyi pettymykseen. Kaiken lisäksi ottelun avausmaalin teki entinen Everton-pelaaja Marouane Fellaini.
Martial keskitti vasemmalta ja Fellaini laukoi pallon maaliin 34. minuutilla. Manchester United hallitsi ensimmäistä puoliaikaa ja johto oli ansaittu.
Ottelu sai uuden käänteen, kun Everton sai rangaistuspotkun 57. minuutilla. Timothy Fosu-Mensah kattoi Ross Barkleyn. Romelu Lukaku laukoi pilkun, mutta David de Gea torjui loistavasti.
Everton sai kuitenkin tilanteesta uutta virtaa ja alkoi vyöryttää vaarallisia hyökkäyksiä. Tasoitusmaali syntyi, kun Chris Smalling ohjasi epäonnekseen Gerard Deulofeun keskityksen omaan maaliin.
Wembleyllä odoteltiin jo jatkoaikaa, kun Martial iski ratkaisun. Toisessa välierässä sunnutaina kohtaavat Crystal Palace ja Watford.
HIFK-molari kohutilanteesta -  "Aika kauan niillä oli kuusi äijää jäällä"
HIFK:n luottovahti Ville Husso joutui urakkahommiin viidennessä finaalissa. Kotiotteluissa Husso on yleensä päässyt paljon helpommalla. 
Kahden hyvävireisen maalivahdin finaalitaistossa Ville Husso piti pitkään HIFK:ta pinnalla. Kaikkiaan Husso pysäytti 35 vastustajan laukausta.
Vasta ottelun puolikrouvin jälkeen Tappara sai yli 150 minuuttia kestäneen finaalisarjan vierasotteluiden maalitaian rikki, kun Juhani Jasu vei satanolla-aloitusvoiton ja yhden varman HIFK-maalin aiemmin pelastunut Aleksi Elorinne tykitti kiekon Husson taakse.
Ottelu näytti etenevän ensimmäistä kertaa kohti jatkoerää loppuotteluissa, mutta sitten eteen tuli kyseenalainen tilanne, josta Tappara pääsi iskemään 2-1-voittomaalin ajassa 54.45. 
Tapparalla oli sääntöjen mukaan liikaa pelaajia jäällä ja näytti, että HIFK-pelaajat jättivät pelaamisen osaksi sen takia. Helsinkiläisyleisön voimakas tunnemyrsky väärän vaihdon aikaan lamautti HIFK-pelaajia, jotka jäivät odottamaan jäähyä Tapparalle.
Kuin varkain Jere Karjalainen porhalsi läpiajoon ja vierasjoukkueen "tuhlariveikko" löysi vihdoin maaliverkot.
\- Ikävästi patjan alta meni ratkaisu. Aika kauan niillä oli kuusi äijää jäällä. Yleisö vihelsi jo pitkään ennen maalia. Kyllähän se aina vähän vaikuttaa tekemiseen. Vaikka ei tietysti saisi, lisäsi Husso lähes samaan hengenvetoon.   
Ruotsinlaivan opiskelijaristeilyllä taas raiskausepäily
Poliisi on vahvistanut pidättäneensä yhden miehen ja tutkivansa tapausta. Viime kuussa Silja Linen alukselta pidätettiin neljä miestä opiskelijatytön raiskauksesta epäiltyinä.
Ruotsin poliisi on pidättänyt Silja Linen aluksella miehen, jonka epäillään syyllistyneen raiskaukseen opiskelijaristeilyllä, kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/en-gripen-misstankt-for-valdtakt-pa-studentkryssning).
Poliisi on vahvistanut, että sen hallussa on mies, joka noudettiin alukselta lauantaina illansuussa. Aluksella tehdään rikospaikkatutkintaa. Se enempää poliisi ei toistaiseksi halua kertoa. 
Viime kuussa Siljan aluksella niin ikään opiskelijaristeilyllä paljastui epäilys törkeästä joukkoraiskauksesta. Epäilyjä miehiä oli neljä. Heidät pidätettiin.
Tuolla risteilyllä Tukholmasta Turkuun ja takaisin oli vajaat kaksi tuhatta opiskelijaa Keski- ja Etelä-Ruotsista. He eivät nousseet maihin Suomessa.
Tappara-luotsin huolenaihe - "Toivottavasti nämä tapahtumat eivät heijastu seuraavassa pelissä"
Tappara-luotsi Jussi Tapola oli tyytyväinen  5. finaalissa joukkueensa jälkimmäiseen puoliskoon, jolloin HIFK joutui pitkät tovit pelillisesti altavastaajaksi. 
Tappara otti rumasti pataan kahdessa Helsingissä pelatussa ensimmäisessä finaalissa maalein 0-10. 
Kolmas tamperelaisten yritys toi kuitenkin tuloksen - dramaattisen 2-1-vierasvoiton runkosarjaykkösestä. 
\- Yksi voitto piti täältä saada. Ei me mörköjä olla pelätty täällä.
\- Ymmärrän että HIFK:ta harmittaa tässä tilanteessa. Kovasti ne protestoivat, sekä HIFK että joukkueen fanit. 
\- Nyt mitataan suomalainen erotuomaritoiminta, puhtaalta pöydältä aloitetaan tiistaina.
HIFK-aitiosta näytti lentäneen juomapullo jäälle Tapparan 2-1-voittomaalin jälkeisessä hässäkässä.
\- Kyllä ne juomapullot on jotenkin huomioitu Liigan toimesta ennenkin, totesi Tapola tyynesti. 
HIFK-kapteeni latoi suoraan - "Liiga haluaa Tapparan mestariksi" 
HIFK-kapteeni Arttu Luttinen oli järkyttynyt ja pettynyt finaaliottelun jälkeen. 
\- Tulosta ei muuteta, nyt ollaan selkä seinää vastaan ja joukkue punnitaan. Pitää näköjään näyttää, että voitetaan myös tuomarit finaaleissa. 
\- Tänään ottelu ratkesi tuomarivirheeseen. Karmea kämmi (Karjalaisen 2-1-maali) tällaiseen paikkaan, ei näin saisi ikinä tapahtua.
\- Liiga haluaa Tapparan mestariksi, se näkyy jo pelikiellosta (Zaborsky-Mäntylä). Zaborskyn pelikiellosta meille kerrottiin vasta tänään, ihmetteli Luttinen.
\- Tänään ei vihelletty sitten mistään jäähyjä. Meitä hyödyttäisi, jos ei saisi roikkua noin pelissä. Raskin selässäkin roikuttiin koko pelin ajan. 
Liigan tuomarijohtaja myöntää: sääntöjen mukaan väärä vaihto, harkintavaltaa käytettiin
SM-liigan tuomarijohtaja Jyri Rönn ja otteluvalvoja Rami Savolainen myönsivät, että Tapparalla oli sääntökirjan mukaan väärä vaihto hetki ennen kuin joukkue teki 2-1-voittomaalin 5. finaalissa. 
**_Rami Savolainen, otteluvalvoja _**
\- Tapparan syöttäjä ja maalintekijä eivät olleet osallisia väärään vaihtoon. Olihan se väärä vaihto. Tapparan Mäntylä osui tuomariin ja kaatui siksi. Se olisi ollut muuten oikea vaihto. Tuomarit katsoivat, että he vaikuttivat tässä mielessä ottelun kulkuun ja antoivat siksi pelin jatkua. Tämä oli yksi äärettömän valitettava tapaus. Tässä ei ollut mitään videotaululta katsottavaa, tilanne oli ihan eri kuin eilen Tampereella. 
_**Jyri Rönn, tuomarijohtaja: **_
\- Harvinaislaatuinen ja ikävä tilanne. Meidän tuomari kolaroi Mäntylään ja tuomarit käyttivät harkintaa tilanteessa. Tuommoisia vaihtotilanteita tulee jatkuvasti. Mustavalkoisesti ja sääntökirjan mukaan katsottuna tilanne oli väärä vaihto, mutta tuomarit käyttivät siinä harkintavaltaa, joka heillä on olemassa. Tämä oli lose-lose -tllanne joka tapauksessa. Minun mielestäni tuomarit vetivät ottelussa muuten linjakkaasti, molemmat joukkueet olivat kurinalaisia tänään. 
Teinipojan kuolema toi tuhansia sotilaita rajalle Keski-Amerikassa
Guatemala pitää yli puolta Belizestä omana alueenaan. Tunnelma rajalla on ollut kiristymässä jo pitkään.
Keskiamerikkalainen Guatemala on lähettänyt kolme tuhatta sotilasta naapurimaansa Belizen rajalle guatemalalaispojan kuoleman kiristämien suhteiden vuoksi. Guatemalan puolustusministerin Williams Mansillan mukaan kyseessä on varotoimenpide, ei sodanjulistus.
Belizessä kuitenkin pelättäneen muuta, sillä maiden välit olivat jo ennestään kireät. Guatemalan mielestä yli puolet Belizen maaperästä kuuluisi oikeastaan Guatemalalle.
Uusin käänne sai alkunsa keskiviikkona, kun San José Las Floresin rajamaakunnassa elänyt 13-vuotias poika oli peltotöissä yhdessä isänsä ja pikkuveljensä kanssa. Heitä kohtaan avattiin tuli. Poika kuoli, ja isä ja veli haavoittuivat.
Kumpikin maa väittää ammuskelun tapahtuneen omalla alueellaan. Guatemalan mukaan belizeläiset sotilaat hyökkäsivät kolmikon kimppuun. Belize puolestaan sanoo, että sen partio oli tutkimassa laitonta kulotusta, kun siitä epäilty guatemalalaismies avasi tulen. Sotilaat vastasivat itsepuolustukseksi, kuten heidän oikeutensa oli, Belize sanoo.
Guatemalan ulkoministeriön mukaan ruumiinavauksessa ilmeni, että poikaa oli ammuttu sotilaskiväärillä kahdeksan kertaa, joista neljästi selkään.
Amerikan maiden järjestö tutkii tapauksen
Rajalla on ollut jo aiemmin enenevässä määrin väkivaltaisuuksia. Belizen pääministeri Dean Barrow sanoo valittaneensa Guatemalan presidentille Jimmy Moralesille, että Guatemala on lisännyt jännityksen rajalla sietämättömiin mittoihin.
Amerikan maiden järjestö OAS tekee keskiviikon ampumistapauksesta riippumattoman tutkimuksen molempien maiden pyynnöstä.
Belize on myös pyytänyt Yhdysvalloilta rikostutkimusapua tapahtumien kulun selvittämiseksi, sanoo Barrow.
Uuden presidentin ensimmäinen ulkopoliittinen haaste
Belize itsenäistyi vuonna 1981, mutta aluekiistojen vuoksi Guatemala tunnusti itsenäisyyden vasta kymmenen vuotta myöhemmin. Siksi Britannialla oli entisessä alusmaassaan pieni joukko sotilaita aina tälle vuosikymmenelle asti.
Nyt kiristynyt tilanne on ensimmäinen ulkopoliittinen haaste Moralesille, entiselle tv-koomikolle, josta tuli yllätysvoiton jälkeen Guatemalan presidentti tammikuussa. Morales on tv-puheessaan syyttänyt Belizeä pelkuruudesta ja sanonut Guatemalan sotilaiden suojelevan vankkumatta maansa koskemattomuutta.
OAS ja Britannia ovat kehottaneet naapuruksia antamaan kiistansa kansainvälisen rikostuomioistuimen ratkaistaviksi.
Miten se onkin autoilijalle aina yllätys: Lumen tulo
Lumisade näyttää joka vuosi yllättävän autoilijat ainakin kahdesti. Syksyllä ja keväällä. Sääennusteiden mukaan yllätys saattaa olla luvassa taas maanantain vastaisena yönä.
Etelässä luulisi likipitäen kaikkien autoilijoiden jo vaihtaneen autonsa alle kesärenkaat. Jos lunta kuitenkin tulee, kuljettajan harkintakyky joutuu koetukselle. Kukaan tuskin ryhtyy vaihtamaan talvirenkaita takaisin yhden päivän takia.
– Jos aamulla on lunta maassa, kannattaa selvittää voisiko liikkeelle lähteä vaikka julkisilla kulkuvälineillä, neuvoo koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen [Autoliitosta](http://www.autoliitto.fi/).
Työnantajalta kannattaa etukäteen kysyä kävisikö työskentely etänä kotoa, ettei tarvitsisi lähteä kesärenkailla ajamaan huonoon keliin.
Uusikin kesärengas on liukas
– Kyllähän se kesärengas on tosi liukas. Vaikka itse koittaisi ajella kuinka ennakoiden, joku toinen ei ehkä ennakoikaan samalla tavalla.
Jos kaikesta huolimatta päättää lähteä omalla autolla, autoilijalta ei saa unohtua hetkeksikään, että alla ovat nimenomaan kesäkumit.
– Uudetkin kesärenkaat ovat liukkaat, jos tienpinnassa on lunta tai jäätä, Teppo Vesalainen korostaa.
Kitkarenkaat – paluu talviajoasenteeseen
Pääkaupunkiseudulla ovat vallinneet keväiset, jopa kesän tuntuiset olosuhteet jo pitkään. Suomi on pitkä maa ja Lapissa ja Kainuun perukoilla lunta vielä riittää.
Nastarenkaita saa sääntöjen mukaan käyttää pääsiäisen jälkeiseen maanantaihin asti tai jos keliolosuhteet muuta edellyttävät. Kitkarenkaalla saa ajella vaikka läpi vuoden, mutta niiden kesäkäyttö ei ole järkevää.
– Kitkarenkaillakin ajelevat autoilijat ovat varmaan tottuneet siihen, että täällä etelässä tiet ovat sulat. Jos lunta sitten tulee, heidän täytyy palauttaa itsensä talviajoasenteeseen, Teppo Vesalainen muistuttaa.
Miksi talvi aina yllättää autoilijat?
– Mielenkiintoinen kysymys. Kaikki tiedotusvälineet toitottavat aina syksyisin, että talvi yllätti autoilijat. Olen sitä itsekin pohtinut ja ihmetellyt miksi niin pääsee tapahtumaan vuosi toisensa jälkeen. Joka vuosihan se talvi sieltä tulee ennemmin tai myöhemmin, Vesalainen pohtii.
Joka vuosihan se talvi tulee ennemmin tai myöhemmin.
Ei niinsanottu takatalvikaan mikään ihme ole. Monta kertaa on saatu lunta vappuviikolla tai äitienpäivänä.
Lumi kuitenkin näihin aikoihin saa autoiljan havahtumaan siihen, että olosuhteet ovat muuttuneet taas talvisiksi. Autoliiton mies pitääkin petollisempana märän tienpinnan jäätymistä, niinsanottua mustaa jäätä.
– Se yllättää tosi helposti autoilijan. Pahimmillaan autoilija kuvittelee ajavansa ihan sulaa tietä, mutta se onkin jäässä. Siitä tulee vaarallisia ja yllätyksellisiä tilanteita.
Pakkanen pelottaa Staraakin
Esimerkiksi Helsingin kaupungin katujen kunnosta huolehtivan Staran varsinainen päivystys ja myös niinsanottu kevyt päivystyskin ovat päättyneet. Siksi isompaa porukkaa ei enää saa yhtä nopeasti kasaan.
– Yhden ihmisen katupäivystys on aina valmiina ja viestiketju pelaa, jos tarvitaan apua, kertoo Jarmo Tamminen, yksi Staran tuotantopäälliköistä.
Hiekoitushiekkaa poistetaan vielä ja paikkaillaan talven jälkiä. Pikkuhiljaa siirrytään myös vihertöihin. Mutta Staran koneisto on valmis myös takatalveen.
– Enemmän tässä pelottaa mahdolliset pakkaset kuin lumi. Lumen saa aina pois, mutta märkien katujen jäätyminen aiheuttaa liukkautta, kertoo yksikönjohtaja Ville Alatyppö. Liukkautta on siellä täällä ja se panee suola-autot ajelemaan sinne tänne.
"Veronmaksajat hoitavat perheen elatuksen" – Suurperheistä ja lapsettomista vilkas keskustelu
Lasten lukumäärä ei tunnu olevan yksityisasia. Ihmiset kommentoivat hyvin röyhkeästi sekä lapsettoman että monilapsisen perheen kokoa. Myös suurperheiden talous päätyi suurennuslasin alle Ylen nettikeskustelussa. Lapsettomatkin avasivat tuntojaan.
Suurperheitä ja lapsettomuutta koskeva [keskustelu](http://yle.fi/uutiset/kaksi_lasta_on_sopiva_maara__suurperheet_ja_lapsettomat_tuntevat_sen_nahoissaan/8822147) on käynyt tällä viikolla vilkkaana Ylen sivuilla. Noin sadan kommentin otannan perusteella voi sanoa, että aihe herättää voimakkaita tunteita.
**_Selenan_** mukaan ihmiset ovat muuttuneet röyhkeiksi ja töksäyttelevät rumuuksia täysin tuntemattomille ihmisille. On hänelläkin silti mielipiteensä aiheesta.
– Monta lasta haluavien soisin laittavan ensin taloutensa kuntoon. Kuulostaa hieman oudolta tilanne, missä kaksi varatonta ja tulotonta ihmistä perustaa suurperheen.
Suurperheiden talous suurennuslasin alla
Talous nouseekin keskeiseen rooliin suurperheitä koskevassa keskustelussa.
**_Äiti minäkin_** hyväksyy suurperheet, kunhan ne pystyvät itse hoitamaan lapsistaan aiheutuvat kulut.
– En kuitenkaan epäröimättä pysty hyväksymään perheitä, jotka lisääntyvät vain lapsilisien progression ja muiden yhteiskunnan tukien vuoksi. Valitettavasti näissä tapauksissa vanhemman tai vanhempien ei tarvitse vaivautua töihin, kun muut veronmaksajat hoitavat perheen elatuksen.
**_6.n äiti_**  puolustautuu näin:
– Näitä epäilyjä, että joku lisääntyisi tukien takia aina kuulee. Valitettavan usein laskijoilla unohtuu, että ne lapset tarvitsevat ruokaa, vaatteet, kodin, pesuvettä ja sähköä. Todellakin tuet menee kaikki eikä riitäkään, miten ihmeessä siinä muka rikastuu? Esimerkiksi meillä tulee tukia 839 euroa kuussa, jo pelkkä ruokalasku on n. 1000 euroa eikä siihen summaan osteta mitään sisäfileitä.
Vapaaehtoinen lapsettomuus ei ole vaihtoehto?
Lapsettomatkaan eivät säästy paheksuvilta kommenteilta. **_Laurasta _**tuntuu kurjalta, että vapaaehtoisesti lapsettomia arvostellaan ja pidetään jotenkin kummallisina.
– Ihan kuin olisi vain kaksi vaihtoehtoa: joko hankit lapsia tai sitten olet vapaaehtoisesti lapseton.
Vapaaehtoisesti lapsettomille sanotaan usein, että he katuvat päätöstään myöhemmin. Toki näinkin voi käydä.
– Lapsettomana nyt kadun sitä, etten hankkinut miestä ja lapsia nuorena. Mutta mennyt on mennyttä, eikä sitä voi enää muuttaa, _**Vanhapiika**_ toteaa.
Lapsia ei tule tekemälläkään
Monessa lapsettomassa perheessä aihe on kipeä. Lapsia ei tule edes tekemällä. Lapsettomuushoidotkaan eivät välttämättä auta. Kaikki eivät halua puhua aiheesta ääneen. Silti heiltä kysellään, missä lapset viipyvät. Suru voi olla liian suuri käsiteltäväksi. **_Kummitädin_** mukaan kaikki eivät ymmärrä, jos surusta pääseekin yli.
– Olen tiennyt aika pienestä pitäen, että en voi saada lapsia, joten olen tottunut ajatukseen. En sure lapsettomuutta. Tämä on kyllä osoittautunut usealle ihmiselle aivan käsittämättömäksi asiaksi - tahattomasti lapseton saa olla ilmeisesti vain, jos se on sitten se elämän suurin suru ja murhe.
Lapsikin kiinnittää huomiota keskusteluun
Lapsettomuudesta ja suurperheistä puhutaan lähinnä aikuisten kesken. On syytä huomioida, että aihe koskee myös lapsia. **_Onnellinen sisaruksista _**on oppinut varomaan aihetta.
– Olen onnellinen monilapsisessa perheessä kasvanut lapsi. Ikävä kyllä sitä on vaikea välillä sanoa ääneen, kuinka monta rakasta siskoa ja veljeä saan omistaa. Olen aivan liian monesti saanut osakseni asiattomia ja kauhistelevia kommentteja sisaruspaljoudesta, joten monesti sen jättää mieluummin sanomatta.
RKP:n Haglund: Hallituksen on saatava työnvälitys toimimaan
RKP:n puheenjohtajan Carl Haglundin mielestä yksityisen työnvälitys pitää tuoda julkisen rinnalle koko maassa. Tämä auttaisi muun muassa niin sanottujen piilotyöpaikkojen täyttämisessä.
Hallituksen on parannettava työnvälitystä, vaati RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund lauantaina puolueensa valtuuston kokouksessa Helsingissä.
– On ilmiselvää, että työnvälitys ei toimi. Uudistus on siis tarpeellinen, sanoo Haglund.
Haglundin mukaan aiemmat kokeilut Uudellamaalla ja Pirkanmaalla osoittavat, että yhteistyö yksityisen ja julkisen työnvälityksen kesken toimii. Haglundin mukaan yhteistyön pitäisi olla pysyvää ja maanlaajuista.
RKP:n puheenjohtajan mielestä tämä auttaisi muun muassa täyttämään niin sanottuja piilotyöpaikkoja, joita Suomessa on avoimena noin 270 000. Piilotyöpaikoilla tarkoitetaan sellaisia, joihin ei haeta henkilöä julkisen haun kautta.
Hallitus kertoi aiemmin huhtikuussa, että [aluehallintouudistus on tuomassa yksityiset työ- ja elinkeinopalvelut julkisten rinnalle](http://yle.fi/uutiset/aluehallintouudistus_tuo_yksityiset_tyo-_ja_elinkeinopalvelut_julkisten_rinnalle/8791369). Tarkoituksena on erottaa palvelujen järjestäjä ja tuottaja toisistaan vuoden 2019 alusta lähtien. Tämän jälkeen tuottaja voisi olla yhtä hyvin julkinen kuin yksityinenkin toimija. Ministeriö hioo mallia jatkovalmistelussa.
Real Madrid vältti tappion: hurja nousu kahden maalin takaa voittoon
Espanjan mestaruudesta taisteleva Real Madrid osoitti luonteen lujuutta ja nousi huikealla loppukirillä voittoon. Vallecanon kahden maalin johto ei pitänyt ottelun loppuun asti.
Real Madrid ei luovuttanut, vaan kampesi itsensä vielä kahden maalin takaa-ajoasemastakin voittoon. Madridin mahtiseura voitti Rayo Vallecanon 3–2.
Voitollaan Real pitää pintansa La Ligan mestaruustaistelussa, jossa ovat mukana myös Atletico Madrid ja Barcelona.
Rayo Vallecano karkasi kahden maalin johtoon 14 minuutissa. Avausosuma syntyi seitsemän pelatun minuutin jälkeen, kun Adri Embarba iski kotijoukkueen 1–0-johtoon. Syötön maaliin antoi Bebe.
Ottelun toisessa osumassa oli onneakin mukana. Pallo kimpoili Realin hyökkäysalueella juuri sopivasti Mikulle, joka kiitti tästä ja siirsi pelivälineen verkkoon.
Real Madrid aloitti takaa-ajonsa vielä ennen taukoa. Toni Kroos laittoi kulmapotkun maalia kohti, ja Gareth Bale puski pallon maaliin.
Tasoihin Real tuli 52. peliminuutilla. Jälleen pallo löysi tiensä Vallecanon verkkoon puskun kautta. Nyt onnistuja oli Lucas.
Madridilaisjoukkueen hurjan iltapuhteen viimeisteli Bale, joka osui ottelussa toistamiseen. Vallecanon pelit oli pelattu, ja lopputulokseksi jäi 3–2 Realille.
Espanjan mestaruustaistelu säilyy mielenkiintoisena. Real Madrid, Atletico Madrid ja Barcelona ovat kaikki parin pisteen sisällä. Atleticolla ja Barcelonalla on lauantaina myös omat ottelunsa, jotka voivat vielä kääntää sarjataulukkoa. Tällä hetkellä kärki on kuitenkin Real.
Real Madridin seuraava ottelu on Mestarien liigan välieräottelu Manchester Cityä vastaan tiistaina.
Jännittäviä kokemuksia janoavan luonne näkyy aivokuvassa
Ohut aivokuori voi saada ihmisen syöksymään suin päin uusiin kokemuksiin tai himoamaan päihteitä, arvioi tuore aivokuvaukseen perustuva tutkimus. Vammasta tai viasta ei ole kyse, vaan aivojen harmaan aineen paksuuden yksilöllisestä vaihtelusta.
Ihmisillä, joilla on taipumus toimia hetken mielijohteesta ja tavoitella äärimmäisiä kokemuksia, saattaa olla erilainen aivorakenne kuin päätöksiään pohtivilla ja vaaroja väistävillä kanssaihmisillä, kertoo vastikään ilmestynyt yhdysvaltalaistutkimus.
Sama aivojen erilaisuus voi altistaa riippuvuudelle alkoholista, tupakasta tai jopa vain kahvista, arvioivat Yalen ja Harvardin yliopistojen ja bostonilaisen Massachusettsin keskussairaalan tutkijat.
Tutkimuksessa tehtiin aivojen magneettikuvaus runsaalle 1 200 miehelle ja naiselle. Iältään he olivat 18–35-vuotiaita. Kenelläkään ei ollut diagnosoituja mielenterveysongelmia eikä suoranaisia riippuvuuksia.
Koehenkilöiltä myös kysyttiin, kuinka impulsiivisia he ovat: pitivätkö he uusia ja voimakkaita kokemuksia välttämättöminä, miten halukkaita he olivat ottamaan riskejä, ja kuinka nopeasti he tekivät päätöksiä. Lisäksi heitä pyydettiin kirjaamaan alkoholin, tupakan ja kofeiinia sisältävien tuotteiden käyttö.
Aivokuoren ohuus ja impulsiivisuus osuivat yksiin
Tutkijat totesivat, että niillä, jotka kaipasivat eniten jännitystä, oli keskimääräistä ohuempi aivokuori eli ohuemmalti harmaata ainetta alueilla, jotka liittyvät päätöksentekoon.
Vahvimpana yhteys näkyi alueilla, jotka vaikuttavat ihmisen kykyyn säädellä tunteitaan ja käytöstään.
Aivokuoren ohuus vastasi myös koehenkilöiden kertomia taipumuksia impulsiiviseen käytökseen ja riippuvuutta aiheuttavien aineiden käyttöön.
Luonnetutkimukset aiheuttavat kiistaa
Tutkimusta johtaneen Yalen yliopiston psykologin Avram Holmesin mukaan havainnot antavat aiempaa paremman pohjan sen ymmärtämiselle, miten aivojen anatomian normaalivaihteluun mahtuvat erot saattavat vaikuttaa sekä luonteenpiirteisiin että terveyskäyttäytymiseen.
Holmes myöntää, että aivojen rakenteen yksilöllisen vaihtelun merkitys on tutkijayhteisössä edelleen kiistelty aihe. Hän aikoo jatkaa sen selvittämisellä, missä määrin vaihtelu mahdollisesti lisää riskiä sairastua psyykkisesti.
Tutkimus on julkaistu T[he Journal of Neuroscience](http://www.jneurosci.org/content/36/14/4038.abstract) -lehdessä. Tuloksista kertoo myös  muun muassa [Medical News Today](http://www.medicalnewstoday.com/articles/308668.php) -sivusto.
Newcastle kampesi tasoihin Liverpoolia vastaan
Liverpool päästi sarjan häntäpäässä roikkuvan Newcastlen tasoihin toisen puoliajan maaleilla.
Liverpool aloitti vahvasti kotikentällään Anfieldillä Valioliigan ottelussa Newcastlea vastaan. Se takoi pikamaalin vain parin pelatun minuutin jälkeen. Kahden maalin johto hyytyi kuitenkin toisella puoliajalla.
Ottelun avausmaalia ei tarvinut kauaa odotella. Daniel Sturridge vältti juuri ja juuri paitsion ja upotti pallon kotiyleisön riemuksi verkkoon. Syötön osumaan tarjoili Alberto Moreno. Tässä vaiheessa peliä oli ehtinyt kulua vain kaksi minuuttia. 
Liverpool osui ennen taukoa vielä kertaalleen. Tällä kertaa asialla oli Adam Lallana, jonka tarkkaakin tarkempi työ kantoi hedelmää. Pallo liiti verkkoon ylärimaa hipoen. Myös toinen maali syntyi Morenon syötöstä.
Taukohuilin jälkeen Newcastle aloitti uudella vaihteella. Toista puoliaikaa oli pelattu kolmisen minuuttia, kun Papiss Cissen onnistui puskea korkeasta keskityksestä pallo maaliin. Newcastle kavensi tilanteen 1–2-lukemiin.
Liverpoolin johto suli lopullisesti 66. peliminuutin kohdalla. Jack Colbackin osuma toi vierasjoukkueen 2–2-tasalukemiin. Näissä numeroissa ottelu myös päättyi. 
Liverpool on sarjataulukossa seitsemäntenä, eikä sillä ole panosta enää viimeisillä kierroksilla. Newcastle puolestaan on sarjan toiseksi viimeinen. Sillä on pisteitä 30, kun taas häntäpäätä pitävällä Aston Villalla niitä on 16.
Leijonien tehomies Granlund: Vielä on parannettavaa
Markus Granlund keräsi tehopisteet 1+2, kun Suomi voitti Tshekin 4-1.
Toisen A-maaottelunsa pelannut Markus Granlund teki ensimmäisen maaottelumaalinsa ja keräsi tehot 1+2, kun Leijonat voitti Tshekin 4-1 Kouvolassa.
\- Tehopisteiden osalta meni hyvin. Hieno voitto, mutta vielä on parannettavaa. Maaleissa oli vähän tsägääkin ja yksi tuli 5-3 -ylivoimalla. Voittavalle joukkueelle yleensä täytyy hyviä asioita tapahtua, Granlund totesi.
Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan parannettavaa on varsinkin puolustussuuntaan.
\- Siellä on pelitapajuttuja, mitkä pitää saada jäämään päähän. Se ottaa vähän aikaa, että ne saa selkäytimeen.
Granlundin mukaan hänen ensimmäisestä leiriviikostaan jäi hyvä tunne.
\- Ihan hyvä. Pikku hiljaa pääsee Suomen aikaan. Nyt huilataan ja jatketaan ensi viikolla.
Bayern München voittoon Herthasta – liitelee kohti neljättä peräkkäistä mestaruutta
Saksan jalkapallomahti Bayern München vankisti asemaansa Bundesliigan johdossa. 
Bayern München haki lauantain Bundesliigakierroksella 2–0-voiton Herthasta. Tuloksella se lisäsi johtoaan sarjan kärjessä ja on matkalla seuran neljänteen peräkkäiseen Saksan mestaruuteen.
Yhteensä Bayern Münchenillä on mestaruuksia 25 kappaletta.
Ottelun ensimmäinen puoliaika oli maaliton. Tilastoihin merkittiin ainoastaan Rafinhan ja Thomas Müllerin keltaiset kortit.
Tauon jälkeen alkoi tapahtua.  Peliä oli kulunut 48 minuuttia, kun Bayernin Arturo Vidal päätti yrittää onneaan kaukaa. Se ei ollut huono idea: Herthan epäonneksi pallo lensi kimmokkeen kautta maaliin. Ottelu oli vieraille 1–0.
Niitti Bayernin voitolle syntyi reippaat kymmenen minuuttia ennen loppua. Douglas Costan tarkka osuma upposi uskomattoman tarkasti vasempaan yläkulmaan. Herthan maalivahti Thomas Kraft ei voinut kuin ihmetellä vieressä.
Näissä lukemissa mentiin ottelun loppuun asti. Bayernilla on nyt 81 pistettä ja se johtaa sarjataulukon kakkosta Dortmundia seitsemällä pisteellä. 
Myös Dortmund nappasi vierasvoiton lauantain kierrokselta. Se voitti Stuttgartin lukemin 3–0.
Poliisi otti kiinni lähiössä harhailleen tiikerin Houstonissa – video
Poliisi sai useita soittoja tiikeristä torstaina ja julkaisi siitä kuvia Facebook-sivuillaan. Vuorokaudessa eläimelle oli löytynyt omistaja.
Useat ihmiset havaitsivat torstaina Houstonin esikaupunkialueella Teksasissa harhailleen tiikerin. Poliisi sai eläimestä useita soittoja, mutta he eivät olleet uskoa, että kyse todella oli tiikeristä.
–	Ajattelin, että se on kuitenkin vain tavallinen kotikissa. Saavuin paikalle ja näin, että se oli sittenkin tiikeri, sanoi eläinsuojeluviraston työntekijä Mindi Mayfield.
Kukaan ei vahingoittunut tiikerin harharetken aikana ja sen kiinniotto sujui paikallismedian mukaan helposti.
Tiikerillä oli panta ja talutushihna, ja poliisi arveli heti sen olevan jonkun lemmikki. Poliisi sanoi, että tiikeri käyttäytyi ystävällisesti ja vaikutti kesyltä. Tiikerin etukynnet oli poistettu.
Alueella ajanut pariskunta kertoi [uutiskanava CNN:lle](http://edition.cnn.com/2016/04/22/us/tiger-found-wandering-streets-of-suburban-houston/index.html) nähneensä tiikerin autostaan. Erin Poole kertoi, että hänen poikaystävänsä Jonathan Gessner nousi autosta aikomuksenaan ottaa eläin kiinni. Poolen mukaan tiikeri kyyristyi pensaan taakse, ja hän pelkäsi sen aikovan hyökätä. Tiikeri teki kuitenkin jotain aivan muuta.
–	Se juoksi kohden, hyppäsi minua vasten ja alkoi nuolla naamaani. Leikin sen kanssa ja silittelin sitä, Gessner kertoi.
Houstonin alueen tulvat osasyy tiikerin karkuretkeen
Poliisi julkaisi kuvia naarastiikeristä Facebook-sivuillaan etsien sen omistajaa. Vuorokautta myöhemmin he saivat vastauksen.
Poliisin mukaan eläin evakuoitiin läheisestä eläinpelastuskeskuksesta Houstonin aluetta viime aikoina koetelleiden voimakkaiden tulvien vuoksi. Tiikerin hoitaja ilmeisesti antoi sen alueella asuvalle henkilölle, joka ei ollut valmistautunut käsittelemään eläintä, joten se karkasi.
Poliisi kuljetti tiikerin paikalliseen eläinsuojaan.
Tapahtumiin osalliset saattavat saada sakkoja eläinsuojelulakien rikkomuksista. Paikallisen järjestyssäännön mukaan "vaaralliset eläimet" on kielletty kaupungin alueella.
Poliisi sanoi tietävänsä eläimen kotipaikan, mutta sitä ei vielä ole palautettu sinne.
Omavaraisuudessa elävä Matti: "Tuhokkuushallituksen tehokkuusmittarilla olen ehkä laiska"
Matti Voipio vaivaa satavuotiasta ruistaikinajuurta Tornionjoen tulvatörmältä pelastetun hirsitalon pirtissä. 
Olkapää tärvääntyi aikoinaan metsätöissä, joten isäntä käyttää ruisjuuren sekoittamiseen akkuporakonetta.
– Mä en pystynyt vääntämään taikinaa kunnolla, niin aattelin, että akkuporakone ajaa saman asian. Kunhan muistaa pitää vaihteen pienellä, ettei taikina lennä pitkin seiniä. 
Pirtin laverilla torkkuu kolme huskya. Ne eivät tunnu Matin touhuista juuri välittävän. Nuuskuvuopion isäntä leipoo parikin kertaa viikossa. Usein hän kiikuttaa lämpimäisiä myös naapuriin ja kylälle. 
Hirsiseinään nojaa iso, turkoosi kaappi, joka notkuu mausteita ja erilaisia kuivattuja ruoka-aineita. Hellannurkassa on vierivieressä pannuja, kattiloita ja kapustoja. Emännän työt, kuten Matti virnuilee, tulivat tutuksi, kun hän oli 16 vuotta koti-isänä. Matti vietti lasten kanssa Lankojärvellä parhaimmillaan yhdeksän kuukautta vuodesta. Kaksi vuotta sitten Matti muutti taloon ympärivuotiseksi asukkaaksi.
– Tässä on mun mielestä hyvä asua, vanhanaikaisuus pitää ihmisen liikkeessä.
Matin huskyvaljakon edesmennyt johtajakoira Uppo-Nalle lämmittää vieraan takapuolta pirtinpöydän penkillä. Koiran päästä löydettiin kasvain ja se oli pakko lopettaa. Kuten muutkin kierrätykseen kelpaavat asiat, myös Uppo-Nallen talja päätyi hyötykäyttöön.
– Pienet lapsivieraat, jotka ovat vähän vieraantuneet luonnosta, ovat joskus järkyttyneet tästä, mutta maitokin tulee lehmästä, eikä purkista.
Omavaraisuuteen pyrkivän talon työt ovat vuodenajoista riippuvaisia. Kevättalvella Nuuskuvuopiossa pauhaa puusavotta ja taimikasvatussiementen istutus on hyvässä vauhdissa. Tämä ei ole laiskan miehen tapa elää.
– Jonkun nykyisen tuhokkuushallituksen tehokkuusmittarilla mitattuna olen ehkä hyvinkin laiska.
Vanhanaikaisuus pitää ihmisen liikkeessä.
Talvella Matti kaataa, sahaa ja ajaa seuraavan talven puut. Pakkasella hirsipirtin nurkat paukkuvat ja harmia aiheuttaa auton lämmitys, koska auringon tuottama sähkö on sydäntalvella tiukassa.
– Mulla on vuolukivinen elementti, joka kuumennetaan leivinuunissa ja nostetaan auton moottorin alle.
Kireimmillä pakkasilla auto saattaa yöpyä naapurin pihassa roikan nokassa. Kyläyhteisö on ottanut junan tuoman omakseen, vaikka on Matti joutunut törmäyskurssillekin - esimerkiksi Pellon julkkiksen, edesmenneen hiihtäjälegendan Eero Mäntyrannan kanssa.
Tornionjokilaaksossa Lankojärven vaaroilla kulki 1700-luvulla ranskalaistiedemies Maupertius retkikuntineen. Yhden tarinan mukaan Lankojärvi sai nimensä lapinkielen sanasta ”laggo”. Se tarkoittaa kapeaa ja pitkää, mikä kuvaa kylän jakavan järven jokimaista muotoa. 
Itäpuolelle Lankojärveä asettui modernin ajan tutkimusmatkailija Matti Voipio. Matti syntyi papin pojaksi Kruununhakaan, mutta lähti Helsingistä jo 18-vuotiaana. 
– Olin hyvin kaupunkipakoinen. 
50-60 -luvulla helsinkiläisperheen kerrostaloasuntoa lämmitettiin puulla ja pikku-Matti juoksi halkosylin kanssa portaita neljänteen kerrokseen tämän tästä. Eläkkeen kynnyksellä Matti kantaa halkoja edelleen. 
Puulla lämmitettävä talo elää luonnon syklissä. Rauhoittava talven hämärä tulee etelästä. Kesällä pohjoisesta tuleva valo paistaa vielä keskiyölläkin makuuparven ikkunoista pirttiin asti.
Matti tekee opettajan työtä parinkymmenen kilometrin päässä Pellon peruskoululla 16 tuntia viikossa. Se riittää hyvin kattamaan kustannukset, kun elää visusti.
– Bruttokansantuotetta ajatellen olen erittäin hankala henkilö, koska en kuluta kovinkaan paljon.
Pikku-Matin helsinkiläisperheellä oli pientila Asikkalassa. Siellä poika vietti kaikki lomansa.
– Musta tuli tällainen talvisin kaupungissa asuva maalaissieluinen ihminen.
Lapsuuden haave toi Matin 80-luvulla Lankojärvelle. Tilukset hän hankki vuonna 1983 silloisen, eläinlääkäri Salmisen lomittajana toimineen, vaimonsa kanssa. Maanviljelijöiden ja karjanhoitajien puskapuhelimessa Matti kuulutti etsivänsä tontille vanhaa hirsitalon runkoa. 
– Ei mennyt monta päivää, kun eräs jokivartinen Pauli soittaa, että hänellä on runko tuossa Turtolan talotehtaan lähellä.
Vanha rakennus oli lähtenyt Torniojoen suurtulvan mukana liikkeelle ja tarttunut jokitörmällä kasvavaan koivuun. Matti sai rungon halvalla ja se kuljetettiin nykyiselle paikalleen Lankojärven rantaan.
Hirsipirtin sydän on keskellä taloa seisova leivinuuni. Lämpöä tuottaa myös puuhella, jolla Matti valmistaa kasvis- ja riistapainotteista ruokaa. Kesällä kokataan kaasuhellalla ja leivinuunin lämmittämistäkin pitää varoa, ettei huusholli pääse liian kuumaksi. Vähäisen käyttösähkön Matti tuottaa vuonna 1993 asennetuilla kolmella aurinkopaneelilla ja neljällä akulla.
– Aluksi akut olivat isompia, koska valaistussähkö oli se mitä haluttiin ja valaisimet toimivat silloin hehkulampuilla.
Led-aikakauden myötä Nuuskuvuopiossa vaihdettiin energiatehokkaampiin lamppuihin ja akkujen tehoa laskettiin. Keskitalven hämärässä sähköä taloon tuottaa tarvittaessa generaattori. Tuulimylly odottaa pystyttämistä.
– Suunnitteilla on myös ilmalämmitinkerän asentaminen. Se ottaa pirtistä pirtin lämpöisen ilman, kierrättää sen kennossa ja työntää sen sisälle uudestaan kuumempana.
Tornionjoelta pelastettu hirsirunko seisoi pari vuotta purettuna pressun alla ja lisää puutarviketta haettiin omasta metsästä. Rakennusvaiheessa piisin kohdalla oli nuotio, jossa keitettiin kahvia, kun pirtissä istunut sahuri säikähti.
– ”Mie saan väristyksiä”, se sanoi ja kun kysyin, onko ne pahoja, hän vastasi ei ne ole pahoja.
Sahuri joi yhden motin kahvia ja joi toisenkin, kunnes tuumasi jokivartisella murteella: ”Saateri! Olen istunu tässä pirtissä rippikoulua 30-luvulla Turtolassa.”
Myöhemmin selvisi, että papinpoika Krunikasta on tietämättään pelastanut lappilaiskunnan kirkollista historiaa.
– Minulle vähäuskoiselle papin lapselle on siunaantunut Turtolan polttamaton kanttorila.
Elämäntapa saattaa karsia emäntäkokelaita.
Vaikka Matti elää yksin, erakko hän ei ole. Puheliaan miehen tarinoissa vilahtavat tämän tästä etelän ystävät, pikku-Hannu, Veikko Savosta tai ottopoika Paavo. Naapurin Heikin kanssa Matilla on yhteishuoltajuus klapikoneeseen. 
– Muualta tulleena mulla on ollut onni päästä solahtamaan tähän kylään ikään kuin täysivaltaisena jäsenenä.
 Eräänä talvena Matti törmäsi koiravaljakkonsa kanssa seudun kuuluisuuteen Eero Mäntyrantaan, joka tunnettiin suorapuheisena miehenä. Kelkan päältä kisaporoa treenannut Mäntyranta oli tuohtunut Matin reittivalintaan. Lankojärvisestä liikenneruuhkasta on muistona Eero M:n metsään pystyttämä kyltti.
Muuhun maailmaan Matti pitää yhteyttä pääasiassa puhelimella. Tablettitietokone talouteen hankittiin, kun Lankojärvelle saatiin 4G ja Matti meni Facebookiin. 
Omavaraistaloudet Suomessa – ryhmään Matti laati emännänhakuilmoituksen. Kiinnostusta on ollut, mutta kukaan ei ole vielä tullut Lankojärvelle asti. Matti epäilee, että hänen elämäntapansa saattaa karsia emäntäkokelaita.
– Varmaan moni tietää, että ton hullun matkaan ei kannata lähteä, joutuu vielä töihin.
Lankojärvellä on siis emännän paikka edelleen vapaana.
Tiluksillaan Matti kasvattaa lehtikaalia, herneitä ja porkkanoita, joista jää pahimpina myyrävuosina käteen vain vihreä naatti. Valkosipulit Matti istutti syksyllä ja mustaherukkapensaat kurkistavat jo lumen alta. Kesän tullen tontilla kasvaa myös piparjuurta, pinaattia ja arktista lipstikkaa, joka kasvaa yöttömän yön valossa poikkeuksellisen aromaattiseksi.
– Se on todella voimakkaan makuinen. Pinaateista varsinkin Uuden-Seelannin pinaatti tuntuu kasvavan täällä hyvin. 
Kesällä järvestä nousee kalaa ja syksyn tullen Matti kerää ruokaa hillasoilta ja metsästä. Hirvenlihaakin Nuuskuvuopion isäntä saa metsästysseuran jäsenenä, vaikka ei itse aseeseen tartukaan.
Omavaraisuus tuo säästöjä ja takaa, että ukko pysyy liikkeessä. Se on myös turvallisuustekijä. 
– Ei haittaa Carunan tai jonkun muun korotus, kun itse lämmittää ja aurinkosähkölläkin on vuodesta -93 pärjätty.
Pirtinpöydän äärestä avautuu maisema jään peittämälle Lankojärvelle. Järven selällä liikkuu kyläyhdistyksen latukone. Horisontissa kohoaa Pellon ensimmäinen luonnonsuojelualue Moinavaara.
– Moni ystävä istuu tässä pirtinpöydän ääressä ja sanoo, että minulla on aika hieno laajakulmatelevisio.
Ison ruudun ohjelma vaihtuu hitaasti. Tältä paikalta talon isäntä katselee, kun valo keskitalven aikaan liukuu hitaasti hämärän kautta tummaan sineen.
– Jos on vielä onni, että on kirkas ilta ja tähdet syttyy ja sen jälkeen revontulet tulevat kymmenen maissa, niin ei tässä muuta ohjelmaa tarvitsekaan.
Huhtikuussa räystäs tippuu ja joutsenet ovat jo saapuneet Lankojärvelle. Kesä tulee ja silloin elämä on yksinkertaisempaa.
Merkel vieraili pakolaisleirissä Turkissa
Ihmisoikeusjärjestöt kehottavat menemään mallileirin sijasta leireille, jossa elää Kreikasta palautettuja turvapaikanhakijoita. Matkan tarkoituksena on hälventää epäluuloja Turkin ja EU:n pakolaissopimuksesta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on vieraillut syyrialaispakolaisten leirissä Turkin ja Syyrian rajalla yhdessä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin ja EU:n komission varapuheenjohtajan Frans Timmermansin kanssa.
EU:n kärkivoimiin kuuluvan kolmikon matkan tavoitteena on lisätä luottamusta EU:n ja Turkin sopimukseen, jolla pyritään pysäyttämään turvapaikanhakijoiden matkan jatkuminen Turkista EU:n alueelle.
YK:n pakolaisjärjestö, monet ihmisoikeusjärjestöt ja jotkut EU-johtajatkin ovat arvostelleet sopimusta. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan puolestaan on varoittanut, että sopimus raukeaa, ellei EU pidä lupaustaan turkkilaisten viisumivapaudesta. Se on kyseenalaistanut turvallisuusuhkien pelossa.
HRW kehottaa tutustumaan muuhun kuin mallileiriin
"Tervetuloa Turkkiin, maahan, jossa on eniten pakolaisia koko maailmassa", luki Nizipin leirin portin ylle viritetyssä kangasjulisteessa. Gaziantepin kaupungin lähellä sijaitsevassa leirissä elää noin viisi tuhatta ihmistä. Kaikkiaan Turkissa on arviolta 2,7 miljoonaa syyrialaispakolaista.
– Meillä on täällä kouluja ja sairaaloita. Elämä on hyvää. Haluaisimme silti tietää, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Jos sota loppuisi tänään, lähtisin huomenna Syyriaan, sanoi Damaskoksesta perheineen paennut mies uutistoimisto AFP:n toimittajalle.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin Euroopan-toimintojen varajohtaja Judith Sunderland on arvostellut Merkelin, Tuskin ja Timmermansin käyntiä siistissä Nizipissä ja kehottanut heitä sen sijaan menemään keskuksiin, joissa Kreikasta väkisin palautetut ihmiset ovat pidätettyinä.
Uskaltaako EU puolustaa arvojaan?
Myös Amnesty International on sanonut, ettei kolmikon pidä sulkea silmiään niiltä lukuisilta ihmisoikeusloukkauksilta, joiden kohteeksi pakolaiset Turkissa joutuvat.
– Sillä välin kun Turkki ja EU vääntävät kättä viisumivapaudesta ja muista pitkäaikaisista poliittisista kysymyksistä, pakolaiset kärsivät. Pakolaisten suojelu on kaikkien maiden  velvollisuus, jota ei voi sivuuttaa poliittisen sujuvuuden nimissä, sanoi Amnestyn Euroopan-toimintojen varajohtaja Gauri van Gulik.
Merkelin, Tuskin ja Timmermans neuvottelevat parhaillaan pääministeri  Ahmet Davutoğlun kanssa. Keskustelujen sisällöstä kerrotaan illemmalla tiedotustilaisuudessa. Kiinnostavin kysymys kuuluu, kajotaanko ihmisoikeuksien rapautumiseen, kuten Tusk antoi matkan alla ymmärtää.
– Meidän vapautemme, myöskään sananvapaus, eivät ole poliittisia neuvottelukysymyksiä. Se viesti presidentti Erdoğanin on hyväksyttävä, Tusk sanoi.
Vaakanainen valmis MM-välierään: ”Miesten pelit alla auttavat”
Espoon Bluesin Urho Vaakanainen koki keväällä SM-liigassa paljon. Nyt ison potentiaalin puolustaja yrittää auttaa pikkuleijonat 
18-vuotiaiden MM-finaaliin.
Jos vaikeudet kasvattavat, Urho Vaakanainen, 17, on kasvanut menneen kevään aikana paljon. Alaikäinen puolustajatoivo seurasi sivusta, kuinka talousvaikeuksien keskellä seilanneen Bluesin kopista katosi yksi avainpelaaja toisensa perään. Kolikon kääntöpuolella oli oman roolin kasvu.
Ja se, jos jokin, oli rahaa pankkiin nuorelle espoolaiselle.
\- Oli helppo tulla liigaan, kun silloin siellä vielä oli konkareita, joilta sai katsoa esimerkkiä. Sittenhän sieltä porukka katosi aika äkkiä ja pianhan siellä oli aika paljonkin tuttuja kasvoja junnuista, Vaakanainen muisteli hieman hymyillen Yle Urheilulle perjantaina Grand Forksissa.
\- No, kyllä siinä sitten sai pelata, jos vain pelasi hyvin.
Nuorten MM-jäillä Vaakanainen on pelannut hyvän turnauksen kirjaten viiteen otteluun kaksi (0+2) tehopistettä sekä suomalaispakkien parhaan tehotilastolukeman (+5).
\- Kyllä se on auttanut, että on miesten pelejä alla. Puolustaminen ja kamppailupelaaminen on kehittynyt paljon. Tietää hieman paremmin, miten pelata sellaista peliä. Oma turnaus on mennyt ihan positiivisesti. Kokonaiskuvassa oma peli on ollut ihan mallillaan, Vaakanainen sanoi.
Iso vuosi
Näytöt alle 18-vuotiaiden MM-kisoista kelpaa kykyjenetsijöille jo nyt, vaikka Vaakanainen on NHL:ssä varauskelpoinen vasta 2017. Vaakanaista on povattu ensimmäisen kierroksen varaukseksi samalla tavalla kuin joukkuetoveri Juuso Välimäkeä.
\- Ensi vuosi on draftivuosi ja totta kai se on siksi iso vuosi. Sitä haluaa pelata mahdollisimman hyvin silloin. Mutta ei sitä liikaa kannata miettiä tai oma peli sekoaa. 
Vaakanaisen tavoitteet ovat tiiviisti NHL:ssä.
\- NHL on koko ajan päätavoite kaikessa tekemisessä ja sitä kohti tehdään hommia. Musta voisi tulla sellainen kiekollinen pakki, joka pelaa hyökkäävässä roolissa ja tekee paljon pisteitä. Se olisi kivaa, Vaakanainen hymyili mahdollista NHL-roolia kysyttäessä.
”Hyvät mahdollisuudet”
Ennen NHL-draftia Vaakanaisella ja Leijonilla on kuitenkin edessään lauantaina melkoinen savotta. MM-kisojen suursuosikki Yhdysvallat isännöi Suomea kotijäällään välieräottelussa, jonka voittaja pelaa sunnuntaina kultamitalista.
\- Ei sitä pidä ajatella minään kuoleman pelinä. Ei sinne kannata lähteä jännittelemään, että mitä jos menetän kiekon tai mitä jos kaveri tekee maalin. Hereillä pitää koko ajan olla, sillä heillä on etenkin kahdessa ensimmäisessä kentässä paljon taitavia kavereita. 
\- Mutta jos pelataan parasta peliämme, he ovat kaadettavissa. Pitää olla nöyrä ja tyly.
Yhdysvallat on voittanut alle 18-vuotiaiden MM-kullan kolmesti peräjälkeen, joten helpolla Suomi ei tule pääsemään. Toisaalta hyvänä muistijälkenä Suomella on keskinäinen ottelu helmikuulta, jolloin Suomi hävisi USA:lle viiden maan turnauksessa hyvän esityksen jälkeen niukasti 3-2.
\- Sama jengi siellä on nyt vastassa kuin silloin. Pari äijää on vaihtunut. Meillä on tosi hyvä mahdollisuudet, Vaakanainen vakuutti lopuksi.
Salamaniskut sotkivat Norwegianin matkustajien aikataulut Helsinki-Vantaan lentokentällä
Salama iski sekä Barcelonasta että Lontoosta Helsinkiin saapuneisiin Norwegianin koneisiin lauantaina. Molemmat koneet laskeutuivat turvallisesti.
Salama iski kahteen Helsinkiin saapuneeseen lentoyhtiö Norwegianin koneeseen lauantaina. Toinen koneista oli tulossa Barcelonasta, toinen Lontoosta.
Barcelonasta saapuneeseen koneeseen salama iski juuri kun, kone oli laskeutumassa Helsinki-Vantaan kentälle.
– Vaikka salamanisku voi tuntua pelottavalta joistakin matkustajista, se ei ole vaarallista eikä dramaattista. Lentokone laskeutui normaalisti, kertoo Tonje Naess Norwegianin viestinnästä.
Boeing 737 -tyyppinen kone lähti Barcelonasta Suomen aikaa aamulla yhdeksän jälkeen ja aikataulun mukainen tuloaika Helsinkiin oli hieman klo 13:n jälkeen.
Konetta tarkistetaan parhaillaan. Siksi seuraava lento Helsingistä Barcelonaan tehdään toisella koneella. Koneenvaihto viivästyttää lähtöä.
Salama iski lauantaina myös Norwegianin toiseen koneeseen reitillä Lontoosta Helsinkiin. Tämän vuoksi Helsingistä Palma de Mallorcaan lähtevä lento on myöhässä.
Norwegian on tarjonnut sekä Barcelonan että Palman lentoa odottaville matkustajille ruokaa ja virvokkeita.
Asiasta uutisoi ensimmäiseksi Ilta-Sanomat.
Lauantai 23.4.2016 (radio)
Suomalaiset eläkeläiset eivät voi enää paeta veroja Portugaliin. Fiat Chrysler aikoo tarkastaa yli miljoona autoa. Lauantaina on vietetty Kirjan ja ruusun päivää. Linnanmäki on taas auki. Ruotsin prinssi Alexanderista on julkaistu ensimmäinen virallinen kuva.
Suomi ja Portugali sopivat veroista
Suomalaiset eläkeläiset eivät voi enää paeta veroja Portugaliin. Suomi on sopinut Portugalin kanssa eläkkeiden veroista. Suomi voi alkaa kerätä veroja kaikista eläkkeistä, joita maksetaan Suomesta Portugaliin.
Tähän asti kaikkien suomalaisten eläkeläisten ei ole tarvinnut maksaa veroja, jos he asuvat Portugalissa. Esimerkiksi monet suomalaiset johtajat ovat muuttaneet Portugaliin, kun he ovat jääneet eläkkeelle. Silloin Suomi ei ole voinut ottaa veroja johtajien isoista eläkkeistä.
Suomen ja Portugalin uusi verosopimus allekirjoitetaan pian. 
Fiat Chrysler korjaa vaihteita
Autonvalmistaja Fiat Chrysler kutsuu yli miljoona autoa korjaukseen eri puolilla maailmaa. Autot täytyy tarkastaa ja korjata, koska niiden automaattivaihteet toimivat epäselvästi.
Osa autoista on lähtenyt yksin liikkeelle, koska kuljettaja ei ole osannut käyttää vaihteita oikein. Ihmisiä on jopa loukkaantunut, kun pysäköity auto on lähtenyt yksin liikkeelle. Fiat Chrysler haluaa korjata autot niin, että se ei ole enää mahdollista.
Kirjan ja ruusun päivä
Lauantaina on vietetty Kirjan ja ruusun päivää. Päivä on kirjan juhlapäivä. Tänä vuonna juhlitaan lasten- ja nuortenkirjoja.
Päivän juhlakirja oli tänä vuonna "Onks noloo?" Se on lastenkirja, jonka kirjoittaja on Ronja Salmi. Juhlakirjaa ei voi ostaa. Kirjakaupat antoivat sen ihmisille, jotka ostivat kirjoja Kirjan ja ruusun päivänä. 
Kirjan ja ruusun päivää vietetään monissa maissa. Päivä syntyi Espanjassa yli 80 vuotta sitten. Kirjan ja ruusun päivän perinne on, että mies antaa naiselle punaisen ruusun ja saa naiselta kirjan.
Linnanmäen kesä alkoi
Linnanmäki on taas auki. Linnanmäen huvipuisto on Helsingissä. Linnanmäellä käy joka vuosi yli miljoona vierasta.
Linnanmäki on myös suosittu kesätyöpaikka. Linnanmäellä on kesällä yli 650 työntekijää. Tänä vuonna yli 5000 ihmistä haki työtä Linnanmäeltä.
Linnanmäen omistaja on Lasten Päivän Säätiö. Se kerää Linnanmäen avulla rahaa työhön, jota tehdään lasten hyväksi.
Ruotsin prinssi Alexander
Suomen naapurimaassa Ruotsissa ihmiset ovat iloisia uudesta prinssistä.
Ruotsin kuningasperhe julkaisi ensimmäisen virallisen kuvan uudesta prinssistä lauantaina. Prinssi Alexander syntyi tiistaina.
Alexanderin vanhemmat ovat prinssi Carl Philip ja prinsessa Sofia. Carl Philip on kuningas Kaarle Kustaan poika.
Lauantai 23.4.2016
Jalonen pelaajatilanteesta: "Joudumme ottamaan aikalisän pariksi päiväksi"
Kari Jalosen mukaan Leijonat oli Kouvolassa selvästi parempi kuin torstaina Oulussa.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen oli tyytyväinen Suomen esitykseen, kun Tshekki kaatui 4-1 Kouvolassa.
\- Saimme viikolle hyvän päätöksen. Olimme selvästi parempia tänään kuin Oulun pelissä. Onnistuimme laajalla rintamalla, Jalonen sanoi.
\- Tiivistimme vähän pakettia, laiturit ja pakit lähemmäksi. Saimme pelin rullaamaan paremmin ja saimme maalineduspeliä paremmaksi.
Suomen ykkösketjussa pelasivat Pohjois-Amerikasta tulleet Markus Granlund, Mikko Rantanen ja Leo Komarov. Ketjun peli lähti kulkemaan hyvin. Granlund keräsi tehot 1+2 ja Rantanen 0+2.
\- Tietysti on hienoa, että pojat saivat tulosta, se tuo itseluottamusta. Rantasesta saamme hyvän kansainvälisen pelaajan. Hän on erittäin liikkuva, hyväjalkainen, isokokoinen ja vahva. Granlundilla on selvästi vielä hakemista ison kaukalon kanssa, mutta onnistumiset olivat hyviä. Leksa oli takuuvarma, Jalonen sanoi.
Suomen joukkueessa on vielä monta pelaajia, jotka median mukaan roikkuvat vielä yllättäen mukana.
\- Ei täällä kukaan roiku. Jätkät antavat mahtavia näyttöjä. Joudumme Jere Lehtisen kanssa ottamaan aikalisän pariksi päiväksi. Sen jälkeen tiedetään miten jatketaan, Jalonen totesi.
Kasvokkain: Liikenneprofessori Heikki Liimataisen mielestä auton käytöstä ei pidä tuntea huonoa omaatuntoa
Onko omassa autossa järkeä, jos se seisoo 95 prosenttia ajasta, kysyy tulevaisuuden liikennettä tutkiva Heikki Liimatainen. 32-vuotias professori on liikenteen sekakäyttäjä ja toivoo, että muutkin olisivat. Pyöräilijöille hän rakentaisi upeita baanoja.
Henkilöauto on vuonna 2050 edelleen eniten käytetty kulkuneuvo, uskoo Tampereella teknillisen yliopiston uudistuvan liikenteen professorina toimiva Heikki Liimatainen.
Jyväskyläläisellä Liimataisella on auto, mutta työpaikan ja kodin välisen matkan hän istuu bussissa. Tutkija tietää, että jos linja-auto haluaa kilpailla henkilöauton kanssa, on bussikyydin oltava yhtä nopeaa. Jyväskylän matkakeskuksen ja Hervannan välillä se on.  
– Nopeus on tärkein seikka, mutta siihen ajan kokemiseen vaikuttaa, kuinka viihtyisää se on. Bussissa tai muissa julkisissa tulevat netti- ja muut yhteydet, jotka pienentävät sitä koettua matka-aikaa.
Liikenteelle uhrattu tila on hukkaan heitettyä.
Liimataisella ei ole mitään henkilöautoa vastaan, mutta hän muistuttaa, että auto vie tilaa niin liikkuessaan kuin seisoessaan. Ja yksityisautot seisovat suurimman osan aikaa.
– Tila on resurssi, jota ei saada lisää. Liikenteelle uhrattu tila on hukkaan heitettyä. Samassa tilassa liikenteen kanssa ei pystytä muuta järjestämään. Se on yhtenä syynä, ettei kaupunkikeskustoihin saada sellaista tilaa, jossa voisi viihtyä.
Liimatainen uskoo car-sharing ja erilaisten vertaisvuokrauspalveluiden tuloon. Esimerkiksi malli, jossa tavalliset kansalaiset vuokraavat toisilleen autoaan, voisi toimia. Toistaiseksi se ei ole kiinnostanut.
– Kun autoa ei omista, sitä tulee myös käytettyä vähemmän.
Sekakäyttäjä lentää ja kävelee – ja kaikkea siltä väliltä
Liimataisen filosofian mukaan ihminen on sen verran itsekäs, että hän valitsee itselleen vaivattomimman tavan liikkua. Hän ei usko, että suomalainen olisi valmis näkemään lisävaivaa tai maksamaan lisähintaa ympäristöystävällisestä tavasta liikkua.
– Sekakäyttö voisi lähteä jopa itsekkäistä lähtökohdista eli siitä, kuinka paljon oman auton omistaminen maksaa. Sillä hinnalla saa paljon ostettua muita liikennepalveluita. Se lähtee siitä, että on riittävän paljon ihmisiä, jotka ovat valmiita luopumaan kakkosautosta.
Liimatainen muistuttaa, että kaikkien ei tarvitse muuttua. Jatkossakin tullaan liikkumaan yksityisautoilla. Monissa tilanteissa se on kaikkein järkevintäkin. Liimatainen ei muutenkaan pidä syyllistämisestä. Esimerkiksi suomalaisten ulkomaanmatkoilla lentokone on usein ainoa toimiva tapa matkustaa. Lentämisestä ei pidä potea huonoa omaatuntoa.
– Eikä auton käytöstäkään pidä tuntea huonoa omaatuntoa. Mutta silloin kun on vaihtoehtoja, voisi miettiä sitä auton käyttöä. Suurin osa suomalaisten päivittäisistä matkoista on kuitenkin lyhyitä. 
Parkkiluolabuumi ja verottajan mielenmuutos
Monessa kaupungissa autot on jo laitettu maan alle seisomaan. Lahden, Tampereen, Kuopion tai Oulun esikuvien mukaan menossa on varsinainen parkkiluolabuumi. Siinä on puolensa.
– On hyvä, että kaupunkitila saadaan ihmisille takaisin. Toisaalta pitää miettiä, minkä hintaista se on ja miten se vaikuttaa joukkoliikenteen käyttöön.
Keskustoihin ajamisen sijaan Liimatainen kaipaa Keski-Euroopan mallin mukaan kunnon liityntäpysäköintimahdollisuuksia. Auto pitäisi voida jättää jonnekin kaupungin laitamille parkkiin ja keskustaan tulla julkisilla.    
– Ihmiset käyttävät sitä, mikä koetaan helpoimmaksi. Ja jos tarjontaa on, ihmisten ei tarvitse miettiä lähtöä tunteja etukäteen. Nopeus ja mukavuus ylittävät hinnan eli helpoimmalla tavalla liikutaan, vaikka se olisi kalliimpaakin.
Jos Liimatainen saisi laittaa heti yhden asian kuntoon, hän rakennuttaisi Suomen kaupungit täyteen leveitä ja nopeita pyöräteitä, sellaisia kuin Helsingin Baana. Liimataisen tutkijakielellä puhutaan silloin väylähierarkiasta.
– Meillä on nimellisesti pyöräteitä, mutta ne ovat yhdistettyjä pyörä- ja jalankulkuväyliä, jotka jatkuvasti katkeavat liikennevaloihin. Korkeatasoiset ja pyöräilyn ehdoilla suunnitellut väylät olisivat erillään tai autotien vieressä niin, että ne ovat joko korotettuja tai reunakivellä erotettuja.
Meillä työmatkakuluissa verovähennysoikeus oman auton käytöstä on suuri. Mutta pitäisikö sen olla mieluummin matkan pituuteen sidottu, eikä kulkuneuvoon? 
Väylähierarkiassa pelkät baanat eivät riitä, vaan niille olisi luvattava myös ykkösluokan talvikunnossapito ja huipputason valaistus. Kohta ajellaan sähköpyörillä, jolloin yhä useammat alkavat polkea ympäriinsä. 
Hyvänä esimerkkinä Liimatainen pitää Oulua, jossa pyöräily-ympäristöstä on tehty todella viihtyisä. Se myös näkyy. Kun muualla Suomessa noin kahdeksan prosenttia matkoista tehdään pyörällä, Oulussa määrä on melkein tuplat.
Liimataisella on vielä yksi ehdotus. Verotuskeinoin pitäisi saada uudenlaista ajattelua työmatkoihin. 
– Meillä työmatkakuluissa verovähennysoikeus oman auton käytöstä on suuri. Mutta pitäisikö sen olla mieluummin matkan pituuteen sidottu, eikä kulkuneuvoon? 
Rantoja siivottiin talkoilla – Suomesta löytyy roskaa pullonkorkeista tupakantumppeihin
Helsingissä ja Turussa on siivottu lauantaina rantoja talkoovoimin. Tarkoituksena oli torjua roskaamista ja lisätä tietoisuutta roskaantumisen haitoista. Suomen rannoilla tavallisimpiin roskiin kuuluu muun muassa tunnistamattomaksi muuttunut muovisilppu.
Helsingissä, Turussa, Pietarissa ja Tallinnassa on siivottu lauantaina talkoilla rantoja. Helsingissä tempaus järjestettiin päivällä Munkkiniemen rannassa.
–  Helsinki, Turku, Pietari ja Tallinna ovat pitkään tehneet yhteistyötä Itämeren suojelussa ja nyt tuli tällainen rantatalkooidea. On alettu kiinnittää huomiota roskaantumiseen, Helsingin ympäristöjohtaja Esa Nikunen sanoo.
Rantojen ja meren roskaantuminen on maailmanlaajuinen ongelma ja se koskee myös Helsinkiä.
– Kyllä Helsingin merenpohjasta aika paljon roskaa löytyy. Muovi on yksi yleisimmistä roskamateriaaleista, Nikunen sanoo.
– Löytyy vaikka mitä, ihan autoista ja polkupyöristä pikkuroskiin. Kaikkein yleisimpiä ovat tyhjät pullot ja purkit, erilaiset pienet muoviroskat.
Erityisesti juuri muoviroskat ovat haitallisia, sillä muoviroska hajoaa vesistössä hitaasti. Luonnossa muovi jauhautuu hiljalleen pieneksi mikromuoviksi, joka kerää pinnalleen ympäristömyrkkyjä ja jota eliöt voivat luulla ravinnoksi.
– Tutkimusten mukaan 60–90 prosenttia merten roskista on muovia, Nikunen kertoo.
"Kielii ihmisten välinpitämättömyydestä"
Talkoisiin osallistunut Kaija Plit huomasi jo lyhyen putsauksen aikana, kuinka hienojakoista muovi on.
– Se on lähes läpinäkymätöntä ja tosi pieniksi hajonnut, vaikea kerätä. Luultavasti se ei ole edes kovin kauaa ollut maassa, hän sanoo.
– Ohut muovi on kietoutunut ihan kasvien ja juurien ympärille. Sitä on saanut kiskoa aika tavalla, että sen on saanut irti, Plitin kanssa talkoisiin osallistunut Pirkko Varis lisää.
Seija Kääriäisen mielestä roskaaminen kielii lähinnä ihmisten välinpitämättömyydestä.
– Kaikki roskaantuminen huolestuttaa. Muovi vedessä on iso haitta.
Roskaisimmat rannat kaupunkien läheisyydessä
Millaisia roskia Suomen rannoilta sitten löytyy? Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys tekee vuosittain kolme niin sanottua monitorointisiivousta yli kymmenellä suomalaisella merenrannalla, joista pohjoisin on Kalajoella ja itäisin Kotkassa. Paljon monitorointirantoja on myös etelämpänä, muun muassa Helsingissä, Kaarinassa ja Turussa.
– Selvästi on havaittavissa, että roskaisimmat rannat ovat kaupunkien läheisyydessä, kertoo yhdistyksen projektipäällikkö Hanna Haaksi.
Monitorointisiivouksissa poimitaan kaikki roskat tietyltä alueelta ja lasketaan kappalemäärät. Samalla tuotetaan tietoa Suomen ympäristökeskukselle ja ympäristöministeriölle.
Haaksi kertoo, että yleisimpiin roskiin kuuluu tunnistamattomaksi muuttunut muovisilppu.
– Lisäksi pullonkorkit ja syömiseen ja juomiseen liittyvät muovit ylipäänsä ovat hyvin yleisiä, hän sanoo.
– Paljon on myös käärettä, esimerkiksi jonkin isomman lavan muovikäärettä tai elintarvikekäärettä kuten karkkimuovia. Itse löysin juuri vedestä karkkipussin, jossa parasta ennen -päivämäärä oli 1998. Se kuvaa sitä, miten kauan ne voivat säilyä vedessä tunnistettavassa muodossa.
Erikoisiakin ilmestyksiä voi tulla vastaan
Haaksin mukaan yleistä on myös vaahtomuovi eli styroksi.
– Siinä haasteena on, että isokin palanen voi hajota moneksi pieneksi palaksi ja sitä on täysin mahdoton siivota.
Hän kertoo, että erityisesti kaupunkirannoilta löytyy myös paljon tupakantumppeja, Suomessa enemmän kuin vaikkapa Ruotsissa.
Erikoisiakin ilmestyksiä voi tulla vastaan: Haaksille on jäänyt mieleen esimerkiksi rannalta löytynyt wc-istuimen muovirengas ja wc-harja.
Löydetyn roskan määrä ja laatu riippuvat sijainnista, käytöstä ja vuodenajasta, mutta leimaavinta on juuri muoviroska, hän sanoo.
"To hell with it" – kielitaito on muutakin kuin puhekieltä
Professori Sirkku Aaltonen kaipaisi yliopistoihin ei-natiivin englannin opetusta. Käytännön työelämässä pitää ymmärtää englantia muuallakin kuin briteissä tai Amerikassa. Myös sen tiedostaminen, miten eri tilanteissa puhutaan, on tärkeää. Englannintaito voi olla täydellistä, mutta puheessa liikaa kirosanoja.
Vaasan yliopiston englannin kielen professori Sirkku Aaltonen tietää, että puhumisen aloittaminen vieraalla kielellä vaatii rohkeutta, mutta on loppujen lopuksi yksinkertaista.
Aaltosen mukaan suomalaisten englanninkielentaito on rautaa, kun on kyse passiivisesta englannista. Englanninkielisiä sanoja bongataan mainoksista, tekstitetyistä elokuvista, sosiaalisesta mediasta – you name it.
– On mahdotonta välttää englantia jo kulkemalla Vaasan keskustan halki, Aaltonen naurahtaa.
Kiroilet liikaa
Moni pystyy kommunikoimaan kirjoitetun tekstin kautta, mutta eri asia on sitten se, että uskaltaa avata suunsa.
Olen joskus joutunut huomauttamaan, että sinulla on ihan täydellinen englanti, mutta kiroilet liikaa.
– On tietysti huomattava, että jos on passiivinen kielitaito valmiina, ei siihen kovin paljon tarvita, että se lähtee tulemaan ulos, Sirkku Aaltonen sanoo.
Yhä useampi yliopisto-opiskelija on viettänyt pitkiäkin aikoja ulkomailla esimerkiksi vaihto-oppilaana niin, että on joutunut puhumaan vierasta kieltä. Näin opittu sanasto on kielenopetuksen vinkkelistä hyvää puhekieltä, mutta yliopistoympäristön kannalta slangia.  ”To hell with it” ei sovi joka paikkaan, vaikka tekeekin vastaanottajalle viestin selväksi siitä, että jotain on pielessä.
– Olen joskus joutunut huomauttamaan, että sinulla on ihan täydellinen englanti, mutta kiroilet liikaa.
Erilaisia tapoja ääntää
Aaltosen mukaan suomalainen pyrkii englanninkielen ääntämisessä lähelle sen kirjoitusasua. Toisaalta, ei aitoon brittienglantiin tai amerikkalaiseen ääntämykseen aina ole tarvettakaan. Keskustelukumppanin englannin ääntämys esimerkiksi työkeikalla Espanjassa eroaa varmasti natiivista puheesta. Ääntämykseen tottuminen vie aikansa.
Sirkku Aaltonen toivoisi yliopistojen kieltenopetukseen erilaisten englantien integroimista.
– Joskus törmää asenteeseen, että pitää olla natiiveja puhumassa englantia. Se on oikeastaan haitta, sillä oikeassa elämässä olet harvoin natiivien kanssa tekemisissä.
– Venäläinen puhuu englantia eri tavalla kuin kiinalainen.
Aina ei englannillakaan pärjää
Sirkku Aaltonen kertoo opastaneensa opiskelijoitaan siitä, että puhua voi millaista kieltä tahansa, kunhan tietää, mitä tekee. Sen ymmärtäminen, millaista englantia missäkin tilanteissa voi puhua, on tärkeää.
– Niin sanottu rallienglanti on paikallaan jossain tilanteessa, mutta työtä hakiessa en suosittele sitä, jos yhtenä tärkeänä asiana on kielellä toimiminen.
Toisaalta, on ihan yhtä tärkeätä varautua siihen, että maailmasta löytyy sellaisiakin kolkkia, joissa englannintaitokaan ei auta.
– Englannilla ei todellakaan pärjää kaikkialla maailmassa. Tarvittaisiin ehkä enemmän näkemystä siitä, että yhtäkkiä voi tulla maahan, jossa kukaan ei ymmärrä sitä ja englanti ei onnistu.
Jarkko Kinnunen käveli ennätyksensä
Jarkko Kinnunen käveli Tuusulassa 20 kilometrin ennätyksensä 1.22.27. Aleksi Ojala voitti 10 kilometrin kilpailun.
Rion olympialaisiin valittu Jarkko Kinnunen vastasi Tuusulassa kilpailtujen Taaborin olympiakävelyjen parhaasta tuloksesta. Kinnunen käveli tasavauhtisen 20 kilometrin kilpailun ja saapui maaliin ajassa 1.22.27. Aiempi ennätys parani 26 sekunnilla.
\- Kyselin lähtöviivalla, millaista vauhtia Aleksi (Ojala) on lähdössä omaan kympin kisaansa. Hän kertoi tavoittelevansa nousujohteista vauhdinjakoa, joten päätin lähteä roikkumaan hänen matkaansa. Ensimmäinen kymppi meni 41.16 ja toinen 41.11., Kinnunen kertoi.
Hän on tehnyt valmentajansa Valentin Konosen kanssa tekniikkaan hienosäätöä, jonka tavoitteena saada askelta napakammaksi, rullaavammaksi ja taloudellisemmaksi. 
\- Olen tyytyväinen tämän päivän vauhdinjakoon, tuntumaan ja siihen, että kävely pysyi teknisesti hyvänä loppuun saakka. Paketti on helppo pitää kasassa harjoituksissa, mutta muutosten siirtäminen kilpailutilanteeseen on aina haastavampaa. Tänään se onnistui. Seuraavan kerran pääsen mittaamaan kuntoani ja tekniikkaa kahden viikon päästä Roomassa käveltävässä maailman cupissa.
Maaliskuun puolivälissä Dudincessa huikean 50 kilometrin kilpailun tehnyt ja niin ikään Rion olympialaisiin valittu Aleksi Ojala kilpaili Taaborissa 10 kilometrillä. Hän voitti ajalla 41.15.
Naisten 10 kilometrin kävelyn voitti Elisa Neuvonen ajalla 47.51.
Uudet verosopimukset tuovat Suomelle suuria summia – nykyään jää saamatta kymmeniä miljoonia
Valtiovarainministeriö pitää uutta verosopimusta Portugalin kanssa merkittävänä ja periaatteellisena asiana. Seuraavaksi Suomi aloittaa vastaavat neuvottelut Ranskan kanssa.
Suomi on menettänyt vuosittain huomattavia summia, koska Espanjassa ja Portugalissa asuvien suomalaisten eläkkeitä on jäänyt verottamatta aikansa eläneiden verosopimusten takia.
– Tarkkoja arvioita ei ole tehty. Veromenetykset Espanjasta ja Portugalista ovat yhteensä muutamia kymmeniä miljoonia, sanoo valtiovarainministeriön hallitusneuvos Antero Toivainen.
Valtiovarainministeriö kertoi lauantaina, että Suomi ja Portugali ovat päässeet yhteisymmärrykseen maiden välisestä verosopimuksesta. Uusi sopimus tarkoittaa sitä, että maahan maksettavia yksityisen sektorin eläkkeitä voidaan jatkossa verottaa.
– Tämä on merkittävä ja periaatteellinen asia. Olemme tyytyväisiä siihen, että neuvottelut on saatu tältä osin päätökseen, Toivainen sanoo.
Uusi sopimus vaikuttaa muutamaan sataan Portugalissa asuvaan suomalaiseen eläkeläiseen.
Viime vuoden lopulla Suomi solmi vastaavan sopimuksen Espanjan kanssa. Lähiaikoina Suomen on tarkoitus aloittaa neuvottelut vastaavista muutoksista Ranskan kanssa.
– Ranskassa asuvia henkilöitä kuitenkin verotetaan. Siinä ei ole niin suurta riskiä kuin Portugalin kanssa. Portugalissa osaa eläkeläisistä ei veroteta ollenkaan, Toivainen sanoo.
Neiti Marple
TV1 sunnuntaisin 17.9. - 17.12.2017 klo 15.05 - 16.40
[Yle Areenassa 10 päivän ajan](https://areena.yle.fi/1-2881834)
Ihastuttava Neiti Marple on St. Mary Meadin kylässä asuva ikäneito, joka ratkoo rikoksia terävällä havainto- ja päättelykyvyllään. **Agatha Christien** salapoliisihahmo Jane Marple tuntuu olevan aina askeleen edellä poliisin omia tutkimuksia.
 
Ykkönen esittää syksyn aikana uusintana yhteensä 12 Neiti Marple -tarinaa (12). Pääroolissa nähdään **Geraldine McEwan**.
Ensimmäinen tuotantokausi 17.9. Neiti Marple: Ruumis kirjastossa
(The Body in the Library) Nuoren naisen ruumis löydetään Gossington Hallin kirjastosta ja talon emäntä pyytää ystäväänsä Jane Marplea puhdistamaan miehensä maineen. 
Poliisi ei katso hyvällä tarkkasilmäisen ikäneidon tunkeutumista reviirilleen. Kumpainenkin etenee tutkimuksissaan, Neiti Marple vain tuntuu olevan aina askeleen edellä. 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **Joanna Lumley**, **Simon Callow**, **Ian Richardson**, **Jack Davenport**, **Tara Fitzgerald** ja **Adam Garcia**. Ohjaus: **Andy Wilson**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2004.
24.9. Neiti Marple: Murha maalaiskylässä
(The Murder at the Vicarage) St. Mary Meadin kylän uneliasta rauhaa rikkoo hankalaluonteisen eversti Protheroen murha. Miehen kuolema ei tule kenellekään yllätyksenä. 
Tarvitaan jalkavaivaisen Jane Marplen pistämätöntä päättelykykyä ja paikallistuntemusta selvittää erittäin taitavasti lavastettu murha. 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **Janet McTeer**, **Derek Jacobi**, **Jason Flemyng**, **Herbert Lom**, **Rachel Stirling**, **Stephen Tompkinson**, **Miriam Margolyes** ja **Tim McInnerny**. Ohjaus: **John Strickland**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2004.
1.10. Neiti Marple: Paddingtonista 16.50
(4.50 from Paddington) Matkustaja uskoo nähneensä naisen murhan ohiajavan junan ikkunassa, mutta ruumista ei löydy. 
Neiti Marplen epäilykset kohdistuvat rappiolla olevan Rutherfordin kartanon väkeen, ja hän soluttaa taloon oman vakoojansa. Ruumis löytyy sittenkin, mutta kenen? 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **Niamh Cusack**, **John Hannah**, **Amanda Holden**, **David Warner**, **Jenny Agutter** ja **Michael Landes**. Ohjaus: **Diarmuid Lawrence**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2004.
8.10. Neiti Marple: Kuolema ilmoittaa lehdessä
(A Murder Is Announced) Salaperäinen lehti-ilmoitus kutsuu Little Paddocksin kartanoon todistamaan murhaa. Joukko vieraita saapuu paikalle ja tarkasti ajallaan talossa tapahtuu murha. 
Ennen pitkää tapahtuu toinenkin murha ja pikkuhiljaa Neiti Marple alkaa hahmottaa laajemman kuvion tapausten takana. 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **Zoë Wanamaker**, **Robert Pugh**, **Keeley Hawes**, **Virginia McKenna**, **Elaine Page**, **Cherie Lunghi**, **Sienna Guîllory**, **Matthew Good** ja  **Frances Barber**. Ohjaus: **Charles Palmer**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2005.
Toinen tuotantokausi 15.10. Neiti Marple: Viimeinen juttu
(Sleeping Murder) Intiassa kasvanut Gwenda Halliday palaa Englantiin nuorena morsiamena. Hän ihastuu taloon Devonissa ja ostaa sen hetken mielijohteesta. 
Ryhtyessään kunnostamaan uutta kotiaan Gwenda alkaa nähdä näkyjä. Neiti Jane Marple tutustuu naiseen yhden tuollaisen kohtauksen aikana ja hän ymmärtää, että jonnekin muistojen kätköihin painetut tapahtumat pyrkivät pintaan.
Marple ryhtyy selvittelemään tapahtumia naisen lapsuudessa, ja löytää sieltä tragedian. 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **Sophia Myles** ja **Aidan McArdle**. Käsikirjoitus: **Stephen Churchett**. Ohjaus: **Edward Hall**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2006.
22.10. Neiti Marple: Syyttävä sormi
(The Moving Finger) Sisarukset Jerry ja Joanna Burton muuttavat maaseudulle toipumaan onnettomuudesta. Kylän rauhaa rikkoo pahantahtoinen henkilö, joka lähettelee uhkauskirjeitä usealle kyläläiselle, ja ennen pitkää alkaa tulla ruumiita. 
Eikö kaikilla kylässä olekaan puhtaita jauhoja pussissa? 
Ystävänsä hautajaisiin tullut Jane Marple ryhtyy selvittelemään kirjeiden lähettäjää. Jerry osoittautuu varsin kyvykkääksi apuriksi, ja yhdessä he pääsevät lähelle ratkaisua. Ehtiikö murhaaja edelle? 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **James D’Arcy**, **Emilia Fox** ja **Keith Allen**. Käsikirjoitus: **Kevine Elyot**. Ohjaus: **Tom Shankland**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2006.
5.11. Neiti Marple: Eipä aikaakaan…
(By the Pricking of my Thumbs) Tommy ja Tuppence Beresford vierailevat tätinsä luona hoitokodissa, jonka henkilökunta käyttäytyy omituisesti. Kun täti kuolee hämärissä oloissa ja tämän ystävä katoaa, he ymmärtävät vaistonsa osuneen oikeaan. 
Neiti Marple apunaan he ryhtyvät selvittelemään, minne tädin ystävä on kadonnut ja kuka on vastuussa tädin kuolemasta. 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **Anthony Andrews** ja **Greta Scacchi**. Käsikirjoitus: **Stewart Harcourt**. Ohjaus: **Peter Medal**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2006.
12.11. Neiti Marple: Kuolema lähettää viestin
(The Sittaford Mystery) Talvi yllättää kaupungin ja lumen vuoksi loukkuun jääneet matkustavaiset kansoittavat kaikki mahdolliset majatalot. 
Jane Marple joutuu yöpymään syrjäisessä Sittafordin majatalossa, jota pitää tunnettu poliitikko Clive Trevelyan. Illan aikana matkustavaiset viihdyttävät itseään spiritistisellä istunnolla, ja sen myötä Trevelyan saa vakavan uhkauksen. 
Seuraavana aamuna ennustus on käynyt toteen. Kuka murhasi poliitikon ja miksi? 
Poliisi ei pääse paikalle sakeassa lumisateessa ja niinpä matkalaiset panevat pystyyn omat tutkimuksensa. Pystyykö Neiti Marple säästämään viattoman miehen tuomiolta? 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **Timothy Dalton**, **Mel Smith**, **Laurence Fox**, **Zoe Telford** ja **James Murray**. Käsikirjoitus: **Stephen Churchett**. Ohjaus: **Paul Unwin**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2006.
19.11. Neiti Marple: Bertramin hotellissa
(At Bertram's Hotel) Jane Marple palaa vuosien jälkeen lontoolaiseen hienostohotelliin, jossa on vieraillut viimeksi nuorena tyttönä. 
Hotellin loisto ja moitteeton palvelu ovat ennallaan, mutta uutta on selkeästi aistittava salaperäisyyden verho, mutta mitä se kätkeekään sisäänsä? Kaikki hotellissa ei ole kohdallaan, ja pian saadaankin ensimmäinen uhri. 
Jane Marplella on käsissään mielenkiintoinen juttu, jolla saattaa olla laajamittaiset seuraukset. 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **Isabella Parriss**, **Martine Mccutcheon** ja **Emily Beecham**. Käsikirjoitus: **Tom MacRae**. Ohjaus: **Dan Zeff**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2007.
3.12. Neiti Marple: Syyttömyyden taakka
(Ordeal by Innocence) Neiti Marple osallistuu entisen palvelustyttönsä Gwendan häihin. Juhlamenot keskeytyvät karskisti, kun juhliin saapuva kuokkavieras kertoo järkyttävän uutisen. Suvun piirissä sattuneesta murhasta syyllisenä hirtettiin väärä mies. 
Kuka oikein surmasi suvun mustana lampaana tunnetun ja siksi tuomitun Jackon adoptioäidin? Jane itsekin kalpenee kuullessaan, että surmatyö viittaa hänen ystäväänsä. Mutta oliko Gwenda sittenkään hirmutyön takana? 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **Juliet Stevenson**, **Burn Gorman** ja  **Julian Rhind-Tutt**. Käsikirjoitus: **Stewart Harcourt**. Ohjaus: **Moira Armstrong**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2007.
Kolmas tuotantokausi 10.12. Neiti Marple: Kohti nollapistettä
(Towards Zero) Neiti Marple kutsutaan vanhan ystävänsä Lady Tressilianin järjestämille kutsuille, jonne saapuu myös juhlaseuruetta kohauttava tennistähti Neville Strange nuorikkoineen. Kiusalliseksi tilanteen tekee se, että paikalla on myös hänen entinen vaimonsa Audrey. 
Lady Tressilianin vanha ystävä Treves kertoo vieraille jännittävän tarinan lapsenmurhasta. Seuraavana päivänä hän itse löytyy kuolleena. Mitä pariskuntien tyynen pinnan alla oikein tapahtuu? 
Neiti Marple huomaa kätkettyjä vihjeitä suuresta intohimosta ja kostonhimoisesta omistushalusta. 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **Eileen Atkins**, **Tom Baker**, **Greg Wise**, **Saffron Burrows**,** Alan Davies** ja  **Zoe Tapper**. Käsikirjoitus: **Kevin Elyot**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2007.
17.12. Neiti Marple: Neiti Marple koston jumalattarena
(Nemesis) Neiti Marple saa postuumin pyynnön selvittää edesmennyttä ystäväänsä koskettaneen mysteerin, johon ehkä liittyi rikos. Tarkemmat yksityiskohdat hän joutuisi kaivamaan esiin itse. 
Niinpä Jane lähtee ystävänsä toivomuksen mukaan ennalta järjestetylle bussimatkalle, jonka osanottajilla on yllättäen paljonkin yhteistä. Mukanaan veljenpoikansa Raymond, Neiti Marple yrittää selvittää kadonneen neitosen kohtalon. Edessä on varsin visainen arvoitus. 
Pääosissa: **Geraldine McEwan**, **Laura Michelle Kelly**, **Richard E. Grant**, **Dan Stevens**, **Johnny Briggs** ja **Lee Ingleby**. Käsikirjoitus: **Stephen Churchett**. Ohjaus: **Nicolas Winding Refn**. Tuotanto: Granada, Britannia, 2007.
Miss Marple. Tuotanto: Tuotanto: Granada, Britannia, 2004 - 2007. Elokuvat on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Neiti Marple – pääroolissa Julia McKenzie
**TV1 sunnuntaisin 24.12.2017 - 25.2.2018 klo 15.05 - 16.40
[Yle Areenassa 10 päivää](http://areena.yle.fi/1-2881834)**
Ykkönen esittää talven aikana yhteensä kahdeksan Neiti Marple -tarinaa. Vuosina 2008 - 2010 valmistuneiden tv-tulkintojen pääroolissa nähdään **Julia McKenzie**.
Hauskaa vai ei? Mike Tysonin tribuutti Princelle herättää tunteita
Ex-nyrkkeilijä Mike Tyson muisti edesmennyttä Princeä meemillä.
Kun poplegenda **Prince** menehtyi aiemmin tällä viikolla, netti täyttyi surevista faneista ja kollegoista. Myös uransa lopettanut huippunyrkkelijä **Mike Tyson** osoitti kunnioituksensa äkillisesti menehtyneelle Princelle.
Tyson jakoi jo pitkään netissä kiertäneen meemin, joka on kuvanmuokkaus Princen vuonna 1979 julkaistun _Prince_-albumin kannesta. Kuvassa sekoittuvat Tysonin ja Princen kasvonpiirteet. Lisäksi kuvassa lukee &quot;Printhe&quot; Princen sijaan. Printhe on viittaus Tysonin puhetapaan.
\- Supertribuutti Princelle. Lepää rauhassa. Kuten muukin maailma, minä suren, mutta juhlin henkeäsi musiikkisi voimin, Tyson kirjoittaa.
Todella monet innostuivat Tysonin tribuutista. Kuvaa on uudelleentwiitattu yli 11 000 tuhatta kertaa ja se on lisätty suosikkeihin yli 10 000 kertaa. Kaikki eivät kuitenkaan olleet yhtä fiiliksissä meemistä. Toisten mielestä se ei ollut hauska, ja toiset taas pitivät sitä outona.
Joku pohti, onko Tysonin tribuutille ok nauraa.
Suurin osa kuitenkin tuntui lämpeävän Tysonin omaperäiselle kunnianosoitukselle.
**Lue myös:**
[Poliisi tyrmäsi huhut Princen itsemurhasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263475)
[TMZ: Musiikkilegenda Prince on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263445) 
Hyväntahtoiset auttajat sekoittivat Kambodžan lastenhuollon – "orpoja" ilmestyi tyhjästä
Vaikka 13-vuotias Thoeun Malay asuu orpokodissa, ovat hänen vanhempansa elossa ja hoitavat perheen muita lapsia. Malay ei kuitenkaan halua palata kotiin. –Haluan asua täällä ikuisesti, tyttö sanoo.
**SIEM REAP** Orpokodin lapset pelaavat jalkapalloa iltapäivän helteessä Ta Chekin kylässä. Tosin jos tarkkoja ollaan, eivät kaikki heistä ole orpoja. Pienen [kansalaisjärjestön](https://www.facebook.com/Cambodian-Poor-Children-Support-Organization-224085940937377) ylläpitämässä orpokodissa Siem Reapin kaupungin lähellä asuu 22 lasta, joista 18:lla ei enää ole vanhempia.
Silti kaikki sanovat isäkseen Srey Sunthania, orpokodin johtajaa.
Srey Sunthan esittelee paikkoja: rahanpuutteessa kesken jäänyt uudisrakennus, opetusjulisteilla koristeltu yhteinen kokoontumistila ja kaksi omatekoista parakkia, joissa on lapsille vaatimattomat makuuhuoneet, jokaisessa kolme sänkyä.
Muurit ja aidat kiertävät tonttia. Ruoka valmistetaan ja syödään ulkona. Pihalta löytyy oma kaivo ja kaakattavia kotieläimiä, nurkat pursuavat työkaluja ja sekalaista tavaraa.
Täällä Sunthan haluaa huolehtia lapsista, joista kambodžalainen yhteiskunta ei osaa huolehtia.
Kun ihmiset eroavat, he eivät ota vastuuta lapsistaan, vaan antavat lapset isovanhempien hoidettaviksi.
**Vuosikymmeniä sitten** Kambodžassa vanhempien hengen vei usein sisällissota tai nälänhätä. Malaria tappaa edelleen, mutta orpokotiin on tyrkyllä lapsia, joilla olisi elossa ainakin toinen vanhemmista.
– Useimmat ovat eroperheistä, Srey kertoo.
– Kun ihmiset eroavat, he eivät ota vastuuta lapsistaan, vaan antavat lapset isovanhempien hoidettaviksi. Isovanhemmat ovat kuitenkin hyvin köyhiä, eikä heillä ole varaa maksaa lastenlastensa koulunkäyntiä tai ruokaa, Srey selittää.
Srey Sunthan käy kylissä selvittämässä lasten tilannetta. Jos heille ei löydy huoltajaa, ja jos lapsi ja kylän vanhimmat sitä haluavat, tekee Srey sopimuksen lapsen ottamisesta orpokotiin.
Nyt 19-vuotias Yen Seyha tuli orpokotiin 11-vuotiaana äitinsä kuoleman jälkeen, koska hänen biologinen isänsä ei pystynyt huolehtimaan hänestä.
– Olen hyvin onnellinen kun voin asua täällä. Isäni [tarkoittaen orpokodin johtajaa Sreytä] ja ystäväni tukevat minua. En halua palata kotiin, vaan jäädä tänne, lukion pian päättävä Yen kertoo.
Orpokotiin voi päätyä, vaikka molemmat vanhemmat olisivat elossa. Kaksi vuotta sitten vanhemmat toivat orpokotiin 11-vuotiaan tytön, Thoeun Malayn.
– Äidilläni ei ollut enää varaa ostaa riisiä minulle, nyt 13-vuotias Thoeun kertoo.
Äidin ja isän kanssa kotiin jäi kuitenkin kuusi muuta sisarusta.
– Minulla oli ikävä joitakin, mutta ei paljoa. En halua palata kotiin, vaan haluan asua täällä ikuisesti, Thoeun sanoo.
Paitsi sitten, kun hänestä isona tulee huippukokki.
**Malayn tapaisten lasten** kohtalo jakaa nyt kambodžalaista yhteiskuntaa. Harva pitää hyvänä sitä, että lapsi, jonka molemmat vanhemmat ovat elossa, joutuu orpokotiin tai lastenkotiin.
Thoeunin vanhempien lisäksi lukemattomat muut varattomat vanhemmat ovat kuitenkin luopuneet lapsistaan, koska heillä ei ole ollut varaa ruokkia koko perhettä. Köyhät aikuiset ovat nähneet, että orpokodeissa lapset saavat ainakin ruokaa ja pääsevät kouluun. Maaseudulla tämä ei ole itsestäänselvyys.
Kambodžassa käyvät turistit ja muut hyvää tarkoittavat ulkomaalaiset ovat osaltaan myötävaikuttaneet kehitykseen. Ulkomaalaiset turistit, kansalaisjärjestöt ja lähetysjärjestöt tukevat auliisti orpokoteja, sillä ketäpä ei koskettaisi eniten juuri orvon lapsen kohtalo.
Ulkomailta tulevalle rahalle löytyy aina ottajia. Kambodžan orpo- ja lastenkodeissa on melkein 50 000 lasta, joista lähes kolme neljäsosaa ei kuitenkaan ole orpoja – näin arvioi YK:n lastenjärjestö Unicef.
Arvostelijoiden mielestä ulkomaalaiset ruokkivat orpokotibisnestä. Orpokoteja syntyy lisää, koska niiden avulla voi tehdä rahaa. Ei siksi, että niillä ensisijaisesti autettaisiin lapsia.
Muun muassa Childsafe-kampanja on suunnattu turistien orpokotivierailuita vastaan. Se kehottaa ohjaamaan rahallisen tuen orpokotien sijaan perheiden tukemiseen.
Köyhät aikuiset ovat nähneet, että orpokodeissa lapset saavat ainakin ruokaa ja pääsevät kouluun.
**Unicef selvitti** Kambodžan epämääräistä lastenhuoltoa raportissaan jo viisi vuotta sitten.
Vuosina 2005–2010 viranomaisten rekisteröimien orpokotien määrä kasvoi 75 prosenttia ja niissä asuvien lasten määrä kaksinkertaistui – epäviralliset orpokodit vielä siihen päälle. Orpokoteja on useita satoja, mutta kukaan ei tiedä niiden tarkkaa lukua.
Näin siitä huolimatta, että Kambodžan hallitus, Unicef ja monet kansalaisjärjestöt kannattavat linjaa, jonka mukaan lasten pitäisi saada kasvaa perheissä tai omassa yhteisössään, ja orpokodin tai muun laitoksen pitäisi olla vain viimeinen vaihtoehto.
– Jotkut vanhemmat ovat liian laiskoja kasvattaakseen ja huolehtiakseen lapsistaan, täräytti Kambodžan sosiaaliministeri Vong Soth vuosi sitten Phnom Penh Post -lehden haastattelussa.
Kambodžan talouskasvu on viime vuosina ollut nopeaa, mutta köyhyys on edelleen laajaa.
Sosiaalityöntekijöitä on vähän, eivätkä perheet syrjäkylillä juuri saa tukea viranomaisilta. Kambodžan vähäinen sosiaaliturva painottuu sotaveteraaneihin, ja lasten asema maassa on Aasian heikoimpia.
Joulukuussa 2015 Kambodžan viranomaiset kuitenkin ilmoittivat, että orpokotien toiminta tutkitaan ja ne pannaan ojennukseen. Maaliskuun 11. päivä on asetettu takarajaksi, johon mennessä kaikkien orpokotien on rekisteröidyttävä sosiaaliministeriössä ja niiden on täytettävä perusvaatimukset, tai muuten ne uhataan sulkea.
Kambodžan talouskasvu on viime vuosina ollut nopeaa, mutta köyhyys on edelleen laajaa. 
**Orpokotia johtavaa** Srey Sunthania viranomaisten aktivoituminen ei lämmitä. Hän ihmettelee, millä rahalla voisi parantaa lasten oloja, jos viranomaiset vaativat parannuksia. Ruuan ja yösijan hän pystyy vielä tarjoamaan.
Uusiin viranomaisvaatimuksiin kuuluu nopea puuttuminen lasten hyväksikäyttöön. Aika ajoin Kambodžassa tulee ilmi tapauksia, joissa orpokotien henkilökunta on käyttänyt lapsia seksuaalisesti hyväksi.
Helmikuussa jopa pedofilianvastaisen APLE-järjestön entinen johtaja tuomittiin vankeuteen yhdentoista lapsen hyväksikäytöstä johtamassaan orpokodissa maan pääkaupungissa Phnom Penhissä.
Srey Sunthan kertoo vieneensä kaikki oman orpokotinsa lapset Siem Reapissa pidettyyn koulutustilaisuuteen, jossa lapsia opetettiin seksuaalisen hyväksikäytön vaaroista.
– He osaavat puolustautua ulkomaalaisten tai kambodžalaisten pahojenihmisten hyväksikäyttöä vastaan, Srey Sunthan sanoo.
Köyhässä maassa lapsen edulle ilmoittautuu monta asianajajaa, eikä mikään ratkaisu ole täydellinen.
Sreyn johtaman orpokodin lapset ovat 4–16-vuotiaita.
Useimmat lähtevät orpokodista sen jälkeen kun lukio on käyty, mutta pidempäänkin kodissa saa asua. Srey tukee taloudellisesti myös niitä aikuistuneita nuoria, jotka asuvat muualla mutteivät ole vielä päässeet kiinni työelämään.
Srey saa tukea japanilaiselta kansalaisjärjestöltä, mutta hänen mukaansa se on vähäistä. Hän itse hankkii rahaa työskentelemällä satunnaisesti turistioppaana ja autonkuljettajana. Sreyn selvitykseen ei ole mahdollista saada riippumatonta vahvistusta, sillä pieni järjestö ei juuri julkaise tietoja toiminnastaan.
Orpokodissa ei Sreyn mukaan käy turisteja, eikä lapsia valmenneta esiintymään turisteille, kuten räikeimmissä tapauksissa ainakin Phnom Penhissä on käynyt. Sreyn mukaan niin sanottua orpokotiturismia harrastavat orpokodit ovat vauraita.
– Tiedän sen siitä, että ne ostavat maata, rakentavat uusia taloja, ostavat uuden auton, ne ovat rikkaita. Mielestäni sitä tehdään oman edun eikä niinkään lasten edun takia, Srey sanoo.
Kambodžan viranomaisten suunnitelmat saattavat tosin merkitä sitä, että orpokotiturismilla vaurastuneet orpokodit voivat vastata viranomaisten vaatimuksiin nopeammin, ja saavat jatkaa. Srey Sunthanin vaatimaton orpokoti puolestaan saatetaan lakkauttaa.
– En tiedä voimmeko jatkaa vai emme, mutta minun on pakko yrittää jatkaa, Srey sanoo ja miettii, miten lapsille käy, jos orpokoti lopetetaan.
Sreylla on vankka käsitys siitä, mikä olisi lasten kannalta parasta – mutta niin on viranomaisillakin. Ja se käsitys on eri. Köyhässä maassa lapsen edulle ilmoittautuu monta asianajajaa, eikä mikään ratkaisu ole täydellinen.
Manchester City iski taululle tylyt lukemat: Stoke kaatui
Englannin Valioliigassa kolmannella sijalla oleva Manchester City murjoi kotikentällään Stoken. Voittoisa ottelu oli hyvää valmistautumista tiistaiseen Mestarien liigan otteluun.
Manchester City takoi maaleja ja piti vastustajan nollilla. Lopputuloksena Stoke kaatui selvin 4–0-lukemin Valioliigan lauantain ottelussa. 19-vuotias Kelechi Iheanacho osui Citylle kahdesti.
Ottelun avausosumaa saatiin odotella 35 minuuttia. Maali syntyi lopulta Navan kulmapotkusta, johon Fernando kurotti ensimmäisenä. Brasilialainen puski pallon oikeaan yläkulmaan ja ottelu oli 1–0.
City lisäsi johtoaan vielä ennen taukoa. Stoken Ryan Shawcross vetäisi hyökkäämään pyrkineen vastustajan paidasta, mikä sai tuomarin osoittamaan rangaistuslaukausta. Pallon taakse asettunut Agüero ei erehtynyt. Stoken irlantilaisveskari Shay Given aavisti oikeaan suuntaan, mutta oli auttamattomasti myöhässä.
Loppuosa kamppailua oli 19-vuotiaan Kelechi Iheanachon juhlaa. Nigerialainen onnistui ensimmäisen kerran 64:n pelatun minuutin jälkeen. Maali syntyi, kun Iheanacho sai nappisyötön pallon hyökkäysalueelle kuljettaneelta Pablo Zabaletalta. Tarkka siirto sisäsyrjällä upposi verkon perukoille, ja City nousi jo 3–0-johtoon.
Ottelun loppulukemat Iheanacho ampui kymmenen minuuttia myöhemmin. Yrityksistä huolimatta Stoke ei saanut maalitiliään auki. Ottelun loppu on maaliton, mutta pienen pelikatkon aiheutti Cityn Yaya Touren loukkaantuminen. Pelaaja talutetiin kentältä sinänsä harmittomalta näyttäneen tilanteen jälkeen.
Valioliigan kolmonen City ottelee seuraavan kerran tiistaina. Tuolloin vuorossa on Mestarien liigan välieräottelu Real Madridia vastaan. Sitä ajatellen suurilukuinen voitto sarjan yhdeksäntenä olevasta Stokesta oli hyvää valmistautumista joukkueen itsetunnon kannalta.
Saksassa kymmenet tuhannet osoittavat mieltään Obaman vierailun alla – video
Marssijat vastustavat Yhdysvaltain ja EU:n sopimusta, joka arvostelijoiden mukaan loisi laajat markkinat rahan vallalle mutta nakertaisi työntekijöiden oikeuksia ja demokratiaa.
Kymmeniä tuhansia saksalaisia on kokoontunut mielenosoitukseen EU:n ja Yhdysvaltain neuvottelemaa vapaakauppasopimusta vastaan. Paikka on Hannover, jonne Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman tulee vierailulle sunnuntaina. 
Ammattiliittojen ja ympäristö- ja kuluttajajärjestöjen yhteisesti järjestämään marssin ennakoitiin keräävän 50 000 osanottajaa.
Obaman on määrä tavata Hanoverissa liittokansleri Angela Merkel sekä muita Euroopan johtajia ja avata teknologiamessut. Vierailu kestää maanantaihin.
Järjestäjä: Ei Obamaa vastaan
EU:n ja Yhdysvaltain kauppa- ja investointisopimus TTIP on herättänyt suurta vastustusta Euroopassa, ei vähiten Saksassa. Kriitikkojen mukaan TTIP:ssä puhuu pelkkä rahan valta, joten ihmisten työehdot heikentyvät ja ympäristö vaarantuu.
Epäluuloja niin Saksassa kuin muuallakin on herättänyt myös neuvottelujen salamyhkäisyys.
– Emme osoita mieltä Obamaa vaan TTIP:tä vastaan. Se on sekäö erittäin epäamerikkalainen että Euroopan vastainen sopimus, koska se vaarantaa yhteisen arvomme, demokratian, sanoo Christoph Bautz, yksi mielenosoituksen järjestäjistä.
Merkel ja Cameron vakuuttivat TTIP:tä hyödylliseksi
Liittokansleri Angela Merkel on rauhoitellut protestoijia videoviestillä. Hänen mukaansa TTIP ei vaaranna kansalaisten oikeuksia tai etuja.
– Emme halua ihmisten saavan sellaista kuvaa, että piilottelemme jotakin tai että normeja rapautetaan, Merkel sanoi.
Hänen mukaansa kuluttajat ja ympäristö päinvastoin hyötyvät, kun suuri uusi kauppa-alue pystyy asettamaan maailmanlaajuiset standardit kuluttajan- ja ympäristönsuojelulle.
Obaman perjantaina Lontoossa tavannut Britannian pääministeri David Cameron on samaa mieltä: hänen mukaansa TTIP voi vahvistaa sopimuspuolien talouksia miljardeilla euroilla ja asettaa tavoitteita myös muulle maailmalle.
Kansalaisten kannatus huvennut nopeasti
Saksan talousministeri Sigmar Gabriel sen sijaan myönsi tällä viikolla, ettei sopimuksen syntyminen ole lainkaan varmaa.
Saksassa torstaina julkaistun [mielipidekyselyn](http://www.bfna.org/media_advisory/skepticism-of-ttip-growing-in-the-us-germany) perusteella se sopisi  kansalaisille, sillä vain 17 prosenttia vastaajista kannatti TTIP:tä. Alamäki on ollut jyrkkä: kaksi vuotta sitten kannattajien osuus oli 55 prosenttia.
Yhdysvalloissa suunta on ollut samanlainen. Kyllä-leiri on kutistunut 53 prosentista 15 prosenttiin. Lähes puolet sanoo, ettei tiedä sopimuksesta kylliksi, jotta voisi olla siitä mitään mieltä. 
TTIP:n 13. neuvottelukierros alkaa New Yorkissa maanantaina. Sopimuksen tavoitteena on avata EU:n ja Yhdysvaltain markkinat toisilleen purkamalla sääntelyä ja leikkaamalla tulleja ja veroja.
Norjan hotelli- ja ravintola-alan työntekijät lakkoon  – voi sulkea osan Oslon suurhotelleista
Lakko alkaa sunnuntaiaamuna kello kahdeksan. Yleisradioyhtiö NRK on koostanut kotisivulleen listan kaikista hotelleista ja ravintoloista, joihin lakko vaikuttaa.
Norjan hotelli- ja ravintola-alan työntekijät menevät lakkoon kuudessa läänissä huomenna sunnuntaina. Työntekijät aloittavat lakon kello kahdeksalta aamulla. Se vaikuttaa satoihin hotelleihin, ravintoloihin ja ruokaloihin.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK](www.nrk.no/ostlandssendingen/store-oslo-hoteller-ma-stenge-1.12914565) kertoo, että lakko voi sulkea osan Oslon suurhotelleista kokonaan. Esimerkiksi Clarion Hotel Royal Cristiania arvioi, että se joutuu sulkemaan ovensa melko pian lakon alkamisen jälkeen. Hotellissa on yli 500 huonetta, ja se on yksi Oslon suurimmista.
Lakko alkaa, koska työnantajien ja työntekijöiden liitot eivät onnistuneet sopimaan uutta työehtosopimusta. Kiistaa on niin palkoista kuin työehdoistakin.
NRK on koostanut kotisivulleen [listan kaikista hotelleista ja ravintoloista](www.nrk.no/norge/363-hoteller-og-restauranter-rammet-av-streik-1.12914399), joihin lakko vaikuttaa. Asiakkaalla on oikeus saada etukäteen maksamansa rahat takaisin tai siirtää käyntinsä myöhempään ajankohtaan, kertoo [NRK](http://www.nrk.no/norge/dette-har-du-krav-pa-under-hotellstreiken-1.12914644).
"Teen tätä niin kauan kuin annetaan tehdä" – etsintäryhmä suuntaa jälleen hakemaan poikia kotiin rintamalta
Mika Albertsson otti lomaa töistä, jotta voi maksaa kunniavelkaansa sotaveteraaneille. Hän ja hänen ryhmänsä on tuonut rajan takaa Suomeen 300 sotavainajaa 20 vuoden aikana. Omaiset ovat helpottuneita, kun kaatuneiden kohtalo viimein ratkeaa.
– Voit vain kuvitella sen tunteen, kun löydämme suomalaisen jäänteitä. Se ei ole jokapäiväistä, mutta se on palkitsevinta, Mika Albertsson kuvailee.
Hän on jo 20 vuoden ajan lumien lähdettyä suunnannut itärajan taa etsimään sotavainajia ryhmänsä Taipaleen kanssa. Siinä ajassa Taipale on tuonut kotimaan multiin 300 sotilaan jäänteet.
Kaikkiaan Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen alaisissa etsinnöissä on tuotu noin 1300 sotavainajaa Suomeen vuoden 1992 jälkeen, jolloin Suomi ja Venäjä sopivat yhteistyöstä. Noin 300 sotilasta on kyetty tunnistamaan. Tuhansia miehiä on edelleen hukassa.
Helpostus orvoksi jääneille
Albertssonille on vuosien saatossa kertynyt unohtumattomia tarinoita etsinnöissä.
[Ehkä mieleenpainuvin olin tarina Talissa kaatuneesta, jonka rintataskusta löytyi tutti.](http://yle.fi/uutiset/kaatunut_sotilas_piti_mukanaan_lapsensa_tuttia__60_vuotta_myohemmin_tutti_palasi_omistajalleen/7841862) Monien käänteiden jälkeen tutille löydettiin omistaja Ruotsista. 3-4-vuotias tytär oli antanut isälleen tutin tämän lähdettyä viimeistä kertaa rintamalle.
Albertsson kokee, että etsinnöille on vankka tuki. Omaiset ovat helpottuneita, kun tieto kohtalosta varmistuu.
– Tänäkin päivänä tulee omaisilta pyyntöjä, jotta voisiko enoa tai isää lähteä etsimään. Myös nuoriso on antanut arvon työllemme.
Kolme poikaa soittelee Albertssonille kysyäkseen isästään. Albertsson vakuuttelee aina, että kaikki tehdään, mitä pystytään. Etsintöjä tehdään vapaaehtoisvoimin. Majoituskustannuksia saatetaan korvata.
Yhtenä vuonna Kiestingin korpeen otettiin mukaan kaksi poikaa, jotka eivät koskaan olleet tavanneet isäänsä. He saivat itse kaivaa ja puhdistaa isänsä.
– Siinä ympyrä jälleen sulkeutui. Ja minkälainen kokemus se heille oli!
Nimi tekohampaissa auttoi tunnistuksessa
Helpoiten vainajan henkilöllisyyden selvittää, jos jäänteistä löytyy tuntolaatta. Mutta esimerkiksi Äyräpäässä monelta vainajalta oli viety tuntolaatta sotasaaliina. Tunnistus voi onnistua myös luista tai sotilaan esineistä.
Yhdessä tapauksessa vainaja onnistuttiin tunnistamaan tekohampaista. Sotilas oli kirjoittanut oman nimensä hampaiden taakse.
Tekniikan kehittyminen on auttanut etsinnöissä. Metallinpaljastimet ovat nykyisin parempia, gps-laitteet vievät samantien oikeaan paikkaan. Tunnistamisessa dna-testi voi auttaa selvityksessä.
Sotavainajat multiin juhlavuonna
Mika Albertsson ja muutama muu Taipaleeseen kuuluva suuntaa jälleen parin viikon kuluttua Taliin. Talven aikana on onnistuttu tekemään hyvää taustatyötä, eikä haahuiluun mene enää aikaa. Varsinaista tavoitetta etsinnöille ei kannata asettaa, mutta ryhmä on  tyytyväinen yhteenkin sotavainajaan.
– Teen tätä niin kauan kuin annetaan tehdä. En vaihtaisi päivääkään. Tässä maksetaan kunniavelkaa veteraaneille, Albertsson perustelee.
Ensi vuoden toukokuussa on Albertssonille tärkeä päivä. Kaatuneitten muistopäivänä viime ja tämän vuoden tunnistamattomien sotilaiden jäänteet haudataan näyttävin menoin Lappeenrannan sankarihautausmaalle. Tilaisuuteen panostetaan Suomen 100-vuotisjuhlavuoden arvokkuudella.
Näin Tappara teki ryöstöretken - HIFK-leiri kuumana voittomaalista 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla HIFK ja Tapparan välistä viidettä finaaliottelua. Voitot olivat ennen lauantaita kutkuttavasti 2-2. Kumpi joukkueista otti ensimmäisen mestaruuskatkopaikan itselleen tiistaille? 
 Mummokuskit jäivät itsekin koukkuun kyläbingoihin: "He eivät muuten pääsisi, jos minä en lähtisi"
Kyläbingojen määrä on vähentynyt viime vuosien aikana, mutta Keski-Pohjanmaan alueella ja lähiseudulla kyläbingoissa käydään edelleen ahkerasti, mikäli niitä vielä järjestetään. Innokkaimmat pelaajat käyvät tilaisuuksissa jopa kolme kertaa viikossa ja kyydissä saattaa olla useampikin kyläläinen.
Ylä-Lestin työväentalolla käy maanantaisin kova puheensorina, kun talo täyttyy innokkaista bingon pelaajista. Näin on tapahtunut jo 46 vuotta. Tupa on taas melkein täynnä, mutta kun numeroita ryhdytään arpomaan perinteisellä käsinpyöritettävällä koneella, niin saliin tulee hiiren hiljasta kunnes joku huutaa Bingo! Tapahtuma on etenkin mummoille ja vaareille edelleen erittän merkittävä , mutta paikalla käy myös jonkin verran nuorempiakin pelaajia. Eläkeläinen Elmi Honkonen jäi pelikoukkuun 1980-luvun alkupuolella.
– Tämä bingo-homma lähti siitä, kun kuskasin mummoja pelaamaan ja siitä se lähti minunkin pelaaminen ja nykyisin eläkkeellä on aikaa. Vieläkin kuskaan heitä pelaamaan, naurahtaa Elmi Honkonen.
Samassa pöydässä istuvalla, nuoremmalla Kaija Remesaholla on lähes samalainen tarina.
– Aikaisemmin tuli käytyä enemmäkin, kun Sykäräisissä aloittivat pelaamisen, niin innostuin enemmänkin ja minunkin kyydillä mummoja kulkee bingoon. He eivät muuten pääsisi, jos minä en lähtisi. Kyllä tämä on jännittävääkin, varsinkin jos yhtä numeroa vaille on numerot osuneet kohdalle, että tuleeko voitto vai ei. Muutaman kerran on voittoja tullut, mutta ei voi sanoa että voiton puolella olisi, sanoo Remesaho.
Bingoissa käydään laajalla alueella
Naiset käyvät peli-illoissa myös naapurikunnissa. Illat ovat sosiaalinen tapahtuma ja paikalle saatetaan mennä jo tuntia aiemmin juttelemaan tuttujen kanssa. Aktiivisimmat pelaajat eivät suostu vain yhteen iltaan viikossa, vaan niitä kertyy useampia.
– Kahdesta kolmeen kertaan viikossa käydään Kinnulassa ja täällä Ylä-Lestillä, mutta myös Ullavassa, Rautiossa ja Himangallakin, kertoo Kaija Remesaho.
Vanhemmalle Elmi Honkoselle pelikertoja on tullut paljon 30 vuoden aikana.
– Kinnulassa järjestetään kaksi joka viikko ja täällä Yli-Lestilläkin tulee käytyä joka viikko. Nykyään tulee käytyä näillä paikkakunnilla pelaamassa. Olen käynyt vuodesta -86 jatkuvasti. Täällä näkee ihmisiä ja saa puhua. Onhan tämä myös jännääkin, jatkaa Honkonen.
Palkinnot ovat vaihtuneet
Bingojen kultavuosina palkinnot olivat toisenlaiset kuin nykyään. Monissa bingoissa palkintona on ostokortteja, kun 70- ja 80 luvuilla tavarapalkinnnot olivat yleisiä.
– Täällä palkintona on ruokapusseja. Yhdellä rivillä pienempi, kahdella rivillä isompi ja kolmen rivin voitolla isompi pussi. Hajabingossa voittaa kahvipaketin. Nykyään yleisesti palkintona on ostokortteja. Silloin joskus oli paljon tavarapalkintoja kuten mattoja ja astioita. Ostokortit ovat mieluisia palkintoja, koska niillä saa ostaa itse mitä haluaa, sanoo Elmi Honkonen.
Honkonen ei haluaisi enää voittaa esimerkiksi astiastoa.
Täällä näkee ihmisiä ja saa puhua
– Ei ne enää niin arvokkaita ole, eikä koskaan ole tarvinnut kuorma-autoa palkintojen kuljettamiseen, hän naurahtaa.
Kaija Remesahokin on selvästi innoissaan peli-illoista.
– Pidän tätä hyvänä perinteenä ja toivoisin lisää nuorempiakin pelaamaan. Tämä on mukavaa, eikä niin hirveästi edes maksa.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Ohjelmointityössä läsnäolo päihittää sosiaalisen median – Hackathon-tapahtumassa ohjelmoidaan joukolla vuorokauden ympäri
Mikkelin Ammattikorkeakoululla ohjelmoidaan joukolla reilu vuorokausi yhteen menoon nyt viikonloppuna. Hackathon-tapahtumaan on kokoontunut kuutisenkymmentä tietojenkäsittelyn ja terveysalan asiantuntijaa etsimään uusia tietoteknisiä ratkaisuja terveydenhoidon tarpeisiin.
Hackathon saattaa kuullosta pahaenteiseltä tapahtumanimeltä. Kyse ei kuitenkaan ole tietomurroista, vaan alkuperäisessä merkityksessä asioiden parantamisesta ja niiden tekemisestä toisin. Samalla tutustutaan uuteen teknologiaan ja siihen kuinka tekoäly voi ymmärtää asioita ihmisen puolesta. Kyse on myös kilpailusta, jossa palkintona on asiantuntija-apu suurelta tietotekniikka yhtiöltä.
 –Pääpaino on uuden kokeilemisella ja tutkimisella ja sivutuotteena saattaa syntyä jotain hyödyllistäkin. Tämä on ryhmätyöskentelyä. taustaltaan erilaisia ihmisiä saatetaan yhteen yhteisen mielenkiinnon pohjalta. Joillekin se merkitsee koodaamista läpi yön ja osalle ajatustenvaihtoa ja konseptien hahmottamista. Kaikki joukkueet saavat aikaan jotain näytettävää, kuten visuaalinen konsepti, demo tai kokeiltava tuote. Katsotaan mihin teknologia venyy, määrittää tutkimuspäällikkö Mikko Lampi.
Sosiaalinen media ei riitä
Tietotekniikan asiantuntijoille yhteydenpito internetin tai muiden digitaalisten yhteyksin välityksellä on luontevaa. Uutta luodessa se ei kuitenkaan riitä.
– Idea on se, että ajatusten vaihto ja poikkitieteellinen törmääminen ei ole mahdollista verkossa, vaan vaati fyysistä läsnäoloa. Sitä teknologia ei pysty korvaamaan mitenkään. Ei sosiaalinen media, vaan sosiaalisuus on tässä tosi tärkeä elementti. Ihmiset saatetaan yhteen ajattelemaan täysin eri näkökulmista ja puhumaan paljosta muustakin kuin käsillä olevasta haasteesta, sanoo Mikko Lampi.
Yhteen joukkueeseen sattuivat tietojärjestelmäasiantuntija Mika Koistinen Kansalliskirjaston digitointi- ja konservointiosastolta ja ohjelmistoinsinööri Aleksi Suomalainen Symbio Oy:stä.
– Kyllä tässä jo ideoita vaihdellaan. Odotellaan että kuullaan vielä tarkemmat tiedot tästä Hackathonista. Tästä e lähtee eteenpäin, sanoo Mika Koistinen.
– Olen osallistunut tällaiseen Hackathoniin ennenkin. Keskeisin asia luovuuden kannalta on tämä vapaa leikkikenttä. Nyt olisi tarkoitus tehdä tietynlaista kuva-analyysiä, kertoo puolestaan Aleksi Suomalainen.
Sen verran ennakkokäsitys Hackathonista kuitenkin pitää paikkansa, että pizza ja kolajuomat  ovat tärkeässä roolissa yön tunteina. Sunnuntaihin kello 14 asti pitäisi jaksaa.
Liverpoolin puolustaja jäi kiinni dopingista
Mamadou Sakhon doping-testi oli positiivinen Eurooppa-liigan ottelussa Manchester Unitedia vastaan.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa tutkii Liverpoolin puolustajaa Mamadou Sakhoa. Sakho on jäänyt kiinni doping-testissä.
BBC:n mukaan Sakhon doping-testi oli positiivinen Manchester Unitedia vastaan käydyn Eurooppa-liigan ottelun jälkeen 17. maaliskuuta. Kyseessä olisi urheilussa kielletty laihdutuslääke.
Liverpoolin mukaan Ranskan maajoukkuepelaaja ei ole ole virallisesti pelikiellossa, mutta Liverpool ei käytä häntä otteluissa tutkinnan aikana.
Sakho on pelannut 34 ottelussa kaikissa kilpailuissa tällä kaudella. Liverpool kohtaa Newcastlen lauantaina.
Tehokas Granlund siivitti Leijonia - Hartikainen sivuun päätällin takia
Kari Jalosen johtama valmennusjohto haki Kouvolassa pelattavasta Tshekki-ottelusta vahvoja MM-näyttöjä.
Ottelun alku oli poikkeuksellisen fyysinen. Kaikesta aisti, että molempien joukkueiden pelaajat halusivat antaa henkilökohtaisia MM-näyttöjä toukokuun alussa alkavaan Venäjän MM-turnaukseen.   
Avauserän puolivälissä Tomas Voracek taklaus osui keskialueella ikävästi hieman kyyryssä kiekkoa seuranneen Teemu Hartikaisen päähän. 
Äkämystynyt Hartikainen lähti kostoretkelle ja ruotsalaistuomarit jakoivat tilanteesta ihmeellisesti Salomonin tuomion, eli molemmille 2+2 minuuttia. Hartikainen ei palannut enää tämän jälkeen kaukaloon.
Ensimmäisen erän loppuhetkillä nelosketjun laituri Milan Gulas törkkäsi puolustaja Mikko Lehtosta mailalla vihellyksen jälkeen mahanseudulle ja Leijonat pääsi kahden miehen ylivoimalle. 
Toinen erä alkoi suomalaisittain hyvin, kun Juuso Hietasen suoraan syöstöstä ylivoimalla laukoma kaukoveto lävähti komeasti etuyläkulmaan. Maalin poikittaissyötöllä alusti Markus Granlund. 
Puolustajapari Hietanen-Jaakola jätti ison väylän keskelle, ja Jiri Sekac pääsi väläyttämään tuimaa rannekutiaan Petr Zamorskyn loistosyötöstä. Maalivahti Mikko Koskinen ei pystynyt venymään tasoitusilanteessa.
Tshekki-pelaajat sortuivat välillä koiruuksiin   
Nuorten kultaleijonien kapteeni Mikko Rantanen nousi kulmauksesta väkevästi ja syötti loistopaikan Markus Granlundille, jonka välitön laukaus jätti Tshekki-molari Pavel Francouzin täysin vaille mahdollisuuksia. Maali oli Markus Granlundin maajoukkueuran ensimmäinen. 
Puolustaja Topi Jaakola pääsi yllättämään Tshekin molarin pahanpäiväisesti 3-1-alivoimamaalillaan toisen erän lopussa, kun Leijonien kapellimestari Granlund vei hyökkäyspään aloituksen satanolla nimiinsä. Granlund on summannut pelaamissaan kahdessa maaottelussa tehot 1+3!
Tshekki kunnostautui terhakan alun jälkeen lähinnä halonhakkuussa sekä päähän kohdistuneissa niiteissä. Samaan aikaan kun Granlund sai taklauksen päähänsä ja Tshekki-pakki huitoi Mikko Rantasta rajusti pohkeeseen, laukoi Tommi Kivistö kaukovedolla numerot 4-1:een. 
Treffipalvelu tutki käyttäjiään: Shakespeare toimii yhä naisten iskemisessä
Näytelmäkirjailija Shakespearen kuolemasta tulee kuluneeksi 400 vuotta.
Ovatko Shakespearen sonaatit ja sitaatit hallussa? Kansainvälinen deittipalvelu Match.com väittää, että Shakespearen osaamisesta saattaa olla hyötyä rakkauselämässä.
[Verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/04/23/shakespeare-dating/#KFUBOF7k2EqD) kertoo Shakespearen 400-vuotissynttäreiden kunniaksi julkaistusta tutkimuksesta, joka osoittaa, että Shakespeare voi olla avuksi nettitreffien maailmassa.
Naiskumppania etsivillä miehillä, jotka mainitsevat tai siteeraavat profiilissaan Shakespearen tuotantoa, on 27 prosenttia paremmat mahdollisuudet saada vastaus kuin niillä, jotka eivät mainitse Shakespearea. Tuloksia saattaa selittää se, että 30 prosenttia palvelua käyttävistä naisista kertoo olevansa kiinnostunut kirjallisuudesta.
Yhdysvaltalaisista online-deittailijoista Shakespeare kiinnosti eniten Michiganin Kalamazoossa asuvia.
Kuinka hyvin itse tunnet Shakespearen? Testaa Shakespeare-tietoutesi [Yle Uutisten sivuilla](http://yle.fi/uutiset/tunnetko_shakespearen_testaa_taitosi/8831581).
**Lue myös:**
[Onko kumppanin ulkonäöllä väliä? Kyllä on, ja miehille naisia enemmän, sanoo evoluutiobiologian dosentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263419)
[Luonnonvalinta suosii pitkiä miehiä parisuhdemarkkinoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258542)
[#pojatkinlukee-kampanja innostaa kirjojen ääreen somessa – aloita lukuharrastus näistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263230) 
Perämoottorivarkaita Kuhmoisissa – Poliisi kaipaa vihjeitä
Kuhmoisten satamasta vietiin kolme perämoottoria perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Kuhmoisten satamasta, Vellahdentieltä, on anastettu talvisäilytyksessä olleista veneistä kolme perämoottoria, tiedottaa poliisi. Varkaudet ovat tapahtuneet pe 22.4. klo 21.00 – la 23.4. klo 07 välisenä aikana.
Jämsän poliisi kaipaa vinkkejä tapahtuneesta. Ne voi antaa numeroon 0295 445 741.
USA:n Nato-lähettiläs: Nato ei enää laajene pitkään aikaan 
Venäjän tilannetta ei pidä horjuttaa entisestään laajentamalla Natoa, sanoo Douglas Lute. Esimerkiksi Georgia, jolle jäsenyyttä alettiin lupailla jo vuonna 2008, joutunee odottamaan vielä vuosia.
Läntinen sotilasliitto Nato ei lähitulevaisuudessa ota uusia jäseniä, koska se aiheuttaisi epävakautta Venäjän suhteen, sanoo Yhdysvaltain Nato-lähettiläs Douglas Lute. Georgia ja useat Balkanin maat joutuvat pettymään Nato-toiveissaan, jos Lute linja osoittautuu Naton linjaksi.
– Käytännössä lisätilaa laajentumiselle ei juuri ole useisiin vuosiin tai ehkä pidempäänkin, Lute sanoi turvallisuuskokouksessa Lontoossa.
Hänen mukaansa Venäjän on sisäisesti heikossa tilassa ja ehkä yhä heikkenemässä, mitä Naton ei kannata laajentamalla kiihdyttää. Venäjällä on tärkeä rooli strategisessa ympäristössä, ja siksi Naton on syytä painaa jarrua, Lute perusteli.
Uusista jäsenistä tuskin yksimielisyyttäkään
Uusimpana jäsenenä kutsun Natoon sai Montenegro viime joulukuussa. Sitä ennen Nato laajeni edellisen kerran vuonna 2009. Montenegron jäsenyys suututtaa Venäjää, joka ei hyväksy Naton ulottamista entisiin sosialistimaihin.
Georgia sai Natolta jo vuonna 2008 lupauksen, että siitä tulisi aikanaan jäsen, ja muun muassa Makedonia ja Bosnia ovat tavoitelleet jäsenyyttä. Myös Ukrainalla on jäsenyyshaluja.
Jäsenyys edellyttää, että kaikki nykyiset [28 Nato-maata](http://www.nato.int/cps/en/natolive/nato_countries.htm) kannattavat sitä. Luken mukaan sellaista ei ainakaan Georgian tai Ukrainan osalta synny lähitulevaisuudessa.
Kati Tervoa esitetään vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheenjohtajaksi
Vasemmistoliiton Lapin piiri esittää piirin kemiläistä puheenjohtajaa Kati Tervoa vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheenjohtajaksi. Tällä hetkellä puheenjohtaja on oululainen kansanedustaja Hanna Sarkkinen. Vasemmistoliiton uusi puoluevaltuusto vahvistetaan kesäkuussa.
Vasemmistoliiton Lapin piiri esittää 32-vuotiasta Kati Tervoa vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheenjohtajaksi. Tervo toimii tällä hetkellä Vasemmistoliiton Lapin piirin ja Meri-Lapin JHL:n osasto 052:n puheenjohtajana.
Hän on aiemmin työskennellyt piirin toiminnanjohtajana ja ollut Kemin kaupunginvaltuuston jäsen.
Lapiin piirin kevätkokous pidettiin Torniossa lauantaina.
Muutoksia puoluevaltuustoon
Kokous valitsi puoluevaltuustoon neljä edustajaa sekä neljä varaedustajaa. Valtuuston kokoonpano vahvistetaan 10. - 12.6. puoluekokouksessa, joka pidetään Oulussa.
Puoluevaltuustoon valittiin Tervon lisäksi Markus Korjonen Rovaniemeltä, Anni Ahlakorpi Utsjoelta ja Jan-Mikael Hakomäki Torniosta. Varalle valittiin Jussi Öman Rovaniemeltä, Aaro Granroth Kittilästä, Riitta Luosujärvi Kemistä ja Arja Karhu Torniosta.
Valinnat tarkoittavat että puoluevaltuustossa tapahtuu muutoksia.
Tällä hetkellä valtuuston lappilaisia jäseniä ovat Markus Korjonen ja Petra Raudaskoski Rovaniemeltä sekä Antero Mäki-Jokela Kemistä ja Tuula Parikka Ylitorniolta.
Varajäseniä ovat Tarja Tapio ja Jan-Mikael Hakomäki Torniosta sekä Jarkko Kotilaine Kemijärveltä ja Aaro Granroth Kittilästä.
Yhtiöittäminen ei käy
Kevätkokous otti myös kantaa ajankohtaisiin aiheisiin. Lapin piiri ei hyväksy hallituksen yhiöittämisaikeita liikenneväylissä sekä sosiaali- ja terveyspalveluissa. Kritiikkiä saavat myös koulutusleikkaukset.
Lapin vasemmisto on myös huolissaan Suomen ja Naton mahdollisesta lähentymisestä.
– Olemme huolestuneita yhteiskunnallisen ilmapiirin kärjistämisestä ja siitä, että pelottelemalla yritetään saada suomalaiset Nato-jäsenyyden taakse, kirjoitetaan piirin kannanotossa.
Lapin piiri kaipaa nykyistä avoimempaa tiedottamista.
– Kansainvälisten sotaharjoitusten järjestämiseen Suomessa täytyy liittyä myös ulkopoliittinen arviointi. Kansalaiset odottavat myös avoimempaa tiedottamista ulko- ja turvallisuuspoliittisista hankkeista. Oregonin kansalliskaartin laivuevierailun valmistelu ja huono tiedottaminen osoittivat avoimemman toimintatavan tarpeen.
Takatalvi kolkuttelee jo ovella – Sohjo keskeytti matkanteon Kehä III:lla
Maanteille on kasaantunut hetkittäin rakeita ja sohjoa eri puolilla Suomea. Tienpinnan lämpötila on pudonnut paikoin äkillisesti räntäkuurojen vuoksi. Autoja on suistunut tieltä sohjon takia. Yöllä tienpinnat jäätyvät vaarallisen liukkaiksi.
Kovat vesi- ja räntäkuurot ovat vaikeuttaneet liikennettä lauantaina koko maassa. Voimakkaimpia kuurot ovat olleet Espoon pohjoispuolella ja Helsingin länsiosissa. Myös Vaasan eteläpuolella maa on ollut paikoin valkoisena.
– Kovannäköisiä kuuroja on ollut oikeastaan koko Suomessa. Kelikameroista näkee, että kun kuuro tulee, lätäköihin kertyy hetkeksi rakeita, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jouko Korhonen.
Puolen päivän jälkeen alkaneet vesi- ja räntäkuurot jatkuvat todennäköisesti jopa iltaseitsemään asti.
Tienpinnat jäähtyvät paikoin nopeasti
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan räntäkuurojen vuoksi tienpinnan lämpötila on pudonnut paikoin nopeasti jopa 10–15 astetta. Esimerkiksi Uudellamaalla Kehä III:lle kertyi lyhyelle matkalle muutama sentti sohjoa. Vaikean kelin vuoksi osa autoilijoista pysäytti autonsa ja varoitti hätävilkuilla muita tiellä kulkeneita.
Salossa neljä henkilöautoa suistui melkein samanaikaisesti ulos Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä puoli kolmelta iltapäivällä. Kaksi autoista meni katon kautta ympäri. Poliisin mukaan autoissa oli yhteensä 7 henkilöä. Heistä kolme kuljetettiin sairaalaan hoidettaviksi. Alustavien tietojen mukaan kenenkään vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Tieliikennekeskus kehottaa autoilijoita varovaisuuteen illan ja yön aikana. Varsinkin yöllä tienpinnat voivat muuttua petollisen liukkaiksi, kun märän päivän jälkeen tienpintojen lämpötila laskee miinuksen puolelle.
Sunnuntaina [Suomeen odotetaan voimakasta matalapainetta](http://yle.fi/uutiset/ennuste_tarkentuu_sakeat_lumi-_ja_rantasateet_saapuvat_suomeen_jo_sunnuntaina/8831693). Sunnuntai-iltana lunta saattaa tulla muun muassa Turun, Tampereen ja Lahden tienoilla. Etelärannikolla sade tulee todennäköisesti räntänä.
Maanantaiaamuna maa saattaa olla valkea muun muassa Pohjanmaalla, Satakunnassa ja Pirkanmaalla.
Ylen rekvisiittavaraston kirpputorilta myytiin harvinaisia muistoja – "Meinasi mennä kahvi väärään kurkkuun"
Satojen ihmisten tasainen virta kulki aamukymmenestä Yleisradion kallioluolaan, minne on varastoitu eri tuotannoissa käytettyjä lavasteita ja huonekaluja. Myös muuta rekvisiittaa oli tarjolla, osa niistä on tullut Suomi-Filmin rekvisiittavaraston hankinnan myötä. Joidenkin esineiden historian saattoi tunnistaa, mutta osan tarinan saattaa löytää vanhoista mustavalkoelokuvista.
Perhedraama Kotikatu oli Ylen suosikkisarja vuosina 1995–2012. Parhaimmillaan Luotoloiden, Mäkimaiden ynnä muiden elämää seurasi yli miljoona suomalaista tv-katsojaa. Nyt sarjan lavasteita myytiin kirpputorilla Ylen kallioluolavarastossa.
Keittiökaapin saattoi saada vitosella eivätkä ikkunoiden hinnatkaan huimanneet. Tehostemestari Pasi Laitiselle ikkunat ehtivät tulla tutuiksi.
– Nämä ikkunat on tehty varta vasten Kotikatuun meidän omalla puusepänverstaalla. Ne oli vähän sellaisia yleismaailmallisia ikkunoita, kun interiöörejä muuteltiin koko ajan ja heitettiin ikkunoita huoneesta toiseen. Kovassa käytössä on ollut, naurahtaa Pasi Laitinen.
Ikkunoita on mennyt kasvihuoneiksi tai pieniin kasvien kasvatuspenkkeihin.
– Näissä on oikeat lasit, yleensä käytämme lavastuksissa akryylilaseja, kertoo tehostemestari.
Saman luolakäytävän varrella oli kymmenittäin peiliovia ja erilaisia ikkunoita ja pylväitä. Kaikki ei ole kaupan, mutta jos sattuu muistamaan oman kesäasunnon oven tai ikkunan koon, niin käyttökelpoisia löytöjä oli tarjolla.
Hamletin pöytä ja muut patinoidut
Kallioluolan käytävillä on runsaasti sekä lavasteeksi tehtyjä huonekaluja että aitoja mööpeleitä. Hieno jugenryhmä odotteli vielä ottajaansa. Sohva, nojatuoli ja tuoli oli hinnoiteltu 500 euroon, sillä vastaavat maksavat aika lailla myös alan liikkeissä.
Tuotantojärjestäjä Riitta Parvio nojaili Hamlet-tuotantoon tehtyyn pitkään pöytään. Hintalappu on 100 euroa. Vuonna 1991 kuvatun tv-näytelmän rooleissa nähtiin muuan muassa Eero Melasniemi, Seela Sella, Heikki Kinnunen ja Kai Lehtinen. Lavastuksen oli suunnitellut Kalevi Liski.
Riitta Parvion mukaan viesti kirpputorista oli aluksi vain Facebookissa, mutta se levisi ja alkoi elää omaa elämäänsä nopeasti.
– Tänä aamuna meinasi mennä kahvi väärään kurkkuun, kun näin Hesarissakin, sanoo Riitta Parvio katsellessaan tavaroita arvioivia kävijöitä.
– Ihmisiä on ollut mukavasti. Ensimmäisinä myytiin helpot tavarat, kuten siistikuntoiset tuolit ja helpohkosti kannettavat. Kaikkien pölypatinan peittämien tavaroiden historiaa ei taida tuntea enää kukaan.
– Yleisradion rekvisiitta- ja lavastevaraston perusta on Suomi-Filmin historiassa. Meille ostettiin silloin Suomi-Filmin ja Fennadan jäämistöä ja ne ovat se perusta, joka on meidän varastojen pohjana, kertoo Riitta Parvio.
Sen takia osaa tavaroista ei välttämättä ole koskaan käytetty Ylen tuotannoissa. Varastoon lojumaan jääneitä kaappeja ja muita huonekaluja myydäänkin nyt, jotta saaduilla rahoilla voidaan hankkia tulevaa rekvisiittaa.
– Aina joskus, kun katsoo Suomi-filmejä, niin sieltä bongaa meidän varaston esineitä, Riitta Parvio sanoo.
Vieressä on myös 90-luvun keittiökaappeja, joita on käytetty Kotikatu-sarjassa. Tuotannon loputtua niitä ei ole käytetty, joten ostaja saa ne nyt edullisesti.
– Täällä on tavaraa, jota vastaavaa meillä jää hyllyyn runsaasti tai sitten tavara ei käytetä nykytuotannoissa ja tilat ei anna myöten säilyttää, selvittää Riitta Parvio.
Ylen lavaste- ja rekvisiittavarasto siirtyy tänä vuonna pois kallioluolasta pienempiin tiloihin. Kirpputori oli auki klo 10-15.
Lehtosen ja Lahden haave Riosta elää: kauden paras sijoitus Fuzhousta
Beach volleyn suomalaiskaksikko jäi vain pisteen päähän välieräpaikasta World Tour -turnauksessa.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti eivät selvinneet välieriin beach volleyn World Tour -turnauksessa Kiinan Fuzhoussa. Viides sija oli kuitenkin kaksikon paras tältä kaudelta.
Lehtonen ja Lahti hävisivät lauantaina tiukan taistelun jälkeen sveitsiläisille Joana Heidrichille ja Nadine Zumkehrille lukemin 1–2 (21–13, 24–26, 13–15).
Suomalaiskaksikon taktiikka puolivälierissä oli vastustajan vastaanoton rikkominen.
– Se onnistuikin alussa hyvin. Toinen ja kolmas erä olivat todella tasaisia, mutta emme päässeet kummassakaan aivan ottelupalloon saakka, Lahti pohti tappion jälkeen.
Putoaminen neljän parhaan joukosta jäi harmittamaan, mutta valmentaja Kai Liukkonen näki tilanteessa myös myönteistä.
– Omassa pelaamisessa on menty eteenpäin, joten kovempia tuloksia on lupa odottaa, Liukkonen totesi.
Valmentajan mukaan taso World Tourin turnauksissa on ollut alkukaudesta todella kova. Syynä on olympiavuosi, minkä vuoksi rankingpisteille on tunkua.
Lehtosen ja Lahden tie puolivälieriin aukesi aamuisessa ottelussa. Tuolloin kaatui yhdysvaltalaispari Lauren Fendrick ja Brooke Sweat 2–1 (13–21, 21–18, 15–12).
Suomalaisten kausi jatkuu World Tourin turnauksilla Sotshissa, Antalyassa ja Moskovassa. EM-kisat ovat luvassa kesäkuun alussa.
Fuzhoun turnauksen viides sija antoi Lehtoselle ja Lahdelle 120 pistettä olympiarankingiin. Heidän sijoituksensa, 22:s, pysyy kuitenkin samana. Rion olympialaisiin pääsee listan 17 parasta ja seitsemän parasta maanosien karsintaturnauksista.
Tappara-konkari ei ole koskaan nähnyt Laineen veroista laukojaa
Markus Kankaanperä vitsailee Patrik Laineen vauhdin antavan jo Tapparan konkariosastollekin nopeutta. Vastaavanlaista laukausta Tappara-pakki ei ole koskaan nähnyt.
_Viides finaali Yle Puheessa lauantaina noin klo 16.30 alkaen. Ottelu HIFK – Tappara alkaa klo 17._
**TAMPERE. **Patrik Laine iski jälleen kovassa paikassa hurjat tehot, kun Tappara-lupaus sai tililleen 1+2 3-0-voitossa HIFK:sta. Nuoren superlupauksen otteet ihastuttavat paitsi suurta yleisöä myös joukkuekavereita.
\- Hieno katsoa tuollaisia kavereita, tässä rupeaa itselläkin jalka kevenemään. En ole ikinä nähnyt vastaavaa, se lähtee napakasti ja tarkasti. Aika monta vuotta olen pyörinyt ja joku on ollut ehkä lähellä. Nurmisen Kai ehkä, hänellä helähti aika napakasti, Kankaanperä sanoi ottelun jälkeen.
Tappara koki ottelussa myös pahan menetyksen, kun kapteeni Jukka Peltola joutui jättämään ottelun kesken silmävamman takia. Todennäköisesti Peltolan kausi on ohi, koska umpeen muurautunut silmä vaatii viikon levon. Kankaanperä ei kuitenkaan ole tästä vielä ihan varma.
\- Menemme Rockyn hengessä ja eiköhän siihen reikä huomenna tehdä, Kankaanperä pohdiskeli pilke silmäkulmassa.
Orivesi suunnittelee avohakkuuta virkistysalueelle – liito-oravatkaan eivät ehkä pelasta
Oriveden Eräpyhästä löytyi viikonloppuna tuoreita liito-oravan jätöksiä. Samalle luonnonsuojelualueen viereiselle alueelle on suunniteltu hakkuita. Luontoharrastajat eivät vielä uskalla toivoa, että niistä luovuttaisiin.
Kuikka huutelee Längelmävedellä. Aivan rannassa vilahtaa valkoselkätikka ja pikkulinnut visertävät keväästä. Eräpyhän niemen kiertää luontopolku, jolta poikkeamalla näkee mehiläishaukan pesän, mäyrien koloja sekä merkkejä niin liito-oravasta kuin metsäsopulista. Taivaalta leijuu lunta, mutta luontopolun kiertäjälle tulee jyrkkärinteisessä maastossa lämmin.
Se olisi tappio kaikelle luonnolle. 
Satoja kertoja Eräpyhässä kulkenut luontoharrastaja Timo Laineen mukaan Eräpyhän niemi on ainutlaatuinen paikka niin maisemallisesti kuin monimuotoisen kasvistonkin puolesta. Vuonna 1967 perustettu luonnonsuojelualue on noin 14 hehtaaria, mutta sen kyljessä on kaupungin virkistysalueeksi merkittyä metsää.
Oriveden kaupunki on päättänyt hakata metsää pois. Aivan luonnonsuojelualueen kylkeen tulee viiden hehtaarin harvennushakkuu, joka jatkuu vielä seitsemän hehtaaria avohakkuuna.
– Se olisi tappio kaikelle luonnolle. Kaikki muuttuisi ja mikään ei säilyisi ennallaan, toteaa Laine.
Virkistysalue tuhoutuisi kokonaan
Hakkuiden myötä luonnonsuojelualeen ympäristö muuttuisi paljon. Lainen mukaan monipuolinen lajisto katoaisi, sillä korvaavaa ympäristöä ei ole lähellä. Luonnonsuojelu alue ei lajeille riitä.
– Kaavaan merkitty virkistysalue tuhoutuu samalla kokonaan. Se on ollut hyvä tukialue juuri näille uhanalaisille lajeille.
Virkistysalueen puolella on näkyvissä edelleen vuoden 1961 Maire-myrskyn jäljet. Jos alueelta hakattaisiin puita, osuisivat tuulet Laineen mukaan navakammin luonnonsuojelualueelle. Valonmäärä lisääntyisi ilman myrskyjäkin, joten lehtokasvillisuus kärsisi.
Lähellä asuvalle Minna Knuuttilalle Eräpyhä on rauhoittumisen paikka, jonne hän tulee stressaavan viikon jälkeen vaikka rantakallioille istumaan.
– Hakkuut pilaavat maisemallisesti ja pilaavat tunnelman, kun vanha kuusimetsä lähtee ja muuttuu hakkuuaukeaksi. Se näkyy pitkälle autolla tultaessa ja järvelle, missä veneilijät ahkerasti kesällä liikkuu, sanoo Knuuttila.
Liito-oravakaan ei välttämättä auta
En uskalla sanoa yhtään mitään. Paljon on ollut pettymyksiä vastaavissa asioissa.
Kaupungilla oli yhdessä vaiheessa suunnitelmissa myös ainakin metsästä osan rauhoittaminen. Se suunnitelma kuitenkin jäi. Luontoaktiivit eivät päätöstä sulata, vaan keräävät parhaillaan[adressia alueen säilyttämiseksi](http://www.adressit.com/erapyhanretkeilyaluesailytettavajasuojelualuelaajennettava). Lisäksi luontoharrastajat aikovat kartoittaa koko alueen lajiston.
– Hakkuista saadaan kuitenkin niin pieni taloudellinen hyöty hetkellisesti. Sen merkitys on paljon vähäisempi kuin alueen vetovoima matkailijoita ajatellen tai vaikka tulevia asukkaita ajatellen. Jos täällä on todella sitä Oriveden luvattua upeaa luontoa jossakin edes vähän jäljellä, niin helppohan tänne olisi asettua.
Luonto antaa vetoapua porukalle, sillä lauantaisella Luonnonsuojeluliiton retkellä hakkuualueelta löytyi liito-oravan tuoreita jätöksiä.
– Onnistuttiin löytämään niitä, jotka kiistatta osoittavat, että tämä on sen reviirialuetta, sanoo Laine.
Nytkö hakkuut voidaan välttää?
– En uskalla sanoa yhtään mitään. Paljon on ollut pettymyksiä vastaavissa asioissa.
Neljä autoa ajoi ulos moottoritiellä
Turku-Helsinki moottoritiellä neljä autoa ajoi ulos tieltä. Kaksi ihmistä on loukkaantunut.
Neljä autoa ajoi ulos Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä. Tarkempi onnettomuuspaikka on viisi kilometriä Hajalan liittymästä Halikon liittymän suuntaan.
Autot ajoivat Turun suunnasta. Onnettomuushetkellä satoi paljon rakeita.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kaksi ihmistä on loukkaantunut. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Tie on suljettu liikenteeltä.
_klo 16.24 korjattu tieto: neljä (alkuperäinen tieto oli että autoja oli kolme) henkilöautoa suistui ulos moottoritieltä._
Kolme vuotta Rana Plazan vaatetehtaan romahtamisesta: Tiedätkö nyt, missä vaatteesi valmistetaan?
Vaatevallankumous-kampanja vaatii muotialan yrityksiltä läpinäkyvyyttä ja vastuuta.
Kolme vuotta sitten Bangladeshista kuultiin järkyttäviä uutisia. Rana Plazan vaatetehtaan romahduksessa kuoli 1 134 ihmistä ja yli 2 000 loukkaantui. Onnettomuuden muistoksi vietetään kolmatta kertaa kansainvälistä [Vaatevallankumous-viikkoa](http://fashionrevolution.org/country/finland/).
Kampanja keskittyy tänä vuonna huomioimaan vaatteiden alkuperää. Järjestö esittääkin kuluttajille kysymyksen: tiedätkö sinä, kuka vaatteesi on tehnyt?
Kampanja ja Ethical Consumer selvittivätkin kansainvälisessä vertailussa 40 muotibrändin tuotannon läpinäkyvyyttä. Kaiken kaikkiaan yritykset eivät loistaneet avoimuudessa. Parhaiten tuotantoketjustaan kertoo Levi&amp;Strauss, joka sai lopputuloksekseen 77 prosenttia sadasta.
Huonoiten pärjänneiden joukossa oli useita luksusmerkkejä, kuten Louis Vuitton, Prada ja Chanel. Kaikkien brändien keskiarvotulokseksi jäi 42 prosenttia. Suomalaisia brändejä ei vielä tänä vuonna ollut mukana tutkimuksessa.
ISIS hallitsee puuvillan tuotantoalueella
Vaatevallankumous-kampanjan huoli vaateteollisuuden alkuperästä on aiheellinen. Useat kuluttajat eivät lukuisista onnettomuuksista ja esiin nousseista epäkohdista huolimatta tiedä, mistä heidän vaatteensa ovat peräisin.
\- Asiakkailla on oikeus varmistaa, ettei heidän rahoillaan poljeta ihmisoikeuksia tai tuhota ympäristöä. Vastikään esimerkiksi [uutisoitiin](http://www.thetimes.co.uk/tto/news/world/middleeast/article4552592.ece), että kolme neljäsosaa Syyrian puuvillapelloista on nyt Isiksen hallitsemilla alueilla. Miten kuluttajat voivat varmistaa, etteivät he tue ostoksillaan Isistä tai orjatyötä, Vaatevallankumouksen perustaja **Carry** **Somers** sanoo.
Myöskään työntekijöiden olot eivät vielä ole läheskään kaikkialla maailmassa kohdillaan. Viime syksynä kansainvälinen työjärjestö ILO teki [tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_havaitsi_bangladeshin_tekstiilitehtaat_yha_paloloukuiksi/8453291), jonka mukaan neljä viidesosaa Bangladeshin vientitekstiilejä valmistavista tehtaista on edelleen huomattavien turvallisuuskorjausten tarpeessa. Etenkin palo- ja sähköjärjestelmissä on niin suuria puutteita, että joitakin tehtaita voi edelleen nimittää paloloukuiksi.
Myöskään työntekijöiden palkka ei ole vielä riittävällä tasolla.
\- Vaatealalla on kolmen vuoden aikana otettu edistysaskeleita, muun muassa ompelutehtaiden minimipalkkaa nostettu. Silti ompelijat tekevät edelleen työtä niin pienellä palkalla, että se ei riitä elämiseen. Haluaisimme, että vaateyritykset pystyisivät osoittamaan teoillaan,  että ne pystyvät tuottamaan vaatteita vastuullisissa oloissa, Suomen Vaatevallankumouksen vetäjä **Heidi Korva** sanoo.
Kuluttajat ovat osallistuneet Vaatevallankumoukseen jakamalla kuvia vaatteistaan sosiaalisessa mediassa. Vaatevallankumous haastoi ihmiset kulkemaan tämän viikon ajan vaatteet väärinpäin, jotta vaatteiden valmistuksesta kertovat laput näkyisivät.
**Lue myös:**
[Esittelyssä suomalaisen muodin tulokkaita: mallistojen teemoina alastomuus ja eettisyys - katso muotikuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263465)
[Rana Plazan vaatetehtaan romahtamisesta kaksi vuotta - kampanjat ja säädökset eivät parantaneet kurjuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254810)
[Kollarimies Antti Tuisku aikoo jatkaa muotibisneksessä: &quot;Ollaan luomassa monta vuotta kestävää brändiä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263256) 
HIFK-vahti ihmeissään käytösrangaistuksestaan: "Sanoin, etten siirtänyt maalia"
Ville Husso sai kauden ensimmäisen kymmenen minuutin käytösrangaistuksensa, kun tuomaristo katsoi hänen siirtäneen maalia tahallaan lähtiessään vaihtoon. IFK-vahti kielsi tehneensä näin.
_Viides finaali Yle Puheessa lauantaina noin klo 16.30 alkaen. Ottelu HIFK – Tappara alkaa klo 17._
**TAMPERE.** Ville Husso ihmetteli neljännen finaalin jälkeen kymmenen minuutin käytösrangaistusta, jonka hän sai Hakametsässä pelatun ottelun loppuhetkillä. Tuomaristo katsoi Husson siirtäneen maalia ennen kuin hän lähti vaihtoaitioon. 
\- Tuomari tuli kysymään, kuka maalin siirsi. Sanoin, etten sitä siirtänyt. Minä en nähnyt mitään, enkä sitä itse siirtänyt. Kymppi tuli, taisi olla tämän vuoden ensimmäinen. Voin jonkun summan sakkokassaan maksaa, jos pitää, Husso sanaili ottelun jälkeen.
Husso joutui perjantaina antautumaan ensimmäistä kertaa finaalisarjassa Patrik Laineen hirmulaukauksella. Aiemmin kaksikko vitsaili IFK-vahdin kopanneen ”marjoja”, mutta tällä kertaa hänellä ei ollut mahdollisuuksia.
\- Siinä ei voi liikaa tulla vastaan, hän on hyvä kaveri ja pystyy ampumaan nopeasti. Se lähtee terävästi ja nopeasti. Pitää katsoa videolta, pystyykö tekemään jotain paremmin.
Katainen: Vastuullisten puolueiden ei kannata flirttailla populistien kanssa
Populististen ja nationalististen puolueiden nousu Euroopassa pirstaloittaa poliittista kenttää ja vaikeuttaa päätöksentekoa, arvioi EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen.
Populismin ja nationalismin nousu Euroopassa on johtanut poliittisen kentän pirstaloitumiseen, mikä vaikeuttaa poliittista päätöksentekoa, arvioi Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen TV1:n Ykkösaamussa.
– Jos katsoo viimeaikaisia vaalituloksia esimerkiksi Irlannissa, Espanjassa ja Portugalissa niin puolueet, jotka sopeuttivat taloutta ja tekivät vastuullisia päätöksiä, saivat suuremman kannatuksen kuin muut puolueet, mutta eivät riittävän suurta muodostaakseen hallitusta. Ne jotka saivat vähemmän kannatusta muodostavat nyt hallituksia, mikä kertoo poliittisen kentän pirstaloitumisesta.
Esimerkiksi poliittisen kentän pirstaloitumisesta Katainen laskee myös oman kuuden puolueen hallituksensa.
Euroopassa populismin ja nationalismin noususta on seurannut se, että poliittisten puolueiden ääripäät ovat siirtyneet vasemmiston ja oikeiston väliseltä akselilta vastuullisten ja populistien väliselle akselille, arvioi Katainen. Monin paikoin Euroopassa haastetaan nyt perinteisiä arvoja, kuten vastuullisuutta ja avoimuutta.
– Yksi sellainen viesti, mitä eri puolilla Eurooppaa yritän myös itse välittää on se, että vastuullisten poliittisten voimien ei kannata lähteä flirttailemaan populistien tai nationalistien kanssa. Siinä aina häviää, siinä jää aina kakkoseksi.
Katainen myös peräänkuuluttaa poliittisilta päättäjiltä vastuullisuutta.
– Kaiken tämän myllerryksen keskellä toivoisin, että yhä edelleen enemmistössä olevat vastuulliset poliittiset voimat eivät lähde sille hetteiselle suolle, jossa yritetään saada kannatusta nationalismin tai populismin, helppoheikkien keinoin. Maailmaa on aina rakennettu vastuullisten päätösten varaan.
"Intohimoisia puheita EU:n tulevaisuudesta ei juuri kuule"
Populismin ja nationalismin nousua selittää osaltaan heikko talouskasvu ja sen seuraukset, mutta talous ei ole ainoa tekijä, pohtii Katainen.
Intohimoisia puheita unionin tulevaisuudesta ja integraation syventämisestä ei paljon enää kuule. Käytännössä kehitys näyttää kuitenkin monella saralla johtavan integraation tai ainakin yhteistyön syvenemiseen.
– Kun katsoo mitä jäsenvaltiot tai kansalaiset komissiolta vaativat, niin se on integraation lisäämistä. Maahanmuuttokysymyksissä lähestulkoon jokainen sanoo että sitä ei voida ratkaista kansallisesti, vaan se pitää ratkaista Eurooppa-tasolla.
– Sama koskee myös terrorismin torjuntaa, digitaalisten markkinoiden ja energiamarkkinoiden yhtenäistämistä tai vaikka liikenteen vähähiilisyyden edistämistä.  Eli käytännössä meiltä kuitenkin vaaditaan lisää työtä integraation syvenemisen puolesta.
Yli 50 000 jäsenen TEAM liittyi Nordea-protestiin
SAK:lainen TEAM Teollisuusalojen ammattiliitto siirtää jäsenmaksutilinsä Nordeasta muualle. Syynä päätökseen ovat niin sanotuista Panama-papereista paljastuneet Nordean veroparatiisikytkökset.
SAK:lainen TEAM Teollisuusalojen ammattiliitto luopuu yhteistyöstä finanssikonserni Nordean kanssa. Tiedotteen mukaan liitto siirtää Nordeassa olevan jäsenmaksutilinsä muualle niin pian kuin mahdollista.
TEAM ei hyväksy kansainvälisen tietovuodon paljastamia Nordean yhteyksiä veroparatiiseihin. Samasta syystä Nordean ovat aiemmin jättäneet Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ja puolueista perussuomalaiset, SDP ja vasemmistoliitto.
– Odotamme niin teollisuuden kuin muidenkin alojen yrityksiltä eettistä ja kestävää toimintaa, sanoo TEAMin puheenjohtaja Heli Puura.
Panama-papereina tunnetuista asiakirjoista on selvinnyt muun muassa, että [Nordea on perustanut asiakkailleen lukuisia veroparatiisiyhtiöitä](http://yle.fi/uutiset/asiakirjat_nordea_perustanut_asiakkailleen_veroparatiisiyhtioita__johtajina_bulvaaneja/8784863), joiden johtajina on toiminut bulvaaneja.
Teollisuusalojen ammattiliitossa on 55 000 jäsentä. Liiton jäsenet työskentelevät useilla eri teollisuudenaloilla, esimerkiksi kemian-, muovi- ja kumiteollisuudessa.
IS: Kallioniemi on SM-liigan uusi toimitusjohtaja
Ilta-Sanomien mukaan SM-liigan uusi toimitusjohtaja on Riku Kallioniemi. SM-lligan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen ei vahvistanut tietoa Yle Urheilulle.
SaiPan toimitusjohtajana neljä vuotta toiminut Riku Kallioniemi on Ilta-Sanomien mukaan jääkiekon SM-liigan uusi toimitusjohtaja.
Kallioniemen aikana SaiPa teki hyvää taloudellista tulosta. Myös pelillinen menestys on ollut hyvää Lappeenrannassa viime vuosina.
Pelaajaurallaan Kallioniemi, 45, edusti SaiPaa ja Lukkoa kaikkiaan 308 ottelussa.
SM-liigan edellinen toimitusjohtaja Kimmo Rannisto jätti pestinsä helmikuun alussa.
[Ilta-Sanomien uutinen](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000001164794.html)
Keittiön nurkassa kihisee matokompostori – lierot tekevät biojätteestä selvää
Matokompostori ei ole mikään uusi keksintö. Harvassa kodissa sellainen kuitenkaan on, vaikka lierot ovat työteliäitä apureita. Niille maistuu lähes kaikki biojäte sipulinkuorista avokadon siemeniin.
Marko Suomen keittiön nurkassa asustaa reilut sata tunkiolieroa.
Ne saavat täyden ylöspidon Markon keittiössä. Tarjolla on lämmin muovinen hotellihuoneisto ja ruokaa yllinkyllin.
Vastapalvelukseksi Marko saa madoilta ravinteikasta multaa kesäkukille.
– Ne tekevät selvää lähes kaikista kodin biojätteistä. Niille kelpaa kaikki sipulinkuorista lähtien. Lihaa, kalaa ja maitotaloustuotteita en kuitenkaan sinne laita, koska ne alkavat haista. Lisäksi madot ovat kasvissyöjiä, Marko kertoo.
Keittiön nurkassa asustavat lierot eivät kuitenkaan ole mitään tavallisia kastematoja, eli kastelieroja.
– Tavalliset kastemadot eivät elä niin lämpimissä olosuhteissa kuin tunkiolierot. Luonnossakin tunkiolierot hakeutuvat tunkioon ja muihin lämpimiin paikkoihin, Suomi summaa.
Tappara sai perjantain voitosta paljon itseluottamusta – ”Mennään urku auki alusta lähtien”
Yle Urheilu tapasi Tapparan puolustaja Aleksi Elorinteen ja tehohyökkääjä Kristian Kuuselan ennen lauantain finaalia.  
Jääkiekon SM-liigan viides finaali pelataan lauantaina Helsingissä. HIFK:n ja Tapparan välinen loppuottelusarja on tilanteessa 2-2 ennen illan kamppailua. Tappara on hävinnyt finaalisarjan kaksi edellistä ottelua Helsingissä rumin numeroin 0-4 ja 0-6. Perjantain voitosta itseluottamusta saanut Tappara ei ole lähdössä peruuttelemaan illan otteluun. 
Tapparan ykköskentän hyökkääjä Kristian Kuuselan mukaan perjantain 3-0-voitto toi tamperelaisjoukkueelle uusia aseita työkalupakkiin.  
\- Hieno peli on tulossa. Nyt on hieno mahdollisuus ottaa voitto Helsingistä. Saimme perjantain voitosta itseluottamusta. Tiedämme paremmin, miten meidän pitää pelata. Jatketaan siitä, mihin eilen jäimme. Saimme eilen otetta itsellemme. Halusimme eilen ihan oikeasti kamppailla, Kuusela selvitti Yle Urheilulle Tampereella.   
\- Meidän pitää olla fiksuja ja paineistaa aktiivisesti. Urku auki alusta asti, Kuusela tiesi.  
Patrik Laine nostettiin perjantaina Tapparan ykkösvitjaan. Kuuselan mukaan oli hienoa pelata Laineen kanssa samassa ketjussa.
\- Pate toi ketjuumme lisää uhkaa. Hän pelasi hyvin, perjantaina yli 20 minuuttia pelannut Kuusela kehui.  
”Ei saa mennä kipsiin”
Tapparan puolustaja Aleksi Elorinne on samoilla linjoilla Kuuselan kanssa. 
\- Perjantaina pelattiin hieno peli. Oli huikea tunnelma. Tästä on hyvä jatkaa, Elorinne totesi Yle Urheilulle. 
Tapparan kapteeni Jukka Peltola on lauantaina sivussa silmävamman takia. 
\- Harmillinen homma, että kapteeni on sivussa, mutta emme jää sitä murehtimaan. Meillä on muita äijiä, jotka nousevat esiin, Elorinne sanoi.  
Elorinteen mukaan äänekkäiden helsinkiläisfanien edessä ei saa mennä kipsiin. 
\- Helsingissä on hieno pelata, yleisö on hienosti mukana. Ei saa mennä kipsiin, vaan siitä pitää ottaa energiaa (yleisöstä). Nautitaan hienosta tunnelmasta.  
Vaatteet päälle väärinpäin – vaateala perää vastuullisuutta
Parhaillaan on menossa vaatevallankumousviikko, joka innostaa pukemaan vaatteet väärinpäin päälle. Näin tekemällä halutaan näyttää, missä vaatteet on tehty.
Kolme vuotta sitten Bangladeshissa romahti vaatetehdas traagisin seurauksin: 1 133 ihmistä kuoli ja yli 2 000 ihmistä loukkaantui. Tämän tapahtuman muistoksi ympäri maailmaa vietetään Vaatevallankumous-viikkoa.
Kampanjassa on mukana myös suomalaisia vaatetehtaita. Yksi niistä on kuuden hengen yritys Kainotar, joka toimii Satakunnassa Säkylän Köyliössä.
– Jokainen kuluttaja voisi pukea vaatteensa tällä viikolla nurinpäin siten, että laput näkyvät, yrittäjä Niina Sinisalo kertoo vaatevallankumoukseen liittyvästä tempauksesta.
Kaino-nimisiä vaatteita tekevä yrittäjä Niina Sinisalo kertoo, että [Vaatevallankumous](http://fashionrevolution.org/country/finland/) on kansainvälinen ilmiö. Väärinpäin käännetyn vaatteen lapusta voi periaatteessa nähdä, missä vaatteet on tehty.
– Jostain syystä monissa vaatteissa alkuperämaa on tosin piilotettu, Sinisalo pohtii.
Sipilä Portugalin verosopimuksesta: Tavoitteena loppu verovapaille eläkkeille 
Marssijärjestys on ollut sellainen, että ensin tehtiin sopimus Espanjan kanssa ja portugalilaiset odottivat, pääministeri Juha Sipilä kertoo.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ollut saanut vielä valtiovarainministeriöstä virallista vahvistusta Portugalin kanssa solmitun verosopimuksen syntymisestä. Keskustan puoluevaltuuston kokoukseen Jyväskylässä osallistunut Sipilä kertoi, että sopimusta on neuvoteltu pitkään.
– Sitä on hartaudella väännetty. Marssijärjestys on ollut sellainen, että ensin tehtiin sopimus Espanjan kanssa ja portugalilaiset odottivat, mihin siinä päädyttiin, Sipilä sanoo.
Espanjan kanssa verosopimus syntyi joulukuussa. Valtiovarainministeriön tiedotteen mukaan Portugalin valtiovarainministeri Mario Centeno on tänään vahvistanut Portugalin sitoutumisen uuteen verosopimukseen.
– Yksi tavoitteemme on ollut, että julkisessa keskustelussakin olleet verovapaat eläkkeet loppuvat, Sipilä sanoo.
Suomen ja Portugalin verosopimus nousi otsikoihin useiden yritysjohtajien muutettua Portugaliin.
Pohjois-Korea laukaisi jälleen ohjuksen – tällä kertaa ehkä sukellusveneestä
Etelä-Korean puolustusministeriö kertoo, että Pohjois-Korea olisi laukaissut ohjuksen koillisrannikoltaan.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan Pohjois-Korea on laukaissut jälleen ohjuksen. Etelä-Korean mukaan vaikuttaa siltä, että ballistinen ohjus laukaistiin sukellusveneestä Pohjois-Korean koillisrannikolta, läheltä Sinpon satamaa.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan ohjus ammuttiin kello 18.30 paikallista aikaa. Puolustusministeriö ei pystynyt sanomaan, oliko laukaisu onnistunut.
Pohjois-Korea on väittänyt tehneensä useita onnistuneita laukaisuja sukellusveneestä, mutta asiantuntijat epäilevät tietoa. He pitävät todennäköisempänä, että ohjukset on laukaistu vedenalaiselta lavalta.
Mikäli Pohjois-Korea onnistuisi laukaisemaan ballistisia ohjuksia sukellusveneestä, se osoittaisi, että maan kyky ydiniskuun olisi kasvanut huomattavasti.
Pohjois-Korean johtaja [Kim Jong-un ilmoitti maaliskuun puolivälissä](yle.fi/uutiset/pohjois-korea_uhittelee_jalleen_ydinaseilla__testaus_alkaa_pian/8744161), että maa testaisi lähiaikoina ydintaistelukärkiä. Samalla olisi tarkoitus tehdä koelaukaisuja ydinkärkiä kuljettavien ballististen ohjusten kantokyvyn varmistamiseen.
Tähkältä hieno uutuus, voitto veteraanille
Rohkein ja tuorein biisi tuli tällä viikolla pian 75-vuotta täyttävältä herralta. Basisteja kuunneltiin tarkalla korvalla. Levyuutuuksia kuuntelemassa kaksikin basistia; Paul Oxley's Unitista Kjell Ekholm ja se toinen seikkaillut nuorena monessakin bändissä, Juha-Pekka Sillanpää. Ja kolmantena raatilaisena maailmanmusiikkiin erikoistunut Tuuli Saksala.

Tulos ja kommentteja
1. Paul Simon: Wristband   29 pistettä
(Paul Simon)
**Kjell:** 'It's all about the bass!' Jos todella pystyy rakentamaan koko kappaleen laulun, basson ja lyömäsoitinten varaan, niin siinä on todella asennetta. Jännä biisi. Heti alusta lähti hyvin klassinen bassokulku. 9 p
**Tuuli:** Viimeaikojen hienoimmat levyt tulleet vanhoilta herroilta, hei herätkää nuoret! Tämä on iso ja tärkeä artisti mulle. Tekstissä hienosti pieni arkinen asia nousi isoksi maailmantilaa kuvaavaksi, nythän rajoillakin kysytään, että kuka pääsee sisään ja kuka ei - kenellä on oikea ranneke! 10 p
**J-P:** Tekstissä myös jännä huumoriaspekti, että Paul Simonkin joutuu sanomaan, että 'ettekö te tiedä kuka minä olen'! Kova meininki koko ajan biisissä, basisti vei eteenpäin. Yksinkertaista, hauskaa ja alla iso tärkeä asia. 10 p
2. Mopo & Ville Leinonen: Kuka tätä laivaa ohjaa   25 pistettä
(Ville Leinonen - Eeti Nieminen)
**Kjell:** Suklaaespressolla lähdettiin liikkeelle ja matkan varrella tuttuja paikkoja - kiva teksti seurata. Saxofonisoolo oli makea. Tästä aisti, että bändi soittanut paljon yhdessä, livesoiton fiilistä ja sitä arvostan. 7 p
**Tuuli:** Tää on ihan sikahyvä! Instrumentaalibändi tekee musiikkia vakiintuneen soololaulajan kanssa, tätä muutkin nyt tehny. Bändin oma sointi kuului hienosti ja täydentyi loistavalla tekstillä - vastustamaton yhdistelmä. 10 p
**J-P:** Kun luin tämän bändin ja solistin yhteistyöstä, niin ajattellin, että nyt voi tulla ihan mitä tahansa, mutta tämähän oli aika seesteinen biisi. Kannattaa tutustua koko levyyn. Tää bändi on ihan hullu ja tosi loistava, tämä kappale kuulosti enemmän Ville Leinoselta kuin Mopolta. 8 p
3. Vesterinen: Nuoriherra  24 pistettä
(Vesterinen Yhtyeineen)
**Kjell:** Hyvin tuotettu, ihan Springsteen-juttuja musiikissa. Kitarariffi tuttu ja toimiva. Pidin kovasti tästä kappaleesta, positiivinen, tuli kevät ja aurinko mieleen. Hyvää tuulta. 7 p
**Tuuli:** Tosi hauska, tuli mieleen Springsteen ja Tehosekoitin. Hienoa, että että kaikki soitti koko ajan ja lujaa. Pidin tekstistä, sehän oli kokoelma huonoja iskurepliikkejä, tarinaa seurasi mielenkiinnolla. Voimauttava biisi ja raikas. 9 p
**J-P: **Aihe oli ikuinen ja soittotyylikin perinteinen, mutta hienoa että ratkaisut oli tehty ajatellen livesoittoa, eikä radiosoittoa. Sympaattinen oli nuoriherra Jaatinen, ja yritteliäs! 8 p
3. Aili Ikonen: Kesälle   24 pistettä
(Aili Ikonen)
**Kjell:** Siinä mentiin kevyesti keskellä päivää. Sekä solisti että muusikot erittäin taitavia ja basistille vielä erikoismaininta. Jazz ei mun musiikkia, mutta tästä pidin. 7 p
**Tuuli: **Alussa teksti alkoi tosi hienosti, olisi sitten voinut mennä jotenkin syvemmälle, koskettavammaksi, ei pelkkää söpöyttä ja suvivirttä. Kaipasin toista tunnetilaa kepeyden rinnalle. Taitavaa, mutta sisäsiistiä, loistava laulaja voisi rikkoa rajoja rohkeammin, kun osaa mitä vaan. 8 p
**J-P: **Nykyään tehdään todella hyvää jazzia meillä, mutta vähemmän laulettua ja vielä vähemmän uusia biisejä. Tämä levy on siksi tärkeä. Laulaja on aivan ihana tapaus. 9 p
3. Lauri Tähkä: Morsian   24 pistettä
(Lauri Tähkä - Matti Mikkola - Aku Rannila - Milla Viljamaa - Saara Törmä)
**Kjell:** Jännät soundit heti alussa, tultiin ryminällä sisään. Mumford & Sons -tyyliä paljon. Suomenkieli on kyllä hienoa - 'keväthangilla haaveilen'. Tässä melodia ja rytmi tuki toisiaan täydellisesti. 8 p
**Tuuli:** Kuka muu käyttää tällaisia sanoja kuin 'povi, suvi, pyhäpuku'! Näistä jo Tähkän tunnistaa. Tämä kaveri sai sen hurjan keikkaenergiansa välitettyä myös tässä levyllä. Mieskuoro lopussa oli NIIN hieno, sitä olis saanut olla enemmän, että siis ihan lauloi, ei aina sitä pelkkää oooooooo -ta. 8 p
**J-P:** Tämä on artistin paras biisi aikoihin!. Hauska kokonaisuus, mukamas pienimuotoista folkkia, mutta mennään niin isollaan kuin vain voi. Tämä saa varmasti aikaan joukkopsykoosin kesäfestareilla. 8 p

4. Benjamin Biolay: Miss Miss   20 pistettä
(Benjamin Biolay)
**Kjell:** Ärsyttää tämä ranskalainen laulutapa hönkäillä lähellä mikkiä, niin että hengitykset ja kaikki kuuluu. Musiikki rullasi hyvin eteenpäin, biisissä monta yllättävää osaa, mut oliko se hyvä vai huono asia... Jotenkin kokonaisuus jäi roikkumaan, ei osunut maaliin. 6 p
**Tuuli: **Pidän tästä tosi paljon, ranskalaisessa 'puhelaulu' -tyylissä on niin voimakas läsnäolo, se on vaan niin viehättävää. Soitinmaailma ei ollut ranskalaista, silti hyvin ranskalainen tunnelma. 9 p
**J-P: **Kaksi maailmaa kohtasi, mutta ne eivät olleet tasapainossa. Ranskalainen laulaja, tuo sänkykamarikuiskaaja oli kuin siirtomaaherra ja se bändi jäi jotenkin alisteiseksi. 5 p
Toni Söderholm juhlii Saksan mestaruutta - maali ratkaisevassa finaalissa
Toni Söderholmin München voitti Saksan DEL-liigan finaaleissa Wolfsburgin suoraan voitoin 4-0.
Toni Söderholmin edustama München on voittanut Saksan DEL-liigan mestaruuden. München voitti Wolfsburgin neljännessä finaalissa 5-3 ja vei finaalisarjan voitoin 4-0.
München voitti ensimmäisen Saksan mestaruutensa ja Söderholm pääsi heti ensimmäisellä kaudellaan Münchenissä juhlimaan mestaruutta. Söderholm teki viimeisen finaalin ensimmäisen maalin.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta twiittasi onnittelut vanhalle pelikaverilleen ja ystävälleen.
Suomigrimen sanansaattaja Töölön Ketterä ammentaa räppinsä Helsingin Töölön arjesta: "Onhan se perinteisesti aika mummo paikka"
Töölön Ketterä nousi hetkessä rap-piirien suosioon uudella Ludoo-biisillään.
Suomirapin uusi tulokas **[Töölön Ketterä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/toolon%20kettera)** tiputtaa aggressiivista biittiä ja tiukkoja laineja. Räppäri **Matti 8** ja tuottaja **Handshakingin** duo räppää Töölön elämänmenosta. Helsingin keskustan tuntumassa sijaitseva asuinalue on pääasiassa hyväosaista aluetta, josta tuntuu erikoiselta loihtia esiin hurjaa rap-flow'ta.
Töölön Ketterä uskoo kuitenkin välttäneensä uskottavuusongelmat.
\- Ei me voida alkaa tehdä musiikkia niin, että meillä olisi muka oikeasti kaduilla raffi meininki. Siksi meidän soundi on töölöläisempää, ja räppäämme asioista, joita näemme siellä, Matti 8 sanoo [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **[Ida Karimaan](http://yle.fi/ylex/ihmiset/ida/)** haastattelussa.
Töölön Ketterän mukaan rauhalliseksi kuvailtu Töölö on kuitenkin murroksessa.
\- Onhan se perinteisesti aika mummo paikka. Mutta meillä on ainakin muuttanut paljon frendejä tänne, joten rakenteet taitavat olla muuttumassa.
Töölön Ketterä nousi rap-yleisön tietoisuuteen, kun bändi sai kuukausi sitten näkyvyyttä YleX:n [Nosteessa-bändinä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa). Kaksikon _Ludoo_-biisi nousi myös YleX:n soittolistalle, ja pian duo kirjoittikin levytyssopimuksen **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:n luotsaaman PME Recordsin kanssa.
\- Ura lähti aika nollasta sataan _Ludoon_ myötä. Mutsi kyseleekin usein, miten meidän ura on edennyt just tänään, Matti 8 kertoo.
Lähtökohdat grimessa
Töölön Ketterän musiikkia on useaan otteeseen kuvailtu suomigrimeksi. Isosta-Britanniasta lähtöisin oleva musiikkityyli yhdistelee hip hopia ja elektroa sekä rajua lyriikkaa. Töölön Ketterä kuitenkin tekee grimea suomalaisista lähtökohdista.
\- Suomigrimen pitääkin erota alkuperäisestä. Meillä ei ole samankaltaisia yhteiskuntarakenteita ja ongelmia kuin Briteissä. Mutta me ollaan ohitettu tää ongelma sanomalla suoraan, että me ollaan Töölöstä, duo pohtii.
Rap-kaksikko puhuu paljon Töölöstä, ja asuinalueella on syvempikin merkitys bändin musiikille.
\- Koko Suomi on mun mielestä yksi iso Töölö. Toivon, että jengi hiffaa, mitä me haetaan sillä Töölö-nimellä. Meidän musiikkimme ei todellakaan liity vain Töölöön, Matti 8 sanoo.
**Kuuntele alta Töölön Ketterän haastattelu YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa.**
**Lue myös:**
[Töölön Ketterällä on hyvä haippi – kiinnitettiin PME Recordsille ja nousee YleX:n soittolistalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263137)
[Nosteessa-bändi Töölön Ketterä: Emme keikkaile ilman verkkareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262805) 
Nuoret saavat neuvoja Jani Sieviseltä – mutta mistä löytyivät idolin idolit
Jani Sievinen käy läpi uinnin saloja nuorten kanssa. Sievinen on kaikkien aikojen kovin suomalainen uimari, jolla oli suuri rooli Suomen uinnin nostamisessa ennenkokemattomaan menestykseen 90-luvulla. Sievisen nuoruudessa ei ollut suomalaisia arvokisamitalisteja antamassa oppia. Idoleita silti löytyi.
Jani Sievinen on Suomen kaikkien aikojen menestynein kilpauimari. Hänellä on kaikkiaan 31 arvokisamitalia. Hänellä on maailman- ja eurooopanmestaruuksia, olympiahopeamitali ja hän on tehnyt maailmanennätyksen.
Nykyään Sievinen kiertää jakamassa oppejaan nuorille. Tänä viikonloppuna hän on Kemissä. Nuorille Sievinen on tietenkin suuri idoli.
– Jani on minulle henkilökohtaisesti oikeasti suuri roolimalli. Hän on ihmisenä tosi iso, sanoo Sievisen leirille jo useamman kerran osallistunut Anna-Sofia Brännkärr.
"Ihan äimän käkenä kuuntelin"
Vaan mistä idoli löysi aikanaan idolit? Sievisen nuoruudessa ei ollut tarjolla suomalaisia mitalisteja.
– Mutta silloinkin oli parhaimmistoa maajoukkueessa. Silloisista suomalaisista uimareista ne omat idolit kehittyivät, ja toki myös ulkomaalaisita uimareista. Mutta pääpaino oli, että pikku poikana ihailin suomalaisia maajoukkueuimareita.
Sievinen tietää omasta kokemuksesta, miten merkittävää idolin tapaaminen voi olla.
– Minullekin oli iso juttu, kun 13-14 -vuotiaana leirille tuli käymään joku aikuisten maajoukkueen uimari. Kyllä minä siellä ihan äimän käkenä kuuntelin, mitä kaikkea pitää tehdä. Ihan samalla tavalla kuin nämä täällä nyt.
Suomen mitaleissa oli melkoinen tauko
Sievisen ikäluokka teki 90-luvulla suomalaisen uinnin historiaa nostamalla sen maailman huipulle. Aivan ensimmäisen arvokisamitali Suomeen oli kuitenkin ehtinyt tulla Antwerpenin olympialaisissa 1920.
– 20-luvulla porilainen Arvo Aaltonen sai kaksi olympiapronssia rintauintimatkoilta. Mutta sen jälkeen mitaleja ei arvokisoissa tullut ennen meitä. Finaalipaikkoja on ollut. Esimerkiksi Eero Pyrhönen oli 60-luvulla neljäs olympialaisissa. Kestävä menestys alkoi 90-luvun alusta.
Oman ikäluokan kanssa kilpailu ajoi eteenpäin
Sievinen sanoo 90-luvun menestyksen perustuneen muutamaan asiaan. Ensinnäkin tarvittiin lahjakas ja motivoitunut ikäluokka.
– Itse olen syntynyt -74 ja kolme parhaiten menestynyttä kollegaa, eli Antti Kasvio, Petteri Lehtinen ja Vesa Hanski, ovat syntyneet -73. Meillä oli kova kilpailu keskenämme ja pohdimme koko ajan, kuka meistä on Suomen paras uimari, vaikka uimme eri lajeja. Se ajoi paljon eteenpäin.
Toiseksi tapahtui iso muutos valmennuksessa.
– Meidän kaikkien henkilökohtaiset valmentajat oivalsivat miten uimareita pitää valmentaa ja kuinka paljon se oikeasti vaatii. Nämä asiat kun lyödään yhteen motivoituneiden urheilijoiden kanssa, niin silloin lopputulos yleensä on hyvä.
Sama virhe voi vaatia erilaisen ratkaisun
Sievinen siis siirtää omaa osaamistaan eteenpäin. Myös valmentajat kuuntelevat koko ajan. Kemissä nuorimpien kanssa pääpaino on tekniikassa.
– Yritän tuoda erilaisia harjoitteita, jotka auttavat tekniikan oppimiseen. Ei ole olemassa yhtä oikeaa tapaa. Vaikka kahdella uimarilla olisi sama virhe, niin voi olla, että he oppivat sen asian eri tavalla.
Ykkösryhmälle viikonloppu on lähinnä kovaa harjoittelua.
Kuntouimarinkin kannattaa kehittää tekniikkaansa
Sievinen korostaa uinnin olevan tekniikkalaji. Ja tekniikka on tärkeää myös kuntouimarille. Sievinen kehottaa myös kuntouimareita hakeutumaan tekniikkakursille tai ihan vaan kysymään neuvoa vaikka uimavalvojalta.
– Jos tekniikka on hyvä, niin pystyy uimaan yhtä paljon kuin kävelemään. Jos tekniikka on huonoa, niin uinti on todella raskasta. Kun tekniikka kehittyy, niin uinti helpottuu ja siitä tulee ihan eri laji.
Kahvifestivaalien kulinaristit kokeilivat viljasta paahdettua kahvinkorviketta
Sotavuosina kahvia säännösteltiin ja tilalle kehitettiin viljasta, juureksista tai vaikkapa voikukasta keitettyä korviketta. Tuusulan Lottamuseo maistatti kahvinvastiketta Pohjoismaiden suurimmassa kahvitapahtumassa Helsingissä.
Indonesialaisia erikoiskahveja, japanilaista matcha-teetä, luomusertifioitua espressoa, Tom of Finland -suodatinkahvia... Helsingin kahvifestivaaleilla on tarjolla valtava määrä mitä mielenkiintoisimpia kahvimaailman erikoisuuksia.
Kaiken tämän keskellä päivystää Tuusulan Lottamuseo, jonka messupisteellä tarjoillaan jotain ihan muuta. Tarjolla on korviketta – tai jos ihan tarkkoja ollaan, vastiketta.
– Sota-aikaan tarjoillussa vastikkeessa ei ollut mitään muuta kuin paahdettuja viljoja, kertoo Lottakanttiinin emäntä Tuija Keskinen.
Korvike korvattiin vastikkeella
Suomessa kahvin säännöstely alkoi syksyllä 1939, pari kuukautta ennen Talvisodan syttymistä. Alkuun kahvinkorvikkeessa oli 25 prosenttia kahvia ja 75 prosenttia viljaa.
Sodan pitkittyessä elintarviketilanne heikkeni entisestään ja myös mittasuhteet muuttuivat. vuonna 1942 korvikkeeseen sekoitettiin enää 15 prosenttia oikeaa kahvia.
Korviketta jaettiin viimeisen kerran huhtikuussa 1943. Tämän jälkeen siirryttiin valmistamaan kahvinvastiketta, joka ei enää sisältänyt yhtään oikeaa kahvia. Sitä samaa on nyt tarjolla kahvifestivaalikansalle.
"Viljainen maku"
– Ei tässä juurikaan kahvi maistu. Aika marjainen maku. Ei tätä ehkä joka aamu viittisi juoda, sanoo helsinkiläinen Henrik Nuuttila.
– Vähän viljainen maku. Ehkä lähempänä teetä kuin kahvia, puntaroi helsinkiläinen Elina Kärkkäinen.
– Mitään vastaavaa en ole aiemmin juonut. Mutta ei tämä huonoa ole, sanoo hämeenlinnalainen Johanna.
Lottamuseon tarjoama vastike sisältää paahdettua ohraa, ruista ja sikurijuurta.
– Ne ovat niitä perusraaka-aineita. Sikuri tuo makuun vähän makeutta ja pehmeyttä, Lottakanttiinin emäntä Tuija Keskinen sanoo.
Mitään yhtä ja yksiselitteistä reseptiä ei kahvinkorvikkeelle tai -vastikkeelle ole olemassa. Pula-aikaan ainesosiksi kelpasivat muun muassa voikukka, juolavehnä, sokerijuurikas ja sikuri.
Joskus myös paahdettu porkkana, punajuuri, nauris tai palsternakka. Jopa paahdettuja perunan kuoria ja tammenterhoja hyödynnettiin.
– Se oli hyvin yksilöllistä tai emäntäkohtaista, mitä vastikkeeseen tai korvikkeeseen laitettiin. Pula-aika perustui muutenkin siihen, että käytettiin vain niitä raaka-aineita, mitä oli saatavilla. Silloin täytyi olla kekseliäs ja innovatiivinen, Keskinen sanoo.
Finaaleissa maalitilinsä aukaissut Laine: "2–2-tilanteesta huomattavasti helpompi lähteä Helsinkiin"
Tapparan Patrik Laine kehui joukkueensa yhteispeliä voiton jälkeen. Hän muistutti, että mennyt ottelu pitää nyt unohtaa ja keskittyminen siirtää seuraavaan koitokseen.
Tappara pesi kasvonsa tiistain vyörytyksestä ja nousi finaalisarjassa tasatilanteeseen HIFK:n kanssa. Yksi illan onnistujista oli Tapparan Patrik Laine, joka avasi maalitilinsä finaaleissa.
– Mielestäni kaikki olivat nyt mukana ja niin latautuneita kuin mahdollista. Vedimme samaa köyttä, mikä näkyi kentällä, Laine kertoi voittoisan ottelun jälkeen.
Nuoren hyökkääjälupauksen mukaan Tapparan valmistautuminen peliin oli kohdallaan.
– Huomasi, että kaikki ovat keskittyneitä omaan toimintaansa, eikä turhaan puhuta mitään. Keskityimme peliin niin paljon, kuin tarvitsimme ja olimme kaikki ytimessä.
Tapparan ja HIFK:n edellinen taistelu Helsingissä oli melkoista kotijoukkueen myllerrystä. Hakametsässä finaalitunnelma oli latautunut entisestään.
– Tunteet meinasi kuohua jossain vaiheessa, mutta se kuuluu näihin finaaleihin. Meidän ei kuitenkaan tarvitse lähteä sellaiseen mukaan. Antaa muiden töniä ja muuta, Laine pohti. 
Aina on kiva tehdä maali ja saada tili auki. Hyvä kuitenkin, että muutkin teki maaleja, mitä kautta voitimme.
Voitto oli Tapparalle tärkeä, mutta joukkueelle ilonaihe oli myös Laineen ensimmäinen maali loppuotteluissa. Tappara-tykki ampui pelin avausmaalin. 
– Hyvältähän se tuntui. Aina on kiva tehdä maali ja saada tili auki. Hyvä kuitenkin, että muutkin teki maaleja, mitä kautta voitimme.
Jos HIFK olisi lähtenyt Hakametsästä voittajana, voisi SM-liigan mestaruus ratketa jo tänään. Nyt ratkaisua ei ole vielä luvassa, mikä toisaalta helpottaa Tapparan urakkaa.
– Tämä oli aivan huikea voitto. Olen aiemminkin sanonut, että on se huomattavasti helpompi 2–2-tilanteesta lähteä Helsinkiin. Nyt on ihan uusi sarja ja pelit.
HIFK on finaaleissa ollut todella kova kotonaan. Helsinkiläisjoukkue on voittanut kotiottelunsa lukemin 4–0 ja 6–0. Tätä taikaa Tappara lähtee lauantaina murtamaan.
– Tämä peli pitää unohtaa ainakin aluksi. Se on ollut ja mennyt. Nyt rupeamme keskittymään huomiseen peliin, jotta olemme alusta asti ytimessä, pystymme yhdessä hyökkäämään laadukkaasti ja saamaan hyviä painekiekkoja. Pistämme pakit töihin, mitä kautta tulee hyviä päätymyllyjä kaverin päässä ja maaleja, Laine summasi.
"Mua keljuttaa niin, että ihan tärisen" – Rautatientorilla vaadittiin hallituksen eroa
Rautatientorilla osoitettiin lauantaina mieltä veronkiertoa vastaan ja vaadittiin hallitusta eroamaan. Poliisin mukaan paikalla oli noin 200 – 300 mielenosoittajaa.
Helsingissä rautatientorilla osoitettiin tänään mieltä veroparatiiseja vastaan ja vaadittiin hallituksen eroa. Poliisin mukaan paikalla oli noin 200 – 300 mielenosoittajaa ja tilaisuus on sujunut rauhallisesti.
Mielenosoitusta seurannut Ylen toimittaja Ahti Koskinen kertoo, että osallistujia sitoo toisiinsa yhteinen halu kaataa istuva hallitus.
– Järjestäjinä ja puhujina on monta erilaista tahoa, jotka ovat yhteistyössä Joukkovoimaa hallituspolitiikkaa vastaan -liikkeen kanssa, Koskinen sanoo.
– Lyhyt vesisade tapahtuman alkaessa ehkä hieman rauhoitti tunnelmia.
Puoliltapäivin alkanut tapahtuma päättyi iltapäivällä kahden aikaan.  
Ihmiset kylpevät purppurasateessa Princen kunniaksi – video
Los Angelesin piirikunnan taidemuseon sadehuoneen sateen väriä vaihdettiin perjantaina.
Ihmiset kylpivät purppuranpunaisessa sateessa losangelelaisessa museossa perjantaina. Museon sadehuoneessa sataa yleensä valkoista, mutta väri vaihdettiin pop-ikoni Princen kunniaksi purppuraksi.
_Purple Rain_ on yksi Princen tunnetuimpia kappaleita. Poptähti kuoli kotonaan Minneapolisissa torstaina. Hän oli 57-vuotias.
Leijona-pakki haluaa rassata Tshekki-pelaajia - "Vähän siinä jäähyjä kalasteltiin"
Anssi Salmela nauttii kovasta vastuksesta MM-kisoihin valmistavissa otteluissa. Tamperelaispuolustajan kovuus sai Tshekki-pelaajien pelihuumorin rakoilemaan.
_Suomi-Tshekki A-maaottelu Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.30 alkaen_
Tshekki saattoi olla Suomea parempi torstaina Oulussa pelatussa maaottelussa, mutta ainakin Anssi Salmela onnistui nappaamaan pieniä henkisiä voittoja jäällä. Leijonat hävisi Raksilassa lukemin 2-3.
Kokenut puolustaja kuitenkin tietää, miten vastustajan kypärän ruuvit saadaan kiristymään.
\- Vähän jäähyjä siinä kalasteltiin. Tai ei kalasteltu, kyllä ne ihan aiheesta tuli. Huomenna (lauantaina) voisi yrittää vähän enemmän ihon alle, pelataan vielä kovempaa, Salmela virnisteli perjantain harjoituksissa.
SHL:n Brynäsissä viime kauden kiekkoillut puolustaja oli mukana jo Norja-peleissä ja myönsi, että Tshekki tarjosi kovempaa kyytiä. Salmelalle kansainvälinen vauhti maistuu.
Jotain pelin kovenemisesta kertoi veri Salmelan kypärän leukanauhassa.
\- Huomasi, että vastus vähän koveni. Meidän pitää ehkä vielä pystyä pelaamaan fyysisemmin, puolustaja totesi.
Stunttiryhmä tarjosi toimittajalle kyydin moottoripyörämessuilla Kuopiossa – video!
Stunt Freaks Team on yksi Kuopion moottoripyörämessujen vetonauloista. Ennen omia näytöksiään stuntpyöräilyn ammattilaiset kokeilivat myös toimittajan hermojen kestävyyttä.
Kuopiossa vietetään kuluvana viikonloppuna savolaisten motoristien kevätkauden avajaistapahtumaa, perinteisiä moottoripyörämessuja.
Kuopion Moottoripyöräclubin vastuulla olevat messut järjestetään Kuopio-hallilla lauantaina ja sunnuntaina. Luvassa on moottoripyörien ihastelun, pyöräilytietouden ja varusteiden lisäksi myös viihdettä, kun stunttiryhmä Stunt Freaks Team hämmästyttää yleisöä taidokkailla katupyörätempuillaan.
Tiimin yhdeksän kuskia on taidoiltaan pohjoismaiden terävintä kärkeä ja porukka ajaa näytösajoja ympäri Suomea. Ryhmällä on videpalvelu Youtubessa yli 140 000 tilaajaa.
Kuopion moottoripyörämessuilla Stunt Freaks Team esittää taituruutta katupyörillään, mutta ennen näytöstä porukalla oli aikaa tarjota kyyti myös Ylen toimittajalle.
Meksiko pidätti jälleen yhden ihmisoikeusaktivisti Jyri Jaakkolan murhasta epäillyn
Jaakkolan autosaattue joutui väijytykseen huhtikuussa 2010. Jaakkolan ja toisen ihmisoikeusaktivistin murhasta Oaxacassa tulee ensi viikolla kuluneeksi kuusi vuotta. Aiemmin on jo pidätetty kolme muuta ihmistä ja seitsemästä muusta on annettu pidätysmääräys. 
Meksiko on pidättänyt jälleen yhden ihmisen epäiltynä ihmisoikeusaktivistien Jyri Jaakkolan ja Beatriz Cariño Trujillon murhista, kertoo [paikallislehti NVI Noticias](http://www.nvinoticias.com/nota/7325/detienen-ex-lider-de-la-ubisort-por-asesinato-de-jyri-jaakkola-y-beatriz-carino).
Jaakkolan ja Cariñon autosaattue joutui väijytykseen huhtikuussa 2010, kun he olivat useiden muiden kanssa matkalla San Juan Copalan kylään Oaxacan osavaltiossa. Jaakkola ja Cariño saivat surmansa ja kymmenen muuta haavoittui.
Aiemmin Meksikon viranomaiset ovat pidättäneet kolme ihmistä murhista epäiltynä. Seitsemästä muusta on annettu pidätysmääräys, mutta heitä ei ole vielä saatu kiinni.
Nyt pidätetty mies on Oaxacan alueella toimineen puolisotilaallisen Ubisort-ryhmittymän entisiä johtajia. Hänet pidätettiin torstaina Sinaloan osavaltiossa Luoteis-Meksikossa ja siirrettiin perjantaina Oaxacan osavaltioon oikeudenistuntoa varten.
Jyri Jaakkolan äiti ja veli ovat parhaillaan Meksikossa. Syyttäjä Hector Joaquin Carrillo Ruiz ja Oaxacan osavaltion kuvernööri Gabino Cué tapasivat heidät, Suomen Meksikon-lähettilään Roy Erikssonin sekä Beatriz Cariñon lesken ja vakuuttivat, että tutkintaa aktivistien murhista jatketaan.
Onnea, Ellinoora!
Ellinooran Leijonakuningas äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä.
Tällä viikolla **[Ellinooran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellinoora)** _Leijonakuningas_ äänestettiin soittarille 79 prosentin ääniosuudella. Artistia oli vastassa **[Ida Paul](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ida%20paul)** kappaleella _Kunhan muut ei tiedä_.
**Onnea voittajalle!**
Pikkuleijonien erikoistilanteet puntarissa MM-välierässä: ”Alivoima yleensä vahvuus”
Suomi joutuu lauantaina melkoiseen leijonan luolaan, kun se kohtaa alle 18-vuotiaiden MM-välierässä kotijäällään pelaavan USA:n.
**GRAND FORKS.** Yhdysvaltojen alle 18-vuotiaiden maajoukkue on suursuosikki voittamaan Grand Forksissa, Pohjois-Dakotassa, meneillään olevan MM-turnauksen. Amerikkalaiset ovat tehneet viiteen otteluun 38 maalia ja päästäneet neljä. Joukkueen laukaisuprosentti on lähes 19, ylivoimaprosentti yli 36 ja alivoima yli 94. 
Tässä katsannossa Suomen joukkue pääsee MM-välierään mukavasti altavastaajana.
\- Se on ihan selvä asia, ettei me ikinä se suurin suosikki olla, kun pelataan Kanadaa tai Yhdysvaltoja vastaan, Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas totesi Yle Urheilulle Grand Forksissa perjantaina.
”Intoa välillä liikaa”
Suomella, joka on hävinnyt turnauksessa vasta yhden ottelun (Kanadalle) on ollut turnauksessa hieman vaikeuksia etenkin erikoistilannepelaamisen kanssa. Yli- ja alivoima ovat toimineet oikeastaan kaiken muun paitsi tuloksen tekemisen osalta. Puolivälierässä Venäjää vastaan Suomi tosin onnistui ylivoimalla kahdesti.
Lauantain välierässä käsi ei saa täristä erikoistilannepelaamisessa.
\- Homma on hieman muuttunut tässä matkalla, kun Kristian Vesalainen ja Jesse Puljujärvi tulivat kesken mukaan. Jouduimme hieman säätämään ylivoimia ja muuta. Ylivoima on kyllä tuottanut paikkoja koko ajan. Toisaalta hyvä asia on, että koko ajan on tehty tarvittavat maalit, että voitetaan. Siitähän tässä pelataan.
Suomen alivoimapelin prosentti on 75, mikä ei lupaa hyvää USA:n 36%:n ylivoimapeliä vastaan. Amerikkalaisilla on kaksi viiden ja kolme neljän maalin pelaajaa riveissään.
\- Alivoima on yleensä ollut tälle joukkueelle vahvuus. Nyt on käynyt harmittavia yksittäisiä henkilökohtaisia virheitä. Joku on juossut ulos tilanteesta tai jotakin. On ollut välillä liikaakin intoa. Muutaman virheen kautta ne maalit ovat tulleet. Prosessissa tässä viedään peliä eteenpäin kuitenkin, Ahokas vakuutti.
Paineen alta pois
Suomen pelaajia testataan myös tietynlaisen reagoinnin osalta lauantaina. USA tulee varmasti ahnaasti päälle kahdella, jopa kolmella pelaajalle, pakkien pelatessa hyökkäyssiniseltä vastaan. Oikeat ratkaisut kiekon kanssa tulevat olemaan arvossa.
\- Pitää ymmärtää, että jos jenkki paineistaa kovaa, on vaikea pelata kontrollikiekkoa. Meidän täytyy päästä paineen alta pois. Lasien kautta pitää välillä heittää kiekkoa pois. He kääntävät peliä todella nopeasti. Jos menetät kiekon vääräsä kohtaa, peli kääntyy nopeasti. Heillä on myös viimeistelytehokkuus ollut kovalla tasolla.
Suomen eväät ovat puolestaan syvään pelaamisessa ja pitkissä hyökkäyksissä. Mikäli Suomi saa painetta USA:n päähän ja pääsee hyökkäämään ja puolustamaan viisikkona, se on vahvoilla.
\- Helmikuussa käytiin viiden maan turnauksessa tosi lähellä heidän voittamista (2-3). Saatiin siitä hyvää uskoa tähän. Pystyttiin silloin hallitsemaan peliä. He eivät osaa pelata niin hyvin kontrolloitua peliä, jos pitää viittä vastaan lähteä, joten meidän pitää päästä syvälle. 
”Ei paljasteta vielä”
Suomi haluaa lähteä lauantaina rennosti pelaamaan suursuosikkia vastaan. Parissa edellisessä ottelussa jännittämisen alussa sortunut leijonalauma haluaa nyt pelata heti alusta paremmin.
\- Tuossa parissa ottelussa ei tullut heti onnistumisia, niin homma meni puristamiseksi. Tuossa on nyt puhuttu vähän voittavasta pelaamisesta ja nostettu keskusteluissa esiin hyviä asioita. Täytyy muistaa, että heillä tässä kaikki paineet on. He ovat kotijoukkue ja he ovat hallitsevia maailman mestareita. 
\- Siksi meillä pitäisi olla tässä urku auki, Ahokas linjasi.
Suomen ykkösvahti Leevi Laakso oli puolivälieräottelussa Venäjää vastaan sivussa kuumeilun vuoksi Ukko-Pekka Luukkosen tuuratessa tätä. Ahokas ei halunnut vielä kertoa lauantain maalivahtia.
\- Ei paljasteta vielä, Ahokas päätti nauraen.
HIFK ja Tappara tekivät muutoksia - katso kokoonpanot
HIFK-hyökkääjä Tomas Zaborskyn pelikielto ja Tappara-kapteeni Jukka Peltolan loukkaantuminen ovat aiheuttaneet kokoonpanomuutoksia. 
HIFK ja Tappara ovat tehneet muutoksia kokoonpanoihinsa ennen lauantain jääkiekon SM-liigan viidettä finaalia. HIFK joutuu pelaamaan kamppailun ilman pelikiellossa olevaa Tomas Zaborskyä. Zaborsky sai rangaistuksen, kun hän teloi perjantaina korkealla mailalla Tappara-kapteeni Jukka Peltolaa, joka on sivussa. 
HIFK:n ykkösketjuun Teemu Ramstedtin ja Joonas Raskin rinnalle lauantaina nousee Juuso Puustinen. Paluun HIFK-paitaan ottelussa tekevät Mika Partanen, Thomas Nykopp ja Daniel Grillfors.
Loukkaantuneen Peltolan paikan Tapparan kakkosketjusta ottaa Arttu Ilomäki. Tapparan kokoonpanoon nousee uutena nimenä laitahyökkääjä Miika Heikkilä.
Ennen lauantain Helsingissä pelattavaa finaalia ottelusarja on tilanteessa 2-2. 
HIFK:n kokoonpano: 
Ville Husso (Kevin Lankinen)
Juuso Puustinen – Teemu Ramstedt – Joonas Rask  
Joonas Järvinen – Juuso Salmi
Mika Partanen – Roope Hintz – Tomi Tuomisto  
Yohann Auvitu – Daniel Grillfors
Arttu Luttinen, Corey Elkins – Jasse Ikonen  
Lauri Taipalus – Matt Generous
Micke-Max Åsten – Thomas Nykopp – Siim Liivik  
Keith Aulie 
Tapparan kokoonpano: 
Tomi Karhunen (Dominik Hrachovina)
Patrik Laine – Jani Lajunen – Kristian Kuusela  
Pekka Saravo – Aleksi Elorinne
Henrik Haapala - Jan-Mikael Järvinen – Arttu Ilomäki  
Tuukka Mäntylä – Atte Mäkinen
Veli-Matti Savinainen – Stephen Dixon – Jere Karjalainen  
Markus Kankaanperä – Nick Plastino
Otto Rauhala – Juhani Jasu – Miika Heikkilä  
Alexander Bonsaksen
Ruotsalaishotellin vastaanotosta löytyi hylätty vauva
Vauva on luovutettu sosiaalipalvelun hoitoon ja sen vanhempia yritetään etsiä.
Hylätty pikkuvauva on löytynyt hotellin vastaanotosta Skellefteåsta, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Haalareihin puettu vauva oli jätetty vaunuihin vastaanottoon.
Hotellin henkilökunta piti lapsesta huolta, kunnes poliisi tuli paikalle. Poliisin mukaan vauva voi hyvin, eikä se tarvinnut sairaalahoitoa.
– On epäselvää, kuinka kauan vauva oli siellä, mutta vieraat ja henkilökunta hoitivat sitä hyvin. Lapsi on saanut ruokaa ja vettä, kertoo päivystävä poliisi Michael Liljenberg [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22687896.ab).
Poliisi arvioi vauvan iäksi muutaman kuukauden. Se on luovutettu sosiaalipalvelun hoitoon, ja sosiaalipalvelu etsii nyt sen vanhempina. Skellefteå sijaitsee Perämeren rannikon läheisyydessä.
Emäntä potkaisi mätästä ja löysi sotaharvinaisuuden – ”Museaalinen arvo mittaamaton”
Desanttiradio Sever oli piilossa lähes 70 vuotta, kunnes se päätyi ihmisten ihailtavaksi museoon. Radion löytyminen oli onnekas sattuma, luumäkeläisen tilan emäntä törmäsi siihen puolukkametsällä syksyllä 1944.
Kesällä 1944, kun suurhyökkäys riehui Kannaksella, lähetettiin Neuvostoliitosta useita desanttipartioita Suomeen rintamalinjojen taakse. Paikalliset asukkaat osasivat odottaa ei-toivottuja vieraita, joten suurin osa desanteista jäi kiinni heti laskeuduttuaan. Näin kävi myös Etelä-Karjalassa Luumäellä, Hermusen kylässä, jossa ainakin yksi desantti jäi kiinni.
Loppukesästä 1944 Hermusen kylän asukkaat havaitsivat onkireissullaan pusikoista outoa narua. Aikansa mättäitä käänneltyään he löysivät taitavasti kätkettyjä laskuvarjoja: kaksi miehistövarjoa ja kaksi muonatorpedojen varjoa. Samasta paikasta löytyi myös elintarvikkeita, vaatteita ja muuta tavaraa. Vodkaakin. Se tosin katosi nopeasti kodinturvamiesten tarpeisiin, muut tavarat toimitettiin esikuntiin.
Rahallista arvoa ei voi mitata.
Syksyllä kun rauha jo orasti, lähti talon emäntä samalle alueelle, suolammen rantaan etsimään puolukoita ja potkaisi jalkansa terävän puulaatikon reunaan. Sisukkaana naisena tunnettu emäntä kiskoi laatikon turpeen alta esiin, mutta ei saanut sitä auki. Emäntä hakkasi laatikkoa käkkärämännyn kupeeseen niin kauan kunnes laatikko aukesi. Laatikosta paljastui ruskeakankainen reppu, jonka sisällä oli pelottavan näköinen vihreä sähkökoje.
Koje kiikutettiin kotiin ja talon väki päätteli, että se on desanttien piilottama radio. Koska sota näytti olevan loppumassa, ei vekottimesta ilmoitettu minnekään, vaan koje piilotettiin navetan vintille. Vuodet kuluivat ja radio unohtui navetan vintille.
70 vuotta piilossa 
Kesällä 2013 Utissa järjestettiin laskuvarjojääkäreiden toimintapäivä, jossa Kouvolan sotilasradiomuseolla oli oma esittelypisteensä. Paikalle saapui myös luumäkeläismies lähes 70 vuotta piilossa olleen Severin kera ja kysyi, olisiko museolla sellaiselle tarvetta, näyttelytarkoituksessa. Omistaja ei halunnut myydä Severiä, joten se päätyi sotilasradiomuseolle lainaan.
Nyt tämä desanttiradio täydellisine varaosasarjoineen ja virtalähteineen on nähtävillä Kouvolan sotilasradiomuseolla. Severin päällä on kuulokkeet ja sen edessä sähkötysavain – Sever on pelkästään sähkötyslähetin, sillä ei ole voinut välittää puheviestejä. Näytillä on myös hyppylaukku, jonne kaikki on ollut pakattuna. Laukusta löytyivät varaosaputket, työkalut ja verkkovirtalaite, jolla laitetta on käytetty.
Onnekas sattuma, että hän potkaisi juuri sitä ruohomätästä.
– En ole uskaltanut laittaa töpseliä seinään, että mahtaisiko tuo toimia. Mutta kyllä se näyttää ihan toimintakuntoiselta, Kouvolan sotilasradiomuseon vastaava Kari Syrjänen hymyilee.
Suomalaisille desanttiradioita jäi sotasaaliiksi noin 60 kappaletta ja kaikki saivat viestivarikolla stanssatun numeron kylkiinsä. Syrjänen ei tiedä muita desanttiradioita, jotka eivät olisi sotasaaliita. Muut Syrjäsen tietämät, saaliiksi saadut radiot olivat akku- tai paristokäyttöisiä. Hermusen kylästä löydetty radio on siis harvinaisuus: siinä on verkkovirtalaite ja se ei ole missään vaiheessa ollut viranomaisten tarkastettavana.
– Että se on verkkolaitteella varustettu osoittaa, ettei sitä ollut tarkoitus käyttää mistään saunan takaa pusikosta, vaan ihan sieltä saunasta tai muualta, missä sähköä on ollut saatavilla, Syrjänen kertoo.
Museaalinen arvo mittaamaton
Sever päätyi Kouvolaan onnekkaiden sattumien kautta. Kari Syrjänen on käynyt jututtamassa pari vuotta sitten talon emäntää, joka laatikkoon aikanaan törmäsi. Emäntä ei tosin enää muista tapahtuneesta mitään, mutta jälkipolvet ovat kertoneet tarinaa eteenpäin.
Desanttiradio Sever on lähes täydellisessä kunnossa. Kari Syrjäsen mukaan on onni, että talon emäntä puolukkareissullaan törmäsi laatikkoon.
En ole uskaltanut laittaa töpseliä seinään.
– Onnekas sattuma, että hän potkaisi juuri sitä ruohomätästä. Laitteessa on vanerista tehdyt kuoret. Toki se on ollut hyppylaukussa, joka on öljykangasta ja suojaa vähän kosteudelta, mutta ei radio kauaa ole maassa ollut, Syrjänen pohtii.
Syrjänen kuuli, että talon lapset ovat kuulokkeet korvissa juosseet ympäri pihaa ja leikkineet desantteja, mutta muuten laitteeseen ei ole ollut lupa koskea. Hyväkuntoisena säilyneen Severin arvoa on vaikea määritellä.
– Rahallista arvoa ei voi mitata. Komponenttien summa voi olla arvoltaan 20 euroa, mutta museaalinen arvo on mittaamaton. Suomessa en näitä tiedä myydyn, mutta ulkomailla ne ovat vaihtaneet omistajaa 500–1000 euron hintaan, Syrjänen sanoo.
Cosplayssa uppoaa täysillä satuhahmojen maailmaan
Cosplay eli pukuilu vie kirjojen, pelimaailman ja televisiosarjojen mielikuvitusmaailmaan. Harrastajat valmistavat näyttäviä asukokonaisuuksia, joiden mallit ovat elokuvista, TV-sarjoista, sarjakuvista ja videopeleistä. Asujen tekemiseen kuluu viikkoja ja jopa kuukausia.
Yksi esimerkki antaumuksellisesta cosplay- eli pukuiluharrastuksesta on tamperelaisen Jani Talosen Dalek-puku Doctor Who -TV-sarjasta. Sen tekemiseen meni vapaapäiviä pitämättä kaksi ja puoli kuukautta 12 tunnin työpäiviä ja rahaakin parituhatta euroa.
– Kun tämä tulee vastaan ja se alkaa puhumaan, pää pyörii ja valot vilkkuu, sä et näe tätä ihmisenä, vaan se on jotain aivan muuta. Tosi monet luulevat sitä aluksi vain patsaaksi, mutta sitten he tajuavat, että siellä on ihminen sisällä.
– Kädentaitolajit ovat lähellä sydäntäni, samoin teatterielämä. Aikaisempi pukuni oli sci-fi-kauhuelokuvasta Alien Xenamorph, joka oli rakennettu vaahtomuovista. Se voitti pukukilpailun, joten rima oli asetettava korkeammalle.
Valtava nukke ja olohuonekoriste
Dalekista Jani Talonen paljastaa sen verran, että sen sisällä on metallikehikko, missä on polkupyöräsatula.
– Minä istun sisällä ja sipsuttelen eteenpäin. Sisällä on kaulan kohdalla vasemmalla ja oikealla puolella valtavat kaiuittimet ja vatsan kohdalla on ohjauspaneeli, mistä mä säädän valoja.
– Kun mä puhun, valot välkkyvät äänen mukaan ja muuntaa äänen konemaiseksi. Silmässä hohkaa sininen kirkas valo ja pään sisässä on polkupyöräkypärä niin, että päätä kääntäessä pää liikkuu. Tämä on valtava nukke ja mun olohuonekoriste.
– Lapsi on terve, kun se leikkii ja sairas, kun se ei tajua lopettaa, naurahtaa Jani Talonen kysymykselle, onko homma mennyt jo överiksi.
Pelimaailman hahmot innostavat
Vaasalaisen Minna Partasen asu on ideoitu japanilaisesta Sengoku-pelimaailmasta. Cosplaysta hän innostui kymmenen vuotta sitten.
– Pidän videopelimaailmasta ja nimenomaan tästä sarjasta. Koska hahmo on hauska, halusin toteuttaa sen asun. Tämän tekemisessä on ollut tehty paljon töitä, saatu paljon viiltoja sormiin, ja vuodatettu verta ja hikeä. Tuskalla tätä on työstetty.
Minna toteaa, että tässä harrastuksessa pääsee toetuttamaan itseään ja näyttämään, mitä osaa.
Hieno hahmo sytyttää
Tamperelaisen Niina Näverin hahmo on laulajatar Lenne Final Fantasy X-2-pelistä. Myös hän on harrastanut cospalyta kymmenen vuotta.
– Hahmo on minulle hyvin rakas. Olen tiennyt tästä pelistä jo yli kymmenen vuotta ja kiinnostus heräsi heti, että wow, onpa hieno hahmo ja hieno peli. Tätä toteuttaessani pääsin hahmoon todella kunnolla sisälle.
– Tämä harrastus on antanut minulle paljon kavereita eri puolilta Suomea. Tässä näkee myös itsensä kehittymisen. Tekemällä oppii.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla järjestetty cosplay-tapahtuma innosti paikanpäälle kuutisensataa cosplay-harrastajaa, kertoo tapahtuman tuottaja Suvi Liukkonen Cosvision ry:stä.
Taiteilijakarhu Juuso heräsi pussailemaan isäntäänsä
Talven uinunut jättikarhu painaa tällä hetkellä hieman alle 400 kiloa. Sulo Karjalaisen mukaan kesän aikana Juuso lihottaa itseään lähelle viittäsataa kiloa.
Kuusamon taiteileva Juuso-karhu on herännyt. Lauantaiaamun avauksena Juuso antoi mojovan pusun isännälleen Sulo Karjalaiselle.
– Joka aamu me halailemme ja pussailemme, Kuusamon suurpetokeskuksen isäntä myhäilee.
Juuso niitti maailmanlaajuista mainetta viime kesänä ryhtymällä taiteilijaksi. Karhu teki useita maalauksia, jotka myytiin lähes 10 000 eurolla.
Tauluillaan Juuso tienasi Kuusamon suurpetokeskukseen uudet vesipumput.
– Vielä ei ole Juuso kertonut, että jatkaako hän taiteilijan uraansa. Se nähdään kesän mittaan, Sulo Karjalainen naurahtaa.
Talven uinunut jättikarhu painaa tällä hetkellä hieman alle 400 kiloa. Sulo Karjalaisen mukaan kesän aikana Juuso lihottaa itseään lähelle viittäsataa kiloa.
– Suurpetokeskus ei ole vielä avoinna yleisölle. Mutta ehkä jo ensi viikolla, Karjalainen muistuttaa.
Kohuväite tutkijalta: Islamistit ovat voineet soluttautua Ruotsin ympäristöpuolueeseen
Ympäristöpuolueen ministeri joutui eroamaan islamistiyhteyksiensä vuoksi, ja tukholmalaispoliitikko kieltäytyi kättelemästä naistoimittajaa televisiossa. "Merkki islamismista", sanoo entinen valtiopäiväedustaja.
Islamistit ovat voineet soluttautua ympäristöpuolueeseen, arvioi Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun pitkäaikainen tutkija Lars Nicander [Ruotsin TV4:n uutisille](http://www.tv4.se/nyheterna/klipp/mp-kan-ha-infiltrerats-av-islamister-3350659). Nicander tutkii maanpuolustuskorkeakoulussa vaikuttamisoperaatioita ja terrorismia.
Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että islamistista muslimiveljeskuntaa lähellä olevat henkilöt ovat saaneet vankan aseman ympäristöpuolueessa.
He esiintyvät tietyissä yhteyksissä veljeskunnan asialla, toisissa yhteyksissä ympäristöpuolueen asialla. Sitä hän pitää tyypillisenä soluttautujille.
– Näen yhtäläisyyksiä siihen, miten kommunistinen Neuvostoliitto kylmän sodan aikana yritti soluttautua eri demokraattisiin puolueisiin ja siihen, miten ihmiset, jotka ovat lähellä muslimiveljeskuntaa – islamistista puoluetta – ovat saaneet tukevan jalansijan puolueessa, sanoi Nicander TV4:lle.
Käyttävät veljeskunnan tervehdystä
Tutkija Lars Nicander huomauttaa lisäksi, että useat ympäristöpuolueen jäsenet käyttävät muslimiveljeskunnan tervehdystä: neljää sormea ilmassa. [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22685523.ab) mukaan muun muassa [alkuviikosta eroamaan joutunut ministeri](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_kohuttu_asuntoministeri_eroaa/8819312) Mehmet Kaplan on käyttänyt merkkiä.
Kaplan joutui eroamaan, kun hänellä todettiin yhteyksiä äärioikeistolaiseen turkkilaiseen Harmaat sudet -järjestöön ja islamistiseen Milli Görüs -järjestöön.
Toinenkin kohu tällä viikolla
Ympäristöpuolueen hallitukseen ehdolla ollut tukholmalaispoliitikko Yasri Khan puolestaan kieltäytyi kättelemästä naistoimittajaa televisiossa.
Entinen valtiopäiväedustaja Nalin Pekgul huomauttaa [TV4:lle](http://www.tv4.se/nyheterna/klipp/nalin-pekgul-rasar-mot-milj%25C3%25B6partiet-3350455), että se on islamistinen tapa. Hänen mukaansa islamistien ideologiaan kuuluu, että naista ei kätellä.
Pekgul sanoo jo vuosia varoittaneensa ympäristöpuoluetta islamisteista. Hänen mielestään puolue erehtyy monikulttuurisuutta kannattaessaan antamaan tilaa henkilöille, jotka haluavat islamille poliittista valtaa.
Tutkija Lars Nicander on samoilla linjoilla.
– Ympäristöpuolue syntyi rauhanliikkeestä ja muista yhden asian liikkeistä. Se ei ole oppinut, että jäsenten arvomaailma on tutkittava. Se on naiivi, sanoo Nicander.
Katainen: Kilpailukykysopimus vie oikeaan suuntaan
Komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen kiittelee työmarkkinajärjestöjen sopimaa kilpailukykysopimusta askeleeksi oikeaan suuntaan Suomen kilpailukyvyn lisäämiseksi. Talouden nostamiseksi ei ole hokkus pokkus-keinoja, muistuttaa Katainen.
Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen näkee työmarkkinajärjestöjen sopimassa kilpailukykysopimuksessa oikean suuntaisia elementtejä työmarkkinoiden joustavuuden ja Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi. Kataisen mukaan komissio tekee ensi kuussa arvionsa kilpailukykysopimuksen vaikutuksista.
– Elementit ovat aivan oikeita, arvioi Katainen TV1:n Ykkösaamussa.
– Parhaimmillaan sopimus voi johtaa siihen että palkanmuodostus noudattaa tuottavuuden kasvua, mikä on se olennaisin asia. Työmarkkinoilla tarvitaan joustavuutta, jotta työllisyys voitaisiin maksimoida.
Suomen talouskasvu ei ole pysynyt muiden EU-maiden perässä ja komissio on suosittanut Suomelle mm. vähittäiskaupan sääntelyn purkamista, rakenneuudistuksia ja palkanmuodostuksen joustavoittamista. Lääkkeet ovat samat kuin mistä Suomessa on koko ajan puhutti, muistuttaa Katainen.
– Yksi huolenaihe on velkaantumisvauhti, se pitää saada taittumaan. Nyt onneksi näyttäisi että hallituksen tekemillä sopeutuspäätöksillä velkaantumisen vauhti vähenee merkittävästi.
Katainen muistuttaa että mitään hokkus pokkus -keinoja talouden ja kilpailukyvyn parantamiseksi ei ole.
– Sopeutustoimia tarvitaan, jotta uskottavuus Suomen taloutta kohtaan pysyy hyvällä tasolla ja vahvistuu, mutta sen lisäksi tarvitaan aitoa kasvua. Se tulee rakenteiden muuttamisen kautta, eli kilpailukykykysymykset ja palkanmuodostus ovat aivan olennaisia tässä.
Suomalaisten investointi-into laimeaa
Katainen harmittelee että suomalaisyritysten kiinnostus syksyllä toimintansa aloittanutta Euroopan investointirahastoa kohtaan on ollut laimeaa. Talouskasvusta, työllisyydestä, investoinneista ja kilpailukyvystä vastaavana komissaarina Katainen on kiertänyt eri puolilla Eurooppaa markkinoimassa investointirahoitusta.
Rahasto on ensimmäisen puolen vuoden aikana myöntänyt rahoitusta kymmenille merkittäville infra- ja investointihakkeille eri puolilla Eurooppaa. Suomessa rahoitusta on saanut Äänekosken biojalostamo. Lisäksi rahasto on solminut Op-ryhmän kanssa sopimuksen 150 miljoonan euron rahoitusohjelmasta suomalaisille pk-yrityksille.
– Toivoisin tietysti että muutkin innostuisivat tästä mahdollisuudesta.
– Sanotaan että kaikki hyvät hankkeet saavat jo rahoitusta, mutta itse olen eri mieltä.
Tässä se on: Ensimmäinen virallinen kuva pikkuprinssi Alexanderista
Prinssi Carl Philip on ottanut kuvan nukkuvasta pojastaan.
Ruotsin kuningashuone on julkaissut ensimmäisen virallisen kuvan prinssi Alexanderista kotisivullaan. Siinä prinssi nukkuu kolmen päivän vanhana Drottningholmin linnassa.
Prinssin unen on tallentanut isä prinssi Carl Philip. Alexander on Carl Philipin ja hänen vaimonsa prinsessa Sofian ensimmäinen lapsi.
Pari asuu huoneistossa Drottningholmin linnassa, kunnes heidän huvilansa Villa Solbackenin remontti valmistuu. Villa Solbacken sijaitsee Tukholman Djurgårdenin saarella, ja prinssi Philip on perinyt sen prinssi Bertililtä.
Alexander syntyi tiistaina 19. huhtikuuta. Lapsen nimi paljastettiin torstaina: Alexander Erik Hubertus Bertil. Tittelikseen hän sai  Södermanlandin herttuan.
Artem x Yonas: Välillä ärsyttää, kun kaveriporukassa tehdään paljon englanninkielistä räppiä
Vaikka Artem x Yonaksen kaveripiiriin kuuluu paljon kovatasoisia englanninkielisiä suomiräppäreitä, oma kielitaito pakottaa heidät pysymään suomen kielessä.
Ei uskoisi, että on vielä olemassa tuore yhtye, joka on syntynyt Irc-Galleriassa. **[Artem x Yonas](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/artem%20x%20yonas)** on kuitenkin yksi niistä. Duon **Artem Igo** ja **Joonas &quot;Yonas&quot; Laaksoharju** tutustuivat legendaarisessa yhteisöpalvelussa jo vuonna 2004 ja yhdistivät musiikilliset voimansa kuutisen vuotta myöhemmin.
Nyt kaksikon viimeisin sinkku _Pyöritä pulloo_ on noussut heidän uransa toistaiseksi suurimmaksi kappaleeksi. Biisin soundimaailma ja lyriikat ovat juuri sitä, mitä heiltä tullaan kuulemaan jatkossakin.
\- Halutaan tehdä rentoa ja menevää, ei liian vakavaa soundia. Kun tehdään omaa juttua omilla ehdoilla, se varmasti tuottaa myös jossain vaiheessa tulosta.
Duo vastaa musiikistaan pitkälti itse, mutta tiimiin kuuluu myös **[Roope Salminen &amp; Koirat](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)** -yhtyeen perkussionisti **Iivari Suosalo** sekä **Atso Soivio**. Kaikki osallistuvat kaikkeen, mutta duon sisällä Joonas vastaa enemmän kappaleiden tuotannosta ja Artem lyriikoista. Kaksikolle on tärkeää pitää langat omissa käsissään.
\- Meillä on selkeä visio siitä, mitä haluamme tehdä. Jos ei tehtäisi itse kaikkea sitä mitä pystytään, oma soundikin voisi kadota.
Joonasta on hehkutettu yhdeksi tulevaisuuden suureksi tuottajalupaukseksi. Artem x Yonasin lisäksi hän tuottaa taustoja muun muuassa räppäri **[View](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/view)**'lle, jonka musiikki eroaa paljon Artem x Yonaksen musiikista. View'n soundi syntyi Yonaksen mukaan vahingossa, kun taas Artemin kanssa tyyli on hioutunut pitkän ajan kuluessa.
\- Meidän musiikki on pop-painotteista, kun taas View on todella urbaania. Tekee hyvää itsellekin, ettei ole liian sisällä yhdessä jutussa vaan pääsee tekemään paljon erilaista soundia, Joonas kertoo.
Kaksion kaveriporukkaan kuuluvat myös **[Noah Kin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/noah%20kin)** ja **[Biniyam](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/biniyam)**, jotka tekevät kovatasoista englanninkielistä suomiräppiä. Artem ei omien sanojensa mukaan osaa tarpeeksi hyvin englantia, jotta duo voisi hypätä kavereiden kanssa samaan kelkkaan.
\- Tietyllä tavalla ärsyttää, että kaveriporukassa suurin osa räppää englanniksi. Ei voi tehdä yhdessä mitään proggiksia tai possebiisejä.
Tuottajan hommien lisäksi Joonas on kuvannut musiikkivideoita **[Cheekille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**, **[Redramalle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/redrama)** ja **[Satin Circusille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/satin%20circus)**. Vaikka Joonaksella riittäisi vientiä tulevaisuudessa enemmänkin tuottaja- ja kuvaushommien suhteen, pääpaino on kuitenkin Artem x Yonaksessa.
\- Tämä on ollut jo niin pitkään ykkösjuttu, että tähän haluaa panostaa tällä hetkellä, Joonas toteaa.
**Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
[22-vuotias Joonas Laaksoharju on ohjannut Cheekin musavideon ja tuottanut View’n huipputaustat – tällainen on Artem x Yonasin toinen puolisko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262492)
[22-vuotias Joonas Laaksoharju on ohjannut Cheekin musavideon ja tuottanut View’n huipputaustat – tällainen on Artem x Yonasin toinen puolisko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262492)
[YleX Ensinäyttö: Artem x Yonas vertaa deittikulttuuria pullonpyöritykseen, jossa kukaan ei osaa päättää mitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262998) 
Artem x Yonas: On tärkeää pitää langat omissa käsissä
Miksi duoa ärsyttää välillä se, että kaveripiirissä kaikki räppäävät englanniksi? Kuka on Pyöritä pulloo -kappaleella laulava Mirva? Toimittajana Maiju Pellikka.
Leijonien voimanpesä haluaa parantaa Oulun tappiosta - "Kulmissa ei pysynyt pystyssä"
Teemu Hartikainen luottaa Suomen palaavan omalle tasolleen Kouvolassa. Tshekin fyysisyys pääsi yllättämään pitkän pelitauon jälkeen.
_Suomi-Tshekki A-maaottelu Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.30 alkaen_
Salavat Julajev Ufan voimahyökkääjä Teemu Hartikainen huomasi torstain Tshekki-ottelussa, että tuntuma on pitkän kevättauon jälkeen hieman hukassa. Ufan kausi KHL:ssä päättyi pudotuspeleissä maaliskuun 31. päivä ja laituri oli kaukalossa ja Leijona-paidassa "heti perään" Oulussa 21. huhtikuuta.
Leijonat ei saanut paikkojaan hyödynnettyä ja saldoksi jäi 2-3-tappio.
\- Kolmeen viikkoon en ole pelannut ja aika kovatempoinen peli oli. Kyllähän tuon tuntee. Siitä se ruoste taas lähtee kiiltämään, Hartikainen tuumasi Yle Urheilun haastattelussa.
Torstaina Hartikainen ei päässyt tehopisteillä juhlimaan ja välillä fyysinen Tshekki pani noin satakiloisen kuopiolaislaiturin lujille.
\- Saivat hyviä taklauksia annettua ja kulmissa ei pysynyt pystyssä. Perusjuttua, kun ei ole pelannut pitkään aikaan, hyökkääjä virnisteli.
Suomi kohtaa Tshekin toistamiseen lauantaina ja tällä kertaa ottelu pelataan Kouvolassa. Leijona-karavaani matkaa ensi viikolla Moskovaan kahden Venäjä-ottelun verran.
Hartikaisen mukaan torstain tappio kääntyy Kouvolassa, sillä nyt joukkue on valmis kovaan tempoon.
\- Tuli varmaan vähän silmille tuo fyysisyys ja nopeus. Pitää vain olla valmis ja nyt kaikki tietävät, mitä sieltä on tulossa. Meillä on vahvoja jätkiä joukkue täynnä, pystymme vastaamaan.
Suomi ja Portugali solmivat uuden verosopimuksen – veropakolaisten porsaanreikä tukitaan
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sai tänään Portugalin valtiovarainministeriltä kirjeen, jossa vahvistetaan Portugalin sitoutuminen uuteen verosopimukseen. Sopimuksen myötä veroeduista hyötyvien eläkeläisten asema Portugalissa vaikeutuu.
Suomi on saanut neuvoteltua uuden verosopimuksen Portugalin kanssa, Valtiovarainministeriö tiedottaa. Uusi sopimus tarkoittaa sitä, että maahan maksettavia yksityisen alan eläkkeitä voidaan jatkossa verottaa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok) mukaan neuvotteluita käytiin vuosien ajan. Elokuussa neuvottelut vietiin ensimmäistä kertaa ministeritasolle.
-– Tänä keväänä varauduimme jopa nykyisen sopimuksen irtisanomiseen. Olen erittäin tyytyväinen siihen, että työ on tuottanut tulosta ja uusi sopimus syntyy, valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoo tiedotteessa.
Nykyisen verosopimuksen mukaan Suomi ei voi verottaa Portugaliin maksettavia yksityissektorin eläkkeitä. Portugalissa asuvat ulkomaalaiset eläkeläiset voivat hakea kymmenen vuoden mittaista verovapautta Portugalilta.
Uuden sopimuksen yksityiskohdat julkistetaan sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen. Valtiovarainministeriön mukaan tavoitteena on allekirjoittaa sopimus mahdollisimman pian.
– Tämä on ollut yksi tavoitteemme, että verovapaat eläkkeet loppuvat. Sopimusta on väännettu hartaudella. Olimme valmiita tekemään määrätietoisiakin toimia, jos sopimus ei etene, kommentoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tuoreeltaan sopimusta.
Viime vuoden lopulla Suomi teki vastaavan eläkkeiden verottamista koskevan sopimuksen Espanjan kanssa.
Suomen ja Portugalin verosopimus on ollut viime aikoina otsikoissa useiden yritysjohtajien muutettua Portugaliin. Maahan ovat lehtitietojen mukaan muuttaneet muun muassa Nokian Renkaiden entinen toimitusjohtaja Kim Gran, Keskon entinen toimitusjohtaja Matti Halmesmäki sekä Rautaruukin entinen toimitusjohtaja Sakari Tamminen.
Verosopimuksesta kertoi ensimmäisenä STT.
HIFK:n Tomas Zaborskylle yhden ottelun pelikielto 
Tomas Zaborsky ei pelaa SM-liigan viidennessä finaalissa. Zaborsky kärsii lauantaina pelikiellosta.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt HIFK-hyökkääjä Tomas Zaborskylle yhden ottelun pelikiellon perjantain Tappara-HIFK-finaalissa tapahtuneesta korkeasta mailasta.
Zaborsky on pelikiellossa lauantaina pelattavastasta viidennestä finaaliottelusta.
Zaborsky huitaisi perjantaina mailallaan Tappara-kapteeni Jukka Peltolaa kasvoihin neljännen finaalin toisessa erässä. Peltola joutui jättämään ottelun kesken ja poistui myöhemmin sairaalaan oikean silmän muurauduttua lähes umpeen. Tappara-lääkäri Tomi Kiannan mukaan Peltola tarvitsee todennäköisesti ainakin viikon lepotauon eli kapteenin kausi on todennäköisesti ohi.
\- Videolta käy ilmi, että Peltolan päästessä maalintekotilanteeseen Zaborsky yrittää nostaa mailallaan Peltolan mailan irti kiekosta. Zaborskyn maila ei kuitenkaan osu Peltolan mailan alle, vaan nousee ylös osuen Peltolaa kasvoihin. Kyse on säännössä 143 tarkoitettu korkeaa mailaa koskeva sääntörike. Peltola loukkaantui tilanteessa, eikä pystynyt pelaamaan ottelua loppuun asti, kurinpitopäätöksessä perustellaan. Lue koko päätös [tämän linkin kautta.](http://liiga.fi/uutiset/2016/04/23/liiga-maaraa-tomas-zaborskyn-pelikieltoon)
Veikkaa avausmaalintekijää - voit voittaa Leijonien uuden pelipaidan
Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantain Leijonien ja Tshekin kohtaamisen ensimmäistä maalintekijää ja maalin syntyaikaa. 
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan lauantain Suomi-Tshekki-jääkiekko-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien uuden, juuri julkistetun pelipaidan.
Ottelu alkaa klo 15.00, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä. [Suoraa lähetystä pääset jännittämään myös täältä klo 14.30 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Tappara pyörittelee kokoonpanoja "Ei huolestuttavia viestejä enää iltamyöhään"
Kapteenin poissaolo tarkoittaa, että Tappara nostaa hyökkääjistä mukaan Miika Heikkilän.
Tunnemyrsky ja mekkala Hakametsän alakäytävällä on taaksejäänyttä finaalielämää. Lauantaiaamuna Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola on sanoissaan levollinen, neljännen finaalin jälkeen tilanne oli päinvastoin.
\- Tunteet kävivät kuumana, huoletti kapteenin tilanne, Tapola kuvaa.
\- Ei Peltolakaan jää turhan takia makaamaan jäähän, tiesi heti, että jotain kävi vakavasti.
Kapteeni Jukka Peltolan silmävamman vakavuudesta on huolissaan koko Tappara-leiri, lauantaiaamun vointia päävalmentaja ei vielä ollut kysellyt mutta jotain lohdullista Tapolalla oli kerrottavanaan.
\- Ei tullut enää huolestuttavia viestejä iltamyöhään. Ura jatkuu, silmä pysyi terveenä, totta kai parantumiseen menee aikaa, päävalmentaja kertoi.
Kapteenin poissaolo tarkoittaa, että Tappara nostaa hyökkääjistä mukaan Miika Heikkilän.
Puolustajista Tuukka Mäntylän perjantain 2+10-minuuttinen Siim Liivikin taklaamisesta riitti rangaistukseksi, ilmeisesti tilanne ei johtanut kurinpitotoimiin?
\- Ainakaan mitään sellaista viestiä ei ole tällä hetkellä tullut, että Tuukka olisi poissa. Hän on mukana ja hyvä niin, Tapola kertoili aamulla puoli yhdentoista aikaan.
Metsänomistajien huolehdittava paremmin metsiensä kunnosta
Kulunut talvi on ollut sikäli hyvää aikaa metsätöille, että maa on ollut hyvin roudassa. Tosin puukauppamarkkinoille kaivataan piristystä.
Kuopion Soisalossa valmistuu tiuhaa tahtia tukkia ja kuitupuuta, kun moto jyrisee työssään hakkuutyömaalla. Puukauppa on ollut hieman hiljaista viime aikoina, mutta parempia aikoja on luvassa uuden sellutehtaan myötä.
”Olisi kyllä mahtava nähdä ennen eläkepäiviä, että useammat ihmiset tarttuisivat toimeen ensiharvennusten kanssa. Ehkä näin käy, kun kuitupuulle on enemmän kysyntää”, sanoo Jari Heikkinen Pohjois-Savon metsänhoitoyhdistyksestä.
Suomessa on satoja tuhansia metsänomistajia ja noin puolet heistä voisi hoitaa metsiänsä paremmin, arvioi taasen Pohjois-Savon metsänhoitoyhdistyksen metsänhoitoesimies Veli Pirskanen.
”Iso osa, jotka asuvat paikan päällä ovat aktiivisia, mutta omistajaprofiilin nuorentumisen myötä nukkuvia on tullut lisää. Toisena ovat sitten perikunnat, joita pitäisi herätellä.”
Tällä kertaa Kuopion Soisalon hakkuutyömaalla tehdään sähkölinjan avaustöitä.
J.K. Rowling päästi fanit kurkistamaan kulissien taakse – tältä näyttää Potter-saagaa jatkavan näytelmän harjoituksissa
Harry Potter and The Cursed Child -näytelmä on virallinen jatko-osa viimeiselle Harry Potter -kirjalle.
Helmikuussa _Harry Potter_ -fanit haukkoivat henkeään, kun monet mediat [uutisoivat saagan jatkosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261950). Tarina jatkuu näytelmämuodossa, kun _Harry Potter and The Cursed Child_ saa maailman ensi-iltansa heinäkuussa. Näytelmän käsikirjoitus julkaistaan myös sähkökirjana.
Nyt kirjailija **J.K. Rowling** on antanut faneille maistiaisen Lontoossa esitettävästä näytelmästä. Lyhyellä Twitterissä julkaistulla videolla Rowling seuraa näytelmän harjoituksia sekä keskustelee ohjaaja **John Tiffanyn** ja käsikirjoittaja **Jack Thornen** kanssa.
Rowling ja muut tekijät myöntävät olevansa hermostuneita tulevista esityksistä.
\- Se, mikä toimii harjoituksissa, ei välttämättä toimi lavalla samalla tavalla, käsikirjoittaja Thorne sanoo.
Rowling kuitenkin uskoo, että _Harry Potter and The Cursed Child_ tulee olemaan vaikuttava teatterikokemus.
\- Haluan uskoa, että pystymme yllättämään ja liikuttamaan ihmisiä tavoilla, joilla tarinan pitäisikin.
_Harry Potter and the Cursed Child_ sijoittuu 19 vuoden päähän kirjasarjan päättymisestä. Harry Potter on teoksessa ylityöllistetty taikaministeriön työntekijä, aviomies ja kolmen kouluikäisen lapsen isä. Näytelmän keskeisin hahmo on Harryn nuorin poika Albus Severus.
**Lue myös:**
**[Suomeen puuhataan suurta Harry Potter -fanitapahtumaa – sadat ihmiset innostuivat heti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263272)**
**[Harry Potter -saaga saa jatkoa - näytelmän käsikirjoitus julkaistaan kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261950)**
**[Potter-näyttelijä Rupert Grint ei usko Ronin ja Hermionen rakkaustarinaan: He olisivat varmasti jo eronneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261855)**
Reserviläisliiton jäsenten Nato-huuma hiipumassa – epävarmojen joukko kasvaa
Reserviläisliiton jäsenten keskuudessa into Nato-jäsenyyttä kohtaan on laskenut, mutta kannatus on edelleen selvästi suurempaa kuin muilla suomalaisilla. Samalla kannassaan epävarmojen määrä on kasvanut selvästi. 
Natoon hakisi nyt 41 prosenttia Reserviläisliiton jäsenkyselyyn vastanneista, kun vielä vuosi sitten Nato-myönteisiä oli 48,6 vastaajista, selviää Reserviläisliiton jäsenkyselystä. Asenteet ovat muuttuneet suhteellisen lyhyen ajan sisällä: viime lokakuussa jäsenyyden kannattajia oli 46,3 prosenttia.
Reserviläisliitossa näytetään kuitenkin edelleen vihreää valoa sotilasliitolle huomattavasti muuta väestöä innokkaammin. Yle Uutisten viime vuonna Taloustutkimuksella teettämän mittauksen mukaan jäsenyyttä kannattaa 22 prosenttia kaikista suomalaisista.
Epävarmojen joukko kasvanut
Nato-jäsenyyttä ilmoittaa vastustavansa 36 prosenttia Reserviläisliiton jäsenkyselyyn vastanneista ja lähes neljänneksellä kanta on epävarma. Suurin muutos on tapahtunut juuri epävarmojen määrässä: kannassaan häilyy lähes neljännes jäsenistöstä, kun vielä viime lokakuussa kantaansa ei osannut sanoa hieman yli 15 prosenttia vastaajista.
Ukrainan kriisin puhkeaminen vuonna 2014 lisäsi Naton kannatusta Reserviläisliitossa selvästi, ja kannatuslukemat ovat hiipumisesta huolimatta edelleen selvästi kriisiä edeltävää aikaa korkeammalla tasolla.
Ruotsin esimerkki rohkaisisi Reserviläisliiton jäseniä kohti Natoa. Yli puolet vastaajista olisi valmis hakemaan jäsenyyttä, mikäli länsinaapuri liikahtaisi ensin.
_Klo 16.43 Juttuun korjattu prosenttiluvut kannattajien määristä eri aikoina. Poistettu maininnat, joiden mukaan kannatus olisi muuttunut viime vuodesta noin kahdeksan prosenttia ja viime lokakuusta noin viisi prosenttia._
Suomeen kaksi mitalia cheerleadingista – ”Suomalaisittain upeat MM-kilpailut”
Naisten cheerleadingin maajoukkue suoriutui teknisesti haastavasta ohjelmastaan kiitettävästi. 
Suomi on voittanut kaksi mitalia cheerleadingin Floridan MM-kilpailuista. Suomen naisten joukkue voitti hopeaa ja sekamaajoukkue uusi viimevuotisen pronssimitalinsa. Tanssisarjassa Suomi sijoittui neljänneksi. 
Naisten maajoukkue suoriutui teknisesti haastavasta ohjelmastaan kiitettävästi. Sarjan MM-kultaa voitti Yhdysvallat. Naisten sarjassa kilpaili seitsemän joukkuetta. 
\- Takana on suomalaisittain upeat MM-kilpailut. Ensimmäistä kertaa kootun liittojohtoisen naisten cheermaajoukkueen hopeamitali on paras suomalaissuoritus vuosiin, Suomen Cheerleadingliiton puheenjohtaja Riikka Taivassalo iloitsi.
Sekajoukkueiden mesataruuden vei Yhdysvallat.
Sima pitää valmistaa nyt – ravintolakoulun ohjeilla ensikertalainenkin onnistuu
Kotitekoinen sima valmistuu vapuksi, kun sen tekee nyt. Ravintolakoulu Perhon neuvoilla perinteinen sima onnistuu aloittelijankin keittiössä. Kokeneemmat simanvalmistajat voivat kokeilla uusia mausteita.
Kun siman valmistaa tänä viikonloppuna, juoma ehtii tarjolle vappupöytään. Ravintolakoulun yhteydessä toimivan Ravintola Perhon vuoromestari Jukka Poméll kannustaa kotitekoisen siman valmistukseen.
– Oma mielipiteeni on, ettei kaupasta saatavaa simaa saisi edes simaksi kutsua. En ole koskaan törmännyt sellaiseen, joka maistuisi perinteiseltä simalta. Kannattaa todellakin tehdä se itse, Poméll sanoo.
Jos simanvalmistus ei ole kovin tuttua puuhaa, Poméll neuvoo varmistamaan, että kaikki välineet ovat valmiina ennen aloittamista. Aloittelijalta unohtuu monesti esimerkiksi pullotuksessa tarvittava suppilo. Pullojen ja työvälineiden täytyy myös olla täysin puhtaita.
– Jos käyttää esimerkiksi edellisen vapun simapulloja, ne kannattaa höyryttää tai keittää tosi kuumiksi, että saadaan kaikki bakteerit pois.
Poméll itse käyttää simanvalmistuksessa muovipulloja.
– Jos lasipullon täyttää liian täyteen ja laittaa korkin liian kireälle, pullo saattaa räjähtää. Muovipullosta näkee, jos se lähtee pullistumaan. Silloin se on liian täysi ja osa simasta kannattaa siirtää toiseen pulloon.
Simasta tulee maukasta, kun raaka-aineet ovat hyviä. Perhon vuoromestari suosii simassa luomusitruunoita.
– Kun käyttää luomusitruunaa, kuoresta ei tule siman sekaan haitallisia myrkkyjä.
SIMAN VALMISTUS* Pese sitruunat. Raasta kuoret ja purista mehu. * Laita fariinisokeri, suola, sitruunamehu ja sitruunan kuoret muoviämpäriin.* Keitä puolet vedestä kiehuvaksi ja kaada ämpäriin. Sekoita, kunnes sokeri on liuennut. Lisää loput vedet ja anna jäähtyä kädenlämpöiseksi.* Sekoita hiiva pieneen määrään vettä. Lisää hiiva-vesiseos ämpäriin ja sekoita. * Anna käydä huoneenlämmössä liinalla peitettynä noin 24 tuntia. * Lisää pullojen pohjalle rusinoita oman maun mukaan. * Siivilöi sima, ja kaada se suppilon avulla pulloihin. Sulje pullot korkeilla. Pulloihin kertyy käymisessä painetta, joten älä kierrä korkkeja liian tiukalle.* Siirrä pullot tekeytymään jääkaappiin. Sima on valmista noin viiden vuorokauden kuluttua.
Simassa yhdistyvät sitruunan ja fariinisokerin maut. Jos sitruunaa laittaa liikaa, fariinisokerin paahteisuus ei pääse esiin. Hiivaa ei puolestaan kannata lisätä simaan liian reippaasti, sillä runsaasta hiivasta saa helposti vatsansa kipeäksi. Hiivaa ei myöskään saa laittaa liian kuumaan veteen, sillä silloin se ei lähde käymään. Jukka Poméll suosittelee lisäämään simaan myös ripauksen suolaa.
– Sillä saadaan poistettua simasta veden maku. Suola tuo maut paremmin esille.
Jos haluaa vaihtelua, simaa voi muokata mausteilla. Esimerkiksi hunaja on alunperin kuulunut simaan ja korvannut sokeria. Jos pitää greipin mausta, sitä voi lisätä joukkoon. Omaan simaansa Poméll on kokeillut inkivääriä.
Ravintola Perhon vuoromestari toivoo niin siman kuin muidenkin perinteisten herkkujen valmistustaidon säilyvän perheissä.
– Mielestäni olisi tärkeää, että näitä perinteisiä herkkuja yritettäisiin valmistaa juhlapäivinä. Että perinteitä saataisiin jaettua tulevaisuudessa uusille sukupolvillemme ja ettei kaikesta tulisi vain isojen tehtaiden tekemää, Jukka Poméll sanoo.
Pääministeri Sipilä: Sote-uudistus saattaa vaatia uuden valtionyhtiön
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) uskoo, että sosiaali- ja terveydenhoidon uudistus voi vaatia alkuvaiheessa uuden valtionyhtiön. Uusia päällekkäisiä tietojärjestelmiä ei kannata nyt Sipilän mielestä rakentaa. 
Pääministeri Juha Sipilä haluaa, että Suomen terveydenhuollon tietojärjestelmät yhtenäistetään lähivuosien aikana. Muuten sosiaali- ja terveydenhoitoalan uudistus ei toteudu vuoden 2019 alussa.
– Yhtään tietojärjestelmää, joka ei ole sopiva potilastietojärjestelmän kanssa, ei kannata nyt tehdä. Tämä voi olla ainakin alkuvaiheessa uuden valtionyhtiön paikka, Sipilä sanoi lauantaina Jyväskylässä. Jyväskylässä kokoontuu viikonloppuna keskustan puoluevaltuusto.
Sipilän mukaan digitalisaatio on ainoa mahdollisuus pitää koko Suomi asuttuna. Se on yksi keskustan suurimmista tavoitteita.
– Nykyinen teknologia tarjoaa huimat mahdollisuudet tehdä etätöitä. Suomalaisilla yliopistoilla on erinomainen pohja rakentaa rakentaa virtuaaliyliopisto tai -terveysasema.
Päättämättömyyden aika on ohi
Hallitus tekee selvitystä myös Infra oy:stä. Se olisi valtion kokonaan omistama yhtiö, joka pitäisi huolta tieverkoista, laivaväylistä ja rautateistä. Uudistus on saanut täystyrmäyksen  hallituskumppani perussuomalaisilta.
– En ymmärrä, mikä mörkö on yhtiöittäminen. Esimerkiksi Helsingin kaupungilla on lukuisia yhtiöitä.
Pääministeri Juha Sipilä korosti Jyväskylässä, että kyse on vasta selvityksestä ja hallitus muodostaa kantansa vasta lausuntokierroksen jälkeen.
– Keskusta on sitoutunut siihen, että joukkoliikenteen ja taksin kulku turvataan maassa myös tulevaisuudessa.
Loanheitto ei sovi Suomeen
Pääministeri Juha Sipilä pahoittelee poliittisen kulttuurin muutosta. Hänen mielestään amerikkalainen loanheitto ei sovi Suomeen.
– Nyt Suomi on menossa täysin toisenlaiseen suuntaan. Samalla usko politiikkaan vähenee. Ei voisi olla ärsyttävämpää kuin se, että poliitikot haukkuvat toisiaan. Puheissa vilisevät sanat EI, uhka, vaara ja riski. Kun tätä on kuunnellut yksitoista kuukautta, ei ihme, että Suomi on uudistamatta.
Sipilän mukaan tämä ei tarkoita sitä, etteivätkö päätökset ja leikkaukset olisi tehneet kipeää.
– Välillä on tuntunut sisuskaluissa asti. Täytyy myöntää, että tämä ensimmäinen vuosi on ollut vaikeampi kuin olisin kuvitellut.
Poliisi pyytää havaintoja lähikaupan ryöstöstä
Asiakkaita, jotka olivat Joensuun Rantakylän Siwassa ryöstön aikaan, pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin. Kauppa ryöstettiin torstai-iltana ja tekijä puukotti myyjää.
Itä-Suomen poliisi pyytää havaintoja Rantakylän Siwan törkeästä ryöstöstä.
Myymälä ryöstettiin torstai-iltana noin kello 20. Tekijä puukotti miesmyyjää käteen ja kylkeen, jonka jälkeen hän oli pyytänyt myyjää avaamaan kassan.
Saaliiksi ryöstäjä sai pienehkön summan rahaa. Teon jälkeen tekijä pakeni paikalta
Poliisin mukaan kaupassa oli ryöstön aikaan useita asiakkaita ja osa heistä oli lähtenyt kaupasta ennen kuin poliisi tuli paikalle.
Asiakkaita, jotka olivat kaupassa ryöstön aikaan, pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin soittamalla numeroon 029 545 6113.
Sähköpostia voi laittaa osoitteeseen kimmo.wetterstrand(at)poliisi.fi
– Koska teko on luonteeltaan vakava, kaikki havainnot tapahtumasta ovat meille tärkeitä, tutkinnanjohtaja Kimmo Wetterstrand tiedottaa.
Epäilty otettiin kiinni yksityisasunnosta Joensuusta.
Myyjän vammat ovat vakavia, mutta eivät hengenvaarallisia.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä ja tapon yrityksenä.
Kaksi elintärkeää maalia tehnyt Mikko Koivu: ”Pysyimme hengissä”
Mikko Koivu ja Mikael Granlund olivat Minnesota Wildin avainpelaajia, kun Wild haki Dallasista pakkovoiton. 
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu nousi isoon rooliin jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Koivu teki kaksi maalia, kun Wild kaatoi jatkoerässä Dallas Starsin maalein 5-4 ja kavensi ottelusarjan voitot 2-3:een.
Koivu tasoitti pelin 4-4:ään ajassa 56.51 Mikael Granlundin namupassista ja ratkaisi ottelun jatkoerässä ajassa 64.55. Katso Koivun 4-4-maali [tästä ](https://www.nhl.com/video/koivus-game-tying-goal/t-280427144/c-43688403)(NHL.com) ja 5-4-maali [tästä](https://www.nhl.com/video/koivu-tips-home-overtime-winner/t-280427144/c-43689503). 
Ottelusarjan seuraava peli pelataan varhain maanantaina Suomen aikaa Minnesotan kotiyleisön edessä. 
\- Pelasimme hyvän kiekkopelin. Tämä peli piti meidät hengissä. Seuraava peli on meidän kotipeli, meillä on jälleen uusi mahdollisuus. Valmistautuminen seuraavaan peliin alkaa nyt, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Koivu sanaili. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Granlund summasi tehot 1+1. Granlund teki ottelun avausmaalin ajassa 3.32. Katso[ tämän linkin kautta, ](https://www.nhl.com/video/granlund-capitalizes-on-turnover/t-280427144/c-43682903)kuinka Granlund onnistuu Dallasin kiekonmenetyksen jälkeen.  
\- Olen todella onnellinen, että voitimme. Nyt pääsemme pelaamaan kotipelin, Granlund totesi. 
Dallasin maalilla Antti Niemi torjui 19/24 kertaa. 
\- Suurin osa oli pahoja maaleja. Sitä ei koskaan halua päästää viittä osumaa selkänsä taakse, Niemi harmitteli.  
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta: 
**Washington     - Philadelphia      0-2 **  
_Voitot 3-2 _
**Florida        - NY Islanders   je 1-2 **  
FLA: Barkov 1+0   
_Voitot 2-3 _
**Dallas         - Minnesota      je 4-5 **  
DAL: Niemi 19/24 torj.   
MIN: Granlund 1+1   
MIN: Koivu 2+0   
_Voitot 3-2 _
**Los Angeles    - San Jose          3-6 **  
SJS:  Donskoi 2+0   
_San Jose jatkoon voitoin 4-1._
Alkoholipolitiikan kauhukakara Petri Viglione vaihtoi taktiikkaa: Nyt hän haluaa vahvat oluet maitokauppoihin
Askel kerrallaan. Kaksikymmentä vuotta Suomessa on opettanut suomalais-italialaiselle Petri Viglionelle kärsivällisyyttä. Ensin muutetaan suomalaista olutkulttuuria, vasta sitten kehitetään viinikulttuuria. Onko Viglione muuttumassa suomalaiseksi?
Mustekynät oli kaivettu esiin. Työsopimus, vihdoinkin. Pian se allekirjoitettaisiin kahtena kappaleena. Hän pääsisi lähetiksi taloon, jonka ikkunasta näkyisivät meri ja valkoiset laivat. Pihalla kirkuisivat lokit.
Kaiken piti olla allekirjoitusta vaille valmista.
– Kunnes he älysivät kysyä koulutustani. Maisteri Napolin yliopistosta. Kuulin silloin sen sanan ensi kertaa. Ylikoulutettu. Olin ylikoulutettu.
Näin kertaa Petri Viglione 23 vuoden takaisia tapahtumia. Ne muuttivat hänen elämänsä. Sillä hetkellä kiharatukkainen napolilaispoika päätti, ettei hakisi enää ainuttakaan työpaikkaa, ei tiskaisi ravintoloiden keittiöissä. Hän ryhtyisi yrittäjäksi.
Petri Viglione käyttää mielellään sanaa momentum, tämä oli yksi sellainen. Merkittävä hetki. Silloin hänestä tuli se Petri Viglione, jonka Suomen kansa tuntee. Suomen virallinen italialainen.
Enää pitäisi keksiä yritys.
Ajatelkaa Suomi vuonna 1993. Helsinki on harmaa ja ankea. Joka viides suomalainen on työtön. Ehkä italialaisia lastenvaatteita? Ei. Suomessa arvostetaan käytännöllisyyttä, sitä paitsi täällä on loskaa melkein läpi vuoden.
Kesäkuussa Leningrad Cowboys esiintyy täydellä Senaatintorilla puna-armeijan kuoron kanssa. Juhlitaan. Jälkikäteen moni on sanonut, että se oli hetki, jolloin laman selkä taittui. Petri Viglione kävelee helsinkiläiseen Alkoon. Myyjä seisoo tiskin takana tärkeän näköisenä pullorivistöjen edessä. Mitä saisi olla? Asiakas ei saa koskea tavaraan itse. Sorbus, Liebfraumlich tai ehkä Egri Bikaver?
Viglione ottaa käteensä Alkon punaisen hinnaston. Ensimmäisellä sivulla on Koskenkorva. Hän selaa. Onko tässä painovirhe? Missä ovat viinit? Hän kääntyy virka-asuisen myyjän puoleen. Vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä. Onhan niitä: kymmenen punaista ja kymmenen valkoista. Joukossa kaksi italialaista.
Lamppu syttyy Viglionen päässä. Tässä se on. Liikeidea. 
Olemme helsinkiläisessä panimoravintolassa Sofiankadulla. Kello on kymmenen aamulla. On kieltolain 84. vuosipäivä, huhtikuun viides vuonna 2016.  Keltainen, hieman samea juoma hölskyy paksuissa laseissa. Kolme miestä, Petri Viglione, ravintoloitsija Pekka Kääriäinen sekä Olutliiton puheenjohtaja, toimittaja Heikki Kähkönen skoolaavat. Sitten allekirjoitetaan kansalaisaloite, jossa vaaditaan vahvoja oluita maitokauppoihin.
Kuulitte oikein, viinimies Viglione on ryhtynyt oluiden puolestapuhujaksi. Miten tässä näin kävi?
Pienjuominen on viikonlopun keidas
Kello 20 lauantai-iltana miljoona suomalaista avaa oluen tai sihauttaa siiderin. Joku saattaa korkata viinipullon.
– Se on irtiotto arjesta, eikä siinä ei ole mitään pahaa, sanoo Viglione.
Tätä Viglione kutsuu pienjuomiseksi. Hän haluaa erottaa sen ongelmajuomisesta, 10 prosenttia kansasta juo puolet kaikesta kulutetusta alkoholista.
Todellisuudessa mikään juominen, ei edes pienjuominen, ole riskitöntä. Kokonaiskulutuksen kasvaessa haitat kasvavat. Se on fakta.
Alkuun päästiin starttirahan turvin. Myöhemmin Viglione sai ritarin arvon Italian presidentiltä ansioistaan
Termi pienjuominen on tutkija Antti Maunun käsialaa ja peräisin vastikään ilmestyneestä raportista _Humalan tällä puolen, _jota ovat rahoittaneet niin panimoteollisuus kuin Päivittäistavarakauppa ry. Molemmilla on vahva taloudellinen intressi alkoholilainsäädännön vapauttamiselle. Maunu sanoo, ettei kirja kuitenkaan ole tilaustyö. Sen pääviesti on, että alkoholi on kaksiteräinen miekka. Se tuo haittoja mutta myös iloa. Muutenhan kukaan ei koskaan joisi. Julkisessa keskustelussa sivuutetaan positiivinen puoli. Tätä viestiä haluaa myös viinikauppias Viglione rummuttaa.
Kun Viglione oli Alkon tiskillä keksinyt, että ryhtyisi tuomaan Suomeen italialaisia viinejä, hän marssi Kluuvin työvoimatoimistoon.
Siellä suositeltiin yrittäjäkurssia. Hän pyrki ja pääsi.
Kahden kuukauden kurssilla jauhettiin kaksi päivää käyntikortin tärkeydestä. Viglione tuskin kuunteli. Eihän Paaviltakaan kysytä käyntikorttia!
Liikeidea alkoi muuttua lihaksi. Alkuun päästiin starttirahan turvin.
– Se oli muistaakseni 500 euroa kuukaudessa. Starttirahan avulla möin kaksi vuotta italialaista kulttuuria suomalaisille. Ilman sitä se ei olisi ollut taloudellisesti mahdollista, hän kertoo.
Myöhemmin Viglione sai ritarin arvon Italian presidentiltä ansioistaan viinikulttuurin eli enologian tuomisesta pohjan perukoille.
Kun alkoholi tuli olohuoneisiin
Ei ollut nettiä, ei kännyköitä. Nokialandia teki vasta tuloaan.
Faksi lauloi ja sopimuksia syntyi. Päänavaus. Sitä se oli.
– Isoja italialaisia viinintuottaja, joita voisi verrata suuruusluokaltaan suomalaisiin panimoihin, kuten Lapin Kultaan, Koffiin, Olviin, Petri Viglione selventää bisneksensä alkutaivalta 1990-luvun puolivälissä.
Ensimmäisenä vuonna Viglione möi 192 pulloa viiniä. Mutta pian fiineille viineille Chiantista ja Toscanasta alkoi olla kysyntää. Pullot piti kierrättää tullin ja Alkon kautta, joten hintaa kertyi. Mutta kauppa kävi. Asiakkaina oli suomalaisen ravintolamaailman klassikoita. Parhaimpana vuotena pulloja myytiin yli miljoona kappaletta. Samaan aikaan Italiassa valkaistiin nenää ja kulutus laski. Viglione oli asettunut Suomeen, mennyt naimisiin, saanut kaksi lasta ja eronnut.
Vielä Viglionen isovanhempien nuoruudessa alkoholi oli Suomessa miesten juttu. Piilotettuja viinapulloja halkopinojen takana. Naiset nalkuttivat ja sodasta tulleet miehet leikkivät kissa-hiiri leikkiä pullojen ja vaimojen kanssa. Seuraava sukupolvi oli edellistä kosteampi, sillä myös naisille alkoi maistua. Kun suurten ikäluokkien mies haki lauantaina Alkosta itselleen kossupullon, hän toi vaimolleen siemailtavaksi liköörin.
Nykyiset pienten lasten vanhemmat juovat tasa-arvoisemmin kuin koskaan. Alkoholi on tullut olohuoneisiin. Naisetkin juovat, eivät kuten miehet mutta mummoihinsa verrattuna kuusi kertaa enemmän. Nalkutus on vähentynyt. Suomalaisista naisista raittiita on enää joka kymmenes, Italiassa raittiita naisia on kolme-neljä kertaa enemmän. 
120 viinipulloa vuodessa
Viinilasi lounaalla. Ne katseet. Kuin olisi vahingossa tupsahtanut  uimahousut jalassa ravintolaan. Sellaista se on, jos nauttii lasillisen lounaalla Suomessa. Mutta Viglione tekee sen. Ehkä ärsyttääkseen, ehkä pitääkseen yllä imagoaan.
Tosin Italiassa se alkaa olla jo vanhanaikaista. Siellä ja muissa viinimaissa lounasjuominen on radikaalisti vähentynyt ja alkoholin kokonaiskulutus suorastaan romahtanut, Italiassa juodaaan enää noin 6 litraa puhdasta alkoholia nuppia kohti. Se on saman verran kuin Suomessa vuonna 1970. Petrin elinaikana italialaisten alkoholin kulutus on laskenut lähes kymmenen litraa. Meillä on käynyt toisinpäin.
Viglione juo vuodessa 120 pulloa viiniä, kuukaudessa 10. Yksi pullo riittää kahdeksi kolmeksi päiväksi. Puhtaaksi alkoholiksi muutettuna määrä on lähes sama, jonka jokainen suomalainen keskimäärin joi viime vuonna eli 10,8 litraa. Huippuvuosi oli 2005, silloin Suomessa juotiin 12,7 litraa per henkilö.
Italiassa viini on elintarvike, maataloustuote, kuten maito meillä. Suomessa arki ja juhla halutaan erottaa toisistaan, rajaa piirtää usein alkoholi. Jos meillä juominen on juhlaa, voidaan Italiassa juoda arkenakin. Minkälainen on italialainen viinapää?  
– Kun ruoka loppuu, loppuu juominenkin. En koskaan juo viiniä, vaan syön sitä, hän selventää.
Uusi aksentti viinakeskusteluun
Se oli eräänlainen lomaromanssi. Petri Viglione on italialaisen isän ja suomalaisen äidin poika. Isä tuli Helsinkiin työmatkalle ja rakkaus roihahti. Naimisiin mentiin Kaivopuistossa Pyhän Henrikin kirkossa. Pariskunta muutti Napoliin. Petri tosin kävi syntymässä Lappeenrannan keskussairaalassa vuonna 1967. Siihen aikaan suomalaiset joivat alle 4 litraa alkoholia, Italiassa viiniä kiskottiin urakalla, henkeä kohti alkoholinkulutus oli 15 litraa.
Lapsuuden kesät Viglione vietti 1970-luvun Suomessa, täällä hän sai myös ensi kosketuksensa työelämään. Ruohonleikkausta Saimaan rannalla. Keskiolut oli tovi sitten vapautettu ruokakauppoihin, talous kasvoi ja alkoholinkulutus nousi nopeasti yhdeksään litraan. Silti Välimeren rannalla juotiin enemmän.
Petri Viglione muutti äitinsä kotimaahan syksyllä 1992. Naisen vuoksi. Suomi ei ollut vielä EU-maa, muttei enää Kekkoslovakiakaan. Omien sanojensa mukaan Viglione toi laman tullessaan. Tosiasiassa hän toi uudenlaisen aksentin suomalaiseen viinakeskusteluun. Hänestä itsestään oli tuleva suomalaisen alkoholipolitiikan kauhukakara, pelinrakentaja tai pelinappula, näkemyksestä riippuen.
Viglionen lopullinen tavoite ei ole muuttunut miksikään, se on edelleen viinit maitokauppoihin. Todellisuudessa se tarkoittaa Alkon monopolin murtamista
Holhous. Se on melkein kirosana ja tulee Viglionen suusta tottuneesti.
Alkoholipolitiikasta puhuessaan italialinen herrasmies paljastuu, muuttuu poliitikoksi. Tämä on sama mies, joka seisoi lähes 20 vuotta sitten räntäsateessa eduskuntatalon portailla vaatimassa viiniä maitokauppoihin. Sama mies, joka pyrki eduskuntaan vuonna 2008 RKP:n riveistä, koska piti juuri sitä ainoana aitona liberaalisena puolueena. Ääniä tuli 2 800, eikä paikka Arkadianmäellä auennut, mutta puhetta piisasi.
Viglione on koko Suomessa olonsa ajan kritisoinut alkoholipolitiikkaamme ja kutsunut sitä holhousyhteiskunnan kukkaseksi. Teesi on täsmälleen sama, jota esimerkiksi kokoomuspoliitikko Jaana Pelkonen viljelee. Pelkosen mielestä Alkon monopoli saisi jo mennä ja alkoholi pitäisi nähdä elinkeinopolitiikkana.
Mutta onko väite holhoavuudesta vain myytti, poliittista retoriikkaa?
Onhan suomalainen alkoholimaisema nykyisin tyystin toinen kuin silloin, kun Viglione viinikauppiaana aloitti. Siidereitä ja lonkeroita saa jopa kioskeista ja huoltoasemilta. Muistaako kukaan, että ennen vuotta 1995 ne piti hakea Alkosta? Tullissa ei tarvitse enää piilotella pulloja, Viron reissulta saa rahdata alkoholia autolasteittain. Vuonna 2004 matkustajatuonti vapautui ja alkoholiveroa laskettiin yhdessä yössä 30 prosenttia.
Sen seurauksena suomalaisten maksat poksahtelevat Euroopan ennätystahtiin. Pelkästään alkoholin aiheuttamat maksasairaudet vievät ennenaikaiseen hautaan tuhat ihmistä vuodessa. Yhä usemman vainajan kuolinsyytodistuksesta löytyy sanayhdistelmä cirrhosis hepatis, joka on alkoholimaksasairauden tuskainen loppuvaihe. Kirroosiin kuollaan Suomessa neljä kertaa useammin kuin Ruotsissa. Pitääkö alkoholin saatavuutta vielä ehdoin tahdoin höllentää? Kuka tarvitsee olutta keskellä yötä, kysyy moni.
Ensin lobataan olut
Pelissä ovat isot rahat. Kulisseissa on käynnissä lobbaustaistelu. Hallitus päättää pian alkoholilain kokonaisuudistuksesta. Arviolta yli 65 prosenttia Viron tuomisista on juuri niitä, jotka Viglionen aloitteessa haluttaisiin siirtää  maitokauppoihin. Hän haluaa, että kaupoissa voitaisiin myydä alkoholituotteita, jotka sisältävät alkoholia alle 7,5 prosenttia eli esimerkiksi A-olutta.
Mitä tapahtuisi, jos nuo Virosta rahdatut tölkit ostettaisiin kotimaasta? Kuka ne ostaisi ja mihin hintaan? Suomen alkoholivero on Viroon verrattuna viisinkertainen – pitäisikö alkoholiveroa taas laskea?
Katupölyinen iltapäiväruuhka. Viglionen punainen skootteri erottuu harmaiden autojen massasta.
Olemme sopineet haastattelusta panimoravintolassa, jossa Viglione aiemmin päivällä allekirjoitti kansalaisaloitteen. Hän on vain kaksi minuuttia myöhässä, onko mies muuttumassa suomalaiseksi?
Viglione ei tilaa viiniä vaan kupin tavallista kahvia. Mustana. Maitoa Viglione ei juo edes kahvin kanssa.
Hän väittää, että aloitteen mukainen juomien siirto Alkoista maitokauppoihin toisi valtiolle 50 miljoonan euron tulot. Luku on peräisin lobbareiden kynästä, jossittelua. Luultavasti toisenlainen lobbari antaisi toisenlaisen luvun. Jos väite pitää paikkansa, se tarkoittaisi kulutuksen lisääntymistä, joka taas lisäisi haittoja.
Viglione on oppinut läksynsä. Suomessa on edettävä askel kerrallaan, pirulle annetaan ensin pikkusormi.
Viglionen lopullinen tavoite ei ole muuttunut miksikään, se on edelleen viinit maitokauppoihin. Todellisuudessa se tarkoittaa Alkon monopolin murtamista.
Nyt tuo tavoite on lähempänä kuin koskaan, koska vallassa on hallitus, joka vannoo normien purkamisen nimiin.
Mutta milloin on oikea momentum? Sen kun tietäisi.
_Juttua varten on haastateltu myös erikoistutkija Esa Österbergiä THL:stä ja alkoholipolitiikkaan perehtynyttä vapaata tutkijaa Antti Maunua._
Törmänen kritisoi jäähyjen tarkistamista: "Pitää katsoa sitten koko kauden"
Antti Törmästä ei miellyttänyt tuomareiden tapa tuomita Tomas Zaborskyn huitaisusta jäähyä pienen mietinnän jälkeen, vaikka tuomiosta IFK-päävalmentaja olikin samaa mieltä.
**TAMPERE. **HIFK:n päävalmentaja Antti Törmäsellä riitti virkaveljensä Jussi Tapolan tavoin asiaa otteluvalvojalle ottelun jälkeen. Törmästä kismitti etenkin Tomas Zaborskyn tilanne, jossa IFK-hyökkääjä huitaisi Jukka Peltolaa naamaan. IFK-luotsin mielestä tuomio tilanteesta tuli vasta hidastusten katselun jälkeen.
\- Ääretön vahinko ja totta kai se oli oikea tuomio. Jännä juttu oli että se katsottiin taululta, mistä yleensä ei katsottu. Jos katsoo screenille, pitää katsoa sitten koko kauden, Törmänen ihmetteli ottelun jälkeen.
Ottelun lopussa IFK turhautui ja pyrki hanakasti Tapparan ihon alle. Lopussa Zaborsky lähti etuajassa pukukoppiin mussutettuaan itselleen kymmenen minuutin käytösrangaistuksen.
\- Turhautumista oli, ei siinä sen kummempaa. Kovia persoonia ja tunteella mukana, välillä menee yli.
Lauantain suhteen Törmänen ei ollut huolissaan, vaikka lukemat taululla olivatkin 0-3.
\- Paikat olivat tasan, totta kai olimme boksissa paljon enemmän ja siinä tuli ero.
**Viides finaali Yle Puheessa lauantaina noin klo 16.30 alkaen. Ottelu HIFK – Tappara alkaa klo 17.**
Tupakka aiheutti palon – vakava loukkaantuminen Kokkolassa
Naapurin osaava toiminta vakavassa palotilanteessa sai kiitosta pelastuslaitokselta.
Perjantai-iltana loukkaantui yksi ihminen vakavasti tupakasta alkuunsa saaneessa palossa Kokkolan Koivuhaassa. Naapuri oli havahtunut savun hajuun. Hän oli pelastuslaitoksen mukaan toiminut esimerkillisesti avustamalla onnettomuudessa loukkaantuneen ulos asunnosta ja antamalla ensiapua palovammoihin. Palo ei ehtinyt levitä huoneistopaloksi.
Poliisi tyrmäsi huhut Princen itsemurhasta
Musiikkilegenda Princen kuolemasta ei ole vielä paljoa tietoa.
Torstaina menehtyneen **Princen** kuolinsyytä tutkitaan vielä pitkään. [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/poliisi_ei_usko_princen_tehneen_itsemurhaa/8832112), että itsemurhan mahdollisuus on kuitenkin suljettu pois.
\- Ruumiissa ei ollut mitään näkyviä ulkoisia vammoja, sanoi tutkintaa johtava Carverin piirikunnan seriffi **Jim Olson** tiedotustilaisuudessa.
Poliisilla ei Olsonin mukaan ei ole syytä uskoa, että kyseessä olisi ollut itsemurha.
\- Vielä on kuitenkin liian aikaista puhua tästä, koska tutkimukset jatkuvat edelleen, Olson sanoi.
Seriffi kertoo, että perjantaina suoritetun ruumiinavauksen tulokset saattavat valmistua vasta useiden viikkojen kuluttua, ja siihen asti kuolemaa tutkitaan normaalisti.
57-vuotias Prince Rogers Nelson löydettiin torstaina kuolleena kotinsa hissistä Paisley Parkissa, Minneapolisin esikaupungissa.
Prince löi läpi 1980-luvulla ilmestyneillä levyillään. Laulajan tyyli oli moniulotteinen ja Prince jättikin jälkensä niin pop-, rock-, r'n'b- kuin funk-skeneenkin. Prince on voittanut Grammyn seitsemän kertaa, Oscarin ja Golden Globen.
**Lue myös:**
[TMZ: Musiikkilegenda Prince on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263445)
Capitals vei laukaukset 44-11, Flyers voitti 2-0 – ” Capitals tuli päälle aika kovaa”
Maalivahti Michal Neuvirth on siivittänyt Philadelphia Flyersin kahteen perättäiseen pakkovoittoon runkosarjan voittaneesta Washington Capitalsista.  
Philadelphia Flyersin maalivahti Michal Neuvirth oli perjantaina jääkiekon NHL:ssä Washington Capitalsille liian kova pala purtavaksi. Philadelphia nappasi toisen peräkkäisen pakkovoiton pudotuspelien avauskierroksella Capitalsista, kun Flyers haki Washingtonista 2-0-voiton ja kavensi ottelusarjan voitot 2-3:een. 
Ottelusarja on seuraavan kerran katkolla Capitalsille Suomen aikaa sunnuntai-iltana, kun joukkueet kohtaavat Philadelphiassa.     
Kaiken mahdollisen pysäyttänyt Neuvirth torjui perjantaina peräti 44 kertaa. Neuvirth korvasi Philadelphian maalilla Steva Masonin ottelusarjan kolmannen pelin jälkeen. Neuvirth on torjunut nyt kahdessa pelissä yhteensä huikeat 75/76 kertaa. Mason torjui ottelusarjan kolmessa ensimmäisessä ottelussa 69/81 kertaa. 
\- Pidän siitä, että minua kohti ammutaan paljon. Se pitää minut hyvin pelissä mukana. Kaverit edessäni tekivät hyvää työtä. Näin kiekon hyvin. Emme ottaneet huonoja jäähyjä, Flyersin sankari summasi. 
Runkosarjan voittaneen Capitalsin maalivahti Braden Holtby torjui perjantaina vain 9/10 vetoa. Flyersin voitto-osuman teki toisessa erässä sentteri Ryan White, jonka veto maalin edustalta meni onnekkaasti sisään Capitals-puolustajan jalan kautta. Katso osuma[ tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/white-opens-the-scoring/t-280427270/c-43680703) Flyersin toisen maalin teki ottelun viimeisellä minuutilla tyhjään maaliin Chris VandeVelde.
\- Capitals tuli päälle aika kovaa. Ilman Neuvirthia emme olisi voittaneet, Philadelphian kapteeni Claude Giroux summasi. 
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta: 
**Washington     - Philadelphia      0-2 **  
_Voitot 3-2 _
**Florida        - NY Islanders   je 1-2 **  
FLA: Barkov 1+0   
_Voitot 2-3 _
**Dallas         - Minnesota      je 4-5 **  
DAL: Niemi 19/24 torj.   
MIN: Granlund 1+1   
MIN: Koivu 2+0   
_Voitot 3-2 _
**Los Angeles    - San Jose          3-6 **  
SJS:  Donskoi 2+0   
_San Jose jatkoon voitoin 4-1._
KISS ja Alice Cooper – naiskuoro rikkoo rajat hevimusiikilla
Miltä mahtaa kuulostaa metallimusiikki naiskuoron esittämänä?
Hämeenlinnan Palokunnantalolla jyrähtää lauantai-iltana hevi. Asialla ei ole mikään äijäporukka vaan naiskuoro. Perinteistä poiketen Havinan naiset halusivat laulaa jotain uutta, jotain mitä ei yleensä lauleta kuoroissa.
Ajatus hevistä ei suinkaan ole ihan uusi, sillä havinalaiset ovat muutamaankin kertaan heittäneet harjoituksissa ilmaan hevin. Letkautukset muuttuivat todeksi, kun kuoron johtaja Jani Laaksonen sanoi naisille, että ryhdytäänpäs tuumasta toimeen.
Tammikuusta saakka Havinan harjoituksissa on opeteltu ja sovitettu heviä kuorolle sopivaan kuosiin, ja nyt on aika räväyttää hevit ilmoille. Havinan kevätkonsertissa on luvassa muun muassa KISSiiä ja Alice Cooperia.
Sisarellista ilonpitoa ja viikon kohokohta
Vuonna 1998 perustettu naiskuoro Havina on Vanajaveden Opiston alainen kuoro. Hanna Lindroos kertoo, että hänen ja Havinan yhteiselo alkoi syksyllä 2011. Mukaan kuoroon Hanna lähti työkaverinsa rohkaisemana.
– Päädyin semmoiseen naisporukkaan, että irti en pääse, Hanna nauraa. Enkä päästä.
Kristiina Hanhimäki lähti mukaan Havinaan pian kymmenen vuotta sitten naapurin rouvan houkuttelemana. Havinalaiset ovat hauska ja hulvaton porukka.
– Semmosta sisarellista yhdessä oloa ja ilonpitoa, että ne kuoroharjoitukset ovat viikon kohokohta, kehuu Kristiina.
Samaa mieltä on myös Kirsi Pitkonen, jolla on menossa kolmas kuorokausi. Hän kertoo, että maanantai-illan harjoitusten jälkeen on niin pirteä olo, että päivän työväsymys on varmasti poissa.
– Konserttia harjoitellessa myös sellaiset kuorolaiset, jotka eivät ole ennen tykkänneet hevistä, ovat alkaneet pitää hevimusiikista, kertovat Hanna, Kristiina ja Kirsi.
– Ohjelmisto on sellainen, että siitä ei voi olla pitämättä, sanovat havinalaiset. Mukana on tavallisia suomalaisiakin biisejä, mutta me vedetään ne hevillä.
Havinan kevätkosertti järjestetään lauantaina 23. huhtikuuta Hämeenlinnan Palokunnantalolla. Konsertissa kuullaan tuttuja koti- ja ulkomaisia kappaleita, jotka on sovitettu Havinaa varten heviksi.
Analyysi: Turkkilaisille viisumivapaus vai lisää turvapaikanhakijoita Eurooppaan?
Saksan liittokansleri Angela Merkel on jälleen Turkissa neuvottelemassa sopimuksesta, jonka kanssa EU on joutunut puun ja kuoren väliin. Jos Turkki ei saa kesäkuussa viisumivapautta, se uhkaa päästää turvapaikanhakijat kulkemaan vapaasti Eurooppaan, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Kun Eurooppa maaliskuussa teki Turkin kanssa sopimuksen turvapaikanhakijoiden palauttamisesta Turkkiin, se rakensi puolivahingossa itselleen ansan.
Eurooppa lupasi vastineeksi Turkille viisumivapauden – jos viisumivapauden ehdot täyttyvät.
Ehtoja on 72. EU-lähteet arvioivat, että Turkki täyttää niistä tällä hetkellä karkeasti puolet eikä ole lähelläkään viisumivapautta. Mutta Turkki sanoo täyttävänsä kaikki ehdot toukokuuhun mennessä.
**Aihe on tulenarka**. Siksi Turkki ja EU ovat jo alkaneet soittaa suuta toisilleen – erityisesti Turkki.
– Pysyn uskossani, että saamme viisumivapauden kesäkuussa. Jos niin ei käy, kukaan ei tietenkään oleta Turkinkaan pitävän kiinni sopimuksistaan, pääministeri Ahmet Davutoğlu sanoi maanantaina.
– Ehdoista ei tingitä, EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker vastasi.
Viisumivapaus on asia, jota Turkki haluaa enemmän kuin esimerkiksi EU-jäsenyyttä. Siksi se oli EU:n mielestä hyvä täky saada turkkilaiset auttamaan Eurooppaa, joka haluaa mahdollisimman vähän turvapaikanhakijoita.
**Kun viisumivapautta lupailtiin**, Brysselin EU-lähteet kuiskivat, että Turkki ei missään tapauksessa pysty täyttämään viisumivapauden ehtoja kesään mennessä. Siksi se uskallettiin mennä lupaamaan.
Täyttyivät ehdot tai ei, Turkki näyttää ottaneen tulkinnan, että viisumivapaus on saatava.
Turkki osaa vetää oikeasta narusta. Se nimittäin tietää, että kirjattujen ehtojen lisäksi EU harkitsee asiaa aina myös poliittisesti.
EU-komissio on luvannut, että se kertoo 4. toukokuuta, poistetaanko viisumipakko. Käytännössä se joutuu ratkaisemaan, annetaanko 75 miljoonalle turkkilaiselle oikeus matkustaa Euroopassa ilman viisumia, vai päästääkö Turkki turvapaikanhakijat taas salakuljettajien veneillä matkaan kohti Eurooppaa.
**Euroopalla näyttää olevan muutenkin ongelmia **Turkille lupaamansa kanssa. EU nimittäin lupasi myös, että jokaista palautettua syyrialaista vastaan se ottaa Turkin leireiltä vastaavan määrän pakolaisia.
Turkkiin on nyt palautettu 300 ihmistä, ja Eurooppa on ottanut Turkin leireiltä 100 ihmistä. Muutaman viikon päästä Turkista pitäisi pystyä siirtämään Euroopasta satoja ihmisiä viikossa. Se ei näytä lupaavalta, sillä EU-maat eivät näytä tekevän vapaaehtoisesti mitään.
– Toimeenpano on avainasia. Emme saa haaskata hyvää tilaisuutta, EU-puheenjohtajamaa Hollannin sisäministeri Klaas Dijkhoof kiirehti EU-maita toimimaan.
Turkki-sopimus on jälleen kerran paljastanut, että EU-maat lupaavat asioita, joita ne eivät ole valmiita toteuttamaan.
**Myös ihmisoikeuksien kunnioittamisen** kannalta sopimus on heittänyt varjon Euroopan ylle.
EU sanoi Turkin luvanneen, että se muuttaa lakejaan kansainvälisten sopimusten mukaisiksi – niin että muutkin kuin syyrialaiset saavat Turkissa suojelua. Maa ei ole tehnyt lakimuutoksia, eikä EU ole voinut toistaiseksi palauttaa Turkkiin kuin syyrialaisia ja niitä, jotka eivät ole hakeneet turvapaikkaa.
Kreikan säilöönottokeskukset pullistelevat nyt syyrialaisia, jotka odottavat, että Kreikka saa tehtyä palautuspäätökset. Työ kestää. Viime viikot ovat paljastaneet, että odottavien olot Kreikan keskuksissa ovat karmeat.
Ja jos Kreikka palauttaa syyrialaiset Turkkiin, he päätyvät oloihin, joita ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat.
**Viisumivapautta odotellessa** turkkilaiset ottavat kaiken irti Euroopan niskan päällä olemisesta. Turkki vaatii saksalaista koomikkoa oikeuteen Turkin presidentille irvailusta. Hollannissa Turkki on pyytänyt ihmisiä ilmiantamaan mahdolliset Turkin pilkkaajat, jotta heidät voitaisiin haastaa oikeuteen.
Näyttää siltä kuin turkkilaista sananvapauskäsitystä oltaisiin tuomassa Eurooppaan takaoven kautta.
Asiat ovat nyt sen verran solmussa, että iskujoukon – Saksan liittokanslerin Angela Merkelin, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin ja komission varapuheenjohtajan Frans Timmermansin – on määrä käydä Turkissa neuvottelemassa taas lauantaina.
Tunnettu huvipuisto katoaa pala palalta – Wasalandian suosikki vielä kotia vailla
Huvipuisto Wasalandian purkutyöt ovat käynnissä. Suurin osa huvipuiston laitteista on jo purettu ja pakattu. Pian ne jatkavat elämäänsä muissa puistoissa. Vaasassa jäljellä on enää piraattilaiva, koskenlasku ja jättiliukumäki.
Ikään kuin huvipuisto Wasalandian tarun loppua pehmittääkseen, sataa huhtikuinen valkoinen lumi hiljaisen huvipuiston raunioille. Sekään ei kuitenkaan muuta sitä tosiasiaa, että huvipuisto Wasalandiaa ei enää ole.
Kävelen puiston johtajan Tuomas Luukkosen kanssa tyhjässä ja hiljaisessa huvipuistossa, jonka laitteista melkein kaikki on jo siirretty muualle.
– Ensimmäisenä on ollut laitteiden uudelleensijoitus ja noin 80 prosenttia laitteista on jo lähtenyt, kertoo Luukkonen.
Laitteiden purku pitkällä
Seisomme siinä päädyssä puistoa, missä aikoinaan oli pienempien lasten laitteita. Karusellit, leppäkertut ja muut ovat nyt poissa. Jäljellä ovat enää laitteille tehdyt kivetykset ja osa aitauksista. Normaalisti tähän aikaan Wasalandiassa tehtäisiin laitteiden ja alueen huoltotöitä, valmistauduttaisiin kesäkauteen.
Koko puistossa on enää jäljellä piraattilaiva, koskenlasku sekä jättiliukumäki. Piraattilaivakin lähtee muualle kunhan säät hieman lämpenevät.
Koskenlasku on ollut monen mielestä Wasalandian hauskin laite. Se on myös ollut puistossa alueen avaamisesta lähtien eli vuodesta 1988. Se on säilyttänyt suosikkipaikkansa vuosien varrella ja koskea laskemaan haluttiin myös viime kesänä. Tosin huvipuistossa kävijöitä oli vain 26 000 ja se tiesi Wasalandian loppua.
Koskenlaskulle ei ole vielä uutta osoitetta, mutta kiinnostuneita laitteen hankkijoita johtaja Tuomas Luukkosen mukaan olisi.
Maskotista johtajaksi
Puiston johtajana vuodesta 2008 lähtien toimineella Tuomas Luukkosella on kokemusta huvipuistosta jo kesätöidenkin muodossa. Luukkonen puki vuonna 2000 kesällä huvipuiston maskotin puvun päälleen ja kesätyöt jatkuivat useamman vuoden.
Luukkonen on nähnyt Wasalandian elämää kuitenkin myös johtajan pestistä käsin ja taloudelliset seikat puiston kannattavuudesta ovat olleet tiedossa. Mutta vaikka luvut ovat puhuneet omaa kieltään jo jonkin aikaa, tuntuu Luukkosesta haikealta.
– Eihän se voinut muulta tuntua kuin pahalta kun tää tilanne tuli eteen. Mutta tottakai kun on ollut numeroiden parissa tässä niin, onhan tämän nähnyt. Tämä on kuitenkin liiketoimintaa ja jossain se raja tuli vastaan.
Osa sanoo, että puiston elämänkaari kääntyi loppua kohden samalla kun omistajaksi tuli suuri espanjalainen, erilaisia huvi- ja vesipuistoja pyörittävä Aspro-konserni. Asprolle puisto siirtyi vuonna 2007.
Puiston johtaja Tuomas Luukkonen kuitenkin sanoo, että ulkomainen omistus on suuryrityksissä nykyään jo normaalia. Hän näkee monia syitä miksi Wasalandian kävi niin kuin kävi.
– Totuushan oli, että Vaasa ei vetänyt niin kuin olisi pitänyt. Kesän säässäkään ei ollut tuuria ja kilpailu koveni lähialueilla. Asiakkaiden käyttö oli pienempää, vaasalaisiakin kävi selvästi aiempaa vähemmän. Tää yhtälö tulee kävijöistä ja tuloista, ja sitä kautta katsotaan kehitystyötä. Jos tulot jää pienemmiksi, niin ihan hirveästi ei voi satsatakaan.
Jatko oli hankalaa.
– Kyllä näillä eväillä jatkaminen olisi ollut hyvin haastavaa. Iso muutos olisi tarvittu, konseptin ja ajatusmallin uudistusta , ja siihen ei sitten ainakaan tällä hetkellä  lähdetty, kertoo Luukkonen.
Uutta kohti
Vaikka huvipuistoa ei enää olekaan, jatketaan Vaskiluodossa olevien Tropiclandian vesipuiston ja leirintäalueen kehittämistä. Resurssit eivät ole suuria mutta jotakin saadaan aikaan.
– Esimerkiksi leirintäalueella tehdään peruskorjauksia. Tehdään mm. huoltorakennuksia saunoihin ja mökkikylään. Tropiclandian ulkovesipuistoonkin on luvassa ensi kesäksi jotakin uutta, lupaa Luukkonen.
Mieluummin tekisi isoa tulosta kuin olisi isojen kulujen vartijana.
Varsinaisen huvipuiston alueen kohtalosta ei vielä tiedetä. Alue on tällä hetkellä edelleen Asprolla vuokralla. Vaasan kaupunki ja Visit Vaasa ovat keränneet huvipuiston tontin jatkokäytöstä ideoita ja ehdotuksia, mutta päätöksiä suuntaan taikka toiseen ei ole tehty.
Tuomas Luukkonen sanoo, että kaikesta huolimatta Wasalandiasta jää hänelle hyvät muistot. Silti kysyn häneltä vielä, onko hän katkera?
– En oo katkera, mutta tokihan olisi toivonut erilaista aikaa rehellisesti. Kun vuosi vuodelta menee haastavammaksi, niin onhan se kenelle tahansa johtajalle epämieluisaa aikaa. Tottakai veisi mieluummin yritystä kasvuun ja positiivisempaan suuntaan ja välillä niitäkin hetkiä oli. Mutta sitten taas mentiin alaspäin. Mieluummin tekisi isoa tulosta kuin olisi isojen kulujen vartijana, pohtii Luukkonen.
Berliinin uusi lentokenttä on katastrofi
Lentokentän avaaminen on lykkääntynyt jo neljä vuotta. Kentän lehdistöpäällikkö ei usko sen avautuvan lähiaikoina. Rehellinen lausunto maksoi hänelle työpaikan, kirjoittaa Ylen Saksan-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
1 400 pelastustyöntekijää osallistui pelastusoperaatioon Berliinin uudella lentokentällä viime lauantaina. Brandenburgin lentokentän pelastusharjoituksessa jäljiteltiin Airbus-lentokoneen törmäystä bussiin, joka oli täynnä matkustajia. Lavastetussa onnettomuudessa loukkaantui 250 ihmistä.
Tämä onnettomuus ei olisi voinut tapahtua todellisuudessa, ei ainakaan Brandenburgin kentällä, koska lentoliikennettä siellä ei ole.
Berliinin uuden lentoaseman piti valmistua viimeistään vuonna 2012, mutta pari kuukautta ennen aiottua avaamista käyttöönottoa lykättiin.
Rakennushutilointi oli valtaisaa. Kuutisensataa väliseinää ei täyttänyt paloturvallisuusmääräyksiä, ja savunpoistolaitteet painoivat niin paljon, että välikatto olisi voinut romahtaa milloin tahansa. Viestikaapelit oli vedetty korkeajännitekaapeleiden viereen ja niin edelleen.
Kentän lehdistöpäällikkö sai potkut
Optimistien mukaan lentokenttä voidaan avata ensi vuoden loppuun mennessä. Lentokentän lehdistöpäällikkö Daniel Abbou ei kuulu heihin. Hän sai viime viikolla potkut, koska puhui suunsa puhtaaksi eikä peitellyt ongelmia riittävän hyvin.
Abbou sanoi lehtihaastattelussa, että kansalaisilla on oikeus tietää, mihin veromiljardit on upotettu. Hänen mielestään lentokenttäviranomaisten velvollisuus on kertoa avoimesti laiminlyönneistä ja rakennusvirheistä. Abbou sai lähteä, koska ei ollut hyväksyttänyt lausuntojaan etukäteen johtoportaassa.
Potkut eivät ole omiaan lisäämään luottamusta epäonnistunutta rakennusprojektia kohtaan.
Kaupungin asukkaat puolustavat vanhaa lentokenttää
Saksan pääkaupunkiin saapuva ei voi kuin ihmetellä, miten on mahdollista, että 3,5 miljoonan asukkaan kaupungissa on vain kaksi pientä lentokenttää. Berliinin Tegelin ja Schönefeldin kentät ovat kuin suomalasia maakuntakenttiä, mutta huonommassa kunnossa.
Tegelin lentokenttä on Länsi-Berliinin vanha lentoasema. Kasvaneen lentoliikenteen johdosta, se on ylikuormitettu. Kentällä on viisi kertaa suunniteltua enemmän liikennettä. Eipä ihme, jos kenttä tuntuu ahtaalta. Se on varsinainen tilaihme.
Tegelin oli määrä sulkea lähtöporttinsa vuonna 2012, mutta kenttä sai lisäaikaa, kun uutta kenttää ei voitu ottaa käyttöön. Nyt kansalaisliike on kerännyt nimikirjoituksia Tegelin säilyttämiseksi. Kansalaisaloitteen allekirjoitti 30 000 ihmistä. Asia saattaa myös nousta vaaliteemaksi Berliinin syyskuisissa osavaltiovaaleissa.
Saksalaiset nauravat Berliinille
Jo nyt uusi lentokenttä vaikuttaa alimitoitetulta. Se on suunniteltu 27 miljoonalle vuosittaiselle matkustajalle. Viime vuonna Berliinin kahta pikkukenttää käytti 28 miljoonaa lentomatkustajaa.
Köyhä Berliini elää pitkälti matkailusta. Berliiniin tuli viime vuonna yli 12,4 miljoonaa matkaajaa, kasvua 4,2 prosenttia edellisvuodesta. Heistä 73 653 tuli Suomesta.
Berliinin uuden lentokentän erotettu lehdistöpäällikkö Daniel Abbou sanoo, että tekniikkapäällikön mukaan kenttä valmistuu vuoden 2017 loppupuoliskolla.
– Yksikään poliitikko tai lentokentällä työskentelevä, ei voi luvata mitään tämä lentokentän suhteen, ellei sitten satu olemaan lääkkeistä riippuvainen, Abbou sanoi.
Saksalaiset nauravat Berliinille. He ihmettelevät, miten 2000-luvulla voi olla näin hankala rakentaa lentokenttä. Oikeusprosessit ovat käynnissä, ja Berliinin osavaltion entinen pääministeri on eronnut.
Jollain tavalla lentokenttäjupakka sopii Berliiniin. Vanhat ränsistyneet lentoasemat ovat tunnelmallisia turistien saapuessa kaupunkiin. Paikallisille tilanne on ainoastaan nolo ja rasittava.
40-vuotiaalla Asikaisella komea paluu nyrkkeilykehään - Lester tyrmäsi avauserässä
Amin Asikainen palasi vielä kerran nyrkkeilykehään - voitokkaasti. Suomalaistunut kuubalainen Dayron Lester oli tyrmäävä Tampereella.
Suomessa oteltiin perjantai-iltana kahdessa ammattinyrkkeilyillassa Tampereella ja Leppävirralla.
Suomalaistunut kuubalainen Dayron Lester otti Tampereen illassa komean tyrmäysvoiton, kun Sergei Beloshapkin vajosi kanveesiin jo 13 sekunnin jälkeen. Venäläinen nousi vielä ylös, mutta Lesterin iskut löysivät tiensä yhä uudelleen Beloshapkinin päähän ja tuomari keskeytti ottelun jo minuutti ennen ensimmäisen erän päätöstä. Voitto oli Kuuban lipussa ja Suomi-pipossa kehään astelleelle Lesterille viides ammattilaiskehässä. Tappioita ei ole tullut.
Viisi vuotta sitten nyrkkeilyuransa lopettanut Euroopan mestari Amin Asikainen palasi lauantai-iltana kehään Leppävirralla. Asikainen voitti jäähyväismatsinsa kroatialaista Ivan Juckicia vastaan yksimielisin tuomaripistein 60–54, 60–54, 60–54. Vuonna 2011 2011 Piotr Wilczewskille kärsittyyn tappioon päättynyt ura sai näin uuden - voitokkaamman päätöksen. Asikainen voitti 28 uransa 32 ammattilaisottelusta.
Tshernobylin onnettomuus teki Ylen kirjeenvaihtajasta ydinvoiman vastustajan
Yrjö Länsipuro työskenteli Yleisradion Moskovan-kirjeenvaihtajana, kun Tshernobylin ydinvoimala räjähti. Nyt 30 vuotta myöhemmin Länsipuro sanoo karsastavansa edelleen ydinvoimaa.
Yrjö Länsipuro työskenteli Yleisradion Moskovan-kirjeenvaihtajana vuosina 1981-87. Vuonna 1985 Neuvostoliiton Kommunistisen puolueen pääsihteeriksi eli Neuvostoliiton johtajaksi tuli Mihail Gorbatsov.
– Kun menin Moskovaan 1981 tiedon saanti Neuvostoliitossa oli todella kiven alla, Gorbatsovin aikaan asiat alkoivat muuttua, Länsipuro muistelee.
Kun Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus tapahtui Ukrainassa lauantaina 26. huhtikuuta, Länsipuro oli Moskovassa. Länsipuro sen enempää kuin muutkaan Moskovassa eivät tienneet asiasta mitään.
– Neuvostoliitossa ei ollut tapana informoida tällaisista asioista nopeasti, Länsipuro sanoo.
Neuvostoliitossa ei tiedetty asiasta mitään
Yrjö Länsipuro sai tietää Tshernobylin onnettomuudesta Suomesta käsin. Kirjeenvaihtajalle soitettiin Pasilasta, ja pyydettiin selvittämään onko Neuvostoliitossa sattunut ydinvoimalaonnettomuus. Suomeen tieto oli tullut ensiksi Ruotsista.
– Kesti kauan aikaa ennen kuin Neuvostoliitossa alkoi tulla tietoa onnettomuudesta, ja aluksi sitä tuli tipottain, Yrjö Länsipuro muistelee.
Länsipuron mukaan oli pettymys, että Gorbatsovin ajama glasnost eli avoimuus-politiikka ei toiminutkaan Tshernobylin onnettomuuden aikana.
– Tässä kohtaa se loksahti täysin jumiin. Kesti neljä kuukautta ennen kuin saatiin julkisuuteen onnettomuuden varsinainen syy.
Yrjö Länsipuron mukaan Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus vahvisti Gorbatsovin asemaa ja glasnostia, avoimuutta.
– Kyllä lopputulos oli se, että Tshernobylin onnettomuus vaikutti Neuvostoliiton romahdukseen, Länsipuro sanoo.
Ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen tietoa alkoi Neuvostoliitossa liikkua muissakin asiossa vapaammin.
Tshernobylin onnettomuus vaikutti Neuvostoliiton romahdukseen.
– Se oli toimittajan kannalta riemuisaa aikaa, kun joka päivä saattoi lukea lehdistä sellaista, mistä aiemmin ei oltu kirjoitettu mitään, Länsipuro sanoo.
Ei ydinvoimalle
Tshernobylin onnettomuus on historian suurin ydinvoimalaonnettomuus. Sen syy oli useiden sekä inhimillisten että teknisten virheiden ja sattumusten summa. Länsipuron mukaan neuvostoliittolaisella asenteella oli myös sormensa pelissä.
Henkilökunta teki voimalassa määräaikaishuollon aikana kokeen, johon sillä ei ollut lupaa eikä kykyä kokeen suorittamiseen. Lopputuloksen tiedämme.
En ole edelleenkään ydinvoiman kannattaja.
– Loppujen lopuksi Tshernobylissä ei ollut kyse tekniikan pettämisestä vaan siitä, että haluttiin tällaisella kokeella osoittaa, että me ollaan näin hyviä ja se meni pieleen kun ei oltu otettu kaikkia asioita huomioon, Länsipuro sanoo.
Yrjö Länsipuro sanoo, että kolmenkymmenen vuoden takainen ydinvoimalaonnettomuus vaikuttaa hänen ajatusmaailmaansa yhä.
– En ole edelleenkään ydinvoiman kannattaja. Ja tämä ydinvoima mitä ollaan tuomassa Suomeen, niin suhtaudun siihen suurella epäilyksellä.
_Turun yliopisto järjesti perjantaina 22. huhtikuuta seminaarin "Ytimen varjossa - 30 vuotta Tshernobylistä". Yrjö Länsipuro oli yksi seminaarin puhujista. Taltion seminaarista löydät [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3424484?autoplay=true)_
Nuorten Leijonien kapteeni suoraan Leijonien ykkösketjuun Kouvolassa - "Ollut Turussa hyvässä hoidossa"
Mikko Rantanen ottaa paikkansa Markus Granlundin ja Leo Komarovin rinnalta. Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan nuori hyökkääjä on valmisteltu kotikaupungissa suoraan kaukaloon.
_Suomi-Tshekki A-maaottelu Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.30 alkaen_
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen kertoi Yle Urheilulle jo perjantain harjoituksissa, että AHL:ssä komean kauden pelannut Mikko Rantanen ottaa paikkansa NHL-miesten rinnalta lauantain maaottelussa Tshekkiä vastaan.
Rantanen pelaa Kouvolassa Markus Granlundin ja Leo Komarovin rinnalla. Nuorten Leijonien maailmanmestarijoukkueen kapteeni hyppää Jalosen mukaan kaukaloon hyvin valmisteltuna.
\- Hänelle räätälöitiin ohjelma Turkuun. Hän on siellä ollut Sahlstedtin Kallen ja Kaskisen Kallen hyvässä hoidossa, saanut siellä jäät ja iskun päälle, Leijona-luotsi kertoo.
Suomi hävisi Tshekille torstaina 2-3, mutta Jalosen mielestä pelaaminen nytkähti eteenpäin jo Oulussa. Lauantain ottelussa pitkien pelitaukojen ruosteet on karistettu.
\- Kolmas erä oli meiltä todella hyvää lätkää. Fyysisyys tulee asennepuolelta. Olemme valmiita kamppailemaan ja voittamaan kamppailuja, Jalonen kehui.
\- (Osasta pelaajista) Näki ihan selvästi, että on taukoa peleistä. Mutta se tulee aika nopeasti takaisin.
Suomalaiset golfasivat jatkoon Kiinassa
Mikko Korhonen on kahden kierroksen jälkeen paras suomalainen Kiinan Shenzhenin kilpailussa. 
Mikko Korhonen, Mikko Ilonen ja Roope Kakko selvittivät perjantaina tiensä golfin Euroopan kiertueen Kiinan Shenzhenin osakilpailun kahdelle viimeiselle kierrokselle. 
Korhonen on kilpailussa 22. sijalla tuloksella 71-70 / -3. Ilonen (-2) on 37:s ja Kakko (par) löytyy 57. sijalta. 
\- Lyömiseen olen tyytyväinen, se oli hyvin lähellä kauden parasta esitystä. Huomattavasti parempi tulos roikkui ilmassa. Sain lähestymisistä useat lähelle lippua. Puttipeli oli turhauttavan tehotonta, Ilonen luonnehti tiedotteessa. 
Kilpailun kärjessä on Etelä-Korean Soomin Lee tuloksella -13. 
Tilanne 2/4 kierroksen jälkeen: 
1. Soomin Lee     KOR 66 65        -13   
2. Joost Luiten   NED 68 66        -10   
3. Richie Ramsey  SCO 69 66        - 9   
4. Lee Slattery   ENG 70 66        - 8   
4. Scott Hend     AUS 71 65        - 8 
22. Mikko Korhonen     71 70        - 3   
37. Mikko Ilonen       72 70        - 2   
57. Roope Kakko        76 68        par
Tappara-kapteenin loukkaantuminen ja muut puhuttavat tilanteet - neljäs finaali kuvina
Tomi Hänninen ikuisti neljännen finaalin tapahtumat kuviksi Hakametsässä. Tapparan ja HIFK:n kohtaamisessa puhutti muun muassa Jukka Peltolan loukkaantuminen ja Tuukka Mäntylän taklaus.
Meksikon keskiviikkoisen jalostamoräjähdyksen uhrimäärä noussut edelleen
Kemikaalitehtaalla tapahtuneessa voimakkaassa räjähdyksessä loukkaantui lisäksi yli 130 ihmistä. Keskiviikkona tapahtuneen räjähdyksen täsmällistä syytä ei vielä ole julkistettu.
Etelä-Meksikossa keskiviikkona kemikaalitehtaalla tapahtuneen voimakkaan räjähdyksen uhrimäärä on noussut. Meksikon valtiollisen öljy-yhtiön Pemexin mukaan 28 ihmistä kuoli räjähdyksessä.
Uhrimäärä nousi, kun pelastushenkilöstö löysi neljän uhrin jäännökset tehtaan raunioista. Muutama onnettomuudessa menehtynyt on yhä tunnistamatta. Pemexin mukaan 18 ihmistä on yhä sairaalahoidossa, mutta kaikkiaan yli 130 ihmistä sai vammoja räjähdyksessä.
Torstaina Pemex kertoi, että kahdeksan työntekijän olinpaikkaa ei vielä tiedetty.
Pemexin mukaan räjähdys aiheutui vuodosta, mutta se ei ole selittänyt tarkemmin, mitä varsinaisesti tapahtui. Räjähdyksen jälkeen tumma savupatsas nousi paikalta satojen metrien korkeuteen ja alueella kerrottiin tuntuneen voimakas ammoniakin haju.
Yhtiö sanoi, että se jatkaa etsintöjä turmapaikalla, mutta että se on hidasta tuhojen laajuuden vuoksi. Yhtiön mukaan joitain alueita ei vielä ole käyty läpi. Etsinnöissä on käytetty myös lennokkeja sekä etsintäkoiria.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä paikallista aikaa laajalla jalostamoalueella eteläisessä Veracruzin osavaltiossa Meksikonlahden rannalla sijaitsevassa Coatzacoalcosin kaupungissa.
Räjähdys sattui Pemexin omistamalla jalostamoalueella sijaitsevassa kemiantehtaassa, jonka Pemex omistaa yhdessä muun muassa muoviputkia valmistavan Mexichem-yhtiön kanssa. Kemiantehdas tuottaa päivittäin noin 900 tonnia muoviputkien valmistukseen käytettävää vinyylikloridi-petrokemikaalia.
Vinyylikloridi on myrkyllistä ja hyvin syttymisherkkää.
Kuopion tanssiviikolla peruutus: Yhdysvaltalainen balettiparodia korvaa flamencotähden
Espanjalainen Israel Galván on perunut tulonsa Kuopioon polvivamman vuoksi. Balettia tanssiva miesryhmä Les Ballets Trockadero de Monte Carlon on hälytetty tilalle. Ryhmä nähtiin Kuopiossa kesällä 2012.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali on joutunut tekemään muutoksia ensi kesän ohjelmistoonsa.
Espanjalainen flamencotähti Israel Galván on joutunut perumaan esiintymisensä, koska hän on toipumassa polvivammasta. Galvánin tilalle Kuopioon saapuu yhdysvaltalaisryhmä Les Ballets Trockadero de Monte Carlo.  Ryhmä nähtiin Kuopiossa neljä vuotta sitten.
– Teimme tiedusteluja moneen suuntaan, ja on todella hienoa, että pystyimme näin tiukalla aikataululla saamaan Galvánin tilalle tällaisen maailmanluokan ryhmän, festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen sanoo tanssiviikon tiedotteessa.
Vuonna 1974 perustetun Les Ballets Trockadero de Monte Carlon miesjäsenet tanssivat sekä miesten että naisten roolit vahvasti balettia parodioiden. Ryhmä on esiintynyt muun muassa Bolshoi-teatterissa ja Lyonin biennaalissa.
Kuopiossa he vierailevat ohjelmalla, jossa ovat mukana muun muassa Esmeraldan pas de six ja Don Quijote. Mukana ohjelmassa on myös ryhmän tavaramerkki, Kuolevan joutsenen kohtaus.
Kuopio Tanssi ja Soi -festivaali järjestetään 15.–21. kesäkuuta.
Joonas Donskoin maalihanat aukesivat – San Jose raivasi tiensä jatkoon
Joonas Donskoi arvostettiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun San Jose Sharks päätti Kingsin kauden Los Angelesissa. Suomalaishyökkääjä teki ottelussa kaksi maalia. 
San Jose Sharksin Joonas Donskoi teki uransa ensimmäiset pudotuspelimaalit jääkiekon NHL:ssä perjantaina, kun Sharks pudotti Los Angeles Kingsin jatkosta pudotuspelien avauskierroksella. Sharks voitti Kingsin maalein 6-3 ja eteni jatkoon otteluvoitoin 4-1.
Debyyttikauttaan pelaava Donskoi loisti, kun hän teki Sharksin avausmaalin ja laukoi ottelun 4-3-voitto-osuman. Reilut 14 minuuttia jääaikaa saanut Donskoi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Donskoin maalihanat aukesivat heti ottelun alussa, kun Donskoin tarkka laukaus b-pisteen kaaren tuntumasta meni sisään ajassa 1.08. Katso Donskoin 1-0-maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/donskois-early-snipe/t-280427146/c-43684503)
Plusmiinussaldon -1 kirjannut suomalainen teki ottelun voittomaalin kolmannen erän alussa. Donskoi sai maalin kulmalle namupassin Brent Burnsilta, eikä erehtynyt. Katso Donskoin uran toinen pudotuspelimaali[ tämän linkin kautta.](https://www.nhl.com/video/donskois-second-goal-of-the-game/t-280427146/c-43689803)
Los Angeles esitti ottelussa hienon kirin, kun se nousi toisessa erässä 0-3-tappioasemasta tasoihin. Donskoin voitto-osuma päätti kuitenkin Kingsin pyristelyn heti kolmannen erän alussa. 
Pudotuspelien toisella kierroksella San Jose kohtaa joko Anaheimin tai Nashvillen.
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta: 
**Washington     - Philadelphia      0-2 **  
_Voitot 3-2 _
**Florida        - NY Islanders   je 1-2 **  
FLA: Barkov 1+0   
_Voitot 2-3 _
**Dallas         - Minnesota      je 4-5 **  
DAL: Niemi 19/24 torj.   
MIN: Granlund 1+1   
MIN: Koivu 2+0   
_Voitot 3-2 _
**Los Angeles    - San Jose          3-6 **  
SJS:  Donskoi 2+0   
_San Jose jatkoon voitoin 4-1._
Hanna Huttunen tavoittelee keskustan varapuheenjohtajuutta
Hanna Huttunen arvioi olevansa varapuheenjohtajakisan musta hevonen.
Outokumpulainen Hanna Huttunen tavoittelee keskustan varapuheenjohtajuutta.
47-vuotias Huttunen on Pohjois-Karjalan Keskustan puheenjohtaja ja Pohjois-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja. Hän on myös Keskustan puoluehallituksen, työvaliokunnan ja taloustyöryhmän jäsen.
– Kentältä tuli vahva viesti, ja minua pyydettiin mukaan varapuheenjohtajakisaan. Kentällä on toiveita, että puheenjohtajistossa olisi edustus myös eduskuntaryhmän ulkopuolelta, Huttunen tiedottaa.
Huttunen on Joensuun Puukeitaan toimitusjohtaja ja hänellä on oma viljatila. Koulutukseltaan hän on metsätalousinsinööri.
– Minua voidaan pitää kisassa mustana hevosena. Hevosihmisenä tiedän, että takamatkaltakin voi nousta totosijoille. Olen mukana suurella sydämellä ja uskon muutokseen. Tiedän sen, että tie on kivinen, mutta matkanteko kannattaa, Huttunen arvioi.
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen puolestaan tavoittelee keskustan puoluesihteerin paikkaa.
Varapuheenjohtaja ja puoluesihteeri valitaan Seinäjoella keskustan puoluekokouksessa, joka on 10.–12. kesäkuuta.
Poliisi joutui väistämään tielle heitettyä kitaraa takaa-ajossa
Useat poliisipartiot ajoivat takaa perjantai-iltana ajokortitonta ja huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena kaahaillutta kuusamolaismiestä eri puolilla Kuusamoa. 
Useat poliisipartiot joutuivat väistämään takaa-ajotilanteessa muun muassa takaa-ajetusta autosta tielle heitettyä kitaraa Kuusamossa. 
Poliisipartiot ajoivat takaa perjantai-iltana ajokortitonta ja huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena kaahaillutta kuusamolaismiestä eri puolilla Kuusamoa. Pitkän takaa-ajon jälkeen poliisit saivat suistettua kaaharin lumipenkkaan Ouluntiellä Taivalkoskella.
Takaa-ajotilanteessa kolmeen poliisiautoon tuli pelti- ja puskurivaurioita.
Takaa-ajotilanne käynnistyi Kuusamon taajamasta. Kaupungin alueella poliisia karkuun ajanut mies kaasutteli ajoittain yli sadan kilometrin tuntivauhtia.
Karkurin jahti eteni Rukalle, missä takaa-ajettu teki u-käännöksen. Poliisin mukaan karkuri jatkoi matkaa täyttä vauhtia kohti Kuusamoa ja edelleen Ouluntielle kohti Taivalkoskela.
Pakomatkan aikana autosta heitettiin tielle erilaisia esineitä, muun muassa kitara.
Poliisi sai autosta kiinni kaksi huumaavia aineita nauttinutta miestä.
Minnesotan suomalaiset eivät suostu kesälomalle - Granlund ja Koivu huippuiskussa
Minnesota Wild kavensi otteluvoitot 2-3-lukemiin 5-4-jatkoaikavoitolla Dallas Starsista. Mikko Koivu teki ratkaisumaalit, Mikael Granlund summasi tehot 1+1. 
Minnesotan suomalaiset eivät suostu vielä aloittamaan kesälomaansa. Ottelusarja oli kotijoukkueelle katkolla Dallasissa, mutta Mikko Koivu ja Mikael Granlund taistelivat väkisin ratkaisun kuudenteen peliin.
Granlund vei vieraat johtoon jo kolmen minuutin pelin jälkeen komealla soololla. Suomalainen riisti kiekon David Jonesin avustuksella hyökkäysalueella, harhautti Dallas-vahti Antti Niemen jään pintaan ja survoi patjoista kimmonneen irtokiekon väkisin maaliviivan yli.
Jordan Schroeder tuplasi vierasjohdon vain pari minuuttia myöhemmin, mutta Dallas kiri 2-2-tasalukemiin kolmannen erän alussa. Minnesota siirtyi heti perään vielä 3-2-johtoon Nino Niederreiterin maalilla, mutta Jason Spezzan ja Alex Goligoskin maalit veivät Dallasin alle puolessa minuutissa rinnalle ja ohi.
Ottelun lopussa oli Minnesotan suomalaiskapteeni Mikko Koivun vuoro astua esiin. Koivu tasoitti ensin pelin 4-4-lukemiin kolme minuuttia ennen päätössummeria. Syötön maaliin tarjoili Granlund.
Ratkaisua haettiin jatkoajalta, jolla Koivu jatkoi kapteenin otteitaan. Veitsi kurkulla pelannut Minnesota repi itselleen voiton, kun Koivu ohjasi illan toisen osumansa maalin edestä. Voit katsoa ratkaisumaalin [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=jCt0JazpMLM) (SN).
Dallasin suomalaisvahti Antti Niemi torjui ottelussa 19 kertaa.
Minnesotan 5-4-jatkoaikavoitto venytti sarjan ratkaisua. Dallas on edelleen otteluvoitoissa edellä 3-2, mutta seuraava peli pelataan Minnesotassa. Jatkopaikka irtoaa neljällä voitolla.
Latvalalla selkeä menestysresepti erikoiskokeille: "Ajetaan kovaa, mutta pidetään kontrolli päällä"
Jari-Matti Latvala ajoi perjantaina neljästi erikoiskokeen nopeimman ajan.
Jari-Matti Latvala johtaa Argentiinan MM-rallia 7,9 sekunnilla avauspäivän lenkin jälkeen.
Taktiikkaa, taitoa ja tuulennopeaa etenemistä. Siitä koostui perjantaina Latvalan resepti, kolme kovaa t:tä, joilla pidettiin kilpakumppanit aisoissa päivän kahdeksan erikoiskokeen lenkillä.
Torstai-illan yleisöerikoiskokeella tullut aikahukka, samoin kuin varovainen alku perjantaina kääntyivät kuitenkin nopeasti voitoksi, kun Latvala avasi kaasun. Neljännellä erikoiskokeella Latvala nousi kisan kärkeen, ja on siitä lähtien vastannut tahdista.
Latvala ajoi perjantaina neljästi erikoiskokeen nopeimman ajan.
\- Olen tosi tyytyväinen ensimmäiseen varsinaiseen kilpailupäivään. Avainjuttu oli tottua olosuhteisiin ja vähitellen nostaa vauhtia. Kasvatin johtoani erikoiskoe toisensa jälkeen, Latvala hykerteli.
Pahimmat haastajat vaanivat yhä iskuetäisyydellä, joten Latvala ei pääse keventämään kaasujalkaansa. Hallitseva maailmanmestari Sébastien Ogier on vain 7,9 sekuntia Latvalasta, eikä Hayden Paddonkaan ole kuin 11,4 sekuntia perässä.
\- Yritetään jatkaa tätä samaa myös lauantain lenkillä. Tiimikaverini Sébastien ja Hayden Paddon Hyundailla ovat todella nopeita, joten tästä tulee jännittävä ralli. Mitään ei ole vielä ratkaistu.
Tallikaveri Ogier nosti näennäisen voimattomana kätensä pystyyn. Ranskalainen ei tunnetusti luovuta ennen maalilipun heilahdusta, mutta nihkeä eteneminen söi miehen itseluottamusta.
Ensimmäisenä autona reitillä ajava Ogier ei omien sanojensa mukaan löytänyt riittävästi pitävää pintaa autonsa renkaiden alle.
\- Emme saaneet tänään itsestämme enempää irti. Tulimme koko päivän ihan rajoilla. Odotin menettäväni vieläkin enemmän aikaa aura-autona, mikä oli myös syy siihen, etten tuntenut oloani optimistiseksi keskipäivän huoltotauolla, Ogier harmitteli.
Lauantain kuuden erikoiskokeen lenkille Latvala on kaavaillut samanlaista otetta, jollainen hänellä oli myös perjantaina. Kilpakumppanit pidetään kurissa oikealla kisataktiikalla.
\- Päivä oli kokonaisuutena hyvä. Pystyin järkevästi hallitsemaan tilannetta, vaikka yleisöerikoiskokeella tuli vähän turhaan hävittyäkin. Ajetaan kovaa, mutta pidetään kontrolli päällä, suunnitteli Latvala.
Ralli jatkuu launatina klo 14.58 Suomen aikaa alkavalla EK 10:llä. 
Sisustaminen aidolla taiteella on helpompaa kuin koskaan – Taiteen nettikaupat yleistyivät
Ainutkertaisen taideteoksen hankkiminen kotiseinälle on helpottunut kun taiteen nettikauppoja on tullut viime vuosina lisää. Suomessa yksi ensimmäisten joukossa oli oululainen Taidesivut.net -sivusto, josta kuvataidetta voi ostaa muutamista euroista ylöspäin.
Oululaisella Taidesivut.net –sivustolla kymmenet taiteilijat myyvät taidettaan. Yksi vuonna 2010 perustetun sivuston perustajista oli tuottaja Taija Jyrkäs. Sivustolla on teoksia laidasta laitaan ja ostaja päättää mistä hän pitää ja minkä hän haluaa hankkia. Teoksen hinta voi vaihdella kympeistä tuhansiin.
– Meillä sivustoja ei ole kuratoitu, emme päätä ketä me otamme mukaan, kuka tahansa voi luoda oman sivun eli sinne voi kaikki laittaa omaa taidettaan. Kun taiteilijoita on harrastelijoista ammattitaiteilijoihin, niin myös hinta on hyvin vaihteleva.
Meidän mielestä tälle oli selkeä tilaus. Me ihmeteltiin, että miksi tällaista ei ollut aikaisemmin. Onneksi taidemaailman käsitteet on viime vuosien aikana pehmentyneet ja nykyisin omia teoksia uskalletaan markkinoida ja myydä.
Sivuston taiteilijoilta saadun palautteen mukaan taidekauppa käy, toiset myyvät enemmän, toiset vähemmän. Jyrkäs on tyytyväinen siihen, että ihmiset ostavat taidetta luottavaisin mielin pelkkien nettikuvien perusteella.
– Meidän mielestä tälle oli selkeä tilaus. Me ihmeteltiin, että miksi tällaista ei ollut aikaisemmin. Onneksi taidemaailman käsitteet on viime vuosien aikana pehmentyneet ja nykyisin omia teoksia uskalletaan markkinoida ja myydä.
Taidetta pienellä osamaksulla
Aiemmin taideteoksia ostettiin etupäässä gallerioista, joissa hinnat ovat usein korkeampia. Oma lukunsa ovat myös taidemaalarit, jotka ovat myyneet taidetta toreilla tai peräkontista.
Nykyisin netissä toimivia taidekauppoja on jo useita ja niitä tulee koko ajan lisää. Myös taidelainaamot ovat vakiinnuttaneet asemansa.
– Taidelainaamot ovat tuoneet mielettömän konseptin, voit maksaa kuukausittain taiteilijalle pientä summaa. Minulla on itselläni aina joku taideteos maksussa koko ajan. Kympin ja kolmenkin kympin kuukausipanostuksella voit ostaa vaikka minkä näköistä taidetta.
Maksusopimuksia voi tehdä taiteilijoiden kanssa myös suoraan, eikä kaupan tarvitse aina mennä välikäsien kautta.
Aito taideteos kotiseinällä kertoo tarinaa
Jos taideteoksia etsivällä on kotona sopiva paikka teokselle, niin teoksen tilaaminen on hyvä vaihtoehto.
– Antaa vain taiteellisen vapauden taiteilijalle ja tyylinhän näkee jo aikaisemmista teoksista.
Alkuperäisen taiteen ostaminen on hyvä vaihtoehto vaikkapa suurien ketjujen myymille printeille.
– Ihan sama mistä teoksesta puhutaan, niin kaikki teokset ovat uniikkeja, tietenkin löytyy grafiikan vedoksia, mutta niistäkin löytyy omat sävyt ja painojäljet.
Kodin sisustuksessa aito taideteos voi synnyttää ihmisissä myös enemmän vuorovaikutusta. Taija Jyrkäs suosittelee panostamaan aidon taideteoksen ostamiseen.
– Uniikin taiteen tekstuurit ja sävyt ovat aina aivan eri luokkaa, mitä massatuotetun kuvan. Nuorelta taiteilijalta ostettu teos voi olla myös sijoitus, harvoinhan se niin on, mutta niinkin voi käydä.
Uniikin taiteen tekstuurit ja sävyt ovat aina aivan eri luokkaa, mitä massatuotetun kuvan. Nuorelta taiteilijalta ostettu teos voi olla myös sijoitus, harvoinhan se niin on, mutta niinkin voi käydä.
Aito taideteos pitää mukanaan aina myös tarinan, Jyrkäs pohtii. Jokotaiteen tekijästä, teoksesta tai siitä missä näyttelyissä teos on aiemmin ollut. Samassa tuottaja huomaa, että taiteen kierrätys voisi olla taiteen nettikaupan seuraava kehitysaskel.
– Itse voisin jo luopua joistakin. Voisin jo laittaa joitain hankintoja kiertoon eteenpäin tai vaihtaa. Ehkä tämä on seuraava juttu mihin panostetaan, Taija Jyrkäs nauraa.
Taidekauppojen kirjo kasvaa
Taidekauppojen kirjo kasvaa koko ajan. Yksi esimerkki on helsinkiläinen Karusoma. Yrityksen omistaja Ville Ruso maalaa valtaosan Karusoma-teoksista, mutta lisäksi myynnissä on muutamia valittuja kotimaisten taiteilijoiden töitä.
Myös Oulun Haukiputaalta käsin pyöritettävä taideovi.com tarjoaa valikoitua taidetta monipuolisesti. Tarjolla on muun muassa veistoksia, valokuvia, kierrätystaidetta ja maalauksia.
Tabulaland on kuratoitu suomalainen kuvataiteen verkkogalleria, jonka ryhmänäyttelyissä esiintyvät niin marginaalista tulevat kuin jo nimekkäämmätkin kuvataiteilijat. Helsinkiläisen sivuston valikoimissa on muun muassa sarjakuvaoriginaaleja ja tatuointitaiteilijoiden maalauksia.
Koivulalle tyly tappio EM-titteliottelussa - kolmesti kanveesissa
Jussi Koivula kärsi tappion Leonard Bundulle välisarjan EM-ottelussa Italian Firenzessä. Tuomari keskeytti ottelun yhdeksännessä erässä.
Vammaansa poteneen Gianluca Brancon tilalle välisarjan EM-ottelukehään hypännyt Jussi Koivula sai lauantai-iltana Firenzessä kovan oppitunnin 41-vuotiaalta Leonard Bundulta.
Agressiivisesti iskenyt italialainen pudotti suomalaisen kanveesiin kahdesti kahdeksannessa erässä. Koivula sinnitteli luvunlaskusta vielä yhdeksänteen erään, mutta suomalaisen pudottua kolmannen kerran tuomari keskeytti ottelun.
EM-titteli oli Bundulle uran kolmas. Italialainen on otellut ammattilaisurallaan 34 kertaa, ja hävinnyt vain kertaalleen. 32-vuotias Koivula on iskenyt urallaan 23 kertaa, suomailaisen voittoon otteluista on päättynyt 19 ottelua.
Barkov vei ottelun jatkoajalle ja epäonnistui rangaistuslaukauksessa - Islander iski sarjan katkolle
New York Islanders nappasi 2-1-jatkoaikavoiton ja siirtyi 3-2-johtoon ottelusarjassa Florida Panthersia vastaan. Aleksander Barkov oli näkyvässä roolissa.
Florida Panthers ja New York Islanders lähtivät molemmat hakemaan kolmatta kiinnitystään NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle tasaisen sarjan viidennessä ottelussa.
Islandersin Frans Nielsen vei vierasjoukkueen johtoon ensimmäisessä erässä. 
Floridan suomalaistähti Aleksander Barkov tasoitti pelin 1-1-lukemin kolmannen erän alussa. Alex Petrovic napautti lätyn Jagrin jalkojen välistä takakulmalle, josta suomalaissentteri iski kiekon varmasti Thomas Greissin selän taakse. Katso Barkovin maali [täältä](http://www.nbcsports.com/video/aleksander-barkov-ties-game-third-period-panthers-against-islanders) (NBC).
Ratkaisua haettiin jatkoajalta, jolla Barkov sai tilaisuuden sinetöidä Panthersille ottelusarjan kolmannen voiton rangaistuslaukauksella. Islanders-pakki Calvin de Haan nappasi päätypleksistä kimmonneen kiekon maalin edessä hanskaansa ja paiskasi sen väljemmille vesille. Tuomari päätyi tilanteessa rangaistuslaukaukseen, mutta Greiss torjui Barkovin heppoisen rysty-yrityksen. Voit katsoa tilanteen [täältä](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/gotta-see-batted-puck-results-ot-penalty-shot/) (SN).
Ratkaisu syntyi vasta toisessa jatkoerässä. Floridan Derek MacKenzie passitettiin jäähyaitioon huitomisesta ja Alan Quine iski ylivoimalla Islandersin 2-1-voittomaalin ajassa 96.00.
New York Islanders siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon ja sarja on sille katkolla kotihallissa maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Panama ratsasi taas Mossack Fonsecan tiloja
Viranomaiset sanoivat löytäneensä runsaasti todistusaineistoa. Vajaat kaksi viikkoa sitten viranomaiset tutkivat toiset Mossack Fonsecan toimitilat.
Panaman viranomaiset ovat jälleen tehneet ratsian [veroparatiisikohun](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/) keskellä olevan Mossack Fonseca -lakiyhtiön tiloihin. Viranomaiset iskivät perjantaina ja tutkijat kertoivat löytäneensä runsaasti todistusaineistoa.
Panamalaisen [La Prensa -sanomalehden mukaan](http://www.prensa.com/judiciales/Fiscalia-realiza-allanamiento-Mossack-Fonseca_0_4466553453.html) viranomaiset tutkivat lakiyhtiölle kuuluvan varastorakennuksen ja kantoivat sieltä ulos useita kassillisia silputtua paperia.
– Olemme saaneet haltuumme suuren määrän todistusaineistoa, jonka löysimme tiloista, järjestäytyneen rikollisuuden tutkija Javier Caraballo sanoi.
Vajaat kaksi viikkoa aiemmin viranomaiset tutkivat Mossack Fonsecan pääkonttorin, mutta sanoivat, ettei ratsiassa löytynyt todistusaineistoa syytteiden tueksi. Ensimmäinen ratsia kesti yli vuorokauden. Viranomaisten mukaan lakiyhtiö piti arkistonsa yli sadalla eri osoitteissa sijaitsevilla tietokonepalvelimella.
"Kaikki toimintamme on ollut laillista"
Mossack Fonseca sanoi, että "se on valmis avustamaan meneillään olevissa tutkimuksissa" ja että varastossa, jonka viranomaiset tutkivat, oli "informaatiota", jonka syyttäjät olivat jo saanet haltuunsa edellisessä ratsiassa.
Lausunnossaan lakiyhtiö sanoi, että varastossa oli silputtuja papereita, jotka oli tarkoitus kierrättää. Paikallisen syyttäjän mukaan viranomaiset takavarikoivat kassikaupalla silputtuja papereita todistusaineistoksi.
Mossack Fonseca on aiemmin sanonut, ettei se ole rikkonut lakeja tai tuhonnut dokumentteja ja että kaikki sen toiminta on ollut laillista.
Yhtiön arkistoja 40 vuoden ajalta vuodettiin viime vuonna saksalaisille toimittajille, jotka alkoivat tutkia niitä yhdessä laajan tutkivien toimittajien verkoston kanssa. Mukana oli myös [Ylen toimittajia](panama-paperit-paljastavat-vallanpitajien-veroparatiisiyhtiot).
Panaman papereiksi kutsuttu yli [11 miljoonan asiakirjan vuoto](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862) on käynnistänyt laajoja rikostutkimuksia ympäri maailman. Vuodetuista papereista on paljastunut lukuisia kuuluisia nimiä, poliitikoista muun muassa Venäjän presidentti Vladimir Putin, Britannian ja Pakistanin pääministerin sekä Kiinan presidentti Xi Jinpingin sukulaisia ja Ukrainan presidentti sekä Islannin pääministeri.
SPR tarjoaa soppaa ja suojaa – mutta ei suostu kyttäämään turvapaikanhakijoita 
Suomen Punainen Risti ei halua hoidettavakseen maasta poistettavien turvapaikanhakijoiden palautuskeskuksia.
Suomen Punainen Risti ei halua valvoa maasta pakolla poistettavia turvapaikanhakijoita. SPR:n mielestä sen tehtävä on auttaa turvapaikanhakijoita, ei hoitaa viranomaisille kuuluvia tehtäviä. Sisäministeriö valmistelee palautuskeskusten perustamista ja katsoo, että niitä voitaisiin tarvittaessa perustaa erikseen nimettäviin vastaanottokeskuksiin.
SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi sanoo, että turvapaikanhakijoiden valvonta ei sovi vapaaehtoisten ja järjestöjen tehtäväksi.
– Autamme mielellään ihmisten hyvinvointiin liittyvissä asioissa, mutta tällainen valtaan ja rajoittamiseen liittyvä tehtävä on viranomaistehtävä.
SPR hoitaa vapaaehtoisia palveluja 
Pakolla palautettavien keskus voisi kuitenkin sijoittua SPR:n vastaanottokeskuksen naapuriin, jolloin voidaan antaa apua lähtöä odottaville.
Kaikki kontrolliin liittyvät tehtävät on meidän käsityksen mukaan viranomaisten hoidettavia.
– Jos meillä on vastaanottokeskus, jossa Punainen Risti pyörittää toimintaa, niin se on sitten Punaisen Ristin vastaanottokeskus. Jos sen rinnalla on toinen, joka on tällainen palautusyksikkö, niin me pystytään tuottamaan sinne ihmisiä palvelevia toimintoja siitä naapurista. Mutta kaikki tähän kontrolliin liittyvät tehtävät on silloin meidän käsityksen mukaan viranomaisten hoidettavia.
SPR on jo kertonut kantansa Maahanmuuttovirastolle.
Palautukset hoidettava ihmisarvoa kunnioittaen
Maasta pakolla poistettavien määrä nousee syksyllä, kun kaikki viime vuonna turvapaikkahakemuksen jättäneet ovat saaneet päätökset Maahanmuuttovirastolta.
Kalle Löövi arvioi, että suuremmista määristä huolimatta maasta poistaminen sujuu samoin kuin aiemmikin, eikä asiasta kannata tehdä suurta numeroa.
– Jos me ruvetaan kovasti siitä vouhottamaan ja nostamaan siitä kärjistävää keskustelua Suomessa, niin varmaan saadaan jotain pahaa aikaiseksi.
Jos me ruvetaan vouhottamaan ja nostamaan kärjistävää keskustelua, niin varmaan saadaan jotain pahaa aikaiseksi. 
– Mutta jos me tehdään se nimenomaan siten, että se on normaali osa turvapaikanhakuprosessia, ja yksi sen päätöksistä, ja ihmisarvoa kunnioittaen hoidetaan nämä palautukset kotimaihin, niin en usko, että siitä tulee hirveän suurta ongelmaa.
Sisäministeriössä arvioidaan, että pakolla maasta poistettavien kokoaminen yhteen voi aiheuttaa järjestyshäiriöitä, mutta niihin voidaan varautua etukäteen.
Linnanmäki avaa ovensa talvikauden jälkeen
Linnanmäen huvipuisto avautuu yleisölle tänään lauantaina Helsingin Alppilassa.
Lauantaina iltapäivällä avautuva Linnanmäki tarjoaa tänä kesänä kävijöilleen uudenlaisia laitteita ja kokemuksia.
Vesitornin sisälle rakennettu Linnunrata muuttuu vuoristoradan ja virtuaalitodellisuuden yhdistelmäksi toukokuun loppupuolella ja sen nimi muuttuu Linnunrata eXtra:ksi. Laite on ainutlaatuinen koko Pohjoismaissa.
Huvipuiston pyöreän vesitornin juurelle on rakennettu uusi alue Minimäki, mistä löytyvät uudet laitteet, Poppis ja Propelli. Poppis pyörittää huvittelijoita istuimissaan ylös ja alas, ja Propellissa puolestaan voi valita itse oman lentokorkeuden polkemalla pyörivien istuinten polkimilla. 
Lisäksi esimerkiksi huvipuiston pääportin aluetta rakennuksineen on muutettu.
Linnanmäkeä ylläpitävä Lasten Päivän Säätiö toivoo huvipuiston keräävän suomalaiselle lastensuojelutyölle tällä kaudella 4,3 miljoonaa euroa. Viime vuonna lahjoitusvaroja tuli 4,1 miljoonaa.
Linnanmäen portit avautuvat kävijöille lauantaina kello 13.
Poliisi ei usko Princen tehneen itsemurhaa
Pop-ikoni Princen kuolemansyystä tiedetään lähes varmuudella vain se, ettei kyseessä ollut itsemurha.
Torstaina kuolleena löydetyn Princen ruumiinavauksen tulokset kestävät arviolta useita viikkoja, mutta itsemurhan mahdollisuus on jo suljettu pois.
– Ruumiissa ei ollut mitään näkyviä ulkoisia vammoja, sanoi tutkintaa johtava Carverin piirikunnan seriffi Jim Olson tiedotustilaisuudessa.  –  Meillä ei ole syytä uskoa tällä hetkellä, että kyseessä olisi ollut itsemurha. Vielä on kuitenkin liian aikaista puhua tästä, koska tutkimukset jatkuvat edelleen.
Olsonin mukaan perjantaina suoritetun ruumiinavauksen tulokset saattavat valmistua vasta useiden viikkojen kuluttua, ja siihen asti kuolemaa tutkitaan normaalisti.
57-vuotias Prince Rogers Nelson löydettiin torstaina kuolleena kotinsa hissistä Paisley Parkissa, Minneapolisin esikaupungissa. 
Omakotitalo roihusi Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on sammuttanut yön aikana omakotitalon tulipaloa. Toistaiseksi mahdollisista uhreista ei ole varmuutta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Saarengontielle, Hämeenlinnaan kello 00.35 lauantaiaamuna. Ohi ajanut autoilija oli havainnut liekkejä vanhahkossa omakotitalossa.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, mutta rakennus kärsi mittavia vahinkoja. Talossa ei näillä näkymin ole ollut palon aikana ketään, mutta varmuutta asiasta ei vielä ole.
Palomestari Jarkko Savilepo kertoo, ettei talon omistajaa vielä aamukolmen aikaan ole tavoitettu.
Taloa on viime aikoina remontoitu.
– En ota kantaa palon syttymissyyhyn, sanoo palomestari Jarkko Savilepo Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Autot lähtevät yksin ajelulle – Fiat Chrysler kutsuu miljoona autoa korjattaviksi
Autonvalmistaja Fiat Chrysler Automobiles kutsuu yli miljoona autoa tarkastettaviksi ja korjattaviksi automaattivaihteissa havaittujen epäselvyyksien vuoksi.
Fiat Chrysler haluaa selvittää maailmanlaajuisesti 1.1 miljoonan henkilöauton ja katumaasturin automaattivaihteiden kunnon.
Osa autoista on lähtenyt yksin liikkeelle, vaikka kuljettaja on luullut jättäneensä ajoneuvon pysäköintivaihteelle.
Kuljettajat ovat hämääntyneitä, kun auto ilmoittaa vaihteen valinnasta ainoastaan merkkivalolla. Vaihdekepin vetäminen pysäköintivaihteelle ei siten välttämättä riitä. Monet kuljettajat ovat poistuneet autosta huomioimatta lainkaan merkkivalojen merkityksiä.
Fiat Chryslerilla on tiedossaan kaikkiaan 41 tapausta, joissa auton karkaaminen on aiheuttanut loukkaantumisia.
Yhdysvaltain liikenneviranomaiset kertoivat kuitenkin jo helmikuussa, että Yhdysvalloissa autojen vaihteistoista on tehty yli 300 ilmoitusta. Noin 120 tapauksessa kyseessä oli kolari tai törmäys, kun ajoneuvo lähti itsekseen liikkeelle. Monet tapaukset tulivat ilmi uusissa autoissa.
Fiat Chrysler haluaa nyt tehostaa merkkivaloa ja lisätä autojen vaihteistoihin ominaisuuden, joka estää auton liikkumisen tietyissä tilanteissa.
Autonvalmistajan takaisinkutsu koskee vuosimallien 2012-2014 Dodge Chargereita ja  vuosien 2014-2015 Chrysler 300 sedaneita. Lisäksi takaisin kutsutaan vuosien 2014-2015 Jeep Grand Cherokeet.
Kaikkiaan takaisinkutsuttavia autoja on Pohjois-Amerikassa noin 850 000, Meksikossa 17 000 ja lähes 250 000 muualla maailmassa.
Yhdysvallat teki kaupat Iranin ydinohjelman raskaasta vedestä 
Yhdysvaltain energiaministeriö sanoo haluavansa kannustaa muitakin maita ostamaan Iranilta tuotetta, josta sen on ydinsopimuksen vuoksi luovuttava.
Yhdysvaltain energiaministeriö on solminut Iranin kanssa kaupat 32 tonnista niin sanottua raskasta vettä. Se ei ole radioaktiivista, mutta sitä voidaan käyttää hidastimena ydinreaktoreissa.
Ministeriön edustajan mukaan vesi ei Yhdysvalloissa päädy ydinvoimalaan, vaan se myydään yrityksille tutkimustarkoituksiin ja muun kuin ydinteollisuuden tarpeisiin. Ydinreaktorien lisäksi raskaalla vedellä on käyttöä muun muassa puolijohteiden ja kuituoptiikan valmistamisessa.
Perjantaina Wienissä solmitut kaupat, joista ensimmäisenä kertoi [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/u-s-to-buy-material-used-in-iran-nuclear-program-1461319381) -lehti, ovat tuohduttaneet edustajainhuoneen republikaanisen puhemiehen Paul Ryanin. Hänen mukaansa demokraattihallinto suorastaan rahoittaa Iranin ydinohjelmaa.
Republikaanit epäilevät, ettei Iran todellisuudessa ole luopumassa tavoittelemasta ydinasetta energiaohjelman varjolla.
70 tonnia vielä tarjolla
Viime vuonna solmitun sopimuksen mukaan Iranin on vähennettävä raskaan veden varastojaan joko myymällä, laimentamalla tai hävittämällä. Iran saa pitää toistaiseksi enintään 130 tonnia raskasta vettä. Määrä pienenee 90 tonniin, kuin Arakin ydintutkimuslaitoksen reaktori on uusittu.
Energiaministeriön mukaan Yhdysvallat ei ryhdy Iranin kanta-asiakkaaksi, vaan toivoo kaupan herättävän ostohaluja myös muissa ja siten auttavan täyttämään kansainvälisen ydinsopimuksen tavoitteita.
– Tämä on julistus maailmalle: "Jos haluatte ostaa raskasta vettä Iranista, voitte tehdä sen. Niin on jo tehty. Jopa Yhdysvallat teki niin", sanoo energiaministeri Ernest Moniz.
Iran arvioi, että sillä on myytäväksi vielä 70 tonnia raskasta vettä. Yhdysvallat maksoi omasta ostoksestaan noin 7,6 miljoonaa euroa.
Princen ruumiinavauksen tulokset eivät vielä kertoneet kuolinsyytä
Ruumiinavaus tehtiin perjantaina, mutta saattaa viedä viikkoja, ennen kuin kuolinsyy on varmasti selvillä.
Torstaina kuolleelle yhdysvaltalaisartistille Princelle on tehty ruumiinavaus, mutta alustavia tuloksia ei toistaiseksi julkaista, sanovat viranomaiset.
Kuolemansyyn tutkijat kertovat keräävänsä parhaillaan tietoja Prince terveys- ja perhetaustasta. Tulokset aiotaan kertoa, kunhan kaikki tuo tieto ja laboratoriotestien tulokset ovat selvillä.
Se saattaa kestää viikkoja, viraomaiset arvioivat.
Prince oli talossaan yksin
Sheriffi Jim Olson sanoi tiedotustilaisuudessa ruumiinavauksen jälkeen, että Prince oli nähty viimeisen kerran elossa kuolemaansa edeltäneenä iltana. Hänen ystävänsä oli tuonut hänet kotiin iltakahdeksan paikkeilla, Olson kertoi.
Henkilökunta löysi Princen tiedottomana talonsa hissistä torstaiaamuna paikallista aikaa. Olsonin mukaan Prince oli luonteeltaan syrjäänvetäytyvä ja viihtyi usein aivan yksin suuressa kiinteistössä.
– Princen kuolema on kiistatta merkittävä kansallinen ja kansainvälinen uutinen, ja vakuutan teille, että emme jätä ainuttakaan kiveä kääntämättä, jotta voimme kertoa, mitä tapahtui, Olson sanoi.
Princen ruumis luovutetaan perheelle vielä perjantain aikana. Hautajaisjärjestelyistä ei ole toistaiseksi kerrottu.
HIFK-hyökkääjä joutuu kurinpidon syyniin vaarallisesta huitaisustaan
Tomas Zaborskyn huitaisu Jukka Peltolan kasvoihin tutkitaan kurinpidossa.
**TAMPERE.** HIFK-hyökkääjä Tomas Zaborskyn korkean mailan tilanne on asetettu kurinpitokäsittelyyn, kertoo SM-liiga Twitter-tilillään. Zaborsky huitaisi mailallaan Tappara-kapteeni Jukka Peltolaa kasvoihin neljännen finaalin toisessa erässä.
Peltola joutui jättämään ottelun kesken ja poistui myöhemmin sairaalaan oikean silmän muurauduttua lähes umpeen. Tappara-lääkäri Tomi Kiannan mukaan Peltola tarvitsee todennäköisesti ainakin viikon lepotauon eli kapteenin kausi on todennäköisesti ohi.
Viides finaali pelataan lauantaina kello 17 Helsingissä. Kurinpitopäätös tulee ennen ottelun alkua.
**Viides finaali Yle Puheessa lauantaina noin klo 16.30 alkaen. Ottelu HIFK – Tappara alkaa klo 17.**
_Korjaus klo 0:42: Zaborsky ei ole IFK-kapteeni, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki._
Yhdysvalloissa useita vakavia ampumavälikohtauksia
Kahdeksan ihmistä on löytynyt ammuttuina kodeistaan Ohiossa, Yhdysvalloissa. Viranomaiset varoittavat ampujan olevan karkuteillä ja vaarallinen. Georgiassa puolestaan viisi ihmistä ammuttiin kuoliaaksi kahdessa välikohtauksessa.
Yhdysvalloissa on kuollut useita ihmisiä kahdessa erillisessä ampumavälikohtauksessa perjantaina. Kahdeksan ihmistä kuoli Ohiossa ja viisi Georgiassa.
Ohion ampumissurmat tapahtuivat Piken piirikunnassa, pienessä Piketonin kylässä perjantaiaamuna paikallista aikaa.  Uutistoimisto AP kertoo viranomaistiedoista, joiden mukaan uhreista seitsemän on aikuisia ja yksi on teini-ikäinen.
Uhrit olivat saman perheen jäseniä ja he löytyivät kolmesta eri talosta, hiljaisen maalaistien varrelta. Viranomaisten mukaan ihmiset oli surmattu teloitustyyliin, sillä kaikkia oli ammuttu päähän.
Piken piirikunnan seriffi Charles Reader kertoo, että veritöistä säilyi hengissä kolme pikkulasta, joista nuorin oli vain neljän päivän ikäinen vauva.
Seriffin mukaan surmissa ei ole tehty pidätyksiä. Ampujan tai ampujien uskotaan olevan karkuteillä ja poliisi kehottaa etenkin uhrien sukulaisia pysymään sisällä, lukitsemaan ovensa ja noudattamaan erityistä valppautta. Poliisin mukaan alueella on varauduttava siihen, että ampuja on aseistettu ja erittäin vaarallinen.
Piken piirikunta sijaitsee noin 130 kilometriä itään Cincinnatin kaupungista. Piirikunnassa on vajaat 30 000 asukasta.
Viisi kuoli ampumavälikohtauksissa Georgiassa
Georgiassa puolestaan viisi ihmistä on kuollut kahdessa ampumavälikohtauksessa. Poliisin mukaan kolmea ihmistä ammuttiin perjantai-iltana Applingin kaupungissa osavaltion koillisosassa. Kaksi uhreista kuoli tapahtumapaikalla ja kolmas vähän myöhemmin sairaalassa.
Vähän myöhemmin lyhyen matkan päässä ammuttiin vielä kaksi ihmistä.
Poliisi uskoi alusta lähtien, että sama tekijä on syyllinen molempiin tapauksiin ja että kyse on perheriidasta.
Poliisi löysi myöhemmin epäillyn tekijän kuolleena tämän kotoa, missä tämä oli kuollut ilmeisesti itse aiheutettuun ampumahaavaan.
Laivojen vessavesien tyhjentäminen Itämereen kielletään 
Itämeri on maailman saastuneimpia meriä. Silti on ollut työn ja tuskan takana saada alueen valtiot sopimaan, ettei laivojen käymälävesiä enää hulauteta mereen.
Laivojen käymälävesien päästäminen Itämereen kielletään lähivuosina. Uusia matkustaja-aluksia päätös alkaa koskea vuonna 2019 ja vanhoja kaksi vuotta myöhemmin, kertoo kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO.
Itämeri on yksi maailman saastuneimmista merialueista, mutta monet maat ovat vastustaneet sitä, ettei laivojen jätevesitankkien annettaisi saastuttaa merta entisestään. Neuvotteluja on käyty viisi vuotta.
– Neuvottelut olivat pitkät ja usein vaikeat, sillä monet vastustivat sopimusta, sanoo Ruotsin infrastruktuuriministeri Anna Johansson [Ruotsin hallituksen verkkosivulla](http://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2016/04/forbud-mot-utslapp-av-toalettavfall-fran-passagerarfartyg-i-ostersjon/). Hän ei kuitenkaan halua nimetä maita, jotka olivat vastahankaan.
Sopimuksen tultua voimaan mereen saa päästää vain vesiä, jotka on käsitelty aluksen omassa puhdistuslaitoksessa. IMO toivoo, etteivät maat odota määräaikaan saakka, vaan ryhtyvät heti noudattamaan uusia ohjeita.
Itämeren puhdistaminen on ollut nihkeää
Valtaosa tutkijoista on yksimielisiä siitä, että Itämeren suurin ongelma ovat maatalouden nitraatit ja fosfaatit, jotka rehevöittävät merenpohjaa. Meri on matala, joten sieltä katoaa helposti happi.
Alueen valtiot sopivat vuonna 2007 ohjelmasta, jolla Itämeren tilaa piti parantaa vuoteen 2021 mennessä. Ympäristöjärjestöjen mukaan hyvin vähän on tehty tavoitteen edistämiseksi.
Liivik ja Mäntylä vaitonaisina taklaustilanteesta – "En jää makaamaan"
Tuukka Mäntylä eikä Siim Liivik halunnut kumpikaan suuremmin kommentoida taklaustilannetta, josta Mäntylä sai 2+10 minuutin jäähyn.
**TAMPERE. **Jääkiekon SM-liigan neljäs finaali nosti tunteet pintaan, kun Jukka Peltola sai Tomas Zaborskyn mailasta ja Siim Liivik Tuukka Mäntylän taklauksesta. Zaborsky selvisi 2+2 minuutin jäähyllä ja Mäntylä 2+10 minuutin tuomiolla.
Hidastuskuvissa näkyi selvästi, miten Mäntylän kädet osuivat Liivikiä päähän taklauksessa. HIFK-hyökkääjä ei halunnut suuremmin kommentoida tilannetta.
\- Eiköhän jokainen nähnyt sen itse? Minä en ikinä jää maahan makaamaan, Liivik sanoi ottelun jälkeen.
Myöskään Mäntylän runosuoni ei sykkinyt puhuttavasta tilanteesta.
\- En nähnyt sitä ollenkaan. Tarpeeksi kun hosuu, välillä osuu. Ei sen ihmeempää, näitä sattuu, Tappara-puolustaja sanoi ottelun jälkeen.
Liivik on koko ottelusarjan ajan ollut IFK:n aktiivisimpia ärsyttäjiä ja jatkoi samaa myös perjantaina. Ottelun lopussa hän oli mukana useammassa painissa ja heilutteli käsimerkkejä pitkään Henrik Haapalan kanssa.
\- Minä en osaa viittomakieltä, en tiedä mitä hän tarkoitti, Liivik tyytyi toteamaan.
\- Jos tässä vaiheessa ei ole tunnetta, on aika väärässä paikassa. Tänään oli ja huomenna on varmaan vielä enemmän.
**Viides finaali Yle Puheessa noin klo 16.30 alkaen. HIFK – Tappara ottelu alkaa klo 17.**
Mäntylä taklasi surutta HIFK-pelaajia - "Paten ei tarvinnut enää miettiä ajokorttia" 
Tuukka Mäntylä arveli neljännen finaalin olleen ainakin yleisön mieleen. Hakametsässä nähtiin tunnetta, taklauksia ja pari hienoa maalia Tappara-puolustajan mukaan.  
Mäntylä kiitteli maalivahti Tomi Karhusta, joka oli Tapparan luottopuolustajan mukaan perjantaina loistavassa vireessä. 
\- Intensiteetiltään hyvä matsi. Täytyyhän näihin otteluihin joskus syttyä. Olimme heti alusta asti hyvin liikkeellä. Pelejä on ehkä livennyt käsistämme, mutta tänään ainakin olimme parempia. 
Mäntylän mukaan Tapparan tiivistyneen viisikkopelaamisen lisäksi Patrik Laineen saaminen ruotuun (1+2) oli yksi joukkueen voitontae. 
\- Kun nyt Pate (Patrik Laine) oli saanut vihdoin sen ajokortin, niin ei tarvinnut sitä enää miettiä, Mäntylä vihjasi Laineen tehojen löytymisen syyksi.  
Mäntylän taklaus korkeilla kyynärpäillä HIFK:n Siim Liivikiin aiheutti parranpärinää, kun joidenkin mielestä 2+10 -minuutin rangaistus oli liian pieni tuomio puolustajalle. 
\- Näitä voidaan aina pyöritellä. Oliko se edes jäähyn paikka, kyseli taklauskone itse ääneen.  
Tappara on ollut finaalisarjassa täysin eri joukkue - riippuen ihan siitä, onko se on pelannut Hakametsässä tai Nordiksella. 
HIFK:n kotiluolassa kahden loppuottelun maaliero on murskaava helsinkiläisille 10-0. 
\- Olemme tehneet Helsingissä pahoja kiekonmenetyksiä, joista kaveri on rankaissut. HIFK on hyvä porukka ja tehnyt niistä paikoista maaleja. Ei siinä mitään salaisuuksia ole, virheet minimiin ja omista paikoista kiekkoa sisään, suunnitteli Mäntylä jo lauantaita. 
Ylen uudenlainen vaalikone Kandideitti sai pohjoismaisen datajournalismipalkinnon
Deittisovellus Tinderistä mallia ottanut vaalikone pokkasi palkinnon mobiilisarjassa pohjoismaisen datajournalismin konferenssissa Helsingissä. Viime vuoden eduskuntavaalien alla julkaistu Kandideitti-sovellus tarjosi uudenlaisen mahdollisuuden kiinnostua politiikasta.
Ennen viime kevään eduskuntavaaleja julkaistu Ylen [Kandideitti](http://yle.fi/uutiset/pelaa_kandideittia_ja_loyda_oma_eduskuntavaaliehdokas/7869067)-sovellus on palkittu pohjoismaisella datajournalismipalkinnolla Helsingissä.
Kandideitin kehittäneeseen Ylen työryhmään kuuluivat Teemo Tebest, Terhi Upola, Juha Rissanen ja Oskari Blomberg.
– Fiilikset ovat tosi hyvät. Tavoitteenamme oli kehittää vaihtoehtoinen vaalikone, joka toimii mobiilissa ja jota on helppo käyttää. Palkinto tuli juuri niistä asioista, joita tavoittelimme, Tebest sanoo.
Pohjoismaiset datajournalismipalkinnot jaettiin nyt kolmannen kerran. Ne luovutettiin perjantai-iltana pohjoismaisen datajournalismin NODA16:n ja tutkivan journalismin Tutki!2016:n yhteiskonferenssissa Helsingissä.
Tänä vuonna palkintokategorioita oli neljä. Kandideitti ylsi ykköseksi mobiilisarjassa, jossa palkinto jaettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Kandideitti on sovellus, jonka käyttäjä voi etsiä itselleen sopivaa eduskuntavaaliehdokasta deittisovellus Tinderin tyyliin. Työryhmä pyrki tekemään sovelluksesta sellaisen, että sen avulla pystyy löytämään sopivia ehdokkaita nopeasti vaikkapa ruuhkabussissa.
Tebest sanoo, että Kandideitti voi saada jatkoa myös tulevissa vaaleissa uudistetussa muodossa.
Paahtava kuumuus ja valtava tulva – Euroopan ääri-ilmiöistä ennustetaan jokavuotisia 
Ilmastouhkaindeksi yhdistää ensi kertaa kaikki mahdolliset ilmiöt ja povaa kovia aikoja Espanjalle ja Italialle.
Rajut sääilmiöt, jollaisia Euroopassa on aiemmin nähty kerran vuosisadassa, alkavat koetella maanosaamme kerran vuodessa, arvioi uusi tutkimus. Sen mukaan eteläiseen Eurooppaan iskee vuoteen 2100 mennessä joka vuosi äärimmäinen kuivuus, meren vedenpaisumus tai paahtava helleaalto.
Pahimmissa paikoissa joudutaan tottumaan kahteen ääri-ilmiöön vuodessa. Sellaisia ovat myös maastopalot, jokien tulvat ja myrskytuulet, Euroopan komission ympäristö-instituutin tutkija Giovanni Forzieri sanoo.
Ennusteet perustuvat ilmastomalleihin, joissa Maan pintalämpötilojen ennakoidaan nousevan tällä vuosisadalla noin kahdella asteella teollistumista edeltäneistä ajoista. Luku on lämmönnousun pessimistisimpien ja optimistisimpien arvioiden puolivälistä.
Pohjoisessa lämpeneminen voi olla osin hyödyksi
Perjantaina New Yorkissa allekirjoitettu Pariisin ilmastosopimus vaatii lämpenemisen pysäyttämistä selvästi alle kahden asteen, mutta tutkijoiden mukaan nykyisellä fossiilisten polttoaineiden käytöllä nousu voi olla neljä astetta tai enemmänkin.
Forzierin johtama tutkimus on ensimmäinen, jossa uhkia ei tarkastella erikseen, vaan kokonaisuutena. Tutkijat kutsuvat tulosta ilmastouhkaindeksiksi. Sen pahimmiksi uhkiksi osoittautuivat helleaallot ja kuivuus.
Uhatuimmat maat ovat Espanja, Turkki ja Italia sekä Ranskan eteläosat. Pohjois-Eurooppa sen sijaan voi hyötyä ilmaston läpenemisestä etenkin vuosisadan loppupuoliskolla, kun kasvukaudet pitenevät, Forzieri sanoo. Tutkimuksessa ei kuitenkaan puututa siihen, miten tällainen muutos vaikuttaisi esimerkiksi muuttoliikkeisiin.
Tutkimus on julkaistu [Climatic Changes](http://link.springer.com/article/10.1007/s10584-016-1661-x) -lehdessä.
Tapola kävi todella kuumana otteluvalvojalle – kuittaili mystisesti myös IFK:n Liivikille
Jussi Tapola kävi kovasanaista keskustelua otteluvalvoja Rami Savolaisen kanssa Tuukka Mäntylän ja Siim Liivikin tilannetta, josta Mäntylä sai 2+10 minuutin jäähyn.
**TAMPERE.** Tuukka Mäntylän taklaus Siim Liivikiin neljännessä finaalissa kuumensi tunteita vielä pitkään ottelun päätyttyä. Mäntylän 2+10 minuutin tuomiosta ei pitänyt kumpikaan päävalmentaja, etenkin Tapparan Jussi Tapola kävi todella kuumana otteluvalvoja Rami Savolaiselle vielä pitkään pelin jälkeen.
\- Miten se selvitetään, pystyykö pelaamaan? Selvitetäänkö se kysymällä pelaajalta, täh? Niinhän sinä sanoit! Tule kertomaan tänne näin, Tapola huusi Savolaiselle mikrofonien luona.
Tilanne keskeytyi, kun Liigan viestintä- ja pr-päällikkö Antti Pärnänen tuli hakemaan riitapukarit sivummalle keskustelemaan. Yksityisen keskustelun jälkeen Tapola marssi kohti koppia ja kommentoi ironisesti keskustelua.
\- Arvostus Siim Liivikiä kohtaan nousi paljon tässä tapauksessa, muuta en sano, Tapola hymyili.
**Mitä kysyit otteluvalvojalta?**
\- Kysyin, että mitä ruokaa tänä iltana syödään, Tapola huusi viimeisenä poistuttuaan jo koppikäytävälle.
Tappara-lääkäri Peltolan tilanteesta: Näköhäiriöitä, vähintään viikon lepotauko
Tapparan kapteeni Jukka Peltola sai kovan iskun oikeaan silmäänsä SM-liigan neljännessä finaalissa. Lääkäri Tomi Kiannan mukaan Peltolan vaimo ajoi pelaajan saman tien sairaalaan.
Tapparan lääkärin Tomi Kiannan mukaan joukkueen kapteeni Jukka Peltolalla oli näköhäiriöitä tämän saatua kovan iskun oikeaan silmäänsä neljännessä SM-liigan finaalissa.
Peltola sai HIFK:n Tomas Zaborskyn mailan kovaa kasvoihinsa pelin toisessa erässä.
\- Suora isku oikeaan silmään ja sen jälkeen Jukalla oli näköhäiriöitä. Peltola on nyt silmälääkärissä. Kipeä oli. Vaimo kuskasi suoraan sairaalaan, Kianta paljasti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Tappara vei ottelun lukemin 3-0 ja tasoitti sarjan voitot 2-2:een. Finaalit jatkuvat lauantaina Helsingissä, mutta Peltolaa tuskin nähdään enää kirvesrinnoissa tälle keväälle.
\- Tällaiset vammat vaativat yleensä vähintään viikon verran huilia, joten kausi lienee ohi, Kianta totesi.
Onko suru idolin kuolemasta aitoa? On, vastaavat psykologit
Torstaina kuolleen popartistin Princen musiikki oli monelle 1960–1980-luvulle syntyneelle nuoruuden soundtrack. Suru hänen kuolemastaan voi olla surua siitä, etteivät nuoruuden haaveet toteutuneet, mutta tunnekokemuksena aito menetys.
Julkisuuden henkilön kuoleman aiheuttama reaktio on helppo kuitata massahysteriaksi tai surupornoksi, mutta ihmismieleen perehtyneiden tutkijoiden mukaan menetyksen tunne Princen kaltaisen tähden kuoleman takia voi olla täysin aito ja henkilökohtainen.
– Ihmiset muodostavat usein voimakkaita tunnesiteitä julkisuuden henkilöihin, joita he eivät ole ikinä tavanneet kasvokkain, sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelema sosiologi Michael Brennan Liverpoolin Hopen yliopistosta.
Se, että kyseessä on yksipuolinen etäsuhde, ei tarkoita, etteikö joidenkin surun kaltainen tunnekokemus olisi totta. Se saattaa riittää laukaisemaan tunne-elämässä katastrofaalisen epätasapainon, sanoo psykologi Carie Schuster.
Britanniassa ilmiö näkyi itsemurhien lisääntymisenä, kun prinsessa Diana kuoli autokolarissa vuonna 1997. Hänen hautajaisiaan seuranneen kuukauden aikana Englannissa ja Walesissa tehtiin yli 17 prosenttia enemmän itsemurhia kuin samaan aikaan yleensä, kertoi British Journal of Psychiatry-lehdessä vuonna 2000 julkaistu [tutkimus](http://bjp.rcpsych.org/content/177/5/463).
Kiisto, järkytys, viha, masennus
Psykologi Hamira Riazin mukaan Princen ihailijat ovat käyneet kuolinuutisen jälkeen yksin ja joukolla läpi tyypillisiä surun vaiheita muun muassa sosiaalisessa mediassa.
– Aluksi tulivat kiistäminen ja järkytys, sitten viha siitä, että tästä vuodesta näyttää tulevan monien menetysten vuosi. Joidenkin ihmisten muisteluissa on aistittavissa myös masennusta, Riaz sanoo.
Brennanin mukaan kuolema iski kovimmin sukupolveen, joka on syntynyt 1960–1980-luvuilla, koska Princen musiikki soi heidän varhaisen aikuisuutensa kokemusten taustalla.
Hänen kuolemansa on herättänyt muistoja noista ajoista, kaipuun ihmisiin, joita ei enää ole, ja pettymyksen siihen, etteivät nuoruuden toiveet ja haaveet ole toteutuneet, Brennan selittää.
Psykologi kehottaa myötätuntoon
Riazin mukaan Princen kuolema oli myös kolaus sille fantasialle, että kauniit ja lahjakkaat ovat kuolemattomia, ja hokemalle, jonka mukaan ihmisen todellinen ikä on se, millaiseksi hän itsensä tuntee.
– Jos ihminen on 57, hän on 57 ja... kuka tahansa voi kuolla vaikka hissiin, vaikka olisi kuinka rikas ja lahjakas tahansa.
Se, että tänä vuonna on kuollut muitakin miljoonien ihailemia taiteilijoita, näyttää tekevän kollektiivisesta surusta vaikeammin käsiteltävää kuin jos kuolemien välillä olisi vuosia, Riaz sanoo.
Hänen loppupäätelmänsä on, ettei kenenkään pitäisi mennä aliarvioimaan Princen fanien surua. Heitä pitäisi lähestyä samalla tavalla myötätuntoisesti kuin ketä tahansa, joka on saanut pahoja uutisia, Riaz sanoo.
Michael Jordan paljastaa Woodsin uran lopettamishalut – "En voi kertoa hänelle, ettei hän ole enää loistava"
Tiger Woods ei ole ollut pitkiin aikoihin huippuvireessä. Woodsin hyvä ystävä, entinen huippukoripalloilija Michael Jordan paljasti, että golfari haluasi lopettaa, jos tietäisi miten.
Urallaan peräti 14 golfin Major-turnausta voittanut Tiger Woods ei ole voittanut Major-turnausta sitten vuoden 2008 US Openin. Hän on 19 kuukauden aikana läpikäynyt peräti kolme selkäleikkausta eikä hän ole pelannut sitten elokuun.
Entinen maailman ykköspelaaja toivoo, että voisi jäädä eläkkeelle, kertoo Woodsin hyvä ystävä, entinen huippukoripalloillija Michael Jordan. Jordanin mukaan 40-vuotias Woods tekisi näin, jos hän voittaisi vielä yhden Major-turnauksen.
\- Uskon, että hän todellakin toivoo, että voisi jäädä eläkkeelle, mutta hän ei vielä tiedä, miten sen tekisi. En usko, että hän haluaa lopettaa tällaisessa tilanteessa, [Jordan sanoi ESPN:n haastattelussa.](http://espn.go.com/espn/feature/story/_/id/15278522/how-tiger-woods-life-unraveled-years-father-earl-woods-death)
\- Uskon, että jos hän voisi voittaa Majorin ja lopettaa siihen, hän tekisi sen.
ESPN:n mukaan Woods on kertonut toiselle ystävälleen, entiselle PGA-pelaajalle Notah Begaylle tietävänsä, että seuraava ”comeback” on hänen viimeisensä. Jordan ei kuitenkaan usko, että Woods palaa enää huipulle.
\- Asia on niin, että rakastan häntä liikaa sanoakseni: "et ole enää loistava", Jordan myönsi.
Eurooppa aikoo rekisteröidä kaikkien yritysten todelliset omistajat 
Unioni haluaa johtaa taistelua veronkiertoa ja rahanpesua vastaan. Perinteisesti avoimuutta vastustaneet maat ovat muuttaneet asennettaan viime kuukausina.
Euroopan maat aikovat perustaa rekisterin, josta pystyisi näkemään yritysten todelliset omistajat. Amsterdamin valtiovarainministerikokouksessa kaikki maat ilmoittivat lähtevänsä mukaan rekisteriin, joka käynnistyy ensin pilottiversiona. Rekisteri olisi Euroopan laajuinen ja täysin julkinen.
\- Tämän tyyppistä toimintaa tarvitaan, jotta pystytään kitkemään ne bulvaaniyritykset, jotka toimivat vaikkapa veroparatiiseissa, Suomen valtiovarainministeri Alexander Stubb luonnehtii rekisteriä.
Panama-paperit ja Luxleaks-paljastukset ovat saaneet Euroopan unionin muuttamaan tyyliä. EU-lähteiden mukaan viime kuukausien kokouksissa perinteisesti avoimuutta vastustaneet maat kuten Luxemburg ovat luopuneet jarruttamasta uudistuksia. Eurooppa näyttää haluavan nyt tosissaan kitkeä veronkiertoa ja rahanpesua.
\- Mielestäni keskustelun henki oli tänään vahvasti se, että Euroopan on johdettava tätä keskustelua ja päätösten toimeenpanoa, puheenjohtajamaa Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloen sanoi.
Euroopan maat ilmoittivat myös tukevansa EU-komissiota, joka laatii mustan listan veroparatiiseista. Listalle joutuminen likaisi maineen. Listan maita voitaisiin myös rangaista, jos ne eivät suostu tietojen vaihtamiseen.
Suomalaismuusikot ja dj:t surevat Princen kuolemaa – "järkytyin niin, etten pystynyt edes itkemään"
Prince inspiroi ja kosketti monia kotimaisia muusikoita ja dj-nimiä. Artistin äkillinen kuolema sai miettimään taiteilijaelämän synkkiä puolia ja muistelemaan omaa nuoruutta.
Sam Huber, funk-yhtye Eternal Erectionin laulaja:
– Kun kuulin Princen kuolleen, olin niin mykistynyt ja puulla päähän lyöty, etten pystynyt edes itkemään. Vasta kun laitoin soimaan Princen hienoimman kappaleen,Sometimes it Snows in Aprilin, kyyneleet alkoivat valua.
– Prince on ollut yksi suurimmista esikuvistani 18–19-vuotiaasta saakka. Yksi elämäni parhaista keikoista oli Princen keikka Tukholmassa vuonna 1987. Olin mega-diggari ja konsertti oli unelmieni täyttymys. Näin keikan ihan lavan edestä, sieltä missä tanssitaan. Yleensä joraan itsekin keikoilla, mutta silloin en pystynyt, katsoin vain Princen esiintymistä suu auki. Keikan jälkeen ulkona satoi, mutten tuntenut sadetta. Olin huumassa.
– Viime kesänä Sodankylän elokuvajuhlilla olin _Purple Rain_ -elokuvan singalong -näytöksessä yleisön laulattajana. Jälkeenpäin ajatellen se oli ennenaikainen tribuuttini Princelle.
Erja Lyytinen, blueskitaristi:
– Ensimmäinen muistikuva Princestä on jokin televisiosta näkemäni lavashow, jossa Princellä oli violetti puku. Hän oli äärimmäisen kaunis mies, jolla oli omintakeinen tyyli.
– 17-vuotiaana soitin rockbändissä, jossa coveroitiin Princen kappaleita. Myöhemmin olen treenannut Princen nopeita kitaratilutuskomppeja. Hän oli loistava kitaristi.
– Arvostan Princessä myös sitä, että hänen bändinsä olivat aina naisvaltaisia. Siinä mielessä hän on ollut ennakkoluulottomampi kuin moni muusikko. Yhdessä vaiheessa hän jopa etsi netin välityksellä bändiinsä naiskitaristia – harmi, ettei löytänyt minua.
– Tällaiset suru-uutiset  panevat miettimään muusikoiden ja taiteilijoiden arkea. Luovat ammatit ovat vaativia ja artistin elämä repaleista. Stressi, alkoholi ja liikunnan puute vaikuttavat monen taiteilijan terveyteen ja elinkaareen. Viime aikoina liian moni musiikillinen nero on kuollut ennen aikojaan. Täytyy muistaa nauttia heistä, jotka ovat vielä elossa.
Sami Mannerheimo, Funky Elephant-festivaalin perustaja ja dj:
– En ole koskaan maksanut mistään konserttilipusta niin paljon kuin Princen keikasta Hartwall-areenalla vuonna 2011. Lippu maksoi yli 130 euroa, mutta se hinta kannatti maksaa. Prince oli todella kovassa kunnossa, ei todellakaan mikään kehäraakki. Kuolemaa on vaikea uskoa, sillä olin varma, että näkisin Princen vielä jonain päivänä uudelleen keikalla.
– Prince on mustan rytmimusiikin suurimpia vaikuttajia ja kehittäjiä sitten James Brownin ja Michael Jacksonin. Olen kuunnellut hänen tuotannostaan eniten levyä _1999_. Kun muutin 18-vuotiaana kotoa kaverini kanssa kimppakämppään, kuuntelimme levyn puhki. Toinen ikisuosikki on _Purple Rain_.
– Ystävissäni on paljon tiskijukkia ja muusikoita, joille Princen kuolema on kova paikka. Esimerkiksi Sam Huber lähetti minulle heti uutisen kuultuaan murtuneen sydämen kuvan. Tämä kuolema koskettaa monia.
Tommi Partanen, dj AIS-T:
– Lähes jokaisella dj-keikallani on soinut Princen musiikki.
Nyt se tulee soimaan entistä enemmän. Aion käydä levyhyllyni läpi ja kaivaa sieltä esiin kaikki Prince-harvinaisuudet. Princen tuotantoa on vaikea löytää internetistä, sillä hän oli niin tarkka tekijänoikeuksistaan. Koen yhtenä dj:n tärkeimmistä tehtävistä esitellä yleisölle musiikkia, jota se ei muuten kuulisi.
– Prince oli edelläkävijä musiikillisesti ja muutenkin. Hän tykkäsi rikkoa sukupuolirooleja ja käytti ensimmäisenä rumpukoneita. Prince oli myös ensimmäinen artisti, joka käytti kappaleensa nimessä numeraaleja. _I Would Die 4 U _-kappaleellaan Prince siis uudisti myös kielenkäyttöä.
Sampo Axelsson, dj Anonymous:
– Kun kuulin Princen kuolemasta, järjestin kotona muisteluhetken, jossa soitin levyiltä Princen parhaita kappaleita. Päätin tehdä kotikuuntelusessiosta kollektiivisen lataamalla sen suoratoistona Facebookiin. Puolen tunnin kululttua Facebook katkaisi ohjelmani tekijänoikeussyistä. Sen puolen tunnin aikana suoratoistoa oli kuitenkin ehtinyt seurata melkein 9000 ihmistä. Taisin osua oikealla hetkellä oikeaan hermoon.
– Noin viisi vuotta sitten järjestimme ystävieni kanssa Prince vastaan Michael Jackson -iltoja, joissa soitimme musiikkia molemmilta artisteilta. Rakastan molempia, mutta jos jompikumpi pitää valita, valitsen Princen.
Jokipiin kylässä on tehty kenkiä jo sata vuotta – tuotekehitys pitää kengänvalmistajan pinnalla
Jalasjärven Jokipiin kylässä on tehty kenkiä sata vuotta. Lauantainakin tehdään, sillä Suomen vanhin kengänvalmistaja Jalas avaa tehtaansa ovet yleisölle ja nykypäivän suutarit esittelevät taitojaan.
Jalasjärven Jokipiissä on tehty kenkiä samalla paikalla sata vuotta. Ensimmäiset reilut 90 vuotta Viljanmaan perhe neljässä sukupolvessa valmisti kenkiä. Vuonna 2008 Jalas siirtyi osaksi ruotsalaista Ejendals-konsernia.
Jokipiissä on vuosien saatossa valmistettu muun muassa lapikkaita, pieksuja, hiihtomonoja, mokkasiineja, talvikenkiä, urheilujalkineita ja maineikkaita mäkihyppykenkiä. Nykyään satavuotias Jalas keskittyy turva- ja työjalkineisiin, joita tarvitaan niin teollisuudessa, rakennuksilla kuin palvelualoillakin. Jalaksen tie kohti turva- ja työjalkineita alkoi jo vuonna 1984, kun Urho Viljanmaa Oy osti Aaltosen turvakenkä- ja urheilujalkinetuotannon.
Kengänvalmistus on monivaiheinen prosessi, mutta ennen kuin ensimmäistäkään neulosta ommellaan tai pohjaa valetaan, takana on pitkä suunnittelu ja testaus.
– Kaikkein tärkeintä on tuotekehitys. Asiakkaat kysyvät ensimmäisenä, mitä uutta meillä on tarjota. Vuodessa markkinoille tulee 3-4 uutta mallia ja olemassa olevia päivitetään, Ejendals Suomen myyntijohtaja Ken Löfgren arvioi.
Armeija ja Ruotsin poliisi kengitettynä 
Suomen vanhimman kengänvalmistaja suurin kilpailija ei tule ulkomailta, vaan yllättävän läheltä. Se on toinen pohjalainen kengänvalmistaja, Sievin Jalkine. Esimerkiksi puolustusvoimain suuret kenkätilaukset ovat napsahtaneet ikään kuin vuoron perään Jalasjärvelle ja Sieviin. Tällä erää taistelijan jalkineita tehdään Jalasjärvellä.
– Armeijalle pitää olla toimitettuna kesäkuun loppuun mennessä 32 900 paria jalkineita. Tällainen tarjouskilpailuvoitto tulee tietysti normaalin tekemisen päälle, joten tuotannossa tehdään nyt töitä kahdessa-kolmessa vuorossa, Jalaksen myyntijohtaja myhäilee.
Suomen armeijan lisäksi Jalas pitää tällä hetkellä kengissä muun muassa Ruotsin poliisin. Jalas on omilla tuotteillaan Ruotsissa markkinajohtaja. Ken Löfgrenin mukaan suurin osa eli noin 80 prosenttia Jalaksen tuotannosta menee vientiin Länsi- ja Keski-Eurooppaan ja Venäjälle.
Kuinka pitkälle Jalas-kenkien valmistus on Jokipiissä työskentelevän henkilökunnan käsissä? Kuinka paljon tulee ulkoa?
– Suurin osa jalkinetuotannosta tapahtuu Jokipiissä. Mutta jos on tarvetta, myynnin huippujen tasaamiseksi meille tulee myös jonkin verran jalkinetta ulkomailta, Ken Löfgren vastaa.
Kenkien valmistuksen lomassa Jalaksella on sormensa pelissä emoyhtiön tapaan myös suojakäsinebisneksessä.
– Varsinaista käsineiden valmistusta ei ole täällä Jokipiissä, mutta me valmistamme protoja eli malleja, joiden perusteella olemme yhteydessä alihankkijoihin, jotka sitten valmistavat ne tuotteet meille, Ken Löfgren selvittää.
Ejendals on investoinut Jokipiihin
Jalas on ollut ja on edelleen perheyritys. Viljanmaan perhe perusti ja omisti yrityksen yli 90 vuoden ajan. Viljanmaat myivät Jalaksen vajaa kymmenen vuotta sitten ruotsalaiselle perheyritykselle Ejendalsille, joka tunnetaan myös turvatuotteistaan. Ken Löfgrenin mukaan uusi omistaja on kehittänyt merkittävästi Jalaksen toimintaa.
– Viime lähivuosien aikana Ejendals on investoinut Jokipiihin yli neljä miljoonaa euroa muun muassa työ- ja tuotantotiloihin ja automaatioon.
Satavuotissyntymäpäivää juhlitaan kasvun tunnelmissa, vaikka alkuvuodesta 2015 yhtiö joutui vähentämään väkeään.
– Vastoin kaikkia odotuksia vuonna 2015 myynti kasvoi Suomessa neljä prosenttia ja koko Ejendals-konsernissa 10-15 prosentin luokkaa riippuen kohdemaasta. Myös alkanut vuosi näyttää kasvun suhteen lupaavalta, Ejendals Suomen myyntijohtaja Ken Löfgren selvittää.
Harvinainen kurkistus tehtaaseen
Jalas on juhlinut perjantaipäivän asiakkaidensa kanssa. Lauantaina illalla on vuorossa henkilökuntajuhla. Sitä ennen moni suutari suuntaa lauantaipäivän (23.4.) kunniaksi töihin, sillä Jalas on luvannut pitää tehtaan ovet auki kello 10-14 välillä ja kuka vain voi lähteä tutustumaan kengänvalmistukseen opastetuille kierroksille.
– Tämä on harvinainen tilaisuus nähdä nykypäivän kengänvalmistusta, Ken Löfgren toivottaa tervetulleeksi.
– Vaikea arvioida, tuleeko tänne sata, viisi sataa vai tuhat vierasta, aprikoi vieressä tuotanto- ja varastopäällikkö Juha Pentinmäki.
Tappara-luotsi: Kapteeni-Peltolan kausi todennäköisesti ohi
Jukka Peltola sai kovan iskun silmäänsä HIFK:ta vastaan 3-0-voitossa. Tappara-kapteenin kausi saattaa olla paketissa.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapolan mukaan joukkueen kapteenin Jukka Peltolan kausi on suurella todennäköisyydellä ohi. Peltola loukkaantui SM-liigan finaalien neljännessä ottelussa, kun HIFK:n Tomas Zaborskyn maila osui hyökkääjän silmään.
\- Peltola on sairaalassa ja kausi todennäköisesti ohi. Kauden aikana on annettu viitosia pikkunaarmuistakin mutta ei tänään, Tapola sätti tuomaristoa Yle Puheen lähetyksessä.
Tappara voitti ottelun 3-0. Loppuottelusarja jatkuu lauantaina Helsingissä.
_Muokkaus 22.4.2016 kello 21.18: Lisätty Jussi Tapolan kommentti_
Mitä yhteistä sinulla on Björn Wahlroosin kanssa, Suvi-Anne Siimes?
Vasemmistoliiton entinen puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes nimitettiin markkinaliberalismia edustavan Ajatuspaja Liberan hallitukseen. Pyytäjänä oli Kokoomuksen kansanedustaja, Liberan hallituksen puheenjohtaja Elina Lepomäki. Siimes sanoo olevansa liberal left, mutta kumman joukkueen, hallituksen vai opposition, Suvi-Anne Siimes valitsisi?
**Mitä vasemmistoliiton entinen puheenjohtaja tekee Ajatuspaja Liberan hallituksessa Björn Wahlroosin ja Lepomäen kanssa?**
Olen eri tavoin kiinnostunut vapauden ajatuksesta ja sympannut ajatuspajojen olemassaoloa. En ole nähnyt estettä sille, ettenkö voisi olla puoluepoliitisesti sitoutumattoman ajatuspajan työskentelyssä mukana.
Silloin kun olin kansanedustaja puoluerahoitusta uudistettiin niin, että tuli mahdolliseksi perustaa ajatuspajoja. Niiden idea ei ollut vaikuttaa poliittiseen päätöksentekoon vaan käydä keskustelua ideoista, jotka eivät olisi välittömästi toimeenpantavissa. Ja niissä voisi keskustella ilman päivänpolitiikkaan liittyviä hallitus-oppositio-asetelmia, jotka aina vaikuttavat siihen millaisia kantoja voivat esitellä ne puolueet, jotka kulloinkin ovat hallituksessa.
Kannatin ajatuspaja-ideaa jo silloin ja toivon, että nämä pajat voisivat rikastuttaa suomalaista yhteiskunnallista keskustelua ja tehdä siitä vähän moniulotteisempaa kuin mitä on tämä hallitus-oppostio juupas-eipäs-tyyppinen väittely asioista.
**Libera on ajatuspaja, joka tukee ja edistää yksilönvapautta, vapaata yrittäjyyttä, vapaita markkinoita ja vapaata yhteiskuntaa. Jaatko nämä arvot?**
Vapaus on ollut minulle aina tärkeä arvo. Olin 90-luvulla vasemmistoliiton puolueohjelmatyössä ja allekirjoitan vieläkin ne arvot, joita silloin kehitettiin niin sanotusta vasemmiston kolmannesta tiestä, jonka pohjalla oli vapauden ajatus. Siihen päälle tuli vastavuoroisuuden ajatus ja kolmantena ekologisten reunaehtojen tunnustaminen.
Kyllä minä itse ajattelen olevani yleisvasemmistolainen henkilö
Vapaus on ollut vasemmistolle tärkeä - ensimmäisen vasemmiston vaatimushan oli vapaus, veljeys ja tasa-arvo. En ole koskaan poliittisen urani aikana kyseenalaistanut markkinataloutta. Toki tarvitaan lainsäädäntöä ja pelisääntöjä, mutta markkinatalouteen liittyvä markkinoiden vapaus on ihan validi idea. Samoin yksilöiden vapaus ja ajattelun vapaus demokratiassa ovat aina olleet minulle tärkeitä.
**Olit vasemmistoliiton kansanedustaja vuosina 1999-2007 ja puolueen puheenjohtaja vuosina 1998-2006. Minkä sortin sosiailisti olet nyt?**
Olen sanonut, että en ole kokenut olevani minkään sortin sosialisti, mutta vasemmistolainen kyllä. Ja varmaan taisin sanoa silloin kun jäin puheenjohtajan tehtävistä, että jos minulla jokin poliittinen koti on, sen nimi on varmaan liberal left.
**Oletko edelleen vasemmistolainen?**
Kyllä minä itse ajattelen olevani yleisvasemmistolainen henkilö. Mihinkään puolueeseen en kuulu. Pidän tulonjaon tasoittamista ja sosiaaliturvaa ja tämäntyyppisiä asioita edelleen tärkeinä siltä pohjalta, että markkinataloudessa tehdään sääntelyä ja tulojen uudelleenjakoa sen puhtaan markkinoiden tuoman tulonjaon päälle koska ensin mainittu on liian epätasainen.
**Liberan yksi pysyvän arvostelun kohde ovat korporaatiot. Olet korporaatioiden edustaja nykytyössäsi Työeläkevakuuttajat TELAn nykyisenä toimitusjohtajana. Miten selität eturistiriidan?**
En näe tässä eturistiriitaa. Minun mielestäni vapaaseen yhteiskuntaan mahtuu ajatuksia ja vapaassa yhteiskunnassa kaikista asioista on voitava keskustella.
En ole missään vaiheessa sanonut, enkä tule missään vaiheessa sanomaan, että allekirjoitan kaiken sen mitä ajatuspaja Libera tekee. Olen sparraamassa hallituksen jäsenenä nyt eilisestä eteenpäin sitä, mitä uusia juttuja siellä tehdään.
Olen pitänyt ja pidän tärkeänä, että eläkejärjestelmään ja eläkepolitiikkaan kuuluva päätöksenteko pidetään työmarkkinosapuolten käsissä, koska ne edustavat aktiviiväestön kantoja, työtätekeviä tai työtäantavia, joiden synnyttämästä tulosta oikeus tulevaan ansioeläkkeeseen rahoitetaan. Eli henkilökohtaisesti en kannata eläkepoliittiseen päätöksentekoon kohdistuvia muutoksia.
**Liberan vuositeema on koulutus, tutkimus ja sivistys. Mitä mieltä olet hallituksen koulutusleikkauksista?**
En ota julkisesti kantaa hallituksen koulutusleikkauksiin. Somen kautta olen twiitannut Bengt Holmströmin näkemyksiä siitä, että sivistys ja tieto - koulutus - on ainut henkinen pääoma joka meillä on. Sen lisäksi on vähän metsää.
Vapauden ja itsenäisyyden näkökulmasta olen sitä mieltä, että yliopistoille olisi tärkeää, että niillä olisi muutakin rahoitusta kuin valtiolta tulevaa
Vapauden ja itsenäisyyden näkökulmasta olen sitä mieltä, että yliopistoille olisi tärkeää, että niillä olisi muutakin rahoitusta kuin valtiolta tulevaa. Ettei kaikki aina kaadu sen perusteella, mitä kultakin hallitukselta tulee.
**TELAn toimintaa on arvosteltu veroparatiiseihin sijoittamisesta. Onko veroparatiiseihin sijoittaminen moraalitonta?**
En hyväksy lain rikkomista enkä omaisuuden piilottamispyrkimyksessä tehtyjä toimintoja. Olen sitä mieltä, että tulojen on hyvä tulla yhteen kertaan verotetuksi. Mutta laillisilla tavoilla useampikertaisen verotuksen välttäminen on asia jota tapahtuu, ja jota en voi kauheasti arvostella. Omaisuuden piilottamista tai yksinkertaisenkin verotuksen välttämistä en henkilökohtaisesti hyväksy.
**Jos joutuisit valitsemaan talouspoliittisen joukkueen - kumpi on sinua lähellä, hallitus vai oppositio?**
En onneksi joudu valitsemaan. Molemmilla on hyviä pointteja. Ymmärrän tiettyyn rajaan saakka niitä näkemyksiä, että Suomessa olisi edelleen varaa elvyttää, ei ole absoluuttista kiveenhakattua linjaa siitä, mihin velkakatto pitäisi asettaa. Toisaalta ymmärrän hallitusta siitä, että meidän ikäsidonnaisten menojen kasvu on niin suurta, eivätkä ne tule vähenemään ennen kuin pitkälle ensi vuosikymmenen puoliväliin mennessä.
Sen takia velkaantumiseen pitää suhtautua varovasti, varovammin kuin 90-luvun lopussa. Tunnustan molempien pointit. Ajatuspajojen tehtävä on osoittaa että vaihtoehtoja on.
**Onko mahdollista, että palaat päivänpoltiikkaan?**
En pidä sitä realistisena tulevaisuudennäkymänä. Politiikka on aika paljon raadollisempaa ja raskaampaa, kuin se oli silloin kun olin mukana. En kuulu mihinkään puolueeseen enkä näe missään puolueessa sellaista poliittista kotia, jonka kautta tulisi vahva halu asettua vaaleissa ehdolle.
Juttu uusnatsien sisäpiiristä toi tutkivan journalismin palkinnon HS:n toimittajille
Helsingin Sanomien Laura Halminen ja Tommi Nieminen saivat Lumilapio-palkinnon kiihkokansallista Suomen Vastarintaliikettä koskevasta jutusta. Vapaa toimittaja Johanna Vehkoo puolestaan palkittiin avoimuuden edistämisestä yhteiskunnassa.
Tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon ovat saaneet Helsingin Sanomien toimittajat Laura Halminen ja Tommi Nieminen.
Halminen ja Nieminen käsittelivät kiihkokansallismielisen Suomen Vastarintaliikkeen toimintaa palkitussa jutussaan Uusnatsien sisäpiirissä. Artikkeli avaa järjestön toimintatapoja ja poliittista agendaa poikkeuksellisella tavalla, Tutkivan journalismin yhdistys katsoo perusteluissaan.
Vapaa toimittaja Johanna Vehkoo sai Jääraappa-palkinnon tunnustuksena avoimuuden edistämisestä yhteiskunnassa. Vehkoo on Ylen Valheenpaljastaja-sivustollaan edistänyt totuudenmukaista tiedonvälitystä ja paljastanut internetissä kiertävää valheellista uutisointia, yhdistys toteaa.
Lumilapio- ja Jääraappa-palkinnot jaettiin perjantai-iltana Helsingissä.
[Helsingin Sanomien juttu Uusnatsien sisäpiirissä](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1423203492384)
[Kuningaskuluttajan Valheenpaljastaja-sarjan jutut](http://yle.fi/aihe/taxonomy/term/79518/15)
"Rakkaus veteen on suomalaisilla geeneissä" – kuivan maan mökkikauppa hiipuu
Ranta on edelleen valttia mökkikaupassa ja kuivan maan mökin myynti on hankalaa, sanovat kiinteistönvälittäjät. Ilman omaa rantaa myytävä mummonmökki tulee kysymykseen silloin, kun rantamökin hinta hirvittää.
Ilman omaa rantaa olevia mökkejä menee kaupaksi entistä vähemmän. Maanmittauslaitoksen laskemien, vertailukelpoisten lukujen mukaan kauppojen määrä on laskenut kymmenen viime vuoden aikana. Vuoden 2008 taantuman jälkeen haja-asutusalueilla myytyjen, kuivan maan mökkien määrä putosi alle tuhannen. Vuonna 2010 haja-asutusalueilla myytiin 945 kuivan maan mökkiä, kun viime vuonna määrä oli 677.
Mökkikaupassa tarjontaa on enemmän kuin ostajia, sanoo myyntipäällikkö Hannele Väisänen Huoneistokeskuksesta, Kuopiosta.
– Ostajia on rajallisemmin liikenteessä ja mielestäni mökkikantaa on enemmän tarjolla. Mökkejä rakennettiin paljon 1970–80-luvuilla, mutta uusi sukupolvi ei ehkä enää käytä mökkejä niin paljon ja he haluavat myydä niitä pois, Väisänen sanoo.
Maakunnittain eniten kuivan maan mökkejä meni kaupaksi Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla. Ero on selvä Itä-Suomeen verrattuna. Esimerkiksi Pohjois-Savossa haja-asutusalueen kuivan maan mökkejä meni kaupaksi viime vuonna vain 16.
– MeilläItä-Suomessa on tietysti enemmän sitä rantamökkiä tarjolla kuin vaikkapa Varsinais-Suomessa, Väisänen huomauttaa.
Kiinteistönvälittäjien mukaan puhtaan veden läheisyys on edelleen yksi tärkeimmistä mökinostajan vaatimuksista. Mikkelin Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Pertti Orava pohtii, että kenties rakkaus veteen on suomalaisilla geeneissä.
– Vesi ja tuli ovat elementtejä, joiden äärellä ihmiset rauhoittuvat. Kalastus ei välttämättä enää ole selittävä tekijä järven vetovoimalle. Lapsiperheille voi olla tärkeää, että lapset pääsevät uimaan.
Huono kunto pelottaa...
Kiinteistönvälittäjien mukaan kuivan maan mökkien ostajakunta on rajatumpi kuin rantamökkien. Niiden kauppaaminen on hankalampaa ja kestää pidempään, sanoo SKV Kiinteistönvälitys Oy:n Kuopion toimiston myyntijohtaja Irja Luomi.
– Jokaiselle mökille löytyy kyllä ostaja, mutta silloin hinnan pitää olla kohdallaan ja myyntiaika on pidempi, Luomi huomauttaa.
Luomi nostaa selitykseksi myös mummonmökkien huonon kunnon, joka voi pelottaa mahdollisia ostajia. Jos talo on ollut hoitamatta ja kylmillään useita vuosia, siitä tulee asumiskelvoton, sanoo myös johtava asiantuntija Juhani Väänänen Maanmittauslaitokselta.
– Ihmiset eivät halua ostaa lahonnutta, homeista, suurta remonttia vaativaa taloa. Toisaalta voi olla, että huonokuntoistakin mummonmökkiä siedetään, jos se on järven rannalla, Väänänen toteaa.
...ja hinta houkuttelee
Kuivan maan mökkien hinta laski viime vuonna. Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan ilman omaa rantaa olevien kuivan maan mökkien keskimääräinen hintataso haja-asutusalueella oli viime vuonna 36 000 euroa, jossa oli laskua 10 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Vastaavasti kaava-alueen ulkopuolella olevia rantamökkejä meni kaupaksi edellisvuotta hieman enemmän ja niiden hintataso nousi pari prosenttia 78 000 euroon.
Kuivan maan mökin ostajakunnalle hinta on merkittävä tekijä, Orava toteaa. Kun kuivan maan mökin hinta pyörii Oravan mukaan 30 000 eurossa, rantamökistä saa pulittaa keskimäärin 100 000 euroa.
– Siinä on huomattava hintaero. Jos ei ole varaa mökkiin järven rannalta, mutta haluaa kuitenkin pois kaupungista, niin silloin kuivan maan mökki voi palvella tätä tarkoitusta.
Kaksi isoa virhettä rokotti – rytmisen voimistelun joukkue jäi niukasti olympiapaikasta
Suomen rytmisen voimistelun joukkue jäi viimeisenä joukkueena Rion olympiakisoista. 
Suomen rytmisen voimistelun joukkue sijoittui Riossa olympiakarsinnassa neljänneksi, kun olympiapaikkoja oli jaossa kolme. Olympiapaikat menivät Sakalle, Uzbekistanille ja Kreikalle. 31,400 pistettä kerännyt Suomi hävisi viimeisen paikan vieneelle Kreikalle 0,582 pistettä.
Taistelu olympiapaikoista oli äärimmäisen tiukka, eikä Suomi pystynyt puhtaisiin suorituksiin. Nauhaohjelmassa tapahtui pudotus ja keila-vanne-ohjelmassa tuli myös virhe.
\- Minua luonnollisesti harmittaa voimistelijoiden puolesta todella paljon. Meillä oli laadukasta voimistelua kanveesilla, mutta pudotukset tulivat valitettavasti helpoissa kohdissa. Tämän tasoisissa kilpailuissa virheitä ei saa tehdä, mutta tänään niitä valitettavasti tuli, joukkueen päävalmentaja Laura Ahonen kommentoi liiton tiedotteessa.
Rytmisen voimistelun joukkueet ovat kilpailleet olympialaissa vuodesta 1996 lähtien, mutta Suomella joukkue osallistui olympiakarsintoihin vasta ensimmäisen kerran. Suomen joukkueessa perjantaina voimistelevat Riikka Kangas, Aino Purje, Kati Rantsi, Sonja Kokkonen ja Iina Linna.
Suomi saavutti Rion olympiakisoihin kaksi paikkaa voimisteluun. Ekaterina "Katja" Volkova saavutti 16 vuoden tauon jälkeen Suomelle paikan rytmiseen voimisteluun. Oskar Kirmes taas toi 44 vuoden tauon jälkeen Suomelle paikan miesten telinevoimisteluun.
Aston Villan tragedia syvenee - tanskalaispakki kieltäytyy pelaamasta
Jores Okore ei halua enää edustaa Valioliigan pudokasta. Aston Villan putoaminen sinetöityi Manchester Unitedia vastaan.
Aston Villan tanskalaispuolustaja Jores Okore kieltäytyy pelaamasta joukkueen riveissä, kertoo väliaikainen manageri Eric Black. Okore ei halunnut istua vaihtopenkillä Bournemouthia vastaan huhtikuun alussa pelatussa ottelussa ja harjoittelee joukkueen alle 21-vuotiaiden mukana.
\- Sen pelin jälkeen hän sanoi, ettei halua olla mukana tulevissa otteluissa. Minulla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin pudottaa hänet joukkueesta, Black sanoo [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/36115814).
Villan putoaminen Valioliigasta varmistui lopullisesti, kun joukkue hävisi Manchester Unitedille. 
Okoren lisäksi päänvaivaa on aiheuttanut Gabriel Agbonlahor, joka on hyllytetty toistaiseksi. Pelaajan epäillään käyttäneen ilokaasua.
Britanniassa vieraileva Obama puhui EU-jäsenyyden puolesta
Pääministeri David Cameron korosti, ettei kyseessä ollut tilattu puheenvuoro.
Britanniassa vierailevan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Britannian EU-jäsenyys vahvistaa maan turvallisuutta ja vaurautta. EU-jäsenyys myös lujittaa Britannian ja Yhdysvaltain erityssuhdetta, Obama sanoi lehdistötilaisuudessa keskusteltuaan pääministeri David Cameronin kanssa.
– Kun yksi parhaista ystävistämme kuuluu järjestöön, joka lisää ystävämme voimia, haluamme sen pysyvän jäsenenä, Obama sanoi.
Hän kuitenkin lisäsi, että Yhdysvallat ja Britannia ovat niin tiukasti sitoutuneet toisiinsa, ettei mikään voi vaikuttaa niiden tunnesiteisiin. Lisäksi yhteistyö jatkuisi sotilasliitto Naton ja teollistuneiden maiden G7- ja G20-ryhmien kautta joka tapauksessa, Obama sanoi.
Cameron puolestaan korosti, ettei ollut pyytänyt Obamalta puuttumista kansanäänestyskeskusteluun. EU-jäsenyyden vastustajat kritisoivat jo Obaman vierailun alla, että hän yrittää ohjailla kesäkuun äänestyksen tulosta.
Ei maajoukkoja Libyaan 
Obama puuttui lehdistötilaisuudessa myös Libyan-kysymykseen, joka äskettäin aiheutti kiusaantumista liittolaismaiden väleihin.[Obama arvosteli lehtihaastattelussa](http://yle.fi/uutiset/obamasuomieurooppalaisialiittolaisiaanodottamattomankipakasti/8737265)Britannian toimia – tai lähinnä niiden puutetta – sen jälkeen, kun Libyan diktaattori Muammar Gaddafi oli syrjäytetty vuonna 2011.
Cameronin mielenkiinto siirtyi nopeasti muihin asioihin ja hän lakkasi kiinnittämästä huomiota Libyan jälkihoitoon, Obama sanoi tuossa haastattelussa.
Nyt Lontoossa hän kuitenkin painotti, että Britannia ja muut liittolaismaat ovat enemmän kuin valmiit panostamaan terrorismin häätämiseen Libyasta.
Hän sanoi myös, ettei Yhdysvallat aio lähettää maajoukkoja Libyaan, mutta sitäkään ei jäädä odottamaan, että islamistinen Isis-järjestö vakiinnuttaa jalansijansa.
"Kuningatar on jalokivi"
Ennen Cameronin ja Obaman tapaamista pääministerin virka-asunnossa Lontoossa Obama puolisoineen oli lounastanut kuningatar Elisabetin kanssa Windsorin linnassa.
Lehdistötilaisuudessa Obama sanoi, että yksi syy Britannian-vierailuun juuri nyt oli Elisabetin torstainen 90-vuotispäivä.
Obama kehui kuningatarta yhdeksi ihmisistä, joita hän pitää suurimmassa arvossa, ja todelliseksi jalokiveksi koko maailmalle, ei vain Britannialle.
Onko totta! Muuttuivatko arkkitehtien utopiat Tampereesta todeksi? 
Viisi vuotta sitten Tilanne-kollektiivin arkkitehdit tekivät liioiteltuja fantasiakuvia Tampereesta taidenäyttelyyn nimeltä Onko totta? Nyt Tamperetta rakennetaan vauhdilla. Katso, mitkä SAFA-palkinnon saaneen kollektiivin villeistä visioista ovat nyt muuttumassa todeksi.
Hämeenkadusta vesireitti, Koskikeskukseen viherkatto, Takon tehtaan katolle lisärakentamista  - nämä arkkitehtien utopiat eivät olleet totta viisi vuotta sitten, kun Tilanne-kollektiivin työryhmä kehitteli havainnekuvia kuraattori, kirjailija **Johanna Sinisalon ** kannustamana __Tampereen taidemuseon__ 80-vuotisnäyttelyä varten. Mutta entä nyt? Tampereella muutoksen tahto ja vauhti on kova, ja osa havainnekuvien ideoista näyttääkin nyt fantasian sijasta ennustuksilta.
Suomen arkkitehtiliiton SAFA-palkinnon saanut Tilanne-kollektiivi on osuuskunta, joka järjestää muun muassa syksyisin [Tampereen arkkitehtuuriviikkoa](http://www.tamperearchitecture.com/).  Nyt kollektiivista Onko totta? -näyttelyyn osallistuneet jäsenet arvioivat visioitaan viisi vuotta viisaampina. Vertailusta näkee laajemminkin, miten kansainväliset trendit rantautuvat Suomeen.
__Katso Tampereen taidemuseon näyttelyyn tehty tulevaisuudenkuvilla leikittelevä animaatio. Artikkelin lopusta löytyy animoituna kaupungin tuottama virallinen visio Viiden tähden Tampereesta__
Onko katujen valtaus totta?
On. Tosin Onko totta?- näyttelyyn tehdyssä visiossa Hämeenkatu muutettiin kanavaksi! Vesireittiä kadulle tuskin tulee, mutta autoliikenteen väheneminen ja mahdollinen raitiotieverkon rakentaminen muuttavat varmasti Hämeenkatua viihtyisälle oleskelulle ja tapahtumille suotuisammaksi alueeksi. Henkilöliikenteen rajoittamista kokeiltiin jo viime vuonna.
Tilanne-kollektiivin järjestämä Tampereen arkkitehtuuriviikko osallistui viime kesänä Hämeenkadun elävöittämiskokeiluun toteuttamalla Pauhu-paviljongin, joka syntyi opiskelijoiden workshopien tuloksena.
Onko totta, että rautatieasema muuttuu? 
On, jos yleissuunnitelmassa noudatetaan ehdotusta, joka voitti Tampereen rautatieaseman kehittämisestä järjestetyn ideakilpailun. __COBE __ja __Lundén Architecture __ tekivät suunnitelman, jossa asematunnelissa pysähtyisi raitiovaunu, mikäli kehysriihessä rahoitusta saanut raitiotie Tampereelle rakennetaan. Asemakeskuksen sisällä ihmiset pääsisivät vaihtamaan paikallisliikenteestä valtakunnan liikenneverkkoon. Kuuntele **Ted Schaumanin ** ja **Eero Lundénin ** suunnitelmista [Rakenne minut -radio-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3336406)ja lue artikkeli [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/arkkitehtien-kultainen-hetki-ted-schauman-eero-lunden-ja-visiot-tampereesta-ja).
Ovatko viherkatot totta? 
Ei samassa mittakaavassa kuin Onko totta? -havainnekuvissa, joissa Koskikeskuksen katot viheriöivät ja Mustanlahden yli Särkänniemeen on rakennettu viherkansi pikkumökkeineen. Mutta esimerkiksi Pariisissa on jo uudisrakentamisessa määrätty viherkatot pakollisiksi. Viherkatot ovat tulossa vauhdilla myös Suomeen ainakin Helsinkiin, jonka viherkattostrategia valmistuu kesällä. Mutta uutta ja näyttävää viherrakentamista löytyy Tampereelta Hervannasta, jonne vuonna 2013 valmistui Tampereen teknillisen yliopiston Kampusareena Hervannassa. Sen on suunnitellut Arkkitehdit LSV.
Voiko Tampereen keskustassa uida? 
Tampereellahan on jo vanha Rauhaniemen uimala, ja Tammerkosken yläjuoksulla on suosioonsa nähden vaatimaton talviuimareiden uimapaikka. Mutta Onko totta? –kuvissa Ratinan suvannossa uitaisiin. Uimapaikan esikuvina olivat Berliinin __Badeschiff__, eli Spree-joessa kelluva uima-allas ja hiekkaranta teollisuusalueella, Kööpenhaminan __Harbour bath__ ja vastaavat uimapaikat kaupunkien keskellä. Nyt Suomessakin on alkanut tapahtua. Esimerkiksi __Helsinki Allas __tulee Katajanokalle. Tampereen Eteläpuiston kilpailun yhteydessä **Gretel Hemgård ** suunnitteli puistovaihtoehdon voittaneiden ehdotusten vertailukohdaksi, siinä ehdotettiin Pyhäjärveen ulkoallasta! KCAP voitti jaetun ensimmäisen palkinnon Eteläpuisto puistokilpailussa, ja suunnitelmassa oli mukana uimapaikka.
Vesi ja kaupunki olivat vahvasti esillä Onko totta? -visioissa. Tampereella Näsijärven ja Pyhäjärven rannat ovat tällä hetkellä tärkeimpiä kaupunkikehityksen kohteita. Hiedanrantaan, entisen Lielahden sellutehtaan alueelle, järjestetään tänä vuonna arkkitehtuurikilpailu, jossa ideoidaan uutta Länsi-Tamperetta ja kaupunkikeskustaa yhdistävää kaupunginosaa Näsijärven rannalle.
Tampereen kaupungin tilauksesta MY-arkkitehdit ideoi alkuvuodesta kilpailun pohjaksi uudenlaista Näsijärven rantaa. Visioissa on muun muassa tekosaaria, jotka yhdistyvät toisiinsa silloilla. Onko totta? -visioissa oli aikoinaan samanlaisia teemoja.
Tuleeko Takon tehtaaseen kuhmu? 
Ei vielä. Onko totta? -visioissa oli esillä Takon tehdas keskustassa. Käytöstä poistuneiden teollisuusalueiden ja rakennusten uusiokäyttö ja niihin liittyvä kiertotalous on ajankohtainen aihe Suomessa ja maailmalla. Tampereellakin on useita vanhoja teollisuusrakennuksia, joille etsitään uudenlaista käyttötarkoitusta. Näin näyttävästi niihin ei ole vielä yhdistetty uutta arkkitehtuuria, mutta  MY-arkkitehdit on visioinut vähän vastaavia lisäosia Lielahden tehtaaseen Tampereen kaupungille tilauksesta tekemissään luonnoksissa.
Onko totta, että Kalevan kirkkoa laajennetaan?
Ei. Tämä utopia **Raili **ja **Reima Pietilän** suunnitteleman Kalevan kirkon laajennuksesta oli kokeilu yhdistää tamperelaiseen ikoniseen rakennukseen jotain aivan muuta julkista tai kaupallista rakentamista. Kalevan kirkon lähelle on tosin nousemassa JKMM arkkitehtien suunnittelema Tammelan jalkapallostadioni, jossa urheiluviihdekeskukseen liittyy asuntoja. Erilaisten toimintojen sijoittaminen hybridirakennuksiin on ajankohtaista arkkitehtuurissa ja tavanomaista urbaanissa ympäristössä. Utopiassa Kalevan kirkon lisäosasta on viitteitä myös Tampere-talon viereen kaavaillusta ALA arkkitehtien hotellirakennuksesta sekä kuvitteellisesta viihderakentamisesta, jota on Tampereen Casino-hakemuksen markkinointimateriaalissa.
Nousevatko talot yhä korkeammalle taivaisiin?
On. Korkea rakentaminen on ollut pitkään esillä Tampereen kaupunkisuunnittelussa ja Torni-hotelli on yksi jo toteutuneista kohteista. Rautatieaseman lähelle Rastin kortteliin on nousemassa Tampereen korkein asuinrakennus Luminary, jonka suunnittelusta vastaa BST-Arkkitehdit Oy.
Korkea rakentaminen on osa Viiden tähden Tamperetta. Katso tämä video Tampereen muutoksista. Ja saattaa olla, että jonkun kerran suustasi pääsee lause: onko tästä oikeasti tulossa totta?
Artikkelia muokattu 23.4. linkki lisätty.
Amatööriavustajat sitovat kesäteatterin kiinni kaupunkiin
Hämeenlinnan Uusi Kesäteatteri haluaa sitoa teatteria aikaisempaa tiiviimmin kaupunkilaisiin ja ympäröivään yhteisöön. Kesän kaupunginpuiston esitykseen etsitään parhaillaan avustajia eri-ikäisistä teatterinharrastajista.
Hämeenlinnan HUKissa seikkailevat tulevana kesänä kesänä muun muassa parkettien partaveitsi Morgan sekä mopojengi Hurjat. Lapinlahden lintujen musiikkiin perustuvan laulunäytelmän suurimpia rooleja esittävät ammattiteatterilaiset, mutta joukkoon haetaan myös näyttämöharrastajia.
Minusta on kauhean kiva, jos voin lisätä yhteisöllisyyttä kesäteatterin ympärille.
– Itselläni on tässä kesäteatterissa ollut sellainen ajatus sloganina, että kansalle komediaa. Minusta on kauhean kiva, jos voin lisätä yhteisöllisyyttä kesäteatterin ympärille niin, että siitä tulisi koko kaupungin juttu, miettii teatterinjohtaja Otto Kanerva.
Nuorille hieno mahdollisuus
Paikallisten avustajien toivotaan houkuttelevan myös lisää väkeä teatterin katsomoon. Nuorille teatterinharrastajille ammattilaisten työskentelemisen seuraamien on hieno mahdollisuus päästä kurkistamaan ammattiteatterin tapaan tehdä töitä.
– Kun itsekin olen ollut aikoinaan esiintymisestä innostunut nuori mies, niin tässä on hyvä tilaisuus tulla haistelemaan ammattilaisten kanssa ilmapiiriä, rohkaisee Kanerva.
Avustajapestiä kohtaan on ollut ilahduttavasti kiinnostusta jo ennen sunnuntain casting-tilaisuutta.
– Kiinnostusta on Hämeenlinnan kokoiseen kaupunkiin nähden aika kivasti, parisenkymmentä taitaa olla tässä vaiheessa, listaa Kanerva ennakkoilmoittautuneita.
"Mopot tulee työpaikan puolesta"
Etukäteen harrastajanäyttelijöiltä on pyydetty vapaamuotoinen hakemus ja kuva sekä ääninäyte. Valintakokeessa Kanerva ja ohjaaja Mikko Kivinen testaavat muun muassa esiintyjien laulu- ja puhetaitoa.
– Miehille on ainakin aika selkeä yksi tehtävä. Jos joku on seurannut Lapinlahden lintujen sketsejä aikanaan, niin siellä on tälläinen Hurjat-mopojengi. Siihen kaivataan porukkaa, mutta sen lupaan, että mopot tulee työpaikan puolesta, nauraa Otto Kanerva.
Kaikkiaan avustajia otetaan mukaan kuusi eli kolme naista jä kolme miestä. Ikähaarukka on 18:sta 55:een vuotta.
Miksi juuri Elämä janottaa?
Otto Kanerva halusi tuoda Hämeenlinnassa kesäteatteriin muutaman vuoden tauon jälkeen nimenomaan musiikkinäytelmän.
– Selvästi ihmiset ovat kaivanneet sellaista, selittää Kanerva ohjelmistovalintaa.
Elämä janottaa on kantaesitys ja ainutlaatuinen sellainen.
Tapio Liinoja ja Mikko Kivinen ovat käsikirjoittaneet tarinan, jossa on mukana paitsi Lapinlahden lintujen musiikkia, mutta myös televisiosta tuttuja sketsihahmoja. Kanerva vihjaa myös taannoin tutuiksi tulleiden munkkien tekevän paluun kesäteatterissa.
– Tajuttiin, että Lapinlahden linnuista ei ole ennen tehty musiikkinäytelmää. Eli Elämä janottaa on kantaesitys ja ainutlaatuinen sellainen, pohtii Otto Kanerva ja valmistautuu sunnuntain casting-tilaisuuteen.
Tappara-kapteeni sai hurjan osuman – silmä muurautui umpeen
Tomas Zaborskyn maila osui Jukka Peltolaa kasvoihin ja Tappara-kapteeni joutui poistumaan pukukoppiin oikea silmä umpeen muurautuneena.
**TAMPERE.** Tappara-kapteeni Jukka Peltolan ilta sai ikävän käänteen kesken neljännen SM-liigan finaalin. HIFK-hyökkääjä Tomas Zaborskyn maila nousi suoraan Peltolaa kasvoihin maalin edessä ja Peltola poistui kasvojaan pidellen vaihtoaitioon.
Zaborsky sai tilanteesta 2+2 minuutin jäähyn ja Peltolaa hoidettiin ensin vaihtoaitiossa. Oikea silmä muurautui kuitenkin lähes umpeen ja Peltola siirtyi lääkärin kanssa hoitamaan loukkaantumista pukukopin puolelle.
Peltola ei palannut pelaamaan ainakaan toisen erätauon jälkeen. Tappara johtaa ottelua kolmannessa erässä 1-0. [Seuraa ottelua liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_tappara-kapteeni_sai_mailasta_silmanseudulle_-_zaborskylle_22_min/8831262)
_klo 20:17 lisäys: Peltola ei palannut kaukaloon erätauon jälkeen._
Ennuste tarkentuu: Sakeat lumi- ja räntäsateet saapuvat Suomeen jo sunnuntaina
Suomen yli kulkevan voimakkaan matalapaineen ennuste on tarkentunut. Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila laskee tuskin pakkasen puolelle. Vielä eilen ennakoitiin, että takatalvi saapuu Suomeen maanantain puolella.
Voimakas matalapaine rantautuu etelästä Suomeen sunnuntaina iltapäivällä. Sen reitistä ei ole vielä täyttä varmuutta, mutta näillä näkymin sakeat lumi- ja räntäsateet pyyhkäisevät koko Suomen ylitse.
Jo lauantaiksi Ilmatieteen laitos ennustaa vesi- tai lumikuuroja maan etelä- ja keskiosaan. Pohjoisessa voi tulla paikoin lumi- tai räntäkuuroja.
Maan keskiosassa maa saattaa olla valkoinen maanantaiaamuna.
– Jos oikein huono tuuri käy, niin lumi jää maahan maan keskiosassa, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ville Ilkka.
Ei kovin kylmää
Lumi sulaa todennäköisesti nopeasti, koska yölläkään lämpötila tuskin laskee pakkasen puolelle. Aivan etelässä lumi ei todennäköisesti pysy maassa senkään vertaa.
– On vaarallista puhua takatalvesta, koska missään vaiheessa ei ole kovin kylmää, Ilkka sanoo.
Tarkkaa määritelmää takatalvelle ei ole, mutta siitä voidaan puhua, kun kylmä jakso katkaisee jo alkaneen termisen kevään.
Tänä vuonna terminen kevät oli huhtikuun alkuun mennessä alkanut jo Keski-Lappia myöten. Kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan asteen yläpuolelle.
Maanantaina märkää
Maanantaipäivän valjettua sade muuttuu rännäksi ja vedeksi. Lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosassa neljän ja kuuden asteen välille.
Maanantain aikana saderintama kulkee todennäköisesti koko maan yli. Pieni mahdollisuus on sille, että sateet pyyhkäisevätkin Suomen ohitse joko lännen tai idän puolelta.
Suomi ja yli 165 muuta maata allekirjoittivat historiallisen ilmastosopimuksen
Mikään kansainvälinen sopimus ei ole saanut yhden päivän aikana yhtä monen maan sinettiä. Seuraava askel on, että allekirjoittajamaat sisällyttävät lupauksensa osaksi lainsäädäntöään.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen on Suomen edustajana allekirjoittanut historiallisena pidetyn Pariisin ilmastosopimuksen. Kaikkiaan yli 165 maata allekirjoitti sopimuksen perjantaina YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin isännöimässä tilaisuudessa YK:n päämajassa New Yorkissa.
Näin monen maan edustajien nimiä ei koskaan ennen ole saatu mihinkään sopimukseen yhden päivän aikana. Allekirjoittajien joukossa oli niin valtionpäämiehiä kuin pääministereitä. 
– Olin joulukuussa mukana neuvottelemassa Pariisin sopimusta ja todistamassa käännettä ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. New Yorkissa oli hienoa huomata, että Pariisin henki kantaa yhä ja näin monella maalla on vahva tahto sopimuksen toimeenpanemiseksi, Tiilikainen sanoo.
Pienet saarivaltiot ottivat jo seuraavan askeleen
Pariisin sopimus astuu voimaan, kun sen on ratifioinut eli saattanut osaksi omaa lainsäädäntöään vähintään 55 maata, joiden osuus maailman kasvihuonekaasupäästöistä on vähintään 55 prosenttia.
New Yorkin allekirjoitustilaisuuden yhteydessä 13 maata ratifioi sopimuksen saman tien ja korosti samalla sopimuksen toimeenpanon kiireellisyyttä. Ne olivat pääasiassa pieniä saarivaltioita.
– On tärkeää, että Yhdysvallat ja Kiina ratifioisivat sopimuksen etujoukoissa ja jo ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja. Myös EU:n kannattaa edetä ratifioinnissa ripeästi, Tiilikainen sanoo.
Hän korostaa, että se vaatii selvyyttä EU:n oman ilmastopaketin päälinjoista, jotta jäsenmaat tietävät, mitä ratifioivat. EU:n komission ehdotusta vuoteen 2030 ulottuvasta ilmastopaketista odotetaan kesällä.
Suomi odottaa markkinoita metsäosaamiselleen
Pariisin sopimus edellyttää kasvihuonekaasupäästöjen ja hiilinielujen tasapainottamista vuosisadan loppupuoliskolla.
Niinpä metsien merkitys ilmastopolitiikan toimeenpanossa kasvaa, Tiilikainen sanoi ja ennakoi samalla vientimahdollisuuksia suomalaiselle metsäosaamiselle.
– Maailmalla tunnustetaan metsien merkitys ja myös Suomen erityisosaaminen metsäasioissa. New Yorkissa käymissäni kahdenvälisissä keskusteluissa Brasilian ja Kolumbian ministereiden kanssa molemmat nostivat metsät esille.
Suomelta toivottiin yhteistyötä muun muassa metsävarojen inventoinnissa ja metsänhoidossa, Tiilikainen kertoo.
Tappara -finaalin työmyyrät – Höyrymakkara poikineen liikkuu Hakametsän hallin tungoksessa
Jääkiekon finaalipelin aikana Tampereen Hakametsän keittiössä hikoillaan.  Katsojille on paikkoja 7300 ja kaikki ihmiset ruokitaan yhden pienen keittiön voimin.
Arvaa kuinka monta höyrymakkaraa kuluu yhdessä finaalipelissä? 600.
Ei kuulosta paljolta, mutta kun sen suhteuttaa a) muuhun tarjontaan (pitsat, lihikset, hot dogit ja muu ruoka ravintoloissa sekä aitioissa) b) ihmistungokseen ja c) siihen että kaikki jäähallin ruoka tehdään yhdessä pienessä keittiössä ja d) kuljetetaan sieltä pitkin hallia, alkaa lukema kuin lukema kuulostaa kovalta.
Hyvissä ajoin ennen ottelua pikaruokapisteelle on lähdössä kuivattua sipulia ja kurkkusalaattia hodareiden täytteeksi, kertoo kiituri Susanna Kivinen.
– Mää sitten kiidän tuolla käytävällä ja vien eri pisteille näitä.
Keittiön ja pikaruokapisteiden välillä kulkevalle Susannalle ilta on varsinainen liikuntasuoritus. Askeleita kertyy ja tärkeä työväline ovat hyvät kengät.
– Päälle 22000 askelta, yli 13 kilometriä. Se on hyvää hyötyliikuntaa, ei tarvitse käydä lenkillä.
Susanna Kivisellä on menossa kiiturina kolmas kausi.
Oluthanojen takana baaritiskillä odotteli janoista otteluyleisöä Emmi Pietikäinen..
– Aika kiireistä, samanlaista kuin viime kerralla. Halli on täynnä ja HIFK -fanit huutavat yhtä lujaa kuin Tappara -fanit ja meteliä riittää. Kun kotiin menee, kuuluu vain pihinää.  Ääni menee. Sitä tulee huudettua omien puolesta ja vieraiden puolesta.
Ennen ottelua valmistellaan vierasaitioiden tilaukset ja myyntipisteet niin, ettei juoma ole lopussa ensimmäisellä erätauolla., sanoo Emmi Pietikäinen.
– Kaljaahan ne juo!
Analyysi: Kiinan halpateräs ajoi SSAB:n käymään omistajiensa kukkarolla
Rautaruukin kanssa yhdistynyt ruotsalainen teräsyhtiö SSAB järjestää 550 miljoonan euron merkintäannin eli hakee omistajiltaan ison kasan rahaa. Kaiken takana on halpa kiinalainen teräs, joka työntyy markkinoille pilaamaan kaikkien muiden bisnekset, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Jari Järvinen.
SSAB tekee tappiota, ja teräksen tekeminen on äärimmäisen vaikea laji nykymarkkinoilla. Kiinan terästehtaat työntävät valtion tuella järjettömät määrät ylituotantoa Euroopan markkinoille.
Toinen syy SSAB:n tappiollisuuteen löytyy Euroopan heikosta rakentamisesta. 
SSAB tarvitsee lisää rahaa, jotta se pystyisi kehittämään toimintaansa haluttuun suuntaan. Yhtiö on jo tehnyt mittavia investointeja, mutta lisää tarvitaan - jos ei heti niin tulevaisuudessa.
Puolen miljardin euron antirahoilla voisi tehdä vaikkapa uuden yritysoston tai laittaa koneita parempaan kuntoon. Toisaalta kumpaankaan SSAB:lla ei taida olla suurta tarvetta, sillä molempia on jo tehty. Rautaruukin ja SSAB:n yhdistyminen on ulkopuolistenkin arvioiden mukaan edennyt hyvin.
Kiinalainen halpateräs ahdistaa muita yhtiöitä vielä pitkään. Kun EU eikä kukaan muukaan saa Kiinan halpatuontia kuriin, SSAB:n on pakko varautua tulemaan toimeen omillaan.
Omistajilta kerättävillä rahoilla SSAB saa painettua velkataakkansa huomattavasti keveämmäksi. Se taas antaa paremmat mahdollisuudet keskittyä tekemään parempaa terästä. Edellyttäen toki, ettei tehdä suuria munauksia.
Kiinan halpateräs voi siis olla SSAB:lle jopa mahdollisuus. Erikoisteräkseen keskittymällä voi löytyä lisää maksavia asiakkaita eikä kiinalaisista tarvitse murehtia.
Mutta mitä merkintäetuoikeus-osakeanti oikein tarkoittaa? Merkintäanti tarkoittaa sitä, että yritys tarjoaa omistajilleen ostaa lisää firman osakkeita edulliseen hintaan.
SSAB:n suuret omistajat kuten Suomen valtion Solidium ovat jo luvanneet osallistua antiin. Solidiumin kukkarosta heltiää SSAB:lle noin 100 miljoonaa euroa.
SSAB ei ole niin suurissa vaikeuksissa, että se olisi pelastettava osakeantirahojen avulla. Silti suurten omistajien on käytännössä pakko ottaa osaa antiin.
Muuten yhtiöltä katoaisivat uskottavuus ja muut sijoittajat. Sen jälkeen katoaisivat asiakkaat ja työpaikat.
Kova paljastus isältä: tulikuuma suomalaishyökkääjä pelaa NHL:ssä puudutettuna
Erik Haula on loukkaantunut ja pelaa isä Tomi Haulan mukaan puudutettuna Minnesota Wildin riveissä NHL:n pudotuspeleissä.
**TAMPERE. **Erik Haulan isä Tomi Haula oli Yle Puheen Jääkiekkokierroksen erätaukovieraana Hakametsässä neljännen finaalin ensimmäisellä erätauolla. Pelaaja-agenttina toimiva Haula paljasti, että Minnesota Wildissa pelaava Erik on paininut pudotuspelien ajan loukkaantumisen kanssa. 
\- Siellä on sellainen loukkaantuminen, että Erik on pelannut kaikki nämä pelit puudutettuna, Tomi Haula sanoi suorassa lähetyksessä.
Erik Haula on kolmella tehopisteellään pudotuspelien tehokkain suomalainen tasapisteissä Jussi Jokisen kanssa. Wild on perjantaina selkä seinää vasten pudotuspelisarjassa Dallas Starsia vastaan otteluvoittojen ollessa 1-3. Tappiolla kausi päättyy, ja Haula ehtisi vielä loukkaantumisen antaessa myöten myös MM-kisoihin Venäjälle.
\- Jos laulu loppuu tänään, on ”pieni helmi” että tulee myös MM-kisoihin, isä-Haula kommentoi.
Ihan tavallisetkin ihmiset kieltäytyvät joskus lapsilisästä
Uskoisitko, jos kuulisit jonkun sanovan: Meillä menee niin hyvin, ettemme tarvitse lapsilisiä. Kelan mukaan lapsilisästä voi kieltäytyä ja sitä tapahtuukin.
Lapsilisää ei ole pakko ottaa. Jos et sitä itse hae, sitä ei kukaan tule tuputtamaan.
Asiasta ei ole tilastotietoa, mutta Kelan sisällä tiedetään, että Suomessa on perheitä, jotka eivät syystä tai toisesta hae lapsilisää.
Aihe nousi esille aiemmin tällä viikolla TV2:n Taloustalkoot-keskusteluohjelmassa.
– Perumiset eivät aiheuta Kelalle vuosittain suurta hallinnollista työtä.
Turkulainen liikemies Jethro Rostedt ja kiinteistökuningatar Kaisa Liski sanoivat ohjelmassa, että he voisivat luopua lapsilisistä valtiontalouden tasapainottamiseksi. Heidän mielestään lapsilisien maksamisessa voitaisiin soveltaa 4 500 euron tulorajaa. Sen ylittävällä tulotasolla ei enää olisi oikeutettu etuisuuden saamiseen.
Kaikki lapsilisiään peruvat henkilöt eivät kuitenkaan automaattisesti ole suurituloisia. Eivätkö kaikki vain ymmärrä hakea sitä?
– Se on epätodennäköisempää, koska jo neuvolassa lapsiperheitä opastetaan hakemaan. Tutkimustenkin mukaan ihmisillä on hyvin tiedossa, mihin on oikeus. Enemmänkin siellä on henkilöitä, jotka kokevat, etteivät he vain halua nostaa sitä, sanoo Kelan etuisryhmän etuispäällikkö Johanna Aholainen.
Aika ajoin tulee esille myös tapauksia, jossa esimerkiksi suurituloinen henkilö peruu lapsilisän jo hakemusvaiheessa.
Lapsilisän maksatuksen voi perua vapaamuotoisesti suullisella ilmoituksella.
– Perumiset eivät aiheuta Kelalle vuosittain suurta hallinnollista työtä, Aholainen sanoo.
Vuositasolla lapsilisämenot ovat Suomessa 1,4 miljardia euroa.
Leicester-manageri lopetti hymistelyn - "Joko voitamme mestaruuden nyt tai ei koskaan"
Claudio Ranieri saattaa saada pitkän uransa ensimmäiset mestaruusjuhlat. Valmentaja uskoo, että seuraavalla sesongilla poikkeuskautta ei nähdä.
Leicester Cityn manageri Claudio Ranieri on viimeinkin sanonut julkisesti, että joukkue tavoittelee Valioliigan mestaruutta. 
Asiasta ei ole kentällä ollut epäilystäkään. "Ketut" nousi marraskuussa sarjakärkeen ja on varsinkin keväällä raapinut tärkeitä voittoja. Tällä hetkellä joukkue on viisi pistettä Tottenhamia edellä, kahdeksan pisteen päässä mestaruudesta.
Vaikka Ranieri on vältellyt asian sanomista ääneen, mestaruus on joukkueen ainoa tavoite.
\- Joko voitamme nyt tai ei koskaan, Ranieri sanoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/football/36112383).
\- Hankimme paikan Mestarien liigassa - mahtava saavutus kenelle tahansa, mutta nyt yritämme voittaa mestaruuden kaikella voimalla, sydämellä ja hengellä. Tarvitsemme kahdeksan pistettä ja olemme mestareita.
Leicester on onnistunut nousemaan kärkeen kaudella, jolla suurseurat ovat kompuroineet yksi toisensa jälkeen. Ranieri tietää realiteetit.
\- Ensi kausi on erilainen. Suuret seurat ovat vahvempia ja parempia, mutta totta kai olemme tekemässä jotain erityistä tällä kaudella, italialainen toteaa.
Urallaan Ranieri on luotsannut huippuseuroja Englannin lisäksi Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa, mutta ei ole koskaan voittanut mestaruutta. Oma kohtalo ei 64-vuotiasta valmentajaa kuitenkaan kiinnosta.
\- Jalkapallo on showta. Kun voitamme pelin, ihmiset palaavat kotiin iloisina. He menevät töihin iloisina. Se riittää minulle.
Joukkueen ykköshyökkääjä Jamie Vardy on sivussa seuraavasta ottelusta Swanseata vastaan. Ranieria ei 22 maalin hyökkääjän menettäminen katsomon puolelle huoleta.
\- Minulla ei ole toista Vardya, mutta uskon, että pystymme tekemään jotain erityistä ilman häntäkin.
YK-komissaari: Thaimaan juntan ajama perustuslaki vakiinnuttaisi sotilasvallan
Thaimaassa on määrä äänestää kesällä uudesta perustuslaista. Toissa keväänä vallan kaapannut sotilasjuntta on kuitenkin kieltänyt keskustelemasta lakiluonnoksesta kymmenvuotisen vankeusrangaistuksen uhalla.
YK:n ihmisoikeuskomissaari  Zeid Ra'ad Al Hussein kehottaa Thaimaan sotilashallitusta helpottamaan sananvapauden rajoituksia. Sotilaat kaappasivat vallan pian kaksi vuotta sitten, kun Thaimaan pitkään kuohuntaan ei ollut löytynyt poliittista sopua. 
Erityisen tärkeää on, että thaimaalaiset pääsevät keskustelemaan vapaasti uudesta perustuslakiluonnoksesta, Zeid sanoo. Laista on määrä järjestää kansanäänestys elokuussa.
Thaimaan kuningas allekirjoitti perjantaina lain, jolla juntta kieltää kampanjoinnin perustuslakiäänestyksen alla. Löyhän muotoilun perusteella on tulkittavissa, että kaikki  luonnosta koskevat kannanotot ovat kiellettyjä. Lain rikkomisesta uhkaa kymmenen vuoden vankeusrangaistus.
– Avoin ja elävä keskustelu luonnoksesta edistäisi kansallista yhtenäisyyttä ja vahvistaisi lain hyväksyntää. Se olisi tärkeä askel kestävän demokratian luomiseksi, Zeid sanoi lausunnossaan. 
Sotilaiden pidätysvaltaa lisättiin viime kuussa
Sotilashallinnon ajama perustuslakiuudistus vakiinnuttaisi armeijan aseman lakien laadinnassa ja valvonnassa, Zeid sanoo.
Vallankaappauksen jälkeen poliittiset kokoontumiset kiellettiin ja tiedotusvälineitä alettiin sensuroida. Juntta on sittemmin myös lisännyt sotilaiden ja puolisotilaallisten joukkojen valtuuksia.
Viime kuussa niille annettiin lupa kotietsintöihin, takavarikkoihin sekä rahaliikenteen ja matkustamisen estämiseen. Samalla sallittiin ihmisten pidättäminen viikoksi ilman erillistä lupaa tai oikeutta puolustukseen.
Thaimaassa myös tuomitaan junttaa arvostelevia toisinajattelijoita sotilastuomioistuimissa, mitä Zeid myös arvostelee ja vaatii siviileille siviilioikeudenkäyntejä.
Lainoittajien pyyntö Kreikalle: Vielä vähän lisää, ja saatte rahanne
Kreikka ei saanut uudistuksia valmiiksi syksyksi, jouluksi eikä pääsiäiseksi, mutta vappu näyttää mahdolliselta.
Kreikan ja lainoittajien neuvotteluita käydään tällä hetkellä yllättäen ilman hampaiden kiristelyä.
Euromaiden valtiovarainministerit kertoivat Amsterdamissa kokouksensa jälkeen, että ollaan lähellä hetkeä, jolloin Kreikka saisi seuraavan lainaeränsä.
Väliarvio, jonka jälkeen rahat voidaan panna Kreikan tilille, on melkein valmis. Se on uutinen. Alun perin sen piti valmistua viime syksynä, sitten katolisten pääsiäiseksi, sitten ortodoksien pääsiäiseksi – mutta nyt se saattaa valmistua vapuksi.
Nyt Kreikalta kuitenkin pyydetään liutaa uusia uudistusehdotuksia. Kansainvälinen valuuttarahasto ja EU-komissio ovat erimielisiä siitä, kuinka jyrkkään nousuun Kreikan talous kääntyy jo päätetyillä uudistuksilla.
\- Tekeekö Kreikka tarpeeksi vahvoja uudistuksia. IMF on sitä mieltä että ei tee, ja komissio on sitä mieltä että tekee, valtiovarainministeri Alexander Stubb ( kok.) kuvailee.
 Siksi Kreikan pitäisi nyt nopeasti esittää uudistuksia, joilla saataisiin taloudesta lisää tehoja irti – parin prosentin verran bruttokansantuotteesta. Ne toteutettaisiin vain, jos jo päätetyt eivät riitä.
Ei velan leikkaamista, vain pientä säätöä
Kun ehdolliset uudistukset on sovittu, voitaisiin keskustella velan hienosäädöstä. Näistä voitaisiin päättää ylimääräisessä kokouksessa ensi viikolla.
\- Toivottavasti tapaamme torstaina, saamme palat kasaan ja pääsemme poliittiseen sopimukseen, joka olisi tärkeä Kreikalle ja euroalueelle, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi.
Velan määrää ei kuitenkaan leikata, sanoo Suomen Stubb.
\- Jos ensimmäinen väliarvio pon hyväksytty ja todennettu, että Kreikka on tehnyt ne asiat joista on sovittu, sen jälkeen voidaan keskustella mm. korkotasosta tai velanmaksuajoista. Mutta täytyy olla ihan selkeä marssijärjestys - leikkauksista kukaan ei ole puhunut, Stubb sanoo
Korkotasoa ja velanmaksuaikoja veivaamalla taattaisiin, että Kreikan velanhoitokulut eivät ylitä 15 prosenttia bkt:sta minään vuonna.
Euroopan mielestä näillä toimilla taataan, että Kreikka pystyy selviämään veloistaan. Kansainvälinen valuuttarahasto toivoo yhän velan määrän leikkaamista.
Latvala otti heti ohjat käsiinsä Argentiinan MM-rallissa: "Nuotit vähän liian optimistisia"
Jari-Matti Latvala johtaa Argentiinan MM-rallia viiden ajetun erikoiskokeen jälkeen. Suomalaisen johto toisena ajavaan Hayden Paddoniin on 5,4 sekuntia. 
Latvala aloitti rallin maltilla, mutta otti taktisesti viisaan suunnitelman käyttöönsä heti seuraavalla erikoiskokeella. Hyökkäys tuotti tulosta, ja mies nousi kisan kärkeen ennen Hyundailla ajavaa Paddonia ja tallikaveriaan Sébastien Ogieria. Ranskalainen on jäänyt Latvalasta 6,9 sekuntia. 
\- Suunnitelmani oli ottaa ensimmäinen erikoiskoe rauhassa, koska se vaikutti jo nuottijaksolla aika rajulta ja röykkyiseltä. Mutta toisen ja kolmannen erikoiskokeen jo puristin. En arkaillut niillä, Latvala myöntää Yle Urheilulle.
Keskipäivän huoltotauolle kisakaupunki Villa Carlos Paziin saapui tyytyväinen kuljettaja. Kaasu pohjassa edetessään Latvala oli ennättänyt myös hienosäätää nuottejaan. 
\- Minulla oli nuotteja näille erikoiskokeille vuodelta 2011, mutta silloin taisin tehdä  liian optimistisia nuotteja. Nyt piti vähän muokata niitä hitaammiksi, hyväntuulinen Latvala naureskeli. 
Läheltä piti -tilannekin mukana
EK4:n kova pohja-aika nosti Latvalan kisan kärkeen, vaikka läheltä piti -tilannekin mahtui aamupäivän lenkille. 
Vauhdikkaalla osuudella Latvala joutui ohjastamaan Volkswageninsa irtokiven yli, mutta ei onnekkaasti vaurioittanut autoaan.
\- Se oli nopea jakso. Ainahan se tuntuu ongelmalta, kun ei ole valmis sellaiseen. Kivi oli ajolinjalla, eikä sitä voinut välttää. Siellä se pyöri sitten pohjapanssarin alla.
Rallin kuudes erikoiskoe alkaa klo 21.05 Suomen aikaa.
Joet tulvivat ensi viikolla Pohjois-Suomessa – rakennuksia voi vahingoittua
Simojoessa sateet voivat nostaa veden viimekeväistä korkeammalle. Jäiden patoutuminen saattaa pahentaa tulvia ja aiheuttaa myös vahinkoja rakennuksille.
Jokien vedenkorkeudet nousevat ensi viikolla keskimääräisen kevättulvan tasolle Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa, Suomen ympäristökeskus Syke ennustaa.
Runsaiden sateiden ja lämpenevän sään ennakoidaan nostavan jokivesiä koko maassa. Tulvariski on suurin Etelä-Lapin Simojoessa, missä sateet voivat nostaa veden viimekeväistä korkeammalle.
Etenkin jäiden patoutuminen voi pahentaa tulvia Simojoessa ja Iijoen sivujoissa. Jääpadot saattavat nostaa vedenkorkeuksia niin, että myös muutamat lähialueiden rakennukset voivat kärsiä vahinkoja, johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Sykestä arvioi.
Sen sijaan Kiiminkijoessa jääpatojen riski on jo ohi. Viime viikolla jääpatojen nostama tulvavesi kasteli ainakin kymmenkunta rakennusta Kiiminkijokivarressa. Ainakin yksi asuinrakennus kastui pahasti tulvissa.
Jokea kannattaa seurata ensi viikolla
Vielä viikonloppuna vedenkorkeudet pysyvät kurissa, kun yölämpötilat laskevat nollan alapuolelle Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa.
Jokivarressa asuvien kannattaa ensi viikolla seurata vedenkorkeutta ja Syken ennusteita, Vehviläinen sanoo.
Ounasjoen ja Kemijoen kevättulvista ennustetaan keskimääräistä suurempia. Niiden pahinta tulva-aikaa Vehviläinen ennakoi toukokuun puolivälin paikkeille. Lisäksi Torniojoen alajuoksulla jääpadot voivat aiheuttaa tulvia toukokuun alussa.
Kalmarin nokka, simpukan helmiäinen, silkkikuitu – luonnon fiksut biomateriaalit mallina
Luonto tarjoaa paljon opittavaa ja jäljiteltävää tutkimukselle ihmisen koettaessa tuottaa kovia ja sitkeitä materiaaleja. Luonnon materiaalit ovat yhdistelmiä muutamista eri molekyylirakenteista, jotka usein ovat yksikseen hauraita mutta yhdessä ne tuottavat kovan rakennelman. Tällainen on kalmarin nokka, joka koostuu selluloosan kaltaisesta kitiinistä. Sillä se rikkoo ravun kovan kuoren. Nyt tutkijat pyrkivät synteettisen biologian keinoin saamaan aikaan laboratoriossa biohajoavia luonnosta mallia ottavia biomateriaaleja.
”Hämmästelen luonnon kykyä rakentaa materiaaleja, sanoo tutkija Suvi Arola. Kalmarin nokan sanotaan olevan vahvin ja sitkein materiaali, joka koostuu pelkästään orgaanisista yhdisteistä. Ihmisen valmistamien materiaalien ja luonnon biomateriaalien välillä on merkittävä ero. Luonnossa materiaalit rakentuvat alhaalta ylöspäin. Kun taas ihminen valitsee ensiksi materiaalin, suunnittelee osan tarkan designin mukaan, mutta luonto tekeekin toisinpäin. Ensiksi kasvatetaan materiaali ja koko organismi rakentuu siitä ylöspäin. Tätä toimintatapaa kutsutaan biologisesti kontrolloiduksi itsejärjestäytyvyydeksi.
Tekniikan tohtori Suvi Arola kuvaa ilmiötä hierarkiseksi itsejärjestäymiseksi, ja käyttää esimerkikkinä gekon tarttumisjalkaa. Kun gekon jalkaa tarkastellaan erilaisissa kokoluokissa silmin nähtävistä osista pienimpiin aina molekyylitasolle saakka, niin jokaiselta tasolta löytyy omanlainen rakenne. Tämä moninkertaistaa gekon jalan kiinnittymiskohtien pinta-alan. Tätä kaikkea ihminen yrittää opetella, mutta se on vaikeaa.
Hiiva tuottaa PLA-biomuovin lähtöainetta
Hiilihydraatit ja proteiinit ovat luonnon biomateriaalien rakennusosia, ja jotta ihminen voisi tehdä laboratoriossa vaikkapa hämähäkin seittiä, pitää ensiksi osata tuottaa juuri oikeaa proteiinia. Tämä tehdään bioreaktoreissa mikrobeilla, eli esimerkiksi hiiva tai home saadaan valjastettua bioteknologian keinoin tekemään haluttua ainetta. Tästä on VTT:n teollisen bioteknologian yksikössä vahva osaaminen jo yli 20 vuoden ajalta. Sen tuntee hyvin tutkimusprofessori Merja Penttilä. Hänen mielestään nyt pitäisi tutkimusosaamista hyödyntää laajasti ja ymmärtää, että biotekniikan avulla voidaan tuottaa paljon muutakin kuin biopolttoaineita.
Bioekonomia on yksi Suomen kärkialueita. Kaikki biomassa, metsä, jätteet, nehän ovat solujen tuottamaa, kasvisolujen tekemää. Tämä luonnon synteesivoima pitää hyödyntää.
VTT:n biotekniikan osaaminen sai aikaan yhteistyön amerikkalaisten kanssa, ja lopputuloksena syntyi PLA-biomuovia. Nyt työn alla on uuden biohajoavan muovin tutkimus. Sen lähtömateriaali on glykolihappo. VTT:n polymeerikemistit ovat osoittaneet, kuinka siitä saadaan aikaiseksi biomuovi, ja ensimmäisiä kokeiluja pakkausmateriaaliksi on tehty. Merja Penttilän mukaan tuotto-organismin kehityksessä on vielä tekemistä, jotta lähtömateriaalia glykolihappoa saadaan tuotettua riittävän tehokkaasti.
Synteettisen biologian avulla tutkimuksesta suunnitteluprojekteihin
Synteettinen biologia perustuu molekyylibiologian ja geenitekniikan tutkimukseen. Monen organismin koko perimä, genomi, on selvitetty, ja DNA-alueet tiedetään hyvin. Tätä tietoa on tallennettu erilaisiin tietokantoihin ja tutkijat jakavat sitä keskenään. Näitä perimän paloja voi tarkastella erilaisissa tietokannoissa ja suunnitella, mitä tuotto-organismilla haluaa tehdä. Ensimmäiset suunnitelmat tehdään usein tietokoneella matemaattisten mallien avulla. Tutkijat vertaavatkin synteettistä biologiaa siirtymisenä lukemisesta kirjoittamiseen. Nyt voidaan suunnitella, mistä kirja kertoo eli mitä halutaan vaikkapa hiivan tuottavan.
Aalto-yliopiston Biomolekyylimateriaalien ryhmässä tutkitaan biomateriaaleja synteettisen biologian keinoin. Professori Markus Linder kertoo, kuinka biologisen systeemin tutkimus lähtee aina alusta lähtien, osaset pitää miettiä aina uudestaan. Toiminta ei ole ennustettavaa ja se etenee yrityksen ja erehdyksen kautta. Mutta nyt synteettisen biologian ”biopalikat” tarjoavat tähän apua. Ne ovat yleensä testattuja, standardoituja, tiedetään, missä ympäristössä ne toimivat ja miten. Tämä nopeuttaa tutkimusta, sanoo Markus Linder.
DNA-molekyylejä voi tilata netistä. Yksi geeni maksaa noin sata euroa. Se ei ole kovin paljon, kun ihmisen perimän emäsjärjestyksen selvittäminen maksoi miljardeja.
Maailma pelastuu?
Tutkija Suvi Arolan näkemyksen mukaan maapallon sietokyky on koetuksella, ja meidän pitää löytää öljyperäisten kemikaalien ja materiaalien tilalle biohajoavia tuotteita.
”Meremme ovat hukkumassa muoviin. Meillä on kyllä biomuoveja, mutta ne eivät ole kovin kestäviä. Siksi tässä onkin kehityksen paikka”, sanoo tekniikan tohtori Suvi Arola. Toisaalla elektroniikkajätevuoret myrkyttävät maaperää, joten haastetta biomateriaalien tutkimukselle riittää.
Jälkipolville pitää jättää elinkykyinen maapallo. Se on henkilökohtainen missioni biomateriaalitutkimuksessa. 
Arolan mukaan erittäin mielenkiintoinen malli biomateriaalitutkimukselle löytyy merestä. Simpukan kiinnittymisjalat on tarttumaelin, joka muodostuu kokonaan proteiineista. Materiaalissa on vahva kuori, joka kestää hiekan jyvästen aiheuttamaa iskua, ja sisällä on kuitenkin joustava osa, joka mahdollistaa simpukan liikkumisen aaltojen mukaan eikä se irtoa tai katkea ollenkaan.
”Käytännössä se on varsinainen luonnon ihmeaine, ja tämä kaikki toimii vielä kosteassa ympäristössä”, toteaa tekniikan tohtori Suvi Arola. Kosteus onkin aikamoinen haaste biomateriaalin kestävyydelle. Esimerkiksi hammaspaikat ovat suussa koetuksella. Arola siirtyi huhtikuussa Aallon biomateriaaliyksiköstä tutkijaksi Kanadaan Brittiläisen Kolumbian yliopistoon.
Riskejä?
Kaikkeen ihmisen toimintaa liittyy riskejä. Niin synteettisen biologiaankin, jos sitä käytetään vääriin tarkoitusperiin. Jo geenitekniikan alusta lähtien tutkijoille on ollut selvää, että geenimuuntelun mahdollisia haittoja tulee arvioida. Teollisessa biotekniikassa kemikaalien ja materiaalien tuottaminen tapahtuu suljetuissa bioreaktoreissa eikä tuotto-organismeja päästetä ulos luontoon, muistuttaa tutkimusprofessori Merja Penttilä VTT:ltä.
Myös ihmisen vaikutukset luontoon, ilmastonmuutos, saastuminen ja ruokapula, edellyttävät uusia toimia maailman pitämiseksi elinkelpoisena. Henkilökohtaisella tasolla ihmiset joutuvat miettimään, onko esimerkiksi yksilöllisten tautigeenien parantaminen paikallaan. "Onko eettisempää, että uudet teknologiat otetaan käyttöön vai ei", kysyy tutkimusprofessori Merja Penttilä ja jatkaa: "keskustelua tarvitaan, koska tämän tyyppiset teknologiat kehittyvät nopeasti. Mitä ihmiskunta haluaa?"
Koulukuljetussäästöt pelottavat vanhempia Lempäälässä – neljän kilometrin reitillä roppakaupalla riskejä
Pääväylän reunaa, järven rantaa, venesatama ja rautatie. Päätös lopettaa 5-8-vuotiaiden koulukuljetukset on saanut vanhemmat takajaloilleen Lempäälässä.  Valtuuston käsittelyä ja päätöksen purkamista vaaditaan kuntalaisaloitteella.
Lempääläläinen Akseli -poika on aloittamassa koulutiensä ensi syksynä. Matkaa koululle on 4,1 kilometriä ja lautakunnan päätöksen mukaan seitsenvuotias lapsi joutuu kävelemään sen.  Säästösyistä koulukuljetukset on päätetty lopettaa esi-ja alakoululaisilta alle viiden kilometrin matkoilta.
Lempäälässä koulureitti on arvioitu turvalliseksi. Ylityspaikoilla on suojatiet ja Valkeakoskentien reunassa menee pyörätiet. Aikuisille reitti onkin turvallinen, mutta ei lapsille, arvioi Laasonportin omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Janne Koskinen.
– Omakotialueelta lähtee 117 lasta koulua kohti joka päivä ja suurin osa menee kouluun yhdeksäksi. Siinä on niin hillitön määrä lapsia yhtä aikaa. Mennään kilpaa ja ohitellaan eikä se ole turvallista, kun vieressä ajetaan kahdeksaakymppiä.
Koskisen mukaan isompi murhe kuitenkin on kilometrin matka, jossa reitti menee järven rantaa.
– Kun siinä on näitä 5-8-vuotiaita kävelijöitä, miten he pystyvät ympäri vuoden joka päivä vastustamaan veden houkutusta. Kuinka kiva siinä onkaan käydä vähän leikkimässä tai katselemassa, kuinka jäät heikkenevät.  
Reitillä on myös venesatama, rautatie, Lempäälän kanava ja pienille lapsille sopimattomia paikkoja ilman valvontaa.
Myös lukion työmaa on iso liikenteellinen riski reitillä, sanoo Janne Koskinen.
 – Siinä on hyvin paljon raskasta liikennettä, siinä pyörii kaivinkonetta jne.  Esimerkiksi viime viikolla naapurin tyttö meinasi jäädä kaivinkoneen alle.
Pissahätä yllättää pienen matkalla
Pienen pojan isänä Janne Koskinen arvioi pienen lapsen koulumatkaan kuluvan runsaasti aikaa.
– Jos ajattelee, kuinka kauan 5-8 -vuotias eskarilalnen tai alaluokkalainen kulkee viiden kilometrin matkaa, niin tunti ja 15 minuuttia siihen menee, vaikka he kävelisivät jatkuvasti.
– Ja sitten tulee kaikenlaisia pysähdyksiä. Siinä tulee pienelle lapselle jo vessahätäkin reissun aikana.
Siinä on hyvin paljon raskasta liikennettä. Esimerkiksi viime viikolla naapurin tyttö meinasi jäädä kaivinkoneen alle. 
Koskista kismittävät ihmisten kirjoitukset, että 50-luvulla lapset kävelivät vielä pidempiä matkoja.
– Ei ole tätä päivää että ilapset kävelevät näin paljon.  Ja moni muukin asia on edistynyt 50-luvusta.
Janne Koskinen korostaa, että heidän alueensa ei ole maaseutua, vaan Lempäälän kunnan asemakaava-aluetta, jonne ei ole kuitenkaan julkista liikennettä eikä vaihtoehtoa koulukuljetuksille.
– Silloin kun ostimme tontit, koulu oli 6 kilometrin päässä, ja kaikille oli kuljetus. Kun alue kasvoi Lempäälä vaihtoi koulualuetta eikä kyytejä enää saa.  On huijattu olo. Mekin ostettiin tontti täältä, koska koulukyydit oli tarjolla. Mutta ei ole enää.
Päätöstä ei niellä kakisematta
Lempääläiset ovat tehneet koulukyytisäästöistä kuntalaisaloitteen. Sen on allekirjoittanut 371 ihmistä.  Tarkoituksena on saada kyytiasia  käsittelyyn valtuustossa. Aloitteen puuhamiesten mukaan säästöpäätös ei ollut järkevä, sanoo Janne Koskinen.
– Tarve iltapäivätoimintapaikoille kasvaa, koska vanhemmat ovat pakotettuja viemään lapset ip-toimintaan, etteivät lapset joudu kävelemään pitkiä matkoja. Lempäälä on myös vähentänytiltapäivätoimintapaikkoja eikä kaikille ole sitäkään vaihtoehtoa tarjolla.
On huijattu olo. Mekin ostettiin tontti täältä, koska koulukyydit oli tarjolla. Mutta ei ole enää. 
Pitkiä kävelymatkoja ja lapsen jättämistä yksin kotiin pitkiksi ajoiksi ei haluta hyväksyä ja kaikki kivet aiotaan kääntää, vakuuttaa Koskinen.
– Kimppakyytejä on järjestetty talvipakkasilla isommille lapsille. Se on ollut iso rumba ja aina joku on jäänyt ilman kyytiä.  Nyt tarve lisääntyy moninkertaisesti.
Lempäälän kunnasta on Koskisen mukaan myös ehdotettu, että ostakaa itse kuljetuksia.
– Se on periaatteessa hyvä idea. Olemme pyytäneet kuntaa järjestämään niin, että kunta voisi tilata kyydit ja me maksaisimme, mutta sekään ei kunnalle käy.  Jos me itse lähdemme tilaamaan kyytiä, ongelmaksi tulee se, kuka laskuttaa ja karhuaa.  Kunnalla olisivat prosessit ja työntekijät valmiina, meillä ei. 
Taistelutta ei Lempäälässä luovuteta.
– Jos valtuusto ei muuta päätöstä, on edessä vielä monta vaihtoehtoa hallinto-oikeuteen valittamisesta lähtien. Voidaan myös kerätä kansalaisaloite, jolla pyritään muuttamaan kilometrirajoja valtakunnallisesti.
Autot kolaroivat moottoritien liittymässä – kolme ihmistä sairaalaan
Kolme ihmistä loukkaantui kahden henkilöauton kolarissa valtatiellä 12 Lahdessa.
Kaksi henkilöautoa kolaroivat valtatiellä 12, Lahden Pekanmäessä moottoritieliittymän läheisyydessä perjantaina iltakuuden aikaan.
Päivystävän palomestarin Kari Sipilän mukaan autot vaurioituivat pahoin kylkikolarissa ja pelastuslaitos joutui purkamaan autoja matkustajien irrottamiseksi.
\- Kaikki onnettomuudessa mukana olleet lähtivät sairaalahoitoon, Sipilä kertoo.
Moni kunta tarjoaa parempaa palvelua kuin laki vaatii – seuraavaksi leikkuulistalla koulukyydit 
Monissa kunnissa on painetta nostaa koulukyytiin vaadittavien matkojen kilometrirajoja. Muun muassa Lempäälässä suunnitelmat nostaa ykkös- ja kakkosluokkalaisten koulukyytiraja viiteen kilometriin ovat aiheuttaneet tiukkaa vääntöä.
Valtaosa Pirkanmaan kunnista järjestää koulukyydit paremmin kuin laki velvoittaa. Perusopetuslain mukaan oppilaan on saatava maksuton kuljetus, jos koulumatkan pituus on yli viisi kilometriä. Pirkanmaalla vain Akaa, Kangasala ja pian Lempäälä järjestävät koulukyydin lain vähimmäisvaatimuksen mukaan.
Muissa Pirkanmaan kunnissa ykkös- ja kakkosluokkalaiset saavat maksuttoman koulukyydin jo, kun koulumatka ylittää kolme kilometriä. Parkanossa ykkös- ja kakkosluokkalaisten kyytiraja on neljä kilometriä. Joissakin kunnissa kolmen kilometrin raja koskee myös kolmosluokkalaisia.
Kilometrirajoihin on pieniä poikkeuksia. Kuntien on tarjottava koulukyyti oppilaille, mikäli koulumatka luokitellaan vaaralliseksi. Esimerkiksi Kangasalla Havialan alueelta kaiken ikäiset oppilaat pääsevät Havisevan kouluun taksilla, vaikka matka on vain kolme kilometriä. Matkalla on vaarallisen ysitien ylitys.
Tiukka talous tuo säästöpaineita
Monissa kunnissa talouden kurimus on nostanut keskusteluun koulukuljetusmäärärahoista nipistämisen. Kuntaliiton erityisasiantuntija Leena Pöntynen kertoo, että viime aikoina kunnissa on ollut painetta muuttaa koulukyytilinjauksia sitä mukaa, kun opetustoimelle on annettu leikkaustavoitteita.
Esimerkiksi Lempäälässä kunta suunnittelee säästävänsä vuodessa 55 000 euroa nostamalla ykkös- ja kakkosluokkalaisten koulukyytirajan viiteen kilometriin. Kasvatus- ja opetuslautakunta vahvisti uudet koulukuljetusperiaatteet huhutikuun puolivälissä. Muutos astuu voimaan ensi syksynä.
Oppilaiden vanhemmat ovat vastustaneet suunnitelmia rajusti. Heidän mielestään matka on liian pitkä ja vaarallinen etenkin Laasonportissa asuville Lempoisten koulun oppilaille.
– Saavutetusta edusta on vaikea luopua. Usein vanhemmat eivät tiedä sitä, että laissa kuntaa ei ole velvoitettu järjestämään kyytiä alle viiden kilometrin matkalle, analysoi erityisasiantuntija Leena Pöntynen tilannetta.
Lempääläiset ovat tehneet asiasta kuntalaisaloitteen. Sen on allekirjoittanut 371 ihmistä. Kuntalaisaloite tuo asian uudelleen käsiteltäväksi lautakuntaan tiistaina.
Perjantai 22.4.2016 (radio)
Finnairin entistä stuerttia epäillään ihmissalakuljetuksesta. Supertähti Prince on kuollut. Tosi iso sellunkeitin kuljetettiin Lappeenrannasta Äänekoskelle maanteitä pitkin. Kauppoihin ei ole tullut lisää työpaikkoja, vaikka kaupat saavat olla auki pitempään kuin ennen. Maahanmuuttajia aletaan kouluttaa metsäalalle Pohjois-Suomessa.
Stuertti salakuljetti ihmisiä
Finnairin entistä stuerttia epäillään ihmissalakuljetuksesta. 
Mies ehkä toi 33 kiinalaista ilman lupaa Suomen kautta Keski-Eurooppaan, kun hän teki stuertin työtä. Mies käytti väärin omaa kulkulupaa Helsingin lentoasemalla.
Mies on saanut paljon rahaa kiinalaisilta, jotka hän toi salaa Eurooppaan. Mies on salakuljettanut myös lapsia.
Mies on kiinalainen. Hän kuuluu ehkä rikollisryhmään. Mies jäi kiinni Helsingin lentoasemalla helmikuussa.
Fanit surevat Princeä
Musiikin supertähti Prince on kuollut. Hän oli 57-vuotias. Prince kuoli kotona Yhdysvalloissa, Minnesotassa.
Princen fanit ovat surullisia ympäri maailmaa. Prince oli heille tosi tärkeä.
Prince uudisti pop-musiikkia. Hän sekoitti eri musiikkityylejä, esimerkiksi rockia, jazzia ja discoa. Princen levyjä on myyty yli 100 miljoonaa kappaletta.
Jättikuljetus maanteitä pitkin
Torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen maanteillä nähtiin tosi iso kuljetus. Äänekosken uusi tehdas sai sellunkeittimen Lappeenrannasta.
Sellunkeittimessä puusta tehdään sellua, josta taas voidaan tehdä esimerkiksi paperia. Äänekosken tehtaan uusi sellunkeitin on 45 metriä pitkä. Se painaa 400 tonnia.
Kuljetuksen tieltä purettiin sähköjohtoja ja rakennettiin jopa uusia teitä.
Kauppoihin ei uusia työpaikkoja
Kaupan alan työntekijät ovat pettyneet.
Kauppoihin ei ole tullut lisää työpaikkoja, vaikka kaupat saavat olla auki pitempään kuin ennen. Kaupat ovat saaneet vuoden alusta lähtien itse päättää, milloin ne ovat auki.
Ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin sanoo, että monet myyjät toivoivat myös lisätunteja, kun aukioloajat muuttuivat. Myyjät ovat kuitenkin saanet lisätunteja vain vähän.
Selin sanoo, että kauppojen työvuorot suunnitellaan tarkasti. Hiljaisina aikoina myyjiä on marketeissa tosi vähän.
Metsäalan kolutusta maahanmuuttajille
Maahanmuuttajia aletaan kouluttaa metsäalalle Pohjois-Suomessa. Koulutus on osa maahanmuuttajien kotouttamista. 
Koulutus alkaa Lapissa maanantaina. Koulutuksessa ovat mukana Lapin ammattiopisto ja Kemin lyseon lukio.
Työssä raivataan risuja sähköjohtojen tieltä ja tienreunoilta. 
Koulutus on tarkoitettu työttömille maahanmuuttajille, joita kiinnostaa metsäala. Koulutuksen jälkeen maahanmuuttajat voivat saada töitä metsäalalta tai alkaa opiskella metsäalaa.
Suomen kielen opinnot ovat osa koulutusta.
Perjantai 22.4.2016
Uintisuuruus tylyttää olympialaiset väliin jättävää golfaria: "Kuinka paljon rahaa haluat elämässäsi?"
Australialaisgolfari Adam Scott ei aio osallistua Rion olympiakisoihin. Kolme henkilökohtaista ja yhden viestikullan olympialaisissa voittanut uimari ei päätöstä sulattanut.
Dawn Fraser kertoi mielipiteensä Adam Scottin päätöksestä Facebook-sivuillaan. Fraser, joka voitti kaksi kultaa Melbournen olympiakisoissa ja yhden kullan sekä Rooman että Tokion kisoissa, ei ymmärtänyt maanmiehensä kieltäytymistä arvokisoista. Hänen mielestään Scott panee rahan kansallisylpeyden edelle.
\- Olen erittäin pahoillani, ettei Adam Scott pysty sovittamaan Australian edustamista olympialaisissa kalenteriinsa. Hyvin tehty, Adam… Hienoa odotuttaa omaa maatasi, jotta saat täytettyä oman aikataulusi, 78-vuotias Fraser tylytti.
\- Kuinka paljon rahaa haluat elämässäsi? Et paljon edusta maatasi… Luulen, että se, että työskentelin kolmessa työpaikassa varmistaakseni paikkani olympiauimarina, on antanut minulle vahvuutta sanoa mielipiteeni tällaisista urheilijoista.
Golf palaa olympialaisten ohjelmistoon 112 vuoden jälkeen Riossa, mutta Scott on ilmoituksensa liian kiireinen kisoille.
Analyysi: Aseistetut lennokit säästävät rahaa ja ainakin lentäjiä 
Suomi selvittää, voisiko tulevien monitoimihävittäjien lisäksi maahan tulla myös aseistettuja, miehittämättömiä lennokkeja. Lennokki kuulostaa heiveröiseltä lelulta mutta tässä yhteydessä se on ihan muuta, kirjoittaa Ylen toimittaja Timo Keränen.
**Kansainvälinen varustelukilpailu** on vienyt yhä enemmän ja yhä nopeammin miehittämättömien lentokoneiden suuntaan.
Syy kiinnostukseen on ymmärrettävä. Varsinkin Hornetin kaltaiset monitoimihävittäjät ovat erittäin kalliita. Mikä pahinta, ne eivät ole voittamattomia. Nykyisellä ilmatorjuntakalustolla alas tulee melkein kone kuin kone. Kalliilla monitoimikoneella kannattaa lähteä hyökkäykseen silloin kun vihollisen ilmatorjunta on lamassa.
**Miehitettyjen koneiden käyttöä vältellään** korvaamalla ne risteilyohjuksilla ja pitkän kantaman tykistöohjuksilla. Yksi vaihtoehto on miehittämätön lentokone.
Miehittämätön lennokki sopii mainiosti 3D-hommiin, siis tehtäviin, jotka ovat Dull, Dirty ja Dangerous (tylsiä, likaisia ja vaarallisia). Yhdysvalloissa näin on toimittu jo pitkään. Maassa on paljon lentäjiä, jotka eivät oikeasti lennä vaan ohjaavat lennokkeja.
**Venäjä, Kiina ja EU tulevat USA:n perässä. **Euroopassa on jo noussut siivilleen Neuron-niminen taistelulennokki. Sen kehittämisessä ovat olleet mukana  Ruotsi, Ranska, Espanja, Italia, Kreikka ja Sveitsi – mutta ei Suomi. Myös Briteillä on oma miehittämätön hävittäjä.
Neuronin on tarkoitus toimia yhteistyössä monitoimihävittäjän kanssa, joita valmistetaan muun muassa Ranskassa ja Ruotsissa. Se pystyy tekemään itsensä näkymättömäksi ja kantamaan raskasta aseistusta, ja mikä oivallisinta: mukana ei ole kuolemanvaaraan joutuvaa lentäjää.
Hävittäjän puikoissa on lentäjä mutta lennokkia ohjataan satojen, ehkä tuhansien kilometrien päässä. Yhdysvalloissa on jouduttu myöntämään, että moni miehittämättömän lennokin isku on osunut väärään kohteeseen, usein siviileihin.
Tottenham-manageri: Vardyn puuttuminen on kova isku Leicesterille
Mauricio Pochettino johtaa joukkonsa maanantaina West Bromwichia vastaan. Leicesterin kompurointi auttaisi 
Tottehamia luotsaava Mauricio Pochettino antaa pientä painetta sarjakärki Leicesterille, kun Valioliigaa on jäljellä enää neljä ottelua. Lontoolaiset ovat sarjakakkosena, viisi pistettä "Kettuja" perässä.
Leicester joutuu kuitenkin pelaamaan seuraavan ottelunsa ilman Jamie Vardya, joka on kiskonut 22 maalia sarjassa tällä kaudella. Vardy ajettiin ulos West Hamia vastaan ja hän sai automaattisen pelirangaistuksen lisäksi ylimääräisen ottelun pannaa.
\- Tämä vaikuttaa Leicesteriin merkittävästi, koska Vardy on yksi Valioliigan parhaita pelaajia. Totta kai se vaikuttaa, Pochettino sanoi perjantaina.
\- Leicesterillä on erittäin hyviä pelaajia ja he ovat ansainneet sijoituksensa, se pitää muistaa. Mutta hän on yksi Valioliigan parhaista hyökkääjistä.
Leicester kohtaa sunnuntaina Swansean ja tämän jälkeen matkaa Manchester Unitedin vieraaksi. Tottenhamilla on ohjelmassa West Bromwich kotikentällä ja Chelsean vieraissa. WBA saapuu White Hart Lanelle maanantaina.
Lontoolaiset tarvitsevat apua sarjakärjeltä, jos mielivät juhlia mestaruutta.
\- Kamppailemme mestaruudesta ja toivon kannattajiemme tapaan, että Leicester häviää pisteitä seuraavassa ottelussa, jotta saamme eroa kiinni, Pochettino sanoi.
Inhimillinen tekijä:  Muisto vai valemuisto?
TV1 keskiviikkona 27.4.2016 klo 22.00 - 22.50, toinen lähetys lauantaina 30.4. klo 17.10.
Yle Areenassa vuoden ajan.
Onko mahdollista unohtaa joku lapsuuden traumaattinen kokemus kuten hyväksikäyttö ja muistaa se sitten yhtäkkiä myöhemmin terapiassa? Mistä voimme tietää, onko muisto totta vai ei? Kuinka luotettava ihmisen muisti ylipäätään on?
Inhimillisessä tekijässä ollaan vaikean ja monitahoisen asian äärellä. Anne Flinkkilän vieraina ovat tiedetoimittaja **Jani Kaaro**, psykologian tohtori **Julia Korkman** ja psykologi, psykoterapeutti **Jyrki Tuulari**.
Mitä tapahtuu suljettujen ovien takana?
Jani Kaaro on toimittajana halunnut herättää keskustelua siitä, mitä erilaisten terapeuttien suljettujen ovien takana tapahtuu. Onko mahdollista, että haavoittuvassa tilassa oleva ihminen joutuu terapeutin johdateltavaksi. Kuka silloin kantaa vastuun seurauksista?
Jani on perehtynyt pitkään nuoren tytön, **Nooran** tarinaan, julkaisut tarinasta perusteellisen artikkelin ja saanut myös Nooran vanhemmilta luvan kertoa tarinan Inhimillisessä tekijässä.
Jani kertoo, että Noora oli itseään kohtaan ankara täydellisyyden tavoittelija ja kärsi monenlaisista riittämättömyyden ja epävarmuuden tunteista. Hän yritti itsemurhaa ja päätyi lopulta terapeutin vastaanotolle ongelmiensa kanssa.
Ongelmat eivät hävinneet, vaan Nooran mieli alkoi hajota entisestään. Hänelle tuli yhtäkkiä muisto, että isä oli käyttänyt häntä hyväksi. Oliko muisto totta?
Jani sanoo keskustelleensa Nooran lähipiirin ja asiantuntijoiden kanssa ja vastaus on mitä todennäköisimmin ei. Nooraa oli johdateltu terapiassa ja hän oli alkanut uskoa valemuistoon. Miksi emme voi kysyä Nooralta itseltään?
”Nooraa ei enää ole, hän päätyi lopulta riistämään oman henkensä”, Jani kertoo.
Valemuistoja voi luoda
Julia Korkman toimii HUS:n lasten ja nuorten oikeuspsykologian osastolla psykologina ja tutkii työkseen lapsia, joiden epäillään joutuneen hyväksikäytön uhreiksi.
Hän sanoo, että seksuaalinen hyväksikäyttö kuohuttaa tunteita ja monta kertaa kyselijänkin voi olla vaikea pysyä neutraalina. Se on kuitenkin välttämätöntä ja lasta ei saa ryhtyä johdatteleman suuntaan eikä toiseen. Julia sanoo, että oikeusmurhia tapahtuu: syytön voidaan tuomita ja toisaalta syyllinen pääsee kuin koira veräjästä.
Julia tuntee myös Nooran tapauksen ja on myös sitä mieltä, että nimenomaan johdattelu loi Nooralle muiston, johon hän alkoi itse uskoa.
Julia sanoo, että useinkaan ei ole kysymys tahallisesta toiminnasta, vaan siitä, että ei ymmärretä, miten ihmisen muisti toimii. Tutkimusten mukaan meille on erittäin helppo luoda muistoja tapahtumista, joita ei ole koskaan ollutkaan. Aivot eivät erottele oikeata ja valemuistoa.
Useimmat valemuistot ovat harmittomia, mutta Julian mukaan esimerkiksi terapiamaailmassa olisi syytä tuntea muistin toiminta paremmin.
Lupa itkeä
Jyrki Tuulari on kokenut psykoterapeutti, joka sekä hoitaa potilaita että kouluttaa kollegoitaan. Jyrki sanoo, että epämääräinen ahdistustila on aika yleinen syy tulla vastaanotolle ja silloin asiaa lähdetään purkamaan ihmisen elämänhistoriaa kartoittamisella.
Usein palataan lapsuuteen asti, koska usein lapsena koetut asiat, kaltoin kohtelu, vaille jääminen tai kiusaaminen ovat asioita, jotka sitten aikuisiällä oireilevat tai haittaavat toimintaa.
Miten Jyrki sitten pysyy neutraalina suurienkin tunteiden äärellä?
Hän sanoo, että nuorena psykologina usein mietti iltakaudetkin ihmisten hallusinaatiota ja muita oireita, mutta oppi sitten työnohjauksen kautta pitämään työn ja vapaa-ajan erillään.
Mutta Jyrki sanoo myös, että vanhemmiten on tullut ikään kuin takaisinpäin: nyt jos istunnon aikana tuntee jotakin, sen voi myös näyttää, jopa itkeä.
Halu unohtaa
Onko mahdollista yhtäkkiä muistaa vaikka lapsuuden hyväksikäyttö?
Jani sanoo, että Noora itsekin epäili omia muistikuviaan ja harhaili ympäri lapsuudenkotiaan miettien mitä missäkin huoneessa oli tapahtunut.
Julia sanoo, että on olemassa tapauksia, jolloin ihmiset ovat spontaanisti muistaneet ja asiaan on saatu muutakin näyttöä, mutta juuri nämä tukahdutetut muistot ja niiden esille saaminen on ison keskustelun aihe tällä hetkellä.
Jyrki on Julian kanssa samoilla linjoilla ja sanoo vielä, että hänen kokemuksensa mukaan huomattavasti tavallisempaa on, että ihminen haluaisi unohtaa traumaattiset kokemukset, mutta ei pysty.
Silloin ihminen yrittää selviytyä näiden muistojen kanssa välttelemällä kaikkea sellaista, joka mikä voisi aktivoida saman tunnekokemuksen.
Apua perusterveydenhuollosta
Jani, Julia ja Jyrki puhuvat paljon vastuusta. Me heittelemme aika huolettomasti terapeutti ja terapia-sanaa. Psykoterapeutin ammattinimike on suojattu ja toimintaa valvotaan. Psykoterapeutin toimista voi valittaa, ja seuraamuksiakin voi tulla. Sen sijaan terapeutiksi voi kutsua itseään kuka hyvänsä.
Jani muistuttaa, että hän on terapiamaailmaa tutkiessaan törmännyt myös koulutettuihin ammattilaisiin, joiden toiminnasta olisi sanomista.
Jyrki kuitenkin haluaa rauhoitella. Perusterveydenhuolto on se ensisijainen paikka, josta mielen ongelmiin voi hakea pätevää apua, esimerkiksi depressiohoitajien verkosto on hyvä.
Epäluotettava muisti
Mitä sitten muistista pitäisi tietää? Julia sanoo, että esimerkiksi se, että muisti on epäluotettava.
Tutkimuksissa ihmisille on pystytty luoman muistoja vaikka siitä, että ovat lapsena eksyneet ostoskeskukseen tai että he ovat sairastuneet syötyään tietyntyyppistä ruokaa. Ruoka aiheuttaa sen jälkeen pahoinvointia ja muisto on aivoissa aivan yhtä todellinen kuin oikeakin muisto.
Jani sanoo, että valemuistoa voisi kutsua jonkinlaiseksi implantiksi, joka voi olla aluksi epäilyksen siemen, josta voi sitten kasvaa järkyttävä tapahtumasarja, kuten Nooran tapauksessa.
Jyrki kertoo käyttämästään korjaavasta mielikuvaterapiasta, vaikka menneisyyden tapahtumia ei voi muuttaa, voidaan terapian keinoin muuttaa huono tunnetila paremmaksi ja antaa tarinalle ikään kuin onnellisempi loppu.
Mitä Nooran tarinasta voisi sitten oppia?
Jani kertoo, että Nooran vanhemmat taistelevat vuosienkin päästä kovan syyllisyyden kanssa. Hän haluaa muistuttaa sanojen voimasta, sanat muuttavat maailmaa konkreettisesti ja kerran sanottu jättää jälkensä.
Koe Pieni ukulelefestivaali Yle Areenan suorassa lähetyksessä
Seuraa suoraa lähetystä Pieneltä ukulelefestivaalilta Helsingin Lavaklubilta klo 15.30 - 17.00. 
Ylen KulttuuriCocktailin järjestämä ukuleletapahtuma tuo maakuntien ukuleleorkesterit ja maan uke-ammattilaiset yhteen lämpimässä yhteislaulu- ja soittohengessä.
Mukana mm.** Vuokko Hovatta**,** Petri Bäckström**, **Jarmo Julkunen**,** UKeT**, **Warkauden ukuleleorkesteri**, **Karkkilan I ukuleleorkesteri**, **Tampereen ukuleleorkesteri** ja monia muita.
Housebändinä on suomalaisten ukuleleammattilaisten iskuryhmä **Jalkanen, Julkunen ja Peter**. Tilaisuuden juontaa** Jonni Roos**.
Kuvausvinkkejä: Kevät omassa pihassa
Hyviä kuvauskohteita ei aina tarvitse lähteä hakemaan kaukaa, sillä heti kotipihasta voi löytyä mielenkiintoisia lajeja.
Tällä kertaa kokeillaan kääntää linssit isosta mittakaavasta pieniin yksityiskohtiin. Ötököitä voi lähteä etsimään esimerkiksi kivien alta, ulkoseiniltä ja kasveista. Kaikki hyönteiset eivät suinkaan ole niljakkaita otuksia hurjasta ulkomuodostaan huolimatta. Mielenkiintoinen kuvauskohde on esimerkiksi hyönteisen kehittyminen toukkavaiheesta täysikasvuiseksi perhoseksi. Pihapiiristä löytyy monenlaista vipeltäjää ja lajien tunnistamisessa voi ottaa avuksi ötökkökirjan tai mobiilisovelluksen. Hyviä kuvauskohteita ovat myös siilit, sammakot ja oravat.
Siivettömät hyönteiset ovat kiitollinen kuvauskohde, sillä ne eivät juuri kuvaajasta välitä. Hyönteisten kuvaaminen vaatii kuitenkin kuvaajalta vikkelyyttä, joten jos kamerastasi tai kamerakännykästäsi löytyy sarjakuvatoiminto, voi sen käyttö olla hyönteisten kohdalla paikallaan. Kauniita lähikuvia hyönteisistä saa esimerkiksi makrolinssin avulla.
Hyönteisten kuvaaminen Suomessa on myös verrattain turvallista, sillä esimerkiksi hämähäkeistä vain yksi, rantahämähäkki, on myrkyllinen ja senkin purema vastaa ampiaisen pistoa. Paarmat ja hyttyset voivat sen sijaan olla muuten kiusallisia kuvausseuralaisia.
Voit osallistua Ylen Luontovuoden kuvahaasteeseen esimerkiksi näiden vinkkien avuin. Lue lisää Suomen suurimman luontokuvagallerian kokoamisesta ja lähde mukaan haasteeseen [Luontovuoden sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/yle-luontovuosi-heraaminen).
Tunnetko Shakespearen? Testaa taitosi
Järjestetäänkö William Shakespearen kunniaksi nyrkkeilyottelu? Shakespearea (1564–1616) juhlitaan ympäri maailmaa, sillä näytelmäkirjailijan kuolemasta tulee lauantaina kuluneeksi tasan 400 vuotta.
Kokkolan kaupunginjohtajasta on tulossa uusi äänestys
Yksimielinen esitys Stina Mattilan valinnasta kaupunginjohtajaksi on epätodennäköinen. Ryhmänjohtajat haluavat olla myös varmoja, että lakipykälät täyttyvät viimeisen päälle.
Kokkolan kaupunginvaltuusto joutuu todennäköisesti äänestämään kaupunginjohtajasta uudelleen.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät usko, että ensimmäinen, lainvastainen valinta hyväksyttäisiin valtuustossa yksimielisesti. Niinpä ainoaksi vaihtoehdoksi jää uusi vaali.
Valtuutetut haluavat varmistaa, että valinta täyttää lopulta kaikki lain vaatimukset. Uutta äänestystä puoltaa monen mielestä myös se, että valinta oli äärimmäisen täpärä.
Stina Mattila voitti Tuomas Ahon yhdellä äänellä, mutta päätös oli lainvastainen, koska perussuomalaisilla oli kokouksessa väärä varavaltuutettu.
PAM suosittelee: Usein ryöstetyissä pikkumyymälöissä ei pitäisi työskennellä yksin
Jos yksi myymälä on usein ryöstäjien kohteena, tulisi työnantajan ottaa tämä huomioon turvallisuussuunnittelussa, muistutetaan Palvelualojen ammattiliitto PAMista lakiin vedoten. Joensuussa puukotettiin yksinään työskennellyttä elintarvikeliikkeen myyjää torstai-iltana.
Palvelualojen ammattiliitto PAMissa ollaan järkyttyneitä joensuulaisessa elintarvikeliikkeessä tapahtuneesta myyjän puukotuksesta. Rantakylän kaupunginosassa sijaitsevassa myymälässä on tapahtunut useampi ryöstö tai ryöstön yritys aiemminkin, kerrotaan poliisista.
Kylkeen ja käteen puukotettu miesmyyjä oli työpaikallaan yksin. Myyjä loukkaantui vakavasti, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
PAMin mielestä työnantajan velvollisuus olisi pitää riskialttiissa myymälässä kahta työntekijää. Jos kaupassa on vain yksi myyjä, se laskee ryöstäjän kynnystä varsinkin hiljaisina aikoina, kun asiakkaita on vähän, muistuttaa työympäristöasiantuntija Erika Kähärä.
– Toivomus on tietenkin, että kukaan ei joutuisi olemaan yksin. Varsinkin tässä Rantakylän kaupassa on syytä jonkin aikaa välttää yksintyöskentelyä. Puukotetun myyjän on saatava fyysisten vammojensa hoidon jälkeen heti jälkihoitoa traumatilanteeseen, sanoo Kähärä.
Väkivalta läsnä yhä useammin asiakaspalvelussa
Väkivaltaisuuden lisääntymisestä on muutenkin viitteitä palveluammateissa, muistuttaa Erika Kähärä.
– Työnantajan täytyy ottaa tilanne todesta ja ryhtyä ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin. On harhaluulokin, että yksintyöskentely olisi kaikissa tilanteissa sallittua. Itse asiassa työturvallisuuslaki sanoo, että jos vaara on liian suuri, työnantajan on käytettävä kaikki mahdolliset keinot riskin estämiseksi.
Ruotsissa on hyvin paljon suosiota saavuttanut suljettu kassajärjestelmä, jossa myyjälläkään ei ole mitään pääsyä rahoihin.
Kaupat varautuvat ryöstöihin muun muassa hälytysnapeilla, valvontakameroilla ja aikaviivelippailla. Aikaviivelipasta modernimpi keksintö on niin sanottu suljettu kassasysteemi.
– Ruotsissa on hyvin paljon suosiota saavuttanut suljettu kassajärjestelmä, jossa myyjälläkään ei ole mitään pääsyä rahoihin. Sellaista kassaa on ihan turha ryöstää, sanoo PAMin työympäristöasiantuntija Erika Kähärä.  
  
Poliisi jatkaa kaupan ryöstön tutkintaa. Täysi-ikäinen, mutta nuori joensuulaismies ryösti torstai-iltana Rantakylän Venetiellä sijaitsevan Siwa-myymälän. Poliisi sai tekijän kiinni pian välikohtauksen jälkeen.
Announcing Helsinki Ukehub Stream Live on Saturday!
You will find the Helsinki Ukehub stream on this page on Saturday 23rd April at 15:30 EEST. Check the corresponding time around the world [here.](http://www.timeanddate.com/worldclock/fixedtime.html?msg=Helsinki+Ukehub&iso=20160423T1530&p1=101&ah=1&am=30)
Helsinki Ukehub will be sent as part of the Little Ukulele Festival from Helsinki, Finland. You are going to see lots of great ukulele-groups live. Take a pic or a video of you with your uke and send it to us on Facebook, Instagram or by email: yle.kulttuuricocktail@yle.fi.
Lots of the stuff will be spoken or sung in Finnish, but we'll have a word or two in other languages as well. Let the word spread! Bliss!
The Helsinki Ukehub will be organized by KulttuuriCocktail, a team of culture journalists with the Finnish Broadcasting Company (YLE).
Click [here](http://www.timeanddate.com/countdown/generic?p0=101&iso=20160423T1530&msg=Helsinki%20Ukehub) to see how long it will take before the stream begins.
Näkökulma: Kokkolan kaupunginjohtajavalinta – hyvin suunniteltu, mutta nolosti tehty
Kokkolassa kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina kaupunginjohtajaksi Stina Mattilan, joka voitti vastaehdokkaansa Tuomas Ahon yhdellä äänellä. Kaikki oli suunniteltu tarkasti ja prosessi hiottu huolellisesti. Ja kuitenkin: persuilleen meni.
Nolous. Se on ensimmäinen sana, joka tulee mieleen kun puntaroi Kokkolan kaupunginjohtajavaalin lopputulosta. Nolous on myös tunne, joka paistaa ylimpänä valtuutettujen äänistä ja kommenteista.
Juuri näin ei pitänyt käydä. Valtuustoryhmien puheenjohtajien mukaan prosessin laillisuuteen kiinnitettiin joka käänteessä poikkeuksellisen paljon huomiota – prosessin laillisuudesta puhuttiin kuulemma yhtä paljon kuin itse johtajavalinnasta. Prosessista ei kerta kaikkiaan pitänyt löytyä aukkoa, josta hallintovalitus olisi päässyt myöhemmin livahtamaan sisään.
Valtuutetut yli puoluerajojen ovatkin aidosti pahoillaan valtuuston puheenjohtajan Jutta Urpilaisen (sd.) puolesta.
Pitkään näyttikin hyvältä. Luottamusmiehet olivat ylpeitä avoimesta prosessista, jossa jopa kaupunkilaiset päästettiin seuraamaan kaupunginjohtajaehdokkaiden avointa tenttiä.
Kompastus tuli kalkkiviivoilla kun Timo Pajunpää (ps.) käveli valtuuston ovesta sisään. Varavaltuutetun mandaattia hänellä ei ole, joten kaikki kokouksessa tehdyt päätökset menevät uusiksi.
Viimeiset laillisuustarkastukset tehtiin vielä kokouksen alla. Yksi onneton yhteensattuma oli kaupunginlakimies Ben Weizmannin ulkomaanmatka. Hän oli varannut jalkapalloreissun kuukausia aiemmin – ennen kuin oli tiedossa, että valtuusto pitää ylimääräisen kokouksen, jossa valitaan uusi kaupunginjohtaja.
Weizmannin sijaisena valtuuston sihteerinä toimi kehittämispäällikkö Jussi Järvenpää. Kuin vakuudeksi lehtereille kutsuttiin lakimiestaustainen kaupungin hankintapäällikkö Antti Tieva, joka seurasikin kokousta kassi lakikirjoja täynnä.
Jalkapallo pyörittää tunnetusti maailmaa, näköjään myös Kokkolan kaupunginjohtajan valintaa.
Ikuiseksi arvoitukseksi jää se, olisiko valtuuston kokouksessa normaalisti sihteerinä toiminut Ben Weizmann huomannut yllättävän tilanteen.
Valinta täysin auki
Uudelta kaupunginjohtajaäänestykseltä vältyttäisiin, jos puheenjohtaja esittäisi, että Mattila valitaan yksimielisesti kaupunginjohtajaksi. Eri puolueiden ryhmäjohtajat eivät tähän usko. Joillekin se sopisi, mutta tuskinpa kaikille valtuutetuille. Tilanne voisi olla eri, jos ratkaiseva äänestys olisi päättynyt esimerkiksi 31–20. Yhden äänen erolla yksimielisyyttä tuskin lähdetään tavoittelemaan.
Toisekseen joitakin ryhmäjohtajia askarruttaa, täyttäisikö yksimielinen valinta varmasti laillisuuskriteerit. Kaupunginlakimies saakin kahlata nyt läpi kaikki korkeimman hallinto-oikeuden ennakkoratkaisut tämänkaltaisista asioista.
Seuraavassa kokouksessa on tilanne jälleen eri jo valtuuston kokonpanonkin osalta. Viime maanantaina ainoastaan kaksi varsinaista valtuutettua oli kokouksesta pois, mutta esimerkiksi joulukuussa tämän vuoden veroprosenttia oli päättämässä kuusi varavaltuutettua.
Kohun keskellä olevan perussuomalaisten ryhmässä tiedetään olevan kannatusta sekä Tuomas Aholle että Stina Mattilalle.
Maanantaina Tuomas Ahoa ratkaisevalla kierroksella äänestäneistä joku saattaa uusintaäänestyksessä kääntyä Mattilan leiriin, jos kokee tilanteen epäoikeudenmukaiseksi Mattilan kannalta. Tämä on hyvinkin mahdollista, koska valtuutetut ovat kehuneet kaikkia ehdokkaita hyviksi ja korostaneet voivansa elää jokaisen vaihtoehdon kanssa.
Valtuutetut muistuttavat myös pelin mahdollisuudesta. Nyt tiedetään jo melko tarkasti, ketkä kannattivat ketäkin. Tämä saattaa avata ovia taktikoinnille eli jotkut lyöttäytyvät ensimmäisellä kierroksella "väärään leiriin" pudottaakseen itselleen epämieluisimman ehdokkaan pois toiselta kierrokselta. Tämä olisi onnettomin vaihtoehto nolossa sopassa.
Peli muuttuisi myös täysin, jos Aho tai Sabah Samaletdin vetäisi hakemuksensa pois.
Edustajien kelpoisuus puolueiden vastuulla
Timo Pajunpää osallistui kokoukseen varmasti hyvässä uskossa siihen, että hän on laillinen varavaltuutettu. Mutta miehen edustuskelpoisuudesta ei ole kahta sanaa. Lakitekstiä moititaan usein monimutkaiseksi, mutta tässä tapauksessa se on harvinaisen selvää: "Valtuusto myöntää eron valtuutetulle ja varavaltuutetulle."
Valtuuston pöytäkirjoissa ei ole merkintää, että Toni Rautiolle, jonka tilalle varavaltuutuksi Pajunpää luuli nousseensa, olisi myönnetty eroa tai Pajunpää olisi nimetty varavaltuutetuksi. Muista luottamustehtävistä Rautio vapautettiin.
Jalkapallossakin pelaajien edustuskelpoisuus on seuran vastuulla. Perussuomalaisten onkin turhaa vedota Weizmannin kanssa vaihdettuihin sähköpostiviesteihin.
Sotku osoittaa sen, että perussuomalaisten poliittinen kulttuuri on vielä nuorta.
Raution eron jälkeen myös keskusta, SDP ja kokoomus ovat joutuneet vaihtamaan varavaltuutetujaan. Vanhat puolueet ovat homman taitaneet. Heidän vaihdokset ovat olleet esillä keskusvaalilautakunnassa, kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa. Jossain vaiheessa olisi perussuomalaistenkin herätyskellon pitänyt soida ja ryhmän hankkia Pajunpäälle kelpoisuus toimia varavaltuutettuna.
Vs. kaupunginjohtaja Timo Mämmi kiteytti sopan pitkän kuntakokemuksen tuomalla syvällä rintaäänellä: "Tämä on kunnallista elämää ja näitä sattuu".
Lohdutukseksi Kokkolan kaupungille – sattuu sitä viheriöilläkin. Hallitseva Suomen mestari SJK juoksutti Veikkausliigan otteluun peräti kuusi edustuskelvotonta pelaajaa ja menetti sen vuoksi sarjapisteensä
Palola vastaan Kuhta – kummalta puolelta se maalinteko olikaan helpompaa?
Yle Puheen finaalikiertue rantautui jälleen Tampereelle, missä vuorossa oli perinteikäs vierailu Jääkiekkomuseossa. Mukana oli myös Olli Palola, jonka kanssa käsiteltiin maalintekoa, Tapparallekin tuttua ongelmaa finaalisarjassa HIFK:ta vastaan. Palola ja Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ottivat myös pienimuotoisen kilpailun siitä, kummalta puolelta maalinteko olikaan helpompaa. Kuuntele Jääkiekkomuseon tunnelmat kuvaa klikkaamalla.
Susijengin takamies viihtynyt hyvin Serbiassa 
Ensimmäistä kauttaan perinteikkäässä Partizan Belgradissa pelaava Jamar Wilson on nauttinut ajastaan Serbian pääkaupungissa. Wilson liittyi Partizanin mukaan kesken kauden ja sopeutui perheineen nopeasti uusiin maisemiin. 
Aiemmin urallaan muun muassa Belgiassa, Australiassa ja Ranskassa pelannut Wilson on asettunut hyvin aloilleen Balkanin niemimaalle. 
\- Serbia on ollut hieno ja perhe on nauttinut paljon. Kokemus on ollut hyvä ja ihmiset ovat olleet mukavia. Kausi on ollut tähän mennessä hyvä, Wilson kertaa. 
Serbia ei välttämättä ole helpoin paikka sopeutua, sillä kulttuuri ja ihmiset ovat varsin erilaisia kuin vaikkapa Pohjois-Euroopassa. Bronxin katujen kasvatti ei ole kuitenkaan hätkähtänyt uutta asuinpaikkaansa. 
\- Uskon, että New Yorkin juuret auttoivat minua sopeutumisessa. Ihmiset ja heidän luonteensa ja olemuksensa ovat samanlaisia. Ihmiset pysäyttävät kadulla juttelemaan samalla tavalla kuin New Yorkissa ja olen joskus kaivannut sitä. 
Paikallisottelut "hulluja pelejä"
Serbia tunnetaan myös urheiluhulluna maana. Partizanin ja paikallisvastustaja Punaisen tähden välinen derby on tunnetusti yksi maailman kuumimmista ja hurjimmista. Wilson on nauttinut paikallispelien huikeasta tunnelmasta. 
\- Ne ovat hulluja pelejä. Ne ovat uskomattomia pelejä enkä ole koskaan kokenut mitään vastaavaa. Ne ovat olleet ikimuistoisia hetkiä, mutten voi myöskään vähätellä Susijengin EM-kisojen kokemusta, Ranskan EM-kisoissa Susijengin paidassa arvokisoissa debytoinut Wilson muistuttaa. 
Perinteikkään Partizanin kausi on ollut kaksijakoinen. Serbian liigaa viimeisten vuosien ajan hallinnut seura kärsi taloudellisista ongelmista ja joukkue vaihtui paljon viime kaudesta. Muutokset näkyivät alkukaudesta ja joukkue taapersi Adrianmeren liigan pohjilla. Hiljalleen uusien pelaajien ja uuden päävalmentajan tultua mukaan joukkueen kurssi kääntyi ja se pelasi erittäin vahvan loppukauden Adrianmeren liigassa. Wilsonin mukaan fanit eivät jättäneet joukkuetta vaikeanakaan aikana. 
\- Partizan on iso seura emmekä menestyneet kovin hyvin alkukaudesta. Silloin kävelin kaupungilla vähän allapäin, mutta samaan aikaan kannattajat olivat positiivisia ja kannustivat eteenpäin, Wilson kiittelee. 
Wilsonin ja Partizanin kausi jatkuu toukokuussa, kun Serbian Superliiga pyörähtää käyntiin.
Oikea ooppera tuli Hannulan koululle
Suomen Kansallisooppera on kiertänyt jo 30:lla koululla esittämässä Jannen salaisuuden yhdessä oppilaiden kanssa. Perjantaina vuorossa on kierroksen pohjoisin koulu Torniossa. Työskentely ammattilaisten kanssa on oppilaiden mielestä mielenkiintoista ja samalla he tutustuvat oopperan maailmaan.
Koululaisoopperoissa on energiaa ja vauhtia. Suomen Kansallisoopperan ohjelmistossa on tänä keväänä Jannen salaisuus, joka kertoo säveltäjä Jean Sibeliuksen lapsuudesta ja elämästä.
On ihanaa, kuinka lapset huomaavat, että pitkäjänteinen työ tuottaa upean tuloksen.
Perjantaina ooppera jalkautuu Tornion Hannulan kouluun. Hannulan koulun musiikkiluokkalaiset ovat harjoitelleet oopperaa kolmisen kuukautta.
– Ohjaaja on rento ja kiva. Solistit ovat tosi taitavia ja niillä on hyvä huumorintaju, kertoo oppilaskuorossa mukana laulava Ella Kurttio.
Lapsiin pieni oopperakärpänen on puraissut ja moni olisi kiinnostunut lähteä katsomaan oopperaa myös Oopperatalolle. Oopperaa on harjoiteltu tiiviisti koko kevät ja se on tuonut mukavaa vaihtelua arkiseen aherrukseen.
– Tämä on ollut mukavaa kun ei tarvitse normi kouluhommia tehdä, hymyilee Arttu Viitala.
Esityspäivä on pitkä ja kiireinen
Perjantaina Hannulan koululle saapuivat Kansallisoopperasta oopperaohjaaja Juulia Tapola, solistit Aki Alamikkotervo, Hannu Forsberg ja Ann-Marie Heino sekä pianisti Ilmari Räikkönen.
– Tämä on pitkä päivä eli lapset venyvät prosessiin, mikä oopperassa on. Lähdetään nollista pari kuukautta aikaisemmin ja sitten lopulta ollaan esityksessä. On ihanaa, kuinka lapset huomaavat, että pitkäjänteinen työ tuottaa upean tuloksen, sanoo oopperaohjaaja Juulia Tapola.
Koululaisoopperoita on tehty jo 16 vuoden ajan ja kutsun Kansallisoopperalle voi esittää mikä koulu tahansa. Ooppera antaa tukea ja apua harjoitteluun ja oopperan väki, ohjaaja, ammattisolistit ja tekniikka, tulevat tulee koululle esityspäivänä.
Pääministeri: Yliopistojen tultava niukemmalla toimeen
Yliopistojen on jatkossa tultava toimeen niukemmilla resursseilla ja jatkettava profiloitumista. Näin viestitti pääministeri Juha Sipilä puhuessaan tänään tieteentekijöiden kevätseminaarissa. Pääministerin mukaan julkisesti rahoitetusta tutkimuksesta on saatava entistä enemmän hyötyä. Tieteentekijöiden mukaan leikkausten kuristamista yliopistoista on vaikea puristaa lisää tehoa.
Nykyhallituksen ja tiedeyhteisön sukset ovat menneet pahasti ristiin eri vaiheissa. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) paimenkirje suututti ja nyt miltei kaikista korkeakouluista on potkittu väkeä pihalle, kun rahahanoja on kiristetty. Samaan aikaan vaaditaan lisää innovaatioita ja elinkeinoelämää hyödyntävää tietoa.
Ristiriidan on pannut merkille myös pääministeri Juha Sipilä  (kesk.), jonka puhetta ja linjauksia odotettiin mielenkiinnolla.
– Luottamus hallituksen ja tiedeyhteisön välillä on heikentynyt. Kipeät säästöpäätökset on nyt kuitenkin tehty, Sipilä totesi.
250 tieteentekijää oli kokoontunut Helsingin Pörssisaliin kuuntelemaan pääministerin puhetta. Heille tämä viesti oli ehkä osaksi lohdullinen, sillä moni on saanut potkut yliopistoista rahoitusleikkausten takia. Jatkossakaan ei ole luvassa muuta kuin niukkuutta.
Pääministeriä tuntui huolestuttavan erityisesti luonnontieteellisen alan osaamisen lasku. Matematiikkatulokset ovat laskussa koululaisten keskuudessa eikä ala kiinnosta.
Sipilän mukaan tämä saattaa jatkossa näkyä Suomen kilpailukyvyn laskuna. Kaikkea pääministeri ei nyt kuitenkaan niputtanut teknologian ja elinkeinoelämän palvelukseen.
Hän korosti tieteellisen perustutkimuksen merkitystä. Miltei samaan hengenvetoon Sipilä nosti esiin sen, että julkista rahoitusta ei pidä antaa yrityksille ilman, että yritys ottaa riskiä uusien innovaatioiden luomiseksi.
– Megatrendejä on sopivassa määrin seurattava, mutta perustutkimuksen korkeasta ytimestä ei tule luopua, raamitti pääministeri.
Kohti tuloksellisuutta
Koko Juha Sipilän puhe kiersi tuloksellisuuden ja innovatiivisuuden ympärillä. Hän vaatii, että yhteiskunnan panostusten on tuotettava hyötyä yliopistoissa ja korkeakouluissa. Tämä sai yleisössä hieman vastustusta, koska pääministerin huoli tuntui olevan enemmän teknologian puolella.
Sipilä kertasi, että Suomen Akatemian rahoitusta nostettiin vuodesta 2005 vuoteen 2010 175 miljoonasta eurosta 360:een. Mutta tuloksia toimialarakenteeseen ei tullut. Nyt hän kaipaa instituutioiden uudistumista, yliopistorakenteen kehittymistä ja opinahjojen erikoistumista.
– Tiedeyhteisöltä odotan esityksiä, miksi tiedepolitiikka ei ole saavuttanut tavoitteitaan, pääministeri vaatii.
Ulkopuolista arviointia
Vaatimusten tueksi työ- ja elinkeinoministeriö on tilannut OECD:ltä arvion suomalaisen innovaatiojärjestelmän tuloksellisuudellisuudesta. Raportti valmistuu ensi keväänä ja sitä käytetään tulevien rahoitusmallien pohdinnassa.
– Analyysi tutkimus- ja innovaatiorahoituksen vaikuttavuudesta on välttämätöntä. Julkisesta investoinneista on saatava enemmän irti., toisti Sipilä.
Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämerin mielestä pääministerin puhe oli hyvä keskustelunavaus kaikkien leikkausten jälkeen. Ulkopuolisen arvioinnin merkitystä hän piti hieman toisarvoisena.
– Uskoisen sen vahvistavan sitä sanomaa, mikä on aiemminkin tullut, että Suomen yliopistolaitos on erittäin hyvin pärjäävä kansainvälisissä vertailuissa, Kaarle Hämeri toteaa.
Professori Kaarle Hämeri työskentelee Helsingin yliopistossa, mistä vähennetään noin 800 ihmistä. Professorit ja tutkijat joutuvat tekemään nyt toimisto- sekä muun henkilökunnan töitä, kun nämä on irtisanottu. Tehokkuus kärsii.
– Eihän tässä kannata itseään huijata. Näen ihan itse, miten yt-menettely ja irtisanomiset lamauttavat toimintaa, kuvaa Hämeri.
Uutta rahoitusta etsitään
Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen huomasi myös pääministerin ymmärtäneen nykyrahoituksen mahdottomuuden. Lyhytkestoinen projekti- ja hankerahoitus ajaa pätkätöihin ja epävarmuuteen. Jatkuva rahoituksen etsiminen ja haku vie myös työaikaa tutkimukselta.
Kilpailu rahoituksesta ajaa pikatulosten etsimiseen, jolloin yliopiston keskeinen opetustyö ja sen kehittäminen jää hunningolle.
Biotalous, cleantech, lääketutkimus, terveysteknologia, digitalisaatio ja älykäs liikenne ovat investointiemme ja uudistusten keskiössä.
– Yliopistoväki on jo pitkään puhunut, että hanke- ja projektiruletti on mennyt  liian pitkälle. Se ei ole kaikkein toimivin tapa jakaa rahaa, sanoo Petri Koikkalainen.
OECD:llä teetettävästä yliopistojen ulkopuolisen arvioinnin tuloksellisuudesta Koikkalainen ei ole aivan varma. Kun tilaajana on työ- ja elinkeinomisteriö, kysymykset ja vastaukset kulkevat tietyllä linjalla.
Kehitykseen vauhtia
Kiireinen pääministeri poistui pian puheensa jälkeen tieteentekijöiden seminaarista. Hän vastasi yhteen kysymykseen, jossa tiedusteltiin kantaa siihen, että yliopistojen pitäisi innovaatioiden sijaan keskittyä hyvään perustutkimukseen.
Juha Sipilä myönsi olevansa samaa miletä, mutta soveltavaa tutkimusta yritysten kanssa on kuitenkin syytä jatkaa. Liika innovaatiopainotus on mennyt ehkä liian pitkälle.
Joka tapauksessa Sipilä patistaa myös tiedeyhteisöä kirimään, sillä Suomi on jäänyt muiden Pohjoismaiden ja Saksan jälkeen rakenteiden uudistamisessa ja kilpailykyvyssä.
Pääministeri Juha Sipilän mielestä Suomen tulevaisuuden alat ovat seuraavat.
– Biotalous, cleantech, lääketutkimus, terveysteknologia, digitalisaatio ja älykäs liikenne ovat investointiemme ja uudistusten keskiössä, sanoo pääministeri Juha Sipilä. 
NHL-vahvistukset yhteen - Mikko Rantanen ykkösketjun laitaan
Maajoukkueen perjantain harjoituksissa ei nähty Kärppä-pelaajia. Markus Granlund ja Leo Komarov rynnivät samassa vitjassa.
_Jääkiekkomaaottelu Suomi-Tshekki lauantaina Ylen TV2:ssa ja Areenassa kello 14.30._
Suomen jääkiekkomaajoukkue harjoitteli perjantaina Kouvolassa lauantaista Tshekki-peliä varten. NHL-miehet Markus Granlund ja Leo Komarov olivat samassa ketjussa, jonka täydentää AHL:ssä väkevän kauden pelannut Mikko Rantanen.
Kärpissä viime kauden pelanneet Sebastian Aho, Lasse Kukkonen ja Mika Pyörälä sekä Jokerien Atte Ohtamaa eivät matkustaneet Leijonien kanssa Kouvolaan.
Suomen ykkösvahti Tshekki-pelissä on Mikko Koskinen. Niklas Bäckström seuraa ottelun katsomosta.
**Leijonien kentälliset harjoituksissa**
1. Rantanen-Granlund-Komarov  
Jaakola-Hietanen
2. Erkinjuntti-Koskiranta-Jormakka  
Kivistö-Salmela
3. Hartikainen-T.Sallinen-J.Sallinen  
Ahonen-Virtanen
4. Filppula-Malinen-Wärn  
Lehtonen-Melart
HIFK-päävalmentaja: "Laine tehkööt kaksi, jos me teemme kolme"
Antti Törmästä ei kiinnosta montako maalia Patrik Laine tekee, jos HIFK voittaa. Jussi Tapola puolestaan painottaa epämukavuusalueelle menemistä.
**TAMPERE.** Kummankin jääkiekon SM-liigan finaalijoukkueen päävalmentajat painottivat joukoilleen ennen neljättä finaalia, ettei ajatus saa karata yhtään edemmäs. HIFK:lla on mahdollisuus voitolla saada sarja katkolle lauantain otteluun, kun Tappara taas voi pistää puntit tasoihin perjantain voitolla.
\- Olen pelaajille puhunut siitä, että me voimme spekuloida tästä ihan mielettömästi. Voittaa tänään ja huomenna katkopeli, hävitä tänään ja huomenna niin yhtäkkiä Tapparalla on tiistaina katko. Mennään pelaamaan tämä peli ja laitetaan kaikki peli. Huomenna on joka tapauksessa peli, IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen sanoi pari tuntia ennen peliä.
\- Fläppitaululla lukee, että elä hetkessä. Keskity yhteen hetkeen ja vaihtoon. Näistä peleistä pitää nauttia, mutta se nautinto tulee juuri siitä, että on kaikki pelissä. Ja myös niistä epämukavuusalueista, ei vain siitä että kaikilla on kivaa, sanoi puolestaan Tapparan Jussi Tapola.
Tapola reagoi 1-2-tappiotilanteessa vaihtamalla kokoonpanoa useammasta kohtaa. Suurimpana muutoksena Patrik Laine nousee ykkösketjun laitaan Henrik Haapalan tilalle. Kyse ei kuitenkaan ole Tapolan mukaan mistään mullistavista muutoksista.
\- Kauden aikanakin olemme kokoonpanoa vaihtaneet. Ja se on tehty juuri siksi, että sitten näissä paikoissa on kokemuksia jo olemassa ja tiedetään vanhat tutut jo. 
Törmänen ei puolestaan ainakaan myönnä erikseen miettivänsä Laineen perään.
\- Jos Laine tekee kaksi ja me teemme kolme, tehkööt kaksi. Sillä ei ole mitään merkitystä, vain voitolla on.
**Suora lähetys neljännestä finaalista klo 17.35 Yle Puheessa. Tappara – HIFK alkaa klo 18.30.**
Iso kiltti jätti puhaltaa onnellisia unia
Rovaniemen teatterissa on lauantaina ensi-illassa Roald Dahlin satuun perustuva koko perheen musiikkinäytelmä Iso kiltti jätti.Tekijät lupaavat, että esityksessä on lasten rakastamaa teatterin taikaa.
Iso kiltti jätti -näytelmän keskeisiä teemoja ovat ystävyys, rohkeus ja unet. Ohjaaja Eljas Liinamaan mukaan monien tuntemasta sadusta on haluttu tehdä visuaalisesti näyttävä ja perheitä puhutteleva esitys.
Koko perheelle suunnatussa esityksessä on luvassa teatterin ihmeitä ja taikaa.
– On panostettu suuren näyttämön lavastuksessa syvyyteen, koko tilaan. Meillä on savutehosteet, nostimet, kaikki mahdollinen otettu nyt käyttöön että saadaan luotua taianomaista ilmapiiriä, Liinamaa lupaa.
Lastennäytelmiin pitää Liinamaan mukaan satsata kunnolla.
Näytelmä pohjautuu Roald Dahlin kirjaan Big Friendly Giant, jonka on dramatisoinut David Wood. Käsikirjoituksen on Rovaniemen Teatterille sovittanut Pekka Ojalehto.
Kertomusta siivittävät laulut, jotka on säveltänyt teatterin kapellimestari Minna Siitonen ja sanoittanut Pertti Oskala.
Näytelmän suunnitteluryhmä koostuu vierailijoista. Ohjaus on Pekka Ojalehdon ja Eljas Liinamaan, koreografia Atte Herdin, lavastus Tellervo Syrjäkarin ja pukusuunnittelu Mirkka Nyrhisen.
Iso kiltti jätti eli IKJ on jättiläinen, jonka pää on korkeammalla kuin kerrostalojen ylimmät ikkunat. Hän on Jättiläistenmaan outo tapaus, koska on hyvä.
Kaltaistensa tapaan IKJ ei näytä itseään ihmisille. Muuten alkaisi suuri jättiläismetsästys ja ihmisparsat yrittäisivät saada hänet eläintarhaan.
Kun Sohvi-tyttö sattumalta huomaa IKJ:n, tyttö on vietävä nopsahopulla pois Jättiläistenmaahan. Siellä Sohvi tutustuu muihin jätteihin ja Ison kiltin tehtävään onnellisten unien puhaltajana.
Kirjailija Roald Dahlin syntymän satavuotisjuhlaa vietetään tänä vuonna. Samasta tarinasta tehty Steven Spielbergin elokuva tulee Suomen elokuvateattereihin ensi kesänä.
Wincapitan keskeisten henkilöiden tuomiot kovenivat Itä-Suomen hovioikeudessa
Kahden avainhenkilön tuomioihin lisättiin törkeän petoksen lisäksi nimikkeet avunannosta rahankeräysrikokseen. Ehdolliset vankeustuomiot pitenivät hieman. Hovioikeus ratkaisi tänään tukun valituksia Pohjois-Savon käräjäoikeuden antamiin tuomioihin Wincapita-vyyhdissä.
Itä-Suomen hovioikeus on koventanut kahden avainhenkilön tuomioita sijoitusklubi Wincapitan Pohjois-Savon haaraan liittyvässä vyyhdissä.
Hovioikeus kovensi kahden miehen tuomioita törkeästä petoksesta ja lisäsi tuomioihin nimikkeet avunannosta rahankeräysrikokseen. Toisen miehen tuomio oli kaksi vuotta ja toisen vuosi ja kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta. Lisäksi miehet joutuvat palauttamaan saamaansa rikoshyötyä yhteensä noin 2,5 miljoonaa euroa, kuten käräjäoikeus jo aiemmin määräsi.
Hovioikeudelta muitakin ratkaisuja
Hovioikeus antoi tänään tukun muitakin ratkaisuja Wincapitaan liittyen. Yhden miehen tuomio törkeästä petoksesta hylättiin ja syyksi katsottiin vain avunanto rahankeräysrikokseen. Hovioikeus tuomitsi miehen viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen, kun käräjäoikeuden tuomio oli vuosi ja kolme kuukautta vankeutta. Miehen on palautettava valtiolle rikoshyötyä lähes 620 000 euroa.
Yhden käräjäoikeudessa tuomitun miehen tuomio rikoksentekijän suojelemisesta kaatui hovioikeudessa ja mies vapautettiin syytteistä. Hänen valtiolle palautettavaa rikoshyötysummaa pienennettiin hieman noin 50 000 euroon.
Yksi mies sai hovioikeudessa seitsemän kuukauden ehdollisen vankeustuomion ja toinen mies yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeustuomion avunannosta rahankeräyskeräysrikokseen, kun käräjäoikeus oli hylännyt syytteet. Pidemmän tuomion saanut mies menetti rikoshyötyä valtiolle yli 1,1 miljoonaa euroa ja toinen mies vajaat 300 000 euroa.
Valitukset rikoshyötysummista kaatuivat
Hovioikeus ratkaisi tänään lisäksi muun muassa 18 valitusta koskien rikoshyödyn menettämistä valtiolle. Kaikki valitukset hylättiin eli käräjäoikeuden päätökset pysyivät voimassa. Yksittäiset valtiolle palautettava summat vaihtelivat noin 20 000 eurosta yli 400 000 euroon.
Korkein oikeus linjasi helmikuussa 2014, että vyyhdin päätekijän Hannu Kailajärven hovioikeudessa saamat tuomiot pysyvät. Kailajärvi tuomittiin hovioikeudessa viideksi vuodeksi vankeuteen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Wincapita-jutun taustoista lisää muun muassa tässä [Ylen MOT-ohjelman jutussa.](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kulta-hannun-pyramidipeli-742014)
Mitkä ihmeen KOI ja Kingfish? YleX:n bändisanakirja avaa kevään tärkeimmät uutuudet
Suomen musiikkikartalle on tullut taas paljon uusia tulokkaita. YleX kokosi bändisanakirjan, jotta tuoreisiin kykyihin olisi helpompaa tutustua ennakkoluulottomasti. Anna sanakirjan auttaa löytämään tämän hetken tuoreimmat soundit.
Diison:
Suomalais-jamaikalainen 28-vuotiasDiisonryhtyi tekemään musiikkia jo vuonna 2011. Ensimmäiset vuodet räppäri veti englanniksi. YleX noteerasi artistin vuonna 2013, mutta sen jälkeen räppäri on ollut pois otsikoista. Kunnes Diison teki sen, minkä monet muutkin ja vaihtoi vuonna 2015 laulukielensä englannista suomeen. **Mikael Gabriel** kiinnitti Diisonin ensimmäisenä artistina perustamaansa Tasoi Records -levy-yhtiöön.
Ike:
Rähinä Recordsin tuorein kiinnitys Ike julkaisi _Kaikki sanat_ -debyyttisinglensä 14. huhtikuuta. **Vilman Alinan** kanssa yhteistyössä luodut lyriikat kertovat eroamisen vaikeudesta. _The Voice of Finlandista_ musiikkiuralle ponnistanut 27-vuotias Ike haluaa uudella musiikillaan avata päiväkirjaansa.
Kauriinmetsästäjät:
Kauriinmetsästäjät on **STOCKERS!**-yhtyeestä omaan projektiin irtautuneiden laulaja **Heikki Petrellin** ja rumpali **Tuomas Kaitasen** sivuprojekti. YleX:n Uuden musiikin iltavuoron tehonakin soinut _Oisit vaan sanonu_ -debyyttisingle on tyylikästä kasarivivahteista poppia, jota on helppo kuunnella esimerkiksi lämpiminä kesäöinä.
Kingfish:
Tätä räppäriä hehkuttavat niin **VilleGalle** kuin **Mikael Gabrielkin**. Saa nähdä, kuka levymoguli saa napattua tämän Fisun ensimmäisenä. Kingfishiä on verrattu muun muassa **Kubeen**.
KOI:
KOI-yhtyeen _Temppeli_ on soinut YleX:ssä Uuden musiikin iltavuoron tehona. Kappaleessa fiittaa myös kuuma tuottaja **Jurek**. KOI tuo raikasta soundia elektrokentälle. Suomen **Disclosuressa** vaikuttaa DJ-tuottajaduo **Minna** ja **Tido.**
LEO:
LEO lähti **Face of God** -rokkibändistä soolouralle ja vaihtoi laulukielen samalla englannista suomeen. Sen myötä artisti kiinnitettiin Sony Music -levy-yhtiölle. LEOn _Mun piti olla sun_ -debyyttisingle julkaistaan 6. toukokuuta. 24-vuotias laulaja-lauluntekijä on päässyt tänä keväänä toteuttamaan unelmiaan lämppäämällä **Tuure Kilpeläistä** loppuunmyydyillä klubikeikoilla ympäri Suomea.
Sini Yasemin:
_Pukukoodi-_kappaleellaan hurmannut Sini Yasemin julkaisi juuri _Kavereita_-biisin, jonka musavideo sai ensinäyttönsä YleX:ssä. Helsinkiläislaulaja sekoittelee tuotannossaan urbaania soundia rokkitaustaansa. Artisti kirjoittaa omasta elämästään kumpuavat lyriikat itse.
Töölön Ketterä:
Töölön Ketterä nousi nopeasti YleX:n Nosteessa-osiosta _Ludoo_-biisillään soittolistalle. Sen jälkeen yhtye allekirjoitti levydiilin **JVG:n** PME Recordsin kanssa. Töölön Ketterä julkaisi ensimmäisen EP:nsä perjantaina 22. huhtikuuta. EP:llä vierailevat **Pianomies** ja **G-Mies** sekä tuotannon puolesta räppäri **Noah Kin**. Töölön Ketterä viihdytti fanejaan juuri julkaisemalla hauskan [nettipelin.](http://toolonkettera.com/)
**Lue myös:**
[Diison on Mikael Gabrielin levy-yhtiön ensimmäinen kiinnitys – mutta kuka hän oikein on?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260429)
[STOCKERS!:ista tutut Heikki ja Tuomas huumaavat kuulijan uuden projektinsa debyyttisinglellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263383)
[Tämä kotimainen DJ-tuottajaduo on otettava haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262870)
[Siniyvsemin on erittäin mielenkiintoinen uusi tuttavuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259587)
[Töölön Ketterällä on hyvä haippi – kiinnitettiin PME Recordsille ja nousee YleX:n soittolistalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263137)
[Face of God lopettaa – laulaja Leo Stillman soolouralle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259557)
[Ikenna Ikegwuonu sai kutsun The Voice Of Finlandiin 20 minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230094) 
Tapparan uusittu ykkösketju liikaa HIFK:lle - Karhunen ja Laine loistivat 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 4. loppuottelua, jossa Tappara oli lähestulkoon pakkovoiton edessä Hakametsässä. HIFK:lla oli perjantaina mahdollisuus nousta enää voiton päähän mestaruudesta. 
Ukkonen kiusaa golfaajia Kiinassa – Korhonen hyvissä asemissa
Mikko Korhonen on suomalaisgolfareista parhaissa asemissa Euroopan kiertueen osakilpailussa Kiinassa. Osakilpailu on jouduttu keskeyttämään jo kaksi kertaa.
Ukkonen on keskeyttänyt golfin Euroopan kiertueen osakilpailun Shenzenissä, Kiinassa jo toistamiseen. Torstain ensimmäinen kierros saatiin pelattua loppuun perjantaina, mutta myös perjantaina ukkonen viivästytti kisaa pahoin.
Suomalaispelaajista sekä Mikko Korhonen että Roope Kakko saivat pelattua kierroksensa loppuun, mutta Mikko Ilonen sai pelattua vain neljä reikää. Korhonen on tällä hetkellä suomalaisista parhaimmissa asemissa, sillä hän jakaa 15. sijaa tuloksella kolme alle parin.
\- Pitkä päivä, mutta maaliin päästiin, just ja just. Perus 14 tuntia tänään ja kaksi ukkoskeskeytystä. Viitisen tuntia meni klubilla peukaloita pyöritellessä, Korhonen kertoi tiedotteessaan.
\- Hyvin pysyi peli hallussa, vaikka ajoittain oli vaikeaa pitää ajatusta kasassa. Fyysisesti jaksoin hyvin, eikä ollut sen suurempia ongelmia kentällä, putti tosin olisi voinut pudota paremminkin.
Ilosella edessä melkoinen urakka
Kakko sai hyvän hengen päälle ja pelasi kierroksen 68 lyöntiin, kun ensimmäisellä kierroksella hän tarvitsi 76 lyöntiä. Kakko on tällä hetkellä 49. sijalla ja hänen jatkoonpääsynsä ratkeaa lauantaina.
\- Pysyin toisena päivänä hyvin henkisesti balanssissa, vaikka keskeytyksiä ja lämmittelyjä tuli osalleni peräti kolme. Lopussa meinasi energiat loppua, mutta en antanut sille tunteelle valtaa, Kakko sanoi tiedotteessaan.
Shenzenin kilpailua johtaa Etelä-Korean Soomin Lee tuloksella 13 lyöntiä alle parin, toisena on Alankomaiden Joost Luiten tuloksella 10 alle parin. Cut-raja on tällä hetkellä +1.
Ilonen pääsi pelaamaan iltapäiväkierrokselleen vasta reilu tunti ennen auringonlaskua. Mikäli lauantaina päästään pelaamaan ilman taukoja, lahtelainen kiertää päivän aikana peräti 32 reikää. Myös lauantaille ja sunnuntaille on luvattu ukkoskuuroja ja vesisateita.
Itsemurhat lisääntyneet Yhdysvalloissa selvästi – etenkin naisilla
Kaikkein suurinta kasvu on 10–14-vuotiailla tytöillä, joskin samanikäiset pojat päätyvät yhä tyttöjä useammin itsemurhaan.
Yhdysvalloissa itsemurhat ovat lisääntyneet selvästi 15 viime vuoden aikana, [kertovat hallituksen tilastot](http://www.cdc.gov/nchs/products/databriefs/db241.htm).
Vuodesta 1999 vuoteen 2014 itsemurhien määrä suhteessa väestömäärään lisääntyi peräti 24 prosenttia. Nykyisin itsensä surmaa 13 ihmistä 100 000 yhdysvaltalaista kohti, kun 15 vuotta aiemmin osuus oli 10,5.
Itsemurhat lisääntyivät sekä miehillä että naisilla ja kaikissa 10–74-vuotiaiden ikäryhmissä.
Miehet tekevät yhä kolme kertaa niin paljon itsemurhia kuin naiset. Sukupuolien välinen ero on kuitenkin kaventunut, sillä naisten itsemurhat lisääntyivät 46 prosenttia.
Nuorten tyttöjen itsemurhat kolminkertaistuivat
Suurin hyppäys on tapahtunut 10-14-vuotiaiden tyttöjen kohdalla. Nykyisin 100 000 tytöstä 1,5 tappaa itsensä, kun vuonna 1999 osuus oli vain 0,5.
Samanikäisistä pojista itsemurhaan päätyy 2,6 poikaa 100 000:sta. Kasvu on kuitenkin ollut hitaampaa kuin tytöillä; vuonna 1999 luku oli 1,9.
Iäkkäämpien itsemurhat yleisimpiä
Miehistä itsensä surmaavat todennäköisimmin yli 75-vuotiaat. Heillä luku oli toissa vuonna 38,8 itsemurhaa 100 000 miestä kohti.   
  
Toisaalta vastoin yleistä suuntausta tämänikäisten miesten itsemurhat vähentyivät kahdeksan prosenttia.
Naisista eniten itsemurhia tekevät 45–64-vuotiaat, 9,8 naista 100 000:sta. Määrä kasvoi peräti 63 prosenttia vuodesta 1999.
Miehillä yleisin itsemurhatapa on ampuminen, naisilla myrkky.
Ei yhtä selitystä
[The Washington Post ](http://www.wsj.com/articles/suicides-in-the-u-s-climb-after-years-of-declines-1461297661)-lehden haasattelemat tutkijat sanovat, että itsemurhien syyt ovat usein monimutkaisia eivätkä he pysty toistaiseksi täysin selittämään määrän kasvua.
Alex Crosby sairauksien ehkäisystä ja valvonnasta vastaavasta virastosta sanoo, että mahdollisia selityksiä on ainakin kaksi. Toinen on taloustaantuma ja toinen särkylääkkeiden ja huumeiden väärinkäytön lisääntyminen.
Selityksenä voi olla myös se, etteivät monet pääse helposti mielenterveyspalvelujeen piiriin, sanoo itsemurhatutkimukseen paneutuvan tutkimuskeskuksen johtaja Eric Caine University of Rochester Medical Centeristä. Syitä voivat olla myös esimerkiksi kotiväkivalta ja terveysongelmat.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Antti Tuisku, Sandhja ja Mumford & Sons
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**A$AP Ferg**: _Strive_ feat. **Missy Elliott**
**Antti Tuisku**: _Suurin fani_
**Sandhja**: _Love Me High_
**Nopsajalka**: _Nosta mua_
**Dj** **Polarsoul**: _Ikuisesti_ feat. **Edorf**
**Sini Yasemin**: _Kavereita_
**Flume**: _Say It_ feat.**Tove Lo**
**Apina**: _Aamut_ feat. **Paleface**
**ISLE**: _Kid_
**Kvelertak**: _Berserkr_
**KONGOS**: _Take It From Me_
**Cheat Codes x Kris Kross Amsterdam**: _Sex_
**Naomi Pilgrim**: _Sink Like a Stone_
**Nick Jonas**: _Champagne Problems_
**Meghan Trainor**: _I Love Me_ feat. **Lunchmoney Lewis**
**HUGEL**: _Where We Belong_ feat. **Jasmine Thompson**
**Madden**: _Golden Light_ feat. **6AM**
**Mumford &amp; Sons and Baaba Maal**: _There Will Be Time_
**The Hypothesis**: _End of Your Days_
**Jennie Von Storbacka**: _Tuntuu kuin_
Tuhat uutta kesätyöpaikkaa teineille – kunnianhimoinen kampanja madaltaa työllistämisen kynnystä
Oulussa on käynnistynyt kesäduuni-kampanja, jossa haetaan tuhatta kesätyöpaikkaa Oulun seudun nuorille. Tavoitteena on kasvattaa teinit työntekoon ja tarjota mahdollisimman monelle kaivattu kesätyöpaikka.
Heidi Alariesto toimii Sijaishaltija Oy:n yrittäjänä ja on kesäduuni-kampanjan ideoija ja vetäjä. Kunnianhimoinen tavoite on löytää Oulun seudun nuorille tuhat kesätyöpaikkaa kampanjan avustuksella.
– Olemme haastatelleet jo 100 ihanaa oululaista nuorta. Yritämme löytää kaikille kesätyön, jotta nuoret oppisivat tarvittavia työelämätaitoja. Samalla helpotamme yrittäjän työtä: etsimme nuoret valmiiksi ja koulutamme heitä noudattamaan työelämän pelisääntöjä. Tarkoitus on madaltaa nuorten työllistymisen kynnystä, kertoo Heidi Alariesto.
Tämä antaa hyviä valmiuksia loppuelämää varten, työelämä kun alkaa kesätöistä.
15–17 vuoden ikäiset nuoret tekevät kuuden tunnin työpäiviä ja palkkaa maksetaan 360 euroa, eli TES:in mukainen palkka. Rekrytointiyritys hoitaa työsopimuksen, vakuutukset ja muut työnantajavastuut. Osa nuoren tuloista haetaan kaupungin kesätyösetelin kautta.
– Ei tästä kampanjasta huonoja puolia löydä, nuoret pääsevät töihin jo alaikäisinä ja oppivat tarvittavia työelämän pelisääntöjä. Olemme saaneet yritysten lisäksi noin 30 perhettä mukaan työllistämistoimintaan. Monet perheet ovat jo tilanneet lapsenvahdin kesäksi kotiin. Kyllä tämä antaa hyviä valmiuksia loppuelämää varten, työelämä kun alkaa kesätöistä, summaa Alariesto.
Nuoret pystyvät moneen
Kysytyimpiä palveluita ovat olleet lastenhoito, siivoustyöt ja erilaiset pihatyöt. Myös kaupan alan yritykset ja pienteollisuusyritykset ovat lähteneet hyvin mukaan nuorten työllistämiseen.
– Ihan hyvin olemme aikataulussa. Tällä hetkellä tarjolla on 162 työpaikkaa, mutta kesätyöntekijöitä meillä on vasta sata. Viime kesän Rovaniemeltä saatujen kokemusten perusteella työpaikkoja tarjotaan vielä kesälläkin, muun muassa taloyhtiöt tarvitsivat nuoria maalaushommiin. Olemme whatsupin ja facebookin avulla nuoren tavoitettavissa, jos hän kaipaa apua mieltä askarruttaviin kysymyksiin.
Työt alkavat kahdeksalta, niin paikalla ollaan jo kymmentä vaille kahdeksan.
Kaikki työnhakijat haastatellaan henkilökohtaisesti. Työhaastattelussa kysytään esimerkiksi hakijan harrastuksista ja pyydetään kuvaamaan omaa luonnetta. Tärkeä kysymys on myös se, missä tehtävässä nuori toivoo olevansa kahdeksan vuoden kuluttua?
– Kun soitan yrityksiin, niin aika usein vastataan, että nuoret eivät osaa tehdä meidän hommia. Mutta kun asiasta keskustellaan niin selviää, että nuoret ovat itse asiassa sopivia vaikkapa asiakasrekisterien päivittämiseen, myyntityöhön ja markkinointiin, lisäksi nuoret osaavat hoitaa kuntoon yrityksen sosiaalisen median sivustot. Eilen jututin kahta 16-vuotiasta, jotka osasivat hitsata, Alariesto innostuu.
Viime kesänä kesäduuni-kampanja työllisti 230 nuorta Rovaniemellä, ja heistä 10 prosenttia sai kahden viikon jälkeen lisätöitä yrityksistä.
– Kun nuoret lähtevät kesätöihin ja työt alkavat kahdeksalta, niin paikalla ollaan jo kymmentä vaille kahdeksan. Opetamme nuoria tervehtimään työkavereitaan, katsomaan heitä silmiin ja tekemään työnsä hyvin. Poissaolopäivästä vaaditaan ilmoitus ja siitä pitää saada todistus omalta tiimiltä. Näitä asioita ei opita enää automaattisesti, naurahtaa Heidi Alariesto.
TE-toimisto näyttää kampanjalle vihreää valoa
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston palveluesimies Virpi Sammalkangas pitää nuorten kesäduuni–kampanjaa hyvänä asiana, vaikka toivookin työttömille nuorille pitempiaikaisia työsuhteita.
Tämä on hyvä mahdollisuus päästä kokeilemaan työelämää ja saada kaivattua työkokemusta.
– Kymmenen työpäivää on suhteellisen lyhyt aika, mutta on se parempi kuin jäädä ilman kesätöitä. Tämä on hyvä mahdollisuus päästä kokeilemaan työelämää ja saada kaivattua työkokemusta. Monelle opiskelijanuorelle kymmenenkin työpäivää voi riittää hyvin, jos haluaa pitää kesälomaakin. Toivottavasti nuoret innostuvat ottamaan yhteyttä palvelun tarjoajaan, pohtii Virpi Sammalkangas.
15–17 vuoden ikäiset teinit voivat hakea kesätyöpaikkaa www.pikaduuni.fi -sivustolta. Työpaikkoja on tarjolla tällä hetkellä 160 ja hakijoita on vasta sata.
Sijaishaltija Oy rakentaa kymmenen vuoden tähtäimellä isoa nuorten pikaduuni -verkostoa, jossa tarjolla on ympäri vuoden helppoja keikkatöitä. Tarkoituksena on tulla Ouluun työllistämään paikallisia nuoria pysyvästi.
Analyysi: Jos tutkivia toimittajia kyykytetään, sitä vähemmän sinäkin tiedät
Tänään Helsingissä alkanut tutkivan journalismin konferenssi pullistelee väkeä. Yleisökin tahtoo tärkeitä mutta salattuja tietoja julki. Samaan aikaan tutkivat toimittajat eri puolilla maata kokevat, että arjen työ käy yhä tukalammaksi, kirjoittaa ajankohtais- ja featuretoimituksen esimies Jussi Eronen.
Luokka Helsingin yliopistossa on niin täynnä, että happi alkaa loppua. Toimittajia istuu pitkin poikin lattioita, seisoo ovenpielessä ja nojaa ikkunoihin. Hollantilainen luennoitsija Henk van Ess näyttää, miten yksinkertaisilla työkaluilla voi kaivaa lisää tietoja vaikkapa rikollisista.
Tänään käynnistynyt kotimainen Tutki-konferenssi ja pohjoismainen datajournalismikonferenssi Noda vetävät yliopistolle 380 journalistia, iso joukko heistä nuoria. Osallistujaryntäys kertoo, että Panama-paperien tai katolisten pappien pedofilian paljastumisesta kertovan Spotlight-elokuvan aikakaudella tutkiva journalismi kiinnostaa alan tekijöitä enemmän kuin koskaan.
Perusteelliset ja uutta tietoa paljastavat jutut ovat myös yleisön mieleen. Suomalaisilta tivattiin taannoisessa SuomiAreena-kyselyssä, mitä he haluavat medialta. Kansa halusi eniten juuri tutkivaa journalismia. Sitä halusi 59 prosenttia vastaajista - toiseksi eniten toivottiin uutisia, joita kannatti 47 prosenttia.
Todellisuus on perusteellisen toimitustyön kannalta synkempi. Kun äskettäin kävin kahvilla tutun turvallisuusviranomaisen kanssa, hän oli syvästi huolissaan mediasta. Puhuimme valtakunnallisesta toimituksesta, joka vielä muutamia vuosia sitten teki paljon tutkivaa journalismia.
– Talousrikostorjunnan kannalta tuli ennen todella kiinnostavaa ja tärkeää tietoa. Nykyään ei tule. Ei tule mitään, ei tarvitse seurata, virkamies suri.
Tutkivan journalismin yhdistyksen jäsenilleen tekemä [tuore kysely](http://www.tutkiva.fi/content/kysely-mahdollisuudet-tutkivaan-journalismiin-ovat-heikentyneet-juttuja-j%25C3%25A4tetty) kertoo samaa kaikkialta Suomesta. Maailma muuttuu mutkikkaammaksi, toimittajat pystyvät keskittymään yhä vähemmän.
Peräti 55 prosenttia kyselyyn vastanneista lähes kuudestakymmenestä tutkivasta journalistista kertoo pystyvänsä keskittymään tutkivaan työhön huonommin kuin vuosi sitten.
Kun mainosrahat hupenevat, monet aiemmin riippumattomasti toimineet talot varovat nyt rahoittajiaan. Kyselyn mukaan juttuja on myös jätetty julkaisematta ulkopuolisen painostuksen vuoksi muista kuin journalistisista syistä.
Kolme neljäsosaa vastaajista oli sitä mieltä, että merkittäviä aiheita jää aika- ja resurssipulan takia uutisoimatta. Kolme vastaajaa kymmenestä sanoi, että toimitus jättää aiheita tutkimatta niiden arkaluontoisuuden takia.
Jos lehdissä ennen selvitettiin vaikka kauppaketjuun liittyviä lahjusepäilyjä, nykyisin työstetään verkkoon eläinvideoita tai kaavaillaan yhteisiä sisältömarkkinointihankkeita mainostajien kanssa.
Helsingin yliopistossa tänä viikonloppuna tungeksivat toimittajat haluavat tehdä tutkivaa työtä.
Yleisön kannalta on sitä parempi, mitä useampi heistä onnistuu. Muuten emme pian tiedä enää mitään asioista, jotka ovat mainostajille tai vallankäyttäjille ikäviä. Mediatalojen pomoille aika on monin tavoin vaikea. He ovat paljon vartijoina.
Maalitykki Jussi Aalto purki sopimuksen Turussa ja soitti KTP:n valmentajalle - "Jos Kotkaan pääsen takaisin, niin totta kai lähden"
Joulukuussa 2015 FC KTP:n fanit kiittivät seurajohtoa joululahjasta, hyökkääjä Jussi Aalto oli tehnyt yksivuotisen sopimuksen kotkalaisseuran kanssa. Aalto on sopimuksesta ja Ykkösen alkavasta kaudesta vähintään yhtä innoissaan kuin seuran kannattajat.
**KOTKA Lokakuu 2014**: Vihreävalkoiset raitapaidat kävelevät päät painuksissa kentältä samalla, kun 4200 katsojaa poistuu epäuskoisena Arto Tolsa Areenalta. Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kantaa Ykkösen voittopokaalin takaisin autoonsa. Mestaruuspokaali päätyy myöhemmin HIFK:lle.
Ratkaiseva ottelu sarjaputoaja Jippoa vastaan on päättynyt maalittomaan tasapeliin. Voitto olisi riittänyt nousuun, mutta HIFK nousee Veikkausliigaan paremman maalieron turvin. Pettymys on käsin kosketeltava.
– En vieläkään tiedä mitä silloin tapahtui. Siinä oli kaikenlaisia pieniä juttuja: loukkaantumisia, pelikieltoja, hävittiin peli ja siitä alkoi pieni alamäki. Varmaan meillä oli paineitakin, muistelee KTP:n maalitykki Jussi Aalto syksyä.
– Oltiin aika varmoja, että noustaan Veikkausliigaan. Yhtäkkiä ratkaisu jäikin viimeiseen peliin. Oli pakkovoiton paikka. Kyllä me itse luotettiin ja uskottiin nousuun, mutta sitten sitä ei tullutkaan.
Tsunamivaroitus
SJK:sta lainasopimuksella Kotkaan tulleelle Jussi Aallolle kausi oli huima. Touko- ja kesäkuussa kuukauden pelaajaksi valittu hyökkääjä iski osumia yhteensä 25, lähes maali per ottelu -tahtia. Tsunami-lempinimi ei ollut lainkaan liioiteltu.
Kaikki lähtevät tavoittelemaan nousua. Ykkösessä pelataan voitosta joka ottelussa. 
– En ole koskaan kokenut paineita maalinteosta. Minulla on aina ollut tavoite pelata mahdollisimman hyvin. Maaleja tulee, jos peli kulkee. Silloin on tyytyväinen, että saa onnistumisia ja itseluottamusta.
– Alkukauden ajan tuli onnistumisia. En usko, että pelasin yhtään huonommin loppukaudestakaan, mutta maaleja ei vaan enää tullut niin paljon, Aalto pohtii.
KTP Veikkausliigaan – Aalto TPS:aan
**Marraskuu 2014**: Jussi Aalto tviittaa: _”Nyt on uusien haasteiden aika. Haikein fiiliksin lähden Kotkasta pois, koska oli kaiken kaikkiaan mahtava kausi. Kiitos KTP:lle ja FANEILLE!”_
Pettymykseen päättyneen kauden jälkeen Aalto vaihtaa merikaupungista toiseen ja tekee 2+1-vuotisen sopimuksen Turun Palloseuran kanssa. Ahtaajafutiksen ystävät ovat harmissaan, maalintekijä on menetetty.
En ole koskaan kokenut paineita maalinteosta. Minulla on aina ollut tavoite pelata mahdollisimman hyvin.
Joulukuu 2014: Suomen Palloliiton liigalisenssikomitea myöntää Ykkösessä toiseksi sijoittuneelle FC KTP:lle lisenssin Veikkausliigaan. Kotkalaiset perivät liigan jättävän espoolaisen FC Hongan paikan. Fanit kiittävät vuolaasti joululahjasta.
Samalla liigalisenssikomitea jättää Mypan ilman lisenssiä. Kymenlaaksolainen jalkapallo puhuttaa joulukuussa enemmän kuin koskaan aiemmin. Mypan kohtalo sinetöityy helmikuussa: lisenssiä ei tule seuran tekemästä valituksesta huolimatta. Mypan paikan Veikkausliigassa saa Tampereen Ilves.
**Huhtikuu 2015**: FC KTP aloittaa Veikkausliigan kotiottelunsa ”vieraissa”, sillä Arto Tolsa Areenalle asennetaan tekonurmea. Joukkue pelaa kaksi ensimmäistä kotiotteluaan Mypan kotikentällä, Saviniemen stadionilla. Fanit matkustavat junalla Myllykoskelle evakkopeleihin. Merikaupungin väki käy runsain joukoin peleissä. 
**Toukokuu 2015**: Jussi Aalto jatkaa pelejään Ykkösessä, TPS:n riveissä. Miehen ensimmäinen maali turkulaisseurassa syntyy toukokuun 25. päivä tammisaarelaista EIF:ää vastaan. 
**Lokakuu 2015**: TPS sijoittuu Ykkösessä kolmanneksi. Jussi Aalto on joukkueensa maalikuningas, viimeistellen 11 osumaa. Veikkausliigassa KTP on viimeistä edellinen. FF Jaro putoaa Ykköseen, KTP karsii liigapaikasta Vantaan PK-35:n kanssa. Ensimmäinen osaottelu on maaliton. PK-35 voittaa ratkaisevan ottelun 3-2 ja nousee Veikkausliigaan. KTP putoaa Ykköseen.
Sopimuksen purku ja huhuista totta
**Joulukuu 2015**: Jussi Aalto on vaihtanut pelivarusteet ”koviin kauluksiin”, mies on isoisänsä – rintamaveteraanin, kanssa Linnan juhlissa. Samalla Kotkassa huhutaan, olisiko presidentin kättelijä tulevan kauden vahvistus. FC KTP järjestää tiedotustilaisuuden joulun alla. Huhupuheet varmistuvat todeksi ja Aallon sopimus KTP:n kanssa julkaistaan. KTP-fanit kiittelevät jälleen hyvästä joululahjasta. Maalintekijä on tullut takaisin.
– Tosi hyvillä fiiliksillä tulin Kotkaan. Viime kerrasta on todella hyvät muistot, on hienoa tulla takaisin, Aalto hehkuttaa.
Kun Laurikainen antoi luvan katsella muita maisemia, soitin Sami Ristilälle ja hän oli heti kiinnostunut.
Aallolla oli voimassaoleva sopimus TPS:n kanssa, mutta se purettiin seuran talousvaikeuksien takia. Sopimuksen purkaminen sujui hyvässä hengessä ja yhteisymmärryksessä. TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen sanoi Aallolle jo hyvissä ajoin, että hyökkääjä voi pohtia vaihtoehtoja. Aikaa päätöksentekoon oli pari kuukautta.
– Ajattelin, että jos Kotkaan pääsee takaisin, niin totta kai lähden! Tepsi hyötyy siinä säästämällä rahaa ja minä pääsen tänne, missä oli kiva pelata, hyvä tunnelma ja hyvät fanit, Aalto kiittelee.
– Kun Laurikainen antoi luvan katsella muita maisemia, soitin Sami Ristilälle ja hän oli heti kiinnostunut. Ensin laitettiin Tepsin kanssa asiat kuntoon ja sitten hoituivat sopimuskuviot Kotkassa.
Perhosia vatsassa
**Huhtikuu 2016**: Ykkösen avausotteluun on aikaa muutama päivä. Hyökkääjä Jussi Aalto tervehtii iloisesti, vielä hiljaisena uinuvan Arto Tolsa Areenan edessä. Kauden avausta on odotettu.
– Täytyy myöntää, että perhosia on vatsassa. Vaikka olen pelannut monta vuotta, niin kyllä se on hieno hetki, kun tulee ensimmäistä kertaa kotiyleisön eteen. Alkaisi jo, Aalto naurahtaa.
Tepsi hyötyy siinä säästämällä rahaa ja minä pääsen tänne, missä oli kiva pelata, hyvä tunnelma ja hyvät fanit.
Reilu viikko ennen kauden alkua koko FC KTP:n joukkue osallistuu maakunnan omiin urheiluiltamiin. Pelaajat ovat hyväntuulisia, kuulumisia vaihdellaan fanien ja muiden urheiluihmisten kanssa, joukkue vaikuttaa päällepäin rennolta.
– Meillä on tosi hyvä joukkuehenki ja iloinen ilmapiiri. Kaikki puhaltavat yhteen hiileen ja odottavat kauden alkua. Joukkueeseen on hankittu hyviä tyyppejä: on kokemusta, hyviä ulkomaalaisia hankintoja ja lupaavia nuoria. KTP on hyvä ja hyvin rakennettu joukkue. Uskon että lopputulos on tosi hyvä.
Jussi Aalto nostaa puheessaan usein esille fanit. Mies on saanut aina lämpimän vastaanoton Kotkassa. Urheiluiltamissa KTP-fanit saattoivat Aallon ja Niko Ikävalkon laulaen lavalle.
– Vastaanotto minulle on ollut tosi hieno Kotkassa. Odotan jo mitä tällä kaudella tulee tapahtumaan. Täällä on ollut niin hienoa pelata, Aalto hymyilee.
Vain yksi tavoite
Jalkapallon Ykkösestä odotetaan huipputasaista ja kenties tasokkainta kautta vuosiin. Monissa ennakkospekuloinneissa KTP on mukana kärkikahinoissa. Ennen kauden alkua julkaistavat arviot kiinnostavat myös pelaajia.
– On niitä aina kiva lukea, että minne meidät on rankattu. Mutta en minä niitä sen enempää jää miettimään, Aalto kertoo.
Jussi Aalto nostaa KTP:n pahimmiksi vastustajiksi FF Jaron, viime kauden seuransa TPS:n sekä Valkeakosken Hakan.
Meillä on tosi hyvä joukkuehenki ja iloinen ilmapiiri. Kaikki puhaltavat yhteen hiileen ja odottavat kauden alkua.
– Jarossa on varmaan suurin pelaajabudjetti ja toiminta pysynyt samanlaisena Veikkausliigasta putoamisen jälkeen. Se on aina vahva joukkue. TPS oli viime vuonna kolmas ja pysynyt aikalailla samana. Haka on pelannut tosi hyvin koko talven, Aalto perustelee.
Ykkösen voittaja nousee kauden päätteeksi suoraan Veikkausliigaan ja toiseksi sijoittunut pelaa karsinnat liigan toiseksi viimeistä joukkuetta vastaan.
– Kaikki lähtevät tavoittelemaan nousua. Ykkösessä pelataan voitosta joka ottelussa. Ei siellä lähdetä peruuttelemaan ja pelaamaan tasapelejä. Siksi se on minun mielestäni tosi hyvä ja mielenkiintoinen sarja.
**Lokakuu 2016**: FC KTP ja FF Jaro nousevat Veikkausliigaan kauden päätteeksi. Ainakin jos Jussi Aaltoa on uskominen.
[Kuuntele Jussi Aallon haastattelu täältä](http://areena.yle.fi/1-3424241).
Kirjat käyvät kaupaksi entistä huonommin - kotimainen kirjallisuus ei vedä
Kirjojen myynti jatkaa laskuaan. Kustannusyhdistyksen tarkennetut luvut viime vuodelta kertovat, että painettujen kirjojen myynti väheni yli viisi prosenttia.
Kappalemääräisesti viime vuonna myytiin noin miljoonaa kirjaa vähemmän kuin vuonna 2014. Eniten putosi lasten- ja nuortenkirjojen menekki. Niiden myynti putosi yli 12 prosenttia.
Myös kotimaisen kirjallisuuden myynti takkuaa. Kotimaista kaunokirjallisuutta ostettiin 80 000 kappaletta vähemmän edellisvuoteen verrattuna. Käännetyllä kaunokirjallisuudella meni hieman paremmin. Niissä myyntiä kohottivat dekkarit ja jännityskirjallisuus.
Vielä alkuvuodesta näytti, että kirjamyynti olisi hieman piristynyt, mutta tarkentuneet myyntiluvut osoittavat suunnan olevan alaspäin.
Turvapaikanhakijat etsivät suomalaisille markkinoita Lähi-idästä
Saarijärvellä kaupungin kehittämisyhtiö on antanut turvapaikanhakijoille tehtäväksi selvittää millaisia markkinoita paikallisilla yrityksillä voisi olla Lähi-Idässä. Alustavia markkinointisopimuksia on jo jo tehty.
Saarijärvi raivaa turvapaikanhakijoille tietä työelämään. Kaupungin kehittämisyhtiö on antanut turvapaikanhakijoiden ja oleskeluluvan jo saaneiden tehtäväksi selvittää minkälaisia markkinoita saarijärveläisyrityksillä voisi olla Lähi-Idässä.
Parikymmentä on nyt selvitellyt asioita parin kuukauden ajan, ja alustavia markkinointisopimuksia on jo tehty. Tuotteet liittyvät muun muassa vesienkäsittelyyn ja rakentamiseen.
– Voimme saada sitä ulkomaankauppaa lisää, sehän olisi meille hyväksi. Lisäksi turvapaikanhakijat voivat tätä kautta vaikka löytää töitä itselleen, sanoo Syöte-Huvilat Oy:n toimitusjohtaja Mikko Puurunen.
– Heillä on paikallistuntemusta, paikallisia kontakteja ja paikallinen kulttuuri hallussa, summaa Termex-Eriste Oy:n myntijohtaja Veli-Matti Pölkki.
Vastaanottokeskuksen johtaja Tomi Kuosmanen uskoo, että idea kelpaisi monistettavaksi muuallakin.
– Totta kai, ja toivonkin sitä. Vastaanottokeskuksissa on osaavia ihmisiä, jotka haluavat osaamistaan myös hyödyntää. Itse asiassa osa näistä selvittäjistäon siirtynyt meille muualta, koska he haluavat käyttää osaamistaan ja kontaktejaan. Heillä ei ole ollut muuta tekemistä kuin odottaa, Kuosmanen sanoo.
Arkkitehtien kultainen hetki - Ted Schauman, Eero Lundén ja visiot Tampereesta ja Töölönlahdesta 
Arkkitehdit Ted Schauman ja Eero Lundén ohjailevat suunnitelmissaan liikennevirtoja Tampereen asemakeskuksen uumenissa ja ihmisvirtoja veden äärelle Töölönlahdella. Millaisia ovat tanskalais-suomalaiset visiot kahdesta keskeisestä kohdasta Suomea? Minna Joenniemi kohtasi heidät Rakenna minut -radiosarjan kevään ensimmäisessä jaksossa.
Elokuvaohjaajat ujuttatuvat välillä itsensä elokuviinsa pieniin sivurooleihin. Millaiset roolit arkkitehdit **Ted Schauman** ja **Eero Lundén **valitsisivat, jos he sijoittaisivat itsensä mittakaavaihmisiksi, eli skaalaukoiksi, heidän yhteisten hankkeidensa havainnekuviin?
- Tampereen asemakeskuksessa hahmoni vaihtaisi juuri junaa läpi vilkkaan asemakeskuksen, hyppäisi nopeaan yhteysjunaan, joka lähtisi lentokentälle, Eero Lundén kuvailee.
- Minä laittaisin Töölölahdella itseni Linnunlaulun rantaan kävelemään uusia rantapolkuja vanhojen huviloiden ja rannan väliin, Ted Schauman valitsee.
Ted Schauman ja Eero Lundén ovat työstäneet näitä kahta merkittävää kohtaamispaikkaa Suomessa. On syntynyt tanskalais-suomalaisia visioita. Schaumanin työnantaja on Kööpenhaminassa iso arkkitehtitoimisto [COBE](http://www.cobe.dk/). Lundén johtaa omaa toimistoaan [Lundén Architecture](https://eerolunden.com/). Toimistot ovat yhdessä voittaneet ideakilpailun [Tampereen asemakeskuksesta](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/projektit/kaupunkiymparisto/keskustahanke/asemakeskus.html) ja laatineet mainostoimisto N2:n tilauksesta vision Töölönlahden [Kansalaispuistosta](http://kansalaispuisto.fi/).
Mutta ensin oli Daniel Liebeskind
Kyllä se yllätti, miten kookkaat tornit ovat siinä mittakaavassa.
Tampereelle tehdään [Viiden tähden keskustaa](https://www.youtube.com/watch?v=OwIvtGqNgeY). Muu Suomi havahtui kaupungin suunnitelmien suurrellisuuteen, kun meille esiteltiin tähtiarkkitehti **Daniel Liebeskindin **toimistolta tilatut näyt, joissa Suomen raideliikenteen solmukohdassa junarata peitettiin kannella. Sen päälle oli sijoitettu puulla verhottu monitoimiareena ja viisi särmikästä tornia, joista korkein on kuin 28-kerroksinen purje lasista ja teräksestä. Tampereen kruunuksi nyt nimetyn alueen suunnittelu etenee. Asemakeskuksen kilpailun suunnittelualue sijaitsee tornien katveessa. Mitä ajattelitte Liebeskindin suunnitelmista?
- Se oli tärkeä ja rohkea avaus. Tuli ajatus siitä, että nämä kaksi radan puolta pystyisi yhdistämään. Toki täytyy myöntää, että kun ensimmäisen kerran tätä kilpailua varten tehtiin alueesta pienoismalli Tanskassa niin, kyllä se yllätti, miten kookkaat tornit ovat siinä mittakaavassa, Lundén kommentoi.
- Mutta ehkä se antoi meille sitten rohkeutta tähän omaan ratkaisuun.
[Täältä löydät Yle Tampereen kattavan verkkokokonaisuuden Kansi- ja keskusareenan vaiheista.](http://yle.fi/uutiset/kiekkovaen_haaveesta_alkoi_paattymaton_tarina__toive_uudesta_jaahallista_muuttui_unelmaksi_tornitaloista_junaradan_paalla/8514680)
 Reconnecting Tampere – tulevaisuudessa matkustaminen on liukumista välineestä toiseen
Asemankeskuksen rooli on, että se mahdollistaa vaivattoman vaihdon kulkumuodosta toiseen.
Syntyi ehdotus nimeltään __Reconnecting Tampere__, jossa radan ylittävää kantta jatkettaisiin. Sen päällä kulkisi kevytliikenne ja sille sijoittuisi iso massa asuin- ja toimistorakennuksia. Kannen keskipisteenä on ehdotuksen havainnekuvissa elegantti puukatos, jonka suojissa junat pysähtyisivät. Siellä Lundénin kuvailema mittakaavahahmo voisi vaihtaa liikennevälinettä esimerkiksi rautatien alittavassa Itsenäisyydenkadun tunnelissa kulkevaan raitiotievaunuun tai autoon. Jos hän olisi matkalla lentokentälle, tavarat voisi tsekata jo aseman terminaalissa.
- Asemankeskuksen rooli on, että se mahdollistaa vaivattoman vaihdon kulkumuodosta toiseen, Ted Schauman kiteyttää.
Eero Lundén uskoo liikennemuotojen sulautuvan tulevaisuudessa toisiinsa.
Tulevaisuudessa sillä, millä liikut, ei ole enää niin suurta merkitystä.
- Meillä on totuttu siihen, että liikennemuodot on suunniteltu erikseen. Me maksetaan taksi, junalippu, lentolippu erikseen.  Uskon, että ne tullaan integroimaan enemmän matkoiksi. Vähän niin kuin jos nyt lähetät paketteja New Yorkiin, niin et osta kaikkia eri rahdin välejä. Niin tulevaisuudessa sillä, millä liikut, ei ole enää niin suurta merkitystä. Silloin pitää runkolinjojen olla äärimmäisen tehokkaita ja siirtymiset toisesta pinnasta toiseen pitää sujua vähän niinkuin metrolaiturilla. Sen seurauksena infrastruktuuri pitää ajatella eri tavalla. Sen takia Tampereella ratikka piti tunkea tunneliin ja avata aseman seinät, että ihmiset pääsevät suoraan liukuportaita junatasolle ja pystyvät vaihtamaan paikallisesta kansalliseen liikenneverkostoon.
Tampere sai hallitukselta kehysriihissä rahoitusta raitiotieverkon rakentamisee. Lundén, Schauman ja asiantuntijoiden työryhmä ovat jo saaneet valmiiksi toteuttamisedellytysten selvityksen. Nyt odotellaan yleissuunnitelman tekemisen käynnistymistä. Sillä välin Tampereen muutostahti vaan kiihtyy. Keskustatunnelin rakentaminen etenee, Eteläpuiston tiivistäminen etenee, Ratinan ostoskeskus nousee, Ranta-Tampellaa ja Lielahden tehdasalueelle Hiedanrantaan visioidaan keinosaaria. Samaan aikaan Tanskassa…
Mitä toisitte Tanskasta Suomeen? 
Tanskassa on myös rohkeita tilaajia ja asumisessa vaaditaan laatua.
Vaikka Eero Lundén on enemmän äänessä niin pääsuunnittelijana COBE:lla on paljon painoarvoa näissä yhteishankkeissa. Tanskalaisen COBE:n kansainvälinen arvostus kasvaa, samoin yrityksen koko. Toimistossa on jo 80 työntekijää.
Voitti Christiansholmin saaren suunnittelukilpailussa oli COBE:lle iso askel eteenpäin.  Entinen paperivarastoistaan tunnettu keinosaari sijaitsee Kööpenhaminen ytimessä. Vastapäisellä rannalla on kuninkaallinen teatteri, vieressä on oopperatalo, takana Cristiania. Alueesta  järjestettiin kansainvälinen kilpailu, johon osallistui arvostetuja toimistoja kuten **OMA**, **MVRDV** ja **Henning Larsen Architects**.
Ted Schauman toimi voittaneessa kilpailuehdotuksessa projektiarkkitehtina.
- Hauskaahan on, että COBE:n toimisto sijatsee tällä saarella ja meidän pitää muuttaa parin vuoden kuluttua pois, kun tämä lähtee kehittymään.
Schauman ei ollut koskaan työskennellyt Suomessa arkkitehtina ennen Eero Lundén kanssa tehtyjä yhteistyöhankkeita. Hän on opiskellut Englannissa, tullut Tanskaan harjoitteluun, jäänyt ja nauttinut.
- Kilpailu erittäin kovaa, sen takia, että täällä on niin paljon arkkitehteja. Täällä on erittäin kansainvälinen ympäristö. Toimistot hyväksyvät sen, että arkkitehtuuri on globaalia. Se on minusta parasta Kööpenhaminassa.
Arkkitehtuurin ja designin rooli yhteiskunnassa on erittäin paljon esillä uutisissa, mediassa. Siitä puhutaan. 
Yhteishankkeiden seurauksena Eero Lundén vierailee nyt COBE:ssa ja Kööpenhaminassa usein. Hän toivoisi Suomen ottavan Tanskasta mallia katutilan hyödyntämisestä.
- Sen huomaa katukuvassa, miten elävää se on ja miten ihmiset käyttää julkista tilaa. Meillä olisi minusta paljon oppimista siitä. Täällä on myös rohkeita tilaajia ja asumisessa vaaditaan laatua.
Schaumanin mukaan kyse on myönteisestä kierteestä.
- Arkkitehtuurin ja designin rooli yhteiskunnassa on erittäin paljon esillä uutisissa, mediassa. Siitä puhutaan. Se tietenkin johtaa siihen, että ihmiset vaativat hyvää arkkitehtuuria myös asumiseen ja tilaajat uskaltavat vaatia sitä.
Tilauksena Kansalaispuisto
Tanskassahan vesien puhdistaminen ja rantojen käyttöönotto on hyvin arkipäivästä. 
Suomessa tiimillä COBE ja Lundén Architecture on poikkeuksellinen tilaaja mainostoimisto N2, jonka toimeksiannosta he ovat tuottaneet Töölönlahdesta elämää kuhisevia visioita.
N2:n Kansalaispuisto on aloite, jossa toimisto sitoutuisi ruoppaamaan Töölönlahden, jos se saisi sijoitukselleen vastineeksi rakennusoikeutta Töölölahden eteläpäästä radan varresta, johon tulisi kaksi hotellia, asuintaloja, ravintola, kahvilarakennuksia. Tanskalainen COBE tuli hankkeeseen mukaan Eero Lundénin ehdotuksesta.
-  Tanskassahan vesien puhdistaminen ja rantojen käyttöönotto on hyvin arkipäivästä. On se aika mahtavaa nähdä, kuinka Kööpenhaminan ydinkeskustassa ihmiset hyppii uimaan ja käyttää satama-allasta. Julkinen tila on heidän olohuonettaan ja osa arkipäivää. Samanlainen ajatus tässä on Töölölahdella taustalla.
Varsinainen suunnittelualue, josta N2 esittää vaihtokauppaa, on radan varressa toimistotalojen rivin päässä. Mutta COBE:n tiimi ja Lundén kävivät koko Töölönlahden läpi, jalkautuivat harrastamaan urbaania akupunktiota, eli tutkivat, mitä kehittämisen paikkoja ympäristöstä löytyy.
- Yksi parhaimpia analyysidiagrammeja, minkä teimme oli, että Töölönlahdella on kolme pistettä, joissa ihminen pystyy tällä hetkellä menemään veden ääreen.  Ei se nyt ole mikään urbaani keskuspuisto, jossa voi kokea sen, mitä me ajatellaan, että on hienoa. Ei me kiistetä, etteikö Töölönlahdessa olisi paljon positiivista. Siinä on - luontoarvot ja kaikki. Mutta kyllä meidän pitää myös pystyä näkemään erilaisia vaihtoehtoja, Lundén sanoo.
Aloite on keskustelunavaus. Puhetta on virinnyt puolesta ja vastaan. Tontin ja ruoppauksen yhteen koplaaminen on kiihdyttänyt, nykyiseen tilaan oltu tyytyväisiä. Kaislikoista on oltu montaa mieltä. Kehitysideoita on kiitelty raikkaana ja toteuttamiskelpoisina. Veden puhtaus tai likaisuus on puhuttanut. Lisää keskustelua on luvassa. Helsingin kaupungin tutkimus [Töölölahden pohjan kunnosta valmistui](http://www.hel.fi/www/kv/fi/organisaatio/geotekninen-osasto/julkaisut) valmistui, ja Kansalaispuisto-aloitteen tekijät laskevat nyt sen pohjalta, paljonko ruoppaus maksaisi heille.
Julkisuuden kautta rakennushankkeiden edistäminen on kasvava ilmiö. Esimerkiksi Hakaniemen hallin yrittäjät tilasivat arkkitehdeilta luonnoksen siitä, millaisen katoksen Hakaniemen torille voisi teettää hallin remontin ajaksi. N2 esitti julkisuudessa jo aiemmin idean Platasta, uimakeitaasta Katajanokalle, mutta he vetäytyivät tontilta, jonne nyt toteutuu Korjaamo Groupin joukkorahoittamalla toteuttama, väliaikaiseksi ajateltu meriuimala [Helsinki Allas](http://www.helsinkiallas.fi/).
Ted Schaumanille toimintatapa on tuttu.
- Tanskassa on enemmän näitä hankkeita, jossa yksityishenkilöt, jotka haluavat viedä kaupunkia eteenpäin, tilaavat arkkitehdeilta töitä. Siinä mielessä minusta tämä Töölölahti-hanke ei ole mikään ihmeellinen prosessi. Tietysti kaupungilla ja kunnilla on kehittämisessä päävastuu, mutta myös kansalaisilla on vastuuta, että visioidaan. Ettei jäädä vaan seisomaan, ja kritisoida, että nyt tulee taas jotain, mutta ei mulla ole mitään omia ajatuksia.
Puusta kiinni  – arkkitehdeille kokonaisvaltaisempi ote rakennusprosessista
Kansalaispuiston suunnitelmassa hotellit ja kerrostalot olisivat puusta rakennettuja. Tampereen asemakeskuksen suunnitelmissa rakennustaidetta edustaa kannen puinen katos ja Tammerkosken puoleinen puulla verhottu julkisivu.
Taustalla on toiveet siitä, että me saataisiin rakentamisen laatua enemmän hanskaan. 
COBE ei ole vielä toteuttanut yhtään puukerrostaloa. Tiili on Tanskassa päärakennusmateriaali. Mutta Eero Lundén on päässyt puuhun käsiksi, kun hän oli toteuttamassa Turkuun kulttuuripääkaupunkivuoden aikana paviljonkia nimeltä Pudelma. Nyt hänen toimistollaan on työn alla Pieksamäelle koulu, jonka poikkeuksellinen kuorirakenne on puuta.
- Puu mahdollistaa kokeiluja. Meitä kiinnostaa uudenlaiset rakennustyypit ja rakentamisen prosessi - ylipäätänsä se, millä tavalla arkkitehdit pääsevät enemmän mukaan lopputuotteen suunnitteluun. Miten me saadaan kokonaisvaltaisempi ote siihen, mitä rakennus tulee olemaan. Taustalla on toiveet siitä, että me saataisiin rakentamisen laatua enemmän hanskaan. Pieksamäen koulun yhteydessä arkkitehdeilta tulee koko  kuoren suunnittelu detaljiikkaa myöden. Suomessa on infra puun työstöön. Kaikki meidän valmiit hirsitalot tehdään roboteilla jo nyt. Mutta sen sijaan että ne jyrsii 10 000 samanlaista palikkaa niin ne voi jyrsijä 10000 erilaista palikkaa.  Se mahdollistaa uudenlaisen arkkitehtuurin. Puu on suhteellisen halpa ja hyvä protomateriaali.
Missä itse olette 2040?
Tämä on kultainen hetki arkkitehtien nostaa rooliaan ja vaikuttaa siihen, millaisissa kaupungeissa me eletään.
Arkkitehdin työ on tulevaisuuden ennustamista. Missä Ted Schauman ja Eero Lundén näkevät itsensä vuonna 2040?
- Pitäisi tehdä havainnekuva. Toivottavasti Suomesta arkkitehtina, nauraa Ted Schauman. Hän julkisti juuri Suomen arkkitehtiliitto SAFA:n Arkkitehtuuripäivillä Tampereella perustamansa uuden toimiston **Schauman Nordgren Architects**.  Hän on eroamassa COBE:n riveistä. Mutta COBE on uudessa toimistossa osakkaana, ja yhteistyö jatkuu.
Tälle alalle hakeutuu sellaisia ihmisiä, jotka suhtautuvat optimistisesti tulevaisuuteen
Eero Lundén naurahtaa haluavansa olla Turun saaristossa 2040, mutta vakavoituu.
- Toivon, että arkkitehdit ovat ylipäätänsä saaneet sellaista asemaa tässä valtavassa globaalissa ympäristönmuutoksessa, jossa niillä on oikeasti vaikutusta. Jos me ajatellaan, kuinka keskeisessä roolissa koko meidän rakennettu ympäristö on tällä hetkellä - ei vaan Suomessa vaan ihan globaalilla tasolla. Kuinka paljon kaupungistutaan, mitä tapahtuu Afrikassa ja Aasiassa - niin tavallaan tämä on kultainen hetki arkkitehtien nostaa rooliaan ja vaikuttaa siihen, millaisissa kaupungeissa me eletään. Sinänsähän sillä ei ole väliä, mikä joku on koulutukseltaan. Pääasia on se, että meillä on näkemyksiä. On ne sitten havainnekuvia, animaatioita tai mitä tahansa hologrammeja siitä, mitä se ympäristö voisi olla.
Mutta yleensä tälle alalle hakeutuu sellaisia ihmisiä, jotka suhtautuvat optimistisesti tulevaisuuteen. Niin näen, että meidän pitäisi pystyä osoittamaan mahdollisia polkuja, että minkälaista tämä elämä tällä pallolla voisi olla.
Akuutissa maanantaina: Punkit tulevat – näin torjut taudit
Kevät on jo pitkällä, joten Akuutin juontaja Anu-Maija Kärjä lähtee punkkimetsälle, sillä borrelioosia ja puutiaisaivotulehdusta levittävät punkit ovat kömpineet ihmisten ilmoille tänä keväänä jo varhain. Miten punkki poistetaan ja kuinka taudeilta kannattaa suojautua, jos haluaa liikkua turvallisesti punkkien valtaamilla alueilla? Mutta millaisissa olosuhteissa punkit viihtyvät? Punkit tarvitsevat kosteutta ja tuulelta suojaisaa maastoa, joten ne oleilevat kosteissa mustikkametsissä, lehdoissa ja heinikoissa. Aina tilaisuuden tullen punkit pyrkivät isännän, kuten pikkunisäkkään, hirven, lemmikkieläimen tai ihmisen kyytiin.
Kamera tunnistaa ihosyövän esiasteen
Keväällä on hyvä pohtia myös auringon hyviä ja huonoja puolia. Uskaltaako aurinkoa enää ottaa, sillä ihosyöpien määrä on kasvanut räjähdysmäisesti myös Suomessa? Onneksi ihomelanooma on useimmiten hoidettavissa, kun se tunnistetaan tarpeeksi ajoissa. Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt tähän tarpeeseen erittäin tarkan hyperspektrikameran, jonka avulla voidaan tunnistaa jo ihosyövän esiaste. Vaikka aurinko onkin iholle vaarallinen, on siitä terveydelle myös paljon hyötyä. Auringosta saatava D-vitamiini voi suojata monilta kroonisilta sairauksilta, joten terveyden kannalta olisi hyvä ottaa kunnon aurinkokylpy ainakin silloin tällöin. Akuutti käy tutustumassa ihosyöpäkameran toimintaan ja selvittää samalla, kuinka paljon aurinkoa voi ottaa turvallisesti.
Ovatko lantionpohjan laskeuman hoidossa käytetyt gynekologiset verkot terveysriski?
Lantionpohjan laskeuma on hyvin yleinen naisten vaiva ja erilaisia kirurgisia leikkauksia laskeuman korjaamiseksi tehdään Suomessa vuosittain hieman yli 4000. Vantaalainen Johanna Zalagh sai vaikeita komplikaatioita lantionpohjan laskeuman korjaamiseksi kaksi vuotta sitten tehdyn verkkoleikkauksen seurauksena. Tarinallaan hän haluaa herättää keskustelua gynekologisten verkkojen turvallisuudesta.
”50 vuoden yrittäjyydestä jäi vain tekohampaat”
Hammasvahingoista tehtiin Potilasvakuutuskeskukseen viime vuonna noin 800 ilmoitusta. Hakemuksista 40 prosenttia sai myönteisen päätöksen. Potilasvakuutuskeskuksen yksikönjohtaja Minna Plit-Turusen mukaan yleisimmin valitetaan juuri- ja proteesihoidoista. Helsinkiläinen taidekäsityöläinen ja yrittäjä Vieno Puustjärvi on jättänyt oman valituksensa, sillä hän on käyttänyt parin viime vuoden aikana yli 20 000 euroa omaa rahaa saadakseen suunsa kuntoon. Ongelmakierre sai alkunsa yhdestä kipeästä hampaasta, mutta lopulta yläleuan etuhampaat jouduttiin rakentamaan kokonaan uusiksi.
Omalääkärin vastaanotto
Akuutin omalääkärin vastaanotolla pohditaan tällä kertaa, millaisia oireita ilmenee, jos jalkaan on tulossa veritulppa. Lisäksi omalääkäri Risto Laitila antaa vinkkejä, miten vanhuksen virtsatietulehduksen voi huomata yllättävistäkin muutoksista ikäihmisen voinnissa. Toimittaja Mikko Penttilä pääsee puolestaan jumppaamaan, kun luvassa on hyödyllisiä jumppaliikkeitä kireiden nivelsiteiden vetreyttämiseksi. Entä millaisen tuomion maitohappobakteerit saavat omalääkäri Laitilalta?
**Akuutti, TV1 maanantaina 25.4. klo 18:30. Uusinnat ke 27.4. klo 5:55 ja su 1.5. klo 15:15.**
The O.C, Dawson's Creek ja Siskoni on noita – nostalgiatrippailu on jälleen parasta ikinä
Marissa, Summer, Ryan ja Seth olivat vielä 10 vuotta sitten tärkeä osa monen teinin elämää. Nyt suosikkihahmot ovat tehneet paluun.
Oletko huomannut, että kaveripiirissäsi puhutaan taas _Dawson's Creekistä_ ja _O.C_:stä? Nykyään _Frendit_ ei ole ainoa sarja, jota katsotaan kolmatta kertaa. Ysärisarjojen nostalgiafiilistely on noussut ihan uudelle tasolle suoratoistopalveluiden myötä.
Ysärillä kasvaneet ahmivat nyt uudelleen teini-iän suosikkejaan.
On aika palauttaa mieleen ne samat kysymykset, jotka painoivat mieltä teini-ikäisenä tv:tä katsellessa.
O.C. (2003–2007)
_O.C._ on klassista teinidraamaa, jossa poikaystävät ja perhekuviot vaihtelevat jatkuvasti. Cohenien perhe adoptoi epävakaasta lähiöstä kotoisin olevan Ryanin, joka sekoittaa koko varakkaan Orange Countyn piirikunnan.
**Tärkein kysymys:** Katsojille sarjan tärkeimmäksi valinnaksi muodostui kiista siitä, kumpi on ihanampi pariskunta. Marissa ja Ryan vai Seth ja Summer?
**Hellyyttävin hetki:** Sarjan ensimmäisellä kaudella Seth päätyi vihdoin yhteen pitkäaikaisen ihastuksensa Summerin kanssa. Summer häpeili nörtin Sethin kanssa seurustelua pitkään, kunnes Seth julisti Summerille rakkautensa nousemalla pöydälle koulussa kaikkien katsellessa.
Siskoni on noita (1998–2006)
_Siskoni on noita_ esitteli katsojille noitasiskokset, jotka yrittivät pitää taikavoimansa salaisuutena. Halliwellin siskokset Prue, Piper, Phoebe ja myöhemmin Paige taistelevat demoneja vastaan.
**Olennaisin valinta:** Kuka noitasiskoksista oli suosikkisi? Spontaani pikkusisko Phobe, normaalia elämää haikaileva Piper vai ylisuojeleva isosisko Prue?
**Tavallisia ihmisiä vai noitia?** Yksi sarjan suurista kysymyksistä on se, pitäisikö siskosten elää normaalia elämää. Sarjassa Piperin mieheltä valonkantaja Leolta, otetaan taikavoimat pois, jotta tämä voisi elää tavallisen ihmisen elämää.
Pako (2005–2009)
Vankilasarja _Pako_ oli kaukana teinidraaman ihmissuhdeongelmista. Tiivistunnelmainen sarja seurasi Michael Scofieldiä, joka halusi vapauttaa syyttömän veljensä Lincolnin vankilasta. Pako oli täynnä salaliittoteorioita, väkivaltaa ja juonittelua.
**Suurin ihmetyksen aihe:** Miten Michael Scofieldiin onnistuttiin tatuoimaan vankilan pohjapiirros? Miten paljon tatuoiminen sattui?
**Kauhistuttavin hetki:** Sarjan toisella kaudella nähtiin odottamaton kuolema, kun Lincolnin rakastettu, asianajaja Veronica Donovan, ammuttiin.
70's Show (1998–2006)
70’s Show’n tapahtumat sijoittuivat värikäälle 70-luvulle. Sarja seuraa kuuden kaveruksen arkea.
**Psykedeeliset välikohtaukset:** 70's Show muistetaan myös siirtymistä, joissa sarjan hahmot liikkuvat värikkäällä taustalla. Siirtymät sopivat hyvin sarjan pilvenhuuruiseen kuvaan, sillä jointit paloivat sarjassa usein.
 
**Pariskunta:** _70's Show_ oli täynnä ikimuistoisia pariskuntia, joista yksi oli ehdottomasti Kelso ja Jackie. **Mila Kunisin** ja **Aston Kutcherin** tulkitsema pariskunta päätyi lopulta yhteen myös tv-ruudun ulkopuolella. Pariskunta meni kaikkien _70's Show_ -fanien iloksi naimisiin viime vuonna.
**Tyyli ennen kaikkea:** Leveitä lahkeita, hassuja printtipaitoja ja kirkkaita värejä. 2000-luvun alussa 70-luvun vaatetus näytti teini-ikäisen katsojan silmään hölmöltä, nykyään taas aika muodikaalta.
Skins – liekeissä (2007-2013)
Huumeita, seksiä, mielenterveysongelmia. Brittisarja _Skins_ oli rujoa teinidraamaa, jossa ei kaunisteltu. Sarjassa nähtiin kolme eri sukupolvea, jotka vuorollaan sekoilivat ja olivat aivan hukassa.
**Hankalin pariskunta:** Nörtin Sidin ja syömishäiriöstä kärsivä Cassien parisuhde tuntui kariutuvan milloin mistäkin syystä. Ensin kaksikon rakkaustarinaa häiritsee Sidin pakkomielle parhaan ystävänsä Tonyn tyttöystävään Michelleen.
**Kaikkien suosikki:** Tonyn pikkusisko Effy on sarjan toisen sukupolven päähenkilö. Mielenterveysongelmainen Effy tuntuu epävakaisuudestaan huolimatta olevan kaikkien sarjan poikien suosikki.
Dawson's Creek (1998–2003)
_Dawson's Creek_ oli teinisarja _O.C._:n edeltäjä. Teinit ympäri maailman seurasivat kiperiä parisuhdetilanteita ja muuttuvia kaverisuhteita. _Dawson's Creekissäkin_ kaveriporukan kuviot sekoittaa uusi tulokas, joka sarjassa on new yorkilainen Jen.
**Tärkein kysymys:** Dawsonin ja Joeyn on-off -suhde puhutti katsojia läpi sarjan. Joey valitsi lopulta Dawsonin sijaan Paceyn.
**Tästä se jäi elämään**: Dawsonin kasvot voi tunnistaa myös lukuisista meemeistä, joissa näyttelijä vääntää surullisena naamaansa. Vaikka nykyajan teinit eivät edes tietäisi, kuka Dawson on, he tunnistavat hänen kasvonsa.
**Lue myös:**
[Seitsemän parasta kikkaa saada Netflixistä kaikki irti – ota tästä vinkit haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262874)
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
[Turha yrittää puijata meitä, tv-käsikirjoittajat – nettiaikana katsojan sumuttaminen on yhä vaikeampaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260656) 
Aston Villan omistaja avautui kurimuksesta - "Olen yrittänyt myydä seuran parempiin käsiin"
Randy Lerner ottaa yksin vastuun birminghamilaisseuran putoamisesta Valioliigasta. Liikemies on yrittänyt parin vuoden ajan kaupata seuraa eteenpäin.
Aston Villan pääomistaja Randy Lerner ilmoitti perjantaina, että hän yksin on syyllinen Aston Villan putoamiseen Valioliigasta. Yhdysvaltalainen liikemies antoi lausunnon seuran verkkosivuilla perjantaina.
\- Kirjoitan Villan kannattajille tehdäkseni selväksi, että putoaminen on minun syytäni eikä kenenkään muun, Lerner kirjoittaa.
Birminghamilaisseuralla on vielä edessään neljä ottelua, mutta putoaminen on jo varmistunut. Joukkue on haalinut vain 16 pistettä 34 pelistä ja matkaa sarjassa säilymiseen 15 pistettä. Villa on pelannut pääsarjatasolla 29 vuotta.
Lerner osti seuran 2006 ja kaksi viimeisintä vuotta yrittänyt myydä sitä eteenpäin onnistumatta.
\- Montako kautta voi vain yrittää pysyä mukana ja toivoa säilyvänsä? Aston Villa ei ole sellainen. Epätoivoista olemassaoloa ei voi hyväksyä, se on kestämätöntä eikä sovi mitenkään Villan loistokkaaseen historiaan, Lerner kirjoittaa.
\- Voin sanoa, että olen myydä toukokuusta 2014 saakka ja asettaa rakastetun seuran parempiin käsiin - mutta niin ei ole käynyt.
Kaksi seurajohdon voimatekijää, Mervyn King ja David Bernstein jättivät tehtävänsä viime viikolla. Kannattajat ovat protestoineet seuran vaisua menestystä jo pitkään.
Häcken-faneille ilouutinen – Huuhkaja-pakki jatkaa Göteborgissa
Kari Arkivuo on pelannut Ruotsin Allsvenskanin BK Häckenissä vuodesta 2010 lähtien. Häcken kertoi verkkosivuillaan Arkivuon tehneen jatkosopimuksen
Häckenin ja Suomen maajoukkueen laitapuolustaja Kari Arkivuo on tehnyt jatkosopimuksen, joka ulottuu vuoteen 2018 asti. 
Arkivuo on pelannut Häckenin riveissä 174 ottelua ja maajoukkueessa 42 ottelua. Hän kuuluu myös Häcken-kannattajien suosikkeihin, sillä seuran faniryhmä Getingarna äänesti hänet vuonna 2015 joukkueen parhaaksi pelaajaksi.
\- Tuntuu mahtavalta saada luottoa ja jatkaa seurassa! Arkivuo kertoi [Häckenin verkkosivuilla.](http://bkhacken.se/kari-har-forlangt/)
Arkivuo on Häckenin riveissä löytänyt itselleen laitapuolustajan paikan pelipaikakseen ja hän kertoi tämän kautta päässeensä myös maajoukkueessa luottopakiksi.
\- Seura menee koko ajan eteenpäin. Meillä on nyt hieno stadion, jossa on loistava ilmapiiri ja kaikki toimii.
Ainoastaan kolmella Häcken-pelaajalla on enemmän otteluita joukkueessa kuin 32-vuotiaalla Arkivuolla (Christoffer Källqvist, Emil Wahlström ja René Makondele). Hän on tehnyt Allsvenskanissa 3 maalia ja syöttänyt 18 maalia.
Himos ei ole vetänyt golfareita – uuden vaiheen rakentaminen käynnistyy silti
Jämsän Himoksen golfkentän viime vuosi jäi kauas kävijätavoitteesta. Niin kauas, ettei kävijämäärää edes kerrota.
Keski-Suomen tuorein golfkenttä Himoksen kupeessa valmistautuu avaamaan kolmannen kautensa vappuaattona. Avaus saattaa kuitenkin lykkäytyä lumisateiden vuoksi.
Himos-Patalahden golfkentän tämän vuoden tavoitteena on 10 000-12 000 kierrosta.  Vielä viime vuonna tästä jäätiin niin kauas, että kentän kävijämäärää ei kerrota, vaan todetaan sen olleen "iso pettymys".
Golfkenttäalueen toisen vaiheen rakentaminen on käynnistymässä. Ensimmäinen rakennusvaihe toi 78 tontin alueelle kunnallistekniikan. Uusi vaihe tuo kolmenkymmenen tontin lisäyksen alueelle. Kullekin tontille on mhadollista rakentaa kaksi loma-asuntoa. Nyt niitä on valmiina 40.
Keski-Suomen kentistä Revontuli-golf Hankasalmella taas isännöi kauden ensimmäiset kisansa tulevana viikonloppuna. Kenttä on avattu täysimittaisena tänään iltapäivällä.
Viimeisimpänä yleensäkin kautensa aloittava Jyväs-Gof ennakoi normaaliviheriöille pääsyn jäävän toukokuun puoliväliin.
Omaa puoluetta perustava Väyrynen keskustan kuntavaaliehdokkaaksi?
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen harkitsee lähtevänsä ehdolle kuntavaaleissa keskustan listalta. Keskustan ehdokas ei voi kuitenkaan olla toisen puolueen jäsen. Presidentinvaaleissa Väyrynen tukee presidentti Sauli Niinistöä, jonka hän uskoo tulevan valituksi jo ensimmäisellä kierroksella.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mahdollinen ehdokkuus kuntavaaleissa keskustan listalla vaatii selvittelyä.
Keskustan sääntöjen mukaan puolueen jäsen ei voi olla toisen puolueen jäsen. Lisäksi kuntavaaliehdokkaan on allekirjoitettava sitoumus, jossa hän vahvistaa, että hän ei ole ehdolla toisen puolueen listalla eikä ole toisen puolueen jäsen.
Asian juridinen puoli voisi ratketa sillä, että Väyrynen ei allekirjoita hänen itsensä perustaman Kansalaispuolueen jäsenkorttia. Väyrynen sanoo, että asia on selvitettävä.
– Tämä olisi selvitettävä, jos ehdokkuushanke etenee. Mutta Kansalaispuolueella ei ole toimintaa kunnallisella eikä maakunnallisella tasolla. Tässä mielessä ei ole ristiriitaa. Ja kun puolueella on myös sitoutumattomia ehdokkaita, niin en näe estettä sille, että voisin olla ehdokkaana. Mutta tämä selvitetään, kun asia on ajankohtainen, Väyrynen sanoo.
Väyrynen kertoi perjantaina harkitsevansa ehdokkuutta kuntavaaleissa Keminmaan keskustan listalla.
Tilanne on hämmentävä. Täytyy seurata miten Väyrysen oma asia etenee.
Kunnallisjärjestön puheenjohtajalta tukea
Paavo Väyrysen ilmoitus mahdollisesta ehdokkuudesta kuntavaaleissa on otettu ristiriitaisesti vastaan. Ehdokkuudesta päättävän Keminmaan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Tuula Eilittä on valmis hyväksymään Väyrysen ehdokkaaksi.
– Jos sille ei ole juridista estettä, niin en ole panemassa hanttiin, hän sanoo.
Sen sijaan kunnallisjärjestön jäsen Raimo Arponen sanoo ehdokkuuden olevan ristiriidassa Väyrysen oman puolueen perustamisen kanssa.
– Tilanne on hämmentävä. Täytyy seurata miten Väyrysen oma asia etenee.
Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Pekka Pelttari toteaa päätöksenteon kuuluvan kunnallisjärjestölle, mutta myös hän kokee asiassa ristiriitaisuutta.
– Tässä ovat vastakkain oman puolueen perustaminen ja sitoutuminen keskustan aatteeseen, Pelttari pohtii.
Väyrysen mielestä keskusta on hukannut aatteensa
Väyrynen vakuuttaa olevansa sitoutunut keskustan aatteeseen.
– Olen sitoutunut keskustan aatteeseen, mutta valitettavasti keskusta ei ole itse viime aikoina noudattanut omaa atettaan. Toiminnan pohjana on ollut liberalismi, jossa on aivan erilaiset arvot ja tavoitteet kuin alkiolaisessa ihmisyysaatteessa, hän sanoo.
Presidentinvaaleissa vahva tuki Niinistölle
Presidentinvaaleissa Väyrynen sanoo tukevansa presidentti Sauli Niinistön valintaa jo ensimmäisellä kierroksella.
– Olen vakuuttunut, että Sauli Niinistö on ehdolla ja olen hänen uudelleenvalintansa kannalla. Uskon, että hän tulee valituksi ensimmäisellä kierroksella.
Kansalaispuolue päättää myöhemmin, asettaako se omaa ehdokasta.
– Oma kantani on, että olemme Niinistön kannalla.
Väyrynen korostaa Kansalaispuolueen keskittyvän seuraaviin eduskuntavaaleihin.
– Toivottavasti ne ovat ennenaikaiset, koska maan asiat ovat huonolla tolalla ja yhä huonommaksi käy, Väyrynen sanoo.
West Ham hankki yli sadan maalin junnun Valenciasta
Valencian Toni Martinez on siirtynyt kolmivuotisella sopimuksella Lontooseen. Nuorten maajoukkuehyökkääjä toivoo debytoivansa pian Olympiastadionin nurmelle.
Yli sata maalia Valencian juniorijoukkueissa neljän vuoden aikana viimeistellyt Toni Martinez on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen West Hamin kanssa. Martinez on 18-vuotias ja on pelannut Espanjan alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa.
Sopimus alkaa heinäkuusta, mutta espanjalainen harjoittelee jo West Hamin riviessä. Lontoolaiset muuttavat ensi kaudeksi Olympiastadionille.
\- Liityin West Hamiin seuran kehityksen takia. Mahdollisuus pelata 60 000 ihmisen edessä ensi kaudella vangitsi huomioni ja stadionilla on valtava historia. Toivon, että ansaitsen saumani ja toivon, että se koittaa pian, Martinez hehkuttaa [seuran verkkosivuilla](http://www.whufc.com/News/Articles/2016/April/22-April/Hammers-to-sign-Spanish-striker). 
West Ham on tällä hetkellä Valioliigan kuudentena ja jahtaa edelleen paikkaa eurokentillä.
Video: Obama on laskeutunut Windsorin linnan pihalle – lounastaa Elisabetin kanssa
Presidentin Englannin-vierailu jäänee hänen viimeiseksi viralliseksi vierailukseen kuningaskuntaan.
Presidentti Barack Obama on laskeutunut helikopterilla Windsorin linnan pihalle. Hän syö siellä lounasta kuningatar Elisabet II:n kanssa.
Elisabet täytti eilen torstaina 90 vuotta, ja Obama on luvannut tälle henkilökohtaisen onnentoivotuksen. Obamalla on mukanaan vaimonsa Michelle. Myös prinssi Phillip osallistuu lounaalle.
Kyseessä on todennäköisesti presidentin viimeinen virallinen Englannin-vierailu. Päivä jatkuu illallisen merkeissä prinssi Williamin, tämän vaimon Katen ja veljen prinssi Harryn kanssa.
Hämeenkyrön veitsisurmasta yhdeksän vuoden vankeustuomio
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Hämeenkyrön tammikuisen henkirikoksen päätekijän yli 9 vuodeksi vankeuteen. Tuomittu oli lyönyt eläkeläismiestä veitsellä rintaan kahdesti.
Hämeenkyrössä vuoden alkupäivinä tehdystä taposta on julistettu tuomiot Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Päätekijänä ollut 28-vuotias mies tuomittiin taposta, pahoinpitelystä ja muista rikoksista 9 vuoden ja 4 kuukauden vankeusrangaistukseen. 
Hänen todettiin surmanneen eläkeläismiehen kahdella keittiöveitsen iskulla, joista toinen läpäisi sydämen.
Tekijä ja tuomittu olivat vanhoja tuttuja, ja teko tapahtui surmansa saaneen asunnossa.   
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan tekijän on täytynyt käsittää, että iskuista varsin todennäköisesti seuraa uhrin kuolema. 
Syytetty kiisti tapon, mutta myönsi aiheuttaneensa huolimattomuudellaan uhrin kuoleman.
Oikeus tuomitsi myös neljä muuta henkilöä lievemmistä rikoksista ehdolliseen vankeuteen tai päiväsakkoihin.  Osa syytetyistä oli viettänyt iltaa uhrin asunnolla.
Sähkötaulut ja riistakamerat – siinä operaattorien uusimmat toiveasiakkaat
Suurimmat matkapuhelinoperaattorit odottavat koneiden välisestä viestinnästä reipasta kasvua. Kännykkäliittymien määrä ei voi juuri nousta nykyisestä 9,5 miljoonasta. Sen sijaan etäkäytettävien sähkömittarien ja riistakameroiden vaatimien liittymien määrän on kovassa kasvussa.
Yle Uutiset kertoo, että [perinteisten kännykkäliittymien myynnin kasvu on pysähtynyt](http://yle.fi/uutiset/kannykkaliittymien_kasvu_pysahtyi_-_nyt_liittyma_halutaan_saunan_etalammitykseen/8825955). Sen sijaan erilaisten laitteiden etäkäyttöön tarvittavien M2M (machine to machine) –liittymien määrä jatkaa viime vuosina nähtyä reipasta kasvuaan. Viime vuonna niiden määrä nousi seitsemän prosenttia 1,1 miljoonaan kappaleeseen.
Elisan ja Telia-Soneran mukaan m2m-liittymien suurin käyttäjä ovat sähköyhtiöt ja niiden etäluettavat sähkömittarit. Myös taksimittarit, erilaiset automaatit ja pysäköinti ovat tärkeimpiä koneliittymien käyttökohteita.
Koneliittymät ovat kasvussa, mutta operaattorien suoranaiseksi kultakaivokseksi niitä ei voi ihan vielä luonnehtia. Elisan hankejohtaja Markku Hollströmin mukaan liittymien hinnat lähtevät muutaman euron kuukausitaksasta.
– Toisaalta kasvun voi odottaa jatkuvan tasaisesti nykyistä seitsemän prosentin vauhtia.
Suomessa sähkömittareita on etäluettu jo vuosia ja siinä Suomi on jopa maailman edelläkävijä, sanoo Hollström.
Ruotsissa kuitenkin koneliittyminen määrä on ylittänyt jo kuuden miljoonan rajan. Telia-Soneran kehityspäällikkö Kimmo Ahvenlammen mukaan niitä käytetään erityisesti autoissa. Verkon kautta autoon voi saada päivityksiä ja uusia ominaisuuksia.
Nopeampaa kasvua Ahvenlampi odottaa, kun asioiden internet (IoT) pääseen kunnolla vauhtiin. Mahdollisuuksia aukeaa liikenteessä ja vaikka maataloudessa. Toisaalta rinnalle on tulossa muutakin tekniikkaa, jossa ei tarvita sim-kortteja.
Erilaisten sensorien halventuminen ja akunkestojen pidentyminen jopa vuosiin antaa uusia mahdollisuuksia esimerkiksi maataloudessa eläinten tai metsän seurantaan.
– Niitä pikku nappisensoreita voi olla joka paikassa – käyttömahdollisuuksia alkaa olla valtaisasti.
Operaattorit ja myös Viestintäviraston Joonas Orkola odottavat IoT:lta paljon.
– Tästä voi olla lähiaikoina suurtakin kerrottavaa.
Lisää avohoitoa, yhtenäiset hoitoketjut - LSHP:n ja Rovaniemen mielenterveyspalvelujen yhdistämistä selvitetään
Sairaanhoitopiirin valtuusto ja Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättävät mahdollisesta yhdistämisestä kesäkuussa. Mallia otetaan Etelä-Karjalasta, jossa psykiatrisen erikoissairaanhoidon ja kaupungin päihde- ja mielenterveyspalvelujen yhdistäminen on tuonut miljoonasäästöt. Säästöjä suurempi tavoite on helpottaa hoitoonpääsyä ja lisätä avohoitoa.
Ensi kerran sairaanhoitopiirin psykiatrian toimintojen sekä hallinnon ja Rovaniemen mielenterveyspalvelujen yhdistämistä pohdittiin jo vuosia sitten. LSHP:n ylilääkäri Eva Salomaa on selvittänyt viime kuukaudet yhdistämisen edellytyksiä ja on varma, että se toisi parannuksen nykytilanteeseen.
– Tällä hetkellä kun toimimme erillään, niin meillä on Rovaniemen alueella päällekkäisiä toimintoja. Potilas arvioidaan yhteen kertaan sairaanhoitopiirin palveluissa ja toisen kerran kaupungin palveluissa. Häntä pompotellaan, kun ei ole selvää, missä hänen pitäisi asioida, Salomaa kertoo.
Kun mielenterveyspotilas siirtyy sairaalasta kotiin, hoitava lääkäri vaihtuu. Yhdistämisen tavoitteena on, että jos hyvä lääkäri löytyy, hän hoitaa potilasta niin kauan kun hoitoa tarvitaan.
– Yhteinen yksikkö mahdollistaa myös yhteisen tietojärjestelmän käytön, jolloin kaikki tiedot ovat kaiken aikaa kaikkien käytössä. Se varmasti lisää potilasturvallisuutta.
Tavoitteena on lisätä avohoitoa, joka Salomaan mukaan on todistetusti laitoshoitoa vaikuttavampaa silloin kun avohoito on hyvin järjestetty.
– On välttämätöntä, että avohoidossa olevilla on päivissään riittävästi mielekästä tekemistä ja työtoimintaa. Heidän pitää tavata muitakin kuin hoitajia.
Apua nopeasti ja melkein yhdeltä luukulta  
Tavoite on, että hoitoon pääsy olisi nykyistä nopeampaa ja helpompaa. Lapin keskussairaalan yhteydessä toimisi ympärivuorokautinen päivystys myös mielenterveys- ja päihdepotilaille. Salomaa sanoo, että muuttoja tulee, mutta kaikkia mielenterveys- ja päihdepalveluja ei tilan puutteen vuoksi saada saman katon alle, vaikka se toivottavaa olisikin.
Esimerkkiä otetaan Etelä-Karjalasta. Sairaanhoitopiiri Eksote yhdisti toiminnot jo kuusi vuotta sitten ja on Salomaan mukaan saavuttanut miljoonasäästöt. Psykiatrisia sairaalapaikkoja on Lappeenrannassa enää 30, puolet siitä mitä Rovaniemellä.
Yhdistyminen voisi toteutua aikaisintaan jossain vaiheessa syksyä tai ensi vuoden alussa. Salomaa muistuttaa, että Lapin sairaanhoitopiirin muiden kuntien tarpeet pidetään koko ajan mielessä, ja ne voivat toteuttaa yhdistymisen myöhemmin.
Huuhkajien maalivahdin sopimus päättymässä – tulevaisuus vielä hämärän peitossa
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahdin Jesse Jorosen sopimus Fulhamin kanssa päättyy pian. Nuoren molarin jatkokuviot ovat vielä hämärän peitossa.
Kesästä 2010 asti lontoolaista Fulhamia edustanut maalivahti Jesse Joronen, 23, on epävarma tulevaisuudestaan. Pian kuusi vuotta kestänyt pesti Fulhamissa on päättymässä toukokuussa, kun kausi Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Championshipissä loppuu.
Tällä kaudella Simpeleen Urheilijoiden kasvatti ei ole pelannut Fulhamissa peliäkään. Hän solmi elokuussa 2015 puolen vuoden mittaisen lainasopimuksen Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Stevenagen kanssa, jossa pelejä kertyi Kakkosliigassa kymmenen.
Lainapesti loppui jo marraskuussa, kun Joronen loukkasi reitensä antaessaan maalipotkua FA Cupin ottelussa. Vamman myötä laina purettiin ja Joronen palasi emoseuraansa.
Viimeiset pari kuukautta suomalaiskoppari on harjoitellut täysipainoisesti Fulhamin kanssa. Viime viikolla hän oli muutaman päivän sivussa lähentäjälihaksen oikoteltua, mutta mistään sen vakavammasta ei ollut kyse.
"Minulla ei ole vaihtoehtoja"
Vaikka Joronen ei ole päässyt kertaakaan edes vaihtopenkille, päävalmentaja Slavisa Jokanovic ei ole halunnut lainata maalivahtiaan muualle saamaan peliaikaa. Jokaiseen otteluun matkustaa Fulhamilta kolme maalivahtia, joista Joronen toimii viimeisenä vaihtoehtona.
Nuori molari ei kiistä, etteikö hän haluaisi pelata. Hän on intohimoinen harjoittelija, mutta pelit ovat lajin suola.
\- Minulla ei ole vaihtoehtoja. He haluavat pitää minut täällä, vaikka mieluiten olisin tietysti pelannut lainalla. Se oli se mitä manageri halusi. Teen sen mitä minulta pyydetään, olenhan seuran palveluksessa, Joronen sanoo Yle Urheilulle.
Tavoite olla iso osa joukkuetta
Ensi kaudesta Joronen ei osaa vielä sanoa juuta eikä jaata. Kahta asiaa hän kuitenkin kaipaa: vastuuta ja minuutteja tolppien välissä.
\- Tämä kausi oli edellisen tavoin rikkonainen. Ensi kauden tavoitteena on olla iso osa jotakin joukkuetta ja pelata 40 peliä kaudella, hän linjaa.
Kauden 2014-15 Joronen aloitti Fulhamin ykkösvahtina, mutta putosi nopeasti pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle seuran aloitettua sarjan kehnosti. Hän haki peliaikaa lainakontrahdilla Kakkosliigan Accrington Stanleystä, mutta hän loukkasi polvensa pahasti pelatessaan neljättä otteluaan.
Johtamistaidot kiinnostavat maastopukuisia naisia – liki 350 henkilöä mukana naisten valmiusharjoituksessa
Naiset haluavat johtopaikoille. Näin arvelee valtakunnallisen naisten valmiusharjoituksen johtaja Mervi Liimatainen sen perusteella, että valmiusharjoituksen suosituin kurssi oli johtamistaidot. Koulutusta on kuitenkin vähän tarjolla.
Haminan Reserviupseerikoulu täyttyy tänä viikonloppuna naisista, kun noin 350 naista eri puolilta Suomea osallistuu Varvara 2016-valmiusharjoitukseen.
Naisten Valmisliiton organisoimia naisten valmiusharjoituksia järjestetään kaksi vuodessa. Haminassa perjantaina käynnistynyt harjoitus täyttyi poikkeuksellisen nopeasti. Suosituimmat kurssit olivat täynnä jo viisi minuuttia ilmoittautumisen alkamisesta.
– Ykkönen oli johtamistaidot. Naiset ihan selvästi haluavat johtopaikoille, mutta tällä hetkellä tällaista koulutusta ei ehkä ole tarpeeksi tarjolla, pohtii harjoituksen johtaja Mervi Liimatainen.
– Myös maastotaidot -kurssi oli suosittu, samoin etsintä- ja katuturvallisuuskurssi, jossa opetellaan itsepuolustustaitoja.
Varvara 2016 -harjoituksessa opetellaan arjen turvallisuustaitoja. Se on osa Naisten Valmiusliiton NASTA-harjoituksia, joiden tarkoituksena on antaa naisille perusvalmiuksia arjen kriisitilanteisiin.
"Reippaita ja esimerkillisiä naisia"
Naisten valmiusharjoitukseen voi osallistua kuka tahansa mistä tahansa Suomesta. Haminassa nuorin mukana oleva on 15-vuotias ja vanhin tiettävästi noin 70-vuotias. Tavallisesti harjoituksiin osallistuvista noin puolet on ensikertalaisia ja puolet on käynyt harjoituksissa jo aiemmin.
Yksi jo useamman kerran valmiusharjoitukseen on tamperelainen Satu Mansikkamäki, joka osallistuu Haminassa johtamistaidot -kurssille.
– Maanpuolustustyö on minulle tärkeää. Tämä on myös mukava irtiotto arjesta, lisäksi täällä tapaa aina uusia ihmisiä ja oppii mielenkiintoisia uusia asioita.
Lohjalta Haminaan saapunut Esteri Hyyryläinen osallistuu tänä viikonloppuna valmiusharjoitukseen jo viidettä kertaa.
– On mukava olla täällä. Täällä on hyvä yhteistyöhenki ja reippaita, esimerkillisiä naisia.
Naiset pukeutuvat harjoituksen ajaksi maastopukuun, mitä myös Esteri Hyyryläinen odotti innolla perjantaiaamuna Haminassa.
– Ehkä se tuo sitä yhteistyöhenkeä ja on myös paljon mukavampi liikkua niissä vaatteissa. Varustuksen lisäksi odotan tältä viikonlopulta uusiin ihmisiin tutustumista ja uuden oppimista.
Pakata ei paljoa tarvitse
Myös Varvara 2016-harjoituksen johtaja Mervi Liimatainen tietää, että maastoasu on naisille helppo varustus ja helpottaa pakkaamista viikonloppua varten.
Naiset ihan selvästi haluavat johtopaikoille, mutta tällä hetkellä tällaista koulutusta ei ehkä ole tarpeeksi tarjolla.
– Ei tarvitse pakata paljon muuta kuin yövaatteet. Ja kun me naiset pähkäilemme, ainakin allekirjoittanut välillä pähkäilee, että mitähän minä otan mukaan, niin nyt ei tarvita paljon muuta kuin kengät.
Liimatainen näkee valmiusharjoitukset merkittävänä suomalaisen, vapaaehtoisen maanpuolustustyön kannalta ja valmiusharjoitukset ovat siinä iso asia. Hän uskoo, että naiset saavat paljon eväitä mukaan Haminasta.
– Uskon, että he ovat saaneet hyvän viikonlopun ja lähtevät iloisena kotiin, mukana uusia tietoja ja taitoja ja uusia tuttavuuksia. Toivomme myös, että jonain päivänä he ovat tällaisessa harjoituksessa kouluttajina.
Epäily sisäilmaongelmista Mikkelin keskussairaalassa: Kirurgian poliklinikka muuttaa taas
Poliklinikka muutti keskussairaalan E-siipeen viime syksynä muutostöiden takia.
Mikkelin keskussairaalan kirurgian poliklinikka on joutunut muuttamaan E-talon viidennestä kerroksesta pääosin saman talon kolmanteen kerrokseen. Syynä muuttoon ovat epäillyt sisäilmaongelmat.
Iso osa henkilökunnasta on kertonut silmä-, hengitystie- tai iho-oireista poliklinikalla. Lisäksi ainakin yksi potilas on ilmoittanut hengitystieoireista.
–  Muutolla haluamme varmistaa potilaiden ja henkilökunnan hyvinvoinnin ja terveellisen ympäristön, kertoo sairaalajohtaja Jarmo J. Koski sairaalan tiedotteessa.
E-siipeen muutettiin syksyllä
Kirurgian poliklinikka muutti keskussairaalan E-siipeen viime syksynä sairaalan muutostöiden takia. Tiloissa koettujen oireiden aiheuttajaa on etsitty, mutta mittauksissa ei ole löydetty vielä syitä oireilulle.
Tiloissa on mitattu muun muassa ilman suhteellista kosteutta, lämpötilaa, hiilidioksidi- ja häkäpitoisuutta, haihtuvia orgaanisia yhdisteitä sekä ilman partikkeleiden kokoa ja määrää. Tulevana viikonloppuna tiloissa selvitetään viidennen kerroksen ilmavirtojen liikkeitä savukokeilla.
– Pyrimme minimoimaan muuton vaikutukset asiakkaille ja pahoittelemme heille aiheutuvaa vaivaa, kun kaikki kirurgian asiat eivät enää löydykään samasta paikasta. Myös lääkinnällinen kuntoutus joutuu nyt siirtymään kirurgian siirron takia sairaalakampuksen vanhimpaan osaan hallinnon P- ja R-taloihin. Sairaala palaa näin remontin aikana myös hieman juurilleen, Koski sanoo.
Kansalaisaktiivi tarjoaa ilmaistyötä arvopatsaiden valaisussa – Pori nihkeänä
Porilainen kansalaisaktiivi haluaa valaista Porin raatihuoneen arvokkaat patsaat tarvittaessa ilmaiseksi. Kaupungin virkamiehet suhtautuvat ilmaistyötarjoukseen nihkeästi.
Porin raatihuoneen patsaat halutaan valaista. Asiasta on tehnyt aloitteen kansalaisaktiivi Markku Tanttinen, joka oli muutama vuosi sitten keskeisessä roolissa, kun sinkkiveistoksia korjattiin.
Tanttinen katsoo, että vuonna 2014 raatihuoneen katolle palautetut veistokset pitäisi valaista hämärään aikaan. Hänen mielestään patsaat jäävät liian suuren osan vuodesta näkymättömiin hämärän takia. Kustannukset jäisivät Tanttisen mukaan joihinkin satoihin euroihin.
– Jos tätäkään rahaa kaupungilta ei löydy, voin antaa sen omistani ja tehdä koko työn itse. Patsasprojektin yhtenä toteuttajana ja vieläpä ilmaisena sellaisena minulla on tarkka tieto miten asia toteutetaan, Tanttinen sanoo
Jos kaupungilta ei löydy rahaa, voin antaa sen omistani ja tehdä koko työn itse.
Ei ilmaiseksi
Porin taidemuseon johtaja Esko Nummelin ei pidä valaisua välttämättömänä, joskin hän toteaa, että sille ei ole estettä. Sen sijaan kaupunginarkkitehti Pentti Klemetti arvioi että veistosten valaiseminen olisi Porin kaupunkikuvan kannalta erinomainen asia, joka antaisi mahdollisuuksia koko kaupungin markkinoinnille.
Kaupunginarkkitehti ei kuitenkaan hyväksy ajatusta, että Tanttinen tekisi valaisutyöt itse ja ilmaiseksi.
– Kohteen suuren rakennushistoriallisen arvon takia tehtävä ei kuitenkaan sovi talkooperiaatteella tehtäväksi tee se itse -asennukseksi, Klemetti sanoo.
Ohjausryhmässä tarvitaan veistotaiteellista, rakennushistoriallista, arkkitehtonista ja mielellään myös valotaiteellista osaamista.
Oma projekti suunnitteilla
Kaupunginarkkitehti esittää, että valaisua varten perustetaan oma projekti. Suunnittelutyöt pitää hänen mielestään antaa ammattitaitoiselle valaistussuunnittelijalle.
– Porilaisittain poikkeuksellisen merkittävän rakennuspaikan vuoksi hankkeen suunnittelijan tueksi olisi syytä perustaa ohjausryhmä. Ohjausryhmässä tarvitaan veistotaiteellista, rakennushistoriallista, arkkitehtonista ja mielellään myös valotaiteellista osaamista, Klemetti sanoo.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittääkin, että veistosten valaisuun etsitään rahaa mahdollisesti vuoden 2017 budjettiin.
Veistokset ovat olennainen osa Carl Ludvig Engelin suunnittelemaa Porin raatihuonetta. Ne sijoitettiin paikalleen raatihuoneen korjaustöiden aikana vuonna 1891, kun palossa tuhoutunut Engelin torni korvattiin J. E. Stenbergin suunnittelemalla palotornilla.
Espoo kärsii oletettua rajummin Nokian henkilöstövähennyksistä
Yle uutisten saamien tietojen mukaan Nokia kaavailee vähentävänsä jopa 750 työpaikkaa Espoossa. Nokia on aiemmin ilmoittanut kaikkiaan 1300 työpaikan vähentämisestä Suomessa. Vähennyksistä noin puolet arvioitiin kohdistuvan Espooseen, neljäsosa Ouluun ja neljäsosa Tampereelle. Espoo valmistelee ensi viikolla jo irtisanottujen työllistämistä tukevan verkoston käynnistämistä.
Nokia ilmoitti tulevista henkilöstövähennyksistä huhtikuun alussa osana Alcatel-Lucent-kauppaan liittyvää synergia- ja muutosohjelmaa.
Vielä vahvistamattomien tietojen mukaan Espoon vähennystarpeeksi on arvioitu 750. Lopullinen vähennystarve on tiedossa vasta toukokuun viimeisellä viikolla ja luvut voivat vielä tarkentua.
Kaavaillut vähennykset ovat joka tapauksessa rajut, sillä Nokialla on pääkaupunkiseudulla noin 3000 työntekijää.
Espoon elinkeinojohtajan Tuula Antolan mukaan Espoossa valmistaudutaan jo rysäykseen rakentamalla isoa verkostoa irtisanottujen uusien urapolkujen löytämiseksi.
\- Kaupunki haluaa olla asiassa aktiivinen ja olemme kutsuneet verkostopalaverin koolle ensi keskiviikoksi, Antola kertoo.
Palaveriin on kutsuttu edustajia yliopisto- ja ammattikorkeakouluista, ministeriöistä sekä ELY-keskuksesta. Myös pääkaupunkiseudun kunnat ovat mukana.
Nokia tavoittelee 900 miljoonan euron synergiaetuja operatiivisissa kuluissa vuoden 2018 aikana. Lisäksi yhtiö on kertonut sopeuttavansa toimintaansa vastatakseen haastavaan markkinatilanteeseen. Henkilöstövähennysten yhtiö arvioi tapahtuvan vuoteen 2018 mennessä.
Väen vähennyksiin tähtäävät yt-neuvottelut käynnistettiin Nokiassa pari viikkoa sitten.
Tekoäly louhii terveysdataa – ihminen tekee vielä päätökset
Tekoälyltä odotetaan suuria terveydenhuoltoteknologiassa. Teknologiayrityksistä esimerkiksi IBM kehittää muun muassa terveysalalle soveltuvaa tekoälyä.
Salin täydeltä opiskelijoita, terveysalan ammattilaisia ja muita aiheesta kiinnostuneita ahtautui Mikkelin ammattikorkeakoulun auditorioon kuuntelemaan muun muassa IBM:n asiantuntijoiden näkemyksiä tekoälystä. IBM:n Watsoniksi ristimä tekoäly tulkitsee dataa.
– Watson on uutta teknologiaa, joka antaa koneelle mahdollisuuden ymmärtää ympäröivää maailmaa. Samalla tavalla kuin ihmiset ottavat asioita vastaan, äänenä, kuvana, tekstinä, kertoo Yhdysvalloista Mikkeliin puhumaan saapunut IBM:n Watson teknologioiden johtaja Vince A. Daukas.
Tietokoneet ovat ratkoneet ongelmia ennenkin, mutta tekoälyn pitäisi osata pohtia asioita numeerisia arvoja syvemmältä. Watsonia ei IBM:n mukaan ohjelmoida vaan sitä opetetaan.
Olennainen tieto tarjolle koneen avulla
Oppivat koneet ottavat koppia esimerkiksi miljoonista terveysalan tutkimustuloksista. Tekoälyn tehtävänä on suodattaa ja tarjoilla käyttäjälle olennaisimmat tiedot tietotulvasta. Terveydenhuollossa ihminen tekee kuitenkin - ainakin vielä - lopulliset diagnoosit.
– Parhaimmillaan keinoäly toimii tällä hetkellä nimenomaan yhdessä ihmisen kanssa. Tukien ja auttaen ihmistä työssä ja valinnoissa, IBM:n analytiikan arkkitehti Jukka Ruponen sanoo.
Terveydenhuollon dataa käsittelevän mikkeliläisyrityksen riveissä tilanne nähdään samalla tavalla. Ihmistä tarvitaan.
– Konehan aistii sen, mitä sille kerrotaan. Se pystyy tekemään mittaustuloksia, mutta sitten kun ihminen katsoo vaikka samaa tapausta, niin hän aistii kaikkea muutakin siitä ulkopuolelta, käyttöpäällikkö Esa Neuvonen Disec Oy:stä pohtii.
Terveysalan tekoälyn ympärillä kasvupotentiaalia?
Rutiininomaisten töiden jättäminen koneiden pohdittavaksi vapauttaa ihmistyövoimaa. Tekoälyn sovellutuksista voi löytyä kasvua esimerkiksi suomalaisille ideaniiloille.
– Aivan valtava kasvumahdollisuus. Tällä alueella täytyy tapahtua kehitystä, IBM:n analytiikan arkkitehti Jukka Ruponen sanoo.
Jossain vaiheessa pohdittavaksi tulee se, miten paljon koneille jätetään päätäntävaltaa ihmisen yli.
– Kyllä tässä varmaan edut voittavat uhat. Mutta siihen liittyy paljon muun muassa eettisiä kysymyksiä, kun kone alkaa tehdä ihmisen puolesta päätöksiä, analytiikan arkkitehti Jukka Ruponen arvioi.
 IBM:n Watson teknologioiden johtaja Vince A. Daukas pitää riskinä lähinnä sitä, että tekoälyä ei oteta tarpeeksi nopeasti käyttöön.
– Yhteiskunnan on vain pohdittava oikea tapa opettaa uudet koneet tekemään oikeat asiat oikeille ihmisille oikeaan aikaan.
Satama Open Airin esiintyjäkattaus täydentyi useilla huippunimillä
Kemissä elokuussa järjestettävän Satama Open Air-festivaalin artistikattaus on valmistunut. Tapahtuman jo aikaisemmin julkaistuun esiintyjälistaan on lisätty muun muassa Roope Salminen & Koirat, Yö, Anna Abreu, Aurora ja saksalainen E-Rotic-yhtye.
Kemin Ruutinpuistossa 5.-6. elokuuta juhlittavan Satama Open Air –festivaalin esiintyjälista on nyt valmis. Viimeisimmät kiinnitykset ovat Suomen suosituimpien naisartistien joukkoon lukeutuvat Anna Puu ja Anna Abreu, vankkaa suosiota nauttineet Tuure Kilpeläinen, Jonne Aaron ja Jukka Poika sekä Yö -yhtye.
Satama Open Airin lavalle nousevat myös Roope Salminen & Koirat, Movetron, Elias Kaskinen & Päivän Sankarit, Aurora, Ellinoora, Neljänsuora, Poju feat Hausmylly sekä Brädi. Lisäksi Kemiin saapuu liudan ysärihittejä tehtaillut saksalainen eurodance-ryhmä E-Rotic.
Jo aiemmin julkaistut Satama Open Air -artistit ovat Sonata Arctica, Elastinen, Pää-Äijät, Anssi Kela, Sanni, Juha Tapio, Matti Airaksinen ja Alex Kunnari.
Ensimmäistä kertaa tapahtumassa on käytössä kolme lavaa.
Video: Norjalainen ministeri kokeili pelastautumista pakolaisen näkökulmasta – hyppäsi Välimereen
Maahanmuuttoministeri Sylvi Listhaugin "pakolaiskylpyä" Välimereen on arvosteltu laajasti sosiaalisessa mediassa. Häntä neuvotaan muun muassa sulkemaan silmänsä kokeakseen sokeuden.
Norjan maahanmuuttoministeri Sylvi Listhaugin hyppy Välimereen on herättänyt pilkkaa ja pahennusta sosiaalisessa mediassa. Listhaug matkusti Kreikan Lesboksen saarelle tutustumaan norjalaisen pelastusalus Peter Henry von Kossin työhön.
Siellä hän halusi kokeilla pakolaisen näkökulmasta, miltä tuntuisi tulla pelastetuksi Välimeren aalloista. Niinpä hän hyppäsi pelastuspuvussa Välimereen, missä hän kellui pari minuuttia, ennen kuin aluksen miehistö "pelasti" hänet.
– Kokemus oli erikoinen, sanoi Listhaug aluksessa odottaneille toimittajille.
Rajua some-pilkkaa
Sosiaalisessa mediassa Listhaugin tempausta on pilkattu. Moni kysyy muun muassa,  kuinka monella pakolaisella mahtaa olla merimatkalla päällään pelastuspuku.
Häntä on myös kehotettu sulkemaan silmänsä, mikäli hän haluaa kokea sokeuden, istumaan tuolissa viisi minuuttia, jos hän haluaa kokea, millaista on olla halvaantunut ja avaamaan ikkunan, jos hän haluaa kokea, millaista on olla koditon.
Listhaug edustaa edistyspuoluetta, joka tunnetaan tiukasta maahanmuuttopolitiikastaan. Hänen mukaansa ajatus mereen hyppäämisestä tuli Peter Henry von Kossin miehistöltä. Miehistö on pelastanut Välimerestä yli 3 000 ihmistä.
Listhaugin tempaus on herättänyt myös kansainvälistä huomiota. Muun muassa brittilehdet [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/04/22/norway-minister-ridiculed-online-after-floating-in-the-mediterra/) ja [Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/norways-immigration-minister-jumps-in-the-aegean-sea-for-very-special-recreation-of-refugee-rescue-a6992531.html#_ga=1.228365535.351565858.1461327717) sekä yhdysvaltalainen lehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/04/20/norways-immigration-minister-donned-a-full-body-wetsuit-in-an-attempt-at-solidarity-with-refugees/#_ga=1.226089176.351565858.1461327717) kirjoittavat hypystä.
Perjantai 22.4.2016 (tv)
Supertähti Prince on kuollut. Finnairin entistä stuerttia epäillään ihmissalakuljetuksesta. Kauppoihin ei ole tullut lisää työpaikkoja, vaikka kaupat saavat olla auki pitempään kuin ennen. Maahanmuuttajia aletaan kouluttaa metsäalalle Pohjois-Suomessa.
Supertähti Prince on kuollut. Finnairin entistä stuerttia epäillään ihmissalakuljetuksesta. Kauppoihin ei ole tullut lisää työpaikkoja, vaikka kaupat saavat olla auki pitempään kuin ennen. Maahanmuuttajia aletaan kouluttaa metsäalalle Pohjois-Suomessa.
Pasi Nurminen haali Pelicansin osake-enemmistön
Nurminen on nyt Lahden Pelicansin suurin omistaja. Ennestään seuran pääomistajiin kuulunut valmentaja osti kahden muun omistajan osakkeet.
Pelicansin omistaja ja valmentaja Pasi Nurminen on hankkinut enemmistöosuuden Pelicansin osakekannasta.
Nurminen on ostanut itselleen Jarno Lindemanin ja Sami Kallisen hallinnoimien yritysten Pelicans-osakkeet.
– Tällä haluan viestiä omaa sitoutuneisuuttani lahtelaiseen ja päijäthämäläiseen jääkiekkoiluun. Tahtotila Pelicansin kehittämiseen ja menestymiseen on kova , kertoo Nurminen seuran tiedotteessa.
Hallitseva Euroopan mestari päätti Laamasen EM-kisat nopeasti
Eetu Laamanen sai pahimman mahdollisen vastustajan ensimmäiseen otteluunsa judon EM-kisoissa Kazanissa, Venäjällä.
Tampereen Judoa edustava Eetu Laamanen pääsi alle 73 kilon sarjassa suoraan toiselle kierrokselle, mutta sai pahimman mahdollisen vastustajan, kun vastaan asettui halitseva Euroopan mestari ja maailmanrankingin kolmonen Israelin Sagi Mukin.
Muki osoitti olevansa mestariainesta tänäkin vuonna ja hän sai heti ottelun alkusekunneilla waza-arin arvoisen suorituksen ja kuittasi ottelun päätökseen ipponin arvoisesti jo ajassa 1.47. Laamasen neljännet EM-kisat päättyivät näin nopeasti.
Suomen joukkueesta on vielä ottelematta alle 90 kilon sarjassa Samuli Viitanen, joka kohtaa avauskierroksella Espanjan kaksinkertaisen nuorten MM-finalistin Nikoloz Sherazadishvilin.
Rikokset vähenivät Kaakkois-Suomessa – peltipoliisit kiireisiä
Poliisi kirjasi järjestelmiinsä tammi-maaliskuussa 8 228 rikosta. Liikennerikosten yhteismäärässä oli vajaan viidenneksen pudotus.
Rikosten määrä on vähentynyt Kaakkois-Suomessa alkuvuoden aikana. Poliisi kirjasi järjestelmiinsä tammi-maaliskuussa 8 228 rikosta, eli noin 1 100 vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Rikosnimikkeistä vähenivät muun muassa huumausainerikokset (88 tapausta vähemmän) ja väkivaltarikokset (48 tapausta). Omaisuusrikosten määrä (210 tapausta enemmän) kasvoi hieman, samoin autovarkaudet. Petosten määrän lisääntyminen selittyy tutkinnassa olevalla rikossarjalla.
Liikennerikosten yhteismäärässä oli vajaan viidenneksen pudotus. Automaattivalvonnan suoritteet lisääntyivät lähes 3 000:lla eli nousu oli peräti 88 prosenttia.
Puoli kilometriä vapaaliukua puiden latvoissa – testasimme vanhan hyppyrimäen köyden varassa
Esimerkiksi Etelä-Suomeen on parin vuoden aikana noussut puolenkymmentä seikkailupuistoa, ja lisää on tulossa. Hyvinkään Sveitsin seikkailupuisto aukeaa tänä viikonloppuna, ja toukokuussa myös Sipoon Talma saa oman puistonsa.
Seikkailupuistot ovat kaikenikäisille tarkoitettuja liikuntapaikkoja, joista löytyy kiipeilytelineitä, erilaisia esteitä ja köysiratoja.
– Jokainen puisto on erilainen, vähän niin kuin golf-kentät. Jokaisella puistolla on oma identiteettinsä ja tapa, millä se muovautuu osaksi ympäristöä, sanoo Seikkailusveitsi oy:n toimitusjohtaja Anne Oksanen.
Hyvinkään puistossa pinta-alaa on yhteensä 1,8 hehtaaria, ratoja 10 ja erilaisia kiipeilyelementtejä 84. Erikoisuus on noin 500 metriä pitkä vaijeriliukurata, joka kulkee jääkaudella muovautuneen suppakuopan yli. Paikalla on ollut aikoinaan myös mäkihyppymäki.
– Radan pituus on hieman päälle 500 metriä ja korkeusero enimmillään lähes 40 metriä, Oksanen sanoo.
Uusi puisto myös Sipooseen
Keski-Euroopassa seikkailupuistot ovat olleet nouseva trendi parinkymmenen vuoden ajan. Hyvinkään puiston rakentaja, saksalaisyritys Fazinatour on tehnyt jo toistasataa puistoa eri puolille Eurooppaa.
Uudellemaalle on noussut puistoja viime vuosina. Esimerkiksi Helsingissä toimii nykyisin kaksi ulkoseikkailupuistoa ja Espoossa yksi.
Hyvinkään lisäksi uusi puisto on tulossa ainakin Sipoon Talmaan. Laskettelukeskuksen yhteyteen avataan toukokuun puolivälissä seikkailupuisto, joka on osa isompaa ulkoliikuntakokonaisuutta.
– Seikkailupuistoon tulee kuusi eri vaikeustasoa ja noin 60 erilaista kiipeilyelementtiä, kertoo Jani Pihlajaniemi, Talman markkinointipäällikkö.
Myös Talman seikkailupuistoon tulee vaijeriliuku, jolla on Pihlajaniemen mukaan pituutta 200–300 metriä.
Kuinka käy Leicesterille ilman Jamie Vardya?
Viikonlopun Valioliigakierroksen makupalat kohdistuvat putoamistaisteluun. Sunderland pyrkii nipistämään pisteitä mestaruustoiveensa menettäneeltä Arsenalilta ja toinen koillisen joukkue, Newcastle, yrittää horjuttaa huimaan vireeseen päässyttä Liverpoolia Anfieldillä. Mielenkiintoista on myös nähdä, kuinka mestarisuosikki Leicester selviää Swanseasta ykköstykki Jamie Vardyn kärsiessä pelikieltoaan.
Newcastlella vuori kivuttavana Anfieldillä
Rafael Benitez palaa taas kerran entiselle kustannuspaikalleen. Tällä kertaa ”The Kopin” suosikki taistelee Newcastlen peräsimessä elämästä ja kuolemasta. Newcastlen peli on parantunut Benitezin alaisuudessa, mutta paljon saa vettä virrata Merseyssä, että nykykuntoiselta Livepoolilta pinnoja helpolla vietäisiin.
Kollega Jürgen Kloppilla on sen sijaan aihetta maireaan hymyyn. Everton kaatui tyylipuhtaasti derbyssä ja paikka Eurooppa liigan välierissä on selvä.
Pikkuruiset mahdollisuudet Liverpoolilla on myös neljänteen sijaan Valioliigassa, mutta se vaatisi muiden totaalista kompurointia. Saattaa siis olla, että Eurooppa liiga on Liverpoolin todellinen sauma ensi kauden Mestarien liigaan.
**Tiesitkö tätä:** Tilastot eivät ole Newcastlen puolella. Joukkue on hävinnyt yhdeksän perättäistä Valioliigan vierasottelua ja Anfieldilla edellisistä 20 vierailusta tuloksena on ollut vain kolme tasapelipistettä. Viimeksi Newcastle voitti Liverpoolin vieraissa yli 22 vuotta sitten huhtikuussa 1994.
Sunderland ei vailla mahdollisuuksia
Toinen koillisen jättiläisistä kohtaa kotonaan viime aikoina pelailuun keskittyneen Arsenalin. Nyt jos koskaan Sunderlandilla on mahdollisuus vahvistaa asemiaan häntäpäässä, sillä mestaruustoiveiden hiivuttua Arsenal on ollut kaikkea muuta kuin vakuuttava.
Taidollisesti joukkueiden ero on jättimäinen, mutta nyt on täysin mahdollista, että henki vie voiton materiasta. Taitaapa jopa olla niin, että Arsenalin voitto olisi se kaikkein suurin yllätys tämän ottelun lopputulokseksi.
**Tiesitkö tätä:** Sunderland on ensimmäinen koskaan pistemenetykseen tuomittu joukkue Englannin pääsarjassa. Syyskuussa 1890 Sunderland peluutti Arbroathista siirtynyttä Ned Doigia ennen kuin hänen siirtoaan oli rekisteröity ja menetti tämän seurauksena kaksi pistettä.
Leicester askeleen lähempänä titteliä
Viime sunnuntaina erotuomari Jon Mossin toimesta järjestetty kortti- ja pilkkushow Leicester-West Ham -ottelussa ei hevin unohdu. Tuomioiden oikeellisuudesta on esitetty lukuisia mielipiteitä, kylmäksi ne eivät jättäneet ketään.
22 maalia paukuttanut Jamie Vardy katselee siis kotisohvalta sunnuntain Leicester-Swansea-ottelun, mutta se tuskin tulee ”Kettujen” rynnistystä kohti mestaruutta suuresti haittaamaan. Leicester tarvitsee ykköspaikan varmistamiseksi kahdeksan pistettä jäljellä olevista neljästä ottelusta. Nämä lukemat ovat sunnuntain jälkeen suurella todennäköisyydellä viisi ja kolme. Vähempikin luultavasti tulee riittämään, sillä pahimmalla kilpailijalla, Tottenhamilla, on vielä edessään vaikeat vieraspelit St. James' Parkilla ja Stamford Bridgellä.
**Tiesitkö tätä:** Leicester ja Swansea eivät vuosien varrella ole kohdanneet kovin tiiviiseen tahtiin, mutta Swansean pitkä putki on silti varsin poikkeuksellinen. ”Swans” on voittanut Leicesterissa viimeksi lokakuussa 1950.
Esteet uhanalaisen lohen kulkureitiltä poistumassa – Hiitolanjoen kalateiden rakentaminen saattaa alkaa vuoden sisällä
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi Hiitolanjoella toimiville energiayhtiöille luvat kalateiden rakentamiseen kolmelle voimalaitokselle. Rakentamisen pitäisi alkaa vuoden sisällä. Edessä voi kuitenkin olla uusi valituskierre.
Hiitolanjoen kalatiet ovat vuosien väännön jälkeen ottaneet askeleen eteenpäin kohti toteutumista. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi Vantaan Energia Oy:lle ja Hiitolanjoen Voima Oy:lle luvat rakentaa kalatiet Lahnasenkosken, Ritakosken ja Kangaskosken voimaloille.
Vantaan Energia omistaa Lahnasenkosken voimalan ja Hiitolanjoen Voima Ritakosken ja Kangaskosken voimalat.
Ely-keskus pääosin tyytyväinen
Ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Vesa Vanninen on pääosin tyytyväinen aluehallintoviraston päätöksiin.
– Niissä on selkeästi asetettu voimayhtiöille vastuu kalateiden rakentamisesta, Vanninen sanoo.
Nurinaa, mutta hyvin pientä sellaista, herättää se, että kalatiet eivät ole luonnomukaisia vaan ne pitää toteuttaa pääasiassa teknisinä.
– Luonnomukaista kalatietä voisivat käyttää useammat kalalajit. Teknisissä kalateissä portaat ovat aika korkeita. Niitä voivat käyttää lajit, jotka pystyvät nousemaan, Vanninen kuvailee.
Kuokat maahan ehkä jo vuoden sisällä
Energiayhtiöiden on aloitettava kalateiden rakentaminen vuoden kuluessa. Aluehallintoviraston päätöksistä voi kuitenkin valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen, joten rakentamisaikataulu voi vielä muuttua. Valitusaikaa on kuukausi.
– Olen melkein satavarma, että päätöksistä valitetaan, ely-keskuksen Vesa Vanninen hymähtää.
Hiitolanjoen kalateillä halutaan mahdollistaa äärimmäisen uhanalaisen Laatokan lohen nousu lisääntymisalueilleen. Nyt Venäjältä tulevien kalojen nousu tyssää Suomen puolella ensimmäisenä vastassa olevalle Kangaskosken voimalaitokselle.
Energiayhtiöt ovat aiemmin olleet haluttomia rakentamaan kalateitä. Korkein hallinto-oikeus velvoitti vuonna 2013 yhtiöt suunnittelemaan kalatiet.
53 kilometrin pituinen Hiitolanjoki kulkee Suomen ja Venäjän puolella. Suomessa se sijaitsee Rautjärvellä. 
Kerro unohtumattomin festarimuistosi
Vaikka vielä ei lehtiä puissa näy, niin kesä ja festarit kurkistavat jo kulman takaa. Suomalaiset festarit ovat kokeneet monia vaiheita ja muodonmuutos on ollut silmiin pistävää erityisesti viimeisten vuosien aikana. Millaisia ovat sinun festarimuistosi? Roihusiko kesäinen rakkaus vai jäitkö kaatosateen jyräämäksi? Näitkö yhtään artistia vai keskityitkö tunnelmoimaan teltassa? Jaa festarimuistosi alta löytyvän linkin avulla tai somessa #puoli7 .
Katso tästä toimittajamme Teron unohtumaton festarimuisto, johon littyy varastettu auto, poliisit ja pako.
Hollola kieltää valokuvaamisen uimahallissa – sääntöjen rikkomisesta porttikielto
Valokuvaaminen uimahallin tiloissa on jatkossa ehdottoman kiellettyä. Lehtitietojen mukaan hallin käyttäjät ovat kokeneet häiritseväksi, että heitä on kuvattu lupia kyselemättä.
Hollolan uimahalli on puuttunut [häiritsevään valokuvaamiseen](http://www.hollola.fi/hollolan-kunta-kieltaa-valokuvaamisen-uimahallin-tiloissa) tiloissaan. Kunta kieltää jatkossa kaikenlaisen valokuvaamisen tiloissa kameroilla ja kännykkäkameroilla.
Kuvauskiellosta kerrotaan erillisin kieltokyltein kuntosalin sekä miesten ja naisten pukuhuoneiden ovien vieressä. Kylteissä kiellosta tiedotetaan suomeksi, englanniksi ja arabiaksi.
Jos uimahallin käyttäjät rikkovat kuvauskieltoa, heidät voidaan poistaa tiloista ja määrätä porttikieltoon. Uimahalli pyytää asiakkaitaan ilmoittamaan, jos nämä havaitsevat edelleen valokuvaamista.
Ongelmia etenkin kuntosalilla
[ESS](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/04/22/Hollolassa-kiellettiin-uimahallissa-kuvaaminen-h%25C3%25A4irikk%25C3%25B6-kiusannut-asiakkaita) kertoo verkkosivuillaan, että ongelmia on ollut etenkin uimahallin kuntosalilla, missä on otettu kuvia kysymättä lupaa ihmisiltä, jotka mahdollisesti näkyvät kuvissa. Asiakkaat ovat huolissaan siitä, etteivät he tiedä, minkälaisessa yhteydessä kuvia mahdollisesti julkaistaan.
ESS:n mukaan kuvaamiseen on koitettu puuttua jo aiemmin, mutta ohjeistus ei ole mennyt perille.
Asiakkailta on lehden mukaan tullut valituksia valokuvaamisesta useiden kuukausien ajan.
Benjamin Lihatori konkurssiin
Benjamin Lihatorilla on myymälät Lahdessa ja Heinolassa. Iitissä maatilatoria on pyörittänyt saman yrittäjän toinen yritys.
Tunnettu iittiläinen lihayritys Benjamin Lihatori asetettiin konkurssiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa torstaina. Benjamin Lihatorilla on ollut kaksi myymälää, toinen Lahdessa ja toinen Heinolassa. Heinolan myymälän toiminta saattaa vielä jatkua.
Yrityksellä on kahdeksan työntekijää. Pesänhoitajan mukaan konkurssipesällä on velkaa yli 300 000 euroa. Konkurssilla ei ole vaikutusta Iitissä toimivaan maatilatoriin, jota pyörittää saman yrittäjän toinen yritys.
Monty Python – Elämän tarkoitus
Monty Pythonin kolmas, viimeinen ja suurellisin elokuva lupaa kertoa elämän tarkoituksen seitsemässä kuvaelmassa.
Televisiouransa jälkeen koomikkoryhmä Monty Python ryhtyi hyökkäämään pyhien arvojen kimppuun elokuvilla, joista ensimmäisessä herjattiin monarkiaa ja kansallisromanttista Artur-kuninkaan myyttiä ja toisessa loukattiin kristikansan tunteita esittämällä järjestäytynyt uskonto kertakaikkisena hullutuksena. Vaikka __Holy Grail__ (suomessa levitetty valitettavasti nimellä __Hullu maailma__) ja __Brianin elämä__ olivat suurmenestyksiä niin taiteellisesti kuin taloudellisesti, niin epäilemättä koomikot tekivät viisaan ratkaisun päättäessään niiden jälkeen lähestyä kaikkein perimmäisintä kysymystä elämän tarkoituksesta yhtenäisen tarinan sijaan monesta eri näkökulmasta. Toisin sanoen he tekivät sitä, minkä parhaiten osasivat: sketsikomiikkaa. Varsinkin kun tähän kolmanteen elokuvaan Monty Pythonilla oli käytettävissään entistä enemmän rahaa, mikä mahdollisti näyttävän tuotannon: erikoisefektejä, valtavan määrän erilaisia lavasteita ja puvustusta, musikaalinumeroita...
”Elämän tarkoitus” on tämän sketsikokonaisuuden __MacGuffin __– se jota nimellisesti etsitään ja joka toimii kaiken muun toiminnan verukkeena. Episodit on järjestetty ajallisesti syntymästä kuolemaan, ja niiden pilkka kohdistuu kaikenlaisiin elämän herroihin, bisnesmaailmaan, uskontoon, kouluun, armeijaan, valtioon... Mutta __Elämän tarkoitus__ ei suinkaan asetu naiivisti pienen ihmisen puolelle vaan piirtää halutessaan myös säälimätöntä pilakuvaa vapaasta yksilöstä kaikessa turhantärkeydessään (**Graham Chapmanin** puhe **Martti Lutherista** ja kondomeista on muuten todellinen helmi ja hieno osoitus siitä, millaista näyttelijäntaitoa komiikka tällä tasolla edellyttää). Ihme, jos ei jokainen tästä löydä jotain, mistä närkästyä. Ainakin se oli tekijöiden tarkoitus.
Jos __Elämän tarkoitusta__ tarkastelee showna, se sisältää täyden valikoiman kaikkea sellaista herkullista, mitä fani Pythoneilta voi toivoa: **Terry Gilliamin** huikeaa mielikuvitusleikkiä (elokuvan aloittava Gilliamin sketsi kasvoi niin muhkeaksi, että se oli irrotettava aivan erilliseksi alkukuvaksi), **Eric Idlen** vastustamattoman tarttuvia lauluja, Graham Chapmanin ja **John Cleesen** pilkuntarkkaa työtä itsevarmoina tärkeilijöinä. **Michael Palin** osoittaa taas kerran olevansa – ainakin minun mielestäni – ryhmän muuntautumiskykyisin näyttelijä. **Terry Jones** on ohjannut elokuvan ja tekee muun muassa unohtumattoman suorituksen kirjoittamassaan ravintolakohtauksessa, joka lienee elokuvahistorian irvokkaimpia ja järkyttää YouTubessa yhä uusia sukupolvia.
Ehkä __Elämän tarkoitus__ on pohjimmiltaan paluu Monty Pythonin kultaisiin tv-vuosiin, ikään kuin vielä yksi erikoispitkä jakso ainutlaatuista komediasarjaa. Yleisesti __Elämän tarkoitusta__ on pidetty __Brianin elämää__ heikompana elokuvana. Ehkä se sitä onkin, elokuvana, mutta olennaista on, että se on yhtä kaikki valtavan hauska ja lisäksi varsin hyvin aikaa kestänyt kokonaisuus – mikä on tarkemmin ajatellen melkoinen saavutus. Monty Pythonin kunniakas tv- ja elokuvaura sai siitä ehdottomasti arvoisensa päätöksen.
Monty Python – Elämän tarkoitus (Monty Python’s The Meaning of Life), Britannia 1983. O: Terry Jones. N: Graham Chapman, John Cleese, Terry Gilliam, Eric Idle, Terry Jones, Michael Palin, Carol Cleveland.
Unkarin ulkoministeri: Asuinpaikan valinta ei ole perusoikeus
Unkarin ulkoministeri Péter Szijjártó syyttää turvapaikanhakijoita sääntöjen rikkomisesta ja turvapaikkashoppailusta.
Szijjártó kommentoi Suomen ja monen muun EU-maan päätöstä keskeyttää turvapaikanhakijoiden palautukset Unkariin NB8- ja Visegrad-maiden ulkoministerikokouksessa, joka päättyi perjantaina Latvian Jurmalassa.
Unkarin ulkoministeri Péter Szijjártó syyttää turvapaikanhakijoita sääntöjen rikkomisesta ja turvapaikkashoppailusta.
Szijjártó kommentoi Suomen ja monen muun EU-maan päätöstä keskeyttää turvapaikanhakijoiden palautukset Unkariin NB8- ja Visegrad-maiden ulkoministerikokouksessa, joka päättyi perjantaina Latvian Jurmalassa.
–  Unkari on aina noudattanut kaikkia sääntöjä, vastuita ja kansainvälisiä standardeja. Valitettavasti ne maahanmuuttajat, jotka ovat marssineet maamme läpi eivät ole tehneet samoin, Szijjártó sanoi Ylelle.
Hän ei halunnut erikseen kommentoida Suomen korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä, jonka mukaan Unkarin turvapaikkamenettelyn ongelmat ja palautukset Serbiaan vaarantavat kansainvälistä suojelua hakevan perusoikeudet.
Szijjártón mukaan kyseessä eivät ole pakolaiset vaan elintasopakolaiset, jotka kulkevat kuuden tai seitsemän turvallisen maan halki päästäkseen haluamaansa kohteeseen.
– Turvallinen elämä on ihmisen perusoikeus, mutta perusoikeus ei ole saada valita maata, jossa haluaa asua, hän sanoi
Sisäministeri Petteri Orpo on vaatinut EU:lta puuttumista Unkarin ihmisoikeustilanteeseen.
Happy Valley, varjojen laakso – uusia jaksoja
TV1 maanantaisin 25.4. - 30.5.2016 n. klo 23.20 - 00.15 [(1. tuotantokausi uusintana, Yle Areenassa 7 päivää)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/happy-valley-varjojen-laakso)
TV1 tiistaisin 31.5. - 5.7.2016 klo 21.00 - 22.00 (2. kauden uudet jaksot, Yle Areenassa 14 päivää)
Ylikonstaapeli Catherine Cawoodilla on vaativa työ. Yorkshiren kreivikunnassa sijaitseva pikkukaupunki kulkee lempinimellä Onnen laakso. Elämä kaupungissa on kaikkea muuta kuin helppoa.
[Bafta-palkittu draamasarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/happy-valley-varjojen-laakso?ref=ohj-articles) Happy Valley, varjojen laakso (16) palaa toisen tuotantokauden jaksoin. Sarjan kuusi uutta jaksoa esitetään ensimmäisen kauden uusintojen jälkeen.
Vaikuttavassa pääroolissa jatkaa palkittu näyttelijä **Sarah Lancashire**.
Nyt tavallista elämää
Ensimmäisen kauden tapahtumista on kulunut puolitoista vuotta.
Ylikonstaapeli Catherine Cawood teki määrätietoisesti töitä väkivaltaisen Tommy Lee Roycen (**James Norton**) nappaamiseksi. Nyt ylikonstaapeli haluaa keskittyä arkiseen työhönsä.
Kotona Catherinen elämä on mukavalla tavalla hullun myllyä. Hänen siskonsa Clare Cartwright (**Siobhan Finneran**) on uudessa elämäntilanteessa. Ryan-poika (**Rhys Connah**) täyttää kymmenen vuotta.
Joku kantaa kaunaa
Ylikonstaapeli tekee yhdellä keikalla karmean löydön autotallista. Vielä pahemmaksi tilanne muuttuu, kun uhrin henkilöllisyys selviää.
 
Eivätkä Catherinen murheet pääty tähän, sillä jossain joku kantaa hänelle kaunaa. Se joku aikoo varmistaa, että Catherine joutuu kärsimään.
Pääosissa nähdään **Charlie Murphy**, **George Costigan**, **Kevin Doyle**, **Shirley Henderson**, **Karl Davies**, **Rick Warden**, **Katherine Kelly**, **Vincent Franklin**, **Con O'Neill**,** Robert Emms**, **Susan Lynch**, **Matthew Lewis**, **Julie Hesmondhalgh** ja **Amelia Bullmore**.
Happy Valley. Käsikirjoitus: **Sally Wainwright**. Tuotanto: BBC/Red Production Company, Britannia, 2016.
Muualla verkossa:
[Happy Valley, varjojen laakso (1. tuotantokausi)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/happy-valley-varjojen-laakso?ref=ohj-articles)
[Englantilainen kesä Teemalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/09/englantilainen-kesa-teemalla)
Aseistetut lennokit tukemaan Suomen ilmatorjuntaa – Muuttuuko Suomen puolustusdoktriini, puolustusministeri Niinistö?
Tekniikan kehittymisen vuoksi miehittämättömien lennokkien hyödyntäminen olisi Suomelle mahdollista 2020- ja 30-luvuilla, arvioi puolustusministeri Jussi Niinistö.
Suomen taivaalla saatetaan ensi vuosikymmenellä nähdä Ilmavoimien hävittäjien tukena miehittämättömiä lennokkeja.
Puolustusvoimien logistiikkalaitos pyytää viideltä hävittäjävalmistajalta ratkaisuja, joilla voidaan korvata nykyään käytössä olevat Hornet-hävittäjät, joiden on määrä poistua käytöstä vuodesta 2025 alkaen.
Uutta on se, että Suomi on liittänyt mukaan tarjouspyynnön raskaasti aseistettujen miehittämättömien lennokkien hankkimisesta.
Muuttuuko Suomen puolustusdoktriini suhteessa hävittäjähankintoihin, puolustusministeri Jussi Niinistö, PS?
– Kyllä Suomen tärkein ratkaisu on, että saamme HX-hankkeen eli Hornetin seuraajahankkeen maaliinsa ja riittävän määrän [miehitettyjä] monitoimihävittäjiä. Lennokit ovat tukemassa kokonaisuutta yhdessä ilmatorjunnan kanssa.
Jussi Niinistö toteaa, että teknologian kehityksen seuraaminen kuuluu puolustushallinnon tehtäviin.
– Lennokkitekniikka kehittyy kaiken aikaa. Kun suunnittelemme pitkän tähtäimen puolustusta eli puhumme 2020- ja 2030-luvun tarpeista, voi olla että lennokkitekniikan kehittyminen antaa uusia vastauksia kehittää ilmapuolustustamme.
Voiko Suomella käytössä oleva lennokki torjua tulevaisuudessa vihollisen hävittäjiä?
– Pitäisin tätä Suomen kaltaisissa oloissa vielä jokseenkin epäselvänä. Tulevaisuudessa toki kaikki on mahdollista, mutta ei ehkä ihan lähitulevaisuudessa, Niinistö sanoo.
– On olemassa maita, jotka aikovat vahvasti panostaa lennokeihin. Esimerkiksi Iso-Britannia katsoo, että osa hävittäjätorjunnasta voidaan korvata miehittämättömillä lennokkeilla 2030-luvulla.
Palkkamurhaajalle tuomio törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Palkkamurhasta elinkautisen vankeustuomion saanut mies on tuomittu kahdesta seksuaalirikoksesta. Oulun käräjäoikeus katsoi, että elinkautinen tuomio on riitävä seuraamus myös kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi perjantaina antamallaan tuomiolla 27-vuotiaan siikajokisen miehen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies tuomittiin Oulun käräjäoikeudessa vuonna 2014 murhasta elinkaudeksi vankeuteen. Seksuaalirikoksista olisi voitu määrätä rangaistus myös tuolloin. 
Käräjäoikeus katsoi, että elinkautinen tuomio on riittävä seuraamus kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Teot tapahtuivat vuosina 2011-2012.
Yleisen rangaistuskäytännön mukainen seuraamus kyseisistä teoista olisi ollut arviolta yhden vuoden ja 8 kuukauden - kahden vuoden vankeusrangaistus.
Mies tuomittiin myös maksamaan vahingonkorvauksia asianomistajille, jotka ovat nyt täysi-ikäisiä.
Juttu käsiteltiin Oulun käräjäoikeudessa huhtikuun alkupuolella suljetuin ovin.
Perjantaina tuomion saanut mies surmasi Rajakylässä vuonna 2013 oululaisen taksimiehen. Ulkomaalaistaustainen mies tuomittiin elinkautiseen vankeuteen yllytyksestä murhaan. Uhri oli ulkomaalaistaustaisen miehen ex-puolison miesystävä.
Elinkautisen tuomion saaneet miehet valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, joka ei muuttanut tuomiota. Miehet hakivat korkeimmalta oikeudelta valituslupaa, mutta sitä ei myönnetty. 
Jyväskylässä aseen kanssa liikkunutta epäillään ampuma-aserikoksesta
Poliisi on selvitellyt Jyväskylän Kukkumäessä aseen kanssa liikkuneen nuoren miehen tapausta. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Poliisi sai eilen aamupäivällä ilmoituksen, että Jyväskylän Kukkumäen kaupunginosassa liikkuu mies mukanaan ampuma-ase. Poliisi otti miehen kiinni ilman vastarintaa.
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että alle 20-vuotias mies opiskelee Kukkumäellä sijaitsevassa oppilaitoksessa. Hän oli liikkunut haulikon kanssa koulun alueella ja lähimaastossa. Haulikko on luvallinen, mutta se oli miehellä ilman lupaa.
Esitutkinnan mukaan mies ei ole uhannut haulikolla ketään.
Tekoa tutkitaan ampuma-aserikoksena.
Nykyään muoti kahlitsee miestä, ei naista
Muotiteollisuus, brändit ja julkkiskulttuuri ohjaavat tutkijoiden mukaan pukeutumistamme. Valitsemme vaatteemme aina jostain valmiiksi rajoitetusta valikoimasta.
Vaate muotoilee ketä olemme ja mitä sukupuolta olemme. Kuvittelemme valitsevamme vaatteet täysin itse, mutta totuus on toinen. Mediatutkija Anne Soronen ja muodintutkimuksen dosentti Annamari Vänskä molemmat puhuvat siitä kuinka valtava merkitys muotiteollisuudella, brändeillä ja kauppojen sisäänostajilla on. 
Totta kai meillä on toimijuutta yksilöinäkin, eihän me robotteina tuolla kuljeta.
Muotimediallakin on oma osansa siinä mitä päälle laitamme. Naistenlehtien työntekoa tutkineen Sorosen mukaan toimittajat ja stylistit ovat ylpeitä siitä, että pääsevät vaikuttamaan naisten pukeutumiseen.
– He puhuvat naistenlehtien journalismin tulevaisuudesta ja siitä millaisia naiskuvia välitetään. Muoto on moninaistunut siitä mitä se on aiemmin ollut naistenlehdissä.
Vänskä lisää listaan vielä julkkiskulttuurin. Julkkisten pukeutuminen vaikuttaa hänen mukaansa yllättävän paljon siihen miten pukeudumme.
Emme ole sentään muodin robotteja
Suuri verkosto ympärillämme vaikuttaa vaatekaappimme sisältöön. Emme kuitenkaan ole aivan vailla valtaa.
– Totta kai meillä on toimijuutta yksilöinäkin, eihän me robotteina tuolla kuljeta. Se on kuitenkin rajoittunutta. Valitsemme aina jostain valmiiksi rajoitetusta valikoimasta, Vänskä kuvailee. 
Naiset saavat nykyään aika vapaasti pukeutua ja garderobi on laaja. Sen sijaan miehillä se on hyvin kapea.
Vaatteet voivat Vänskän mukaan kertoa mitä fanitamme, mihin ryhmään haluamme kuulua, mitä haluamme korostaa milloinkin.
– Se on melkein psykoanalyysin vaativaa pohdintaa, mistä kaikista lähteistä vaikutteet tulevat.
Naiskuva on nykyään monipuolinen
Muoti on sidoksissa yhteiskuntaan ja sen arvoihin. Nainen vapautettiin muodissa esimerkiksi 1920-luvulla, kun materiaalit kehittyivät ja toisaalta nainenkin sai pukeutua housuihin. Nykyään ei voi enää määritellä millainen naiskuva on muodissa.
– On hyvin erilaisia naiskuvia. Niistä ei ole yksiselitteisesti helppo sanoa mikä on emansipoitunut. Aivan hyvin nainen voi olla supernaisellinen korkokenkiä käyttävä ja emansipoitunut toimija. Ei olla enää kahlittuja joihinkin yksisilmäisiin identiteetteihin, sanoo Vänskä.
– Naistenlehdissäkin voi olla ihan hyvin vinkkejä  miten haetaan vaatteita miesten osastolta. Painopiste on huippumuodin sijaan käyttömuodissa ja vaatteissa, joissa voi liikkua vapaasti, eivätkä vaatteet saa rajoittaa olemusta, jatkaa Soronen. 
Aivan hyvin nainen voi olla supernaisellinen korkokenkiä käyttävä ja emansipoitunut toimija. 
– Naisethan saavat nykyään aika vapaasti pukeutua ja garderobi on laaja. Sen sijaan miehillä se on hyvin kapea, lisää Vänskä.
Missä on miesten hame?
Mies saa Vänskän mukaan pukeutua lähinnä housuihin ja paitaan, pukuun ja farkkuihin. Muu on epämiehekästä.
– Missä miesten hame on? Tai ylipäätään maskuliinisuutta haastavat vaatteet? Niitä ei juuri ole.
Hameen historia kuitenkin on miehinen vähintään 1600-luvulle asti. Korkokengätkin olivat 1700-luvun lopulle asti miesten kengät.
– Miehet ovat voineet myös pukeutua sukkahousuihin ja niillä on korostettu miesten säärien eroottisuutta. Nämä merkitykset ovat muuttuneet miesten kannalta huonompaan suuntaan.
Pukeutumisen vapaus on siis nykyään naisella?
– Kyllä, nyökkäävät molemmat tutkijat.
Koivulan vanhustentalo joudutaan purkamaan sisäilmaongelmien takia
Porin Koivulassa sijaitseva rakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2013 lähtien. Kalliista remonteista huolimatta sisäilmaongelmia ei ole saatu ratkaistua.
Porin Yh-asuntojen omistama Koivulan Vanhustentalo Oy pyytää kaupungilta lupaa purkaa omistamansa rakennuksen Koivukujalla. Syynä on se, että rakennuksessa on ollut vuosien ajan vakavia sisäilmaongelmia, joita ei ole saatu korjattua.
Remontteihin on viime vuosina laitettu 280 000 euroa. Kunnostustöistä huolimatta tilat ovat edelleen terveydelle haitallisessa kunnossa. Rakennus on valmistunut vuonna 1979 ja sen pinta-ala on runsaat 1 100 neliömetriä.
Tilat ovat olleet tyhjillään kesästä 2013 saakka. Sitä ennen tiloissa oli perusturvan kehitysvammaisten toimintaa.
– Purkaminen on todennäköinen vaihtoehto, vanhustentaloyhtiön toimitusjohtaja Toni Wahlman sanoo.
Porin kaupungin konsernijaosto antaa ennakkopäätöksen purkuluvasta ensi viikolla. Tontti on vuokralla kaupungilta, ja jos rakennus puretaan, vuokratontti palannee kaupungille eikä Yt-asunnot rakenna tontille uutta taloa.
Esittelyssä suomalaisen muodin tulokkaita: mallistojen teemoina alastomuus ja eettisyys - katso muotikuvat
YleX esittelee KOE16-muotinäytöksen mielenkiintoisimpiin kuuluvia suunnittelijoita ja mallistoja. Nuoria suunnittelijoita kiinnostaa erityisesti muodin eettisyys.
Suomen tunnetuimpiin muotibrändeihin kuuluvat esimerkiksi Ivana Helsinki, Minna Parikka ja Samuji. Alalle pyrkii kuitenkin vuosittain useita uusia nimiä. Mihin suuntaan suomalainen muoti on menossa ja millaisia tekijöitä tullaan näkemään jatkossa maailmalla? Esittelemme nyt kolme tulevaisuuden lupausta.
Lahden Muotoiluinstituutti järjestää KOE16-muotinäytöksen 2. kesäkuuta Helsingissä. Paikalle odotetaan noin tuhatta muodista kiinnostunutta. Kotimaisen muotoilun uutta sukupolvea kiinnostaa muun muassa alastomuus, eettisyys ja pluskoon suunnittelu.
_Isla Vainio - Alaston_
_Vainio tutkii suhtautumisemme naisten alastomuuteen ja miten siihen voidaan vaikuttaa vaatetussuunnittelulla. Työ etsii syitä ja aikaa, jolloin alastomuus muuttui seksuaalisuudeksi._
Untuva on vaateteollisuuden tabu
**Isla Vainion** mukaan koulussa puhutaan paljon turkisten eettisyydestä, mutta untuva jää opetuksessa vähemmälle huomiolle. Hän epäilee, että se johtuu siitä, että turkiksesta on helppo puhua, koska vaihtoehtona on tekoturkis, mutta untuvalle ei ole yhtä funktionaalista vastiketta.
Yksinkertaisesti ei ole toista materiaalia, joka käyttäytyy kuin untuva. Se on suunnittelijan  mukaan ominaisuuksiltaan ylivertainen.
\- Siitä ei haluta puhua, koska untuva on mieletön materiaali, joka mahdollistaa vaatteiden tekemisen todella arktisiin oloihin, joissa ei muuten voitaisi olla. Siinä on kuitenkin todella suuria eettisiä ongelmia, muotoilijaksi valmistuva Isla Vainio kommentoi YleX:lle.
**Anni Ruuthin** tutkimukseen tutustuneen Vainion mukaan untuvaa tuotetaan hyvin epäeettisesti monissa paikoissa. Ongelman voisi ratkaista esimerkiksi kierrätysuntuvalla tai untuvalla, joka kerätään hylätyistä lintujen pesistä. Vainion mielestä pitäisi etsiä uusi materiaali, joka korvaisi untuvan ominaisuudet.
_Anni Ruuth - Slow down_
_SLOW DOWN -työssä Ann Ruth käsittelee untuvateollisuuden eettistä ongelmaa, joka on lintujen elävänä kyniminen taloudellisen voiton maksimoimiseksi. Eettisten ongelmien rinnalla hän käy läpi, kuinka untuvaa pystytään mahdollisesti tuottamaan eettisemmin ja joissain tapauksissa ekologisemmin._
Vainion mielestä kotimainen muoti on murroksessa. Hänen mukaansa nyt olisi mahdollisuus kääntää asiat ympäri tai mennä todella huonoon suuntaan. Vainion mukaan esimerkiksi Italiassa tilanne on aivan toinen. Siellä muotialaa pidetään varmana alana, josta saa rahaa.
\- Olemme Suomessa edelläkävijöitä eettisessä ajattelussa. Suomi voisi lähteä näyttämään suuntaa ekologisuudessa, mutta valitettavasti täällä rahoittajat eivät näe muotia mahdollisuutena, Vainio kommentoi.
_Minnaleena Jaakkola - Parere_
_PARERE on konseptuaalinen kevät-kesä-mallisto pluskoon naisille. Mallisto käsittelee usein negatiivisina nähtyjä lihavan naisen attribuutteja folioprintin avulla.  PARERE:n epätavalliset materiaalivalinnat, kuten muovi, ovat inspiroituneet japanilaisen taiteilija Yayoi Kusaman Narcissus Garden -installaatiosta._
**Lue myös:**
[YleXPopin kova artistikattaus täydentyy kansainvälisillä soundeilla: poplupaus Venior nousee lavalle Lahdessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263302)
[Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/rakas-lahti-ei-ole-toista-kaltaistasi-12-syyta-joiden-takia-lahti-on-suomen)
[Kansainvälinen muotikerma kokoontuu Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220244)
[Suomalainen muotibrändi lanseeraa mallistonsa somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216667)
[Stylisti Teri Niitti: Vain Ruotsissa voi varastaa narikasta 48 samanlaista takkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223836)
[Voguen muotitoimittaja: Suomalainen muoti breikkaa hetkenä minä hyvänsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240128) 
Simpsonin autopesulassa ei kysellä kansallisuuksia
Oulussa autopesulaa pitävälle Simpson Leelle työntekijän kotimaalla ei ole merkitystä. Mies palkkaa mielellään esimerkiksi ulkomaalaisia opiskelijoita, sillä tietää heidän työllistymisen olevan muuten vaikeaa.
Skotlannista Ouluun muuttanut Simpson Lee on pitänyt omaa Wash & Go -autopesulaa vuodesta 2007 lähtien. Toiminnan kasvaessa myös lisäkäsiparien palkkaamiseen on tullut tarvetta.
Lee työllistää parhaillaan osa-aikaisesti 3-5 ulkomaalaista opiskelijaa.
Pääasia on, että he haluavat tehdä töitä ja ovat valmiita oppimaan ja puhuvat englantia, sillä kommunikoimme englanniksi.
– Pyydän heitä töihin silloin kun minulla on autopesulassa ruuhkaa. He työskentelevät yleensä kahdesta kolmeen tuntia päivässä, joskus viisikin tuntia.
Leen palveluksessa on ollut nuoria miehiä Nigeriasta, Etiopiasta, Hollannista, Saksasta, Slovakiasta, mutta myös Suomesta.
– Työntekijän kansallisuudella ei ole väliä. Pääasia on, että he haluavat tehdä töitä ja ovat valmiita oppimaan ja puhuvat englantia, sillä kommunikoimme englanniksi.
Englannin kielellä pärjää suurimmaksi osaksi myös asiakkaiden kanssa. Varsinkin Leen kanta-asiakkaat hoitavat asioinnin englanniksi, vaikka mies puhuu jonkin verran myös suomea.
Ulkomaalaiset kiitollisia työpaikasta
Vaihto-opiskelijat päätyivät Leen palvelukseen sattuman kautta. Leen tuttava työskenteli kaupungilla kansainvälisten asioiden parissa ja hän kysyi, olisiko tällä tarvetta osa-aikaiselle työntekijälle. Sen jälkeen työntekijöitä on ollut useita.
Poikia on juoksutettu luukulta luukulle ja joskus he turhautuvat suomalaisten tapaan hoitaa asioita.
Uudet työntekijät löytyvät puskaradion kautta, kun Suomesta poislähdössä olevat kertovat työpaikasta kavereilleen.
Leen mielestä ulkomaalaisten palkkaaminen ei ole vaikeaa. Tarvitaan suomalainen henkilötunnus ja verokortti. Sen sijaan työntekijöille papereiden saaminen on Leen mukaan ollut välillä työlästä.
– Poikia on juoksutettu luukulta luukulle ja joskus he turhautuvat suomalaisten tapaan hoitaa asioita. Mutta Suomessa kaikki asiat täytyy hoitaa kunnolla.
Työntekijöitä Leelle on kuitenkin aina löytynyt. Lee palkkaa nuoria ulkomaalaisia mielellään, hän tietää, kuinka vaikeaa heidän on saada työtä Suomesta.
– Tämä on win-win-tilanne molempien kannalta.
Saksan autotehtaat kutsuvat satojatuhansia autoja korjattaviksi
Saksan suurimmat autonvalmistajat kutsuvat vapaaehtoisesti takaisin suuren määrän autoja, Volkswagenin päästöskandaalin jälkimainingeissa. Kaikkiaan 16 automerkin kanssa on ongelmia, sanoo Saksan liikenneministeri Alexander Dobrindt.
Saksalaiset autonvalmistajat kutsuvat takaisin noin 630 000 dieselautoa. Autojen pakokaasupäästöjä hallitseva järjestelmä on tarkistettava.
\- Takaisinkutsu koskee Porscheja, Volkswageneita, Opeleita, Audeja ja Mercedeksiä, vahvistaa liikenneministeri Dobrindt.
Dobrindt luetteli, että ongelmia on myös ei-saksalaisia merkkejä kuten Alfa Romeota, Chevroletia, Daciaa, Fiat, Nissania ja Suzukia. Hänen mukaansa Saksan hallituksella ei ole valtuuksia ryhtyä samanlaisiin toimiin niitä kohtaan kuin saksalaisia automerkkejä vastaan.
Saksassa on tehty laaja tutkimus autojen pakokaasupäästöistä sen jälkeen kun paljastui, että Volkswagen oli huijannut päästötesteissä. Tutkimuksen tulokset julkistetaan tänään perjantaina
Autotehtaiden on korjattava laite, joka sammuttaa autojen typpioksidipäästöjä hillitsevän laitteiston tietyissä lämpötiloissa.
EU-säädöstö sallii, että saastepäästöjä vähentävä laitteisto sammuu, sillä sen pysyminen käynnissä kaikissa olosuhteissa voisi vaurioittaa auton moottoria. Viranomaisllla on kuitenkin epäilys, että autonvalmistajat ovat voineet väärinkäyttää tätä säädöstä.
Nokan sairaala on myyty Jokioisilla
Nokan sairaalassa toimineista vuokralaisista osa on jo irtisanottu. Nokalla on toiminut pitkään muun muassa päihdekuntoutujien Amelia-koti.
Nokan suuri sairaalakiinteistö Jokioisilla on myyty. Ainakin joitakin kiinteistössä toimineita vuokralaisia on sanottu irti.
Esimerkiksi Nokalla pitkään toiminut päihdekuntoutujien Amelia-koti joutuu lähtemään Nokalta. Se aikoo rakentaa uudet toimitilat Tammelaan.
Nokan kiinteistössä toimii myös muun muassa dementiakeskus Sateenkaari, kuntoutujien Kaarnakoti ja siellä järjestetään myös kehitysvammaisten päivätoimintaa.
Talossa toiminut biologisia torjuntaeliöitä tuottava Biotus on jo ehtinyt muuttaa pois Nokalta.
Takatalvi ei tapa puutarhaa
Suomen keväiset pihat saattavat saada viikon alussa useammankin sentin lumipeitot. Puutarhan kevättöitä tuskin tarvitsee siirtää takatalven edeltä tuonnemmaksi, ainakaan eteläisemmässä Suomessa.
Baltiasta leviää matalapaine Suomeen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo, että se tuo mukaan sateita.
– Sademääriä on aika hankala arvioida. Enimmät kertymät ovat tuoreimmissa malleissa Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan suunnalla, mahdollisesti yli 10 cm, Huutonen kertoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi lounaisessa Suomessa sademäärien vaihtelu on suurta, koska sateet voivat olla niin lunta, räntää kuin vettäkin.
– Mutta kyllä silläkin suunnalla useamman sentin kertymään kannattaa varautua.
Puutarhahommia turha laittaa jäihin
Moni haluaa viettää keväisen viikonlopun kotipuutarhassa pihahommissa. Talven jäljiltä puutarhoissa riittää esimerkiksi kukkapenkkien siistimistä ja haravointia. Vanhoja istutuksia siistitään ja uusia suunnitellaan.
Puutarhahanskoja ei kannata iskeä naulaan edes mahdollisen takatalven edellä. Kauppiaspuutarhuri Mika Lassila yllyttää ihmisiä pihalle vaikka pipo päässä.
Ei se nurmikon siemen siellä miksikään mene eli siitä vaan! Siemen alkaa kyllä sitten aikanaan itää, kun ilmat lämpenevät. 
– Ei pienestä räntäsateesta monivuotisille kasveille mitään haittaa ole. Päinvastoin se vain kostuttaa maata. Jos nyt räntää taivaalta ropsuttaa, niin mennään pihalle ja nautitaan. Antaa tulla vaan! hän nauraa.
Myöskään vanhan nurmikon paikkauksiin tai kokonaan uuden nurmikon kylvämiseen ei ole esteitä, vaikka lähipäiville lumisadetta ennustettaisiinkin.
– Ei se nurmikon siemen siellä miksikään mene eli siitä vaan! Siemen alkaa kyllä sitten aikanaan itää, kun ilmat lämpenevät.
Haittaa pihakasveille voisi syntyä vasta, jos pakkasta tulisi kymmenkunta astetta. Lassila muistuttaa toki kiikuttamaan herkät kukkijat suojaan.
– Jos on jotain keväistä kukkivaa jo laittanut ulos, niin onhan ne parempi siirtää turvaan.
Kauppiaspuutarhuri Lassila suhtautuu iloisen kepeästi annettuihin sääennusteisiin.
– Seuraan useampia ennusteita ja siellä näkyy tuleville päiville vähän kaikenlaista eli räntää, vettä ja ukkosia. Ei pidä panikoida pikkuasioiden takia, kun meillä on paljon muitakin murheita, hän nauraa.
Poliisi: Ulkomaalaisten tekemät rikokset Itä-Suomessa lisääntyneet 179 prosenttia
Rikokset ovat vähentyneet Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella alkuvuonna verrattuna edellisvuoden vastaavaan aikaan. Ulkomaalaisten tekemien rikoksien määrä on kuitenkin kasvanut merkittävästi.
Tammi-maaliskuun aikana poliisin tietoon tuli Itä-Suomessa 14 923 rikosta. Määrä on noin 21 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna vastaavana aikana.
Rikosten vähentyminen johtunee suurimmalta osin siitä, että liikennerikkomukset vähenivät 35 prosenttia. Väkivaltarikokset vähentyivät noin 17 prosenttia.
Petosrikoksien määrä on kasvanut vuoden takaisesta lähes 60 prosenttia. Erityisesti netissä tehdyt petokset kasvoivat viime vuodesta.
Ulkomaalaisten tekemät rikokset ovat lisääntyneet merkittävästi.
– Lukumääräisesti 206 tapausta ja prosentuaalisesti kasvua on 179 prosenttia. Kasvua on kaikissa rikostilastolajeissa, lukumääräisesti eniten omaisuusrikoksissa, 103 prosenttia, ja pahoinpitelyrikoksissa. Ulkomaalaisten tekemiksi epäiltyjä seksuaalirikoksia tapahtui kuusi enemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna, Itä-Suomen poliisilaitos viestittää.
Asuntomurtoja tehtiin Itä-Suomessa 24 enemmän kuin edellisvuonna.
– Osin se selittyy ulkomaalaisten rikollisten tekemillä asuntomurroilla, mutta myös suomalaiset ovat tehneet osan asuntomurroista. Asuntomurtojen prosentuaalinen nousu on noin 73 prosenttia, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Seksuaalirikoksissa nousua
Seksuaalirikoksia tehtiin alkuvuodesta 56. Määrä on kuusi enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
– Seksuaalisena ahdisteluna kirjattuja tapauksia on tänä vuonna kirjattu kahdeksan kappaletta, mikä on kuusi enemmän edelliseen vuoteen nähden, poliisista tiedotetaan.
NRK: Lapsipornoepäily Norjan Itä-Finnmarkissa – Poliisi vaitonainen
Lastentarhassa työskentelevää 30-vuotiasta pohjoisnorjalaista miestä syytetään lapsipornon lataamisesta internetistä, kertoo NRK. Poliisi on vaitonainen tapauksen yksityiskohdista. Syytetty on tunnustanut osan syytekohdista ja hänet on päästetty vapaalle jalalle.
Finnmarkissa, Pohjois-Norjassa on paljastunut lapsipornoepäily, kertoo NRK.
30-vuotiasta itäfinnmarkilaista miestä syytetään lapsipornon lataamisesta internetistä, kertoo poliisitarkastaja John Kåre Olsen NRK:lle.
NRK:n mukaan kyseessä on lastentarhassa työskentelevä mies.
– Mies on tunnustanut osan syytekohdista, Olsen kertoo.
Syytetyn asianajaja: Syytetty tekee yhteistyötä poliisin kanssa
Syytetyn asianajaja Trond Biti sanoo NRK:lle, että syytetty mies tekee yhteistyötä poliisin kanssa.
– Hän on kuulusteluissa kuvaillut kuinka laajan aineiston lataamisesta on kyse, milloin tämä on tapahtunut ja mikä on asian luonne. Hän on vastannut asiallisesti kysymyksiin, Biti sanoo NRK:lle.
Poliisi on vaitonainen yksityiskohdista
Poliisi on vielä vaitonainen asiasta eikä halua asianosaisten ja syytetyn henkilöllisyyden suojelemiseksi paljastaa tarkemmin millä paikkakunnalla epäily on tapahtunut.
– Emme voi vielä sanoa mitään asian laajuudesta. Materiaalin analysoiminen kestää vielä viikkoja, Olsen sanoo.
Syytetty on päästetty vapaaksi
Syytetty mies pidätettiin torstaina, mutta hänet päästettiin perjantaina vapaaksi.
– Poliisi on saanut kerättyä tarpeeksi todisteita eikä enää ole sitä vaaraa, että todistusaineistoa voitaisiin tuhota, Olsen sanoo.
Kriisiryhmä on lopettanut työnsä
Pidätykseen liittyen kuntaan perustettiin torstaina kriisiryhmä, mutta NRK:n tietojen mukaan ryhmä on lopettanut toimintansa. Kriisiryhmään kuului sairaanhoitaja ja psykologeja.
Kriisiryhmästä kertoi Suomessa ensimmäisenä Lapin Kansa.
Kyseessä oleva kunta on iFinnmark-lehden mukaan Tenon kunta Utsjoen naapurissa.
– Meillä on matala kynnys kriisiryhmän perustamiseksi. Kriisiryhmän tarkoituksena oli kerätä tietoa poliisilta. Nyt kuitenkin näyttää siltä, kriisiryhmän ei tarvitse ryhtyä mihinkään erityisiin toimenpiteisiin asian suhteen, sanoo Tenon kunnanjohtaja Jørn Aslaksen.
Kuvagalleria: Finaalikiertue aisti jääkiekon ja rock'n'rollin historiaa
Yle Puheen finaalikiertue vieraili ennen jääkiekon SM-liigan neljättä finaalia Tampereella Jääkiekkomuseossa ja museokeskus Vapriikin Hurriganes-näyttelyssä. Päivän vieraana oli maalitykki Olli Palola, joka kuvien perusteella tekee vielä jonain päivänä kultalevyjä duona Kimmo Kuhdan kanssa. Tomi Hänninen ikuisti vierailun kuvasarjaksi.
Romania suljettiin pois Euroviisuista maksamattomien velkojen takia
Euroopan yleisradioliitto EBU perui Romanian jäsenyyden maksamattomien velkojen takia. Romanian TV on velkaa EBU:lle liki 15 miljoonaa euroa.
Romania on suljettu pois Euroviisuista maan yleisradioyhtiö TVR:n maksamattomien velkojen takia. Yhtiöllä on maksamatonta velkaa EBU:lle noin 14,5 miljoonaa euroa.
EBU:n jäsenyyden perumisen myötä Romania ei voi osallistua tämän vuoden Euroviisuihin. Maan edustajan Anton Ovidiun oli tarkoitus esittää Romanian viisu _Moment of Silence_ Euroviisujen toisessa semifinaalissa 12. toukokuuta.
EBU on kuitenkin päättänyt pitää Romanian edustajan kappaleen mukana Euroviisujen virallisella kokoelmalevyllä ja latauslinkkinä. Kappaleen säilyttämistä perustellaan kunnioituksella sen esittäjää kohtaan.
Romanian sulkeminen pois kilpailusta ei vaikuta muiden Euroviisu-esiintyjien esiintymisjärjestykseen.
Euroviisuja ei nähdä Romaniassa
EBU:n toimenpiteiden myötä TVR menettää myös oikeuden muihin Euroopan yleisradioiden yhteisiin palveluihin. Niitä ovat muun muassa uutisvaihto ja urheilu-uutisten kansainvälinen vaihto.
Palvelujen menettämisen seurauksena Euroviisuja ei myöskään nähdä Romanian televisiossa.
Romanian hallitukselle oli annettu aikaa maksujärjestelyjen selvittämiseen keskiviikkoon asti.
Muun muassa Euroviisuja järjestävä Euroopan yleisradioliitto EBU edustaa 56 maan yleisradioyhtiöitä.
Toisen asteen koulutus vähenee Tammelasta
Forssan ammatti-instituutti lakkauttaa opetuksen Tammelassa Norrintiellä. Jatkossa tekstiili- ja keramiikka-alaa voi opiskella Forssassa Saksankadulla.
Forssan ammatti-instituutin järjestämä toisen asteen koulutus lähtee Tammelasta. Forssan ammatti-instituutti lakkauttaa opetuksen Norrintiellä, ja siirtää siellä olevan koulutuksen Forssaan.
Sekä tekstiili- että keramiikka-alaa opetetaan jatkossa Forssassa Saksankadulla. Keramiikkatyöpaja on tarkoitus siirtää puuseppäkoulutuksen tiloihin.
Tammelassa on vajaat 50 oppilasta. Forssan ammatti-instituutti ei vielä tiedä, miten heidän asuntoasiansa järjestetään, sanoo rehtori Tuula Koivula.
– Ammatti-instituutin oppilasasuntolassa Forssassa on ainakin tällä haavaa vapaana vain yksi asunto.
Lakkautettavalla käsi- ja taideteollisuusopetuksella on Tammelassa satavuotias perinne. Kulttuurialan artesaanit järjestävät haikean kevättapahtuman Tammelassa lauantaina.
Mustialassa opiskellaan edelleen maatalousalaa
Tammelassa on edelleen tarjolla toisen asteen koulutusta. Hämeen ammatti-instituutissa Mustialassa voi suorittaa maatalousalan perustutkinnon kokopäiväisenä ns. nuorisokoulutuksena tai aikuiskoulutuksena.
Kokopäiväisen koulutuksen erillishaku jatkuu toukokuun loppuun. Haku on tarkoitettu henkilöille, joilla on aikaisempi tutkinto. Myös peruskoulun päättävälle tai ilman ammatillista tutkintoa olevalle saattaa hyvinkin opiskelupaikka aueta, vaikka kevään yhteishaku olisi jäänyt väliin.
_Päivitetty 26.4.2016 kello 12:36: Toisen asteen koulutus ei katoa Tammelasta kokonaan, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Muokattu otsikkoa, lisätty väliotsikko ja sen jälkeen tekstiä._
"Jos venäjän kieltä ei opeteta itärajalla, niin missä sitten?" – Lappeenranta ja Imatra eri linjoilla Itä-Suomen koulusta
Venäjä-painotteinen Itä-Suomen koulu on jälleen Lappeenrannan mahdollisten säästöjen listalla. Imatran kaupunginjohtajasta venäjän kieltä opettavassa koulussa kyse kunnallispolitiikkaan suuremmasta asiasta.
Erityisesti venäjän kieltä opettava Itä-Suomen koulu toimii kolmessa kaupungissa itärajalla: Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa.
Etelä-Karjalan kahden kaupungin Lappeenrannan ja Imatran suhtautuminen kouluun eroaa kuitenkin huomattavasti.
Lappeenrannassa koulu on jälleen kaupungin mahdollisten säästöjen listalla. Sitä voi uhata jopa lakkauttaminen.
– Kaikki vaihtoehdot pitää selvittää. Tämä on yksi kymmenistä vaihtoehdoista, sanoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Lintunen: Isompi asia kuin kunnallispolitiikka
Imatralla sen sijaan koulu nähdään strategisena valintana kaupungissa, jossa Venäjällä ja venäjän kielellä on suuri merkitys. 
– Me emme ole harkinneet koulun lakkauttamista. Kouluhan on vetovoimainen ja on tärkeä osa meidän tätä opetustarjontaa, Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoo.
Lintunen näkee, että Itä-Suomen koulun tulevaisuutta ei pidä katsoa pelkästään kunnallisten säästötavoitteiden kannalta.
– Minusta tässä on isompi asia kysymyksessä kuin pelkästään kunnallispolitiikka. Mikä on se singnaali, jonka me haluamme viestittää Suomessa ja myöskin tuonne Venäjän suuntaan, Lintunen kyselee.
– Jos venäjän kieltä ei opeteta itärajalla, niin missä sitten? Lintunen ihmettelee.
Lappeenranta ei voi itse päättää koulun lakkauttamisesta
Lappeenranta ei voi lopettaa Itä-Suomen koulun yksikköään ilman Imatran ja Joensuun suostumusta. Koulua ohjaavan säätiön sääntöjen mukaan muutokset edellyttävät kahden kolmasosan enemmistön. Koulun asema Imatralla ja Joensuussa on vahva.
Itä-Suomen koulun johtava rehtori Katri Anttila yllättyi, että koulu on jälleen Lappeenrannan säästölistalla. Hänestä koulu on tehnyt hyvää työtä ja venäjää opettavalle koululle on tarvetta.
– Mikäli Lappeenranta irtautuu säätiöstä, minusta koko säätiö tulisi purkaa, Anttila linjaa.
Käynyttä Felix-ketsuppia vedetään pois kaupoista
Käyminen voi aiheuttaa makuvirheen ja pakkauksen pullistumisen, Evira sanoo.
Elintarvikevalmistaja Orkla Foods Finland vetää kaksi erää Felix-ketsuppia pois kaupoista, Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tiedottaa.
Takaisinveto koskee 500 gramman pakkauksia, joiden parasta ennen -päiväys on 5.9.2017 sekä 1,25 kilogramman pakkauksia, joiden parasta ennen -päiväys on 15.9.2017.
Eviran mukaan tuotteissa saattaa tapahtua käymistä, joka voi aiheuttaa makuvirheen ja pakkauksen pullistumisen.
Takaisinvedettäviä Felix-tuotteita on ollut myynnissä koko Suomessa tämän ja viime kuun aikana. Jälleenmyyjiä on ohjeistettu ottamaan tuotteet heti pois myynnistä.
Asiakkaita pyydetään palauttamaan virheelliset tuotteet mihin tahansa tuotetta myyvään vähittäiskauppaan.
Romania heitetään ulos Tukholman euroviisuista – maan televisioyhtiön velkojen vuoksi
Romanian Ovidiu Antonin oli määrä esittää euroviisuissa kappale Moment of Silence.
Romanian Ovidiu Anton suljetaan pois Tukholmassa toukokuussa järjestettävissä euroviisuissa, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Syynä ovat Romanian yleisradioyhtiö TVR:n velat Euroopan radio- ja televisioliitolle EBU:lle. Se on liitolle noin 10 miljoonaa euroa velkaa. Velka periytyy vuosilta 2011–2012.
Koska Romania ei ole maksanut velkaansa määräaikaan mennessä, se suljetaan pois euroviisuista. Romanian TVR menettää myös oikeutensa lähettää EBU:n tapahtumia ja osallistua EBU:n uutis- ja urheilukuvavaihtoon.
Ovidiu Antonin oli määrä esiintyä euroviisujen toisessa semifinaalissa 12. toukokuuta. Tuottajat muuttavat nyt semifinaalien harjoitusaikatauluja ja esiintyjäjärjestystä.
Poliisi etsii ryöstäjää – tunnistatko epäillyn?
Jyväskylän Huhtakeskuksessa sijaitseva kioski ryöstettiin sunnuntai-iltana. Poliisi kaipaa tietoja tapahtuneesta.
Nevakadulla sijaitseva kioski ryöstettiin myyjää puukolla uhaten. Tekijä sai saalikseen vähäisen määrän rahaa, eikä häntä ole vielä tavoitettu.
Epäillyllä oli yllään tumma takki ja tummat housut.
Selässään hänellä oli puna-musta-valkoinen reppu ja kädessään Budget Sportin muovikassi.
Päässään hänellä oli mustan hupun alla vihreänkirjava pipo ja silmillään aurinkolasit.
Poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyvistä tiedoista ja epäillyn henkilöllisyydestä vihjenumeroon 050 4560471.
Oman yrityksen perustaminen on nykyisin helppoa – kunhan on hyvä suunnitelma
Yksinkertaisimmillaan yrittäjäksi voi ryhtyä perustamalla toiminimen. Kun suunnitelmat ovat valmiita, Y-tunnuksen saaminen vaatii vain hieman paperityötä. Osakeyhtiön voi nykyisin perustaa pelkästään netissä.
Toiminimen perustaminen ei ole rakettitiedettä, ja siihen saa helposti apua. Esimerkiksi Oulun seudun Uusyrityskeskys ry auttaa vuosittain alkuun noin tuhat uutta yritystä. Toimitusjohtaja Alvi Niemelän mukaan puolet näistä on yksinyrittäjiä tai toiminimiä.
– Yrityksen perustaminen kiinnostaa nykyisin paljon ja on vahva trendi Oulun seudulla. Useille se on keino työllistää itsensä, Niemelä sanoo.
Yrityksen perustaminen kiinnostaa nykyisin paljon ja on vahva trendi Oulun seudulla.
Oman yrityksen suunnitteluvaiheessa on syytä kiinnittää huomiota riittävän leveään asiakaskuntaan.  Esimerkiksi vain yhden toimeksiantajan palveleminen voi johtaa jälkikäteen viranomaisarvioon, että kyseessä olikin työsuhde. Yritystoiminnan tunnusmerkistöön kuuluu myös yrittäjäriski, eli yritystoiminnasta koituu kiinteitä kuluja.
Toimitusjohtaja Niemelä huomauttaa, että yritystä ei missään nimessä kannata perustaa mahdollisten etuuksien vuoksi.
– Neuvonnassa kiinnitämme huomiota osaamiseen, jaksamiseen, eläketurvaan ja rahaan. Usein yrityksen alkuvuosina siitä ei pysty nostamaan palkkaa, Niemelä muistuttaa.
Oma kirjanpitäjä alusta asti
Pienen yrityksen ei ole pakko hankkia kirjanpitäjää, mutta suurta apua sellaisesta on jo ennen toiminnan aloitusta. Esimerkiksi mahdollista starttirahaa on osattava hakea jo ennen toiminimen perustamista, ja siihen tarvitaan myös liiketoimintasuunnitelma. 
Ison osan toiminimen perustamistöistä voi nykyisin tehdä netissä, Patentti- ja rekisterihallituksen (PRH) ja verohallinnon yhteisessä palvelussa www.yrj.fi erityisellä Y3-lomakkeella.
Osakeyhtiö on käytännössä ainoa vaihtoehto, jos yrittäjiä on useampia.
Tässä vaiheessa uusi yrittäjä saa keksiä yritykselleen ainutkertaisen ja havainnollisen toiminimen.
Yrityksen perustamisilmoitus on kuitenkin edelleen jätettävä paperilomakkeella PRH:n kaupparekisteriin, josta uusi yritys saa Y-tunnuksen – yleensä pienen odottelun jälkeen.  Runsaan sadan euron maksu on suoritettava etukäteen.
Y-tunnus tarvitaan asioinnissa verottajan kanssa ja sen perusteella yritys voi aloittaa laskuttamisen. Lisäksi maksuttomat ilmoitukset on tehtävä verohallinnon arvonlisäverovelvollisten rekisteriin, työnantajarekisteriin ja ennakonperintärekisteriin. Ennakkoperintä tarkoittaa, että yrittäjä maksaa ennakkoon veroja arvioitujen vuositulojen pohjalta. Verotoimistoa varten täytetään lomake 4071.
Alvi Niemelän mukaan TE-keskus ja veroviranomaiset ovat viime aikoina tehneet paljon yksinyrittämisen helpottamiseksi.
– Suunnitteluvaiheessa on huomioitava, onko liiketoiminta luvan- vai ilmoituksenvaraista ja onko yritys arvonlisäverovelvollinen, Alvi Niemelä muistuttaa.
Isommat yritykset osakeyhtiömuotoon
Neuvonnassa kiinnitämme huomiota osaamiseen, jaksamiseen, eläketurvaan ja rahaan. Usein yrityksen alkuvuosina siitä ei pysty nostamaan palkkaa.
Toiminimen kautta voi jo harjoittaa todellista liiketoimintaa. Parhaiten toiminimi soveltuu kuitenkin itsensä työllistäjille, joilla on suhteellisen pienet vuosiliikevaihto ja kiinteät  kustannukset. Toiminimen voi myös varsin vaivattomasti halutessaan laittaavälillä pöytälaatikkoon, jos sitä ei tarvitse.
Riskinä toiminimen perustamisessa on etenkin talous, sillä yrityksen riskit ovat toiminimen haltijalle henkilökohtaisia.
Osakeyhtiön perustamiskynnys on madaltunut, osakepääomaksi riittää 2 500 euroa vanhan 8 000:n euron sijaan.
– Osakeyhtiö on käytännössä ainoa vaihtoehto, jos yrittäjiä on useampia, Alvi Niemelä katsoo.
– Usein kuitenkin osakeyhtiötä harkitseva lähtee meiltä toiminimi taskussaan.
Yrittäjäksi ryhtymistä kannattaa pohtia myös mahdollisten työttömyyskorvausten ja muiden yhteiskunnan etuuksien näkökulmasta. Jo toiminimellä yrittäminen voi vaikuttaa omiin ja puolison etuuksiin.
Dicken tyrmäsi HIFK:n ja palasi mestaruustaisteluun - "Hän on sarjan paras pelaaja"
Naisten käsipallomestaruutta puolustava Dicken haparoi SM-finaalisarjan alussa, mutta kahdessa edellisessä pelissä joukkue sai HIFK:n heittäjät kuriin.
_Dicken-HIFK käsipallon 5. finaali lauantaina 23.4. suorana Areenassa kello 16.25 ja kooste TV2 kello 17.30. Sunnuntain 6. finaalipeli HIFK-Dicken suorana TV2 klo 15.45 alkaen._
Dicken palasi nopeasti mestaruusjahtiin. Viime kauden hopeajoukkue HIFK juhli naisten SM-finaalisarjan kahdessa avausottelussa, mutta sen jälkeen kurssi muuttui. 
Dicken vei sarjan kolmannen pelin selvästi 20-13 ja neljännen kohtaamisen IFK:n kotikentällä 21-19. Tiivis puolustuspeli ja loistavan maalivahdin Sonja Koskisen torjunnat ovat palauttaneet IFK:n takaisin maan pinnalle. Finaalisarjan voitot ovat tasan 2-2.
\- Koskinen on ollut finaalisarjan paras pelaaja. Hän on ollut yhtä rankkaria lukuun ottamatta koko ajan kentällä ja venynyt avopaikoissa huippupelastuksiin, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen kehui.
 Erityisesti kolmas finaaliottelu oli HIFK:lle masentava. Koskinen torjui lähes kaiken ja IFK jäi 13 maaliin. 
\- Lauantain viidennen pelin voitolla on suuri merkitys. Joukkueet eivät ole viettäneet mitään maalijuhlaa, koska nopeat vastaiskut on pidetty poissa. Siinä näkyy pelaajien finaaliasenne, toisten vahvuuksia on rikottu hyvin, Salminen jatkoi.
HIFK:n finaalisarjan paras maalintekijä on Linda Cainberg, joka on heittänyt neljässä pelissä 23 maalia. Salmisen mukaan hän pelaa parasta kevättään vuosikausiin.
\- Todella tärkeä pelaaja IFK:lle. Muutaman kuukauden tauko näkyy lähinnä peli-ilossa. Puolustuksen avainpelaaja, IFK:lle kaikki kaikessa.
Dickenin finaalien ykköstykki on ollut Betina Lillqvist, jonka saldona on 21 maalia neljässä ottelussa.
\- Lillqvistin panos on ollut kova, mutta täytyy muistaa, että Alexandra Ahlroth on ehtinyt tukemaan Lillqvistiä. Ahlroth on pystynyt puolustuksessa rikkomaan IFK:n peliä, Salminen muistutti.
Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
HugoParkin rakentaminen on keskeytetty Aulangolla
Aulangon HugoParkista jätettiin määräaikaan mennessä kolme oikaisuvaatimusta, jotka on käsitellään ympäristö- ja rakennuslautakunnassa toukokuun alussa. Oikaisuvaatimusten takia kaikki työt kiipeilypuiston alueella on keskeytetty.
Aulangon HugoParkin rakennustyöt on keskeytetty Hämeenlinnassa puistosta jätettyjen oikaisuvaatimusten takia.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että HugoParkin kioskikojua ei saa rakentaa, koska se on luvanvarainen työ, kertoo Hämeenlinnan rakennusvalvontapäälliikkö Sirkku Malviala.
– Puistossa voitiin sen sijaan rakentaa kiipeilytelineitä puihin, koska yksittäisiä kiipeilylaitteita ei ole erikseen luvitettu.
Kaupungin ympäristö- ja rakennuslautakunta käsittelee HugoParkista tehdyt oikaisuvaatimukset aikaisintaan toukokuun kolmas päivä.
Määräaikaan eli 19. huhtikuuta mennessä HugoParkin toimenpideluvasta jätettiin kolme oikaisuvaatimusta. Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistyksen lisäksi oikaisuvaatimuksensa jättivät nykytaiteilija Eija-Liisa Ahtila yhdessä puolisonsa elokuvantekijä Ilppo Pohjolan kanssa sekä yksi yksityishenkilö.
Manolete
Elokuva legendaarisen härkätaistelijan Manuel Rodríguez Sánchezin elämän suuresta rakkaussuhteesta, jota tähden seurue ja jopa kenraali Franco paheksuvat.
Amerikkalainen Adrien Brody näyttelee yhtä kaikkien aikojen kuuluisimmista härkätaistelijoista. Manolete (1917–1947) oli areenojen uljain sankari, mutta hänen rakkaussuhteensa kommunistina tunnettuun näyttelijättäreen oli jotain, mitä francolainen Espanja ei voinut suvaita.
Elokuvassa Manolete muistelee elämäänsä erään päivän aikana matkalla areenalle.
Manolete, Espanja 2008. O: Menno Meyjes. N: Adrien Brody, Penélope Cruz
Venäjän verkossa: Esimerkilliset naapurit
Venäjän median Suomea koskevassa kirjoittelussa on ehkä tapahtunut käänne. Jos muutos on todellinen, sen aiheutti presidentti Niinistön maaliskuinen Moskovan matka, kirjoittaa Jarmo Mäkelä.
Presidentti Sauli Niinistö kävi naapurissa samaan aikaan, kun Brysselissä räjähti ja Moskovassa ukrainalainen naislentäjä sai pitkän tuomion.
Vierailu ei kuitenkaan jäänyt näiden maailmaluokan uutisaiheiden varjoon – tapaaminen presidentti Putinin kanssa uutisoitiin näyttävästi kaikilla Kremlin hallitsemilla kolmella tärkeimmällä tv-kanavalla.
Mitä vierailusta sitten kerrottiin? Ne kaksi asiaa, jotka presidentti Putin nosti esiin päämiesten yhteisessä tiedotustilaisuudessa: kahdenväliset taloussuhteet voidaan palauttaa pakotteista huolimatta ja pohjoisen raja-asemien ongelmat oli ratkaistu. Näitä aiheita käsitelleitä juttuja ilmestyi vierailun aikana ja sen jälkeen kymmenittäin.
Tätä ei kerrottu
Siitä venäläisille ei kerrottu, että suurin osa neuvotteluajasta käytettiin Syyrian tilanteen yksityiskohtaiseen läpikäyntiin. Rajakiistan osalta päämiehet vain siunasivat virkamiesten valmisteleman, Venäjän kannan mukaisen ratkaisun – ja taloussuhteiden osalta todettiin, ettei Suomi aio lipsua EU:n pakotteista. Nämä asiat todettiin muutamassa minuutissa.
Venäläisille vierailu tarjottiin Vladimir Putinin selkävoittona. Mielikuvaa vahvistettiin vielä hehkuttamalla Putinin ilmoitusta, jonka mukaan Suomi on talouspakotteiden myötä menettänyt ”hiukan yli prosentin” BKT:sta ja näyttämällä taas kerran kuvia siitä, kuinka Suomen maanviljelijät vaativat traktorimarssilla taloussuhteiden normalisointia Venäjän kanssa.
Silti muutoksen aavistus on ilmassa. Missä se näkyy? Esimerkiksi Denis Terentjevin pitkässä artikkelissa Argumenty nedelissä. 
Esimerkillinen naapuri 
Siinä kirjoittaja toteaa, että Venäjän talouskriisin ikävät vaikutukset tuntuvat toki Suomessa, mutta suomalaiset eivät syytä niistä Venäjää. Päinvastoin. Missään naapurimaassa, IVY-maat mukaan lukien, ei venäläisiin suhtauduta yhtä myötämielisesti, Terentjev kirjoittaa.
Hän lainaa Suomessa asuvien venäjänkielisten keskuudessa tehtyjä tutkimuksia, joiden mukaan suurin osa heistä ei ollut koskaan törmännyt itseensä kohdistuneeseen vihapuheeseen – tai jos oli, asialla olivat yleensä olleet syrjäytyneet tai alkoholistit.
Kriisit hallinnassa
Toinen muutos koskee pakolaiskysymyksen käsittelyä Suomessa. Tähän asti asia aina esitetty niin, että kriisi on karannut hallinnasta, kansalaiset ovat hysteerisiä ja peloissaan, rikollisuus rehottaa ja viranomaiset ovat voimattomia.
Kun toinen yrittää saada yliotteen vihollisesta, ja toinen puolustautua uhkaa vastaan, presidentti Niinistön huoli jännityksen kiristymisestä Itämeren alueella on täysin aiheellinen
Nyt, kuin taikaiskusta, ongelma onkin saatu hallintaan. Vaikka hallituksen kovia otteita arvostellaan, ja arvostelijoille annetaan paljon tilaa Venäjän mediassa, niin lopputulos on se, että kirjoitusten takaa kuultaa lievä ihailu siitä, miten asiat on hoidettu. 
Kaiken huippuna on Suomen talous, joka näihin päiviin asti on Venäjän median mukaan kiikkunut täydellisen romahduksen partaalla. Huhtikuun puolivälissä Venäjän hallitusta lähellä oleva uutistoimisto Regnum julkaisi arvion, jonka otsikko kertoo kaiken: Suomeen ennustetaan talouskasvua. Samana päivänä se julkaisi toisen uutisen, jonka mukaan konttiliikenne Helsingin satamassa kasvoi maaliskuussa 17 prosenttia, kun se Venäjän kaikissa Itämeren satamissa viime vuonna romahti kolmanneksella.
Venäjän etupiirissä
Yhdessä suhteessa muutosta ei kuitenkaan ole tapahtunut. Venäjä on viime aikoina vakuuttanut Natolle, etteivät sen geopoliittisen tavoitteet lännessä ulotu naapurimaita kauemmas. Naton jäsenmaiden kohdalla voidaan tehdä poikkeus, mutta Suomen ja Ruotsin suhteen ei armoa anneta.
Huhtikuun puolivälissä tämä näkyi jälleen selvästi sotilasaikakauslehden julkaisemassa artikkelissa, jonka sotilaspoliittisena asiantuntijana oli käytetty tunnettua suomalaista poliitikkoa nimeltä Jon Hellevig.
Artikkelissa arvostellaan Suomea ja Ruotsia siitä, että ne vahvistavat puolustustaan, vaikka Venäjä ei muodosta niille minkäänlaista sotilaallista uhkaa – ja mikä pahinta, harjoittelevat oman alueensa puolustamista jopa yhdessä amerikkalaisten kanssa. Samaa arvostelua toistavat myös monet suomalaiset geopolitiikan harrastajat.
Jutun perusteella on selvää, että sotilaallisesti Venäjä pitää Yhdysvaltoja päävihollisena. Artikkelissa ei kuitenkaan edes yritetä väittää, että USA pitäisi vastavuoroisesti Venäjää vihollisena. Ei – lehdessä todetaan sen sijaan, että ”Yhdysvalloille Venäjä on sen uhkakuva numero yksi”.
Kun toinen yrittää saada yliotteen vihollisesta, ja toinen puolustautua uhkaa vastaan, presidentti Niinistön huoli jännityksen kiristymisestä Itämeren alueella on täysin aiheellinen.
Olisiko tietoa?  
Viime aikoina Suomessa on käyty huolestunutta keskustelua, kun päättäjät ovat yrittäneet kaikin mahdollisin tavoin hankkia ennakkotietoa Venäjän aikeista. Kun omaa tiedustelua ei ole, tietoja on yritetty saada ystävällismielisiltä mailta aina Yhdysvaltoja myöten.
Yksi tapa ennakoida naapuria on seurata sen median kirjoittelua. Mutta vielä parempi tapa on lukea, miten venäläiset itse omaa tilaansa arvioivat. 
Siitä lähtien, kun Jegor Gaidarin teos _Imperiumin tuho_ ilmestyi suomeksi, olemme tienneet, mille pohjalle naapurin järjestelmä on rakennettu ja miten se toimii.
Nyt tietoja voidaan täydentää uudella teoksella, Mihail Zygarin kirjoittamalla Nyky-Venäjän lyhyellä historialla. Se on ”paras lukemani kokonaisesitys Putinin vallasta ja siitä Venäjästä, jota hän johtaa”, kirjoittaa Suomen entinen Moskovan suurlähettiläs Réne Nyberg.
Jälleen kerran olen hänen kanssaan samaa mieltä.
_Jarmo Mäkelä_
_Kirjoittaja on Ylen entinen ulkomaantoimittaja. Tässä juttusarjassa hän seuraa Suomea koskevaa uutisointia Venäjän tiedotusvälineissä. Aiemmat [Venäjän verkossa -sarjan jutut voit lukea täällä](http://yle.fi/uutiset/venajan_verkossa/). Venäjän verkossa -jaksot julkaistaan myös radiossa [Ykkösaamun kolumnina](http://areena.yle.fi/1-2671926)._
Tiibetin polttoitsemurhat ovat Kiinassa tabu – kukaan ei näe niistä tehtyjä rohkeita taideteoksia

Polttoitsemurhalla tiibetiläiset tavoittelevat vapautta, uskoo kiinalainen taiteilija, joka ikuistaa jokaisen epätoivoisen tiibetiläisen kasvot. Siitä hyvästä ystävät ovat kaikonneet ja viranomaiset pitävät häntä silmällä.
Rautaportin avaa herkästi hymyilevä mies, vaikka hänen tilanteessaan eikä hänen taiteessaan ole mitään hauskaa.
Taiteilija Liu Yin kanssa on helppo sopia tapaamisesta, sillä hänellä ei ole kiire minnekään. Saa tulla vaikka seuraavana aamuna. Kukaan ei nykyisin käy tapaamassa häntä – jos poliisia ei lasketa – eikä hänen töitään saa pitää esillä missään.
Liu Yi voi vain maalata lisää, ja sitä hän tekee kun jaksaa, jotta hänen surullinen sarjansa ei jäisi vajaaksi.
Itse rakennetun ateljeen seinä on pinottu täyteen mustavalkoisia lähikuvia ihmiskasvoista, jotka tuijottavat katsojaa. Miehiä ja naisia, kaikenikäisiä, jopa lapsia, heitä on yhteensä 149. Kaksi uusinta uhria on vielä maalaamatta.
He ovat tiibetiläisiä, jotka ovat sytyttäneet itsensä tuleen vastalauseeksi Kiinan politiikalle Tiibetissä. Useimmat heistä ovat palaneet kuoliaaksi.
– Se on epänormaalia, se on niin äärimmäistä, Liu päivittelee ja toivoo, että polttoitsemurhat loppuisivat.
Hän kuitenkin ymmärtää hyvin, miksi niin monet tiibetiläiset turvautuvat epätoivoiselta vaikuttavaan tekoon – heistä tuntuu, ettei mitään muutakaan enää voi.
– Teosteni tärkein viesti on vapaus. Olemme kaikki ihmisiä ja tavoittelemme vapautta. Niin nekin, jotka tekevät polttoitsemurhan. Kuten Kiinassa sanotaan, he uhraavat elämänsä korkeamman päämäärän puolesta, Liu sanoo.
Polttoitsemurhat alkoivat 7 vuotta sitten
Helmikuun lopussa vuonna 2009 Tapey-niminen munkki astui ulos Kirtin luostarista Sichuanin maakunnan tiibetiläisalueella ja sytytti itsensä tuleen. Sen jälkeen noin 150 ihmistä on tehnyt samoin. Luvut vaihtelevat hiukan eri lähteiden mukaan.
Eniten polttoitsemurhia sattui vuonna 2012 ja silloin myös Liu havahtui asiaan. Liu on kotoisin Gansun maakunnasta, läheltä Kiinan tiibetiläisalueita, ja on itsekin buddhalainen, kuten valtaosa tiibetiläisistä.
Kiina yrittää salata polttoitsemurhat eikä anna niille mitään julkisuutta. Liun mukaan kiinalaiset muodostavat käsityksensä Tiibetin tilanteesta vain hallituksen propagandan perusteella. Hänellä riittää oiottavaa.
– Hallitus väittää esimerkiksi, että dalai-lama vaatii Tiibetin itsenäisyyttä, mutta hän ei ole koskaan sanonut niin, vaan hän vaatii itsehallintoa, Liu sanoo.
– Haluan vain, että useammat ihmiset tietäisivät asiasta, Liu toteaa. Hän vaatii viranomaisia muuttamaan politiikkaansa etnisten vähemmistöjen asuttamilla alueilla kuten Tiibetissä, Xinjiangissa ja Sisä-Mongoliassa.
– Viranomaisten pitää kunnioittaa heidän kulttuuriaan ja uskontojaan, hän sanoo.
”Olen ollut romahtamispisteessä”
Liun poliittinen herätys ei rajoitu Tiibetiin, vaan hän on aiemmin maalannut muun muassa kesäkuun 4. päivän liikkeestä eli vuoden 1989 opiskelijamielenosoituksista Tiananmenin aukiolla Pekingissä. Lisäksi hän on käsitellyt Kiinaa koetelleita maanjäristyksiä.
Liun mielestä länsimaisella nykytaiteella on mahdollisuus lähinnä heijastaa taiteilijan omaa persoonaa, mutta Kiinassa, jossa on tapahtunut viime vuosikymmeninä niin monia katastrofeja, se ei hänen mielestään ole mahdollista.
Liu ei voi olla puuttumatta näkemiinsä epäkohtiin. Samalla se tuntuu hänestä liian raskaalta taakalta.
– Olen ollut romahtamispisteessä tämän taideprojektin takia. Olen kärsinyt unettomuudesta jo pitkään, koska olen kohdannut polttoitsemurhat joka päivä. Tänä vuonna haluan elvyttää itseni tekemällä muunlaista taidetta. On todella rankkaa kohdata tämä joka päivä, Liu kertoo.
Liun työt eivät pääse näyttelyihin
Liu kertoo, että turvallisuusviranomaiset ovat käyneet hänen luonaan ja kehottaneet vaihtamaan aihetta. Liun mukaan häntä ei kuitenkaan ole suoranaisesti uhkailtu. Viranomaiset kuitenkin rajoittavat hänen viestiyhteyksiään, eikä häntä voi tavoittaa esimerkiksi sähköpostilla.
– Olen niin uupunut viranomaisten kohtelun takia, mutta minkä sille voi. Minulla on syyni maalata, muuttaakseni yhteiskuntaa, Liu sanoo.
Polttoitsemurhissa kuolleiden kasvokuvat ovat aiheena niin arka, että töiden saaminen näytteille Manner-Kiinassa on mahdotonta. Valokuvakopioita Liun töistä on kerran ollut esillä Taiwanissa, mutta sinnekään eivät päässeet paikalle sen paremmin hänen alkuperäiset työnsä kuin itse taiteilija.
– En uskalla edes ajatella milloin töitäni voisi saada näytteille, Liu sanoo ja kertoo ystävänsä veikanneen, että ehkäpä 80 vuoden kuluttua.
Kännykkäliittymien kasvu pysähtyi - nyt liittymä halutaan saunan etälämmitykseen
Perinteisten kännykkäliittymien myynnin kasvu on pysähtynyt, mutta nyt sim-korttejä ostetaan monenlaisien laitteiden hallitsemiseen. Valvontakamerat, sähkömittarit ja saunat ovat operaattorien uusi kasvusarka. Suomalaiset ovat maailman huippua liikkuvan netin käytössä, listaa OECD.
Uuteen älypuhelimeen ostetaan nykyään tyypillisemmin liittymä, jossa kuukausihinnalla saa rajoituksettoman oikeuden käyttää nettiä sekä puhua ja lähettää tekstiviestejä. Yhä useammalla pääpaino on netinkäytössä.
Suomalaisten into kilauttaa tai tekstata kaverille perinteisesti on nimittäin hiipunut. Sen sijaan viestien ja kuvien jako netissä esimerkiksi Whatsappissa, Facebookissa tai Instagrammissa mobiilisti on rajusti kasvanut.
– Netin kautta käytetään erilaisia pikaviesti- ja puhepalveluita, mutta on myös videoiden siirtoa ja pelaamista. Matkapuhelimen puhekäyttö on toki yhä yleistä, mutta vähenemässä. Suunta on todella vahvasti tiedonsiirtokäyttöön päin, sanoo johtaja Joonas Orkola Viestintävirastosta.
Tämä kehitys näkyi viime vuonna matkaviestinverkossa siirretyn tiedon räjähdysmäisenä kasvuna ja kasvun odotetaan jatkuvana kovana.
– Kasvuvauhti näyttäisi kiihtyvän. Esimerkiksi viime vuonna tiedonsiirto kasvoi reilut 90 prosenttia edellisestä vuodesta ja voisi olettaa, että se yli kaksinkertaistuu jatkossa, sanoo Orkola Viestintävirastosta.
Kasvua vauhdittaa paitsi käytön lisääntyminen myös tiedonsiirtotarpeen kasvu. Mobiilinetissä katsotaan tai lähetetään koko ajan enemmän vaativampaa tiedosiirtoa tarvitsevaa materiaalia kuten liikkuvaa kuvaa.
Liikkuva netti ei ole kuitenkaan räjäyttänyt hintoja. Itseasiassa samoilla hinnoilla saa Viestintäviraston mukaan nykyään aiempaa enemmän.
Esimerkiksi kymmenen megabitin liittymän saa, operaattorista riippuen, noin 14-30 euron ja kolmenkymmenen megabitin liittymän noin 20-60 euron kuukausihintaan. Into hankkia tuhteja liittymiä ja etenekin käyttää niitä nosti suomalaiset teollisuusmaiden yhteistyöjärjestön OECD:n tuoreessa tilastossa maailman kärkikastiin.
– Kun katsotaan tiedonsiirtoliittymien määrää, niin Suomi on aivan kärkijoukoissa. Myös tämän siirretyn datan osalta Suomi on väkilukuun suhteutettuna maailman kärjessä, Orkola kertoo.
Mobiililiittymiä on Suomessa jo 9,5 miljoonaa eli monella niitä on jo useampia.
Tästä määrästä puuttuu kuitenkin [yli miljoona niin sanottua koneliittymää](http://yle.fi/uutiset/sahkotaulut_ja_riistakamerat__siina_operaattorien_uusimmat_toiveasiakkaat/8830651), joita on hankittu esimerkiksi valvontakameran, sähkömittarin tai saunanlämmityksen mobiilikäyttöön.
Koneliittymien eli M2M (Machine to Machine) liittymien määrä on ollut viime vuosina kasvussa. Esimerkiksi viime vuonna niiden määrä lisääntyi seitsemän prosenttia eli noin 70 000:lla.
Siellä piilevät Viestintäviraston Orkolan mukaan myös kasvumahdollisuudet.
– Siinä on ehdottomasti selvää kasvupotentiaalia. Yksikin tällainen palvelu tai tuote, joka yleistyy käytössä, voi lisätä liittymämäärää jatkossa huomattavasti.
Puolustusvoimat: Hävittäjäkaupan hinta-arvio julki ensi keväänä
Puolustusvoimat pyytää viideltä hävittäjävalmistajalta tietoja Hornetit ensi vuosikymmenellä korvaavasta koneesta. Kiinnostusta herätti erityisesti miehittämättömien ilma-alusten sisällyttäminen pyyntöön.
Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen apulaisjohtajan Kari Rengon mukaan miehittömättömät lennokit lisättiin [tietopyyntöön](http://yle.fi/uutiset/suomen_uusien_havittajien_tueksi_saattaa_tulla_lennokkeja/8828266), koska valmistajien mahdollisuutta tarjota uusia ratkaisuja ei haluttu rajoittaa.
Insinööriprikaatinkenraali Renko korostaa, että nykyisen [Hornetin](http://yle.fi/uutiset/jokin_naista_on_suomen_uusi_havittaja__hornetin_seuraajan_etsinta_alkaa/7532482) tulee korvaamaan jokin miehitetty monitoimihävittäjä.
– Voi olla jotain sellaista uutta, mitä me emme ajatelleet. Tästä syystä me suorastaan kehotamme heitä esittämään sellaisia konsepteja, joissa monitoimihävittäjän suorituskykyä voitaisiin täydentää esimerkiksi miehittämättömillä ilma-aluksilla, Renko perusteli Ylen Radio Suomen Ajantasassa.
Toki miehittämättömien alusten ja järjestelmien määrä ja merkitys kasvaa. Niillä ei kuitenkaan voida tehdä ilmataistelutehtävää vielä useampaan vuosikymmeneen.
Yhdysvallat on suunnitellut miehitettyjen hävittäjien korvaamista tulevaisuudessa miehittämättömillä koneilla. Onko se liian kaukaa haettua Suomen hankintaa silmällä pitäen? Suomen puolustusratkaisunhan pitäisi olla uskottava vielä vuoden 2030 jälkeisessä turvallisuusympäristössä.
Kari Renko ei usko, että miehitetyistä hävittäjistä luovutaan lähiaikoina.
– Miehitettyjen ilma-alusten poistumista on esitetty ensimmäisen kerran 1960-luvulla. Toki miehittämättömien alusten ja järjestelmien määrä ja merkitys kasvaa. Miehittämättömiä lennokkeja käytetään jo nyt hyvin eri tehtäviin. Kuitenkin ilmataistelun suorittaminen niillä on osa-alue, johon ei valmistella missään hanketta. Asiantuntijoiden mukaan miehittämättömillä ilma-aluksilla ei voida tehdä ilmataistelutehtävää vielä useampaan vuosikymmeneen.
Renko ei halunnut paljastaa, kuinka paljon monitoimihävittäjät tulevat maksamaan. Suomen historian kalleimman hankintapäätöksen hintahaarukaksi on arvioitu 5–10 miljardia euroa.
– Olemme varsin haluttomia antamaan mitään tarkkoja numeroita, koska niillä on taipumus jäädä elämään. Meilläkään ei ole muuta kuin julkisista lähteistä tai firmoilta saatuja hintatietoja, joihin ei liity mitään sitoumusta. Yksi tietopyynnön tarkoitus onkin kerätä luotettavaa hintatietoa.
Renko kertoi, että ensimmäinen arvio hävittäjäkaupan hinnasta saadaan tietojen analyysin jälkeen ensi vuoden keväällä. Mukana pitää olla koneiden hankintahinnan lisäksi myös niiden ylläpito- ja huoltokulut, koska ne voivat olla jopa kolme kertaa hankintahinnan verran.
Brysselin itsemurhapommittaja vartioi aiemmin Isisin panttivankeja Syyriassa
AFP:n lähteiden mukaan neljä toimittajaa, jotka Isis sieppasi Syyriassa vuonna 2013, ovat tunnistaneet Laachrouin vanginvartijakseen.
Useat ranskalaiset panttivangit ovat tunnistaneet Brysselin itsemurhapommittaja Najim Laachrouin aiemmaksi vanginvartijakseen, kertovat nimettömät lähteet uutistoimisto AFP:lle.
AFP:n lähteiden mukaan neljä toimittajaa, jotka Isis sieppasi Syyriassa vuonna 2013, ovat tunnistaneet Laachrouin vanginvartijakseen. Häntä kutsuttiin tuolloin nimellä Abou Idriss.
Laachraoui räjäytti itsensä Brysselin lentokentällä. Hänen uskotaan myös toimineen Pariisin terrori-iskujen pommintekijänä.
Matti Ovaska: Ihmiset ovat ryhtyneet vaatimaan valoisampaa tulevaisuutta kaloille
WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska sekä teollisen kalastuksen yhteiskunnallisia vaikutuksia seuraava Kukka Ranta vierailivat YleX Etusivussa.
FBI:n iPhone-murtautuminen ei ollut halpaa puuhastelua – hintaa kertyi yli miljoona euroa
FBI pyysi Applen apua murtautuakseen San Bernandinon ampujan iPhoneen. Apua ei herunut, joten FBI murtautui puhelimeen ammattihakkereiden avulla.
Tietotekniikkajätti Apple oli ajautua suureen oikeustaisteluun Yhdysvaltojen viranomaisia vastaan viime maaliskuussa. Yhdysvaltojen FBI halusi päästä käsiksi joukkoampuja **Syed Farookin** iPhonen tietoihin. Poliisin mukaan Farook ja hänen vaimonsa **Tashfeen Malik** ampuivat neljätoista ihmistä San Bernardinossa Kaliforniassa viime vuoden lopulla.
Ongelmaksi osoittautui iPhone-puhelimen järjestelmä, joka poistaa kaikki tiedot puhelimesta, mikäli pääsykoodin syöttää väärin kymmenen kertaa peräkkäin. FBI pyysi Applelta apua suojauksen murtamiseen. Käytännössä Applen olisi pitänyt rakentaa ohjelmisto, jolla pääsykoodin syöttämisen voisi kiertää.
Tähän Apple ei suostunut, sillä yhtiön toimitusjohtaja **Tim Cookin** mukaan jokaisen iPhonen tietoturva vaaraantuisi.
FBI onnistui kuitenkin murtautumaan puhelimeen itse, eikä sen tarvinnut enää yrittää oikeusteitse pakottaa Applea valmistamaan suojauksenkierto-ohjelmaa.
Murtautumisella oli kuitenkin hintansa. Puhelimen tietoihin murtautuminen tapahtui FBI:n tilaaman kolmannen osapuolen eli ammattihakkereiden toimesta, jolle FBI maksoi yli miljoona euroa.
\- [Se maksoi] paljon. Enemmän, kuin mitä minä ansaitsen tämän työtehtävän aikana, jota on jäljellä seitsemän vuotta ja neljä kuukautta, FBI:n johtaja **James Comey** kertoo [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/fbi_maksoi_iphoneen_murtautumisesta_yli_miljoonan/8829737).
Uutistoimisto Reutersin mukaan Comeyn vuosipalkka on 183 000 dollaria. Näin ollen Comey tienaa virkansa loppuaikana noin 1,3 miljoonaa dollaria eli noin 1,2 miljoonaa euroa.
San Bernardinon ampujan puhelimeen murtautuminen on kallein Yhdysvaltain tilaama hakkerointi.
\- Mielestäni se oli sen arvoista, James Comey kommentoi.
Esimerkiksi tietovuotaja **Edward Snowden** on kritisoinut hakkerointiprosessia.
**Lue myös:**
**[FBI murtautuikin itse joukkomurhaajan iPhoneen – Apple kieltäytyi auttamasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262916)**
**[Apple ei suostu murtautumaan joukkomurhaajan iPhoneen – ”Tätä ei voitaisi mitenkään hallita”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262091)**
**[iPhone eurolla – tarjous, joka todella on liian hyvä ollakseen totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263107)**
Suomessa myytiin yli miljoona kirjaa vähemmän kuin vuotta aiemmin
Kirjojen myynti vähenee entisestään.** [Kustannusyhdistyksen tarkennetut luvut](http://tilastointi.kustantajat.fi/PublicReporting/Yearly.aspx?language=FIN)** viime vuodelta osoittavat, että painettujen kirjojen myynti kokonaisuudessaan väheni runsaat 5 prosenttia.
Kirjoja myytiin yli miljoona kappaletta vähemmän kuin edellisenä vuonna
Kappalemääräisesti vuonna 2015 myytiin noin  1,3 miljoona kirjaa vähemmän kuin vuonna 2014. Arvolla mitattuna kirjamarkkinoilta hävisi vuoden aikana noin 13,5 miljoonaa euroa.
Kotimainen kaunokirjallisuus ei vedä
Kotimainen kaunokirjallisuus on kärsinyt myynnin vähenemisestä enemmän kuin käännetty kaunokirjallisuus. Kappalemääräisesti kotimaista kaunoa ostettiin viime vuonna vajaat 80 000 kirjaa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Arvolla mitattuna kotimaisilla kirjailijoilla ja kustantamoilla oli saatavana markkinoilta vajaat 1,8 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Yhteiskunnalliset ja filosofiset kirjat myyvät
Vaikka tietokirjojen myynti laski, silti filosofiaa ja psykologiaa käsittelevien tietokirjojen myynti kasvoi. Samoin yhteiskunnallisten tietoteosten menekki oli edellistä vuotta parempaa. Sen sijaan uskonnollisten kirjojen myynti väheni selvästi.
Lapin poliisin valvontaiskussa vähän hurjastelijoita
Lapin poliisin nopeusvalvontamaratonissa ajettiin useimmiten rajoitusten mukaan. Torstaiaamusta perjantaiaamuun kestäneessä valvontaiskussa jaettiin Lapissa 7 sakkoa ja 16 rikesakkoa ylinopeuksista.
Poliisi kertoo, että osa kuljettajista (12) selvisi ylinopeudesta kirjallisella huomautuksella.
Poliisin ratsiassa jäi kiinni myös katsastamattomia ajoneuvoja (7) ja autoja joiden vero oli maksamatta (2).
Poliisit valvoivat ajonopeuksia koko Euroopassa yhtä aikaa. Poliisin mukaan Lapissa näkyi selvästi, että nopeusvalvonta oli tiedossa ja ajonopeudet olivat maltillisia.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen poliisi jakoi 172 sakkoa tai huomautusta ylinopeudesta samassa nopeusvalvontamaratonissa.
Toisia kiusaava lapsi voi parantaa tapansa – ilman tukea ongelma kostautuu myöhemmin
Lapsi tai nuori voi ajautua monista eri syistä kiusaajan rooliin, mutta haitallisen käytöksen voi myös lopettaa. Jos kuitenkin kiusaaja jatkaa kiusaamista, saattaa se aiheuttaa aikuisenakin ongelmia.
Kiusaaminen, kuten vaikkapa koulukiusaaminen, on vakava ilmiö. Mannerheimin Lastensuojeluliitosta Tatjana Pajamäki toteaa, että sen kohteeksi joutuu liian iso osa lapsista ja nuorista. Kiusaamisen vaikutukset voivat olla heidän mielenterveyteensä hyvin kauaskantoiset.
Kiusaaja voi kuitenkin parantaa tapansa ja lopettaa toisten kiusaamisen, mutta ilman aikuisten apua se on vaikeaa.
– On teoriassa mahdollista, että lapsi tunnistaa itse käyttäytymisessään malleja, jotka vaikuttavat toisiin haitallisesti ja hän lopettaa sen kaltaisen toimintansa. Mutta aika harvoin muutoshalu syntyy lapsessa itsessään, siihen yleensä tarvitaan aikuisen puuttumista. Eli aikuista, joka systemaattisesti puuttuu ja vaatii kiusaamisen lopettamista, huomauttaa MLL:n auttavien puhelin- ja nettipalveluiden päällikkö Pajamäki.
Myös kiusaaja tarvitsee tukea ja apua.
Sotkamon seurakunnan nuorisotyöohjaaja Mirva Heikkinen toteaa, että tapojen parantamisen pitää lähteä kiusaajasta itsestään. Jos lapsi tai nuori ei itse huomaa tekevänsä väärin, on toisen ihmisen vaikea lähteä hänen tapojaan muuttamaan.
– Lapsen pitää itse tajuta, että nyt tuli tehtyä väärin. Mutta hoksaamiseen tarvitaan usein kavereiden tai aikuisten apua.
– Seurakunnassa tehdään paljon ennaltaehkäisevästi töitä sen eteen, että lapsi tiedostaisi milloin hän tekee väärin. Leireillämme käydään paljon tunnetaitoasioita lävitse, ja ne ovat lisääntyvässä määrin tulossa myös kouluihin.
Myös kiusaaja tarvitsee tukea
Aikuisen, joka alkaa systemaattisesti selvitellä kiusaamistapausta, täytyy selvitellä monia asioita.
– Yleensä koko ryhmää, missä kiusaamista on, täytyy tukea ja esimerkiksi keskustella minkälainen toiminta toisia kohtaan on sallittua ja mitä kiusaaminen on sekä mitä se aiheuttaa sen kohteeksi joutuneille lapsille. Lapsille on uskallettava puhua, miten vakavasta asiasta on kysymys ja miten vakavia seurauksia sillä voi olla, Tatjana Pajamäki kertoo.
Pelkästään ryhmän hoitaminen ei riitä, vaan on myös kartoitettava kiusaajan omaa hyvinvointia. Esimerkiksi osa kiusaavista lapsista siirtää omaa pahaa oloaan muualle.
– Aikuisen olisi syytä nähdä ja alkaa selvitellä niitä tekijöitä, mitä lapsen käyttäytymisen taustalla on, minkä takia hänen tarvitsee toimia niin kuin hän toimii.
– Myös kiusaaja tarvitsee tukea ja apua, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö häntä vaadittaisi lopettamaan kiusaaminen, Pajamäki jatkaa.
Synkkä tulevaisuus
Joskus kuitenkin käy niin, ettei lapsena ja nuorena kiusaajan roolin ottanut henkilö muuta käyttäytymismalliaan vaan jatkaa sitä aikuisena. Näille lapsille ja nuorille sekä Tatjana Pajamäki että Mirva Heikkinen ennustavat synkkää tulevaisuutta.
– Pahimmassa tapauksessa lapsena kiusannut tulee aikuisenakin käyttäytymään siten, ehkä jopa aggressiivisesti, Heikkinen toteaa.
Mutta aika harvoin muutoshalu syntyy lapsessa itsessään, siihen yleensä tarvitaan aikuisen puuttumista.
– Toistuvasti toisia vahingoittavan käyttäytymismallin omaksuvalla lapsella voi olla tulevaisuudessa vaikeuksia pärjätä arkisissa tilanteissa ja työelämässä. Juuri tämän takia lapset tarvitsevat aikuisen apua, että pystyvät havaitsemaan omaa käytöstään ja sitä minkälaisiin tilanteisiin se johtaa. Niin he voivat myös saada keinoja eri tavoin toimimiseen erilaisissa tilanteissa, Pajamäki jatkaa.
Syitä siihen, miksi lapsi tai nuori alkaa kiusata toisia, on lukuisia.
– Voi olla, että lapsella on omassa elämässään jotain raskasta meneillään, mikä sitten heijastelee hänen käyttäytymiseensä. Mutta on myös niin, etteivät kaikki kiusaavat lapset ole huonovointisia. Turvattomassa ryhmässä, missä aikuisella ei ole otetta ryhmästä, moni hyvinvoivakin lapsi voi ajautua kiusaajan rooliin, Pajamäki mainitsee.
Jouko Skinnarin 1970-luvulta tuntenut puoluetoveri: Hän oli sinnikäs ja pelkäämätön kaveri
Edesmennyt valtiopäiväneuvos Jouko Skinnari teki pitkän uran kansanedustajana. Skinnarin vuosikymmeniä tuntenut Lahden entinen kaupunginjohtaja Kari Salmi muistaa hänet sinnikäänä ja monipuolisena valtiomiehenä.
Edesmennyt valtiopäiväneuvos Jouko Skinnari muistetaan monipuolisena, aktiivisena ja sinnikkäänä valtiomiehenä. 1970-luvulta saakka Skinnarin kanssa yhteistyötä tehnyt Lahden entinen kaupunginjohtaja Kari Salmi näkee Skinnarin kiinnostuneen politiikasta jo nuorena.
– Jokella oli jo nuorena miehenä hyvä tietämys siitä, miten valtio toimii. Hänellä oli myös yhteys päättäviin sekä johtaviin poliittisiin henkilöihin, Salmi muistelee.
Skinnari valmistui ylioppilaaksi Lahden lyseosta vuonna 1965 ja oikeustieteen kandidaatiksi Helsingin yliopistosta 1969. Ennen poliittista uraansa Skinnari toimi hetken urheilutoimittajana Ylellä ja Etelä-Suomen Sanomissa.
– Taisi olla nimimerkki Jouski, jolla hän kirjoitti.
Jokella oli jo nuorena miehenä hyvä tietämys siitä, miten valtio toimii. 
Eduskunta tuli Skinnarille tutuksi jo varhain. Vuonna 1972 hän toimi ensin Paasion toisen hallituksen sosiaali- ja terveysministerin poliittisena sihteerinä ja valtioneuvoston esittelijänä. Hän jatkoi vuosikymmenen loppuun talous- ja sosiaalivaliokuntien sihteerinä.   
Skinnari nousi SDP:n kansanedustajaksi varasijalta vuonna 1980.
– Jokke oli pelkäämätön kaveri. Hän ei pelännyt olla lavalla ja yhteyksissä ihmisiin. Hän otti hyvin nopeasti asian itselleen ja lähti viemään sitä eteenpäin. Se varmasti ärsytti joitakin ihmisiä, mutta politiikassa on tavanomaista, että omiin nimiin otetaan asioita, Salmi muistelee.
Eduskuntaura ei tullut helpolla
Salmen mukaan Skinnari oli innokas ja aktiivinen toimija, jolle vuoteen 2015 asti kestänyt eduskuntaura ei kuitenkaan tullut helposti.
Hän ei pelännyt olla lavalla ja yhteyksissä ihmisiin. 
– Päijät-Hämeessä Jouko joutui tekemään vaaleissa hartiavoimin töitä. Hän rakensi oman vaaliorganisaation, joka vaaleista toiseen toimi hienosti. Perus järjestöpoliittinen koneisto ei ollut sillä tavalla Joken käytössä, kuin se oli joillakin muilla, Salmi pohtii.
Skinnari toimi Etelä-Lahden Sosiaalidemokraattien puheenjohtajana 37 vuotta. Hän sai tästä pitkäaikaisesta työstään Rafael Paasio -mitalin vuonna 2013.
Suomalaisten sosiaali- ja terveysturvan kehittäminen olivat vahvasti Skinnarin uran keskiössä niin eduskunnassa kuin maakunnassakin. Hän toimi pitkään Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän puheenjohtajana ja tunsi laajasti alan ihmisiä myös kansainvälisesti.
Monessa mukana
Skinnarilla riitti innostusta moneen. Hän oli aktiivinen monissa kansainvälisissä ystävyysryhmissä, Suomi–Venäjä-seuran toiminnassa ja yhtälailla kulttuurihankkeissa.
Hän oli kantava voima muun muassa Lahden runomaratonin perustamisessa. Päijät-Hämeessä Skinnarin yksi näkyviä ponnisteluja kohdistui Sibeliustaloon.
Jokke oli aktiivinen silloin, kun muut eivät olleet. 
– Jouko oli yksi niitä harvoja demarivaltuutettuja, jotka alusta alkaen kannattivat Sibeliustalon perustamista, niin hankalissa oloissa kuin silloin oltiinkin, Salmi muistelee.
Skinnarin sinnikäs pohjatyö on tuottamassa hedelmää joissakin aiheissa vasta vuosien jälkeen. Kaikkia tuloksia edesmennyt valtiomies ei päässyt itse näkemään.
– Jokke oli aktiivinen silloin, kun muut eivät olleet. Jouko oli todella kantava voima esimerkiksi Kimolan kanavanhakkeessa. Nyt veneilykanava Heinolasta Kymijokeen on saamassa rahoitusta, ja Joukon sinnikäs työ huipentuu positiivisesti, Salmi sanoo. 
Jäiden lähtö lähellä Saimaan selkävesillä – rannat ja virtapaikat sulina
Jäiden lähtö Saimaan suurilla selkävesillä vie vielä muutamia päiviä. Kyseessä on kolmas perättäinen kevät, jolloin jäät lähtevät poikkeuksellisen varhain.
Esko Mielikäinen asuu Savonlinnan eteläpuolisella Pihlajavedellä Pietolansaaressa.
– Lähdin aamulla kaupungille, ja ainakin silloin meitä ympäröivät selät olivat umpijäässä. Rannoilla on hieman sulaa.
Saimaalla ovat jäät lähteneet kahtena edelliskeväänä harvinaisena aikaisin, huhtikuun puolella. Useimmiten jääpeite poistuu vasta toukokuussa.
– En lähde veikkaamaan, sillä yökylmät vaihtelevat. Saattaa tapahtua ensi viikolla, mutta voi viipyäkin, Mielikäinen tuumii.
Mielikäisen mukaan Pihlajavedeltä jäät lähtevät huhtikuun 15. ja toukokuun 20. päivän välillä.
Puikkoontunutta, paksua jäätä jäljellä
Keskisen Suomen korkeudella pienet vesistöt, rannat ja virtapaikat ovat pääosin sulia. Esimerkiksi Savonlinnan kaupungin lähiympäristön vedet ovat jo sulia, mutta ison Haukiveden selkä on vielä tukevasti jäässä.
\- Mittasin tiistaina mökkirannasta 31 senttiä. En lähtisi jäälle enää millään konstilla, joutuu uimaan muuten. Mutta valkoiselta tuo keskiselkä näytti. Uskon, että tiistain maissa lähtevät viimeisetkin jäät, kalastaja Oke Herranen arvelee.
Myös Etelä-Savon ely-keskuksen vesienhoidon asiantuntija Juho Kotanen arvelee, että  Etelä-Savon korkeudella suuret selkävedet ovat vielä jäässä.
– Emme ole enää pariin viikkoon päässeet jäälle mittaamaan. Eikä sinne kannata enää kenenkään mennä, vaikka jäätä on paikoin jopa 30 senttiä. Se on niin puikkoontunutta, ettei sinne kannata yrittää, Juho Kotanen muistuttaa.
Joko janottaa? Katso kartasta missä Helsingin sadat terassit tulevana kesänä ovat
Terassikausi lähenee, vaikka säätila yrittää toisin todistaa. Aivan Helsingin ytimessä on lähes 800 terassipaikan vaje uuden museotyömaan takia. Tilaa kuitenkin riittää eikä terassien määrä ole laskemaan päin tänäkään vuonna.
Huhtikuun loppu uhkailee takatalvella, mutta heti kun aurinko ilmoittaa itsestään ja vähänkään tarkenee, talven sisätiloissa kärvistellyt suomalainen ottaa suunnakseen terassin.
Tänä terassikautena Helsingin keskustan terasseille suuntavaa saattaa tosin odottaa pulma. Siinä, missä vielä viime syksynä Lasipalatsin aukiolla oli liki 800 terassiasiakaspaikkaa, on nyt taidemuseo Amos Rexin rakennustyömaan monttu. Mihin sitä terassille nyt?
Rebecka Swanström viettää kevätpäivää kulman takana Henry´s Pubin eli tuttavallisemmin Henkan terassilla. Swanström myöntää kaipaavansa MBarin terassia, jossa tuli vuosien saatossa vietettyä monta hyvää lämmintä iltaa.
– MBariin paistoi aurinko pitkään ja sielllä soi aina tosi hyvä musiikki. Keskustasta meni tosi iso terassi pois, mikä on sääli, Swanström harmittelee.
Toimistopäällikkö Timo Korhonen Rakennusvirastosta muistuttaa, että Helsingin keskustassa riittää kahden suuren poissaolosta huolimatta terasseja. Enempää terassilupia ei keskustan alueelle oikeastaan edes myönnetä, sillä ulkonautiskeluun suotuisilla kadunpätkillä sellaiset yleensä jo on.
– Terassi on monelle ravintolayrittäjälle todella tärkeä tekijä taloudellisesti, joten terassi pannaan kyllä pystyyn, jos tila vaan antaa myöten, Korhonen sanoo.
Onko Hernesaaresta ytimen terassien haastajaksi?
Uusia isoja terasseja ei tällä hetkellä mahdu Helsingin keskustaan, joten ravintolayrittäjät ovat ottaneet kaljahanoineen askeleen ydintä kauemmaksi.
Tämän kesän suurin tulokas on Etelä-Helsinkiin Hernesaarenrantaan nouseva sauna- ja ravintolakompleksi Löyly. Terassipinta-alaa toukokuun lopussa avautuvalla Löylyllä on monessa tasossa yhteensä 1 600. 
Ympäri vuoden auki oleva Löyly on hakenut tuhatta terassiasiakaspaikkaa. Näillä luvuilla siitä tulee Suomen suurimpia – ellei suurin terassi.
Löylyn toimitusjohtaja Tiina Ropponen on luottavainen sen suhteen, että asiakkaat löytävät keskustasta myös Kaivopuiston kainaloon Hernesaareen. Alueelle, joka on ennen viime kesää ja Sedu Koskisen bailupaikkaa tunnettu lähinnä telakastaan.
– Kyllähän tämä alue osoitti jo viime kesänä vetovoimansa ja ihmisiä liikkui täälläpäin paljon, koska tuli lisää tarjontaa ja palveluita, Ropponen sanoo.
Itä nousee myös
Myös Teurastamon alue Suvilahdessa tarjoaa ensi kesänä aiempaa enemmän terassielämää, kun tulokkaat Palema ja The Helsinki Distilling Company nostavat pöydät ja tuolit ulos. Tämän seurauksena alueen terassipaikkojen lukumäärä nousee usealla kymmenellä.
Sivukirjaston terassilla olutta hörppivä Pekka Torvinen on mielissään siitä, että itäisen kantakaupungin terassivalikoima kasvaa.
– Kalliossahan ihminen voisi elää vaikka koko ikänsä, poistumatta koskaan. Terassejakin riittää ja näyttää siltä, että olisi tulossa jopa enemmän. Hyvä meininki!
Rakennusvirastossa ei uskota, että varsinainen terassikeskittymä siirtyisi pois keskusta-alueelta, vaikka uusia yrittäjiä ja sitä myöten alueita on valjastettu ulkoanniskeluun.
– Enemmänkin erilaiset vaihtoehdot tukevat toisiaan. Mukavaa, että terassitarjonta monipuolistuu, Korhonen sanoo.
Video: Kauppakomissaari Malmström, valtaisivatko yhdysvaltalaiset TTIP:n myötä Suomen terveydenhuollon?
EU:n ja Yhdysvaltojen neuvottelut vapaakauppasopimuksesta ovat edenneet suurinpiirtein puoliväliin. EU:n neuvottelija, kauppakomissaari Cecilia Malmström vastasi kolmeen TTIP:n liittyvään väitteeseen.
EU ja Yhdysvallat aloittavat maanantaina 13. neuvottelukierroksen vapaakauppasopimuksesta eli TTIP:stä.
Unionin jäsenmaiden puolesta neuvotteluita käy kauppakomissaari Cecilia Malmström. Hän sanoo ymmärtävänsä sitä, että esimerkiksi sopimukseen liittyvä investointisuoja on aiheuttanut runsaasti keskustelua.
Kritiikkiä sai osakseen muun muassa välimiesoikeus, jossa mahdolliset investointiriidat ratkaistaisiin. EU:n vastaus kansalaisten ja asiantuntijoiden kritiikkiin oli uusi, pysyvä kauppatuomioistuin. EU vei ehdotuksensa tuomioistuimesta virallisesti Yhdysvaltojen nähtäväksi viimeisimmällä neuvottelukierroksella helmikuussa.
Yksi [sopimukseen liittyvistä huolista](http://yle.fi/uutiset/viisi_vaitetta_ttipsta_jos_vapaakauppasopimuksesta_paastaan_sopuun_niin/8824197) on, että se antaisi Yhdysvalloille mahdollisuuden tuoda EU-alueelle geenimanipuloituja elintarvikkeita. Suomessa perjantaina vierailleen Malmströmin mukaan tämä ei kuitenkaan ole mahdolllista.
Saksalaisen säätiön [tuoreen selvityksen](http://www.bfna.org/media_advisory/skepticism-of-ttip-growing-in-the-us-germany) mukaan TTIP:n vastustus Saksassa ja Yhdysvalloissa kasvaa.
Tiukka neuvotteluaikataulu
Kauppakomissaari Malmström myöntää, että neuvotteluiden aikataulu on tiukka ja kunnianhimoinen. EU ja Yhdysvallat ovat kuitenkin molemmat julkisesti vakuuttaneet, että neuvottelut yritetään saada valmiiksi tämän vuoden aikana.
Malmström tapasi Helsingin vierailullaan muun muassa ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan (kok.) sekä vieraili eduskunnan suuressa valiokunnassa kertomassa neuvotteluiden edistymisestä.
Järjestö: Merireitti Turkista Kreikkaan jälleen auki – 150 ihmistä päivässä
Merireitti poistui käytöstä, kun Turkin ja Kreikan välinen pakolaisten palautussopimus astui voimaan.
Pakolaisten merireitti Turkista Kreikkaan on jälleen käytössä, arvioi Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM. Sen mukaan Kreikkaan on saapunut merireittiä 150 ihmistä päivässä kolmen viime päivän ajan.
– Se voi merkitä, että reitin käyttö on yleistymässä uudestaan. Syynä voi sää, syitä voi olla monia. Ehkä salakuljettajat ovat luovempia, arvioi IOM:n tiedottaja Joel Millman.
Merireitti poistui käytöstä, kun Turkin ja Kreikan välinen [pakolaisten palautussopimus astui voimaan](http://yle.fi/uutiset/eun_ja_turkin_palautussopimus_tuli_voimaan__kreikka_ei_pysty_lahettamaan_turvapaikanhakijoita_heti_takaisin/8756540), ja Kreikka aloitti [pakolaisten palautukset Turkkiin](http://yle.fi/uutiset/eun_ja_turkin_pakolaissopimus_kaytantoon_ensimmainen_laiva_lahti_lesbokselta__video/8785087).
Linja-autonkuljettaja yritettiin pahoinpidellä Turussa
Pahoinpitelyn yritys sattui torstai-iltana Aurakadulla, kauppatorin laidalle pysähtyneessä  linja-autossa. Sekavasti käyttäytynyt nuorehko mies oli yrittänyt lyödä kuljettajaa teräaseella.
Linja-autonkuljettaja yritettiin pahoinpidellä torstai-iltana Turun seutuliikenteen linja-autossa.
Linja-auto oli pysähtyneenä Aurakadulla, kauppatorin laidalla hieman ennen iltayhtätöista. Autoon nousi sekavasti käyttytynyt nuorehko mies, jota kuljettaja pyysi poistumaan. Matkustaja suuttui ja käyttäytyi uhkaavasti kuljettajaa kohtaan.
Mies otti esiin teräaseen, jolla hän uhkasi kuljettajaa. Matkustaja jopa yritti lyödä kuljettajaa teräaseella.
Kuljettaja sai lopulta työnnettyä uhkaajan ulos autosta. Tämä yritti poistua juosten paikalta, mutta poliisi tavoitti hänet kadun toiselta puolelta.
Tapahtumalla oli useita ulkopuolisia silminnäkijöitä. Poliisi toivoo heidän ottavan yhteyttä numeroon 050 3499187.
52-vuotias nainen on kadonnut Imatralla – poliisi pyytää havaintoja
Naisesta tehtiin katoamisilmoitus sunnuntaina. Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
Poliisi etsii kadonnutta 52-vuotiasta naista Imatralla. Nainen on ilmoitettu kadonneeksi sunnuntaina 17. huhtikuuta.
Poliisi on tehnyt etsintöjä naisen löytämiseksi Mansikkalan ja Imatrankosken alueella. Naisen katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Nainen on hoikka, noin 170 senttiä pitkä ja hänellä on vaaleat lyhyehköksi leikatut hiukset. Hän on pukeutunut farkkuihin ja sinertävään ulkoilutakkiin.
Poliisi pyytää ilmoituksia mahdollisista havainnoista numeroon 0295 414 642 (arkisin klo 8-12), poliisilaitoksen vihjenumeroon 050 4479574 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
_Muutettu 22.4.2016 kello 14:21 Poliisi korjasi aiemmin antamaansa tietoa katoamisen ilmoituspäivästä. _
Rikosten määrä väheni Satakunnassa alkuvuoden aikana
Lounais-Suomen poliisi kuvailee alkuvuoden rikostilastoja laskusuuntaisiksi. Lähes kaikki rikostyypit ovat laskussa lukuun ottamatta väkivaltarikoksia.
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on vähentynyt Satakunnassa alkuvuonna. Tammi-maaliskuussa kirjattiin yli kuusi prosenttia vähemmän rikoksia kuin vastaavan aikaan viime vuonna. Omaisuusrikokset vähenivät lähes viidesosalla ja huumausainerikosten määrä lähes puolittui. Sen sijaan väkivaltarikosten määrä on poliisin tilastojen mukaan kasvanut tammi-maaliskuussa. 
Satakunnassa tehtiin tammi-maaliskuussa rikoksia kaikkiaan 9 413. Muutos vuotta aiempaan oli - 6,06 prosenttia.
**Omaisuusrikoksia** kirjattiin 1 441, muutos oli - 21,30 prosenttia.
**Huumausainerikoksia** kirjattiin 111, muutos oli - 44,50 prosenttia.
**Väkivaltarikoksia** kirjattiin 312, muutos oli + 10,25 prosenttia.
Veli-Pekka Lehtola Suomalaiseen tiedeakatemiaan
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin saamelaisen kulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola on valittu Suomalaisen tiedeakatemian jäseneksi. Muita jäseniä ei tänä vuonna valittu Pohjois-Suomesta.
Veli-Pekka Lehtola edustaa tiedeakatemiassa humanistisia aloja. Suomalainen tiedeakatemia toimii tutkijoiden yhdyssiteenä. Akatemia jäsenmäärä on rajattu ja jäsenistö valitsee uudet jäsenet tieteellisten ansioiden perusteella.
Lehtola on erikoistunut saamelaisten historiaan ja Lapin historiaan sekä saamelaiseen nykytaiteeseen. Lukuvuodeksi 2016-2017 hän on saanut valtakunnallisen professoripoolin rahoituksen tutkimukselleen.
Ronaldo kärsii reisivammasta - Real Madridilla edessä kauden tärkeimmät pelit
Seura ei perjantaina ilmoittanut, kauanko Cristiano Ronaldo joutuu lepäämään keskiviikon venähdyksen takia. Real Madrid kamppailee vielä liigamestaruudesta ja Mestarien liigan voitosta.
_Mestarien liigan välierä Manchester City-Real Madrid Ylen TV2:lla kello 21 alkaen ja Yle Puheella kello 21.30 alkaen_
Cristiano Ronaldo ontui kentältä joukkueen keskiviikkoisessa Villarreal-kohtamisessa ja myöhemmissä tutkimuksissa on paljastunut, että portugalilaisen oikea reisi on venähtänyt.
Seura ei tiedottanut perjantaina, kauanko 31 liigamaalia ja 16 Mestarien liigan osumaa tykittänyt tähti on sivussa.
Real Madrid on pisteen päässä sarjakärki Barcelonasta ja kohtaa lauantaina Rayo Vallecanon vieraskentällä. Espanjan La Ligaa on jäljellä neljä kierrosta.
Mestarien liigassa Real Madrid on välierävaiheessa ja pelaa avausottelun vieraskentällä Manchester Cityä vastaan tiistaina. 
Saamelaisen kulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola Suomalaisen Tiedeakatemian jäseneksi
Tiedeakatemian jäseniksi kutsutaan ansioituneita suomalaisia tieteenharjoittajia. Saamelaisen kulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola on tänä vuonna akatemian ainoa uusi jäsen Oulun yliopistosta ja Pohjois-Suomen alueelta.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin saamelaisen kulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola on valittu Suomalaisen Tiedeakatemian jäseneksi.
Lehtola on tänä vuonna akatemian ainoa uusi jäsen Oulun yliopistosta ja myös koko Pohjois-Suomen alueelta. Hän edustaa humanistisia aloja.
Erikoistunut saamelaisten historiaan
Saamelaisen kulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola on tutkijana erikoistunut saamelaisten ja Lapin historiaan sekä saamelaisten nykytaiteisiin, kuten myös saamelaiskuvan kehitykseen.
Lukuvuodeksi 2016–2017 Lehtola on saanut valtakunnallisen professoripoolin rahoituksen tutkimusta varten. Tietokirjoistaan Lehtola on saanut tunnustusta, muun muassa Suomen tietokirjailijoiden palkinnon korkeatasoisesta tietokirjatuotannosta.
Lehtola johtaa kahta Suomen Akatemian projektia, "Developing the Research Services of the Saami Culture Archive of University of Oulu" (2015-2016) ja "Domestication of Indigenous Discourses? Processes of Constructing Political Subjects in Sápmi" (2015–2018). Jälkimmäinen on yhteisprojekti Oulun ja Lapin yliopistojen välillä.
Jäsenet valitaan tieteellisten ansioiden perusteella
Suomalainen Tiedeakatemia toimii korkeatasoista tiedettä edustavien tutkijoiden yhdyssiteenä. Sen jäsenmäärä on rajattu ja jäsenistö valitsee uudet jäsenet tieteellisten ansioiden perusteella.
Tiedeakatemia edistää tieteen julkisuutta muun muassa kustannustoiminnan avulla, antaa lausuntoja tärkeissä tieteellisissä asioissa ja sillä on edustajia tieteellisissä järjestöissä, komiteoissa ja säätiöissä.
Viestintävirasto varoittaa Aktian asiakkaita pankkitietojen kalastelusta
Viestintävirasto muistuttaa, etteivät pankit koskaan soita kysyäkseen verkkopankkitunnuksia tai korttien tietoja.
Viestintävirasto varoittaa Aktia-pankin asiakkaita pankkitunnusten kalasteluyrityksistä. Aktian nimissä on lähetetty huijausviestejä, joissa oleva linkki johtaa väärennetylle sivulle. Huijausviestejä on lähetetty ainakin otsikolla "Verkkopankki Päivittää".
Jos pankin asiakas on syöttänyt tietonsa väärennetylle sivustolle, rikolliset ovat soittaneet asiakkaan antamaan numeroon ja kysyneet seuraavaa vapaata tunnuslukua. Viestintävirasto muistuttaa, etteivät pankit koskaan soita kysyäkseen verkkopankkitunnuksia tai korttien tietoja.
Havaituista tietojenkalastelusivustoista voi ilmoittaa Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskukselle sähköpostitse osoitteeseen: cert@ficora.fi.
Somerolaismies joutui henkirikoksen uhriksi – tutkitaan tappona
Teosta epäiltynä on pidätetty toinen somerolainen mies. 
Poliisi epäilee somerolaisen 43-vuotiaan miehen joutuneen väkivallan kohteeksi ja henkirikoksen uhriksi kotonaan varhain perjantaiaamuna. 
Teosta epäiltynä on pidätetty somerolainen 34-vuotias mies. 
Esitutkinta on alkuvaiheessa. Juttua tutkitaan tappona. 
Poliisiylijohtaja: Nettipetosten määrä kasvanut huikeasti
Poliisi on julkistanut alkuvuoden rikostilastot, joiden mukaan erityisesti petosrikosten määrä on voimakkaassa kasvussa. Yhä enemmän rikoksia tehdään verkossa tai verkkoa käyttäen. Suhteellisen uusi seksuaalinen ahdistelu -rikosnimike on lisännyt ilmoitusten määrää, mitä poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen pitää hyvänä asiana.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen oli tänään Seinäjoella valottamassa alkuvuoden valtakunnallisia rikostilastoja. Kokonaisuudessaan turvallisuustilanne on Kolehmaisen mukaan hyvä, mutta erityisen huolissaan hän on petosrikosten kasvavasta määrästä.
– Se johtuu siitä, että entistä enemmän rikoksia tehdään verkossa tai verkkoa käyttäen. Sitä myöten petosrikokset ja lähinnä juuri nettipetoksien kasvu on aivan huikeata, Kolehmainen toteaa.
Entistä enemmän rikoksia tehdään verkossa tai verkkoa käyttäen.
Suurin haaste on Kolehmaisen mukaan siinä, että useimmiten tekijät ja palvelimet ovat ulkomailla, mikä vaatii esimerkiksi kansainvälistä yhteistyötä. Poliisi on pyrkinyt vastaamaan tähän muun muassa keskusrikospoliisin alaisuuteen perustetulla kyberrikostorjuntakeskuksella.
– Sinne on vaan satsattava, se tulee olemaan tulevaisuudessa se foorumi missä rikoksia tehdään ja poliisin on pakko olla mukana siinä.
Seksuaalirikosten määrän kasvulle selkeä syy
Petosten lisäksi kasvussa on seksuaalirikosten määrä. Syyskuussa 2014 kriminalisoitiin seksuaalinen ahdistelu, ja näiden tapausten mukaantulo nostaa määriä. Seppo Kolehmainen on tyytyväinen siitä, että rikosten ilmoittamiskynnys on selvästi madaltunut.
– Siinä ei ole enää mitään häpeilemistä, jos joutuu tämmöisen rikoksen kohteeksi. Se on ainut tapa toteuttaa rikosvastuuta, että poliisi saa tiedon rikosepäilystä ja pääsee tutkimaan.
Ulkomaalaisten tekijöiden suhteellinen osuus on seksuaalirikosten kohdalla suurempi kuin kantasuomalaisten. Kolehmainen painottaa, että ulkomaalaiset tarkoittaa kaikkia Suomessa asuvia ulkomaalaistaustaisia henkilöitä, ei siis esimerkiksi vain turvapaikanhakijoita. Hän haluaisi itse nollatoleranssin seksuaalirikoksislle, niin että niitä ei sattuisi lainkaan.
– Luvut on nousussa, ja poliisilla on iso kysymys, pystytäänkö ennaltaehkäisemään nämä rikokset kokonaan.
Palkataan: Somettaja brittihoville, palkka 45 000 puntaa ja ilmaiset lounaat 
Englannin kuningatar Elisabet II etsii asiantuntijaa, joka auttaa häntä kohtaaman kansan sosiaalisessa mediassa.
Englannin kuningatar Elisabet II etsii sosiaalisen median asiantuntijaa. Some-asiantuntijalta vaaditaan hyviä markkinointitaitoja, digitaalisen median osaamista ja kokemusta tuottajan työstä.
"Olipa kyseessä valtiovierailu tai palkintoseremonia, digitaalisten kanaviemme pitää olla kiinnostavia ja saavuttaa mahdollisimman laaja yleisö", [hovin kotisivulla julkaistussa työpaikkailmoituksessa ](https://theroyalhousehold.tal.net/vx/lang-en-GB/mobile-0/appcentre-1/brand-2/xf-20667fb1727f/candidate/so/pm/1/pl/4/opp/1140-Head-of-Digital-Engagement/en-GB)todetaan. Sen mukaan brittihovilla on miljoonia seuraajien sosiaalisessa mediassa.
Työpaikkailmoituksen mukaan asiantuntijalle, joka myös johtaa hovin digitaalisen median osastoa, maksetaan 45 000–50 000 puntaa vuodessa. Se vastaa noin 57 000–63 000 euroa. Lisäksi hänelle luvataan 33 lomapäivää ja ilmaiset lounaat.
Työpaikkailmoituksesta kirjoittaa muun muassa [yhdysvaltainen televisiokanava CNBC](http://www.cnbc.com/2016/04/20/her-majesty-seeks-royal-tweeter.html).
Kenia vahvisti dopinglain - uhkana edelleen porttikielto olympialaisiin
Kenian dopingvalvonta joutui valokeilaan viime marraskuussa. Maa pyrkii täyttämään WADAn säädökset saadakseen urheiljansa Rioon.
Kenian presidentti Uhuru Kenyatta vahvisti perjantaina allekirjoituksellaan dopingin vastaisen lain. Laki on osa toimia, joilla Kenia pyrkii varmistamaan, että sen urheilijat ovat mukana Rion olympialaisissa.
Maailman antidopingtoimiston WADAn marraskuinen raportti paljasti väärinkäytöksiä muiden muassa Kenian dopingvalvonnassa. Maalle annettiin viime kuussa jatkoaikaa huhtikuun seitsemänteen päivään tehdä muutoksia, joita WADA vaati tilanteen parantamiseksi. Kenia ylitti kaksi takarajaa, jotka sille oli annettu lain säätämiseen.
Uhkana oli Kenian urheilijoiden sulkeminen kesän olympialaisista.
Noin 40 kenialaisurheilijaa on saanut rangaistuksen dopingista kolmen edellisen vuoden aikana. Laki kiellettyjen aineiden kriminalisoinnista oli yksi WADAn vaatimuksista tilanteen parantamiseksi.
\- Kenia on 100-prosenttisen sitoutunut noudattamaan täysin kansainvälisiä urheilun säädöksiä. Tämä laki on osa pyrkimyksiämme vastustaa huijaamista ja korruptiota urheiluareenoilla, Kenyatta sanoi.
WADA kokoontuu 12. toukokuuta tarkastelemaan Kenian tekemiä muutoksia.
People of Kokkola esittelee: Irmeli, 68
”Outokummusta mää oon kotosin. Monta mutkaa ollu matkalla, Outokummusta Helsinkiin ja sitten mää lähin Ruotsiin. Siskon luokse menin lastenhoitajaksi ja siitä menin Tukholmaan. Sisko hommas työpaikan puhelintehtaalle. Ja sitten mää tapasin mieheni siellä. Se tuli meille käymään ja no, mentiin naimisiin. Tuli lapsia, kolme kappaletta. Kaks vanhinta synty Ruottissa.
No, vuonna 1973 muutettiin tänne Suomeen takasin, Alavetelissä asuttiin. Olin nahkatehtaalla töissä, venyteltiin nahkoja ja kuivateltiin. Niin, sehän oli kesällä kauheen kuumaa. Kyllä se olikin, tuli lämpö kaapeista ja sitten vielä kuuma ilma, joo. No, ykstoista vuotta mää siellä olin. Kyllä mää siellä tykkäsin olla. Oli mulla siellä niitä naisystäviä, tai kavereita. Oli ihan kivaa, heiteltiin huumoria ja sen semmosta. Alavetelissä ja Kokkolassa kävin kaupassa, ei sen kummenpaa. Ei sinne ikävä ole, se oli semmosta korpea missä mää asuin, muuta ku mehtää vaan.
No, joo, sitten tuli ero miehestä. Lapsethan oli jo niinku muuttanu pois. Siinähän se meni, mää muutin Kokkolaan, mitähän siitä on, kolme-neljä-viis vuotta. Kyllä mää pärjäsin. Ja olihan mulla sitten yks kaverikin tässä. Mää en tuntenu ketään täältä Kokkolasta, nyt yhen ainuan sitten. Olin aika kauan hänen kanssa, niin, oltiinhan me, mutta hän kuoli sitten sydänkohtaukseen. Mää jäin ihan yksin. Kyllä mää olinkin yksin, monta vuotta. Kyllä se oli kauheaa, hyvin yksinäistä. Enkä päässy ulos ollenkaan, meni jalat alta. Tuota sen verran pääsin liikkumaan et taksilla kauppaan. Nyt mää en pääse enää minnekään. Laitoin lehteenkin ilmotuksia, mut niitä tuli ja meni, noita kavereita.
No sitten, nyt kyllä vaikuttaa siltä että elämä hymyilee. Tämä kaveri, Leo tässä, se autto mua paljon. Se tuli vaan yks kaks mun ovelle, mää en tuntenu sitä ollenkaan, ja sano et on Matin kaveri ja mää päästin sen sisälle. Joo, noin vuoden päivät tunnettu, siinä main. Pelataan mustaa maijaa, Joo, aika kuluu hyvin ku pelaa. Onhan mulla näitä tarinoita. Onnellinen oon ku on tämä Leo tässä.”
**Teksti: Minttu Nikula. Kuva: Ulla Nikula.**
**Huhtikuussa käynnistyneen People of Kokkola -hankkeen tavoitteena on nostaa esille monimuotoista Kokkolaa yksi ihminen, kuva ja tarina kerrallaan. POKin takana on kaksi naista: Ulla ja Minttu Nikula. Minttu on toiminnanohjaajana Suomen Punaisen Ristin Kokkolan suomalaisen osaston Ystävä- ja monikulttuurisuustoiminnassa. Ulla puolestaan on valokuvaaja, joka työskentelee hankkeessa Keski-Pohjanmaan rahaston tuella.**
“I’m originally from Outokumpu (a city in Finland). There has been many bends on the road, Outokumpu to Helsinki and then to Sweden, first as a nanny for my sister’s kids and then to Stockholm. Then my sister arranged me to get a job at the phone factory. And that’s where I met my husband. He came over to my place, and eventually we got married and had three children.
Well, in 1973 we came back to Finland and moved to a small village, Alaveteli. I was working at the leather factory. Oh, it was so hot in the summer! Oh, yes it was, the heat came out of cabinets and then the still hot air, yeah. I was there for 11 years and I liked it. I had those girlfriends or co-workers there, it was pretty fun, lots of humor and stuff. Besides work, I only went to the grocery, nothing much. I don’t really miss there, it is just plain forest and woods there.
And then I got divorced from my husband. The kids had already moved out. Well, yeah, that’s how I moved to Kokkola, was it three-four or five years ago. I did have a mate here too, just the one, i didn’t know anyone else. We were together quite long, until he had a stroke and passed away. Then I was left alone, oh, how lonely I was, for many years! Yes, it was terrible, very lonely. And I had bad legs, I couldn’t go outside, only to the grocery by taxi, that's all. I even placed announces in the journals, but they just came and went, those friends..
Well then, now it seems that life is smiling. This guy, Leo here, has helped me a lot. He came like a flash from a clear sky to my door and said he is friends for my friend and I let him in. It was around a year ago. Now time passes by nicely, when we are playing cards, Black Maria is what we play. Yeah, well I have these stories, but you know, I’m happy cause I have this Leo here.
Jäävätkö papit työttömiksi? – Buddhalaisluostari sai hupaisan munkkirobotin – video
Kiinalaisessa temppelissä matkailijat vastaanottava munkkirobotti osoittaa, että uskontokin voidaan yhdistää moderniin teknologiaan.
Pekingin lähellä sijaitseva Longquanin buddhalaisluostari on saanut vetonaulakseen munkkirobotin.
Noin 60 sentin korkuinen robotti Xian'er ymmärtää jonkin verran puhetta ja sen kanssa voi käydä yksinkertaisia keskusteluita. Xian'er antaa keskustelukumppaneille buddhalaiseen uskontoon liittyviä elämänohjeita ja laulaa buddhalaisia lauluja.
Longquanin noin 500 vuotta vanha temppeli sijaitsee eristyneellä vuoristoseudulla. Paikalle tulevat matkailijat hämmästyvät kohdatessaan ikivanhassa luostarissa huippunykyaikaisen laitteen. Luostariväen mukaan palaute on kuitenkin ollut hyvää ja Xian'erin juttelut ovat myös houkutelleet kävijöitä tutustumaan buddhanuskoon.
Robotti kehitettiin Kiinan huippuyliopistoissa osana keinoälytutkimusta. Xian'erin "isänä" toimiva munkki, mestari Xianfan sanoo, että hankkeen taustalla on ollut halu osoittaa, että buddhalaisuus ja tiede voidaan yhdistää.
Aluehallintojen eurooppalainen johto tapaa Oulussa
Tapahtuma järjestetään Oulussa kesäkuussa 2017 osana Suomen 100-vuotisjuhlaa.
Oulu on saanut järjestettäväkseen Euroopan maiden valtion aluehallintojen johdon vuosikokouksen. Tapahtuma järjestetään Oulussa kesäkuussa 2017.
Oulun kokouksen järjestelyistä vastaavat Suomen kuusi aluehallintovirastoa ja valtiovarainministeriö.
– Oulun kokouksessa pohditaan, miten valtionhallinnon alueelliset toimijat voivat edistää kukin omassa maassaan turvallisuutta ja suojella kansalaisiaan ja vahvistaa eurooppalaisia arvoja, kuten ihmisarvoa, tasa-arvoa ja kansalaisten hyvinvointia, sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolainen.
Suomi on ollut eurooppalaisten valtioiden aluehallintojen järjestön jäsen 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Jokainen jäsenmaa järjestää vuorollaan vuotuisen European Days -kokouksen.
Suomessa European Days -kokous on pidetty edellisen kerran vuonna 1997, myös Oulussa.
Tuulivoimalan varjossa toivotaan helpotusta meluhaittoihin
Tervolan Varevaaran tuulipuiston vieressä asuvat Katja Äijälä ja Harri Tryyki toivovat, että voimaloiden melua ja valosaastetta voitaisiin vähentää. Sopivilla tuuli- ja sääoloilla niin ääni kuin valokin kantautuu pirttiin asti.
Tervolalaisten Katja Äijälän ja Harri Tryykin talo hevoshakoineen on vain noin 700 metrin päässä lähimmästä tuulimyllystä. Kovalla tuulella ja oikealla tuulensuunnalla myllyjen äänet kantautuvat pirttiin asti.
– Sopivalla säällä niistä lähtee kyllä ihan kova meteli ja se kuuluu sisälle asti, sanoo Katja Äijälä, joka on yksi Meri-Lapin ympäristölautakunnalle selvityspyynnön aiheesta jättäneistä.
Selvityspyynnön perusteella lautakunta vaatii nyt voimaloiden omistaja Tuuliwattia mittaamaan myllyjen aiheuttaman melun. Aikaisemmin mittauksia ei ole tehty, sanoo Katja Äijälä.
– Melumallinnukset on kyllä nähty eli se mitä paperilla on suunniteltu. Jotenkin tuntuu, että se kaari loppuu hauskasti tuohon meidän talon nurkalle. Vastaako se sitten todellisuutta, Äijälä ihmettelee.
– Paperilla se vaimenee siihen, mutta jatkuuhan se ääni siitä että onkohan ne mallinnukset nyt niin todellisia.
Lisärakentaminen mietityttää
Äijälää ja Harri Tryykiä mietityttää myös se, että lähialueelle on suunniteltu lisääkin voimaloita.
– Tuohon Löylyvaaran puolelle on tulossa kolme ja sitten Kätkävaaran tien varteen kuusi. Että tässä linnuntietä kolmen neljän kilometrin säteellä on sitten aikamoinen määrä tuulimyllyjä yhdellä alueella, Äijälä luettelee.
– Tuntuu kohtuuttomalta, että tämmöinen yksi pieni kylä tupataan täyteen näitä myllyjä.
Myös valoista aiheutuu Tryykin ja Äijälän mukaan harmia: varsinkin sumuisella säällä vaaleat, vilkkuvat valot näkyvät taloon sisälle asti.
– Kun on sopiva sumuinen sää, niin kun ne vaaleat valot vilkkuu ja se sumu oikein levittää sitä valoa niin nekin niinkuin pirtissä välähtää. Ihan hyvä on, että vaihtavat.
Miten mittausten tulokset voisivat vaikuttaa tuulipuistoon, siihen pariskunta ei laske kovin suuria odotuksia.
– Tuossahan ne on jo kolme vuotta olleet, niin vähän epäilen että ei niille tapahdu mitään, Harri Tryyki pohtii.
Katja Äijälä toivoo kuitenkin, että meluhaittojakin voitaisiin jotenkin vähentää.
– Toivon, että ainakin noita lähimpiä myllyjä voitaisiin kovimmilla tuulilla jarruttaa, että se ainakin se haitallisin melu vähenee. Se olisi semmoinen kohtuullinen vaatimus, Katja Äijälä sanoo.
Tullin pääjohtajalle ei syytteitä rikosepäilyistä 
Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen säästyi syytteiltä. Hartikaista epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja viestintäsalaisuuden loukkaamisesta.
Syyttäjä on päättänyt jättää syytteet Tullin pääjohtaja Antti Hartikaista vastaan nostamatta. Hartikaista epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja viestintäsalaisuuden loukkaamisesta sähköpostin välitystietoja hankkimalla, mutta rikoksista ei Helsingin kaupungin syyttäjänviraston mukaan ole näyttöä.
Samaan kokonaisuuteen liittyvässä asiassa tehtiin päätös myös Tullin valvontaosaston johtajan Sami Rakshitin toimintaa koskevan esitutkinnan lopettamisesta asian vähäisyyden perusteella.
Helsingin poliisille tehdyssä tutkintapyynnössä epäiltiin, onko Rakshit rikkonut virkavelvollisuutta tai syyllistynyt salassapitorikkomukseen lähettämällä eteenpäin vahingossa haltuunsa saamiaan sähköposteja.
Pilkkijä pelastettiin jäistä Kemissä
Avunhuutoja kuullut ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Pilkkijä putosi jäihin Kemin Paavonkarissa perjantaina aamupäivällä. Jään pettäessä pilkkijä oli noin 200 metrin päässä rannasta. 
Rannalla ollut ohikulkija kuuli avunhuutoja ja hälytti apua. Pelastuslaitoksen ja merivartioston pintapelastajat pelastivat miehen jäistä. Mies toimitettiin  helikopterilla jatkohoitoon Ouluun. 
Pelastuslaitos varoittaa jäälläkulkijoita paikoin yllättävän heikoista jäistä.
Lundén vaatii apulaiskaupunginjohtaja Hannuksen vastuiden selvittämistä
Porin kaupunginhallituksen demarijäsen Martti Lundén on tyytymätön tapaan, jolla teknisen palvelukeskuksen johtaja sai varoituksen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselta. Lundénin mielestä myös Hannuksen toimintaa talouden valvomisessa pitäisi selvittää.
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) vaatii apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen toimintaa tarkasteltavaksi. Lundén viittaa varoitukseen, jonka Hannus on antanut teknisen toimen johtajalle Jukka Kotiniemelle.
Kotiniemen varoitus johtuu teknisen toimen taloudenpidon ongelmista. Lundénin mielestä Hannuksen olisi pitänyt osaltaan valvoa teknisen toimen budjetin pitävyyttä. Budjetti ylittyi viime vuonna merkittävästi.
– Kaupungilla on selkeät johto- ja taloussäännöt. Teknisen palvelukeskuksen sisäinen valvonta kuuluu toimialajohtajalle, joka on apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus. Miksi Hannus ei ole valvonut kirjanpitoa? Lundén kysyy.
Miksi Hannus ei ole valvonut kirjanpitoa?
"Vastuu otettava"
Kotiniemi itse katsoo toimineensa parhaansa mukaan. Hänen mielestään suurin ongelma teknisessä toimessa on ollut kirjanpitojärjestelmän heikko toiminta, joka on johtanut ongelmiin talousarvion pitävyyden seurannassa.
Martti Lundénin mielestä myös apulaiskaupunginjohtajan vastuu kirjanpidon ja taloushallinnon toimimattomuudesta olisi syytä käydä tarkasti läpi.
– Syyllinen voi olla voimakas sana, mutta vastuu täytyisi ottaa. Sisäinen valvonta kuuluu Hannukselle, Lundén sanoo.
Päävalmentaja Roope Mäkelä: Peli-Karhuilla on profiilin noston paikka
Naisten korisliigassa pelaavaa Kotkan Peli-Karhuja luotsaa ensi kaudella Roope Mäkelä. Pelillisistä tavoitteista hän ei vielä osaa sanoa mitään, mutta kaipaa joukkueen ympärille uutta pöhinää. Kuluneen kauden katsojamäärät eivät häntä ilahduttaneet.
Roope Mäkelä lähtee luotsaamaan ensi kaudella Kotkan Peli-Karhuja innoissaan ja toiveikkaana. Miehellä itsellään on takana hieno peliura KTP:ssa. Taskussa muun muassa neljä SM-mitalia, joista viimeisin vuodelta 2002.
Tällä kaudella PeKaa valmensi joukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Seppo Kurki. Hänen oli tarkoitus jo lopettaa valmentaminen, mutta lupautui viime syksynä luotsiksi, koska ketään muutakaan ei löytynyt. PeKan kausi ei mennyt erityisen hyvin; joukkue ei päässyt edes pudotuspeleihin.
Nyt seura hankki uuden päävalmentajan ajoissa ja pyydettäessä Roope Mäkelä otti pestin vastaan mielellään.
– Olen koripalloihminen henkeen ja vereen, enkä osaa olla ilman koripalloa. Ja tietysti Pelli-Karhuissa asiat ovat hyvin. Meillä on mahdollisuus pärjätä ja saada homma toimimaan, toteaa Mäkelä.
– Minulla oli ainoastaan yksi ehto; joukkueella pitää olla sellainen taustaryhmä, että itse saan keskittyä pelkästään valmentamiseen.
Tällä hetkellä Mäkelä valmentaa vielä Kotkan Peli-Karhujen B-tyttöjä, jotka valmistautuvat viikon päästä pelattavaan pronssiotteluun Tikkurilaa vastaan.
Mies myöntää naurahtaen, että mielessä pyörii sekä pronssimatsi että tuleva kausi.
– Nyt pitää tietysti miettiä Vappuna pelattavaa pronssiottelua ja tutustua vastustajaan. Mutta samalla rakennamme jo naisten ensi kauden joukkuetta.
Tavoitteena uusi buumi
Tällä hetkellä PeKan naisten joukkue on vielä vaiheessa. Muutamia pelaajia on jututettu, mutta joukkeen koostumusta ei vielä tiedetä.
– Varmaa on, että meille tulee hyvä joukkkue. Ensin kartoitetaan suomalaiset ja paikalliset, ja sen jälkeen katsotaan minkälaisia aukkoja paikataan amerikkalaisilla. Ihannetilanteessa jenkkejä olisi vähemmän kuin kolme, toteaa Mäkelä.
Nyt tarvitaan uusi buumi, hyvä meininki ja paljon omia tyttöjä pelaamaan. Tavallaan meillä on nyt profiilin noston paikka.
– Mutta varmasti joukkueessa pelaa myös amerikkalaisia, mutta sehän on vain kiva asia.
Ensi kauden pelitavoitteista Roope Mäkelä ei osaa vielä sanoa mitään, koska pelaajat eivät ole vielä selvillä, mutta yksi tavoite on selvä.
– Meidän pitää saada takaisin sellainen hyvä henki, että katsojat palaavat seuraamaan otteluita. Aika tyhjää on tällä kaudella Karhuvuoren urheiluhallissa ollut naisten pelien aikana.
– Nyt tarvitaan uusi buumi, hyvä meininki ja paljon omia tyttöjä pelaamaan. Tavallaan meillä on nyt profiilin noston paikka.
Paikalliskamppailuja luvassa
Ensi kaudella koripallon naisten SM-sarjassa pelaa myös toinen kymenlaaksolaisjoukkue eli Kouvolan Kouvottaret. Roope Mäkelä odottaa paikalliskamppailuja innolla.
– Joku kysyi, että pelottaako. Naurettava kysymys, miksi pelottaisi. Paikallisotteluthan ovat mahtavia. Hienoa että Kouvottaret ovat mukana!
Miesten puolella Kouvolan Kouvot pelaa pelaa parhaillaan välieriä BC Nokiaa vastaan. Ottelut ovat tällä hetkellä 2-2. Mäkelä luottaa Kouvoihin.
– Finaalissa tulevat pelaamaan Kouvot ja Tampereen Pyrintö. Nokia on jo ylittänyt itsensä parilla voitolla Kouvoista. Kouvoilla on kuitenkin parempaa taitoa ja liikkuvuutta.
Roope Mäkelän entisellä seuralla, KTP-Basketilla, on ollut hankala kausi. Seuralla on talousvaikeuksia eikä joukkue päässyt pudotuspeleihin.
– Eihän noita pelejä ole ollut kiva seurata, mutta ylä- ja alamäet kuuluvat urheiluun, se ei ole huolestuttavaa. Talous sen sijaan huolestuttaa, myöntää Mäkelä.
–KTP on niin tärkeä osa kotkalaisia ja kotkalaista elämänmuotoa, että ei sille voi toivoa kuin kaikkea hyvää. Toivottavasti seura saa talouden kuntoon ja startattua uuden kauden.
Turun telakan kapasiteetti kolminkertaistuu uuden nosturin myötä 
Meyerin Turun telakka hankkii pohjoismaiden suurimman pukkinosturin, jonka nostokapasiteetti on 1200 tonnia. Sopimuksen arvo on noin 35 miljoonaa euroa.
Meyerin Turun telakka on tehnyt sopimuksen uuden nosturin hankkimisesta. Laitteen toimittaa Konecranes. Sopimuksen arvo on noin 35 miljoonaa euroa. 
Kyseessä on Pohjoismaiden suurin pukkinosturi, jonka nostokapasiteetti on 1200 tonnia. Se mahdollistaa isompien ja pidemmälle varusteltujen suurlohkojen rakentamisen ja nostamisen. 
Uusi nosturi otetaan käyttöön toukokuussa 2018. Sopimukseen sisältyy myös Turun telakan nykyisen 600 tonnin nosturin modernisointi ja kunnossapito. 
Meyer ilmoitti keskiviikkona investoivansa myös 17 miljoonaa euroa Piikkiössä sijaitsevan hyttitehtaansa uudistamiseen.
Kuvagalleria: Sulavat jäät ja tanssivat linnut
Maa sulaa, jäät lähtevät - ja välillä tulee vähän lisää lunta tai räntää. Myös linnut ovat liikkeellä sääkuvissa.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan **[täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8829983)**.
Luvat yhdeltä luukulta – myös ympäristöstä koetetaan tahkota talouskasvua
Hallitus aikoo keventää ympäristölupakäytäntöjä sekä kaavoittamisen ja rakentamisen määräyksiä. Kärkihanke eli ns. norminpurku vähentää lupien vaatimuksia, sujuvoittaa kaupan suuryksiköitä koskevaa sääntelyä sekä ohjaa lupa-asioita yhdelle luukulle.
Arvostelijat varoittelevat yhtäaikaisten ympäristönormien höllennysten voivan johtaa jopa lain kunnioituksen puutteeseen.
Termi "norminpurku" pitää sisällään jotakin aivan muuta kuin koko sääntelyn purkamisen symboliksi noussutta solarium-laitteiden valvontaa. Säännöksiä ja määräyksiä puretaan tavoitteena siivota hallintoa. Ympäristöhallinnossa tämä tarkoittaa mm. rakentamislupien, -valvonnan ja kaavoituksen säädösten sujuvoittamista.
Ratkaisut ovat kiperiä. Tätä kuvastaa mm. se, että ympäristöministerin avustajakunta on tarkkana siitä, että puhuttaisiin sujuvoittamisesta eikä esimerkiksi lieventämisestä tai höllentämisestä.
Hallituksen kärkihanketta mm. lupien nopeuttamista seuraavat tarkkaan mm. Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja Keskuskauppakamari.
Ympäristöuudistuksissa edetäänkin nimenomaan talous- ja työllisyys etukenossa. EK on patistellut nopeampaan päätöksentekoon mm. muutaman vuoden takaisella selvityksellään. EK:n mukaan Suomen ympäristöluvitus olisi Euroopan hitaimpia ja tahmeus jarruttaisi investointeja 3,6 miljardin euron edestä.
Ympäristöministeriön mukaan kuitenkaan Suomen nopeudesta tai hitaudesta ei luvituksessa voida sanoa mitään, koska eri maiden vireilläoloaikoja ei voida vertailla. Lupahakemuksia sen sijaan jätetään vähemmän kuin aiemmin.
Joka tapauksessa myös ympäristöasioissa ja ympäristöhallinnon norminpurussa edetään nyt talouskärjellä. Tärkeintä on talouden pyörien saaminen rullaamaan, korostaa hallituslähde.
Kohti yhtä lupaluukkua
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kertoo, että hallitusohjelman ja norminpurkuhankkeen mukaisesti luvitus halutaan nyt ns. yhdelle luukulle. Monet luvat muuttuvat rekisteröinniksi ja ilmoituksiksi.
– Ajatellaanpa vaikka yritystä, joka haluaa rakentaa kiinteistön ja harjoittaa siellä yritystoimintaa. On tukku erilaisia lupia, joita täytyy hakea. Meillä on nyt laaja työ käynnissä kohti yhden luukun periaatetta, jossa samaan prosessiin voitaisiin yhdistää useita eri lupia. Koko hommasta tulee sitten yksi päätös.
Hallituksella on haussa paljon: esimerkiksi kaupan suuryksiköitä koskevaa sääntelyä aiotaan keventää. Ely-keskusten rooli muutetaan konsultoivaksi. Ympäristölupaa ei enää tarvittaisi toiminnoilta, joilla on "vain vähäisiä ympäristövaikutuksia".  Edessä häämöttää visainen tehtävä eli ”vähäisyyden” määrittely.
Luonnonsuojelululiiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen pelkää, että lupakäytäntöjen höllentämisellä ja kaavoituksen sekä rakentamisen vapauttamisella on kääntöpuolensa. Kurosen mukaan lupakäytäntöjä on jo virtaviivastettu.
– Tämä ei ole pullonkaula.
Luonnonsuojeluliiton mukaan vaarana on, että kun normeja ja sääntelyä puretaan yhtä aikaa, käynnistyy dominonappulaefekti ja lopulta etukäteis- ja jälkivalvonta heikkenee. Vaikkei yksittäinen lakimuutos tai päätös olisi vaikutuksiltaan merkittävä, yhteisvaikutus luonnon- ja ympäristönsuojelun kannalta on.
– Vaikka itse normien tavoitetasoa ei muuteta, jo siirtyminen luvista ilmoituksiin ja rekisteröinteihin vaarantaa valvonnan.
– Siirrytään  jälkivalvontaan. Ja mikäli jälkivalvonnan resurssit vähenevät, havainnot tehdään vasta siinä vaiheessa, kun haitta on jo luonnossa, jatkaa Kuronen huolestuneena. Hänen mukaansa laillisuusvalvonta ja oikeusturva uhkaa heiketä.
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen toppuuttelee oikeusturvasta huolestuneita.
– Tässähän halutaan juuri parantaa oikeusturvaa. Että yritykset ja kansalaiset saisivat kohtuullisessa ajassa omiin hakemuksiinsa vastauksen. Demokratiaan kuuluu aina se, että tehdyt päätökset on voitava kyseenalaistaa. Sen vuoksi meillä valitusoikeudet säilyvät. Mutta kun valituksissa asia on kertaalleen käsitelty, niin valituslupien kautta pyritään rajaamaan, ettei tarpeettomasti kuormiteta viranomaisten toimintaa.
Tosin kansalaisen yleistä kaavavalitusoikeutta on jo koetettu karsia. Rakennusteollisuuden voimakkaasti tukema hallitusohjelman [hanke kuitenkin pyllähti hiljan nurin](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijoiden_taystyrmays_riitti__hallitus_jattaa_kaavavalitusoikeuden_rajoittamisen_sikseen/8791673), kun juridiikan asiantuntijat antoivat kansalaisten oikeuksia kaventavalle hallitusohjelmakirjaukselle täystyrmäyksen.
Ummistuuko valvova silmä?
Monia asioita siirtyy nyt pois Elyn valvovan silmän alta. Luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen varoittelee, että monen ympäristöasian valvonta saattaa keikahtaa kansalaisen kontolle.
– On ihan selvä asia, mitä tapahtuu. Kun viranomainen ei pysty täyspainoiseen laillisuusvalvontaan, kansalaiset joutuvat hoitamaan viranomaistehtäviä. Kun nähdään ympäristössä jotain, mikä sinne ei kuulu, se johtaa valituskierteeseen. Ja lopulta se voi johtaa jopa anarkiaan, kun lain kunnioitus vähenee.
Kurosen mukaan valituksissa rantakaavat ovat isoin kipupiste. Niistä Ely-keskukset ovat joutuneet valittamaan usein ja yleensä voittaneet.
– Mutta viranomaisten valituksista valittaminen on todellinen itkuvirsi vailla todellista pohjaa tai tilastollista näyttöä.
Myös maakuntauudistus tuo tullessaan uutta. Ely-keskusten toimintoja siirtyy maakunnille, kertoo ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
– Alueidenkäytön ohjaus ja vesivarojen hallinta sekä vesien ja merenhoidon suunnittelu, kuvailee ministeri lyhyesti.
Loppusuora häämöttää sepelinkeruutöissä Tampereella – jo 300 autoilijalle siirtomaksu
Tampere on käynyt tänä vuonna taisteluun tyytymättömiä asukkaita vastaan puhdistamalla kaikki siirtokehotusmerkilliset kadut sepelistä. Lähes sadan euron siirtomaksu on mennyt jo sadoille, mutta kaupungin kassaan varat eivät päädy.
Poikkeuksellisen laajat sepelin keruutyöt ovat verottaneet jo monen tamperelaisen kukkaroa. Kaupunki on joutunut siirtämään kapeilta asuinkaduilta reilun parin viikon aikana noin 300 autoa. Esimerkiksi torstaina Sorsapuiston läheisyydessä hinausauton kyytiin joutui neljän tunnin aikana lähes 60 autoa.
Kokonaismäärä on mennyt jo kirkkaasti ohi koko talven aikana auraustöiden takia siirretyistä ajoneuvoista. Talvella siirtoa vaati noin 250 autoa.
Työmaapäällikkö Kari Pitkänen kertoo, että talvella siirtokehotusmerkit toimivat. Lumen sulettua niiden voimassaolo unohtuu.
– Vaikka päivämäärä jatkuisi huhtikuun tai toukokuun loppuun, ja kyltissä vilkkuisivat valot, sanoo Tampereen Infran Kari Pitkänen.
Lähes sadan euron maksu menee suoraan kustannuksiin
Kaupunki on puhdistanut sepelistä tänä keväänä kaikki siirtokehotusmerkilliset kadut. Muutamana edellisvuotena ei ole tehty yhtä laajamittaista urakkaa. Pitkäsen mukaan kesäisin kaupungille tulee lukuisia yhteydenottoja katujen varsille jääneestä hiekoitussepelistä ja lehdistä.
– Nyt tässä yritetään ehkäistä sitä, ettei tulisi niin paljon valituksia, Pitkänen kertoo.
Auton siirtäminen sepelin keruun tieltä maksaa lähes sata euroa. Pitkäsen mukaan kaupunki ei pääse rikastumaan maksuilla. Osa rahasta menee hinausyrittäjälle, loput pesu- ja harjalaitteen kuluihin sekä toimistotöihin.
Suurin sepelinkeruu-urakka on Pitkäsen mukaan jo tehty. Pääkadut on puhdistettu. Siirtokehotusmerkittyjen katujen puhdistustyöt jatkuvat vielä ensi viikon Amurissa, Juhannuskylässä ja Pyynikillä. Tulevalla viikolla alkavat myös puistoharjaukset.
Telakka pelasti haalarivalmistajan – Suomen tekstiiliteollisuus vähentynyt alle puoleen 20 vuodessa
Turun Haalarituote luovii tekstiiliteollisuuden synkkiä näkymiä vastaan, koska Meyerin Turun-telakka tarvitsee työvaatteita.
Kun Pirjo Akolahti jäi työttömäksi, hän alkoi harkita oman yrityksen pyörittämistä. Asiaa pohdittuaan hän törmäsi 30 vuotta työvaatteita valmistaneeseen teollisuusompelimoon Turun Haalarituotteeseen Liedossa. Yritys oli myynnissä.
Samoihin aikoihin STX Turun telakalla elettiin lopunajan tunnelmia, kun uutisia telakan toiminnan jatkosta odoteltiin. Telakan tarina päättyi hyvin, kun myynti Meyerille ja valtion tuki varmistuivat.
Uutiset kuultuaan Akolahti päätti ostaa työvaatebisneksen. Telakka ja alihankkijat tarvitsisivat työvaatteita.
– Kun silloin mietin liiketoiminnan ostoa, niin telakan päätös kyllä sysäsi siihen, että tähän kannattaa lähteä. Ajattelin, ettei tämä ainakaan huonompaan suuntaan voi mennä, Akolahti kertoo.
Teollisuus muuttanut halvemman työvoiman perään
Tekstiiliteollisuus ei nykyään kukoista Suomessa, sillä ala on siirtynyt halvemman työvoiman maihin. Etenkin Haalarituotteen kaltaiset linjasto-ompelimot ovat lähteneet.
Tilastokeskuksen mukaan tekstiiliteollisuus työllisti vuonna 1995 noin 8000 työntekijää. Vuonna 2014 määrä oli pienentynyt alle puoleen.
Pirjo Akolahti ui kuitenkin yrityksineen vastavirtaan, kun Haalarituote on ensimmäistä kertaa pitkään aikaan vakaalla pohjalla.
Nyt Akolahti on pyörittänyt yritystä puolitoista vuotta. Tehtaan historian aikana lomautuksia on ollut paljon, mutta viimeiset lomautuspäivät olivat viime keväänä. Sen jälkeen yritys ei ole lomauttanut yhtäkään työntekijää, ja nyt on voitu jopa palkata uusia.
– Viime keväänä oli kymmenen lomautuspäivää, ja nyt tänä vuonna vastaavaan aikaan palkattiin kaksi työntekijää lisää. Lomautuksia ei ole enää näköpiirissä lainkaan, Akolahti kertoo.
Alan näkymät eivät aina ole olleet yhtä synkät
Työnjohtaja Erja Kuula on työskennellyt Haalarituotteella jo vuosikymmeniä. Ensi talvena hänellä tulee täyteen 25 vuotta talossa. Myös hänen äitinsä on ollut töissä yrityksessä.
Silloin ei ehtinyt edes papereita kirjoittaa kun olin jo töissä.
Kun Kuula tuli töihin, oli työntekijöitä yhdeksän. Nykyään yritys työllistää 12 työntekijää. Määrä on heitellyt vuosien aikana. Parhaimmillaan töissä on ollut yli kolmekymmentä henkilöä.
– Tulin tänne aikanaan työnvälitystoimiston kautta. Silloin ei ehtinyt edes papereita kirjoittaa, kun olin jo töissä. Täällä oli silloin todella kova kiire, Kuula kertoo.
– Jos jäi työttömäksi, ei tarvinnut kuin kävellä ovesta ulos ja toisesta sisään, niin oli jo töissä, hän jatkaa.
Haalareita arkeen ja juhlaan
Tällä hetkellä menee hyvin ja kiire on palannut työtahtiin. Yritystä työllistävät niin telakka kuin pienemmät teollisuusyritykset mutta myös Turun opiskelijahaalaribisnes. Opiskelijajärjestöt työllistävät etenkin syksyisin, kun uudet opiskelijat aloittavat opinnot.
– Sillä on suuri merkitys meille. Kun yliopiston ja ammattikorkeakoulun uudet opiskelijat aloittavat, kaikki haluavat oman ryhmänsä haalarin. Valmistamme niitä kymmeniä tuhansia, Pirjo Akolahti kertoo.
Nykyinen tilanne on synnyttänyt uuden ongelman, kun uusia työntekijöitä ei enää kouluteta Suomessa. Tekstiiliartesaanin ja vaatesuunnittelijan koulutusta on, mutta teollisuusompelun koulutus on hävinnyt. Haalarituote kouluttaakin itse omat ompelijansa.
– Kun Suomessa ei juuri enää ole teollisuusompelua, niin uusia työntekijöitä ei vaiheompelutyöhön ja teollisuuteen juuri valmistu. Eläköityminen on sellainen haaste, että mistä tulevaisuudessa löydämme ammattitaitoisia ompelijoita, Pirjo Akolahti kertoo.
JSN:n Elina Grundström: Laatujournalismi maksaa – valehtelu on ilmaista
Tänä vuonna vietetään suomalaisen sananvapauden 250-vuotisjuhlaa. Juhlaan on aihetta, sillä Suomi on toistuvasti sijoittunut huipulle maailman maiden [lehdistönvapautta vertailtaessa](http://yle.fi/uutiset/suomi_seitsematta_kertaa_perakkain_lehdistonvapauden_ykkonen/8823763). Suomalainen järjestelmä, joka säätelee itse itseään on kansainvälisestikin hyvin poikkeuksellinen.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on median itsesääntelyelin. Tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustaman neuvoston tehtävänä on [vaalia julkisen sanan vastuullista vapautta ja tukea hyvää journalistista tapaa](http://www.jsn.fi/jsn/jsn-n-perussopimus/). JSN :lle voi tehdä kantelun, jos kansalaisesta tuntuu, että esimerkiksi journalismi tai mainos sekoittuvat keskenään.
– Tällä hetkellä juuri sananvapauteen liittyvät keskustelut ovat pinnalla. Tuntuu, että olen tapahtumien keskiössä, JSN:n puheenjohtaja **Elina Grundström** sanoo.
Elina Grundström on aloittanut JSN:n puheenjohtajana tammikuussa 2016 ja katsoo mediakenttää siltä osin tuorein silmin. Hän pitää tärkeimpänä tehtävänään suomalaisen lehdistön sananvapauden vaalimista.
– Meillä on ollut kansainvälisten tutkimusten mukaan maailman suurin lehdistön sananvapaus. Tällä hetkellä siihen kohdistuu monia uhkia. Ehkä tärkein tehtäväni on ylläpitää nykyistä, hienoa tilannetta.
Suomalainen median itsesääntelyjärjestelmä on poikkeuksellinen. Itsesääntely on kattavaa ja jopa tiukempaa kuin viestinnän lainsäädäntö.
– Siksi meillä voi olla liberaalit viestintälait, eivätkä valtio tai muut tahot puutu journalistien työhön samalla lailla kuin monessa muussa maassa, Grundström toteaa tyytyväisenä.
Kokemusasiantuntijat hämmentävät
Julkisen sanan neuvostoon tulevista kanteluista suurin osa liittyy tällä hetkellä piilomainontaan tai virheenoikaisemiseen. Ne ovat sananvapauden kannalta helppoja tapauksia. Hankalampia ovat yksityisyyden suojaan ja sananvapauteen liittyvät kantelut. Kokemusasiantuntijoiden käyttö mediassa on uusi ilmiö ja se pohdituttaa JSN:ssakin.
– Sananvapausperiaatteen mukaisesti julkisesti kerrotun saa julkaista. Toisaalta esimerkiksi mielenterveysongelmista ei ole aina sopivaa kertoa, vaikka asioista olisi julkisesti puhuttu, pohtii Grundström.
Toimittajien uhkailu voi johtaa vaaralliseen itsesensuuriin
Alkuvuonna tehty (http://www.jsn.fi/paatokset/6114-l-16/) johti jopa poliisien ohjeistuksen muuttamiseen. Toimittaja oli tehnyt itseensä kohdistuneesta rikosilmoituksen uhkailusta ja kunnianloukkauksesta, ja poliisi oli aloittanut tapauksen esitutkinnan. Tutkinnanjohtaja kuitenkin esitti syyttäjälle tutkinnan lopettamista rikoksen vähäisyyden perusteella.
Toimittaja puolestaan teki JSN:ään kantelun tutkinnan lopettamisesta. JSN:n lausuman mukaan tutkinnan lopetuspäätöksen perusteluissa suorastaan kehotetaan toimittajia vaikenemaan sellaisista aihealueista, jotka herättävät voimakkaita mielipiteitä.
Siitä voi tulla sananvapauden este, jos toimittajat alkavat pelätä sitä, mitä he kirjoittavat tai sanovat.
Toimittajien uhkailu ei ole ihan pieni asia. Pahimmillaan se voi johtaa [itsesensuuriin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Itsesensuuri), joka voi olla pitkällä aikavälillä jo isokin uhka.
– Sananvapaus kärsii, jos toimittajat alkavat varoa sanomisiaan tai kirjoittamisiaan. Tällaista ilmiötä on jo havaittavissa. Esimerkiksi maahanmuuttoaiheissa toimittajat saattavat jonkin verran itse sensuroida esille nostamiaan asioita, sanoo Grundström.
Valemedia vs. valtamedia
Niin kutsuttu valemedia ei noudata Julkisen sanan neuvoston ohjeistuksia. Koska osa valemediasta toimii ulkomailta käsin, on poliisinkin vaikea puuttua sen toimintaan.
– Jokainen voi nettikäyttäytymisellään vaikuttaa siihen, mitkä sisällöt leviävät eli mitä jakaa sosiaalisessa mediassa. Yritetään pysytellä faktoissa, ja erottaa se, mikä on journalistisia periaatteita noudattavaa mediaa ja mikä on sellaista tahallista valheellisen tiedon levittämistä, Grundström kiteyttää.
Lisääntynyt viestinnänsuunnittelu vaatii toimittajilta tarkkuutta
Viranomaisviestinnän suunnittelulla halutaan parantaa ja tehostaa viestintää. Voi kuitenkin herätä kysymyksiä, miksi kerrotaan juuri tämä puoli ja jääkö jotain olennaista kertomatta.
– On ollut havaittavissa vähän tällaista nk. poliittista viestintää, että halutaan ohjata sitä, mitä media kirjoittaa ja miten asiat nähdään, sen sijaan, että viestintä olisi tasapuolista, jolloin olisi mahdollisuus tehdä vähän erilaisia ja vastakkaisiakin johtopäätöksiä. Tämä luo toimittajille painetta tehdä työnsä entistäkin tarkemmin, mikä taas voi olla ristiriidassa sen kanssa, että mediataloissa on taloudellisia vaikeuksia ja tekemisen tahti tiiviimpää, arvelee Grundstöm.
Muuttuuko suomalainen media kaksijakoisemmaksi?
Suomalaisen median kahtiajaosta on esitetty huolta. Yhä lisääntyvä kiire näkyy jo monissa toimituksissa.
– Meillä on verkkomedioita, jotka tekevät satoja juttuja päivässä enkä moittisi niitäkään, niillä on kova paine tehdä paljon ja nopeasti. Toisaalta tällaiset vakavammat uutismediat ovat oivaltaneet, että tehdään vähemmän, mutta paremmin ja on opittu uudenlaisia kerronnankeinoja, kuten datavisualisointia ja tutkivaa journalismia. Samaan aikaan on kehittyneet myös tällaiset journalismin hitaammat alustat.
Se, että meidän luetuimmatkin viihdemediat, jotka saavat vähän enemmän langettavia kuin muut, noudattavat journalistin ohjeita, on todella hieno asia.
Suomessa on ainutlaatuinen tilanne siinä, että viihde- ja naistenlehdetkin ovat ihan eri tavalla luotettavia kuin muissa Euroopan maissa, koska ne kuuluvat JSN:ään ja noudattavat journalistin ohjeita.
Lisääntyykö piilomainonta kun rahat loppuvat?
Piilomainonta tarkoittaa sitä, että journalistinen sisältö ja mainossisältö sekoittuvat. Elina Grundströmin mukaan piilomainontaa tuottaa kiire ja huolimattomuus: kopioidaan kiireessä kaupallisia firman tiedotteita, linkitetään kaupalliselle sivustolle tai mainostetaan oman firman maksullisia palveluita. Piilomainontaan kiinnitetään nyt erityistä huomiota.
– Tämä meidän itsesääntelyjärjestelmä auttaa mediaa korjaamaan toimintatapojaan. Edeltäjäni **Risto Uimosen** aikana kiinnitettiin huomiota siihen, että virheet oikaistaan, ja nyt niistä tulee paljon vähemmän kanteluita. Media on siinä suhteessa parantanut toimintaansa. Yritämme porukalla tehdä saman piilomainonnan kanssa.
Se vaikuttaa, kun meiltä tulee langettavia päätöksiä. Alalla otetaan oppia ja laatu paranee.
Hyvä journalismi maksaa
Hyvä journalismi maksaa, koska sen tekeminen vaatii taitoa ja aikaa. Tutkimusten mukaan ihmiset haluaisivat nimenomaan tutkivaa journalismia.
– Meillä ei viihdemediassakaan julkaista perättömiä uutisia tai jos joskus tulee julkaistua, oikaistaan aika isostikin.  Mutta kyllähän se niin on, että jos suomalainen yleisö haluaa laatumediaa, niin siitä pitää tavalla tai toisella maksaa, sanoo Grundström painokkaasti.
Elina Grundström oli vieraana Yle Puheen aamussa 15.3.2016. Toimittajana Silja Raunio.
Lisää aiheesta:
(http://stt.fi/tunnetko-journalistin-etiikan/)
[Julkisen sanan neuvoston tuoreimmat päätökset](http://www.jsn.fi/paatokset/?year=2016)
[Karjalaisen päätoimittaja: Valemedia solvaa ja mustamaalaa](http://www.karjalainen.fi/mielipiteet/mielipiteet/kolumnit/item/99172-valemedia-solvaa-ja-mustamaalaa)
[Päätoimittajien kannanotto: Luotettavan median puolesta](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajien_kannanotto_luotettavan_median_puolesta/8709207)
Valtava erikoiskuljetus täytti tien – katso vaikuttava video yön pimeydestä
Painoa huikeat 400 tonnia ja kuljetusrekalla parhaimmillaan mittaa 45 metriä: Äänekosken uuden biotuotetehtaan sellunkeittimen osat matkasivat Lappeenrannasta Äänekoskelle maanteitä pitkin. Kuljetusta varten rakennettiin jopa teitä ja purettiin sähkölinjoja.
Jättimäinen kuljetus saapui Äänekoskelle Metsä Groupin biotuotetehtaan työmaalle aamuyöstä.
Kuljetuksesta vastaava projektipäällikkö Esa Penttisen mukaan kuljetus on vaatinut kuukausien ennakkotyön.
– Olen suurin piirtein kävellyt Äänekoskelta Lappeenrantaan ja takaisin ja mitannut jokaisen langan korkeuden ja käynyt sillat läpi.
Tehtaan rakentaminen tuo kevään ja kesän mittaan teille erikoiskuljetuksia viikoittain.
Katso [tästä](http://areena.yle.fi/1-3423916) Ylen aamu-tv:n tunnelmia kuljetuksesta.
_Esa Penttistä haastatteli Riika Raitio._
Soini tyrmää sitovat turvapaikanhakijakiintiöt: "Sitä mikä on sovittu, noudatetaan"
Perussuomalaisten mukaan hallitusohjelman kirjausta turvapaikanhakijakiintiöistä ei tarvitse arvioida uudestaan.
Perussuomalaiset ovat eri mieltä Petteri Orpon (kok.) ajatuksesta siitä, että hallitus voi joutua arvioimaan uudestaan hallitusohjelman kirjausta turvapaikanhakijakiintiöistä. Aihetta sivuttiin eilen Luxemburgissa EU:n sisäministerien kokouksessa, jossa käsiteltiin Euroopan turvapaikkajärjestelmää.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo vaativat tänään lähettämässään tiedotteessa hallitusohjelman kirjauksen noudattamista. Pakolliset maakiintiöt olisivat perussuomalaisten mukaan selkeästi hallitusohjelman vastaisia.
– Hallitussohjelmassa on perussuomalaisillekin hankalia ja vaikeita asioita. Sitä mikä on sovittu, noudatetaan, Soini sanoo tiedotteen mukaan.
"Pohdiskelu tarpeetonta"
Puoluesihteeri Slunga-Poutsalon mukaan julkinen pohdiskelu pakkokiintiöistä on täysin tarpeetonta.
Sisäministeri Petteri Orpon mukaan taas keskustelua jakomekanismista tarvitaan, sillä sitä ilman ulkorajavaltioihin kohdistuu kohtuuton paine.
– Tämä pohdinta koskee ilman muuta myös Suomea. Siksi olin tyytyväinen, että tästä käydään keskustelua, koska kun matkan varrella varsinaista lakia tehdään, meillä on mahdollisuus varmasti löytää Suomen kannalta hyvä ratkaisu, Orpo sanoi eilen Luxemburgissa.
Suhtautuminen jäsenmaita sitoviin kiintöihin jakaa EU-maita. Esimerkiksi Kreikka ja Ruotsi suhtautuvat ajatukseen myönteisesti, Puola ja Unkari taas eivät halua turvapaikanhakijoita lainkaan.
Petoksen tai seksuaalirikoksen tekijä ja uhri ovat yhä useammin ulkomaalaisia
Poliisin tietoon tuli tammi-maaliskuussa yli 14 000 rikosta vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Petoksissa, seksuaalirikoksissa ja pahoinpitelyissä niin tekijä kuin uhrikin on yhä useammin ulkomaalainen.
Ulkomaalaisten osuus rikostilastoissa on kasvanut sekä tekijöiden että uhrien osalta. Poliisihallituksen julkaisemasta neljännesvuosikatsauksesta ilmenee, että esimerkiksi petoksissa ja seksuaalirikoksissa yhä useammin niin tekijä kuin uhrikin on ulkomaalainen.
Poliisin tietoon tulleiden petosrikosten määrä nousi alkuvuoden aikana 11 200 kappaleeseen, mikä on 29 prosenttia enemmän viime vuoden tammi-maaliskuuhun verrattuna. Petoksia tehtailtiin enemmän etenkin netissä.
Ulkomaalaisen tekemäksi epäiltyjen petosten määrä kasvoi 46 prosenttia viime vuoden alusta. Niitä tapahtui alkuvuonna 585 kappaletta. Petoksen uhriksi joutuneiden ulkomaalaisten määrä nousi vieläkin enemmän, 51 prosenttia, 501 kappaleeseen.
Seksuaalirikoksia ilmoitettiin poliisille alkuvuoden aikana yhteensä 838 kappaletta, mikä on 94 tapausta enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona. Kasvu johtuu lähes kokonaan seksuaalisen ahdistelun lisääntymisestä.
Lähes joka kolmannen seksuaalirikoksen epäilty tekijä ei tule poliisin tietoon. Niissä tapauksissa, joissa epäilty on tiedossa, ulkomaalaisten osuus nousi 55:llä 132 henkilöön. Kantasuomalaisten vastaava osuus on 451.
Seksuaalirikoksen uhriksi joutuneiden ulkomaalaisten määrä kasvoi alkuvuonna yli puolella 61:een.
Sama kehitys on havaittavissa myös pahoinpitelyrikoksissa, joita tammi-maaliskuun aikana ilmoitettiin poliisille reilut 7 800. Ulkomaalaisen tekemäksi epäillään 410 rikosta, mikä on yli puolet enemmän kuin vuotta aiemmin. Pahoinpitelyn uhriksi joutuneiden ulkomaalaisten määrä kasvoi 46 prosentilla 363 henkilöön.
Kaikkien rikosten osalta ulkomaalaisten asianomistajien osuus on kasvanut 8,1 prosenttiin, kun ulkomaalaisten epäiltyjen osuus on pysynyt samana, 6,3 prosentissa.
Myös omaisuusrikoksissa ulkomaalaisten tekijöiden ja asianomistajien suhteellinen osuus on kasvanut. Ryöstöjen ja törkeiden varkauksien osalta ulkomaalaisten osuudet ovat hieman pienentyneet.
Kaiken kaikkiaan poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä laski alkuvuonna reilulla seitsemällä prosentilla edellisvuodesta. Se on yli 14 000 rikosta vähemmän kuin vuosi sitten. Hälytystehtävien määrä on pysynyt samana, reilussa 232 000:ssa.
Ylinopeusvalvonnassa jäi kiinni 4 800 kuljettajaa – poliisin arviosta jäätiin 200:lla
Vuorokauden kestäneessä nopeusvalvonnassa 4 800 kuljettajalla oli liian raskas kaasujalka.
Poliisin vuorokauden kestäneessä nopeusvalvonnassa jäi kiinni noin 4 800 ylinopeutta ajanutta kuljettajaa. Viime vuodesta määrä nousi poliisin mukaan 400:lla. Toissapäivänä poliisista [arvioitiin Ylelle](http://yle.fi/uutiset/poliisin_arvio_torstain_nopeusvalvontamaratonissa_jaa_kiinni_5_000__ai_niin_tanaan_oli_se_paiva/8825467), että kiinni jäänee noin 5 000 ylinopeutta ajavaa autoilijaa.
Kiinnijääneiden määrän kasvu selittyy poliisihallituksen mukaan pitkälti kasvaneesta kameravalvonnasta.
– Noin 4 800 kiinnijäänyttä kuljettajaa osoittaa, että nopeusvalvonnalle on edelleenkin olemassa selkeä tarve. Poikkeuksellisen laaja ja runsas tiedottaminenkaan ei hillinnyt kaikkien kaasujalkaa, sanoo poliisihallituksen poliisitarkastaja Kari Onninen tiedotteessa.
Suomessa valvontapahtumaan osallistuivat kaikki poliisilaitokset. Valvonta kohdennettiin Suomessa riskialtteimmille teille.
Poliisin nopeusvalvontamaratoniksi kutsuma tapahtuma kesti vuorokauden, ja se tehtiin samanaikaisesti kaikkiaan 20 Euroopan maassa. Tapahtuman on kehittänyt Saksan poliisi.
Kymmenet tuhannet ajavat Repoveden kansallispuistoon yksityistietä pitkin – tiekunta kyllästyi 
Repoveden kansallispuistoon nähtävyyksien äärelle ajetaan yksityistietä pitkin. Tiekunta on kyllästynyt siihen, että kymmenet tuhannet ihmiset käyttävät yksityistietä, mutta eivät osallistu tienpidon kustannuksiin millään tavalla. Myös vilkkaan liikenteen haitat haluttaisiin kuriin.
Repoveden kansallispuiston pääkulkuväyläksi vakiintunut yksityistie halutaan valtion ylläpidettäväksi.
Tihvetniemen yksityistien tiekunta on kyllästynyt siihen, että kymmenet tuhannet kävijät vuosittain kulkevat riippusillalle Tihvetniementietä ja Riippusillantietä. Kävijät eivät kuitenkaan osallistu mitenkään tien ylläpitokustannuksiin.
– Tie on tällä hetkellä oikein hyväkuntoinen hiekkatie, jolla on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Ikävä kyllä kaikki kuljettajat eivät malta noudattaa rajoitusta, Tihvetniemen yksityistien hoitokunnan puheenjohtaja Juhani Kärkäs sanoo.
Vilkas liikenne rasittaa
Suuret liikennemäärät rasittavat hiekkatietä ja nostattavat pölyä, joka haittaa etenkin alueen mökkiläisiä.
– Tie kaipaisi kestopäällystettä ja jonkinlaisia hidasteita, jotta ajonopeudet pysyisivät hallinnassa, Juhani Kärkäs luettelee.
Yksityistiellä on huomattava liikenteellinen merkitys, koska se on pääväylä Repoveden kansallispuistoon. Metsähallitus on yksi tiekunnan osakkaista ja se on muutamia vuosia sitten korjannut tietä niin, että se tällä hetkellä täyttää ainakin osittain yleisen tien normit.
Juhani Kärkäs odottaa, että Kaakkois-Suomen ely-keskus tekee tien siirrosta valtiolle päätöksen tänä vuonna.
– Toivomme tietysti, että päätös olisi myönteinen ja kansallispuiston pääväylä tulisi yleiseksi tieksi, kuten useimmissa muissa kansallispuistoissakin.
"Kova savotta"
Tiekunnan pyrkimys siirtää yksityistie valtiolle on kova savotta, luonnehtii Kouvolan yksityistiekoordinaattori Markku Talvisto.
– Valtio pyrkii nykyään toimimaan päinvastoin eli luovuttamaan teitä yksityisten hoitoon, Talvisto sanoo.
Tilanteen haastavuutta lisää se, että Tihventniementie vaatii edelleen peruskorjausta.
– Tietä pitäisi oikoa ja levittää ja paikoin tielinjausta pitäisi vielä muuttaakin, Markku Talvisto kuvailee.
Kouvolan maaseutulautakunta on puoltanut tiekunnan hakemusta.
Uneton48 houkuttelee turvapaikanhakijoita lyhytelokuvakilpailuun: On tärkeää kuulla tarinoita heidän itsensä kertomina
Turvapaikanhakijoiden ei tarvitse maksaa 70–120 euron osallistumismaksua, vaan he pääsevät kilpailuun maksutta.
Vuosittain järjestettävä Uneton48-lyhytelokuvakilpailu houkuttelee tänä vuonna turvapaikanhakijoita osallistumaan kaksi vuorokautta kestävään leffaskabaan.
Tavallisesti kilpailuun osallistuvan joukkueen tulee maksaa ilmoittautumisajankohdasta riippuen 70–120 euron osallistumismaksu, mutta turvapaikanhakijoista tai heidän kanssaan samassa joukkueessa olevien Suomen Punaisen Ristin vastaanottotoimintaan osallistuvat vapaaehtoiset saavat osallistua kilpailuun ilman maksua.
Uneton48-kilpailun tuottaja **Vesa Kuosmanen** kertoo tiedotteessa, että valkokankaalle halutaan turvapaikanhakijoiden omia havaintoja elämästään.
\- On tärkeää, että turvapaikanhakijoiden tarinoita kuullaan myös heidän itsensä kertomina. Koemme, että elokuva-alan toimijana vastuullamme on edesauttaa vähemmistöjen tarinoiden esille pääsemistä ja siksi olemme innoissamme tästä yhteistyöstä. Nykypäivänä kenen tahansa on mahdollista elokuvan keinoin kertoa itselleen tärkeistä asioista, ja tätä Uneton48 haluaa vaalia, Kuosmanen sanoo.
Uneton48 on nimensä mukaisesti 48 tuntia kestävä lyhytelokuvakilpailu, jossa joukkueiden on tarkoitus tehdä maksimissaan seitsemän minuuttia kestävä elokuva aihekategoriasta ja tyylisuunnasta, jonka he kuulevat kilpailun aluksi. Lisäksi elokuvassa on oltava kisan aluksi määrättyjä pakollisia elementtejä, kuten esimerkiksi postikortti, auktoriteetti tai mielipuolinen henkilö.
Kaikki valmistuneet lyhytelokuvat esitetään elokuvateattereissa Helsingissä, Turussa ja Tampereella. Ammattituomariston valitsemat parhaat elokuvat nähdään lisäksi Yle Areenassa sekä Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaalilla syyskuussa 2016.
Vuoden 2015 kilpailun voitti Will Smithin Pojat -joukkueen elämänkouluelokuva _Kuudes Hetki_.
Uneton48-kilpailuun osallistui viime vuonna noin 2 000 elokuvantekijää.
**Lue myös:**
**[Uneton48-elokuvakilpailun finalistit nyt Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255895)**
**[Paperi T debytoi Night Goes Long -elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257939)**
Kymmenen ajatusta esteratsastuksesta 
Ystäväni hevonen toi master-opettajan ja esteratsastaja Marja ”Tytteli” Tetri-Rantasen kertomaan Ratsastuskoulu Kiviharjun tilalle esteratsastuksen perusteista. Tiivistimme Tyttelin luennosta kymmenen ajatusta, joita jokaisen kannattaisi ajatella. Vinkit sopivat kokeneille ja aloitteleville hyppääjille!
**1. Hevosella ei ole kunnianhimoa.**
Hevonen elää tässä hetkessä. Se ei suunnittele tulevaa ja toivo onnistumista seuraavissa kisoissa. Ihminen asettaa tavoitteet ratsastukselle. Hevonen vain on, ja se on sellainen miten sitä käsittelemme. 
**
2. Ratsastajan tehtävänä tuoda hevonen esteelle niin että hevosen on mahdollista hypätä. **
Ratsastajan tulee huolehtia että hevonen on tasapainossa estettä lähestyessä ja lähettää se hyppyyn sellaiselta etäisyydeltä että hevonen voi hypätä.
**3. Ratsastaja ei saa häiritä hevosta. **
Mitä sanot kaverille joka nousee reppuselkääsi? Älä purista, älä heilu, älä kurista käsilläsi. Hevonen sanoisi samaa, jos voisi. On jokaisen ratsastajan vastuulla hankkia tarvittava lihaskunto jolla syntyy tasapainoinen istunta. Istunta on tärkein instrumenttisi.
**4. Opettele lukemaan hevosta. **
Mitä paremmin tunnet hevosesi, sitä paremmin osaat ennakoida sitä myös ratsastaessa. Hevosta oppii lukemaan sitä käsittelemällä, joten vietä hevosen kanssa aikaa karsinassa. Myös hevonen luottaa sinuun paremmin, kun se jo tuntee sinut ennen selkäännousua.
**5. Laukka on esteitä tärkeämpi. **
Esteitä on radalla yleensä 8-12. Laukka-askelia on huomattavasti enemmän. Laukka onkin radalla tärkeämpi, kuin esteet. Keskity laukkaan. Esteet ovat vain reittimerkkejä joita kohti sinun tulee suunnistaa. Keskity varsinaisiin reitteihin, eli esteiden väleihin.
**6. Jokainen este on rahaa pankkiin. **
Kaikki kokemus on tärkeätä. Vaikka kaikki estetunnit eivät menisikään nappiin, opit silti jotain.  Älä jää jumiin epäonnistumisiin, vaan kertaa onnistumisiasi. Voit käydä läpi epäonnistumisen, mutta älä toistele sitä itsellesi turhaan. Keskity niihin kohtiin jotka sujuivat. Vaikka yksi puomi putoaa, kymmenen on voinut pysyä ylhäällä.
**7. Laukkapuomi voi kertoa enemmän kuin metrin este.**
Esteiden korkeus harvoin määrittää ratsastajan taitotasoa. Oikeasti taitava ratsastaja onnistuu monella eri hevosella laukkapuomilla, ei-niin-taitava ratsastaja hyppää vain yhdellä hevosella metrin esteitä. Älä siis anna esteiden korkeuden määrittää taitotasoasi.
**8. Jos opettaja uskoo sinuun, kannattaa sinunkin uskoa.**
Vaikean tehtävän edessä luota opettajaasi. Hän tuntee sinut niin hyvin, ettei laita sinua liian vaativaan paikkaan. Jos kuitenkin esteiden korkeus häiritsee sinua niin paljon ettet voi keskittyä itse tehtävään, sano siitä opettajalle.
**9. Taitava ratsastaja tuntee hevosen virtaukset. **
Mitä hevonen tekee nyt, mitä se tekee seuraavaksi? Kuin purjehtijalla, myös ratsastajalla on allaan arvaamaton elementti. Ratsastus on lopulta tunnelaji jossa ratkaisee miten hyvin tunnet ja ohjailet allasi virtaavaa voimaa.
**10. Mieti miten aiot ratsastaa.**
Radan opettelua ei ole se että muistaa minkä värinen on seuraava este. Radan opettelussa pitäisi esteiden lisäksi keskittyä siihen miten radan aikoo ratsastaa. Kisoissa rata kannattaa kävellä kahdesti. Katso ensimmäisellä kerralla missä esteet ovat, toisella kerralla mieti miten radalla ratsastat.
172 kärähti ylinopeudesta Kaakkois-Suomen valvontamaratonissa
Torstaiaamusta perjantaiaamuun kestäneessä nopeusvalvontamaratonissa jäi kiinni myös rattijuoppoja. Kouvolassa kiinni jääneitä kuljettajia epäillään huumausaineiden käyttämisestä.
Kaakkois-Suomen poliisin nopeusvalvontamaratonissa torstaiaamusta perjantaiaamuun 172 henkilöauton kuljettajaa sai ylinopeudesta huomautuksen tai sakon.
Ylinopeudesta kiinni jääneistä kuljettajista poliisi pysäytti tien päällä 57 ja automaattivalvontakamera taltioi 115 ylinopeutta ajanutta autoa. Peltipoliisin taltioimista ylinopeuksista autoilijat saavat postitse joko huomautuksen tai sakon.
Rattijuoppojakin kiinni
Koko Euroopassa toteutettiin nopeusvalvonta samanaikaisesti. Ylinopeuksia ajaneiden lisäksi poliisi sai kiinni myös muita liikenteelle vaarallisia kuljettajia.
Kouvolassa poliisi pidätti kaksi rattijuopumuksesta epäiltyä ja Imatralla yhden törkeästä rattijuopumuksesta epäillyn kuljettajan. Kouvolan kuljettajia epäillään huumausaineiden käyttämisestä.
Kolmen hopean Palola osui vahingossa Kanada-maljaan: "Senkö takia kiersi minut?"
Olli Palola on kolmena viime keväänä taistellut Tapparan kanssa mestaruudesta, mutta seuraa nyt finaaleja katsomosta. Kaksinkertaisella maalikuninkaalla on selkeä resepti Tapparan maalinteko-ongelmaan: miestä ja kiekkoa maalille.
_Neljäs finaali suorana Yle Puheessa perjantaina klo 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa klo 18.30 Hakametsän jäähallissa._
**HELSINKI. **Tappara taistelee neljättä kevättä putkeen jääkiekon SM-liigan mestaruudesta, mutta Olli Palola seuraa ratkaisuhetkiä nyt uudesta paikasta. Kolme SM-hopeaa tamperelaisseurassa voittanut maalitykki pelasi kuluvan kauden KHL-seura HK Vitjazissa ja katselee finaalipelejä nyt katsomon puolelta.
Tappara on tiukassa paikassa IFK:ta vastaan perjantaina, kun helsinkiläiset johtavat sarjaa 2-1 ja voivat voitolla saada ensimmäisen katkopelin lauantaiksi kotiluolaansa. Tamperelaisilla on ollut vaikeuksia maalinteon kanssa, kun se on tehnyt osumia vain Hakametsän 2-1-voitossaan.
Kaksinkertainen SM-liigan maalikuningas antaa paljon kiitosta IFK-vahti Ville Hussolle, mutta tarjoaa Tapparalle myös yksinkertaista reseptiä. 
Taisin kerran Virtalan Markon TPS-mestaruusjuhlissa vähän horjahtaa ja ottaa tukea Kanada-maljasta.
\- Paskamaaleilla se lähtee auki, äijää ja kiekkoa maalille. Se on nähty, että jos vain siirtelee ja siirtelee, vaikea on maali tehdä. Painetta maalille, niin kyllä sieltä alkaa upota, Palola sanoo.
Yksi maalinteon kanssa tuskailleista on ollut Tapparan superlupaus Patrik Laine, joka on puolivälierien ja välierien kahdeksan maalin jälkeen jäänyt nollille 21 laukauksesta huolimatta. Laine on ollut median kovassa pyörityksessä, mutta Palola uskoo 18 vuotta vastikään täyttäneen Laineen aloittaneen valmistelun hullunmyllyyn jo viime kaudella.
\- On tiedetty, että hän joutuu jossain vaiheessa siihen myrskyn silmään. Hän on siihen valmistautunut niin hyvin, ettei ota sitä mitenkään pahana. Keskittyminen on peleissä.
28-vuotiaana Palolalla on kolme SM-hopeaa kaapissaan, mutta mestariksi hän ei voi itseään kutsua. Lähellä se on ollut, kun keuruulaisella on ollut muun muassa paikka ratkaista finaalisarja seiskapelin jatkoerässä Kärppiä vastaan. Jääkiekkomuseossa Kanada-maljan läheisyydessä haastateltu Palola pohtii jopa olevansa kirottu.
\- Taisin kerran Virtalan Markon TPS-mestaruusjuhlissa vähän horjahtaa ja ottaa tukea Kanada-maljasta. Sitähän aina sanotaan, ettei saa koskea. Senkö takia se sitten kiersi minut niin kaukaa? Mene ja tiedä, Palola nauraa ennen kuin vakavoituu.
\- Olisi se ollut hieno voittaa ja ei tiedä, tuleeko sitä saumaa enää koskaan. Toivottavasti pääsee vielä joskus tuosta taistelemaan. Aika paljon kivempi olisi sanoa että minulla on yksi Suomen mestaruus kuin että on kolme SM-hopeata. 
Korkein hallinto-oikeus torppasi toistaiseksi Vapon turvetuotantoluvan Höytiönsuolla
Korkein hallinto-oikeus palautti Vapo Oy:n hakeman ympäristöluvan uudelleen aluehallintoviraston käsiteltäväksi. KHO:n mielestä luvassa olevat määräykset eivät varmista riittävästi sitä, että turvetuotannosta ei aiheutuisi merkittävää vesistöjen pilaantumista
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt Etelä-Suomen aluehallintoviraston Vapo Oy:lle myöntämän ympäristöluvan turvetuotannon aloittamiseksi Lappeenrannan Höytiönsuolla.
KHO:n mukaan lupamääräykset eivät ole riittäviä varmistamaan, että turvetuotannosta ei aiheutuisi merkittävää vesistöjen pilaantumista.
Turvetuotantoalueen kuivatusvedet aiotaan johtaa Rajaojan ja Leppäsjoen kautta Suokumaanjokeen, joka laskee noin kymmenen kilometrin päässä sijaitsevaan Suokumaanjärveen. Alueen vesistö on rehevöitynyttä.
KHO velvoittaa lupaviranomaisia ottamaan asiaa uudelleen käsitellessä huomioon turvetuotannon vaikutukset alueella elävän viitasammakon lisääntymis- ja levähdyspaikkoihin, Höytiönlammen vesitalouteen ja alueella esiintyvään linnustoon.
Aluehallintovirasto myönsi Vapo Oy:lle ympäristöluvan liki 84 hehtaarin suuruiselle uudelle turvetuotantoalueelle vuonna 2013. Luvasta valitettiin hallinto-oikeuteen, joka kumosi valitukset.
Hallinto-oikeuden päätöksestä valitettiin edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka nyt kumosi hallinto-oikeuden ja aluehallintoviraston päätökset.
Vapon havitteleman turvetuotantoalueen lähellä on Ekoneva Oy:n 29 hehtaarin kokoinen turvetuotantoalue, joka on tuotannossa.
_Artikkelin otsikkoa täsmennetty 22.4. kello 13.02._
Rolls-Royce vähentää väkeä: "Tilaukset pudonneet merkittävästi"
Rolls-Royce joutuu aloittamaan yt-neuvottelut Suomen yksiköissään laskeneiden tilausmäärien vuoksi. Vaikean markkinatilanteen taustalla on alhainen öljynhinta.
Muun muassa potkurijärjestelmiä toimittava Rolls-Royce aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut Rauman ja Kokkolan yksiköissään. Yhtiön mukaan vähennystarve on 20 henkilöä. Lisäksi Rolls-Royce harkitsee lomautuksia.
Toimitusjohtaja Olli Rantasen mukaan markkinatilanne jatkuu hyvin vaikeana alhaisen öljynhinnan vuoksi.
– Kyse on erittäin merkittävästä tilausten määrän putoamisesta. Tämä koskee etenkin offshore-puolta. Öljynporaus on täysin pysähdyksissä tällä hetkellä, emmekä näe asian muuttuvan lähiaikoina.
Rolls-Royce työllistää Suomessa 600 henkilöä. Yhtiössä käytiin yt-neuvottelut viimeksi viime syksynä.
Rolls-Roycen yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Länsi-Suomi](http://ls24.fi/uutiset/rolls-roycella-alkavat-taas-yt-neuvottelut) verkkosivuillaan.
Osa Leppävirran kuolonkolarissa loukkaantuneista vielä sairaalahoidossa – silminnäkijähavaintoja kaivataan yhä
Poliisi pyytää onnettomuuspaikalla turman jälkeen olleen rekan kuljettajaa ilmoittamaan havainnoistaan poliisille. Viitostiellä reilu viikko sitten sattuneessa neljän auton kolarissa kuoli kaksi ja loukkaantui seitsemän ihmistä.
Poliisi kaipaa lisää silminnäkijähavaintoja valtatie viidellä Leppävirralla reilu viikko sitten tapahtuneesta kuolonkolarista.
Poliisi uskoo, että onnettomuushetkellä Kuopioon suuntaan turma-autojen perässä jonossa neljäntenä ajaneen rekan kuljettajalla on havaintoja tapahtuneesta ja pyytää kuljettajaa ottamaan yhteyttä Varkauden poliisiasemalle.
Neljän auton kolarissa 13. huhtikuuta kuoli kaksi iäkästä ihmistä. Seitsemän henkilöä loukkaantui, joista kolme on yhä sairaalahoidossa. Sairaalahoidossa olevia poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan. Yhden turma-auton matkustajaa on kuultu ja kertomus vahvistaa jo tiedossa olevia seikkoja tapahtuneesta.
Yksi yhä sairaalahoidossa olevista on turmassa väärällä kaistalle ajautuneen henkilöauton iäkäs naiskuljettaja, joka kertoi turman jälkeen pelastusviranomaisille nukahtaneensa rattiin.
Arkeologit löysivät Assuanista harvinaisen naisfaaraosta kertovan rakennuksen
Elefantinen saarelta löytyneet rakennuskivet tekee harvinaiseksi se, että niissä faarao Hatshepsut kuvataan naiseksi. Myöhemmin hänet alettiin esittää mieheksi. Hatshepsutin kuoleman jälkeen maininnat ja kuvat hänestä pyrittiin tuhoamaan.
Etelä-Egyptistä on löydetty muinaisia rakennuskiviä, joiden toivotaan tuovan lisää tietoa naispuolisesta faarao Hatshepsutista, kertoo [Egyptin muinaismuistoministeriö](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=482652288606587&id=336764893195328).
Elefantinen saarelta Assuaniassa löytyneissä kivissä kuvataan Hatshepsut naiseksi.
Tämä viittaa siihen, että kivet kuuluivat hänen valtakautensa alussa rakennettuun rakennukseen. Valtakautensa myöhempinä vuosina Hatshepsut kuvattiin mieheksi.
Saksalais-egyptiläisen arkeologiryhmän Elefantinessa tekemä löytö on harvinainen, sillä Hatshepsutin valtakauden alkuajoilta on löydetty vähän rakennuksia. Ainoat aiemmat löydöt ovat Karnakista, ministeriö kertoo.
Hatshepsut hallitsi vuosina 1473–1458 ennen ajanlaskumme alkua.
Merkit Hatshepsutista pyrittiin tuhoamaan
Naispuoliset hallitsijat olivat harvinaisuus muinaisessa Egyptissä.
Miehensä Thutmosis II:n kuoltua Hatshepsutin oli alkujaan määrä hallita Egyptiä vain väliaikaisesti, kunnes hänen poikapuolensa Thutmosis III olisi kyllin vanha valtaistuimelle. Hatshepsut ei kuitenkaan suostunut väistymään vallasta.
Hatshepsutia on kuvattu yhdeksi maan suurista rakentajista. Hän rakennutti ja kunnostutti monia temppeleitä ja pyhättöjä.
Kun Hatshepsut kuoli, maininnat hänestä pyrittiin poistamaan ja häntä kuvanneet patsaat tuhoamaan. Syyllisenä pidetään Thutmosis III:tta.
Rakennus Khnum-jumalan kunniaksi
Rakennuskivien uskotaan kuuluneen rakennukseen, jolla kunnioitettiin oinaspäistä Khnum-jumalaa.
Saksalaiset ja sveitsiläiset arkeologit ovat jo aiemmin löytäneet saarelta rakennuskiviä, jotka saattavat olla samasta rakennuksesta.Tuore löytö kuitenkin antaa aiemmille löydöille merkityksen, sanoo arkeologiryhmän johtaja Felix Arnold.
Muinaismuistoministeriön mukaan paikalla oli joka puolelta pylväiden reunustaman rakennus, jonka uskotaan olleen levähdyspaika Khnumin purrelle. Muinaisessa Egyptissä pyhät veneet kuljettivat kuolleet kuolemanjälkeiseen elämään.
Pylväissä on kuvattu Khnumia ja myös muita jumalia. Rakennuksesta saadaankin lisätietoa paitsi Hatshepsutista myös Elefantinessa hänen valtakaudellaan vallinneista uskomuksista, ministeriö sanoo.
Kuvagalleria: Monipuolinen Prince muistetaan myös valkokankaalta
57-vuotiaana kuolleen Princen ura taiteilijana kesti neljä vuosikymmentä. Hän oli yksi aikakautensa suurimmista pop-tähdistä.
Kim Jong-un, Adele, Zuckerberg – Time-lehti listasi maailman vaikutusvaltaisimmat ihmiset
Time jakaa vaikutusvaltaisimmat ihmiset viiteen eri kategoriaan: johtajiin, taiteilijoihin, edelläkävijöihin, titaaneihin ja esikuviin.
Yhdysvaltalainen [Time-lehti](http://time.com/collection/2016-time-100/?xid=homepage&pcd=hp-magmod) on jälleen julkaissut listansa maailman sadasta vaikutusvaltaisimmasta ihmisestä. Listalla ovat muun muassa Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un, näyttelijä Leonardo di Caprio ja laulaja Nicki Minaj.
Time jakaa vaikutusvaltaisimmat ihmiset viiteen eri kategoriaan: johtajiin, taiteilijoihin, edelläkävijöihin, titaaneihin ja esikuviin.
Vaikutusvaltaisimpien johtajien joukkoon pääsevät Kim Jong-unin lisäksi Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan, Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama. Myös presidenttiehdokkuutta tavoittelevat Ted Cruz ja Hillary Clinton löytyvät listalta.
Taiteilijoiden joukossa ovat yhdysvaltalainen rap-artisti Kendrick Lamar, meksikolainen näyttelijä Gael García Bernal ja näyttelijä, koomikko ja käsikirjoittaja Melissa McCarthy.
Edelläkävijöiksi lasketaan muun muassa sukupuoltaan korjannut Caitlyn Jenner. Hän voitti kymmenottelun olympiakultaa nimellä William Bruce Jenner vuonna 1976. Myöhenmmin hän on esiintynyt perheestään kertovassa tosi-tv-ohjelmassa.
Myös ruotsalainen Pewdiepie on päässyt edelläkävijöiden listalle. Hän kommentoi tietokone- ja tv-pelejä omalla YouTube-kanavallaan.
Titaaneiksi Time laskee muun muassa Facebookin perustajan Mark Zuckerbergin ja tämän vaimon Priscilla Chanin. Esikuvien joukosta löytyvät brittiläinen formula 1 -ajaja Lewis Hamilton, jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt ja brittiläinen laulaja Adele.
Timen sadan vaikutusvaltaisimman listauksessa ei ole käytössä järjestyssijoituksia.
_22.4. kello 13.30. Lisätty Jennerin etunimiksi Williamin lisäksi Bruce._
Miksi tänä vuonna on kuollut niin paljon julkkiksia? – Prince, Bowie, Rickman
Maailmantähtien kuolinuutisia on tullut tänä vuonna aiempaa tiheämmin, mutta onko kyse sattumasta vai löytyykö siihen joku syy, pohdiskelee brittimedia.
Tieto pop-ikoni Princen kuolemasta vain 57-vuotiaana on saanut brittimedian kysymään, miksi niin monia julkkiksia on kuollut tänä vuonna.
Edellispäivänä kuoli 62-vuotias brittinäyttelijä Victoria Wood ja hieman aiemmin 90-vuotias yhdysvaltalaisnäyttelijä Doris Roberts.
Tammikuussa David Bowie kuoli vain 69-vuotiaana ja pian sen jälkeen samanikäinen näyttelijä Alan Rickman.
Tänä vuonna kuolleiden joukossa ovat myös muun muassa brittikoomikko Ronnie Corbett, yhdysvaltalaiskirjailija Harper Lee ja hollantilainen jalkapallolegenda Johan Cruyff.
Tilastoissa selvä hyppäys
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-36108133) pohtii, onko tällainen määrä julkkisten kuolinuutisia uusi normaali.
BBC:n muistokirjoitustoimittajan Nick Serpellin mukaan BBC on julkaissut viime vuosina selvästi aiempaa enemmän hänen kirjoittamiaan muistokirjoituksia. Tammi-maaliskuussa 2012 niitä oli viisi, tänä vuonna samaan aikaan 24.
Sama suuntaus näkyy myös kuvagalleriassa, jota brittilehti[The Daily Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/music/news/culture-stars-who-died-in-2016/)pitää kunakin vuonna kuolleista. Vuonna 2014 siellä olitähän mennessä vuotta 38 julkkiksen kuva, viime vuoden vastaavaan aikaan 30:n ja tänä vuonna jo 75:n.
[The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/men/thinking-man/why-are-so-many-celebrities-dying-in-2016/) muistokirjoitustoimittaja Andrew Brown kuitenkin arvelee, että pari epätavallista viikkoa on vääristänyt kuvaa, ja tilanne tasaantuu vuoden mittaan.
Mutta miksi?
Sekä BBC että The Telegraph toteavat, että television tulo ja pop-musiikin suosion kasvu ovat lisänneet julkkisten määrää 1960-luvulta lähtien.
Nyt alkavat kuolla ihmiset, jotka tulivat kuuluisiksi 1960-luvulla, BBC:n Serpell toteaa.
Monet kuuluvat vuosina 1946–1964 syntyneisiin suuriin ikäluokkiin. Nyt he ovat 52–70-vuotiaita, ja 65–69-vuotiaiden ikäluokassa kuolleisuus alkaa esimerkiksi Britanniassa selvästi lisääntyä, BBC toteaa.
The Telegraphin Brown arvelee, että 1960- ja 1970-lukujen raju elämä on myös saattanut jättää jälkensä moniin tuon ajan tähtiin, vaikka he olisivatkin muuttaneet myöhemmin elämäntapansa terveellisemmiksi.
Serpell uskoo, että kuuluisuuden henkilöiden kuolemien määrä tulee jatkumaan korkealla tasolla, kun suuriin ikäluokkiin kuuluvat julkkikset vanhenevat.
Tietokin leviää entistä paremmin
Sen lisäksi, että julkkiksia on enemmän, sosiaalisen median ansiosta me myös kuulemme heistä enemmän kuin koskaan aiemmin.
 Siten saamme myös aiempaa herkemmin tietää, jos joku julkisuuden henkilö on kuollut, BBC ja The Telegraph toteavat.
Esimerkiksi tällä viikolla maailman eri kolkkiin levisi tieto 45-vuotiaan yhdysvaltalaisen entisen painijan ja pornotähden Chynan kuolemasta. Hänen nimensä sisältäviä twiittejä lähetettiin lähes 400 000, ja kiinnostus ulottui Nigeriaan ja Peruun asti.
Samaan aikaan julkkikseksi tulon kynnys on madaltunut, The Telegraph huomauttaa.  Lehti kertoo esimerkkinä, että se julkaisi vastikään muistokirjoituksen Liza Minellin neljännestä miehestä, tv:n kisailuohjelmaan osallistuneesta David Gestista. Vuosikymmen sitten sitä ei olisi tehty, lehti toteaa.
Bandoneón ja Piazzola - Koko Teatterin Mestari Astor tuo tango nuevon tarinan näyttämölle
Minun musiikkia ei tarvitse tanssia, julisti tangon uudistaja,** Astor Piazzolla**. Nyt hänen tangomanifestinsa nähdään Koko Teatterin musiikkiteatteriesityksessä __Mestari Astor__.
**Astor Piazzolla** (1922-1992), on uuden argentiinalaisen tangon, __tango nuevon__, isä ja luoja. **Timo Torikan** tähdittämä monologi __Mestari Astor__ saa kantaesityksensä Koko Teatterissa perjantaina. Esityksen ohjaa **Sussa Lavonen**.
Alunperin **Astor Piazzolla** soitti yhden aikansa menestyneimmän kapellimestarin, **Aníbal Troilon** (1914-1975) orkesterissa. Tangon kultakaudella orkesteriin liittynyt Piazzolla kuitenkin riitautui Troilon kanssa, koska orkesterinjohtaja ei hyväksynyt Piazzollan sovituksia. Tämä johtui siitä, että Piazzolla toi kappaleisiin muun muassa liikaa tempovaihteluita.
- Älä pilaa tangojani niin, että niitä ei voi tanssia, Troilo vaati. Troilolle itselleen oli tärkeää, että hänen musiikkinsa oli tanssittavaa, sillä hän esiintyi orkestereineen milongoissa, argentiinalaisen tangon iltamissa.
Piazzolla erkani orkesterista ja lähti New Yorkiin ja Pariisiin, jossa kehitti yhä enemmän tangon nelitahtisen kompin rikkovaa rytmiä. Hän yhdisti leiskuvan tangon jazziin ja länsimaiseen taidemusiikkiin. Ja __voilá__, tangon uusi tuleminen oli valmis. Perinteiset tanguerot olivat raivoissaan, sillä Piazzolla rikkoi perinteiset tango-orkesterikokoonpanot.
Piazzollan musiikki ei edelleenkään ole tanssijoiden suosiossa.
Astor Piazzollan ansiota on kuitenkin pitkälti se, että tango nousi 1990-luvulla uudelleen maineeseen ja maailmankartalle. Uudenlainen tango kiinnosti myös nuoria. Piazzollan myötä myös bandonéon löysi takaisin Eurooppaan.
Bandonéon on raskas, järjenvastainen soitin. 
Samalla kun Koko Teatterin __Mestari Astor __kuvaa __tango nuevon__ tyylin luojaa, se kertoo bandonéonin tarinaa. Kvintetissä soittava bandoneónisti **Kristina Kuusisto** sanoo rakastuneensa soittimeen 1990-luvulla Pariisissa - saman tien ja hullun lailla.
- Kun otin sen syyliini ensimmäisen kerran, tajusin, että tämä on se äänimaisema, mitä olin kaivannut koko elämäni, Ranskassa asuva Kuusisto sanoo.
- Olin tekemässä musiikin diplomityötäni ja soitin klassista harmonikkaa. Heitin kymmenen vuoden opiskelun hukkaan ja aloitin alusta. Halusin oppia soittamaan bandonéonia, hän kertoo.
Kuusisto kuvailee, että bandonéonin soittotekniikka on hyvin toisenlainen harmonikkaan verrattuna. 
- Siinä ei ole logiikkaa, vaan niin monta oktaavia ja eri järjestystä. Soitinta voi pitää järjenvastaisena, hän sanoo.
90-luvun puolivälissä Kuusisto opiskeli Pariisissa muun muassa argetiinalaisen **Juan José Mosalinin** oppilaana. Muita bandonéoinin soiton opetusta antavia kouluja ei Pariisin-koulun lisäksi juuri Euroopassa ollut. Aktiivista harjoittelua ensimmäisenä vuonna seurasivat jännetuppitulehdukset.
Kuusiston rakkaus on ennen kaikkea bandoneón ja sen ääni, ja sitten tulevat Piazzolla ja tango. Nyt Kuusisto haluaa tuoda bandonéonin myös tangon ulkopuoliseen musiikkiin.
- Olen juuri työstämässä kahden viulistin kanssa esitystä, jossa soitamme **Mozartia**, hän kertoo.
Ehkä te ette ymmärrä tämän surrealistisen soittimen tarinaa. Saanko mä kertoa sen teille.
Alun perin bandonéon oli saksalainen soitin, jonka tahdissa tanssittiin saksalaisia kansantansseja ja marssimusiikkia. Bandonéonin valmistaminen kuitenkin kiellettiin natsi-Saksan aikaan. Soitin oli ennättänyt lyödä läpi Argentiinassa, jossa siitä oli tullut vankkumaton osa tangoa.
- Koska kysyntä Argentiinaan oli natsi-Saksan aikana niin kova, niitä valmistettiin salaa vientiin. Käytännössä bandonéon kuitenkin hävisi Euroopasta tuolloin, Kuusisto sanoo.
Bandonéonin päätymisestä Buenos Airesiin kiertää monta legendaa. 
- Kerrotaan, että joku merimies olisi jättänyt sen johonkin baariin maksuna juomasta, Kuusisto kertoo.
Argentiinalainen tango syntyi ja kehittyi 1900-luvun alkupuolella vasta bandonéonin myötä. Alun perin Buenos Airesissa siirtolaisten keskuudessa soitettiin iloista afrikkalaisvaikutteista __milongaa__. Bandonéon muutti musiikin rytmiltään hitaammaksi ja soinniltaan melankoliseksi.
Tangosta oli tullut muotitanssi Pariisissa 1920- ja 1930-luvulla, josta se levisi myös Suomeen.
Sussa Lavosen ohjaama ja käsikirjoittama esitys on harvinainen yhdistelmä teatteria ja musikaalia. Esityksessä kuullaan kymmenen Piazzollan tunnetuinta kappaletta, johon yhdistyy Piazzollan frakmentoitu henkilökuva.
Kvintetti on koottu soittajista eri maista. He tapasivat ensimmäisen kerran vasta viikko ennen kantaesitystä.
Lavonen kertoo, että esitys ei ole perinteinen kronologinen elämäkerta, joka nostaisi tangomestarin jalustalle. 
- Tarkoituksena on tuoda hänestä esiin inhimillinen puoli, Lavonen sanoo.
__Mestari Astor Koko Teatterissa tiistaihin 26.4. Sen jälkeen esitys lähtee kiertueelle Viroon ja Ranskaan. __
HIFK:n kukoistukseen nostanut isä kertoo: ”Hyvä, että Alexander Stubbista ei tullut jääkiekkoilijaa”
\- Jääkiekko oli kuitenkin hänellekin hyvä kasvattaja, koska siinä nuoret nassikat oppivat kunnioittamaan valmentajia ja opettajia. He oppivat myös kunnioittamaan aikoja, sillä jäävuorot ovat niin kalliita, että niistä ei sovi myöhästyä,  Göran Stubb kertoo.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) isä Göran Stubb, 81, oli nostamassa HIFK:ta Suomen jääkiekkoilun huipulle 1960-luvulla.
Tuolloin syntyi myös Alexander-poika.
\- Hän lopetti jääkiekkoilun 14-vuotiaana, enkä usko, että hänellä olisi ollut huipulle mahdollisuuksia. Hänestä ei olisi ollut liigapelaajaksi. Hän oli toki Helsingissä oman ikäluokkansa eliittiä, mutta on hyvä, että Alexander Stubbista ei tullut jääkiekkoilijaa. Hän on tehnyt hyvän uran toisella saralla ja on edennyt aina pääministeriksi asti. Nyt olemme tehneet sellaisen työnjaon, että minä en puutu politiikkaan ja Alexander ei puutu jääkiekkoon.
Jääkiekon jälkeen Alexander siirtyi golfiin.
\- Jääkiekko oli kuitenkin hänellekin hyvä kasvattaja, koska siinä nuoret nassikat oppivat kunnioittamaan valmentajia ja opettajia. He oppivat myös kunnioittamaan aikoja, sillä jäävuorot ovat niin kalliita, että niistä ei sovi myöhästyä.
”Väitän, että se on HIFK:n jääkiekkohistorian tärkein voitto”
Kun Göran Stubb aloitti HIFK:n johdossa, helsinkiläisellä jääkiekkoilulla ei pyyhkinyt hyvin: Helsingin jäähalli avattiin lokakuun alussa 1966, mutta ainuttakaan helsinkiläistä joukkuetta ei pelannut jääkiekon SM-sarjassa.
Vuotta myöhemmin HIFK voitti suomensarjan uusintaottelussa Töölön Vesan maalein 4-2 ja nousi mestaruussarjaan.
\- Silloin ratkaistiin Helsingin herruus moneksi vuodeksi eteenpäin, ja väitän, että se on HIFK:n jääkiekkohistorian tärkein voitto. Mestaruussarjaan siirtynyt joukkue sai opiskelijoista, kuten Juha Rantasilasta, kuin ilmaiseksi kovia vahvistuksia. Nousun jälkeen HIFK on myös saanut olla kukkona tunkiolla monta vuotta.
Noususta alkoikin HIFK:n menestystarina, ja Stubbin johdolla seura nappasi kolme Suomen mestaruutta, joista ensimmäinen tuli helmikuussa 1969.
Mestaruudessa yksi ratkaiseva tekijä oli se, kun Stubb puhui seuraan pelaajavalmentajaksi NHL-tähden Carl Brewerin. Hän loi seuraan fyysisen pelitavan.
\- Saimme sen ajan maailman parhaimman puolustajan vuodeksi. Minulla oli säkää, kun tapasin hänet Wienin MM-kisoissa (1967) ja sovin hänen kanssaan, että hän tulee käymään meillä. Onneksi hän jäi myös pelaamaan yhdeksi kaudeksi.
Stubb nostaa esiin myös omia lupaavia nuoria, jotka nousivat suuriin saappaisiin.
\- Heikki Järnin kanssa rakensin yhdessä joukkuetta.
Se kantoi hedelmää myös vuonna 1970, kun HIFK voitti toisen mestaruuden peräkkäin.
Mestaruus oli lähellä myös vuonna 1971, ja HIFK johti sarjaa jo kuudella pisteellä. Kolmas peräkkäinen mestaruus kuitenkin kariutui heikkoon loppukauteen, ja HIFK:n oli tyytyminen pronssimitaliin.
\- Hävisimme seitsemän ottelua peräkkäin, ja en vieläkään tiedä, miksi siinä kävi niin. Paattimme ei vain kääntynyt.
Kolmannen mestaruutensa HIFK otti vuonna 1974.
”Tapparan Patrik Laine on saatava kuriin”
Tänä keväänä HIFK jahtaa jo kahdeksatta SM-kultaansa, kun se kohtaa finaalisarjassa Tampereen Tapparan. 
Stubb sanoo, että mestaria on lähes mahdoton veikata, koska kullasta kamppailee kaksi niin tasaista joukkuetta.
\- Veikkaan kuitenkin, että HIFK vie mestaruuden voitoin 4-3. Tapparan Patrik Laine on saatava kuriin, sillä hän ampuu äärettömän kovaa, nopeasti ja yllättävästi.
Stubb: SM-liigaan ja Mestikseen kahdeksan joukkueen karsintasarja
Stubb ihmettelee suureen ääneen, kun SM-liigaa haukutaan julkisesti lähes joka vuosi.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtajanakin työskennellyt Stubb huomauttaa, että vuosittain liigasta nousee esiin uusia tähtiä. Hän mainitsee esimerkkeinä Patrik Laineen, Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon.
\- SM-liiga on hyvä ammattilaissarja, mutta sen joukkuemäärää voisi laskea kahteentoista. Mielestäni SM-liigassa ja Mestiksessä pitäisi olla kaksitoista joukkuetta. SM-liigan neljä huonointa ja Mestiksen neljä parasta joukkuetta pelaisivat sitten karsintasarjan noususta. Ymmärrän kuitenkin, että osakeyhtiössä omistajat päättävät, Stubb sanoo.
”Meillä Suomessa ei aina ymmärretä, kuinka korkealla olemme kansainvälisessä jääkiekkoilussa”
Stubb on pitkään toiminut NHL:n Euroopan toimiston johtajana, ja hän on ahertanut myös kykyjenetsijänä.
\- Niin kauan jatkan, kun terveyteni kestää. Tämä on minulle työ ja harrastus, Stubb sanoo.
Hän on ilolla seurannut etenkin suomalaisten nuorten maajoukkueiden saavutuksia maailmalla.
\- Meillä Suomessa ei aina ymmärretä, kuinka korkealla olemme kansainvälisessä jääkiekkoilussa. Mutta esimerkiksi Pohjois-Amerikassa aina ihmetellään, kuinka 5,5 miljoonan asukkaan maa on lähes aina mukana, kun eri MM-turnauksissa pelataan mitaleista. Olen kertonut, että se johtuu siitä, kun meillä jääkiekosta on tullut ykköslaji. Esimerkiksi saksalainen nuori poika valitsee ennen jääkiekkoa jalkapallon ja käsipallon, kun Suomessa poika valitsee ensin jääkiekon ja miettii vasta sitten muita vaihtoehtoja, Stubb muotoilee.
Hän toivoo, että kaikki Suomen maajoukkueet saisivat myös jatkossa työrauhan seuroilta, että niillä on yhä mahdollisuus menestyä.
Se on tärkeää, sillä uusia lupaavia nuoria on nousemassa. Heistä Stubb mainitsee Linus Nymanin, Aleksi Heponiemen ja Eemeli Räsäsen.
\- Heitä kannattaa seurata, sillä heistä saattaa olla vielä paljon iloa suomalaiselle jääkiekkoilulle.
Poliisi ei ollut tyytyväinen taskulamppuunsa – pyörittää nyt miljoonabisnestä
Yritys syntyy usein omasta tarpeesta. Näin kävi myös Valostore-liikkeen osaomistaja Henry Aulakoskelle, joka aiemmassa poliisin työssään kaipasi parempia käsivalaisimia. Nyt nuoren yrittäjän käsissä on vauhdikkaasti kasvava ja tulosta takova miljoonayritys.
Valostore-liikkeen takaa löytyy Handshake Trading -niminen yritys, joka perustettiin seitsemän vuotta sitten Pohjois-Pohjanmaan Oulaisissa.
Poliisina vielä tuolloin työskennellyt Henry Aulakoski suunnitteli nettikaupan perustamista, jonka teknisiin ratkaisuihin hän pyysi apua alan ammattilaiselta ja tutultaan Topias Kankaalta.
Kyllähän niillä käsivalaisimilla selvisi, kunhan vain muisti paristot vaihtaa.
– Alun alkaen tein Henrylle hänen haluamansa nettisivut, mutta varsin nopeasti päätimme perustaa yhteisyrityksen.
– Aluksi ei ollut tarkoitus myydä taskulamppuja, mutta tiesin, että maailmalla on paljon parempia valaisimia kuin Suomessa ja niitä tuli sitten hankittua sattuman kautta, Aulakoski muistelee yrityksen alkuvaiheita.
Nyt kolmikymppisten yrittäjien käsissä on yritys, joka on kuudessa vuodessa kasvanut yli viiden miljoonan euron liikevaihtoa pyörittäväksi yhtiöksi. Nettimyynnissä ja Oulun myymälässä työskentelee noin kymmenen ihmistä.
Poliisi tarvitsi paremman taskulampun
Poliisina työskennellyt Aulakoski ei ollut tyytyväinen työssä tarjolla olleisiin taskulamppuihin, vaan hän alkoi selvittää parempia valaistusvaihtoehtoja.
Koskaan ei ollut mitään yritysideaa tai liiketoimintasuunnitelmaa.
– Kyllähän niillä käsivalaisimilla selvisi, kunhan vain muisti paristot vaihtaa, Aulakoski naurahtaa.
Yrityksen perustamisen jälkeenkin Aulakoski työskenteli vielä kolmen vuoden ajan poliisina, minkä jälkeen hän jäi virkavapaalle. Lopullisesti poliisin työt saivat jäädä vasta runsas vuosi sitten.
Yrityksen perustaminen ei ollut Aulakosken suunnitelmissa päällimmäisenä, mutta jos kauppaa halusi käydä yritys oli perustettava.
– Koskaan ei ole ollut mitään tiukkaa yritysideaa tai liiketoimintasuunnitelmaa vaan sattumia, hyvä tuote ja kysyntää, johon vain olemme vastanneet.
Pohjois-Pohjanmaan paras yritys
Kahden kaverin verkkokaupasta on kasvanut miljoonabisnes, joka pärjää hyvin valtakunnallisessakin vertailussa.
Tuotetta tai ideaa ei välttämättä kannata hioa vuosikausia.
Kauppalehden julkaisemassa Balance Consulting -yritysvertailussa Handshake Trading arvioitiin Pohjois-Pohjanmaan parhaaksi yritykseksi.
– Onhan se suuri kunnia saada tuollaista tunnustusta. Tottakai olemme itse tienneet vahvuutemme, mutta hienoa nähdä että se huomataan muuallakin, Topias Kangas toteaa.
– Ensijaisestihan se merkitsee sitä, että jotakin on tehty oikein, mutta muutoinhan ne ovat vain numeroita, Henry Aulakoski arvioi.
Yrittäjäkaksikko rohkaisee yrittäjyyttä miettiviä ihmisiä.
– Kannattaa kokeilla. Varmasti meidänkään taskulamppubisnes ei olisi ollut aikanaan yritysneuvojien suosikkilistan kärkipäässä, Aulakoski hymähtää.
Yrityskumppani Topias Kangas on samoilla linjoilla.
–Antaisin sellaisen vinkin, että mahdollisimman kevyesti ja nopeasti vain liikkeelle. Tuotetta tai ideaa ei välttämättä kannata hioa vuosikausia, vaan keskeneräisenkin idean kysyntää kannattaa selvittää.
Inarissa eniten maksuhäiriöitä koko maassa
Yli 5 000 asukkaan kunnista eniten maksuhäiriöitä Suomessa on Inarissa, melkein joka kymmenellä, osoittaa markkina- ja luottotietoyhtiö Bisnoden tuore selvitys. Samoihin lukuihin nousevat pohjoisimmassa Suomessa myös alle 5 000 asukkaan kunnat Utsjoki ja Savukoski.
Asuinalueiden ja kuntien väliset erot maksuhäiriöiden määrissä ovat kasvussa, osoittaa markkina- ja luottotietoyhtiö Bisnoden tuore selvitys. Selvityksen mukaan tietyillä alueilla maksuhäiriöt ovat lisääntyneet voimakkaasti, kun taas osassa jopa vähentyneet.
Yli 5 000 asukkaan kunnista eniten maksuhäiriöitä Suomessa on Inarissa, Kemissä ja Varkaudessa, melkein joka kymmenellä.
Inarissa maksuhäiriö on 8,6 prosentilla, Kemissä 8,5 prosentilla ja Varkaudessa 8,4 prosentilla väestöstä.
Myös Utsjoki ja Savukoski erottuvat tilastoissa
Inarin ja Kemin lisäksi pohjoisimman Suomen tilastoissa erottuvat suurella maksuhäiriöisten määrällä myös alle 5 000 asukkaan Savukosken kunta 8,9 prosentilla ja Utsjoen kunta reilulla kahdeksalla prosentilla.
Toisessa ääripäässä koko maan tasolla ovat puolestaan ovat Pohjanmaalla sijaitsevat kunnat Luoto, Pedersöre ja Mustasaari, joissa merkintä on muutamalla prosentilla asukkaista.
Maksuhäiriöisten määrä kasvaa tasaisesti
Tällä hetkellä maksuhäiriöisiä henkilöitä on Suomessa yli 370 000. Aikuisväestöstä noin 8,4 prosentilla on maksuhäiriömerkintä.
Määrä on kasvanut viime vuosina tasaisesti, kertoo Bisnoden toimitusjohtaja Juha Airaksinen.
– Yleistä kehitystä vähemmälle huomiolle on jäänyt se, miten maksuhäiriöiden lisääntyminen kohdistuu voimakkaasti tietyille alueille. Alueet kehittyvät eri suuntiin, Airaksinen toteaa.
FF Jaron Jonas Emet palaa pelikentille
Jonas Emet odottaa innolla tulevia pelejä. Kausi 2015 meni käytännössä sivu suun polvivamman takia. FF Jaron kausi Ykkösessä alkaa muutaman päivän kuluttua, kun kenttä Porissa saadaan pelikuntoon.
Emet yritti 2015 muutaman kerran palata kentälle mutta polvi ei kestänyt pelaamista. Nyt  Veikkausliigan kauden 2014 maalikuningas on valmiina uuteen kauteen.
Emet hehkuttaa Jaron verkkosivuilla olevansa intoa täynnä. Harjoittelu ei vielä aivan täysillä onnistu, koska jalat menevät vielä helposti tukkoon.
FF Jaron kausi Ykkösessä alkaa ottelulla FC Jazzia vastaan.
Postirekka jäi katostaan jumiin alikulkuun Raumalla
Rekka oli yrittänyt päästä alikulusta, jossa korkein sallittu korkeus on 3,5 metriä. Auto jäi katostaan kiinni.
Raumalla Kairakadulla on sattunut perjantaina erikoinen tilanne. Postirekka on parhaillaan jumissa valtatie 8:n alikulussa.
Rekka oli yrittänyt päästä alikulusta, jossa suurin sallittu korkeus on 3,5 metriä. Auto jäi katostaan kiinni.
Poliisi päästää parhaillaan auton renkaista ilmaa, jotta rekka saataisiin pois tieltä. Viranomaiset ohjaavat liikennettä paikan ohitse kävelytietä pitkin.
Turvapaikanhakijan rikos on yleisimmin pahoinpitely vastaanottokeskuksessa
Turvapaikanhakijoiden tekemät rikokset Kaakkois-Suomessa ovat pääsääntöisesti vastaanottokeskuksissa tapahtuneita pahoinpitelyjä sekä kunnianloukkauksia. Ulkomaalaisten tekemät rikokset ovat kasvussa. 
Ulkomaalaisten tekemät rikokset ovat poliisin tilaston mukaan kasvussa Kaakkois-Suomessa. Kasvu selittyy pääosin poliisin mukaan [suurella petosjutulla. ](http://yle.fi/uutiset/suuri_veropetosjuttu_syyttajalle_tekaistuja_yrityksia_kokouksissa_kuolleita_henkiloita/8829569) Rikossarjan epäillyt eivät ole turvapaikanhakijoita. 
Turvapaikanhakijoiden tekemät rikokset Kaakkois-Suomessa ovat pääsääntöisesti vastaanottokeskuksissa tapahtuneita pahoinpitelyjä. Tammi-maaliskuun aikana tapahtui 30 – 40 pahoinpitelyä. 
Rikosylikomisario Kari Hyyryläinen kertoo, että poliisi vierailee tiuhaan alueen vastaanottokeskuksissa.
– Aina ei siis kyse ole rikoksista, vaikka poliisiauto näkyisikin alueella, selventää rikosylikomisario Kari Hyyryläinen.
Seksuaalirikokset kasvussa – määrät vähäisiä
Alkuvuoden aikana ulkomaalainen on ollut epäiltynä viidessä Kaakkois-Suomen alueella tapahtuneessa seksuaalirikostapauksessa. Näistä raiskauksia on kaksi. Vuosi sitten määrä oli 1. Tammi - maaliskuun aikana Kaakkois-Suomen poliisin tietoon tuli yhteensä 50 seksuaalirikosta. 
Ulkomaalaisten tekemät seksuaalirikokset ovat kasvaneet, mutta Hyyryläinen ei vielä tulkitse sitä trendiksi. 
– Määrät ovat niin pieniä, että näin lyhyellä tarkastelujaksolla ne voivat selittyä kausivaihtelulla. 
Wärtsilän työntekijät marssivat ulos Vaasassa
Eiliset yt-uutiset ovat johtaneet ulosmarssiin Wärtsilän Vaasan tehtaalla. Työntekijät palaavat töihin maanantaina.
Wärtsilän työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan tänään kello 11. Noin 500 aamu- ja päivävuorolaista marssi ulos.
Töihin palataan takaisin maanantaina. Työntekijöiden pääluottamusmies Matti Latvakosken mukaan työntekijät päätyivät ulosmarssiin eilisten yt-uutisten vuoksi. Vähennykset kohdentuvat Latvakosken mukaan jälleen rankasti tuotannon puolelle.
– Tämä on tämmöinen maltillinen neljän tunnin surumarssi, Latvakoski kuvailee.
Ulosmarssista kertoi ensimmäisenä [Vasabladet](http://online.vasabladet.fi/Artikel/Visa/99615).
Mari Mörö on Kukkasuutari - Pikkujuttuja puutarhasta
**Kukkasuutari on kirjoittajansa alter ego.**
Kevätpäivänseisauksen aikoihin kukkasuutari kömpii uunipankolta pihamaalle ja kokeilee, josko routa olisi hellittänyt ja maassa vetoa. 
	Että onkin vetoa. Ja vedon lisäksi höyryä, eteenpäin rientämisen huisketta, kurkottumisia – ja suunnattomat määrätä alkuja. Ilman alkuja ei lopuistakaan tule mitään, ja tarvitsemme myös keskikohdat! 
	Kukkasuutari hyppää työhaalareihinsa ja poimii työkalut: luomistyö alkaa siitä, mihin se edellisenä vuonna jäi.  Maa pöllyää, kivet liikkuvat – asukkaat ja puutarha eloistuvat. On tuhatmäärin siemeniä, ja melkein kaikki itää.
 Juuri tänä vuonna kukkasuutari haluaa olla alakulon ammattihäätäjä.
Ja hän toivoo kenties enemmän kuin mitä ruukkuihin mahtuu. Kukkasuutari on sen vuoksi kurainen ja tohkeissaan. Hän on myös hilpeä ja hääriväinen, sillä hän tietää että onni on järjestelykysymys. Ja että työkalut on pidettävä kunnossa. Jokaisen työperäisen kolhun, rakkulan tai nirhaman hän ottaa vastaan kuin mitalin: hän on ansainnut ne. Ei kauneudelle voisi muuten altistuakaan, ei edes pienelle onnistumiselle.
	Täyttymystä jos haluaa, on nähtävä pikkuisen vaivaa – ja odotettava. Valmiissa maailmassa ihminen pitkästyisi. Siksi riehutaan multakasassa, kylvetään, kastellaan, myllätään, kitketään, vähän ehkä hermostutaankin lehtokotiloiden tai porkkanakemppien seurassa. Mutta vieno kiukunpuuska menee ohi. Sen jälkeen tulee sattuma avuksi kuin tähti koivunlatvaan. Paratiisin harmit ovat kompostoitavissa.
	Joskus kukkasuutari makaa perennapenkissä vain katsoakseen, miten nelivyöjäärä kapuaa pitkin pionikasvustoa. Laskeutuminen on helppoa, sillä kukkasuutarin selkä alkaa oikeastaan jo nilkoista. Kukkasuutari on rakastunut multaan jo eläessään. Hänen suonissaan virtaa lehtivihreää. 
	Antakaa siis kukkasuutarin melskata yhtä lailla puutarhassa kuin paperilla. Siellä hän kättelee sirkkalehtiä ja nyökkäilee versojen suuntaan, sillä muitakaan todisteita ei luomisen aamuista ole hänen tietoonsa tullut.
**Mari Mörö**
Kirjailija
Pikkujuttukirjoittaja  "Kukka-Suutarin" luoja
Yle Radio Suomi, Areena
Radioteatterin Pikkujutut on aina uniikkeja, alkuperäistekstejä, joita kirjoittavat Suomen eturivin kirjailijat. 
Pikkujuttujen kuuluisin on Mielensäpahoittaja. Niitä kuulet: Yle Radio Suomi, sekä Areena.
Autovakuutus kilometrihinnoitteluun – uusi trendikö? 
Suomessa on otettu käyttöön ajettuihin kilometreihin perustuva autovakuutus. Muissa Pohjoismaissa malli on jo arkipäivää. Vakuutusyhtiöt etsivät parhaillaan uusia tapoja autovakuutusten hinnoitteluun.
POP Vakuutus on tuonut Suomeen uudentyyppisen ajokilometreihin perustuvan autovakuutuksen. Vakuutuksessa sekä kasko- että liikennevakuutusmaksu määräytyvät ajettujen kilometrien mukaan.
POP Vakuutuksen mukaan uusi tuote on suunnattu vähän ajaville ja kotitalouksien kakkosautoille. Yrityksen mukaan ajokilometrit vaikuttavat vahinkojen todennäköisyyteen ja suurimmalla osalla kakkosautoista ajetaan vuodessa alle 15 000 kilometriä, jolloin vakuutusmaksuihin on mahdollista saada helpotusta.
Kilometreihin perustuvalla vakuutuksella kuluttaja saattaa säästää jopa satasia vuodessa, sanoo POP Vakuutus tiedotteessaan.
Ruotsissa kilometriperusteinen autovakuutus on ollut jo vuosia käytössä.
Vakuutusyhtiö IFistä kerrotaan, että kilometripohjainen vakuutus on ollut käytössä asiakkaille viime vuodesta alkaen. Tosin se koskee vain vapaaehtoista autovakuutusta.
Ajoneuvovakuutusjohtaja Mikko Pöyhönen sanoo, että tilastollista täyttä varmuutta ajokilometrien vaikutuksesta liikenneriskiin ei ole. IF harkitsee tuotteen laajentamista myös pakolliseen liikennevakuutukseen, kun lisävarmuutta saadaan. 
IFin mukaan kaskossa alle 10 000 kilometrin ja yli 50 000 kilometrin hintaero on noin viisi prosenttia.
OP Vakuutus: Ajotapahtumiin perustuva vakuutus voisi olla oikeudenmukaisempi
OP Vakuutuksesta kerrotaan, että todellisiin ajotapahtumiin perustuvat vakuutukset olisivat autoilijoiden kannalta nykyistä oikeudenmukaisempia.
Yhtenä merkittävimpänä syynä onnettomuuksissa on inhimillinen tekijä eli kuljettaja. Ajetut kilometrit on myös yksi merkittävä tekijä suhteessa vahinkoihin. Ajetut kilometrit eivät kuitenkaan suoraan kerro kuljettajan ajotavasta taikka muista vahinkoihin oleellisesti vaikuttavista tekijöistä, OP Vakuutuksesta kerrotaan. 
OP Vakuutus kertoo testaavansa yhdessä asiakkaidensa kanssa erilaisia vaihtoehtoja tarkoituksena tuoda uusia ja asiakkaiden yksilöllisiä tarpeita vastaavia tuotteita ajoneuvovakuuttamiseen.    
"Vähäinen ajaminen ei takaa riskittömyyttä"
LähiTapiolassa kilometripohjaisia vakuutuksia on mietitty ja visioitu erilaisia vaihtoehtoja tulevaisuutta varten, kertoo liikenneturvallisuuden päällikkö Markus Nieminen.
Ajokilometreihin perustuvaa vakuutusmaksua ei ainakaan suoraan tyrmätä.
– On mietitty, mutta ei tuotetta ainakaan tänä vuonna olla tuomassa markkinoille.
Ajokäyttäytyminen ja ajosuorite ovat molemmat kiinnostavia vakuutusmaksun kannalta. Alhainen ajokilometrien määrä ei kuitenkaan aina ole turvallisuuden tae. 
– Vakuutusyhtiö haluaa aina hinnoitella riskin mukaan. Se, että ihminen ajaa hyvin vähän liikenteessä, ei sinänsä vielä takaa riskittömyyttä, sanoo Nieminen. 
LähiTapiola kertoo suosittelevansa asiakkailleen älypuhelinsovellusta, jolla autoilija pystyy itse mittaamaan ajamisen turvallisuutta. Näin saadaan paremmin tietoa ajotavasta ja liikennekäyttäytymisestä. Sovellus mittaa automaattisesti ajomatkoja, pisteyttää jarrutuksia, kiihdytyksiä, ajonopeuksia ja kilometrejä. Vakuutusmaksujen perusteena niitä ei vielä käytetä.
Sovellukset ovat ladattavissa ilmaiseksi netissä.
_Lisätty vakuutusyhtiö IFin tiedot klo 15.35. ja muutettu alaotsikkoa muotoon: Muissa Pohjoismaissa mallli on jo arkipäivää.   _
Alle 30-vuotiaat synkkinä: Työnantajat vieroksuvat 45 vuotta täyttäneitä
Työelämä paranee, kun johtajat ja esimiehet osaavat kaivaa hiljaisen tiedon ja ihmisten vahvuudet esille. Kaikkia työntekijäryhmiä pitää ikäjohtaa, sanoo työterveyden ylilääkäri.
Suomalaiset ovat sitä mieltä, että jo 48-vuotiaan on vaikea löytää uutta työtä. Tuoreessa kyselyssä alle 30-vuotiaat ovat todella pessimistisiä: he uskovat, että työnsaanti vaikeutuu jo 45-vuotispäivän jälkeen.
Työterveyden ylilääkäri Minna Pihlajamäki Terveystalosta sanoo, ettei ole lääketieteellistä syytä karsastaa viisikymppisiä työntekijöitä. Kun perhe-elämän ruuhkavuodet ovat ohi, työelämään jaksaa paneutua, puhumattakaan iän tuomasta kokemuksesta ja osaamisesta, muistuttaa ylilääkäri.
Terveystalo kyseli maaliskuussa tuhannelta 18–70-vuotiaalta suomalaiselta mielipiteitä muun muassa ikämuurista ja työelämässä jaksamisesta.
Kyselystä käy ilmi, että työurien pidentäminen ei juurikaan näy organisaatioiden johtamisessa. Vastaajista 42 prosenttia ilmoitti, että ikääntymisen vaikutuksia työtehtäviin ei ole huomioitu mitenkään.
Pihlajamäki sanookin, että kaikkia työntekijäryhmiä pitäisi ikäjohtaa. Tämä tarkoittaa sitä, ettei pelkästään ikääntyneitä auteta jaksamaan, vaan myös nuoria pitää tukea työuran aloituksessa ja työn ja perheen yhteensovituksessa. Näin me-henki ja suoritukset vahvistuvat.
– Monimuotoinen henkilöstörakenne kertoo työyhteisöstä, jossa kiinnitetään huomiota kaikkien työntekijöiden yhdenvertaisiin mahdollisuuksiin.
Tässä tarvitaan johtajia ja esimiehiä, jotka tunnistavat hiljaisen tiedon ja ihmisten vahvuudet.
Kyselystä selviää sekin, että työuupumus on uhka, joka koskettaa jopa joka toista. Vain kuudelle ihmiselle sadasta työn henkinen rasittavuus ei ole ongelma ollenkaan.
Kierrätys on uuden tavaran alku – muovipulloista voi syntyä vaikka reppu
CD-levy kelpaa rouhittuna kynien materiaaliksi, keräyspaperi munakennoksi. Moni kodin arkipäiväinen esine saa kierrätettynä uuden elämän. Avainasemassa on kuluttaja, joka vie tavaran keräyspisteeseen tai heittää roskiin.
Marttojen Nuukuus-näyttelyssä kierrätystavarat yllättävät: muovipullot voivat esimerkiksi jatkaa elämäänsä reppuna. Pullot on sulatettu ja massasta on tehty lankaa, joka on kudottu reppukankaaksi.
Suomalainen kierrättää pullot ja tölkit melko tunnollisesti. Lasipullo täytetään uudelleen kymmeniä kertoja, muovipullo parisenkymmentä kertaa. Rikkoutuneet lasipullot jatkavat elämäänsä esimerkiksi lasivillana.
Suomessa syntyy miljoonia kiloa tekstiilijätettä vuodessa, Marttojen mukaan kymmenkunta kiloa henkeä kohden.
–Tekstiilijäte on iso ongelma. Jätteen hyödyntämiseen mietitään uusia mahdollisuuksia. Turussa on keksitty esimerkiksi tehdä kierrätyshuopaa, jota käsityöyrittäjät ja puutarha-ala voivat hödyntää, kertoo kotitalouden asiantuntija Eija Tuukkanen Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Martoista.
Kierrätyshuovasta syntyy punottuja koreja tai  kosteutta sitovia kastelualustoja puutarhataimille.
Paperia ja kartonkia kierrätetään melko tunnollisesti, mutta tsemppaamisen varaa olisi niissäkin. Paperijätteestä voi punoa sisustuskoreja, keräyspaperit päätyvät munakennoiksi ja hylsyiksi wc- ja talouspaperirulliin.
Viikko 16 on Nuukuusviikko. Viikon järjestäjänä toimii parinkymmenen kansalaisjärjestön yhteinen Kierrätysliike. Ideana on herätellä ihmiset järkevään kuluttamiseen.
Nopsajalka: Suosittelen musadiggareita tutustumaan vanhempienkin artistien tuontantoon
Nopsajalka vieraili YleX Aamussa Tommin ja Samuelin haastateltavana. Samalla kuunneltiin hänen uusin kappaleensa Nosta mua.
Kokonaiskuvan kaipuu
”Miten voisimme hyväksyä, että todellisuus on helvetin sekava ja moniulotteinen?” kysyy toimittaja ja käsikirjoittaja **Jari Hanska**. Hanska oli yksi huhtikuun alussa järjestetyn __Nykyaika__-seminaarin järjestäjistä. **Nuoren Voiman Liiton** ja **Kriitisen korkeakoulun** yhdessä järjestämässä seminaarissa pyrittiin keskustelemaan yhden päivän aikana mm. sellaisista teemoista kuin maapallon ekologinen kantokyky, taiteen rooli, kaupunkitilan demokraattisuus, tiedon pirstaloituminen, ihmiskunnan kehittyminen, finanssikriisit ja rakkaus.
Epävarmuus ja pelko ovat hiipineet yhteiskunnalliseen keskusteluumme. Se on näkynyt retoriikan koventumisessa ja avoimen rasistisessa suhtautumisessa vähemmistöihin. Jos voisimme lähettää kymmenen vuotta taaksepäin ajassa otteita tämän päivän keskusteluista, ihmiset tuskin uskoisivat lukemaansa. Eihän noin voi sanoa!
Samaan aikaan hallitus järsii hyvinvointivaltiota sen kaikista nurkista. Vasta hallituksen iskiessä hampaansa koulutuksen määrärahoihin, vastarintaan nousivat laajassa rintamassa myös keskiluokkaiseen turvallisuuden tunteeseen uppoutuneet.
Suomessa vallitsevaa ilmapiiriä voisi tässä tilanteessa luonnehtia vähintäänkin apaattiseksi. Poliittinen johto viljelee sellaisia tyhjyyttä kumisevia termejä kuin luottamus ja talkoot.
Tällaisen todellisuuden vallitessa __Ylioppilasteatterissa__ järjestettiin huhtikuun alussa seminaari otsikolla __Nykyaika__. Tilaisuuden järjestämisestä vastasivat Ylioppilasteatterin ohella **Nuoren Voiman Liitto** ja **Kriittinen Korkeakoulu**. Koko päivän kestävään seminaariin oli saatu haalittua kasaan eri alojen asiantuntijoita taloustieteen, filosofian, sosiologian ja taiteen kentältä.
Kakofoninen ja juuri siksi kiinnostava!
Eräs osallistujista kuvaili minulle jälkikäteen seminaaria täysin kakofoniseksi ja juuri siksi kiinnostavaksi. Nykyaika-teemaa toisistaan täysin poikkeavista näkökulmista lähestyvät alustukset loivat mosaiikkimaisen kuvan ajastamme. Jokainen puhuja onnistui avaamaan oman erikoisosaamisensa kautta tirkistysaukon siihen, mitä yhteiskunnassamme tapahtuu juuri nyt. Näky ei ollut kovin mairitteleva.
Seminaarin käsittelyssä oli niin maapallon ekologinen kantokyky, taiteen rooli yhteiskunnassa, kaupunkitilan demokraattisuus, tieteen ja tiedon pirstaloituminen, ihmiskunnan kehittyminen, finanssikriisien taudinkuvat ja suurimpana tietysti rakkaus.
Kuka voisi tuottaa meille kokonaisvaltaisen näkemyksen mihin me olemme menossa?
Ensimmäisen tunnin jälkeen ryhdyin tivaamaan kokonaiskuvaa. Kuka voisi tuottaa meille kokonaisvaltaisen näkemyksen mihin me olemme menossa? Kenen vastuulla on ottaa koko yhteiskunta sen monimuotoisuudessaan haltuun ja rakentaa siitä ymmärrettävä kuva meille muille?
Pari tuntia myöhemmin hyväksyin, että pirstaleinen maailma on pysyvä tila, jota ei voi hallita. Kaipuu kokonaiskuviin ja suuriin yhteiskunnallisiin narratiiveihin kumpuaa epävarmuudesta. Kun yhteiskunnan peruspilarit ovat liikkeessä, tarvitsemme jotain mihin takertua.
Yksinkertaiset totuudet ja maailmanselitykset eivät valitettavasti ole mahdollisia. Ne jäävät aina vajaiksi tai oikaisevat liiaksi mutkia. Mahdottomuudesta huolimatta, näille narratiiveille on kova tilaus.
Ennen kaikki oli yksiuloitteisempaa, koska kilpailevia kertomuksia ei ollut niin paljon.
Sitä mukaa kun ihmiskunnan käytettävissä oleva tieto on lisääntynyt, luku- ja kirjoitustaito yleistyneet, koulutusasteet nousseet, olemme kyenneet hahmottamaan todellisuutta entistä tarkemmin. Se on aiheuttanut perspektiiviharhan siitä, että ennen kaikki oli yksinkertaisempaa ja paremmin. Ei ollut. Ennen kaikki oli vain yksiuloitteisempaa, koska kilpailevia kertomuksia ei ollut niin paljon.
Nyt meillä on käsillämme enemmän tietoa kuin koskaan aikaisemmin, mutta miten pystyisimme käsittelemään sitä? __Ylioppilasteatterissa__ järjestetyssä seminaarissa pallo heitettiin etenkin toimittajille. Heillä on perinteisesti ollut vastuu siitä miten tieteestä, politiikasta ja taloudesta voidaan kertoa ymmärrettävästi.
Nyt mediatalot ovat ajaneet itsensä ahtaalle, journalismin rahoitus on kriisissä ja kokonaiskuvaa pyrkivät rakentamaan erilaiset nettijulkaisut, joiden tavoitteena on yksipuolinen pelonlietsonta ja hajaannuksen aiheuttaminen.
Miten voisimme hyväksyä, että todellisuus on helvetin sekava ja moniulotteinen?
Miten voisimme hyväksyä, että todellisuus on helvetin sekava ja moniulotteinen? Yksinkertaisia ratkaisua monimutkaisiin ongelmiin ei ole olemassa. Mustaa ja valkoista ei ole, on vain harmaan sävyjä. Kaiken selittäviä narratiiveja ei ole olemassa, koska niitä ei ole koskaan ollutkaan.
Se ei tarkoita sitä, että meidän pitäisi luovuttaa pyrkimyksistämme selittää asioita ymmärrettävästi. Päinvastoin, meidän tulisi ponnistella entistä enemmän, jotta ymmärtäisimme miksi monimuotoisen tuhansien totuuksien maailman vastaanottaminen tekee niin kipeää.
Viime eduskuntavaalien alla nähtiin erikoinen tilanne, kun valtiovarainministeriön virkamiehet julkaisivat oman tilannekuvansa Suomen taloudesta. Sen seurauksena kaikki suuret puolueet ottivat ministeriön virkamiesten linjaukset omikseen lähes sellaisenaan. Vaihtoehtoisille narratiiveille ei ollut tilaa. Se on sääli, koska niille vaihtoehdoille olisi ollut tarvetta. Tuo tarve ei ole kadonnut mihinkään.
**Jari Hanska
toimittaja, käsikirjoittaja**
FBI maksoi iPhoneen murtautumisesta yli miljoonan
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin johtaja James Comey ilmoitti, että iPhonen hakkerointi maksoi FBI:lle enemmän kuin mitä hän ansaitsee seitsemässä vuodessa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin johtaja James Comeyn mukaan FBI maksoi San Bernardinon joukkoampujan puhelimeen murtautamisesta enemmän, kuin mitä Comey ansaitsee jäljellä olevan FBI-uransa aikana.
Comey vastasi toimittajien kysymyksiin turvallisuusfoorumissa torstaina Lontoossa.
– [Se maksoi] paljon. Enemmän, kuin mitä minä ansaitsen tämän työtehtävän aikana, jota on jäljellä seitsemän vuotta ja neljä kuukautta, Comey sanoi.
Uutistoimisto Reutersin laskelmien mukaan Comey saa yli 1,3 miljoona dollaria palkkaa seuraavien seitsemän vuoden ja neljän kuukauden aikana. Hänen vuosipalkkansa on 183 000 dollaria.
San Bernardinon ampujan puhelimeen murtautuminen on kallein Yhdysvaltain tilaama hakkerointi.
– Mielestäni se oli sen arvoista, James Comey kommentoi.
FBI ilmoitti maaliskuussa päässeensä käsiksi San Bernardinon joukkoampujalle kuuluneen iPhonen tietoihin murtamalla lukituksen kolmannen osapuolen avulla. Suuryritys Apple kieltäytyi auttamasta FBI:ta murtamaan puhelimen salaus.
Tutkinnanjohtaja ihmissalakuljetuksesta: Toiminta ollut härskiä, lapsesta veloitettu jopa 30 000 euroa
Finnairin kiinalaisen stuertin kerrotaan tienanneen suuri summia salakuljetuksella. Rajavartiolaitos kuvailee kolmisen vuotta jatkuneen toiminnan olleen erittäin tarkkaan mietittyä.
Helsinki-Vantaan lentokentällä paljastuneen [ihmissalakuljetuksen](http://yle.fi/uutiset/finnairin_stuerttia_epaillaan_ihmissalakuljetuksesta_toi_eurooppaan_33_kiinalaista/8829434) tutkinnanjohtaja pitää tekotapaa poikkeuksellisena. Finnairilla työskennellyt stuertti kuljetti kulkulupansa avulla salakuljetettavat ohi rajatarkastuksen.
– En ole aiemmin tällaiseen törmännyt tutkinnoissani vuosien aikana, eikä myöskään kollegat Suomessa tai Keski-Euroopassa, luutnantti Jyri Siitari Rajavartiolaitoksesta kertoo.
Nelikymppisen kiinaismiehen epäillään salakuljettaneen 33 kiinalaista Suomeen ja edelleen Keski-Eurooppaan ennen kiinnijäämistään helmikuussa. 14 heistä oli 5–14-vuotiaita lapsia.
– Helmikuussa kiinni jääneet lapset olivat menossa omille vanhemmilleen Keski-Eurooppaan. Muista lapsista tai aikuisista meillä ei ole tietoa, minne tai millaisiin olosuhteisiin he ovat menneet.
Lapsesta maksettu 30 000, aikuisesta 10 000 euroa
Mies oli aloittanut ihmissalakuljetuksen Kiinasta Suomeen jo vuonna 2013. Miten hän pystyi toimimaan näin pitkään ennen kuin jäi kiinni? Jyri Siitari sanoo heidänkin ihmetelleen, miten tällainen on ollut mahdollista aivan viranomaisten silmien alla.
– Luulen, että ollaan oltu tarpeeksi härskejä ja harjoiteltu tätä kuviota. Ollaan ensiksi kokeiltu kuljetusreittiä. Kun oli huomattu, että kas kummaa, se onnistuu, niin sitten on lisätty volyymia ja markkinoitukin tekotapaa.
On oltu tarpeeksi härskejä ja harjoiteltu tätä kuviota. Ensiksi kokeiltu tätä kuljetusreittiä. Kun se on onnistunut, niin sitten on lisätty volyymia ja markkinoitukin tekotapaa.
Siitarin mukaan lentoaseman turvatoimia on kiristetty ilmitulon jälkeen ja "porsaanreikä" on tukittu vastaavan estämiseksi.
Tutkinnajohtaja kertoo kiinalaisen stuertin ansainneen huomattavan summan toiminnallaan. Lapsen salakuljetuksesta on veloitettu jopa 30 000 euroa ja aikuisen 10 000 euroa.
– On pyöritetty todella isoja rahoja. Epäilty ei ole paljastunut, mikä on ollut hänen prosenttinsa summasta. Lasten salakuljettaminen on ylipäätään paljon riskialttimpaa kuin aikuisen.
Törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä voi saada maksimissaan kuusi vuotta vankeutta. Esitutkinnan ajan vangittuna ollut mies on ollut vaitonainen kuulusteluissa, ja kiistänyt teot.
Finnairin Aasian alihankkijan palveluksessa olleen stuertin epäillään kuuluvan Euroopassa ja Kiinassa toimivaan rikollisliigaan.
Kiinalaiselle miehistölle tehty EU-turvallisuusselvitys
Finnairin mediasuhteiden johtaja Päivyt Tallqvist kertoo, että he suhtautuvat tapaukseen erittäin vakavasti.
Yhtiö on avustanut viranomaisia tutkinnan aikana, ja miehistön kulkuun liittyviä käytäntöjä on käyty huolellisesti läpi lentokenttäyhtiö Finavian kanssa.
– Kiinassa ulkomaiset lentoyhtiöt eivät voi palkata suoraan työntekijöitä. Hän on työskennellyt meille valtiomisteisen Fascon kautta. Kaikille palkatuille on tehty EU:n vaatima turvallisuusselvitys yhteistyössä Kiinan viranomaisten kanssa. Heitä on noin 80–90.
Tallqvistin mukaan myös Fascon kanssa on käyty läpi paljastunut ihmissalakuljetus. Hän sanoo, että yhteistyö yhtiön kanssa jatkuu, koska Fascoa ei epäillä mistään rikoksesta.
Tapparan kokoonpano uusiksi – Laine nousee ykkösketjuun
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola ruuvaa kokoonpanoaan uuteen uskoon neljänteen finaalipeliin HIFK:ta vastaan. Patrik Laine nousee Henrik Haapalan tilalle ykkösketjuun.
Tappara hakee uutta nousua jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa tekemällä muutoksia kokoonpanoonsa. Nuori maalipyssy Patrik Laine saa siirron tamperelaisten ykkösketjuun Jani Lajusen ja Kristian Kuuselan vierelle.
\- Hän pelaa siinä. Pikkaisen uusia tuulia tulee kaukaloon, ja sitä kautta saadaan varmasti vähän uutta virtaa ja tuoreutta tähän ottelusarjaan, kertoi päävalmentaja Jussi Tapola Yle Urheilulle.
Laineelle ykkösketjussa tilaa tekee Henrik Haapala, joka siirtyy Jan-Mikael Järvisen ja Jukka Peltolan kanssa samaan vitjaan.
\- Pieniä muutoksia tulee muutenkin, ja niillä koetetaan saada vielä vähän lisää tuonne kaukaloon, Tapola sanoi.
Yksi muutoksista on se, että norjalaispakki Alexander Bonsaksen palaa takaisin pelaavaan kokoonpanoon.
\- Kyllä hän kuuden pakin joukossa on. Katsotaan vähän rytmiä, että mennäänkö kuudella vai seitsemällä pakilla. Bonsaksen tulee kuitenkin isoon ja hyvään rooliin, Tapola vahvisti.
Tappara on kotonaan tiukassa paikassa, sillä HIFK saisi voitolla mestaruuden katkolle jo lauantain otteluun Helsingissä.
IFK:n kokoonpanossa Juuso Salmi ja Micke-Max Åsten palaavat kokoonpanoon ja Daniel Grillfors sekä Mika Partanen katsomon puolelle.
**Neljäs finaaliottelu Tappara-HIFK (voitot 1-2) suorana lähetyksenä Yle Puheella perjantaina 22.4. kello 17.35 alkaen.**
Tappara
Patrik Laine -Jani Lajunen - Kristian Kuusela  
Pekka Saravo - Aleksi Elorinne
Henrik Haapala - Jan-Mikael Järvinen - Jukka Peltola  
Tuukka Mäntylä - Nick Plastino
Veli-Matti Savinainen - Stephen Dixon - Jere Karjalainen  
Markus Kankaanperä - Alexander Bonsaksen
Otto Rauhala - Juhani Jasu - Arttu Ilomäki  
Atte Mäkinen
Tomi Karhunen (Dominik Hrachovina)
HIFK
Tomas Zaborsky - Teemu Ramstedt - Joonas Rask  
Joonas Järvinen - Miihkali Teppo
Juuso Puustinen - Roope Hintz - Robert Leino  
Yohann Auvitu - Keith Aulie
Arttu Luttinen - Corey Elkins - Jasse Ikonen  
Lauri Taipalus - Matt Generous
Micke-Max Åsten - Siim Liivik - Tomi Tuomisto  
Juuso Salmi
Ville Husso (Kevin Lankinen)
_klo 12:09: Lisätty IFK:n kokoonpanomuutokset_
Poliisin tehovalvonnassa todettiin 158 ylinopeutta Etelä-Karjalassa
Uusi automaattikamera-auto osoitti tehonsa. Ylinouksien määrä ylitti viime vuoden tehovalvonnan määrän selvästi.
Etelä-Karjalassa on jäänyt poliisin tehovalvonnan haaviin yhteensä 158 ylinopeutta ajanutta autoilijaa. Tämä on huomattavasti enemmän kuin viime vuonna. 
Suurimman osan ylinopeuksista eli 115 havaitsi poliisin automaattikamera-auto. Poliisin tavanomaisessa liikennevalvonnassa jäi kiinni 43 ylinopeuden ajajaa.
Yhtään törkeää ylinopeutta ei havaittu.
Torstai aamusta kello kuudesta perjantai aamuun kello kuuteen kestäneessä tehovalvonnassa saatiin myös kiinni yksi törkeästä rattijuopumuksesta epäilty autoilija. 
Pikkuleijonien MM-välierä suorana TV2:ssa ja Areenassa – katso mitalipelien aikataulu
Yle näyttää Pikkuleijonien MM-välierän lauantain myöhäisillassa suorana lähetyksenä.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa viikonloppuna MM-mitaleista. Lauantai-iltana kello 23.00 Suomen aikaa vastassa on kisaisäntä Yhdysvallat välieräottelussa, josta voittaja etenee finaaliin ja häviäjä pronssiotteluun.
Pikkuleijonien lauantaina 23.4. kello 23 alkavaa ottelua voi jännittää suorana sekä TV2:ssa että Yle Areenassa.
[Yle televisioi suorana myös turnauksen loppuottelun sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Myös pronssiottelu näytetään, jos Pikkuleijonat siinä pelaa.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
Mitalipelien aikataulu alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa
**Välierät**  
USA - Suomi la 23.4. klo 23.00 (TV2 & Yle Areena)  
Kanada - Ruotsi su 24.4. klo 03.00
**Pronssiottelu** su 24.4. klo 23.00 (TV2 & Yle Areena, jos Suomi pelaa)  
**Loppuottelu** ma 25.4. klo 03.00 (TV2 & Yle Areena)
"You've been approved by NASA" – Vaasassa ratkotaan avaruudellisia haasteita
Avaruustutkimuskeskus NASA järjestää kansainvälisen kehitystapahtuman viikonlopun aikana. NASA Space Apps Challenge -tapahtuma järjestetään samanaikaisesti 180 paikkakunnalla ympäri maailmaa. Suomesta tapahtumaan osallistuu Vaasa.
Perjantaina illansuussa alkava ja viikonlopun kestävä NASA Space Apps Challenge -tapahtuma järjestetään 180 paikkakunnalla ympäri maailmaa. Vaasa on pohjoisin ja samalla ainoa tapahtumaan osallistuva paikkakunta Suomessa.
– Kun samanaikaisesti kymmenen tuhatta ihmistä lähtee miettimään ja kehittämään ratkaisuja NASA:n antamiin avaruudellisiin haasteisiin, niin on ihan varma, että kaikki tulokulmat tulevat huomioitua, selvittää tapahtuman ideaa projektipäällikkö Jussi Loukiainen Muotoilukeskus Muovasta.
Tapahtuman järjestää Vaasan ammattikorkeakoulun VAMKin osana toimivan Muovan kasvuyrittäjyyshautomo West Coast Startup yhteistyössä Vaasa Hacklabin kanssa.
Ajanvieteideoita astronauteille
NASAn kehitystapahtumassa on kysymys haasteiden joukkoistamisesta. Loukiaisen mukaan haasteet ovat sen luonteisia, että niitä ratkoessa pääsee aivan varmasti raapimaan korvantaustoja.
– Kolmisenkymmentä kehitettävää haastetta kattaa monipuolisesti eri teemoja teknologiasta avaruusmatkailuun. Osallistujat pääsevät esimerkiksi pohtimaan ajanvieteideoita astronauteille, teknistä avaruusmuotia tai miten raketinlaukaisusta saataisiin mahdollisimman aito kokemus sitä virtuaalisesti seuraaville.
Avoimen innovoinnin tapahtuma on herrättänyt Vaasassa kovasti kiinnostusta, ilmoittautuneita on nelisenkymmentä. NASAn kehitystalkoisiin on Vaasasta lähdössä mukaan paitsi opiskelijoita myös työssäkäyviä ihmisiä.
– Ilmaiseen tapahtumaan ovat voineet ilmoittautua kaikki aiheesta kiinnostuneet 18 vuotta täyttäneet. Mukaan tarvitaan koodareita, kehittäjiä, ideoijia ja tarinankertojia, jotka pääsevät kehittämään ratkaisuja tiimeissä. Tapahtumassa on mukana myös valmentajia, jotka auttavat tiimejä kehitystyössä, kertoo Loukiainen.
Virtuaalisestikin pääsee mukaan
NASA Space Apps Challenge -tapahtumaan voi osallistua myös virtuaalisesti. Ilmoittautuminen virtuaaliseksi osallistujaksi onnistuu tapahtuman [nettisivuilla](https://2016.spaceappschallenge.org/).
Jussi Loukiainen oli itse joitakin vuosia sitten mukana etänä ja silloin syttyi kipinä.
– Silloin jo jäin miettimään, että olisi siistiä, kun pääsisi osallistumaan fyysisesti paikan päälle. Sitten kun tuli haku päälle ja mahdollisuus hakeutua paikkakunnaksi mukaan, niin kärppänä vaan hakemus sisään.
Loukiaisen mukaan Vaasan valinta yhdeksi paikkakunnaksi ei sinänsä ollut suuri yllätys, koska kaupungissa on paljon osaamispotentiaalia, kuusi korkeakouluyksikköä ja lisäksi Vaasa Hacklab. Niinpä sähköpostiin kilahti viesti, jossa kerrottiin, että "You've been approved by NASA".
– Onhan tämä siistiä, ehdottoman siisti homma.
Jussi Joukiainen korostaa, että kehitystapahtuma ei ole kilpailu vaan ensisijaisesti yhdessä tekemistä ja kehittämistä ja myös hauskanpitoa. NASA kuitenkin valitsee myöhemmin kaikkien ratkaisujen joukosta voittajatiimit, jotka pääsevät seuraamaan avaruusaluksen laukaisua paikan päälle Floridaan.
Tapparan videokoutsi uskoo uuteen ilmeeseen: ”Meistä on tehty altavastaajia”
Tapparan valmennusjohtoon kuuluva Marko Ojanen on luottavaisena ennen perjantain neljättä liigafinaalia, ja altavastaajan rooli sopii tamperelaisille.
_Neljäs finaaliottelu Tappara-HIFK (voitot 1-2) suorana lähetyksenä Yle Puheella perjantaina 22.4. kello 17.35 alkaen._
Olipa sitten pelipäivä, välipäivä tai melkein mikä tahansa päivä, niin Tappara-kopilla valot syttyvät puoli kahdeksan aikaan aamulla. Ensimmäinen tulija on pitkän linjan tapparalainen, Marko Ojanen.
Videovalmentaja keittää kahvit ja antaa joskus hetken aikaa omalle treenilleen, pelivuosien jälkeen olemus on pysynyt yhtä sporttisena.
\- Tämä on minun tapani, tykkään tehdä hommat valmiiksi ennen kuin joukkue tulee, Ojanen kertoo varhaisesta rytmistään.
Joukkue saapuu pelipäivänä kopille aamukymmenen aikaan, todennäköisesti neljännen finaalinkin aamuna Stephen Dixon ja Markus Kankaanperä viimeisten joukossa juuri ennen sovittua aloitusta. Rutiineja ei muuteta, vaikka kaukalossa muutos on väistämätön.
Kolmessa finaalissa koettu ja nähty ei riitä Tapparalle kotiottelussa perjantaina. Otteluun lähteminen on perjantaina avainsana, myös viisikkopelaamisen pitää rakentua uudelleen.
Torstain treeneissä Patrik Laine kieputteli ykkösketjun Jani Lajusen ja Kristian Kuuselan kanssa, mutta tulipa kotiotteluun kokoonpanomuutoksia tai ei, vaaditaan jokaiselta voittamisen tahtoa ja röyhkeitä ratkaisuja.
\- Ollaan oikeasti läsnä pelissä, kaikki antennit pystyssä. Silloin pystytään keskialueella pelaamaan IFK:ta vastaan. IFK on ollut erittäin hyvä, sitä ei käy kieltäminen.
\- Kokoonpanot julkistetaan kello 13, mutta totta kai kun tappioita tulee, kokoonpanomuutoksia voidaan tehdä. Ne nähdään iltapäivällä, Ojanen kiertää kokoonpanokysymykset.
Valmentaja Marko Ojanen muistuttaa lähtökohdista. Sarja on edelleen IFK:lle vasta 2-1, vaikka Helsingissä on varmuudella jo rakennettu mestaruusjuhlien ohjelmaa ja soiteltu sopivia artisteja kekkereihin. Sarja on kesken, valmentaja painottaa.
\- Asetelma on herkullinen. Meistä on tehty täysin altavastaajia, me ollaan käytännössä jo hävitty tämä mestaruus. Tässä kopissa 20 pelaajaa uskoo täysin, että tänään kaukaloon tulee aika erinäköinen Tappara kuin tiistaina Helsingissä nähtiin, Ojanen tylyttää epäilijöitä.
Sata peliä rikki ennen kesälomia
Paitsi että Marko Ojanen on Tapparan mies, hän on myös Leijonien mies. Kunhan finaalisarja aikanaan vihelletään päättyneeksi, Ojanen pakkaa vähin äänin reissukassinsa ja tietokoneensa ja hyppää maajoukkuekuljetukseen.
Finaalisarjan aikana maajoukkueen pelien seuraaminen on vähän niin ja näin, torstain Tshekki-pelin Ojanen seurasi kotisohvalta.
\- Mielenkiintoista on hypätä sinnekin taas, kun täällä pilliin puhalletaan. Vähän on poikien kanssa vaihdeltu viestejä ja juteltu, Ojanen kertoo yhteydenpidostaan maajoukkuejohtoon.
\- Erittäin kova ja fyysinen peli oli, kamppailuvaste oli Tshekillä aika kova, Ojanen kuvaa torstain harjoitusmaaottelun havaintojaan.
Tapparan pelillinen kausi alkoi kauan sitten elokuussa, ja 60 runkosarjapelin lisäksi otteluita kertyi myös CHL-reissuilta. Pitkät pudotuspelisarjat ja aiemmin kauden aikana koetut maaottelut tarkoittavat, että Marko Ojasen ottelupäiväkirjaan kertyy satakunta merkintää, enemmänkin, kaudesta 2015-2016.
Fyysinen kunto on avainsana myös ammattivalmentajan jaksamisessa.
\- Vähän fyysisesti rassaa itseään välillä, kun pitää itsensä fyysisesti kunnossa niin jaksaa myös henkisesti, Ojanen kertoo.
Mutta tunnistetaanko miestä enää kotioloissa?
\- Joo, siellä todetaan, että ai täällä on tää mies, joka aina välillä asuu meillä. Tai käy nukkumassa, Ojanen tunnustaa.
Rakentaminen vilkastuu, kertovat lupatilastot  
Rakennuslupia myönnettiin vuodenvaihteessa paljon enemmän kuin vuotta aiemmin – sekä kuutiomäärillä että kappaleilla mitattuna.
Julkiset palvelurakennukset kasvattivat myönnettyjen rakennuslupakuutioiden määrää vuodenvaihteessa, mutta myös asuinrakentaminen piristyy.
Tilastokeskuksen mukaan kaikkia rakennuslupia myönnettiin joulu–helmikuussa 6,7 miljoonalle kuutiometrille. Tämä on 16,6 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Asuinrakentamisessa on ollut kasvua kautta linjan, kaikissa talotyypeissä, ja lupia myönnettiin kaikkiaan kahdelle miljoonalle asuinrakennuskuutiometrille. Kerrotalohankkeiden määrä kasvoi tilavuudella mitattuna viidenneksen, rivi- ja ketjutalojen määrä neljänneksen.
Asuntojen rakentamiseen myönnettiin joulu–helmikuussa yli 6 900 rakennuslupaa. Lupien kappalemäärä kasvoi 28 prosenttia vuotta aiemmasta.
Etusivu kysyy: Pitäisikö pääsykokeista luopua? 
Korkeakoulujen pääsykokeet voisi korvata esimerkiksi ylioppilaskokeiden arvosanoihin perustuvalla järjestelmällä, tutkijat ehdottavat.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) mukaan yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen opiskelijavalintaa tulisi [radikaalisti uudistaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263441). Nykyinen järjestelmä maksaa aikaa, vaivaa ja rahaa, kun osa opiskelijoista pyrkii korkeakouluun useampia kertoja.
VATT esittää ylioppilasarvosanoihin, keskitettyyn hakurekisteriin ja älykkääseen algoritmiin perustuvaa hakujärjestelmää, joka jättäisi korkeakouluille itsenäisyyttä päättää valintakriteereistä.
Näin [tutkimuskeskuksen mukaan](http://www.vatt.fi/ajankohtaista/uutiset/uutinen/paasykoerumba-alkoi-taas-tama-olisi-parempi-tapa-valita-korkeakouluopiskelijat) päästäisiin eroon taktikoinnista ja hakija voisi pyrkiä itselle mieluisimpaan opiskelupaikkaan ilman, että mahdollisuudet hakea muualle heikkenisivät.
VATT ei ole ehdotuksessa huomioinut ammattikoulussa opiskelevia, joista noin 50 000 hakee korkeakouluun opiskelemaan.
Olisiko parempi luopua pääsykokeista ja painottaa enemmän ylioppilaskirjoitusten tai lukion tai ammattikoulun päättötodistuksen arvosanoja? Päästäisiinkö näin eroon välivuosista? Innostaisiko pääsykokeista luopuminen opiskelemaan tosissaan jo lukiossa tai ammattikoulussa?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Poliisiautot saavat vihdoinkin vihreänkeltaista väriä
Siirtymäajan vuoksi teillä liikkuu sekä uuden että vanhan värisiä poliisiajoneuvoja vuoteen 2020 asti.
Uuden värin saaneet poliisiajoneuvot tulevat käyttöön tämän vuoden aikana. Ajoneuvojen pohjaväri säilyy valkoisena, mutta uudessa mallissa on heijastavia pintoja vihreänkeltaisina kuvioina.
[Uudet värit esiteltiin jo tammikuussa 2014.](http://yle.fi/uutiset/poliisiautoihin_uutta_varia__keltaiset_heijastimet_arsyttavat/7063074) Sen jälkeen värimalleja on testattu erilaisissa sää- ja valaistusolosuhteissa. Kaikkia ei uusi väri ole miellyttänyt, koska huomioväritys on näkynyt tietokoneen ruudulta katsottuna keltaisena.
Aiemmin huomiovärinä käytettyä sinistä väritystä käytetään ajoneuvoissa muuna värityksenä.
Uudenväriset ajoneuvot otetaan käyttöön vaiheittain tämän vuoden aikana. Poliisilla on jo käytössään muutamia uudenvärisiä moottoripyöriä ja mönkijöitä.
Autoihin uusi väritys tulee tämän vuoden aikana, kertoo sisäministeriö tiedotteessaan. Siirtymäajan vuoksi teillä liikkuu sekä uuden että vanhan värisiä poliisiajoneuvoja vuoteen 2020 asti.
Ukulelen avulla voi pelastaa maailman
Ukulelesta on tullut nuorten naisten suosima soitin. Jyväskyläläisten ukulelemimmien bändi Vet Pillows yhdistää omaperäisellä tavalla haikeita popmelodioita ukulelen kepeään saundiin. Mikä ukulelesta tekee niin ihanan?
Vet Pillows on: Emma Oittinen, Tanja Oittinen, Venla Ruodemäki
1. Ukulelea on helpompi soittaa kuin kitaraa
- Kun en vielä tiennyt, mikä ukulele on, niin mulle tuli mieleen sellaset muumi-ukulelet, jotka tulee barbilehtien mukana, joista lähtee hirveä ääni, sanoo **Venla Ruodemäki**.
- Mutta sitten mulle selvis, että sehän on ihan oikea soitin, ja että sillähän voi tehdä samoja asioita, mitä voi tehdä muillakin soittimilla, eikä se ole yhtään vähempiarvoinen.
Venla Ruodemäki ja **Emma Oittinen** ovat 15-vuotiaita ysiluokkalaisia ja käyvät Jyväskylän Normaalikoulun yläastetta. **Tanja Oittinen** on 17-vuotias ja käy Jyväskylän Schildtin lukion musiikkilinjaa. Yhdessä siskokset ja Venla muodostaa indiefolkbändi Vet Pillowsin, joka on ollut koossa vajaan vuoden.
- Eka kerran sain ukulelen käteen pari vuotta sitten, olin yrittänyt soittaa kitaraa, mutta se on just sitä, kun on vähän pienempi käsi, niin sitä ei oikein kunnolla oppinut soittamaan. Sitten kun mä sain ukulelen, niin tajusin, että hei, tällähän pystyy soittamaan, Emma Oittinen kertoo.
- Ajattelin ensin, että tosi hämmentävää, koska siinä oli eri soinnut kuin kitarassa. Mutta musiikkivideoiden inspiroimana ajattelin, että toi on niin ihana, että se on pakko hommata, Tanja Oittinen sanoo.
2. Ukulele on söpö
- En koe, että se on tyttöjen soitin, mutta pojilla voi olla kompleksi sen kanssa, että se on niin pieni ja söpö soitin, Ruodemäki sanoo.
- Jos haluaa olla stereotyyppisen tyttömäinen, niin ukulelen kanssa se on helppoa, mutta kyllä sillä voi tehdä kaikkea muutakin, Emma Oittinen kertoo.
- On se klisee, että se ois naisellinen soitin. Itellänikin toisaalta tuli juuri sellainen reaktio, että vitsi se on pieni ja söpö, Tanja Oittinen jatkaa.
3. Ukulella voi ilmaista suruakin omaperäisellä keveydellä
- Ukulele on sikäli ymmärretty väärin, koska se nähdään havaijilaisuuden ilmentymänä, että hula-hameissa mennään. Mutta sillä voi tehdä kaikkea, mitä muillakin soittimilla voi tehdä, Tanja Oittinen sanoo.
- Sillä on iloinen ja kepeä ääni, mutta sitten sillä voi soittaa surullisempiakin juttuja. Ja niihin tulee sitten sellainen omanlainen soundi, Emma Oittinen kertoo.
- Voithan sä ilmaista sillä sun tuskaakin, mutta se on omimmillaan, silloin kun sillä soitetaan jotain iloista, Venla Ruodemäki sanoo.
- Se on söpö, se voi olla iloinen, se voi olla surullinen, sillä voi kertoa tarinoita yhtä hyvin kuin kaikilla muillakin, Emma Oittinen sanoo.
Esimerkiksi musiikkivideolla kuultava Emma Oittisen säveltämä ja sanoittama __Pie __-biisi kertoo tarinan siitä, miten ystävyyden arvon tajuaa vasta sitten, kun tämä on poissa.
- Ja se ajattelee siinä, että olisiko sittenkin pitänyt olla vähän parempi tyyppi. Aina ei huomaa, kuka on se kaikista tärkein, Emma Oittinen sanoo.
4. Ukulele parantaa maailmaa
- Jos on joku päivä, ettei mikään onnistu, niin voi ottaa ukulelesta kolme sointua, ja sillä saa jo aika paljon aikaan, Emma Oittinen sanoo.
 
- Ja kun sillä oli niin ihana se soundi, niin sillä voi soittaa sillä lailla "lel-lel-lee".
- Mä voin pelastaa maailman ukulelen kanssa. Tää on mun teoria, ja mä uskon siihen, Venla Ruodemäki sanoo.
- Ootsä ikinä tavannu pahaa ihmistä, joka soittaa tämänkokoista soitinta silleen "lal-lal-laa". Ei se ole mahdollista! Jos kaikki soittais ukulelea, niin kaikki ois paljon iloisempia, ois paljon vähemmän stressaantuneita, kaikilla ois paljon mukavampaa.
Voisiko kierrätysmateriaalien lainsäädäntö joustaa kriisitilanteissa? – Itä-Suomen yliopisto tutkii asiaa
Yliopiston ympäristö- ja biotieteiden laitos tutkii hankkeessaan kierrätykseen liittyvän sääntelyn vähentämisen vaikutuksia Suomen huoltovarmuuteen poikkeustilanteissa. Tarkoituksena on selvittää muun muassa sääntelyn vähentämisen mahdollisesti aiheuttamia ympäristö- ja terveysriskejä.
Itä-Suomen yliopisto on ryhtynyt tutkimaan kierrätykseen liittyvän sääntelyn vähentämisen vaikutuksia Suomen huoltovarmuuteen. Yliopisto selvittää, voisiko kierrätysmateriaaleihin liittyvän sääntelyn vähentäminen parantaa huoltovarmuutta ja puolustuskykyä kriisitilanteissa, kuten luonnononnettomuuksien, isojen talouskriisien tai muiden poikkeusolosuhteiden aikana.
Hanke on saanut rahoitusta puolustusministeriön alaiselta Maanpuolustuksen tieteelliseltä neuvottelukunnalta (MATINE) ja tutkijat tekevät hankkeessa yhteistyötä muun muassa Huoltovarmuuskeskuksen kanssa. Tutkimuspäällikkö, dosentti Mauno Rönkkö Itä-Suomen yliopiston ympäristö- ja biotieteiden laitokselta kertoo, että yhteiskunnan poikkeustilanteissa kierrätysmateriaalien tuotanto voi hankaloitua esimerkiksi lainsäädännön vuoksi. Tällöin voidaan joutua tarkastelemaan sääntelyä, joka on normaalioloissa toimivaa.
Nyt tarkoituksena on selvittää, voisiko sääntely joustaa poikkeustilanteissa ja minkälaisia ympäristö- ja terveysriskejä sääntelyn väljentäminen voisi tuoda. Tutkimushankkeessa keskitytään muovien kierrätyksessä tehtävään riskiarvioon, mutta samalla tarkastellaan myös kumin ja tekstiilien kierrätykseen liittyviä riskejä maanpuolustuksen ja poikkeusolosuhteiden kannalta.
Esimerkiksi elintarvikemuovit ja niiden kierrätettävyys ovat keskeinen osa huoltovarmuutta. Hanke kestää vuoden loppuun saakka ja tuloksia esitellään Maanpuolustuksen tieteellisen neuvottelukunnan seminaarissa marraskuussa.
Toinen olympiapaikka Suomelle vuorokauden sisään - nyt painista!
Tero Välimäki hankki Suomelle olympiapaikan painissa Mongolian olympiakarsintaturnauksessa.
Tero Välimäki on hankkinut Suomelle olympiapaikan kreikkalais-roomalaisen painin olympiakarsinnoissa Mongoliassa sarjassa 66 kiloa.
Välimäki kukisti välieräottelussa Valko-Venäjän Pavel Liahin 8-4. Se riitti olympiapaikkaan. Olympiapaikan saa Mongoliassa jokaisen sarjan kolme parasta. Aiemmissa otteluissaan Välimäki voitti Portugalin Passosin 8-0, Bulgarian Vichevin 7-0 ja USA:n Perkinsin 3-2.
Painijoista Petra Olli ja Rami Hietaniemi ovat jo aiemmin hankkineet paikan Rion koneeseen.
Viime yönä Suomen aikaa olympiapaikan varmisti Ekaterina Volkova rytmisessä voimistelussa.
_Korjaus kello 10.42: Korjattu Välimäen sarjaksi 66 kiloa._
Video: Party like it's 1999 – Princen kunniaksi järjestettiin katubileet
Ohjaaja Spike Lee pani pystyyn improvisoidut tanssijuhlat New Yorkin kaduilla. Yllättäen kuolleelle popikonille Princelle suoritetaan perjantaina ruumiinavaus.
Elokuvaohjaaja Spike Lee päätti järjestää improvisoidut katujuhlat kunnianosoituksena edesmenneelle popikonille Princelle. Noin tuhat ihmistä kokoontui Brooklyniin New Yorkiin laulamaan ja tanssimaan Princen musiikin tahtiin.
Poliisi sulki korttelin juhlinnan ajaksi ja katu täyttyi purppuraan pukeutuneista Prince-faneista.
Princea muistettiin myös muun muassa Los Angelesissa, jossa kaupungintalo valaistiin violetilla valolla Princen Purple Rain -hittiin viitaten.
57-vuotias Prince löydettiin kuolleena kotoaan torstaina. Tähden kuolinsyytä ei vielä tiedetä, mutta hänelle suoritetaan ruumiinavaus perjantain aikana.
Pikkuleijonat uskoo itseensä: "Meillä on tarpeeksi taitoa ja kovuutta voittaa kuka tahansa tässä maailmassa"
Pikkuleijonien hyökkääjä Eetu Tuulola iloitsi puolivälierävoitosta ja käänsi katseensa jo eteenpäin kohti lauantain välieräottelua.
**GRAND FORKS.** Suomi eteni jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen välieriin kukistamalla Venäjän. Hyökkääjä Eetu Tuulolan mukaan välitavoite on nyt saavutettu, ja lisää on tulossa.
\- Me uskoimme, että voidaan saavuttaa täällä jotain. Nyt ollaan askel lähempänä sitä, mitä tultiin hakemaan, Tuulola sanoi Yle Urheilulle.
Venäjä-ottelun alku oli Pikkuleijonilta takkuinen, mutta tulos oli hyvä.
\- Venäjä on aina ollut kova vastus meille, ja hienoa kaataa heidät tässä vaiheessa. Peli alkoi rullata paljon paremmin, kuin pääsimme johtoon.
Välierässä vastaan tulee kisaisäntä Yhdysvallat. Ottelu alkaa lauantaina kello 23.00 Suomen aikaa ja se [nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat) Tuulola on luottavainen, että myös jenkit kaatuvat.
\- Ei tarvitse muuttaa sen enempää mitään. Sovitetaan pelitapa vastustajaan, meillä on joukkueessa tarpeeksi taitoa ja kovuutta voittaa kuka tahansa tässä maailmassa.
Tuulola kuitenkin kaipaa pientä petrausta otteisiin, jotta finaalipaikka olisi mahdollinen.
\- Puolustamista pitää parantaa ja jämäköittää. Paikoista pitää myös laittaa kiekot sisään.
Puolivälierä on turnauksissa usein henkisesti kovin peli, sillä sen häviämällä kisoja voi sanoa epäonnistuneiksi. Voitolla pääsee kuitenkin pelaamaan mitaleista. Onko välierään henkisesti helpompi lähteä?
\- Voi olla. Lauantaina se nähdään sitten viimeistään, Tuulola päätti.
Talousvaikeudet viivästyttävät viljelijöiden siemenviljan hankintaa – "Kaikki säästökeinot käyttöön"
Maatalouskauppiaat muistuttelevat viljelijöitä siemenviljan ja lannoitteiden tilaamisesta tekstiviesteillä. Siemenviljan tuottaja epäilee, että joillakin tiloilla maahan kylvetään tänä keväänä normaalia heikompilaatuisempia siemeniä.
Keskisuomalaisten viljelijöiden kevätkylvöjen aloitus alkaa olla jo ovella, ensimmäiset päässevät pelloille äitienpäivän aikoihin.
Yleensä tässä vaiheessa kevättä viljelijät yleensä ovat kasvukauden varalle tehtävissä hankinnoissaan loppusuoralla, mutta tänä vuonna talousvaikeudet ovat selvästi viivästyttäneet ostoja.
Viljelijä Kalle Hankamäen mukaan maatalousmyyjien aktiivisuuden kertovan, että tavaraa on vielä varastoissa.
– Myyjät tarjoavat kasvinsuojeluaineita, siemeniä ja lannoitteita jopa tekstiviestillä, tänäänkin olen saanut yhden. Normaalivuonna tällaisia yhteydenottoja ei ole tullut.
Hankamäki uskoo, että moni on joutunut siirtämään hankintoja [talousvaikeuksien](http://yle.fi/uutiset/tukirahoja_odottavien_maatilojen_ahdinko_syvenee__maitotilalta_katkaistiin_sahkot/8716941) vuoksi. 
"Tilanteesta kärsivät kaikki"
Kauppojen myöhästymisen on huomannut myös siemenviljan tuottaja, jyväskyläläinen Tuomas Mäkinen. Kysyntä on ollut edellisvuosiin nähden rauhallista, ja tuottaja epäilee kaupankäyntiä jäävän vielä aivan kylvötöiden kynnykselle. 
Tilanteesta kärsivät kaikki, myös esimerkiksi kotimainen teollisuus ja logistiikka.
Mieluiten Mäkinen toimittaisi siemenviljat ostajille viimeistään huhtikuun aikana, että sitten voisi keskittyä omiin kevättöihin.
Mäkinen uskoo, että tiloilla on jo otettu kaikki säästökeinot käyttöön.
– Omilla siemenillä kylvetään, vaikka ne olisivatkin heikompilaatuisia tai keksitään muita konsteja.
Omasta tilanteestaan Mäkinen ei ole huolestunut: jos suoramyynti ei vedä, hän käy tukkukauppaa esimerkiksi siemenpakkaajien ja kauppaliikkeiden kanssa.
Mäkisen mielestä on kaikkien kannalta huono asia, jos maatalouden vakavat vaikeudet jatkuvat.
– Tilanteesta kärsivät kaikki, myös esimerkiksi kotimainen teollisuus ja logistiikka, se on kaikilta pois, ei vain maanviljelijöiltä.
Uudestaan traktorimarssille?
Jämsäläinen Hankalmäki monen viljelijän tavoin harmissaan siitä, ettei [traktorimarssilla](http://yle.fi/uutiset/viljelijat_tayttivat_traktoreillaan_helsingin_senaatintorin/8735895) saatuja lupauksia ole pidetty. 
Somessa on ollut jo keskustelua, että lähdetäänkö kylvöjen jälkeen uudestaan Helsinkiin.
– Maa- ja metsätalousministerin ykköstehtävä on puolustaa elinkeinoa, eikä [järjestelmää](http://yle.fi/uutiset/ministeri_maaseutuviraston_ylijohtajaa_ei_koskaan_hyllytettykaan/8824577).  Kyllä odotukset marssin vaikutuksista olivat ihan toisenlaiset.
Hankamäen mukaan työpaineet ovat kovat muuallakin kuin maaseutuvirastossa. Myös viljelijöiden henkinen jaksaminen, jota koettelee myös taloustilanne.
– Somessa on ollut jo keskustelua, että lähdetäänkö kylvöjen jälkeen uudestaan Helsinkiin, ja ollaan vähän pidemmän aikaa kuin viimeksi.
_Kalle Hankamäkeä ja Tuomas Mäkistä haastatteli Marja Hyttinen._
127-vuotias Lönnrotin koulukin päätyi lakkautuslistalle
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen suunnitelmat lakkauttaa musiikkiluokat, englanninkieliset luokat ja Itä-Suomen koulu johtaisivat ehkä myös Lönnrotin alakoulun lakkauttamiseen. Oppilaat sijoittuisivat erikoisluokista vapautuneisiin tiloihin.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi on valmistellut mittavaa suunnitelmaa säästöjensä etsimisessä. Erilaisten vaihtoehtojen listalla on useiden koulujen lakkauttamisia.
– Meillä on tutkittavien vaihtoehtojen listalla monta erilaista vaihtoehtoa, kertoo Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg.
Listalla ovat pienet koulut keskustan ulkopuolella Nuijamaalla, Ravattilassa, Partalassa, Korkea-Ahossa ja Simolassa. Niiden lisäksi listalla on myös kaupungin keskustan kupeessa Rakuunamäellä sijaitseva Lönnrotin koulu.
– Lönnrotin koulun kohdalla on laskettu, voitaisiinko oppilaat sijoittaa muihin yksiköihin.
Lönnrotin koulun lakkautus tulee Willbergin mukaan pohdintaan viimeistään siinä vaiheessa, jos päädytään lakkauttamaan musiikkiluokat, englanninkieliset luokat ja Itä-Suomen koulu.
Kaupungin vanhin koulu
Lönnrotin koulussa on noin 150 oppilasta. Koulua on monessa yhteydessä kutsuttu kaupungin kauneimmaksi rakennukseksi.
Koulu on perustettu vuonna 1888 ja on näin ollen kaupungin vanhin koulu. Perinteet eivät kuitenkaan säästöpaineiden yhteydessä paljoa paina.
– Lapset tarvitsevat laadukasta opetusta. Minusta se on tärkeämpää kuin se, että missä rakennuksessa koulua pidetään, sanoo Willberg.
Lönnrotin koulu on peruskorjattu vuonna 2004 ja siinä mielessä hyväkuntoinen.
– Toki voidaan miettiä onko rakennuksella muuta käyttöä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee säätöehdotuksia kokouksessaan 16. toukokuuta. Sen jälkeen asiaa käsittelee kaupunginhallitus ja lopullisesti asiasta päättää Lappeenrannan kaupunginvaltuusto 6. kesäkuuta.
Tamperelaisfirma teki vuoden pelin – Cities: Skylines on myös myyntimenestys
Colossal Order -yhtiön viime vuonna julkaistu hittipeli palkittiin torstaina suomalaisen pelialan gaalassa.
Tamperelaisen peliyhtiön tietokonepeli [Cities: Skylines](http://www.citiesskylines.com/) on valittu Vuoden kotimaiseksi peliksi 2015. Se sai myös vuoden tietokone- ja konsolipelin palkinnon.
Colossal Order -yhtiön viime vuonna julkaisema Cities: Skylines on ollut myynti- ja arvostelumenestys. Peliä myytiin heti ilmestymisvuorokautenaan 250 000 kappaletta ja se on eniten PC:llä myynyt suomalainen peli.
Kaupunkisimulaatiopeli _Cities Skylines_ tarjoaa pelaajalle työkalut oman unelmakaupungin toteuttamiseen. Pelintekijöillä inspiraation lähteenä on ollut oma kotikaupunki Tampere.
Suomen parhaat pelit palkittiin torstaina pelialan [The Finnish Game Awards 20016](http://www.neogames.fi/gaala/) -gaalassa Helsingissä.
Pori tuskin ostaa Helsinki-lentoja enää ensi vuonna
Pori tukee tänä vuonna Helsinki-lentoja taloudellisesti EU:n luvalla julkisena palveluna. Ensi vuonna lentojen pitäisi kannattaa markkinaehtoisesti ilman kaupungin suoraa tukea – tosin Pori voi auttaa lentoyhtiötä markkinointituella.
Porin kaupunki ei todennäköisesti jatka lentoliikenteen ostamista Porin ja Helsingin välille enää ensi vuonna. Lentoreitti avattiin uudelleen kilpailutuksen jälkeen helmikuussa, ja sitä lentää tällä hetkellä virolainen Airest-yhtiö kaupungin tuella.
– Kaupunki tuskin lähtee hakemaan enää ensi vuodeksi EU:n lentoliikenneasetuksen mukaista julkista palveluvelvoitetta ja siitä aiheutuvaa kilpailutusta. Menettely on raskas ja aikaavievä, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo.
Kaupunki voi markkinoida
Hannuksen mukaan Pori toivoo joka tapauksessa, että lentoreitti Porin ja Helsingin välillä jää pysyväksi ja että Airest saa reitin kannattavaksi markkinaehtoisesti yhdessä lentoja markkinoivan porilaisen Air100-yhtiön kanssa.
Kaupunki kuitenkin todennäköisesti osallistuisi ensi vuonna reitin markkinoimiseen. Näin ollen kaupunki tukisi edelleen lentoja mutta ei suoraan ostamalla vuoroja.
– Niin tekevät muutkin samassa asemassa olevat kaupungit. Asiasta ei ole käyty kaupungin sisällä erityisiä keskusteluja, koska kaikki panokset on nyt keskitetty nykyisen yhteyden matkustajamäärän lisäykseen, Hannus sanoo.
Ei vielä kannattavaa
Porin ja Helsingin väliset lennot aloitettiin kevättalvella uudestaan puolentoista vuoden tauon jälkeen. Aiemmin reittiä lentäneet yhtiöt eivät ole saaneet toimintaa kannattavaksi.
Pori on tukenut lentoja tänä vuonna taloudellisesti. Yhteensä tarkoitukseen on varattu lähes 600 000 euroa. Kaupunki on perustellut tukea elinkeinoelämän tarpeilla ja sillä, että jos säännöllinen lentoreitti loppuu, kaupungille tulisi ylimääräisiä kustannuksia Porin lentokentän ylläpidosta.
Lentoja markkinoivan Air100-yhtiön mukaan lennoilla ei ole ollut vielä riittävästi kysyntää. Pori–Helsinki-välille avataan myös toinen päivittäinen edestakainen lento houkuttelemaan lisää matkustajia. Jos matkustajamäärät eivät kasva, lentoyhtiö voi harkita lentojen lopettamista jo ennen vuoden loppua.
Suomen parhaat pelit on valittu: koukuttava kaupunginrakennus vei ykkössijan 
Vuoden 2015 parhaaksi valittu peli Cities: Skylines myi viikossa peräti 500 000 kappaletta.
Suomen paras peli tällä hetkellä on Tamperelaisen pelifirman Colossal Orderin julkaisema _Cities: Skylines_. Peli palkittiin vuoden parhaana pelinä The Finnish Game Awards -peligaalassa 21. huhtikuuta. Gaalassa palkittiin vuoden parhaita suomalaispeleja.
_Cities: Skylines_ -pelin idea pohjautuu jo 1990-luvulla suosittuun _SimCity_ -pelisarjaan. _Cities: Skylinesissä_ rakennetaan kaupunkia ja pyritään pitämään kaupungin hyvinvoinnista huolta.
_Cities: Skylines_ on saanut kunniamainintoja jo ennen peligaalaa. Suomen johtavin pelialan julkaisu _Pelaaja_ valitsi _Cities: Skylinesin_ Vuoden 2015 peliksi helmikuun numerossaan.
Katso alta kaikki peligaalassa palkitut pelit:
**Vuoden peli**: Cities: Skylines
**Vuoden mobiilipeli**: AG Drive
**Vuoden tietokone- ja konsolipeli**: Cities: Skylines
**Vuoden luova saavutus**: Trine 3: The Artifacts of Power
**Vuoden ilmiö**: Little Knight Arthur
**Vuoden yritystulokas**: Koikoi Games, Oulu
**Vuoden hyötypeli**: Afterlife Entertainment Oy (kehitys) &amp; RealMatch Invest Oy (konseptointi) / Money Flow Challenge
**Lue myös:**
**[Suomalaisesta kaupunginrakennuspelistä tuli yllätyshitti: puoli miljoonaa peliä myyty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253629)**
**[Miten ohjelmoinnin opettelu kannattaa aloittaa, pelisuunnittelija Karoliina Korppoo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260227)**
Vaaranlammen koulu evakkoon jo syksyllä?
Rovaniemen Vaaranlammen koulun väki siirretään evakkotiloihin ehkä heti ensi syyslukukauden alussa. Rovaniemen koulutuslautakunta päätti asiasta torstaina. Moni koululainen ja opettaja on kärsinyt koulun pitkään jatkuneista sisäilmaongelmista.
Lautakunnan puheenjohtaja Pertti Lakkala (kesk.) esitti, että kaupunki käynnistää välittömästi valmistelut tarvittaessa siirtää Vaaranlammen koulun toiminta väistötiloihin jo 2016 syyslukukauden alusta alkaen. Lautakunta hyväksyi esityksen yksimielisesti.
– Lautakunnan tahtotila on se, että jos se ei ole teknisesti mahdotonta, koulu siirrettäisiin väistötiloihin heti syyslukukauden alettua. Muussa tapauksessa väistötiloihin siirryttäisiin muutama kuukausi myöhemmin vuodenvaihteessa, Lakkala tarkentaa.
Toimialajohtaja Antti Lassilan mukaan kaupungilla ei ole tällä hetkellä sellaista väistötilaa, johon koko Vaaranlammen koulun väki mahtuisi.
– Kairatieltä vapautuu vuoden vaihteessa tilaa, kun Ounasrinteen koululaiset pääsevät uuteen kouluunsa, Lassila sanoo.
Lassilan mukaan lautakunnan torstainen päätös ei tarkoita varmuudella vielä sitä, että Vaaranlammen koulun väki aloittisi koulun väliaikaistiloissa heti kesälomien jälkeen.
– Käymme ensin läpi aluehallintoviraston, terveysvalvonnan ja kiinteistön omistajan kanssa, mitä mahdollisuuksia tilanteessa on.
Hiljattain tehdyn kyselyn mukaan yli puolet Vaaranlammen koulun oppilaista oireilee sisäilmaongelmien takia. Vaaranlammen koulussa on 320 oppilasta. Henkilökuntaa on noin 30.
Koulua on remontoitu useampaan otteeseen ja koulun väki on ollut aiemminkin väistötiloissa remonttien aikana.
Viisi väitettä TTIP:stä: Jos vapaakauppasopimuksesta päästään sopuun, niin…
EU:n ja Yhdysvaltojen välisen vapaakauppasopimuksen TTIP:n puolustajat ja vastustajat lienevät yhdestä asiasta yhtä mieltä: TTIP:ssä on kyse paljon enemmästä kuin kaupasta. Vuonna 2013 alkaneissa neuvotteluissa on päästy noin puoliväliin, ja ainakin komissio toivoo sovun syntyvän kuluvan vuoden aikana. Tuorein, 13. neuvottelukierros alkaa New Yorkissa maanantaina. Yle kokosi viisi TTIP-sopimukseen liittyvää väitettä.
Suuri veropetosjuttu syyttäjälle: Tekaistuja yrityksiä, kuolleita ihmisiä kokouksissa
Poliisi epäilee, että Suomeen perustettiin vuosina 2012-2014 kaikkiaan yhdeksän yritystä, joilla ei todellisuudessa ollut mitään toimintaa. Verottajaa huijattiin maksamaan yrityksille yli 300 000 euroa arvonlisäveropalautuksia. Epäiltynä on sekä Suomen että Viron kansalaisia.
Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksikkö on saanut valmiiksi lähes kaksi vuotta kestäneen esitutkinnan törkeistä veropetoksista. Poliisi epäilee, että Suomeen perustettiin vuosina 2012-2014 kaikkiaan yhdeksän yritystä, joilla ei todellisuudessa ollut mitään toimintaa. Lisäksi Viroon perustettiin viisi yhtiötä. Laskujen perusteella yritykset olisivat harjoittaneet puutavarakauppaa.
Rikoksesta epäiltyjä henkilöitä on kaikkiaan 13, joista viisi on Suomen kansalaisia ja loput virolaisia. Osa tekaistuista yrityksistä oli perustettu Kouvolaan ja osa pääkaupunkiseudulle. Pääepäiltyjä jutussa on muutama, loput toimivat poliisin mukaan avunantajina. Poliisi pääsi tekijöiden jäljille verotarkastusten kautta.
Verottajalta huijattu arvonlisäveropalautuksia
Yritykset olivat muun muassa harhauttaneet verottajaa maksamaan aiheettomia arvonlisäveropalautuksia yhteensä 333 000 euroa. Lisäksi verottajaa oli yritetty saada maksamaan vielä 163 000 euroa alv-palautuksia, mutta tämä saatiin estettyä.
Poliisin mukaan rahaa on kierrätetty yhtiöiden välillä niin, että liikevaihto on näyttänyt olevan useita miljoonia euroja. Rahat ovat saattaneet kiertää yhdessä päivässä jokaisen kokonaisuuteen kuuluvan yhtiön pankkitilin läpi. Suomalaisilla yhtiöillä ei ole ollut toimitiloja tai työntekijöitä.
Viroon päätyneillä rahoilla on ostettu muun muassa autoja sekä asuntoja. Esitutkinnan aikana on saatu Suomessa olevaa omaisuutta vakuustakavarikkoon.
Esitutkinnassa on selvitetty, että suomalaisten yhtiöiden laskuihin merkitty rakennustarvikkeita myyvä yhtiö ei ollut tehnyt kauppaa minkään asiakokonaisuuteen kuuluvan yhtiön kanssa.
– Tällaisissa tapauksissa yrityksillä on saattanut olla yleensä jotakin oikeaa toimintaa, mutta se on poikkeuksellista että koko liiketoiminta on täysin tekaistu, sanoo tutkinnanjohtaja , rikosylikonstaapeli Sampsa Huttunen Kaakkois-Suomen talousrikosyksiköstä.
Kuolleita yhtiökokouksissa
Esitutkinnassa kuulustellut virolaiset ovat poliisin mukaan olleet täysin tietämättömiä, että heidät on rekisteröity vastuuhenkilöiksi suomalaisiin yrityksiin. Osa epäillyistä on suostunut bulvaaniksi rahallista korvausta vastaan. Yhtiökokouksissa on pöytäkirjojen perusteella ollut läsnä jopa kuolleita henkilöitä.
Rikosnimikkeinä on törkeiden veropetosten lisäksi törkeitä kirjanpitorikoksia sekä avunantoja näihin rikoksiin. Juttukokonaisuus on siirtynyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon
Rovaniemi lopettaa Oikaraisen ryhmäperhepäiväkodin
Rovaniemen kaupunki lopettaa ryhmäperhepäiväkodin Oikaraisen kylästä. Kaupunki siirtää toiminnan yksityiselle taholle, jolta palvelu ostetaan palvelusetelillä.
Rovaniemen koulutuslautakunta äänesti asiasta torstaina. Tiina Outila (vas.) esitti, että ryhmäperhepäiväkodin toimintaa ei siirretä palveluselelillä toteutettavaksi, vaan toimintaa kehitetään omana toimintana. Outilan esitys hävisi äänestyksessä. Äänin 6-4, yksi tyhjää, toimialajohtaja Antti Lassilan esitys voitti.
Oikaraisen ryhmäperhepäiväkoti kunnallisena yksikkönä lakkaa 1.8.2016 ja toiminta siirtyy palvelusetelillä toteutettavaksi. Ryhmäperhepäiväkodissa on kaksi tai kolme hoitajaa, jotka hoitavat kahdeksaa tai 12 lasta. Oikairasen koulukiinteistössä olevassa ryhmäperhepäiväkodissa on 12 lasta.
Pikakomennuksella Pikkuleijonien maalille ja heti voittoon: "Kaverit pelasivat hyvin siinä edessä"
Ukko-Pekka Luukkonen sai pikakomennuksen Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen maalille, kun ykkösvahti Leevi Laakso sairastui ennen puolivälierää Venäjää vastaan. Luukkosen debyytti sujui mainiosti.
**GRAND FORKS.** Pikkuleijonat selvitti tiensä MM-kisojen välieriin peittoamalla Venäjän. Ykkösvahtina kisoihin lähtenyt Leevi Laakso oli sairaana, joten torjuntavastuun kantoi kisojen ensimmäistä peliään pelannut Ukko-Pekka Luukkonen.
Luukkonen sai tiedon Laakson sairastumisesta edeltävänä iltana, ja varmistus pelaamisesta tuli vasta pelipäivän aamuna. Itse ottelu alkoi paikallista aikaa jo kello 12.00.
\- Vähän vaikea lähtökohta, kutsu kävi nopeasti. Aina pitää olla kuitenkin valmiina. Kaverit pelasivat hyvin siinä edessä, etenkin pakit. Se helpottaa aina veskarin työskentelyä. Pari virhettä tehtiin ja annettiin kaverille paikkoja, mutta muuten hyvä peli, Luukkonen sanoi Yle Urheilulle.
Luukkonen päästi kolme maalia eikä voinut osumille juuri mitään. Parantamisen varaa kuitenkin jäi ainakin nuorukaisen itsensä mielestä.
\- Ehkä vähän, maskin takaa kiekko pitäisi vain löytää. Mutta ei ole väliä kuinka monta maalia menee, kunhan voitetaan.
Kolmannessa erässä Luukkonen esitti huipputorjunnan ja piti Suomen voitossa kiinni. Venäjän kukistaminen jätti hyvän maun suuhun.
\- Ensimmäinen U18-peli, niin totta kai hyvä fiilis voitosta. Pari ihan hyvää torjuntaakin tuli siihen. Selkärangasta ne välillä tulee, Luukkonen naurahti.
Luukkonen on valmis hyppäämään kaukaloon myös välierässä kisaisäntä Yhdysvaltoja vastaan, jos kutsu käy.
\- Totta kai!
Metsolla oli ankea alkuvuosi
Kaivoslaitteiden kysyntä on suorastaan heikkoa, ja alan palveluidenkin kysyntä oli jähmeää ensineljänneksellä.
Teknologiayhtiö Metso julkisti aamulla tuloksen, jossa olivat laskussa sekä liikevoitto ja liikevaihto että tilaukset.
Kaivoslaitteiden kysyntä on suorastaan heikkoa, ja alan palveluidenkin kysyntä oli jähmeää ensineljänneksellä.
Toimitusjohtaja Matti Kähkösen mukaan markkinoiden epävarmuus laski tammi–maaliskuussa tilaukset ja liikevaihdon matalalle tasolle. Kankeinta oli kaivosliiketoiminnassa, ja takkuamista oli myös Pohjois-Amerikan öljy- ja kaasuteollisuuden venttiilitoimituksissa. Kivenmurskausteollisuuden tilaukset sen sijaan kasvoivat muun muassa Intiassa, Kähkönen sanoo.
Tilaukset laskivat vuodentakaisesta kymmenen prosenttia 663 miljoonaan euroon ja liikevaihto romahti liki viidenneksen 601 miljoonaan. Liikevoitosta lähti lähes neljännes, ja voittoa kertyi 50 miljoonaa euroa.
Alkuiltapäivästä Metson osakekurssi oli noin kuusi prosenttia pakkasella.
Puljujärvi karisti jetlagin: ”Paljon parempi peli”
Jesse Puljujärvi nosti pelaamiseen tasoaan tärkeimpään mahdolliseen paikkaan torstaina alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Lauantaina Suomi kohtaa välierässä Yhdysvallat.
**GRAND FORKS**. Suomi eteni torstaina alle 18-vuotiaiden MM-jäillä välierään kaadettuaan puolivälierässä Venäjän tiukan kamppailun jälkeen lukemin 4-3. Yksi seuratuimmista suomalaispelaajista ottelussa oli Kärppien Jesse Puljujärvi, joka lensi Leijonien avuksi Suomesta Kärppien pudotuspelitaipaleen jälkeen.
Puljujärvi ehti pelata ennen puolivälierää yhden ottelun kovaa Kanadaa vastaan. Lähtö ei kuitenkaan ollut nuorelle suomalaiselle räjähtävä. Alla oli henkisesti ja fyysisesti varmasti kuormittavat pudotuspelit sekä matkustaminen aikaeroineen. Puljujärvi haki vielä Venäjä-pelin avauserässäkin vielä peliään.
Toisen erän alussa kuitenkin lävähti. Puljujärvi luisteli komeasti läpi keskialueen ja piiskasi kiekon puolustajan jaloista ohi venäläisvahdin: 2-0. Muutenkin Puljujärvi paransi jatkuvasti ottelun edetessä.
\- Kyllä tämä oli jo paljon parempi peli kuin ensimmäinen. Tuntuu, että lähtee koko ajan menemään parempaan päin.
Suomen peli joukkueena heijasteli Puljujärven otteita. Hermostuneen ja heikon alun jälkeen joukkue paransi toiseen ja kolmanteen erään.
\- Alussa ei oltu valmiita pelaamaan. Muuten pelattiin mielestäni hyvin. Saatiin pitkiä hyökkäyksiä aikaiseksi ja sitä kautta maalipaikkoja. Paljon voidaan parantaa, mutta hyvällä mallilla tässä ollaan, Puljujärvi vakuutti.
\- Hyvä fiilis hyvästä voitosta. Voittoa haettiin ja se saatiin, Puljujärvi kiirehti lisäämään.
”Hieno paikka pelata”
Puljujärvi hehkutti myös Suomen upeaa maalivahtipeliä. Sairastuneen Leevi Laakson tilalle komennettu Ukko-Pekka Luukkonen pelasi uransa ensimmäisen U18-kisaottelun ja kuului Suomen ehdottomaan parhaimmistoon.
Luukkosen uskomaton pelastus tyhjän maalin tilanteessa kolmannessa erässä oli ottelun kohokohtia.
\- Maalivahti pelasi todella hyvin. Kyllä sen haamutorjunnan jälkeen ajatteli, että nyt kyllä hoidetaan tuo alivoima tuohon perään, mutta harmiksemme he saivat maalin vielä siihen. Onneksi taisteltiin hyvin loppuun.
Puljujärvi odottaa lauantain välierää isäntämaa Yhdysvaltoja vastaan vesi kielellä.
\- USA sieltä tulee vastaan, eivätkös he ole ykkössuosikkeja, Puljujärvi heitti retorisen kysymyksen.
\- Ei sen kovempaa vastustajaa voi tulla. Heidän kotikisat ja kaikkea, luulen, että tulee olemaan aika tavalla porukkaa katsomossa. Onhan tuo hieno paikka pelaajalle päästä pelaamaan, Puljujärvi lopetti.
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus Suomen uutisissa
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus tapahtui lauantaina 26. huhtikuuta 1986 Ukrainan sosialistisessa neuvostotasavallassa lähellä Prypjatin kaupunkia. Ydinvoimalan reaktorin ydin suli ja radioaktiivisia saasteita levisi laajalti Eurooppaan. Radioaktiiviset säteilyarvot kohosivat myös Suomessa, mutta säteilyn syytä ei aluksi tiedetty. Tšernobylin katastrofi oli historian vakavin ydinvoimalaonnettomuus ja näin siitä uutisoitiin Suomessa.
Suomessa ja muissa Pohjoismaissa mitattiin vuoden 1986 vapun alla kohonneita säteilyarvoja. Säteilyn syytä ei tiedetty, sillä Neuvostoliitto ei tiedottanut Ukrainassa sattuneesta ydinvoimalaonnettomuudesta.
Onnettomuuspäivänä lauantaina 26. huhtikuuta Helsingissä osoitettiin mieltä kaavailtua, Suomen viidettä ydivoimalaa vastaan.
Säteilyarvot nousivat Pohjoismaissa jopa kuusinkertaisiksi normaaliin verrattuna. Ruotsissa tilanne johti Forsmarkin ydinvoimalan evakuoimiseen. Maan puolustusvoimat kuitenkin arvioi, että tuulen suunnan mukaan säteilyn täytyi olla peräisin Neuvostoliitosta.
Neuvostoliitto kiisti asian.
Ydinpommin mahdollisuus suljettiin Pohjolassa pian pois. Säteilyturvakeskus (STUK) arvioi, että kyseessä oli todennäköisesti ydinvoimalavuoto. Maanantaina 28. huhtikuuta, kesken illan uutislähetyksen, neuvostoliittolainen TASS-uutistoimisto kertoi, että Kiovan pohjoispuolella oli sattunut ydinvoimalaräjähdys.
Neuvostoliitto viivytti tiedottamista Tšernobylin räjähdyksestä
Virallinen tiedotus onnettomuudesta annettiin vasta kolme päivää sen jälkeen. Neuvostoliitossa Moskovan tv kertoi ensitiedot onnettomuudesta tiistaina 29. huhtikuuta. Kansalaisille kerrottiin onnettomuuden pääkohdat. Ylen tv-uutiset keskittyivät aiheissaan lähes täysin Tšernobyliin ja sen asukkaiden evakuointiin.
Neuvostoliiton tv:n mukaan onnettomuudessa oli kuollut kaksi ihmistä. Uutisissa jätettiin kertomatta, ettei ydinvoimalan tulipalo ollut vieläkään hallinnassa. Neuvostoliitto oli kuitenkin pyytänyt sammutusapua mm. Länsi-Saksalta. Tätäkään ei kerrottu Neuvostoliiton tv-uutisissa.
Tiistaina 29. huhtikuuta esitettiin uutisten lisäksi Ajankohtaisen kakkosen erikoislähetys ydinvoimalaonnettomuudesta. Ajankohtaisohjelmaa oli aikaa tehdä vain päivän verran. Faktojen kerääminen oli hankalaa ja tietoliikenne toimi lankapuhelinten ja telefaksien varassa.
Suomalaiset evakuoitiin Ukrainasta – kaikkiin kysymyksiin ei vieläkään vastattu
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa oli ydinvoimalaräjähdyksen sattuessa parisensataa suomalaista. Ainakin turisteille oli tiedotettu onnettomuudesta tuoreeltaan. Ulkoministeriö päätti vappuaattona, että alueen suomalaiset evakuoidaan.
Kiovan yliopistossa opiskeli tuolloin viitisenkymmentä suomalaista. Lisäksi Ukrainassa oli mm. suomalaisia rakennusmiehiä ja matkailijoita. Helsinkiläisen keskusliikkeen työntekijä **Ritva Eloranta** kertoi tv-uutisille, että neuvostoliittolainen matkaopas oli kertonut heille onnettomuudesta tuoreeltaan.
Opas oli kertonut, että turma oli sattunut noin 160 kilometriä Kiovasta. Hän oli myös korostanut, ettei mitään suurempaa säteilyvaaraa pitäisi olla.
Osuusliikkeen työntekijät kritisoivat Suomen Säteilyturvakeskusta, joka ei ollut vastannut heidän kyselyihinsä. STUK oli tiedottanut työpaikkalääkärin kautta suomalaisille, ettei vaaraa ollut.
Vappuaattona Suomen ulkoministeriö ilmoitti evakuoivansa kaikki Ukrainassa olevat suomalaiset. Ministeriö perusteli ratkaisua sillä, ettei Neuvostoliitto ollut vieläkään antanut kattavaa tietoa onnettomuudesta, tapahtumien kulusta ja räjähdyksen vaikutuksista.
Ensimmäiset kuvat Tšernobylistä vappuaattona
Neuvostoliiton televisio näytti ensimmäisen valokuvan Tšernobylin tuhoutuneesta reaktorista vapunaattona 1986. Samalla tv:ssä annettiin hieman lisätietoa ydinvoimalaonnettomuudesta.
Kuolonuhrien määräksi kerrottiin edelleen kaksi ihmistä. Loukkaantuneita kerrottiin olevan vajaa kaksisataa. Tiedotteen mukaan tilanne oli hallinnassa eikä tuhoutuneesta reaktorista päässyt enää ympäristöön säteilyä. Yhdysvallat julkaisi samana päivänä satelliittikuvia onnettomuusalueelta.
Suomessa tv-uutisissa nähtiin onnettomuuspaikan valokuvien lisäksi kirjeenvaihtaja **Yrjö Länsipuron** raportti, jossa hän esitteli grafiittiydinreaktorin pienoismallin. Vastaavanlainen reaktori oli tuhoutunut Tšernobylissä. Suomen viranomaiset tiedottivat uutisissa, ettei ydinvoimalaonnettomuudesta aiheutunut terveydellistä haittaa Suomessa.
Ensimmäiset helikopterikuvat Tšernobylistä nähtiin reilun viikon päästä onnettomuudesta. Uutisten 4. toukokuuta lähetetyltä tallenteelta näkee, että koko Tšernobylin kaupunki oli tuolloin evakuoitu. Muille rakennuksille räjähdys ei aiheuttanut tuhoa.
Kuvissa näkyy myös tuhoutunut reaktori.
Samaan aikaan Hampurissa vierailulla ollut Neuvostoliiton puoluejohtaja **Boris Jeltsin** täsmensi lännen tiedotusvälineille tapahtumien kulkua. Jeltsinin mukaan Tšernobylin ympäristöstä evakuoitiin noin 49 000 ihmistä. Jeltsinin mukaan alueen säteilyarvot olivat edelleen tappavalla tasolla, vaikkakin TASS-uutistoimisto oli aiemmin kertonut niiden laskeneen jo puoleen korkeimmista mitatuista.
Jeltsinin vierailun aikana ilmoitettiin, että kansainvälisen atomienergiajärjestön johtaja **Hans Blix** oli kutsuttu Moskovaan.
Vappu Tšernobylin varjossa
Moskovan Punaisella torilla järjestettiin näyttävä vappumarssi Tšernobylin onnettomuudesta huolimatta. Neuvostojohto antoi myös osana juhlallisuuksia lyhyen tiedotteen onnettomuuden vaikutuksista.
Tiedotteen mukaan onnettomuudessa loukkaantui 18 ihmistä vakavasti. Kuitenkin noin 150 ihmistä oli edelleen sairaalassa. Ulkomaalaisia ei loukkaantuneiden joukossa neuvostojohdon mukaan ollut.
Vappuna säteilyn kerrottiin jo laskeneen, mutta säteilyn lähtötasoa ei vieläkään paljastettu. Epävirallisen tiedon mukaan alkuperäinen räjähdys ei sattunut itse reaktorissa, vaan putkistossa, joka vei kuumentunutta höyryä pois. Reaktorin grafiittisydämen räjähdystä ei kuitenkaan voitu vielä sulkea pois.
Suomalaiset evakuoitiin Kiovasta vapunpäivän iltana. Suomen säteilytaso ei noussut enää vappuna, sillä tuuli oli kääntynyt Ukrainasta etelään päin.
Toukotyöt ja säteilymittaukset Tšernobyl-keväänä
Suomalaisviranomaiset antoivat heti toukokuun alussa suosituksia ydinvoimalaonnettomuuden haittojen estämiseksi. Ruokaa koskevia rajoituksia ei kuitenkaan annettu.
Säteilyturvakeskus arvioi, että Tšernobylistä leijaillut säteily ei aiheuta suoraa terveysriskiä Suomessa. Suurimmat arvot mitattiin Uudessakaupungissa, Kotkassa ja Hämeenlinnassa. Suositusten mukaan sadevettä ei saanut käyttää juomavetenä myöskään eläimillä. Lisäksi matkustamista Ukrainaan ja sen eteläpuolisiin alueisiin tuli välttää.
Tšernobylin laskeuma ei vaikuttanut juurikaan suomalaisiin toukotöihin. Viranomaiset tosin tarkkailivat elintarvikkeita erityisen tarkasti. Etenkin maidon jodipitoisuus oli suurennuslasin alla.
Jodipitoisuudet nousivat keväällä 1986 korkeiksi, mutta Säteilyturvakeskus ei kuitenkaan pitänyt sitä vaarallisena.
Suomen viranomaiset kuitenkin suosittelivat, että lehmien kevätlaitumille lähtöä siirrettäisiin hieman. Säteilyturvakeskuksen mukaan viljan kylväminen sekä juureksien ja perunan istuttaminen voitiin tehdä normaalikevään tapaan.
Lasten leikkeihin kehotettiin kiinnittää huomiota. Suosituksena oli, että lapset välttäisivät leikkimistä kuralätäköissä ja varoisivat hiekkalaatikkojen hiekan joutumista suuhun.
Onnettomuuden vaikutukset olivat pitkäikäisempiä kuin aluksi arvioitiin
Maidon ja lihan säteilyarvot olivat koholla vielä keväällä 1987. Sähkeuutisissa kerrottiin korkeimpien arvojen löytyvän poronlihasta ja sisävesien kaloista. Tšernobylin onnettomuuden säteilyannos vastasi puolen vuoden luonnosta saatavaa säteilymäärää.
Tšernobylin ydinvoimalaitoksen suunnittelussa ei noudatettu turvallisuusperiaatteita. Ydinvoimalassa tehtiin onnettomuuden sattuessa koetta, jota eivät olleet hyväksyneet voimalaitoksen suunnittelijat. Kokeen suorittaminen edellytti reaktorin käyttämistä tavalla, joka oli nimenomaan kielletty käyttömääräyksissä.
Hakaniemen hallin kauppiaiden unelma lasipaviljongista toteutumassa
Remontin väistötilaksi valittu paviljonki rakennetaan, jos Helsinki suostuu 5,7 miljoonan kustannuksiin. Kaupungin investointiohjelmassa siihen ei ole korvamerkittyä rahaa. 
Hakaniemen hallin kauppiaat ovat tyytyväisiä Helsingin kiinteistölautakunnan eiliseen päätökseen rakentaa torille lasinen paviljonki väistötilaratkaisuksi. Vuonna 1914 valmistunut kauppahalli menee ensi vuonna perusteelliseen remonttiin, mistä syystä kauppiaille on pohdittu tilavaihtoehtoja lähes kaksi vuotta kestävän remontin ajaksi.
Jukka Rosendahl Hakaniemen hallin kauppiasyhdistyksestä kertoo, että hallin väki otti kiinteistölautakunnan päätöksen vastaan riemukkaissa tunnelmassa.
– Tosi mahtavaa! Kiitos lautakunnalle hyvästä päätöksestä. Lasipaviljongin ansiosta kauppahallitoiminta pystyy jatkumaan keskeytymättä.
Rosendahlin mielestä torille rakennettava lasipaviljonki on selkeästi paras väistötilaratkaisuista. Kaikkiaan 2 000 neliön kokoinen paviljonki tarjoaa riittävästi tilaa kaikille hallin kauppiaille ja säilyttää yhteytensä torin kanssa.
– Myös liikenneyhteydet tuttuun paikkaan, jossa on totuttu asioimaan, ovat tärkeitä.
Rosendahl sanoo, että kaikkia toiveita ei lasisen väistötilan kanssa pystytä ottamaan huomioon. Hallista tulee tuskin täysin lämmitetty, ja kylmä- sekä sosiaalitilat tullaan todennäköisesti kokomaan erillisistä moduuleista.
– Toisaalta samanlaisia ratkaisuja jouduttaisiin miettimään muidenkin väistötilaratkaisujen kohdalla. Tässä tapauksessa ollaan logistiikan suhteen kuitenkin paremmassa asemassa.
"Ei tulijoita Sokoksen kakkoskerrokseen"
Kiinteistölautakunnassa pitkään kannatusta saanut vaihtoehto väistötilaksi olisi löytynyt kadun toiselta puolelta. Kiinteistölautakuntaa puhutteli etenkin se, että Sokos-tavaratalolta vapautuneita HOK-Elannon tilojen toinen kerros olisi ollut väistövaihtoehdoista halvin.
– Sokoksen tiloihin siirtyminen ei olisi toimiva ratkaisu meidän kannalta. En usko monen – tai kenenkään – sinne lähtevän. Voi käydä jopa niin, että siitä koituu yrittäjälle lopulta pelkkää kulua vain.
Lasipaviljonki oli neljästä väistötilaehdotuksesta kallein. Paviljongin rakentaminen vaatii noin 5,7 miljoonaa euroa toteutuakseen. Kaupungin nykyisessä investointiohjelmassa ei ole varattuna rahaa hankkeelle, joten kaupunginhallituksen on myönnettävä rakentamiseen tarvittava lisärahoitus. Jos kaupunki myöntää rahoituksen, hanke kilpailutetaan.
Lasipaviljonki tulee näkymään muun muassa vuokrakustannuksien nousussa myös yrittäjän kukkarossa.
– Kun olemme itse vaatineet ja halunneet tällaiset tilat, niistä seuraaviin kustannuksiin pitää myös sitoutua, Rosendahl sanoo.
Hakaniemen hallin kauppiasyhdistyksessä uskotaan, että lasipaviljonki vilkastuttaisi torin ja hallin elämää, sillä sen olisi tarkoitus pysyä paikallaan vielä kaksi vuotta hallin valmistumisen jälkeenkin.
– Tästä voisi tulla kansainvälisen tason market place, Rosendahl innostuu.
Katso [täältä Ylen Kulttuuricocktailin](http://areena.yle.fi/1-3154276) minidokumentti Hakaniemen hallista.
Miten Zlatanista tuli Zlatan? Dokumentti näyttää ratkaisevat vuodet
Joskus käy vain aivan uskomaton tuuri. Veljekset Magnus ja Fredrik Gertten tekevät dokumenttielokuvia ja rakastavat jalkapalloa. Sattumalta he tallensivat kahden vuoden ajan filmille poikaa, josta tuli kaikkien aikojen jalkapalloilija Ruotsissa.
On aivan luontevaa, että arvostettujen ruotsalaisdokumentaristien, Magnus ja Fredrik Gerttenin, ensimmäinen elokuva käsitteli jalkapalloseura Malmö FF:ää. Veljekset ovat paitsi elokuvan ammattilaisia myös intohimoisia jalkapallofaneja, ja Malmö FF on heidän seuransa.
Leffa valmistui, mutta joukkue ajautui vaikeuksiin. Heräsi ajatus jatko-osasta, kertomus pääsarjasta pudonneen Malmö FF:n uudesta noususta, uudesta pelaajasukupolvesta. Veljekset palasivat kameroineen kentän laidalle. Elettiin kesää 1999.
– Hengailimme taas kerran joukkueen harjoituksissa, kun yksi pelaajista vinkkasi uudesta pojasta. Hän oli kuulemma lahjakkain kaikista, mutta ei tuon kokeneen puolustajan mielestä tarpeeksi kova noustakseen huipulle.
Ohjaaja Magnus Gertten muistaa hyvin ensimmäisen kohtaamisensa tuolloin 17-vuotiaan Zlatan Ibrahimovicin kanssa. Poika verrytteli kentällä hieman muista erillään, omissa oloissaan. Hän ei ollut pelannut ainoatakaan ottelua Malmön edustuspaidassa. Kiinnostus oli kuitenkin syttynyt.
– Ihastuimme välittömästi hänen tyyliinsä. Hän katsoi avoimesti kohti puhuessaan. Hänen taustansa oli erilainen, maahanmuuttajaperheen poika Rosengårdin ongelmalähiöstä. Hänessä oli asennetta.
Gerttenin veljekset kuvasivat Malmön joukkuetta ja siinä sivussa myös Zlatania kahden vuoden ajan, 1999–2001. Sattumalta filmille tallentui kulissien takaista elämää pelaajasta, josta oli tuleva Ruotsin kaikkien aikojen jalkapalloilija, sen tiedämme nyt.
– Noiden kahden vuoden aikana homma räjähti. Raakileesta hioutui timantti, josta Hollannin ykkösseura Ajax maksoi summan, joka on yhä ylittämätön Ruotsin jalkapallohistoriassa. Oli täydellinen onnenkantamoinen, että satuimme kameroinemme paikalle.
Filmirullat odottivat kellarissa oikeaa hetkeä
Ainutlaatuinen filmimateriaali makasi vuosikaudet Gerttenin veljesten kellarissa. Oli muita kiireitä.
– Olimme jo tehneet kaksi jalkapallodokumenttia emmekä halunneet toistaa itseämme. Myös se arvelutti, että homma näyttäisi rahastukselta.
Joskus myös täytyy antaa ajan kulua. Vain siten saa tarvittavaa etäisyyttä aiheeseen. Aika vaikuttaa Magnus Gerttenin mukaan elokuvan sävyyn.
– Emme halunneet tehdä urheilujournalismia vaan elokuvan, joka kertoo, miltä tuntuu olla nuori pelaaja erittäin kovassa maailmassa.
Myös aikalaisista saa ohjaaja Gerttenin mielestä enemmän irti, kun malttaa odottaa. Elokuvaan on haastateltu Zlatanin läheisiä niin kentällä, seuran liepeillä kuin kotioloissakin.
– Esimerkiksi Ajaxin toinen kärkipelaaja Mido pystyy nyt näkemään paremmin, mitä tuolloin oikeastaan tapahtui.
Mido taisteli Zlatanin kanssa peliajasta niin kiihkeästi, että se koitui lopulta hänen kohtalokseen. Tulinen egyptiläinen viskasi riidan päätteeksi Zlatania saksilla. Ei aivan osunut, mutta Mido sai lähtöpassit Ajaxista. Zlatan oli lopulta ainoa, joka puolusti pelikaveriaan.
Myös Jari Litmanen esiintyy dokumentissa. Ajaxiin palanneen Litin rooli Zlatanin uralla on pieni, mutta tärkeä. Kokeneena pelaajana hän rohkaisi alavireisesti pelannutta nuorukaista ja käänsi vapauttavilla syötöillään kurssin lopulta kohti supertähteyttä.
– Minulle ja veljelleni jalkapallofaneina oli lapsuuden unelmien täyttymys päästä paiskaamaan kättä Marco van Bastenin kanssa ja moikkaamaan Jari Litmasta.
"En tiedä, onko Zlatan nähnyt elokuvan"
Gerttenin veljekset saivat dokumenttiinsa jotakuinkin kaikki oleelliset haastateltavat. Vain yksi puuttuu. Itse Zlatania veljekset eivät enää elokuvan tekovaiheessa haastatelleet. Tämä oli tietoinen valinta.
– Meidän täytyi heti alkuun päättää, miten elokuvan tekisimme. Jos yrittäisimme yhteistyötä Zlatanin kanssa, päätyisimme tekemään elokuvan Zlatanin ehdoilla. Emme halunneet sitä. Olemme itsenäisiä elokuvan tekijöitä ja pidätämme kaikki oikeudet tehdä juuri sellaisen elokuvan kuin haluamme.
Magnus Gertten kuvailee nykyisen supertähti-Zlatanin ympärillä hääräävää joukkoa imperiumiksi, joka haluaa kontrolloida kaikkea, mitä tähdestä julkaistaan. Gertten ymmärtää tämän, koska myös kaikenlaisten vilunkihuijareiden ja hyötyjien joukko on valtava.
Veljekset pitivät Zlatan-imperiumin ajantasalla tekemisistään. Kun elokuva valmistui, se näytettiin Zlatanin managerille, joka Gerttenin mukaan piti lopputuloksesta. Mutta onko itse Zlatan nähnyt leffaa?
– En tiedä. Lähetimme hänelle kopion, mutta en tiedä, onko hän katsonut sitä. Jos hän sen katsoisi, hän huomaisi, että elokuva on tehty rakkaudella ja kunnioituksella. Näytämme tietysti Zlatanista kaikki puolet, koska kyseessä on ristiriitainen persoona. Dokumentti ei ole tyypillinen idoli-elokuva. Niitäkin on tehty, muun muassa Messistä ja Ronaldosta, mutta ne ovat jääneet pinnallisiksi.
Zlatan jakaa yhä mielipiteitä Ruotsissa
Magnus Gertten on tyytyväinen elokuvan vastaanottoon Ruotsissa. Se on houkutellut hyvin katsojia, myös palaute on ollut kiittävää. Toisinkin voisi olla, sillä Zlatan jakaa yhä mielipiteitä Ruotsissa.
– Zlatanilla on pitkään ollut ongelmallinen suhde ruotsalaismediaan. 80 prosenttia ruotsalaisista rakastaa Zlatania, mutta on yhä niitäkin, jotka eivät voi häntä sietää. Se näkyy yleisönosastokirjoituksissa, kommenteissa ja artikkeleissa. Taustalla on muun muassa rasistisia motiiveja.
Zlatanin vanhemmat ovat entisestä Jugoslaviasta, mutta hän itse on syntynyt Ruotsissa. Gerttenin mukaan Zlatan on aina tuonut selkeästi ja ylpeästi julki ruotsalaisuutensa.
Zlatanin uraan on mahtunut myös alamäkiä. Hän on kuitenkin aina tullut takaisin ja näyttänyt epäilijöilleen, että on kaikkien aikojen paras jalkapalloilija Ruotsissa.
– Nykyään on aika vaikeaa olla Zlatan-kriitikko, niin loistava pelaaja hän on. 
_Nuori Zlatan -_dokumenttielokuva elokuvateattereissa.  
Ohjaajat: Fredrik Gertten, Magnus Gertten.  
Valmistusmaat: Ruotsi, Alankomaat, Italia.
[Elävän kuvan metsästäjät: Nuori Zlatan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/elavan-kuvan-metsastajat-nuori-zlatan)
Pudasjärven ABC:n tekaistulla FB-sivulla "huumekuva" – ketju ryhtyy toimenpiteisiin
Facebook-sivulle tehty ilmoitus työpaikan virkistyspäivästä ja sen yhteydessä julkaistu kuva huumejauheen näköisestä aineesta aiheutti perjantaiaamuna hämminkiä. SOK-ABC:n ketjuohjauksesta korostetaan, että kyseessä on tekaistu FB-sivu ja yritys ryhtyy toimenpiteisiin.
Facebookissa julkaistiin perjantaina puolen yön aikaan ABC-Pudasjärven päivitys tekstillä " Työpaikan virkistyjäis päivät". Sen yhteydessä olevassa kuvassa näyttää olevan rullalle kääritty seteli ja valkoista huumejauheen näköistä ainetta.
Lähes samaan aikaan samalle Facebook-sivulle ilmestyi teksti: " Anteksi poikani sekoili minun facebookilla. Eli en ole itse kirjoittanut noita. Pahoittelut".
Yle Oulu tiedusteli asiasta varhain aamulla ABC Pudasjärven liikennemyymälästä, josta kerrottiin, ettei sillä ole omaa Facebook-sivua. Asia vahvistettiin myös SOK-ABC-ketjuohjauksesta. Viestintäsuunnittelijä Eeva Haapala painottaa, että kyseessä on tekaistu profiili.
– Kyseisellä liikennemyymälällä ei ole omia Facebook-sivuja, Eeva Haapala sanoo ja lisää, että Facebookiille on lähtenyt viesti, että kyseinen tekaistu profiili on poistettava.
– Liikennemyymälällä ei ole asiaan osaa eikä arpaa ja toimenpiteisiin ryhdytään. Myös rikosilmoitusta harkitaan, Eeva Haapala sanoo.
SSAB järjestää annin ja karistaa velkoja
Suomen valtion sijoituksia hallinnoiva Solidium on sitoutunut osallistumaan antiin, samoin SSAB:n toinen suuri omistaja, ruotsalainen sijoitusyhtiö Industrivärden.
Rautaruukin ostanut ruotsalainen teräsyhtiö SSAB aikoo vahvistaa tasettaan noin viiden miljardin kruunun (vajaan 550 miljoonan euron) merkintäetuoikeusannilla.
Suomen valtion sijoitusyhtiö Solidium on sitoutunut osallistumaan antiin, samoin SSAB:n toinen suuri omistaja, ruotsalainen sijoitusyhtiö Industrivärden.
Näiden lisäksi SSAB on saanut neljältä pankilta sitoumuksen osakkeiden merkintään.
Annin lisäksi SSAB rahoittaa uudelleen velkojaan ja myy omaisuutta. Tavoitteena on kutistaa nettovelkaa reippaasti, kymmenen miljardin kruunun edestä, ensi vuoden loppuun mennessä.
SSAB kertoi tänään alkuvuoden tuloksestaan. Tappiota kertyi ensineljänneksellä 190 miljoonaa kruunua (reilut 20 miljoonaa euroa), kun vuotta aiemmin voitto oli noin 564 miljoonaa kruunua (yli 61 miljoonaa euroa).
Liikevaihto laski 15,5 miljardista kruunusta (1,7 miljardista eurosta) noin 13 miljardiin kruunuun (1,4 miljardiin euroon).
Pron Malinen: Meyer vauhdittaa muidenkin investointeja esimerkillään
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen on entinen telakkamies. Hän uskoo, että suomalaisen laivanrakennusalan investoinnit kasvavat lähiaikoina.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen uskoo, että telakkayhtiö Meyerin investoinnit Turun telakkaan tulevat vaikuttamaan koko suomalaisen laivanrakennusteollisuuden investointihalukkuuteen.
– Kyllä. Uskon, että laivanrakennusklusterin investointihalukkuus kasvaa, Malinen sanoo.
Meyer kertoi alkuviikosta investoivansa 17 miljoonaa Piikkiön hyttitehtaaseen. Aiemmin Meyer on kertonut investoivansa 30 miljoonaa jättinosturiin.
Kymmeniä miljoonia Suomeen
Kun Meyer osti Turun telakan STX:ltä, sanoi toimitusjohtaja Jan Meyer, että Meyer aikoo investoida Suomeen yhteensä kymmeniä miljoonia tulevina vuosina. 
Yritysten täytyy myöskin kilpailukykyisemmin ja tehokkaammin tuottaa omia palveluitaan telakalle.
Jorma Malisen mukaan tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että myös alihankkijoiden ja koko suomalaisen laivanrakennusalan on seurattava mukana.
– Sellainen investointisuunnitelma, mikä Meyerilla Turun osalta on, vetää totta kai koko laivanrakennusverkoston mukaansa. Yritysten täytyy tuottaa omia palveluitaan telakalle kilpailukykyisemmin ja tehokkaammin, Malinen sanoo. 
Jan Meyer karkkikaupassa
Ammattiliito Pron puheenjohtaja Jorma Malinen asuu Turun kupeessa Ruskolla. Ennen ammattiyhdistystä hän työskenteli STX Finlandin telakalla Turussa suunnittelukoordinaattorina.
Malinen sanoo tuntevansa sekä isä että poika Meyrin. Ennen ammattiyhdistysuraa Malinen ehti olla Meyerin hallituksessakin.
– Lopetin hallituksessa hieman vajaa vuosi sitten. 
Hän on kuin lapsi karkkikaupassa. Hän todella pitää siitä mitä tekee.
Jorma Malinen sanoo käyvänsä edelleen säännöllisesti Turun telakalla tapaamassa Meyereita.
– Tunnen Jan Meyrerin hyvin, ja kun hänen kanssaan kiertelee telakka-alueella, hän on kuin lapsi karkkikaupassa. Hän todella pitää siitä mitä tekee. 
Meyerit ovat tulleet Turkuun jäädäkseen
Malisen mukaan Meyerit ovat erittäin sitoutuneita telakkateollisuuteen. Jorma Malinen sanoo, että Meyerit ovat tosissaan rakentamassa Turkuun uutta laivanrakennustoimintaa. 
Malinen uskoo, että Meyerit ovat tulleet Turkuun jäädäkseen. Tai ainakin huomattavasti pidemmäksi aikaa kuin STX oli.
– Aivan takuuvarmasti, sanoo Malinen silmää räpäyttämättä. 
Rovaniemen Vihreille ensimmäiset kuntavaaliehdokkaat
Rovaniemen Vihreät on asettanut ensimmäiset kuntavaaliehdokkaat. He ovat Sari Hänninen ja Jorma Kuistio, jotka ovat vihreiden ainoat kaupunginvaltuutetut tällä hetkellä.
Hänninen on ammatiltaan kokki ja Kuistio erityisluokanopettaja.
Vihreät pyrkii saamaan Rovaniemellä kuntavaaleihin mahdollisimman täyden listan ja toivoo ehdokkuudesta kiinnostuneita ottamaan yhteyttä.Rovaniemen vihreät haluaa saada vuoden 2017 kuntavaaleissa niin paljon kannatusta, että sillä saisi paikan kaupunginhallitukseen.
Vihreät vastustavat kaupungin työntekijöiden lomauttamista, koska erikoissairaanhoidon kulut ovat ylittämässä budjetin. Vihreät vastustivat viime marraskuun valtuustossa päätöstä, johon kirjattiin yt-pykälä, jos kaupungin budjetti ei pidä. Sen mukaan kaupunki aloittaa yt-lain mukaisen yhteistyön henkilöstöjärjestöjen kanssa tavoitteena kahden miljoonan euron säästö henkilöstömenoissa. Vihreät jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
– Kaupungin omilla työntekijöillä ei ole minkäänlaista mahdollisuutta vaikuttaa erikoissairaanhoidon potilasmääriin ja menoihin. He voivat vaikuttaa vain omien toimialojensa talouteen ja tehneetkin sen kiitettävästi. Lomautus tarkoittaisi kaupunkilaisten palveluiden leikkausta. Jos tällainen ei nyt juuri lainvastaista ole, on se joka tapauksessa moraalitonta, vihreät toteaa tiedotteessa.
Kokoomus ehti nimetä ensimmäiset kuntavaaliehdokkaansa Rovaniemellä jo maaliskuun alussa.
Suomen uusien hävittäjien tueksi saattaa tulla lennokkeja
Puolustusvoimat on juuri lähettänyt viidelle hävittäjävalmistajalle tietopyynnön ratkaisuista, joilla Hornetit voidaan korvata ensi vuosikymmenellä. Puolustusteollisuusyhtiöt voivat ehdottaa myös ratkaisuja, joissa monitoimihävittäjien iskukykyä tuetaan miehittämättömillä ilma-aluksilla.
Suomen taivaalla saatetaan ensi vuosikymmenellä nähdä Ilmavoimien hävittäjien tukena miehittämättömiä lennokkeja.
Puolustusvoimien logistiikkalaitos pyytää viideltä hävittäjävalmistajalta ratkaisuja, joilla voidaan korvata nykyään käytössä olevat Hornet-hävittäjät, joiden on määrä poistua käytöstä vuodesta 2025 alkaen. Tietopyynnöllä hankitaan tietoja tulevaa tarjouskilpailua varten.
Valmistajat voivat esittää myös ratkaisuja, joissa monitoimihävittäjien suorituskykyä täydennetään useammilla lentokonetyypeillä tai miehittämättömillä ilma-aluksilla eli droneilla. Ratkaisun pitäisi olla uskottava vuoden 2030 jälkeisessä turvallisuusympäristössä.
Puolustusvoimat on jo aiemmin käyttänyt sveitsiläisiä Ranger-tiedustelulennokkeja ja hankkinut Israelista Orbiter-tiedustelulennokkeja. Nyt lentokonevalmistajat voivat kuitenkin ehdottaa myös raskaita aseistettuja lennokkeja täydentämään Suomen hävittäjien toimintaa.
Yhdysvallat suosii lennokkeja ilmaiskuissa
Puolustusministeriön viime kesänä julkaistussa Hornetien korvaamista arvioineessa esiselvityksessä todetaan, että monitoimihävittäjiä ei voida korvata kokonaan miehittämättömillä lennokeilla. Sen sijaan “monitoimihävittäjien ja miehittämättömien ilma-alusten yhteiskäyttökyvyn kehittäminen avaa tulevaisuudessa uusia mahdollisuuksia”, raportissa todetaan.
Jo nykyään lennokeilla on merkittävä rooli tiedustelutehtävissä ja ilmasta maahan tehtävissä iskuissa. Yhdysvallat on viime vuosina käyttänyt suuressa mittakaavassa lennokkeja iskuihin mm. Irakissa ja Afganistanissa.
Viime vuoden helmikuussa Yhdysvallat päätti sallia myös aseistettujen lennokkien myynnin ystävällismielisiin maihin. Aikaisemmin USA ei ollut sallinut myyntiä kuin Iso-Britannialle. Uuden päätöksen mukaan myyntilupaa harkitaan tapauskohtaisesti.
Tietoja pyydetään myös huollosta ja ylläpidosta
Suomen puolustusvoimien hävittäjävalmistajille lähetetyssä tietopyynnössä ei pyydetä tietoja pelkän hävittäjäkoneen ominaisuuksista. Valmistajien pitää kuvata tarkoin myös aseet, koulutusvälineet, johtamisjärjestelmät sekä koneiden huolto ja ylläpito. Yrityksiä pyydetään selvittämään koneen hankintakustannusten lisäksi käytön ja ylläpidon kulut sekä se, miten kulut on laskettu. Tämä on tärkeää, sillä eri mailla ja valmistajilla on toisistaan poikkeavia tapoja laskea hävittäjien kustannuksia.
Nykyisen Hornet-kaluston päivityksistä ja huolloista valtaosa pystytään tekemään Suomessa. Esimerkiksi Patrialla ja Installa on tärkeä rooli huoltojärjestelyissä.
Tietopyynnössä hävittäjävalmistajille kuvataan nykyinen huoltomalli, ja pyydetään selvittämään, kuinka uuden kaluston huolto järjestetään.
Nimenomaan huollon ja ylläpidon kustannukset ratkaisevat paljolti hankinnan lopullisen hinnan. Tyypillisesti hävittäjien hankintahinta on vain kolmasosa koko hävittäjän elinkaaren kustannuksista. Puolustusvoimat haluaa vertailla nimenomaan eri hävittäjien elinkaarikustannuksia.
Suomen historian kallein hankintapäätös
Yle selvitti viime kesänä[hävittäjähankinnan kokonaiskustannuksia](http://yle.fi/uutiset/ilmavoimientulevahavittajahankintanieleekymmeniamiljardejaeurojaeitassamitaanvastuuttomiapaatoksiatehda/8138978)mm. yhdysvaltalaisten ja norjalaisten viranomaisten arvioiden perusteella. Norjassa uusien hävittäjien koko elinkaaren kustannuksiksi hankintahinta mukaan lukien arvioidaan n. 29 miljardia euroa, josta hankintahinta on alle kahdeksan miljardia. Suomen vuotuiset puolustusmenot ovat alle 3 miljardia euroa.
Hornetien korvaaminen tulee olemaan Suomen historian ylivoimaisesti kallein hankintapäätös, joten pienetkin virhearviot hankinnassa saattavat tulla erittäin kalliiksi.
Tietopyyntö on lähetetty Iso-Britannian, Ranskan, Ruotsin ja Yhdysvaltain puolustushallinnoille, joita pyydetään ohjaamaan tietopyyntö hävittäjävalmistajille. Puolustusvoimat odottaa saavansa vastauksia seitsemästä konetyypistä, jotka ovat yhdysvaltalaisen Boeingin valmistamat F-15 ja F/A-18, Lockheed Martinin F-16 ja F-35, ranskalainen Dassault Rafale, Eurofighter Typhoon sekä ruotsalaisen Saabin valmistama uusi Gripen E.
Hävittäjävalmistajille lähtevä tietopyyntö on suurelta osin salainen, sillä siinä kuvataan tarkasti Suomen ilmapuolustuksen toimintaa sekä sitä, millaisiin uhkiin Suomi tulevaisuudessa varautuu.
Tietopyyntöihin odotetaan vastauksia tämän vuoden loppuun mennessä. Varsinaiset tarjouspyynnöt on tarkoitus lähettää vuonna 2018 ja hankintapäätöstä suunnitellaan vuodelle 2021.
Alaikäinen verkkokauppayrittäjä suosittelee yrittäjyyttä – kunhan idea ja tuotteet ovat kunnossa 
Kempeleläinen Valtter Tahkola aloitti yrittäjän uransa murrosikäisenä. Yrityksen perustaminen vaati isän apua, sillä alaikäisellä ei ole yrityksessä nimenkirjoitusoikeutta. Täysi-ikäisyyden saavuttanut nuori mies opiskelee lukiossa ja haaveilee yliopisto-opintojen ohelle yrityksen laajentamista.
Juuri 18 vuotta täyttänyt Valtter Tahkola aloitti yritystoiminnan kaksi vuotta sitten. Nuori mies huomasi, kuinka paljon kaveripiirissä oli tarvetta puhelimien korjaamiselle ja lisälaitteille. Tahkola aloitti verkkokaupan isänsä Harri Tahkolan auttaessa käytännön järjestelyissä.
Yrittäjyys alkoi kiinnostaa ylä-asteella.
– Olin aiemmin Kempeleessä yrittäjyysluokalla. Yrittäjyysluokalla opeteltiin yrittäjyyden alkeita ja kun pääsin ylä-asteelta, perustin verkkokaupan kesällä 2014, kertoo Tahkola.
Tärkeintä oli löytää yrityksen idea ja siihen sopivat tuotteet.
– Ensiksi tilaisin tuotteita myyntiin, ja siitä se sitten onneksi lähti hyvin liikkeelle, jatkaa Tahkola. Tahkolan Megan-yritys tuo maahan virallisena maahantuojana kiinalaista Leagoo-älypuhelinta.
Yrityksen perustaminen ala-ikäisenä vaatii sisua
Valtter Tahkola aloitti verkkokauppansa 16-vuotiaana. Suomessa yrityksen voi perustaa täysi-ikäinen. Alaikäinen voi olla yrityksen omistaja.
– Yrityksen perustamisessa oli aluksi ongelmia. Alaikäinen ei voi olla yrityksen hallituksessa saatikka toimitusjohtajana. Nimenkirjoitusoikeuttakaan ei ole, joten säästämistä tämä aluksi vaati.
– Isäni oli mukana, muuten yrityksen perustaminen ei olisi onnistunut, kertoo Valtter Tahkola.
Ei ole ruusuilla tanssimista
Parivuotinen yrittäjäkokemus on  tuonut Tahkolalle odotettuja kokemuksia.
Olen toki aina tiennyt, että ei tämä ole mitään ruusuilla tanssimista tai helppoa.
– Olen toki aina tiennyt, että ei tämä ole mitään ruusuilla tanssimista tai helppoa. Haasteita on, mutta positiiviset puolet ja onnistumiset auttavat yrittäjyydessä. Aika pitkälti tämä on ollut sitä, mitä odotinkin, kertoo Tahkola.
– Itse tykkäsin jo poikasena seurata puhelimien kehitystä ja tutkin tarkkaan uusimmat mallit. Nyt saa siitä samasta itselleni elantoa, joten työ ja harrastus ovat samassa, kertoo Tahkola.
Laajentaminen pohdinnassa
Valtter Tahkola pyörittää verkkokauppaansa yksin. Ajatus on kuitenkin laajentaa toimintaa. Suunnitelmissa on myös oma myymälä.
– Jos toiminta tästä vielä kasvaa, ja siltähän tämä näyttää, niin tarvitsen työntekijän avuksi. Kesän jälkeen se selviää.
Yrittämisen ohella jatko-opinnot kiinnostavat.
– Aika alkaa olla kortilla. Käyn samalla Kastellin lukiota Oulussa, ja ajankäyttöongelman yrittäminen on tuonut mukanaan. Opiskeluja en aio jättää. Tarkoitus on jatkaa lukion jälkeen yliopistossa, päättää Tahkola.
Väyrysestä uusi Kekkonen – Paavo Väyrynen paljastaa tulevaisuuden suunnitelmiaan
Kesäteatterin ystävänä tunnettu Paavo Väyrynen on kirjoittanut uuden näytelmän Keminmaan Pohjanrannan kesäteatterille. Väyrynen myös näyttelee Urho Kekkosesta kertovan näytelmän pääosaa.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen jatkaa kesäteatterin parissa.
– Olen kirjoittanut uuden näytelmän, jonka nimi on "Urho ja hänen kisällinsä - tuokiokuvia Urho Kekkosen viimeisestä vuosikymmenestä", Väyrynen kertoo blogissaan.
Kekkos-näytelmässä käsitellään sotien jälkeistä ja etenkin 1970-luvun ja 1980-luvun alun poliittista historiaa. Näytelmän päähenkilöitä ovat Kekkosen lisäksi maaherra Martti Miettunen ja kansanedustaja Paavo Väyrynen.
Väyrysen rooliin ryhdytään etsimään nuorta harrastajanäyttelijää.
– Aion esittää itse Kekkosta. Väyrysen rooliin ryhdytään etsimään nuorta harrastajanäyttelijää. Ensi-illan on suunniteltu olevan 22. heinäkuuta, Väyrynen kertoo.
Väyrynen on kirjoittanut näytelmiä ennenkin. Esimerkiksi vuonna 2014 Keminmaassa esitettiin hänen kirjoittama Kahden Kemin patriarkka -näytelmä.
Kuntavaaliehdokkuus harkinnassa
Väyrysen kansalaispuolueella on nyt runsaat 4100 kannattajakorttia.  Kun tarvittavat 5000 korttia ovat koossa, se merkitään puoluerekisteriin, Väyrynen kertoo blogissaan.
– Jatkan työtäni europarlamentaarikkona. Keskustan sääntöjen mukaan kuulun sen valtuuskuntaan Euroopan parlamentissa.
– Parhaillaan harkitsen sitä, että olisin käytettävissä Keskustan ehdokkaaksi kuntavaaleissa. Olen valmis tukemaan Keskustan kuntavaalitoimintaa myös muulla tavoin, Väyrynen toteaa.
Rangers konttasi, Raanta maalille: ”En tiedä, voisiko kaveri helpommalla saada kahta voittoa"
Antti Raanta joutui torstaina tekemättömään paikkaan New York Rangersin kontatessa kotijäällään. Raumalainen komennettiin maalille 0-4-tilanteessa.
Antti Raanta joutui torstaina pahaan paikkaan, kun New York Rangersin päävalmentaja Alain Vigneault päätti vaihtaa maalivahtia pudotuspeliottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Raanta joutui maalille toisen erän alussa Penguinsin johdettua ottelua jo lukemin 4-0.
Hieman aiemmin Rangers-fanit olivat buuanneet joukkueensa ensimmäiselle erätauolle Pittsburghin vietyä avauserän 3-0.
\- Kyllä sen jo erätauolla tiesi, että jos yksikin maali vielä menee, niin luultavasti joutuu maalille. Pittsburghillahan oli sitten siinä jo ensimmäisellä minuutilla kaksi paikkaa, mistä olisivat voineet tehdä sen neljännen. Lopulta se tuli ylivoimalla ja mainoskatkon jälkeen käsky maaliin tuli, Raanta kertasi Yle Urheilulle.
Paljoa ei luonnollisesti ollut maalivahtipelin näkökulmasta tehtävissä.
\- Kyllä sen tiesi, että melko isoja asioita täytyy tapahtua, jos meinataan vielä tulla takaisin peliin. Ei siinä oikein muuta voi kuin tehdä parhaansa ja koittaa pitää lukemat siedettävinä.
Raanta päästi lopulta yhden maalin. Evgeni Malkin sai laittaa ylivoimalla kiekon kaikessa rauhassa takatolpalta ohi suomalaisvahdin.
\- Siellä oli kolme-neljä meidän jätkää kulmassa, ja kun Pittsburgh voitti siellä kiekon, tilanne aukesi aika nopeasti. En oikein tiedä, mitä siinä olisi voinut enempää tehdä. Onneksi peli ei siihen ratkennut.
”Jyrän alla”
Rangers hävisi lopulta molemmat kotiottelunsa ja on näin ollen sarjassa tappiolla 1-3. Ensimmäisessä ottelussa Rangers sai aikaiseksi vain 17 laukausta kohti Penguins-maalia. Torstaina se laukoi (31) enemmän, mutta pelin ytimeen joukkue ei pääse.
\- Kaverin maalivahti (Matt Murray) on jäältä pois viikon ja me ei pystytä haastamaan yhtään. En tiedä, voisiko kaveri helpommalla saada kahta voittoa. Laukauksia ei saada viivalta edes maalille tai jos saadaan, ne menevät ohi tai suoraan Pingviini-logoon. Pelin ytimeen ei päästä, Raanta harmitteli.
\- Jäätiin kyllä kahdessa kotiottelussa totaalisesti jyrän alle.
Parhaimmillaan ei Rangers ole silti ollut omassakaan päässään. Ykkösvahti Henrik Lundqvistin 54 päästettyä edellisessä 20 ottelussa kertoo enemmän Rangersin joukkuepelaamisen kuin Lundqvistin tasosta. Kun onnistumisia ei ole hyökkäyspäässä tullut, joukkue on alkanut ylipelata.
\- Meillä on ollut jo pidempään sitä, että kun lähdetään hyökkäämään, sinne mennään neljällä-viidellä jätkällä. Sitten omiin tulee ylivoimahyökkäyksiä ja muuta.
Historia tukena
Paniikkinappulaa New Yorkissa ei olla kuitenkaan kahden kotitappion vuoksi lähdetty painamaan. Rangers on voittanut viime vuosina paljon pelejä ja tullut ennenkin takaa ohi pudotuspelisarjassa.
Itse asiassa keväällä 2014 se hävisi niin ikään kotiottelut kolme ja neljä Pittsburghille vain noustakseen sarjassa 1-3-tilanteesta 4-3-voittoon.
\- Totta kai se auttaa, että jätkät tietää, miten näitä otteluita voitetaan. Tämä joukkue on pystynyt siihen ennenkin, joten se on mahdollista nytkin. Ottelun jälkeen tunnelma oli surkeasta pelistä huolimatta rauhallinen. Kaikki tietävät tilanteen, missä olemme ja, että tämä peli meni nyt näin.
\- Lauantaina lähdemme vain pelaamaan tilannetta miettimättä.
Normaalimaailmassa Antti Raannan pelaamisessa mahdollisessa viitosottelussa voisi spekuloida, mutta ei Henrik Lundqvistin maailmassa.
\- Kaikki tietävät, mihin Lundqvist pystyy ja mitä hän on tehnyt viime vuosina katkaisupeleissä. Kaikki tietävät, että hänen mukanaan tämä joukkue nousee ja kaatuu, Raanta totesi realistisesti.
\- Ja kyllä sen Lundqvistista näki ottelun jälkeen. Yhtään ei pää roikkunut, vaan hän oli se, joka ensimmäiset sanat kopissakin sanoi. Veikkaanpa, että häntä voi olla aika vaikea ohittaa lauantaina. Ylipäätään meiltä tulee lauantaille varmasti todella latautunut joukkue. Tämä ei ole ohi.
Suuri joukko ydinvoiman vastustajia Pyhäjoelle – poliisi varautuu ja tarkkailee
Satoja ydinvoimaa vastustavia kokoontuu Pyhäjoelle usean päivän kestävälle protestileirille. Poliisi varautuu mahdollisiin järjestyshäiriöihin. Myös ydinvoimayhtiö Fennovoima tarkkailee tilannetta.
Poliisi varautuu Pyhäjoella perjantaina alkavaan ydinvoimavastaiseen protestileiriin.
Oulun poliisilaitoksen tiedotteen mukaan viranomaisilla on syytä epäillä, että osa leirille tulijoista aikoo haitata työmaan edistymistä laittomin keinoin. Poliisi seuraa tilannetta ja pyrkii puuttumaan mahdollisiin häiriötilanteisiin ajoissa.
Fennovoiman tiedottaja Jaana Kangas sanoo, että myös ydinvoimayhtiö on varautunut toimintaleiriin sekä yhtiön sisällä että yhdessä viranomaisten kanssa.
Pyhäjoen voimalahanketta vastustavan Stop Fennovoima -verkoston mukaan Pyhäjoen protestileirille saapuu yhteensä satoja osallistujia Suomen lisäksi muun muassa muista Pohjoismaista sekä esimerkiksi Ranskasta, Hollannista ja myös Venäjältä.
Verkostosta kerrotaan, että Pyhäjoella aiotaan järjestää muun muassa työpajoja ja ydinvoimaa käsitteleviä luentoja ydinvoimatyömaan välittömässä läheisyydessä.
Eniten tapahtumia aktivistit aikovat järjestää ensi tiistaina Tshernobylin onnettomuuden muistopäivänä.
Tässä ovat maailman vaikutusvaltaisimmat ihmiset – listalla PewDiePie, Adele ja Kim Jong-un
Sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen listalle ei mahtunut suomalaisia.
Vaikutusvalta ei välttämättä tarkoita sitä, että olisi valtaa hallita väkijoukkoja tai että olisi multimiljardööri. Vaikutusvalta voi tarkoittaa sitä, että tekemisesi kiinnstavat riittävän monia ihmisiä.
Yhdysvaltalainen [Time-lehti](http://time.com/collection/2016-time-100/) on julkaissut vuosittaisen listansa maailman sadasta vaikutusvaltaisimmasta ihmisestä. Valtioiden johtajista listalla komeilevat muun muassa Venäjän presidentti **Vladimir Putin**, Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obama** sekä Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un**, mutta listalla on myös esimerkiksi muusikoita, koomikoita ja jopa YouTube-tähti.
Muusikoista listalle ovat päässeet muun muassa **Adele**, **Kendrick Lamar**, ja **Nicki Minaj**. Koomikoista ja näyttelijöistä listalle kelpuutetaan esimerkiksi **Aziz Ansari**, **Dwayne &quot;The Rock&quot; Johnson**, **Idris Elba** sekä – totta kai – **Leonardo DiCaprio**.
YouTube-tähdistä eli tubettajista listalla on ruotsalainen **Felix Kjellberg** eli PewDiePie, jonka kanavalla on hurjat yli 43 miljoonaa tilaajaa.
Urheilijoista sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon on nostettu pikajuoksija **Usain Bolt**, formula 1 -kuljettaja **Lewis Hamilton** sekä huikeaa kautta NBA:ssa pelaava koripalloilija **Stephen Curry**.
Listalla ovat myös USA:n tällä hetkellä vahvimmat tulevat presidenttiehdokkaat **Hillary Clinton** ja **Donald Trump**.
Maailman sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen joukossa ei ollut yhtään suomalaista. Viimeksi suomalainen on yltänyt listalle vuonna 2011. Tuolloin sinne nostettiin Angry Birds -pelin kehittäneen Rovion johtaja **Peter Vesterbacka**.
Timen sadan vaikutusvaltaisimman listauksessa ei ole käytössä järjestyssijoituksia. Vaikutusvaltaiset ihmiset jaotellaan viiteen eri kategoriaan, jotka ovat jätit, edelläkävijät, johtajat, esikuvat ja taiteilijat.
Koko listaus on nähtävillä [Timen verkkosivuilla](http://time.com/collection/2016-time-100/). 
**Lue myös:**
**[Hyväntekijä-DiCaprio jatkaa maailman pelastamista – lahjoitti miljoona dollaria merien suojeluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262746)**
**[Maailman nuorin miljardööri on teini-ikäinen norjalaisratsastaja Alexandra](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262355)**
Opettaja: kiusaamista ei koskaan saada loppumaan – kertominen auttaa silti
Kiusaaminen on ilmiö joka näkyy kaikissa ikäluokissa, toteaa kajaanilainen opettaja. Mutta kiusaamista voi vähentää, kun siitä puhutaan ja rohkaistaan oppilaita ilmoittamaan siitä.
– Päätä työnnettiin vessanpönttöön ja kädet olivat aina mustelmilla, kertoo nykyisin jo aikuisiässä oleva yrittäjä Sotkamosta.
Yrittäjäperheen mukula kasvoi pienellä maalaiskylällä. Kyläkoulussa ei ollut ongelmia, mutta maailma musteni, kun siirryttiin kirkonkylälle, Tenetin yläasteelle.
– Seitsemäs ja kahdeksas luokka olivat aivan kauheita. Poissaoloja oli paljon ja migreeni oli välillä päivittäistä, mies kertoo.
Kiusaaminen paljastui saunassa. Pojan isä kysyi, minkä takia kädet ovat aivan mustelmilla. Siihen saakka ei poika ollut uskaltanut kertoa asiasta kenellekään, koska pelkäsi tilanteen vain pahenevan. Vanhemmat ottivat yhteyttä koululle, mutta tilanne ei parantunut.
– Opettajat eivät suhtautuneet siihen tarpeeksi vakavasti. Kiusaaminen jatkui sekä fyysisenä että henkisenä. Ei se muuttunut miksikään.
Lopulta eräänä päivänä pojan päässä napsahti ja hän antoi kiusaajalleen takaisin.
– Lapsesta asti on opetettu, ettei toiseen saa käydä käsiksi. Toimin siinä väärin, mutta en yksinkertaisesti enää jaksanut ja kyyti oli kiusaajalle kylmää. Puolustin itseäni.
Tapauksen jälkeen fyysinen kiusaaminen jäi pois, mutta henkinen ei. Tilanne muuttui, kun peruskoulu jäi taakse.
– Ammattikoulun kolmen vuoden aikana migreenikohtauksia oli vain muutama, kun henkinen paine helpotti. Tuli kavereita ja kertaakaan en kokenut kiusaamista, sen enempää henkistä kuin fyysistäkään.
Jos asiasta ei puhu, siihen ei voi puuttua
Pojan tarina oli ennen tavallinen, mutta[onneksi nykyään yhä harvinaisempi](https://apps.utu.fi/media/tiedotteet/KiVaKoulutaulukko.png). Kun oppilaat rakentavat ryhmän yhteisöllisyyttä, vahvimmat ottavat vallan. Jos koulu ei puutu tähän, kiusaamista saatetaan nähdä. Pojan mahdollisuudet olivat samat kuin viidakossa – jos et taistele, jäät alimmaksi nokkimisjärjestyksessä.
Kiusaamista esiintyy kaikissa ikäluokissa.
Kiusaaminen on toistuvasti yhteen oppilaaseen kohdistuvaa aggressiivista käyttäytymistä sellaisilta, joilla on enemmän valtaa tai voimaa kiusattuun nähden. Kiusaamista eivät ole yksittäinen riita, tappelu, tai konflikti.  
Kajaanin keskuskoululla, kuten useimmilla kouluilla Suomessa, on nykyään käytössä toimintamalli kiusaamisen huomaamiseen ja estämiseen.  Silti kiusaamista esiintyy, sanoo luokanopettaja Tuula Löhönen.
– Niin kauan kun lapsi ei jostain syystä uskalla sanoa, että häntä kiusataan, siihen on ihan mahdotonta puuttua. Pitäisi kertoa ihan kenelle tahansa, olipa se sitten isä tai äiti tai opettaja tai kuka vain, jotta koululle tulisi viesti, että kiusaamisen tunnetta on. Silloin tiedämme siihen puuttua.
Aiemmin oppilaan viesti saattoi jäädä pimentoon. Nyt systeemiin kuuluu se, että ilmoitus ei jää yhden ihmisen tietoon. Opettajat toimivat yhdessä ja kaikkiin ilmoituksiin varataan riittävästi aikaa.
– Aiemmin saattoi käydä niin, että joku oppilas tuli välitunnin aikana sanomaan kiusaamisesta, ja seuraavaksi päiväksi se unohtui ja sitten siihen ei palattu koskaan, Löhönen kertoo.
[KiVa-malli](http://www.kivakoulu.fi/) on ollut keskuskoululla käytössä kuutisen vuotta. Löhönen ei kuitenkaan osaa sanoa, kuinka paljon kiusaamistapauksia on vuosittain.
– Minulla ei ole tilastoa, mutta tiimissä meitä on viitisen opettajaa ja kuraattori. Selvittelemme useampia tapauksia vuodessa.
Opittua pahan olon siirtämistä muille vai karmeaa huvittelua?
Kaikkia kiusaamisia ei hoideta KiVa-koulu periaatteen mukaan. Luokanopettajat hoitavat osan kiusaamistapauksista omassa luokassaan muun työn ohella. Siksi yhdessä hoidettavat tapaukset painottuvat enemmän yläkouluikäisiin, joiden luokalla ei ole omaa opettajaa, sanoo Löhönen.
– Mutta kiusaamista esiintyy kaikissa ikäluokissa. Neljännellä ja seitsemännellä luokalla oppilaille kerrotaan kiusaamisen vastaisen ohjelman asiat, ja se on kyllä parantanut uskallusta tulla sanomaan asioita. Ilmoituksesta se lähtee, ja oppilaatkin ajattelevat, että heidät otetaan vakaavasti, kun kiusaamisesta ilmoitetaan. 
Eihän moni edes älyä, että toinen kokee käytöksen kiusaamiseksi. 
Sosiaalisessa mediassa näkee paljon tarinoita, joissa vanhemmat ja sivulliset moittivat, ettei koulu ota kiusaamistaetapauksia edelleenkään tarpeeksi vakavasti. Löhönen tunnistaa ilmiön, mutta ei anna sille juurikaan painoa.
– Minulle henkilökohtaisesti sillä ei ole mitään merkitystä. Minä tiedän, mitä itse teen ja tiedän, että koulussamme puututaan kiusaamiseen. Jos jollakin on sellainen tunne, että asian hyväksi ei toimita, ei tunteelle voi mitään. On monia asioita, joista koulua syytetään. Jos ei tykkää hiihtämisestä tai urheilusta, sekin on usein koulun vika, Löhönen toteaa.
– Systeemissämme seurataan keskustelujen jälkeen tilannetta niin kauan, että kiusattu itse määrittelee tilanteen parantuneen. Ja tarvittaessa puututaan uudestaan, jos tilanne ei ole parantunut.
Tarinoissa kuvataan usein, kuinka kiusaaminen on saatu loppumaan vasta kun kiusattu on muuttanut toiseen kouluun. Löhönen ei tunnista ilmiötä omassa koulussaan.
– En usko, että sitä tapahtuu juurikaan tai se olisi kiusaamistapauksissa yleistä. Joskus oppilaalle voi jostain syystä tarjoutua tilaisuus aloittaa uudestaan, mutta en näe, miksi kiusattu olisi se, joka vaihtaisi koulua. En muista, että sellaista olisi tapahtunut.
Kiusaaminen on ilmiönä Löhösen mielestä asia, jota ei saada koskaan kitkettyä kokonaan pois.
– Se johtuu monesta eri asiasta. Kiusaaminen voi johtua esimerkiksi ihmisen omasta tietynlaisesta olotilasta, johon hän ei ole saanut apua, ja se oma olo pitää saada siirrettyä toiselle. Tai ei vaan voi hyväksyä erilaisuutta ja antaa jonkun toisen ihmisen ominaisuuden ärsyttää itseään ja antaa itselleen luvan toimia väärin. Kiusaaminen voi myös olla opittu malli siihen, kuinka oma pahaa oloa puretaan. Tai etsitään huvitusta tai hauskanpitoa, Löhönen sanoo.
– Emme mekään tietenkään saa kaikkia kiusaamistapauksia ratkaistua niin, että ne päättyisivät sovintoon. Varmasti meidänkin talosta lähtee oppilaita, jotka tuntevat, että ovat olleet kiusattuja.
Joskus kiusaaja ei tunnista omaa käytöstään
Laajemmassa kuvassa kiusaaminen liittyy ihmisenä olemiseen ja sosiaaliseen älyyn. 
– Miten me selitämme niitä julmia tekoja, joihin ihminen on valmis? Se on iso kysymys, miten tullaan aivopestyiksi ja koetaan, että on oikeutettua kiusata. Eihän moni edes älyä, että toinen kokee käytöksen kiusaamiseksi. Tällaisiakin tapauksia on ollut, että kun puhutellaan luokkakaverille ilkeillyttä lasta, hän puhkeaakin itkuun, koska ei ymmärrä käyttäytyneensä huonosti, pohtii Löhönen.
Niin kauan kun lapsi ei jostain syystä uskalla sanoa, että häntä kiusataan, siihen on ihan mahdotonta puuttua.
Mutta miten kävi alun yrittäjälle myöhemmin, ja mitä jäi käteen rankoista kokemuksista?
– Nyt yrittäjänä ollessani olen joutunut vastatusten näiden kiusaajien kanssa. Kyllä se alkuun oli aika outo tilanne, mutta aikuisiällä ne asiat on pitänyt sopia ja jatkaa elämää eteenpäin.
– En minä pahalla muistele, mutta kenellekään en halua tätä samaa kohtaloa, jonka olen kokenut. Ehkä sitä osaa omia lapsiaan kouluttaa ja painottaa paremmin siihen, että ketään ei saa kiusata.
Patrick Kane ratkaisi toisessa jatkoerässä - Chicago jatkaa taistelua
St. Louisilla oli mahdollisuus pistää sarja poikki, mutta Chicago voitti toisessa jatkoerässä. Voittomaalin teki Patrick Kane.
St. Louisin ja Chicagon välisen ottelusarjan viides ottelu jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjassa venyi aina toiseen jatkoerään asti. Ottelun ratkaisi sopiva mies, runkosarjan pistepörssin ylivoimaisesti voittanut Chicagon Patrick Kane. Chicagon voittoluvut kirjattiin 4-3. Kanen voittomaalin aika oli 83.07.
Chicagon voitto merkitsi sitä, että ottelusarja jatkuu. St. Louisilla oli mahdolisuus pistää sarja poikki, mutta nyt sitä jatketaan Bluesin johtaessa 3-2.
Chicago johti ottelua kahden erän jälkeen 3-1, kun Artemi Panarin teki maalin toisen erän viimeisellä sekunnilla. St. Louis tuli kuitenkin kolmannessaerässä tasoihin Robby Fabbrin ja David Backesin osumilla.
Pikkuleijonien maalitykki maalipörssin kärkeen: ”Laukominen kannattaa aina”
Eeli Tolvanen nousi Suomen sankariksi alle 18-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä. Hattutemppu nosti suomalaisen turnauksen maalipörssin keulaan.
**GRAND FORKS.** Eetu Tolvasen, 17, hattutemppu johdatti Suomen alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa välieriin. Tolvanen iski Suomen 1-0-, 3-1- sekä 4-2-osumat, joista viimeisin jäi myös ottelun voittomaaliksi. Lauantain välierässä Suomi kohtaa isäntämaa Yhdysvallat.
\- Tosi hyvällä fiiliksellä tässä ollaan. Oli jätkiltä tosi hieno taistelu. Saimme tärkeät maalit toisen erän loppuun. Venäjä sai vielä lopussa aika paljon paikkoja, mutta onneksi pystyimme taistelemaan loppuun asti. Päästiin välieriin, joten hyvin meni, Tolvanen iloitsi Yle Urheilulle Grand Forksissa.
”Tykkään laukoa”
Yhdysvalloissa USHL-liigan Sioux City Musketeersissa pelaava Tolvanen iski torstaina turnauksen neljännen, viidennen ja kuudennen osumansa. Samalla suomalaislaituri nousi koko turnauksen maalipörssin jaetulle kärkisijalle.
Tolvanen kuuluu NHL:n kesän 2017 varaustilaisuuden kärkinimiin. Jo ennen turnausta jotkin tahot pitivät suomalaista kymmenen parhaan vuoden päästä varattavan pelaajan joukossa. Onnistumiset Grand Forksissa eivät ole ainakaan laskeneet Tolvasen osakkeita.
\- Tykkään laukoa paljon. Aina, kun on mahdollisuus, yritän laittaa kiekkoa maalille. Nyt on onnistunut hyvin, kun kiekotkin ovat menneet sisään. Kyllä se laukominen kannattaa aina, napakoista ja tarkoista kudeistaan tunnettu Tolvanen hymyili.
Ylivoima kuntoon
Lauantaina Suomi saa vastaansa torstaita merkittävästi kovemman haasteen. Doping-sekoilujen vuoksi torstain vastustaja Venäjä oli liikkeellä turnauksessa käytännössä U17-joukkueellaan, mutta isäntäjoukkue Yhdysvallat on turnauksen suurin voittajasuosikki.
Tolvanen haluaa panostaa etenkin alkuun.
\- Meidän täytyy valmistautua hyvin, sillä sieltä on aika kova peli tulossa. Meidän täytyy olla hereillä heti alussa, tässä ollaan nyt parin edellisen pelin alussa hieman jännitetty. Lauantaina meidän täytyy pelata alusta asti.
Suomi onnistui torstaina ylivoimapelissään kahdesti viidellä yrittämällä, mutta muuten Leijonien ylivoima on ollut turnauksessa takkuista. Tämä on yksi osa-alue, missä Suomen tarvitsee olla lauantaina terävänä.
\- Laukausten laadun tulee olla parempaa ja syötöt saada kohdilleen. Kyllä se sieltä tulee, kun saadaan laukauksia maalille, maskia eteen ja äijiä irtokiekoille, Tolvanen vakuutti.
KHO hylkäsi Kauppakeskus Revontulen valituksen
Rovaniemeläinen Kauppakeskus Revontuli Oy on hävinnyt riidan nelostien kattamisesta Korkeimmassa hallinto-oikeudessa (KHO). KHO hylkäsi Revontulen valituksen, koska asia ei kuulu sen toimivaltaan. Kiista koski nelostien kattamisen kuluja. Kauppakeskus Revontuli vaati, että sen maksaisi vain puolet kuluista.
Kiistan kohteena oli kymmenen vuotta sitten solmittu maankäyttösopimus, johon oli kirjattu velvoitteet nelostien kattamiseen liittyvistä kuluista. Sopimuksen olivat allekirjoittaneet Revontulen lisäksi Rinteenkulma Avoin Kiinteistöyhtiö ja Rovaniemen kaupunki.
Revontuli valitti ensin Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, joka jätti valituksen tutkimatta. Hallinto-oikeuden valituksessa esitettyjen vaatimusten tutkiminen ja ratkaiseminen ei kuulu hallinto-oikeuden toimivaltaan.
Revontuli ei jättänyt asiaa siihen vaan valitti edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. KHO hylkäsi valituksen. KHO katsoi, että Revontulen hallinto-oikeudelle tekemässä hakemuksesa ei ole esitetty sellaista vaatimusta, joka voitaisiin ratkaista hallintoriitamenettelyssä. Halliinto-oikeuden on siten tullut jättää hakemus tutkimatta.
Aiemmin Revontuli hävisi asiaan liittyvän riidan viereistä kauppakeskusta Rinteenkulmaa vastaan Rovaniemen käräjäoikeudessa ja Rovaniemen hovioikeudessa. Hovioikeuden lainvoimaisen tuomion mukaan nelostien kattamisen kulut jäivät yksin Revontulen maksettavaksi.
Antti Heikkinen ja Markku Pölönen kirjoittavat elokuvaa
Nilsiäläinen Antti Heikkinen ja elokuvaohjaaja Markku Pölönen ovat ryhtyneet kirjoittamaan elokuvaa, jonka pääosassa on jälleenrakennusajan maaseudun nainen.
Nilsiäläinen kirjailija Antti Heikkinen ja elokuvaohjaaja Markku Pölönen kirjoittavat uutta elokuvaa.
Heikkinen kertoo elokuvahankkeesta Facebook-sivuillaan. Oma Maa -nimisessä rakkauselokuvassa kerrotaan sotien jälkeisen jälleenrakennusajan maalaisnaisen tarina.
Ohjaaja Pölönen kuvailee keskiössä olevaa Annia yhdeksi vaikuttavimmista naisrooleista minkä hän on elokuvissa koskaan nähnyt.
Räjähdys kemikaalivarastossa Kiinassa
Räjähdyksestä syttynyt tulipalo on saatu hallintaan. Räjähdys sattui Jingjiangin kaupungissa Kiinan itäosassa.
Kemikaalivarastossa on sattunut räjähdys Jingjiangin kaupungissa Kiinan itäosassa. Paikallismedian mukaan kukaan ei kuollut tai loukkaantunut räjähdyksessä.
Varastossa säilytettiin kemikaaleja ja polttoainetta. Varasto, jossa räjähdys sattui, kuuluu Jiangsu Deqiao -nimiselle yhtiölle. Yhtiöllä on oikeus säilyttää vaarallisia kemikaaleja.
Räjähdyksestä syttynyt tulipalo on paikallisen median mukaan saatu hallintaan. Jingjiang sijaitsee noin 160 kilometrin päässä Shanghaista.
Viime vuonna yli 170 ihmistä kuoli räjähdyksessä kemikaalivarastossa Tianjinin kapungissa Pekingin eteläpuolella.
Finnairin stuerttia epäillään ihmissalakuljetuksesta, toi Eurooppaan 33 kiinalaista
Rajavartiolaitoksen mukaan Finnairin Aasian alihankkijan palveluksessa olleen miehen epäillään kuuluvan Euroopassa ja Kiinassa toimivaan rikollisliigaan. Toiminta alkoi vuonna 2013.
Finnairin stuerttina työskennellyttä kiinalaismiestä epäillään törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä, kertoo Rajavartiolaitos.
Hänen epäillään tuoneen Suomen kautta Keski-Eurooppaan 33 kiinalaista ohi Helsinki-Vantaan lentoaseman maahantulotarkastusten ilman vaadittavia viisumeita.
Rajavartiolaitoksen mukaan Finnairin alihankkijan palveluksessa ollut mies jäi kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalla helmikuussa, kun hän oli tuonut Kiinasta Suomeen kaksi lasta ja yhden aikuisen.
Työntekijä oli lennon jälkeen avannut kulkuluvallaan lentoaseman oven, jonka kautta kulkemalla salakuljetetut välttivät Suomen ja Schengen-alueen rajatarkastukset.
Rajavartiolaitos kertoo esitutkintaa koskevassa tiedotteessaan, että kiinalaismiehen epäillään järjestäneen ihmisiä Suomeen viidellätoista eri kerralla vuodesta 2013 lähtien.
Vaikka mies toimi yksin, hänen epäillään tehneen teot osana Länsi-Euroopan ja Kiinan järjestäytynyttä rikollisuutta. Rikoksesta epäilty on ollut vangittuna esitutkinnan ajan.
Juttu on siirretty Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Maa järisi jälleen Ecuadorissa
Lauantain valtavaa maanjäristystä on seurannut useita jälkijäristyksiä.
Voimakas jälkijäristys on ravisutellut jälleen Ecuadorin rannikkoa perjantaiaamuna. Järistys oli voimakkuudeltaan kuusi.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan sen keskus oli noin sata kilometriä Portoviejosta luoteeseen sadan kilometrin syvyydessä. Maanjäristys ei aiheuttanut tsunamivaaraa, eikä vahingoista ole toistaiseksi tietoa.
Lauantain 7,8 magnitudin maanjäristys oli Ecuadorin pahin järistys lähes 40 vuoteen. Maanjäristyksessä kuoli 587 ihmistä, ja sitä on seurannut useita jälkijäristyksiä.
Arsenal nousi jälleen kolmanneksi - mestaruusjuna silti kaukana
Arsenal voitti West Bromwichin 2-0 kahdella Alexis Sanchezin maalilla. Arsenal nousi jälleen kolmanneksi ohi Manchester Cityn.
Arsenal voitti West Bromwichin 2-0 Englannin Valioliigan rästipeliviikon päättäneessä kamppailussa. Viikonloppuna pelataan jälleen normaalisti Valioliigaa sekä FA Cupin välierät.
Arsenal hallitsi ottelua ja otti Alexis Sanchezin kahdella ensimmäisen puoliajan maalilla täydet pisteet. Arsenal nousi jälleen kolmanneksi. Lontoolaisten takana Manchester City on kaksi ja Manchester United neljä pistettä perässä.
Kaksi edellä olevaa joukkuetta on kuitenkin melko kaukana. Leicester on kymmenen ja Tottenham viisi pistettä edellä Arsenalia. Vielä vuodenvaihteen tienoilla Arsenalin mestaruusodotukset olivat vahvoja. Osa faneista onkin pettynyt kevätkauden tuloksiin. West Bromwich torstai-iltana ei houkutellut katsomoa täyteen.
Voitto oli Arsenalille 500:s Valioliigassa. Vain Manchester Unitedilla on niitä enemmän (584).
Lapsensa menettänyt saa kuulla sammakoita – "Tuntui, että olen mörkö, jonka aikana ei lapsista voi puhua"
Lapsen kuolemaan suhtautuminen on vaikeaa, ja lapsensa menettäneen vanhemman kohtaaminen erityisen haastavaa. Kun Nenne Amnellin Enja-tytär kuoli, hän joutui tukemaan jopa ammattilaisia, joilta haki apua.
Lapsen kuolema muuttaa koko perheen elämän täysin.
– On aika ennen Enjan kuolemaa ja aika Enjan kuoleman jälkeen. Se on vedenjakaja meidän elämässämme, sanoo tamperelainen Nenne Amnell.
On aika ennen Enjan kuolemaa ja aika Enjan kuoleman jälkeen. Se on vedenjakaja meidän elämässämme.
Amnellin tytär oli neljävuotias, kun hänen todettiin sairastavan syöpää. Aivokasvain oli levinnyt selkäytimeen asti.
– Siinä vaiheessa jo sanottiin, että hoidot ovat todella vaikeita ja todennäköisyys selviytyä on hyvin pieni. Se oli traumaattinen kokemus ja muistot tuosta tilanteesta ovat vaikeita, Amnell kertoo.
Toivo Enjan paranemisesta virisi silti pikkuhiljaa. Vuoden kuluttua kävi kuitenkin selväksi, että Enja joutuu saattohoitoon.
– Se hetki, kun meille kerrottiin, että Enja tulee kuolemaan, on ollut elämäni vaikein. Siinä kohdassa olisin toivonut tukea, ymmärrystä ja monenlaisia asioita, Amnell sanoo.
Enja kuoli kotona, äidin sylissä, isoveljen, isän ja mummojen ympäröimänä.
Surija joutui tukijaksi
Valitettavasti minulle kävi niin, että jouduin itse tukemaan niitä, joiden kanssa kävin juttelemassa.
Tyttären kuoleman jälkeen Nenne Amnell uppotui kuolemaa ja surua käsittelevään kirjallisuuteen ja tutkimuksiin. Se oli hänen tapansa käsitellä menetystään.
– Reilun puolen vuoden päästä verenpaine nousi ja tuli muita fyysisiä reaktioita. Ymmärsin, että tunteet alkavat vasta nyt nousta pintaan.
Amnell haki ammattiapua. Kokemus ei ollut kuitenkaan niin hyvä, kuin olisi voinut olla.
– Tiedän, että on hyviä ammattilaisia. Valitettavasti minulle kävi niin, että jouduin itse tukemaan heitä, joiden kanssa kävin juttelemassa, hän kertoo.
– He voivottelivat, harmittelivat ja olivat pahoillaan. Mutta aito kuuleminen, ammatillinen kohtaaminen ja läsnäolo puuttuivat.
Sen sijaan vertaistuesta Amnell koki saavansa paljon apua.
– Se on ollut minulle tuki. Sain ymmärrystä ja pystyin jakamaan kokemukseni turvallisessa ympäristössä.
Surun vertailu loukkaa
Lapsen kuolemaan suhtautuminen on vaikeaa ja lapsensa menettäneen vanhemman kohtaaminen erityisen haastavaa. Tämän Amnellkin sai huomata töihin palattuaan.
– Kun työkaverit puhuivat omista lapsistaan ja minä osallistuin keskusteluun muistelemalla, puhe katkesi tai loppui, hän sanoo.
Kun työkaverit puhuivat omista lapsistaan ja minä osallistuin keskusteluun muistelemalla, puhe katkesi tai loppui.
– Tuntui, että olen mörkö, jonka aikana ei lapsista voinut puhua.
Myös menetyksen ohittaminen ja surun vertailu loukkasivat.
– Sanottiin, että Enjan kuolemahan oli odotettavissa ja että syöpähoitojen aikana siihen ehti valmistautua. Sitä verrattiin jonkun äkilliseen kuolemaan, Amnell muistelee.
– Tai sanottiin, että et ole voinut menettää lasta, kun näytät niin hyvältä. Olen kerännyt näitä sammakoita ihan vihkoksi asti.
Amnel sanoo, että surevalle riittää usein pelkkä hiljainen läsnäolo, nyökkäys tai halaus.
– Minulle olisi riittänyt pelkästään myötätuntoinen kehollinen läsnäolo.
THL:n kehittämispäällikkö: En tiedä, onko huumeiden käyttäjän rankaiseminen rikoslaissa järkevää
Suomea voi pitää yhden sortin mallimaana huumepolitiikassa, sanoo THL:n kehittämispäällikkö Tuukka Tammi. Hänen mielestään käyttäjien rankaiseminen rikoslaissa ei kuitenkaan välttämättä ole järkevää.
Suomessa tulisi tarkemmin pohtia, tuleeko huumeiden käyttäjiä rangaista, sanovat huumetutkijat Tuukka Tammi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sekä Kim Kannussaari Ehkäisevä päihdetyö ry:stä (EHYT). Tällä hetkellä mietojenkin huumeiden käyttö on rikoslaissa rangaistavaa.
– (Laki) antaa myös mahdollisuuden muuhun, että ei välttämättä aina mentäisi. Viimeksi kun huumausainelakia muokattiin, niin siellä lähdettiin se kärki edellä, että se antaisi mahdollisuuksia myös muuntyyppiseen toimintaan eli puhutteluun ja hoitoon ohjaukseen, Kannussaari sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
THL:n kehittämispäällikkö Tammi oli keskustelussa samoilla linjoilla. Hän piti rangaistuksen yhtenä ongelmana siitä seuraavaa merkintää rikosrekisteriin.
– Keskusrikospoliisin Thomas Elfgren on mielestäni viisaasti ehdottanut, että mitäs jos jätettäisiin se merkintä pois, mutta sakotettaisiin silti.
Sekä Tammi että Kannussaari huomauttivat, että nykyinen huumausainelaki antaa viranomaisille mahdollisuuden myös muuhun kuin rangaista käyttäjää.
– En tiedä, onko käyttäjien rankaisu rikoslailla järkevää. Lain valmistelijoiden alkuperäinen ideakin oli, että siinä on aina tilanneharkinta, Tammi sanoi.
Suomen huumepolitiikkaa Tammi pitää nykyisellään hyvänä. Muutos tapahtui hänen mukaansa 15–20 vuotta sitten.
– On tultu yhdeltä kontrolliraiteelta kahdelle raiteelle. Nykyään Suomessa ajatellaan konsensushenkisesti, että on täysin ok toisella kädellä vähän kurittaa ja toisella hoivata samaa käyttäjää.
Iltatori Kuopiossa myös tulevana kesänä
Iltatoritoiminta jatkuu Kuopion kauppatorilla myös tulevana kesänä. Viime kesänä ensimmäistä kertaa kokeillusta iltatorista saatiin hyvät kokemukset.
Iltatoritoiminta jatkuu Kuopion kauppatorilla ensi kesänä. Iltatoria kokeiltiin Kuopiossa viime kesänä ensimmäistä kertaa. Kokemukset olivat pääosin myönteisiä ja torikauppiaat ovat esittäneet iltatoria myös tulevalle kesälle.
Torimyynti on mahdollista maanantaista sunnuntaihin kello 7–22. Iltatoriaika alkaa heti kaupunkirakennelautakunnan päätettyä siitä ensi keskiviikkona. Torin myyntikojut voi pitää paikallaan yön yli, jos myyntipaikkoja käytetään iltaisin.
Torikauppiaat ovat ehdottaneet tori-iltojen vilkastuttamiseksi muun muassa lapsille ilmaista kirpputoria kerran viikossa sekä ohjelmaa. Kauppiailla on myös kiinnostusta investoida asiakaspaikkojen ja kaluston uusimiseen, jos viikoittaiselta purkamiselta ja rakentamiselta vältytään.
Latvalalle pieni virhe Argentiinan rallin avauspätkällä – "Auto melkein pysähtyi"
Jari-Matti Latvala jäi Argentiinan rallin lyhyellä avauspätkällä sijalle 12.
Argentiinan MM-ralli alkoi perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa lyhyellä 1,5 kilometrin erikoiskokeella.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala teki heti pienen virheen, joka näkyi myös suomalaisen ajassa ja sijoituksessa. Latvala jäi pohja-ajan kaasutelleille Sebastien Ogierille ja Dani Sordolle 3,8 sekuntia. 
\- Ajoimme risteyksen pitkäksi ja auto melkein pysähtyi, Latvala kommentoi WRC:n verkkosivuilla.
Latvalan sijoitus ennen perjantain ajopäivää on kahdestoista, mutta erot ovat lyhyen avauksen jälkeen vielä pieniä.
Ralli jatkuu perjantaina kahdeksalla erikoiskokeella. Ensimmäinen pätkä ajetaan kello 14.18 Suomen aikaa.
Kaupallisen radion keskittyminen jatkuu – TS-yhtymä myymässä radionsa porilaisille
Radio Porin ja useiden muiden paikallisradioiden omistajayhtiö Mediatakojat neuvottelee useiden radiokanavien ostamisesta TS-yhtymältä. Kaupalle on jo saatu ennakkohyväksyntä Viestintävirastolta.
Kaupallisten paikallisradioiden keskittyminen harvoihin käsiin jatkuu. TS-yhtymä aikoo myydä kaksi omistamaansa radioyhtiötä.
Turun Sanomat ja useita muita tiedotusvälineitä omistava TS-yhtymä neuvottelee Turun Paikallisradio Oy:n ja Salon Alueradio Oy:n osakekantojen enemmistön myymisestä Mediatakojat Oy:lle.
Mediatakojat on Radio Porin ja useita muita paikallisradioita omistava yhtiö. Kaupalle on saatu ennakkolupa Viestintävirastolta. TS-yhtymä suunnittelee myyvänsä Turun Paikallisradio Oy:stä 66 prosenttia ja Salon Alueradio Oy:stä 57 prosenttia.
Neuvottelut ovat loppusuoralla.
Useita kanavia
Turun Paikallisradio Oy:n kanavia ovat Auran Aallot, Melodia ja Zoom. Salon Alueradio Oy puolestaan lähettää Auran Aaltojen ja Melodian ohjelmaa Salon seudulla. Kanavien toimiluvat ovat voimassa vuosikymmenen loppuun asti.
– Neuvottelut ovat loppusuoralla, vahvistaa Mediatakojien toimitusjohtaja Sampsa Jolma.
Mediatakojat on laajentanut omistuksiaan viime vuosina. Yhtiöllä on kanavia Porin lisäksi Kuopiossa, Jyväskylässä ja Mikkelissä.
_Korjattu 15:36, että lupa on saatu Viestintävirastolta, ei Liikennevirastolta._
Kaakon poliisi saattoi viime vuonna 450 ihmistä pois maasta – tahti kiihtyy tänä vuonna
Kaakkois-Suomen poliisi on tänä vuonna saattanut jo useita kymmeniä ihmisiä pois Suomesta. Aina saattomatka ei onnistu, sillä toisinaan lentokapteeni ei ota hankalasti käyttäytyvää ihmistä koneeseen. 
Kaakkois-Suomen poliisi saattoi viime vuonna 450 ihmistä pois Suomesta. Rikosylikomisario Kari Hyyryläinen kertoo määrän varmasti kasvavan tänä vuonna, saattokeikkoja tehdään nyt säännöllisesti viikoittain.
– Vielä on aikaista sanoa, onko tämä vuosi saattokeikkojen huippuvuosi, tulevien vuosien määriä kun on mahdoton ennustaa. On päivän selvää, etteivät luvut jää viime vuotta pienemmäksi. 
On päivän selvää, etteivät luvut jää viime vuotta pienemmäksi.
Hyyryläisen mukaan Kaakkois-Suomen poliisin alueella vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä noin 1500 ihmistä. Joutsenossa on lisäksi toinen Suomen säilöönottoyksiköistä. Poliisilaitokset vastaavat kukin oman alueensa saatoista.
Kapteeni päättää, pääseekö saatettava koneeseen
Poliisin Suomesta pois saattamissa ihmisissä on mukana esimerkiksi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ihmisiä sekä Suomessa rikoksiin syyllistyneitä ulkomaalaisia. Osa asiakkaista on poliisin mukaan hankalia.
– Ongelmallisia tapauksia mahtuu mukaan, vaikka kaikki eivät ole hankalasti saatettavia. 
Toisinaan henkilön käyttäytyminen on sellaista, ettei häntä voi ottaa koneeseen.
– Toisinaan henkilön käyttäytyminen on sellaista, ettei häntä voi ottaa koneeseen. Näitäkin lentoasemalle tyssääviä reissuja on tehty tänä vuonna useita.
Saatettavan ihmisen psyykkaus kuuluu ensikädessä poliisin tehtäviin. Lentokoneen kapteeni viimekädessä päättää, otetaanko ihminen koneeseen vai ei.
Saattokeikkaan voi mennä kahdelta poliisilta jopa 4 työpäivää
Kaakkois-Suomen poliisi saattoi viime vuonna 200 ihmistä kotimaahansa saakka. Osa saatettiin esimerkiksi vain lentokentälle. Saattokeikoilla on aina ainakin kaksi poliisia mukana. Kari Hyyryläisen mukaan Kaakkois-Suomen poliisilla on usean kymmenen poliisin saattoreservi, matkoja tulee silti verrattain usein.
– Matkat voivat olla poliiseille rankkoja. Kohdemaahan saakka lennettäessä voi siihen mennä kahden poliisin työ 3–4 päivän ajaksi.
– Matkalla täytyy poliisien tietenkin myös olla valppeilla siihen saakka, että ihminen on luovutettu sikäläisille viranomaisille, kuvailee rikosylikomisario Kari Hyyryläinen.
Malkin hirmuvireessä - Raanta korvasi Lundqvistin toisessa erässä
Jevgeni Malkin iski tehopisteet 2+2, kun Pittsburgh voitti New York Rangersin 5-0. Pittsburgh johtaa ottelusarjaa 3-1.
Vasta kolmatta otteluaan loukkaantumisensa jälkeen pelannut Jevgeni Malkin oli huippuiskussa, kun Pittsburgh Penguins löi New York Rangersin 5-0. Malkin iski tehopisteet 2+2 ja Pittsburgh siirtyi ottelusarjassa 3-1 -johtoon ja voiton päähän jatkopaikasta.
Malkin oli yli kuukauden sivussa ylävartalovamman vuoksi. Nyt hän sivusi pudotuspelien piste-ennätystään.
\- Vihdoin aloin pelata vähän paremmin ja suuremmalla itseluottamuksella. Meidän ketjumme ei pelannut huonosti, mutta voimme pelata paremmin, Malkin sanoi.
Henrik Lundqvist aloitti Rangersin maalilla, mutta hänet otettiin pois toisessa erässä, kun tilanne oli jo 4-0. Tilalle luistellut Antti Raanta joutui antautumaan kerran, kun Malkin iski loppunumerot ylivoimalla.
Palvelutalossa sairaus voi olla syy kiusaamiseen – torjuntakeinona huumori
Kajaanilaisessa palvelutalossa kiusaamista ja vihanpitoa esiintyy välillä, mutta tilanteista on selvitty puhumalla. Jatkuvaa häirintää tai epäasiallista kohtelua ei palvelutalossa ole ilmennyt.
Kiusaaminen ja vihanpito kulkevat elämänlaukussa samalla tavalla kuin temperamentti ja muut luonteenpiirteet. Vaikka ikää tulee lisää, sisäinen nuori ei vanhene, joskin särmät hieman hioutuvat. Tämä näkyy myös Kajaanin palvelutalossa, joka on siellä asuville viimeinen koti.
– Sitä on sellainen kuin on ihan loppuun asti. Siihen tulee mukaan mauste, elämänkokemus, joka antaa opetuksia. Tämä näkyy vähentyneessä vihanpidossa, sanoo Kajaanin palvelutalon johtaja Sirkka Ohtonen.
Osa palvelutalon asukkaista elää siellä monia vuosia, ja tämä vaikuttaa myös ihmisten väliseen kanssakäymiseen, kun he tottuvat toisiinsa. Silti kiusaaminen ja vihanpito nousevat välillä esille, ja sen estämiseksi on tehty tarvittavia järjestelyjä.
Mies huitoi aikansa sonnia puukepillä ja viimein sonni lähti tiehensä.
– Ruokasalissa olemme päivittäin, sekä nokatusten että vierekkäin. Meidän pitää katsoa, että tietynlaiset ihmiset ovat lähekkäin. Muuten ruokahetki menee helposti sanailuksi. Joskus olemme joutuneet käymään kahdenkeskisiä keskusteluja toisissa asunnoissa asuvien välillä siitä, miten täällä eletään, toimitaan ja kohdellaan toisia ihmisiä. Aina on keskusteluissa päästy yhteisymmärrykseen, kertoo Ohtonen.
Seniori-ikäisten kiusaamisessa ei kuitenkaan ilmene jatkuvaa häirintää tai epäasiallista kohtelua. Syyt kiusaamiseen ovat toisenlaisia.
– Ne johtuvat esimerkiksi sairauden tuomista epäilyistä ja ovat ohimeneviä. Meillä yleisin kiusaamisen torjuntakeino on arkipäivän huumori, joka on pettämätön ja ylivoimaisesti paras keino, sanoo Ohtonen.
Aina kiusaaja ei ole ihminen
Tänä vuonna 92 vuotta täyttävä Väinö Korhonen on asustanut Kajaanin palvelutalossa vuosia. Hänen mielestään palvelutalossa eletään iloisella mielellä.
Meillä kiusaamisen torjunta keinoista yleisin on arkipäivän huumori.
– Hapanta naamaa ei tässä talossa näy. En tiedä, osaavatko he vetää sen kuorensa sisään, mutta kohteliaasti ihmiset hymyilevät, Korhonen kertoo.
– Itselläni on välillä heikkoja päiviä, mutta aina niistä on selvitty. Ehdin olla avioliitossakin 70 vuotta, ja koskaan ei käsikähmässä riidelty. Vaimoni nukkui pois vain kuukausi sen jälkeen, kun 70-vuotishääpäivää oli vietetty. Ja aikahan ne haavat parantaa.
Pahin muisto kiusaamisesta on noin 80 vuoden takaa, kun kiusaajana oli metsässä kuljeskellut vihainen härkä.
– Kiipesin pakoon kuuseen, jossa jouduin odottamaan kymmenen tuntia ennen kuin pelastaja, varsinainen laupias samarialainen saapui paikalle. Tämä paikalle tullut mies huitoi aikansa sonnia puukepillä, ja viimein sonni lähti tiehensä. Tämä pelastaja kysyi nimeäni ja käski mennä neljän kilometrin päässä olevalle kämpälle ja sanoa siellä olevalle kokille, että antaa ruokaa, jonka Nylundin ukko maksaa, Korhonen muistelee.
Jäätelökioskeissa ratkaisee myös laatu – pienet aikovat pärjätä ilman omia kioskeja
Helsingin kaikki kioskipaikat kilpailutettiin viime vuoden loppupuolella. Jäätelökioskipaikkoja kilpailuttaessa kaupunki on painottanut myös laatua: kaupunkilaisille halutaan monipuolinen kattaus. Perinteisesti Helsingin jäätelökioskit ovat olleet kolmen vallassa.
Jäätelökioskit, tuo lähestyvän kesän varma merkki, ovat alkaneet hiljalleen saapua Helsingin kaduille. Perinteisesti jäätelökioskien joukossa on ollut kolme yrittäjää. Omia kioskeja on Nestlén omistamalla Pingviinillä ja Unileverin omistamalla Ingmanin jäätelöllä. Muutamia omia kioskeja on myös Helsingin Jäätelötehtaalla.
Mutta kasvaako tulevana kesänä kolmen ryhmä? Yritystä Helsingin kaupungilla ainakin tähän suuntaan on, kaupunki nimittäin on jäätelökioskipaikkoja kilpailuttaessa painottanut myös laatua.
Helsingin kaikki kioskipaikat kilpailutettiin viime vuoden loppupuolella, jolloin osa paikoista ratkesi. Ne jotka jäivät, kilpailutettiin alkuvuonna uudemman kerran. Kun kioskipaikkoja jaettiin, tarjouskilpailua ei automaattisesti vienyt se, joka tarjosi korkeinta hintaa.
– Yleisten töiden lautakunta edellytti, ettei kilpailu saa perustua pelkästään euromääräisiin tuottoihin, vaan laadullisiin kriteereihin, jotta pystytään paremmin palvelemaan kuntalaisia, kertoo alueidenkäyttöpäällikkö Pirjo-Liina Koivusaari Helsingin rakennusvirastosta.
Myös vanhoja tuttuja luvassa
Laatua arvioitiin kysymyslomakkeen muodossa toteutetun kehittämissuunnitelman avulla. Kioskia mielivältä kysyttiin muun muassa miten aikoo hyödyntää Helsingissä ja lähialueilla tuotettuja raaka-aineita, miten allergiset huomiodaan tarjonnassa ja ennen kaikkea miten kioski erottuu muista. Vastauksia kävi läpi viisihenkinen raati.
Koivusaari kertoo, että jos joku jätti kilpailussa tarjouksen vain yhdestä paikasta, se on mahdollista saada, mikäli hakija täyttää kilpailun edellytykset: on toimittanut raadille tarvittavat dokumentit ja kehittämissuunnitelman. Suosittuihin kohteisiin, joihin on tullut useampi tarjous, raati arvioi kehittämissuunnitelmat tietämättä kuka on ollut tarjoaja. Tällöin eurot eivät ratkaise tarjousta.
Vaikka kaikki kioskipaikat kilpailutettiin, todennäköisesti kioskipaikoilla nähdään paljon vanhoja tuttuja edellisiltä kesiltä.
– Yleisten töiden lautakunta päätti, että ne vanhat yrittäjät, jotka toimittivat kehittämissuunnitelman, halusivat jatkaa yrittäjinä ja olivat hoitaneet velvoitteensa hyvin, saivat suoraan oikeuden jatkaa vanhoina yrittäjinä. Meille jäi tässä yhteydessä melko paljon vanhoja yrittäjiä, jotka olivat toimineet jäätelökioskiyrittäjinä, Koivusaari kertoo.
Vuodenvaihteessa ratkenneiden kioskikilpailutusten sopimukset alkoivat 1. huhtikuuta, eli kaduilla on jo jäätelökioskeja. Vielä tarjouskilpailun ratkaisua odottaville sopimuksia tehdään parhaillaan.
Kioskeja toivotaan sinne, missä niitä jo on
Helsinki on myös kysynyt asukkailtaan, minne jäätelökioskeja haluttaisiin. Toiveita kerättiin karttapalvelussa vuonna 2014. Suunnitteluvastaava Pia Rantanen rakennusvirastosta kertoo, että mitään uusia mullistavia paikkaehdotuksia ei juuri tullut: kioskeja toivottiin sinne missä niitä nykyäänkin on eli rannoille ja keskusta-aluelle. Joidenkin ideoiden toteuttamista hillitsi se, ettei sähköjä saanut vedettyä.
Ranta-alueista uudempina paikkoina lisää kioskeja toivottiin Hernesaareen, jonne on pikkuhiljaa tulossa ravintoloita ja muuta toimintaa.
Helsinki haluaa tuoda katukuvaan kioskeja myös niin sanottujen ketterien kioskien avulla. Näiden kioskien ajatuksena on se, että kioskin pyörittämiseen luvan saanut yrittäjä voi kiertää ympäri kaupunki – myymään saa kuitenkin pysähtyä vain tietyille myyntipaikoille.
Jäätelörintamalla ketterää kioskia kokeilee ensi kesänä 3 Kaverin Jäätelö. Vuonna 2012 perustettu, nopeasti suosioon noussut 3 Kaveria tuo kaduille oman jäätelöauton. 3 Kaverin Heikki Huotari kertoo, että sen sijaan omia paikallaan pysyviä kioskeja ei ole tulossa.
Omia kioskeja ei myöskään perusta toinen helsinkiläinen pientuottaja Jädelino. Jädelino vuokraa erilaisiin tapahtumiin väliaikaista kioskia, mutta pysyvä kioski ei Jädelinon tyyliin sovi.
– Kioskeissa jäätelö ei ole kovin tuoretta, eli se menisi meidän strategiamme ohi, sanoo Jädelinon toinen perustaja Tiina Karhu.
Ennätysjoukkue Golden Statelle yllätystappio – supertähti yhä sivussa
Runkosarjassa uuden NBA-voittoennätyksen tehnyt Golden State kärsi tappion Houstonille pudotuspelien kolmannessa pelissä, mutta on ottelusarjassa yhä niskan päällä. Joukkueen supertähti Stephen Curry on nyt huilannut kaksi peliä putkeen.
Koripalloliiga NBA:n runkosarjassa uuden voittoennätyksen tehnyt Golden State Warriors hävisi pudotuspelien kolmannessa ottelussaan Houston Rocketsille niukasti 96-97 (48-55).
Runkosarjassa vain yhdeksän kertaa hävinnyt Golden State kuitenkin johtaa yhä ottelusarjaa voitoin 2-1.
Niukasti pudotuspeleihin selvinneen Houstonin sankariksi nousi 35 pistettä pussittanut James Harden.
Golden State joutui pelaamaan ilman supertähteään Stephen Currya, joka oli sivussa nilkkavamman takia. Curry loukkasi jalkaansa pudotuspelien avausottelussa ja huilasi jo sarjan toisen pelin, mutta siinä Golden State pystyi voittoon ilman häntäkin.
Joukkue odottaa ykköstähtensä palaavan ottelusarjan neljänteen peliin sunnuntaina.
Pitkällinen riita jatkuu: kunta yrittänyt erottaa osastosihteeriä kohta viisi vuotta
Liperin kunnassa on puitu ulkopuolisille jo käsittämättömäksi muotoutunutta erottamisjupakkaa pian viisi vuotta. Kunnan sivistyslautakunta erotti joulukuussa 2011 osastosihteerin. Sen jälkeen eri tahoilla on tehty lukemattomia selvityksiä, lausuntoja, valituksia, päätöksiä ja kuntalaisaloitteita asian tiimoilta. Nyt riita on jo toistamiseen korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Jo viitisen vuotta sitten tapahtunut osastosihteerin irtisanominen pyörii edelleen pohjoiskarjalaisen Liperin kunnan hallintoelimissä.
Alun perin Liperin sivistyslautakunta erotti sivistystoimen palveluksessa olleen osastosihteerin jo joulukuussa 2011. Kuopion hallinto-oikeus kuitenkin kumosi päätöksen vuonna 2012, koska asian käsittelyyn kunnassa oli osallistunut esteellinen henkilö.
Liperin kunta valitti hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO), joka hylkäsi kunnan valituksen vuonna 2014.
Sen jälkeen samana vuonna Liperin sivistyslautakunta teki irtisanomispäätöksen uudelleen - tällä kertaa viranhaltijaa kuultuaan ja ilman esteellisyyksiä. Tästä päätöksestä tehdyn oikaisuvaatimuksen lautakunta hylkäsi.
Tuorein oikeudellinen ratkaisu erottamisesta tuli helmikuussa 2016, kun Itä-Suomen hallinto-oikeus katsoi, että Liperin sivistyslautakunta erotti sivistystoimen osastosihteerin lainvastaisesti. Perusteena on se, ettei jo vuonna 2013 eläkeiän saavuttanutta viranhaltijaa ole voitu erottaa 2014.
Erilaiset näkemykset erottamisen syistä
Hallinto-oikeus ei ottanut kantaa valituksen vaatimukseen, että Liperin kunnan pitäisi noudattaa oikeuden päätöksiä. Tämä olisi kanteluasia.
Hallinto-oikeus ei myöskään käsitellyt irtisanomisen varsinaisia perusteita, joita luetellaan kunnan papereissa: perusteeton kieltäytyminen virkatehtävistä, epäasianmukainen käytös, työpaikkaselvityksen raportissa ilmenneet seikat sekä virkavelvollisuuden rikkominen. 
En suostunut laulamaan kunnanjohtajan lauluja.
Näistä syistä osapuolet ovat koko ajan olleet tiukasti eri mieltä. Samoin eriävät päättäjien näkemykset Liperissä. Erottamisprosessissa keskeinen sivistysjohtajakin on jo ehtinyt vaihtaa kuntaa. Mutta riita erottamisen syistä ja menettelytavoista jatkuu.
Mitä tuumaa vuosia kestäneestä jupakasta erotettu itse tänä päivänä?
– Kun en suostunut laulamaan kunnanjohtajan lauluja, toimimaan lainvastaisesti ja salailemaan julkisia tietoja luottamushenkilöiltä, sen seurausta tämä on, täräyttää yli 40 vuotta kunnallisvirkamiehenä toiminut nainen.
Asianajajilla riittää töitä
Liperin kunta on jo maaliskuussa valittanut päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jossa virkamies- ja kunnallisasioiden käsittely kestää keskimäärin yli 15 kuukautta.
Toinen osapuoli on jo tutkinut valituksen päivämääriä ja ihmettelee, miten asianajaja on saanut valtakirjan ja jättänyt valituksen KHO:hon ennen kuin kunnanhallitus on päättänyt tehdä valituksen.
– Kunnanhallitusta viedään, kuuluu erotetun kommentti.
Mitä tämä kaikki sitten on mahtanut maksaa liperiläisille? 
Kunnanhallitusta viedään.
– Tästä valituksesta ei tule kunnalle kuluja, kun asianajajana on Kuntatyönantajien lakimies, Liperin kunnankamreeri Hannu Raninen sanoo viimeisestä valituksesta.
Tosin kunta maksaa muutoksenhakuasiasta korkeimmassa hallinto-oikeudessa 500 euron oikeudenkäyntimaksun, jos häviää jutun.
Kunnan kirjanpidosta Liperin kamreeri löysi joitakin asianajopalkkioita: vuodelta 2012 noin 1 500 euroa (epäily salassapitorikoksesta), vuodelta 2014 noin 3 800 euroa (korkein hallinto-oikeus) ja kuluvalta vuodelta 2 000 euroa (hallinto-oikeus). Summista puuttuu arvonlisävero.
Tuoreimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaan kunta saa maksaa omat oikeudenkäyntikulunsa. Lisäksi se on määrätty korvaamaan erotetun oikeudenkäyntikuluja yli 3 000 euroa.
Päälle voi laskea useiden kunnan virkamiesten asiaa puitaessa ja papereiden laadinnassa kuluttamat, lukuisat työpäivät. Luottamushenkilöiden kokouspalkkioita ja matkakulujakin lienee vuosien kuluessa kertynyt asian tiimoilta.
Valituskierteelle ei näy loppua
Moni ihmettelee, miksi kunta jatkaa riitelyä?
– Kyse on hallintoriidasta, kuuluu kunnanjohtaja Hannele Mikkasen vastaus.
Mikkasen mukaan Liperissä ei ole edes laskettu, mitä tarkoittaisi, jos kunta joutuisi maksamaan erotetulle osastosihteerille hänen palkkasaataviaan.
Kunnankamreeri Hannu Raninen puolestaan kertoo summaksi 70 000–80 000 euroa. KHO:lle tehdyssä valituksessa täsmennetään: noin kahden vuoden palkka eli 74 000 euroa.
Nyt kunnanjohtaja toivoo, että KHO ottaisi kantaa myös irtisanomisen perusteisiin. 
Kyse on hallintoriidasta.
– Mutta ei oikeus sitä välttämättä käsittele, Mikkanen myöntää.
Erottamisperusteiden laillisuus taas ratkaisee sen, joutuuko kunta maksumieheksi. Virkaanhan jo eläkkeellä oleva osastosihteeri ei enää palaa. Riita sen sijaan voidaan palauttaa Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Joka tapauksessa kunta vaatii valittajilta sekä hallinto-oikeuden että KHO:n oikeudenkäyntikulujen maksamista.
Valtuustossa aloite: maksetaan erotetun palkat
Liperin puolesta -valtuustoryhmä puolestaan esittää nyt, että kunta suorittaisi osastosihteerille hänelle kuuluvat palkkasaatavat.
Lisäksi ryhmä haluaa, että Liperin valtuusto asettaisi tilapäisen valiokunnan selvittämään "esittelijän ja päättäjien vastuu-, laillisuus- ja luottamuskysymykset sekä miksi Liperin kunta/kunnanjohtaja ei noudata oikeusasteen päätöksiä."
Kunnanjohtajan päätösesitys valtuustolle palkkasaatavien suhteen on, että koska irtisanomisasian käsittely on KHO:lle tehdyn valituksen vuoksi edelleen keskeneräinen "Liperin puolesta valtuustoryhmän aloite ei anna aihetta enempiin toimenpiteisiin".
Sama koskee toista asiaan liittyvää aloitetta tilapäisen valiokunnan asettamisesta. Se voidaan asettaa kuntalain mukaan muun muassa luottamushenkilöiden erottamista, kunnanjohtajan irtisanomista tai muihin tehtäviin siirtämistä varten.
Kunnanjohtajan päätösehdotuksen mukaan valtuusto jättää asettamatta valiokunnan.
Liperin kunnanvaltuusto päättää aloitteiden kohtalosta maanantaina 25. huhtikuuta. Aiemman linjan perusteella valtuusto hylkää aloitteet äänestyksen jälkeen.
Niinpä kuntalaiset aprikoivat jo, kuka tekee seuraavan valituksen.
Anaheim tasoitti sarjan - Rinne yllätettiin neljä kertaa
Anaheim voitti Nashvillen vieraskentällä 4-1 ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een.
Anaheim Ducks haki tärkeän vierasvoiton ja tasoitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjan Nashville Predatorsia vastaan 2-2:een. Anaheim voitti neljännen ottelun maalein 4-1.
Anaheimin pelaajat onnistuivat laajalla rintamalla, sillä kaikissa neljässä maalissa oli eri tekijä. Pekka Rinteen ohittivat Ryan Getzlaf, Nate Thompson, Jamie McGinn ja Andrew Cogliano. Sami Vatanen sai syöttöpisteen Thompsonin 2-1 - maaliin. 
Rinne torjui 21 laukausta. Anaheimin maalilla Frederik Andersen joutui torjuntatöihin 30 kertaa.
Obama taivuttelee Britanniaa pysymään EU:ssa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saapunut Britanniaan tukemaan maan pysymistä EU:n jäsenenä. Britannian EU-eroa vaativat pitävät Obaman toimintaa törkeänä sekaantumisena liittolaismaan sisäisiin asoihin.
Presidentti Barack Obaman virkakausi alkaa lähestyä loppua, ja nyt on aika käydä jättämässä ensimmäiset jäähyväiset liittolaisille.
Britannialla ja Yhdysvalloilla on perinteisesti ollut erityissuhde, jota on pidetty voimassa riippumatta siitä, ketkä kulloinkin ovat maita johtaneet.
Kuningatar Elisabetin 90-vuotispäivä antaa Yhdysvaltain presidentille hyvän syyn tulla onnittelemaan liittolaismaan monarkkia.
Kohteliaisuuskäynnin ohella Obaman Britannian vierailulla on kuitenkin myös painava poliittinen sisältö.
Yhdysvaltain presidentti tekee sen, mihin kukaan toinen ulkopuolinen ei hevillä suostuisi. Hän on Lontoossa taivuttelemassa brittejä pysymään Euroopan unionin jäseninä.
Obaman kanta jakaa vahvasti brittejä
Britannian pääministeri David Cameron haluaa, että britit sanovat kyllä EU:lle kesäkuun 23:nnen päivän kansanäänestyksessä.
Cameron ei vielä ole väläyttänyt näyttävästi Obama-korttia. Parlamentin istunnossa pääministeri sanoi, että neuvoja on kuultava hyviltä ystäviltä. Cameronin mukaan on vaikea löytää yhtään ystävämaan johtajaa, joka haluaisi Britannian jättävän EU:n.
Presidentti Obama on moneen kertaan sanonut, että Yhdysvallat tukee vahvaa Britanniaa ja sen jäsenyyttä EU:ssa.
Yhdysvaltain hallinnon ja liike-elämän piirissä pelätään, että Brexit eli Britannian ero EU:sta johtaisi myllerrykseen markkinoilla, EU:n lamaantumiseen ja Lontoon aseman heikentymiseen finanssipääkaupunkina.
Britannian EU-jäsenyyden vastustajat ovat tuohduksissa Obaman sekaantumisesta Britannian kansanäänestykseen. Ei-kampanjaa johtavan Lontoon pormestarin Boris Johnsonin mukaan amerikkalaisten ei pitäisi luennoida briteille EU-jäsenyydestä.         
Itsenäisyyspuolueen johtaja Nigel Farage on vielä jyrkempi. Obaman toiminta on hänen mielestään epämiellyttävää sekaantumista Britannian sisäisiin asioihin.
– Onneksi Obama ei ole virassaan enää kovin pitkään, täräytti Farage.
Euroopan vapaamatkustajat Obaman huolena
Presidentti Obama on runsaat seitsemän vuotta kestäneen virkakautensa ajan ollut aina suositumpi Euroopassa kuin kotimaassaan Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa Obaman suosioluku on viisi vuotta pysytellyt 50 prosentissa tai hieman sen alle. Puolet kansasta siis suhtautuu myönteisesti presidenttiin, toinen puoli taas kielteisesti.
Obama määrittelee itsensä realistiksi, internationalistiksi ja idealistiksi. Eurooppalaisia on räväkän George W. Bushin jälkeen miellyttänyt läntisen suurvallan johtaja, joka harkitsee pitkään ennen kuin ryhtyy tekoihin. Yhdysvalloissa monet pitävät Obamaa toivottomana jahkailijana.
Obaman laaja haastattelu maaliskuussa amerikkalaisessa The Atlantic -lehdessä kohautti eurooppalaisia liittolaisia.
Obaman mukaan eurooppalaiset ovat "vapaamatkustajia", jotka mielellään nauttivat Yhdysvaltain antamasta turvasta, mutta eivät itse tee paljoakaan ongelmien ratkaisemiseksi.
Esimerkkinä Obama mainitsi hyökkäyksen Libyaan vuonna 2011, joka Obaman mielestä oli virhe. Hän oli kuvitellut, että Britannia ja Ranska kantaisivat päätaakan Nato-operaatiosta, mutta nämä luikertelivat pois vastuusta.
Obaman mielestä Euroopan liittolaiset ovat vapaamatkustajia myös sotilasmenoissa. Naton budjetista reilusti yli 70 prosenttia on Yhdysvaltain kontolla. Euroopan Nato-maista vain muutama sijoittaa puolustukseen yli kaksi prosenttia kansantuotteestaan, vaikka tästä on yhteinen päätös.
Huippukokous Merkelin johdolla
Obaman kriittinen arvio eurooppalaisista liittolaisista lienee kaukainen muisto vain, kun neljän keskeisen EU-maan ja Yhdysvaltain johtajat tapaavat ensi maanantaina Hannoverissa Saksassa.
Valkoisen talon tiedotteen mukaan pääaihe tapaamisessa on taistelu terrorismia vastaan.
Yhdysvallat haluaa puhua ennen muuta Irakista, jossa taistelu terroristijärjestö Isisiä vastaan on viime kuukausina sujunut hyvin. Obama ennusti alkuviikosta, että Isisin pääkaupunki Mosul voidaan vallata takaisin vielä tämän vuoden aikana.
Euroopan johtajien katse on puolestaan Syyriassa, jossa sisällissota heijastuu pakolaisten virtana Eurooppaan. Yhteisen eurooppalaisen linjan löytyminen pakolaiskriisiin on ollut vaikeaa.
Obama nostanee keskusteluun myös Libyan tilanteen. Ei kuitenkaan enää siitä hengessä, mikä meni pieleen Libyan vallanvaihdossa. Nyt Yhdysvaltoja ja Eurooppaa huolettaa Libyan valtatyhjiö, joka vetää puoleensa islamisteja. Libyasta on tullut myös uusi pakolaisten valtareitti Eurooppaan, Kreikan sijasta.
Sotilasliitto Naton huippukokous pidetään heinäkuun alussa Varsovassa, ja Hannoverissa keskustellaan Naton uusista haasteista. Naton ja Venäjän neuvoston juuri pidetty kokous osoitti, että Natolla ja Venäjällä on syviä erimielisyyksiä.   
Haluatko auttaa asunnotonta? Älä tyrkytä apuasi, mutta älä myöskään anna periksi
Parikymmentä vuotta asunnottomien parissa työskennellyt Jukka Suomilammi opastaa auttamisenhaluisia menemään rohkeasti jutulle autettavien kanssa. Kohtaaminen voi pelottaa, mutta kun siitä pääsee yli, lopputulos voi yllättää hyvällä tavalla. 
Konkreettinen apu on asunnottomalle kaikkein tärkeintä. Jos ihmisellä ei ole vakituista majapaikkaa, perhettä tai omaa jääkaappia, tarjoamalla ruokaa tai auttamalla yösijan löytämisessä voi päästä jo pitkälle. 
Asunnottomien kohtaamispaikassa Lahden Elokolossa työskentelevä Jukka Suomilammi kertoo parinkymmenen vuoden kokemuksella, että auttaminen vaatii rohkeutta ja pelisilmää. 
Hän myöntää, että auttaminen voi olla vaikeaa.
– Kun kadulla näkee asunnottomia, heidän kanssaan voi mennä juttelemaan. Monella on ongelmia päihteiden tai mielenterveyden kanssa, jolloin voi kuitenkin tulla tunne, uskaltaako heidät kohdata. 
Jos haluaa auttaa, itse ja konkreettisesti, voi kuitenkin avata keskustelun.  
Voi kysellä, miten sulla menee, onko sulla hyvä olla siinä, onko elämäntapasi ihan mallillaan.
– Voi kysellä, miten sulla menee, onko sulla hyvä olla siinä, onko elämäntapasi ihan mallillaan ja haluatko ottaa apua vastaan, jos tarvitset. 
Suomilammi jatkaisi keskustelua kysymällä, onko elämässä muita vaihtoehtoja kuin nykyinen elämäntyyli ja voisiko jotain parempaa löytyä tilalle. 
– Kannattaa myös miettiä, onko oma turvallisuus taattu. Onko hyvä mennä isoon ryhmään juttelemaan vai yksittäisen henkilön luokse. Auttamishaluinen ehkä oivaltaa, milloin on hyvä hetki kohdata ihminen. 
Auttaminen vaatii pitkää pinnaa
Jos puheyhteys löytyy, Suomilammi kehottaa juttelemaan tarkemmin ihmisen taustoista: onko sairautta, entä perheasiat, onko työttömyyttä? 
– Jos autettavalla on jokin, pienikin tukiverkosto, sitä voi yrittää vahvistaa. 
Suomilammi huomauttaa, että asunnottomien parissa toimii monia yhdistyksiä, joilta voi kysyä ohjeita auttamiseen.  
Jos perusasiat saa kuntoon, elämänmuutoskin voi onnistua.
Konkreettisia keinoja ovat myös esimerkiksi vaatteiden lahjoittaminen tai ruokakassin ostaminen. 
– Jos perusasiat saa kuntoon, elämänmuutoskin voi onnistua. Kun on koti, ruokaa, myönteisiä ystäviä. Positiivisuuteen kannattaa kannustaa. 
Jos vieraan ihmisen auttaminen on auttajallekin vaikeaa, se on sitä myös avun saajalle. Suomilammi ei kuitenkaan luovuttaisi: auttaminen vaatii pitkää pinnaa.
– Ihmisen voi jättää hetkeksi rauhaan. Apua ei kannata tyrkyttää väkisin, vaan mennä jonkin ajan päästä uudelleen kysymään, olisiko avun saamiseen tullut kipinää. 
Suomilammi huomauttaa, että jos on vuosia elänyt kaduilla yksin, muita vaihtoehtoja ei ehkä ensin edes näe. 
– Kun elämä on myrskyssä, kuopasta on paha nousta. Elämän kriisit ajavat ihmiset umpikujaan, jossa tuntuu, ettei ole muuta kuin nykyinen elämä, josta ei yksin pääse mihinkään. 
PAM pettynyt – kaupan aukioloaikojen vapauttaminen ei ole lisännyt työpaikkoja
Kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen on ollut pettymys Palvelualojen ammattiliitto Pamille. Puheenjohtaja Ann Selinin mukaan alalle ei ole syntynyt lisää työpaikkoja, eivätkä myyjät ole saaneet toivomiaan lisätunteja.
Kaupat ovat saaneet päättää aukioajoistaan vapaasti vuoden 2016 alusta lähtien. Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin korostaa, ettei tilastotietoa aukioloaikojen vapauttamisen vaikutuksista vielä ole. Selin on kuitenkin kuullut liiton luottamusmiehiä ja jäseniä.
– Viesti kentältä on, että hypermarketeissa on saattanut tulla jonkin verran lisätunteja, mutta lisäys voi olla pois jopa saman ketjun pienemmistä myyntipaikoista.
– Tällä hetkellä ei ole mitään merkkejä siitä, että koko toimialan mittakaavassa työtunnit kasvaisivat.
Selinin mukaan työvuorot suunnitellaan yhä tarkemmin, ainakin marketeissa.
– Silloin kun asiakasvirrat ovat heikkoja, niin on kyllä vaikeaa löytää myyjää marketista. Lisätuntejakin on niukasti tarjolla.
Uhriluku kasvoi Meksikon räjähdysonnettomuudessa
Öljynkäsittelylaitoksen räjähdyksessä kuoli 24 ihmistä. Loukkaantuneita on yhteensä yli 130.
Keskiviikkona sattuneessa räjähdyksessä öljynkäsittelylaitoksessa kuoli 24 ihmistä, Meksikon valtiollinen öljy-yhtiö Pemex ilmoittaa. Aiemmin yhtiö kertoi 13 hengen kuolleen.
Pemexin mukaan 19 ihmistä on edelleen sairaalassa ja 13 vammat ovat vakavia. Yhteensä räjähdyksessä loukkaantui yli 130.
Räjähdys sattui keskiviikkona Meksikon valtiollisen öljy-yhtiön laitoksella Coatzacoalcosin kaupungissa Meksikonlahden rannikolla. Laitoksessa käsitellään helposti syttyviä aineita, esimerkiksi klooria. Pemexin laitoksissa ja rakennuksissa on sattunut viime vuosina useita vakavia onnettomuuksia.
Opiskelija Iina kutsui asunnottoman kotiinsa: "En pelkää ihmisiä"
Nuori lahtelaisnainen järkyttyi Arman Alizadin tv-dokumentista ja pani toimeksi. Hän haali kasaan porukan taviksia, jotka ryhtyvät auttamaan kotikaupungin kodittomia. Hän avaa myös oman kotinsa asunnottomille ja tarjoaa lihaperunasoselaatikkoa sekä juttukaveria.
Tv-dokumentaristi Arman Alizad näytti huhtikuun alussa suomalaisille, millaista on helsinkiläisen kodittoman arki. Yöt kuluvat etsiessä lämmintä makuupaikkaa, rahaa ei tule eikä ruokaakaan välttämättä ole.
Kukaan ei auta, tai jos auttaakin, apua ei ehkä osata tai haluta ottaa vastaan.
Lahtelainen opiskelija ja äiti Iina Helminen-Järvelä, 29, äimistyi siitä, millaisessa valossa tv-ohjelma näytti asunnottomien arjen.
– Ensimmäinen ajatus oli, miten ihmisillä voi olla näin kriittinen tilanne Suomessa, jossa ihmistä muka aina autetaan. Huomaa, ettei se menekään niin. Tunteet nousivat pintaan.
Helminen-Järvelä on itsekin ollut alle kaksikymppisenä hetken asunnoton, sillä erossa meni alta myös koti. Silloin hänet pelastivat läheiset.
Nykyään omassa kodissa asuvat Helminen-Järvelän lisäksi aviomies, lapsi ja muutama kissa. Koska auttaminen tuntuu luontevalta, hän ei epäröi jakaa omastaan.
Hän on esimerkiksi majoittanut asunnottoman tuttunsa omaan pieneen kolmioonsa puoleksi vuodeksi ja auttanut tätä panemaan elämänsä järjestykseen.
Hän sai lapsemme huoneen, ja sopeuduimme tilanteeseen. 
– Hän sai lapsemme huoneen, ja sopeuduimme tilanteeseen. Laitoimme työ- ja asuntohakemuksia yhdessä, sillä varsinkin asunnon saaminen on vaikeaa, jos luottotiedot ovat menneet.
Kokemus vahvisti ajatusta siitä, että auttaminen kannattaa.
– Tuli hyvä mieli siitä, että toinen pääsi jatkamaan elämäänsä paremmalla tolalla. En ole rikas, mutta haluan auttaa. Sydäntä löytyy.
Tarjolla lihaperunasoselaatikkoa ja juttuseuraa
Nähtyään tv-ohjelman asunnottomista Helminen-Järvelä pani toimeksi. Hän kirjoitti Facebookin kaupunkiryhmään, tietäisikö joku, miten kotikaupungissa voisi auttaa.
Kysymys poiki runsasta keskustelua. Lähipäivinä Helminen-Järvelä ja kymmenkunta muuta auttamishaluista tavallista lahtelaista tapaavat ja miettivät, mitä he voisivat yhdessä tehdä asunnottomien tukemiseksi.
Menemme varmaan kattilan kanssa heilumaan kaduille. 
– Menemme varmaan kattilan kanssa heilumaan kaduille.
Lisäksi ryhmä voisi tarjota juttuseuraa kodittomille, yrittää päästä jyvälle heidän ongelmistaan ja etsiä yhdessä ratkaisuja tilanteeseen.
Jo ennen ryhmän ensitapaamista Helminen-Järvelän auttamisenhalu on pantu merkille. Yksi Facebook-keskustelun nähneistä otti häneen suoraan yhteyttä ja kysyi juttukaveria.
Helminen-Järvelä kutsui ihmisen kotiinsa juttelemaan ja syömään lihaperunasoselaatikkoa. Yksi ylimääräinen annos ei kahden opiskelijan taloutta hetkauta.
– Hemmetin hyvää ja halpaa!
Kun maha on täynnä, emäntä aikoo kysyä vierastaan mukaan auttajaryhmään.
– Hänellä on varmasti ideoita, koska hän elää itse huonossa tilanteessa ja on asunnoton.
"Kenenkään ei pidä joutua nukkumaan ulkona"
Auttaminen on Helminen-Järvelälle tuttua. Siskojensa kanssa hän on käynyt viemässä palvelukotien asukkaille pieniä lahjoja, esimerkiksi lasisen ikkunakoristeen.
– Mihinkään suureen emme ole lähteneet, mutta pienilläkin asioilla voi saada aikaan iloista meininkiä.
En pelkää ihmisiä, mutta kutsun heitä kotiini tietyllä varauksella. 
Mutta miten hänestä kotia vailla olevia voisi yrittää auttaa, muutenkin kuin tarjoamalla lämpimän aterian? Rahaa hän ei antaisi, koska ylimääräistä ei ole ja se saatettaisiin käyttää väärin. Ruokaa hän voisi ostaa.
Eikä omaan kotiin kutsuminenkaan arveluta.
– En pelkää ihmisiä, mutta kutsun heitä kotiini tietyllä varauksella. Ensin aina jutellaan ja kuulostellaan tilannetta. Voin myös tarjota ruuan jossain muualla, jos en kotiini ota.
Hän toivoo lahtelaisporukan pystyvän tavalla tai toisella auttamaan yöpaikkojen löytämisessä asunnottomille.
– Haluan auttaa ihmisiä, koska kenenkään ei pidä joutua nukkumaan ulkona ja elämään niin karua elämää. Aikaa uhraan sen verran kuin opiskelujen ja perhe-elämän keskellä pystyn, hän pohtii ja lisää vielä:
– Toivon myös, että lapseni oppii ihmisten arvostamista ja erilaisia tilanteita, mitä elämä voi tuoda tullessaan. Aina se ei ole pelkkää hyvää.
Uberkuljettajat eivät saa palkansaajastatusta Kaliforniassa
Taksiyhtiö maksaa yhteiskanteen asianomistajille, eli kuljettajille, 84 miljoonaa dollaria, mutta kuljettajat lasketaan edelleen yksityisiksi elinkeinonharjoittajiksi.
Taksiyhtiö Uber on suostunut maksamaan sata miljoonaa dollaria sopiakseen yhtiötä vastaan nostetun yhteiskanteen. Uber vietiin oikeuteen Kaliforniassa selvittämään, ovatko sen kuljettajat palkansaajia vai itsenäisiä elinkeinonharjoittajia.
Oikeus ratkaisi, että Uberin kuljettajat ovat itsenäisiä elinkeinonharjoittajia. Kanteessa väitettiin, että kuljettajat ovat palkansaajia, ja että heillä on oikeus esimerkiksi kulukorvauksiin.
Sopimuksen sadasta miljoonasta dollarista 84 miljoonaa on taattu asianomistajille, eli kuljettajille. Oikeusjutussa edustettiin noin 385 000 kuljettajaa Kalifornian ja Massachusettsin osavaltiosta, [New York Times -lehti kertoo](http://www.nytimes.com/2016/04/22/technology/uber-settles-cases-with-concessions-but-drivers-stay-freelancers.html?_r=0).
– Uber on tyytyväinen siihen, että kuljettajat lasketaan itsenäisiksi elinkeinonharjoittajiksi eikä palkansaajiksi, Uberin toimitusjohtaja Travis Kalanick kirjoitti [blogipostauksessa](https://newsroom.uber.com/growing-and-growing-up/).
Koska Uberin kuljettajia ei lasketa yhtiön palkansaajiksi, Uberin ei tarvitse maksaa heille esimerkiksi minimipalkkaa. Uber perustelee tätä kuljettajien itsenäisyydellä.
– Kuljettajat valitsevat Uberin, koska he saavat olla itse oma pomonsa. He arvostavat tätä itsenäisyyttä, Kalanick kirjoittaa blogissa.
Kalanickin mukaan 450 000 kuljettajaa käyttää Uber-sovellusta Yhdysvalloissa. Toimitusjohtaja ilmoittaa myös, että Uber tulee perustamaan kuljettajien yhdistyksen Kaliforniassa ja Massachusettsissa.
Museoesineille on entistä tiukempi seula – vain paikallishistorian kannalta arvokas kelpaa
Tampereen museoiden esinekokoelmia kartutetaan entistä varovaisemmin. Museoesineiksi kelpuutetaan vuosittain vain muutamia satoja tarjokkaita.
Tampere on myös ollut kärkipäässä mukana [Suomen museoiden poistohankkeessa](https://issuu.com/suomen_museot/docs/kokoelmapoistojen_hyvat_kaytannot/27?e=7115150/12412699), jossa vuosikymmenten saatossa haalittua kokoelmaa karsitaan kovalla kädellä. Huonokuntoisten esineiden lisäksi lähtöpassit annetaan sellaiselle tavaralle, jota ei enää katsota arvokkaaksi paikallishistorian kannalta, kertoo museokeskus Vapriikin kokoelmapäällikkö Riitta Kela.
– Viime vuosina poisto on tullut keskeiseksi osaksi kokoelmasta huolehtimista. Se kuuluu osaltaan meidän eettiseen toimintaan.
Riitta Kelan mukaan museot ovat nykyään hyvin kriittisiä kokoelmia kartuttaessaan.
– Esimerkiksi viime vuonna Tampereen museoiden historiallisiin kokoelmiin otettiin 280 esinettä, kun joskus aiemmin on saatettu ottaa jopa kymmeniä tuhansia.
– Eli tosi tarkkaan jokainen esine pohditaan tutkijoiden ja konservaattoreiden palavereissa. Pitää olla hyvät perusteet ja hyvät tiedot, että otetaan kokoelmiin.
Suomelle olympiapaikka rytmisessä voimistelussa!
Ekaterina Volkova varmisti itselleen olympiapaikan Rioon. Suomi hakee vielä joukkuepaikkaa.
Rytmisen voimistelun yksilöiden viimeiset olympiapaikat on karsittu perjantain vastaisena yönä Brasiliassa. Suomen Ekaterina "Katja" Volkova sijoittui karsinnoissa sijalle 4./23. yhteispisteillä 67,116 varmistaen täten itselleen ja Suomelle olympiapaikan Rioon.
\- Vaikea uskoa, että olympiapaikka on nyt minun. Tämä oli urani vaikein kilpailu tähän asti. Jännitti kauheasti ja kilpailu oli pidempi kuin yleensä, mutta taistelin loppuun asti. Olen kokonaisuuteen todella tyytyväinen, vaikka pieniä virheitä tulikin, Volkova kommentoi karsintojen jälkeen.
Volkovan neliottelu sujui alusta asti mallikkaasti. Volkova aloitti vahvasti pallolla pistein 17,000 ja vanteella 16,900. Nauhassa heitto oli mennä pitkäksi, mutta Volkova venyi kiinniottoon, jolloin vain nauha ylitti rajan. Vähennyksestä (0,30) huolimatta pisteet 16,600. Volkova piti kotikatsomon jännityksessä loppuun asti. Keiloilla tapahtui pieni pudotus, mutta pisteet 16,616 riittivät yhteispisteisiin, joilla Rion olympiapaikka tuli lunastettua.
Heinäkuussa 19 vuotta täyttävä Volkova on syksyn MM-kilpailujen jälkeen keskittynyt täysin olympiakarsintoihin. Volkova laittoi lukio-opintonsa jäähylle ja muutti kotoaan Kisakallion urheiluopistoon mahdollistaakseen sataprosenttisen valmistautumisen Rion olympiakarsintoihin. Valinnat osoittautuivat oikeiksi.
\- Me olemme valmentajani Larisa Grjadunovan kanssa tehneet todella kovaa ja hyvää työtä. Paikka tuntuu todellakin ansaitulta. Nyt jatketaan kovaa treeniä, että myös elokuussa Rion olympialaissa menisi hyvin.
Volkova voimisteli itsensä olympiapaikan lisäksi myös karsintojen kymmenen parhaan mukana ottelufinaaliin, joka voimistellaan perjantaina. Finaalituloksilla ei ole enää vaikutusta olympiapaikkoihin.
Suomalaisista toinen olympiapaikkaa tavoitellut voimistelija Jouki Tikkanen sijoittui olympiakarsinnoissa sijalle 14 pisteillä 64,624. Tikkasen välinekohtaiset pisteet olivat: pallo 16,275, vanne 16,566, nauha 16,033 ja keilat 15,750.
Suomi hakee vielä joukkuepaikkaa
Perjantaina ratkeaa rytmisen voimistelun joukkueiden viimeiset edustuspaikat. Suomi on kuuden muun maan mukana tavoittelemassa kolmea viimeistä joukkuepaikkaa Rioon. Joukkuekilpailu käydään perjantaina klo 17.00 alkaen Suomen aikaa.
Suomen joukkueessa perjantaina voimistelevat Voimistelu- ja Urheiluseura Elisen ja Elise-Järvenpään Riikka Kangas, Aino Purje, Kati Rantsi, Sonja Kokkonen ja Iina Linna.
Rytminen voimistelu on ollut olympialaji vuodesta 1984 lähtien. Suomella on viimeksi ollut olympiaedustaja rytmisestä voimistelussa vuonna 2000 Sydneyssä, jossa voimisteli Heini Lautala.
Kalajoki tarjoaa vesirokkorokotteet ensimmäisenä Suomessa – 200 lasta saa piikin tänä vuonna
Kalajoen kaupunki uskoo ilmaisrokotteista kertyvän enemmän säästöä kuin kuluja. Pahimmillaan lapsen vesirokko aiheuttaa runsaasti työpoissaoloja, sairaalahoitoa sekä jälkitauteja. Kalajoki jatkaa rokotuksia tulevaisuudessakin.
Tämän vuoden aikana Kalajoella rokotetaan parisataa 2–3-vuotiasta vesirokkoa vastaan. Seuraavana vuonna on tarkoitus piikittää samat ikäluokat, mutta lapsimääristä päätetään syksyllä.
Kaupunki uskoo, että rokotteesta kertyy enemmän säästöä kuin kuluja.
– Eniten hyötyvät perhe ja rokotettu lapsi. Pahimmillaan vesirokko on ankara tauti, joka aiheuttaa tuskaisia oireita, korkeaa kuumetta sekä voimakkaasti kutisevaa ihottumaa, muistuttaa Kalajoen terveyspalvelujohtaja, ylilääkäri Anna-Liisa Hannula-Tukiainen.
Pahimmillaan vesirokko on ankara tauti, joka aiheuttaa tuskaisia oireita.
Vesirokkoon sairastunut lapsi voi aiheuttaa vanhemmalle viikon työpoissaolot. Taudista saattaa seurata myös sairaalajaksoja tai vakavia jälkitauteja.
– Raapimahaavat voivat infektoitua ja joka vuosi muutamilla todetaan vakavia jälkitauteja kuten aivokuumetta. Mitä vanhempana taudin sairastaa, sitä pahemmat ovat komplikaatioriskit, huomauttaa ylilääkäri Hannula-Tukiainen.
Syksyllä Kalajoki arvioi, paljonko rahaa rokotuksiin tarvitaan ensi vuonna. Tämän vuoden ilmaisrokotukset maksavat arviolta 10 000 euroa. Rokotuksista on tarkoitus tehdä jatkuva käytäntö. Aloitteen asiassa teki rokotteiden parissa työskennellyt ylilääkäri Kari Lankinen.
Vesirokkorokotteen ottamista kansalliseen rokoteohjelmaan ovat ehdottaneet muun muassa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos sekä sosiaali- ja terveysministeriö. Sen on arvioitu tuovan vuosittain useiden miljoonien eurojen säästöt, sillä joka vuosi vesirokkoon sairastuu noin 57 000 ihmistä.
[Ensimmäisenä Kalajoen vesirokkorokotuksista kertoi MTV3.](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/piltit-piikille-ensimmainen-kunta-valmis-kustantamaan-lasten-vesirokkorokotukset/5850948)
Kunnanhallitus: Honkajoen uusi johtaja aloittaa työt toukokuussa
Honkajoen kunnanhallitus päätti eilen äänin 6-3, että Honkajoen kunnanjohtajaksi keväällä valittu Ulla Norrbo aloittaa työnsä 1. toukokuuta. Virkaa vuosia määräaikaisena hoitaneen Mauno Mäkirannan työsuhteen kunnanhallitus päätti katkaista huhtikuun lopussa.
Honkajoen kunnanhallitus päätti eilen, että keväällä valittu uusi kunnanjohtaja Ulla Norrbo aloittaa työnsä vapun jälkeen. Samalla päätettiin, että kunnanjohtajan virkaa vuosia määräaikaisena hoitaneen Mauno Mäkirannan työsuhde päättyy 30. huhtikuuta.
Vilkasta keskustelua
Kunnanhallituksen päätös syntyi vilkkaan keskustelun jälkeen äänin 6-3. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Tommi Laitilan (ps) päätösehdotukseen teki vastaesityksen Arja Lehtimäki (kesk) Anneli Hautaojan (kok) kannattamana.
Vastaesityksen mukaan kunnanvaltuuston päätös uudesta kunnanjohtajasta ei ole lainvoimainen, koska kunnanjohtajavalinnasta on valitettu hallinto-oikeuteen. 
Vastaesityksen puolesta äänesti Lehtimäen ja Hauatojan lisäksi Jukka Alanko (vas). He myös kirjasivat kunnanhallituksen päätökseen eriävän mielipiteensä.
Mäkiranta katsoo kortit loppuun saakka
Mäkiranta itse on kertonut, ettei aio jättää tehtäväänsä ennen hallinto-oikeuden ratkaisua. Kunnanhallitus päätti helmikuussa, että Mäkiranta saa hoitaa kunnanjohtajan tehtävää kunnes kuntaan on saatu uusi, vakituinen kunnanjohtaja.
Koska kunnanjohtajan valinnasta on nyt valitettu, pitää kunnanhallituksen päätöstä Mäkirannan mukaan noudattaa .
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tommi Laitila myöntää, että tilanne kunnassa on nyt erikoinen.
– Onhan tämä kieltämättä erikoinen pattitilanne. Jos täytäntöönpanokieltoa ei tule, en kuitenkaan näe syytä olla laittamatta kunnanhallituksen eilistä päätöstä täytäntöön.
Testaa, kuinka hyvin tunnistat kansanedustajat
Kansanedustajat aloittivat tehtävissään tasan vuosi sitten. Kansanedustajavisassa voi testata, kuinka tutuiksi kansanedustajien nimet ja kasvot ovat tulleet.
Kansanedustajat aloittivat tehtävissään vuosi sitten heti eduskuntavaalien jälkeen. Oheisen Kansanedustajavisan tekemällä selviää, kuinka tutuiksi kansanedustajat ovat tulleet. Joukossa on sekä ääniporhoja että täpärästi läpimenneitä, tuttuja ja harvemmin julkisuudessa nähtyjä.
Visa sisältää 15 monivalintatehtävää. Annetuista nimistä pitää valita edustaja, joka on kunkin tehtävän kuvassa. Testin päätyttyä pistemäärä ja luonnehdinta tunnistustaidoista. 
Koulu otti mallia pakopelistä –  "Tulevaisuudessa tarvitaan erilaista osaamista"
Oppimisen vallankumous pani lukujärjestykset uusiksi Keuruun yhteiskoulussa. Kahden päivän ajan oppia imettiin koulukirjojen sijaan muun muassa ongelmanratkaisuradalta. Mallia otettiin pakohuoneesta.
Oppimisen vallankumouksessa rikottiin ensimmäisenä perinteiset roolit.
– Oppilailla on paljon osaamista, jota he voivat jakaa muille. Pyrimme hämmentämään raja-aitoja opettajan ja oppilaan välillä, kertoo Keuruun yhteiskoulun lukion rehtori Jyri Pesonen.
Seuraavaksi tartuttiin oppimisen tapoihin. Apuna vallankumouksessa oli joukko Jyväskylän yliopiston opettajaopiskelijoita, jotka ideoivat yläkoululaisille ja lukiolaisille vaihtoehtoisia tapoja oppia. Kalvosulkeisten sijaan oppilaat sysättiin ongelmanratkaisuradalle, johon oli otettu mallia [mysteeri- ja pakohuoneista](http://yle.fi/uutiset/pakohuone_hermostuttaa_ahdistaa_ja_innostaa__suomalaiset_hurahtivat_pelihuoneisiin/8417878). Opettajaopiskelijoille kokemus oli innostava.
– Meillä on paljon ideoita ja nyt ne konkretisoituivat. Se on mahtavaa, sillä luennoilla istuessa tuntuu välillä siltä, että tietoa on kauheasti, mutta mitään ei jää päähän. Täällä vasta huomaa, kuinka paljon on jäänyt oikeasti käteen, opiskelija Linda Leppänen iloitsee.
Videolla selviää, millainen on vallankumouksellinen oppitunti.
Yksin turvapaikkaa hakevat lapset halutaan sijoittaa perheisiin – maahanmuuttajaperheet ykkössijalla
Yksin turvapaikkaa hakevien lasten omien vanhempien saaminen Suomeen on lähes mahdotonta. Suomeen saapuneet lapset pyritään sijoittamaan saman kulttuurin maahanmuuttajaperheisiin. 
Suomeen yksin alaikäisena turvapaikkaa hakeneille lapsille etsitään sijaisperheitä. Maahamme saapui viime vuonna yksin yli 3 000 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Lapset ja nuoret saavat usein luvan jäädä Suomeen, mutta vanhempiaan he eivät tule saamaan tänne.
Esimerkiksi vuosien 2012 ja 2013 aikana vain kaksi huoltajaa pääsi Suomeen.
Nyt sijaisperheiksi on haussa ensisijaisesti samasta kulttuurista maahan aikaisemmin muuttaneita perheitä, myös suomalaiset perheet voivat toimia sijaisperheenä.
Tuttuus on turvallista
Pelastakaa Lapset ry:n Etelä-Suomen aluetoimiston sosiaalityöntekijä Päivi Partanen uskoo, että tuttu kulttuuri luo lapselle turvallisuutta.
– Tuntuu turvallisemmalta saada kertoa asioita omalla kielellä. Tuttuus vois olla se mikä heitä auttaisi sopeutumisessa, Partanen korostaa.
Pelastakaa Lapset ry:stä arvioidaan, että ensimmäiset lapset sijoitetaan perhesiin jo tämän vuoden lopulla.
– Perhehoito soveltuu hyvin nimenomaan alle 16-vuotiaille yksin maahan tulleille, sanoo aluejohtaja Kristiina Mattinen Pelastakaa Lapset ry:n Etelä-Suomen aluetoimistosta.
Valmennusta luvassa
Jokainen perhe saa valmennusta ennen kuin lapsi voidaan ottaa vastaan. Siinä perhe puntaroi useaan otteeseen onko valmis sijaisperheeksi. Muuten riittää, että on ihan tavallinen perhe, eikä kodiltakaan vaadita ihmeitä. 
– Ei esimerksi tarvitse olla lapselle omaa huonetta. Asiat katsotaan aina tapauskohtaisesti, Partanen korostaa.
Tampa Bay ensimmäisenä jatkoon - voittomaali aivan lopussa
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning löi Detroitin otteluvoitoin 4-1 ja eteni ensimmäisenä joukkueena NHL:n pudotuspeleissä jatkoon.
Tampa Bay Lightning selviytyi ensimmäisenä joukkueena jatkoon jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Tampa Bay voitti Detroitin viidennessä ottelussa 1-0 ja eteni jatkoon otteluvoitoin 4-1.
Ottelun ainoa maali syntyi, kun peliaikaa oli jäljellä vajaat kaksi minuuttia. Detroitin maalivahti Petr Mrazek pelasi huolimattomasti maalin takana. Ryan Callahan nappasi kiekon ja syötti sen maalin eteen Alex Killornille, joka laittoi pelivälineen maaliin.
Ben Bishop Tampa Bayn maalilla torjui 34 laukausta. Valtteri Filppula pelasi reilut 20 minuuttia.
Tampa Bay kohtaa seuraavaksi voittajan New York Islandersin ja Florida Panthersin ottelusarjasta.
Kiistelty vedenottamo annetaan sukeltajien käyttöön – "Ei juomavesi sukeltamisesta saastu"
Pieksämäen Montolan avolouhos on erikoinen paikka. Sieltä on otettu juomavettä vuosikausia samaan aikaan kun louhoksen vedessä on harrastettu sukeltamista – kielloista huolimatta. Nyt vedenottamolla sukeltamiseen heltisi virallinen lupa.
Pieksämäen Montolassa sukeltajia houkuttaneessa vedenottamossa saa nyt sukeltaa luvan kanssa. Lupa heltisi Keski-Savon ympäristölautakunnalta torstaina vuosia jatkuneen kiistelyn jälkeen. Nykyään vettä johdetaan koteihin louhoksesta vain ani harvoin, joten terveysviranomaiset eivät näe sukeltamisen aiheuttavan terveysriskiä.
Montolan vedenottamo on kuuluisa paikka – surullisen kuuluisa. 70-luvulla kalkkikaivoksena toiminut avolouhos täyttyi kaivostoiminnan loputtua kalliopohjavedellä, ja 0,8 miljoonaa kuutiota kirkasta vettä alkoi houkuttaa useita tahoja. Tarjolla oli mahtava talousvedenlähde läheiselle asutukselle, mutta ei siinä kaikki: vesilaitoksen lisäksi vedellä täyttyneen kaivoksen potentiaalin tajusivat myös sukelluksen harrastajat.
Suomen pimeiden vesien sijaan kaivos tarjosi huikean sukellusalueen kirkkaassa vedessä, puhumattakaan jopa 140 metrin syvyyteen putoavista, veden alle jääneistä kaivoskuiluista.
Alkoi vuosikymmeniä jatkunut pattitilanne. Vuonna 1995 alueesta tuli virallisesti tärkeä pohjavesialue, ja parhaimmillaan vettä johdettiin louhoksesta jopa 3 000 kotitalouteen. Samaan aikaan sukeltajat hyödynsivät louhosta sukeltaen kirjaimellisesti toisten juomavedessä. Sukeltamista ei voitu kieltää, koska sukeltajilla oli maanomistajien lupa.
– Ei vesi sukeltamisesta saastu. Siellä on vettä niin paljon, että sukeltajista huolimatta vesi on puhtaampaa kuin Pieksäjärvessä. Kauhuskenaario on kuitenkin se, että joku sukeltajista hukkuisi, eikä ruumista löydettäisi heti. Vaikka vesi on silti puhdasta, mielikuva on hirveä. Otat hanasta lasin vettä ja mietit samalla, että tässä vedessä se ruumis siellä on, terveysvalvonnan johtaja Merja Voutilainen sanoo.
Kesti vuoteen 2004 saakka ennen kuin sukeltaminen kaivoksessa saatiin kiellettyä virallisesti terveydensuojelulain perusteella. Sukeltajat valittivat kiellosta eri oikeusasteisiin, mutta kielto pysyi voimassa. Avolouhosta ympäröivät aidat ja kaikenlainen kulkeminen alueella kiellettiin.
Pahin kävi toteen: sukeltaja hukkui vedenottamoon
Joukko sukeltajia löysi lakipykälistä porsaanreiän: he tekivät alueelle kaivosvaltauksen, jonka turvin pieni joukko sai sukeltaa louhoksessa kieltopäätöksestä huolimatta. Sukeltajat "tutkivat malmia" perustamansa Suomen kaivoshistoriallisen yhdistyksen oikeuttamana.
Sukeltaminen louhoksessa jatkui terveysviranomaisten mukaan paljon laajemmin kuin valtaus olisi oikeuttanut. Louhosta ympäröivät aidat rikottiin toistuvasti.
Vuonna 2008 sattui pahin mahdollinen.
– Se oli sellainen utuinen ja sumuinen viikonloppu marraskuussa. Sukeltamaan meni porukka, jolla oli kokenut konkarisukeltaja vetäjänään. Sukelluksen jälkeen muut nousivat pintaan, mutta porukan vetäjää ei näkynyt, Voutilainen muistelee.
Mies hukkui vedenottamoon. Mikä pahinta, häntä ei löydetty saman tien viikonlopun aikana eikä vielä viikon jatkuessakaan. Vaikka vesi louhoksessa on kirkasta, kalkki aiheuttaa veteen maitomaisia alueita, joiden läpi näkee huonosti.
– Olimme jo päättäneet, että jos mitään ei kuulu, vedenotto louhoksesta keskeytetään viimeistään perjantaina. Torstaina tuli tieto, että mies löytyi.
Ironista oli, että ruumiin etsinnöissä pelastuslaitoksen sukeltajia oli auttamassa sama porukka, jotka sukelsivat kaivoksessa luvatta – hehän tunsivat louhoksen parhaiten.
Onnettomuuden seurauksena viimeinenkin porsaanreikä sukeltamiseen suljettiin, kun kaivosvaltauksen tehneet sukeltajat saivat ministeriöstä kiellon toimintaan louhoksessa.
Kielto ei vaikuttanut: sukeltaminen louhoksessa jatkui, ja talousvesi louhoksesta virtasi yhä lähialueen koteihin. Vuonna 2013 sattui uusi onnettomuus, jossa sukeltaja menehtyi jo ennen kuin sukellus ehti kunnolla alkaa. Tällä kertaa menehtynyttä ei tarvinnut etsiä.
Nyt hygieniariski on häviävän pieni
Sukeltajat ovat pyytäneet lupaa sukeltamiseen säännöllisesti vuosien varrella. Lupaa ei ole voitu antaa, koska louhos on vedenottamo. Vuonna 2015 tilanne muuttui.
– Montola on tällä hetkellä niin sanottu vara-varavedenottamo. On marginaalinen mahdollisuus siihen, että vettä jouduttaisiin ottamaan talousvedeksi louhoksesta. Myös sukeltajien tilanne on olennaisesti muuttunut, sillä aiemmin lupaa pyytäneet ovat olleet yksittäisiä ihmisiä, ei esimerkiksi yhdistys. Nyt sukeltajat ovat järjestäytyneet ja perustaneet yhdistyksen, Voutilainen kertoo.
Keski-Savon ympäristölautakunta antoi luvan tietyin ehdoin. Louhoksen yksi sivuhaara on ehdottomassa sukelluskiellossa, ja jos sittenkin kävisi niin, että talousvettä pitäisi ottaa louhoksesta, on sukeltajien taivuttava lopettamaan sukellus, kunnes tilanne saadaan kuntoon.
Pariisissa neuvoteltu ilmastosopimus allekirjoitetaan New Yorkissa – takana 11 ennätyslämmintä kuukautta 
Yhdysvallat ja Kiina ovat luvanneet toisilleen, että sopimus saatetaan niiden osalta voimaan vielä tämän vuoden aikana.
Pariisissa viime joulukuussa syntynyt ilmastosopimus allekirjoitetaan tänään perjantaina New Yorkissa.
Jopa noin 150 maan odotetaan laittavan puumerkkinsä sopimuspaperiin jo heti ensimmäisenä päivänä. Tämä voi olla ennätys lajissaan, ja myöhemmin allekirjoittajamaita tulee vielä lisää.
Tärkeää on, että allekirjoittajien joukossa ovat kaikki ilmaston kehittymisen kannalta keskeiset maat, sanoo dosentti Antto Vihma Ulkopoliittisesta instituutista.
– Allekirjoitus viestittää sitä, että maat aikovat saattaa sopimuksen voimaan, Vihma korostaa.
Monet hallitukset ovat kuitenkin sitoutuneet kiirehtimään sopimuksen hyväksymistä omissa maissaan. Vihman mukaan esimerkiksi Yhdysvallat ja Kiina ovat keskenään sopineet, että ne saattavat sopimuksen voimaan tämän vuoden aikana.  
Suomi allekirjoittaa ilmastosopimuksen heti perjantaina. Voimaansaattamisen aikataulu on vielä epävarma, mutta Suomikin haluaa tehdä tämän mahdollisimman nopeasti.
Suomi neuvotteli sopimuksesta osana EU:ta, ja meiltä vaadittavat päästövähennykset sovitaan erikseen EU:n sisällä käytävissä neuvotteluissa.
1,5 asteen tavoite voi olla liian kova
Myös ilmastotieteilijät suhtautuvat toiveikkaasti Pariisin sopimukseen.
Professori Ari Laaksonen Ilmatieteen laitokselta pitää kuitenkin tärkeänä, että sopimus johtaa oikeasti hiilidioksiidipäästöjen vähentämiseen. Muuten ilmasto tulee lämpenemään huomattavasti vuosisadan loppuun mennessä.
Pariisissa sovittiin, että "lämpötilan nousu pitää rajata selvästi kahden asteen alapuolelle, ja se pyritään pitämään 1,5 asteessa".
Laaksosen mukaan kansainvälisellä ilmastopaneelilla IPCC:llä on nyt suururakka edessään. 
– IPCC tulee julkaisemaan vuonna 2018 raportin siitä, miten 1,5 asteen tavoitteeseen voisi päästä ja mitä se tarkottaisi hiilidioksiidipäästöjen vähentämiselle vuoteen 2030 mennessä.
Laaksonen muistuttaa tuoreista tilastoista, joiden mukaan kulunut maaliskuu oli jo 11. ennätyslämmin kuukausi peräjälkeen.
– Ilmasto lämpenee koko ajan. Tietysti se, että näitä ennätyksiä on tullut, johtuu El Niño -ilmiöstä, mutta taustalla on ilmaston lämpeneminen.
Uutta toivoa ilmassa
Sopimuksen allekirjoittaminen kertoo uudenlaisesta päättäväisyydestä kamppailussa ilmaston lämpenemistä vastaan. Professori Laaksonen sanoo olevansa optimisti.
– Olen toiveikas siinä mielessä, että jotain voisi tapahtua.
Dosentti Vihmalla on kaksi selitystä päättäväisyydelle:
– Pariisin kokous meni erittäin hyvin. Siellä ei ollut minkäänlaisia diplomaattisia konflikteja ja sieltä saatiin hyvä neuvottelutulos. Toinen tärkeä taustasyy on, että Yhdysvallat ja Kiina ovat nykyjohtajiensa aikana paljon sitoutuneempia ilmastopolitiikkaan kuin ennen.
Kirja palautettiin yli 80 vuotta myöhässä – samalla selvisi, ettei keppijumppa ole ihan uusi keksintö
Laihialla on hämmästelty viime päivät kirjaa, joka palautettiin kunnankirjastoon yli 80 vuotta myöhässä.  Vuonna 1935 lainaan lähtenyt kirja oli löytynyt sota-aikana kuolleen laihialaismiehen jäämistöstä. Perikunta halusi palauttaa kirjan sinne minne se kuuluu.
Laihian kunnankirjastoon palautettiin keskiviikkona kirja, joka oli ollut lainassa harvinaisen pitkään, yli 80 vuotta. Ivar Wilskmanin kirjoittama kirja "Neuvoja kotivoimistelussa rautasauvalla" oli lainattu 30.10.1935. Lainausaika oli tuolloin kolme viikkoa, mutta se venähti aika paljon pidemmäksi.
Kirjan lainaaja on kuollut jo vuonna 1945 sotavammoihin.
– Meille soitettiin ja kerrottiin, että perikunta oli käynyt paapan tavaroita läpi ja sieltä oli löytynyt tämä  palauttamatta jäänyt kirja. Perikunnan edustaja kysyi, voiko kirjan tuoda nyt kirjastoon, kertoo kirjastotoimenjohtaja Kati Koivisto.
Kirjastossa tuumattiin heti, että parempi myöhään kuin ei ollenkaan! Yhteydenotosta innostuttiin kovasti ja kirja otettiin riemumielellä vastaan. Sakkoa myöhästymisestä ei peritty.
– Annettiin tällä kertaa sakkojen olla, naurahtaa Kati Koivisto.
Koivisto ei tiedä, onko kysymyksessä laina-ajan Suomen ennätys, mutta se on hyvinkin mahdollista. Koivisto muistaa, että vastaavanlainen tapaus on ollut ainakin Turussa.
– Ajatella, että nyt tällaista tapahtui täällä Laihialla. Olihan se häkellyttävä tilanne.
Keppijumppaohjeita 1800-luvulta
Merkkiteos on laitettu kirjastossa näytteille, ja kun tieto tapauksesta alkoi levitä kirjaston Facebook-sivujen kautta, on kiinnostus kirjaa kohtaan koko ajan lisääntynyt.
– On sitä päivän mittaan tässä käyty ihmettelemässä.
Facebookissa on myös ihmetelty, minkälaisilla menetelmillä palauttamatta jääneitä kirjoja yritettiin aikanaan periä takaisin, kun ei ollut sähköposteja eikä tekstiviestejä. Vastauksista käy ilmi, että lainaajia hoputettiin tuolloin kirjeillä palauttamaan myöhässä olevia kirjoja.
Kati Koiviston mukaan palautettu kirja on säilynyt hyväkuntoisena, mutta lainaan sitä ei luvata enää antaa. Kysyntää voisi itse asiassa olla, sillä vuonna 1888 ilmestyneessä kirjassa on ihan selkeitä keppijumppaohjeita. Laihian kirjaston väki onkin voinut todeta, että ei sitä keppijumppaa ole ihan eilen keksitty.
Vielä ei ole päätetty, minne kirja lopullisesti sijoitetaan. Vaihtoehtoisia paikkoja ovat ainakin kirjasto ja kotiseutumuseo.
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnasta erityistilintarkastus
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan pääsy yrityssaneeraukseen selviää toukokuun lopulla. Osuuskunnasta tehdään erityistilintarkastus osana saneerausmenettelyä. Velkaa osuuskunnalla on lähes 9,5 miljoonaa euroa.
Yrityssaneeraukseen hakeutuneen Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan toiminnasta tehdään erityistilintarkastus. Saneerausmenettelylle määrätyn selvittäjän, asianajaja Markku Savolaisen mukaan erityistilintarkastus on osa normaalirutiineja ja saneerauksen valmistelu etenee normaalissa aikataulussa.
Rautavaaralla on aiemmin jätetty kuntalaisaloite erityistilintarkastuksesta, koska tietoverkko-osuuskunta teki kasvavaa tappiota usean vuoden ajan. 
Yrityssaneerauksessa olevan osuuskunnan velkojen määrä on tarkentunut, kokonaisvelkasumma on lähes 9,5 miljoonaa euroa. Summa käy ilmi selvittäjä Markku Savolaisen tekemästä taloudellisesta selvityksestä. 
Saneerausvelkaluettelon mukaan suurimmat velkojat ovat Koneneliö, Handelsbanken ja Rautavaaran kunta. Jokaisen niiden saatavat ovat yli kaksi miljoonaa euroa. Pielisen Osuuspankille osuuskunnalla on velkaa 1,7 miljoonaa euroa ja Valtimon kunnalle 1,1 miljoonaa euroa. Osuuskunta on maksanut selvittäjän luvalla velat pienvelkojille, joiden saatavat olivat alle 2000 euroa. 
Valokuituverkko tuottaa tasaista tuloa kymmeniä vuosia
Vuonna 2010 perustettu Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta on rakentanut valokuituverkkoa pääasiassa Rautavaaran, Varpaisjärven ja Valtimon kuntien alueella.
Saneerausmenettelyn selvittäjän Markku Savolaisen mukaan tietoverkko-osuuskunnan liiketoiminta on luonteeltaan tasaista ja liiketoiminnan perustana olevan laajakaistaverkon käyttöikä on pitkä, oletetusti noin 50 vuotta. 
Tietoverkko-osuuskuntaan liittyneet jäsenet maksavat osuuskunnalle kuukaudessa 30 euroa, josta kertyy noin 33 000 euroa kuukaudessa eli 396 000 euroa vuodessa. Tämä merkitsee sitä, että investoinnin pitkäkestoinen tuotto mahdollistaa tavanomaista pidemmän saneerausvelkojen maksuohjelman. 
Osuuskunta on saanut laajakaistaverkkojen rakentamiseen valtion myöntämää tukea ja myös rakentanut tukipäätösten mukaiset hankkeet. Haetusta tuesta 751 000 euroa on saamatta, koska Viestintävirasto on keskeyttänyt tukimaksatuksen käsittelyn saneerausmenettelyn vuoksi. 
Selvittäjän on toimitettava ehdotus tietoverkko-osuuskunnan saneerausohjelmasta 24. toukokuuta mennessä.
Mies äänitti jään alla sen, minkä hukkuva kuulee viimeisenä: "Outo, koukuttava maailma"
Alussa oli vain raakaäänite Karijärven jään alta. Jyrähdyksiä, romahduksia, napsutusta. Hiljaisia taukoja. Se on muuttunut Esa Kotilaisen käsissä musiikiksi.
**KOUVOLA** Taidemuseo Poikilon narikka on täynnä pieniä värikkäitä takkeja. Näyttelytilasta kuuluu iloista kikatusta, innostuneita huudahduksia ja pienten kenkien kopinaa. Tila vilisee esikoululaisia, mutta kukaan ei ole uskaltautunut pimeään huoneeseen. ”_Sieltä kuuluu pelottavia ääniä_”, toteaa poika. ”_Ei me uskalleta mennä sinne_”, täydentää tyttö.
Muusikko-äänitaiteilija Esa Kotilainen johdattaa pimeään huoneeseen. Istahdamme keskellä huonetta sijaitseville penkeille. Esikoululaiset rohkaistuvat ja tulevat perässä. Huoneen etunurkista kajastuvat siniset valot vetävät puoleensa. 
Kaiuttimista kuuluu matala ääni, joka elää rasahduksin, romahduksin ja kaiuin. Kuuluu kova romahdus ja lapset pelästyvät. Hetken he uiskentelevat tilassa kuin kalat konsanaan, kunnes lähtevät valoisampiin tiloihin. Lapset eivät sitä ehkä tiedä, mutta hetken he olivat kaloina jäänalaisessa maailmassa.
Inspiraatio koeäänityksistä
Alussa oli vain puolen tunnin mittainen raakaäänite Kouvolasta, Karijärven jäältä – tai oikeammin sen alta. Äänite oli täynnä rasahduksia ja naksahduksia, jotkut äänistä muistuttivat ukkosen jyrähdyksiä. Esa Kotilainen aloitti projektinsa kevättalvella 2014, kun hän sai käyttöönsä vedenalaiset mikrofonit, eli hydrofonit. Tarkoituksena oli vain kokeilla hydrofoneja, mutta lopputulos pysäytti taiteilijan. 
Suomut alkavat kuivua jo.
– Siitä tuli hieno äänitys. Juuri sopivasti taukoja, pieniä napsuja ja isoja romahduksia kevätjäillä. En uskaltanut enää mennä keskellä, vaan äänittelin näitä lahdenpoukamassa. Äänitys oli niin hyvä, että se jatkuu edelleen. Ja tulee jatkumaan vielä syksylläkin, Kotilainen kertoo samalla kun kaiuttimista kuuluu niitä ”isoja romahduksia”.
– Äänitykset on tehty noin puolitoista metriä suoraan jään alta. Laitoin kuulokkeet päähän ja kuuntelin siinä jään päällä kuinka hienolta jäänalainen maailma kuulostaakaan. Wautsi! Se on toiminut minulle inspiraationlähteenä. 
Musiikki reagoi jään ääniin
Jäänalainen maailma on koukuttava. Samalla kun se on täynnä rauhoittavaa lämpöä, mystiikkaa ja kiehtovia, selittämättömiä ääniä, on se paikoitellen myös jopa pelottava – tai ainakin säikäyttävä. Teoksen viimeisessä päivityksessä ottaa musiikki suurempaa roolia jään äänistä.
Kun on eläkkeellä, on vapaus tehdä kaikkea.
– Siinä on quadrofoninen miksaus, jossa on myös äänen ympäri liikettä. Korkeammat äänet menevät ympäri tätä tilaa. Studiossa se toimi hyvin, mutta on mielenkiintoista kuulla, miten se toimii täällä, Esa Kotilainen pohtii muutamia tunteja ennen viimeistä päivitystä.
Kotilainen on tehnyt musiikkia niin, että jään ääniin on reagoitu. Kun raakaäänitteessä kuuluu jokin rasahdus tai naksahdus, musiikki vastaa ääniin. Aivan kuten kalat reagoisivat johonkin pamahdukseen.
– Ne saattavat säikähtää – tai ainoastaan havainnoida. Eivät äänet ole vaarallisia, vaan kuuluvat tähän juttuun. Samalla tavalla olen ajatellut tätä tehdessäni, että olen kalana. Suomut alkavat kuivua jo, Kotilainen naurahtaa.
Kuin kylmä rauta, johon kielen laittaa
Esa Kotilainen tuntee teoksensa, hän tauottaa puheensa ennen isoja jyrähdyksiä – antaa puheenvuoron teokselleen. Kevään aikana Jäänalainen maailma on täydentynyt koeäänityksen luonnollisista äänistä sähkön värittämäksi musiikiksi. 
Minulla on haaveena saada soittaa joku konsertti puussa. Nyt minulla on tiedossa hyvä puu.
– Pohjaäänet on ensin kaiutettu taakse ja tein niille oman sähköisen akustiikkansa, tavallaan sinne järvenjään alle. Sen jälkeen olen täyttänyt sähköistä tilaa musikaalisilla elementeillä. Mennään A-mollissa, joka minulle on sininen sävellaji. Sitä varten täällä on siniset led-valot kulmissa.
Kino-Poikilon pimeässä huoneessa voi kuvitellakin olevansa jään alla. Katto ja seinät ovat valkoisia, siniset valot tuovat talvisen avannon mieleen ja äänet kuuluvat ympäri huonetta. Ajoittain tulee jopa avaruusmainen tunnelma, Kino-Poikilon pienehkö huone tuntuu yhtäkkiä äärettömältä. Kotilainen allekirjoittaa teoksen koukuttavuuden.
– Se on niin outo maailma. Ne, ketkä ovat kuulleet tämän maailman, eivät ole tulleet kertomaan siitä. Nyt se on kuultavissa. Tämä koukuttaa samalla tavalla kuin kylmä rauta, johon kielen laittaa, Kotilainen nauraa.
Jäänalainen kolmonen 
Poikilossa kevään aikana kuultu Jäänalainen maailma on Esa Kotilaiselle toinen versio. Miehen edellisen sooloalbumin, _Ulappa_, pohjana toimi sama raakaäänite Karijärven jään alta. 
Minulla on tällainen hämärä mielikuva, että jossain vaiheessa voisin laittaa sammakoita puihin.
– Ulappa on live-levy, jossa on ääniä neljästä konsertista. Jälkeenpäin olen laittanut jää-äänen sinne. Siellä on vaan pari reaktiota. Kakkosversio menee toisinpäin: tässä musiikki reagoi jään ääneen. Luulen, että teen vielä jäänalaisen kolmosen, Kotilainen vinkkaa.
Jäänalainen kolmonen tulee Kotilaisen sanojen mukaan olemaan tiukkaa pakkasosastoa. Mies haluaa äänittää vielä jäisiä narinoita, vonkumisia ja vinkumisia. Poikilossa raikunut Jäänalainen maailma on kevätromahdusjää, jossa jää alkaa luovuttaa. Yleensä Kotilaisella on ollut hyvä tuuri äänitysten suhteen: luonto on täynnä tapahtumia.
– On niitä tapahtumia ollut tässäkin. Yhdessä kohtaa nähtävästi kalan pyrstö osuu mikrofoniin, kuuluu vaan humahdus. On tässä muutamia sellaisia elementtejäkin, joista en tiedä mitä niissä tapahtuu. Pienet piksaukset voisivat olla särkien mikrofoniin tutustumisia: onko tämä syötävää vai ei? Vai poksahteleeko jään alla ilmakuplia? En tiedä.
Kotistereot testiin
Samalla kun Esa Kotilainen on täydentänyt ääniteostaan, on hän kokeillut miten Jäänalainen maailma toimisi stereona. Teoksessa olisi miehen mukaan hyvä ambient-maailma ihan soololevyksi. 
– Sitä paitsi, tällaista levyä en ole ikinä kuullut missään päin maapalloa. Luulen että Amerikan pojat ovat kiinnostuneita jo nykyään siitä, mitä minä teen. Tämä voisi olla seuraava juttu.
Kun joku ”titityy” tulee viereen, pitää sille antaa tilaa.
Visio on selvä: Seuraava soololevy on jatkoa Poikilon jäänalaiselle maailmalle ja kolmosversio on arktinen. ”Tiukka pakkasosasto” pitää sisällään ainakin arktista kävelyä ja kairausta. Poikilon versio on väreillä maalaamista, mutta soololevyyn voisi miehen mukaan laittaa enemmän ultraa ja sinistä. Samaan aikaan Kino-Poikilossa jyrähtää.
– Hyvin rymähtää! Tällä hifistit voivat testata omia laitteitaan, että kuinka ne kestävät. Täällä on korkeita sekä tosi matalia ääniä.
– Tämä vajaa 40-minuuttinen on selvä oma kokonaisuutensa, johon teen varmaan jonkun jutun, toisen biisin lisää. Yleensä soololevylläni on viime aikoina ollut vaan yksi kappale. Edellisellä oli 43-minuuttinen intro ja sitten vasta lähti sävellys. Kun on eläkkeellä, on vapaus tehdä kaikkea, Kotilainen vinkkaa. 
Luonto mukana konserteissa, Kotilaisen tyyliin
Esa Kotilainen on käyttänyt luontoäänitteitä taustana omissa soolokonserteissaan, taustana. Siten Kotilainen soittaa luonnon kanssa, mutta lisää sähköisiä värejä ja reagoi itse siihen, mitä taustalla tapahtuu. 
– Kun joku ”titityy” tulee viereen, pitää sille antaa tilaa, ja reaktiona jälkimaininkeja. 
Omanlaisensa titityyt ovat raikuneet huhtikuun puolivälistä Tampereella. Reilu vuosi sitten Kouvolassa ilahduttaneet kuplahaikara, huhuilulintu ja tirpunen laulavat monen muun sähkölinnun tavoin nyt Tampereen Kirjastopuistossa, osana Tampere Biennale-tapahtumaa. Kotilainen haluaisi jalostaa Sähkölintupuisto-ideaa omalaatuiseen suuntaan.
Amerikan pojat ovat kiinnostuneita jo nykyään siitä, mitä minä teen. Tämä voisi olla seuraava juttu.
– Minulla on tällainen hämärä mielikuva, että jossain vaiheessa voisin laittaa sammakoita puihin. Ja ne pitää laittaa korkealle. Linnut tulevat varmaan maahan sitten, mutta katsotaan nyt. Edelleen minulla on myös haaveena saada soittaa joku konsertti puussa. En ole vielä päässyt siihen, mutta nyt minulla on tiedossa hyvä puu.
Puussa soittaminen on ollut Kotilaisen haave jo vuosia. Seinäjoella järjestettiin 1980-luvulla Womad-maailmanmusiikin festivaali. Siellä olisi ollut sopivia puita, mutta ne olivat Museoviraston suojelussa. Tampereella teatterin ja vanhan kirkon välissä olevassa puistossa, jossa sähkölinnut nyt majailevat, olisi Kotilaisen tarpeisiin sopiva puu. 
– Siellä on todella jämäkkä, iso lehtikuusi, josta on aikoinaan mennyt latva poikki. Siinä on varmaan puolen metrin runko ja oksat ovat aivan vaaka-asennossa. Katsotaan mitä kahden vuoden kuluttua Tampere Biennalessa tapahtuu, Kotilainen nauraa.
– Puu on hieno juttu, vesi on hieno juttu. Ilmakin on hieno juttu. Ja tuli. Nämä peruselementit. Hiiltähän tässä ollaan varmaankin. 
[Kuuntele koko haastattelu ja jäänalainen maailma täältä](http://areena.yle.fi/1-3422773).
Tukien leikkaaminen laittaa kansalaisopistot tiukille 
95-vuotistaivaltaan juhliva Rovaniemen kansalaisopisto vähentää opetustunteja ja lopettaa kursseja tukien pienentymisen seurauksena. Rehtori toivoo, että rahat riittävät monipuolisen tarjonnan järjestämiseen jatkossakin.
Vapaan sivistystyön koulutustukien leikkaaminen laittaa kansalaisopistot tiukille. Viime vuotisten valtion leikkausten seurauksena esimerkiksi Rovaniemen kansalaisopisto vähensi lukuvuodelta vajaa tuhat opetustuntia. Kurssikohtaisia tuntimääriä jouduttiin pienentämään ja osallistujamäärältään pieniä kursseja lopettamaan. Tänä keväänä jatkettiin samalla linjalla. Tunteja karsittiin tasaisesti kaikilta ainealueilta.
– Minusta se on demokraattista, koska meillä on kaikilla ainealueilla paljon opiskelijoita, Rovaniemen kansalaisopiston rehtori Pirkko Vuoti-Vainikka perustelee.
Tukien leikkausten seurauksena Rovaniemen kansalaisopisto korotti hintoja hieman, mutta aikoo pitää maksut jatkossakin kohtuullisena.
– Juuri sen vuoksi, että mahdollisimman monella olisi mahdollisuus osallistua kursseille, jotka heitä kiinnostavat.
Jos valtion suunnitelmat käyvät toteen, sivistystyön koulutustukia leikataan ensi vuonna kahdeksalla miljoonalla eurolla. Kansalaisopisotjen tämänhetkiset valtionosuudet kutistuvat uusien säästöjen myötä noin viisi prosenttia. Se on Vuoti-Vainikan mukaan paljon.
– Ehkä joudumme sitten tarkastelemaan sellaisia ryhmiä, joissa annamme opetusta lapsille ja nuorille, hän pohtii.
Uskoa tulevaisuuteen kuitenkin riittää. Vuoti-Vainikka vakuuttaa, että 95-vuotistaivaltaan juhlivan Rovaniemen kansalaisopiston toiminta on muidenkin Lapin kansalaisopistojen tapaan vakaalla pohjalla. Hän toivoo, että kaupungin päättäjät muistavat kaikkia kaupunkilaisia antaessaan rahoituksia opistoille.
– Tasapuolisesti kohdellen sekä kaupungin kylillä asuvia kuin tässä keskustassa olevia kuntalaisia ja kansalaisopistojen palveluiden käyttäjiä.
Opintoja laidasta laitaan
Vuoti-Vainikan toiveissa olisi, että Rovaniemen kansalaisopiston toiminta voisi jatkua tulevaisuudessakin laaja-alaisena kaikilla ainealueilla.
– Jos rahoitus vähenee vuosien varrella yhä enemmän, niin kyllä me joudumme miettimään mihin satsataan ja minkälaisia ryhmiä toteutetaan, hän toteaa.
Ainakin toistaiseksi kansalaisopistolla voi opiskella kaikkea laidasta laitaan: taideaineita, käsitöitä, liikuntaa, tanssia, kieliä ja musiikkia. Vuoti-Vainikan mukaan jokaiselle aineelle löytyy kohderyhmänsä, mutta viime aikoina atk-kurssien kysynnässä on ollut notkahdus.
– Ilmeisesti tänä päivänä senioreilla ja ikääntyneillä on jo perustaidot hankittuna ja nuorempi polvihan osaa.
Kaikista aineista löytyy suosikkeja, mutta muutama on yli muiden. Liikunnan kurssit täyttyvät nopeasti, syksyisin kiinnostavat kielten alkeisryhmät ja lavatanssikurssit ovat suosittuja muun Suomen tapaan myös Rovaniemellä.
– Kevyen musiikin yksinlauluun voidaan ottaa syksyisin ja keväisin vain muutamia opiskelijoita. Ilmoittautuminen tapahtuu netin kautta ja melkein yhdessä minuutissa meillä on ne viisi uutta opiskelijaa, jotka voidaan ottaa, Vuoti-Vainikka kertoo.
Rovaniemen kaupunki selvittää parhaillaan, miten kaupungin kansalaisopistopalvelut tuotetaan tulevaisuudessa. Rovaniemellä on sekä Rovalan kansalaisopisto että kaupungin oma kansalaisopisto. Tarkoituksena on siirtyä yhden toimijan malliin, jolloin säästettäisiin rahaa. Työryhmä esittänee kesäkuussa kokoontuvalle valtuustolle joko osakeyhtiön tai uuden yhdistyksen perustamista.
_LISÄYS: Viimeinen kappale Rovaniemen kaupungin selvityksestä._
_KORJAUS: Kansalaisopisotjen tämänhetkiset valtionosuudet kutistuvat uusien säästöjen myötä noin viisi prosenttia, eikä kahdeksan miljoonan leikkauksesta viisi prosenttia kohdistu kansalaisopistoihin, kuten jutussa alun perin virheellisesti väitettiin._
Esitys Rovaniemellä: rahastoon 6 miljoonaa euroa ja päälle amk-osakkeista saatavat tulot 
Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää, että kaupunki laittaa viime tilikautensa ylijäämästä reilut kuusi miljoonaa euroa  perustettavaan rahastoon. Pääomaan lisätään myös ammattikorkeakoulun osakkeiden myynnistä saatava tulo.
Uusi kehittämisrahasto edistäisi Lapin yliopiston ja ammattikorkeakoulun toimintaa. Rahastosta tuettaisiin myös kaupungin elinkeinoja ja yritystoimintaa.
Kaupunginvaltuusto päätti rahaston perustamisesta amk-osakkeista saatavalla tulolla samalla kun hyväksyttiin esisopimus osakekaupasta Lapin yliopiston kanssa viime helmikuussa. Yliopisto tavoittelee enemmistöomistusta osakkeista ja yhteisen koulutuskonsernin perustamista.
Kemissä ja Torniossa osakekauppoja on arvosteltu voimakkaasti. Pelkona on, että ammattikorkeakoulun osake-enemmistön saatuaan yliopisto alkaisi näivettää ammattikorkeakoulutusta. Yliopisto on puolestaan vakuuttanut, ettei näin käy.
6 miljoonaa on sijoituspääomaa
Rovaniemen kaupunki teki viime vuodelta 27 miljoonaa euroa ylijäämää. Siitä suurin osa on kirjanpidollista tuloa vesiliikelaitoksen myynnistä.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan rahastoon sijoitettava 6 372 961,61 euroa on puolestaan kaupungin sijoituspääomaa, joka on ollut sijoitettuna pääosin osakkeisiin.
Joko 11 miljoonaa tai puolet siitä
Ammattikorkeakoulun osakkeista Rovaniemen kaupunki on saamassa 11 miljoonaa euroa tuloja, jos Rovaniemi lähtee sopimukseen mukaan yksin, Lotvonen kertoo.
– Jos Kemi ja Torniokin lähtevät mukaan ja myyvät osakkeet niin se pienenee meillä noin puoleen eli 5-6 miljoonaan euroon, Lotvonen sanoo.
Rahaston nimeksi tulisi Arktisen tutkimuksen ja koulutuksen sekä Rovaniemen kaupungin kehittämisrahasto. Sen varojen käytöstä päättäisi kaupunginhallitus siten, että ensisijaisesti käytettäisiin pääoman tuottoa.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee esitystä kokouksessaan maanantaina. Kaupunginhallitukselta perustamispäätös menee vielä valtuustolle.
HS: RoPSia houkuteltiin hämäräpeleihin
Rovaniemen Palloseura (RoPS) sai epäilyttävän kuuloisen tarjouksen vuodenvaihteessa. Helsingin Sanomien mukaan turkkilainen otteluagentti tarjosi helmikuulle vajaan viikon mittaista turnausmatkaa Antalyaan. Paketissa oli tukea lentoihin ja majoitukseen viiden tähden hotellissa.
RoPS sai tarjouksen suomalaiselta urheiluliikemieheltä. Liikemiehen mukaan RoPSin päävalmentaja Juha Malinen oli kiinnostunut asiasta.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paivanlehti/22042016/a1461214988189) kertoo, että RoPS pyysi liikemiestä selvittämään tarjouksen taustoja Palloliitosta. Palloliiton mukaan kyseisen ottelujärjestelijän otteluissa on ollut manipulaatioepäilyjä. Palloliiton tietojen mukaan turkkilainen turnausjärjestäjä ei ole käyttänyt kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan erotuomareita ja otteluissa on ilmennyt yllättäviä rangaistuspotkuja. Liitto suositteli, ettei matkalle kannata missään nimessä lähteä. Tämän jälkeen liitto kehotti kaikkia liigaseuroja olemaan tarttumatta vastaavanlaisiin tarjouksiin.
RoPSin puheenjohtajan Risto Nivan mukaan seura ei ollut missään vaiheessa osallistumassa turnaukseen, vaan halusi vain selvittää, mistä on kyse.
RoPSin entisiä pelaajia tuomittiin tulosmanipulaatioista vuonna 2011. Tuomitut pelaajat olivat ulkomaalaisia. Tämän jälkeen rovaniemeläisseura päätti käyttää pääasiassa suomalaisia pelaajia.
RoPSin lisäksi tarjouksen Turkin turnausmatkasta sai myös IFK Mariehamn, joka ilmoitti heti, että he eivät voi lähteä reissuun liigacupin takia.
Helsingin Sanomien mukaan Turkissa on pelattu viime vuosina useita harjoitusotteluita, joiden tuloksia on epäilty manipuloiduksi.  Euroopan jalkapalloliitto Uefa ei seuraa harjoitusotteluita, joten niissä tulosten peukalointi ja sopiminen on helpompaa kuin Uefan seuraamissa otteluissa. Otteluiden tuloksia manipuloidaan vedonlyönnin takia.
Alkoholin maahantuontiin suunnitteilla uusi rajoitus
EU:n ulkopuolista maista saa nykyisin tuoda alkoholia, jos matka kestää yli 20 tuntia. Sosiaali- ja terveysministeriössä harkitaan parhaillaan rajan nostamista 24 tuntiin.
Alkoholin tuonti muun muassa Venäjältä Suomeen on kiristymässä. Sosiaali- ja terveysministeriö harkitsee alkoholin tuonnin aikarajan pidentämistä nykyisestä 20 tunnista 24 tuntiin.
– Sellainen on vakavassa harkinnassa, kertoo hallitusneuvos Ismo Tuominen sosiaali- ja terveysministeriön Hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen osastolta.
Alkoholin maahantuonnin aikarajoitus on voimassa, kun suomalainen matkustaa Euroopan talousalueen (Eta) ulkopuolelle. Eta-maihin kuuluvat EU-maiden lisäksi Norja, Islanti ja Liechtenstein.
Aikarajan kiristäminen johtuu siitä, että toukokuussa pitäisi tulla voimaan savukkeiden maahantuonnin aikarajoitus. Tuolloin Eta-maan ulkopuolelle tehtävän matkan pitää kestää vähintään 24 tuntia, jotta Suomeen saa tuoda savukkeita.
– 24 tuntia on helpompi valvoa kuin 20 tuntia. Ja on loogista, että rajat ovat samat savukkeilla ja alkoholilla, perustelee Tuominen.
Alkoholin maahantuonnin muutos on tarkoitus saada mukaan Alkoholilain uudistukseen, jonka piti alun perin tulla voimaan jo ensi vuoden alusta. Näillä näkymin lain voimaantulo kuitenkin viivästyy jonkin verran suunnitellusta.
Joensuulaismies ryösti kaupan myyjää puukottaen
Siwa-myymälä ryöstettiin torstai-iltana Joensuun Rantakylässä. Ryöstäjä oli puukottanut myyjää käteen ja kylkeen. Saaliiksi hän oli poliisin mukaan saanut pienen summan käteistä.
Nuori mies ryösti torstai-iltana kaupan ja puukotti myyjää Joensuussa. Poliisin mukaan ryöstäjä oli tullut Rantakylässä Venetiellä sijaitsevaan Siwa-myymälään hieman ennen iltakahdeksaa.
Joensuulaismies oli puukottanut myyjää käteen ja kylkeen, minkä jälkeen hän oli pyytänyt myyjää avaamaan kassan. Mies sai poliisin mukaan saaliiksi pienen summan käteistä rahaa. Tämän jälkeen hän pakeni paikalta.
Poliisi tavoitti kuitenkin tekijän pian tapahtuman jälkeen. Myyjä kuljetettiin sairaalaan puukosta saamiensa vammojen vuoksi. Poliisin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Kauppa suljettiin ryöstön jälkeen ja se avataan poliisin suorittaman tutkinnan jälkeen.
Microsoftin tulos putosi yllättävän rajusti
Yhdysvaltalaisen teknologiayrityksen Microsoftin tulos on laskenut voimakkaasti. Yritys panostaa pilvipalveluihin, mutta vielä ne eivät paikkaa laskevaa pc-myyntiä.
Ohjelmistojätti Microsoft ilmoittaa nettotuloksensa pudonneen neljänneksen vajaaseen 3,8 miljardiin dollariin (3,35 miljardia euroa) tammi–maaliskuussa.
Microsoftin liikevaihto puolestaan laski tammi-maaliskuussa kuusi prosenttia ja oli 20,5 miljardia dollaria eli noin 18 miljardia euroa.
Tulos petti jotakuinkin kaikkien analyytikoiden odotukset. Nämä eivät olleet varautuneet siihen, että sekä myynti että voitto romahtavat vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Microsoftin pilvipalveluliiketoiminta ei ole paikannut pc-myynnin laskua.
Tuloksen tultua julki yrityksen kurssi kääntyi jälkipörssissä lähes viiden prosentin laskuun.
Obama saapui Lontooseen: "Ystävänä sanon, että Brexit-äänestys kiinnostaa syvästi Yhdysvaltoja"
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapui torstai-iltana lobbausmatkalleen Britanniaan. Matkan alkajaisiksi Obaman Britannian EU-jäsenyyttä koskeva kirjoitus julkaistiin kokonaisuudessaan The Telegraph -sanomalehdessä.
Presidentti Barack Obaman Britannian-matkan tarkoituksena on saada britit vakuuttuneiksi EU:ssa pysymisen tärkeydestä.
Jo aiemmin Washingtonista on vihjailtu, että Britannian ero Euroopan unionista voisi riskeerata Yhdysvaltojen ja Britannian erityisen suhteen.
[Kirjoituksessaan ](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/04/21/as-your-friend-let-me-tell-you-that-the-eu-makes-britain-even-gr/)The Telegraph -lehdessä Obama toivoi useaan otteeseen maiden lämpimien välien säilyvän.
“Terrorismi, vihamielisyydet, pakolaiset ja huono taloustilanne ovat haasteita, jotka voidaan kohdata vain, jos Yhdysvallat ja Britannia voivat luottaa toisiinsa erityislaatuisessa suhteessaan”, Obama kirjoittaa. 
Hänen mukaansa esimerkiksi yhteistyö terrorismin torjunnassa, talouskasvun ja työpaikkojen lisäämisessä sekä sopimusten luominen on paljon tehokkaampaa, jos yhteistyö koskee koko Eurooppaa.
Obama pyrki kirjoituksessaan myös nostamaan Britannian itseluottamusta. Hän muistutti ystäväänsä, kuinka se on luotsannut eteenpäin EU:n sisällä muun muassa Pariisin ilmastosopimusta ja Iranin ydinsopimusta.
”Euroopan unioni ei vähennä Britannian vaikutusvaltaa, vaan voimistaa sitä. Voimakas Eurooppa ei ole uhka Britannian globaalille johtajuudelle, se vain vahvistaa Britannian globaalia johtajuutta”, vakuuttaa Obama.
Obama muistuttaa, että Yhdysvalloille Britannian kansaäänestyksen tulos on erittäin tärkeä.
"Näin ystävänä vain sanon, että Brexit-äänestyksen tulos kiinnostaa Yhdysvaltoja syvästi".
Barack Obaman Britannialle kohdistama kirjoitus julkaistiin tänään yksinoikeudella The Telegraph –lehdessä. Presidentti sai runsaasti vapaata palstatilaa näkemyksilleen.
Britannia järjestää kansanäänestyksen EU:n jäsenmaana pysymisestä 23. kesäkuuta.
Obaman vierailu on kolmipäiväinen
Obaman vierailun virallinen osuus alkaa tänään perjantaina Windsorin linnassa, missä hän lounastaa juuri 90 vuotta täyttäneen kuningatar Elisabetin ja prinssi Philipin kanssa.
Lounaan jälkeen presidentti tapaa pääministeri David Cameronin, joka on evästänyt parlamenttiaan liittolaisen vierailun alla.
– Henkilökohtaisesti uskon, että meidän pitäisi kuunnella ystäviemme ja muiden maiden neuvoja, Cameron kertoi Britannian parlamentille.
Illalla Obama tapaa illallisen merkeissä Cambridgen herttuaparin sekä prinssi Harryn Kensingtonin palatsissa. Illallispöytään saapuu myös Michelle Obama.
Yhdysvaltain presidentin vierailu Lontoossa kestää kolme päivää. Sunnuntaina Obama suuntaa Saksaan tapaamaan muun muassa liittokansleri Angela Merkeliä.
Caligarista Hitleriin ja Ihmisiä sunnuntaina: sotienvälistä saksalaista elokuvaa Teemalauantaissa 23.4.
Upean elokuvahistoriallisen illan molemmat saksalaiselokuvat ovat tv-ensi-iltoja. Ikäeroa niillä on 84 vuotta.
Caligarista Hitleriin ja Ihmisiä sunnuntaina nähtiin Teemalauantaissa 23.4.2016. Caligarista Hitleriin uusitaan lauantaina 14.10.2017 ja Ihmisiä sunnuntaina uusitaan sunnuntaina 22.10.2017.
Saksassa elettiin vuosina 1918–33 paitsi poliittisen ja taloudellisen kuohunnan aikaa myös taiteen ja erityisesti elokuvan kultakautta. Saksalainen elokuva oli Weimarin tasavallan aikaan maailman huippua, rohkeasti kokeilevaa ja suosittua. **Rüdiger Suchslandin** komea dokumenttielokuva __**Caligarista Hitleriin**__ kertoo tuosta ajasta upean elokuvakollaasin keinoin, **Siegfried Kracauerin** samannimistä kuuluisaa kirjaa osin seuraten. Elokuvan alaotsikko on __Saksalainen elokuva massojen aikakaudella__.
Kracauer tutki vuonna 1947 ilmestyneessä kirjassaan sotienvälistä saksalaista elokuvaa kansakunnan piilotajuntana, sen salattujen tunteiden ja pelkojen heijastajana. Kracauerin keskeinen ajatus oli, että elokuvat tiesivät enemmän ajan hengestä kuin näiden elokuvien yksittäiset tekijät. Valkokankaalla ennakoitiin natsismin nousu: elokuvat kertoivat toistuvasti tarinaa siitä, miten ihmiset alistuvat tyrannin valtaan, oli kyse sitten yliluonnollisista hirviöistä, myyttisistä sankareista, pahantahtoisista manipulaattoreista tai salaisista rikollisjärjestöistä. Ekspressionismi loi uutta kieltä uudelle taiteelle, mutta se ilmaisi myös kaaosta ja kaaoksen pelkoa.
Dokumenttielokuva kuvittaa näitä ajatuksia. Mukana on yltäkylläisesti näytteitä aikakauden elokuvista, niin kaikkein tunnetuimmista __Tohtori Caligarin kabinetista Tohtori Mabusen testamenttiin__ kuin syyttä unohdetuista, kaikki hienosti restauroituina ja värisävytettyinä.
Kun tohtori Caligari käyttää tahdotonta unissakävelijää hirmutekojensa välineenä, on vuosi 1919 ja keisarillinen Saksa on juuri hävinnyt maailmansodan. Kun tohtori Mabuse kirjoittaa pakkopaidassa houreista testamenttiaan, on vuosi 1933, elokuvan ohjaaja **Fritz Lang** pakenee länteen, __Taisteluni__-teoksen kirjoittaja **Adolf Hitler** nousee valtaan ja lopettaa demokratian.
Venetsian elokuvajuhlilla syksyllä 2014 maailmanensi-iltansa saanut __Caligarista Hitleriin__ saa Teemalauantaissa Suomen-ensi-iltansa. Rüdiger Suchslandin edellinen ohjaus, tv-dokumentti __[Caligari – näin kauhu tuli elokuviin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/tohtori-caligarin-kabinetti-nain-kauhu-tuli-elokuviin)__ on esitetty Teemalla, ja hänen tulossa oleva dokumenttielokuvansa __Hitler's Hollywood__ nähdään myös aikanaan Teemalla.
Suchslandin dokumenttielokuvaan on koottu myös toisenlaisia ääniä kuin tuhon enteitä ja sotaisan tyrannian kollektiivista kumua. Maailmansotien välisen Saksan elokuvista on luettavissa vaihtoehtoinenkin tarina, utopia demokratiasta ja vapaudesta. Tämän suuntauksen kauneimpana esimerkkinä esitellään  __**Ihmisiä sunnuntaina**__, joka oli uutta aaltoa 30 vuotta ennen uutta aaltoa.
Teemalauantain fiktioelokuva on juuri tämä raikas teos 86 vuoden takaa, **Robert Siodmakin** ohjaama __Ihmisiä sunnuntaina__. Se on yhä ihmeen eloisa kuvaus berliiniläisistä nuorista viikon ainoana vapaana päivänä. Samalla se on kipeä muistutus tulevaisuudesta jota ei tullut. Uutta aaltoa, kaupunkisinfoniaa, työläiselokuvaa, realismia, impressionismia...
Dokumentaarisen oloisen, modernilta tuntuvan elokuvan näyttelijät ovat amatöörejä. Kameran takana ja tarinaa suunnittelemassa oli useita tulevia elokuvan mestareita, muun muassa **Edgar G. Ulmer**, **Billy Wilder**, **Eugen Schüfftan**, **Fred Zinnemann** ja **Curt Siodmak**.
Uskomatonta mutta totta: vuonna 1930 valmistunut, elokuvahistorian merkkiteokseksi täydestä syystä nostettu elokuva saa vasta nyt tv-ensi-iltansa Suomessa!
Teemalauantai 23.4.2016
Klo 21.00 Caligarista Hitleriin (Von Caligari zu Hitler: Das deutsche Kino im Zeitalter der Massen). Saksa 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Rüdiger Suchsland. 
  Klo 22.53 Ihmisiä sunnuntaina (Menschen am Sonntag). Saksa 1930. Ohjaus Robert Siodmak.
**Criterion Collectionin pieni videoessee kertoo kolme syytä katsoa Ihmisiä sunnuntaina:**
YK:n erityislähettiläs: Syyria-neuvottelut jatkuvat ensi viikolla
YK:n Syyrian-erityislähettiläs suhtautuu toiveikkaasti Syyrian rauhanneuvottelujen jatkumiseen.
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura vakuuttaa, että Syyrian rauhanneuvottelut jatkuvat ensi viikolla.
Neuvottelut jatkuvat huolimatta Syyrian opposition päätöksestä poistua väliaikaisesti neuvottelupöydästä. Sveitsin television haastattelussa de Mistura sanoi opposition päätöksen olleen vain diplomaattista peliä.
Syyrian opposition pääryhmittymä, Syyrian opposition neuvottelukomitea (HNC) ilmoitti viime maanantaina, että se vetäytyy väliaikaisesti Genevessä käytävistä rauhanneuvotteluista. HNC jäi pois virallisista rauhanneuvotteluista vastalauseena humanitaarisen tilanteen heikentymiselle ja väkivaltaisuuksien kiihtymiselle erityisesti Aleppon ympäristössä.
HNC on kuitenkin jäänyt Geneveen ja sen on ollut tarkoitus osallistua epävirallisiin neuvotteluihin.
Erityislähettiläs de Misturan mukaan Syyrian rauhanneuvottelut eivät saa epäonnistua. Hän muistuttaa, että ainakin 400 000 ihmistä on saanut surmansa viisi vuotta kestäneessä sodassa.
– Meidän täytyy sopia uudelleen tulitauosta ja tehostaa humanitaarisen avun perillemenoa, de Mistura sanoo.
Syyrian hallitus ja kapinalliset aloittivat helmikuun lopulla tulitauon, joka on kuitenkin rakoillut.
Evan Apunen Yle-keskustelussa: Yle saa paljon, joten siltä voidaan vaatia paljon
Torstai-iltana käydyssä keskustelussa Yleltä toivottiin läpinäkyvyyttä ja suomalaisen kulttuurin vaalimista.
Yleisradion tehtävästä keskusteltiin torstai-iltana Ylen ykköskanavalla. Keskustelijoiden mielestä Ylen tärkeimpiä tehtäviä ovat riippumattomuus ja sivistys. Elinkeinoelämän valtuuskunnan puheenjohtaja Matti Apunen muistutti, että Yleisradio saa paljon, joten siltä voidaan myös vaatia paljon.
Keskustelu alkoi pohdinnalla, sopiiko viihde Ylen tarjontaan.
Keskustelijat olivat varsin yksimielisiä siitä, että julkisen palvelun yhtiökin voi tehdä viihdettä – mutta millaista viihdettä?
MTV:n entinen ohjelmajohtaja ja nykyinen yrittäjä Jorma Sairanen katsoi, että Yleisradio ei voi tehdä samanlaista viihdettä kuin kaupalliset toimijat. Hän huomautti, että viihde tuo kaupallisille toimijoille monta mainoseuroa.
Tukholman yliopiston elokuvatutkimuksen professori Anu Koivunen pohti puolestaan, missä menevät viihteen ja kulttuurin rajat.
– Arvostukset muuttuvat ja eri ihmisillä on erilaiset odotukset, hän muistutti.
Myös Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen kysyi, mistä oikeastaan puhutaan, kun puhutaan viihteestä. Hänen mukaansa Ylen tarjonnassa on loppujen lopuksi varsin vähän viihdettä.
Matti Apusen mielestä Yle perustelee viihteen tekemistä kehäpäätelmällä: kun saadaan rahaa, pitää tehdä myös viihdettä, ja sen tekemiseen tarvitaan rahaa.
Kirjailija ja sananvapausjärjestö Suomen Penin puheenjohtaja Sirpa Kähkönen totesi puolestaan, että ihmisillä on oikeus viihtyä, myös Ylen kanavilla.
Markkinahäirikkö viran puolesta
Aiemmin torstaina kerrottiin, että Yle on ostanut oikeudet Pyeongchangin vuoden 2018 ja Tokion vuoden 2020 olympialaiskisoihin.
N2 Helsinki Oy:n toimitusjohtaja Alex Nieminen totesi, että urheiluoikeudet ovat kalliita ja tulevaisuudessa yhä harvemmalla on mahdollisuuksia ostaa suurten urheilutapahtumien esitysoikeuksia. Jorma Sairasen mukaan Yle on omalla toiminnallaan nostanut hintoja, joten Yleisradion ja kaupallisen median yhteistyö suurissa urheilutapahtumissa olisi järkevää.
Bauer Median toimitusjohtajan Leena Puntilan mukaan Yle on urheilutapahtumien suhteen markkinahäirikkö, koska sen televisiolähetyksissä näkyvät esimerkiksi urheilukenttien laidoilla olevat mainokset, vaikka mainostajat eivät ole maksaneet niiden näyttämisestä mitään. Hän arvioi, että kaupallisille toimijoille voi tästä koitua miljoonien eurojen menetyksiä.
– Yle on paikoin markkinahäirikkö, hän huomautti.
Atte Jääskeläinen muotoili Ylen toiminnan niin, että Yleisradion lakisääteinen tehtävä on olla markkinahäirikkö.
– Me olemme olemassa sen takia, että me emme toimi markkinoilla, ja tietenkin vaikutamme markkinoihin. Meidät on asetettu sinne markkinoille häiritsemään, jotta se markkina ei olisi ihan sellainen kuin se ilman meitä olisi, hän totesi.
Kulttuuri kuuluu Yleen
Keskustelijoiden mielestä yksi Ylen tärkeimmistä tehtävistä on suomalaisen kulttuurin tukeminen. Se, miten tämä pitäisi tehdä, jakoi mielipiteet.
Sirpa Kähkönen korosti, että Ylellä on ainutlaatuinen mahdollisuus pitää kulttuuria esillä koko maassa. Matti Apunen ihmetteli, miksei Yle voisi käyttää ulkopuolista osaamista kulttuurin tuottamisessa niin paljon kuin mahdollista, ja Kähkönenkin totesi, että myös indieyhtiöt voivat tehdä laadukkaita kulttuuriohjelmia.
Tampereen yliopiston median, viestinnän ja teatterin yksikön johtaja ja Ylen hallituksen jäsen Heikki Hellman korosti puolestaan, että Ylen on tuotettava kulttuuriohjelmia myös itse, pelkkä osto-organisaatio-Yle ei hänen mielestään ole toimiva konsepti.
Missä ovat verkon rajat?
Matti Apunen oli huolestunut maakuntalehtien kohtalosta verkon paineissa. Hän ennusti, että jos kehitys jatkuu nykyisellään, kymmenen vuoden kuluttua Suomessa on huomattavasti vähemmän maakuntalehtiä kuin nyt.
Hän muistutti, että tämä johtaa väistämättä moniäänisyyden häviämiseen ja sitä kautta maakuntalehtien katoaminen voi olla jopa sananvapauskysymys.
Yhtenä syynä maakuntalehtien ongelmiin on mainittu Ylen vahva läsnäolo verkossa, myös uutistoiminnassa.
– Maakuntalehtien kilpailuasetelma on vaikea, Apunen sanoi.
Alex Nieminen uskoi, että Apusen uhkakuva voi toteutua. Hän muistutti, että kymmenessä vuodessa markkinoilta on hävinnyt miljardi euroa mainosrahaa. Hän kuitenkin totesi, että yksi syy kaupallisen median ongelmiin ovat aikoinaan tehdyt väärät ratkaisut.
Atte Jääskeläisen mielestä Ylen alueelliset uutiset eivät syö maakuntalehtien lukijamääriä. Suurempana ongelmana hän piti sitä, että perinteinen yhteiskunnallinen journalismi ei mene kaupaksi verkossa.
Yhtenä ratkaisuna maakuntalehtien ongelmiin esitettiin niiden ja Ylen yhteistyötä.
– Voisiko Yle esimerkiksi siteerata uutisissaan enemmän? ehdotti Apunen.
Puntila totesi, että maailma on muttunut viime vuosina, kun kansainväliset mainostajat ovat tulleet kilpailemaan verkon mainoseuroista. Hän korosti, että myös Ylen on muututtava muiden mukana.
Jorma Sairasen mielestä on absurdia ajatella, että Yle pitäisi toimijana sulkea jostakin mediasta pois, mutta hän huomautti, että näin pienessä maassa on otettava huomioon kokosuhteet. Tällä hän viittasi Ylen 500 miljoonan euron budjettiin.
Veronmaksajien radio
Matti Apunen kysyi, kenelle Yleisradio loppujen lopuksi on tilivelvollinen toiminnastaan. Hänen mielestään tällä hetkellä läpinäkyvyys ei näy Ylen toiminnassa niin voimakkaasti kuin pitäisi. Apunen korosti, että Ylen pitäisi ennen kaikkea olla veronmaksajien radio.
– Toiminnan pitäisi olla sensuroimatonta, tasapuolista ja tilivelvollista, hän luetteli.
Atte Jääskeläinen myötäili Apusta tilivelvollisuudesta, mutta kysyi, miten ollaan tilivelvollisia kansalle. Heikki Hellman muistutti, että Yle antaa vuosittain raportin toiminnastaan sekä eduskunnalle että Viestintävirastolle. Apunen ehdotti, että näiden sijaan pitäisi perustaa riippumaton puolueeton elin, joka asettaisi Ylelle tietyt tavoitteet ja arvioisi niiden toteutumista vuosittain.
Alex Nieminen sanoi puolestaan, että jos Ylen on pakko olla tilivelvollinen poliitikoille, mieluummin sitten eduskunnalle kuin hallitukselle, koska hänen mukaansa ei voida ajatella, että Ylen asema on riippuvainen kulloisestakin hallituksesta.
Apunen kaipasi läpinäkyvyyttä etenkin uutis- ja ajankohtaisjournalismiin, jotta voitaisiin selvittää, onko se aidosti tasapuolista ja monipuolista. Ulkopuolinen taho olisi hänen mukaansa juuri omiaan tämän valvomiseksi.
Anu Koivunen suri sitä, että uutis- ja ajankohtaisjournalismissa itse journalismin määrä on vähentynyt erilaisten haastattelujen ja suorien kommenttien tieltä. Jääskeläinen totesikin, että Ylen toimintaa hyödyttäisi, jos odotukset journalismin sisällöstä olisivat selkeämmät.
Sairanen ehdotti, että Yle voisi olla tehokkaampi ja keskittyä ennen kaikkea siihen, minkä se osaa parhaiten: uutis- ja ajankohtaistoimitaan, lastenohjelmiin ja Areenan kehittämiseen. Viihteessä Yle ei ole Suomen paras, hän huomautti.
Hellman piti suurimpana ongelmana sitä, että uutisen arvo on romahtanut, toisin sanoen siitä ei olla valmita maksamaan niin paljon kuin ennen. Tämä on hänen mukaansa iso ongelma julkisen edun kannalta:
– Julkisen edun mukaista on sellainen tieto, sivistys ja viihde, joka auttaa meitä olemaan yhteuskuntana koossa, hän sanoi.
_Iltaa varten oli haastatelu myös viestintäprofessori Steven Barnettia, SVT:n toimitusjohtajaa Eva Hamiltonia ja SVT:n ja FST:n entistä johtajaa Leif Jakobssonia. Heidän haastattelunsa ovat kokonaan katsottavissa alla olevista linkeistä._
_[Viestintäprofessori Steven Barnettin haastattelu Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3421181?autoplay=true)_
_[SVT:n entisen toimitusjohtajan Eva Hamiltonin haastattelu Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3421182?autoplay=)_
_[SVT:n ja FST:n entisen johtajan Leif Jakobssonin haastattelu Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3421183?autoplay=true)_
Yli sata lasta siepattiin väkivaltaisessa kahakassa – Etiopian armeija tunkeutui naapurimaahan
Etiopian armeija metsästää lapsia siepannutta heimoa Etelä-Sudanissa.
Etiopian ja Etelä-Sudanin levottomalla rajaseudulla tapahtui viime viikon perjantaina erittäin väkivaltainen kahakka. Joukko eteläsudanilaisia heimosotilaita tunkeutui Etiopian puolelle ja ryösti mukaansa yli sata lasta.
Hyökkääjät olivat pukeutuneet sotilasasuihin ja heillä oli aseinaan rynnäkkökiväärit.
Silminnäkijöiden mukaan he ampuivat kaikki, jotka yrittivät estää lasten ryöstämisen, mukaanlukien naiset. Kahakassa kuoli yhteensä 208 ihmistä. Lisäksi ryöstäjät veivät yli 2 000 karjaeläintä, kertoo uutiskanava [al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2016/04/ethiopia-army-enters-sudan-hunting-kidnapped-children-160421055058522.html).
Etiopian hallitus uskoo, että hyökkääjät kuuluivat eteläsudanilaiseen Murle-heimoon, joka elää Etiopian rajan lähellä ja on tehnyt ryöstöretkiä aikaisemminkin. Nyt nähty hyökkäys oli kuitenkin poikkeuksellisen suuri ja raaka.
Etiopiaan julistettiin keskiviikkona kaksipäiväinen suruaika.
Etiopian hallitus pyysi pian tapahtuman jälkeen Etelä-Sudanilta lupaa lähettää joukkojaan etsimään siepattuja lapsia. Etelä-Sudan myönsi luvan ja lupasi myös auttaa.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-36099974) kertoo, että Etiopian armeija on nyt piirittänyt alueen, jolla ryöstettyjen lasten oletetaan olevan. Etiopian valtiollinen uutiskanava Fanan tietojen mukaan armeija valmistautuu vapauttamaan lapset lähiaikoina.
Etelä-Sudan on lähes koko lyhyen itsenäisyysaikansa ollut sisällissodan kourissa. Etiopiassa on pelätty levottomuuksien leviävän rajan yli.
Kuka valvoo maasta poistettavia palautuskeskuksissa? 
Palautuskeskuksiin sijoitettavien ja maasta poistettavien turvapaikanhakijoiden valvontaa kaavaillaan keskusten työntekijöiden tehtäväksi. Keskuksiin siirrettävät turvapaikanhakijat voidaan velvoittaa ilmoittautumaan jopa neljä kertaa vuorokaudessa.
Tavallisen vastaanottokeskuksen ja säilöönottoyksikön välimaastoon sijoittuvia palautuskeskuksia ei vielä ole perustettu Suomeen. Tarvittavia muutoksia lakiin ei vielä ole tehty, ja palautuskeskusten käytännön järjestelytkin ovat vielä sisäministeriössä pohdittavana. Maasta poistettavien ilmoittautumisten valvonta on tulossa keskusten henkilökunnan tehtäväksi.
Päätöksen siitä, kuinka monta kertaa palautuskeskukseen sijoitettava joutuu ilmoittautumaan, tekee poliisi. Ratkaisu yhdestä jopa neljään ilmoittautumiskerrasta vuorokaudessa harkitaan jokaisen kohdalla erikseen.
– Kyllä sitä valvoo se kyseinen palautuskeskus tai se vastaanottokeskus, johon tällainen ilmoittautumisvelvollisuus on. Sen henkilökunta on velvollinen sitä valvomaan, sanoo sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Palautuskeskuksia voidaan sijoittaa jonkun muunkin kuin valtion ylläpitämän vastaanottokeskuksen yhteyteen. Suurta osaa vastaanottokeskuksista ylläpitää Suomen Punainen Risti. Nergin mukaan SPR:n kanssa on käyty asiasta keskustelua, ja vielä joudutaan miettimään muun muassa sitä, kuinka paljon viranomaisten pitäisi osallistua valvontaan.
Hallituksen lakiluonnoksessa arvoidaan, että ilmoitusten vastaanottaminen ei ole merkittävää julkisen vallan käyttöä, eikä se toisi vastaanottokeskuksiin merkittävästi lisää työtä.
Järjestyksenvalvojille ei ilmoitusten vastaanottoa
Järjestyksenvalvojat ovat tulossa valvomaan vastaanottokeskusten turvallisuutta, mikäli eduskunta hyväksyy kaavaillun lakimuutoksen. Nergin mukaan järjestysmiesten tehtäväksi ei kuitenkaan ole suunniteltu ilmoittautumisten valvontaa. 
– Tällä hetkellä nähdään niin, että he eivät olisi tässä mukana, mutta maailma voi muuttua sinä aikana, kun tätä lähdetään rakentamaan pidemmälle.
Valvojan on ilmoitettava välittömästi poliisille, jos käännytettävä ei ilmoittaudu määräysten mukaisesti. Poliisin ratkaistavaksi jää se, kuinka tahallista tämä on ollut. Tarvittaessa maasta poistettava voidaan ottaa nykyiseen tapaan säilöön, jos poistaminen on vaarantumassa.
Alaikäisten, maahan yksin tulleiden 15-vuotta täyttäneiden nuorten säilöönottoa korvaavaksi tavaksi on tulossa poistumiskielto vastaanottokeskuksen, ryhmäkodin tai tukiasuntolan alueelta. Poistuminen olisi sallittua vain keskuksen johtajan luvalla ja erityisen henkilökohtaisen syyn vuoksi. Tällöin nuorta valvoo poliisi. Mikäli nuori ei noudata määräyksiä, hänet voidaan ottaa säilöön.
Palautuskeskuksissa asuvia ei aiota valvoa sähköisesti, sillä sitä pidetään liian kalliina. Palautuskeskusten perustamisella pyritään poistamaan maasta nopeasti käännytyspäätöksen saaneet ja vähentämään säilöönottoja.
Pikkuleijonien päävalmentaja ei yllättynyt maaliruiskusta - "Hän on tulevaisuuden huippupelaaja"
Pikkuleijonien päävalmentaja Jussi Ahokas kehui pikakomennuksen tolppien väliin saaneen Ukko-Pekka Luukkosen varmaa maalivahtityöskentelyä Venäjä-puolivälierässä. 
HPK:n maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen oli häärinyt MM-turnauksessa luukkuvahtina, mutta luottoveskari Leevi Laakson äkillinen sairastuminen (kuumeilu) muutti tilanteen dramaattisesti turnauksen toistaiseksi tärkeimpään Suomen otteluun. 
\- Kylmäpäinen sisääntulo Ukko-Pekalta. Minä luotin häneen ja tiesin kaverin taidot entuudestaan. Tuollaista veskaripeliä me tänään tarvitsimmekin, kun menimme vähän vaikeimman kautta, valmentaja Ahokas kiitteli.  
Seuraavissa peleissä meidän pitää olla parhaimmillamme  
\- Jännitystä oli havaittavissa. Onneksi ylivoima parani ottelun edetessä, se on näissä otteluissa tärkeä jatkon kannalta. 
\- Mitalipeleissä meidän tulee mennä kovempaa vastustajan maalille - varsinkin kiekottomana. Voitto oli se ykkösjuttu tässä vaiheessa. Seuraavissa peleissä meidän pitää olla parhaimmillamme, korosti Ahokas. 
USA todennäköinen välierävastus
Ellei nähdä ihmeitä, niin Suomea vastaan luistelee lauantain välierässä turnauksen ykkössuosikki USA. Tshekillä ei pitäisi olla ennakkoon yllätysmahdollisuuksia. 
\- Jos sieltä USA tulee vastaan, niin heillä on ainakin kotiyleisön paineet niskassa. Todella fyysinen kamppailu siitä tulisi ja tärkeää meille olisi, miten pääsemme heidän paineen alta pois kiekon kanssa, pohti Ahokas jo hetken ajan todennäköistä vastustajaa.  
Hattutempun iskenyt Eeli Tolvanen ponnahti viimeistään nyt suomalaisen yleisön tietoisuuteen.  
Ammattimaista tekemistä. Näkee että Pulju on pelannut miesten kanssa
\- Hän on tulevaisuuden huippupelaaja. Eeli haluaa tehdä maaleja ja hän omaa hyvän laukauksen, kuvasi Ahokas puolivälierien Suomen ykkössankaria, joka kulkee Teemu Pulkkisen, Joel Armian, Saku Mäenalasen, Patrik Laineen, Jesse Puljujärven jalanjälkiä. 
Jesse Puljujärven pääseminen tilastoihin (1+1) ilahdutti myös valmennusta.
\- Ammattimaista tekemistä. Näkee että Pulju on pelannut miesten kanssa Jesse sai tänään tärkeitä onnistumisia ja on varmaan varaa vielä parantaa mitaliotteluihin, totesi Ahokas Kärppä-lupauksesta. 
Iltapukujen eksotiikkaa ja kielten sorinaa presidentinlinnan diplomaattipäivällisillä 
Presidenttipari isännöi suurlähettiläspäivällisiä viidennen kerran. Vieraille tarjottiin muun muassa viiriäistä ja lapinnieriää.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio olivat kutsuneet presidentinlinnaan Helsinkiin akkreditoitujen diplomaattisten edustustojen päälliköt puolisoineen. Suurlähettiläiden lisäksi diplomaattikunnan seurapiiritapahtumaan osallistui myös valtakunnan korkeinta virkamieskuntaa ja avainpoliitikkoja.
Päivällinen oli katettu lähes 200:lle kutsuvieraalle. Heitä viihdytti  saksofonikvartetti Aava sekä Rakuunasoittokunta musiikkieverstiluutnantti Jyrki Koskisen johdolla.
Presidentti Niinistö käsitteli englanninkielisessä juhlapuheessaan diplomatian tärkeää merkitystä nykyisessä maailmantilanteessa. Puheeseen vastasi  Helsingissä asuvan diplomaattikunnan vanhin, Venäjän suurlähettiläs Venäjän suurlähettiläs Aleksandr Rumjantsev.
Hittiruoka nyhtökaura pääsi suurlähettiläiden lautasille
Diplomaattipäivällisten menu oli tänä vuonna seuraava:
Nyhtökauraa, pikkelöityjä tatteja, punasipulia, tyrniä, juurikkaita ja versoja   
Viiriäisliemi
Viiriäistä, hernettä
Lapinnieriää kolmella tavalla
Tumma laakerinlehtikastike, paahdettua porkkanaa
Päärynächarlot
Inkivääri-herukka sabayon
Prokofjev pauhaa lyyrisesti
Pianisti Vadym Kholodenkon tulkinnat Sergei Prokofjevin Toisesta ja Viidennestä pianokonsertosta ovat lyyrisen teräksisiä. Suurimmankin kuohunnan keskellä Prokofjev säilyy melodisena, linjakkaana, kauniina ja runollisena.
Van Cliburn -pianokilvan pari vuotta sitten voittanut ukrainalaispianisti Vadym Kholodenko on tänä keväänä ollut otsikoissa perhetragedian vuoksi, eikä siitä enempää tässä. Nuorelta virtuoosilta on ilmestynyt keväällä myös erittäin onnistunut levy Sergei Prokofjevin Toisesta ja Viidennestä pianokonsertosta.
Joskus käy niin, että saa kuulla itselleen läpeensä tuttuja teoksia tulkittuna hätkähdyttävästi—korvia avaavasti—aivan kuin kuulisi teoksen ensi kertaa. Onko kysymys siitä, että esittäjä on ottanut teoksen omakseen, löytänyt siihen jonkin sellaisen suhteen, jonka kautta musiikki alkaa puhua kuin itsestään? Vai onko kysymys siitä, että esittäjä on poikkeuksellisen hyvin ymmärtänyt säveltäjän aikeita ja tämän sävelkieltä? Tässä tapauksessa toteutuu luullakseni kumpikin ehto.
On pianisteja, jotka saavat pianon kuulostamaan joltain muulta kuin pianolta, luomaan illuusion jatkuvasta soinnista ja legatosta. Vadym Kholodenko ei kuulu näihin: hänen pianonsoittonsa kuulostaa aivan pianonsoitolta, mutta onneksi erityisen hyvältä sellaiselta. Hän on pianonsa herra, hänen soittonsa on sujuvaa kuulostamatta silti liian helpolta, ja hän poimii koskettimistolta säveliä mestarillisesti sekä värittääkseen linjoja ja harmonioita, että korostaakseen niiden yksityiskohtia.
Fort Worthin sinfoniaorkesteri ei ole läpeensä erehtymätön, niin virtuoottinen kuin jotkin maailman maineikkaimmista ykköskokoonpanoista. Soinnillisesti ja ilmaisullisesti Miguel Harth-Bedoya ja orkesteri pysyvät kuitenkin vakuuttavasti Kholodenkon ja hänen ilmeikkään Prokofjevinsa kyydissä.
Suurin ansio levyllä kuuluukin sille vaikuttavan hallitulle, lyyrisen teräksiselle otteelle, jolla Vadym Kholodenko ja Miguel Harth-Bedoyan johtama soittajisto tarttuvat näihin Prokofjevin järkäleisiin. Suurimmankin kuohunnan keskellä Prokofjev säilyy melodisena, linjakkaana, kauniina ja runollisena. Esimerkiksi Toisen konserton ensiosan jälkipuolen, majesteettisiin mittoihin venyvän tulisen pianokadenssin kuulee usein soitettavan joko liian nopeasti ja epäselvästi tai sitten muuten vain epäluonnollisesti tempoillen. Kholodenkon näpeissä se säilyy kontrollissa ja linjakkaana loppuun asti.
Sergei Prokofjev: Pianokonsertot nro 2 ja 5. - Vadym Kholodenko, piano, ja Fort Worthin sinfoniaorkesteri, joht. Miguel Harth-Bedoya. (Harmonia mundi, HMU 807631)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3331844)Uudet levyt 22.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Australialainen saksofonivirtuoosi valloittaa
Uudella levyllään nuori saksofonivirtuoosi Amy Dickson esittää itselleen kirjoitettuja teoksia kolmelta australialaissäveltäjältä Sydneyn sinfoniaorkesterin kera. Korkeatasoinen soitto, epätavannomainen soolosoitin sekä teosten tuoreus—kaikki ovat nimittäin aivan viime vuosilta—tekevät levystä kiinnostavan. Kohokohdaksi levyllä nousee Brett Deanin maaginen teos, Siduri Dances.
Klassisen musiikin parissa työskennellessä tulee helposti noteeranneeksi nuoria pianisteja, viulisteja ja sellistejä. Mutta on niitä muitakin soittimia. Saksofoni ei ehkä ole silti tavanomaisimmasta päästä.
Amy Dickson on ehtinyt kerätä palkintoja Australiassa ja Isossa-Britanniassa. Dickson oli muun muassa ensimmäinen australialainen ja ensimmäinen saksofonisti, jolle on myönnetty Ison-Britannian ääniteteollisuuden klassisen musiikin BRIT-palkinto.
Uudella levyllään nuori saksofonivirtuoosi esittää itselleen kirjoitettuja teoksia kolmelta australialaissäveltäjältä. Sydneyn sinfoniaorkesteria johtavat kapellimestarit Benjamin Northey ja Miguel Harth-Bedoya. Korkeatasoinen soitto, epätavannomainen soolosoitin sekä teosten tuoreus—kaikki ovat nimittäin aivan viimeisen muutaman vuoden satoa—tekevät levystä kiinnostavan.
Toissa vuonna edesmenneen Peter Sculthorpen Island Songs valmistui vuonna 2012 ja se on antanut myös nimen tälle levylle. Se ja nuoremman polven säveltäjän, Ross Edwardsin ritualistishenkinen Full Moon Dances ovat sävelkieleltään helposti lähestyttäviä, taidokkaasti kirjoitettuja ja orkestroituja fantasioita, jotka ammentavat Australian luonnosta ja luonnonkansojen mystiikasta. Ne luotaavat yhtäältä saksofonin lyyrisiä, melodisia sävyjä ja toisaalta sen iskevää notkeutta. Amy Dickson on ylivertainen klassisen saksofonin taitaja, jonka sointi on syvä ja reheväkin: tekninen hallinta on sitä tasoa, että se olisi ihailtavaa minkä tahansa soittimen kohdalla.
Itselleni vaikuttavin teos levyllä on kuitenkin vuonna 1961 syntyneen Brett Deanin teos Siduri Dances. Berliinin filharmonikoissa 14 vuoden ajan alttoviulua soittanut ja sittemmin säveltäjänuraan keskittynyt Brett Dean on yksi tunnetuimmista nykymusiikin säveltäjistä tällä hetkellä. Siduri Dances syntyi alun perin kymmenen vuotta takaperin huilisti Sharon Bezalylle; sovitus saksofonille ja Amy Dicksonille on vuodelta 2013.
Siduri on naispuolinen jumaluus Gilgamesh-eepoksessa; hän tarjoaa viisaita neuvoja ja läksiäisjuoman niille, jotka matkustavat toisiin ulottuvuuksiin. Saksofonille taidokkaasti uudelleenpunottu soolostemma on milloin Siduri itse, milloin kertoja, milloin matkustaja; solistin ympärillä jousisoittimet tanssivat ja kutovat tekstuurejaan upeasti.
”Island Songs”. - Peter Sculthorpe: Island Songs. Brett Dean: The Siduri Dances. Ross Edwards: Full Moon Dances, konsertto alttosaksofonille ja orkesterille. - Amy Dickson, saksofonit, Sydneyn sinfoniaorkesteri, joht. Benjamin Northey ja Miguel Harth-Bedoya
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3331844)Uudet levyt 22.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Lyran on kuorojen aatelia
Maamme parhaimmistoon ja perinteisimpiin kuoroihin kuuluva Damkören Lyran on julkaissut juuri levyn, jolla se todistaa olevansa verrattomassa, musiikillisesti täyspätöisessä iskussa. Levy on myös onnistunut kokonaisuus, yhdistelmä hengellistä, uutta ja kansanmusiikkia. Mieskuorot ovat saaneet tässä maassa aivan riittävästi mainetta ja kunniaa, ja nostaisinkin Lyranin vähintään niiden rinnalle ellen jopa ohi, niin verrattomasti kuoro soi ja musisoi.
Kuinka upeasti soikaan Gregorio Allegrin ikiaikainen Miserere naisäänin Damkören Lyranin voimin, johtajansa Jutta Seppisen sovituksena! Lyranin 70-vuotisjuhlallisuuksien osana valmistunut levy on edustava ja miellyttävän korkeatasoinen näyte kuoron nykykunnosta. Se sisältää musiikkia Seppisen johtajakaudelta eli vuodesta 2009 jakaantuen kolmeen osaan: alun katolisen hengellisen musiikin lisäksi Lyran esittää oman aikamme musiikkia sekä bulgarialaista kansanmusiikkia.
Yhtenä lankana levyllä kulkee, muiden teosten lomassa, osia säveltäjä Minna Leinosen Lyranille kirjoittamasta teoksesta Låt mig vara—Anna mun olla. Leinonen sekoittaa siinä Edith Södergranin runoja kuoron naisten omiin tarinoihin naiseudesta, kauneudesta ja aistillisuudesta.
Jutta Seppinen on itse laajasti opiskellut, ja kapellimestarinopintojen lisäksi hän on lauludiplomin suorittanut mezzosopraano ja esittänyt paljon uutta musiikkia. Seppinen tekee Lyranin kanssa erinomaista työtä monipuolisen ohjelmiston parissa, myös uusien teosten kanssa, kuten Leinosen sarjassa tai vaikkapa Beat Furrerin Enigmassa. Lyran soi levyllä kauniisti, puhtaasti ja tasapainoisesti, mutta myös laajalla dynamiikalla ja ilmaisuvoimaisesti.
Väripaletti on kuulas, sillä kuoron äänet ovat nuoria, mutta sointi ei ole harrastelijamaisen ohut vaan pysyy kiinteänä ja fokuksessa. Äänellinen eläytyminen renessanssin puhdaslinjaisiin polyfonioihin, uuden musiikin vaativiin harmonioihin ja kansanmusiikin vahvaan rintaääneen toimii kauttaaltaan. Ja mikä ehkä tärkeintä, musisointi on ylipäätään luontevaa ja vakuuttavaa. Suosittelen lämpimästi, etenkin kun äänitys on musiikillisen sisällön tavoin huippuluokkaa.
”Låt mig vara den jag är”. – Hildegard av Bingen: O vis aeternitatis. Gregorio Allegri: Miserere mei, deus. Franz Biebl: Ave maria. Minna Leinonen: osia teoksesta Låt mig vara—Anna mun olla. Beat Furrer: Enigma sarjasta Enigma Cycle. Timothy C. Takach: And I saw. Karin Rehnqvist: När natten skänker frid; Ljusfälten. Kansansäv.: Kaval sviri; Stiga yodish, Yane mori; Svatba. - Akademiska Damkören Lyran, joht. Jutta Seppinen. (Fuga, FUGA-9411)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3331844)Uudet levyt 22.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Jouko Skinnari on kuollut 
Valtiopäiväneuvos, SDP:n entinen kansanedustaja Jouko Skinnari on kuollut.
SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja Jouko Skinnari menehtyi torstaina Lahdessa vaikean sairauden murtamana. Hän oli kuollessaan 69-vuotias. Kuoleman on vahvistanut Skinnarin poika, kansanedustaja Ville Skinnari.
Jouko Skinnarilta jäi puoliso ja kaksi aikuista lasta sekä viisi lastenlasta.
Oikeustieteen kandidaatti Jouko Skinnari pääsi eduskuntaan vuonna 1980 ja toimi sen jälkeen kansanedustajana vuoteen 2015 saakka. 1990-luvun lopulla Skinnari kohosi Paavo Lipposen hallituksen toiseksi valtiovarainministeriksi. Hän toimi valtiovarainministerinä vuosina 1997-1999.
Skinnari ilmoitti huhtikuussa 2014, ettei hän asetu enää ehdolle kevään 2015 eduskuntavaaleissa.
Jouko Skinnarin kuolemasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Turkki ei lähelläkään viisumivapautta
Turkki on toteuttanut eräitä hallinnollisia ja lainsäädännöllisiä uudistuksia saadakseen kansalaisilleen viisumivapauden EU-maihin. Silti suurin osa EU:n vaatimista toimista on toteuttamatta.
Turkki on täyttänyt alle puolet sille asetetuista ehdoista, joita vaaditaan, jotta maa saisi EU-alueelle viisumivapauden. Asiasta kertoo EU:n komission maahanmuutto- ja sisäasioiden yksikön johtaja Marta Cygan.
EU lupasi maaliskuussa Turkille, että Turkin kansalaisten viisumivaatimuksia lievennetään vastineeksi Turkin hyväksymälle pakolaissopimukselle. EU asetti kuitenkin lievennykselle kaikkiaan 72 ehtoa.
Cygan kertoi EU-parlamentin jäsenille, että Turkki on kylläkin selvästi kiihdyttänyt tahtiaan uudistusten läpiviemisessä. Silti tähän mennessä Turkki on täyttänyt kokonaan tai melkein kokonaan vain 35 ehtoa.
Turkilla on vielä paljon tehtävää. Turkin pitäisi mm. päästä eroon väärennetyistä henkilötodistuksista, joita käytetään matkustamiseen EU-alueelle sekä luopua kyproslaisille asetetusta viisumivaatimuksesta.
EU:n ja Turkin välisen sopimuksen mukaan tilanne tarkistetaan huhtikuun 30. päivä ja EU-parlamentti julkistaa tarkistusraportin 4. toukokuuta. Jos Turkin todetaan toteuttaneen uudistukset, viisumivapaus voisi tulla jo kesäkuun lopulla, edellyttäen että kaikki EU-maat hyväksyvät sen
Monissa EU-maissa vastustetaan jyrkästi ajatusta turkkilaisten viisumivapaudesta.
Fantastinen Antonuccio
Arkistojen kätköistä ja unohduksesta nousee toisinaan arvokkaita helmiä, pilkahduksia toisesta ajasta. Roomalainen Antonio Montanari oli Arcangelo Corellin kuoleman jälkeen yksi ikuisen kaupungin maineikkaimpia viulisteja ja säveltäjiä, joka on kuitekin löydetty uudestaan vasta nyt, uudella vuosituhannella. Viulisti Johannes Pramsohler on tuonut kuultavaksemme levyllisen Montanarin Viulukonserttoja—onneksemme, sillä ne ovat oikeasti helmiä.
Johannes Pramsohlerin elämä vaikuttaa mielenkiintoiselta seikkailulta. Tirolilaissyntyinen, Pariisiin asettunut viulisti on erityisen kiinnostunut vähemmän tunnetusta barokkiohjelmistosta. Hän on tutkiva muusikko, joka haluaa jäljittää teoksen sävellysprosessin askel askeleelta, käännellä teosta ympäri, kunnes selviää, mitä säveltäjä on tarkoittanut ja kuinka hän itse olisi teoksen esittänyt. Pramsohler sanoo oppineensa tutkivan asenteensa musiikkiin Concerto Antiqua Kölnin nokkamieheltä Reinhard Goebelilta.
Pramsohler on pyrkimyksiään varten perustanut yhtyeen, Ensemble Diderot’n, joka aloitti vuonna 2009 triosonaateilla, ja on viime vuonna laajentunut orkesteriksi barokin konserttojen ja oopperoiden parissa. Ja jotta pääsisi esittelemään tutkimustyönsä hedelmiä mahdollisimman laajasti, Johannes Pramsohler perusti myös Audax-levymerkin, jolta on ilmestynyt jo viisi albumia: neljä levyä vähemmän tunnettuja sonaatteja, jotka kuuluivat kuitenkin sävellysaikansa parhaimmistoon, ja nyt ensimmäinen konserttolevy.
Uusi konserttolevy esittelee säveltäjän, joka on Vivaldin aikalainen, joka nousi Roomassa Arcangelo Corellin kuoleman jälkeen tämän maineikkaimmaksi seuraajaksi, ja jolta on säilynyt tallessa vain kourallinen teoksia meidän päiviimme. Antonio Montanari on nimi, jota ei perinteisesti löydä musiikkitietosanakirjoista, mutta kymmenisen vuotta sitten parikin musiikkitieteilijää innostui hänen musiikistaan—aivan kuin olisivat kultasuoneen iskeneet.
Ja toden totta: Antonio Montanarin musiikki on virtuoosista Vivaldin tapaan, mutta tätä seikkailullisempaa. Lempinimellä Antonuccio tunnetun viulistin konsertot perustuvat—toisin kuin Punaisen papin soolokonsertot—pääasiassa roomalaiseen Concerto grosso -perinteeseen. Erityisesti säestävien viulustemmojen rooli on moni-ilmeisempi ja aktiivisempi kuin soolokonsertoissa. Tuodakseen Montanarin vivahteikkaan mutta usein varsin läpinäkyvän kudoksen esiin, Pramsohler käyttää tässä levytyksessä hyvin kevyttä basso continuo -ryhmää—usein vain cembaloa—ja vain yhtä soittajaa stemmaa kohden.
Lopputulos soi upean herkästi ja erottelevasti. Äänityksen hivenen metallisesta soinnista huolimatta minun korvani ja muusikon sieluni lepää Montanarin parissa ja nautin ilolla Ensemble Diderot’n soitosta. Tämä levy kuuluu parhaaseen mitä barokki tarjoaa; ja erityismaininta myös kirjan muotoon tehdystä albumista, joka sisältää mielenkiintoisen ja informatiivisen johdannon Montanarin elämään ja Johannes Pramsohlerin seikkailuihin.
Antonio Maria Montanari: Viulukonserttoja. - Ensemble Diderot, Johannes Pramsohler, viulu ja johtaja. (Audax, ADX 13704)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3331844)Uudet levyt 22.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Tällainen on nuorten MM-puolivälierissä kolme osumaa tehnyt suomalaispyssy
Bluesin organisaatiosta rapakon taakse maailmalle noussut Pikkuleijonien hyökkääjä Eeli Tolvanen varasti show'n alle 18-vuotiaiden MM-puolivälierissä Yhdysvalloissa.  
Vuonna 1999 syntynyt Tolvanen on synnynnäinen maalintekijä, jolla on poikkeuksellisen hyvä laukaus. 
Pelatessaan alle 17-vuotiaiden maajoukkueturnauksessa viime syksynä hän vei maalipörssin ykkössijan peräti yhdeksällä osumalla.
Pohjois-Amerikan USHL-juniorisarjassa Sioux Citya edustava Eeli Tolvanen on kotimaassa suurelle yleisölle yllättävän tuntematon nimi, vaikka hän on tehnyt Suomessa koko ajan kovaa jälkeä tilastoissa.  
Kuluneella kaudella Tolvanen saalisti pelaamissaan 49 USHL-ottelussa pisteet 17+21=38.
Tolvanen on tulikuuma nimi vuoden 2017 NHL-varaustilaisuudessa. Joidenkin ensi vuoden listahahmotelmien mukaan 178-senttinen ja 80-kiloinen suomalainen keikkui jo ennen parhaillaan Grand Forksissa pelattavaa MM-turnausta TOP10-sakissa.  
Eeli Tolvanen [eliteprospects-sivustolla](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=249730)
Näkökulma: Liigan väriläiskä, mutta…
PK-35 Vantaa on tuonut värikkyyttä liigaan, mutta lukuisat ylilyönnit antavat ikävän jälkimaun liigatulokkaan toimintaan, kirjoittaa Yle Urheilun Kimmo Muttilainen.
Ei ole epäilystäkään siitä, mikä Veikkausliigaseura on ollut kuluvan kauden mielenkiintoisin. Ryminällä liigaan noussut PK-35 Vantaa on saanut palstatilaa ja mediahuomiota taatusti enemmän kuin yksikään muu pääsarjajoukkue. Valitettavasti huomio on hankittu negatiivisten asioiden kautta.
Jo ennen liigan alkua PK-35 oli otsikoissa Suomen cupin hölmöilyjen takia. Neljännellä kierroksella cup-taipaleensa aloittaneen vantaalaisryhmän käytös Kotkassa herätti paljon kysymyksiä. Kokematon tuomarinelikko ei saanut raportteihinsa kaikkia ottelun päätösvihellyksen jälkeisiä tapahtumia, joita totisesti riitti enemmän kuin yhden ottelun tarpeisiin. Lopulta ottelusta jaettiin pelikieltoja PK-35:n Miguez Mateolle ja KTP:n Niko Ikävalkolle.
Silminnäkijähavaintojen mukaan PK-35:n päävalmentaja Shefki Kuqi yritti päästä tuomareiden pukukoppiin, mutta järjestyksenvalvojat onnistuivat pitämään kierroksilla käyneen valmentajan aisoissa. Seuraavassa cup-ottelussa HIFK:ta vastaan Kuqi lähetettiin ennenaikaisesti suihkuun käytöksestään tuomareita kohtaan ja näin ollen häneltä jäi väliin liiga-avaus toimitsijakiellon takia. 
Myös pelaajiston puolella on kuppi läikkynyt. Veikkausliigan puolella HIFK:ta vastaan Njazi Kuqi törttöili itselleen peräti seitsemän ottelun pelikiellon. Punaisten korttien määrä lisääntyi edellisessä liigaottelussa yhdellä, kun maalivahti Daniel Kollar poistettiin kentältä.
PK-35 Vantaa pelaa kuitenkin parhaimmillaan erinomaisen viihdyttävää jalkapalloa. Pelityylissä näkyy valmennukseen kuuluvien espanjalaisluotsien kädenjälki. Palloa ei pureta pitkillä syötöillä, vaan paineenkin alla joukkue pyrkii rakentamaan peliä lyhyillä syötöillä. Peli on näyttävää ja paikoitellen tehokastakin.
On kuitenkin surullista, että joukkueen hyvät otteet jäävät ikävien välikohtauksien varjoon. Mikäli joukkue haluaa puhdistaa maineensa, pitää sen myös näkyä pelikentällä. On väärin sanoa, että vantaalaisjoukkue olisi ajojahdin kohde tai maineensa vanki, sillä PK-35 on itse soppansa keittänyt. 
Yhteenkään turhaan ylilyöntiin ei joukkueella ole enää varaa. Tunteet ja draama kuuluvat eittämättä oleellisena osana urheiluun, mutta täysin järjenvastaisista tempauksista on tapana saada myös jälkiseurauksia.
Kosmopoliitin suomalaissäveltäjän lauluja
Ernest Pingoud on yksi maailmansotien välisen ajan kiinnostavimpia säveltäjiämme. Lupaavasti alkanut säveltäjänura syystä tai toisesta lopahti ja Pingoud siirtyi hallinnollisiin tehtäviin ja kirjoitti musiikista. Pingoud'n suppea mutta tasokas yksinlaulutuotanto on päässyt levylle pianisti Annikka Konttori-Gustafssonin ansiosta.
Pietarissa vuonna 1887 syntynyt ja Suomeen vuonna 1918 asettunut Ernest Pingoud on monesti mainittu yhdeksi lahjakkaimmista Sibeliuksen nuoremmista aikalaisista. Hänen ahkerin luomiskautensa sijoittui ensi vuosiin Suomessa, ja hänen sävellyskonserttinsa saivat hyvä vastaanoton Helsingissä ja Berliinissä 1920-luvulla.
Sittemmin Pingoud vaipui luovana taiteilijana syrjään, mutta hän oli muuten merkittävä vaikuttaja suomalaisessa musiikkielämässä toimien Helsingin kaupunginorkesterin intendenttinä, Fazerin konserttitoimistossa ja muun muassa musiikkikriitikkona. Pingoud’n kohtaloksi saattoi koitua se, ettei häntä pidetty suomalaisena. Monikansallisten sukujuurien lisäksi hän toki oli säveltäjänä kosmopoliitti, ei mikään kansallisromantikko, mutta suomalainen yhtä kaikki.
Musiikillisesti Pingoud sijoittuu kirkkaasti säveltäjiemme eturintamaan 1800-luvun lopulla syntyneiden sukupolvien joukossa. Senpä vuoksi onkin ilo saada käsiinsä hänen suppean mutta laadukkaan laulutuotantonsa kokonaislevytys. Pingoud ei ollut laulusäveltäjänä varsinaisesti modernisti—pianoteoksissaan ja erityisesti orkesteriteoksissaan hän oli enemmän aikansa avant gardea—mutta hän oli herkkävaistoinen, tekstiä syvästi kokeva ja välittävä säveltäjä. Pianisti Annikka Konttori-Gustafsson on koonnut Pingoud’n lauluista ja soolopianoteoksista kokonaisuuden, joka puhuu voimakkaasti säveltäjän puolesta.
Levyllä lauluja Konttori-Gustafssonin kera tulkitsevat sopraano Helena Tenhunen sekä baritoni Jaakko Kortekangas. Levyn atmosfääri on onnistunut ja esitykset pääosin mainioita. Lähinnä sarjassa Fyra Sånger Tenhunen haparoi Pingoud’n vaeltavien harmonioiden kanssa. Jaakko Kortekankaan hellästä teräksiseen ulottuva väripaletti ja vankkumaton tulkintakyky tekevät sitä suuremman vaikutuksen—hänen tulkitsemanaan Pingoud’n lyyrisen värikäs sävelkieli hyväilee ja paatos leiskuu.
Ernest Pingoud: laulu- ja pianomusiikkia. - Helena Tenhunen, sopraano, Jaakko Kortekangas, baritoni, sekä Annikka Konttori-Gustafsson, piano. (FUGA-9418)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3331844)Uudet levyt 22.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Video: Olympiasopimus pähkinänkuoressa – näin televisiolähetykset jaetaan
Yle jakaa ensimmäistä kertaa olympiaoikeudet vuoden 2018 ja 2020 kisoissa. Ylen kannalta yleisurheilun saaminen kesäkisojen sopimukseen oli tärkeää, mutta muiden lajien osalta tilanne on vielä auki. Jaetuista esitysoikeuksista huolimatta Yle tekee olympiakisalähetyksiä kattavasti niin televisioon, radioon kuin verkkoonkin. Katso Urheiluruudun juttu aiheesta kuvaa klikkaamalla.
PK-35 Vantaan peli kulkee, mutta ylilyönnit puhuttavat
Liiganousija PK-35 Vantaa on edennyt Suomen cupissa voitosta voittoon, kun taas Veikkausliigassa joukkue on pystynyt nappaamaan vasta yhden voiton. Vantaalaisseura on ollut kuluvan kauden suurin puheenaihe niin hyvässä kuin pahassakin.
PK-35 Vantaa selvitti tiensä Suomen cupin 7:nnelle kierrokselle kukistamalla viime vuoden cupin finalistin FC Interin murskaluvuin 4–0. Ottelun jälkeen pukukopista kuuluu railakas juhlinta. Joukkuehenki vaikuttaa olevan kunnossa ja tunnelma katossa.
Kuluvalla kaudella PK-35 on voittanut Suomen cupissa kaikki kolme otteluaan, mutta Veikkausliigassa on ollut vaikeampaa. Ainoa voitto irtosi Kuopiosta, kun taas kaikki kolme kotiottelua ovat päättyneet tappioihin. 
Näyttävällä espanjalaistyylisellä lyhytsyöttöpelillä pelaavalla joukkueella on ollut vaikeuksia siirtää voitokkaat tulokset liigan puolelle.
– Se onkin hyvä kysymys, miten siinä onnistuisimme. Meidän pitää tehdä kovemmin töitä joukkueena ja pelata yksinkertaisesti fiksummin, täksi kaudeksi PK-35:n riveihin siirtynyt Ilari Äijälä tuumaa.
– Meidän pitää vain pelata paremmin ja tasaisemmin. Jos pelaamme samalla lailla kuin Interiä vastaan, en usko, että meillä on vaikeuksia liigassakaan. Väitän, että pojoja irtoaa liigassa, Marcus Heimonen jatkaa.
Lukuisat ylilyönnit puhuttavat
Vantaalaisjoukkue on ihastuttanut pelityylillään, mutta suurimman huomion on varastanut lukuisat ylilyönnit. Päävalmentaja Shefki Kuqi on ollut jo kertaalleen yhden ottelun verran toimitsijakiellossa, ja hänen pikkuveljensä Njazi Kuqi tuomittiin peräti seitsemän ottelun pelikieltoon HIFK-ottelun tapahtumista. 
Lisäksi joukkueen ensimmäisestä cup-ottelusta annettiin Miguel Mateolle kahden ottelun pelikielto ja edellisessä liigaottelussa joukkueen maalivahti Daniel Kollar ajettiin kentältä.
– Eihän näitä ylilyöntejä saisi tulla, mutta tämä on futista. Häviämme joukkueena ja voitamme joukkueena. Eivät nämä ole näkyneet meillä mitenkään joukkuehenkeä rikkovana asiana. Voisi jopa sanoa, että ne ovat vahvistaneet joukkuettamme. 
– Ainakin olemme saaneet medianäkyvyyttä. Sitä ei voi koskaan olla liikaa. Kun saamme tunnepuolen kuntoon, on suunta vain ylöspäin. Kyllähän ulosajot vaikuttavat aina omaan pelaamiseen, kun joutuu vajaalla pelaamaan ja tekee vastustajalle pelin helpommaksi, Heimonen sanoo.
Shefki Kuqin persoona valmentajana on tullut tutuksi jo parilta edelliseltä kaudelta. Molempina kausina hänen tempauksensa nousivat isosti otsikoihin. Milloin vaihtopenkki sai kyytiä, milloin vastustajan pelaajia uhkailtiin.
– Se on vain hienoa, että intohimoa ja tunnetta on mukana pelissä. Se on yksi tämän lajin suoloista, että on erilaisia persoonia. Tällainen sytyttää myös pelaajat yrittämään täysillä. Välillä ylilyöntejä sattuu, mutta niistä pitää vain oppia, Äijälä pohtii.
Poliisi tyytyväinen tehoratsian vaikutuksiin – "Ollaan menossa oikeaan suuntaan"
Vuorokauden kestävä tehoratsia on tuottanut hyviä tuloksia. Esimerkiksi automaattivalvonnan haaviin oli kolmen aikaan iltapäivällä jäänyt noin 30 prosenttia vähemmän autoilijoita, kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Poliisi valvoo ylinopeuksia [tehostetusti vuorokauden ajan ](http://yle.fi/uutiset/poliisin_arvio_torstain_nopeusvalvontamaratonissa_jaa_kiinni_5_000__ai_niin_tanaan_oli_se_paiva/8825467)perjantaiaamuun saakka. Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pastersteinin mukaan moni autoilija on höllännyt kaasujalkaansa.
Kolmeen mennessä automaattivalvonnan perusteella sakkoja oli kertynyt 30 prosenttia vähemmän, kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Pastersteinin arvion mukaan koko maassa oli kirjoitettu siihen mennessä noin 1 800 - 1 900 nopeussakkoa.
– Viime vuonna perinteisen valvonnan osuus koko potista oli noin 20 prosenttia. Jos tämä suhde pysyy tänä vuonna samana, on tuo arvio aika paikkaansa pitävä, sanoo Pasterstein.
Hänen mukaan autoilijoiden nopeuskäyttäytymisessä on nähtävissä merkittävä muutos parempaan suuntaan. Sekä sakkojen määrät, että sakotetut [nopeudet ovat laskemaan päin.](http://yle.fi/uutiset/poliisin_nopeusvalvontamaraton_hillinnyt_suomalaisten_kaasujalkaa/8826901)
– Tietenkin toiveena on, ettei ylinopeutta ajettaisi ollenkaan. Ollaan kuitenkin nyt menossa oikeaan suuntaan.
"Pientä ylinopeutta ei ole olemassakaan"
Myös Itä-Uudenmaan poliisin mukaan isot ylinopeudet ovat aika harvinaisia. Pienikin ylinopeus on silti liikaa.
– Pientä ylinopeutta ei tavallaan ole olemassakaan. Jos neljänkymmenen alueella ajetaan kuuttakymppiä, niin se on jo iso ylinopeus, jos eteen tulee jarrutustilanne, sanoo ylikomisario Kari Pesonen, Itä-Uudenmaan poliisista.
Millä autoilijat yleensä perustelevat vauhtiaan, jos sakko rapsahtaa kohdalle?
– Syyksi sanotaan useimmiten kiire. Se on tietysti ihan toinen kysymys onko kenelläkään sitten niin kiire, että täällä lyhyillä matkoilla pitää yrittää ajaa minuutteja kiinni.
Hämeen poiliisissa ollaan kuitenkin sitä mieltä, ettei asia mene käsi [kädessä tilastojen kanssa.](http://yle.fi/uutiset/poliisi_kaaharit_eivat_usko_jaavansa_kiinni__ylinopeudet_entista_torkeampia/8827230) Kenttätyötä tekevän poliisin näkökulmasta resurssien väheneminen ja kohdentaminen toisiin tehtäviin on vaikuttanut tilastoiden kaunistumiseen.
Video: Olympiaperinne jatkuu Ylellä
Yle on televisioinut olympiakisoja vuodesta 1960 asti. Perinne näytti jo päättyvän, mutta torstaina tehty yhteistyösopimus Discoveryn kanssa sai perinteen jatkumaan. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
EU-maat eivät uskaltautuneet puhumaan turvapaikanhakijakiintiöistä
Maat ovat yksimielisiä vain siitä, että uudistus tarvitaan. Sisäministerit onnistuivat myös sopimaan yhteisten rajojen valvonnan tiukentamisesta.
EU-maiden sisäministerit kävivät ensimmäisen keskustelun siitä, mitä Euroopan pitäisi tehdä Dublinin sopimukselle ja turvapaikkajärjestelmälle.
Keskustelussa kierreltiin ja kaarreltiin, mutta ei uskaltauduttu väittelemään vaikeimmasta aiheista eli jäsenmaita sitovista kiintiöistä, joita EU-komissio on ehdottanut. Yhtä mieltä oltiin vain siitä, että jotakin nykyiselle järjestelmälle on tehtävä.
– Status quo ei ole vaihtoehto, muuttoliikekomissaari Dimitris Avramopoulos yhteenveti keskustelun.
Suomen sisäministeri Petteri Orpo (kok.) arvioi, että Eurooppa on jakautunut kahteen ääripäähän ja niiden välille: Kreikka ja Ruotsi haluavat täysin eurooppalaisen järjestelmän, jossa kaikki turvapaikanhakijat jaetaan. Puola ja Unkari eivät halua turvapaikanhakijoita lainkaan.
Suomi on kallistumassa sille kannalle, että kriisitilanteissa tarvittaisiin kiintiöitä, joilla autetaan suuren muuttajavirran kohteeksi joutunutta maata.
– Jos ei ole minkäänlaista jakomekanismia edes kriisitilanteisiin, silloin ulkorajavaltiolle jää kohtuuton paine. Tämä pohdinta koskee ilman muuta myös Suomea. Siksi olin tyytyväinen, että tästä käydään keskustelua, koska kun matkan varrella varsinaista lakia tehdään, meillä on mahdollisuus varmasti löytää Suomen kannalta hyvä ratkaisu, Orpo sanoi.
Ministerit onnistuivat sopimaan kaikkien maiden yhteisen näkemyksen rajavartioinnin vahvistamisesta. EU-maa voisi joutua ottamaan vastoin tahtoaan apua muilta EU-mailta rajavartioinnissa, jos maiden määräenemmistö on tätä mieltä. Lain säätämistä jatketaan yhdessä Euroopan parlamentin kanssa.
Tolvanen ja Puljujärvi siivittivät Pikkuleijonat MM-välieriin!
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue eteni MM-välieriin torstai-iltana. Jesse Puljujärvi sai maali- ja pistehanan auki Venäjää vastaan. 
Suomi loi paremmat tekopaikat ensimmäisessä erässä. Erinomaista turnausta pelaava Eeli Tolvanen väläytteli hyvää laukaisutaitoaan niittaamalla 1-0-maalin Kristian Vesalaisen imettyä kolme vastustajaa itseensä.
Sekavassa toisessa erässä Pikkuleijonat hukkasi kiekkoja liikaa ja Venäjä pystyi kaventamaan kahdesti tehden ottelun puolikrouvissa täyosumansa minuutin sisään. 
Sinivalkoisten onneksi Jesse Puljujärvi sooloili omalta alueelta lähteneen hyökkäyksen maaliin asti ylivoimalla ja maaliahne Eeli Tolvanen ohitti Danil Tarasovin kahdesti kakkoerässä sinetöiden hattutemppunsa varhaisessa vaiheessa. 
Kolmannessa erässä Suomi pelasi fiksusti johtoasemassa, vaikka Venäjä nousi maalin päähän. Viikonlopun välierissä vastaan tulee kisaisäntä Yhdysvallat, joka murskasi puolivälierässään Tshekin 8-0.
Pikkuleijonat koki takaiskun ennen ottelua, kun kaikki ottelut torjunut Leevi Laakso joutui sivuun. Ukko-Pekka Luukkonen teki ensiesiintymisen MM-turnauksessa puolivälierissä ja esiintyi mainiosti. HPK-veskaria ei voinut soimata yhdestäkään takaiskusta. 
**MM-PUOLIVÄLIERÄT**
**Suomi - Venäjä  4-3 (1-0, 3-2, 0-1)**  
  
16.19 1-0 Tolvanen (Vesalainen,Jokiharju)  
26.31 2-0 Puljujärvi (Heiskanen) yv   
30.07 2-1 Marushev (Lobanov,Kuznetsov)  
30.48 3-1 Tolvanen (Vaakanainen)  
31.05 3-2 Samokurov (Alexejev)  
39.39 4-2 Tolvanen (Puljujärvi, Räsänen) yv  
52.31 4-3 Alexejev (Bitsade,Kostin) yv   
_  
Jäähyt: FIN 4x2 min RUS 5x2 min_  
  
Maalivahdit  
Ukko-Pekka Luukkonen FIN 9+ 6+ 8=23  
Danil Tarasov               RUS 8+ 7+13=28
Maajoukkuesuunnistajien tavoitteena kahdet arvokisat – "Tänä vuonna saattaa tulla läpilyönti nuorilta urheilijoilta"
Huippusuunnistajien kauden tärkein koitos on MM-kisat Ruotsissa. Päävalmentaja 
Taini odottaa lähivuosina kansainvälistä läpimurtoa nuorilta miehiltä.  
Suunnistuskausi on täynnä monenlaisia kilpailuja, mutta maajoukkuesuunnistajien päätähtäin on niissä isoissa kisoissa.
– Toki meille MM-kisat on aina se kaikkein tärkein ja hienoin kilpailu. Siihen tähdätään kaikki panokset, valottaa Suomen suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Taini Ylen haastattelussa.
– Jo viikon kuluttua Puolassa alkaa maailmancup ja toukokuussa on EM-kisat Tshekissä. EM-kisoissa on varmaan kaikki parhaat viivalla, joten se on varmaan sellainen tärkeä testi.
Nuoret miehet tekevät läpimurtoa
Viime vuosina Suomen nuoret miehet ovat napsineet useita kultamitaleita oman sarjansa MM-kilpailuissa. Tulevaisuus näyttää hyvältä.
– Meillä on sekä pääsarjaan vaihtaneita ja vielä nuorten sarjassa olevia potentiaalisia kansainvälisiä menestyjiä. Lähinnä fyysiset edellytykset ovat monella urheilijalla erittäin hyvät. Myös tekninen puoli menee pikkuhiljaa eteenpäin, kertoo Taini. 
Viime vuonna Suomi voitti nuorten MM-kultaa viestissä joukkueella Topi Raitanen, Aleksi Niemi ja Olli Ojanaho. Lisäksi Ojanaho voitti MM-kultaa sekä keskimatkalla että pitkällä matkalla. Vuonna 2014 Miika Kirmula voitti nuorissa keskimatkan MM-kultaa ja Ojanaho pronssia.  
– Uskoisin, että jo tänä vuonna saattaa tulla läpilyönti nuorilta urheilijoilta, mutta viimeistään 2–3 vuotta eteenpäin, niin varmasti tulee uusia nimiä ihan terävimpään kärkeen, arvioi päävalmentaja Taini.
Mistä tämä nuorten menestys johtuu?
– Muutama vuosi sitten Tampereelle, Turkuun ja Helsinkiin perustettiin akatemiavalmennusryhmät. Jokaisessa ryhmässä nuorten olympiavalmentaja vetää ryhmää ja suuri osa meidän nuorista harjoittelee näissä ryhmissä.
– Olemme saaneet valmennuksen tasoa nostettua ja parhaat harjoittelee parhaiden kanssa parhaissa olosuhteissa. Se on yksi tärkeä osa tätä, mutta myös seuroissa tehdään ihan hyvää työtä.
Kersantti Kirmula palvelee Santahaminassa
Kahden vuoden takainen nuorten keskimatkan maailmanmestari Miika Kirmula työskentelee Santahaminassa Kaartin jääkärirykmentissä kouluttaja-aliupseerina. Määräaikaisen tehtävän kesto on kolme vuotta ja Kirmulan sotilasarvo on kersantti.  
– Kyllähän se antaa ihan täyden mahdollisuuden panostaa urheiluun ja siitä saa tosiaan palkkaa. Tietenkin kaikki huollot pelaa täydellisesti. Siellä on kaikki fyssarit ja hyvät mahdollisuudet muihinkin treeneihin kuin juoksuun, kehuu Kirmula uutta työnantajaansa.
Kirmulan lisäksi myös esimerkiksi keihäänheittäjä Ari Mannio, judoka Jaana Sundberg ja hiihtäjä Ristomatti Hakola työskentelevät armeijan leivissä. Kirmula oli kauden ensimmäisessä Huippuliigan osakilpailussa Paimiossa viides. Tavoitteet ovat kuitenkin arvokisoissa.
– Toukokuun lopulla Tshekin EM-kisat on asetettu päätavoitteeksi tälle kaudelle. Kun siitä mennään eteenpäin, niin seuraavat tärkeät kisat ovat sotilaiden MM-kisat Brasiliassa, kertoo Kirmula.
Muusikkojoukkue juoksee Jukolassa
Ensi kesäkuussa perinteisessä Jukolan viestissä Lappeenrannassa nähdään joukkue, jolta ei ainakaan puutu rytmitajua.Muusikoista kerätty Jukolatiimi2016 on hyväntekeväisyysjoukkue, joka aikoo kerätä varoja Sydänlapset- ja aikuiset ry:lle. 
– Siskollani on sydänvika ja me olemme perheen kanssa näitä sydänlasten juttuja nähty pienestä pitäen. He tekevät niin tärkeätä työtä, että se oli minulle tosi luonteva avustuskohde. Onneksi nämä muut tiimiläiset suostuivat siihen, kertoo joukkueen kapteeni, Apulanta-yhtyeen rumpali Sipe Santapukki. 
Joukkueen muut jäsenet ovat Pete Parkkonen, Ilpo Kaikkonen, Vilikasper Kanth, Jussi Chydenius ja ainoana Jukolassa joskus suunnistanut Sakari Pesola. 
– Meillä on aika potentiaalinen joukkue ja meillä on yksi ihan oikea suunnistaja, Pesolan Sakari. Muut ovat tuollaisia ihan hyviä kuntourheilijoita, kertoo muusikoista koostuvan joukkueen kapteeni Santapukki. 
Joukkueen henkisenä johtajana toimii moninkertainen maailmanmestari Minna Kauppi ja tsempaarina toimittaja Kaj Kunnas. Viime vuoden hyväntekeväisyysjoukkue keräsi lahjoituksia 20 000 euroa.
Catz voittoon jatkoaika-trillerissä Hyvinkäällä
Lappeenrannan Catz on voiton päässä viidennestä perättäisestä naisten koripallon Suomen mestaruudesta. Hyvinkään Ponteva pakotti ennakkosuosikin toisessa loppuottelussa kuitenkin jatkoajalle, viimeisen sekunnin kolmosella. 100-vuotiaan Pontevan ennätysyleisö, 1200 katsojaa, joutui lopulta pettymään, kun vierasjoukkue korjasi voiton jatkoajan turvin 96-91.
**HYVINKÄÄ. **HyPo lukeutuu niihin harvoihin joukkueisiin, jotka ovat onnistuneet viime vuosina voittamaan Catzin edes runkosarjassa. Odotukset finaalisarjan kotiotteluun olivat siis korkealla.
Heti ensimmäinen neljännes olikin yleisöön uppoavaa vauhdikasta koripalloa. Johtaja vaihtui kerta toisensa perään. HyPo piti vauhtia Anni Mäkitalon johdolla. Takamies ajoi, leikkasi ja osui kaukaa. Mäkitalon saldo avauskympiltä 8 pistettä. Parhaimmillaan emännät johtivat neljällä pisteellä.
Kokenut Catz kuitenkin rankaisi armottomasti pallonmenetyksistä. Koko kentän prässi yllätti ja Chandrea Jonesin hyppyheitolla vieraat menivät jälleen jakson lopulla pisteellä ohi 17-16. Pienelle huilille lähdettiin kuitenkin tasatilanteessa 20.
Toisen jakson molemmat aloittivat vahvalla kaukoheittopelillä. Kaaren takaa osui niin Mäkitalo, mutta myös vastustaja. Meriem Erikinharju heitti vieraat jo kuuden pisteen karkumatkalle. Catz kasvatti tasaisesti johtoaaan 40-27:ään, Chandra Harrisin toimiessa pistenikkarina. Harris heitti ottelun ensimmäisellä puolikkaalla yhteensä 16 pistettä ja otti neljä riistoa. Mäkitalon pistesaalis oli lopulta ensimmäisellä puolikkaalla 14 pistettä. Emännille kertyi peräti 10 menetystä ja tauolle mentiin Catzin johtaessa 51-41.
Jännitysnäytelmä osa 2
Titta-Riina Lepistö pommitti kolmannen jakson alussa emännät taisteluun mukaan ja HyPo taisteli itsensä lopulta jo kolmen pisteen päähän Taru Tuukkasen pyörähdyksellä korin alta. Edes Catzin valmentajan Mika Haakanan aikalisä ei auttanut, kun Jael Freixanet toi HyPon jo pisteen päähän.
Kolmatta jaksoa oli pelaamatta kaksi minuuttia, kun yksi Korisliigan tarkimmista heittäjistä, Henna Salomaa, vei Pontevan pisteellä johtoon vapaaheittoviivalta. Ennen päätöskymppiä Ponteva johti 63-60.
Hyvinkään ennätysyleisö saikin todistaa melkoista trilleriä. Jennifer Schlott piti jälleen Catzia mukana, kun taas Ponteva osui leveällä rintamalla. Neljä minuuttia ennen loppua tilanne oli tasan 71-71.
Kolmessa sekunnissa ehtii tehdä ihmeitä
Catzin luottopelaaja Elena Reshetko on mukana kymmenettä kertaa finaaleissa, ja ensimmäistä kauttaan joukkueen kapteenina. Kapteeni näyttikin esimerkkiä hankkimalla Pontevalle virheen ja upottamalla vaparit varmasti sisään muutama minuutti ennen loppua. Catz karkasi neljän pisteen johtoon.
Esiin nousi kuitenkin HyPon Salomaa, joka tykitti loppuhetkillä kaksi kolmen pisteen heittoa. Niihinkin löytyi lopulta Catziltä vastaus, kun Veera Pirttinen osui niin ikään kaukaa.
Ottelun voitto näytti jo karkaavan Pontevalta, kun joukkueen luottokaksikon Taru Tuukkasen ja Anni Mäkitalon ajatukset sekosivat viime sekunneilla, ja pallo pomppi yli rajojen. Catzin etumatka kasvoi kolmeen pisteeseen. 
Kolmessa sekunnissa ehtii kuitenkin tehdä ihmeitä, jos sattuu olemaan sellaisella pelipäällä kuin HyPon espanjalaisvahvistus Jael Freixanet. 27-pistettä ottelussa upottanut Freixanet vei pelin kolmosellaan jatkoajalle, summerin soidessa taustalla.
"Todella tyhjä olo"
Jatkoajalla Catzin voiton varmistivat kovat ulkomaalaispelaajat Jennifer Schlott (28 pistettä) ja Chandra Harris (20/11). Myös Reshetkon varmuus vapaaheittoviivalla oli Pontevalle liikaa (yhteensä 18 pistettä ottelussa) Catzin voitto kirjattiin siis 96-91.
Pontevasta Salomaa nakutti 17 ja Mäkitalo 15-pistettä.
\- Todella tyhjä olo juuri nyt. Tämä oli peli, joka todella haluttiin voittaa. Yleensä 91 pistettä siihen riittääkin. Mutta homma jatkuu sunnuntaina sillä asenteella, ettei ole enää mitään hävittävää, kahdesti Catzin paidassa mestaruuden voittanut, ja nyt Pontevan peliä pyörittävä Mäkitalo kiteytti.
HyPo on sunnuntaina kovan paikan edessä Lappeenrannassa, kun Catzille on katkolla viides perättäinen Suomen mestaruus. Naisten Korisliigan finaalisarja on kuitenkin tarjonnut tällä viikolla parasta viihdettä vuosiin, kotimaan naiskoriksessa.
_**Lähetys kolmannesta loppuottelusta alkaa Yle TV2:ssa kello 13.45.**_
Symboli ja suunnannäyttäjä – Prince oli popin valovoimaisimpia tähtiä
Prince voitti urallaan seitsemän Grammy-palkintoa. Rock and Roll Hall of Fameen hänen nimensä ikuistettiin vuonna 2004.
Torstaina yllättäen kuollut Pop-ikoni Prince oli yksi pop-musiikin kekseliäimpiä ja valovoimaisimpia tähtiä. Hänen omaperäisesti rokkaava ja tanssittava musiikkinsa vältti tarkkoja määritelmiä ja valloitti miljoonia faneja.
Erakko avasi ovensa
Prince esiintyi ja levytti vilkkaasti aina kuolemaansa saakka. Viimeisten 18 kuukauden aikana hän julkaisi neljä levyä. Hänen viimeiseksi jäänyt konserttinsa oli viime viikolla.
Artisti, jonka syntymänimi oli Prince Rogers Nelson, suojeli yksityiselämäänsä erittäin tarkasti. Hän oli naimisissa kaksi kertaa ja kumpikin avioliitto päättyi eroon.
Princen erakkomaine alkoi kuitenkin muuttua aivan viime aikoina. Hän järjesti tammikuussa intiimin konsertin studiossaan Paisley Parkissa ja isännöi samantapaisia iltamia, joissa hän mm. esitti serenadin Madonnalle.
Viime kuussa Prince kertoi kirjoittavansa muistelmateostaan. _The Beautiful Ones _-nimisen kirjan julkaisuajankohdaksi ilmoitettiin ensi vuoden syksy. Princen kustantaja Spiegel & Grau ei ole vielä kommentoinut kirjan tilannetta.
”Tänä yönä juhlin kuin olisi 1999”
1980-luvulla maailmanmaineeseen noussut Prince oli yksi pop-musiikin suurista uudistajista.
Princen levyjä on myyty yli sata miljoonaa kappaletta. Hänen rakastetuimpia hittejään olivat _Purple Rain, Kiss_ ja _Raspberry Beret_.
Hänen vuonna 1984 julkaistu albuminsa Purple Rain on valittu monesti yhdeksi kaikkien aikojen parhaista levyistä.
Prince voitti urallaan seitsemän Grammy-palkintoa. Rock and Roll Hall of Fameen hänen nimensä ikuistettiin vuonna 2004.
Pop-musiikin suunnannäyttäjä teki läpimurtonsa 1970-luvun lopussa kappaleilla _Why You Wanna Treat Me So Bad?_ ja _I Wanna Be Your Lover._
1980-luvulla albumit _1999_ (1982) ja _Purple Rain_ (1984) nostivat artistin maailmanluokan suosioon.
Kappale _1999_ sisältää yhden pop-musiikin historian siteeratuimmista lauseista. Suomeksi se kuuluu ”tänä yönä juhlin kuin olisi 1999”.
Princen tärkeimpiin levyihin kuuluvat myösSign O’ the Times,Graffiti BridgejaThe Blac Album.
Musiikin monilahjakkuus
Princen musiikki muistetaan erityisesti seksillä ladatuista sanoituksista ja räjähtävästä esiintymisestä keikoilla.
Hän oli ensimmäinen niin sanotun Minneapolis sound -tyylin edustaja, jonka musiikki maustoi tanssittavaa funkia rock-musiikista napattuihin ideoihin.
Princen myöhempi musiikki yhdisti yhä laajemmin eri tyylilajeja toisiinsa. Hänen vaikutteensa kulkivat rockista souliin ja r&b:hen sekä diskosta psykedeliaan ja jazziin.
Laulamisen lisäksi Prince soitti lukuisia instrumentteja, muun muassa kitaraa, kosketinsoittimia ja rumpuja.
Prince käytti kappaleissaan pelottomasti muilta saatuja vaikutteita. James Brown -kitarariffi kappaleessa _Kiss_ tai _Raspberry Beretin_ beatlesmäinen psykedelinen pop kuulostivat lopulta kuitenkin ennen muuta Princeltä.
Musiikissaan Prince revitteli kitaraa kuin Jimi Hendrix, vaihtoi laulutyyliään nasaalisesta huutamisesta eroottiseen falsettiin ja julkaisi levy levyn jälkeen hämmentävän omaperäistä materiaalia.
Oman musiikkinsa ohella Prince sävelsi muille artisteille. Hänen kynästään ovat lähtöisin muun muassa Cyndi Lauperin _When You Were Mine_. Sinead O’Connorin hitti _Nothing Compares 2 U _puolestaan oli cover-versio kappaleesta, jonka Prince oli alunperin kirjoittanut omalle sivuprojektilleen The Family.
Viekas, seksikäs, provosoiva
Musiikin ulkopuolella Prince oli erittäin tarkka itsenäisyydestään. Hän taisteli 1990-luvulla levy-yhtiönsä kanssa oikeuksistaan musiikkiinsa ja nimeensä.
Sopimussyistä Prince vaihtoi nimensä symboliin, joka oli mahdoton lausua. Hän myös kirjoitti poskeensa sanan ”orja” vastalauseena levy-yhtiönsä Warnerin sopimusehdoille.
Rock and Roll Hall of Famen perusteluissa Princen kuvattiin kirjoittaneen säännöt uudestaan, yhdistäneen mustan funkin ja valkoisen rockin pohjapiirustukseksi 1980-luvun uudelle musiikille. Perustelut jatkuvat:
– Prince teki tanssimusiikkia, joka rokkasi ja rock-musiikkia, jolla oli säkenöivä funkahtava selkäranka. Aivan alusta asti sekä Prince että hänen musiikkinsa olivat androgyynejä, viekkaita, seksikkäitä ja provosoivia.
_Korjaus 21.4. klo 22.30: Prince ei ollut kirjoittanut kappaletta "Nothing Compares 2 U " Sinead O’Connorille, kuten jutussa alunperin kerrottiin, vaan O'Connor teki kappaleesta cover-version._
Huh huh, mikä soolomaali! Katso Puljujärven näyttävä osuma
Jesse Puljujärvi osoitti taitojaan jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen puolivälieräottelussa Venäjää vastaan. Puljujärvi vei Suomen soolomaalillaan 2-0-johtoon. Katso Puljujärven maali kuvaa klikkaamalla.
Arkistovideo: Suomalaisfanit kertovat rakkaudestaan Princeen
Princelle kertyi pitkän uran varrella suuria fanijoukkoja monista eri sukupolvista. Vuonna 1991 Princen suosio ei Suomessa ollut fanien mielestä sitä mitä sen pitäisi olla. Ylen arkistovideolla ryhmä Princen Suomen Fan Clubin jäseniä kertoo suhteestaan artistiin.
Prince on poissa –  fanit ja musiikkimaailma surevat tähteä
Pop-tähti Princen yllättävä kuolema on otettu järkytyksellä vastaan muusikkopiireissä. Yhteistyökumpanit, aikalaiset ja tähdeltä vaikutteita saaneet muusikot ja julkimot muistavat Princeä mm. Twitterissä. Myös Princen talon eteen kerääntyi iso joukko surevia faneja heti kuolinuutisen jälkeen.
Palloliitto rajoittaa FC Hakan pelaajasiirtoja
FC Haka ei ole suorittanut maksuvelvoitteitaan Palloliitolle.
Palloliiton Miesten Ykkösen ja Naisten Liigan lisenssikomitea on langettanut FC Hakan pelaajasiirroille määräaikaisen rajoituksen. Päätöksen taustalla on se, että Hakalla on yhä maksamatta erääntynyttä velkaa Palloliitolle.
Rajoitus astuu voimaan 22. huhtikuuta kello 24.00 ja päättyy 5. elokuuta kello 24.00. Tuona aikana FC Haka ei saa rekisteröidä uusia pelaajia.
Haka pelaa tulevana kesänä Ykkösessä, jonka kausi alkaa tulevana sunnuntaina. Haka yllätti keskiviikkona Suomen Cupissa RoPS:n 4-1 ja eteni jo kahdeksan parhaan joukkoon. Kierrosta aikaisemmin Haka oli pudottanut jatkosta toisen Veikkausliigajoukkueen, Tampereen Ilveksen.
Ex-kansanedustaja innostui karikatyyrien piirtämisestä: "Täyttää varmaan jotain tyhjää" 
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtajan Sauli Ahvenjärven piirtämisharrastus sai lisää puhtia, kun hän putosi eduskunnasta vuosi sitten. Vuodessa on syntynyt jo parisataa karikatyyria vanhoista työtovereista.
Raumalainen ex-kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi huomasi jo koulun penkillä, että hänellä on lahjoja ihmisten kasvojen piirtämiseen. Ahvenjärven mielestä ihmisten piirtäminen ei ole pelkkää tekniikkaa, vaan piirtäjällä pitää olla taito myös panna merkille sellaisia kasvojen piirteitä, joita voi sopivasti korostaa.
– Kyky nähdä on karikatyyripiirtäjän tärkein ominaisuus. Tekniikan hankkiminen ei ole iso juttu, mutta näkemiseen pitää tehdä töitä, Ahvenjärvi sanoo.
Karikatyyreistä syntyi lopulta Ahvenjärven rakas harrastus, joka kuitenkin uhkasi vaipua unholaan kansanedustajan työkiireiden takia.
Täyttämässä eduskuntatyön kokoista aukkoa
Eduskunnasta putoaminen vuosi sitten muutti kuitenkin Sauli Ahvenjärven elämäntilanteen lähes täysin. Nyt piirtäjän kynästä syntyy karikatyyreja lähes päivittäin. Viimeisen vuoden aikana Ahvenjärvi on ehtinyt piirtää jo parisataa karikatyyria, pääasiassa poliitikoista.
– Toisaalta he ovat vanhoja työkavereita ja mielenkiintoisia persoonia. Kuvaan yritän saada jotain sellaista, mikä luonnehtii hänen ajatuksiaan ja poliitikot ovat tässä suhteessa hyviä kohteita.
Ahvenjärvi sanoo myös muistelevansa mennyttä edustajakauttaan piirtäessään vanhojen työkavereidensa kuvia. Varsinaiseksi surutyöksi hän ei kuitenkaan piirtämistään kutsu, vaikka eduskuntatyön päättyminen jättikin melkoisen aukon elämään.
– Varmasti se on täyttänyt jotain tyhjää. Oikein hyvällä tavalla kuitenkin ja olen ollut iloinen itsessäni siitä, että minulla on ollut aikaa piirtää.
Julkisesti esillä puoluelehdessä
Päätyökseen Sauli Ahvenjärvi kouluttaa tulevia merikapteeneja Satakunnan ammattikorkeakoulussa Raumalla. Siihen virkaan hän palasi välittömästi eduskunnan jälkeen. Valtakunnantason politiikassa hän on yhä mukana kristillisdemokraattien varapuheenjohtajana.
Ahvenjärven karikatyyreja voi bongata muun muassa kristillisdemokraattien puoluelehdessä, jolla on oikeus käyttää piirroksia esimerkiksi poliitikkojen lainausten yhteydessä. Lisäksi Ahvenjärven piirroksia on esillä sosiaalisessa mediassa.
– Mullahan on koko ajan näyttely menossa myös Facebookissa. Sieltä tulee palautetta. Onpa joku napannut kuvansa profiilikuvakseenkin. Yleensä palaute on positiivista, Ahvenjärvi kertoo.
Rion olympialaiset eivät houkuttele kaikkia golfareita – jo kolme nimimiestä vetäytynyt
Golf palaa olympialaisten ohjelmaan Rio de Janeirossa. Kaikki huippupelaajat eivät ole innoissaan olympialaisista, sillä kilpailukalenteri on kesällä äärimmäisen tiukka.
Golf palaa olympialaisten ohjelmaan Rion kisoissa. Edellisen kerran golfia pelattiin olympiakisoissa vuonna 1904 St. Louisissa. Riossa halutaan nähdä maailman parhaat pelaajat ja karsinta päättyy 11. kesäkuuta, jolloin maailmanrankingin 60 parasta mies- ja naispelaajaa saavat edustuspaikan kisoihin. 
Potentiaalisten pelaajien pitää ilmoittaa 6. toukokuuta mennessä mahdollisesta osallistumisestaan, jotta heille voidaan tehdä dopingtestejä. Olympiakisojen dopingtestaus on tiukempaa kuin PGA-kiertueella.
"En tehnyt päätöstäni hätiköiden"
Kaikki huippunimet eivät innostu olympiakisoista, sillä jo kolme nimimiestä on kertonut, etteivät he halua osallistua. Viime viikolla kaksi pelaajaa vetäytyi turnauksesta: kolme Major-turnausta voittanut fidziläinen Vijay Singh ja vuonna 2013 Mastersin voittanut ja rankingissa 7. sijalla oleva Adam Scott. Australialainen kertoi olevansa liian kiireinen osallistuakseen.
Torstaina Etelä-Afrikan Louis Oosthuizen, vuoden 2010 British Openin voittaja ja maailmanlistan 12:s, kertoi jättävänsä Rion väliin perhesyistä ja aikatauluongelmien takia.
\- Olen aina edustanut Etelä-Afrikkaa ylpeänä, joten en tehnyt päätöstäni hätiköiden, Oosthuizen vakuutti.
Kovin kärki odottaa innoissaan
Golfareilla on edessä tiukka kesä. Kesä avataan US Openilla 16.-19. kesäkuuta ja päätetään ennen Rioa PGA-turnauksella 28.-31. heinäkuuta. Tähän väliin mahtuu muun muassa British Open ja golfin MM-kilpailut. Miesten olympiaturnaus pelataan Riossa 11.-14. elokuuta. 
Vaikka nämä kolme kovaa tekijää ovat ilmoittaneet vetäytyvänsä olympialaisista, löytyy myös heitä, jotka ovat innoissaan kisoista. Muun muassa rankingykkönen Jason Day, kakkonen Jordan Spieth ja kolmonen Rory McIlroy ovat kertoneet odottavansa olympialaisia.
TMZ: Musiikkilegenda Prince on kuollut
Yhdysvaltalainen laulaja on TMZ-lehden mukaan menehtynyt.
**Prince** on kuollut 57-vuotiaana, kertoo [TMZ-julkaisu](http://www.tmz.com/2016/04/21/prince-dead-at-57/). Huippusuosittu laulaja, oikealta nimeltään **Prince Rogers Nelson**, on lehden tietojen mukaan taistellut viime aikoina flunssaa vastaan. Muusikon lähipiiri vahvistaa kuoleman TMZ:lle.
Useat lehdet uutisoivat aiemmin päivällä kuolemasta, jota poliisi tutkii Princen Paisley Parkin studioilla Minnesotassa. Vaikuttaa siltä, että Paisley Parkissa on menehtynyt laulaja itse.
Prince löi läpi 1980-luvulla ilmestyneillä levyillään. Laulajan tyyli oli moniulotteinen ja Prince jättikin jälkensä niin pop-, rock-, r'n'b- kuin funk-skeneenkin. Prince on voittanut Grammyn seitsemän kertaa, Oscarin ja Golden Globen.
Princen kuolemasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016042121453538_vi.shtml).
Poptähti Prince on kuollut
Tiedottaja päätti äkillisesti puhjenneen huhumyllyn ja vahvisti poptähti Princen menehtymisen. Princeä pidetään yhtenä aikansa lahjakkaimmista popmuusikoista.
Poptähti Prince on kuollut kotonaan Minneapolisin esikaupungissa.
Kuolinuutisen vahvistaa uutistoimisto AP:lle Princen tiedottaja Yvette Noel-Schure. Kuolinsyytä ei ole toistaiseksi kerrottu.
Poliisi kertoi aiemmin, että yksi henkilö on löydetty menehtyneenä Princen kotitalosta Paisley Parkissa, Minnesotassa. Poliisi ei kuitenkaan kertonut, onko kyseessä itse laulajatähti. Samassa talossa oli myös laulajan levytysstudio.
Princen kerrottiin joutuneen viime perjantaina konsertista palattuaan sairaalahoitoon. Viihdesivusto TMZ kertoo, että kuolinsyyn toivotaan varmistuvan tänään perjantaina tehtävässä ruumiinavauksessa.
57-vuotias Prince, oli oikealta nimeltään Prince Rogers Nelson. Hän nousi maailmantähdeksi suurilla hiteillään _1999_ ja _Purple Rain_. Hänen muita suuria hittejään olivat mm. _Little Red Corvette_, _Cream_ ja _When Doves Cry_.
Suomessa Prince esiintyi vuonna 2011.
Turvattomuuden tunne tuo sepälle lisää töitä
Kun kotiin halutaan lisää turvaa, niin sepälle tulee lisää taottavaa. Ulos tehdään aitoja ja portteja, ikkunoihin turvakaltereita, rappusiin käsikaiteita ja otekahvoja, luettelee janakkalalainen Juhani Suolahti eli Seppä-Jussi.
Kun työelämässä on kiireistä, niin koti halutaan pyhittää rauhan ja turvallisuuden tyyssijaksi. Turvallisuutta voidaan parantaa esimerkiksi rakentamalla pihan ympärille vahva aita tai ikkunoihin kalterit.
Tavallaan ne lisäävät myös talon arvoa, eikä naapureilla ole samanlaisia.
– Ne ovat yksilöllisiä, sellaisia ei saa mistään rautakaupasta. Tavallaan ne lisäävät myös talon arvoa, eikä naapureilla ole samanlaisia, huomauttaa Seppä-Jussi.
Kun puhutaan yksilöllisistä tuotteista, myös hinnasta joudutaan keskustelemaan. Seppä-Jussi myöntääkin, että hinnoissa kipuraja tulee helposti vastaan kummallakin puolella.
– Ei tällä seppä rikastumaan pääse, mutta normaalin toimeentulon tässä kyllä saa.
Korostamaan talon ilmettä
Yleensä asiakas tulee sepän luokse omien ideoidensa kanssa. Jos valmista ideaa ei ole, sitä hiotaan yhteistyössä.
Seppä-Jussi muistuttaa, että sepän töillä korostetaan talon ilmettä. Ne eivät saa olla liian hallitsevia.
– Joskus pääkaupunkiseudulta on tullut sellaisia ideoita, että niitä on ollut pakko pidätellä. Toisaalta jos asiakas on valmis maksamaan, niin onhan minun tehtävä niin kuin asiakas haluaa.
– Itse olen silloin todennut, että eihän minun tarvitse katsella niitä muuta kuin sen hetken, kun teen niitä.
Vaikka seppä saa yleensä takoa työnsä rauhassa omassa pajassaan, voivat rakentajan kiireet toisinaan ajaa sepän jopa yötöihin.
– On sitä joskus laitettu yöllä yhden aikaan kaiteita kiinni, jotta talo on aamulla kunnossa lopputarkastusta varten, muistelee Janakkalan Seppä-Jussi.
Torstai 21.4.2016
Olympiakomitea iloitsee Ylen sopimuksesta: mediasuhteella valtava merkitys urheilijoille
Suomen olympiakomitean puheenjohtajan Risto Niemisen mukaan Ylen malli olympialaisissa on ollut toimiva. Hän korostaa urheilijan ja median välisen suhteen merkitystä sekä sitä, kuinka tärkeää on välittää urheilun tunteita.
Tieto olympialaisten säilymisestä Ylen kanavilla otettiin Suomen olympiakomiteassa tyytyväisenä vastaan. Puheenjohtaja Risto Niemisen mukaan uutinen on hyvä erityisesti urheiluyleisön kannalta.
– On tärkeää, että kisat ovat helposti tavoitettavissa ja näkyvät kattavasti. Toinen älyttömän tärkeä asia on, että katsoja voi myötäelää kisat urheilijoiden kanssa, Nieminen toteaa.
Niemisen mukaan Ylellä on ollut tässä toimiva malli. Puheenjohtaja nostaa esille urheilijan ja median välisen suhteen sekä sen, millainen merkitys sillä on urheilusuorituksiin. Hän sanoo, että nykyinen urheilijasukupolvi ei ole ainoastaan tottunut mediaan, vaan osaa myös odottaa sitä.
– Tällainen myötäeläminen ja mukanaolo on urheilijalle tärkeää. Se vie myös painetta pois, kun katsoja näkee, millaisessa tilanteessa urheilija kisoissa on. Silloin ei ole kiinni vain siitä, että tuleeko nyt kultaa tai tuleeko mitali, vaan silloin syntyy oikeasti yhteys urheilijaan.
"Olympiakisat kuuluvat vapaille kanaville"
Luottamuksen synnyttämiseen tarvitaan Niemisen mukaan herkkyyttä ja taitoa.
Ensimmäistä kertaa Suomessa olympialaisten näkyvyys on jaettu. Nieminen kertoo keskustelleensa myös Discoverin kanssa. Siellä Ylen osaamiseen luotetaan. Nieminen onkin iloinen siitä, että osapuolet osoittivat kypsyyttä ja pääsivät sopimukseen.
Ehdittiinkö olympiakomiteassa pelätä, että kisat menisivät maksullisille kanaville? Tätä Nieminen myönnä.
– Olympiakisat kuuluvat vapaille kanaville, ja se on suomalaisen urheiluyleisön oikeus. Tämä ei kuitenkaan ole ainoa merkityksellinen asia, vaan myös se, miten ne näkyvät, millaisessa kontekstissa ja mikä on ilmapiiri.
Ei enää taakka urheilijoille
Niemisen mukaan Ylen ja olympiakomitean yhteistyö on oikealla tiellä. Tästä Sotshin olympialaiset olivat oiva esimerkki.
– Urheilijoille ei ole enää taakka, vaan he ovat tottuneet vuorovaikuttamaan ja kommunikoimaan yleisön ja median kanssa sekä sen välityksellä. Sitä puolta voi vielä kehittää, että voimme elää näissä tunteissa mukana. Urheilun suurin mahdollisuus on tunteiden välittäminen.
Puheenjohtaja toivoo, että katsojat tuntisivat jännityksen lisäksi empatiaa, kun urheilija pyrkii parhaaseensa.
Torstai 21.4.2016 (radio)
Wärtsilä vähentää työpaikkoja. Yhdysvalloissa Teksasissa on pahoja tulvia. Suomalainen firma on keksinyt viherseinän, joka puhdistaa ilmaa. Britannian kuningatar Elisabet II täyttää tänään 90 vuotta. Olympiatuli on sytytetty. Maanantaina tulee takatalvi.
Wärtsilä vähentää työpaikkoja
Suomalainen firma Wärtsilä vähentää työpaikkoja. Wärtsilä aikoo vähentää eri maista yhteensä 550 työpaikkaa. Suomesta loppuu 270 työpaikkaa.
Wärtsilä valmistaa esimerkiksi suurten laivojen moottoreita. Wärtsilä sanoo, että laivojen moottoreita ostetaan vähemmän kuin ennen, koska uusia laivoja rakennetaan maailmalla nyt vähän. Siksi Wärtsilä haluaa vähentää työpaikkoja.
Uutinen on huono Wärtsilän työntekijöille. Monet pelkäävät työn loppumista.
Viherseinä puhdistaa sisäilmaa
Huono sisäilma on ongelma monilla työpaikoilla. Huono sisäilma väsyttää, ja aivot toimivat hitaammin.
Suomalainen firma NaturVention on keksinyt viherseinän, joka puhdistaa ilmaa. Viherseinässä on kasveja.
NaturVentionin johtaja Aki Soudunsaari kertoo, että kasvit puhdistavat sisäilman, kun ilma kulkee kasvien juurten läpi. Yksi viherseinä puhdistaa ilmaa yhtä hyvin kuin 8000 tavallista kasvia.
Viherseiniä on kokeiltu Hankenin kauppakorkeakoululla. Yli 30 prosenttia opiskelijoista on sitä mieltä, että sisäilma on parantunut. Opiskelijoilla on myös vähemmän päänsärkyä.
Kuningatar Elisabet 90 vuotta
Britannian kuningatar Elisabet II on täyttänyt 90 vuotta. Britit ovat juhlineet kuningattaren syntymäpäivää monella eri tavalla. Esimerkiksi parlamentissa oli juhlaistunto.
Kuningattaren juhlavuoden tapahtumat jatkuvat pitkään. Esimerkiksi Lontoon Mall-kadulla järjestetään 10 000 ihmisen juhlalounas kesäkuussa. 
90-vuotias kuningatar on Britanniassa suosittu. 90 prosenttia briteistä on tyytyväisiä kuningattareen. Elisabet on ollut Britannian kuningatar jo 64 vuotta.
Olympiatuli lähti kohti Rioa
Olympiatuli on sytytetty.
Tuli sytytettiin torstaina Kreikassa. Olympiakisat syntyivät Kreikassa antiikin aikana yli 2000 vuotta sitten. Myös modernit olympialaiset alkoivat Kreikasta yli 100 vuotta sitten.
Nyt olympiatuli kulkee kohti Brasiliaa. Päämäärä on Rio de Janeiron kaupunki, jossa järjestetään olympiakisat elokuussa.
Talvi yrittää tulla takaisin
Maanantaina Suomeen tulee takatalvi. Kevätsää muuttuu ja lunta sataa. Ylen meteorologi Elina Lopperi kertoo, että lunta tulee ehkä koko Suomeen.
Maanantaiaamuna liikenteessä kannattaa olla varovainen. Myös Etelä-Suomessa tiet ovat lumen peitossa. Maanantaina päivällä lämpötila nousee, ja lumi sulaa etelästä pois.
Pikkuleijonat Venäjän kimppuun MM-puolivälierissä – katso suoraa lähetystä tästä
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa Venäjää vastaan MM-puolivälierissä Grand Forksissa, Yhdysvalloissa. Suora lähetys ottelusta alkaa Yle Areenassa kello 19.55 ja TV2:ssa kello 20.45. Katso Yle Areenan suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Yle on 90-vuotias – katso historia parissa minuutissa
Yleisradio aloitti toimintansa 90 vuotta sitten. Vuosien varrella Yle on soittanut toivemusiikkia, välittänyt uutisia ja urheilutapahtumia sekä tehnyt ohjelmia lapsille. Aivan alusta lähtien kaikki on tehty kaksikielisesti. Kaikki ei ole aina mennyt niin kuin Strömsössä.
Ydinvoima-aktivisti: Monella on ärsytyskynnys ylittynyt
Fennovoima-Rosatomin ydinvoimalahankkeen vastustajat uskovat massan ja kansalaistottelemattomuuden voimaan.  Pyhäjoella alkaa perjantaina 22.4 vappuun asti kestävä Reclaim the Cape –toimintaviikko, johon odotetaan ennakkoilmoitusten perusteella satoja osallistujia.
Tavoitteena on alueen symbolinen haltuunotto ja ydinvoimalan rakennustöiden pysäyttäminen väkivallattoman joukkotoiminnan voimin.
– Mitä lähemmäksi toimintaviikkoa on tultu, sitä enemmän verkkotoimintaamme on häiritty. Blogimme suojausta on yritetty murtaa yhä hektisemmin. Viikko sitten vajaassa puolessa tunnissa tuli noin 1000 yritystä, kun yleensä sama määrä hyökkäyksiä on ollut viikossa, kertoo aktivisti Venla Simonen. 
Blogimme suojausta on yritetty murtaa yhä hektisemmin. Viikko sitten vajaassa puolessa tunnissa tuli noin 1000 yritystä, kun yleensä sama määrä hyökkäyksiä on ollut tunnissa.
Simosen mukaan verkkohyökkäykset ovat lähtöisin Venäjältä ja Ukrainasta.
Paikallisten yhteydenotot lisääntyneet
Reclaim the Cape –tempauksen takana on huhtikuusta 2014 Pyhäjoella toiminut protestileiri, josta on muodostunut yksi Suomen pitkäkestoisimmista kansalaistottelemattomuuskampanjoista.
– Tuttu hokema on, että mitä yksittäinen ihminen voi tehdä. Pitää muistaa, että maailmalla on tehty isojakin muutoksia poliittisissa linjauksissa. Kaikki isot massat koostuvat yksilöistä, ja yksilön herääminen ja aktivoituminen on peruspalikka, mistä isommatkin kansanliikkeet lähtevät. Inhorealistinen toteama on myös, että väistämätöntä pystyy harvoin estämään tapahtumasta, mutta siitä voi tehdä toteuttajalle mahdollisimman hidasta, hankalaa ja kallista. Jos toiminta alkaa käydä kukkarolle suoraan tai oman maineen päälle, maksavat asiakkaat kaikkoavat. Silloin asialla on vaikutusta, Venla Simonen toteaa.
Järjestäjien mukaan Reclaim the Cape – toimintaviikko tarkoittaa käytännössä työpajoja, ydinvoimaa käsitteleviä luentoja ja väkivallatonta suoraa toimintaa.
Moni on sanonut, ettei ennen ymmärtänyt aktivismia, koska lain noudattaminen kuuluu hyviin tapoihin. 
– Paikalliset ja lähikuntien asukkaat ovat viimeisen puolen vuoden aikana ottaneet enemmän yhteyttä. Moni on sanonut, ettei ennen ymmärtänyt aktivismia, koska lain noudattaminen kuuluu hyviin tapoihin. Mutta nyt, kun on seurannut Fennovoiman toimintaa, ymmärtää paremmin miksi joku kiipeää kaivinkoneen päälle ja pysäyttää sen puoleksi tunniksi. Mitä muutakaan tässä enää voi tehdä, Simonen sanoo.
Pyhäjoelle leiriytyvien mielestä päättäjiin vetoaminen ja lakiteitse vaikuttaminen on rajallista. Aktivistien tavoitteena on kokeilla ensimmäistä kertaa Suomessa massamuotoista kansalaistottelemattomuutta eli suurten väkijoukkojen yhtäaikaista osallistumista erilaisin keinoin protestitempaukseen.
–  Monella on ärsytyskynnys ylittynyt. Tämä on ensimmäinen kerta, kun joku on riittävän hullu kokeilemaan tällaista kansalaistottelemattomuuden konseptia Suomessa. Katsotaan miten siihen tartutaan, Simonen toteaa.
Tuottajat odottavat traktorimarssin vaikutuksia: Yhdentekevää, kuka asioita hoitaa, mutta systeemi on saatava toimimaan
Maataloustuottajille on sama, kuka tukiasioita hoitaa ja kuka on virassa, kunhan homma toimii ja maksatukset tulevat ajallaan. Traktorimarssin konkreettisia vaikutuksia arkeen odotellaan edelleen. Keinot ovat ministeriön ja poliitikkojen käsissä, sanoo MTK:n Mauno Ylinen.
Ähtäriläisten Jenna ja Aki Syrjälän tilalla odotellaan toukokuuta, sillä silloin pitäisi – tämän hetkisen tiedon mukaan – aueta vuoden 2016 maataloustukien haku. Sen piti aueta jo huhtikuussa, mutta toisin kävi.
Toukokuuta odotellaan myös siksi, että se on kesää ja uutta kasvukautta enteilevien toukotöiden aikaa. Tukihakujen ja toukotöiden yhdistäminen myös hirvittää tilalla vähän.
– Se (hakuaika) ajoittuu aikaan, kun ihmisen pitäisi monistaa ittensä, että hommat rullaa, Jenna Syrjälä sanoo. Syrjälä on maaseutunuorten edustaja Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton johtokunnassa.
Se ajoittuu aikaan, kun ihmisen pitäisi monistaa ittensä, että hommat rullaa.
Syrjälän tilalla viime vuoden maksatuksia on saamatta vielä noin 15000 euroa.  Jenna toteaa, että vaikka summa on merkittävä, on myös tiloja, joilla odotellaan sitä suurempiakin summia.
Maksatusten viivästymisestä aiheutuu tiloille epävarmuutta, mikä taas saa pohtimaan koko tilan tulevaisuutta. Se, että traktorimarssilla käytiin, ei ole Syrjälän mukaan vielä aikaansaanut käytännössä tuntuvia muutoksia.
– Oman tilan näkökulmasta ei ole kyllä vielä tapahtunut mitään muutoksia, Jenna Syrjälä sanoo.
Viljelijöiden traktorimarssilla peräänkuulutettiin viivästyneiden viime vuoden tukien maksatuksia ja aikatauluja tämänvuoden tukimaksuille. Kritiikin kohteena oli Maaseutuvirasto. Myös Jenna Syrjälä oli mukana Senaatintorin mielenilmauksessa.
– Vaikka asia oli vakava ja isolla huolella oltiin liikkeellä, tapahtuma oli lämminhenkinen ja tuottajat hyvillä mielin liikkeellä. Oltiin hyvillä mielin siitä, miten meidät otettiin vastaan. Voi ihan sanoa, että oli "roska silmässä", kun lähti Senaatintorilta kotiin ajelemaan.
Nyt kaivataan ratkaisua
MTK Etelä-Pohjanmaan puheenjohtaja Johanna Kankaanpään mielestä sekavaan tilanteeseen pitäisi saada ratkaisu.
– Ensin luvataan, mutta sitten tilanne ei mennytkään niin kuin me on käsitetty. Tärkeintä, että asiat menisivät oikeille urille. Että tämän vuoden tuet maksetaan niin kuin on luvattu ja niin kuin on sovittu. Sitähän tässä nyt haetaan.
Samaa sanoo Maa- ja metsätaloutuottajain Keskusliiton toinen puheenjohtaja Mauno Ylinen.
– Meidän näkökulmasta on tietysti aivan yhdentekevää, kuka asioita hoitaa ja istuu virassa, mutta viljelijän näkökulmasta ongelmallisinta on, että tämä systeemi ei selvästikään toimi. Tavalla tai toisella se on pakko saada toimimaan, Ylinen toteaa.
"Ministeriön on tehtävä ratkaisuja"
Periaatteessa ymmärrystäkin tuottajajärjestön edustajilta Maaseutuvirastoa kohtaan löytyy. Maksatusten viivästyksiä on perusteltu mm. tietokoneohjelmistoihin liittyvillä vaikeuksilla.
– On vaikea yhtäkkiä löytää syyllisiä, koska niin monta asiaa on osunut päällekkäin ja se on pakan sekoittanut, Johanna Kankaanpää sanoo.
Keinot on aika pitkästi ministeriön ja meidän poliitikkojen käsissä.
– Kyllä heillä varmasti on ollut kädet täynnä puuhaa näiden uusien tukijärjestelmien kanssa, en yhtään epäile sitä, mutta jos kuitenkin lähdetään siitä, että viljelijät hoitaa hommansa, ja viranomaisten pitää hoitaa hommansa, että viljelijät saa rahansa, niin jonkun tästä pitää alkaa kantaa vastuu, sanoo Mauno Ylinen.
Niillä tiloilla, joilta maksatukset vielä puuttuvat, tilanne on tuottajajärjestön mukaan hankala. Ylistä huolettaa se, että osa viime vuoden maksatuksista on maksamatta, kun jo on uusien hakujen aika. Miten siitä selvitään, hän pohtii.
– Ei se helppoa ole, eikä se varmasti siellä Mavissakaan helppoa ole, mutta jonkun pitää tehdä nyt sellaiset ratkaisut, että nämä asiat saadaan toimimaan.
Ylisen katse kääntyy ministeriön ja päättäjien puoleen.
– Keinot on aika pitkästi ministeriön ja meidän poliitikkojen käsissä. Mavi ei syystä tai toisesta pysty suoriutumaan tehtävistä – ministeriön on tehtävä ratkaisuja.
Israel: Hamasin itsemurhapommittaja teki Jerusalemin bussi-iskun 
Israelin poliisi ilmoittaa, että Jerusalemin bussi-iskun teki Hamas-järjestön jäsen. 20 ihmistä haavoittui maanantaina tehdyssä iskussa.  Kyseessä oli ensimmäinen pommi-isku lokakuussa alkaneen väkivaltakampanjan aikana, aiemmin iskut ovat olleet puukotuksia tai ammuskeluja.
Hyökkääjä, 19-vuotias nuorukainen oli kotoisin Beit Jalasta Israelin miehittämällä Länsirannalta. Hän kuoli vammoihinsa keskiviikkona. Bussissa syttyi pommin räjähdyksen seurauksena tulipalo, joka levisi toiseen, tyhjään linja-autoon ja pysäköityyn autoon. Myös Hamas on myöntänyt jäsenensä tehneen iskun. Israelin poliisi on pidättänyt useita Hamasin militantteja epäiltyinä iskun suunnittelusta.  Lokakuun jälkeen väkivallanteoissa on kuollut 201 palestiinalaista ja 28 israelilaista. 
ToosaTV:n Cristal Snow ja NikoLa eivät pelkää tehdä parodiaa: Vain D-luokan julkkikset ovat suuttuneet hahmoistamme
ToosaTV parodisoinut suomalaisia tv-sarjoja jo usean vuoden ajan. Sarjan siirtyminen televisioon ei ole muuttanut tekijöiden työmoraalia.
**Cristal Snow** ja **NikoLa** eivät pidättele itseään, kun on kyse parodiasta. Yli viisi vuotta _ToosaTV_:tä tehnyt kaksikko tarttuu uskaliaasti suomalaisiin tv-ohjelmiin ja niiden kliseisiin. Nyt parodiasarja on siirtynyt Ilta-Sanomien nettisivuilta FOX-kanavalle.
Cristal Snow'n ja NikoLan mukaan sarjan tekeminen ei ole muuttunut, vaikka ohjelmaa esitetään nyt television prime timessa, eikä vain netissä.
\- Nyt meillä on töissä enemmän ihmisiä, jotka tekevät asioita meidän puolesta, NikoLa sanoo.
Koomikot eivät ole myöskään pelänneet tehdä juuri haluaamansa parodiaa. TV-kanavan reaktiot jännittivät etukäteen, sillä joissain sketseissä _ToosaTV_:n huumori on todella ronskia. Pelot osoittautuivat kuitenkin turhiksi.
\- Siellä on oltu tosi innoissaan meidän ohjelmasta. Nähtäväksi jää, meneekö tulevista jaksoista jokin sensuuriin, Cristal Snow sanoo nauraen.
Parodia on kunnianosoitus kohteelleen
Julkisuuden henkilöiden parodioiminen tuo aina eteensä monenlaisia haasteita. Mitä jos parodian kohde loukkaantuu?
\- Yleensä ihmiset ovat aina otettuja, kun heistä tehdään parodiaa. Esimerkiksi **Eini** on ollut monesti tosi fiiliksissä meidän jutuista. Hän hehkuttaa, että juuri tuollainen mä olen, Cristal sanoo.
Vaikka parodian kohde usein kokee parodian kunnianosoituksena, kaikkia kaksikon vitsailu ei kuitenkaan naurata.
\- Vain sellaiset D-luokan julkkikset ovat suuttuneet meidän hahmoistamme. Esimerkiksi _Hottisten_ **Juha** ei tykännyt parodiastamme, NikoLa kertoo.
Koomikot eivät aina ole itsekään tyytyväisiä omaan huumoriinsa. Uudella _ToosaTV:n_ kaudella Cristalia jäi harmittamaan räppäri **Elastiseen** liittyvä parodia.
\- Se mun Elastinen on tosi huono. Meillä oli tuotantokiireitä, eikä sinä päivänä vaan lähtenyt.
Hyvät hetket kuitenkin kompensoivat niitä hieman huonompia.
\- Vuosien varrella meillä on ollut monta hutia, mutta myös monia helmiä, NikoLa sanoo.
**Kuuntele Cristal Snow'n ja NikoLan vierailu alta. Miltä kuulostaa, kun koomikot tekevät parodiaa Poikeluksesta ja Hätösestä?**
**Lue myös:**
[Sohvaperunoiden Jari ja Sanna luottavat aitouteensa: Kuvausryhmäkin nauraa meidän kakkapyllyjutuille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263342)
[Au pairit Australiassa -Henrietta YleX:lle: Näin rumasti minun ja Scottin suhde todella päättyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263143)
[Tubettajatähdet Lakko ja Herbalisti pelaavat nyt tv:ssä – ”Meillä ei ole mitään kokemusta, ja sen voi varmaan nähdä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263139) 
Britannian liikenneministeriö: Kaikki autot reputtivat päästökokeen
Typpioksidin päästöt ylittivät pian voimaan astuvat säädökset jopa kymmenkertaisesti, ilmenee Britannian liikenneministeriön tutkimuksesta. Ministeriö tutki, kuinka paljon päästöjä syntyi normaaliajossa.
Britannian liikenneministeriö on julkistanut tulokset [tutkimuksesta](https://www.gov.uk/government/news/government-publishes-findings-of-diesel-emissions-testing-programme), jossa mitattiin autojen typpioksidipäästöt, kun niillä ajettiin normaalia maantieajoa. Tulos oli lohduton, yksikään 37:stä tutkitusta automallista ei täyttänyt ensi vuonna voimaan astuvia määräyksiä.
Ministeriö tutki kaikkiaan 37 tunnetun automerkin päästöt. Kyseessä oli 18 iäkkäämpää autoa, joihin sovellettiin Euro 5 -päästöstandardeja, sekä 19 uutta autoa, joiden kohdalla kyseeseen tuli Euro 6 -päästötaso.
Ministeriön mukaan parhaitenkin menestyneet automerkit ylittivät typpioksidin päästörajat kolminkertaisesti. Huonoiten pärjänneillä ylitys oli jopa kymmenkertainen.
Ministeriö huomauttaa, etteivät autonvalmistajat ole syyllistyneet laittomuuksiin. Laboratorio-oloissa autot täyttivät päästövaatimukset.
Ensi vuonna säädöstö muuttuu siten, että autojen on täytettävä vaatimukset myös tavanomaisissa ajo-olosuhteissa.
Ministeriö tutkimus sai alkunsa, kun Volkswagen jäi kiinni päästömittausten väärentämisestä. Britannian liikenneministeriön mukaan minkään muun automerkin ei ole todettu huijanneen päästömittauksissa.
Tshekki kliininen maalipaikoissa - Sebastian Aholle lohdutusmaali
Tshekki oli terävä maalipaikoissaan ja aiheutti Leijonille 2-3-kotitappion Raksilan jäähallissa.
Tshekki siirtyi 1-0-johtoon paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta, kun oululaisille tuttu hyökkääjä Lukas Kaspar karkasi suoraan vaihtoaitiosta Anssi Salmelalta ja Lasse Kukkoselta ja ujutti läpiajosta kiekon Mikko Koskisen jalkojen välistä reppuun.
"Suomen Sedinit" olivat asialla 1-1-tasoituksessa. Jere Sallinen syötti maalin takaa ja velipoika Tomi Sallinen pääsi viimeistelemään suoraan syötöstä makean maalin. Ilari Filppulan oikea-aikainen maalille ajo teki ratkaisevan tilan maalipaikalle.
Leijonat pelasi ihan kelvollisen ensimmäisen erän, vaikka viimeisellä minuutilla Tshekin World Cup -ryhmään valittu Michal Kempny vei Tshekin 2-1-vierasjohtoon kaukovedolla, joka otti "ilkeän" kimmokkeen puolustaja Rony Ahosen mailasta ja yllätti Mikko Koskisen.
Toisessa erässä Suomen ensimmäisessä ylivoimassa nähtiin Markus Granlundin nerokas rystysyöttö Sebastian Aholle, eikä kotiyleisön suosikkipelaaja erehtynyt. Heti perään Kaspar karkasi alivoimalla läpiajoon ja tolppaan juuri osunut Pekka Jormakka joutui rikkomaan tilanteessa. Kaspar laittoi rangaistuslaukauksesta pelivälineen Koskisen längistä verkkoon.
Päävalmentaja Kari Jalonen oli sitä mieltä, että Tshekki sai maalinsa vähän liian helposti.
\- Olimme alussa kamppailupelaamisessa liian köykäisiä. Toisella puoliskolla nostimme intensiteettiä ja kamppailupelaamista, tähän olen tyytyväinen. Maalin eteen emme saaneet tarpeeksi liikettä laukaustilanteissa. Pääsimme Norja-peleissä vähän liian helpolla, emmekä ehkä täysin tiedostaneet, mitä tällä tasolla pelaaminen vaatii, tuumi Jalonen.
Tartu Mikkiin ja laula mukana koko kesä!
Toivotut Tartu Mikkiin -uusinnat alkavat jälleen!
Karaoken ja laulun ilosanomaa saa nauttia taas vappuaatosta 30.4. alkaen, kun Tartu Mikkiin -uusinnat valtaavat ruudun. Lauantain myöhäisilloissa rytmitellään laajasti monien musiikkigenrejen parissa, aina kevyestä iskelmästä raskaampaan rokkiin. Isäntänä on itseoikeutetusti karokekunkku Sami Hintsanen ja Tartu Mikkiin -bändin kapellimestarina Eeva Kontu. Tiedät mitä tehdä; tartu mikkiin ja laula taas!
Jaksot ja loppulaulut katsottavissa Areenasta ja yle.fi/tartumikkiin 30 vrk ajan.
Toiveuusinnat lauantaisin Yle TV1:ssä:
30.4.
  **klo 23.30:** 200. juhlajakso! Eini, Tapani Kansa, Vicky Rosti ja Frederik


  7.5.
  **klo 22.45:** Euroviisuhuumaa; Diandra, Mikael Saari, Krista Siegfrids ja Otso Koskelo


  14.5.
  **klo 22.45:** Ellu Koivisto, Mikko Koivulehto, Jannika B ja Torsten Borg


  28.5
  **klo 22.45:** Yona, Sansa, Kanerva ja Ville Leinonen


  4.6.
  **klo 22.40:** Lotta Sandholm, SiCi, Arttu Wiskari ja Mikko Pohjola


  11.6.
  **klo 22.40:** Saija Tuupanen, Janne Tulkki, Johanna Piipponen ja Heikki Koskelo


  25.6.
  **klo 00.15 & 01.05:** Juhannusyön valvojaiset! Tartu Mikkiin Live vuodelta 2013 & Jatkot: Robin, Diandra, Mikael Gabriel, Uniikki, Laura Voutilainen ja Antti Railio


  2.7.
  **klo 22.40:** Miro Honkanen, Teemu Rajamäki, Saija-Reetta Kotirinta ja Panu Larnos


  9.7.
  **klo 23.05:** Tangohuumaa: Johanna Pakonen, Tuomas Myllylä, Kyösti Mäkimattila ja Heidi Pakarinen


  16.7.
  **klo 22.40:** Raskaampaa menoa: Jape, Chris (Doom Unit) Antti Seppä ja Matias Haavisto (The Rivers of Mars)


  23.7.
  **klo 22.40:** Saara Aalto, Suvi Aalto, Ilari Hämäläinen, Lauri Hämäläinen


  30.7.
  **klo 22.40:** Pate Mustajärvi, Jussi Aaltonen, Juri Lindeman ja Heikki Salo


  6.8.
  **klo 22.40:** Paula Koivuniemi, Laura Alajääski, Antti Railio ja Osku Ketola


  13.8.
  **klo 22.45:** Bilebändiaatelit: Antti Lipponen, Iina Salin, Wellu Rantala ja Anniina Karjalainen


  20.8.
  **klo 22.45:** Kaija Lustila, Kake Randelin, Tarja Lunnas ja Markku Aro


  27.8.
  **klo 22.45:** Finlanders vs. Kuunkuiskaajat: Jussi Lammela, Aarne Hartelin, Susan Aho ja Johanna Hytti
Onko terroriuhka terveysriskiä suurempi? Oikeus kielsi tupakkakopin käytön Pariisissa 
Pariisissa tuomioistuin on kieltänyt lukiolaisten tupakkahuoneen käytön. Monet koulut ovat sallineet opiskelijoiden savuttelun koulujen alueilla  marraskuun terrori-iskujen jälkeen. Taustalla on turvallisuus, oppilaitosten ulkopuolelle piipahtaneiden tupakoitsijoiden hengen katsotaan vaarantuneen.
Keskustelua käydään Paul Lapien lukiossa Courbevoiessa, Pariisin luoteisosassa sijaitsevassa lähiössä. Tupakointia vastustavat ryhmät ovat vaatineet koulujen tupakkakopeille uutta käyttökieltoa. Tupakkakopit oli kielletty yli kymmenen vuotta, mutta niiden käyttö salliittiin Pariisin verilöylyn jälkeen.
Opetusministeri Najat Vallaud-Belkacem sanoi, että käyttökielto koskee kaikkia kouluja. Tupakoinnin salliminen koulutiloissa oli hänen mukaansa "poikkeuksellinen toimi".
Koteihin tuhkakuppitietoutta 
Pariisin iskuissa musiikkiklubeille ja urheilustadionille kuoli 130 ihmistä. Isisin iskujen jälkeen Ranskassa julistettiin hätätila. Verkosto oli uhannut myös kouluja. Hätätilan aikana opetusministeriö ja sisäministeriö linjasivat, että oppilaiden on vältettävä poistumista koulualueelta koulupäivän aikana. Joistakin kouluista lähetettiin kotiin tiedotteita, joissa kerrottiin tuhkakuppien sijoittelusta.
Joka kolmas ranskalaisteini polttaa
Vuonna 2015 tehdyn tutkimuksen mukaan joka kolmas 17-vuotias ranskalaisnuori polttaa. Keskustelu tupakoinnin terveysriskien ja turvallisuuden vastakkainasettelusta velloo kiivaana. Terveysministeri Vallaud-Belkacemin ehdotus ratkaisuksi - nimittäin se,  että poikkeuksellisina aikoina tulisi luopua tupakoinnista kokonaan - ei nuorisotilastojen valossa näytä kovin toimivalta ratkaisulta.
Osa tupakointia vastustavista ryhmistä pitää Paul Lapien koulua koskevaa päätöstä ennakkotapauksena, jonka perusteella tupakointi on kiellettyä myös koulujen ulkopuolella.
"Pelko ei saa olla syy sisätupakointiin" 
Koulujen rehtorit aikovat noudattaa lakeja, mutta pitävät tupakointikoppikieltoa pulmallisena. Esimerkiksi rehtoreita edustavan järjestön mukaan terrorismiriski on suurempi kuin terveysuhka.
– Kahdesta sairaudesta on koitettava hoitaa vakavampaa, eli terrorismia, sanoo SNPDEN-järjestön pääsihteeri Joel Lamoise.
Uutistoimisto Afp:n haastattelema ranskalaisäiti, Corinne Depagne päivittelee rehtorijärjestön kantaa.
– Pelko ei oikeuta polttamiseen sisällä. Emmehän salli lastemme tuovan votkapulloakaan sisätiloihin, koska sitä on vaarallista juoda jalkakäytävällä.
Lemmikin kuolema on kova paikka eläinlääkärillekin: ” Se on vaativa osa tätä työtä”
Useimmiten lemmikki kuolee omistajan ja eläinlääkärin yhteisestä päätöksestä. Osalle tilanne on niin kova, ettei pysty olemaan läsnä viimeisellä hetkellä. Suurin osa lemmikeistä kuitenkin kuolee omistajan silittäessa.
Kun lemmikillä on edennyt syöpä laajalle tai sydän ei enää jaksa kunnolla lyödä, on lempeämpää käydä eläinlääkärillä enää yhden kerran.
Pienelläkin eläinklinikalla lemmikkien kuolema on viikoittaista. 15 vuotta Hervannassa eläinlääkärinä toiminut Jussi Laitinen on ehtinyt vuosien aikana tutustua moneen lemmikkiin, eikä kokemus helpota eutanasiaa.
– Se on vaativa osa tätä työtä. Se on monesti raskas tilanne niin omistajalle kuin lääkärille. Takana voi olla yli 10 vuoden potilassuhdekin.
Laitinen tekee päätöksen lemmikin kuolemasta yhdessä omistajan kanssa. Useimmiten tilanteeseen on jo osattu valmistautua, sillä sairaus on tiedossa. Nykyään tosin lääketiede on niin kehittynyttä, että lemmikkienkin sairauksia pystytään hoitamaan hyvin pitkälle.
– Tilanteen arviointi onkin tosi haastavaa, että milloin ylittyy se raja, että hoito on enää järkevää.
Valmistautuminen ei helpota
Koirapuistossa suomenlapinkoira Roopea ulkoiluttava Saila Joutsio hymyilee leveästi Roopen ja sen uuden kaverin Rosan painiottelulle. Joutsion edellinen koira piti lopettaa sairauden takia kaksi vuotta sitten.
– Vieläkin itkettää, jos alkaa ajatella. Minulla on ollut toinen koira nyt kesästä asti, niin kyllähän se on helpottanut asiaa. Vuoden olin ilman koiraa ja se oli vaikeaa.
Koira on niin ystävä. Se hyväksyy ihmisen ihan aidosti eikä välitä siitä oletko huonolla tuulella. 
Joutsio oli jo varautunut 12-vuotiaan lemmikkinsä kuolemaan, mutta ei se tilannetta helpottanut. Hän ei halua vieläkään muistella viimeistä eläinlääkärikäyntiä. 
– Koira on niin ystävä. Se hyväksyy ihmisen ihan aidosti eikä välitä siitä oletko huonolla tuulella. Se on mukana koko ajan kaikessa. Kun on pidemmän aikaa koira, niin ollaan samalla aaltopituudella.
Monelle lemmikille jätetään hyvästit silittäen
Pidempien asiakassuhteiden kohdalla eläinlääkäri Jussi Laitinen saattaa tehdä kotikäynnin. Silloin on enemmän aikaa koko tilanteelle ja ympäristökin on rauhallisempi.
Kaikki alkaa esirauhoituksella kuten leikkauksetkin. Kun lemmikki on nukahtanut, annetaan kanyylin kautta nukutusainetta. Annos on niin suuri, että elintoiminnot lamaantuvat vähitellen ja kuolema on kivuton.
Suru on kova, mutta kivun helpottuminen on lemmikille etuoikeus. 
– Toisille se on niin kova paikka, ettei halua olla edes läsnä kuin esirauhoituksessa. Suurin osa on vierellä loppuun asti ja rauhassa silittää ja jättää jäähyväiset.
Lemmikin omistajaa tuetaan mahdollisuuksien mukaan niin paljon kuin tarvitsee, mutta tuen tarve on yksilöllistä. Osa haluaa, että ollaan vain ihan hiljaa.
– Suru on kova, mutta kivun helpottuminen on lemmikille etuoikeus.
Alkoholistien tarinoista tuli dokumenttiteatteria – esitys ja yleisön palaute herkistivät tekijätkin
Alkoholistien elämäntarinat ovat poikineet uutta musiikkiteatteria. Näyttelijä Elina Ylisuvanto ja pianisti Päivi Federley ovat koonneet Juhlan jälkeen -esityksen, jossa alkoholismista kerrotaan tarinoiden ja musiikin avulla. Yleisö löysi vakavasta aiheesta myös koomisia piirteitä.
Esiintymislavan sivussa on rykelmä viinapulloja, joiden etiketeissä on muun muassa ihmisten kasvoja. Keskellä lavaa seisoo puolestaan vessanpönttö.
– Halusimme todella yksinkertaisen lavastuksen. Kun haastattelimme alkoholisteja, niin kävi kyllä ilmi, että alkoholismiin liittyy aika paljon myös vessa, sanoo näyttelijä Elina Ylisuvanto.
Ylisuvanto on yhdessä pianisti Päivi Federleyn kanssa koonnut dokumentaarisen musiikkiteatteriesityksen. Juhlan jälkeen -esitys kertoo alkoholismista.
– Hyvien ystävien lapsi alkoholisoitui ja hänestä tuli huumeidenkäyttäjä. Tämä kosketti minua syvästi ja halusin tehdä siitä jutun, sanoo Ylisuvanto.
Federley kertoo, että alkoholismi on tullut lähelle oman isän kautta.
– Ensi-iltaa seuranneena aamuna tunne oli kuin olisi ollut hautajaisissa. Nyt pääsen itkemään itse, koska tässä on myös henkilökohtaisista asioista kyse.
Asia on päähenkilö, ei esiintyjä
Kaksikko ei nojannut aiheen työstämisessä vain läheisten kokemuksiin. Tuttavien kautta löytyivät kontaktit alkoholisteihin, jotka Ylisuvanto haastatteli.
– Oli raju kokemus haastatella, litteroida ja työstää tekstit näyttämölle. Aihe tuli jo silloin tosi lähelle.
Esityksen elämäntarinat ammennetaan niin parikymppisen nuoren naisen kuin perheenäidinkin näkökulmasta.
Kun yleisössä istuivat myös oikeat ihmiset, joita minä lavalla esitin, niin se oli aika päräyttävä kokemus.
– Keskiviikkona oli kyllä erilainen keikka. Kun yleisössä istuivat myös oikeat ihmiset, joita minä lavalla esitin, niin se oli aika päräyttävä kokemus. Me esiintyjät lavalla emme ole kuitenkaan päähenkilö vaan se asia on päähenkilö, miettii näyttelijä Elina Ylisuvanto.
Tarinoiden lisäksi kuullaan suomalaisten artistien kappaleita, jotka sopivat aiheeseen ja herättävät tunteita.
Alkoholismilla on monia kulmia, minkä osoitti myös kouvolalaisyleisön ensipalaute.
Siellähän tuli naurunpyrähdyksiä myös, koska tähän (alkoholismiin) liittyy kaikkea tragikoomista
– Siellähän tuli naurunpyrähdyksiä myös, koska tähän (alkoholismiin) liittyy kaikkea tragikoomista, pohtii pianisti Päivi Federley.
– Varmasti esitys jakaa mielipiteitä. Paras palaute, mitä sain eilen, oli naisen kommentti _"Kiitos kun annoit tälle sairaudelle kasvot"_, sanoo puolestaan Ylisuvanto.
"Dokumenttiteatterissa on tulevaisuus"
Tekijöiden mielestä dokumenttiteatteri sopii hyvin esimerkiksi päihderiippuvuuden kaltaisten aiheiden käsittelyyn.
– Tykkään dokumenttiteatterista ihan valtavasti. Siinä on minusta teatterin tulevaisuus. On paljon ihmisiä, jotka eivät halua käydä teatterissa. Uskon, että dokumenttiteatteri voi olla heille mahdollisuus, arvioi näyttelijä Elina Ylisuvanto.
Juhlan jälkeen -esitys nähdään Kouvolan teatterin pienellä näyttämöllä pari kertaa toukokuun alussa.
Yhdessä Suomen Päihderiippuvaiset -yhdistyksen kanssa tuotettu esitys lähtee Kouvolasta tien päälle muun muassa Helsinkiin, Jyväskylään ja Turkuun. Tähtäimeissä ovat myös vankilat ja erilaiset päihteettömyystapahtumat.
Apotin toimittaja vakuuttaa, että puolen miljardin järjestelmä on avoin myös muille toteuttajille
Pääkaupunkiseudun kaupunkien ja HUSin yhteisen potilastietojärjestelmän Apotin yhteistyösopimus allekirjoitettiin torstaina. Yli puolen miljardin euron järjestelmän toimittava Epic vakuuttaa, että tulevaan järjestelmään voidaan liittää myös ulkopuolisia osia toisin kuin hankkeen arvostelijat ovat epäilleet.
Pääkaupunkiseudun lukuisia terveyden- ja sosiaalihuollon tietojärjestelmiä yhdistävän potilastietojärjestelmä Apotin toteuttaminen on viimein lähdössä käyntiin. Hanketta on suunniteltu jo pitkään ja se on tarkoitus rakentaa ripeässä tahdissa. Järjestelmän käyttöönotto aloitetaan vuonna 2018, jos aikataulu pitää.
Apotissa ovat mukana Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, Helsinki, Vantaa, Kauniainen ja Kirkkonummi. Espoo sen sijaan [jättäytyi Apotista](http://yle.fi/uutiset/ylilaakari_espoon_apotti-paatos_voi_vaarantaa_potilasturvallisuuden/6465589) pois jo vuonna 2013. Sittemmin kaupunki on sanonut, että se voi harkita Apottiin liittymistä, jos järjestelmä on tarpeeksi hyvä.
Apottia on arvosteltu paitsi sen korkeasta hinnasta myös siitä, että yksi järjestelmätoimittaja on riski, jos se saa liian hallitsevan aseman tietojärjestelmien luomisessa ja uudistamisessa.
Epicin mukaan heidän järjestelmänsä ei sido tilaajaa vain yhteen toimittajaan, kuten arvostelijat ovat epäilleet.
Järjestelmätoimittaja Epicin ja kotimaisen osapuolen Apotti Oy:n yhteistyösopimuksen allekirjoitustilaisuudessa torstaina Helsingissä vieraillut Epicin operatiivinen johtaja Carl Dvorak sanoo kansainvälisten toteutuksien myös osoittavan, että aikataulusta ja kustannuksista on mahdollista pitää kiinni.
– Olemme ylpeitä toteutuksistamme muun muassa Alankomaissa, Tanskassa ja Englannissa. Niissä olemme tehneet osuutemme aikataulun ja budjetin puitteissa, sanoo Dvorak.
Dvorak toteaa, että Epicin järjestelmä on jo käytössä terveys- ja sosiaalipalveluissa useissa maissa eri puolilla maailmaa Sen toteuttamiskelpoisuutta kasvattaa, että kyseessä on jo valmis järjestelmä, joka vain pitää mukauttaa Suomeen.
Apotin toimitusjohtaja Hannu Välimäki säestää Dvorakia. Hänen mukaansa on pitkälle kyse olemassa olevan tiedon siirtämisestä uuteen järjestelmään, mutta myös esimerkiksi taloushallinnon järjestelmiä liitetään Epicin systeemiin. Niistäkin Epicillä on jo laaja kokemus, Välimäki vakuuttaa.
Selkeyttä järjestelmäviidakkoon
Apotin on määrä selkiyttää esimerkiksi lääkäreiden työtä nykyisestä. Tavoitteena on, että [uuden potilastietojärjestelmän myötä ](http://yle.fi/uutiset/apotti_yrittaa_yksinkertaistaa_laakarien_tyota/8234113)kaikki terveydenhuollon, sosiaalitoimen ja erikoissairaanhoidon kulloinkin tarvitsema tieto olisi helposti löydettävissä yhdestä paikasta.
Tällä hetkellä esimerkiksi vuodeosaston lääkäri joutuu etsimään tietoja potilaan lääkitystä varten useista eri järjestelmästä.
Apotti Oy palkkaa parhaillaan henkilöstöä potilastietojärjestelmän tekoon ja käytännön työhön on tarkoitus päästä elokuussa. Hanke työllistää toteutuksen aikana noin 250 työntekijää Suomessa.
Itsetunto kasvaa ulkomailla – kansainvälisyys näkyy oppilaitoksen arjessa
Kansainvälistyminen, muiden kulttuurien tunteminen ja kielitaito ovat ominaisuuksia joita työnantajat hakevat nyt työntekijöiltä. Opiskelijavaihto ja työharjoittelu ulkomailla tuovat opiskelijalle työelämässä tarvittavaa kokemusta.
Lapin ammattikorkeakoulussa kansainvälisyys näkyy englanninkielisinä kursseina, vaihto-opiskelijoina sekä oppilaina jotka suorittavat opintojaan, työharjoittelujaan ja kesätöitään ulkomailla. Myös opettajien vaihto on kasvanut viime vuosina yhteistyössä toimivien oppilaitosten kesken.
Kolmannen vuosikurssin konetekniikan opiskelija Jari Markkanen on siitä onnellisessa asemassa että hän on saanut palkallisen kesätyöpaikan arvostetussa hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksessa CERN:issä Sveitsissä. Sveitsiin lähtö on jo parin päivän päästä.
– Odotan, että koneensuunnittelu, ohjelmien käyttö ja englanninkieli kehittyvät. Myös matkustelu Keski-Euroopassa kiinnostaa.
Etuoikeutetussa asemassa
CERN on Sveitsissä Geneven kaupungissa Ranskan rajalla sijaitseva hiukkasfysiikan tutkimuslaitos, jossa sijaitsee maailman suurin hiukkaskiihdytin LHC. Lapin AMK:n Kemin Tekniikan yksikön konetekniikan koulutus on saanut etuoikeutetun aseman lähettää sinne joka kesä kaksi opiskelijaa koneensuunnittelutehtäviin. CERN:istä saadaan myös erilaisia toimeksiantoja niin Kemiin kuin Rovaniemelle.
Konetekniikan lehtori Ari Pikkarainen kokee kansainvälistymisen hyvänä asiana johon tulisi kannustaa ja jota tulisi myös opinnoissa huomioida entistä enemmän. Hän on käynyt opettajavaihdossa yhteistyöoppilaitoksissa useita kertoja ja on myös vahvasti mukana CERN:in yhteistyössä.
Työskenteleminen kansainvälisissä yrityksissä ja tutkimuslaitoksissa kuten CERN:issä kiinnostaa useita opiskelijoita. Entisten opiskelijoiden siirtyminen ulkomaille työelämään ei ole Pikkaraisen mielestä kuitenkaan ongelma.
– Näen sen mahdollisuutena meidän opiskelijoille nähdä maailmaa ja työskennellä ulkomailla. Kyllä meillä osaajia Suomessa riittää edelleenkin.
Vaihtoon lähtee tasaisesti opiskelijoita
Lapin AMK:n kansainvälisten asioiden vastaava Kati Kehusmaa kertoo opiskelijoiden itsetunnon kasvavan vaihdon myötä. 
Opiskelija kokee, että kun hän pärjäsi ulkomailla, hän pärjään varmasti muissakin asioissa. 
– Opiskelija kokee, että kun hän pärjäsi ulkomailla, hän pärjään varmasti muissakin asioissa.
Hän uskoo, että vaihdossa olleet ovat varmasti oppineet jotain niin itsestään kuin vaihtokohteestaan ja vaihtomaan kulttuurista. Kielitaito paranee. Harjoittelussa olevat saavat uusia näkökulmia ammattinsa harjoittamiseen ja ideoita, kuinka omaa alaa voisi kotimaassa kehittää.
Kouluun saapuvat ulkomaalaiset opiskelijat luovat kansainvälistä tunnelmaa
Oppilaitokseen myös saapuu ulkomaalaisia opiskelijoita vuosittain.
Lapin AMK:n tekniikan puolella on tällä hetkellä puolivuotisessa työharjoittelussa kuusi opiskelijaa Itävallasta Technikum Wienistä. He ovat viimeisen vuoden opiskelijoita ja suunnittelevat ja rakentavat koululle erilaisia laboratoriotöitä, joita uudet opiskelijat voivat opinnoissaan käyttää.
Martin Mayer on ottanut tehtäväkseen kehittää ja laajentaa jo aikaisemmin rakennettua aurinkopaneelijärjestelmää, joka kerää energian akkuihin josta saadaan sähköä esimerkiksi jääkaappiin ja kahvinkeittimeen. Laitteistolla voidaan simuloida erilaisia tilanteita kuten tehojen häviämistä. Mayer kertoo olleensa positiivisesti yllättynyt kouluun ja Suomeen ja on nauttinut ajastaan. Itävaltalaiset nuoret kehittävät erilaisia laboratoriotöitä, joista on hyötyä uusien opiskelijoiden kouluttautumisessa.
_Iines Jakovlev / harjoittelija, Yle_
Uudenlaiset robotit tekevät yhteistyötä ihmisten kanssa
Uusilla roboteilla toivotaan olevan sellainen vaikutus, että työpaikkoja ei siirrettäisi halpatyömaihin vaan ne pidettäisiin Suomessa.
Aikaisemmin teollisuuden robotit laitettiin häkkiin, niiden vaarallisuuden vuoksi. Nyt uskotaan, että teollisuuden tulevaisuus on ihmisen ja noin henkilöauton verran maksavan robotin yhteistyössä.
Tähän mennessä robotti-investoinnit ovat olleet harvojen herkkua, mutta nyt kynnys robotteihin on madaltunut.
– Helposti käytettävät, vähän halvemmat ja ihmisten kanssa yhteistyötä tekevät robotit madaltavat kynnystä käyttöönottaa robotiikkaa, sanoo yrittäjä ja yrityskehittäjä Heikki Nummelin Stratox Oy:stä.
Nummelin uskoo, että yhteistyörobotit lyövät läpi Suomessa seuraavan parin vuoden aikana. Hän myös arvioi, että yhteistyörobotit ovat tällä hetkellä yksi nopeimmin kasvavista robotiikkabuumeista maailmalla. Toinen kasvava buumi on erilaiset hoiva- ja hupirobotit.
"Robotti ei erehdy"
Kaarinalainen tuotesuojahälyttimiä valmistava Noccela Oy aikoo hankkia tuotantoonsa yhteistyörobotin jo ensi syksynä. Mutta miksi robotti tekee työn, jonka ihminenkin voisi tehdä?
Robotti ei erehdy. Se tekee sen, mikä siihen on ohjelmoitu.
– Jos ajatellaan että ihminen tekee tällaista jatkuvasti toistuvaa puuduttavaa työtä, niin siinä on inhimillisen erehtymisen vaara. Robotti ei erehdy. Se tekee sen, mikä siihen on ohjelmoitu, sanoo Noccelan teknologiajohtaja Tapani Talvitie.
Uusilla roboteilla toivotaan myös olevan sellainen vaikutus, että työpaikkoja ei siirrettäisi halpatyömaihin vaan ne pidettäisiin Suomessa.
– Nyt kun me tehdään kokoonpano täällä Suomessa ja ollaan automatisoitu se, niin pystymme tekemään sen jopa matalammalla kustannuksella kuin jos me vietäisiin kokoonpano Kiinaan, kuvailee Talvitie.
Ferrari: ero Mercedekseen vain sekunnin kymmenyksen
Ferrarin leirissä ollaan luottavaisin mielin. Tallipäällikkö Maurizio Arrivabene arvioi, että tallin todellinen taso on toistaiseksi jäänyt näkemättä. Ero Mercedekseen ei ole enää suuri.
Ferrari-tallissa uskotaan, että Mercedes on noin sekunnin kymmenyksen heitä nopeampia. Tallipäällikkö Maurizio Arrivabene perustaa arvionsa viime viikonlopun Kiinan osakilpailuun.
Arrivabenen mukaan talli teki aika-ajoissa virheitä, minkä lisäksi ensimmäisen mutkan kolari Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin välillä maksoi liikaa.
– Aika-ajoissa olisimme voineet tavoitella paalupaikkaa. Arviomme perusteella uskoimme olevamme Mercedeksen takana kymmenyksen. Se on marginaali, jonka kuljettajamme olisivat voineet viimeisellä puristuksella kutistaa nollaan. Niin ei kuitenkaan tapahtunut, tallipäällikkö selitti [Motorsportille.](www.motorsport.com/f1/news/ferrari-gap-to-mercedes-is-just-one-tenth-688972/?s=1)
Hän kehui sekä Räikköstä että Vetteliä kovasta työnteosta. Kuljettajat viettävät paljon aikaa italialaistallin insinöörien kanssa.
Nopeus ennen luotettavuutta
Ferrarilla on ollut alkukaudesta ongelmia luotettavuudessa. Räikkönen joutui keskeyttämään teknisen vian vuoksi Australiassa, kun taas Vettelin kohtalona oli keskeyttää kisa Bahrainissa.
Arrivabene kertoi, että tämä on hinta, jonka Ferrari joutuu autonsa kehittämisestä maksamaan.
–Kun viime vuonna suunnittelimme vuoden 2016 autoa, meillä oli kaksi vaihtoehtoa: laittaa etusijalle joko luotettavuus tai hyvät esitykset.
Tallipäällikön mukaan heidän on tingittävä luotettavuudesta, jos Ferrari aikoo vielä saavuttaa formula ykkösiä hallinnoivan Mercedeksen.
F1-sarja jatkuu seuraavan kerran ensi viikolla Venäjällä. Sinne Ferrarilla on tarkoitus tehdä muutamia pieniä päivityksiä.
Kaikki Kremlin miehet – lojaalius on tärkein kriteeri Putinin lähipiirissä
Venäjän presidentti saa lähipiiriltään lähinnä sellaista informaatiota, joka sopii hänen näkemyksiinsä, sanoo Putinin lähipiiristä kirjan kirjoittanut toimittaja Mihail Zygar.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiri ei kykene antamaan hänelle tietoa, joka kyseenalaistaisi presidentin näkemykset, sanoo Putinin sisäpiiristä kirjan kirjoittanut venäläinen journalisti Mihail Zygar.
– Informaatio, jota hän saa, vahvistaa tietenkin kaikki hänen epäilyksensä. Kukaan ei puhu hänelle mitään, mistä hän olisi eri mieltä, Zygar sanoo.
Aiemmin oppositiohenkisen Dožd-televisokanavan päätoimittajana toiminut Mihail Zygar kirjoittaa teoksessaan _Putinin sisäpiiri. Nyky-Venäjän lyhyt historia_ Putinin valtakauden historiaa tämän lähipiirin kautta.
Kirjan päähenkilö ei ole niinkään Putin kuin ne lukuisat poliitikot ja virkamiehet, jotka toimivat hänen ympärillään.
Zygarin mukaan Putinin lähin piiri päätöksenteossa koostuu voimaministeriöiden edustajista, jotka viikoittain lauantaisin tai useammin kerääntyvät pohtimaan kansainvälisiä kysymyksiä.
Tässä ryhmässä Putinin lähimmät miehet ovat ennen kaikkea turvallisuusneuvoston pääsihteeri Nikolai Patrušev ja presidentinhallinnon päällikkö Sergei Ivanov. Molemmat ovat myös vanhoja KGB-miehiä.
– He jakavat täysin Putinin maailmankuvan ja teorian salaliitoista, journalisti Mihail Zygar sanoo.
Salaliittojen maailmankuva
Zygarin kirja kertoo presidentistä, joka virkakautensa alussa pyrki läheisiin suhteisiin länsimaiden kanssa, mutta päätyi vastakkainasettelun tielle.
– Tietenkään hän ei suunnitellut vievänsä maata nykyisenkaltaiseen eristykseen, hän päinvastoin yritti saavuttaa mahdollisimman suuren arvostuksen ja tasa-arvoiset suhteet länsimaihin, Zygar sanoo.
Zygarin mukaan suurin muutos Putinin ajatuksiin tuli vuoden 2004 Ukrainan oranssin vallankumouksen jälkeen. Putin näki niin sanottujen värivallankumousten sarjan taustalla läntisen salajuonen.
– Putin ei usko demokratiaan, mihinkään perusarvoihin. Hänen mielestään kaikki maailman poliitikot ovat kyynikkoja, lurjuksia.
Tämän maailmankuvan mukaan ihmiset eivät lähtisi aukioille palelemaan, ellei joku maksa heille siitä.
Ystävät eivät väitä vastaan
Patrušev ja Ivanov eivät kuitenkaan ole Putinin läheisimpiä ystäviä, sitä piiriä, jonka kanssa Putin kokoontuu sunnuntaisin syömään šašlikkia.
Nämä ystävät eivät kuitenkaan vaikuta suoraan Putinin politiikkaan.
– Edes ne hänen ystävänsä, joilla on Suomen kansalaisuus ja jotka haluaisivat tiiviimpiä ja lämpimämpiä suhteita Eurooppaan, eivät kykene kiistelemään hänen kanssaan, koska he voisivat menettää pääsyn Putinin puheille, Zygar sanoo viitaten Putinin liikemiesystäviin Rotenbergin veljeksiin ja Gennadi Timtšenkoon.
Ryhmä-Putin johtaa maata
Samaan aikaan Zygar katsoo, että Putin on monella tapaa oman lähipiirinsä tuote. Zygar kirjoittaa, että kyse on eräänlaisesta kollektiivisesta Putinista.
– Se on valtava määrä venäläisiä virkamiehiä, jotka yrittävät noudattaa Putinin tai minkä tahansa esimiehensä ajatuksia. Nämä ihmiset eivät ajattele itse, vaan yrittävät tehdä sen, mitä heiltä odotetaan, Zygar sanoo.
Kollektiivinen Putin lähestyy asioita kysymyksellä, mitä Putin tekisi.
Zygar nostaa esimerkiksi kevään 2012, jolloin Putin sairastui eikä kahteen kuukauteen ottanut osaa maan johtamiseen.
– Sitä ei melkein huomannut. Kollektiivinen Putin teki päätöksiä, jopa esitti aiemmin kuvattuja nauhoituksia hänestä, hänen nimissään tehtiin julkilausumia. Kaikki oli kuin hän olisi ollut paikalla, Zygar sanoo.
Kremlin syvät kurkut
Mihail Zygarin teoksen venäjänkielinen nimi viittaa Bob Woodwardin ja Bernsteinin Watergate-skandaalista kirjoittamaan kirjaan _Kaikki presidentin miehet_ (_All The President’s Men_ 1974), joka lanseerasi käsitteen ’syvä kurkku’ salaisen tietolähteen nimeksi.
Syviä kurkkuja tarvitsi myös Zygar yrittäessään päästä käsiksi Kremlin kulissien takaiseen päätöksentekoon. Työn vaikeutta kuvastaa se, että kirjan kirjoittaminen vei seitsemän vuotta.
– Onnistuin suostuttelemaan joukon hyvin sulkeutuneita, kontakteja vältteleviä henkilöitä, Zygar sanoi.
Senkin jälkeen tehtävänä oli etsiä jonkinlaisia totuuden jyviä lähteiden kertomuksista.
– Ne, jotka suostuivat puhumaan, säännönmukaisesti valehtelivat, Zygar sanoo.
Kaikki ajavat omia etujaan
Zygarin näkemys Putinin joukosta on varsin raadollinen. Hallinnon sisällä käydään usein jonkinlaista kaikkien sotaa kaikkia vastaan.
Putinin hallintoa on yritetty usein hahmottaa erilaisten kilpailevien ryhmittymien, klaanien kautta. On puhuttu esimerkiksi turvallisuuspalveluista nousevista silovikeista ja talousliberaaleista teknokraateista. Mihail Zygar kyseenalaistaa tämän ajattelun.
– On tilanteen mukaisia liittoumia, ei mitään pysyviä klaaneja, Zygar sanoo.
– Kaikilla on oma henkilökohtainen suhteensa Putiniin ja kaikki ymmärtävät olevansa henkilökohtaisesti riippuvaisia Putinista. Kaikkia heistä voidaan hetkellä millä hyvänsä syyttää pettureiksi ja karkottaa piiristä. Lojaalius henkilökohtaisesti presidentille on pääkriteeri henkilön menestyksen arvioimiseksi.
Ei suurta suunnitelmaa
Mihail Zygar katsoo, että Vladimir Putin ei toteuta mitään suurta suunnitelmaa. Hän ei ole suuri strategi, hän taktikoi tilanteen mukaan.
– Periaatteessa Putinilla ei ole strategiaa millään suunnalla, hänellä ei ole koskaan ollut ulkopoliittista strategiaa eikä hänellä nyt ole talousstrategiaa, Zygar sanoo.
Nykyisessä taloustilanteessa Putinin hallinto lähinnä odottaa, että öljynhinta alkaisi taas nousta.
Mitään kansannousua taloustilanteen heikkenemisen vuoksi ei ole odotettavissa, Zygar arvioi. Taloustilanne on suhteessa aiempiin aikoihin vielä hyvä.
Nestekaasuvuoto aiheutti vaaratilanteen erityiskoululla Jyväskylässä
Nestekaasua pääsi vuotamaan teknisen työn luokkaan torstaina iltapäivällä Onerva-koulussa Jyväskylässä. Pelastuslaitoksen mukaan yksikin kipinä olisi voinut saada aikaan massiivisen räjähdyksen.
Teknisen työn luokassa hitsaamassa olleet aikuiset haistoivat nestekaasuvuodon torstaina iltapäivällä. Koulun väki sulki pullon heti vuodon huomattuaan ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Vuodon takia osa koululaisista evakuoitiin.
Pelastuslaitoksen mukaan ulkorakennuksessa sijaitseva 32 kilon nestekaasupullo oli tyhjentynyt kokonaan. Varmuutta siitä, miten paljon kaasua luokkatilaan oli vuotanut ei kuitenkaan saatu, sillä koululla ei ollut tietoa, miten paljon pullossa oli ollut jäljellä kaasua.
Kirjaston karsiminen kuohuttaa Turun yliopistossa
Arvokkaan kirjakokoelman saama poistotuomio herättää närää Turun yliopistossa. Kirjaston hallintopäällikön mukaan hyllyistä poistetaan vain tutkimuksen kannalta tarpeetonta aineistoa.
Kirjaston kansainvälisen kokoelman kohtalo on noussut viime päivien puheenaiheeksi Turun yliopistossa. Tuhansia niteitä ulkomaista kirjallisuutta ja tutkimusta joutuu pois hyllyiltä ja pääkirjaston maan alaisista varastoista.
Vuoden tieteentekijäksi viime lokakuussa nimetty erikoistutkija Mari K. Niemi pahoitteli keskiviikkona [Suomen Kuvalehden blogissaan](http://suomenkuvalehti.fi/ylamaan-kettu/2016/04/20/yliopistojen-saastokuuri-kokoelma-kaatopaikalle/), ettei säästöpaineiden kourissa olevissa yliopistoissa näytä enää olevan tilaa kirjallisuudelle.
Koska tilat maksavat, eivät turvassa ole edes aikaa, vaivaa ja rahaa käyttäen kerätyt arvokkaat kokoelmat. (Mari K. Niemi, Ylämaan kettu -blogi Suomen Kuvalehden sivuilla)
Hallintopäällikkö Merja Himanka vahvistaa, että Genera-kokoelmaksi kutsuttua aineistoa on uudelleen arvioitu jo muutaman vuoden ajan. 
– Tieteenaloittain käymme läpi lainaushistoriaa, kaksoiskappaleet, poistetaan tieteenaloja, joita meillä ei opeteta eikä tutkita. Raivaamme tilaa vapaakappalekokoelmalle, joka kasvaa vuosittain noin 350 hyllymetriä, tiivistää Himanka.
Tarpeellisuutta arvioidaan yhteistuumin
Totta kai se aiheuttaa tunteita, kirjathan ovat arvokkaita sinänsä.
Tilanpuute tai säästöt eivät kuitenkaan ole ainoa kirjojen karsimiseen ajanut seikka.
– Tarkoituksenmukaisuus on yksi syy. Jos teokselle ei ole käyttöä, käytetään se tila johonkin muuhun. Puhutaan tietoaineiston elinkaaresta; hankitaan kirja, saatetaan käyttöön, seurataan sen käyttöä, poistetaan kun sitä ei enää tarvita. Ja hankitaan uusi.
Hallintopäällikkö Merja Himanka ymmärtää tieteentekijöiden närkästyksen kokoelmien karsimisesta.
– Totta kai se aiheuttaa tunteita, kirjathan ovat arvokkaita sinänsä. Mutta olemme tehneet tätä evaluointia yhdessä tiedeyhteisön kanssa, eli heillä on mahdollisuus vaikuttaa siihen mitä poistetaan. He saavat listat meidän teoksistamme ja voivat tulla tänne varastoon tekemään arviointia.
Ulkomaisten kirjojen kokoelmasta on jo poistettu liki neljännes, Himangan arvion mukaan hieman alle tuhat hyllymetriä. Pois on joutunut esimerkiksi sotatieteitä ja tekniikkaa, joita ei Turun yliopistossa opeteta. Arvioimatta on yhä humanististen tieteenalojen kirjallisuutta.
– Omilta tieteenaloiltamme on poistettu teoksia, joilla ei ole mitään lainaushistoriaa 1. tammikuuta 2008 jälkeen.
Osia kokoelmasta ympäri maata
Turun yliopiston kirjastolla on kuusi toimipistettä, joihin osa aineistosta on siirretty.
– Pääkirjasto Feeniksistä siirretään relevanteimmat aineistot tieteenalakirjastoihin, joissa ne ovat helpommin käytettävissä avokokoelmissa. Täältä suljetusta varastostahan ne täytyy tilata ja saa vasta seuraavana päivänä käyttöön.
Mitään korvaamatonta ei tapahdu kuin siinä mielessä, että se kirja ei ole meillä enää. 
Teoksia on hallintopäällikkö Merja Himangan mukaan annettu myös muualle, kuten Helsingin yliopistoon ja Åbo Akademiin.
Vanhimmat opukset päätyvät lukkojen taakse tarkoin säädeltyihin lämpö- ja kosteusolosuhteisiin.
– Mitään ennen 1840 julkaistua emme poista, vaan kaikki näin vanha aineisto on siirretty arvokirjavarastoomme. Sieltä löytyy kaikkien tieteenalojen kirjallisuutta, vanhoja raamattuja, historian teoksia, ruotsalaisia väitöskirjoja 1600-luvulta ja niin edelleen.
Kaukolainoihin yhä mahdollisuus
Sosiaalisessa mediassa on harmiteltu korvaamatonta vahinkoa, jota ollaan tekemässä.
– Mitään korvaamatonta ei tapahdu kuin siinä mielessä, että se kirja ei ole meillä enää. Lähetämme ison osan poistokirjoista varastokirjastoon (Kuopioon), josta sen saa lainaksi seuraavaksi arkipäiväksi. Ja koska tämä on ulkomainen kokoelma, nämä teokset ovat muiden maiden vapaakappalekokoelmissa ja todennäköisesti heidän muissakin kirjastoissaan. Meillä on kaukolainausmahdollisuus, eli kyllä näitä saa käyttöön, vaikka ne eivät meidän varastoissamme olekaan.
Hallintopäällikkö Merja Himanka ei usko, että yliopiston kirjakokoelmia jouduttaisiin tulevaisuudessa säästöpaineiden takia karsimaan.
– Totta kai evaluointi on jatkuvaa, eli aineistoa käydään säännöllisesti läpi. Mutta varmasti poistoja ei tule enää tällaisissa määrin. Painotamme tietenkin sähköisiä aineistoja, eli hankimme aineiston sähköisenä kun se on mahdollista.
Perussuomalaiset selvittävät Kokkolan kaupunginjohtajavaalia Kuntaliiton kanssa
Perussuomalaiset pitävät Kokkolan kaupunginjohtajan vaalin uusimiseen johtanutta tapahtumasarjaa väärinkäsityksenä. Timo Pajunpää istui kokouksessa perussuomalaisten varavaltuutettuna, vaikka hänellä ei ollut siihen kuntavaalien perusteella oikeutta.
Sekaannus juontaa vuoteen 2015,  jolloin perussuomalaisten Toni Rautio erosi kaikista luottamustehtävistään. Valtuuston esityslistalla 26.1.2015 Rautio anoo vapautusta luottamustehtävistä henkilökohtaisista syistä. Tehtävistä mainitaan, että Rautio on kulttuuri- ja nuorisolautakunnan jäsen, liikuntalautakunnan varajäsen, käräjäoikeuden lautamies, Marinkaisten koulun johtokunnan puheenjohtaja, Alaviirteen koulun johtokunnan varajäsen ja Lohtajan yhteisalueen johtokunnan varajäsen. Esityslistassa ei kuitenkaan ole mainintaa kaupunginvaltuuston varajäsenyydestä.
Puolue oletti eron koskevan kaikkia hänen luottamustehtäviään, myös varavaltuutetun tehtävää. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Irma Kemppainen sanoo saaneensa tästä vahvistuksen kaupunginlakimies Ben Weizzmanilta.
Puolue oletti Timo Pajunpään nousseen toisen jäsenen eron myötä varavaltuutetuksi. Varavaltuutetun tehtävistä olisi pitänyt kuitenkin pyytää erikseen eroa. Kemppainen kertoi Yle Kokkolalle, että puolue selvittää asian Kuntaliiton lakimiesten kanssa.
Sundberg valopilkku - kuudennen kerran EM-pistesija judossa
Suomalaisen judon ykkösnimi Jaana Sundberg oli pitkästä aikaa hyvässä vireessä, vaikka huipputeko jäi saavuttamatta EM-tatamilla Kazanissa. 
Jaana Sundberg, 33, ylsi mittavalla urallaan EM-kisoissa nyt kuudennen kerran vähintään seitsemännelle sijalle.  
Alkupoolissa Sundberg voitti naisten 52 kiloisten sarjassa varoituksella ensimmäisen kierroksen ottelussa Belgian Ilse Heylenin. Toisella kierroksella kaatui ipponilla kokenut ja menestynyt Mareen Kräh.
Taistelussa välieräpaikasta Sundberg otteli jälleen erinmaisesti. vaikka kärsi niukan tappion varoituksilla (2-3) ranskalaiselle olympiapronssimitalisti Priscilla Gnetolle. 
Keräilyissä Sundberg aloitti vahvasti Julia Ryzhovaa vastaan pakottaen aktiivisella ja aggressiivisella judolla kaksi varoitusta venäläiselle. 
Sundbergin haave uran neljännestä EM-pronssiottelusta mureni kuitenkin yhteen herpaantuminen ja paikalle pysähtyminen maksoi lopulta paljon, sillä Ryzhova pääsi heittämään wazarin arvoisella käsiheitolla itsensä johtoon.  
Tänään oli paikoitellen jo hyvää tekemistä 
Lopussa Sundberg tuli päälle riskillä ja Ryzhova pääsi rullauskäännöllä kääntämään suomalaisen tatamin pintaan toisella wazarilla, joka päätti ottelun 22 sekuntia ennen loppua. 
Sundbergin esitykset olivat kaiken kaikkiaan positiivisia ja hän sai seitsemännestä tilasta tililleen arvokkaita olympiapisteitä jahtaessaan paikkaa Rion olympialaisiin.
\- Tavoite oli lähteä ottamaan kevään parhaat matsit ja onnistuinkin siinä kohtuullisen hyvin. Tähän asti kevät on ollut olympiakarsintojen suhteen todella nihkeää, mutta onneksi tänään oli paikoitellen jo hyvää tekemistä. Erityisesti mieltä lämmitti tappioasemasta kaivettu voitto uchimatalla Krähistä, Sundberg kuvaili tuntojaan Judoliiton nettisivuilla. 
Suomen viimeisin aikuisten saavuttama EM-judomitali on vuodelta 1993, jolloin Jorma Korhonen urakoi pronssia Ateenassa.  
Kakko haki kokemusta - Papinashvili liian kova Reinvallille  
Alle 23-vuotiaiden tuore EM-pronssinainen** Katri Kakko **osallistui niin ikään 52-kiloisten sarjaan, mutta taipui avausottelussa Portugalin Joana Ramosille pistein 0-7. 
\- Lähdin haastamaan kokenutta vastustajaa, mutta portugalilainen meni kokemuksella ohi. Kopsahdin kaksi kertaa hänen bravuuriinsa eli lonkkaheittoon. Ensimmäiset aikuisten EM-kisat jättivät menestyksen halua tuleville vuosille, Kakko totesi  
**Juho Reinvall** kaatoi miesten alle 60 kilon sarjassa 1. kierroksella Slovenian Matjaz Trbovcin ipponilla ajassa 1.20. Toisella kierroksella Georgian MM-pronssimies ja Euroopan mestari Amiran Papinashvili oli vielä kovempi wazari-voitolla (7-0). 
Kotimaasta saatua salmonellaa tavallista enemmän Tampereen seudulla – tartuntojen aiheuttaja ei tiedossa
Maalis-huhtikuun vaihteesta alkaen Tampereen seudulla on ollut useita kotimaasta saatuja salmonellatartuntoja. Tartuntojen alkuperä ei ole tiedossa, mutta sitä selvitetään.
Pirkanmaalla on todettu viime viikkojen aikana useita kotimaasta saatuja salmonellatartuntoja.
Salmonella enteritidis –bakteerin aiheuttamia infektioita on ollut Tampereen seudulla maalis-huhtikuun vaihteesta alkaen tusinan verran, mikä on tavanomaista enemmän, sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin infektioyksiön epidemiologi Sirpa Räsänen
– Tapauksia on nyt ollut sen verran, että selvittämiskynnys ylittyy. Silloin tällöin tällaisia ryppäitä tulee, mutta ei missään nimessä vuosittain.
Harvinaista tartunnoissa on se, että ne on saatu kotimaasta. Tavallisesti salmonella tarttuu ulkomaanmatkoilla. Nyt Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä todetut tapaukset ovat samaa kantaa. Tarkemmin tartuntojen alkuperä ei ole vielä tiedossa, mutta asiaa selvitellään.
Alkuperän selvittäminen voi olla vaikeata
Mahdollista on esimerkiksi se, että markkinoilla on jokin sellainen elintarvike, josta tartunnat ovat peräisin. Alkuperän selvittäminen voi olla kuitenkin vaikeata, kun lähdettä etsitään potilaiden kertomusten perusteella, sanoo Räsänen.
– Useimmiten potilaat ovat sairastaneet jo useamman päivän siinä vaiheessa, kun ulosteviljely tehdään ja salmonella todetaan. Ravintolakäynnit on melko helppo muistaa, mutta se, mitä monen päivän aikana on suuhunsa pistänyt, onkin jo vaikeampi palauttaa mieleen.
Salmonella tarttuu suun kautta ruuan, juoman tai käsien välityksellä. Tartunnan voi saada esimerkiksi saastuneista, kypsentämättömistä kasviksista tai iduista, pastöroimattomasta maidosta tai riittämättömästi kypsennetystä lihasta.
Oireita ovat kuume ja ripuli, joka kestää tavallisesti neljästä kymmeneen vuorokautta.
Oppositio kävi vimmalla tieliikenteen yhtiöittämishankkeen kimppuun – Sipilä turhautui keskusteluun
Oppositio sai puheenvuoroillaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) lievästi hermostumaan eduskunnan kyselytunnilla. Oppositio syytti hallitusta yhtiöittämisvimmasta. Sipilä sanoi pelon ohjaavan julkista keskustelua.
Sosiaalidemokraatit hyökkäsivät hallituksen yhtiöittämishankkeen kimppuun torstaina eduskunnan kyselytunnilla. Eero Heinäluoma aloitti höykytyksen syyttämällä hallitusta siitä, että se siirtää julkisia palveluita markkinoille.
Heinäluoma penäsi pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) vastausta, miksi keskusta ei puhunut ennen vaaleja yhtiöittämishankkeistaan.
– Eikö tämä ole vähän epäreilua vaalien jälkeen ottaa tämä ohjelmaan mukaan, Heinäluoma kyseli.
Sipilän mukaan Heinäluoman kysymys ei pitänyt paikkaansa.
– Esimerkiksi puolueeni (vaali)ohjelmassa oli Infra oy -ajatus, ja siitä käytiin julkista keskustelua tässäkin salissa, Sipilä sanoi.
Ylipäänsä yhtiöittämisistä on Sipilän mielestä turha mörkö, koska siinä ei ole kysymys yksityistämisestä. Sipilä korosti, että hallitus on vasta tekemässä selvitystä tieväylien yhtiöittämisestä.
Sosiaalidemokraattien ryhmäjohtaja Antti Lindtman sai kysymyksellään Sipilän hermostumaan. Lindtman syytti hallituksen yhtiöittäneen muun muassa Suomen metsät.
– Se mitä te yhden vuoden aikana olette esittäneet. Ensin te sanoitte, että yhtiöitätte Suomen veronmaksajien omistamat metsät ja luonnon, sitten terveyspalvelut ja nyt sitten maantiet, vesiväylät ja rautatiet, Lindtman latasi ja sai aikaan metakkaa eduskuntasalissa.
Sipilä syytti Lindtmania pelottelusta ja väärän tiedon levittelystä.
– Neliösenttiäkään ei ole metsiä, ei vesiä eikä soita ole siirretty metsähallituslaissa yhtiön omistukseen. Minusta tällainen pelottelu ja väärän tiedon levittely ei ole oikein. Metsissä tehtävä liiketoiminta on yhtiöitetty. Minusta meidän pitäisi päästä poliittisessa keskustelussa uudelle tasolle.
Perussuomalaisten Terho kysyi hallituksen kantaa
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Sampo Terho korosti puheenvuorossaan, että hallituspuolueet ovat sitoutuneet vasta tekemään selvityksen liittyen tieväylien mahdolliseen yhtiöittämiseen.
– Oma kantani on, että tämä on hyvin laaja kysymys, johon perussuomalaiset eivät vaaliohjelmissaan ottaneet kantaa. Herra pääministeri, kysyn vielä kerran, että mistä hallituspuolueet ovat sopineet ja mistä ei.
Sipilä toisti vastauksensa, että hallitus on vasta selvittämässä asiaa.
– Minusta tämä asia kannattaa selvittää. Näistä on niin paljon puhuttu eri vaaleissa. Selvitetään nyt huolella, että onko tämä (yhtiöittäminen) parempi malli kuin nykyinen. Jos ei ole, niin pidetään nykyinen, Sipilä sanoi.
Arhinmäki sekoitti pääministerit
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki lähti sosiaalidemokraattien tavoin syyttämään hallitusta yhtiöittämisvimmasta. Hänen mielestään yhtiöittäminen on harppaus kohti palveluiden yksityistämistä. Varsinaisessa kysymyksessään Arhinmäellä menivät entinen ja nykyinen pääministeri sekaisin.
–Yhtiöratkaisu on puhtaan ideologinen, ja sitä ei tarvita. Kysymykseni onkin, pääministeri Vanhanen, pääministeri Sipilä, pyöriikö Santeri Alkio haudassaan?
Sipilä vastasi pitävänsä keskustan oppi-isää yhteiskunnan intohimoisena kehittäjänä.
– Minusta tämä keskustelu osoittaa sen, kuinka kaukana apatiassa tämäkin sali on, kun puhutaan uudistamisesta. Pelko ohjaa keskustelua. Kukaan ei täällä vielä ole nähnyt näissä esityksissä mahdollisuuksia.
Sipilä kommentoi tieliikenteen yhtiöittämishanketta, koska liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) ei työmatkan vuoksi osallistunut kyselytunnille. Myöskään ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei ollut kyselytunnilla.
Myös tasa-arvo puhutti
Kyselytunnin loppupuolella oppositio kävi hallituksen kimppuun tasa-arvokysymyksellä. Vasemmistoliiton Katja Hänninen piti kaavailtuja päivähoitomaksujen korotuksia uhkana naisten työssäkäynnille.
Hänniselle tukea antoi puoluetoveri Aino-Kaisa Pekonen. Hän sanoi hallituksen hakevan yli 50 miljoonan euron säästöjä korottamalla päivähoitomaksuja.
– Tämä kohdistuu nimenomaan pienituloisiin lähi-, sairaan- ja lastenhoitajiin, joilta leikataan jo nyt ja säästetään paljon. Kaikki nämä säästöt kohdistuvat pienipalkkaisiin naisiin.
Myös vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto kysyi, tekeekö hallitus minkäänlaisia selvityksiä, millaisia vaikutuksia hallituksen päätöksillä on miesten ja naisten tasa-arvoon.
– Ulkoa liimaten ei tasa-arvo toteudu, vaan se pitää olla valmistelussa mukana. Niin sanottu tasa-arvon valtavirtaistaminen on se työkalu, jota yritetään muistamalla muistuttaa eri ministeriöille, että se on mukana eri lakivalmisteluissa, vastasi peruspalveluministeri Juha Rehula.
Katso suorana: Leijonat ja Tshekki kaukalossa
Yle Urheilu esittää suorana Suomen jääkiekkomaajoukkueen ja Tshekin välisen maaottelun. Ottelu nähdään suorana TV2:ssa ja Areenassa klo 18.00 alkaen.
[Yle Urheilun kaikki suorat lähetykset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)
Sarvi arvokkaampaa kuin kulta: 
Sarvikuonojen sarvikauppa halutaan laillistaa 
Etelä-Afrikka haluaa pitää voimassa villieläinten salakaatoa ja metsästysmuistojen myyntiä koskevan kiellon. Hallitus haluaa jatkaa kieltoa. Osa kiellon purkamista vaativista aktivisteista sanoo, että kielto päinvastoin lisää salametsästystä.
Etelä-Afrikassa keskustelu käy kuumana erityisesti sarvikuonojen kohtalosta. Osa sarvikuonojen kasvattajista haluaa, että Aasian kasvavaan kysyntään eläinten sarvista pitäisi vastata laillistamalla sarvien myynti. Tuolloin sarvet sahattaisiin irti nukutetuilta sarvikuonoilta. Salakaadot harventavat eläinten kantaa luonnossa.
Etelä-Afrikka on maailman sarvikuonojen koti
Sarvikaupan laillistamisesta keskustellaan Johannesburgissa syyskuussa CITES-sopimusta ( Villieläimistön ja -kasviston uhanalaisten lajien kansainvälistä kauppaa koskeva yleissopimus) koskevassa kokouksessa. Etelä-Afrikassa on noin 20 000 sarvikuonoa, noin 80 prosenttia koko maailman kannasta. 
Sarvesta maksetaan 55 000 euroa kilolta 
Sarvikuonon sarvi on kirjaimellisesti kultaakin arvokkaampaa. Siitä maksetaan enemmän kuin kultaharkosta tai kilosta kokaiinia. Sarvi on samaa ainesta kuin ihmisen kynnessä, keratiinia. Aasiassa, erityisesti Vietnamissa ja Kiinassa uskotaan, että sarvijauheesta on apua esimerkiksi syövän hoidossa. Kun yksi sarvi painaa keskimäärin kuusi kiloa, sen hinta nousee yli 300 000 euron. Summa on köyhille salametsästäjille lottovoitto.
WWF ja kasvattajat kalistelevat sarviaan 
Maailman Luonnonsäätiö WWF pitää Etelä-Afrikan hallituksen linjausta myönteisenä. WWF:n mukaan laillinenkin kauppa voi vaikuttaa kielteisesti luonnossa eläviin sarvikuonoihin. Sarvikuonotuottajat pitävät kiellon jatkamista huonosti harkittuna lajin tulevaisuuden selviytymisen kannalta.
Salametsästäjät kaatoivat vuonna 2015 1200 sarvikuonoa. Sarvenhinta on ollut kovassa nousussa ja siksi myös kaatajat ovat liikkeellä. Useimmat rikolllisliigoista jahtaavat eläimiä Mosambikin puolelta. Metsästäjät tekevät iskuja rajan yli Krugerin kansallispuistoon.
Raportit: Venäjä tuo Syyriaan lisää aseita
Vaikka Venäjä on vetänyt suurimman osan ilmavoimistaan pois Syyriasta, sotilaskalustoa tuodaan sinne edelleen, kertovat yhdysvaltalaiset tiedusteluraportit. Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjältä Syyriaan kulkee edelleen Syria Express, eli vilkas sotamateriaalin kuljetusreitti.
Yhdysvallat on huolissaan tiedusteluraporteista, joiden mukaan Venäjä tuo edelleen sotilaskalustoa Syyriaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti maaliskuun puolivälin aikoihin, että Venäjä vetää pääosan sotavoimastaan Syyriasta. Venäjän ilmavoimat onkin vetänyt suuren osan koneistaan takaisin kotimaahan.
Yhdysvaltain presidentin apulaisturvallisuusneuvonantaja Ben Rhodes kertoi tänään torstaina Riadissa, Saudi-Arabiassa, että raporttien mukaan Venäjä tuo edelleen sekä sotilaskalustoa että henkilöstöä Syyriaan.
– Venäjän kannalta olisi negatiivinen asia tuoda lisää kalustoa ja henkilöstöä Syyriaan, Rhodes sanoi.
Rhodes ei täsmentänyt, mistä raporteista tai millaisesta kalustosta on kysymys. Uutistoimisto Reutersin mukaan kyse olisi ainakin tykistöstä.
[Reuters](http://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-russia-supplies-idUSKCN0WW0DJ) kertoi jo maaliskuun lopussa, että huolimatta Putinin ilmoituksesta, Venäjä on edelleen tuonut enemmän sotamateriaalia Syyriaan kuin on vetänyt sieltä pois. 
Syyrian tulitauko on lopettanut aseelliset yhteenotot joillakin seuduilla, mutta viime aikoina yhteenotot ovat yleistyneet. Genevessä käytävät rauhanneuvottelut ovat katkeamaisillaan, sillä oppositio vaatii Syyrian armeijaa "lopettamaan siviilien verilöylyn" ennen kuin neuvottelut voivat jatkua.
Sanomalehti [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/news/checkpoint/wp/2016/04/20/russian-artillery-syrian-troops-headed-back-to-northern-syria-defense-officials-say/) tietojen mukaan Syyrian armeija siirtää voimiaan Isisiltä takaisin vallatun Palmyran kaupungin alueelta maan pohjoisosaan. Lehden arvion mukaan armeija valmistautuu jatkamaan täysimittaista sotaa.
Suomalaissuunnittelijoiden mallistot syynissä viikonloppuna – kansainvälinen muotikilpailu on ollut monelle väylä alan huipulle
Muotialan merkittävimpiin kilpailuihin kuuluva Hyères Fashion Festival alkaa tänään. Finaalissa kilpailee neljä nuorta suomalaissuunnittelijaa. Voitto voi merkitä kansainvälistä läpimurtoa.
Hyéres Fashion Festival on kilpailu, jonka koko muotimaailma tuntee.
Nuorille suunnittelijoille tarkoitetusta kilpailusta ovat ponnistaneet monet kuuluisat kansainväliset muotinimet – sellaiset kuin hollantilaisbrändi Viktor&Rolf, ranskalaisen muotitalon Thierry Muglerin pääsuunnittelija Romain Kremer, portugalilainen vaatesuunnittelija Felipe Oliveira Baptista ja tanskalaissuunnittelija Henrik Vibskov.
Kilpailun finaali alkaa tänä iltana Etelä-Ranskan Hyéresissä. Kymmenen finalistimalliston joukossa on jopa kolme suomalaista mallistoa. Rolf Ekroth kilpailee finaalissa miestenvaatemallistollaan, Akino Kurosawa naistenvaatemallistollaan ja Hanne Jurmu ja Anton Vartiainen miehille suunnatulla yhteismallistollaan. Kaikki neljä ovat opiskelleet muotia ja vaatesuunnittelua Aalto-yliopistossa.
Suomi ja Aalto-yliopisto ovat pärjänneet Hyéresissä viime vuosina niin hyvin, että festivaalilla on alettu puhua [Suomi-ilmiöstä](http://yle.fi/uutiset/muodin_suomi-ilmio_puhutti_ranskan_hyeres-festivaalilla/7955750). Vuonna 2012 kilpailun pääpalkinto myönnettiin miestenvaatemalliston suunnitelleille Siiri Raasakalle, Tiia Sirénille ja Elina Laitiselle ja vuonna 2013 sen voitti Satu Maaranen. Myös vuonna 2015 kilpailun finaalisssa nähtiin kolme suomalaismallistoa, vaikka voitto ei irronnutkaan.
Voittajalle luvassa uranousua
Hyéresissä pärjänneet suomalaiset ovat menestyneet kilpailun jälkeen alallaan hyvin.
– Voitto oli mieletön juttu, Satu Maaranen kertoo. Hän on voittonsa jälkeen muun muassa julkaissut malliston tunnetun ranskalaisen Petit Bateau -merkin kanssa ja saanut mallistojaan esille esimerkiksi Italian, Ranskan ja Saksan Vogue-lehtiin.
– Ei näitä asioita olisi tapahtunut ilman kilpailua. Pääsin kisan kautta osaksi kansainvälistä verkostoa, sain uusia asiakkaita ja kollaboraatioita. Voiton tuoma valtava pressihuomio oli uraani ajatellen korvaamatonta.
Maaranen on parhaillaan matkalla Hyéresiin, tällä kertaa ei tosin kilpailemaan, vaan esittelemään Marimekolle suunnittelemiaan vaatteita, joita on näytillä ja myynnissä festivaalikaupassa. Hän myös auttaa ja valmentaa paikan päällä Hanne Jurmua ja Anton Vartiaista. Kaksikko suunnittelee vaatteita Pre Helsinki -organisaatiolle, jonka luova johtaja Maaranen on.
Jurmun ja Vartiaisen malliston lisäksi Maaranen on tutustunut myös muihin kilpailun suomalaismallistoihin.
– Uskon, että voitto voi hyvinkin tulla tänä vuonna Suomeen.
Viikonlopun aikana kilpailijat esittelevät mallistojaan ja kertovat itsestään lukuisissa muotinäytöksissä, seminaareissa, pressi- ja yleisötilaisuuksissa ja juhlissa.
Kilpailun voittajan valitsee sunnuntaina tuomaristo, joka koostuu merkittävistä muotialan vaikuttajista. Tuomariston puheenjohtaja on Chanelin muotoilujohtaja Virginie Viard. Muita tuomariston jäseniä ovat muun muassa Monacon prinsessa Caroline, Ranskan Voguen entinen päätoimittaja Carine Roitfeld sekä ranskalaisen muoti- ja taidelehden Purplen päätoimittaja ja perustaja Olivier Zahm.
Unilelun katoaminen voi olla katastrofi
Unilelu on lapselle siirtymäobjekti, joka tuo turvaa lapsen maailmaan. Unileluun muodostuu usein erityinen suhde. Ilman sitä ei voi mennä nukkumaan tai esimerkiksi uuteen hoitopaikkaan.
Monet lapset käsittelevät siirtymäobjektin avulla eroahdistusta tai muuttuvia tilanteita, kuten siirtymää valvetilasta uneen. Unilelu edustaa lapselle turvallisuudentunnetta, jota hän kokee vanhemman läsnäollessa. Unilelu symboloi lapsen ja vanhemman suhdetta.
Älä pese unilelua
Unilelussa tärkeintä on se, miltä se tuntuu ja tuoksuu. Vanhemman mielestä unilelu saattaa haista kaamealle ja olla inhottava bakteeripesä. Lapselle tuttu tuoksu tuo turvaa. Tunnistavathan aikuisetkin rakkaan ihmisen tuoksusta.
 
Jos unilelu on pakko pestä, on se paras tehdä yhdessä lapsen kanssa. Lelua ei tule pestä pesukoneessa, sillä rakkaan joutuminen koneen sisään voi olla lapselle traumaattista. Lelu kannattaa pestä käsin yhdessä lapsen kanssa, kylvettäen ja hellästi hoivaten.
Lapsi valitsee unilelun itse
Vanhempi saattaa toivoa, että lapsi valitsisi sen söpöimmän lelun, mutta lapsi valitsee rakkaimman lelun itse. Vanhempi saattaa laittaa tarjolle erilaisia leluja, mutta valintaan ei voi vaikuttaa. Lapsi tekee itse lelusta siirtymäobjektin, joka muistuttaa vanhemman kanssa koetusta symbioosista.
Mitä jos unilelu katoaa?
Yksi lapsuuden kamalimpia kokemuksia on, jos se tärkein unikaveri katoaa. Kokemus on verrattavissa vanhemman katoamiseen, tai vanhemman kanssa muodostuneen suhteen menettämiseen. Jos unikaveria ei löydy, vanhemman pitäisi suostua suremaan lapsen kanssa yhdessä, eikä mitätöidä menetystä. Silloin tarvitaan paljon lohdutusta, yhteistä kaipausta ja vaikka pohtimista, missä unikaveri kaveri nyt seikkailee.
Kaikilla ei ole selkeää unilelua
Unilelu eli siirtymäobjekti ei aina välttämättä ole nalle, pupu tai riepu. Vanhempi ei aina välttämättä edes tiedä, mikä lapsen siirtymäobjekti on. 
Se voi olla esimerkiksi peukalon imeminen, tukan pyörittely tai joku muu nyhtäminen. Turvaa tuova objekti voi niin ikään olla vaikka tutussa makuuhuoneessa oleva seinäkello tai muu tuttu asia. Tästä syystä lapsi saattaa mennä sekaisin ja jopa järkyttyä, kun esimerkiksi muuton yhteydessä lapsen makuuhuoneen järjestys muuttuu.
Unilelu kertoo lapsen kyvystä muodostaa turvallisia suhteita
Hyvin harvoin on tapauksia, jolloin lapselle ei ole muodostunut turvaa tuovaa siirtymäobjektia. Tällöin syynä voi olla se, että lapsen kasvuympäristö on niin vaikea ja epävarma, ettei lapsi pysty turvallisesti kiintymään mihinkään.
Joillakin lapsilla voi olla useita unileluja 
Joskus lapsi vaihtaa unilelua tai kerää useita unileluja. Unilelun vaihtuminen voi liittyä siihen, että lapsi on kokenut turvattoman kokemuksen sen aikuisen kanssa, johon unilelu on liittynyt. Näin tapahtuessa voi olla hyvä keskustella lapsen kanssa, miksi näin kävi.
Lapset, joilla on paljon vaihtuvia hoitajia, saattavat kerätä ison kasan eri unileljua, jotka ovat kaikki yhtä tärkeitä.
Lapsi luopuu unilelusta omassa rytmissään
Lasta ei tarvitse hoputtaa unilelusta luopumiseen. Eikä pidäkään. Mutta jos vanhempi huolestuu, miksi lelu on lapselle niin tärkeä, on hyvä pohtia onko lapsen kasvuympäristö tarpeeksi turvallinen. 
Unilelusta ei ole lapsen kehitykselle haittaa. Jotkut lapset luopuvat lelusta jo hyvin pieninä, toiset käyttävät sitä pitkälle kouluikään. Usein unilelu kulkee mukana aikuisuuteen asti ja muuttaa mukana ensimmäiseen omaan kotiin.
__
Asiantuntijana lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja psykoterapeutti Janna Rantala__
UM vahvistaa: Teneriffan onnettomuudessa kuoli suomalainen
Kerrostalo romahti viikko sitten Los Cristianosin kaupungissa Teneriffalla.
Espanjan Teneriffalla viikko sitten tapahtuneessa kerrostalon romahduksessa on kuollut suomalainen henkilö, vahvistaa ulkoministeriö. Espanjalaismediat kertoivat jo aiemmin, että onnettomuudessa olisi kuollut yksi suomalainen.
Los Cristianosin kaupungissa romahtaneen asuintalon raunioista on löytynyt yhteensä seitsemän kuolonuhria, neljä naista ja kolme miestä.
Turistien suosimassa kaupungissa tapahtuneen romahduksen syy ei ole vielä tiedossa.
Kukkosella tavoite Tshekki-otteluun: "Pitää päästä askel eteenpäin"
Lasse Kukkonen tietää, että torstaina Oulussa on vastassa taitava joukkue. Konkaripuolustaja on iloinen nuorten pelaajien panoksesta ja Niklas Bäckströmin saapumisesta Leijona-vahvuuteen.
**_[Lähetys EHT-ottelusta Suomi – Tshekki torstaina TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa kello 18 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_**
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa torstaina Tshekin Oulussa. Raksilan jäähallli on Kärppä-kapteeni Lasse Kukkoselle tuttuakin tutumpi paikka.
– A-maajoukkuetta ei ole täällä paljon nähty livenä, joten hieno juttu, Kukkonen iloitsi.
Leijonat voitti aiemmin huhtikuussa molemmat ottelunsa sekä Slovakiaa että Norjaa vastaan. Itseluottamusta on kerrytetty, mutta miten se riittää Tshekkiä vastaan?
– Sieltä tulee varmasti hyvä nippu vastaan. Tshekeillä on paljon taitoa ja luisteluvoimaa. Tämä on hyvä valmistava ottelu molemmille. Meidän pitää päästä jälleen askel eteenpäin.
"Hienoa nähdä Nikkeä"
Kukkonen on ehtinyt uransa aikana nähdä monenlaista Leijona-ryhmää. Tämän hetken joukkueesta hän nostaa esille etenkin aktiivisuuden ja nuorten pelaajien sisäänajon.
– Haluamme pelata kiekolle ja olla aktiivisia hyökkäyspelissä. Tietysti pohjana pitää olla hyvä puolustus. Meillä hyviä nuoria jätkiä, jotka ottavat isoja askeleita maajoukkueessa. Se on hienoa nähdä, että tulee uutta virtaa, Kukkonen pohti.
Suomen maalivahtina illan ottelussa aloittaa Mikko Koskinen. Luukkuvahtina toimii NHL:stä joukkueen vahvuuteen liittynyt Niklas Bäckström. Kukkonen on tutusta miehestä mielissään.
– Hienoa nähdä Nikkeä. Hän on huippuammattilainen, ja tuo varmasti paljon ammattimaisuutta, kokemusta sekä pitkäjänteisyyttä tähän hommaan.
Kukkonen nappasi kuluneen kauden päätteeksi pronssia kasvattajaseuransa riveissä. Omien sanojensa mukaan mies on sen jälkeen ehtinyt levätä, mutta myös harjoitella.
Autot vai pyörät? Helsingin valtapuolueet vastakkain kaupungin puhutuimmasta kadunpätkästä
Autojen läpiajo loppuu pääkaupungin perinteisellä sisääntuloväylällä, jos kaupunginvaltuusto hyväksyy Hämeentien liikennesuunnitelman ensi viikolla. Historiallinen päätös nopeuttaisi joukkoliikennettä ja tekisi pätkällä pyöräilystä entistä turvallisempaa. Kokoomus haluaa ottaa aikalisän uusille selvityksille.
Helsingin suurimmassa puolueessa kokoomuksessa katsotaan, että Hämeentien liikennesuunnitelmissa pitäisi ottaa aikalisä. Itäisen kantakaupungin iso myllerrys on vasta aluillaan.
– Esimerkiksi Kruunuvuoren asuinalueen, Kruunusiltojen ja Kalasataman alueen rakentuminen on niin iso kysymys, että se puolustaa aikalisää, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö sanoo.
Yksityisautoilun ei uskota mukautuvan muutokseen ilman ongelmia.
– Meitä hirvittää se, mitä tapahtuu Sörnäisten rantatiellä ja Kallion asukaskaduilla päätöksen seurauksena. Kaupungilla on vielä edessään Hakaniemen sillan uusiminen, kaupunginsuunnittelulautakunnan kokoomuslainen puheenjohtaja Risto Rautava muistuttaa.
Osa kokoomuslaisista kammoksuu ajatusta yksityisautoilun kieltämisestä.
– Emme halua tehdä näin dramaattista päätöstä pyöräilyn puolesta niin, että se estää yksityisautoilun kategorisesti, Männistö sanoo.
Päättäjiä kuitenkin velvoittaa Helsingin strategiaohjelma, joka painottaa joukkoliikenteen, pyöräilyn ja jalankulun lisäämistä.
– Länsimetro hanke on valmistumassa, satojen miljoonien pikaraitiotie Kruunuvuoreen valmistuu ja lisäksi rakennamme joka vuosi uusia pyöräteitä. Kaikki tämä tapahtuu kokoomuksen vahvalla tuella, mutta me näemme, että näiden lisääminen ei saa tapahtua yksityisautoilua rajoittamalla, Männistö sanoo.
Autot ohjattaisiin Sörnäisten rantatielle
Kaupunginhallitus asettui aiemmin[ tukemaan suunnitelmaa äänin 10–5](http://yle.fi/uutiset/helsingin_hameentielta_halutaan_henkiloautot_pois_jotta_raitiovaunu_kulkisi_2_minuuttia_nopeammin/8804198), mikä antaa suuntaa valtuustonkin tulevalle päätökselle.
Hakaniemen ja Kurvin välistä pätkää kehitettäisiin joukko- ja kevyen liikenteen ehdoilla: bussit, ratikat, polkupyörät ja jalankulkijat valtaavat kadun. Yksityisautot pääsevät tielle, mutta läpiajo kielletään ja autot ohjataan Sörnäisten rantatielle.
Yksi ajokaista poistetaan ja kevyen liikenteen käyttöön niin, että autot ja bussit ajavat samaa kaistaa. Bussien ajokaistan ja jalkakäytävän väliin tulee 2,5 metriä leveä pyörätie. Tämä parantaa jalankulkijoiden turvallisuuden tunnetta.
Kriitikot sanovat suunnitelman osoittavan jälleen, että pyöräilyä suositaan Helsingissä muiden liikkumismuotojen kustannuksella.
– Voisi sanoa, että on jo aikakin, kun henkilöautoilua on suosittu viimeiset 50 vuotta, sanoo Helsingin polkupyöräilijöiden puheenjohtaja Matti Kinnunen.
– Pyöräilyn edut ovat selkeät: pyöriä mahtuu enemmän samaan paikkaan ja pyöräilijät pysyvät terveempinä, Kinnunen tuumaa.
Polkupyöräilyn suosio kasvaa Helsingissä jatkuvasti. Helsingin polkupyöräilijöiden jäsenet ovat sitä mieltä, että suunnitellut parannukset ovat merkittävä askel eteenpäin Helsingissä.
Kööpenhamina on yksi maailman parhaista fillarikaupungeista, johon Helsinkiä mielellään verrataan, kun etsitään parannuskohteita.
– Voisi sanoa, että on jo aikakin, kun henkilöautoilua on suosittu viimeiset 50 vuotta.
– Sen suora vertaaminen Helsinkiin on vaikeaa, koska siellä on erilainen korkokuva ja ilmasto. Toisaalta sitä, ettei pyöräilyä tarvitsisi edistää Helsingissä ei voida perustella sillä, että meillä on talvi ja mäkiä, sanoo Helsingin polkupyöräilijöiden jäsen Aliisa Priha.
Helsingin polkupyöräilijät -yhdistys aikoo juhlistaa tapausta kuohujuomalla, jos päätös pyöräkaistojen rakentamisesta Hämeentielle viimein syntyy ensi viikolla.
Suunnitelma symboloi muutosta
[Hämeentien liikennesuunnitelma](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Esitys/2016/Kanslia2016-04-11Khs14El/B1B12CDA-8EBB-429A-9736-9375E6C6FB4F/Liite.pdf)nopeuttaisi ratikoita ja busseja 1,3 kilometrin pätkällä Hakaniemestä Kurviin jopa parilla minuutilla, mutta pyöräilykaista on erityisesti fillariaktiivien vuosikausien unelma.
– Emme halua tehdä näin dramaattista päätöstä pyöräilyn puolesta niin, että se estää yksityisautoilun.
– Tällä hetkellä Hämeentiellä ajaminen on stressaavaa, koska siellä on busseja ja ahdasta. Se aiheuttaa pahan mielen, vaikka se olisi reittinä moneen suuntaan kaikista sopivin, Matti Kinnunen sanoo.
Hämeentieltä kerrotaan toistuvasti polkupyöräilijöiden ja bussikuskien välisistä kärhämistä. Kun vauhdinjako tai ajotapa ei miellytä, aseeksi otetaan tööttäily ja käsimerkit. Moni pyöräilijä polkee jalkakäytävällä välttääkseen hurjanpuoleisen kyydin bussikaistan puristuksessa – mikä on lain mukaan polkupyöräilijän paikka, jos kadulla ei ole pyörätietä, niin kuin Hämeentiellä.
Suunnitelman rinnalla on kulkenut Pyöräkaistat Hämeentielle -kampanja, joka sai alkunsa Facebook-ryhmästä ja laajeni kuntalaisaloitteeksi, johon kerättiin 12 000 allekirjoitusta. Nimien keruu vauhdittui huomattavasti, kun pisteet keksittiin viedä Flow Festivalille Suvilahteen.
Valtuustossa asiaa käsiteltiin viimeksi vuonna 2009.
– Silloin katsottiin, ettei tielle mahdu pyöräteitä. Nyt asiaa on valmisteltu taas ainakin viisi vuotta, Kivekäs sanoo.
Nyt strategiaan kirjattua joukkoliikenteen ja pyöräilyolosuhteiden kehittämistä ollaan Hämeentiellä muuttamassa hokemista todellisuudeksi.
– Tämä parantaa joukkoliikenteen toimivuutta valtavasti, pyöräilyn toimivuutta paljon ja kävelyolosuhteet paranevat. Henkilöautoilulle tulee pientä haittaa. Kaupungin strategia vaan muuttuu nyt asfaltiksi kadulla, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs toiveikkaana.
Hämeentietä odottaa kasvojenkohotus
Hämeentiellä on vuosisatainen historia. Helsinkiin on tultu perinteisesti pitkin Itäistä tai Läntistä viertotietä, eli nykyistä Mannerheimintietä tai Hämeentietä.
Vilkasliikenteinen katu halkaisee Kallion kaakkoislaidan, joka on muuttunut verrattain lyhyessä ajassa erittäin halutuksi asuinalueeksi. Jos liikennesuunnitelma hyväksytään, Hämeentiellä asunnon omistavaa voi kohdata odottamaton arvonnousu.
–  Kalliossa huonomaineisimmat ja hintatasoltaan matalimmat osoitteet ovat Hämeentie ja Helsinginkatu. Tämän myötä Hämeentien sekä Torkkelinmäen, Karhupuiston ja Linjojen alueen välinen hintataso tulee tasoittumaan, sanoo kiinteistövälittäjä, Kiinteistömaailma Kallion Kodit Oy:n toimitusjohtaja Maiju Cederberg.
Suunnitelma jakaa mielipiteitä yrittäjien keskuudessa. Osa kokee toimivan joukkoliikennekadun tuovan kivijalkakauppoihin uutta vilskettä. Osa näkee autoilun rajoitukset haittana toiminnalle.
– Hämeentien sekä Torkkelinmäen, Karhupuiston ja Linjojen alueen välinen hintataso tulee tasoittumaan.
– Auto on asunnonvälityksessä tärkeä työkalu, kun liikumme asiakkaiden luokse. Toisaalta en toivoisi, että asiakkaan pääsyä meidän tiloihimme millään lailla hankaloitettaisiin, Cederberg sanoo.
Toisaalta Kallion asukkaana hän tervehtii ilolla ajatusta jalankulun ja kevyen liikenteen helpottamista tiellä, jolle on kaavailtu muun muassa uusia istutuksia.
Cederberg näkisi mielellään, että linja-autotkin siirrettäisiin toiselle väylälle, koska ne aiheuttavat vaaratilanteita jalankulkijoille ja kevyelle liikenteelle. Bussit myös tuovat mukanaan melua ja pakokaasuja sekä nostavat ilmaan pölyä ja kuraa märällä säällä.
Luontopolku, missä ei pyöräile sateella kukaan?
Sekä Sdp:n kaupunginhallituksen että kaupunginsuunnittelulautakunnan jäsenet kannattivat suunniteltua joukkoliikennekatua.
– Valtuustoryhmä ottaa asiaan kantaa vasta ensi keskiviikkona. Kritiikkiäkin on, viestittää valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki.
Yksi demarien kriitikoista on Tumppi Varonen, eli Tuomo Valokainen, joka kirjoitti Facebookissa, että Hämeentietä ollaan muuttamassa ”luontopoluksi”.
Hän kysyi muun muassa, mitä järkeä on siirtää autoilu kaduille, joilla on jo ennestään ruuhkaa ja ihmetteli pyöräilyn suosimista näin voimakkaasti, kun Helsingin olosuhteissa pyöräillään vain puolet vuodesta.
Vasemmistoliitossa on tehty pyöräkaistojen eteen työtä pitkään ja ryhmä seisoo Hämeentie-suunnitelman takana yksituumaisesti. Kantakaupungissa autoilua voisi rajoittaa enemmänkin.
– Kun siirretään painopistettä kohti joukkoliikennettä, pyöräilyä ja jalankulkua, tulisi samalla yrittää vähentää autojen painetta kohti keskustaa esimerkiksi luomalla pysäköintipaikkoja juna-asemille kantakaupungin ulkopuolelle, vasemmistoliiton ryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalo muistuttaa.
Jokainen tietää että siellä mahtuvat aivan hyvin ajamaan autot, julkinen liikenne ja ne muutamat pyöräilijät kesäisin.
Perussuomalainen kaupunginhallituksen jäsen oli ainoa, joka kannatti kokoomuksen lisäksi suunnitelman kuoppaamista.
– Kielto on täysin tarpeeton. Jokainen Hämeentiellä joskus kulkenut tietää sen leveyden eli siellä mahtuvat aivan hyvin ajamaan niin autot, julkinen liikenne kuin ne muutamat pyöräilijät kesäisin. Talvella ja sateella pyöräilijöitä ei juurikaan näe, perussuomalaisten Mika Raatikainen perustelee.
Muutosta vauhdittavat osaltaan Hämeentien ratikkakiskojen huononeva kunto. Ne on pakko uusia jossain vaiheessa, eikä tienpätkää haluta avata kahdesti. Tämänhetkisissä suunnitelmissa Hämeentien muutostyöt alkaisivat 2017 jatkuen vuoteen 2019.
Suomalaisen mäkihypyn pelastus? Ammattimaisia uudistuksia tiedossa
Suomalaisen mäkihypyn nostaminen takaisin kansainväliselle huipulle vaatii päivittäiseen valmennukseen muutosta, yhteistyötä ja uusimman tutkimustiedon hyödyntämistä. Uusi valmennuskaksikko uskoo, että vaikuttamisen mahdollisuuksia on. Lopputulokseen vaikuttaa se, miten onnistumiset alkavat näkyä ulospäin.
Mäkihypyssä eletään uutta aikaa, sillä ensimmäistä kertaa Suomen päävalmentajana toimii ulkomaalainen valmentaja. Itävaltalaisen Andreas Mitterin aisaparina kakkosvalmentajana aloitti muutama viikko sitten Puijon mäkimontusta tuttu Lauri Hakola, jolle myös Vuokatin urheiluopisto on tuttu paikka opiskelun ja siihen liittyvän tutkimustyön kautta.
Nyt alkaneessa työssä Hakola uskoo vaikuttamisen mahdollisuuksiin, jotka alkavat suomalaisen mäkihypyn uudelleenorganisoinnilla.
– Sitä emme tee Andreaksen kanssa kahdestaan, vaan yhteistyössä kaikkien mäkihyppyyn liittyvien toimijoiden kanssa. Tällä hetkellä on sellainen tuntu, että eri toimijat sekä urheilijat ovat valmiita muutokseen, Hakola sanoo.
Eri toimijat sekä urheilijat ovat valmiita muutokseen.
– Uskon, että ammattimaisesta ja menestyksekkäästä mäkihyppykulttuurista päävalmentajaksi tullut Mitter pystyy uskottavalla tavalla luomaan uudistuksia, jopa urheilijoiden päivittäiseen harjoitteluun.
Suomen menestys mäkihypyssä on ollut jo usean vuoden ajan heikoilla kantimilla, sillä esimerkiksi edellinen MM-mitali on vuodelta 2007.
Uusi aika alkaa
Alkuviikosta päävalmentaja Mitter ja hänen aisaparinsa Hakola tapasivat Jyväskylässä valmentajia ja urheilijoita. Valmentajien kanssa keskusteluissa päästiin jo melko pitkälle, ja asioiden konkretisointi alkaa lähiviikkoina.
Urheilijoiden kanssa kartoitettiin ominaisuuksia, joiden pohjalta harjoittelua viedään eteenpäin.
– Tällä hetkellä henki on sellainen, että meillä on vaikuttamisen mahdollisuuksia ja voimme tehdä hommasta paremmin toimivan. Toki viime kädessä se omat onnistumisemme ja niiden näkyminen ulospäin ratkaisevat sen, minkälaiset vaikutusmahdollisuudet ovat, sanoo Hakola.
Maajoukkueryhmän lisäksi organisoidaan uudelleen myös junioritasot, jossa jokaiselle ikäryhmälle laaditaan oma toimintakulttuuri.
– Asioiden toteuttaminen on vielä kesken, ja niistä voimme puhua sitten, kun asiat loksahtavat kohdalleen, sanoo Hakola.
Opiskelut kalkkiviivoilla
Viimeiset viisi vuotta Hakola on opiskellut Jyväskylän liikuntabiologianlaitoksella biomekaniikkaa. Jäljellä on enää gradun viimeistelytyö.
– Olen pystynyt yhdistämään opiskelun ja mäkihypyn,, josta olen soveltanut kaikki harjoitus- ja opinnäytetyöt. Meillä on liikuntabiologian laitoksella opettajana ja ohjaajana mäkihypystä tohtoriksi väitellyt Mikko Virmavirta, joten tämä on ollut ainutlaatuinen tilaisuus lisätä tämän alan osaamista, kertoo Hakola tyytyväisenä.
Voimme tehdä hommasta paremmin toimivan.
Opiskelun sisältämät projektit sekä siihen liittyvät tutkimukset ja niiden tulokset pyritään huomioimaan valmennuksessa.
– Nykyiseen työnkuvaani kuuluu yhtenä osana urheiluun ja mäkihyppyyn liittyvän uusimman tutkimustiedon yhdistäminen käytännön valmennukseen paremmin ja voimakkaammin kuin aikaisemmin, Hakola sanoo.
– Tutkimustieto tulee Vuokatin urheiluopiston kautta, jossa on menossa mäkihypyn ja yhdistetyn lajikehityshanke. Tämä tarkoittaa yhteistyötä Jyväskylän yliopiston ja Vuokatissa sijaitsevan liikuntateknologiayksikön kanssa. Uskon, että siitä saadaan lisäarvoa lajivalmennukseen ja toimintaamme, sanoo Hakola.
Maajoukkueen osalta valmennus tapahtuu pitkälti Lahdessa ja keskikesän jälkeen Keski-Euroopassa. Syksyllä harjoittelua jatketaan Lahdessa, jo pelkästään siellä järjestettävien MM-kisojen vuoksi.
– Tämä on suunnitelma maajoukkueen osalta. Lisäksi eri valmennuskeskusten rooli on tärkeä eri urheilijoiden päivittäisessä valmennuksessa, toteaa Hakola.
Katse tulevaisuudessa
Vuokatin rooli keskeisenä harjoittelupaikkana on kiinni siellä olevista lajiharjoitteluolosuhteista. Siellä olosuhteet mäkihypyn osalta ovat tällä hetkellä pienempiä mäkiä lukuun ottamatta huonot, sanoo Hakola.
Vuokatinvaaralla olevan K-90 mäen tulevaisuus on vielä auki. Tiedossa on se, että mäki vaatii uusimista tai ainakin ison remontin, joka on tarkoitus aloittaa tänä kesänä, jos rahoitusasiat saadaan järjestykseen.
Tämä on ollut ainutlaatuinen tilaisuus lisätä tämän alan osaamista.
– Mikäli hyppyrimäkiasia saadaan ratkaistua, voi hyvinkin olla, että Vuokatti on keskeinen osa harjoittelujärjestelmää. Mutta tästä on kuitenkin liian aikaista puhua. Mäkiongelman vuoksi Vuokatin painotus on jatkossa lasten ja nuorten harjoittelussa. Muutenhan Vuokatissa on huippuolosuhteet leireilyyn ja harjoitteluun, kertoo Hakola.
Mäkihypyssä ei kannata katsoa taaksepäin, vaan suunta on edessä. Lauri Hakola uskoo vakaasti parempaan tulevaisuuteen.
– Näköpiirissä on paljon innostavaa työtä, ja yritämme miettiä kirkkaasti, mitkä asiat ovat tärkeimpiä ja miten ne ratkaistaan hyvällä yhteistyöllä. En olisi lähtenyt tähän hommaan, jos en uskoisi vaikuttamisen mahdollisuuksiin.
Olohuoneklubilla livemusiikkia kuunnellaan sukkasillaan nojatuolissa: "Täällä istutaan ja ollaan vaan"
Kilpailu asiakkaista ja yleisöstä on kovaa Helsingin klubielämässä. Menestyksen takaa erikoistuminen, persoonallisuus ja oman yleisön löytäminen. Usein onnistunut konsepti ei synny markkinatutkimuksesta, vaan rakkaudesta lajiin. Siitä on saanut alkunsa esimerkiksi Kulttuuriareena Glorian intiimi Olohuoneklubi.
Keskiviiikkona Gloriassa on keikkaillaksi poikkeuksellinen tunnelma; läheinen, rauhallinen ja kotoisa. Yleisö istuu hipihiljaa sohvilla ja säkkituoleilla, osa lojuu lattialla. Moni on potkaissut kengät jalastaan. Musiikki puhuu ja ihmiset kuuntelevat. Kaikki käyttäytyvät kauniisti, eikä kukaan ole humalassa.
Lavalla on lempeä valo ja seinällä roikkuu ryijy; on nojatuoleja, suuria viherkasveja ja mukava nojatuoli. Ei ihan kuin olohuone, koska kaikki 250 lippua on myyty, mutta yllättävän lähelle sitä päästään. Tila vetäisi 600 ihmistä, mutta illat halutaan pitää intiimeinä.
Olohuoneklubin isä on 20-vuotias Pietari Pyykönen, jonka kokemus tapahtumajärjestämisestä oli ennen tätä kevättä pyöreä nolla. Klubin idea sattui tulemaan mieleen, kun Pyykönen oli viime syksynä Gloriassa äänimiesharjoittelijana.
– Marraskuussa tein sellaisen Open Stage -tapahtuman tänne ja sitten tulin miettineeksi, millaisella klubilla itse haluaisin käydä. Siitä tuli sitten tämmöinen. Haluan luoda sellaiset puitteet, että yleisö voi keskittyä musiikkiin. Olen vähän sellainen, etten tykkää riehua keikoilla. Siksi oli luontevaa, että täällä istutaan ja ollaan vaan.
Neljä yhden hinnalla
Pyykönen ei laatinut kunnianhimoista markkinointisuunnitelmaa, vaan päätti tehdä sitä, mistä itse pitää: koota lempimuusikoistaan eheitä ohjelmistoja. Jokaisen illan aikana esiintyy neljä muusikkoa tai yhtyettä. Illan pääesiiintyjä on yleisölle yllätys, mutta istuu aina illan linjaan.
Kevään mittaan lavalle ovat kivunneet muun muassa Pariisin Kevät ja Egotrippi. Keskiviiikon kattaukseen kuuluivat Joose Keskitalo, Manna, Prince of Assyria ja illan kruunannut Mirel Wagner.
Miten on mahdollista tarjota neljä konserttia yhden hinnalla? Pyykönen hämmentyy ja melkein punastuu, kun ansaintalogiikka tulee puheeksi.
– Mä oon vaan tämmönen Pietari, joka järkkää tällaista. Me tehdään tätä tavallaan artistien kanssa yhdessä, tällaista minifestivaalia. Olen heidän puolellaan ja he ovat lähteneet mukaan tekemään jotain ainutkertaista.
Olohuoneklubista ovat innostuneet paitsi muusikot, niin myös muiden alojen taiteilijat. Joka klubi-illalle painatetaan nimekkään graafikon suunnittelema juliste, joita jaetaan 50:lle ensimmäisenä paikalle ehtineelle. Lisäksi yhteistyötä on Design Districtin, Artekin vintagekauppa 2nd Cyclen ja valokuvagalleria Hippolyten kanssa.
– Mä vaan tykkään designista ja on hienoa, että graafikot ovat innostuneet tästä, toteaa Pyykönen vaatimattomaan tyyliinsä.
Keskiviikon klubi-illassa kirjailija Miki Liukkonen luki musiikkiesitysten välissä tekstejään. Valmistautuminen oli mahdotonta, koska Liukkonen ei ole vastaavassa tilaisuudessa ennen ollut. Yllätys oli myönteinen.
– Mielestäni on hyvä, että musiikkiesitysten väliin ujutetaan kirjallisuutta ja muusikotkin on valittu niin, että ne jotenkin ui siinä mukana. Tämä toimii ihan loistavasti ilman mitään ristiriitaa. Enemmän tällaista!
Yleisön läheisyys vaatii ja antaa
Neljä lukemissettiä yhden illan aikana tuntui Liukkosesta etukäteen hurjalta, mutta siitä selvittiin yleisön kannattelemana. Se taputti ja nauroi oikeissa kohdissa. Yleensä lukukeikoilla kuulijoiden sietokyky on kirjailijan arvion mukaan noin kymmenen minuuttia.
– Tuntuu, että olin viihdyttävämpi kuin ennen, suorastaan hulvaton. Tuntuu, että täällä pitää esiintyjänäkin muuttua, teksti menee eri tavalla läpi. Tämä vaatii esiintyjältä muutakin kuin tekstin lukemista suoraan paperista.
Liukkosen setit olivat lähes yhtä paljon improvisoitua stand up -komiikkaa kuin tekstinäytteitä. Lavalta lähtiessä hän ei esimerkiksi ollut löytää aukkoa esiripusta. Kirjailija joutui turvautumaan kuvaajan opastukseen.
– Se ei kyllä ollut suunniteltu juttu, olen vain niin uusavuton. Se verho on mun mielestä vain iso matto, en tajua, mistä se aukeaa. Lopulta varmaan vaan ryömin sen alta.
Esiintyjille yleisön läheisyys on iso asia. Mikko Joensuun säestämänä esiintynyt laulaja-lauluntekijä Manna on tehnyt intiimejä duokeikkoja ennenkin, mutta Olohuoneklubin dynamiikka yllätti.
– Esiintyminen oli hermostuttavaa, ja se oli ihanaa! En yleensä puhu paljon, koska jännityksen takia keskityn laulamiseen. Nyt tuntui, että ihmiset on pakko huomioida eri tavalla, koska he ovat niin lähellä. _Blackbird_-levyni kappaleet ovat hyvin riisuttuja ja rauhallisia, joten tällainen ympäristö sopiii niille. Samalla esiintyminen oli äärettömän jännittävää.
Olohuoneklubi järjestetään tällä erää viimeistä kertaa toukokuussa. Manna toivoo, että jatkoa seuraa syksyllä.
– Mielestäni tämä idea on erittäin sympaattinen, osaan arvostaa sitä sekä muusikkona että musiikin harrastajana, kuuntelijana. Koen tämän kulttuuritekona.
Veteraanivahti Bäckström: Pukukopissa olemme kaikki vähän lapsia
Konkarimolari Niklas Bäckström iloitsee siitä, että hän pääsee joukkueeseen, jolla on menestysmahdollisuus toukokuun MM-turnauksessa.
**_[Lähetys EHT-ottelusta Suomi – Tshekki torstaina TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa kello 18 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_**
Bäckströmin kuluva kausi on ollut "erikoinen". Hän ei päässyt syksy-talvella lainkaan pelaamaan, kunnes vasta seurasiirron myötä Minnesotasta Calgaryyn aukeni portit NHL-tolppien väliin.  
\- Paljon opin itsestäni uutta tänä aikana sekä ihmisistä, jotka olivat ympärilläni. Voisi sanoa, että kauteni oli ainakin opettavainen.
Niklas Bäckströmin tulo Leijonien MM-ryhmään leimattiin mediassa yllätysvalinnaksi.
"En odottanut alun perin puhelinsoittoa"
\- Puhelinsoitto (maajoukkuejohdolta) oli mukava, en ehkä ihan odottanut sitä alun perin. Loppu meni NHL:ssä mukavasti pelillisesti, joten sitä kautta oli kiva lähteä maajoukkueeseen mukaan.    
Vaikka lätkää kuinka rakastaa, niin voittamisen takia tätä hommaa tehdään
\- Mukava oli tulla tänne, jätkät ovat ottaneet hyvin minut vastaan. Vaikka en ole ehtinyt olemaan joukkueen mukana kuin muutaman päivän, niin tuntuu ihan, että olisin ollut mukana jo muutaman viikon
Bäckström vihjaa suoraan, ettei hän pyörisi Leijonissa mukana, ellei hän tuntisi olevansa kaikin puolin valmis MM-haasteeseen. 
\- Peli-intoa ainakin on. Ellei sitä ole, niin on turha lähteä edes mukaan. Itselle ja muillekin pitää olla rehellinen. Mukava olla aina semmoisessa joukkueessa, jolla on mahdollisuus menestyä. Vaikka lätkää kuinka rakastaa, niin voittamisen takia tätä hommaa kuitenkin tehdään, Bäckström korostaa.
Lauantaina tositoimiin?
Näillä näkymin Bäckström torjuu maalilla lauantaina, kun Suomi ja Tshekki kohtaavat toistamiseen - silloin tosin Kouvolassa. 
Jääkiekossa ikä on vain numero kopin ulkopuolella. Pukukoppiin kun mennään niin me olemme kaikki vähän kuin lapsia
\- "Kossu" pelaa torstaina, itse en tiedä yhtään jatkosta. Toivottavasti pääsisi kuitenkin pelaamaan, kun isoon kaukaloon on hiukan totuttelua ja mukana on minulle uusia pelaajia.
38-vuotias Bäckström huomauttaa, ettei joukkueen pyhimmässä, pukukopissa jutella lainkaan pelaajien iästä. 
\- Jääkiekossa ikä on vain numero kopin ulkopuolella. Pukukoppiin kun mennään, niin me olemme kaikki vähän kuin lapsia.  Siellä nuorentuu ja olemme kaikki samalla viivalla, ihan sama oletko 20- vai 40-vuotias.  
Ammattikoululaiset suivaantuivat tutkijoiden ehdotuksesta poistaa pääsykokeet: "Miten meille käy?"
Tutkijoiden mukaan pääsykokeet voisi korvata pääsääntöisesti ylioppilaskirjoitusten arvosanoihin perustuvalla järjestelmällä.
Jokainen pääsykokeisiin päntännyt tietää, miten paljon ne vaativat aikaa ja vaivaa. Nyt myös Valtion taloudellinen tutkimuskeskus on tarttunut pääsykokeisiin ja ehdottanut jopa niistä luopumista.
\- Yhteiskunta tuhlaa resursseja pakottamalla nuoret lukemaan pääsykokeisiin. Niistä luopuminen olisi järkevää sekä tehokkuuden että oikeudenmukaisuuden kannalta, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija **Matti Sarvimäki** sanoo [VATT:n tiedotteessa](http://www.vatt.fi/ajankohtaista/uutiset/uutinen/paasykoerumba-alkoi-taas-tama-olisi-parempi-tapa-valita-korkeakouluopiskelijat).
VATT ehdottaa pääsykokeiden tilalle järjestelmää, joka perustuisi pitkälti ylioppilaskirjoituksista saatuihin arvosanoihin.
Kuulostaa siltä, että lukiolaiset olisivat entistä enemmän vahvoilla korkeakoulupaikan metsästämisessä. VATT:n tutkimuksessa ei ammattiin opiskelevia juuri huomioida: Tutkimuspaperissa sana lukio mainitaan yhdeksän kertaa, kun taas ammattioppilaitoksista ei löydy yhtäkään mainintaa.
VATT:n linja sai ammattikoululaiset pöyristymään. Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto SAKKI ry:n puheenjohtaja **Jasmina Khabbal** kokee, että VATT:n tutkimus on osoitus toisen asteen koulutuksen epätasa-arvosta. Khabbalin mukaan lukiota arvostetaan enemmän kuin amista.
\- Ehdotus tuntuu röyhkeältä kannanotolta, joka kannustaa toisen asteen epätasa-arvoon. Tämä on todella kapeakatseista tutkimusta, Khabbal sanoo YleX:lle.
SAKKI ry:tä ihmetyttää se, miten ammattikoululaiset on sivuutettu tutkimuksessa. Khabbalin mukaan 50 000 ammattiin opiskelevaa hakee korkeakouluihin joka vuosi. VATT:n tutkimuksessa ei kerrota, miten amiksesta valmistuneiden koulutuspolku jatkuisi.
\- Miten meille käy? Odotamme innolla, miten tutkijat ovat miettineet tämän meidän ammattiin opiskelevien kannalta, Khabbal sanoo.
VATT kiistää eriarvoistumisen
VATT puolestaan painottaa, että julkaistu tutkimuspaperi on vain keskustelunavaus. Tarkoituksena on alkaa pohtia sitä, miten korkeakouluihin pyrkimisen tulisi tapahtua.
\- Järjestelmää pitää miettiä tarkasti. Yksi osa on juuri ammatilliselta puolelta jatkaminen. Ei ole tarkoitus sulkea korkeakouluja ammattikoululaisilta, VATT:n Sarvimäki sanoo YleX Uutisille.
Tutkimuksessa pääsykokeista luopumista perustellaankin juuri tasa-arvokysymyksien avulla. Tutkijat nostavat esiin sen, miten pääsykokeet asettavat nuoret erilaisiin asemiin.
\- Toisilla on paremmat valmistautumismahdollisuudet kuin toisilla. Esimerkiksi syrjäseuduilla asuvien tai vähävaraisten voi olla vaikeaa osallistua valmennuskursseille, Sarvimäki kertoo.
Valmennuskurssit puhuttavat myös ammattiin opiskelevia. Joillakin aloilla valmennuskurssit antavat todella paljon apua pääsykoeurakkaan.
\- Valmennuskurssit ovat melkeinpä pakollisia tietyissä aineissa, ja niiden yleistyminen on huono merkki. Vähävaraisilla opiskelijoilla ei ole varaa valmennuskursseille, Khabbal sanoo.
Khabbal kuitenkin muistuttaa, etteivät lukiolaiset ja amikset poikkea pohjimmiltaan toisistaan pääsykoetilanteessa.
\- Me ollaan ihan samanlaisia nuoria kaikki.
**Lue myös:**
[Opiskelijoiden asumistuki muuttuu rajusti – osa hyötyy 150 euroa kuukaudessa, toiset häviävät jopa tuplasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263268)
[16-vuotiaat tekevät elinkeinoelämää koskevia päätöksiä – pitkää matematiikkaa luetaan liian vähän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263393)
[Tuleva opiskelija: jos haluat olla mahdollisimman varma opiskelupaikastasi, hae näihin kouluihin ja näille aloille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262777) 
Oulu haluaa merenalaisen kaapelin Keski-Eurooppaan
Itämeren kaapeliyhteyden rakentaneen Cinian liikekehitysjohtaja Aki Uljas pitää uuden pohjoisen haaran rakentamista hyvin perusteltuna.
Oulusta suunnitellaan suoraa merenalaista laajakaistayhteyttä Keski-Eurooppaan. Perämeren pohjaan suunniteltu tietoliikennekaapeli yhdistäisi Perämeren alueen Suomesta Saksaan vedettyyn Sea Lion -tietoliikennekaapeliin.
Itämeren kaapeliyhteyden rakentaneen Cinian liikekehitysjohtaja Aki Uljas pitää uuden pohjoisen haaran rakentamista hyvin perusteltuna.
– Ilman muuta. Lisäksi on kaavailtu kaapelia pohjoisen Jäämeren yli Koillisväylälle. Siihen nähden Oulu on keskeisellä paikalla. Nämä kaksi yhdistämällä Suomi nousee arvoon arvaamattomaan.
Käytännössä uusi tietoliikenneyhteys mahdollistaisi esimerkiksi datakeskusten ja muiden erittäin vaativia tietoliikenneyhteyksiä tarvitsevien yritysten sijoittamisen pohjoiseen.
BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursula arvioi, että laajakaistayhteys voi olla valmis parin vuoden sisällä.
– Tarvitaan tallaisia ratkaisuja, että syntyisi sitä uutta liiketoimintaa, mitä me kaipaamme, Ala-Mursula sanoo.
Tähtipakin putoamista ei murehdita HIFK:ssa – paras kokoonpano kerran koko kaudella
HIFK:n Tommi Taimen putoaminen kokoonpanosta ei aiheuta päävalmentaja Antti Törmäselle päänvaivaa, koska loukkaantumisiin on totuttu.
_Neljäs finaali suorana Yle Puheessa perjantaina klo 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa klo 18.30 Hakametsän jäähallissa._
**HELSINKI.** Jääkiekon SM-liigan finaalisarjaa 2-1-voitoin johtava HIFK sai tiistaina 6-0-voitosta huolimatta myös jobinpostia. Puolustaja Tommi Taimi ei pelannut kolmannessa finaalissa ja hänen kautensa on ohi loukkaantumisen takia
Tähtipuolustajan paikkaaminen joukkueen takalinjoilla ei aiheuttanut päänvaivaa päävalmentaja Antti Törmäselle, koska hän on tottunut tilanteeseen.
\- Meillä on koko kauden aikana ehkä yhdessä pelissä saatu valmennuksen mielestä paras kokoonpano. Olemme koko kauden valmistautuneet tähän, että miehet vaihtuvat rinnalla, Törmänen sanoi torstain aamujäiden jälkeen.
IFK harjoitteli torstaina jäällä lyhyen 30 minuutin jääharjoituksen, mihin kaikki pelaajat eivät osallistuneet. Pääpaino oli oikean fiiliksen löytämisessä, taktiset asiat käsitellään videoiden kautta kaukalon ulkopuolella. 
2-1-johtoasemasta huolimatta parannettavaa on yhä, kun Tappara on saanut Törmäsen mielestä liikaa tekopaikkoja.
\- Se on aika paljon meidän omaa hölmöilyä, pitää vielä parantaa kiekollista pelaamista ja sen varmuutta. Iloisuutta ja kovaa halua on ollut, mutta pitää löytyä myös taktisesti parempaa pelaamista.
IFK:n taktisen ilmeen muuttumista on kummasteltu laajalti, mutta Törmänen pysyy pelikirjansa suhteen yhä mystisenä.
\- Tarkoitus on voittaa pelejä, silloin siihen kuuluu taktinen osaaminen. Se on kuulunut koko kauden ajan. En ole yllättynyt, että on sopuli-ilmiö mediassa. Joku alkaa puhua jotain, niin toiset seuraavat.
Saudien ja USA:n onneton liitto: Terrorismista epäilty Saudi-Arabia etsii terroristeja yhdessä amerikkalaisten kanssa 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman vierailu vahvimmassa Persianlahden liittolaismaassaan ajoittuu hankalaan ajankohtaan. Yhdysvallat uhkaa syyttää saudivirkamiehiä syyskuun terrori-iskujen valmistelusta. Saudit uhkaavat taloudellisilla vastatoimilla.
Presidentti Barack Obama sanoi Riadissa, että Yhdysvalloilla ja Persianlahden monarkioilla on yhteinen vihollinen, Isis. Obaman mukaan terroristiverkosto on mahdollista nujertaa yhteistoimin. Presidentti antoi lausuntonsa Persianlahden yhteistyöneuvoston kokouksessa.
Sauditelevisio ei vaivautunut Obamaa vastaan
Saudien ja Obaman suhteet ovat viilentyneet Obaman vierailun edellä. Korkea-arvoisen vieraan vastaanottoilmapiiriä kuvastaa se, että saudien valtiontelevisio ei kuvannut presidentin tuloseremonioita ja kentälle oli lähetetty virkamieskuntaa hierarkian alemmilta tasoilta.
Viiileiden suhteiden taustalla on kongressissa valmisteilla oleva laki, jonka nojalla saudihallinnon jäseniä voitaisiin syyttää vuoden 2001 terrori-iskuista.
Saudit ovat uhanneet horjuttaa Yhdysvaltain taloutta lähes 800 miljardin dollarin omaisuuden myynnillä, jossa lakihanke toteutetaan.
Iranin suhteet koetinkivi
Persianlahden monarkioiden arkkivihollinen, shiiavaltio Iran on palaamassa kansainväliseen politiikkaan pakotteiden purkamisen jälkeen.
Yhdysvallat on muiden ulkovaltojen lailla parantamassa suhteitaan eristyksestä vapautuvaan Iraniin.  Pakotteita on purettu suurvaltojen kanssa aikaansaadun ydinohjelmasovun jälkeen.
Presidentti Obama sanoi, ettei millään valtiollla ole intressiä konfliktiin Iranin kanssa. Persianlahdella epäillään, että Iran saattaa pyrkiä vahvistamaan alueellista rooliaan.
[USA harkitsee Saudi-Arabian syyttämistä 9/11-iskusta – saudit uhkaavat valtavalla talouskostolla](http://yle.fi/uutiset/usa_harkitsee_saudi-arabian_syyttamista_911-iskusta__saudit_uhkaavat_valtavalla_talouskostolla/8816481)
Etla: Suomen talous voi nousta vain Länsi-Euroopan imussa
Euroopan keskuspankki syytää markkinoille halpaa lainarahaa ja öljy on halpaa. Silti maailmantalous ei lähde lentoon, eikä Suomi sen mukana. Tutkijan mukaan toivo on asetettava myönteisiin merkkeihin Euroopassa.
Euroopan keskuspankki EKP viestitti jälleen torstaina, että raha pysyy halpana, vaikka sitten poikkeustoimin. Keskuspankki ostaa markkinoilta entistä mittavammin valtioiden ja jopa yritysten lainapapereita. Ohjauskorko on nollassa.
Samaan aikaan perusraaka-aine öljy on halpaa, vaikka hinta on aivan viime aikoina heilahtanut vaihteeksi ylöspäin.
Miksi ihmeessä investoinnit eivät halvan rahan oloissa käynnisty, eikä inflaatio ei nouse kasvua vauhdittavalle tasolle?
Suuri syy investointipelkoon johtuu psykologiasta. Investointihalut kun eivät ole kiinni vain rahan tai raaka-aineiden saatavuudesta. Tarvitaan uskoa tulevaan.
Vuoden 2008 kriisi kummittelee vieläkin
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkija Paavo Suni näkee, että kahdeksan vuotta sitten silmille räjähtänyt finanssikriisi kummittelee edelleen investointeja pohtivien päättäjien korvien välissä.
– Sieltä on periytyneet isot velkataakat, jotka aiheuttavat epävarmuutta. Ja toisaalta Kiina, yksi maailmantalouden vetureista, on hyvin epävarmalla pohjalla ja sekin velkaantuneisuuden vuoksi, Suni selittää.
EKP on tehnyt paljon, mutta alkaa pian näyttää aseettomalta pelokkaiden markkinoiden kirittäjänä.
– Rahapolitiikka on ollut se, millä euroalue on pysynyt pystyssä ja siinä on kaikki keinot suurin piirtein jo koitettu. Täytyy nyt toivoa, että tämä linja riittää, Suni sanoo.
Hänen mukaansa ainoa järjellinen tie eteenpäin on löysän rahapolitiikan linjakas jatkaminen sekä finanssipoliittinen elvytys niissä maissa, joilla siihen on varaa.
"Halvan öljyn kokonaissaldo on positiivinen"
Kiina sakkaa, Venäjä kärsii halvasta öljystä, eikä Yhdysvaltainkaan talouskasvu ole erityisen voimakasta. Suomen kannalta avainasemassa on nyt perinteinen vientialue Eurooppa. Myönteisiä merkkejäkin on.
– Länsi-Euroopan kehitys on juuri tällä hetkellä keskeinen. Siellä on työllisyys parantunut, korot ovat matalana ja öljyn hinta laskenut, Paavo Suni Etlasta sanoo.
Öljyn hinta voi pysyä pitkään matalana. Riitainen tuottajajärjestö Opec näyttää menettäneen kykynsä hinnan nostamiseen kartellivoimallaan.
Tuottajamaita tilanne tietysti rassaa. Myös öljymaihin tavaroita vievät yritykset kärsivät, myös Suomessa. Mutta tutkijan mukaan halvan öljyn kokonaisvaikutus on myönteinen sekä maailmantaloudelle että Suomelle.
Öljyn tuottajat eivät ole leikanneet kulutustaan samassa suhteessa, kun barrelin hinta on pudonnut ja halpa öljy voitelee Eurooppalaisen yritysten kilpailukykyä ja kuluttajien ostovoimaa.
– Vaikka se Venäjän kauppaa meiltä rokottaakin, niin kyllä se nettona meitä avittaa, koska vaikutus tulee koko talouden hyväksi, Etlan Paavo Suni kuvaa.
FK:n Kaupin toive: Yle voisi luovuttaa Panama-paperit poliisille ja verottajalle
Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtajan Piia-Noora Kaupin mukaan tietojen luovuttamisen myötä epäilyksen varjo häipyisi niiden rahalaitoksien kohdalta, joita epäilykset ja mahdolliset tapahtumat eivät koske.
Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi toivoo, että Yle luovuttaisi kohutun Panama-tietovuodon tiedot hallitukselle ja verottajalle.
Kauppi näkisi tämän tarpeelliseksi, koska hänen mukaansa silloin epäilyksen varjo häipyisi niiden rahalaitoksien kohdalta, joita epäilykset ja mahdolliset tapahtumat eivät koske. Toisaalta tietojen luovuttamisen avulla voitaisiin saada satimeen ne, jotka ovat mahdollisesti toimineet väärin, Kauppi perustelee.
– Meillä ei ole nykytiedoilla syytä epäillä, että tapauksia olisi valtavan paljon ja että tämä olisi jokin jäävuoren huippu, Kauppi huomautti finanssiseminaarissa Hämeenlinnassa.
Kaupin mukaan ei ole myöskään syytä pelätä, että papereista paljastuisi mitään ihmeellistä ja siksikin niiden saaminen julkisuuteen olisi hänen mielestään perusteltua.
Ylen luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén on aiemmin todennut, että Ylellä on ollut pääsy aineistoihin, mutta ei oikeutta luovuttaa sitä eteenpäin.
SAK:n johtoon kaavailtu Eloranta saa kannatusta isoilta liitoilta
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta on Yle Uutisten tietojen mukaan nousemassa eläkkeelle jäävän Lauri Lylyn tilalle SAK:n puheenjohtajaksi.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta (sd.) on "hyvinkin potentiaalinen ehdokas" palkansaajien keskusjärjestön SAK:n uudeksi puheenjohtajaksi, sanoo Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
– Jarkko on ison ammattiliiton puheenjohtaja. Hänellä on hyvä kokemus keskusjärjestöhankkeesta ja laaja kokemus ammattiyhdistysliikkeestä muutenkin, Aalto arvioi Elorannan sopivuutta keskusjärjestön johtoon.
Samoilla linjoilla on palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin.
– SAK saa erittäin hyvän, pätevän ja kokeneen puheenjohtajan, jolla on hyvä neuvottelutaito, sosiaaliset kyvyt ja tyyni ratkaisuhakuinen tapa toimia, Selin sanoo.
Eloranta itse ei ole halunnut kommentoida ehdokkuuttaan.
SAK:n nykyinen puheenjohtaja Lauri Lyly on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle kesäkuun alussa.
Jäävätkö Rion olympialaiset Venäjän yleisurheilijoilta väliin? – Lopullinen päätös vasta kesäkuussa
Jos Venäjä haluaa yleisurheilijansa mukaan Rion olympialaisiin, on sen parannettava anti-dopingtyötään. IAAF penää maalta todisteita edistymisestä.
Venäjän yleisurheilijoiden osallistuminen Rio de Janeiron olympialaisiin selviää kesäkuun 17:ntenä päivänä. Tuolloin kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n valtuusto kokoontuu Wienissä.
Venäläisyleisurheilijat ovat tällä hetkellä pannassa kansainvälisistä kilpailuista jatkuvien dopingkäryjen vuoksi. IAAF haluaa, että Venäjä osoittaisi edistymistä anti-dopingtyössä ja "kulttuurin muutoksessa".
Yleisurheilijoiden olympiaurakka käynnistyy 12. elokuuta. Jos venäläiset yleisurheilijat ovat tervetulleita kisoihin, heillä on vain viikkoja aikaa valmistautua ja hankkia osallistumiseen oikeuttavia näyttöjä.
Ylivieskan palaneen kirkon raunioista löytyi yllättäen vanha messukasukka
Tulipalossa puinen vaateripustin oli palanut ja kasukka pudonnut osittain palaneen vitriinin pohjalle, joka oli suojannut kasukkaa lopulliselta tuhoutumiselta.
Pohjois-Pohjanmaan museon tutkijat löysivät keskiviikkoiltana Ylivieskan palaneen kirkon raunioista kirkossa olleen vanhimman messukasukan.
Kasukan on lahjoittanut vuonna 1683 kappalainen Anders Sundelinin aikana Ylivieskan ensimmäiseen kirkkoon tuomari Erik Tawaststjerna.
Samettista kasukkaa säilytettiin sitä varten rakennetussa vitriinissä kirkon sakastissa. Tulipalossa puinen vaateripustin oli palanut ja kasukka pudonnut osittain palaneen vitriinin pohjalle, joka oli suojannut kasukkaa lopulliselta tuhoutumiselta.
– Kulta- ja hopealangoilla kirjottu risti ja vuosiluku ovat säilyneet hämmästyttävän hyvin kasukan etupuolella, toteaa seurakunnan tiedottaja Jussi Leppälä.
Kasukka lähti torstaina kiireisenä homehtumisriskin takia pakastettavaksi ja sen jälkeen konservoitavaksi Jyväskylässä toimivaan konservointikeskukseen.
Kasukka on tarkoitus asettaa seurakunnassa esille konservoinnin jälkeen.
Kaupunginjohtaja Jarva: "Kaupunkilaisten palveluita ei heikennetä kohtuuttomasti"
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan Lappeenrannan pitää jo nyt ottaa huomioon tuleva maakuntauudistus säästöissään. Palveluiden on kuitenkin oltava jatkossakin laadukkaita.
Lappeenranta on toteuttanut säästöohjelmaa tämän vaalikauden, ja nyt jälleen selvitetään säästökohteita. Tällä kertaa veroja ei nosteta eikä ketään ole tarkoitus irtisanoa.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva avaa syitä säästökuurille, joissa on haetaan vuosina 2017-2018 kuuden miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
– Varaudumme, ettätyöllisyystilanne jatkuu huonona lähivuosina. Nykyinen työllisyystilanne näkyy verotulojen heikentyneenä kasvuna.
Hän kuitenkin uskoo, että säästöjä tarvitse totetuttaa, mikäli on nähtävillä parempaa kehitystä.
Aluehallintouudistus vaikuttaa säästökohteisiin
Jo nyt valmistaudutaan tulevaan aluehallintouudistukseen, joka toteutuu vuonna 2019. Tuolloin esimerkiksi sote-, pelastustoimi- ja maaseututoimen menot siirtyvät maakunnille.
– Maakunnalle siirtyvien palveluiden menoja ei voida ainakaan kasvattaa. Meidän pitää myös huomioida, että niitä ei ole enää meidän budjetissa kahden vuoden päästä, Jarva linjaa.
Palveluiden pysyttävä edelleen laadukkaina
Jarvan mukaan lähtökohta on, että kaupunkilaisten palveluita ei heikennetä kohtuuttomasti.
– Meidän pitää miettiä, kuinka palveluiden tuottamistavoista saadaan tehokkaita. Palvelut on kuitenkin pidettävä edelleen laadukkaina.
Säästökohteita kartoitetaan kuukauden päivät. Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee säästöjä toukokuun lopussa. Päätöksiä säästöistä tehdään kuitenkin vasta loppuvuodesta talousarviota käsitellessä.
Kesko uskoo sinkkujen ja autottomien kansoittavan lähikaupat - uusia liiketiloja pikkukaupoille etsitään jatkuvasti
Siwat ja Valintatalot ostanut Kesko haravoi myös uusia liiketiloja sieltä, minne rakennetaan pieniä asuntoja. Sinkkujen ja autottomien uskotaan vielä jopa kaksinkertaistavan lähikauppojen asiakasmäärät. Kesko uudistaa parin vuoden kuluessa kaikkien K-marketien ilmeen.
Keskolla oli entuudestaan yli 400 K-marketia ja Suomen Lähikaupan oston myötä se sai lisäksi noin 600 Siwaa ja Valintataloa. Yrityskaupan hyväksynyt Kilpailu- ja kuluttajavirasto vaatii Keskoa myymään kilpailijoilleen 60 kaupanteossa tullutta liikettä. Lisäksi Kesko käy läpi koko kauppaverkoston ja todennäköisesti lakkauttaa osan ostamistaan lähikaupoista.
– Nyt me vasta pääsemme paremmin perehtymään siihen heidän verkostoon. Kun mahdollisia lopetuksia mietitään, niin ratkaisevia tekijöitä varmaankin on kiinteistön kunto, minkälaisia vuokrasopimuksia on tehty, myynnin taso ja tietysti sijainti eli se, onko liike sadan metrin päässä K-kaupasta, sanoo Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen.
Samaan aikaan Keskossa seurataan tarkasti, mihin uusia kerrostaloja nousee. Saarinen puhuu sinkkujen ja autottomien yleistymisestä megatrendinä, joka muuttaa ostamista. Lähikauppoja haluavat myös vanhukset.
Keskossa uskotaan lähikauppojen asiakasmäärien jopa kaksinkertaistuvan lähivuosina ja lähikauppaverkostoon suunnitellaankin kymmenien miljoonien eurojen investointeja. Kauppaketju tarkastelee asukkaiden määrää, ikärakennetta ja liikenneyhteyksiä pohtiessaan kannattavuutta.
– Kyllä me tutkimme maastoa koko ajan, sitä mihin uusia keskittymiä tulee ja sitä kautta ostovoimaa. Varmasti perustamme vielä uusia kauppoja.
Kauppiaalle lisää valtaa oranssissa kaupassa
Kaikki K-marketit, myös K-marketeiksi muutettavat Siwat ja Valintatalot uudistetaan vuoden 2018 loppuun mennessä niin, että sini-keltainen ilme vaihtuu oranssiin ja punaiseen. Kaupan opasteteksteille on suunniteltu oma fontti. Ensimmäinen uuden ilmeen mukainen K-market avattiin torstaina Rovaniemellä uuden kerrostalon kivijalkaan.
\- Pirteällä oranssin värillä tietysti haetaan tuoretta ilmettä ja kyllä tämä hyvin katukuvassakin erottuu, varmaan paremmin kuin vanhoilla väreillä, aprikoi Saarinen.
Kauppiaan kuva tervehtii tästedes kaikkia ovista sisään astuvia, ja kauppiaalle K-ryhmä haluaakin antaa lisää valinnanvapautta. Hän saa päättää noin puolesta myynnissä olevista 4000 – 5000 tuotteesta. Rovaniemellä uusi kauppa avattiin vain parin sadan metrin päähän Siwasta, jolle äkkiseltään ei voi ennustaa kovin pitkää ikää.
\- Aika näyttää, tyytyy Saarinen sanomaan sen Siwan tulevaisuudesta.
Lapissa Kilpailuvirasto velvoittaa Keskoa myymään Inarin, Ivalon ja Rovaniemen Ounasmetsän Siwat sekä Kolarin Valintatalon. Ostajakandidaatteja ei vielä ole ilmaantunut.
Tuhansia esitteitä, tuhansia euroja – Puijon alueen supistunut urheilutarjonta jätti yrittäjän käsiin pinkan vanhentunutta markkinointimateriaalia 
Vanhentumisesta huolimatta Puijon tornin ja majan yrittäjä aikoo käyttää matkailuesitteitä. Hän kuitenkin kaipaa kaupungin apua Puijon alueen kehittämiseksi.
Puijon alueen supistunut urheilutarjonta on osittain vanhentanut Puijon alueen matkailuesitteet käsiin. Muutaman vuoden vanhat esitteet kertovat muun muassa golfkentästä, laskettelumahdollisuuksista ja mäkihypyn maailmancup-kisasta.
Alueen golfkentän ja Antikkalan laskettelurinteen alueesta osa muutetaan tulevana kesänä paikallisen seuran ylläpitämäksi frisbeegolf-radaksi. Laskettelun jatkuminen alueella on vielä epävarmaa. Lisäksi Puijo putosi mäkihypyn maailmancup-kalenterista.
Puijon tornin ja majan yrittäjä Tiina Heinonen harmittelee tilannetta.
– Nyt ei pysty mainitsemaan esitteessäkään mitään sellaista, mikä houkuttelisi ihmisiä, Heinonen sanoo.
Käyttämättömiä matkailuesitteitä on vielä viitisen tuhatta, joiden arvo on suunnilleen 2 500 euroa. Suurin osa esitteiden tiedoista on vielä käyttökelpoista. Esitteiden uusiminen tässä vaiheessa tulisi kalliiksi, joten vanhentuneita matkailuesitteitä aiotaan käyttää niin pitkään kuin niitä riittää.
Heinonen toivottaa kaikki toimijat tervetulleiksi kehittämään Puijon aluetta. Heinosesta on sääli, että Antikkalan laskettelurinne laitettiin kiinni. Hän toivoo, että rinteen avaamisesta kiinnostunut rinneyhtiö Huippupaikat saisi rakennettua paikalle tarpeellisen lumetusjärjestelmän.
Kaupunki ei ole ollut esitteiden suhteen osallisena. Tiina Heinonen ei odota, että kaupunki ottaisi asiaan kantaa millään lailla, koska esitteet on tarkoitettu Puijon tornin markkinointimateriaaliksi. Heinonen kuitenkin kaipaa kaupungin apua Puijon alueen kehittämiseksi.
– Yksittäinen yritys ei pysty yksin kannattelemaan tätä kaupungin imagolle tärkeää aluetta, siihen tarvitaan kaupungin apua. Siitä ei olisi apua vain meidän yrityksellemme vaan se olisi matkailumarkkinointia, josta hyötyvät kaikki tällä saralla toimivat yritykset, Heinonen painottaa.
Lappeenranta etsii säästöjä: musiikkiluokat, IB-lukio ja Itä-Suomen koulu ovat vaakalaudalla
Kaikki erikoisluokat ovat jälleen Lappeenrannassa liipasimella, kun kaupunki etsii säästöjä. Eri toimialojen olisi löydettävä toiminnastaan kymmenen prosentin säästöt.
Lappeenrannan kaupungin toimialat etsivät parhaillaan mahdollisia säästökohteita. Säästökohteet julkaistaan parin-kolmen viikon kuluttua. Sen jälkeen luottamushenkilöt pääsevät laittamaan säästökohteet järjestykseen. Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan säästöjen etsiminen ei ole helppo ratkaisu.
– Perusopetuksessa ja lukio-opetuksessa joudumme miettimään tuntikehyksen tai sitten rakenteellisia muutoksia.
Willbergin mukaan rakenteelliset muutokset voivat tarkoittaa painotetun opetuksen lopettamista sekä tulevien vuosien kouluverkkoratkaisujen aikaistamista.
– Näille me nyt laskemme kustannusvaikutuksia.
Painotettu opetus tarkoittaa erikoisluokkia.
– Musiikkiluokkia, englanninkielisiä luokkia Itä-Suomen koulua sekä IB-lukioa, nämä ovat ne meidän jäljellä olevat kuntakohtaiset painotukset, Willberg luettelee.
– Tuntikehys tarkoittaa sitä, että kouluilla on vähemmän opettajia, joudutaan yhdistämään ryhmiä, luopumaan jakotunneista, vähentämään sitä lapsille annettavan opetuksen määrää.
Kasvatus- ja opetustoimessa varhaiskasvatuksen osalta säästöjä saadaan aikaan hallituksen linjauksella poistaa subjektiivinen oikeus kokopäiväiseen päivähoitoon sekä mahdollisesti kaavailulla korottaa päivähoitomaksuja.
Brevikin vankilaoloja parannetaan – koska ihmisoikeudet kuuluvat myös joukkomurhaajalle 
Oslon käräjäoikeus totesi, että joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin ihmisoikeuksia on loukattu.
**Anders Behring Breivik** tappoi 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella heinäkuussa 2011. Vuonna 2013 hänet tuomittiin vankilaan 21 vuodeksi, joka on pisin mahdollinen tuomio Norjassa.
Breivik suorittaa tuomiotaan erityisvankilassa, jossa hänellä on käytössään kolme kahdeksan neliömetrin kokoista selliä: yksi oleskeluun, yksi nukkumiseen ja yksi kuntoiluun. Lisäksi Breivikillä on oma ulkoilutila.
Breivik ei kuitenkaan saa tavata muita vankeja. Hänelle suoritetaan joka päivä tarkastus, jonka aikana hänen on oltava alasti.
20. huhtikuuta Oslon käräjäoikeus totesi, että Breivikin kohtelu loukkaa hänen ihmisoikeuksiaan. Se tarkoittaa sitä, että hänen vankilaoloja tullaan mitä ilmeisimmin muuttamaan parempaan suuntaan.

Joukkomurhaajan ihmisoikeudet ovat samat kuin muillakin, vaikka ensimmäinen reaktio oikeuden päätökseen voi olla, että ihmisoikeusrikkomukset eivät koske joukkomurhaajaa.
"Inhimillisellä tasolla koemme sen hirveäksi, että tuollainen suuri rikollinen saa puhua ihmisoikeuksista."
Suomen Ihmisoikeusliiton pääsihteeri **Kaari Mattila** kertoo ymmärtävänsä, että jotkut reagoivat asiaan näin.
\- Inhimillisellä tasolla koemme sen hirveäksi, että tuollainen suuri rikollinen saa puhua ihmisoikeuksista, Mattila sanoo YleX:lle.
Jos Breivikin kohdalla oltaisiin tehty ihmisoikeuden vastaisia päätöksiä, oltaisiin ajauduttu kauas pohjoismaisen oikeusjärjestelmän perusajatuksista, kaikkia koskevasta oikeudenmukaisuudesta. Mattilanmukaan käräjäoikeuden päätös kertoo Norjan oikeusjärjestelmän riippumattomuudesta ja siitä, että se kohtelee kaikkia tasapuolisesti.
\- Jos rupeaa rajoittamaan jonkun oikeuksia, niin kuka päättäisi, kenen oikeuksia voi rajoittaa, Mattila kommentoi
Monissa maissa Breivikin valitukset olisi voitu jättää omaan arvoonsa. Riippumattomassa oikeusjärjestelmässä yleinen mielipide ei saa vaikuttaa oikeusprosessin tulokseen. Toisenlaisiakin valtioita toki on – kun raha, rikollisen status tai kansan mielipide vaikuttavat päätökseen, sitä kutsutaan korruptioksi.
\- Tällaiset päätökset ovat oikeuslaitoksien tehtäviä, eikä niiden pidä perustua ihmisten tunteisiin. Ei ole meidän tavallisten ihmisten tehtävä sanoa, kenelle oikeuden kuuluvat ja kenelle ei, Kaari kertoo.
Ihmisoikeuksien käsite on kuitenkin viime aikoina ollut osalle hieman hämärän peitossa. Vuoden 2015 lopulla perussuomalaisten kansanedustaja **Laura Huhtasaari** twiittasi, että &quot;ihmisoikeudet on perustettu suojelemaan siviilejä, ei terroristeja, sotarikollisia tai rikollisia&quot;.
Huhtasaaren kommentti herätti laajasti närää. Valtaosa keskusteluun osallistuneista oli sitä mieltä, että ihmisoikeudet kuuluvat kaikille – siis myös Anders Behring Breivikille.
\- Ihmisoikeudet ovat luovuttamattomia, eikä niitä voi ottaa pois keneltäkään, Mattila kommentoi.
**Lue myös:**
**[Yli puolet Breivikin uhrien vanhemmista yhä sairaslomalla – &quot;Tällaisessa tapauksessa aika ei hoida&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257263)**
Kuopiosta löydetyn vainajan poliisitutkinnassa useita kiinniottoja
Linnanpellolla sijaitsevasta asumattomasta talosta löytyi maanantaina vainaja, joka on saattanut olla kuolleena useita viikkoja. Poliisi selvittää kiinniotettujen henkilöiden osuutta noin 40-vuotiaan miehen kuolemaan.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä maanantaina Kuopiossa paljastuneeseen henkirikokseen liittyen.
Linnanpellolla sijaitsevan asumattoman talon kellaritiloista löytyi maanantaiaamuna vainaja. Noin 40-vuotiaan miehen löysi taloa huoltavan kiinteistöpalvelun työntekijä.
Jatkotutkimuksissa selvisi, että mies on saattanut kuolla useita viikkoja aiemmin. Viimeinen varma havainto miehestä elossa on kiirastorstailta 24. maaliskuuta.
Poliisi selvittää kiinniotettujen osuutta tapahtuneeseen. Kiinniotettujen kuulemiset ja yleisöltä tulleiden vihjeiden tarkastukset jatkuvat.
Susijengin laiturilla kaksijakoinen kausi Kreikassa
Ensimmäistä kauttaan ulkomailla ammattilaisena koripalloillut Matti Nuutinen pelasi hyvän kauden Kreikan kovassa pääsarjassa. Nuutisen vahvasta panoksesta huolimatta hänen edustamansa Arkadikos putosi runkosarjan päätteeksi sarjaporrasta alemmas.
Arkadikos piristyi loppukaudella ja taisteli tiukasti säilymisestä aina viimeiselle kierrokselle saakka. Tappio AEK:lle päätöspelissä tiesi sitä, että Arkadikosin visiitti liigassa jäi tällä kertaa kauden mittaiseksi.
\- Taistelimme sarjapaikasta viime metreillä, mutta kalkkiviivoilla sitten putosimme. Taistelimme AEK:ta vastaan, mutta viimeisellä neljänneksellä emme pysyneet enää mukana. Toinen mahdollisuutemme oli, että Koroivos tai Trikallon häviäisivät omat ottelunsa, mutta näin ei käynyt. Pettymys oli luonnollisesti kova, Nuutinen kertaa dramaattisia loppuratkaisuja.
Palaset loksahtivat liian myöhään
Siemenet Arkadikosin putoamiselle kylvettiin jo alkukaudesta. Miehistöä vaihtui tiiviiseen tahtiin pitkin kautta eikä sopivaa permanenttia löytynyt. Vasta loppukaudesta pelaaja tilanne rauhoittui ja se näkyi myös tuloksissa. Arkadikos kirjautti kymmenessä viimeisessä pelissä viisi voittoa, mutta vahva loppurutistus ei silti riittänyt.
\- Alkukausi oli vaikea emmekä hirveästi voittaneet pelejä. Kesti kauan ennen kuin palaset loksahtivat. Viimeisen 2-3 kuukauden aikana alkoi löytyä, mutta se oli hiukan liian myöhään.
Nälkää jäi tulevaan
Henkilökohtaisesti Nuutisen kausi oli kuitenkin menestys. Nuutinen sai peliaikaa keskimäärin lähes 26 minuuttia, oli joukkueensa neljänneksi paras pistemies 9,3 keskiarvolla ja otti keskimäärin 3,8 levypalloa.
\- Henkilökohtaisesti kausi meni tietenkin ihan hyvin, mutta joukkueen kannalta kausi oli valitettava. Minut oli tuotu pitämään tänne seura sarjassa eikä sen takia voi tietenkään olla hyvillä fiiliksillä. Tämä oli kuitenkin ensimmäinen kauteni kovassa sarjassa ja pääsin näyttämään mihin pystyn. Tavallaan tämä oli hyvä kausi, mutta silti jäi hampaankoloon. Nälkää riittää myös tulevaisuudessa, Nuutinen toteaa.
Sisäministeriö: Turvapaikanhakijoiden palautuskeskuksille ei vielä tarvetta
Kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan tilanne voi olla toinen loppukesällä, kun Maahanmuuttovirasto on saanut viime vuonna Suomeen saapuneiden turvapaikkahakemukset ratkaistuksi.
Kielteisen oleskelulupapäätöksen saaneille turvapaikanhakijoille ei toistaiseksi perusteta erityisiä palautuskeskuksia. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo, että niille ei vielä ole tarvetta. Asiaa jouduttaneen kuitenkin harkitsemaan uudelleen loppukesällä.
Talvella arvioitiin, että Suomen tarvittaisiin turvapaikanhakijoille kaksi palautuskeskusta. Niihin oli tarkoitus koota turvapaikanhakijoita, jotka eivät saa jäädä maahan, mutta eivät suostu poistumaan vapaaehtoisesti. Keskusten perustaminen on toistaiseksi jäissä.
– Vapaaehtoisia lähtijöitä on paljon, ja myös kielteisen päätöksen saaneista on suurin osa sellaisia, jotka tahtovat lähteä vapaaehtoisen tien kautta. Meille ei ole syntynyt vielä tilannetta, jossa tarvittaisiin erillistä palautuskeskusta, johon kielteisen päätöksen saaneet laitetaan, sanoo Nerg.
Palautuskeskusten perustamista jarruttaa myös se, että turvapaikanhakijoiden tiukempaa valvontaa varten ulkomaalaislakia on kiristettävä. Muutos saataneen voimaan kesällä.
Asumisvelvoite voi tulla muillekin
Lakimuutoksen jälkeen turvapaikanhakija voidaan määrätä asumaan tietyssä vastaanottokeskuksessa ja ilmoittautumaan kerran tai jopa neljä kertaa päivässä. Mikäli velvollisuudesta laistaa, siitä rangaistaan sakolla. Tarpeen vaatiessa maasta poistettava voidaan sijoittaa säilöönottoyksikköön.
Vaikka menettelyllä pyryitään ensisijaisesti turvaamaan tehokas maasta poistaminen, voidaan asumisvelvoite määrätä myös muillekin kuin kielteisen päätöksen saaneille turvapaikanhakijoille
Nergin mukaan tämä voisi tulisi kyseeseen, jos maahan tulisi odottamatta satoja tuhansia turvapaikanhakijoita. Päätökset pitäisi silloinkin tehdä yksilöllisesti. 
Nerg arvioi, että palautuskeskusten perustamista jouduttaneen harkitsemaan todennäköisesti loppukesällä, kun Maahanmuuttovirasto on tehnyt päätökset kaikille viime vuonna Suomeen saapuneille turvapaikanhakijoille.
Maahanmuuttoviraston ratkaisua turvapaikkahakemukseen odottaa Nergin mukaan nyt 22 000 henkilöä.
Kokkolan kaupunginjohtajavaali pyritään uusimaan mahdollisimman pian – "Tämä on kunnallista elämää ja näitä sattuu"
Vs. kaupunginjohtaja Timo Mämmin mukaan käytännössä ei ole muuta mahdollisuutta kuin uusia koko valtuuston kokous. Stina Mattila valittiin kaupunginjohtajaksi maanantaina äänin 26– 25.
Kaupunginjohtajan sijaisena toimivan Timo Mämmin mukaan käytännössä ei ole muuta mahdollisutta kuin uusia koko kokous.
– Kyllä se tällä hetkellä siltä näyttää. Kokouksen päätökset syntyivät väärässä järjestyksessä, se on aika selvää.
Uusi kokous pyritään järjestämään nopeasti.
–  Valinta tulee uudelleen valtuustoon viimeistään toukokuun 16. päivä tai jos niin päätetään, voidaan pitää myös ylimääräinen kokous aiemmin.
Ilmoitus varavaltuutetusta tuli juuri ennen kokousta
Sekaannus valtuuston kokouksessa sattui, kun perussuomalaisten ryhmänjohtaja Irma Kemppainen ilmoitti juuri ennen kokouksta sihteerille, että valtuutettu Pekka Puolimatkan sijasta kokoukseen osallistuu varavaltuutettu Timo Pajunpää.
Kokkolan kaupunginvaltuuston työjärjestyksen mukaan valtuutetun, joka ei pääse kokoukseen, pitäisi ilmoittaa asiasta ennakkoon valtuuston puheenjohtajalle tai sihteerille. Valtuutetuille jaetuissa ohjeissa muistutetaan, että valtuutetun itsensä vastuulla on ilmoittaa poissaolosta kaupungin kansliaan.
Kanslian toimistosihteerien tehtävänä on tarkastaa, ketkä ovat varavaltuutettuja. Nyt ilmoitusta ei tehty, vaan perussuomalaisten Irma Kemppainen ilmoitti asiasta vasta juuri ennen kokousta, jolloin valtuutetun kelpoisuutta ei ennätetty tarkastaa.
– Asia selvisi, kun rupesimme selvittämään kokouksen kulkua ja valmistelemaan hallituksen toimeenpanoa, joka on ensi maanantaina, kertoo Mämmi.
– Kyllähän se harmittaa. Se on selvää, että asia menee uusiksi. Tämä on kunnallista elämää ja näitä sattuu, kommentoi Mämmi.
Olitko lapsi, kun Tšernobylissä räjähti? Kerro, miten ydinonnettomuus vaikutti sinuun
Historian tunnetuin ydinvoimalaonnettomuus pysäytti Suomenkin, kun tieto siitä levisi vuonna 1986. Nyt haemme erityisesti niiden ihmisten kertomuksia, jotka olivat onnettomuuden sattuessa lapsia tai nuoria.
"Ja juuri saamamme tiedon mukaan uutistoimisto TASS kertoo, että Tsernobylskin ydinvoimalasta – tämä ydinvoimala sijaitsee Valko-Venäjällä Kiovan pohjoispuolella – siellä on todettu onnettomuus."
Näin suomalaisille kerrottiin ensimmäisen kerran historian tunnetuimmasta ydinvoimalaonnettomuudesta puoli yhdeksän uutisissa vuonna 1986. Sitä ennen uutisissa oli jo kerrottu eri puolilla maata havaitusta säteilytason noususta. Aluksi Suomessa ei kuitenkaan tiedetty, että ilmiön syy oli Ukrainassa lähellä Valko-Venäjän rajaa tapahtunut onnettomuus.
Tšernobylin vuoto oli tapahtuma, joka jätti muistijäljen lähes kaikkiin suomalaisiin. **Miten ydinonnettomuus vaikutti sinun elämääsi?** Erityisesti nyt haemme niiden ihmisten muistoja, jotka olivat lapsia tai nuoria, kun ydinonnettomuus sattui. Miten sinulle kerrottiin Tšernobylistä? Saitko ohjeeksi välttää marjojen syömistä; kiellettiinkö seuraavanakin talvena panemasta lunta suuhun? Voit lähettää muistosi alla olevalla lomakkeella. Voit myös osallistua avoimeen keskusteluun tämän artikkelin lopussa.
Lamminrahka rakentuu kuutio kerrallaan – Kangasalan yläkoululaiset suunnittelevat seutua virtuaalipelissä
Kangasalan tuntumaan kohoava Lamminrahka hahmottuu jo virtuaalimaailmassa pala palalta. Pitkäjärven yläkoululaiset suunnittelevat uutta asuinaluetta virtuaalipelissä, josta päättäjät voivat poimia ideat käytäntöön.
Kangasalan länsirajalle kohoavan Lamminrahkan suunnitteluun on kutsuttu mukaan alueen tulevat asukkaat. Asuinalue on sijoitettu kolmiulotteiseen virtuaalipeliin, jossa kuka tahansa pääsee muokkaamaan miljöötä mieleisekseen.
Lamminrahkan alueen asemakaavoitus on vasta käynnistynyt, mutta Pitkäjärven koulun oppilaat rakentavat jo seutua osana koulutyötään. Nuorilla on selvä visio siitä, mitä Kangasala kaipaa.
– Tarvittaisiin sellaisia paikkoja, joissa voitaisiin olla isommalla porukalla. Monet nuoret hengailevat nykyään koulujen pihoilla ja leikkipuistoissa, kertoo kahdeksasluokkalainen Emmi Mäkinen.
Tulevaisuudessa oleskelupaikka saattaa löytyä sisätiloistakin.
– Ollaan suunniteltu sellaista paikkaa, joka on vähän kuin näkötorni, mutta myös hengailupaikka nuorille, valottaa suunnittelupari Vilma Palomäki.
”Mekin päästään vaikuttamaan”
Nuoret suunnittelijat ovat hyvillään saamastaan mahdollisuudesta.
– Nykyään paljon mietitään, mitä nuorille voitaisiin tehdä. Tässä pystytään nyt kuuntelemaan meidän ideoita. Mekin päästään vaikuttamaan asioihin, Mäkinen iloitsee.
Vaikuttamisen ohella nuoret oppivat käytännössä asioita, joita he opiskelisivat joka tapauksessa tunnilla.
– Esimerkiksi opetussuunnitelmassa tämä limittyy elinympäristön kehittymiseen, sieltä historiasta nykyaikaan. Samoin sitten maantiedon puolelta vaikkapa kaavoitusprosessiin ja yhteiskuntaopissa vaikuttamiseen ja päätöksentekoon, sanoo lehtori Liisa Leppänen.
– Ehkä mukavampi opiskella tällaisten oikeiden esimerkkien avulla niitä asioita.
Jere Uronen lunasti paikkansa Belgiassa – "Ei päivääkään ikävä takaisin Ruotsiin"
Jere Uronen siirtyi tammikuussa Ruotsista Belgiaan, eikä ole joutunut katumaan päätöstään. Keskiviikkoiltana Huuhkajapuolustaja pamautti ensimmäisen maalinsa Genkille sarjaottelussa kärkijoukkuetta vastaan.
Jere Uronen ehti pelata Ruotsin pääsarjassa Helsingborgin riveissä neljä vuotta ennen tammikuista siirtoaan Belgiaan. Avauksen paikka Genkissä ei auennut heti, mutta nyt hän on sen ryövännyt. Tilillä on neljä peliä ja  avausmaali.
\- Minulla ei ole ollut päivääkään ikävä takaisin Ruotsiin. Huomasin ensimmäisestä päivästä lähtien, että tein oikean valinnan. Pärjään täällä hyvin, kun luotan omaan juttuuni ja teen joka päivä töitä. Koen, että olen kehittynyt täällä pelkästään treeneissä enemmän kuin Ruotsissa koko viime kautena, Uronen lataa.
"Olen tehnyt hienompiakin"
Genk on voittanut viimeisestä viidestä pelistään neljä maalierolla 14-5. Joukkue on kivunnut ylemmässä jatkosarjassa sijalle neljä, joka oikeuttaisi Eurooppa-liigan play off -paikkaan. Pronssille on piste ja kärkeen viisi. Pelejä Urosen joukoilla on edessä vielä kuusi.
Keskiviikkona Genk voitti sarjakärki Club Brüggen 4-2 Urosen iskettyä 4-0-maalin komealla laukauksella 16-rajan kohdalta.
\- Koskaan ei voi sanoa, että maalinteko on helppoa, mutta olemme pelanneet viime aikoina aivan älyttömän hyvin varsinkin kotona. Jos stadion ei ollut eilen aivan täynnä, niin ainakin 96 prosenttisesti. Oli iso plussa tehdä itse maali, vaikka en minä niitä niin paljon mieti.
\- Jos se ei ottanut kimmoketta kenestäkään, oli se hieno maali. Jos taas otti, niin ei se sitten ollut erikoinen. Olen tehnyt hienompiakin, mutta peli oli upea, Uronen nauraa.
Voisiko olla mestareiksi?
Belgian pääsarjassa eletään ratkaisun hetkiä. Kolmantena ja toisena etenevät Gent ja Anderlecht kohtaavat tänään torstaina. Urosen Genk kohtaa Gentin sunnuntaina kotikentällään.
\- Lähdemme hakemaan kolmea pistettä. Me isot joukkueet tulemme vielä pelaamaan ristiin. Varsinkin jos pelaamme kotona näin hyvin ja saamme pisteitä, on meillä saumat vaikka kuinka korkealle.
\- Meistä ei puhuttu juuri ollenkaan ennen kevättä. Nyt ihmiset jo kyselevät, voisiko meistä olla mestareiksi. Altavastaajan rooli kuitenkin sopii meille. Omat pelini ovat menneet todella kivasti ja olen nauttinut jalkapallosta. Kaikki muutkin ovat olleet tyytyväisiä. Haluan vain jatkaa samaa rataa, Uronen toteaa.
Fani tatuoi HIFK-tähdelle kunnianosoituksen ihoonsa – "Isoja juttuja"
Teemu Ramstedt sai melkoisen kunnianosoituksen Ida Jalolta, joka tatuoi HIFK-tähden pelinumeron ja IDB-tietoisuusnauhan ihoonsa. Intohimoisten fanien tuella Ramstedt jahtaa finaalisarjassa vielä jopa SM-liigan yhden kevään piste-ennätystä.
_Neljäs finaali suorana Yle Puheessa perjantaina klo 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa klo 18.30 Hakametsän jäähallissa._
**HELSINKI.** HIFK:n kultakypärä Teemu Ramstedt teki tiistaina kolmannessa finaalissa Tapparaa vastaan seurahistoriaa. Maalin ja syöttöpisteen tililleen kerännyt keskushyökkääjä rikkoi IFK:n yhden pudotuspelikevään piste-ennätyksen, kun hän nousi ohi Matti Hagmanista ja Jan Calounista.
\- On se tietenkin iso juttu, kun jäi kovia jätkiä taakse. He ovat omia idoleita olleet ja on aina kiva onnistua henkilökohtaisesti. Silloin on pystynyt auttamaan joukkuetta voittamaan, pudotuspelien pistepörssiä johtava Ramstedt sanoi torstain aamujäiden jälkeen. 
Ei ole tuollaista tullut aiemmin vastaan, mutta on monia muitakin, jotka syvästi fanittavat.
Ramstedtilla on 15 ottelun jälkeen kasassa tehot 5+13, ja hän on enää kuuden pisteen päässä Ben Eavesin ja Joonas Kemppaisen 24 pisteen ennätyssaldosta. Se ei kuitenkaan Ramstedtin mielessä pelien aikana pyöri.
\- Kiva tuollaisia ennätyksiä on tehdä, mutta ne tulevat jos tulevat. Haluan tehoja paljon tehdä, koska sillä tavalla autan joukkuetta voittamaan. Se auttaa, kun koko joukkue on vetänyt hyvin. Ketjukaverit Joonas Rask ja Tomas Zaborsky ovat tehneet hyvin töitä, niin se on helpottanut minun työtäni aika paljon, 
Tiistain ottelun jälkeen Ramstedt sai ihailla myös vannoutuneelta faniltaan saamaansa melkoista kunnianosoitusta. HIFK-tähti jakoi Twitter-tilillään Ida Jalon lähettämän kuvan tatuoinnista, jossa on Ramstedtin pelinumero ja IBD-sairauksien tietoisuusnauha. Jalolla ei itsellään ole suolistosairautta, mutta hän haluaa olla osaltaan mukana kannustamassa Ramstedtia ja muita IBD-sairauksista kärsiviä.
\- Nuo ovat isoja juttuja ja auttavat jaksamaan, myönteisyyttä ei ole ikinä liikaa. Ei ole tuollaista tullut aiemmin vastaan, mutta on monia muitakin, jotka syvästi fanittavat. Nämä jutut tuovat urheilu- ja fanikulttuuria, mitä me tarvitsemme enemmän Suomeen, Ramstedt hymyili.
Lohijokitiimi ihmeissään – ei pääse vaelluskalan elvytyksen ohjausryhmään
Lohijokitiimi arvostelee Lapin liiton ja Kemijoen vesivoima-yhtiöiden toimintaa vaelluskalan elvytyshankkeessa. Toiminnanohjaaja Jukka Viitalan mielestä valmistelu ei ole avointa, koska lohijokitiimi ei ole päässyt ohjausryhmän jäseneksi.
Lohijokitiimi arvostelee Lapin liiton ja Kemijoen vesivoimayhtiöiden toimintaa Kemi-Ounasjoen vaelluskalan elvytyshankkeessa. Toiminnanohjaaja Jukka Viitalan mielestä myös lohijokitiimin olisi pitänyt päästä mukaan toimintamallin ohjausryhmään.
– Tietenkin kun puhutaan lohijokitiimin ja yhtiöiden avoimesta yhteistyöstä, niin kyllä meidän pitäisi olla mukana ohjausryhmässä. Muuten se avoin sana on vähän ylimääräinen. Tietenkin se häiritsee ja luo uhkakuvia.
– Kun yhtiöllä on ollut epäluottamuksen viitta selässä, niin olisi järkevää, että toiminta olisi mahdollisimman avointa eikä tällaisia Lapin liiton tempauksia pääsisi syntymään. Sitä kautta rakennetaan sitä avoimuutta ja yhteistyötä, Viitala sanoo.
Toimintamallilla tavoitellaan hallituksen kärkihankerahoitusta. Vetovastuu on Lapin liitolla, Kemijoki Oy ja PVO-Vesivoima Oy vastaavat suunnittelun rahoituksesta.
Lohijokitiimissä ovat mukana Kemi, Keminmaa, Tervola, Rovaniemi, Kittilä, Enontekiö sekä Keski-Kemijoen, Ounasjoen, Ala-Kemijoen kalastusalueet ja metsähallitus.
Tiimille tarjotaan asiantuntijan roolia
Maakuntajohtaja Mika Riipin mukaan Lohijokitiimi pääsee ohjausryhmään mukaan asiantuntijajäsenenä.
– Lisäksi lohijokitiimi voi jatkossakin vastata vaelluskalan palautuksen toimenpiteistä, jos siitä yhteisesti sovitaan, Riipi lisää.
Ohjausryhmän varsinaiset jäsenet ovat kalastusalueet, viranomaiset ja vesivoimayhtiöt.
– Heillä on joen käyttöön liittyvää selkeää päätäntävaltaa, Riipi perustelee.
Jyväskylässä on otettu kiinni ampuma-aseen kanssa kouluun mennyt mies
Poliisi otti kiinni aseistautuneen miehen torstaina aamupäivästä Jyväskylässä Kukkumäen alueella.
Sisä-Suomen poliisi kertoo saaneensa torstaina aamupäivästä ilmoituksen Kukkumäellä liikkuvasta, aseistautuneesta miehestä. Paikalle hälytettiin useita poliisipartioita. Koirapartio otti lopulta miehen kiinni ilman vastarintaa.
Poliisin mukaan mies opiskelee Kukkumäellä sijaitsevassa oppilaitoksessa. Hän oli tuonut ampuma-aseen koulun tiloihin ja liikkunut koulun alueella sekä lähimaastossa. Poliisin tämän hetkisen tiedon mukaan hän ei ole uhannut ampuma-aseella ketään.
Tekoa tutkitaan ampuma-aserikoksena.
Valtionhallinnon verkkosivut toimivat jälleen 
Verkkosivuja kiusanneen häiriön syynä oli sivuja vastaan tehty palvelunestohyökkäys.
Valtionhallinnon verkkosivujen häiriöt on saatu hallintaan, tiedottaa valtion tieto- ja viestintäkeskus Valtori.
Häiriön syynä oli sivuja vastaan tehty palvelunestohyökkäys. Häiriöt havaittiin eilen keskiviikkona ja ne aiheuttivat Valtorin mukaan hetkellistä hitautta ja ajoittaisia katkoksia useilla valtionhallinnon organisaatioiden kuten ministeriöiden ja virastojen verkkosivuilla.
Torstaina iltapäivällä verkkosivut toimivat normaalisti ja korjaustoimet hyökkäyksen estämiseksi ovat käynnissä, Valtori kertoo.
– Tietoliikennettä on tällä hetkellä rajoitettu ja hyökkäys on edelleen menossa, mutta ulkopuoliselle käyttäjälle tämä ei näy, sanoo toimitusjohtajan sijainen, kehitysjohtaja Sari-Anne Hannula Valtorista.
Hannulan mukaan hyökkäyksen tekijästä ei ole vielä tietoa, mutta asiaa tutkitaan.
Valtionhallinnon viranomaisten nettisivuille kohdistui palvelunestohyökkäyksiä myös helmi- ja maaliskuussa. Tuolloin hyökkäykset häiritsivät muun muassa ministeriöiden, Valtiokonttorin ja valtioneuvoston kanslian sivuja.
Laivateollisuus tuo töitä forssalaisille metalliyrityksille
Laivateollisuus on tätä nykyä tärkeää monille forssalaisille metalliyrityksille. Esimerkiksi Hemiwa Installations Oy:llä on kädet täynnä töitä kahdeksi vuodeksi eteenpäin.
Forssalaisen Hemiwa Installations Oy:n toimitusjohtajan Henry Varhan mukaan työllisyystilanne on varsin hyvä.
Loistoristeilijöiden luxus-sviittejä rakentava yritys tekee risteilijöiden hyttejä myös Turun telakalle, ja työnalla on lisäksi pari projektia ulkomaille.
Varha onkin parhaillaan Italiassa kymmenen työntekijänsä kanssa korjaamassa laivaa. Myös yksityiset jahdit työllistävät tätä nykyä.
– Saimme valmiiksi kuukausi sitten yksityisen laivan, ja toisen varustaminen on alkamassa.
Hemiwa käyttää alihankinnoissaan runsaasti muita forssalaisia yrityksiä.
Valtaosa suomalaisista pettynyt hallituksen suoritukseen
Keskustalaisista suurin osa on tyytyväisiä hallitukseen, mutta perussuomalaisista vain reilu viidennes katsoo hallituksen onnistuneen tehtävässään. Hallitukseen pettyneiltä suomalaisilta ei heru kehuja oppositiollekaan, ilmenee TNS Gallupin tänään julkaisemasta puoluebarometrista.
Keskustan johtama hallitus saa suomalaisilta tylyn arvion. TNS Gallupin puoluebarometrin mukaan 69 prosenttia suomalaisista katsoo hallituksen suoriutuneen huonosti tai melko huonosti maan asioiden hoitamisessa.
Vain joka viides suomalainen kertoo olevansa tyytyväinen hallituksen suoritukseen. Vielä viime syksynä 36 prosenttia piti hallituksen toimia hyvinä tai melko hyvinä.
Pääministeri Juha Sipilän hallitukseen tyytymättömien määrä on nyt sama kuin Alexander Stubbin (kok.) hallitukseen pettyneiden lokakuussa 2014. Sitä ennen näin huonoja arvosanoja saivat 90-luvun lama-ajan hallitukset.
Hallituksen suosion romahdus ei tarkoita, että oppositio olisi suomalaisten mielestä onnistunut tarjoamaan vaihtoehtoja hallituksen politiikalle. 66 prosenttia kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että oppositio on onnistunut huonosti parlamentaarisessa tehtävässään.
Hallituksen kannatus on vahvinta keskustalaisten piirissä. 60 prosenttia keskustalaisista arvioi hallituksen onnistuneen vähintään melko hyvin tehtävässään. Kokoomuslaisten keskuudessa vastaava luku on 45 prosenttia. Perussuomalaisista hallitukseen tyytyväisiä on vain 21 prosenttia.
TNS Gallupin 8.–14. huhtikuuta tekemään tutkimukseen haastateltiin yhteensä 1 316 henkilöä iältään 15–74 vuotta. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,7 prosenttia.
Nuoren kapellimestarin Jaan Otsin ihanne on Roger Norrington
Jaan Ots on toiminut Radion sinfoniaorkesterin apulaiskapellimestarina viime syksystä asti. Hän on opiskellut jokaisen RSOn konsertin partituurin, harjoitellut orkesterin harjoittamista ja ollut valmiina, jos vaikka tulisi sairastapaus tai vieraileva kapellimestari ei jostain syystä pääsisikään paikalle. Onko vuosi RSOn apulaiskapellimestarina ollut hyödyllinen? Ja onko hän sukua rakastetulle ooppera- ja iskelmälaulaja Georg Otsille?
Jaan Ots ei tiedä, miksi hänet valittiin apulaiskapellimestariksi.
- Sain yhtenä päivänä sähköpostin, jossa luki, että minut on valittu tehtävään ja olenko kiinnostunut. Tietenkin olin.
Ylikapellimestari **Hannu Lintu** kertoi haastattelussa, että valinta tehdään yhdessä kapellimestariluokan professorin eli **Atso Almilan** kanssa.
Trumpetti oli luonnollinen valinta
Jaan Otsin ensimmäinen instrumentti oli trumpetti. Hänen isänsä on trumpetisti **Aavo Ots**, joka on **Viron musiikki- ja teatteriakatemian** trumpetin soiton professori.
- Kävin pienenä salaa nappaamassa trumpetin ja soittelin sitä. Trumpettiahan ei saisi soittaa ennen kuin rautahampaat ovat kasvaneet, mutta halusin jo 4-vuotiaana soittaa sitä. Se tuntui jotenkin luonnolliselta.
Alan ymmärtää mitä RSOn tapainen korkeatasoinen kollektiivi tarvitsee niiden kolmen päivän aikana, kun opetellaan uusi ohjelmisto.
Trumpetinsoitto edistyi vauhdilla ja Jaan voitti kilpailuja. Innostus soitinta kohtaan jatkui 15-vuotiaaksi saakka. Siinä vaiheessa pianosta tuli merkittävämpi soitin. Pianonsoitto oli myös hyvin luonnollinen valinta, koska hänen äitinsä **Meeli Ots** on pianisti.
Pianistista ehkä kapellimestariksi
Piano- ja trumpettiopinnot jatkuivat Viron musiikki- ja teatteriakatemiassa.
- Jatkoin trumpetinsoittoa 20-vuotiaaksi, mutta sen jälkeen keskityin pianoon. Valmistuin pianistiksi soitin vaikeita pianoteoksia ja osallistuin kilpailuihin. Jotkut opettajani vihjailivat, että voisin harkita orkesterin johtamista. Joten päätin kokeilla.
Saamaan hengenvetoon hän toteaa, että hän on aina ollut kiinnostunut nuoteista ja siitä, miten nuotit saadaan hallintaan.
Jaan Ots päätti käydä Viron musiikki- ja teatteriakatemian orkesterinjohdon professori **Paul Mägin **luona. Hän johti näytteessä kahta pianistia, jotka soittivat **W.A. Mozartin** sinfoniaa 41. Professori Mägi tuumasi, että Jaan voisi hyvinkin opiskella orkesterin johtamista ja käski Jaanin opiskella seuraavaksi kerraksi Mozartin Jupiter-sinfonian. Uudet opinnot olivat alkaneet.

Suomeen opiskelemaan
Ehkä johtaminen osittain myös sukuvika. Koska Jaanin sisarukset Ivi Ots ja Neeme Ots olivat jo hakeutuneet tähän oppiin ja sitä kautta **Leif Segerstamin** kapellimestariluokka oli hänelle tuttu.
- Hain Sibelius-Akatemian kapellimestariluokalle, ja pääsin. Olin todella innoissani Leifin opetuksesta. Hän sanoo aina, että älä johda musiikkia vaan ole musiikki. Se on todella vaikeaa, mutta hyvä pitää mielessä.
Jaan Ots valmistuu nyt keväällä ja samalla loppuu myös apulaiskapellimestarin tehtävät. Mitä on suunnitteilla jatkossa?
- Aika monet asiat ovat vielä auki, mutta organisoimme tällä hetkellä Kornilios Michailidisin kanssa projektia, jonka nimi on **Beethoven Now**. Ensimmäinen tähän projektiin liittyvä konsertti on 8. toukokuuta ja soitamme Beethovenin 5. sinfonian. Olemme koonneet orkesterin yhdessä. Siinä on soittajia RSOsta ja Kansallisoopperan orkesterista. Emil Holmström on pianosolistina. Pitkäaikaisena toiveena on luoda Beethoven-yhteisö, joka soittaa kamarimusiikkia, pianosonaatteja ja organisoi erilaisia yhtyeitä. Toivottavasti tämä yhteisö käyttää luovasti mielikuvitusta liittyen siihen, mitä soitetaan, missä soitetaan ja millä kokoonpanoilla. Ja tietenkin pyritään soittamaan myös sinfonioita. Tämä on seuraava iso asia elämässäni.
Apulaiskapellimestarina oleminen on opettanut…
Jaan kertoo, että viime vuosi RSOn kanssa on ollut todella hyödyllinen.
- Tätä ei voi oppia koulussa. Koulussa sinulle sanotaan tee näin ja tee näin ja itse olet vielä sitä mieltä, että haluan tehdä asian jollain toisella tapaa. Nyt kun olen seurannut RSOn harjoituksia, alan ymmärtää mitä RSOn tapainen korkeatasoinen kollektiivi tarvitsee niiden kolmen päivän aikana, kun opetellaan uusi ohjelmisto. Ja tiedän nyt myös, mitä se ei tarvitse.
Jaan jatkaa vielä, kuinka hienoa on seurata, miten eri kapellimestari harjoittavat. 
- Lyhyessä ajassa he saavat aikaan tahtomaansa tulosta. He eivät hukkaa aikaa eivätkä aiheuta tappiomielialaa. Sellaisten asioiden opiskelu on korvaamatonta oppia nuorelle opiskelijalle.
En ainakaan tiedä olevani Georg Otsille sukua
Jaan ylistää Hannu Lintua, mutta kuka vierailevista kapellimestareista on tehnyt erityisen vaikutuksen?
- Monet tietysti. Mutta jos pitää valita yksi, sanoisin **Sir Roger Norrington**. Hän muuten vieraili myös kapellimestariluokalla ja kutsui meidät kaikki seuraamaan RSOn harjoituksia. Saimme seurata hänen työskentelyään melkein viikon. Hänen vierailunsa ja oppinsa jotenkin selkeytti omaa ajatteluani.
Nyt kuitenkin siihen kaikkia kiinnostavaan kysymykseen: oletko sukua suuresti rakastetulle Georg Otsille?
- En ainakaan tiedä olevani hänelle sukua. Tätä kysytään minulta usein, ja silloin kun asuimme Venäjällä, ihmiset aina innostuivat ja kysyivät, olenko sukua hänelle. Valitettavasti joudun vastaamaan, etten ainakaan tietääkseni. Mutta suvussani on todella paljon muita hyviä muusikoita.

__Suomessa apulaiskapellimestarit ovat harvinaisia. Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Linnulla on kuitenkin melkein kahden vuoden ajan ollut oma apulaiskapellimestari. Ensimmäisen vuoden toimessa oli tanskalainen Christian Øland ja nyt viime syksystä siinä on toiminut virolainen opiskelija Jaan Ots. RSOn apulaiskapellimestarit ovat Sibelius-Akatemian kapellimestariluokan oppilaita. Videohaastattelussa Hannu Lintu kertoo, mitä hyötyä järjestelystä on hänelle itselleen, ja miten opiskelijat hyötyvät tehtävästä. Jaan Ots kertoo omasta kokemuksestaan ja Charles Ivesin sinfoniasta nro 4, jossa tarvitaan kolmea kapellimestaria.__
**
[Katso RSOn konsertti 21.4.2016](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/21/torstaisarja-9)**
Pikkukunnat vaalivat lukioitaan talouskurjimuksesta huolimatta – "Nyt mitataan, kuinka pitkälle voidaan mennä"
Suomen Lähilukioyhdistyksen mukaan omillaan pysyneet kunnat pitävät usein mielellään kiinni omista lukioistaan. Kuntien tahtoa tarjota lukio-opintoja kuitenkin koetellaan, kun rahaa on yhä vähemmän käytettävissä.
Pienten lukioiden säilyminen on todennäköisintä itsenäisissä kunnissa. Suomen Lähilukioyhdistyksen puheenjohtaja Jukka O. Mattila sanoo, etteivät pienet liitoskunnat ole yleensä halukkaita rahoittamaan toistensa lukioita.
– On monia tapauksia, joissa esimerkiksi kuntien yhdistämisten takia pieni kunta on menettänyt paitsi oman kuntaidentiteettinsä myös koulunsa.
Puheenjohtaja Mattilan mukaan sama pätee koulutuskuntayhtymiin. Sen sijaan itsenäiset kunnat haluavat pitää pienet lukionsa.
– Ne tietävät hyvin, että jos pieni lukio häipyy paikkakunnalta, on vaikeampi esimerkiksi saada yrittäjiä kuntaan, hän toteaa.
Mattilan mukaan lukion lakkauttaminen voi johtaa myös siihen, että perusopetuksen taso laskee, koska korkeasti koulutettuja opettajia lähtee muualle.
Jukka O. Mattila näkee, että pienten kuntien tahto pitää kiinni omista lukioistaan punnitaan varsinkin nyt tiukkoina taloudellisina aikoina.
– Moni kunta maksaa aika paljon lisää siihen, mitä valtiolta tulee lukiorahoitukseen, ja nyt tavallaan mitataan, kuinka pitkälle voidaan mennä, koska lukiosta luopuminen on kuitenkin kova pala, hän selittää.
"Ei tarvetta isompiin kuvioihin"
Parinkymmenen koulun edustajat kokoontuvat torstaina ja perjantaina alle 150 oppilaan lukioiden etuja ajavan Lähilukioyhdistyksen juhlaseminaariin Iittiin. Kouvolan ja Lahden välissä sijaitsevan kunnan lukioon tulee opiskelijoita myös muun muassa joistakin Kouvolan kaupunginosista.
Iitin lukion oppilasmäärät ovat pysyneet riittävän hyvällä tasolla.
– Kurssitarjonta on kattava ja opiskelijat pääsevät hyvin jatko-opintoihin meiltä, eli vahvana näen tulevaisuuden, rehtori Ari Toropainen kertoo.
Painetta hakeutua esimerkiksi osaksi kuntayhtymää ei rehtorin mielestä ole.
– Nykyisellä valtionavulla pystytään pitkälti tulemaan toimeen, ja sitten kunta laittaa hiukan omaa rahaa tähän. Tällä tavalla pystytään hyvin toimimaan, enkä näe tarvetta isompiin kuvioihin.
Pienikin voi elää muutoksessa
Myös pienet lukiot joutuvat jatkossa pohtimaan, miten ne voisivat vastata yhä paremmin niihin vaateisiin, joita nuorille asetetaan muun muassa korkeakouluissa ja työelämässä. Lähilukioyhdistyksen puheenjohtaja Jukka O. Mattila uskoo, että pikkulukiot pystyvät tähän jopa isompia paremmin.
– Pieni vene kääntyy ketterämmin kuin iso laiva, hän vertaa.
Rehtori Ari Toropaisen mukaan esimerkiksi digitalisaatio on edistynyt Iitin lukiossa hyvin, laitteita on käytössä ja uusia mahdollisuuksia sovelletaan opetuksessa. Lukio tekee sekä yritys- että yliopistoyhteistyötä.
– Näitä me nyt sitten kehitämme lähivuosina, Ari Toropainen vakuuttaa.
Jokakeväinen April Jazz lyö Espoossa kevään ensitahdit
April Jazz on Espoossa kevään äänimerkki. Pääkaupunkiseudun suurimmalla jazzfestivaalilla on sen kolmikymmenvuotisen historian aikana esiintynyt lukuisia kansainvälisiä tähtiä ja kotimaisia huippuja. Kevättä ovat suuren maailman tahtiin rytmittäneet mm. legendaarinen pianisti ja laulaja Ray Charles sekä jazzrumpali Elvin Jones. Tapahtumassa on nähty myös Iiro Rantalan Trio Töykeät -yhtyeen ensiesiintyminen, ja April Jazzista kantautuvat myös Lenni-Kalle Taipaleen muusikon uran alkusävelet. April Jazzin järjestäjänä toimii Espoo Big Band ry.
Jokakeväinen April Jazz sai alkunsa Espoo Big Bandin johtajan ja musiikinopettajan **Martti Lappalaisen** (1941–2011) intohimosta. Tapiolalainen jazzvaikuttaja perusti ensin Tapiola Big Bandin, josta muotoutui vuonna 1980 Espoo Big Band. Huhtikuussa 1987 kuultiin Lappalaisen ja Espoo Big Bandin voimin April Jazzin ensisointi.
Ensimmäisessä April Jazzissa kotimaisen jazzin huipulta kuultiin mm. Jukka Linkola Quintetia ja Jukkis Uotila Bandia. Jukka Linkola Quintet -yhtyeen riveissä soittivat huhtikuussa 1987 **Teemu Salminen** (saksofoni), nimimies **Jukka Linkola** (piano), **Markku Kanerva** (kitara), **Eerik Siikasaari** (basso) ja **Jari-Pekka Karvonen** (rummut).
Jukkis Uotila Bandin kokoonpanossa olivat **Kari Heinilä** (saksofoni), **Peter Lerche** (kitara), **Jarmo Savolainen** (piano), **Markku Tabell** (piano), **Heikki Virtanen** (basso), **Tapio Aaltonen** ja **Jukkis Uotila** itse rummuissa.
April Jazz on tukenut nuoria muusikoita ja tarjonnut heille esiintymistilaisuuksia. Festivaalilla on kuultu mm. **Iiro Rantalan** Trio Töykeät -yhtyeen ensiesiintyminen. Huhtikuussa 1988 April Jazzissa nähtiin Iiro Rantala pianossa, **Pekka Suominen** bassossa ja **Raimo Eskelinen** rummuissa.
Keväällä 1997 April Jazz teki siihenastisen yleisöennätyksensä. Menestystä siivittivät sekä yksityisten sponsorien että julkisen puolen kasvanut tuki. Yhdysvaltalaisten tähtien lomassa Espoossa kuultiin aiempaa enemmän myös eurooppalaista jazzia. Ruotsalainen The Real Group -lauluyhtye ammensi jazzin lisäksi vaikutteita myös popista, reggaesta ja balladeista.
Yleisöä vetävän tapahtuvan nähtiin tuovan positiivista mainetta Espoolle. April Jazzin taiteellinen johtaja Martti Lappalainen, kauppaneuvos ja Jazzrytmit-lehden kolumnisti **Hans Westerberg** sekä Espoon kehittymisjohtaja **Sampo Suihko** ja kaupunginjohtaja **Marketta Kokkonen** puhuvat April Jazzista ja tapahtuman vaikutuksista vuonna 1997. Jazzsuomi-ohjelmassa Lappalainen kertoo, että April Jazzin tavoitteena on tarjota jokaiselle jotakin, vaikka se vaikeaa onkin. Jazzkolumnisti Westerberg näkee, että April Jazz on Suomen festivaaleista se, joka seuraa jazzin päävirtaa, vain harvalle esiintyjälle voitaisiin antaa jokin muu musiikkileima. Espoon kehittymisjohtaja ja kaupunginjohtaja kehuvat, että Espoon jazz-maineella kelpaa ylpeillä ulkomailla saakka.
Monen nuoren jazztaitajan tapaan myös **Lenni-Kalle Taipaleen** muusikon ura on saanut alkunsa April Jazzista. Keväällä 1999 Ykkösen aamu-tv viritti Espooseen suoran satelliittiyhteyden, jonka ansiosta heräilevät tv-katsojat saivat nauttia Lenni-Kalle Taipaleen musisoinnista. Tunnelma oli letkeä ja myös taiteellinen johtaja Martti Lappalainen oli tyytyväinen festivaalin henkeen. Jazztunnelma sai juontaja **Petri Sarvamaankin** jammailemaan.
Samana keväänä legendaarinen **Ray Charles** nähtiin April Jazzin pääesiintyjänä.
Vuonna 2000 April Jazzissa esiintyi **Elvin Jones**, joka oli yksi harvoista tuolloin vielä elossa olleista bepop-ajan rumpaleita. Jones on vaikuttanut voimakkaasti rumpalin roolin muuttumiseen pelkästä rytmin antajasta aktiiviseksi solistiksi. Jones on monen jazzmuusikon esikuva, itse hän kertoo kantavansa aina mukanaan vaikutteita mm. John Coltranesta, jonka kvartetossa rumpali soitti 1960-luvulla. Ja kun Jonesia pyydetään puhumaan rytmistä, hän ei suinkaan ala puhua jazzrummuista vaan Igor Stravinskyn __Kevätuhrista__ ja keväästä vuodenaikana. April Jazz -tapahtumassa 72-vuotias Jones esiintyi Jazz Machine -yhtyeensä kanssa. Maailman parhaaksi rumpaliksikin tituleerattu jazzmuusikko kuoli neljä vuotta myöhemmin. Jones toteutti haaveensa ja jatkoi keikkailua kuolemaansa saakka. Elvin Jones oli ollut myös yksi ensimmäisen April Jazz -tapahtuman kansainvälisistä tähdistä.
April Jazzin koti on Espoossa Tapiolassa. Tapiolalaisen jazzvaikuttajan Martti “Mape” Lappalaisen (1941–2011) perustaman tapahtuman kaksi ensimmäistä kertaa järjestettiin Sokos Hotel Tapiola Gardenissa. Vuonna 1989 April Jazz laajeni vastavalmistuneeseen Espoon kulttuurikeskukseen, jonka tiloissa festivaali on toiminut tähän päivään saakka. Osa konserttipaikoista on vaihtunut vuosien varrella ja April Jazzin konsertteja on kuultu muun muassa Espoon Teatterissa, Sellosalissa, Kino Tapiola -elokuvateatterissa, Tapiolan kirkossa sekä Espoon modernin taiteen museo EMMA:ssa. Useana vuotena Tapiolan kulttuuriaukiolle on noussut myös April Jazz -teltta.
Keväällä 2016 April Jazz juhlii 30-vuotista taivaltaan. Jazzin maailmaa avasivat aamu-tv:ssä April Jazzin festivaalijohtaja **Matti Lappalainen** sekä Espoo Big Bandin kitaristi-säveltäjä **Jarmo Saari**.
Juhlavuoden kunniaksi avattu [April Jazz History -sivusto](http://history.apriljazz.fi/years/) esittelee kaikki tapahtumassa esiintyneet yhtyeet kokoonpanotietoineen.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä / Yle Elävä arkisto & Valtteri Pokela / April Jazz
Lapset uhreina kotien kiistoissa
Suomessa on viime vuosina paljastunut vakavia lapsiin kohdistuneita rikoksia, joita yhteiskunnan turvaverkot eivät ole kyenneet estämään. Vuosia kestäneet tapaukset ovat karuimmillaan johtaneet lasten surmiin.
 
Suomessa tehdään vuosittain noin 100 000 lastensuojeluilmoitusta, jotka koskevat kaikkiaan 60 000 lasta. Nyt lähes 20 000 lasta on sijoitettuna oman syntymäkotinsa ulkopuolelle joko vanhempien pyynnöstä tai lastensuojeluviranomaisten aloitteesta.
 
Joka vuosi suuri määrä lapsia joutuu vaihtamaan kotia: joko palaamaan sijoituskodistaan biologisten vanhempiensa luo – tai sukkuloimaan eronneiden vanhempiensa riitojen vuoksi toisen luota toisen luo. Joskus lasta siirretään vain muutaman viikon välein paikasta toiseen.
 
Sijoitukset tehdään lastensuojelun viranomaisten toimesta, joskus toki käräjienkin kautta.
Useimmiten sijoituksissa painaa biologisten vanhempien vaatimukset ja erotapauksissa suurin osa lapsista päätyy äitiensä koteihin. Siirrot saatetaan tehdä jopa lapsen edun kustannuksella.
 
”Sitä tapahtuu koko ajan. Saan viestejä hätääntyneiltä ihmisiltä, jotka kuvaavat äkillisiä siirtoja ja lapsen irrottamista kaikesta aikaisemmasta, vaikka siihen ei ole lapsen kannalta mitään perusteita. Lapsi repäistään vaan saman tien irti”, lastenpsykiatrian dosentti, tietokirjailija Jari Sinkkonen sanoo MOT:lle.
 
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo, että ”pysyvän sijoituksen mahdollisuutta ei tällä hetkellä tunnisteta riittävässä määrin”.
 
Sosiaalityöntekijöiden ammattijärjestö Talentia on suosittanut, että lasten asioista vastaavilla työntekijöillä olisi enintään kolmekymmentä lasta työntekijää kohden. Pahimmissa kunnissa asiakasperheitä voi kuitenkin olla yli sata yhtä sosiaalityöntekijää kohden.
 
Huonosti palkatussa ja paineisessa sosiaalityössä tekijöiden vaihtuvuus on suurta. Lisäksi epäpäteviä työntekijöitä on erityisen paljon juuri lastensuojelussa. Kaikki tämä vaikeuttaa entisestään pitkäjänteistä toimintaa perheiden ja lasten hyväksi.
 
MOT käy anonyymisti läpi kolme kipeää lastensuojelutapausta eri puolilta maata.
 
__MOT: Kodeistaan revityt lapset
TV1 maanantaina 25.4. klo 20__
Tuuli ja sade murtavat jäätä veneilijöiden tieltä – toiveissa vilkas veneilykesä
Veneilykausi on pääsemässä käyntiin. Avovettä eteläisellä ja keskisellä Saimaalla on paljon. Kuitenkin veneilijät joutuvat odottelemaan jäiden sulamista rannoilta ja poukamista, jotta alukset saadaan vesille.
Lähipäiviksi ennustetut vesisateet koituvat aikanaan kevätjäiden lopuksi. Veneilijät kuitenkin toivovat nyt sopivia tuulia, jotta jäät lähtisivät liikkeelle.
Esimerkiksi Savonlinnan Pursiseuralla veneiden virallinen vesillelaskupäivä on 7. toukokuuta. Talviteloilla olevia veneitä kunnostetaan ja varustellaan nyt ahkerasti. Isojakin huoltoja on teetetty.
\- Veneilijöillä on patoutunutta intoa, koska viime kesä oli sään puolesta huono. Nyt veneiden ympärillä on kuhinaa ja veneilyyn panostetaan, arvioi venealan yrittäjä Harri Westerberg Savonlinnasa. Talviteloilla hallissa on neljäkymmentä venettä, ja nyt niitä aletaan viedä vesille.
Savonlinnan Järvipelastajat pääsevät liikkeelle ehkä jo ennen vappua. Alusten säilytyspaikka suojaisassa poukamassa on vielä jäässä. Seuralla on kaksi alusta ja nelisenkymmentä jäsentä. Myös Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen alus pääsee liikkeelle vapun alla talvihuollon jälkeen.
Schäuble haluaa nostaa saksalaisten eläkeikää – nykymuutos 67 vuoteen ei riitä
Keskustelu eläkeiän nostamisesta ja koko eläkejärjestelmästä käy kiivaana Saksassa. Nykyinen 67 vuoden rajapyykkiin tähtäävä suunnitelma ei riitä hallituksen vahvalle talousmiehelle Wolfgang Schäublelle.
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble esittää eläkeiän nostamista Saksassa. Schäuble ei tehnyt [saksalaislehtien haastattelussa](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/was-wird-aus-der-rente/wolfgang-schaeuble-fordert-hoeheres-renteneintrittsalter-14190625.html) konkreettisia ehdotuksia, mutta hänen mukaansa alati pitenevän eliniän täytyy näkyä selvemmin myös pidempinä työurina.
Saksa päätti viimeksi neljä vuotta sitten eläkeiän nostamisesta. Nyt 65 vuoden eläkeikää nostetaan portaittain 67:ään vuoteen 2029 mennessä.
Schäuble, 73, nosti eläkekysymyksen esiin sen jälkeen kun Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD oli esittänyt Saksalle eliniän odotuksen sitomista eläkeikään - siis eläkeiän nostamista.
Nuoret konservatiivit vauhdissa
Kristillidemokraattien CDU:n nuorisojärjestö Der Junge Union ehti ensimmäisenä lyödä pöytään uudet lukemat. Nuoret konservatiivit esittävät, että tulevaisuuden eläkeikä olisi 70 vuotta.
Kuuma eläkekeskustelu on joka tapauksessa alkanut Saksassa. Uusia linjauksia tehdään mahdollisesti vielä tällä hallituskaudella eli ennen ensi vuoden syksyn parlamenttivaaleja.
Demaripomo, Merkelin hallituksen talousministeri Sigmar Gabriel jopa väläytti, että SPD nostaa eläkekysymyksen seuraavien vaalien teemaksi. Gabriel haluaa maahan pikaisesti minimieläkkeen.
Myös Saksan [monimutkainen järjestelmä](http://www.welt.de/politik/deutschland/article154584057/Schaeuble-spricht-sich-fuer-spaeteren-Rentenbeginn-aus.html), jolla työntekijä eläkettään kartuttaa, on sekin aiheuttanut maassa paljon hämmennystä.
ToosaTV:n Cristal Snow: Odotin paljon enemmän ryönää
ToosaTV:n Cristal Snow ja NikoLa vierailivat Poikeluksen ja Hätösen Kuvaputki-osiossa.
Syrjäytetty kunnanjohtaja: Meillä valmistellaan laittomia päätöksiä
Honkajoen kunnanjohtajan tehtävää pitkään määräaikaisena hoitanut ja kevättalvella syrjäytetty Mauno Mäkiranta sanoo, että hän pitää kunnanhallituksen puheenjohtajan toimintaa mielivaltaisena. Hän ei aio luopua kunnanjohtajan paikasta ennen kuin hallinto-oikeus on käsitellyt valinnasta tehdyn valituksen.
Satakuntalaisen Honkajoen kunnanjohtajan tehtävää yli vuosikymmenen ajan määräaikaisilla pesteillä hoitanut Mauno Mäkiranta ei aio jättää tehtäväänsä vapaaehtoisesti.
Kunnanvaltuusto valitsi kunnanjohtajaksi kevättalvella Ulla Norrbon. Valinnasta on kuitenkin valitettu, ja kunnanhallitus on helmikuussa päättänyt, että Mäkiranta saa hoitaa kunnanjohtajan tehtävää kunnes kuntaan on saatu uusi, vakituinen kunnanjohtaja.
– Koska kunnanjohtajan valinnasta on nyt valitettu, kunnanhallituksen päätöstä pitää noudattaa ja minä toimin kunnanjohtajana, kunnes hallinto-oikeus antaa ratkaisunsa, Mäkiranta sanoo.
"Laiton päätös valmisteilla"
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tommi Laitila (ps.) esittää torstai-iltana kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että Mäkirannan virka katkaistaisiin toukokuun alussa. Laitila katsoo, että kunnanjohtajavalinnasta tehty valitus ei estä sitä, että uusi kunnanjohtaja ottaa viran vastaan.
Kunnassa pitää toimia lakien ja normaalin hallintotavan pohjalta eikä mielivaltaisesti.
Mäkiranta sanoo, että hänen mielestään Laitila on nyt valmistelemassa laitonta päätöstä, joka kaatuu varmasti oikeudessa. Mäkirannan mukaan kunnanhallituksen jäsenet voivat joutua myös taloudelliseen vastuuseen tekemästään päätöksestä.
– Kunnassa pitää toimia lakien ja normaalin hallintotavan pohjalta eikä mielivaltaisesti. Ei kunnanhallitus helmikuussa voi tehdä yhdenlaista päätöstä ja sitten tehdä aivan toisenlaista päätöstä huhtikuussa, Mäkiranta sanoo.
Kunta vaikeuksissa
Honkajoki on pieni pohjoissatakuntalainen 1 800 asukkaan kunta, joka on viime vuosina ollut talousvaikeuksissa. Kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Tommi Laitila ovat jo aiemmin arvostelleet julkisuudessa kipakasti toistensa menettelytapoja.
Laitila sanoo, että niin lakimiehet kuin poliitikotkin ovat nyt täysin uuden tilanteen edessä ja kyse on ennakkotapauksesta. Hänen mielestään Honkajoen ei ole syytä jatkaa Mäkirannan kanssa, vaan tarvittaessa ratkaisu haetaan oikeudesta.
Uudeksi kunnanjohtajaksi valittu Ulla Norrbo kertoi Ylelle, että ei ole seurannut asiasta noussutta uutta kohua, koska hänelle ei tule paikallista lehteä. Hän aikoo joka tapauksessa tulla Honkajoelle kunnanjohtajaksi sovitun mukaisesti toukokuun alussa.
Torstai 21.4.2016 (tv)
Yhdysvalloissa Teksasissa on pahoja tulvia. Suomalainen firma on keksinyt viherseinän, joka puhdistaa ilmaa. Britannian kuningatar Elisabet II täyttää tänään 90 vuotta. Olympiatuli on sytytetty. Sää.
Yhdysvalloissa Teksasissa on pahoja tulvia. Suomalainen firma on keksinyt viherseinän, joka puhdistaa ilmaa. Britannian kuningatar Elisabet II täyttää tänään 90 vuotta. Olympiatuli on sytytetty. Sää.
Kun tappouhkaus ei tunnu enää missään: ex-jäsen kertoo, millaista oli erota Cannonball-moottoripyöräjengistä
Marko Lönnqvist jätti moottoripyöräjengi Cannonballin vuonna 2011. Jengistä eroaminen johti siihen, että Lönnqvist yritettiin murhata.
Jengiläiset ovat ADHD-lapsia, joita yritetään pitää kurissa. Moottoripyöräkerhossaluodaan säännöt, jotka eivät ole yhteiskunnan sääntöjä. Ja vaikka ei olisi ikinä noudattanut mitään sääntöjä, niitä sääntöjä noudatetaan.
Näin entinen moottoripyöräjengiläinen, Cannonballiin kuulunut **Marko Lönnqvist**, kuvailee ilmapiiriä, joka moottoripyöräjengissä vallitsi.
Lönnqvist kuului Cannonballiin kahdeksan vuoden ajan. Hän on istunut vankilassa useita vuosia muun muassa veropetoksista, väkivaltarikoksista ja viimeksi tapon yrityksestä. Nyt Lönnqvist on tuomionsa kärsinyt, eikä enää kuulu jengiin. Vankilassa hän kirjoitti _Elämäni gangsterina_ -kirjan, joka kertoo Lönnqvistin elämästä ja Cannonballin toiminnasta. Kirjan toimitti rikostoimittaja **Jarkko Sipilä**.
Lönnqvist kertoo YleX Etusivun haastattelussa, että paras hetki Cannonballissa oli se, kun hän jätti jengin.
\- Jos ei ole hampaita, tyttöystävää tai rahaa eikä pelkää kännikuskin hommia sämpyläpalkalla, niin kannattaa ehkä ryhtyä [jengiläiseksi], Lönnqvist sanoo ja jatkaa:
"Jos ei ole hampaita, tyttöystävää tai rahaa eikä pelkää kännikuskin hommia sämpyläpalkalla, niin kannattaa ehkä ryhtyä."
\- Jos ei ole mitään sisältöä elämässä, niin ei se siitä huonommaksi muutu. Jos kaikki on hyvin, en suoittele jengiläiseksi ryhtymistä.
Monet yhdistävät moottoripyöräjengit rikollisjengeihin. Lönnqvistin mukaan tämä ei pidä paikkaansa kaikkien jengiläisten kohdalla: on myös niitä, jotka ovat saaneet vain ylinopeussakon.
Toisaalta on myös niitä, jotka yrittivät murhata Lönnqvistin, kun hän erosi jengistä.
\- Ne on niitä hulttioita, Lönnqvist sanoo.
Tappouhkaus ei aluksi tuntunut missään
Lönnqvist oli päättänyt jättää Cannonballin vuonna 2011. Ero ei ollut helppoa, sillä Lönnqvist kertoo olleensa omanlaisensa persoona, jolla on kavereita myös jengin ulkopuolella. Se saattoi olla syy siihen, että hänet uhattiin tappaa ja yritettiin murhata.
Lönnqvistin vertaa moottoripyöräjengistä eroamisen prosessia eroamiseen ärsyttävästä exästä. Joskus ero käy helposti, joskus ei.
\- Joskus tuntuu, että lähtee huonekalut, käräjöidään, väännetään, riidellään, soitellaan poliisille puolin ja toisin.
"Voi olla, että jos joku niin sanottu normaali ihminen yritetään murhata, hän ottaa sen vähän kovemmin."
Exän kohdalla kyse voi olla huonekaluista, moottoripyöräjengin kohdalla hengestä. Lönnqvist sanoo, että hänen henkensä uhkaaminen oli vain &quot;yhteisön kautta tullutta normaalia arkea&quot;. Vaiherikkaan elämän elänyt Lönnqvist ei aluksi ollut uhkauksesta moksikaan. Vasta, kun hän oli joutunut jengiläisten väliseen aselliseen selkkaukseen ja sitä kautta putkaan, tilanne alkoi herättää jonkinlaisia tuntemuksia.
\- Voi olla, että jos joku niin sanottu normaali ihminen yritetään murhata, hän ottaa sen vähän kovemmin.
Lönnqvist pääsi koevapauteen joulukuussa 2015. Vankilaan hän ei aio enää palata. Tulevaisuudessa Lönnqvist aikoo työskennellä ainakin personal trainerina. Tavoite on, että hän saisi työstään sen verran rahaa, että se riittäisi kanaan, riisiin, salikorttiin, lasten leluihin sekä vuokraan.
\- Hulluttelut on hulluteltu, Lönnqvist sanoo.
_YleX Etusivun haastattelussa Lönnqvist puhuu myös muun muassa Arman Alizadin Cannonball-dokumentista, joka nähtiin Arman Pohjantähden alla -ohjelmassa._
**Lue myös:**
**[Päivi Räsänen: Suomeen tulleet Yön susi -jengiläiset eivät ole samoja, jotka käännytettiin Puolan rajalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255005)**
**[Motocross-ajaja teki historiaa – ensimmäinen onnistunut kolmoisvoltti moottoripyörällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254975)**
Takatalvi pyyhkäisee Suomen yli – maanantaiksi luvassa lunta etelää myöten
Koko Suomi on saamassa maanantaina lumipeitteen. Aamuliikenteen aikaan eteläiseenkin Suomeen luvataan lunta jopa viiden sentin verran. Lämpötilan noustessa lumi sulaa kuitenkin nopeasti pois.
Vaikka suuressa osassa maata on jo saatu nauttia keväisistä säistä, ensi maanantaina koko Suomeen sataa todennäköisesti lunta.
– Lunta voi tulla muutama sentti, jopa viiden sentin verran, Ylen meteorologi Elina Lopperi kertoo.
Suomen ylle nousee sunnuntain ja maanantain välisenä yönä etelästä matalapaine. Kun lämpötila painuu yöllä nopeasti pakkasen puolelle, vesisateena alkava sade muuttuu märäksi lumeksi tai rännäksi.
– Lumisadealue pyyhkäisee maanantaipäivän aikana koko Suomen yli.
Aamuyöllä lunta tulee eteläisestä Suomesta Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella. Maanantaiaamuna lumisadealue ehtii Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen asti.
Autoilija, tarkkaile keliä
Luminen keli kannattaa huomioida myös maanantain aamuliikenteessä. Eteläisimmässä Suomessa lumisade on todennäköisesti jo aamuseitsemän aikaan ohi, mutta tiet ovat etelässäkin lumikerroksen peitossa.
Sää ei pysy talvisena pitkään. Lumi sulaa nopeasti pois lämpötilan kohotessa.
– Lämpötila nousee maanantaipäivän mittaan maan etelä- ja keskiosissa noin viiteen plusasteeseeen, Ylen meteorologi Elina Lopperi sanoo.
Maanantain sääennuste voi vielä muuttua. Tässä vaiheessa lumentulo näyttää kuitenkin todennäköiseltä.
Miksi yösähköaika lyheni?
Jotkut sähköyhtiöt lyhensivät vuoden 2016 alussa yösähkön aikaa roimasti. Yösähköä saa enää öisin kello 22-7. Yösähkön ajat yhtenäistetään koko maassa. Uudistus tehtiin sähköverkkojen mitoitus edellä.
Joissakin sähköyhtiöissä yösähköä sai ennen arkisin kello 21-7 ja lauantai-illasta maanantaiaamuun kello 7:ään - siis myös sunnuntaina päivällä. Nyt yösähkö on päällä vain öisin kello 22-7.
- On haluttu, että jakeluverkkotoiminnassa käytettäisiin samoja aikoja koko maassa, jolloin verkon mitoitus ja hyödyntäminen olisivat täysin käytössä,  Energiaviraston Verkot-ryhmän johtaja **Veli-Pekka Saajo** selvittää.
Yö- ja päiväsähköaikoja on haluttu yhdenmukaistaa jo vuosia. Saajon mukaan keskustelut asiasta käynnistyivät jo 1990-luvun lopulla. Ensimmäinen valtioneuvoston asetus yö- ja päiväsähköaikojen yhdenmukaistamisesta annettiin vuonna 2004 ja uudestaan [vuonna 2009](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2009/20090066#Pidp3622624).
Yö- ja päiväsähköaikojen yhdenmukaistaminen ei siis liity hinnoitteluun, vaan sähköjärjestelmän toimintaan ja kapasiteettiin.
 
- Meillä on päivällä sähköverkko teollisuuden ja yritysten käytössä. Yöllä voidaan sitten mieluummin varata lämmitysjärjestelmiä, Energiaviraston Saajo selittää kuormien ohjausta.
Napsautus ei ohjaa hintaa
Useat kuluttajat ovat myös kummeksuneet, miksi sähkömittarin yösähkön mittauslukema alkaa pyöriä vasta “napsautuksen” jälkeen eikä kello 22.
- Lähes kaikilla asiakkailla on nykyään etäluettavat mittarit, jotka mittaavat tunneittain sähkönkulutuksen. Mittaus siis alkaa klo 22, mutta kun verkkoyhtiö ohjaa lämmitysjärjestelmiä käyntiin vaiheittain, esimerkiksi iltakymmenestä puoleenyöhön, niin napsaus saattaa kuulua vähän eri aikaan kuin yösähkö käynnistyy, Veli-Pekka Saajo kertoo.
Kun yösähkö lähtee käyntiin kello 22, kaikki laitteet, jotka ovat sen jälkeen päällä, ovat siis yösähkön piirissä.
Sähköyhtiöiden hintojen vertailu helpottuu
Esimerkiksi [Vantaan Energia kompensoi](https://www.vantaanenergia.fi/uutisia-vantaalaisille-sahkolammittajille/) yöajan lyhenemistä alentamalla sähkön myyntihintaa vanhoille asiakkaille. On silti vaikea sanoa, miten kotien kulut oikeasti muuttuvat.
Yhtenäisen yösähköajan myötä kuluttajien on toki helpompi vertailla eri myyjien hintoja.
Kuka on SAK:n johtoon nousemassa oleva Jarkko Eloranta?
Mökkeilyä, melontaa, hiihtoa ja vanhaa traktoria harrastava, Naantalissa syntynyt ja viime viikolla 50 vuotta täyttänyt Jarkko Eloranta on johtanut SAK:n suurimpiin liittoihin kuuluvaa Julkisten ja hyvinvointialojen liittoa JHL:ää vuodesta 2011.
Jarkko Elorannalla on SDP:n jäsenkirja ja pitkä historia JHL:n ja sen edeltäjän Kunta-alan ammattiliiton, KTV:n palveluksessa.
Elorannan ura alkoi tutkimustehtävissä KTV:n Helsingin aluetoimistossa vuonna 1994 talouslaman ja suurtyöttömyyden keskellä. Samana vuonna hän sai valmiiksi Turun yliopiston valtio-opin laitokselle tekemänsä pro gradu –työn, joka käsittelee NAFTAA Yhdysvaltain kauppapolitiikassa.
Helsingistä Eloranta siirtyi vuonna 1995 KTV:n toimitsijaksi Lappeenrantaan ja seuraavana vuonna hän julkaisi selvityksen tilaaja-tuottajamallin miinoista ja mahdollisuuksista.
Lappeenrannasta Eloranta palasi parin vuoden keikan jälkeen Helsinkiin KTV:n kansainvälisen osaston toimitsijaksi.
Elorannan urakehitys KTV:ssä jatkui 2000-luvun alussa viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden parissa ja vuonna 2007 hänestä tuli JHL:n ensimmäisen puheenjohtajan Tuire Santamäki-Vuoren varahenkilö. Liiton johtoon hänet valittiin, kun Santamäki-Vuori lähti valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) valtiosihteeriksi.
Eloranta on johtanut SAK:n valtuustoa vuodesta 2011 ja hän on SAK:n päätöksenteon nyrkin eli suurimpien liittojen puheenjohtajista kootun työvaliokunnan jäsen.
Työmarkkinapolitiikassa kuntien työntekijöitä ja muita julkisen alan työntekijöitä edustavan JHL:n puheenjohtaja on esiintynyt maltillisesti.
Eloranta on ollut keskeisessä roolissa, ohjausryhmän puheenjohtajana, myös palkansaajien uuden keskusjärjestön perustamispuuhassa.  Tällä hetkellä näyttää siltä, että uusi keskusjärjestö on pahasti vastatuulessa, kun osa toimihenkilöiden STTK:n keskeisistä liitoista on jäänyt pois kyydistä.
Syntymäpäiväsankari Elisabet II sai Windsorissa lämpimän vastaanoton
Britannian pisimpään hallinnut monarkki kuningatar Elisabet II juhli 90-vuotispäiväänsä Windsorissa. Kuningatar kävi kävelyllä linnan lähistöllä ja tapasi tuhansia paikalle kerääntyneitä ihalijoitaan. Hovi julkisti myös komeat, Annie Leibovitzin kuvaamat muotokuvat kuningattaresta.
Kuningattaren syntymäpäivää ei juhlita suurella juhlalla, mutta silti monin tavoin. Windsorissa, Lontoon länsipuolella, kuningatar käveli linnan lähistöllä ja paljasti kyltin Kuningattaren kävelyreitistä. 6,3 kilometriä pitkä reitti kulkee Windsorin kaupungilla ja yhdistää 63 kuningattareen liittyvää nähtävyyttä.
Paikalle oli saapunut ihailijoita paitsi Britanniasta myös ulkomailta.
– Olemme täällä osoittaaksemme kunnioitusta kuningattarelle ja osoittaaksemme kiintymyksemme. Ja sen, miten paljon arvostamme kaikkia hänen vuosiaan palveluksessa, ja toivottaaksemme hänelle hyvää syntymäpäivää, kertoi uutistoimisto Reutersille Yhdysvalloista tullut Donna Werner, joka oli odottanut kuningattaren näkemistä aamuyöstä lähtien.
Vuonna 1952 kuningattareksi nousseesta Elisabetista tuli viime syyskuussa Britannian pitkäaikaisin hallitsija, kun hän ohitti kuningatar Victorian hallituskauden pituudessa.
Kunnialaukauksia, merkkitulia - ja Obamat lounaalle
Myöhemmin tänään kuningatar sytyttää Windsorissa merkkitulen, joka on osatuhannen tulen maan- ja maailmanlaajuisesta ketjusta.
Parlamentissa päivää kunnioitettiin juhlaistunnolla. Onnittelupuheessaan pääministeri David Cameron kutsui kuningatarta kansakunnan vahvaksi peruskallioksi. Parlamenttitalo valaistaan illalla Britannian lipun värein.
Kruununprinssi Charles onnitteli äitiään lukemalla radiossa William Shakespearen Henrik VIII -näytelmästä otteita, joissa kuvataan Elisabet I:stä. Lauantaina tulee kuluneeksi 400 vuotta kirjailijan kuolemasta.
Lontoon Hyde Parkissa ja Towerin linnassa ammuttiin kunnialaukauksia.
Hovi julkisti kolme kuuluisan amerikkalaiskuvaajan Annie Leibovitzin ottamaa muotokuvaa, joissa kuningatar esiintyy Windsorin mailla sekä lastensa, lastenlastensa ja lastenlastenlastensa kanssa.
Lisää juhlintaa on tiedossa toukokuussa, Windsorin linnassa järjestettävän nelipäiväisen tapahtuman muodossa. Kuningattaren virallista syntymäpäivää juhlitaan 11. kesäkuuta muun muassa Mall-kadulla Lontoossa järjestettävällä kymmenen tuhannen ihmisen juhlalounaalla.
Mutta niitä ennen Windsorin linnassa piipahtaa ulkomainen onnittelija. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapuu perjantaina lounaalle vaimonsa Michellen kanssa.
Suunnistaja Topi Raitasen haaveena yleisurheilun EM-kisat
Suunnistaja ja estejuoksija Topi Raitasen ensi kesän tavoitteena on pärjätä suunnistuksessa nuorten MM-kisoissa, minkä lisäksi hän pyrkii aikuisten EM-kilpailuihin 3 000 metrin estejuoksussa. 
Topi Raitanen kuuluu siihen pieneen suomalaiseen monilahjakkaiden urheilijoiden ryhmään, joka pärjää kansainvälisesti kahdessa lajissa. 
– Kahden lajin yhdistäminen on mennyt hyvin. Enemmän se on rytmittämistä ja sitä, että mennään eteenpäin painopisteittäin, muotoilee Raitanen Ylen haastattelussa.  
20-vuotias Raitanen on parhaimmillaan ollut suunnistuksen nuorten MM-kisoissa kuudes ja estejuoksussa Ruotsi-maaottelussa toinen. Hänellä on hyvät edellytykset päästä aikuisten sarjassa huipulle molemmissa lajeissa. Lajivalinta saa kuitenkin vielä odottaa. 
– Olen vielä nuorten sarjassa ja nyt haluaisin pärjätä suunnistuksen nuorten MM-kisoissa Sveitsissä. Haaveena on myös yleisurheilun EM-kisat Amsterdamissa. Jos joskus tulee joku lajivalinta, niin sitä ei tarvitse tehdä ihan vielä.
Monipuolinen lapsuus
Raitanen on harrastanut monia eri lajeja pienestä pitäen.
– Aloitin suunnistamisen 8-vuotiaana. Harrastin myös yleisurheilua, jalkapalloa ja salibandyä. 15-vuotiaana suunnistuksesta tuli ykköslaji, kun sain oman valmentajan.
Raitanen valmistuu tänä keväänä Mäkelänrinteen urheilulukiosta. 
– Kirjoitukset on jo ohi, ja kaikki meni läpi. Ihan hyvin siihen nähden, että olin kuusi viikkoa leirillä ulkomailla. Koulu ja opiskelu tuovat hyvää vastapainoa urheilulle, toteaa Raitanen.
Kuten monet suomalaisurheilijat, niin Raitanenkin ajattelee jo urheilu-uran jälkeistä aikaa.
– Pitää hoitaa toinen ura, ettei tipu tyhjän päälle, kun urheilu-ura joskus loppuu. Minulla on kauppaopiston pääsykoe kahdeksas kesäkuuta. Sitten lähden siitä suunnistuksen nuorten MM-katsastuksiin Sveitsiin.  
Tähtäimessä EM-kisaraja esteissä
Raitasen suunnistuskausi on jo alkanut kotimaan huippuliigassa Paimiossa, jossa hän sijoittui kahdeksanneksi.
– Olen ollut juoksijoiden kanssa harjoitusleirillä Portugalissa kaksi kertaa ja suunnistajien kanssa Turkissa. Pysyin ehjänä ja kunto on ihan hyvä.
Suunnistuksen lisäksi Topi Raitanen haluaa pärjätä myös estejuoksussa. Estejuoksu on tullut ohjelmaan vasta muutama vuosi sitten. Raitasen yleisurheilukauden ensimmäinen kisastartti on SM-maastoissa.
– Juoksen SM-maastoissa, mutta en vielä ole päättänyt juoksenko neljä kilometriä aikuisten sarjassa vai kuusi nuorten sarjassa.
Pientä haastetta maastojuoksuihin tuo se, että saman viikonlopun perjantaina on suunnistuksen sprinttikatsastukset.
Tuusulassa asuvan Raitasen haaveena on myös yleisurheilun EM-kisat Amsterdamissa. Kauden ensimmäinen 3 000 metrin estejuoksukilpailu on Belgiassa 28. päivä toukokuuta.
– Se on tosi kova startti. Lähden parantamaan ennätystäni ja katsotaan, kuinka lähelle tulosrajaa pääsen. Se ratkaisee sen kuinka paljon satsaan esteisiin ja missä kilpailen seuraavaksi.
Raitasen viimevuotinen ennätys esteissä 8.52,75 syntyi Ruotsi-ottelussa Tukholmassa. Tulosraja aikuisten EM-kisoihin esteissä on 8.37,50, eli ennätystä pitäisi parantaa peräti 15 sekuntia. Tehtävä on kova, mutta ei ihan mahdoton.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto sai 125 000 euron lahjoituksen
Tekniikan Akateemisten antama lahjoitus saattaa merkitä Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle jopa puolen miljoonan euron lisärahoitusta.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on saanut merkittävän 125 000 euron lahjoituksen.
Lahjoituksen antaja on Tekniikan Akateemiset TEK, joka haluaa edistää talouskasvua tekniikan ja talouden yhdistävällä koulutuksella.
TEKin mukaan Lappeenrannan teknillinen yliopisto on osoittanut ennakkoluulottomuutta uusien toimintamallien käyttöönotossa, esimerkiksi koulutuksen kaupallistamisessa ja koulutusviennissä.
Lahjoitus saattaa olla yliopistolle vieläkin arvokkaampi, sillä valtio on luvannut pääomittaa yliopistoja kolminkertaisesti suhteessa vuoden 2017 loppuun mennessä saatuun yksityiseen rahoitukseen.
Lahjoitus saattaa merkitä Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle jopa puolen miljoonan euron lisärahoitusta.
Pitkien avaruusmatkojen ruokaongelma yhä ratkaisematta 
Spirulina-nimisestä levästä on pitkään toivottu ratkaisua kaikkeen. Se sisältää paljon proteiinia, B-vitamiineja ja runsaasti mineraaleja. Spirulina kasvaa luonnonvaraisena subtrooppisissa vesissä ja suolajärvissä.
**Turun yliopistossa** on kasvatettu spirulinaa avaruusruokaprojektin yhteydessä, mutta hanke on valitettavasti loppunut. Spirulinan kasvatus jatkuu Turun yliopistossa ja tällä hetkellä sen kasvua on tutkittu erilaisissa ympäristöissä mm. sellutehtaan jätevesissä. Siellä spirulina ei nauttinut mainittavaa menestystä, lehtori **Esa Tyystjärvi** Turun yliopistosta kertoo.
Spiruliinan ongelmana on ollut sen etova ulkonäkö ja maku. Euroopan avaruusjärjestö **ESA** valjasti ranskalaisen [huippukokin](https://spoonhq.wordpress.com/2013/04/15/alain-ducasse-wins-the-lifetime-achievement-award-at-the-worlds-50-best-restaurants-awards/%20kehitt%C3%A4m%C3%A4%C3%A4n%20makua%20paremmaksi.) parantamaan vihreän levän makua ja ulkonäköä. Tuloksena tuli mm. spiruliinaleväpastaa tomaattikastikkeessa.
Prisma Studio kehitti oman terveyspastan
Pasta on ollut pitkään ruokaympyrän pahislistalla.  -Mutta entä jos pasta sisältäisikin kaiken mitä ihminen tarvitsee?  Voiko ihminen syödä samaa ruokaa päivästä toiseen?
Suomalaisen start up -yrityksen neljäs versio veteen sekoitettavasta jauheesta on tullut markkinoille ja edellisten versioiden tapaan se sisältää kaikki ravintoarvot mitä ihminen tarvitsee. Mutta ongelmaksi muodostuvat samat asiat kuin spirulinassa: väri, muoto ja maku eivät houkuttele. Kiireiselle ihmiselle se toimii hätätilanteessa, mutta kulinaristille juomasekoitteen nauttiminen on yhtä tuskaa.
Prisma Studio pyysi kokki** Sebastian Borgia** tekemään start up -jauhoista jotakin maittavaa.  Kokki Borg päätyi hieman samaan kuin ranskalainen kollegansa. Eli pinaatilla täytettyyn ravioliin. Annos sai arvosanaksi testiryhmältä täyden kympin.
PASTONITEN RESEPTI 
Neljä munaa.
Hieman tavallisia jauhoja.
Pussi start up –jauhoja.
Tee pastataikina ja anna sen olla vuorokauden jääkaapissa.
Voit laittaa pinaattia raviolin täytteeksi. Kiehauta ja tarjoile.  Annoksen päälle voit laittaa sipulirenkaita ja parmesania.
Wärtsilän irtisanomiset kohdistuvat Vaasaan – "Kyllä kylmää kyytiä tulee taas"
Wärtsilä vähentää Suomesta 270 työpaikkaa. Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja Stefan Damlin sanoo, että laiva- ja voimalaitosmoottoreiden heikko kysyntä kohdistuu juuri niihin tuotteisiin, joita tehdään Vaasassa. Toimihenkilöiden pääluottamusmies kuvailee tämän päivän uutisia kamaliksi.
Wärtsilän ilmoitti tänään kaikkiaan 550 työpaikan vähentämisestä yhtiöstä. Näistä 270 on Suomessa.
– Irtisanomisiin joudutaan ja tämä on ikävä ja raskas uutinen henkilökunnalle, kuvaa Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja Stefan Damlin tuntoja Vaasassa.
Wärtsilä perustelee väen vähentämistä laiva- ja voimalaitosmoottoreiden kysynnän romahtamisella. Alkuvuodesta esimerkiksi laivoja on maailmalla tilattu vain 77 kappaletta. Normaalisti tilauksia on sata kuukaudessa.
– Markkinoilla on nyt todella heikko kysyntä, murehtii Stefan Damlin.
– Kyllä tilanne on oikeasti hankala, ei käy kieltäminen, myöntää myös toimihenkilöiden pääluottamusmies Ralf Holmlund.
Irtisanomiset koettelevat taas Vaasaa
Viime syksynä Wärtsilä irtisanoi Suomessa 110 työntekijää, joista lähes 100 Vaasasta.
Wärtsilän palkkalistoilla Vaasassa on noin 3000 ihmistä. Vaasa on selvästi yhtiön suurin yksikkö Suomessa. Turussa väkeä on 350 ja Helsingissä 280.
– Markkinoilla on alhainen aktiviteetti erityisesti näissä Vaasan tehtaan tuotteissa, kuvaa tilannetta toimitusjohtaja Stefan Damlin.
Tämä tarkoittaa Damlinin mukaan sitä, että Vaasassa ollaan kovilla tulevissa neuvotteluissa.
– Kyllä kylmää kyytiä tulee taas. Kamala uutinen, sanoo pääluottamusmies Ralf Holmlund.
Neuvottelut aloitetaan Wärtsilässä ensi viikolla ja irtisanomiset pitäisi olla tiedossa ennen kesälomia.
Tuotekehitystä lisää Vaasaan
Wärtsilä ilmoitti irtisanomisten lisäksi muokkaavansa organisaatiotaan uusiksi. Osana sitä Wärtsilä tavoittelee suunnittelusyklien lyhentämistä ja keskittää moottoreiden tuotekehitystä Suomeen.
– Tämä on positiivinen uutinen Vaasalle. Kehitysohjelmassa tullaan keskittämään enemmän tuotekehitystä Vaasaan. Tämä antaa meille erinomaisen mahdollisuuden profiloitua vielä vahvemmin tuotekehityspuolelle.
Jättirekan matka sujuu kuin tanssi – ”Saattaa mennä aamukahvi väärään kurkkuun”
Sellukeittimen osia kuljettava rekkayhdistelmä tekee matkaansa Lappeenrannasta Äänekoskelle onnellisten tähtien alla. 45 metriä pitkä yhdistelmä on tiettävästi kaikkien aikojen pisin sisä-Suomen maanteillä.
Tiistaina Lappeenrannasta lähtenyt kuljetus ehti torstain vastaisena yönä Pieksämäen korkeudelle saakka. Matka Mikkelistä sujui täysin suunnitelman mukaisesti.
Reitti kulki Mikkelistä Joroisten ja Varkauden kautta Pieksämäelle. Kilometrejä kertyi hyvän matkaa yli sadan.
– Pieniä hidastuksia tuli sähköverkkojen takia, mutta nekin jäivät muutamaan minuuttiin, kuljetuksesta vastaava projektipäällikkö Esa Penttinen kertoo.
– Joroisista Varkauteen käytimme vanhaa viitostietä. Erikoiskuljetukset pyrkivät käyttämään vanhoja teitä, sillä uusilla teillä on paljon eritasoliittymiä, joista emme pääse läpi, Penttinen kertoo.
Äänekoskella asuinalueen läpi
Reitin varrella joudutaan tekemään purku- ja pystytystöitä koko ajan. Lappeenrannan ja Äänekosken välillä on noin 70 tien ylittävää opastetta ja useita satoja sähkölinjoja, jotka joudutaan purkamaan ja pystyttämään takaisin ennen ja jälkeen kuljetuksen.
Tulevan sellutehtaan esikeittimiä kuljettaa kaksi rekkaa. Yhdistelmällä on pituutta 45 metriä, korkeutta ja leveyttä kahdeksisen metriä. Kuljetuksen on määrä olla perillä Äänekoskella perjantaina.
– Siellä taitaa olla haastavimmat paikat, sillä joudumme menemään senttipeliä. Menemme omakotialueen läpi, joten saattaa joltakin mennä kahvi väärään kurkkuun kun ikkunasta näkyy sinisen taivaan sijasta valtava keitin, Esa Penttinen pohtii.
Ässät vahvisti puolustustaan: kaksi uutta pakkia riveihin
Porilaisjoukkue luotti valinnoissaan nuoruuteen ja kykyyn kehittyä Ässissä.
SM-liigajoukkue Ässät on tehnyt kaksivuotiset sopimukset Juho Tommilan ja Aleksi Mäkelän kanssa. Molemmat siirtyvät Poriin puolustustehtäviin. 
23-vuotiaalle Tommilalle on kertynyt reippaat 100 liigaottelua kasvattajaseuransa Lukon riveissä. Hän edusti Suomea alle 18-vuotiaden MM-kisoissa vuonna 2011.
Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo uskoo, että entinen Lukko-pakki pääsee Porissa eteenpäin.
– Oikealta ampuva Tommila tuo puolustukseemme kiekollista taitoa. Hän tulee varmasti kehittymään Ässissä, Korpisalo kertoo.
Toinen Ässiin siirtyvä puolustaja on Ilveksessä kiekkoillut Aleksi Mäkelä. Myös 21-vuotias Mäkelä jättää siirrossa kasvattajaseuransa. Hänelle on kertynyt kokemusta SM-liigasta lähes 100 ottelun verran. 
Lisäksi Mäkelä on A-nuorten Suomen mestari tältä keväältä. Hän oli mukana alle 20-vuotiaiden joukkueessa kaudella 2014–2015 ja on Dallasin 7:nnen kierroksen varaus vuodelta 2013.
– Mäkelä on hyvä ja kovaotteinen, jämäkkä puolustaja. Hän on monipuolinen pelaaja, Korpisalo kuvailee toista uutta Ässien puolustajaa.
Olympialaiset näkyvät jatkossakin Ylen kanavilla
Pyeongchangin talviolympialaiset 2018 ja Tokion kesäolympialaiset 2020 näkyvät Ylen vapailla kanavilla. Yle on sopinut olympialaisten esitysoikeuksien hankinnasta Discovery Networks Finlandin kanssa.
 
Nykyinen sopimus Ylen ja Kansainvälisen olympiakomitean välillä päättyy tänä kesänä Rion olympialaisten jälkeen. KOK on myynyt Rion jälkeisten olympialaisten kaikki mediaoikeudet Euroopassa vuoteen 2024 saakka Discovery Communicationsille.
 
Ylellä on mahdollisuus tarjota olympialaisten tärkeät hetket ja suuri osa kiinnostavista lajeista niin televisiossa, radiossa kuin Areenassakin.
”Saimme varmistettua, että olympialaiset tulevat kaikkien suomalaisten ulottuville. Rion valmistelut ovat kuumimmillaan ja sinne on hyvä lähteä kun jatkosta on nyt sovittu. Urheilu on tärkeä osa Ylen julkista palvelua ja meillä on jälleen edessä loistava urheilukesä”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
 
Yle on linjannut, että yhtiö haluaa panostaa urheiluun ja jakaa jatkossakin laajan lajikirjon ja ikimuistoiset urheiluhetket suomalaisten kanssa. Tänä vuonna 90 vuotta täyttävä Yle on välittänyt suomalaisille olympialaisia televisiossa vuodesta 1960, Rooman ja Squaw Valleyn kisoista lähtien.
Vuosina 2018- 2020 Discovery pidättää itsellään osan olympialaisten oikeuksista ja paketoi ne omille kanavilleen.
"Tämä on meille uudenlainen yhteistyötilanne: olympiaoikeuksien jakaminen kaupallisen toimijan kanssa tarkoittaa yhteistyötä, uudella tavalla tekemistä ja kustannustehokkuutta. Uskon, että uusi malli tarjoaa myös penkkiurheilijoille parhaan mahdollisen kokemuksen vuoden 2018 ja 2020 olympialaisista. Meille on hienoa, että saamme jatkaa suurella volyymillä olympialaisten välittämistä jokaiselle suomalaiselle vapaasti ja suorana", sanoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
 
**Lisätiedot: **
Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen, p. 050 5423025
Yle Urheilun kumppanuuksien ja strategisen kehityksen päällikkö Robert Portman, p. 040 8442675
Discovery Networks Finlandin viestintäpäällikkö Eerika Roos, p. 040 592 5573
"On hienoa aloittaa kuorossa, joka on Yleisradion vuoden nuorisokuoro!"
Kausi 2015 - 2016 on ollut Mikkelin musiikkiluokkien kuorolle Cantus Michaelikselle aivan erityinen. Kuoro kun on valittu Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi. Peruskouluikäisistä lapsista ja nuorista koostuva kuoro odottaa innolla esiintymistään Helsingin Ritarihuoneella helarostaina 5.5.2016 klo 19. Konserttiin on yleisöllä vapaa pääsy. Kuoronjohtaja Johanna Tähkäpää kertoo, että valinta vuoden nuorisokuoroksi on ollut iso ilo ja etuoikeus.
\- Olemme saaneet laulaa jo joulukonsertin suurelle yleisölle ja tehdä yhteistyöä Ruamjai-kuoron kanssa. Pian on Helsingin konsertin vuoro... ja nauhoitukset.
\- Se on toki tässä johtajan vaihdoksen yhteydessä merkinnyt myös nopeaa tutustumista uusiin asioihin, sekä kuorolaisille että johtajalle, varsinkin uusille kuorolaisille! Ja kevään flunssa-aallon pitkäksi venynyt aika on tuottanut paineita ohjelmiston valmistumisen suhteen, mutta niin kai aina...
Miten vuosi on sujunut? Mitä kaikkea siihen on sisältynyt?
\- Ensi alkuun luotiin uutta kuoroa - tutustuttiin puolin ja toisin. Siitä se lähti sujumaan - ihan mukavasti! Joulukonsertin valmistelut sekä omalla ikimuistoisella kuoroleirillä ja että yhdessä Ruamjain kanssa olivat hienoja kokemuksia. Olemme olleet mukana laulamassa myös Musiikkiluokkien joulukonsertissa ja Kauneimmat joululaulut -tilaisuudessa.
Minkälaista musiikkiluokkatoimintaa Mikkelistä löytyy?
\- Musiikkiluokkatoiminta Mikkelissä sisältää melko paljon esiintymisiä eli valmistelemme ohjelmia - sekä laulaen, näytellen että soittaen. Musiikkiluokissa opiskellaan toiminnalisesti musiikin teoria-asioita, soitetaan luokkaorkesterissa, tietysti lauletaan ja soitetaan eri soittimia, mm. ukulelet, laatat, bändisoittimet jne.
Miten musiikki vaikuttaa lapsiin?
\- Musiikkiluokkatoiminnassa mielestäni musiikki on oiva luokkaa yhdistävä elementti! Se antaa ystäviä, opettaa kuuntelemaan toisia, hitsaa porukkaa yhteen. Musiikki rentouttaa ja antaa ILOA!!
Minkälaista on olla Yleisradion vuoden nuorisokuorolainen? Kuorolaiset vastaavat:
* Oli hienoa aloittaa kuorossa, joka oli vuoden nuorisokuoro! _**Emmi**_
* Ihan kivaa. _**Axel**_
* Kuorossa oleminen on ollut ihanaa ja mukavaa! _**Neea**_
* Ei tunnu missään. __**Nora**__
* Kivaa. _**Eveliina**_
* Mukavaa ja kivaa, hauskaa on! _**Silja**_
* Hianoo! _**Selma**_
* Ihan normaalia. _**Jessica**_
* Hieman rankempaa kuin normaalisi, mutta on ollut kiva kokemus! _**Marie**_
* Tosi siistii! _**Anniina**_
* Kivaa on ollut! _**Emmi**_
Kokkolan kaupunginjohtajan valinta oli lainvastainen – vaali menee uusiksi
Kokkolan kaupunginjohtajan vaali on ollut lainvastainen. Ongelmana on se, että Pekka Puolimatkan (ps.) sijaisena kokoukseen osallistui varavaltuutettuna Timo Pajunpää (ps.). Jälkikäteen ilmeni, että Timo Pajunpää ei kuntavaalien tulosten perusteella ole varavaltuutettu. Voi silti olla, ettei uutta äänestystä tarvita, jos valtuusto hyväksyy yksimielisesti aiemman päätöksen.
Sen vuoksi valtuuston kokous on toimitettu väärässä järjestyksessä. Kokkolan kaupunginjohtajan vaalissa Stina Mattila voitti vastaehdokkaansa Tuomas Ahon vain yhden äänen erolla äänin 26–25.
Vs. kaupunginjohtaja Timo Mämmin mukaan käytännössä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin uusia koko kokous. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina ja päättää jatkotoimista.
Uutta äänestystä ei silti välttämättä tarvita, jos puheenjohtaja esittää aiemman päätöksen hyväksymistä, ja valtuusto hyväksyy esityksen yksimielisesti.
_Lisätty kello 16.25 tieto siitä, että vaali meneminen uusiksi ei välttämättä vaadi uutta äänestystä._
Näkökulma: Suomalainen tv-katsoja suurin voittaja
Yle Urheilun Robert Portman avaa näkökulmassaan Ylen olympiasopimuksen syntyä.
Tämän päivän uutinen oli meille Ylessä lähes lottovoitto: saimme jo kerran menetetyt olymipaoikeudet hankituksi pääosin takaisin ja varmistamme näin myös tulevien olympialaisten laadukkaan ja laajan televisioinnin suorana suomalaisten koteihin. Perinne jatkuu.
Tämänpäiväisen uutisen mukaan siis sovimme Discoveryn kanssa Etelä-Korean 2018 talviolympiakisojen ja Tokion 2020 kesäolympiakisojen mediaoikeuksista. Ryhdymme siis noin sadan päivän päässä odottavien Rion kisojen lisäksi valmistautumaan Pyeongchangin ja Tokion olympiakisoja varten!
Miten tässä näin kävi?
Vajaa vuosi sitten julkisuudessa raportoitiin Discoveryn ostaneen KOK:lta Euroopan-laajuiset mediaoikeudet neljiin seuraaviin olympialaisiin (2018, 2020, 2022 ja 2024) päätähuimaavaan 1,3 miljardin euron hintaan. Korotusta aiempaan huhuttiin olleen yli 30 prosenttia.
Sanomattakin on selvää, ettei Ylellä tai monellakaan muulla eurooppalaisella yleisradioyhtiöllä ollut mahdollisuutta lähteä olympiaoikeuksia tuollaisilla hinnoilla hankkimaan.
Pian kaupan jälkeen Discovery ilmoitti liiketoimintamallikseen esitysoikeuksien hyödyntämisen tietyillä ”kuumilla” markkinoilla itsenäisesti omilla kanavillaan. Toisaalta he avaisivat toisilla markkinoilla ovea kumppanuuksille tai erilaisille oikeuksien ali-lisensoinneille.
Amerikkalaisten omistajien ohjeiden mukaan myyntityötä on talven aikana harjoitettu aktiivisesti. Viimeisen parin kuukauden aikana Discovery on julkistanut Euroopassa kaksi olympialaissopimusta, Isossa-Britanniassa BBC:n ja Alankomaissa NOS:n kanssa. Molemmat ovat perinteikkäitä yleisradioyhtiöitä, jotka takaavat olympialaisille hyvän näkyvyyden jatkossakin.
Discovery ja Yle ovat keskustelleet viime syksystä asti mahdollisuudesta tehdä yhteistyötä tai löytää malli esitysoikeuksien alilisensoinnista. Keskusteluiden lähtökohdat eivät olleet helpot. Ylen tavoitteena oli neuvotella suomalaisille mahdollisimman hyvä sopimus vastuullinen rahankäyttö koko ajan huomioiden. Aika oli nyt kuitenkin kypsä ja neuvottelut johtivat lopulta molempia osapuolia tyydyttävään lopputulokseen.
Mikä muuttuu?
Pelkistäen: uutta on se, ettei Yle yksin tule näyttämään kaikkea olympiakisoista.
Suomalaiskuluttaja saa jatkossakin laajan palvelun näistä joka toinen vuosi järjestettävistä urheilun suurtapahtumista. Nyt olympialaisten kotipesiä on Suomessa yhden sijasta kaksi, Discovery ja Yle.
Discoveryn suunnitelmista Suomen osalta emme tässä vaiheessa tiedä vielä paljon. Heiltä löytyy omia vapaita kanavia (TV5 ja TV6), joilla he voivat olympialaisia esittää. Oletettavasti olympialaisia tullaan myös esittämään Discoveryn omistamalla maksullisella Eurosport-kanavalla ja digitaalisessa palvelussa. Discoveryä ohjaa - kuten kaikkia Suomessa toimivia tv-yhtiöitä - asetukseen kirjattu velvollisuus olympialaisten esittämisestä vapailla kanavilla.
Yle tekee jatkossakin lähetyksiä olympiakisoista varsin laajasti. Sopimus antaa mahdollisuuden tehdä lähetyksiä viidessä Yle Areenan kanavassa samanaikaisesti. Näistä viidestä lähetyksestä Yle voi jatkossakin tehdä halutessaan lähetystä kahteen televisiokanavaan. Vertailun vuoksi Sotshin kisojen aikaan samanaikaisia lähetyksiä oli enimmillään 6 kappaletta.
Talvikisoissa Yle voi näyttää kaiken muun paitsi miesten jääkiekon. Sen Discovery halusi pitää vain itsellään. Kesäkisoista he haluavat pitää itsellään kaksi myöhemmin nimettävää lajia, mutta jo tässä vaiheessa voin kertoa, että suomalaisille tärkein laji, yleisurheilu, pysyy jatkossakin Ylen olympiatarjonnassa. Nyt solmittu sopimus takaa Ylelle myös laajat radiolähetys- ja nettiuutisoikeudet.
**Loppu hyvin, kaikki hyvin?**
Uskoisin niin. Voin Ylen osalta luvata tarjontamme olevan jatkossakin olympialaisista laajaa, monipuolista ja laadukasta. Oikeudet ovat edelleen tarpeeksi kattavat, jotta voimme tarjota olympialaisista erinomaisen palvelun.
Tämä on meille oivallinen mahdollisuus tarkastella tekemistämme ja tarjontaa uudella tavalla. Miten ja missä ja milloin yleisömme olympialaiset jatkossa haluavat nähdä? Mitä me voimme tehdä ollaksemme jatkossakin suomalaisen penkkiurheilijan paras kaveri?
Tämän päivän uutinen tarkoittaa sitä, että kunhan molemmat toimijat saavat tarjonnan kohdalleen, se kaikista tärkein tavoite täyttyy: suomalainen katsoja ja suomalainen urheilu saavat jatkossakin, mitä ansaitsee. Parasta.
**Robert Portman**  
_Kirjoittaja on Yle Urheilun päällikkö, strateginen kehitys ja kumppanuudet._
Pyeongchangin 2018 ja Tokion 2020 olympialaiset Ylen kanavilla
Olympialaisten pysyminen Ylen kanavilla on suomalaisille lottovoitto, iloitsee Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
Yle ja Discovery päätyivät puolen vuoden väännön jälkeen siihen, että olympiakisat pysyvät Ylen vapailla kanavilla. Neuvottelujen varmistuminen suomalaisten eduksi oli Yle Urheilun päällikölle Panu Pokkiselle vuoden urheilu-uutinen.
\- Tämä on vuoden iloisin ja tärkein uutinen Ylelle ja suomalaiselle penkkiurheilijalle. Kuin lottovoitto. Varmistamme sen, että vuosikymmenten perinne jatkuu Ylen kanavilla ja olympialaiset näkyvät vapaasti suomalaisille.
Pokkisen mainitsema perinne alkoi vuonna 1960, kun Yle televisioi Rooman ja Squaw Valleyn kisat suomalaisille.
Ylen ja Discoveryn solmima sopimus on historiallinen, koska nyt olympialaiset näkyvät suorana kahden eri tv-yhtiön kanavilla. Etelä-Korean talvikisoissa 2018 Yle voi näyttää kaiken muun paitsi jääkiekon.
\- Discovery yrittää tehdä jääkiekon avulla avauksen Suomen markkinoille. Neuvottelun alusta oli selvää, että Discovery haluaa pitää osan oikeuksista itsellään, Ylen pääneuvottelijana toiminut Robert Portman kommentoi sopimusta.
Yle halusi kuitenkin varmistaa neuvotteluissa sen, että yhtiöllä on oikeus näyttää Tokion kesäkisoissa 2020 yleisurheilu suomalaisille. Discovery saa valita yleisurheilun jälkeen kaksi lajia itselleen Tokion kisoissa 2020.
\- Tämä on meille erittäin tärkeää, koska yleisurheilu on kesäkisojen suosituin laji. Lähtökohtana oli se, että jos yleisurheilu ei ole paketissa mukana, kiinnostuksemme olisi ollut laimeampaa, Portman painotti.
Radiossa Ylellä on tulevissa olympiakisoissa edelleen kattavat oikeudet. Esimerkiksi vaikka olympiajääkiekko ei näy Ylen tv-kanavilla, voi Yle tehdä selostuksia otteluista entiseen tapaan.
Uusi olympiasopimus ei vaikuta Yle Urheilun muuhun tv-tarjontaan tulevina vuosina.
\- Mietimme asioita pitkällä jänteellä ja kokonaisuuksina. Olemme varautuneet siihen, että olympialaiset ovat Ylen kanavilla ja olemme varautuneet moneen muuhunkin asiaan. Jatketaan nyt suunnitelmien mukaisesti eteenpäin, päällikkö Pokkinen sanoi.
\- Alusta asti oli aivan selvää, että Discovery haluaa pitää osan tv-oikeuksista vain itsellään. Meillä on olemassa Suomessa lakiasetus siitä, että olympiaurheilu näkyy vapaasti jokaiselle suomalaiselle, Pokkinen jatkoi.
Neuvottelut olivat pitkät ja hankalat.
\- Lähtökohta oli vaikea, koska Discovery oli maksanut Euroopan oikeuksista mielestämme aika kovan ylihinnan, joten yhteisen sävelen löytäminen ei ollut helppoa. Neuvottelut alkoivat syksyllä ja ne saatiin maaliin vasta puoli vuotta myöhemmin, joten se kertoo paljon asiasta, pääneuvottelija Portman kertoi.
**Paljonko Yle maksoi oikeuksista?**
\- Sitä en voi kommentoida, mutta meitä ohjaa vastuullinen rahan käyttö ja voin vakuuttaa, että veroeurot on käytetty tässä sopimuksessa hyvin.
Liikennevaliokunnan pj. Jalonen (ps.): Taksikiista meni juntturaan ja muuttui arvovaltakysymykseksi
Eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen (ps.) kritisoi hallituskumppani keskustan liikenneministeri Anne Bernerin toimintaa taksikiistassa. – Itse olisin toiminut eri tavalla, Jalonen sanoo Ylen Politiikan avokonttorissa.
Viikolla viestintä- ja liikenneministeri Anne Berner (kesk.) esitteli laajan liikkenneuudistuksen, joka on ärsyttänyt hallituskumppani perussuomalaisia erityisesti taksikilpailun vapauttamista koskevalta osaltaan.
Liikennepaketti on nyt lausuntokierroksella, josta se aikanaan päätyy Jalosen johtaman valiokunnan käsittelyyn - jos hallitus ylipäätänsä saa lausuntojen pohjalta sovittua esityksestä esityksen.
Jalonen kritisoi tapaa, jolla Berner on vienyt hanketta eteenpäin. Hallituskumppanit olisi pitänyt pitää paremmin ajan tasalla.
– Itse olisin toiminut eri tavalla. Informaatio olisi voinut olla syvempää, Jalonen sanoo.
Berner tosin informoi perussuomalaisiakin etukäteen, mutta Jalosen mukaan vain uudistuksen päälinjoista. Yksityiskohdat jäivät pimentoon. Jo alustavissa keskusteluissa Bernerille kerrottiin, etteivät perussuomalaiset hyväksy taksiliikenteen sääntelyn purkuun liittyviä linjauksia.
– Nyt tämä (liikenneuudistuspaketti) on vasta ministerin oma linjaus, eikä hallituksen esitys, Jalonen korostaa.
Kahden hallituspuolueen keskinäinen kinastelu julkisuudessa ei Jalosen mukaan ole hyväksi koko hankeelle.
– Nyt tästä on tullut ikään kuin arvovaltakysymys. Se saattaa tehdä ongelmalliseksi näiden hankeiden ja digitalisuuden edistämisen. Tämä menee ikään kuin juntturaan ja se ei ole kenenkään etu.
Yhteenvetona Jalonen korostaa, että liikennekaaresta ei kertakaikkiaan saada aikaan hallituksen esitystä, jos siitä ei pystytä koko hallituksen sisällä sopimaan.
Jos ja kun esitys - todennäköisesti vasta syksyllä - tulee Jalosen johtaman valiokunnan käsittelyyn, puheenjohta pitää melko varmana, että enemmistö sen jäsenistä suhtautuu nuivasti taksiliikenteen laajaan vapauttamiseen.
– Enemmistöön tämä ainakin pätee, niihin henkilöihin, jotka ovat perehtyneet liikennepolitiikkaan. He haluavat pitää suhteellisen vakaana tämän (nykyisen taksi-) järjestelmän.
Jalonenkaan ei kuitenkaan sulje täysin pois mahdollisuutta, että taksienkin toimintaan tulee muutoksia.
– Aina pitää joustaa ja kehittää. Tähän kokonaisuuteen liittyy paljon asioita, jotka ovat hyviä taksinkuljettajille ja koko yhteiskunnalle. Jotta saadaan maksimaalinen hyöty, niin silloin kannattaa nykyaikaistaa asioita.
Elävän kuvan metsästäjät: Nuori Zlatan
Ruotsalainen jalkapalloilija **Zlatan Ibrahimović** on yksilöurheilija maailman seuratuimmassa joukkuelajissa. Hän on yksinäinen oman tiensä kulkija myös ihmisenä – ainakin uuden dokumenttielokuvan mukaan. KulttuuriCocktailin elokuvaraati tutkii kuvia taiturin nuoruusvuosilta.
Elävän kuvan metsästäjät -raadissa istuvat tällä kertaa elokuvaohjaaja **Juho Kuosmanen**, elokuvatuottaja** Ilkka Matila** ja toimittaja **Teemu Laaksonen**.
**Fredrik **ja **Magnus ****Gerttenin **ohjaaman __Nuori Zlatan__ -dokumenttielokuvan ydin perustuu heidän vuosituhannen vaihteessa kuvaamaansa materiaaliin. Silloin aiheena oli jalkapallojoukkue Malmö FF. Sattumoisin samaan aikaan, vuonna 1999, joukkueeseen pestattiin Rosengårdin maahanmuuttajalähiössä kasvanut lahjakas teini. Myöhemmin hänestä tuli yksi maailman parhaista jalkapalloilijoista.
Elokuva seuraa Zlatanin vaiheita vuoteen 2004 asti, jolloin hän oli juuri siirtynyt Ajaxista Juventukseen. Arkistomateriaalia täydentävät tuoreet pelikaverien ja muiden tuttujen haastattelut sekä melko perinteinen ja tasapaksu kuvituskuva tyhjiltä stadioneilta ja pukuhuoneista.
Raadin mielestä __Nuori Zlatan__ tiivistyy seuraaviin kuviin:
1. Juho Kuosmanen: Zlatan pelaa pleikkaria, tyttöystävä tylsistyy
Zlatan pelaa keskittyneesti videopeliä pöydän ääressä, kamera siirtyy vähän sivuun ja takana näkyy sohva, jolla istuu hänen tyttöystävänsä selailemassa lehteä tylsistyneenä.
- Hetki kuvaa hyvin henkilöä. Siinä näkyy Zlatanin lapsellisuus, sokeus ympäristölle ja umpimielinen keskittyminen omaan asiaan. Kuva on sekä hauska että traaginen samaan aikaan, Kuosmanen sanoo.
2. Ilkka Matila: Zlatan sytyttää valot kotilähiönsä uudelle futiskentälle
Muutaman kuvan sarjassa Zlatan seisoo iltahämärissä vanhan kotilähiönsä uudella jalkapallokentällä, aidan takana sadat ihmiset laskevat yhteen ääneen kymmenestä nollaan, Zlatan yhdistää kädessään olevat sähköjohdot ja kentän valot syttyvät. Kansan hurratessa Zlatan hymyilee ja alkaa pelata pikkupoikien kanssa.
- Kuvasarja kertoo siitä, että kaikesta egoismista huolimatta hänelle on tärkeää olla osa jotain yhteisöä. Kun valot syttyvät ja ihmiset hurraavat, se on yhteisön voitto, eikä pelkästään Zlatanin henkilökohtainen voitto, Matila sanoo.
3. Teemu Laaksonen: Zlatan tekee uskomattoman kynäilymaalin
Ajaxin kotiyleisö viheltää Zlatanille, koska hän on aiemmassa ystävyysmaaottelussa telonut joukkuetoverinsa ja kapteeninsa **Rafael van der Vaartin **jalan pelikelvottomaksi. Ottelukuvassa Zlatan peippaa 5–6 vastustajaa rangaistusalueen rajalla ja tekee maalin. Yleisö alkaa kannustaa villisti. Otos kertoo paljon Zlatanista, joka on sekä huipputaitava että häikäilemätön. Toisaalta se kertoo myös jalkapallofanien skitsofreenisestä suhtautumisesta tähtipelaajiin.

4. Lisäksi: Zlatan on valloittava mulkku

Sekä Ilkka Matilan että Juho Kuosmasen mielestä Zlatan on mahtava dokumenttielokuvan päähenkilö, koska hän herättää katsojassa monenlaisia tunteita. Likaisista tempuistaan huolimatta hän saa kuitenkin yleisön puolelleen.
- Zlatan on arkkityyppinen teinitähti, jollaisia löytyy myös musiikin ja muun taiteen maailmasta. Kiinnyin häneen saman tien, vaikka hän on suoraan sanottuna vähän mulkku, Matila sanoo.
- On kummallista, miten paljon henkilöstä näin etäältä katsoen tykkää. En välttämättä haluaisi häntä kotiini asumaan, mutta elokuvan henkilönä Zlatan on mielettömän hieno, Kuosmanen sanoo.
**Juho Kuosmasen ja Ilkka Matilan radiokeskustelu alkaa kohdasta 33 min 44 s:**
__Artikkeliin lisätty linkki 23.4. ja 25.4.2016.__
Monipuolisuuden takaaja vai markkinahäirikkö – Yleisradion asemasta käydään kipakkaa keskustelua
Yleisradiokeskustelun odotetaan kiihtyvän Suomessa lähiviikkoina. Kriitikot kokevat Ylen markkinahäiriköksi, puolustajat ovat sitä mieltä että julkinen palvelu takaa monipuolisen median. Aiheesta käydään torstai-iltana TV1:ssä laaja keskustelu.
Monipuolistaja vai markkinahäirikkö? Monipuolistaja, sanoo professori Steven Barnett.
– Markkinavetoisessa järjestelmässä ei ole mitään väärää. Mutta jollei vaihtoehtoja ole, kuten Yhdysvalloissa ja Australiassa, saadaan vain sellaisia sisältöjä, jotka saa myydyksi mainostajille. Suurin osa haluaa yhteiskunnan, jossa on muutakin kulttuuritarjontaa kuin markkinoiden sanelemaa, Barnett sanoo.
Barnett on Westminsterin yliopiston viestinnän professori ja yksi Euroopan tunnetuimmista yleisradiotuntijoista. Hän on osallistunut Britannian yleisradiokeskusteluun hallituksen asiantuntijana ja mediatutkijana 1990-luvulta lähtien, ja tutkinut useiden EU-maiden yleisradiotoimintaa.
Barnett nostaa esiin myös kritiikin.
– Meitä veronmaksajia huolettaa, miten rahojamme käytetään. Kaupallisia kilpailijoita taas huolettaa julkisen toimijan vaikutus niihin. Kaupallisille kilpailijoille pitää jättää tilaa tuottaa palveluitaan vapaasti ja kannattavasti.
Yle-ryhmän työ ruokkii kohta keskustelua
Keskustelu yleisradioyhtiöiden roolista käy talouspaineiden keskellä kierivässä Euroopassa voimakkaana. Sitä ruokkivat digitalisaatio ja kaupallisen median vaikeudet.
Suomessa Yleisradion tehtäviä ja rahoitusta pohtii parhaillaan parlamentaarinen työryhmä. Sen on määrä luovuttaa loppuraporttinsa toukokuun loppuun mennessä, ja työstä odotetaan pohjapaperia keskusteluun Ylen tulevaisuudesta.
Markkinointi ja mainonta -lehden [maaliskuisen uutisen mukaan](http://www.marmai.fi/lehti/iso-riita-ylesta-satosen-tyoryhman-sukset-taysin-ristissa-6535246) ryhmän työ on ollut erimielistä. Puheenjohtaja Arto Satonen (kok.) on työmatkalla Kiinassa, mutta kertoo sähköpostitse, ettei kommentoi tässä vaiheessa työn sisältöä. Satosen mukaan ryhmä on saanut asiantuntijakuulemiset loppuun ja selvitys valmistuu ajoissa.
Selvitys on toinen lyhyen ajan sisällä. Joulukuussa professori Anssi Vanjoen työryhmä sai valmiiksi [oman lyhyen selvityksensä kotimaisista mediamarkkinoista](http://www.lvm.fi/-/mediatyoryhma-toiminnan-suojaamisesta-reiluun-kilpailuun-856609), myös Ylen roolista. Myös sen, samoin kuin Satosen työryhmän raportin, tilasi liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.).
Vanjoen ryhmän selvityksen mukaan Yle voisi toimia yhä enemmän kotimaisten tuotantojen osto-organisaationa. Ryhmä ehdotti myös, että Ylen verkkopalvelua laajennettaisiin avoimeksi sisältöalustaksi.
Markkinahäirikkö Yle?
Ilmaisten uutisten ja juttujen määrä internetissä on kasvanut voimakkaasti, mikä on nakertanut kaupallisen median kannattavuutta. Samalla osa kaupallisesta mediasta kokee Suomessakin, että Yle on liikaa niiden tontilla.
Yksi suorimmista kriitikoista on ollut Yle-työryhmässäkin toimiva kansanedustaja Eero Lehti (kok.), joka oli omistamansa Suomen Lehtiyhtymä -konsernin kautta aiemmin merkittävä mediavaikuttaja. Lehti myi konserninsa vuonna 2013 Keskisuomalaiselle.
Eero Lehti tiivistää kritiikkinsä Ylen tehtävän rajaamiseen.
– Ylen nettipalvelut toimivat sanomalehtien kanssa samoilla markkinoilla. Lehtien lukijamäärät ja ilmoitusmäärät ovat pudonneet. Onko Ylen tehtävä tosiaan toimia kaikilla kanavilla, vai sen sijaan laatuohjelmien tekijänä ja ulkopuolisten sisältöjen ostajana, Lehti kysyy.
– Jos Yle kilpailee samoilla markkinoilla, niin hankkikoon myös rahansa markkinoilta. Muuten rahalla voidaan tehdä mitä tahansa, vaikka Mannerheimista afrikkalaisen näköinen mies, hän jatkaa.
Kaupallisen median kritiikin vaihteluväli on laaja. Osa kannattaa vahvaa Yleä, osa rajaisi jotain pois, osa leikkaisi vieläkin enemmän.
Norja: Julkista palvelua ei voi syyttää kaupallisen median ahdingosta
Yleisradiotoiminnan vaikutusta kaupallisen median markkinoihin ei ole Suomessa kunnolla selvitetty.
– Tieteellistä tutkimusta asiasta ei ole. Käsittääkseni ministeriö on tilannut asiasta joitakin konsulttitöitä Satosen työryhmän käyttöön, julkisen palvelun mediaa tutkinut Marko Ala-Fossi Tampereen yliopistosta sanoo.
Ala-Fossin mukaan yleisradiotoiminta on Suomessa otettu syntipukiksi argumentein, jotka eivät pohjaudu tietoon.
– Tuntuu, että on löydetty ratkaisu jo ennen kuin ongelmaakaan on kunnolla määritelty, hän sanoo.
Asiaa on hiljattain tutkittu Norjassa, jossa on käyty mittava keskustelu yleisradioyhtiö NRK:n asemasta. Maan hallitus tilasi [puolueettomalta akateemiselta työryhmältä raportin](https://www.regjeringen.no/contentassets/edf33dfdbb1d425891ec37c2c8087bd7/nrk-rapport-mars2015.pdf), jossa käsiteltiin myös sitä, onko NRK markkinahäirikkö vai ei.
Työryhmän mukaan NRK ei paikallisella ja maakunnallisella tasolla syö kaupallisen median edellytyksiä, vaan täydentää tarjontaa.
– NRK on suurin uutispalvelu vain alueilla, joilla ei ole vahvaa omaa lehteä. Muilla alueilla lehdet olivat vahvimpia, ja niiden uutisointi tapahtumista on yksityiskohtaisempaa ja lähemmäs ihmisiä menevää kuin NRK:n. Emme löytäneet viitteitä siitä, että NRK ajaisi lehtiä ahdinkoon, sanoo työryhmän jäsen, informaatio- ja viestintätieteiden professori Helge Östbye Bergenin yliopistosta.
Norjan analyysistä puuttui valtakunnallinen taso, mutta Östbyen mukaan NRK:n rooli hyväksytään melko laajalti. Istuvan hallituksen linja on, että kovassa kansainvälisessä kilpailutilanteessa pyritään säilyttämään sekä vahvat lehtitoimitukset että vahva NRK.
Kaupallisen median aseman helpottamiseksi Norja pudotti maaliskuun alussa digitaalisten uutispalvelujen arvonlisäveron nollaan. Suomessa vastaava vero on 24 prosenttia. EU-säädökset rajoittavat toistaiseksi digitaalisen median arvonlisäverokannan alentamista, mutta komission on määrä vuoden loppuun mennessä antaa esitys joka mahdollistaisi veronalennuksen myös EU-maissa.
"Joko sen annetaan kuulua ihmisten elämään tai sitten ei"
Professori Barnettin mielestä asetelma on joko–tai.
– Jos yleisradioyhtiön nettinäkyvyyttä rajoitetaan, se olisi julkisen palvelun median typerää säännöstelyä. Joko sen annetaan kuulua ihmisten elämään tai sitten ei, hän sanoo.
Barnettin mukaan uhat eurooppalaisille mediamarkkinoille tulevat Yhdysvalloista. Sosiaalisen median jätit imuroivat mainosrahaa itselleen.
– Globaaleja uhkia ovat Facebook, Amazon, Twitter ja Google. Ne panevat kapuloita kaupallistenkin toimijoiden rattaisiin.
Barnett puhuu kokonaisvaltaisuudesta. Hänen mukaansa yleisradioyhtiöitä ei pidä rajata pelkkään tiedottamiseen ja valistamiseen, vaan niiden pitää antaa esittää myös viihdettä ja urheilua.
– Muuten yhtiöstä tulee merkityksetön sivujuonne ihmisten elämässä. Lisäksi yleisradioyhtiö voi tehdä jotain sellaista, mitä kaupalliset tahot eivät voi. Se voi luoda uutta ja antaa kasvupohjaa tulokkaille.
Urheilu on Barnettin mukaan kiistanalainen alue siksi, että se on maksullisen tv:n elinehto. Suomessa, kuten monissa muissakin maissa, tärkeimmät urheilutapahtumat on näytettävä ilmaiseksi vapailla kanavilla.
Puolustajat korostavat tasapainoa
Pohjoismaissa keskustelu kytkeytyy vahvaan yleisradioperinteeseen.
Ruotsalainen Eva Hamilton toimi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n toimitusjohtajana vuoteen 2014 saakka. Hän on näkyvä keskustelija ja puolustaa julkisen median yhteiskunnallista tehtävää.
– Tehtävä on vahvistaa demokratiaa, sivistystä, kulttuuria ja lapsille suunnattua tarjontaa. Nämä alueet eivät ole kaupallisesti kannattavia, joten niissä julkisella palvelulla on tärkeä tehtävä. Julkisen palvelun ja kaupallisen toiminnan on oltava tasapainossa, Hamilton sanoo.
Hamiltonin mukaan myös SVT ja radioyhtiö SR ovat olleet kritiikin kohteena.
– Kyllä niitäkin arvostellaan. Ja Ylen rahoitusta arvostellaan nollakasvun Suomessa, jossa leikataan määrärahoja jopa yliopistoilta. Se on ymmärrettävää.
Demokratiatehtävää puolustaa myös suomenruotsalaisen Svenska kulturfondenin johtaja Leif Jakobsson. Hän toimi on toiminut SVT:n ohjelmajohtajana ja varatoimitusjohtajana sekä ruotsinkielisen Ylen FST-kanavan johtajana. Jakobsson on myös ollut jäsenenä SVT:n toimintaa selvittäneessä komiteassa.
– Kaupallisella medialla on yksiselitteinen tavoite: tuottaa voittoa omistajilleen, joita ilman sitä ei olisi. Tätä motiivia ei tietenkään julkisella tv-yhtiöllä ole, Jakobsson sanoo.
– Ja jokainen meistä maksaa veroja, joten meillä on oikeus materiaaliin riippumatta siitä, ympäröivätkö meitä vanhat radiot tai televisiot vai liikummeko verkossa.
Katse peiliin
Mitä yleisradioyhtiöiden tulisi tehdä toisin? Avautua vielä enemmän ulospäin, sanoo Hamilton.
– Ulkopuolelta voi tilata lastenohjelmia, draamaa, viihdettä, dokumentteja ja yhteiskunnallisia ohjelmia, jotka ovat korkealaatuisia. SVT ja BBC ovat tehneet niin. NRK aikoo ryhtyä siihen. Yle voisi tilata enemmän, Hamilton sanoo.
Ja olla läpinäkyvämpiä, sanoo Barnett.
– Kaikissa julkisin varoin rahoitetuissa yhtiöissä tarvitaan läpinäkyvyyttä ja tilivelvollisuutta. Parlamentilla ja demokraattisesti valituilla elimillä tulee olla mahdollisuus järjestää seurantaa ja varmistaa, että ne antavat rahoille vastinetta ja täyttävät säädetyn tehtävänsä.
_Nyt puhutaan Ylestä -keskustelu suorana lähetyksenä TV1:ssä tänään torstaina klo 21.05–22.35. Aiheena on Yleisradion tulevaisuus, ja keskustelijoina on kahdeksan media-alan asiantuntijaa._
_Steven Barnettia, Eva Hamiltonia ja Leif Jakobssonia on haastateltu keskusteluiltaa varten. Heidän haastattelunsa ovat kokonaan katsottavissa alla olevista linkeistä._
_[Viestintäprofessori Steven Barnettin haastattelu Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3421181?autoplay=true)_
_[SVT:n entisen toimitusjohtajan Eva Hamiltonin haastattelu Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3421182?autoplay=)_
_[SVT:n ja FST:n entisen johtajan Leif Jakobssonin haastattelu Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3421183?autoplay=true)_
Maksuhäiriöt keskittyvät samoille asuinalueille – Kotkassa Hovinsaarelle ja Karhuvuoreen
Maksuhäiriöisiä asukkaita on Kotkan Hovinsaaren postialueella yli 16 prosenttia kaikista asukkaista. Hovinsaarella on suhteessa kolmanneksi eniten maksuhäiriöisiä koko maassa. Lähes yhtä suurella osalla Karhuvuoren asukkaita on maksuhäiriöitä.
Maksuhäiriöiden määrä on kasvussa. Samalla asuinalueiden ja kuntien väliset erot maksuhöiriöiden määrässä kasvavat. Markkina- ja luottotietoyhtiö Bisnoden selvityksen mukaan maksuhäiriöt keskittyvät yhä voimakkaammin tietyille alueille.
Esimerkiksi Kotkassa maksuhäiriöitä on runsaalla seitsemällä prosentilla asukkaista, mutta Hovinsaaren postialueella yli 16 prosentilla. Hovinsaaren postialueella on suhteessa kolmanneksi eniten maksuhäiriöisiä koko maassa. Samalle tasolle yltää myös Karhuvuoren alue.
Kotkassa maksuhäiriömerkintöjä on asukaslukuun nähden Kymenlaaksossa eniten. Vähiten maksuhäiriöitä on Virolahden asukkailla.
Allergiakausi käynnistyi Meri-Lapissa – katupölystä lisäoireita
Allergiakausi on jo käynnistynyt Meri-Lapissa. Koivun ja lepän siitepölystä kärsivät ihmiset saavat jo oireita.
Siitepölykauden alku on aikaistunut parilla viikolla Meri-Lapissa, arvioi allergianeuvoja Kaarina Vehkaperä. Lisäoireita allergisille aiheuttaa katupöly.
– Kun sää on lämmennyt niin siitepölyaika tulee jo kaksi viikkoa aikaisemmin. Yöt ovat olleet kylmiä ja päivät lämpimiä niin katuja ei ole pystytty puhdistamaan niin kuin olisi pitänyt. Katupölyssä on paljon karkeita ja pieniä hiukkasia jotka menevät keuhkorakkuloihin ja jopa verenkiertoon asti, Vehkaperä kertoo.
Kemissä kevyen liikenteen väylät ja keskustan kadut on puhdistettu vapuksi, muualla Kemissä toukokuun puoliväliin mennessä.
Torniossa on vappuun mennessä lähes kaikki hiekat harjattu pois kaduilta ja kevyen liikenteen väyliltä.
Turvapaikanhakijakiintiöistä voi tulla Suomelle taas ongelma
Hallitusohjelmassa lukee, että Suomi hyväksyy turvapaikanhkijoiden siirtelyn vain vapaaehtoispohjalta. Hallitus voi joutua arvioimaan uudestaan kirjaustaan kiintiöistä, sisäministeri Petteri Orpo sanoo.
Euroopan sisäministerit yrittävät ensi kertaa löytää  yhteisen näkemyksen, miten turvapaikkapolitiikkaa muutetaan. Ministerit ovat koolla Luxemburgissa.
Suomen hallitus päätti aloittaessaan vuosi sitten, että se ei hyväksy pakollisia kiintiöitä, joilla turvapaikanhakijoita siirreltäisiin maasta toiseen.
– Sinänsä hallitusohjelman linjaus on ihan selkeä, että kiintiöt ja jaot tehdään vapaaehtoisuuteen perustuen. Mutta se on yksi elementti kokonaisuutta, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi Luxemburgissa.
Asiaan voidaan joutua palaamaan. Vaikka moni EU-maa vastustaa sitovia kiintiötä, ne saatetaan lopulta hyväksyä tiukoin reunaehdoin, EU-diplomaattilähteet arvioivat. Suomikaan ei sulje niitä pois. 
– Pitää katsoa kokonaisuutta, millainen uudistus oikeasti on tulossa. Sen jälkeen sitten arvioimme taakanjaon ja kriisimekanismin päätöksentekoa. Se on sitten se hetki, milloin joudumme arvioimaan hallitusohjelman kirjausta, Orpo sanoi Luxemburgissa.
Hallitusohjelmaan on kirjattu irrallinen virke: ”Turvapaikanhakijoiden EU:n sisäiset siirrot perustuvat jäsenvaltioiden vapaaehtoisuuteen”. Myös pääministeri Juha Sipilä on sanonut, että Suomi voi joutua tilanteeseen, jossa sille olisi itselle hyötyä kiintiöistä. Ylen tietojen mukaan myös perussuomalaisista osa voisi olla valmiita joustamaan.
Jo nyt EU:ssa on sitovat kiintiöt, jolla turvapaikanhakijoita on päätetty siirtää. Kun niistä äänestettiin, Suomi painoi perussuomalaisten vaatimuksesta tyhjää.
Hiv-tartunnat hienoisessa kasvussa – puolet tartunnoista tulee tuliaisina ulkomailta
Punaisen Ristin viides maksuton hiv-testauspiste aloittaa toimintansa Turussa. Maksuttomalla ja anonyymillä palvelulla halutaan madaltaa kynnystä testauttaa itsensä.
Punainen Risti avaa maksutonta ja nimetöntä hiv-testausta tarjoavan Pluspisteen Turussa. Testiin pääsee ilman ajanvarausta tiistaisin.
– Tätä tarvitaan, vaikka Tyksin sukupuolitautien poliklinikalla ja kaupungin terveydenhuollon piirissä voi käydä anonyymisti testeissä. Tällaiset matalan kynnyksen testauspaikat tavoittavat ne, jotka eivät halua mennä tuonne julkisen palvelun puolelle, sanoo ohjelmapäällikkö Minna Rautanen SPR Varsinais-Suomen piiristä.
Muutama vuosi sitten Hiv-tukikeskuksen toimipiste Turussa lakkautettiin ja tuli tarve perustaa uusi matalan kynnyksen testauspaikka.
– Hiv-positiiviset tuntevat, että heitä väheksytään. On hyvä, että palvelua saa anonyymisti. Testauksen lisäksi täältä saa ohjausta, tukea ja neuvontaa.
Käytä kondomia
Tilastojen mukaan puolet hiv-tartunnoista tulee ulkomaille suunnattujen matkojen yhteydessä. Tämä on huolestuttava suuntaus ohjelmapäällikkö Minna Rautasen mukaan.
Tällaiset matalan kynnyksen testauspaikat tavoittavat ne, jotka eivät halua mennä tuonne julkisen palvelun puolelle.
– Matkoilla ei käytetä kondomia, ja se turvaseksikäyttäytyminen ei ole mielessä.
Punaisen Ristin Pluspisteitä pyöritetään vapaaehtoisvoimin. Turussa toiminta saadaan käyntiin pienen vapaaehtoisvoimin turvin. Lisää innokkaita vapaaehtoisia otetaan mukaan.
– Tarvitsemme lisää sairaanhoitajia tekemään testejä. Muita halukkaita otamme myös mukaan neuvontatyöhön.
Pluspisteessä hiv-testi tehdään pikatestillä. Vastaus saadaan minuutissa.
Hiv-tartunnat hienoisessa kasvussa
Viime vuosina todettujen hiv-tapausten määrä on ollut hitaassa kasvussa. Suomessa on todettu koko 2000-luvun ajan alle 200 hiv-tartuntaa vuosittain. 
Matkoilla ei käytetä kondomia ja se turvaseksikäyttäytyminen ei ole mielessä.
[THL:n tuoreimman tilaston](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/tartuntatautirekisteri/hiv-ja-aidstilastot) mukaan Varsinais-Suomessa todettiin viime vuonna 10 hiv-tartunnan saanutta. Tänä vuonna tartuntoja on tullut ilmi 6. Koko maassa tartuntoja tuli ilmi 173 ja tänä vuonna tilastoitujen tartuntojen määrä on 54. Osa ihmisistä kantaa hi-virusta tietämättään.
Turun lisäksi Pluspisteitä on Joensuussa, Kuopiossa, Seinäjoella ja Jyväskylässä. Turun Pluspiste on osoitteessa Yliopistonkatu 24 A, 4. krs. Testauspiste on avoinna tiistaisin kello 17–19.
Väitös: Neuvolan perhetyö on toisille pelastus, toisille kotiasioihin puuttumista
Neuvoloiden perhetyö madaltaa lapsiperheiden kynnystä hakea ja saada tukea. Osa vanhemmista kokee perhetyön kuitenkin vanhemmuuteen puuttumisena.
Neuvolan perhetyön hyödyt nousivat vahvasti esiin tutkija Susanna Raution väitöstutkimuksessa. Perhetyössä vanhempia pystytään tukemaan enemmän kuin yksittäisillä neuvolakäynneillä. Neuvolan perhetyö tavoittaa lähes jokaisen suomalaisen lapsiperheen. Neuvola koetaan turvalliseksi ja luotettavaksi paikaksi hakea tukea.
– Perhetyössä mennään sinne kaikkein yksityisimpään eli perheen kotiin. Nähdään, mitä arki on ja millaisia tuen tarpeita perheillä on. Yleensä kyse on pienestä tuen tarpeesta, pulmia voi olla parisuhteessa, vanhemmuudessa tai lasten kanssa toimimisessa, Rautio selittää.
Tutkimusta varten Rautio haastatteli neuvolan perhetyössä asiakkaana olleiden perheiden vanhempia, perhetyöntekijöitä ja neuvolan terveydenhoitajia. Lisäksi aineistona käytettiin perheammattilaisten päiväkirjoja.
Valtaosa vanhemmista arvosti perhetyöntekijän heille antamaa aikaa, ammattitaitoa ja kokemusta vanhemmuudesta. Kokemuksissa oli kuitenkin eroja.
– Moni ihasteli, että onko tällainenkin palvelu olemassa, että tullaan ihan kotiin, että onpa ihanaa. Mutta sitten joku toinen saattoi ihmetellä, että mikäs nyt on, että miksi joku tulee puuttumaan meidän kodin asioihin. Kokemukset heijastavat kulttuurisia käsityksiä pärjäämisestä, kaikkien ei ole helppoa ottaa apua vastaan, Susanna Rautio kertoo.
Myös odotuksissa ja käytännön työssä ilmeni ristiriitoja. Moni vanhempi olisi esimerkiksi toivonut konkreettista apua, kuten kotipalvelua.
_YTM Susanna Raution sosiologian väitöskirjan "Neuvolan perhetyö vanhemmuuden varhaisena tukena ja yhteistyönä" tarkastustilaisuus Jyväskylän yliopistossa lauantaina 23. huhtikuuta._
Kotkansaaresta halutaan nykyistä tiiviimpi kaupunkikeskusta
Juuri käynnistyneellä osayleiskaavoituksella Kotka haluaa nivoa Kantasataman alueen ja Kauppatorin ja Sapokan väliset alueet entistä tiiviimmäksi kaupunkikeskustaksi. Samalla linjataan muun muassa Katariinan torin tulevaa käyttöä sekä Kotkansaaren sisääntuloliikennettä.
Kotka etsii uusia keinoja Kotkansaaren ja eteläisen Hovinsaaren nivomiseksi entistä tiiviimmäksi ja viihtyisämmäksi kaupunkikeskustaksi.
Juuri käynnistetyllä osayleiskaavoituksella halutaan yhdistää kaupunkimaiseksi kokonaisuudeksi muun muassa Kantasataman alue ja Kauppatorin ja Sapokan väliset alueet. Myös Katariinan torin tulevaa käyttöä halutaan linjata. Samassa yhteydessä tarkastellaan Kotkansaaren sisääntuloteiden ja liikenteen järjestelyt.
Hovinsaaren ja Kotkansaaren välisen Kaupunginlahden hyödyntämistä ideoidaan myös.
Kotkan keskustan osayleiskaava tulee nähtäville perjantaina 22.4. Mielipiteet siitä tulee jättää 27.5. mennessä.
Kalojen PCB-pitoisuudet ovat vähentyneet Kernaalanjärvessä
Janakkalassa sijaitsevan Kernaalanjärven kaloista on mitattu PCB-pitoisuuksia jo kolmekymmentä vuotta. Viime vuonna tehtyjen tutkimusten mukaan ympäristömyrkyn pitoisuudet ovat vähentyneet kaloissa.
Viime vuonna tehtyjen mittausten mukaan Kernaalanjärven kalojen PCB-pitoisuudet ovat vähentyneet Janakkalassa.
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys hankki kalanäytteet Kernaalanjärven lisäksi alapuolisilta Miemalan- ja Hattulanseliltä. Hauista, kuhista sekä pienistä ja isoista ahvenista tutkittiin dioksiinien, dioksiinien kaltaisten ja PCB-yhdisteiden määrää sekä kalojen käyttökelpoisuutta.
Tulosten mukaan EU:n asetuksen määrittelemä yhdisteiden enimmäispitoisuus ei ylittynyt minkään tutkitun kalalajin kohdalla.
Tosin kaloista löytyy edelleen pieniä määriä terveydelle haitallisia yhdisteitä. Ympäristömyrkkypitoisuudet ovat kuitenkin laskeneet niin paljon, että kalojen syöntirajoituksista voidaan luopua.
Kernaalanjärveä tutkittu jo 30 vuotta
Kernaalanjärven kaloista mitattiin ensimmäisen kerran kohonneita PCB-pitoisuuksia 1980-luvulla. Säännöllisesti pitoisuuksia on seurattu vuodesta 1986 lähtien.
PCB on peräisin Tervakoskella sijaitsevasta silloisen Enso-Gutzeit Oy:n erikoispaperitehtaasta. Tehtaalla oli vuosina 1956–1984 käytetty noin 5 000 litraa PCB-valmisteita, joista yli 900 litraa oli joutunut vesistöön.
Pitoisuudet ovat laskeneet huomattavasti viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana, koska ympäristömyrkkynä tunnettu PCB on hautautunut Kernaalanjärven pohjasedimenttiin. Esimerkiksi hauen PCB-pitoisuus on laskenut kymmenesosaan tarkkailujakson aikana.
Vakuutusyhtiöt haluavat nyt päättää missä asiakas hoidetaan: vakuutukset ovat portti terveysbisnekseen
Lähi-Tapiola sai näpeilleen, kun se yritti poistaa sairausvakuutuksistaan hoitolaitoksen valinnanvapauden. OP-ryhmä rakentaa maanlaajuista sairaalaverkostoa vakuutusasiakkaidensa varaan.
Sairauskuluvakuutuksia on vakiintuneesti myyty sillä ajatuksella, että vakuutetulla on oikeus itse valita käyttämänsä lääkäriasema tai muu terveyspalvelu.
Viime vuosina vakuutusyhtiöt ovat kuitenkin muuttaneet sairausvakuutusten ehtoja niin, että yhtiö voi päättää mitä hoitolaitosta asiakas käyttää.
__Ylen Kuningaskuluttajan__ tietojen mukaan vakuutusyhtiö **Lähi-Tapiola** koetti kepillä jäätä ja yritti rajoittaa valinnanvapautta jopa vanhoissa sairausvakuutussopimuksissa.
Se sai kuitenkin näpeilleen: **Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen** vakuutuslautakunnan tuoreen linjauksen mukaan valinnanvapautta ei saa poistaa yksipuolisella ilmoituksella.
Lautakunnan jäsenten mukaan valinnanvapauden rajoittaminen “muuttaa vakuutussopimuksen luonteen toisenlaiseksi”. Linjaus tehtiin asiakkaiden kanteluiden perusteella marraskuussa.
Valinnanvapautta ei saa poistaa yksipuolisella ilmoituksella.
Lähi-Tapiola noudatti mukisematta Finen ratkaisusuositusta, ja tiedotti asiakkailleen maaliskuun lopussa, että kaikki ehtomuutokset perutaan.
Lähi-Tapiolasta kerrotaan, että kyseessä on laajempi ilmiö.
– Selvästi entistä enemmän vakuutusyhtiöt haluavat päättää, mihin yhtiöiden ja samalla asiakkaiden rahoja käytetään. Sairaanhoidon hinnat ovat nousseet ja tämän tyyppisiä vakuutustuotteita käytetään enemmän. Vakuutusyhtiöillä on siinä intressi, ohjata mihin rahaa käytetään, Lähi-Tapiolan **Kari Kujala** sanoo. Hän on vakuutukset ja korvaukset -yksikön johtaja.
OP ohjaa asiakkaita omiin sairaaloihinsa
**OP-ryhmä** (aiemmin **Pohjola**) on Suomen johtavia vahinkovakuuttajia. Useissa OP-ryhmän vakuutuksissa varataan mahdollisuus päättää asiakkaan hoitolaitos. OP-ryhmä on myös itse ryhtymässä terveysbisnekseen, se odottaa aluevaltauksesta kovaa kasvua.
OP-ryhmä omistaa Helsingissä **Omasairaalan** (elokuussa nimeksi tulee **Pohjola Terveys**). Omasairaalan asiakkaista peräti 70 prosenttia on OP-Pohjolan vakuutusasiakkaita.
Esimerkiksi maksusitoumuksia magneettikuvaan tai leikkauksiin OP kirjoittaa vain Omasairalaan ja kumppanihoitolaitoksiin. Omasairaala nousikin jo parissa vuodessa voitolliseksi. 
 
Helsingin Omasairaalan palvelut ovat jatkuvasti laajentuneet. Lisäksi OP aikoo avata Suomeen neljä uutta sairaalaa. Investointi on valtava.
Asiakaskuntaa ei kuitenkaan tarvitse taikoa tyhjästä: ohjaamista omiin palveluihin tehdään todella laajalta alueelta. Esimerkiksi loppukesästä avattavan Tampereen sairaalan asiakkaat kerätään Pirkanmaan, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan alueilta.
Vaikka ohjaaminen on ilmiselvää ja suorasanaista, tiedustellessani asiaa OP:sta johtajat jostain syystä kiemurtelevat. Yksi korostaa valinnanvapautta, toinen loiventelee ohjauksen voimallisuutta.
Kaikilla vakuutusyhtiöillä on yhteistyösopimuksia lääkäriasemien kanssa. Lähi-Tapiola esimerkiksi omistaa osuuden **Pihlajalinnasta (Dextra)** sekä **Diacorista**. Se aloitti myös tiiviin yhteistyön **S-pankin** kanssa.
If haastoi OP:n julkiseen taistoon bonuksista
**Vakuutusyhtiö If** on OP:n kilpailija vakuutuksissa. Se on haastanut OP:n taisteluun kantelemalla **Kilpailu- ja kuluttajavirastoon**. If haluaa selvityttää, käyttääkö OP väärin määräävää markkina-asemaa. Virasto tutki asiaa vielä kuukausia.
__Kuningaskuluttajan__ tietojen mukaan vakuutusyhtiötä närästää OP:n bonusjärjestelmä sekä laaja konttoriverkosto. OP:n bonuksia ei nimittäin saa rahana. Esimerkiksi asuntolaina-asiakas saa täyden hyödyn bonuksista vain ostamalla lisää OP:n tuotteita, usein vakuutuksia.
 OP perustaa uudet sairaalansa sote-maakuntiin.
Yksi syy harvinaiseen julkiseen nahisteluun voi olla se, että vakuutusasiakkuudet ovat portti terveyspalveluihin ja muihin kumppanuuksiin (vaikkapa autohuoltamoiden kanssa).
Suomen hallitus kertoi huhtikuun alussa, että julkisia terveydenhuollon palveluita yhtiöitetään ja toimiala avataan kilpailulle vuonna 2019.
Ministeri **Juha Rehula** (kesk.) kertoi myös, että maakunnat, joissa on yliopistollinen sairaala, saavat sote-uudistuksessa erityisaseman. OP on perustamassa uudet sairaalansa juuri näihin samoihin maakuntakeskuksiin. Kun lähtölaukaus pamahtaa, juoksee OP jo ensimmäisessä kaarteessa.
**Aiheesta lisää Kuningaskuluttajassa torstaina 28.4.2016**
__Onko sinulla tietoa aiheesta? Kerro kommentteihin, tai toimittajalle luottamuksellisesti sähköpostilla: tukholma@gmail.com
__
__Muokattu 28.4.2016: Lisätty linkki OP-ryhmästä kertovaan juttuun.__
26.4. Teeman Elävä arkisto: Tasan 30 vuotta Tshernobylin tuhosta - ydinvoiman kannattajaa oli petetty 
Huhtikuun lopulla vuonna 1986 nuori ydinvoiman kannattaja **Risto Isomäki** ei ollut aluksi lainkaan huolissaan **Tshernobylin** vuoksi, mutta kun tietoa onnettomuudesta tihkui lisää, alkoi Isomäelle tulla epämukava olo.
”Muistan hyvin sen päivän, kun kuulin ensimmäisen kerran onnettomuudesta. Kävelin Tampereella, kun vastaan tuli tuttuja, jotka hyvin huolestuneina kertoivat, että **Ukrainassa** on tapahtunut ydinvoimalaonnettomuus. He olivat peloissaan. Tuleeko Suomeenkin tappavaa __radioaktiivista saastetta__? Minä rauhoittelin, että ei meillä ole mitään hätää ja että todella vakava onnettomuus ei ole edes mahdollinen”, kirjailija **Risto Isomäki **muistelee illan __Arkistovieraana__ -ohjelmassa.
Tiedon pimitystä 
Silloisessa Ukrainan neuvostotasavallassa lauantaina 26. 4. 1986 tapahtuneen **Tshernobylin ** Ydinvoimalaonnettomuuden __INES-yksikkö__ oli 7,  mikä tarkoittaa vakavinta onnettomuutta. Säteilytasojen poikkeuksellinen nousu havaittiin vuorokausi onnettomuuden jälkeen jo tuhannen kilometrin päässä voimalasta, mutta syytä arvojen nousuun ei tiedetty.
Suomessakin säteilytason nousu huomattiin, mutta asiasta tiedotettiin vasta kolme päivää myöhemmin maanantaina. **Säteilyturvakeskuksen** tiedotteessa kerrottiin, että radioaktiivisuutta oli havaittu ja että se oli ilmeisesti peräisin reaktorionnettomuudesta. Epäily varmistui, kun Neuvostoliitto myönsi Tshernobylin voimalaonnettomuuden maanantai-iltana 28. 4., kolmen päivän viiveellä.
Ajankohtainen kakkonen oli hienosti hereillä
Teeman Elävä arkisto esittää 30 vuoden takaa **Ajankohtaisen kakkosen** erikoislähetyksen, jota oli aikaa tehdä vain päivän verran. Faktojen kerääminen oli todella hankalaa  ja tietoliikenne toimi lankapuhelinten ja telefaksien varassa, mutta Ylen ajankohtaistoimitus onnistui pusertamaan kokoon hienon lähetyksen.
Tiistaina 29. 4.1986 lähetetyssä ohjelmassa haastatellaan ydinvoima-asiantuntijoita,  voimalan lauhdevesistä kalaa pyytäviä neuvostoliittolaisia, tavataan **Kiovasta** palaavia suomalaisia ja näytetään materiaalia, jossa ydinvoimaviranomaiset vakuuttelevat laitosten turvallisuutta.
Tajusin että minua oli petetty. Tiedot ydinvoimaloiden turvallisuudesta osoittautuivat vääriksi, jopa valheiksi.
Risto Isomäki oli luottanut  ydinvoima-asiantuntijoiden vakuutteluun, että vakavia onnettomuuksia ei yksinkertaisesti voi tapahtua.  Päivien kuluessa ja  onnettomuustietojen tarkentuessa Isomäen epäusko lisääntyi ja luottamus alkoi muuttua kiukuksi.
Kun muut olivat peloissaan, oli Isomäki raivoissaan. Hän alkoi perinpohjaisesti tutkia ydinvoimaa ja tiedon lisääntyessä Isomäen ydinvoimamyönteisyys alkoi vähentyä.
En tehnyt heti ihan täyskäännöstä ydinvoima-asiassa Tshernobylin seurauksena. 
"Aloin penkoa ydinvoimaan liittyviä asioita vakavasti Tsernobylin seurauksena, mutta ajattelin senkin jälkeen vielä muutaman vuoden ajan että ydinvoimalla saattaisi olla jokin rooli ilmastonmuutoksen torjumisessa.
Toki minua totta kai suututti, kun olin uskonut asiantuntijoiden väitteitä siitä, että ydinvoimalassa ei voi tapahtua räjähdyksiä ja että ydinvoimalaonnettomuus ei missään olosuhteissa voisi levittää radioaktiivisia aineita paljon voimalan välitöntä ympäristöä kauemmas."
Isomäki oli jo aiemmin puhunut siitä, että ydinteknologian kehittäminen sai liian suuren osan, useissa maissa jopa yli 90 prosenttia, uusien energiamuotojen kehittämiseen käytetyistä valtioiden maksamista tutkimusmäärärahoista ja muista tukiaisista. Isomäen mielestä osuus oli  liian suuri, kun sitä verrattiin ydinvoiman suhteellisen vähäisiin saavutuksiin hiilipäästöjen ja ilmansaasteiden vähentämisessä. Myös muille energiamuodoille pitäisi antaa  paremmat kehittämismahdollisuudet.
Ydinvoimalat palvelevat myös aseteollisuutta
"Toki tiesin jo ennen Tshernobyliäkin, että ydinvoimalla ja ydinaseilla on kytkentöjä, en vain ymmärtänyt miten suoria nämä kytkennät ovat ja miten pitkälle kyse on aivan samasta teknologiasta.
Myös ydinenergian edullisuutta oli liioiteltu, eikä ydinjätteen loppusijoitusongelmaan tuntunut löytyvän kestävää ratkaisua."
Nykyään on päivänselvää, että ydinvoimaan satsaaminen on taloudellisesti kestämättömällä pohjalla.
Miksi Suomessa panostetaan edelleen ydinvoimaan? 
"Yksinkertainen selitys on se, että Ranska ja Venäjä haluavat ydinreaktoreiden viennistä itselleen merkittävän vientituotteen ja ne tarvitsevat itselleen toteutuneita ydinvoimalakauppoja. Valitettavasti Suomi on lähtenyt mukaan heidän ydinvoimabisnekseensä", Isomäki toetaa.
"Ydinvoimaloiden rakentaminen on todella kallista. Samaan aikaan  aurinko- ja tuulivoimateknologia kehittyy koko ajan ja niiden tuottama sähkön hinta halpenee jatkuvasti, kun taas ydinvoimalla tuotettu sähkö pysyy kalliina. Ydinvoimaan sitoutumalla suomalainen liike-elämä ankkuroi itsensä  sellaiseen tulevaisuuteen, jossa käytetään kalliimpaa sähköä."
Suomessa on pieni taloudellinen ja poliittinen eliitti, joka päättää mitä tehdään ja sitten käydään muodon vuoksi julkista keskustelua.
Isomäki peräänkuuluttaa tietoon perustuvaa avointa vertailua ja keskustelua. Suomalainen tapa käydä julkista keskustelua on hyvin erilainen kuin esimerkiksi Ruotsissa. Kun Ruotsissa ensin keskustellaan ja vertaillaan ja sitten päätetään, niin Suomessa ensin päätetään ja sitten keskustellaan.
"Tällaisen jälkikäteen käytävän keskustelun päämääränä on saada  ihmiset "ymmärtämään" miksi  jo tehty päätös on oikea ja hyvä", Isomäki huomauttaa.
Isomäki "ennusti" Fukushiman onnettomuuden
**Finlandia-ehdokkaana** olleessa romaanissaan __Sarasvatin hiekkaa__ lsomäki kirjoitti lähes yksi yhteen Fukushiman kaltaisen onnettomuuden. Ja kun **Fukushiman** ydinvoimala Japanissa jäi viisi vuotta sitten tsunamin alle,  ei Isomäki edes yllättynyt.
"Oli valitettavasti odotettavissa, että tällainen onnettomuus tapahtuu ennemmin tai myöhemmin. Tsunamit ovat melko yleisiä, ja ydinvoimaloita on paljon merten rannoilla."
Isomäki on kirjoittanut tietokirjoja ympäristöstä, kehitysmaapolitiikasta ja ilmastonmuutoksesta. Ydinvoimasta häneltä on ilmestynyt kolme tietokirjaa ja ydinvoima-aihe esiintyy usein myös hänen romaaneissaan.  Isomäen seuraavassa romaanissa jahdataan **Isis-terroristeja**, jotka ovat kaapaneet ydinjätekuljetuksen.  "Syksyllä ilmestyvä __Haudattu uhka__ oli viimeistelyvaiheessa, kun Belgian terrori-iskut tapahtuivat. Tuli aika hutera olo, kun kuulin uutisista, että terroristien listalla oli ollut mahdollisesti myös isku ydinvoimalaan",  Isomäki sanoo.
Muumitarina aiheutti rimakauhun
Risto Isomäen vanhemmat lukivat pojalle paljon ja hän halusi tulla kirjailijaksi jo ennen kuin osasi itse lukea ja kirjoittaa.  
"Tarinat kiehtoivat valtavasti ja ymmärsin että kirjailija tuottaa niitä ja siksi halusin kirjailijaksi."
Mutta opittuaan lukemaan Isomäki alkoi epäröidä ammatinvalintaansa. Hän luki viisivuotiaana __Muumipeikko ja pyrstötähti__ –kirjan joka oli niin vaikuttava kokemus, että se pani pikkupojan pohtimaan, olisiko hänestä sittenkään kirjailijaksi.
"Tarina oli niin huikea sivujuonineen, että olin jonkin aikaa lähes masentunut, kun tajusin, etten koskaan kykenisi moiseen."
Isomäki voitti kuitenkin Muumi-kirjan rakentaman rimakauhun ja sittemmin pikkupojan haave on moninkertaisesti toteutunut. Risto Isomäki on kirjoittanut 1990 luvun alusta lähtien vähintään kirja per vuosi -tahdilla sekä tietokirjoja että romaaneja.
Ikuinen optimisti
Isomäki sanoo olevansa sitoutunut **gandhilaisuuteen**, millä hän tarkoittaa konfliktien välttämistä tunnistamalla ristiriitojen ydin ja kunnioittamalla vastapuolta.  "Olen sikäli omanlaiseni gandhilainen, että en ole modernisaatio- ja teknologiavastainen, vaan uskon myös tekniseen osaamiseen. Olen myös ikuinen optimisti. Uskon aidosti, että asioihin voi vaikuttaa ja maailma voi mennä parempaan suuntaan."
Lappset alkaa huolehtia Avaran talojen leikkipaikoista
Rovaniemeläinen Lappset Group alkaa huolehtia vuokra-asuntoja hallinnoivan Avaran leikkialueiden kunnossapidosta. Viisivuotisen sopimuksen arvo on yli miljoona euroa.
Lappset vastaa  Avara Oy:n vuokra-asuntojen pihoilla olevien leikkipaikkojen kunnossapidosta.
Sopimus kattaa Avaran vuokratalojen leikkipaikkojen pitkän aikavälin suunnittelun, kunnossapidon sekä vuosittaiset tarkastukset. Avara Oy hallinnoi noin 7  500 vuokra-asuntoa Suomessa.
– Lappsetin PlayCare –palvelun osalta yhteistyösopimus on historiamme suurin. Olemme jo vuosia kehittäneet Avaran kanssa yhdessä palvelua, jolla varmistetaan kiinteistöjen leikkipaikkojen turvallisuus ja viihtyisyys, Lappsetin kotimaan liiketoiminnan johtaja Erkki Ikäheimo sanoo yhtiön tiedotteessa.
Avara Oy haluaa, että sen talojen leikkipuistot ovat turvallisia ja viihtyisiä.
– Avaran tavoitteena on, että piha-alueet ovat kaikkialla Suomessa turvallisia, viihtyisiä ja yhdenmukaisella tavalla ylläpidettyjä. Uskomme, että tällä toimintamallilla saavutamme parhaan lopputuloksen, yhtiön ylläpitopäällikkö Juha Talkkari kommentoi tiedotteessa.
Vankien lapset
TV1 maanantaina 2.5.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 4.5. klo 16.20 ja torstaina 5.5. klo 7.30
Yle Areenassa 30 päivää
Tuhannet vanhemmat kärsivät vankeusrangaistusta erossa lapsistaan. Miten lapset kokevat pakkoeron?
Monessa laitoksessa vankien lapsia ei huomioida, mutta Hämeenlinnassa on yksikkö, jossa äiti ja lapsi asuvat yhdessä. Äidillä on mahdollisuus olla yhdessä alle kolmivuotiaan lapsensa kanssa. Onko vankila hyvä paikka lapselle?
Ruotsalaisdokumentissa tavataan myös seitsemänvuotias **Natalie**, jonka maailma romahti kun isä joutui vankilaan. Natalie ei ymmärtänyt, miksi hänen isänsä joutui niin pitkäksi aikaa pois. Vierailut olivat tytölle raskaita, kun hän olisi tarvinnut tukea ja vastauksia uuden tilanteen herättämiin kysymyksiin.
Ruotsissa yli 30 000 lapsen vanhempi kärsii vankeusrangaistusta. Lasten mahdollisuus tavata vanhempiaan vaihtelee eri vankiloissa.
Fångarnas barn. Toimittajat: **Eija Sarinko**, **Ingrid Nilsson** ja **Rolf Linde**. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2015.
Torniolainen Havator täyttää 60 vuotta
Torniolainen nostopalveluyritys Havator täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Juhlapäivää yritys viettää toukokuussa.
Nostopalveluilla aloittanut Havator on nykyään myös erikoiskuljetuksia, elementtiasennuksia ja satamanosturipalveluita tarjoava konserni.
Tänä vuonna 60 vuotta täyttävä yritys toimii Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Baltian maissa,  yhteensä 32 toimipisteessä.
Konsernin liikevaihto on yli 110 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa on noin 600 työntekijää.​
Myös tulevaisuus näyttää hyvältä. Yrityksestä kerrotaan, että se hankkii uutta kalustoa tämän ja seuraavan vuoden aikana 60 yksikköä ja uusia työntekijöitä palkataan 60.
Dopingista kärähtänyt Sharapova saa tuomionsa aikaisintaan toukokuussa
Tenniksen pelaaja Maria Sharapovan kohtalo on vielä epäselvää. Sharapova jäi kiinni kielletystä Meldonium-lääkeaineesta maaliskuussa.
Kansainvälinen tennisliitto päättää Maria Sharapovan tulevaisuudesta toukokuun puolen välin jälken. Asiasta kertoi Venäjän tennisliiton puheenjohtaja Shamil Taprishchev.
– Minulla ei ole oikeutta paljastaa yksityiskohtia asiasta, mutta voin sanoa, että mitään päätöksiä Sharapovan suhteen ei tehdä ennen toukokuun puoltaväliä, Taprishchev totesi.
[Venäläinen Sharapova kärähti dopingista maaliskuussa](http://yle.fi/urheilu/venalaiskaryt_jatkuvat__nyt_vuorossa_tennistahti_sharapova/8726109). Hän oli antanut tammikuun Australian avoimissa positiivisen näytteen. Tennistähden dopingnäytteestä löytyi meldonium-lääkeainetta, joka oli maailman antidopingtoimisto WADAn joulukuussa päivittämällä kiellettyjen aineiden listalla.
Venäjän tennisliiton Taprishchev on parhaillaan Sveitsin Lausannessa, jossa järjestetään SportAccord-kokous. Puheenjohtajan mukaan tapaamisessa on keskusteltu kansainvälisen tenniksen ydinasioista.
Korkea porilaisvirkamies sai varoituksen virastonsa talousongelmista
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi on saanut varoituksen kaupungin johdolta. Taustalla ovat määrärahaylitykset investoinneissa.
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi on saanut varoituksen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselta. Syynä ovat teknisen toimen taloushallinnon ongelmat, jotka ovat aiheuttaneet investointien määrärahaylityksiä.
Kotiniemi itse sanoo tyytyvänsä varoitukseen. Hän kuitenkin haluaa korostaa, että hänen mielestään suurin ongelma teknisessä toimessa on ollut kirjanpitojärjestelmän heikko toiminta.
– Herättäähän se ajatuksia, kun vuoden aikana tekee kaikkensa ja sitten tulee tällaista, Kotiniemi sanoo.
Herättäähän se ajatuksia, kun vuoden aikana tekee kaikkensa ja sitten tulee tällaista.
Varoitus jo aiemmin
Porin kaupunginhallitus velvoitti äskettäin toimialajohtaja Kari Hannuksen arvioimaan perusteita kirjallisen varoituksen antamiseksi. Myös valtuustossa käytiin kipakkaa keskustelua viimevuotisista määrärahaylityksistä.
Palvelukeskuksen johtaja Kotiniemi vakuuttaa, että tänä vuonna talous pyritään pitämään tasapainossa. Tämä kuitenkin vaatii hänen mukaansa toiminnan uudistamista.
Kotiniemi on aiemminkin saanut varoituksen toiminnastaan. Hän sai varoituksen kesällä 2014 uhkailtuaan teknisen palvelukeskuksen johtoryhmässä mukana ollutta henkilöä.
Posti ruohonleikkuuaikeista: Henkilöstö saa kattavan koulutuksen
Ruohonleikkuupalvelussa noudatetaan posti- ja logistiikka-alan työehtosopimusta, Postista kerrotaan. Kiinteistötyönantajat arvioi aiemmin, että kyse olisi kiinteistöpalvelualan työehtosopimuksen mukaisesta työstä.
Posti noudattaa uudessa ruohonleikkuupalvelussaan posti- ja logistiikka-alan työehtosopimusta, sanoo Postin uusintapalveluista vastaava johtaja Anu Punola. Kotipalvelutyöstä Posti on hänen mukaansa tehnyt paikallisen sopimuksen.
Posti ilmoitti [torstaiaamuna](http://yle.fi/uutiset/posti_palvelee_tuorein_keinoin_ruohonleikkuu_tiistaipostin_yhteydessa/8826835), että se alkaa tarjota postinjakelun yhteydessä ruohonleikkuuta. Kiinteistötyönantajista todettiin [puoliltapäivin](http://yle.fi/uutiset/posti_ruohonleikkuuaikeista_henkilosto_saa_kattavan_koulutuksen/8827640), että Postin tarjoama palvelu olisi kiinteistöpalvelualan työehtosopimuksen mukaista työtä.
Punola sanoo, että Posti tarjoaa ruohonleikkuuta suoraan kotitalouksille eli suoraan suomalaisille kuluttajille eikä toimi samoilla markkinoilla kuin kiinteistöpalvelu yleensä. Tällä hän tarkoittaa kotitalouksia laajempia kokonaisuuksia.
Posti: Koulutukset aloitettu tänään
Kiinteistötyönantajat huomautti torstaina, että "ruohonleikkuu on osaamista vaativaa työtä" ja "mieleen nousevat myös työturvallisuuskysymykset".
Postin Punola kertoo, että yhtiö on tänään aloittanut työntekijöidensä kouluttamisen.
– Esimiehet ovat saaneet hyvinkin kattavan koulutuksen työ- ja turvallisuusohjeista.
– Jokainen jakaja, joka [ruohonleikkuuta] valikoituu tekemään, saa perehdytyksen ja ohjeistuksen, hän sanoo. Myös työturvallisuusvarusteet on määritelty:
– Monilla jakajistamme on jo turvakengät, mutta ellei ole, ruohonleikkuuta tekeville sellaiset tilataan. On myös kuulosuojausta ja viiltosuojahanskaa, Punola jatkaa.
Kuka on vastuussa, jos sattuu työtapaturma?
[Posti on kertonut](http://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2016/20160421_ruohonleikkaus.html), että ruohonleikkuupalvelu toteutetaan asiakkaan omalla leikkurilla. Kiinteistötyönantajista kysyttiin torstaina, kuka on vastuussa, jos laitteet eivät olekaan kunnossa ja leikkuussa tapahtuu työtapaturma.
Jos vähänkin epäilee, että leikkurilla ei ole turvallista leikata, sitten sillä ei leikata.
Punola toteaa, että palvelun toimitus- ja tilausehdoissa on määritelty, että asiakas vastaa siitä, että leikkuri on turvallinen ja toimintakunnossa.
– Näin uskotaan olevankin.
– Ilman muuta myös ohjeistamme jakajia, että jos vähänkin epäilee, että leikkurilla ei ole turvallista leikata, sitten sillä ei leikata, hän sanoo.
Miehen epäonninen kauppareissu: Yritti päästä autoonsa, päätyi sairaalaan
Epäonninen mies joutui oman autonsa murjomaksi parkkipaikalla Eurajoella. Tapahtumaketju sai alkunsa liian tiukasta parkkivälistä.
Kauppareissu päättyi sairaalaan, kun mies yritti päästä omaan autoonsa parkkipaikalla Eurajoella. Mies ei mahtunut autoonsa kuljettajan ovesta, koska viereinen auto oli pysäköity niin lähelle. Hän avasi apumiehen oven ja päätti liu'uttaa autoaan taaksepäin sen verran, että mahtuisi sisään.
Auto lähti liikkeelle, mutta suunta ei ollut toivottu. Se törmäsi viereisen auton kylkeen ja takana olleen toisen auton takakulmaan. Mies itse jäi autonsa etuoven murjomaksi ja loukkasi vasenta kylkeään. Hänet kuljetettiin tutkittavaksi sairaalaan.
Poliisi epäilee eurajokelaista miestä liikennerikkomuksesta. Kolarointi tapahtui aamulla kello 8.50 Sahankadulla sijaitsevan tavaratalon parkkipaikalla.
Hipsterit huomio! Viron presidentti Toomas Hendrik Ilveksen keikka siirtyy suuremmalle klubille 
Vuoden kenties kummallisin DJ-keikka on kerännyt niin paljon kiinnostusta, että se siirretään Club Kaikuun.
Viime perjantaina tiedotettiin Viron tasavallan presidentti **Toomas Hendrik Ilveksen** saapuvan Helsinkiin DJ-keikalle torstaina 28. huhtikuuta. Alun perin Helsingin Bar Siltaseen bookattu keikka siirtyy naapuriin eli Club Kaikuun.
Ohjelmassa on presidentin omia suosikkibiisejä.
\- Ne ovat biisejä, joita kuuntelin lapsena transistoriradiosta ja jotka latasivat silloisen teinin täyteen kiihkeää elämänodotusta, Ilves sanoo tiedotteessa.
Keikan pohjalla on kokoelmalevyllinen presidentti Ilveksen rock-suosikkeja vuosilta 1963–1978. _Teenage Wasteland_ -nimiselle albumille on nostettu muun muassa **The Beach Boysia**, **David Bowieta** ja **Ramonesia**.
Samana iltana Siltasessa soittaa levyjä myös suomalainen rocklegenda **Sami Yaffa**.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Viron presidentti on DJ:nä. Joulukuussa Ilves soitti rock-suosikkejaan tallinnalaiselle yleisölle.

**Lue myös**:

 [Kanadan feministipääministeri sai suomalaisen fanikerhon – Trudeau-seuralla 1600 jäsentä parissa päivässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kanadan-feministipaaministeri-sai-suomalaisen-fanikerhon-trudeau-seuralla-1600)

 [Vuoden poliittis-hipsterein DJ-keikka: Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves soittaa lempimusaansa Helsingin Siltasessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263304)
Draghi vakuuttaa: Kaikkia keinoja käytetään kasvun pönkittämiseksi – helikopterirahoitusta ei ole mainittu
Pääjohtaja Mario Draghi lupaa, että EKP yrittää kaikin keinoin saada euroalueen kroonisesti alhaisen inflaation nousuun. Helikopterirahoituksesta ei hänen mukaansa ole kuitenkaan edes keskusteltu.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoo, että keskuspankki on valmis käyttämään kaikkia keinojaan tukeakseen talouskasvua ja kiihdyttääkseen inflaatiota kohti tavoiteltua liki kahta prosenttia.
Tänään Euroopan keskuspankki päätti pitää ohjauskoron nollassa ja talletuskoron -0,40 prosentissa. Päätös oli odotettu.
EKP laski maaliskuussa ohjauskorkonsa ennätyksellisen matalalle eli tasan nollaan 0,05 prosentista. Tällä tasolla se oli ollut syyskuusta 2014. Myös talletuskorko laski maaliskuussa -0,30:stä -0,40 prosenttiin.
Draghi: EKP:n tehtävä ei ole miellyttää Saksaa
Draghi varoittaa, että euroalue saattaa vielä lähikuukausina olla deflaatiossa eli negatiivisen inflaation puolella. Hän korostaa, että EKP:n tehtävä on hintatason vakauttaminen euroalueella – eikä esimerkiksi elvytyspolitiikkaa arvostelevien saksalaisten poliitikkojen miellyttäminen.
Kun hinnat deflaatiossa laskevat, taloudellinen aktiivisuus lopahtaa, koska ihmiset odottavat hintojen alenevan entisestään.
Inflaation pääjohtaja uskoo kiihtyvän vuoden loppupuolella.
"Helikopterirahoitusta ei ole keinona mainittu"
Tiedotustilaisuudessa pääjohtajalta tivattiin kantaa elvytyksen äärikeinona pidetystä ns. helikopterirahoituksesta, joka on käytännössä rahan jakamista kansalaisille. Siitä ei Draghin mukaan ole koskaan keskusteltu EKP:n neuvostossa.
Viime kuussa keskuspankki ilmoitti pontevasta lisäelvytyksestä: korkoja alennettiin ja velkakirjojen osto-ohjelmaa laajennettiin 60:stä 80 miljardiin kuukaudessa. Ohjelma, jossa keskuspankki syytää markkinoille rahaa pankkien kautta, jatkuu ainakin ensi vuoden maaliskuun loppuun.
Draghin mukaan EKP:n elvytyspolitiikka on ollut tehokasta mutta se tarvitsee lisäaikaa.
Draghi oli tiedotustilaisuudessa optimistinen: hän uskoo euroalueen taloudellisen elpymisen jatkuvan ja sanoo, että yritysten rahoitustilanne on jo parantunut EKP:n politiikan ansiosta. Tosin Euroopan hallitusten talouspolitiikka voisi olla nykyistä tomerampaa, pääjohtaja arvioi.
JHL:n Jarkko Eloranta nousemassa Lylyn tilalle SAK:n uudeksi puheenjohtajaksi
Lauri Lylyn seuraaja SAK:n puheenjohtajana valitaan SAK:n edustajakokouksessa Tampereella kesäkuun alussa. Elorannalla on jo SAK:n suurimman liiton PAMin tuki.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta (sd.) on nousemassa palkansaajien keskusjärjestön SAK:n uudeksi puheenjohtajaksi.
Yle Uutisten tietojen mukaan JHL:n puheenjohtaja Elorantaa pyydetään SAK:n johtoon alkuviikosta. Hankkeen taustalla on laaja joukko SAK:n sosiaalidemokraattijohtoisia jäsenliittoja.
Viime viikolla 50 täyttänyt Eloranta on toiminut JHL:n puheenjohtajana vuodesta 2011. Hän toimii parhaillaan myös palkansaajien uuden keskusjärjestöhankkeen ohjausryhmän puheenjohtajana.
Lauri Lylyn seuraaja SAK:n puheenjohtajana valitaan SAK:n edustajakokouksessa Tampereella kesäkuun alussa.
Jarkko Eloranta ei vielä torstaina halunnut kommentoida asiaa.
PAMin hallituksen demarit antoivat tukensa Elorannalle tiistaina
Palvelualojen ammattiliiton PAMin hallitus käsitteli SAK:n puheenjohtajakysymystä tiistain kokouksessaan. PAMin hallituksen sosiaalidemokraattinen ryhmä tukee yksimielisesti Jarkko Elorantaa uudeksi SAK:n puheenjohtajaksi Lauri Lylyn jälkeen.
PAM on SAK:n ja Suomen suurin ammattiliitto jäsenmäärällä mitaten. PAMilla on 230 000 jäsentä, joista noin kahdeksankymmentä prosenttia on naisia. Jäsenistö koostuu mm. myyjistä ja ravintolatyöntekijöistä.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kommentoi asiaa lyhyesti Twitterissä toteamalla, että liitot hoitavat seuraajan valinnan.
_Klo 15.57 juttua tarkennettu: PAMin hallituksen sijaan PAMin hallituksen sosiaalidemokraattinen ryhmä tukee Jarkko Elorantaa SAK:n puheenjohtajaksi._
Kirkkoherra nauhoitti salaa alaistensa puheita – syyttäjä vaatii rangaistusta
Rauman seurakunnan entistä kirkkoherraa syytetään seurakunnan työntekijöiden salakuuntelusta. Kirkkoherran lisäksi syytteessä on seurakunnan talousjohtaja.
Rauman seurakunnan entiselle kirkkoherralle Seppo Sattilaiselle vaaditaan sakkorangaistusta salakuuntelusta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hänen kanssaan syytteessä on seurakunnan talousjohtaja.
Syyteen mukaan Sattilainen ja talousjohtaja ovat nauhoittaneet kirkkoherranvirastossa työskennelleiden ja asioineiden henkilöiden puheita näiden tietämättä. Puheita on nauhoitettu useina päivinä ja nauhoitteita on kirjoitettu auki.
Syytteen mukaan puhetta ei ollut tarkoitettu kirkkoherran tai talousjohtajan tietoon. Työntekijöillä ei ole ollut syytä olettaa, että heidän puheensa olisi muiden kuultavissa.
Satakunnan käräjäoikeus jatkoi taannoin asiassa syyteoikeuden vanhentumisaikaa. Syynä oli se, että käräjäoikeus katsoi yleisen edun vaativan asian käsittelyä ja vanhentumisajan jatkamista.
Rauman seurakunnassa on vuosien ajan ollut erittäin vakavia ilmapiiriongelmia, joita on tutkittu myös tuomiokapitulin selvitysmiesten ja piispan johdolla. Kirkkoherra Seppo Sattilainen itse siirtyi äskettäin töihin Poriin Teljän seurakuntaan. Talousjohtaja puolestaan on irtisanottu.
Miestä ammuttiin olkapäähän Liperissä – kaksi vangittiin
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut 39- ja 22-vuotiaan miehen epäiltynä ampumistapaukseen, jonka tekopaikaksi on täsmentynyt yksityisasunto Liperissä. Uhri väitti ampumisen tapahtuneen Joensuun keskustassa.
Kaksi miestä on vangittu epäiltynä Liperin ampumistapauksessa. 27-vuotiasta miestä ammuttiin olkapäähän pienikaliiberisella aseella varhain maanantaiaamuna Liperissä yksityisasunnossa.
Aiemmin ampumispaikkana pidettiin uhrin kertomuksen perusteella Joensuun keskustaa, mutta poliisin tutkimuksissa oikeaksi tekopaikaksi on paljastunut Liperi. Tekoon ei virkavallan mukaan liity järjestäytynyttä rikollisuutta. Poliisi epäilee motiiviksi vanhoja kaunoja.
Alun perin kiinniotettuna oli viisi henkilöä, joista kolme vapautettiin tiistaina. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on torstaina vanginnut 39- ja 22-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeään pahoinpitelyyn.
Tapaus aiheutti varsin mittavan poliisioperaation Joensuussa ja Liperissä kotietsintöineen. Sivullisille ei aiheutunut poliisin mukaan vaaraa.
F1-mestarin entinen kuntovalmentaja Pelicansin valmennustiimiin
Sebastian Vetteliäkin kuntovalmentanut Tommi Pärmäkoski siirtyy Pelicansin leipiin.
Kuntovalmentaja Tommi Pärmäkoski liittyy jääkiekon SM-liigajoukkue Pelicansin vahvuuteen. Pärmäkoski on aiemmin työskennellyt nelinkertaisen formula 1 -mestarin Sebastian Vettelin ja Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen fysiikkavalmentajana.
32-vuotiaan Pärmäkosken sopimus Pelicansiin on osa-aikainen. Hänen tehtävänsä on olla apuna Juha Nakarille, joka vastaa joukkueen kesä- ja oheisharjoittelusta.
– Tommi on minulle tuttu mies monen vuoden takaa. Hän tuo huipputason erityisosaamista yksilölliseen fysiikkaharjoitteluun ja sen kehittämiseen, Nakari kuvaili tulevaa työpariaan.
Vege-einekset jäljittelevät liharuokia: Asiantuntija syynäsi ravintosisällöt
Kaupan hyllyltä voi löytää kasvisschinzeleitä, kasvismakkaroita, vegaanisia kanankaltaisia nuggetteja, rapuja ja vaikka tonnikalaa, jossa ei ole piiruakaan lihaa. Laajin valikoima ‘kasvislihoja’ on vegaaniseen ruokaan erikoistuneissa kaupoissa, mutta myös perusmarketeista löytyy näitä lihaa tai liha-aterioita muistuttavia kasvisruokia. Onko vegenakki tai -nugetti ravitsemuksellisesti parempi kuin tavanomainen verrokkinsa?  Entä mihin tarvitaan lihaa jäljitteleviä kasvisruokia?
Kun puhutaan [lihan korvikkeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32938), tarkoitetaan yleensä soija-, seitan- tai quornirouheita. Myös palkokasveja käytetään sellaisenaan paljon proteiininlähteinä kasvisruoissa. Lihaa muistuttavat vegaaniset elintarvikkeet sen sijaan pyrkivät muistuttamaan lihaa mahdollisimman paljon, myös ulkonäöltään.
Pyysimme [Valtion ravitsemusneuvottelukunnan](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/) pääsihteeri **Anja Lyytikäistä** vertaamaan vegaanisia ‘lihatuotteita’ perinteisiin, lihaa sisältäviin elintarvikkeisiin. Kysyimme, onko kasvisvaihtoehto aina liharuokaa terveellisempää.
Vegaanin nuggetissa enemmän suolaa
Vegaaniset kananuggetit näyttävät aivan perinteisiltä kananuggeteilta. Lyytikäinen arvelee, että tuotteessa on tietoisesti haettu kananuggettien ulkonäköä ja suutuntumaa.
[Chickin nuggets](https://store.veganessentials.com/organic-chickin-nuggets-by-viana-p2012.aspx) vegekananuggetit  maksavat 3,99 e/200 g, Kariniemen kananuggetit 1,49 e/200 g.
Usein ajatellaan, että kasvisvalmiste on vähärasvaisempi, mutta aina se ei pidä paikkansa. Vegaanisissa nuggeteissa rasvapitoisuus on lähes sama kuin kananuggeteissa. Myöskään rasvojen laadussa ei löydy merkittävää eroa.
Kasvipohjaisessa ja kanasta valmistetussa tuotteessa on sama määrä proteiinia (16g vs 15 g/100 g). Kasvisnuggeteissa valmistusaineena on on käytetty proteiinirikasta soijaa.
Rasvapitoisuus on lähes sama, eikä rasvan laadussa löydy merkittävää eroa.
Sen sijaan suolaa kasvistuotteessa on enemmän. Suolapitoisuuden ero voi johtua kulttuurista, sanoo Lyytikäinen. Suurin osa vegaanisista ‘lihatuotteista’ on tuontitavaraa kun taas Suomessa markkinoilla on yleensä vähäsuolaisempia valmisteita.
Ehdotan vegenuggettien kohderyhmäksi kouluikäisiä, mutta Lyytikäinen toivoo, että suolapitoisuuden vuoksi lapset eivät käyttäisi näitä tuotteita ainakaan säännöllisesti.
– Tosin terveellisyyden näkökulmasta yksittäisen tuotteen merkitys ei ole kovin suuri. Kokonaisuus on aina se, joka ratkaisee.
Kasvisnakin oikea verrokki on kevytnakki
Virolainen Bon Soya kasvisnakki on niin nakin näköinen kuin vain voi olla. [Bon Soya](https://www.foodie.fi/entry/kasvisnakki/4742117001131) vegaaninen kasvisnakki maksaa 2,89 e/250 g, HK:n  Aitonakki 2,05 e/300 g.
– Lähteekö vegaani oikeasti hakemaan kaupasta nakkeja? Kysyy Lyytikäinen ja pyörittelee päätään.
Kasvisnakissa on puolet vähemmän rasvaa kuin HK:n aitonakissa. Proteiinia kasvisvaihtoehdosta löytyy reilusti enemmän, mutta energiaa vähemmän kuin HK:n aitonakissa. Suolaa tuotteissa on täsmälleen yhtä paljon.
**Kasvisnakki**
  **Tavallinen nakki**


  Rasvaa
  10 g/100 g
  20 g/100 g


  Proteiinia
  17,5 g/100 g
  12 g/100 g
Proteiinin hyödynnettävyyden kannalta on parempi, että kasvistuotteessa on paljon proteiinia, sillä erilaisen aminohappokoostumuksen vuoksi se imeytyy huonommin kuin lihaproteiini.
– Tuoteselosteen perusteella näyttäisi siltä, että kasvisnakin verrokiksi sopisi parhaiten kevytnakki. Silloin niiden sisältämät ravintoaineet olisivat hyvin samanlaiset. Tietysti HK:n aitonakissa on kasvisnakkia enemmän kovaa eläinrasvaa, mikä on tyypillinen ero, kun verrataan kasvis- ja lihatuotteita rinnakkain.
– Ravitsemuksellisesti ei voi sanoa, että kasvisnakki olisi selvästi kevytnakkia parempi tuote, summaa Lyytikäinen.
Vegaanin tonnikala on energiapommi
Seuraavaksi tartumme paksuun vakuumimuoviin pakattuun, kalaa muistuttavaan tuotteeseen. Läpinäkyvässä paketissa on seitanista valmistettuja punaisia “tonnikalahiutaleita”. [Veggie Red tuna,](http://vantastic-foods.com/en/produkt/386/veggie_red_tuna/) vegaaninen tonnikala maksaa 6,39 e/300 g, Pirkka tonnikala öljyssä 1,79 e/185 g (josta tonnikalaa 130 g).
Voisiko tästä valmistaa vaikka vegaanisen tonnikalasalaatin? Lyytikäinen pyörittelee pakettia. Hänestä tuote näyttää suttuiselta.
– Ehkä  se sopisi tomaattipohjaiseen kastikkeeseen tai pizzaan, hän arvelee.
Vegaanisessa tonnikalassa on energiaa enemmän kuin auringonkukkaöljyssä uivassa oikeassa tonnikalassa. Seitan-tonnikala sisältää myös sokeria.
Kasvisvaihtoehdon konaisrasvapitoisuuskin on moninkertainen verrattuna oikeaan kalaan. Kasvistuotteen suuri energiapitoisuus johtuu siitä, että vegaanisessa valmisteessa on enemmän öljyä suhteessa tuotteen massaan.
**Vegaaninen tonnikala**
  **Tavallinen tonnikala**


  Energiaa
  306 kcal
  160 kcal


  Rasvaa
  25,5 g/100 g
  7 g/100 g
–  Halutaanko näitä oikeasti, kysyy Lyytikäinen. Voitaisiinko niiden sijaan käyttää vaikka palkokasveja, yhdistellä eri vihanneksia ja rakentaa niistä se pastakastike?
– Vegaaniruokailun rikkaus on siinä, että käytetään kasviksia monipuolisesti. Ja että suositaan puhtaita raaka-aineita. Nämä sopivat käytettäviksi silloin tällöin, arjen helpottajina. Pitää muistaa, että kyse on eineksistä eli valmisruoasta! Pelkästään näille ei voi perustaa hyvää vegaaniruokavaliota.
Vihis ei ole kevyempi lihis
Jonkinlaiseksi hittituotteeksi noussut vihannespiirakka eli vihis saa vertailukohteekseen lihapiirakan.  [Hoviruoan Vihannespiirakka](http://www.hoviruoka.fi/FI/Tuotteet/Kasvispiirakka%20115%20g/28) maksaa 0,99 e/115 g, Fazerin Rukiinen lihapiirakka 1,39 e/200 g (sisältää 2 piirakkaa).
– Molemmissa tuotteissa on taas samoja raaka-aineita. Vehnäjauhoa, vettä, rypsiöljyä, mausteita ja niin edelleen. Toisesta puuttuu vain sianliha - naudanliha seos. Seitsemän prosentin lihatäyte on korvattu kasviksilla, joita on 10 prosenttia.
Joskus kasvis-sana nimen edessä johtaa harhaan.
Lihapiirakassa on hieman enemmän kovaa rasvaa, koska siinä on lihaa. Vastaavasti vihannespiirakka sisältää hiukan enemmän energiaa.
– Joskus kasvis-sana siinä nimen edessä voi johtaa harhaan, kun ajatellaan, että tuote olisi kevyempi, naurahtaa Lyytikäinen.
Vegaaninen juusto on lähempänä voita
[Violifen](http://www.violife.gr/#!violife-original/c1i5z) vegaanisen  juuston pääasiallisina raaka-aineina ovat kookosöljy ja muunneltu tärkkelys. Makua tuovat oliiviuute ja merisuola, väriaineena on käytetty porkkanasta saatavaa karoteenia. Vegaaninen juusto maksaa 4,99 e/200 g. Tuote saa Lyytikäisen mietteliääksi.
Vaikka tuote näyttää juustokimpaleelta, Lyytikäinen ei haluaisi verrata sitä perinteiseen kovaan juustoon, Edamiin, vaikka tuotteen rasvapitoisuun vastaakin Edamia. Vaikka tuote on vegaaninen, se sisältää kovaa rasvaa peräti 23g/100g! Luku johtuu kookosrasvasta.
Eniten Lyytikäistä hämää se, ettei tuote sisällä lainkaan proteiinia - pidetäänhän juustoa tärkeänä proteiinin lähteenä.
– Sopii varmaan leivän päälle, mutta vertautuu tuotetyypiltään ehkä juustoa enemmän voihin.
Maitopohjainen juusto olisi ravitsemuksellisesti parempi.
Sitten Lyytikäinen huomaa, että Violifen vegaaninen juusto on kotoisin Kreikasta.
– Tässä on varmaan haettu korviketta fetajuustolle, jota voi palastella salaattiin. Mutta kyllä maitopohjainen juusto olisi ravitsemuksellisesti parempi vaihtoehto.
Vege-einestä vierasvaraksi
Kasvisruoka ei aina automaattisesti ole liharuokaa terveellisempää. Tosin silloin, kun lihaa korvaava kasvisruoka on valmistettu palkokasveista, siinä on yleensä kuituja, joita lihassa ei ole. Aterian kokonaisuus on kuitenkin aina ratkaiseva, ei sen yksi ainesosa.
Vegaanista ruokavaliota noudattavan keskeisin perustelu on kuitenkin harvoin pelkästään ruoan terveellisyys. Eettiset kysymykset, kuten eläinten hyvinvointi ja ympäristökysymykset painavat vegaanin puntarissa vähintään yhtä paljon. Siksi pelkästään ravintosisältöjä vertailemalla ei päästä ruokavalion ytimeen.
Vegaanista ruokavaliota noudattavan keskeisin perustelu on harvoin ruoan terveellisyys.
– Etsiikö vegaani tuotteita sellaisilla kriteereillä kuin että siinä on se liha tai kala, kysyy Lyytikäinen. Epäilen. Mutta jos on sekaruokailija niin näillä tuotteilla voi löytää vaihtoehtoja, joissa on se kasvis, hän sanoo.
Kun tietää, että vegaani on tulossa grillijuhliin, niin kyllähän lupiinibratwursti on mainio lisä ruokalistalle!
Pojat, jotka kuolivat Isisin riveissä
Belgialaiset Saliha Ben Ali ja Géraldine Henneghien menettivät lapsensa Isisille. Naiset kertovat, miten tavallinen nuori radikalisoituu ja päätyy osaksi terroristijärjestöä.
Sabrin lähdön jälkeen Saliha Ben Ali tunsi olevansa huono äiti.
Hänen naapurustonsa muslimit väittivät, ettei Sabri olisi lähtenyt taistelemaan Syyriaan, jos Ben Ali olisi opettanut hänelle islamia oikein.
Belgialaistaustaiset tutut sanoivat hämmästellen: Mitä oikein odotit? Sitä se islam teettää.
– Hulluja ihmisiä, toteaa Ben Ali toimistossaan Brysselin laitamilla.
Kun Ben Alin toiseksi vanhin poika Sabri liittyi Isisiin, ei siitä puhuttu samalla tavalla kuin nykyään.
Vuonna 2013 Isis ei ollut vielä julistautunut kalifaatiksi. Koko maailma ei ollut nähnyt barbaarimaisia teloitusvideoita. Isis oli tuolloin vain al-Qaidan aluetoimisto.
Sabrin muuttui nopeasti. Reggaesta ja urheilusta kiinnostunut 19-vuotias lopetti koulun ja katkaisi välit ystäviinsä. Vanhemmat ihmettelivät Sabrin käytöstä, mutta luottivat poikaansa.
– Hän oli hyvä poika, äiti sanoo.
Noin kolme kuukautta värväyksen alkamisesta Sabri oli jo Syyriassa.
Saliha Ben Alin kohtalon ovat kokeneet tuhannet äidit ja isät Euroopassa. EU-maista Syyriaan ja Irakiin lähtee eniten nuoria Belgiasta ja Ranskasta, kun lähtijöiden määrän suhteuttaa asukaslukuun. 
Tämä selviää amerikkalaisen [The Soufan Groupin tutkimuksesta](http://soufangroup.com/wp-content/uploads/2015/12/TSG_ForeignFightersUpdate3.pdf).
"Isis tarjoaa tulevaisuudensuunnitelman"
Géraldine Henneghienin poika Anis oli 18, kun Isisin värvääjät iskivät silmänsä häneen.
Belgialaisäidin ja marokkolaisisän lapsi halusi opiskella fysioterapeutiksi. Hän etsi töitä, mutta työpaikkaa ei löytynyt millään.
Nuori mies alkoi turhautua.
Paikka yhteiskunnassa tuntui kuuluvan vain kantabelgialaisille.
– Kun olen Marokossa, minua pidetään belgialaisena. Kun olen Belgiassa, minua pidetään marokkolaisena, muistaa äiti pojan sanoneen.
Myös Saliha Ben Alin poika Sabri koki rasismia kotimaassaan. Äitinsä tavoin Sabri oli elänyt koko elämänsä Belgiassa ja hänen ystävänsä olivat belgialaisia. Arabitaustaisena Sabri erottui joukosta. Häntä tuijotettiin metrossa, bussissa ja koulussa.
Useassa Brysselin lähiössä enemmistö asukkaista on maahanmuuttajataustaisia. Nuoria on paljon työttömänä ja koulutuksessa on puutteita.
Ben Alin mukaan arabitaustaiset nuoret kokevat, että taustan vuoksi elämä Belgiassa tarjoaa vain köyhyyttä kurjalla asuinalueella.
Terroristijärjestön värvääjä iskee kiinni juuri näihin tunteisiin.
– Isis lupaa nuorille jotain, mitä Belgian hallitus ei. Työtä, naisen, lapsia, rahaa, auton, talon. Isis tarjoaa tulevaisuudensuunnitelman.
Nuoria houkutellaan kärsivillä siviileillä
Pelkkä rasismi ja taloudellinen epätasa-arvo eivät yksin saa nuoria liittymään terroristijärjestöön. Radikalisoituneiden nuorten omaiset korostivat [suomalaistutkimuksen haastatteluissa](http://sockom.helsinki.fi/info/notat/notat_1505.pdf), että myös maailmanpoliittiset syyt vaikuttivat päätökseen.
Belgialaisäitien tarinat tukevat tutkimustulosta.
Henneghien ja Ben Ali mainitsevat, miten huolissaan heidän poikansa olivat Syyrian tilanteesta, erityisesti presidentti Bashar al-Assadista. Syyrian konfliktissa kärsivien siviilien kohtalot vetosivat nuoriin miehiin.
Auttaminen oli merkittävä motiivi lähdölle. Pojat olivat tehneet värvääjien kanssa hyväntekeväisyystyötä Belgian maaperällä ennen lähtöään.
Perillä Syyriassa Sabri jätti belgialaisryhmän ja etsiytyi paikallisten joukkoon, koska halusi ennen kaikkea auttaa syyrialaisia. Anis kertoi äidilleen auttaneensa syyrialaisia pakenemaan Turkin puolelle.
– Värväys alkaa pehmeästi hyväntekeväisyyden kautta ja pikkuhiljaa nuoret totutetaan ajatukseen väkivaltaisesta jihadista, sanoo Ben Ali.
Syyriaan matkustaessaan nuoret saattavat kuvitella menevänsä tekemään Syyriaan humanitaarista työtä.
Värvääjä on ystävä, "veli" tai "sisko"
Niin Sabri kuin Aniskin tulivat aiempaa uskonnollisemmiksi ennen lähtöään Syyriaan. Anisilla ei ollut enää vaikeuksia nousta aikaisin aamulla rukousta varten. Sabri lopetti koulun, koska koki sen haittaavan rukoilua.
Nuorten näkemys islamista oli ankara. Sabri alkoi puhua sharia-laista ja Anis toi kotiin jyrkän Koraanin selitysteoksen.
Geraldine Henneghien pitää uskontoa silkkana värväyskeinona.
– Isis käyttää uskontoa tekosyynä.
Soufan Groupin tutkimuksessa on löydetty yhteys värväystavan ja sotaan lähteneiden nuorten määrän välillä. Eniten sotaan lähteneitä nuoria näyttäisi olevan maissa, joissa värväystä on tehty eniten kasvokkain.
On vaikea sanoa “ei”, jos välittää värvääjästä. Sabrin radikalisoituminen alkoi samoihin aikoihin kuin uudet ystävät tulivat kuvioihin.
– Ei Isis suoraan nuoria radikalisoi, ei sitä tee suoraan Isisin johtaja al-Baghdadi. Sen tekee ystävä, veli tai sisko.
Yhteisö saa myös jäämään. Anis soitti kerran äidilleen ja pyysi rahaa lentolippuun. Nuori mies halusi pois Syyriasta.
Parin tunnin päästä mieli oli muuttunut.
“Veljet” auttavat minua jäämään, Anis sanoi äidilleen.
Ymmärrys ei tarkoita anteeksiantoa
Meni vain noin kolme kuukautta Sabrin lähdöstä, kun Saliha Ben Alin aviomies sai puhelun Syyriasta.
_"Oletko Abu Turabin isä", _kysyi syyrialainen mies käyttäen Sabrin taistelijanimeä_._
_"Ei, olen Sabrin isä. Mitä pojalleni on tapahtunut?"_
_"Onneksi olkoon, poikanne on kaatunut kuin marttyyri."_
Näin kuului tyly viesti 4 000 kilometrin päästä.
Myös Géraldine Henneghienin pojan tarina päättyi lyhyeen viestiin, jossa kehotettiin olemaan ylpeä pojasta. Äidin tietojen mukaan Anis kuoli pommi-iskuun vartioidessaan lentokenttää.
– Minulla ei ole kuvaa, ei ruumista, ei mitään.
Henneghien toivoo vielä jonain päivänä pääsevänsä Syyriaan etsimään poikansa ruumista. Ilman todisteita hän pelkää joka kerta, kun Euroopassa tehdään terrori-isku.
Hän pelkää, että Anis on palannut kotimantereelleen.
Molemmat äidit tekevät työtä nuorten parissa. Puhuessaan kouluissa ja mediassa he antavat kasvot perheille, joiden lapsen Isis on vienyt.
– Meidän on ymmärrettävä radikalisoitumisen syitä, painottaa Saliha Ben Ali.
Isis-taistelijan äiti ei tarkoita, että ymmärtäminen olisi yhtä kuin anteeksianto.
Lumi ja jää luovat kauneutta virtaaviin jokiin - kevättulvia vielä odotellaan pohjoisessa
Lemmenjoen kansallispuistossa joen reunalle on kertynyt kaunista jääpitsiä. Tuntureilla on vielä täysi talvi. Syötteen kansallispuistossa Pärjänjoki virtaa Anninkoskella, sielläkin rannat ovat vielä jään ja lumen peitossa.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
[23.4.2016 Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/hiihtoruuhkaa-pallas-yllastunturilla-naurulokit-ovat-saapuneet-merenkurkkuun)
Aamusydämellä: Henkirikos lähipiirissä
TV1 sunnuntaina 24.4.2016 klo 9.05 - 9.45
Kun menettää omaisensa henkirikoksen uhrina, on tärkeää saada tukea, jotta pääsee elämässään eteenpäin katkeroitumatta. Marketta Miettinen ja Kari Teittinen ovat kumpikin menettäneet tyttärensä ja ainoa lapsensa.
Vaaralliset uppotukit riskinä veneilijöille Nokialla – Edenin tuntumissa suuria määriä uitoissa uponneita pöllejä
Vanhat uppotukit aiheuttavat ongelmia veneilijöille Nokian edustalla Pyhäjärvellä. Pohjassa on vanhojen uittojen jäljiltä paljon tukkeja, jotka voivat nousta pintaan täysin yllättäen.  
Pintaan yllättäen pulpahtavat uppotukit ovat yllättäneet veneilijöitä Pyhäjärvellä Kylpylähotelli Edenin tuntumissa. Pahoja vahinkoja ei Nokian Veneilijät ry:n kommodorin Kari Inkisen mukaan ole viime aikoina sattunut, mutta tukkeja on näkynyt pinnalla.
– Kolme vuotta sitten veneilijä ajoi uppotukkiin ja köli vaurioitui. Kyseessä oli silloin hidas vene ja nopealla olisi tullut huomattavasti enemmän vaurioita.
Nokianvirran alkupisteen tuntumassa on pohjassa suuret määrät tukkeja metsäteollisuuden uittojen jäljiltä. Pöllit eivät lahoa pohjassa vuosikymmeniin, ja voivat nousta pintaan täysin yllättäen.
Vesialueen tuntumissa on kylpylähotellin lisäksi mm. Nokian Veneilijöiden Viholan satama, jossa on lähes 300 venepaikkaa. Uppotukkialueella on myös Viholaan suuntautuvan veneliikenteen virallinen paikallisväylä.
Tukkien poistosta erimielisyyttä
Pirkanmaan ELY -keskuksen teettämien tutkimusten mukaan uppotukkeja on vesialueella erittäin paljon ja niitä on todennäköisesti myös tutkitun alueen ulkopuolella ainakin niissä kohdin, missä puutavaraa on vesialueella varastoitu.
Uppotukeista ja niiden poistamisesta on syntynyt kiista, jonka osapuolina ovat ELY -keskus, Aluehallintovirasto ja Vaasan hallinto-oikeus.
Pirkanmaan ELY -keskus on vaatinut ensisijaisesti metsähallitusta keräämään puut pois, mutta Etelä-Suomen aluehallintovirasto on pitänyt tätä kohtuuttomana. ELY -keskus valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, joka kumosi AVIn päätöksen ja palautti sen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviranomaiselle uudelleen käsiteltäväksi.
Helmikuussa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi Pirkanmaan ELY -keskuksen hallintopakkohakemuksen toistamiseen. Aluehallintovirasto katsoi päätöksessään, ettei metsähallitusta voida vanhan kunnossapitovastuun perusteella velvoittaa poistamaan jo kymmeniä vuosia sitten loppuneen uiton jäljiltä jääneitä uppotukkeja.
Maaliskuussa Pirkanmaan ELY -keskus valitti aluehallintoviraston päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. ELY-keskus vaatii, että päätös kumotaan ja asia palautetaan aluehallintovirastolle uuteen käsittelyyn tai uppotukeista aiheutuva haitta määrätään poistettavaksi.
Nokian kaupungin Rakennus- ja ympäristölautakunta on jo aiemmin antanut kahdesti vastineen asiassa. 
Kaupungin mukaan Pirkanmaan ELY-keskuksen hakemus uppotukeista aiheutuvan haitan poistamiseksi on perusteltu. Uppotukit nousevan pintaan täysin arvaamattomasti ja niiden havaitseminen on käytännössä lähes mahdotonta moottoriveneellä liikuttaessa. Uppotukeista aiheutuu merkittävää vaaraa veneileville ihmisille ja omaisuudelle. Tilanne tulee jatkumaan alueella vuosikymmeniä, mikäli uppotukkeja ei määrätä poistettavaksi.
Kanadan feministipääministeri sai suomalaisen fanikerhon – Trudeau-seuralla 1600 jäsentä parissa päivässä 
Kanadan pääministeri Justin Trudeau halailee pandoja, hassuttelee julkisesti ja tekee hyvinvointivaltiota tukevaa politiikkaa.
Komea, hauska, kannustava, empaattinen. Kanadan pääministeri **Justin Trudeauta** kuvaillaan usein sanoilla, joilla voitaisiin luonnehtia unelmien seurustelukumppania. Nyt karismaattinen poliitikko on saanut oman kannattajaryhmänsä myös Suomessa.
Kaksi päivää sitten joukko politiikasta innostuneita perusti [Facebookiin Suomi-Trudeau-seuran](https://www.facebook.com/suomitrudeauseura/?fref=ts). Sivu on kerännyt muutamassa päivässä yli 1 600 tykkäystä. Idea Trudeau-seurasta lähti tekijöiden mukaan ihailusta, mutta on kantanut jo lyhyessä ajassa pitkälle.
\- Kaikki alkoi puhtaasta fanitussivusta, josta kasvoi nopeasti iso juttu. Nyt meitä on muutaman kymmenen ihmisen joukko, joka ideoi, mitä seura voisi tehdä seuraavaksi, aktiivi **Matias Mäkynen** kertoo YleX:lle.
Vaasassa kunnallispolitiikassa mukana oleva Mäkynen on muiden ihailijoiden tapaan inspiroitunut etenkin Trudeaun poliittisista näkemyksistä. Trudeau on julistautunut feministiksi, tukee hyvinvointivaltion ideaa ja kannustaa kansalaisia tiukassa taloustilanteessa. Suomi-Trudeau-seura haluaakin soveltaa kanadalaispoliitikon oppeja ja asenteita myös Suomeen.
\- Oikeastaan Trudeau tekee jo todella suomalaista politiikkaa. Tasa-arvoasiat ja heikoimmista huolehtiva talouspolitiikka ovat perinteistä suomalaista hyvinvointiajattelua, josta Suomessa ollaan nyt erkaantumassa, Mäkynen pohtii.
Suomi-Trudeau-seuran jäseniä kiehtoo etenkin se, miten Kanadassa keskustellaan avoimesti poliittisista kysymyksistä. Poliittiisiin ongelmiin esitetään monia erilaisia vaihtoehtoja.
\- Suomessa poliitikot puhuvat vain siitä, että on pakko. Ei politiikka ole koskaan pakkoa, vaan aina on vaihtoehtoja. Näköjään täytyy mennä Kanadaan asti, että löytää niitä, Mäkynen sanoo.
Pandojen halailu ja komeus viehättävät
Entäs sitten Trudeaun hassuttelu, [pandojen halailu](http://yle.fi/uutiset/kanadan_paaministeri_halaili_pandoja__video/8726945) ja viehättävä ulkonäkö? Onko Suomi-Trudeau-seurassa kyse puhtaasti poliittisesta ihailusta?
\- Totta kai meille ja koko Trudeaun imagolle on tärkeää myös ulkonäkö. Kyse on kuitenkin kokonaisuudesta: Siitä, millainen poliitikko ja ihminen Trudeau on, Mäkynen kertoi vieraillessaan Yle X3M:n haastattelussa.
Mäkynen uskookin, että Trudeaun suosio Kanadassa ja maailmalla pohjautuu juuri siihen, että Trudeau näyttäytyy kansalaisille ihmisenä, jolla on tunteet. Ja mikä tärkeintä, Trudeau on empaattinen ja huomioi myös muiden tunteet.
\- Jos Trudeau olisi nyt tässä haastateltavana, hän ottaisi sinua kädestä ja kysyisi, mitä juuri sinä haluat, Mäkynen sanoo ja nauraa.
**Lue myös:**

 [Hipsterit huomio! Viron presidentti Toomas Hendrik Ilveksen keikka siirtyy suuremmalle klubille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263429) 
**[Päivän pariskunta on Trubama, mutta näitä bromanceja seuraamme vähintään yhtä innoissamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262580)**
Tupakkaralli itärajalla vaikeutuu – ammattimainen salakuljetus saattaa lisääntyä
Uusi tupakkalaki rajoittaa tupakantuontia Venäjältä. Suomalaisten kauppojen tupakanmyynti itärajalla saattaa lisääntyä, mutta niin myös ammattimainen salakuljetus.
Nuijamaan tullin takavarikkokaapin ylähylly on täynnä tupakkakartonkeja, joiden kyljessä on kyrillistä kirjoitusta. Kyseessä on tullin haaviin jäänyt parin päivän saalis.
Matkustajat voivat nykyään tuoda Suomeen mukanaan yhden kartongin tupakkaa tuleessan maahan. Matkustajilta löydettyä ylimääräistä tupakkaa takavarikoidaan tasaiseen tahtiin rajalla. 
– Vähän päivästä riippuen savukkeita takavarikoidaan kartongista sataan kartonkiin päivässä, Nuijamaan tullin vuoropäällikkö Mari Kirsi kertoo.
Takavarikot saattavat kohta lisääntyä entisestään.
Matkustajatuonti vähenee huomattavasti
Kuukauden kuluttua on tulossa voimaan uusi tupakkalaki, jonka mukaan suomalaismatkailijat voivat tuoda tupakkaa Venäjältä vasta vuorokauden Venäjällä oleskelun jälkeen. Venäläismatkailijat puolestaan voivat tuoda tupakkaa Suomeen vain jos oleskelevat Suomessa 72 tuntia.
Lakiesityksen eduskuntakäsittely on vielä kesken, mutta lain pitäisi tulla voimaan jo toukokuun 20. päivänä.
Molempien säännösten uskotaan vähentävän huomattavasti Suomeen tulevan tupakan määrää.
– Nuijamaalla puhutaan vähintään sadoista kartongeista päivässä, Nuijamaan tullin päällikkö Lasse Jutila sanoo.
Koko Suomen mittakaavassa itärajalla puhutaan savuketuonnin vähenemisestä yli tuhannella kartongilla päivässä.
Rajanpinnan huotamoyrittäjä odottaa tupakan tuonnin rajoituksesta lisää bisnestä.
– Kyllä se varmaan lisää tupakan myyntiä. Nykyäänhän täällä itärajalla ollaan tupakan myynnissä muuta Suomea reilusti jäljessä, Lappeenrannassa ja Imatralla huoltoasemia pitävä Mikko Räikkönen sanoo.
Salakuljetus voi lisääntyä
Halvan itätupakan vähentyminen saattaa kuitenkin aiheuttaa myös lieveilmiöitä. Esimerkiksi ammattimainen salakuljetus saattaa lisääntyä.
– Varmasti uusi tupakkalaki saattaa aiheuttaa painetta salakuljetuksen lisääntymiseen. Meidän pitää valvonnassa olla hereillä, että saamme ammattimaiset toimijat poimittua liikennevirran seasta, Nuijamaan tullin päällikkö Lasse Jutila sanoo.
Jutilan mukaan tavallisten matkustajien valvontaa ei olennaisesti kiristetä nykyisestä.
– Puutumme tietysti rikkomuksiin, jos niitä havaitsemme. Valvonnan päätavoite on kuitenkin estää ammattimaista rikollisuutta, Jutila sanoo.
_Juttuun tehty korjaus 21.04.2016 kello 15.45: Venäläisten aikarajoitus on 72 tuntia ei  48 tuntia kuten jutussa aikaisemmin todettiin._
Hiihtoruuhkaa Pallas-Yllästunturilla, naurulokit ovat saapuneet merenkurkkuun - kevät on kaunista ulkoiluaikaa
Vuoden parhaimmat hiihtokelit vain jatkuvat pohjoisessa. Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa, Aakenuksen Tammituvalla on varsinainen hiihtoruuhka, luntakin on vielä melkein metrin verran! Merenkurkun maailmanperintöalueella kevät etenee nykäyksittäin. Naurulokit ovat sentään saapuneet.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
[22.4.2016 Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/jaljet-hangessa-todistavat-ketun-ja-linnun-kohtaamisesta-etelassa-sinivuokot)
Pääseeko Cannonballista eroon vain ampumalla?
Entinen Cannonball-moottoripyöräjengin jäsen Marko Lönnqvist pääsi linnasta ja saapui kuulusteltavaksi Etusivun studioon. Hänen kanssaan jengielämän pimeitä puolia valaisee Lönnqvistin Elämäni gangsterina -muistelmat toimittanut dokkarikirjailija ja rikostoimittaja Jarkko Sipilä.
Tammela kääntää kivetkin keksiäkseen lääkkeitä väestökatoonsa
Tammelan tulisi houkutella senioriasukkaita paremmilla palveluilla. Tätä mieltä on kunnanjohtaja Kalle Larsson, jonka mukaan yksi konsti on panostaa palveluliikenteeseen.
Kunnanjohtaja Kalle Larsson on huolissaan Tammelan väkiluvun pienemisestä. Tammelan väkiluku on laskenut vuoden 2008 jälkeen, ja pitäjästä muuttaa pois paljon nuoria 25-30-vuotiaita.
Larssonin mukaan kunnan pitää katkaista väestökato esimerkiksi hankkimalla palveluliikennettä ja muuttamalla kesämökkejä vakituisiksi asunnoiksi.
– Täsmälääke ikääntyneempien asukkaiden pitämiseksi kunnassa olisivat juuri hyvät joukkoliikenneyhteydet. Tekisi mieli kysyä, että onko meillä varaa olla tekemättä tätä.
Kunta on sen verran tiukan paikan edessä, että joka ikinen kivi täytyy kääntää.
Larsson arvioi, että kunta on sen verran tiukan paikan edessä, että joka ikinen kivi täytyy kääntää, jotta väestökato saadaan taltutettua.
– Meillähän on kuntana mahdollisuus palvella kuntalaisia paljon nykyistä paremmin. Aikaisemmat päättäjäsukupolvet ovat hoitaneet kuntaa hyvin, eikä meillä ole mitään kriisikunnan kriteereitä.
Tammelassa pitääkin nyt kunnanjohtajan mukaan miettiä tarkaan sitä, että kuljetaanko kunnassa strategian mukaisessa suunnassa edelläkävijänä.Koulujen lakkauttamispäätökset eivät sodi asukaskampanjan kanssa.
– Kouluja päätettiin lopettaa, koska syntyvyys on pientä, muistuttaa Kalle Larsson.
300 pyllyä samoille lauteille – teekkarit rakentavat vapuksi maailman suurimmat löylyt
Ilmainen kiuas sai teekkarit rakentamaan Espoon Otaniemeen 300 saunojaa vetävän vappusaunan.
Yhdeksän päivää vappuaattoon. Se tiedetään myös Espoon Otaniemessä, jossa teekkarivuoden suurimpaan juhlaan valmistaudutaan tänä vuonna rakentamalla kenties maailman suurinta saunaa.
Luotamme siihen, että kun on tarpeeksi lämmin ei tee mieli haastaa riitaa.
Vapaateekkarit ry:n Joni Virkki kertoo, että idea jättimäisestä löylymajasta syntyi vain kolme viikkoa sitten. Lempäälän Ideapark lupasi 4000 kiloa painavan kiukaan ilmaiseksi sille, kuka hakee. Ja teekkarithan hakivat. Kampusalueelle nousee nyt viidenkymmenen vapaaehtoisen voimin telttasauna, jonka lauteille mahtuu samanaikaisesti 300 pyllyä.
– Vapaateekkarit ovat järjestäneet vuosien aikana ties millaisia tempauksia, ettei kukaan pääsisi sanomaan, ettei hänen opiskeluaikanaan tapahtunut mitään mahtavaa, Virkki sanoo.
Hän uskoo, että viikon ajan 23.–30. huhtikuuta lämpimänä oleva jättiläissauna on juuri sitä. Yhdistyyhän siinä kaksi teekkarille rakasta asiaa: saunominen ja vappu.
Mutta mikään haalarikansan riekkumispaikka saunasta ei ole tulossa. Virkin mukaan rakennustyötkin hoidetaan limpparin voimin ja saunaoluet korkataan vasta lauantaina ensilöylyissä.
– Toivomme, että saunomaan saapuu väkeä myös Otaniemen ulkopuolelta. Tämä on varmasti hauska kokemus perheillekin.
Reippaasti yli 200-neliöisen saunan kylkeen tuodaan pukuhuoneita, suihkumahdollisuus ja pari kappaletta paljujakin. Sauna on lämpimänä joka päivä valoisana aikana ja vähän sen jälkeenkin. Öisin saunaa siivotaan ja siellä tehdään huoltotöitä.
Saunamajuri pitää jöötä
Turvallisuudesta ja yleisestä viihtyvyydestä huolehtivat tehtävään koulutetut vapaaehtoiset saunamajurit. Heidän tehtävään on myös heittää löylyä ja lisätä pökköä pesään.
– Luotamme suomalaiseen leppoisaan saunatapaan. Eli siihen, että kun on tarpeeksi lämmin ei tee mieli haastaa riitaa.
Saunaan saa mennä joko alasti tai uima-asussa, kukin tyylillään. Virkki kertoo, että saunan pukukoodia pohdittiin pitkään, mutta sitten päätettiin antaa saunojien itse päättää.
– Emme halunneet saada kommentteja, jossa saunaa haukutaan liian ruotsalaistyyliseksi kun ei edes saa olla rauhassa nakuna, Virkki naurahtaa.
Aataminasusta huolimatta jalkaan kannattaa Virkin mukaan panna saunasandaalit.
Mutta onko sauna oikeasta maailman suurin?
– Saksassa on kylpyläsauna, jota pidetään maailman suurimpana. Siinä on 163 neliötä, mutta meillä 228, eli voitamme sen ihan heittämällä, Virkki sanoo.
Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää: yt-neuvottelut kahden miljoonan euron säästöjen saamiseksi
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että Rovaniemen kaupunki aloittaa yt-menettelyn. Kaupungin talousarvio ei toteudu ensimmäiseltä vuosineljännekseltä ja tämän vuoden talousarvion mukaan tällöin on aloitettava yt-neuvottelut henkilöstömenojen säästämiseksi kahdella miljoonalla eurolla.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kertoo esittävänsä maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Rovaniemellä aloitetaan säästötoimenpiteet.
Kaupunginvaltuusto linjasi tämän vuoden budjetissa, että jos talousarvio ei toteudu neljännesvuosittaisessa arvioinnissa, aloitetaan henkilöstön kanssa neuvottelut säästöjen saamiseksi. Yt-neuvotteluissa säästöjä haetaan lomarahojen leikkauksella sekä rekrytointikiellolla, ei irtisanomisilla, Lotvonen sanoo.
Lotvosen mukaan budjetin ylittyminen johtuu erikoissairaanhoitomenojen ennakoitua suuremmasta määrästä. Kaupungin tulot ovat toteutumassa talousarvion mukaisesti ja käyttötalousmenoissakin ollaan budjetissa.
Henkilöstömenoista leikkaamisen lisäksi Lotvonen esittää, että kaupungin eri toimialoilla on aloitettava kaikki mahdolliset säästötoimet. Nämä toimet ja niiden vaikutukset tuotaisiin kaupunginhallituksen käsittelyyn kesäkuun alussa.
Lisäksi aina vain kasvavien erikoissairaanhoidon kulujen vuoksi Lotvonen esittää neuvotteluiden aloittamista Lapin sairaanhoitopiirin kanssa kulujen kasvun taittamiseksi.
Lehtonen-Lahti-kaksikko beach volleyn World Tourilla Kiinassa: avauspäivän saldona voitto ja tappio
Rion olympialaisiin tähtäävät Riikka Lehtonen ja Taru Lahti aloittivat beach volley -kauden viidennen World Tour osakilpailun Kiinan Fuzhoussa.
Beach volleyn World Tour Kiinan Fuzhoussa käynnistyi Riikka Lehtosen ja Taru Lahden osalta mallikkaasti. Kaksikon saldo avauspäivältä oli voitto ja niukka tappio.
Lehtosen ja Lahden molemmat ottelut venyivät kolmanteen erään. Torstain aamupeli vanuatulaisia Linline Matauatua ja Miller Pataa vastaan päättyi suomalaisten hyväksi 2–1 (16–21, 21–16, 15–6). Voitto oli mielekäs, sillä Tyynenmerellä, Australian itäpuolella sijaitsevasta Vanuatusta kotoisin oleva vastustaja on olympiarankingissa Lehtosta ja Lahtea kaksi sijaa ylempänä.
Ottelun alku oli suomalaiskaksikolle tahmea, mutta siitä noustiin.
– Hyvä voitto vaikean alun jälkeen. Saimme syötöllä rikki vastustajan vastaanottoa, minkä jälkeen torjunta- ja puolustuspelaaminen helpottuivat, Lehtonen pohti.
Päivän seuraavassa kamppailussa Lehtosen ja Lahden taistelu ei riittänyt voittoon asti. Isabelle Forrer ja Anouk Vergé-Dépré olivat parempia lukemin 2–1 (16–21, 21–13, 15–11). Sveitsin kaksikko nappasi nimiinsi viikon takaisen Xiamen turnauksen, joten vastus oli kova.
– Sveitsiä vastaan meillä oli hyvä alku. Toisessa erässä tuli pieni musta hetki, minkä jälkeen nousimme vielä hyvin taistoon mukaan, Lehtonen analysoi.
Hän myönsi, että parhaita pelaajia vastaan täytyisi pystyä pelaamaan jatkuvasti täydellä teholla.
Turnauksen jatkopaikka Lehtosen ja Lahden osalta ratkeaa perjantaina aamulla Suomen aikaan. Silloin vastaan asettuvat kiinalaiset ChunXia Chen ja Ningya Tang.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti metsästävät Kiinasta rankingpisteitä, jotka avaisivat kaksikolle ovet Rion olympialaisiin kesällä.
Poliisi: Kaaharit eivät usko jäävänsä kiinni – Ylinopeudet entistä törkeämpiä
Liikennerikosten määrä vähentyi alkuvuonna. Kokeneen liikennepoliisin mukaan syy on valvonnan väheneminen, mikä taas houkuttaa kaahaamaan. Jo nyt törkeät ylinopeudet ovat yleistyneet.
Hämeen poliisilaitoksen partiot valvovat ajonopeuksia Orimattilassa nelostien varrella osana eurooppalaista tehovalvontapäivää. Ennakkotiedotus on purrut, ja aamun aikana partiot kirjoittavat vain muutamia sakkoja.
Alkuvuoden aikana Hämeen poliisilaitoksen alueella liikennerikosten määrä on vähentynyt vuoden takaisesta kymmenisen prosenttia. Sama kehitys on koko maassa.
Kiitos ei kuitenkaan kuulu autoilijoille.
– Olisi ilahduttavaa, jos lainkuuliaisuus olisi parantunut. Kenttätyötä tekevän poliisin näkökulmasta asia ei kuitenkaan mene käsi kädessä tilastojen kanssa. Resurssien väheneminen ja kohdentaminen toisiin tehtäviin on vaikuttanut siihen, että tilastoissa liikennerikokset vähenevät, kertoo ylikonstaapeli Pasi Havusela Hämeen poliisilaitokselta.
Ratsiat harvenevat
Hämeen poliisilaitoksella liikennevalvontaan käytetty aika on vähentynyt alkuvuonna viidenneksellä vuoden takaiseen verrattuna.
Valtakunnallisesti valvontaan käytettyä aikaa ei tilastoida. Suuntaviivoja valvontamäärästä saadaan siitä, kuinka paljon poliisi antaa huomautuksia, ja kirjoittaa sakkoja. Niiden määrä on alkuvuoden aikana vähentynyt viime vuodesta.
Tästä voi vetää karkeasti sen johtopäätöksen, että joko valvonta on vähentynyt tai on valvottu väärässä paikassa.
Poliisihallituksen tietojen mukaan poliisille on koko maassa kertynyt niin kutsuttuja suoritteita, eli sakkoja ja huomautuksia noin viisitoista prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
– Tästä voi vetää karkeasti sen johtopäätöksen, että joko valvonta on vähentynyt tai on valvottu väärässä paikassa, jolloin suoritteitakaan ei kerry, sanoo poliisitarkastaja Kari Onninen Poliisihallituksesta.
– Määrissä on isoja eroja poliisilaitosten välillä. Esimerkiksi syksyn aikana vaikuttanut se, että poliisin työpanosta on käytetty turvapaikanhakijatilanteen hoitamiseen, Onninen muistuttaa.
Vähemmän valvontaa, kovempaa kaahailua?
Liikennevalvonnan vähenemisestä on puhuttu siitä saakka, kun liikkuva poliisi lakkautettiin vuoden 2014 alussa. Tarkoituksena oli, että valvontamäärät eivät muuttuisi, mutta toisin kävi.
Olisi ilahduttavaa, jos lainkuuliaisuus olisi parantunut.
Hälytys- ja järjestyksenvalvontatehtävät ajavat liikenteenvalvonnan edelle. Samaan aikaan poliisien määrää on säästösyistä vähennetty.
Tien päällä tämä on johtanut siihen, että moni autoilija laskee kiinnijäämisriskin pienentyneen. Oire näkyy tilastoissa.
Esimerkiksi Hämeen poliisilaitoksen alueella törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset ovat lisääntyneet yli 12 prosenttia.
– Todella kovissa ylinopeuksissa on piikki. Tarkoitan sitä, kun nopeus ylittyy yli 60 kilometriä tunnissa rajoitukseen nähden. Kesän lähestyessä niitä on lähes päivittäin, ylikonstaapeli Havusela sanoo ja jatkaa:
– On huolestuttavaa, jos ajatellaan, ettei kiinnijäämisriskiä ole, koska valvonta on vähentynyt. En tiedä, aiheuttaako se ajatuksia kuljettajalla ratin ja penkin välissä, mutta hyvä suuntaus se ei ole.
Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he uskoivat Antti Tuiskuun jo ennen jättimäistä Peto-hypeä
YleX:n juttusarja esittelee kotimaan kovimmat faniryhmät. Nyt on vuorossa Suomen eturivin poptähden Antti Tuiskun ihailijat, jotka tunnetaan nimellä Tuiskuttajat.
Superfanit ovat artistin uran tukipilareita, jotka täyttävät jäähalleja, järjestävät sometempauksia ja äänestävät idoleitaan tauotta. Heitä arvostavat myös musiikkialan ammattilaiset levy-yhtiöitä myöten. Fanijoukot ovat niin tärkeä osa artistin menestystä, että idoliensa lisäksi myös heidät on syytä esitellä tarkemmin yleisölle. Nyt vuorossa ovat **Antti Tuiskun** fanit eli Tuiskuttajat.
YleX tavoitti Tuiskuttajat-nimisen fanijoukon Facebook-ryhmän kautta. Faniryhmä vastasi kysymyksiin yhdessä.
Tuiskuttajat on hyvän fiiliksen ryhmä, joka tukee idoliaan kaikissa uran käänteissä. Nykyään nekin rokkipoliisit, jotka vielä pari vuotta sitten tuhahteli Antti Tuiskulle, arvostavat häntä artistina, mutta tuiskuttajat ovat tienneet jo vuosia, kuinka suuri Peto Tuisku on.
Tuiskuttajat-ryhmässä on mukana sekä uusia faneja että niitä, jotka ovat tukeneet laulajaa alusta asti. Aktiiviset fanit antoivat Tuiskulle **Peto**-nimenkin jo ennen _Peto on irti_ -hittiä.
"Entistä useampi on ymmärtänyt keikkojen ihanuuden."
\- On ollut hämmentävää huomata uuden yleisön hehkutus viime vuoden keikoista. Antti on kuitenkin aina tehnyt asiat samalla tavalla, ottanut yleisön haltuunsa ja pistänyt bileet käyntiin, tuiskuttajat vastaavat.
\- Nyt vain entistä useampi on ymmärtänyt keikkojen ihanuuden. Koko kokemus on todella voimaannuttava ja sillä jaksaa taas eteenpäin. Tämä on yksi syy, miksi keikoilla jaksaa käydä.
Faniryhmän tarkoitus on jakaa eri some-kanavissa informaatiota esiintymisistä, uusista julkaisuista, haastatteluista sekä fiiliksiä keikoilta. Tuiskuttajat ovat erittäin aktiivisia somessa. Faniryhmällä on Instagramissa 3 916 seuraajaa, Facebookissa ja Twitterissä puolestaan vajaa tuhat. Tuiskun faniryhmä ei vaikuta kuitenkaan aivan niin järjestäytyneeltä [kuin aiemmin esittelemämme Team Cheek.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/esittelyssa-suomen-kovimmat-fanit-he-tekevat-cheekista-supertahden)
\- Emme sovi äänestämistä keskenään mitenkään, mutta sen lisäksi että tietenkin äänestämme itse, jaamme tietoa äänestyksistä muille linkeillä ja kuvilla.
Antin vuosi 2015
Antti Tuisku on julkaissut uransa aikana 10 levyä, hän on saavuttanut albumeillaan kultaa ja platinaa, mutta uran varrelle on mahtunut myös vaikeampia aikoja, jolloin Anatude ei ole myynyt keikkojaan loppuun ja luovuus on ollut kateissa. _En kommentoi_ -levy aloitti aivan uuden aikakauden Tuiskun uralla.
"Meille vihapuheet ja negatiiviset kommentit ovat aina olleet pelkkää ilmaa."
Hypetyksen lisäksi Tuisku on myös persoonana jakanut ihmisten mielipiteitä yli 12 vuoden uransa aikana. Tuiskuttajat ovat kuitenkin aina pitäneet idolinsa puolia.
\- Meille vihapuheet ja negatiiviset kommentit ovat aina olleet pelkkää ilmaa. Ei jakseta enää välittää, mitä Antti Tuiskusta puhutaan.
Faniryhmä pitää suurimpana tempauksenaan Emma Gaalan yleisöäänestyksen hypetystä. Yleisöäänestyksessä pidemmän korren vei kuitenkin Team Cheek, mutta kokonaisuudessaan ilta oli Tuiskun. Anatude sai uransa ensimmäisen Emman ja kahmi lopulta kaikkein eniten pystejä.
\- Meillä oli ollut pitkään ajatus vuoden 2015 olevan Antin vuosi. Halusimme tehdä jotain, joka herättäisi fanit sekä kriitikot ymmärtämään, että Antti ansaitsee ensimmäisen Emma-pystinsä.
Tuiskuttajien tempaus ei voinut jäädä huomaamatta ainakaan niiltä, jotka seuraavat Tuiskua somessa. Tuiskuttajat perustivat sitä varten Facebook-tapahtuman, jonka kautta he suunnittelivat monta eri tempausta. Muun muassa Antin vuosi -kuvan, jota jaettiin Instagramissa #petoemma, sitaatteja kappaleiden sanoista, PetoEmma-kylttejä sekä leimoja, joita pystyi lisäämään omaan Facebook-profiilikuvaansa ja näin osoittamaan tukensa Antille.
Myös tähti itse muisti kiittää aktiivisia fanejaan kiitospuheessa.
Tuiskuttajien pitkä odotus palkitaan tulevana viikonloppuna, kun Antti Tuisku tekee uransa ensimmäiset areenakeikat Hartwall Arenalla.
\- Olemme kaikki todella innoissamme Peto Show’sta. Kaiken tämän yli 12 vuoden jälkeen on hienoa päästä kokemaan jotain suurta. Tämä on iso asia Antille sekä kaikille faneille, jotka ovat kiertäneet kaikki nämä vuodet, suuria tunteita varmasti luvassa.
**Lue myös:**
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he tekevät Cheekistä supertähden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/esittelyssa-suomen-kovimmat-fanit-he-tekevat-cheekista-supertahden) 
[Ensimmäisen Emmansa voittanut Antti Tuisku haluaa kiittää epäilijöitä: Teitte minusta vahvemman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262602) 
[Emma Gaalan lemmikit ja oikeusmurhat – joko olisi Elastisen ja Antti Tuiskun vuoro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262558) 
[Fanin tarina kosketti Antti Tuiskua: Usko unelmiisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259176) 
[Kahdeksan syytä rakastaa Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259089) 
Jäljet hangessa todistavat ketun ja linnun kohtaamisesta, etelässä sinivuokot jatkavat kukintaansa - kevään pienet ihmeet ihastuttavat
Lapissa, Syötteen Kansallispuistossa kettu on hätistellyt lintua, jäljet lumessa jäivät siitä todisteeksi. Espoossa on sen sijaan jo keväisempää, sinivuokot ovat siellä täydessä kukassa.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
[21.4.2016 Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kiilopaalla-paiva-jo-yota-pidempi-kolilla-raita-aloittaa-kukintaansa-kevat)
Tunnettu sotilas
Tuntematon sotilas tulkitaan elokuvaksi, nyt kolmannen kerran. Väinö Linnan romaanille kävi vuonna 1954 kuin suomalaiselle sotilaalle. Aluksi kirjasta otettiin vain pieni painos, kun sen avuihin ei uskottu. Nyt romaani on maamme kulttuurikaanonin yksi kivijaloista ja ehkä tunnetuin suomalainen kirja.
 
Romaanin kaari on myös siinä mielessä mielenkiintoisessa suhteessa suomalaiseen sotilaaseen, että ensin se piti julkaista siistittynä versiona ja vasta pitkän ajan päästä vuonna 2000 voitiin julkaista **Sotaromaani**, joka on **Väinö Linnan** alkuperäinen, leikkaamaton versio.
Sota on aina monen sukupolven trauma ja uhraus
**Yle Teema** on tehnyt valtavan kulttuuriteon kevään aikana. Edelleen jatkuva **Edgar Reitzin** käsikirjoittama ja ohjaama **Kotiseutu-trilogia** kuvaa yhden pienen saksalaisen kylän kautta maan sadan vuoden historian. Sarjan kerronnan ja aiheen käsittelyn tavat ovat nerokkaat. Kylä ei sijaitse sotarintamilla, mutta se kuvaa sen, miten sodat tapahtuvat kaikkialla, ei vain rintamilla. Sota on aina monen sukupolven trauma ja uhraus, jota harvemmin valitaan.
Julkisuudessa **Tuntemattoman sotilaan** ohjaaja **Aku Louhimies** on kertonut motiivikseen estää tätä merkittävää kansallisen identiteettimme osaa unohtumasta. Hän haluaa yhdistää sukupolvia ja kertoa nuorille sukupolville sen, mistä me suomalaiset olemme tulleet. Siitä oliko jatkosota meidät kaikki synnyttänyt alkuräjähdys, voi olla muitakin tulkintoja. Yksi tulkinta voisi alkaa siitä, kun apina nousi kahdelle jalalle **Afrikassa** ja mitä siitä seurasi. Tämä esimerkki kuvaa näkökulman ja mittakaavan vaihtoehtoja äärimmäisen kautta. Rajaus on yksi taiteen maailman- ja ihmiskuvan ilmaisukeino.
 
Elokuvan tiedottamisessa on hehkutettu nykytekniikan mahdollisuuksia elokuvakerronnassa, että ne osaltaan perustelevat sen miksi tämä taas tehdään. Elokuvan nettisivujen visuaalinen ilme on esteettinen ja tyylikäs, vaikka sodassa ei ole mitään tyylikästä. Kotiseutu-sarja käyttää ajan kuvaamisen keinona kullekin ajalle ominaista tekniikkaa, se alkaa mustavalkoisena, rakeisena, värit tulevat mukaan vasta kun ne oikeasti olivat mahdollisia. Se on taiteelliselle työryhmälle asetettu samanhenkinen rajoite, kuin Louhimieheltä laittaa näyttelijät telttamajoitukseen ja soppatykille kuvauksien ajaksi.
Ihminen luonnonvoimaisella tavalla toistaa traumaa, hakee ratkaisua siihen psyykkiseen tilaan, joka tuottaa hänelle kärsimystä. En voi olla ajattelematta sitä miettiessäni syitä idealle ja innostukselle tehdä tämä kolmannen kerran. Mitä olisi tarkoittanut satavuotiaan **Suomen** tulevaisuudelle, jos olisikin kuvattu taisteluiden ulkopuolta, tai aloitettu siitä, kun sota on ohi? Keiden historia Suomen historia on? Miten saamme nuoret tuntemaan itsensä osallisiksi siitä?
Suomessa on edelleen mahdoton tehdä elokuva sodasta romantisoimatta sotaa
Pahoin pelkään, että Suomessa on edelleen mahdoton tehdä elokuva sodasta romantisoimatta sotaa. Toivottavasti olen väärässä.  
 
Puolustusvoimat on yksi elokuvan rahoittajista. Mitä reunaehtoja se asettaa? Onko taiteellinen vapaus kuvata sotaa niin vastenmielisenä, kuin Linna tarkoitti? Täynnä ihmisen hätää, epätoivoa, epäinhimillisiä tilanteita, lain rikkomista, pelkoa, kauhua? Miten suomalainen sotilas sodassa on mahdollista kuvata, jos rahoittajana on** Suomen puolustusvoimat**?
 
Ja voisiko **sosiaali- ja terveysministeriön** alainen voima rahoittaa vaikkapa elokuvaa alkoholistin perheen kohtalosta tai äidin ja lapsen suhteesta? **Valtiovarainministeriön** alainen voima rahoittaa elokuvaa köyhän kokemuksesta? Aivan keskeisiä suomalaisia teemoja nekin ja suorassa suhteessa myös Suomen sotiin, jos sotakorttia on aivan pakko juhlavuoden aattona vilauttaa.
 
Maailmankaikkeus laajenee, mutta ihmisen kulttuuriin, kuten luontoonkin, mahtuu vain tietty määrä asioita.
 
Kun huomioidaan toistuvasti jotain, alkaa muu muuttua toisarvoiseksi. Me itse olemme kulttuurin ja historian luonnonvalinta, me teemme sen valinnan ihan itse.
 
Tulevan juhlavuoden kunniaksi on hyvä miettiä, minkä asioiden, tunteiden, kokemusten tai tapahtumien sukupuuttoa tai marginalisoitumista me taiteessa, mediassa, politiikassa ja historian tulkinnassa edistämme.
Veteraanijärjestöt keräävät rahaa ilmaisiin lounaisiin – "suomalaisilla väärä käsitys järjestöjen varallisuudesta"
Sotiemme Veteraanit kerää parhaillaan rahaa pienituloisten veteraanien lounaisiin. Järjestöjen mukaan keräys on tarpeen, sillä veteraaniliittojen koko varallisuudella olisi saanut vuoden alussa jokaiselle veteraanille viisi ateriaa.
Veteraanien keski-ikä on yli 91 vuotta. Joukon ikääntyessä tarve arkiseen apuun kasvaa. Tästä syystä veteraaniliitot keräävät nyt rahaa ateriatukeen.
– Kun kunto heikkenee, esimerkiksi kauppaan lähteminen voi käydä mahdottomaksi. Samoin ulkona syöminen, jos siihen ylipäätään on varaa. Veteraanieläke kun on pienimmillään 900 euroa, toteaa Sotiemme Veteraanien keräyspäällikkö Pia Mikkonen.
Veteraaniruokailu on mainio.
Veteraaniliittojen tavoitteena on kerätä veteraaneille 30 000 lounasta. Yhden kotiinkuljetetun lounaan hinta on 10 euroa eli keräystavoitteena on 300 000 euroa.
Veteraaniliittojen mukaan keräys on tarpeen, sillä liittojen nykyvarallisuudella saataisiin jokaiselle veteraanille noin viisi ateriaa.
– Suomalaisilla on väärä käsitys, että veteraanijärjestöt ovat rikkaita. Luulen, että tällainen mielikuva on syntynyt, kun on yhdistelty eri säätiöiden tuloja ja kuviteltu, että ne ovat kaikki veteraanijärjestöjen tuloja. On lukuisia säätiöitä, joiden nimessä on sota tai rintama, mutta joiden varat on tarkoitettu esimerkiksi sotahistorian tai kirjallisuuden tukemiseen. Ne rahat eivät ole veteraanien käytetävissä, Mikkonen toteaa.
Ateriatukea jaettu alueellisesti
Ateriatukea on jaettu veteraaneille jo aiemmin, mutta vain alueellisesti. Esimerkiksi Jyväskylässä veteraaneille tarjotaan ilmainen lounas joka toinen viikko.
– Lounastarjoilua on ollut pari kolme vuotta. Ajatus lähti veteraanien päiväkerhosta, jossa kävijöistä 75 prosenttia oli naisia. Piti keksiä keino, miten miehet saadaan mukaan ja silloinen piirin toiminnanjohtaja Timo Hakala totesi, että tarjotkaa heille ruoka ja tilaisuus keskustella, niin kyllä he tulevat. Se piti paikkansa, Jyväskylän sotaveteraanien puheenjohtaja Kari Korhonen muistelee.
Vaajakoskelainen sotaveteraani Aate Keränen käy lounaalla säännöllisesti.
– Kun on jo 96 vuotta täynnä, niin onhan se siinä mielessä aika hyvin. Mutta veteraaniruokailu on mainio, Keränen hymyilee.
Ruokailun ongelmana on kuitenkin se, että sinne tulevat vain ne, jotka ovat hyvässä kunnossa. Siksi liitot keräävät nyt rahaa nimenomaan kotiin kuljetettaviin lounaisiin.
– Juuri huonokuntoiset tarvitsevat lounasapua, eivätkä yhteiskunnan tuet ole kunnossa, toteaa Markku Seppä Suomen veteraaniliitosta.
Veteraanijoukko naisistuu
Veteraanien joukko harvenee nopeasti. Vielä vuoden alussa Suomessa oli 22 000 veteraania, nyt määrä on pudonnut jo 20 500. Lisäksi naisveteraaneja on kohta enemmän kuin miehiä.
– Parin vuoden sisällä alkaa olla semmoinen tilanne. Esimerkiksi Jyväskylän sotaveteraaneissa on tällä hetkellä 70 naisveteraania ja 100 miesveteraania, Kari Korhonen kertoo.
Ensi vuosi on veteraaneillekin juhlavuosi, kun Suomi täyttää 100 vuotta.
– Meillä on tavoitteena keräysloikka eli ensi vuonna tavoitteena on, että nykyinen 2,5 miljoonan keräyspotti nousisi 3 miljoonaan euroon, kertoo veteraanikeräyksestä vastaavan Veteraanivastuu ry:n puheenjohtaja Matti Niemi.
Pop-kulttuuri antaa autismista väärän kuvan
Heurekassa järjestetään elokuvafestivaali, jonka tarkoitus on murtaa klisee autisteista erakkomaisina nörttimiehinä.
Mehän kaikki tiedämme, mitä autismi on.
Autismi on sosiaalista kömpelyyttä ja matemaattista lahjakkuutta. Autisti on **Dustin Hoffman** __Sademies__-elokuvassa: itsekseen mutiseva nero, joka osaa laskea kasinolla kuuden pakan kortteja. Tai **Benedict Cumberbatchin** Sherlock Holmes, joka jättää johtolankojen setvimistä häiritsevät illalliset väliin.
Vai tiedämmekö?
Jossain vaiheessa 2000-luvulla autismista on tullut pop-kulttuuria. Se on muodikas termi moneen tilanteeseen: tahditon pomo on autisti, levyjen keräilijä levyautisti. Autisti keskittyy liikaa, kun taas huonosti keskittyvä voi kuvata itseään ADHD:ksi.
Matemaattisesti lahjakas ja sosiaalisesti taidoton 15-vuotias Cristopher on päähenkilö **Mark Haddonin** vuonna 2003 ilmestyneessä romaanissa __Yöllisen koiran merkillinen tapaus__. “Tyypillisestä” Asperger-henkilöstä kertova romaani on myynyt yli 12 miljoonaa kopiota ja yltänyt teatterisovituksiksi Suomessakin.
Myös julkisuuden henkilöissä on ihmeen paljon autisteja. Facebook-perustaja **Mark Zuckerbergia**, **Bill Gatesia**, **Mozartia**, **Isaac Newtonia**, **J.K. Rowlingia** ja **Kanye Westiä** on kaikkia jossain yhteydessä otaksuttu autisteiksi, kirjoittaa New York Magazine.
Luultavasti Kanye Westillä ei kuitenkaan ole mitään tekemistä niiden neurobiologisten keskushermoston kehityshäiriöiden kanssa, joita autismin kirjoksi kutsutaan. Pop-kulttuurin kuva autismista on myyttinen ja yksipuolinen – ja sen **Orjo Pättiniemi** haluaa muuttaa.
Suomessa on Porin kaupungin kokoinen joukko ihmisiä, joita neurotyypilliset eivät vielä täysin ymmärrä.
- Tiesitkö, että Juice Leskinen oli ehkä Asperger-henkilö?
Orjo Pättiniemi katsoo suoraan silmiin, kaataa kahvia ja tarjoaa Domino-keksejä. Autismisäätiön toimistolla Pasilassa on rauhallista ottaen huomioon lähestyvän Autismielokuvafestivaalin, jota Pättiniemi järjestää Heurekassa.
Autismin kirjo viittaa neurologisiin poikkeavuuksiin, joiden vuoksi autistiset henkilöt tulkitsevat aistien välittämää tietoa tavallisesta poikkeavasti. Se johtaa esimerkiksi vaikeuksiin viestinnässä ja toisten ihmisen tunteiden tulkinnassa. Autismi ei kuitenkaan typisty tähän, ja sitä Pättiniemi haluaa festivaalin dokumentti- ja fiktioelokuvilla tähdentää.
Pättiniemellä itsellään on Aspergerin oireyhtymä. Hänen mukaansa Suomessa on 80 000 eli Porin kaupungin kokoinen kirjava joukko ihmisiä, joita niin sanotut neurotyypilliset eivät vielä täysin ymmärrä.
- Autismin kirjoon kuuluu ihmisiä, joilla on paljon annettavaa yhteiskunnalle.
Aiemmin Pättiniemi on esimerkiksi luennoinut **Hayao Miyazakin** animaatioista ja ollut mukana järjestämässä AAVE-elokuvafestivaalia. Vuosi sitten keväällä hän keksi, että autismikuvaukset ansaitsisivat oman festivaalinsa. Heureka ja Kino Kaiku kiinnostuivat yhteistyöstä.
Ei se ole kuitenkaan koko ajan komediaa niin, että taustalle voisi laittaa valmista naurua. 
Suoranainen autismin alentava kuvaaminen alkaa Pättiniemen mielestä olla jo väistyvä ongelma. Sen sijaan häntä häiritsee etenkin kaksi sitkeää stereotypiaa, jotka molemmat kiteytyvät vuonna 1988 ilmestyneessä Oscar-palkitussa Sademies-elokuvassa. Dustin Hoffmanin esittämä Raymond Babbit on epäsosiaalinen lukunero, joka muistaa ulkoa baseball-pelaajien osumakeskiarvot ja opettelee hetkessä puhelinluettelon (tosin vain “G-kirjaimen puoliväliin”, kuten hän huomauttaa). Elokuvan lääkärin mukaan mukaan Babbit on ”savant-autisti” eli ”entinen idioottiautisti”, jolla on ”tiettyjä puutteita ja tiettyjä kykyjä”.
Ensinnäkin epäsosiaalisuus: se on Pättiniemen mukaan haitallisimpia autismiin liitettyjä leimoja. Autismin diagnostiikkaan ei kuulu epäsosiaalisuus, vaan sosiaaliset vaikeudet.
- Epäempaattisuus on julma stereotypia. Se johtaa siihen, että autisteja pidetään tunnekylminä. Monet ovat kuitenkin suorastaan ylitunteellisia, sanoo Pättiniemi, omien sanojensa mukaan “ylisosiaalinen hölösuu”.
Asiantuntija **Jonna Oksanen** Autismisäätiöltä on kiinnittänyt huomiota autismiin viittaavien hahmojen suosioon etenkin komedioissa. Usein sosiaalisesti kömpelön hahmon autismi tuodaan ilmi rivien välissä, vaikkakaan ei hienovaraisesti. Oksanen mainitsee __Rillit huurussa__ -sarjan fyysikon Sheldon Cooperin.
- Tässä kuvassa autisti on totuuden torvi, joka läväyttää ihan mitä tahansa.
Oksanen on työskennellyt projektisuunnittelijana Autismisäätiön Yksin ja kaksin –seksuaalikasvatushankkeessa. Työssään hän on muun muassa opastanut autismin kirjon henkilöitä ihmis- ja parisuhteissa. On totta, että kirjoittamattomat sosiaaliset säännöt livahtavat usein autistisen ajattelun ohi, Oksanen sanoo. Mutta:
- Ei se ole kuitenkaan koko ajan komediaa niin, että taustalle voisi laittaa valmista naurua.
Toinen stereotypia on, että autismiin liittyy aina poikkeuksellisia kykyjä. Benedict Cumberbatch on esittänyt Sherlock Holmesin lisäksi myös matemaatikko **Alan Turingia**. Kulmikas ja erakkomainen hahmo pelastaa koodinmurtokyvyillään tuhansia henkiä toiseen maailmansotaan sijoittuvassa __Imitation Game__ –elokuvassa. __Silta__-sarjan lahjakas poliisi Saga Norén on hukassa ihmisten seurassa. __The Big Short__ -elokuvassa nerokkaalla salkunhoitajalla Michael Burrylla on vaikeuksia katsekontaktin kanssa.
Todellisuudessa tällainen niin sanottu savant-autismi on harvinaista. Esimerkiksi Asperger-henkilöiden älykkyys on yleensä tavanomaisella tasolla, sanoo Oksanen. Pättiniemen mielestä käsitys ei ole ongelmallinen vain tieteen kannalta.
- Tällöin helposti näytetään autistit jonkinlaisina sirkuseläiminä.
Sosiaalisissa taidoissa voi oppia suorastaan “mestarimuikuksi”.
Muitakin väärinkäsityksiä rehottaa. Pop-kulttuuri kuvaa autistit lähes aina miehinä, jolloin naisten diagnosointi on vielä miehiäkin heikompaa, Pättiniemi sanoo. Hän itse sai diagnoosin 21-vuotiaana, havahduttuaan **Christopher Gillbergin** __Nörtti, nero vai normaali?__ -kirjan luettuaan.
Joskus autismi kuvataan sairautena, josta voi parantua. Se sopii Hollywoodin rakastamiin muutostarinoihin: luokan ujoin rökittää kiusaajat, saituri pehmenee anteliaaksi. Mutta autismi ei ole sairaus, vaan ominaisuus. Ja:
- Ei ole todennäköistä, että autismin kirjon henkilölle tulee koskaan kykyä lukea toista ihmistä rivien välistä, Jonna Oksanen sanoo.
Autistit rakastuvat kyllä siinä missä muutkin, ja heidän ihmissuhteensa syvenevät siinä missä muidenkin. Kumppanin ilmeiden tulkinta saattaa silti olla heille vaikeaa vielä 20 vuoden parisuhteen jälkeen, Oksanen sanoo.
Pättiniemen mukaan sosiaalisia taitojaan voi kuitenkin kehittää niin, että oppii seurallisissa tilanteissa suorastaan “mestarimuikuksi”.
Voi myös kysyä, millainen käytös on normaalia käytöstä.
Fiktiota sävykkäämpi kuva autismista välittyy dokumenteista, ja niihin elokuvafestivaali painottuu. __My Son Pankaj__ kertoo puhumattomasta intialaispojasta, jota tämän äiti ei uskalla jättää yksin, jottei poikaa tulla vääntelemään korvista. __Dad’s in Heaven with Nixon__ -elokuvan **Chris Murray** on aivovammasta kärsinyt autisti ja kuvataiteilija, joka tekee teoksia New Yorkista, hyllyttää meijerituotteita ja haikailee tyttöystävää.
Saan kiinni ruotsalaiset dokumenttiohjaajat, jotka innostuvat kertomaan vuolaasti autismin kuvaamisesta. **Sebastian Wahlforss** ja **Olof Bandh** ovat ohjanneet muotokuvan **Iris Johanssonista**, keski-ikäisestä ruotsalaisnaisesta, joka on elänyt läpi avioliiton ja perhe-elämän. Mutta kun Johanssonin vauva kuolee, hän ymmärtää surra vasta, kun näkee muiden surevan.
Dokumentin nimi, __Tyfonen i spegeln__ (Hirmumyrsky peilissä) viittaa vellovaan näkyyn, jonka Johansson lapsena näki peileistä. Johansson on kertonut sisäisestä maailmastaan myös kirjassaan __Toinen maailma jonka tunnen - autistin tarina__.
- Emme ole vieläkään saaneet vastausta siihen, kuinka Iris samanaikaisesti kuvaa olevansa irrallaan omasta ja muiden kärsimyksestä, mutta että hän samaan aikaan käyttää kaiken valveillaoloaikansa muiden auttamiseen, ohjaajat kirjoittavat sähköpostissa ja jatkavat:
- Usein Iriksen käytöksestä on vaikea päätellä, että hän olisi autistinen. Kuitenkin hän väittää päättäväisesti, että hänen tavallisuutensa on muiden ihmisten jäljittelemistä. Tällainen näytteleminen on kiehtova ajatus ja herättää kysymyksen siitä, millainen käytös oikein on autistista käytöstä.
Voi myös kysyä, millainen käytös on normaalia käytöstä.
En ole mikään Forrest Gump.
Välillä myös fiktio onnistuu autismin kuvaamisessa. Pättiniemi pitää **Max Mayerin** ohjaamasta __Adam__-elokuvasta vuodelta 2009. Se on rakastumisesta kertova indie-draama, jonka päähenkilöllä on Ikean lakanat, eineksiä pakastimessa, kiinnostava naapuri ja Asperger.
Usein autistit esitetään hahmojensa kautta ulkopuolisina yhteiskunnasta, mutta:
- Adam on aktiivinen toimija, joka kehittyy tarinassa. Jo sen takia se on hyvä kuvaus, Pättiniemi sanoo.
Adam tiedostaa omat vaikeutensa ja kykynsä ja on itseironinen. “En ole mikään Forrest Gump”, hän sanoo ihastuksensa tuomasta suklaarasiasta.
Joskus autistit esitetäänkin viattomina, vähän kuin suklaarasiaa tarjoava Forrest Gump. Jonna Oksasen mielestä neurotyypillinen enemmistö haluaa asettaa neurobiologisesti poikkeavat lapsen asemaan, katsoa ja tukea heitä ylhäältä alaspäin.
- Olisi parempi antaa kertojan ääni vahvemmin autisteille itselleen.
Sekä Oksanen että Pättiniemi antavat myös vähän armoa autismifiktiolle. Onhan se huvittavaa, jos joku osaa puhelinluettelon ulkoa tai hymyilee läpi hautajaisten.
Tiedekin on vielä ymmällään autismin syntysyiden kanssa. Myös määritelmät häilyvät. New York Magazinen juttu kertoo, kuinka Aspergerin oireyhtymä luokiteltiin ”viime minuutilla” ja kriteerejä vielä vaihtaen mukaan yhdysvaltalaiseen DSM-IV-diagnoosijärjestelmään vuonna 1994. Siitä tuli lievän autismin laji ja osa monien identiteettiä. Vuonna 2013 julkaistu DSM-V ei enää listannutkaan Aspergeria erilliseksi oireyhtymäksi. Suomessa käytössä oleva WHO:n ICD-järjestelmä seuraa lähivuosina perässä. Sitten on olemassa vain autismikirjon häiriö, ei Aspergeria erikseen ollenkaan.
Kun tiedekin haparoi, tapahtuu sitä väistämättä myös fiktiossa.
- Se, että yksi elokuva antaisi täydellisen tai edes kattavan kuvauksen autismin kirjosta on yhtä mahdollista kuin se, että elokuva antaisi täydellisen tai edes kattavan kuvauksen koko ihmiskunnasta, Pättiniemi sanoo.
Internet-aika hellii autismia: erikoistuneet kiinnostuksen kohteet ja nurinkurisuuteenkin kykenevä ajattelu ovat liike-elämässä arvossaan.
Mikä festivaalin järjestämiseen lopulta ajaa?
Pättiniemen mukaan stereotypiat voivat katkaista esimerkiksi autistien työllistymisen. Suomessa heistä yli 80 prosenttia onkin vailla töitä. Toisaalta sosiaalisesti käyttäytyvä autisti ei välttämättä saa tarpeidensa mukaista kohtelua, koska häntä ei uskota autistiksi.
- Autismi ei tarkoita, että synnyt valettuna betonista etkä ikinä muutu miksikään. Kuntoutuksen kautta ihminen voi päästä täydestä laitostumisesta parhaimmillaan työelämään, Pättiniemi sanoo.
- Kuinka paljon yhteiskunta hyötyisi, jos asettaisimme niinkin vaatimattoman tavoitteen kuin että vain 50 prosenttia autismin kirjon henkilöistä olisi työttöminä.
Tavallaan internet-aika hellii autismia: it-osaaminen, erikoistuneet kiinnostuksen kohteet, keskittymiskyky ja nurinkurisuuteenkin kykenevä ajattelu ovat liike-elämässä arvossaan. Taloustieteilijä **Tyler Cowenin** mukaan verkkoympäristö muovaa kaikkien meidän toimintaa “autistiseen suuntaan”, jossa tieto ja kiinnostukset koostuvat pienistä paloista ja jossa ihmisten väliset viestit ovat pelkistettyjä. Talouslehdissä on välillä nostettu autistit innovaatiojohtajien asemaan: jokainen työpaikka tarvitsee heitä.
Pättiniemen mukaan autisteilla on yhtä lailla annettavaa ihmissuhteissa.
- Kumppaneina autistit ovat yleensä uskollisia ja vakaita.
Meissä kaikissa on autismin piirteitä. 
Parisuhteet korostuvatkin Autismielokuvafestivaalin ohjelmistossa. Jonna Oksanen pitää alustuspuheen Autism in Love -dokumentista, joka sisältää hänestä miellyttävän paljon “variaatioita”.
Parisuhde autistin kanssa vaatii mukautuksia. Melu ja sosiaaliset tilanteet saattavat viedä kumppanilta voimat niin, että yhteinen aika onkin illalla mahdotonta. Aistierityisyys vaikuttaa siihen, miten toista saa koskea, Oksanen mainitsee.
Toisaalta ihastuksen tulkitseminen ja tunnustaminen, tunteista puhuminen ja epäreilun riitelyn välttäminen ovat Oksasen mukaan meille kaikille “hardcore-kamaa”.
- Meissä kaikissa on autismin piirteitä.
Edellä mainitut asiat ovat myös fiktion perusaineksia. Oksanen toivoisikin pop-kulttuurin tuovan enemmän esiin autistien ja neurotyypillisten yhtenäisyyksiä kuin eroja. Hän nostaa esimerkin Autism in Love -elokuvasta.
- Elokuvassa eräs tutkija sanoi, että hän miettii potentiaalisessa kumppanissa 25 prosenttia ulkonäköä, 25 prosenttia luonnetta ja 50 prosenttia sitä, miten henkilö kohtelee sinua. Kuinka hieno kaava – tuohan on ihan hirveän totta.
__Autismielokuvafestivaali Heurekassa 23.-24.4. Maksuton. Ohjelmatiedot [täältä](https://www.facebook.com/events/1689088988040979/). __
**Veera Jussila**
Miten nälkä pysyy poissa? Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg vastaa läskimyytinmurtajien kysymyksiin osa 1
Voiko univelkainen äiti onnistua laihtumisessa? Paljonko protskua on sopivasti? Miten oppia syömään makeaa kohtuudella? 9 tiukkaa kysymystä painonhallinnasta. [Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) kysyvät ja Patrik Borg vastaa.
Kumpi pitää nälän paremmin poissa, hiilarit vai protskut?
Proteiini. Mutta ei liikaa kannata miettiä vain tätä, koska vielä enemmän nälkä pidemmän päälle on kiinni puhtaasti kalorimäärästä ja myös rasvalle ja hiilihydraatille on paikkansa hyvässä kylläisyydessä. Eli proteiinipitoinen, mutta kaikkea tasapainoisesti sisältävä, on paras useimpien painonhallintaan.
Kuinka yksilöllinen on sopiva hiilari-rasva-proteiini -jakauma?
On se yksilöllinen, mutta iso osa siitä yksilöllisyydestä on elintapariippuvaista eli tilanteet muuttuvat ajan myötä. Esimerkiksi vähähiilihydraattinen voi aluksi toimia kivastikin, mutta laihtumisen ja liikkumisen myötä se toimiikin heikommin, ja parempi jaksaminen siinä vaiheessa voi tullakin hiilihydraattipitoisemmalla.
Ääripäissä harvemmin kukaan voi pitempään hyvin.
Laskennallisesti useimmille paras ruokavalio löytyy haitarilta hiilihydraatteja 25-50 % energiasta, rasvaa 25-40 % ja proteiinia 15-30 %. Tai rasvaa 1-1,5 g/painokilo, proteiinia 1,5-2,5 g/kg ja hiilaria loput.
Valvominen ja nälänhallinta - auttaako mikään?
__Vauvavuoden valvominen tekee nälänhallinnasta ihan mahdotonta. Jatkuva univaje sekoittaa kylläisyysmekanismin niin, että mikään annoskoko tai 3h välein syöminen ei tahdo riittää. Onko mitään keinoa, vai pitääkö vaan odottaa kunnes lapsi oppii nukkumaan yöt?__
Ei tuolle valvomisen lisäämälle nälälle sinällään paljoa voi, mutta asiaa voi kompensoida koettamalla hoitaa muut nälkää normalisoivat asiat mahdollisimman hyvin. Tasainen syöminen ja riittävissä määrin, laadukasta syömistä, tasaisesti proteiinia ja liikuntaa monipuolisesti.
Ongelmana on tietysti se, että vauvavuoden väsymys ja ajanpuute voi vaikeuttaa näitäkin.
Käytä paukut jaksamiseen, jos se on pääongelmasi. Ei tästä umpiväsyneenä oikein mitään tule. 
Minusta uupuneen kannattaa yrittää tehdä se, mikä on realistisesti mahdollista ja katsoa mihin se riittää. Kyllä se on joskus realiteetti, että ensimmäisen vuoden aikana hässäkkää, väsymystä ja mahdollisia ongelmia on sen verran, että laihtuminen saa luvan odottaa jaksavampia aikoja.
Eli paukut jaksamiseen, jos se on pääongelma, sillä ei tästä umpiväsyneenä oikein mitään tule. Joskus sille jaksamisen parantumiselle pitää vain antaa aikaa. Joitakin prosesseja ei vain voi nopeuttaa.
Ylipäätäänkin voisi sanoa, että jaksamisen merkitys painonhallinnalle ihmisten mielissä on aivan aliarvostettu ja sen ylläpito on painonhallinnan tärkein osa. Ja sitten jos on tilanne – kuten sinulla – jossa väsymys vain kuuluu kuvaan, niin sitten tehdään mitä voidaan - pitäen kuitenkin mielessä, että paremmat ajat koittavat unen taas parantuessa.
Miten säästöliekin saa oikeasti selätettyä?
Lyhyesti: syömällä enemmän ja riittävästi, pois energiavajeista kokonaan, jotta elimistö pääsee normaalistumaan.
Liikuntaa mukaan, myös kovatehoisena,  mutta täytyy muistaa, että liikkuminen on täysin hyödytöntä ja oikeastaan haitallista, jos syöminen ei ole lisääntynyt.
Monen ongelma on, ettei uskalla alkaa syödä riittävästi lihomisen pelossa. Jos näin on sinun kohdallasi, niin sitten vastaanotolle tukea hakemaan.
Säästöliekistä pääsemisen jälkeen paino voi myös nousta hieman eli voi käydä juuri se mitä pelätään – ja silti syömistä pitää lisätä, sillä vähäisen syömisen tie on yksinkertaisesti sillä kertaa loppuun käyty.
Sitten kun keho on alkanut toimia ja säästöliekki purettu, kannattaa miettiä tarkasti miten jatkaa, kalorirajoituksella vai elintapapohjaisella otteella. Yleensä suosittelen  elintapapohjaista otetta.
Miten opiskelijan minimaalisella ruokabudjetilla (pahimmillaan vain 30e/vko) saa syötyä oikeasti terveellisesti?
Enpä ole aiheen huippuosaaja, mutta vastaan silti jotain.
Haastavimpiahan ovat kalliimmat lähteet eli proteiini ja kasvikset – hiilaripuolella perunat/riisi ei paljoa maksa ja rasvapuolella ruokaöljykin on suht halpaa.
Kokeile papuja, kananmunaa ja halvempia kaloja proteiiniksi ja kasvispuolella pakastekasviksia (tai jos maistuu, juurespuolta). Tämä olisi minun antini, mutta varmasti moni muu on miettinyt hieman tarkemmin eli yhteistä ketjua Faceen tästä vain!
Ja ehkäpä voisit katsoa kirjastosta kirjaa ”__Katusoittajan keittokirja – Hyvää ruokaa oikeasti pienellä budjetilla__”. Sain itse kirjan vähän aikaa sitten. En nyt muista miten se terveys siinä toteutuu, mutta ideointia ainakin voi kirjasta saada.
Miten voisi oppia syömään kohtuudella makeaa?
__En halua lopettaa herkkuja kokonaan, vaan syödä vaikkapa pienen pullan tai YHDEN keksin (siis se ois se tavoite, ei nykytilanne...) iltapäiväkahvilla. On vaan niin vaikeaa pitäytyä siinä yhdessä, ja kauhean nopeasti kehittyy riippuvuus makeaan. Kannattaisiko yrittää löytää kohtuus, vai pitääkö vierottautua sokeriherkuista lähes kokonaan? __
Ensimmäinen asia on pitää huolta siitä, että ruokaa alkaa tulemaan tasaisesti ja riittävästi aamusta asti.
On aivan selvää, ettei mikään kohtuus ole mahdollista jos nälkä on pinnan alla kovana.
Eli isot aamiaiset, kunnon lounas ja hyvä iltapäivän välipala (ei mikään pelkkä hedelmä). Tämä alkaa olemaan kunnossa siinä vaiheessa, kun nälkä ja mieliteot ovat selvästi rauhoittuneet. Ennen kuin tämä on kunnossa niin on melkeinpä turha yrittää olla salliva. Ei se silloin toimi.
Tässä vaiheessa ongelmana on usein se, että kun taustalla on pitkä varovainen syömishistoria, niin asiakas lisää syömistä vähän, mutta ei uskalla syödä riittävästi – tai sitten ei tiedä milloin syö riittävästi ja sitä on mahdoton tekstissä kuvata. Pitäisi katsoa ihan asiantuntijan toimesta joskus.
Sitten kun syöminen on riittävällä tasolla, voidaan alkaa turvallisessa ympäristössä syödä sallivammin herkkuja aluksi. Turvallinen ympäristö tarkoittaa, ettei nyt heti ekana osteta keksipakettia, kun ollaan yksin kotona.
KUN syöminen pohjalla on riittävää, alkaa hiljalleen hahmottua kokonaisuus, jossa luottamus kohtuuannokseen alkaa kasvaa siinä määrin, että sitä joskus voi kokeilla muissakin tilanteissa. Tietysti tähän sallivuuteen liittyy se, että herkut pitäisi kokea sallituiksi, mihin voin sanoa, että kyllä niitä nyt ainakin neljästi viikossa voi syödä.
Näiden lisäksi mukana voi olla tunnesyömistä, jota pitäisi myös arvioida. Joskus asiakas on varma olevansa tunnesyöjä muttei ole, ja joskus ei usko olevansa mutta on.
Tämä on hyvin lyhyt tiivistys vielä, sillä aihehan on kokonaisen kirjan mittainen ja siellä on monisyisyyttä, jonka vuoksi on pakko sanoa, että joskus näistä ei vain yksin löydä ulos, vaan tarvitsee ohjausta. Helpommissa tapauksissa voi päästä itse ulos ongelmasta, mutta tarpeeksi monisyisessä pidän sitä hyvin vaikeana.
Itse olen blogauttanut aiheesta paljonkin ja kootusti jotain tematiikkaa [täältä.](http://patrikborg.blogspot.fi/search/label/makeanhimo)
Omista kirjoissani (kirjastosta löytyy) on tätä asiaa myös ja__ Irti Ahminnasta__ on myös hyvä kirja. Kannattaa myös tutustua Mielenterveystalon [aineistoon aiheesta](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/itsehoito/irtiahminnasta/Pages/default.aspx).
Mikä yhteys verensokeripitoisuudella ja laihtumisella on?
__Olen tyyliltäni sellainen, että söisin mieluummin harvemmin,mutta onko se laihtumiselle huono ja entä sokeripiikit /jotka muuten pahasta, mitä vaikuttavat laihtumiseen vai vaikuttavatko mitenkään?__
Hyvä ateriarytmihän on pohjimmiltaan yksilöllinen, mutta silloin, kun syöminen on sekaisin (kuten monella on), rutiininomainen ja perinteinen ateriarytmi on suositeltavin.
Harvemmin syöminen on OK, JOS nälkä ei pääse kovaksi ja makeanhimo/napostelu iltaa kohden ei nosta päätään. Jos näitä on, se on merkki, että harvempi ateriarytmi ei sovi. Verensokeripiikit eivät ole ongelma kuin hyvin harvoille ja se näkyisi huonovointisuutena 2-3 h syömisestä.
Voiko vaihdevuosien alkaminen vaikeuttaa paljonkin painon pudotusta?
On vähän makuasia mitä paljonkin on – mutta kyllä vaihdevuodet vaikeuttavat painonpudotusta. Ei se laihtumisesta mahdotonta tee, mutta asioiden pitää olla paremmassa kunnossa, jotta laihtuminen pääsee tapahtumaan. Samoin seinä siinä mihin asti laihdutuksella on realistista päästä tulee kyllä aiemmin vastaan.
Ei tästä kannata masentua, vaan ottaa sellainen realistinen ote, että elintapapakettia pitää todella opetella ja siinä voi mennä hiukan aikaakin.
Suositteletko perusterveelle, sopivasti liikkuvalle ja oletettavasti monipuolisesti syövälle normitallaajalle mitään lisäravinteita säännölliseen käyttöön? Jos kyllä, niin mitä?
Suosittelen monivitamiini-mineraalia ja omega-3 säännölliseen käyttöön useimmille.
Molemmat tietysti turhia jos syöminen on todella hyvää ja kalaa syödään reilusti. Mutta niin harvoin siihen törmää, että rutiinisti suosittelen näitä, ellei vasta-aiheita ole omega-3:lle.
Monivitamiini on vähän sellainen halpa vakuutus taustalle ehkäisemään selviä puutoksia (jodi, D-vit jne..) vaikkei tutkimusnäytöstä helpolla löydykään perusteita käytölle. Loput ravintolisät sitten yksilöllisesti tarpeen mukaan.
Syödään hyvin!
Patrik
Seuraavan kerran Patrik Borg vastaa Läskimyytinmurtajien kysymyksiin toukokuun loppupuolella. Kysymykset on kerätty [link:https://www.facebook.com/groups/107936829603071/;Jenny ja läskimyytinmurtajat -ryhmässä;standard;] Facebookissa. Olet tervetullut mukaan monituhatpäiseen kannustajajoukkoon, jos elämänmuutoksesta haaveilet ja vertaistukea kaipailet!
Perhokalastajien kerma kokoontuu Koillismaalle
Kuusamo kiilasi Italian edelle, kun kisaa käytiin perhokalastuksen MM-kisapaikasta. Kuusamo sai isännyyden osittain sen takia, että maailmanmestaruustason perhokalastajat ovat uittaneet siimojaan Koillismaan jokien vesissä aiemminkin.
Kuusamo järjestää perhokalastuksen maailmanmestaruuskilpailut vuonna 2020. Alustavan suunnitelman mukaan kisapaikkakuntia ovat Kuusamon lisäksi Taivalkoski ja Salla.
Kuusamossa kisakohteita ovat muun muassa Oulanka- ja Kitkajoet ja Taivalkoskella Kostonjoki. Maailmanmestaruuksista kisaillaan myös Koillismaan järvialueilla.
Italia himoitsi myös kisoja
Kisaisännyys ei irronnut Koillismaalle helposti, sanoo Suomen Vapaa-ajan kalastajien Keskusjärjestön perhokalastusjaoksen puheenjohtaja Ilkka Pirinen.
Me kuitenkin ajoimme heidän edelle omalla esityksellämme.
– Italia järjesti pari vuotta sitten Euroopan mestaruuskisat. Heillä oli valtava hinku saada myös MM-kisat järjestettäväkseen. Me kuitenkin ajoimme heidän edelle omalla esityksellämme, Pirinen toteaa.
Pirisen mukaan kisaisännyyden takasi osin se, että MM-kisat järjestettiin Kuusamossa vuonna 1989.
– Nyt isännyyttä oli valitsemassa henkilöitä, jotka olivat tuolloin itse kisailemassa Kuusamossa. Heille jäi hyvät muistot kisoista ja nyt he halusivat uudet kisat Kuusamoon.
Kisailijoita yli 30 maasta
Vuosien saatossa osallistuvien maiden määrä on kasvanut kaksinkertaiseksi. Vuoden 2020 kilpailuun odotetaan joukkueita yli kolmestakymmenestä maasta, yhteensä yli 250 henkeä.
– Tulevina vuosina järjestämme MM-kisavesillä Koillismaalla muun muassa SM-kisoja. Testikisoja pitää järjestää, jotta löydämme alueelta tasapuoliset olosuhteet MM-kisoissa kalastaville, Ilkka Pirinen kertoo.
Testikisoja pitää järjestää, jotta löydämme alueelta tasapuoliset olosuhteet.
MM-kisajärviksi valitaan kaksi soveltuvinta kohdetta. Ehdolla ovat ainakin Porontima, Petäjälampi, Säkkilänjärvi ja Ajakka.
Lopulliset kilpailuvedet valikoituvat kansallisista kilpailuista saatavien kokemusten perusteella tulevien vuosien aikana.
MM-perhokalastuskisat järjestetään elokuun puolivälissä ja ne kestävät reilun viikon. Kilpailukeskus on Rukalla.
Kotikisasta tavoitteena kultaa
Suomen joukkueen jäsenet valitaan neljän vuoden näyttöjen perusteella. Tavoitteena on kirkastaa vuoden 1989 pronssi kullaksi.
Tämän vuoden MM-perhokalastusjoukkue matkustaa syyskuussa Coloradon Vailiin.
Perhokalastuksen Euroopan mestaruuskisat ovat Puolassa. Siellä Suomea edustaa kaksi joukkuetta; miehet ja ensimmäistä kertaa kokonaan naisista koostuva joukkue.
Nokian hallituksen palkkiotaso puntariin yhtiökokouksessa – Nimitysvaliokunta: Ei ole kilpailukykyinen 
Nokia ei nykypalkkioilla kykene kilpailemaan huippuluokan hallitusosaajista, katsoo Nokian hallituksen nimitysvaliokunta.
Nokian hallitus kutsuu koolle varsinaisen yhtiökokouksen 16. kesäkuuta. Asialistalla on muun muassa esitys hallituksen palkkiotason korottamiseksi, jotta Nokia pystyisi kilpailemaan huippuluokan hallitusosaamisesta.
Tarkoitus on tasoittaa eroa nykypalkkiotason ja pohjoisamerikkalaisen tason välillä.
Hallituksen puheenjohtajan palkkio pysyisi 440 000 eurossa, mutta varapuheenjohtajan palkkio nousisi 150 000 eurosta 185 000 euroon.
Muut jäsenet saisivat 130 000 euron sijasta 160 000 euroa. Lisäksi tulisi kokouspalkkioita, joita nyt ei makseta, sekä valiokuntapalkkioita.
Vuosipalkkiosta noin 40 prosenttia maksettaisiin osakkeina. Kokouspalkkion saisi kokonaan rahana, ja se perustuisi matkantekoon enintään seitsemään kokoukseen vuodessa. Mannerten väliseltä kokousmatkalta saisi 5 000 euroa ja mantereen sisäisestä matkustamisesta 2 000 euroa.
Uudeksi jäseneksi esitetään hollantilaisen teleyhtiön entistä talousjohtajaa
Nimitysvaliokunta esittää, että hallituksen uudeksi jäseneksi nousisi Carla Smits-Nusteling, joka on hollantilaisen teleyhtiö KPN:n entinen talousjohtaja.
Jouko Karvinen ja Simon Jiang ovat ilmoittaneet, että eivät ole enää käytettävissä Nokian hallituksen jäseniksi, joita kaikkiaan on yhdeksän.
Risto Siilasmaata esitetään hallituksen puheenjohtajaksi.
Hallitus esittää yhtiökokoukselle, että tilikaudelta 2015 maksetaan osakkeenomistajille 0,16 euron osinko ja 0,10 euron ylimääräinen osinko.
Lisäksi yhtiökokoukselta toivotaan valtuutusta osakeantiin. Valtuutus olisi voimassa 16.12.2017 saakka.
Rengasliikkeiden kilpailu kiristyy Rovaniemellä – "jakajat alkaa olla täynnä"
Rengasliikkeiden kilpailu asiakkaista kiristyy Rovaniemellä. Kaupunkiin avattiin paria viikkoa sitten viides renkaita myyvä ja vaihtava liike. Markkinajohtajan mukaan rengasliikkeiden kilpailu asiakkaista Rovaniemellä on vielä tervettä, mutta nykyistä enempää liikkeitä kaupunkiin ei kaivata.
Renkaiden vaihtajilla on nyt aiempaa enemmän valinnanvaraa Lapin pääkaupungissa, kun pari viikkoa sitten Rovaniemellä avasi viides rengasliike.
Rengas Point aloitti viime vuonna suljetun rengasliikkeen tiloissa Rovaniemen Eteläkeskuksessa. Uuden liikkeen tekee erikoiseksi se, että sillä on sama omistaja eli Pertti Jääskö kuten lähellä toimivalla Polar Renkaalla.
– Tässä oli hyvä liikepaikka. Olemme katselleet sitä, kun homma on levittäytynyt Eteläkeskukseen. Tässä lopetti rengasliike viime vuoden puolella ja katsottiin, että on siinä on meidän paikka, Rengas Pointin ja Polar Renkaan toimitusjohtaja Toni Jääskö perustelee.
– Lähinnä tässä on kaikki tuotteet eriä kuin meillä toisella puolella. Kilpailu on erittäin kovaa, mutta pyrimme pitämään paikallisen, hyvän palvelun ja tätä kautta saamme nopeammin palveltua suurempaa asiakasmäärää.
Reipasta mutta rehellistä kilpailua
Rovaniemen ja koko Lapin markkinajohtaja Lapin Kumi ei hätkähdä kilpailijan siirtoa.
– Kilpailuhan on mukavaa, puntti ei tutise ja toivotetaan kaikki kilpailijat tervetulleiksi. Rovaniemellä on hyvä kilpailutilanne, täällä on reipasta kilpailua mutta kilpailu on ollut vielä rehellistä, Lapin Kumin toimitusjohtaja ja toinen omistaja Ville Ruokanen sanoo.
Haastaja myöntää markkinajohtajan aseman olevan vahva.
– Kyllähän tässä kovaa kauppaa tehdään, mutta kyllä Lapin Kumi on niin vanha ja iso toimija täällä, että aika yksin se siellä on. Me koetamme pitää kakkospaikkaa ja uudella liikkeellä ottaa kolmospaikka, Jääskö sanoo.
Yrittäjät eivät toivo nykyistä enempää kilpailjoita kaupunkiin.
– Äkkiä jos asiakaskuntaa lasketaan niin että Rovaniemellä asuu noin 60 000 ihmistä ja jaetaan se viidellä niin kyllä siinä jakajat alkaa olla aika lailla täynnä. Jos ylikapasiteettia tulee, niin silloin on aina vaara, että hintataso menee liian alhaiseksi, tuottavuus heikkenee ja alkaa niin sanotusti pudotuspeli, jota me kukaan ei haluta, Ruokanen toteaa.
– Kovat ajat on kaikilla. Kilpailu kovenee ja siinäpä sen sitten näkee, ketkä jäljelle jäävät, Jääskö tuumaa.
Yhden liikkeen verran renkaita netistä
Viiden rengasliikkeen lisäksi renkaita myyvät myös monet korjaamot ja huoltoasemat. Lisäksi renkaita voi ostaa nettikaupoista.
– Paras arvio on, että Suomessa noin 7-8 prosenttia renkaista tulee nettikaupoista, joka on iso osuus, käytännössä yhden rengasliikkeen osuus jo pelkästään Rovaniemelläkin, Lapin Kumin Ruokanen laskee.
Polar Renkaan ja Rengas Pointin toimitusjohtaja Toni Jääskö muistuttaa nettikaupan riskeistä.
– Jos otat netistä renkaat ja sattuu jotakin takuukysymyksiä, niin se on hankalampi sinne nettiin mennä. Kun ostat paikalliselta, niin reklamointi ja muut asiat toimivat paremmin, Jääskö sanoo.
Hinta on keskeinen tekijä rengasliikkeiden välisessä kisassa. Moni asiakas astuukin liikkeeseen tarjouksen houkuttelemana. Yksi heistä on rovaniemeläinen Marita Tolonen.
– Olen käynyt täällä ennenkin, on kyllä ollut muitaki liikkeitä mutta tämä tällä kertaa oli semmonen hyvä kun heillä oli hyvä rengastarjous, Tolonen perustelee.
Tällä kertaa Tolosen ei tarvinnut vielä ostaa uusia kesärenkaita vaan matka kohti suvea jatkui Volkswagenin alle vaihdetuilla vanhoilla renkailla.
Sesonki alkoi, takatalvi pysäytti
Nopeimmat ovat jo ehtineet ajaa jo jonkin aikaa kesärenkailla Rovaniemellä, kun sää lämpeni viime viikolla.
– Kyllä me viime viikolla vaihdettiin jo, ei nyt täydellä teholla, mutta semmoiset 70-80-prosenttisella teholla painettiin eli parisataa autoa päivässä kumminkin, Ruokanen Lapin Kumista sanoo.
Tiistaina iskenyt takatalvi toi lunta ja räntää Rovaniemelle. Se hiljensi rengasliikkeet. Renkaidenvaihtosesongin odotetaan alkavan toden teolla Rovaniemellä ensi viikolla.
"Että pahat paraneisi" – loitsujen jäljillä
Vielä vuosisata sitten uskottiin, että loitsujen sanoilla on voima parantaa ja tuhota, nostattaa henkiä ja karkottaa paholaisia. Jokaisessa suomalaisessa pitäjässä oli parantaja, joka taisi muun muassa ”verensulkusanat” verenvuodon pysäyttämiseksi. Osa loitsuista oli arkisempia ja käytössä jokapäiväisessä elämässä karjanhoidosta kipujen lievitykseen.
Kun ihminen on halunnut hallita yliluonnollisia voimia ja vaikuttaa tapahtumien kulkuun, on avuksi otettu sanan voima. Loitsuja tutkinut professori  **Anna-Leena Siikala** kirjoittaa kirjassaan ”Suomalainen šamanismi”, kuinka loitsuissa käytettyjen sanojen uskottiin olevan todellisessa yhteydessä kohteeseensa. Yliluonnollisia ilmiöitä tai olentoja koskevissa sanoissa oli kohteensa voimaa eli _väkeä_. Myös väkevistä teoista ja tapahtumista kertominen ajankohtaisti nuo tapahtumat uudelleen.
Yksi vanhimpia äänitettyjä suomalaisia loitsuja on karjalaisen runonlaulajan **Petri Shemeikan**  (1821/1825–1915) lausuma tulen loitsu. Suomalainen kansanmusiikintutkija, säveltäjä ja toimittaja **Armas Launis** taltioi sen fonografilla vuonna 1905.
Synty, rukous, manaus ja kertomus
Loitsuja käytettiin moniin tarkoituksiin, kuten parantamiseen karjanhoitoon, ja metsästykseen. Osa loitsuista kuten kotitalouteen liittyvät loitsut ovat olleet laajemmalti käytössä ja perinne kulkenut kansan keskuudessa suusta suuhun. Osa on ollut salaisempia ja vain tiettyjen parantajien ja tietäjien hallussa.
Loitsu voitiin lausua, kuiskata, ajatella tai laulaa. Esitystapa valittiin tilanteen mukaan, joskus yhdistellen kaikkia tyylejä hiljaisesta mutinasta laulamiseen. Oikea esitystapa ja sanamuoto olivat tärkeitä, mutta loitsut myös muokkaantuivat paikkakunnan oman murteen ja sanontojen mukaan.
Karjalaisia tapoja käsittelevässä ohjelmassa vuodelta 1965 nähtiin harvinainen demonstraatio, kun Suojärveltä kotoisin oleva **Elmi Tsokkinen** esitti loitsuja. Studioon lavastetussa saunassa Tsokkinen kylvettää nukkevauvaa ja loitsii. Aluksi hän suorittaa ns. mittuuta, eli tutkii jäsenten välisiä etäisyyksiä ja kehon eri puoliskoja, sillä aikoinaan uskottiin monien vaivojen johtuvan kehon epäsymmetrisyydestä. Sitten Tsokkinen pirskottaa vastalla vettä kiukaalle ja lausuu muun muassa sanat "Puun löyly, kiven lämmin, hiki vanhan Väinämöisen". Lauteilla istuessaan hän loitsii ja sivelee nukkevauvan selkää vastalla.
Loitsut jaetaan usein neljään ryhmään: synty-, rukous-, manaus-, ja kertomus- eli vertausloitsuihin. Syntyloitsut perustuvat loihdittavan kohteen alkuperän eli synnyn tuntemiseen ja sen julkilausumiseen. Rukousloitsut muistuttavat rukousta, mutta niiden ajatellaan tehoavan suoraan ja sanojen toistaminen synnyttävän halutun ihmeen. Manausloitsut ovat muodoltaan käskyjä tai kieltoja. Kertomus- eli vertausloitsussa kuvataan tapahtumaa, joka halutaan saada aikaan parantamistilanteessa. Monet kertomusloitsut ovat peräisin kristilliseltä ajalta ja niissä kerrotaan yleensä Jeesuksen tai jonkin pyhimyksen elämästä tilanteeseen sopiva tapaus.
Synty eli jonkin asian myyttinen alkuperä on ollut oleellinen osa muinaista maailmankuvaa. Uskottiin, että asioita voitiin hallita tuntemalla niiden synty ja loitsimalla vaikkapa sairauden, vihollisen, raudan, veren tai pedon alkuperästä ja kehityksestä saatiin siihen vaikutettua. Esimerkiksi käärmeiden syntysanoja käytettiin niiden karkottamiseen ja puremiin. Alla olevassa näytteessä kuullaan käärmeen loitsu **Pekka Tuovisen** lausumana. Tuovinen oli Pohjois-Karjalassa Valtimossa asunut pelätty noita ja tietäjä, joka oli oppinut taitonsa isältään. Toisessa näytteessä Vienan Uhtualla vuonna 1888 syntynyt **Jenni Lampinen** esittää tulen loitsun.
Parantava loitsu
Yksi loitsujen merkittävimmistä käyttötarkoituksista oli parantaminen. Lähes jokaiselle taudille ja vaivalle oli omat loitsunsa.
Loitsujen vaikutuksia on tutkittu melko vähän. Lääketieteellisesti niitä on selitetty suggestiolla. Usko loitsun tehoon voi aiheuttaa paranemisen placebo-vaikutuksen tapaan.
Verenpysäyttäminen tai seisauttaminen sanan ja tahdon voimalla on tunnettu tapa monilla kansoilla. 1900-luvulle tultaessa Suomessa oli verenpysäyttäjiä vielä lähes joka pitäjässä, joissain useampikin. Alunperin vuonna 1973 taltioidussa otteessa kuullaan Suojärven kylässä Karjalassa asuneen **Jaakko Köpösen** lausuvan verenseisautusloitsun. Jos haavan oli aiheuttanut veitsi, purtiin veistä ja hoettiin loitsu, sitten puhallettiin ja sylkäistiin. Sylkeminen oli yleinen loitsujen yhteydessä käytetty tehokeino.
Suomenkielisiä loitsuja on taltioitu myös Venäjän puolelta. Taltiossa vuodelta 1937 Inkerissä Väikylän kylässä syntynyt **Paro Mägi** lausuu verenseisautusloitsun. Toisessa otteessa kuullaan verenseisautusloitsu ja loitsu tulehtumista vastaan karjalaissyntyiseltä **Olga Hepoaholta**.
Vedä vihas, paranna sijas, pidä itte kipus
Kirveen taikka veitsen aiheuttama haava oli aikoinaan yleinen vaiva. Verensulkuloitsujen lisäksi niitä hoidettiin raudan sanoilla, joilla pyrittiin vaikuttamaan tilanteeseen puhuttelemalla vaivan aiheuttajaa eli rautaista kirvestä aina raudan olemukseen saakka. Alla olevassa näytteessä parantaja **Aatu Kela** lausuu "raudanvihan" parantamisloitsun.
Rautaan liittyvän loitsun muistaa myös Sodankylän Moskuvaarassa asunut **Miina Moskuvaara eli Mosku-Miina**. Jos haavan oli aiheuttanut veitsi tai kirves, niin sitä purtiin, syljettiin kolme kertaa ja lausuttiin: "Rauta raiska saatana, vedä vihas, paranna sijas, pidä itte kipus". Mosku-Miina paransi ihmisiä sekä eläimiä loitsuilla, joita hän oli oppinut äidiltään. Lappilainen kirjailija Annikki Kariniemi haastatteli 75-vuotiasta Mosku-Miinaa vuonna 1953. Rautaloitsun lisäksi Miina lausuu muun muassa loitsun, jota käytettiin, jos lehmä oli vahingossa niellyt naulan.
Mene tuonne kiven alle, kidu siellä kinnahainen, paru siellä pannahainen
Monien sairauksien kuten syövän ajateltiin olevan pahojen henkien aiheuttamia. Ohjelmaotteessa vuodelta 1965 toimittaja **Tapio Kautovaara** kertoo syöpään liittyvistä uskomuksista ja esittää koin loitsun. Perinnetiedon mukaan ilkeällä henkiolennolla Loviattarella on yhdeksän pienen pientä lasta. Jokainen niistä aiheuttaa ihmiselle erilaisia  sairauksia. Yksi sairauksista on syöpä eli koi. Koin ja Jeesuksen kohtaamisesta kertova loitsu tunnettiin latinalaissaksalaisena versiona jo 1200-luvulla. Suomeen se tuli Norjasta ja Ruotsista. **Henrik Gabriel Porthan** talletti sen jo 1700-luvulla ja itään levinneen version **Elias Lönnrot** 1800-luvulla.
Nosta niin et nori notkahtais, aitan palkki paukahtais
Inkeriläinen **Valpuri Vohta** muistaa liian loitsun, jota käytettiin muun muassa haavan parantamiseksi, jottei siihen kasvaisi liikalihaa, sekä norin nosto -loitsun, jolla parannettiin nyrjähtänyttä niveltä.
Lasken lehmäni lehoilla, haatasarvet huovikolla
Arkiset ja myyttiset loitsut
Loitsuja käytettiin myös metsästysonnea ja karjaonnea turvaamaan. Näytteessä vuodelta 1963 kuullaan loitsu, jota rantasalmelainen metsästäjä kertoi käyttäneensä asetettuaan ansalangan paikoilleen. Loitsua lausuessa hän heitti oikealla lapasellaan lunta vasemman olkapään yli. Toisessa näytteessä kuullaan, kun **Anni Tenisova** esittää laululoitsun, jota käytettiin lehmiä laitumelle laskettaessa.
Kielletyt, vainotut ja varjellut loitsut
Varhaisimmat loitsut ovat peräisin muinaisista korkeakulttuureista ja loitsujen käytön historiaa voidaan jäljittää kirjoitustaidon syntyvaiheisiin saakka. Vanhin itämerensuomalainen kirjoitettu loitsu löytyi vuonna 1957 Novgorodin alueelta. Tuohenpalalle kirjoitetun salaman loitsun on arvioitu olevan peräisin 1200-luvulta.
Suomalaisia ja karjalaisia loitsuja tunnetaan muistiinmerkittyinä paljon, useimmat niistä kalevalamittaisia. Tarkkaa tietoa loitsujen alkuperästä ja iästä ei ole. Osa loitsuista on peräisin jo pakanuuden ajoilta. Kristinuskon myötä pakanallinen ja kristillinen perinne osittain sekoittuivat toisiinsa. Varhaisin suomenkielinen loitsu on löytynyt Korsholman kuninkaankartanon tilikirjasta, johon vouti Hannes Ingenpoika kirjoitti vuonna 1564 ruton sanat.
Verenvuodon pysäytykseen tarkoitetut verensulkusanat, kuten monet muutkin loitsut ovat olleet salaisia, eikä niitä yleensä esitetty julkisesti. Vanhoja loitsuja on tallessa 1600-luvulta muun muassa noitaoikeudenkäyntien pöytäkirjoissa.Tutkijat ovat myös onnistuneet keräämään lukuisia näytteitä ihmisiltä, jotka eivät ole enää tiukasti perinteitä noudattaneet. Asenteet loitsuja kohtaan ovat vaihdelleet noituussyytöksistä aina arvokkaan kansanperinteen vaalimiseen. Elias Lönnrotin lisäksi suomalaisia loitsuja ovat keränneet, tutkineet ja niistä inspiraatiota ammentaneet lukuisat tieteen ja taiteen tekijät.
Valokuvat: [Museoviraston Kuvakokoelmat](https://www.kuvakokoelmat.fi/)
_Artikkelin lähteinä on käytetty seuraavia kirjoja: Suomalainen šamanismi, Anna-Leena Siikala, Suomalaisen kirjallisuuden seura 1992, Tietäjistä kuppareihin, kansanparannuksesta ja parantajista Suomessa, Jane Tuovinen, WSOY 1984. 
Verkosta löytyy laaja kokoelma loitsuja Suomen kirjallisuuden seuran laatimasta tietokannasta osoitteesta [http://skvr.fi/](http://skvr.fi/)_
Dokumenttiprojekti: Kullan kirous
TV1 maanantaina 2.5.2016 klo 21.30 - 22.25, toinen lähetys lauantaina 7.5. klo 12.35
Yle Areenassa 7 päivää
Kansainvälinen kaivosyhtiö haluaa rahaa. Kyläläiset haluavat työtä. Maanviljelijä **Eugen David** haluaa pelastaa kotinsa ja Rosia Montanan kylän.
”Kaikkein kaunein asia, jonka puolesta taistelen, on elämäni täällä kylässä”, David kertoo.
Romanialaisen Rosia Montanan asukkaat ovat eläneet kauniissa kylässään vuosisatoja.
Nyt aluetta uhkaa kansainvälinen kaivosyritys, joka haluaa kaivaa kylän alta kultaa Euroopan suurimmassa kultakaivoksessa. Kaivosta varten asukkaita on siirrettävä muualle ja neljä vuorta on tuhottava.
 
Dokumentti seuraa Eugen Davidin ja muiden kyläläisten kamppailua. David käy puhumassa niin päättäjille Brysselissä kuin alueen maanviljelijöillekin. Miten kapinan käy?
300 Tons of Gold. Ohjaaja: **Tibor Kocsis**. Tuotanto: Flora Film International, Unkari, 2013.
Keski-Suomen karhukanta taantunut
Luonnonvarakeskuksen uusimman arvion mukaan Keski-Suomen karhukanta on hieman taantunut. Muualla maassa karhujen määrä on kasvussa.
Keski-Suomessa elää arviolta enintään 120 karhua. Määrä on vähemmän kuin viime vuonna. Tutkija Samuli Heikkinen Luonnonvarakeskuksesta arvioi karhukannan taantumisen syyn löytyvän parin vuoden takaisesta karhujahdista.
– Muutama vuosi sitten keskisessä Suomessa ammuttiin nimen omaan naaraita. Kanta-arvio perustuu pitkälti naaraiden ja pentueiden lukumäärään, joten naaraiden metsästys näkyy tilastoissa muutaman vuoden viiveellä, Heikkinen selittää.
Havaintoihin perustuva kanta-arvio on myös osoittaunut jossain määrin epävarmaksi. Luonnonvarakeskuksessa mietitään nyt uudenlaisia menetelmiä kannanmääritykseen.
– Jos havainnoista ilmoitetaan tunnollisesti kaikki on ok ja tietoa voidaan käyttää arviooon. Mutta jos havainnot jätetään jostain syystä ilmoittamatta, se näkyy heti kanta-arviossa, Heikkinen summaa.
_Samuli Heikkistä haastatteli Tenho Tornberg._
Olympiatuli on syttynyt Kreikassa - olympialaisiin 106 päivää
Olympiatuli sytytettiin tänään juhlallisessa seremoniassa Heran alttarilla Kreikassa. 
Brasilialaiset kisajärjestäjät vastaanottavat tulen Ateenassa 27. huhtikuuta. Soihtuviesti Brasiliassa alkaa 3. toukokuuta ja jatkuu olympialaisten alkuun asti. Rio de Janeiron olympialaiset alkavat 5. elokuuta ja päättyvät 21. elokuuta.
Seinäjoella kadonnut Suvi Hiilesmaa löytyi kuolleena
Seinäjoella huhtikuun alussa kadonnut Suvi Hiilesmaa on löytynyt menehtyneenä Kyrkösjärven alueelta. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Seinäjoella kateissa ollut Suvi Hiilesmaa on löydetty menehtyneenä. Löytöpaikka on Kyrkösjärven alueella, josta ohikulkija löysi kadonneen keskiviikkona illalla.
Rikoskomisario Harri Teivaanmäen mukaan poliisi ei epäile asiassa rikosta. Poliisi jatkaa asian selvittämistä normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Hiilesmaan katoamisesta tehtiin poliisille ilmoitus 4. huhtikuuta ja kadonneen etsinnät käynnistettiin nopeasti. Poliisin lisäksi etsintöihin on osallistunut Vapepa. Poliisi kiittää kaikkia etsinnöissä avustaneita henkilöitä avusta.
Jääkaappiin viikon ruuat – syrjäkyläläinen pärjää välimatkoista huolimatta
Ontojoelta on matkaa lähimpiin kuntiin ja kaupunkeihin, mutta kunhan autossa on bensaa, välimatkoja ei ehdi edes ajattelemaan.
Harvaan asutuissa kunnissa on ihan mukavaa: tuore tutkimus kertoo, että [asukkaiden oikeudet toteutuvat esimerkiksi Lapissa ja Kainuussa hyvin](http://yle.fi/uutiset/mallia_lapista_ja_kainuusta_koyhan_korpikunnan_asukkaiden_oikeudet_toteutuvat_hyvin_johdetuissa_kunnissa/8824278), eivätkä pitkät välimatkat ole aina este.
Kainuussa on tunnetusti totuttu pitkiin välimatkoihin. Niitä ei enää edes ajattele, sanoo sotkamolaisen Ontojoen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Viki Makkonen.
– Kyllä se niin on. Minäkin olen työelämässä, joten olen ajanut kymmeniä vuosia Sotkamoon. Ei sitä ajattele, sitä vain aamulla lähtee ja illalla tulee kotiin. Matka vie sen ajan minkä vie. Siinä ajaessa on hyvä ajatella ja miettiä asioita, Makkonen toteaa.
Ontojoen kylällä on sata asukasta. Matkaa Sotkamon kunnan keskustaan kertyy 26 kilometriä ja lähimpään kaupunkiin eli Kuhmoon 32 kilometriä.
Makkoselle välimatkoilla ei ole koskaan ollut merkitystä, sillä hän on Ontojoelta kotoisin.
Täällä on oma rauhansa.
– Koti on täällä ja talo tehtiin tänne. Ei sitä matkaa ole oikeastaan ikinä ajatellut, Makkonen pohtii.
Maitopurkkia ei Ontojoelta kuitenkaan lähdetä hakemaan samalla tavalla kuin jos asuisi keskustassa.
– Jääkaapin pitää olla sen verran tilava, että sinne mahtuu viikon ruuat. Lista on tehtävä ja siihen on merkattava, mitä puuttuu. Käymme yleensä perjantaina asioilla kaupassa ja ostamme viikon ruokasatsin kerralla. Ja autossa pitää olla polttoainetta aina, että se riittää ainakin kylälle mennä takaisin, Makkonen nauraa.
Makkonen ei usko, että kylällä asuvat jäävät mistään paitsi. Hän epäileekin, että keskustoissa asuvilla tilanne on toinen.
– Täällä on oma rauhansa. Nytkin, kun on kevät, linnun laulu kuuluu joka puolelta ja kukko kiekuu.
Vaasan luovaa tulevaisuutta kirkastettiin workshopeissa
Tammikuusta lähtien Yle on selvittänyt millaisia yhteistyömuotoja Pohjanmaalla on jo olemassa erilaisten luovien toimijoiden ja muiden yritysten välillä. Kevään aikana selvityksessä edettiin isoin harppauksin. Vuoden alussa Yle asetti myös tavoitteeksi vuokrata osan Vaasan toimitiloistaan, jonne ensimmäiset vuokralaiset muuttivat jo huhtikuun alussa.
“Halusimme asettaa selvityksen nähtäville ja kutsua kaikki kiinnostuneet mukaan workshoppeihin. Tavoitteena oli nähdä Vaasan alueen tulevaisuuden tarpeet ja potentiaaliset toimijat ennakkoluulottomasti ja yli toimialarajojen”, kertovat selvityksen tekijät **Johan Sundström** ja **Johanna Stenback**. Sundström on Svenska Ylen mediatuotantojen päällikkö. Stenback taas edustaa tuotantoyhtiö Jokowskia, joka on kevään aikana haastatellut ja tavannut alueen sidosryhmiä. Workshopit olivat osa tätä työtä.
Kahden päivän aikana workshopeissa työskenteli 35 henkilöä, jotka edustavat muun muassa alueen yliopistoa, elinkeinoelämää, kulttuuriyhdistyksiä, yrittäjiä sekä Pohjanmaan liittoa. Workshoppia johti Ylen kehityspäällikkö** Arto Markku** ja Johan Sundström. Ensimmäisen päivän workshopiin osallistuivat korkeakoulut, koulut, organisaatiot ja yhdistykset ja toisena päivänä yrittäjät.
Vaasan kautta maailmalle 
Ajatus kansainvälisille markkinoille pääsystä yhdisti molempia workshoppeja molempina päivinä. Vaasan alueen toimijoilla on vahva usko tulevaisuuteen ja menestykseen verkostossa, jossa voidaan vaihtaa kokemuksia yli toimialarajojen.
“Workshopit olivat hyödyllisiä luovien toimialojen yrityksille, erityisesti pienemmille yrityksille”, sanoo **Hippi Hovi**, Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja.
“Jo näiden kahden tapaamisen aikana syntyi luonnollinen verkosto, joka poikinee lähitulevaisuudessa konkreettisia projekteja. Jo nyt vaihdettiin tietoa ja kokemuksia ammattilaisten kesken.”
Hovi toivoo, että tämä orastava yhteistyö jatkuu. “Vaasan alueen tulisi ottaa kaikki irti tästä mahdollisuudesta ja jatkaa tällaisia verkostotapaamisia. Kuutisen tapaamista vuodessa voisi olla sopiva määrä. “
Hovi uskoo, että suuret yritykset voisivat olla järjestämässä näitä verkostotapaamisia yhdessä. Toinen vaihtoehto voisi olla, että yritys järjestettyään itse tapaamisen saisi mahdollisuuden osallistua muihin tapaamisiin. Nämä workshopit osoittivat myös suurten yritysten hyötyvän yhteistyöstä.
Peliklusteri, 360-tarinankerronta ja luova kampus 
Organisaatioiden, koulujen ja yhdistysten tapaamisessa nousi esiin ajatus luovan kampuksen perustamisesta Palosaareen. Yle, Vaasan yliopisto, Novia, Vaasan ammattikorkeakoulu ja monet yritykset toimivat jo Palosaaren alueella. Siksi sen kehittämismahdollisuudet ovat hyvät tulevaisuudessa. Jatkossa halutaan kehittää myös Ylen ja yritysten välistä yhteistyötä. Lisäksi nähtiin mahdollisena kehittää maailmanluokan peliklusteri Vaasassa.
Yritysten kanssa käydyissä workshopeissa päästiin konkreettisemmalle tasolle. Esille nousi tarve kehittää Ylen kanssa korkealuokkaisia visuaalisia tuotantoja kehittämällä tarinankerrontaa 360-videotuotannoissa.
 
Kysymys sisältötuotantojen uusista rahoitustavoista nousi myös esille, sillä yritysten on vaikea kehittyä ilman kunnollista rahoitusta.
“Ilahduin siitä, että Vaasan alueella luovan alan yritykset haluavat niin voimakkaasti tehdä yhteistyötä sekä keskenään että muun elinkeinoelämän kanssa. Workshopit saivat aikaan inspiraation lisäksi myös konkreettisia tuloksia. Yksi osallistuja otti minuun myöhemmin yhteyttä ja olemme jo aloittaneet yhteistyökuvioita”, kertoo** Aino Hyyryläinen** Obskura-kulttuuriosuuskunnasta.
“Workshopin suurinta antia olivat erityisesti keskustelut 360-tarinankerronnasta sekä suuntautumisesta kansainvälisille markkinoille. Näihin meillä on osuuskunnassa sekä kiinnostusta että osaamista.”
Toistuva aihe molempien päivien keskusteluissa oli myös riskinottaminen: yhteistyössä tulisi useammin nähdä niitä mahdollisuuksia, joissa kaikilla on jotain voitettavaa.
Yle vuokraa tilojaan Vaasassa 
4. huhtikuuta Yle sai uudet vuokralaiset Vaasan toimitiloihin. Tiloihin muutti seitsemän pelinkehittäjää muotoilukeskus Muovan West Coast Startupista. Tämän pilottihankkeen tavoitteena on kehittää yhteistyötä ja dialogia Ylen ja pelinkehittäjien välillä.
Johan Sundströmin mukaan myös muut toimijat ovat kiinnostuneita kuulemaan Ylen toimitiloista.
“Kasvava verkosto on jo nyt osoittanut hyödyllisyytensä tuodessaan yhteen eri alojen isot ja pienet toimijat. Ennen kaikkea on ollut tärkeää tehdä näkyväksi, miten paljon luovaa osaamista alueella on. Tulemme vielä näkemään yhteistyömuotoja, joita emme osanneet edes kuvitella silloin kun aloitimme”, sanoo Sundström, joka on aloitteentekijä koko VsaCreativeConnections-verkostolle.
Tammikuussa aloitettu selvitys saadaan päätökseen toukokuun loppuun mennessä.
Osassa ministeriöiden nettisivuista häiriöitä, syynä palvelunestohyökkäys
Osassa valtionhallinnon viranomaisten nettisivustoista on häiriöitä, kertoo Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori. Valtorin mukaan syynä on palvelunestohyökkäys.
Osassa valtionhallinnon viranomaisten nettisivustoista on häiriöitä, tiedottaa Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori.
Sivustot toimivat tällä hetkellä normaalisti, mutta tietoliikennettä osaan sivustojen toiminnallisuuksista on rajoitettu väliaikaisesti, Valtori toteaa. Häiriöitä on havaittu eilisestä keskiviikosta lähtien. Niitä on esiintynyt eri ministeriöiden sivuilla, Valtorista kerrotaan Ylelle.
Valtorin mukaan häiriöt johtuvat palvelunestohyökkäyksestä, joka kohdistuu sen tuottamaan julkaisualustaan. Valtori kertoo selvittävänsä asiaa.
Häiriöt ovat aiheuttaneet hetkellistä hitautta ja katkoksia useiden valtionhallinnon organisaatioiden sivuilla.
Valtionhallinnon viranomaisten nettisivuille kohdistui palvelunestohyökkäyksiä myös helmi- ja maaliskuussa. Tuolloin hyökkäykset häiritsivät muun muassa ministeriöiden, Valtiokonttorin ja valtioneuvoston kanslian sivuja.
"Nopeasti töihin palaavat vanhemmat hyötyisivät" – MLL:n johtava asiantuntija arvioi SAK:n ehdotusta perhevapaista
Mannerheimin Lastensuojeluliiton mielestä ehdotettu uudistus helpottaisi perheiden arkea  joustavuutensa ansiosta. Osassa kodeista perhevapaiden kesto voisi kuitenkin lyhentyä radikaalisti.
Keskusjärjestö SAK kantoi torstaina kortensa jo entuudestaan korkeaan perhevapaaehdotusten kekoon. [Kotihoidon tuki korvattaisiin](http://yle.fi/uutiset/perhevapaiden_ajoitus_ja_jako_uusiksi_jos_sak_saisi_paattaa/8826448) kuuden kuukauden pituisella hoitorahalla, jota seuraisi vuoden pituinen vanhempainraha.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton johtava asiantuntija Esa Iivonen arvioi, että ehdotetun mallin voittajia olisivat perheet, joissa vanhempi palaa työelämään nopeasti: Perhe saisi 1,5 vuotta etuutta, joka olisi korkeampi kuin nykytilanteessa. Raha riittäisi pidemmäksi kotona olon ajaksi, mikäli perhe puolittaisi vastaanottamansa etuuden.
Häviäjiä olisivat perheet, joissa lasta hoidettaisiin [mahdollisimman pitkään](http://www.kela.fi/kotihoidontuki) kotona.
MLL:n Esa Iivonen uskoo, että SAK:n kannanotto vie perhepoliittista keskustelua eteenpäin. Edelliseltä hallituskaudelta on jäänyt puheisiin niin sanottu 6+6+6-malli ja [Väestöliittokin](http://www.vaestoliitto.fi/vaestoliitto/mita_vaestoliitto_tekee/vaikuttamistyo/perhepolitiikka/vanhempainvapaa/) on esittänyt aikanaan [omansa](http://www.vaestoliitto.fi/vaestoliitto/mita_vaestoliitto_tekee/vaikuttamistyo/perhepolitiikka/vanhempainvapaa/). 
Uudistusta tuskin tällä vaalikaudella
Muutokset ovat pitkissä kantimissa, joustavuutta nykysysteemiin on kaivattu kauan.
– Onko nykyisellä hallituskaudella tapahtumassa perhevapaille jotain, kun keskiössä on lasten ja perheiden palveluiden uudistaminen? Siinä kysymys, Esa Iivonen pohtii.
Ja tuleva perheministeri Annika Saarikko (kesk.) vastaa.
– En usko, että tällä kaudella on luvassa isoja muutoksia perhevapaisiin vaan keskitymme ennaltaehkäiseviin palveluihin.
Saarikon mielestä suomalainen perhepoliittinen keskustelu kaipaa kuitenkin ravistelua – joko pieniä korjauksia tai SAK:n ehdotuksen kaltaista suurta reformia.
– [Keskusjärjestön ehdotus] haastaa työelämän ja varhaiskasvatusjärjestelmän melkoiseen joustojen ja osa-aikaisuuksien ymmärtämykseen. Työ ja perhe vuorottelisivat vahvasti limittäin nykyisten pitkien perhevapaiden ja kokonaisen töihinpaluun sijaan.
Kipusisko: Olisipa esimieheni lääkäri
Sykkeen traumapolin esimies **Marjut Blom** on kammottava tyyppi. Autoritäärinen, täysin ennustamaton johtaja niistää traumapolin työntekijät tyhjiin. Hän käskee tylyttää potilaita, etteivät nämä änkeäisi vaivoineen polille liian usein. Akuutin kriisin väistyttyä pomo kerää kunnian toisten työstä.
Marjutin hahmo on silti mahtava. Syitä on kaksi. Ensinnäkin Marjut johtaa koko poliklinikkaa ja ylilääkärinä lääketieteen ammattilaisia, ei siis suoraan hoitajia. Toisekseen monenkaan toimintayksikön päättäjä ei nykyisinä potilaan valinnanvapauden aikoina ottaisi tahallaan riskiä saada jäätävää potilaspalautetta. Toisin sanoen Marjut ei ole realistinen olio, ja siksi hän ei aiheuta kylmiä väreitä.
Olisi vähän eri juttu niiden kylmien väreiden kanssa, jos Marjut olisikin ylihoitaja tai osastonhoitaja. Sen tyyppisestä realistisesta kauhusta tykkäävien kannattaa lukea hallintotieteen tohtori **Anne Kujalan** väitöskirja, jossa tutkittiin [terveydenhuollon esimiesten kykyä](http://www.uva.fi/fi/news/laakarit/) ammattimaiseen johtamiseen.
Sairaaloissa on aikojen saatossa pantu paljon lääkärijohtamisen syyksi. Olette ehkä kuulleet nämä väitteet: Lääkärit uskovat osaavansa kaikkea itse kaikkein parhaiten eivätkä siksi kelpuuta johtajikseen ketään paitsi lääkäreitä. Ammattijohtamisen puutteessa sairaalan vessasta tulee vedettyä muun muassa talouskuri ja työilmapiiri.
Lääkärit saattavat siis olla paljon parempia pomoja kuin sairaalatarinoissa kerrotaan.
Kujalan tutkimuksessa kuitenkin selvisi, että lääkärijohtajat tiesivät varsin hyvin, mitä ominaisuuksia ja taitoja ammattijohtaja tarvitsee. Lisäksi he suhtautuivat itsekriittisesti omiin johtamistaitoihinsa. Lääkärijohtajat epäilivät siis, etteivät olisi johtajina huippuja ollenkaan. Sitä hyvältä johtajalta vaaditaankin: kehittynyttä peilaamisen taitoa. Johtamisesta tulee loukkaavaa kökköä, ellei johtaja kykene näkemään omaa toimintaansa.
Lääkärit saattavat siis olla paljon parempia pomoja kuin sairaalatarinoissa kerrotaan. Mutta arvatkaapa, ketkä arvioivat itsensä keskimäärin paremmiksi ammattijohtajiksi? __Hoitotyön tiedekorkeakoulussa tutkinnon suorittaneet esimiehet__. Väitöksen mukaan näissä tyypeissä oli myös eniten narsisteja, jotka katsoivat, että omien etujen ajaminen edellyttää työntekijöiden hyväksikäyttämistä. Samoin eniten esiintyi autoritäärisiä johtajia: itsevaltaisia ja epäjohdonmukaisia pomoja, jotka kylvävät työpahoinvointia ympäriinsä.
Hoitotyön esimiehistä löytyy vielä jonkin verran vanhan polven viisaita ihmisiä, mutta heitä on jo pitkään siivottu eläkkeelle uratietoisten hoitotieteilijöiden tieltä. Aika moni työnantaja edellyttää nykyään hoitajien johtajalta ylempää korkeakoulututkintoa.
Tuskinpa hoitotieteen opintojen ja luonnevian välillä mitään oikeaa syy-yhteyttä on. Hoitotyön esimiehissä on tiettävästi myös järkeviä, humaaneja johtajia. Mutta jokin mekanismi nostaa johtajuuteen soveltumattomat ihmiset hoitajien pomoiksi, eivätkä terveydenhuollon organisaatiot tätä mekanismia näemmä tunnista. Mikähän se mahtaa olla.
Ranska riitelee: Kuka päättää musliminaisten pukeutumisesta?
Tasa-arvoasioista vastaava ministeri paheksuu vaateketjuja, jotka myyvät eurooppalaisille musliminaisille suunnattuja mallistoja. Pariisilaiset yliopisto-opiskelijat ovat puolestaan tempaisseet hijabin käytön puolesta.
Useat vaatemerkit kuten Marks & Spencer, Mango, Uniqlo ja Dolce & Gabbana ovat tuoneet markkinoille länsimaissa asuville musliminaisille suunnattuja asuja. Vaatteita mainostetaan siveellisiksi eli ne ovat vartalon peittäviä sekä verrattain löysiä.
Suuri väittely tästä niin kutsutusta muslimimuodista on syntynyt sekulaarisessa Ranskassa, jossa on Euroopan suurin muslimivähemmistö.
Tasa-arvoasioista vastaava ministeri Laurence Rossignol on kuvannut vaatemerkkien toimintaa vastuuttomaksi. Hänen mukaansa uskonnollisten vaatteiden markkinointi tapahtuu naisten oikeuksien kustannuksella.
– Naisten vaatetus on kytköksissä heidän yhteiskunnalliseen asemaansa – eikä vartalon peittäminen varpaista leukaan yleensä edistä naisten vapauksia, ministeri sanoi uutiskanava BFMTV:n haastattelussa.
Rossignolin mukaan kyse on paitsi vallasta myös identiteettipelistä, joka ei välttämättä noudata tasavaltalaisia arvoja.
– Ranskassa asuviin muslimeihin kohdistuu aiempaa enemmän painetta salafististen ryhmien taholta, jotka pyrkivät vaikuttamaan esimerkiksi naisten käyttäytymiseen ja pukeutumiseen. Vaatemerkkien olisi hyvä tiedostaa tämä ja kantaa sosiaalinen vastuunsa.
Yliopisto-opiskelijat puolustavat kaikkien vapautta
Kaikki ranskalaiset eivät suinkaan jaa ministerin ajatuksia. Esimerkiksi arvostetun pariisilaisen Sciences Po -yliopiston opiskelijat järjestivät tällä viikolla
tempauksen musliminaisten puolesta. Tavallista suurempi joukko opiskelijoita saapui luennoille huivi päässä, solidaarisuuden osoituksena muslimiopiskelijoille.
– Kaikilla pitäisi olla Ranskassa mahdollisuus pukeutua kuten he haluavat, myös musliminaisilla. Se on tärkeää etenkin nyt, kun muslimeihin kohdistuu terrori-iskujen takia tavallistakin enemmän ennakkoluuloja, sanoi päivän ajaksi hijab-huiviin sonnustautunut Mathilde.
Mathilden ystävä ja niin ikään huivipäinen Lily piti tasa-arvoministerin puheita omituisina.
– On harmillista, että naisten oikeuksista vastaava ministeri ymmärtää ja puolustaa vain osaa naisista.
Länsimaalainen muoti ei ole sitä paitsi mitenkään ongelmatonta tai erityisen tasa-arvoista, Lily sanoi.
Science Po:n opiskelijat protestoivat samalla huivikiellon laajentamisehdotuksia vastaan. Viime aikoina kun monet poliitikot, muun muassa pääministeri Manuel Valls, ovat ehdottaneet huivikiellon laajentamista valtion peruskouluista ja lukioista myös yliopistoihin. Presidentti François Hollande on tosin tyrmännyt idean.
Muslimimuoti jakaa myös feministejä
Muslimimuodista käytävä keskustelu kuvaa joka tapauksessa sitä hämmennystä, joka muslimivähemmistön asemaan ja uskontoon Ranskassa yhä liittyy. Pariisin terrori-iskut ovat lisänneet jännitteitä ja etenkin huivia käyttävät musliminaiset ovat joutuneet vihanpurkauksien kohteeksi aiempaa useammin.
Ranskalaiset feministitkään eivät tiedä, mitä uskonnollisesta muodista pitäisi oikein ajatella. Filosofi Simone de Beauvoirin edustaman klassisen feminismin puolustajat ovat tasa-arvoministerin kanssa samoilla linjoilla.
Toiset näkevät huivi- ja huntukiellot puolestaan valtion musliminaisia kohtaan harjoittamana rasismina.
– Muslimimuotia koskeva keskustelu on jatkoa Ranskan huntukiellon herättämälle polemiikille. Yhteiskunnallinen ilmapiiri on kiristynyt ja keskustelu on siksi suorastaan hysteeristä, sanoi feminismin historiaa ja huivikeskustelua tutkinut Elle-lehden haastattelema Christine Bard.
Ranskalainen huivikiistely ei siis ole heti katoamassa, kuten ei myöskään eurooppalaisille muslimeille suunnattu ketjumuoti. Niin sanotussa muslimimuodissa kun liikkuu valtavia rahasummia: Asiantuntijoiden mukaan markkinan arvo on parin vuoden kuluttua noin 500 miljardia euroa.
Poliisimusiikkipäivät näkyvät ja kuuluvat Seinäjoella
Valtakunnalliset poliisimusiikkipäivät järjestetään tällä viikolla Seinäjoella. Laulamisen lomaan ujutetaan pieniä tietoiskuja ainakin koululaiskonserteissa. Järjestävän kuoron osalta tulevaisuus on epävarma, ellei uusia laulajia saada riveihin.
Osassa seinäjokisia koteja etsitään perjantaiksi lapsille sinistä päälle. Helsingin poliisisoittokunta konsertoi koululaisille osana Seinäjoella järjestettäviä Valtakunnallisia poliisimusiikkipäiviä ja alakoulussa päätettiin pukeutua sen kunniaksi siniseen.
– Sininen poliisin virkapukuna on pitkä perinne. Lienee puku tosin ollut mustakin aikanaan. Korreloikohan se Suomen lipun kanssa ja sitä kautta edustaa esivaltaa, pohtii poliisin puvun värin perusteita rikoskomisario Urpo Lintala Pohjanmaan poliisista hymyillen tyytyväisenä koululaisten suunnitelmille.
Musiikkia ja tärkeää asiaa
Urpo Lintala on Etelä-Pohjanmaan poliisilaulajien puheenjohtaja. Etelä-Pohjanmaan poliisilaulajat isännöi joka toinen vuosi järjestettävää poliisimusiikkitapahtumaa tällä viikolla. Sekä hänelle että kuoron varapuheenjohtaja Heikki Koivistolle tapahtumaan osallistumisella on pitkät perinteet.
– Tapahtuma on yhdessäoloa. Tapaamme joka toinen vuosi ja pyrimme tekemään parhaamme musiikin osalta, Lintala sanoo. Seinäjoen tapahtumassa on mukana yhdeksän kuoroa ja yksi soittokunta.
Musiikilla on miesten mukaan tapahtumassa päärooli, mutta kun poliiseista on kyse, myös valistusta tarjotaan sopivassa suhteessa. Esimerkiksi poliisisoittokunnan konsertissa nuorille kerrotaan päihteiden vaaroista.
– Uskon, että kun soittajat on virkapukuisina, se vaikuttaa siihen, että nuoret kuuntelevat, Heikki Koivisto toteaa.
Tapahtumaan osallistuu myös maan ylintä poliisijohtoa.
Tulevaisuus vaakalaudalla
Poliisikuorossa laulaessa virka-asemalla tai tehtävällä ei ole väliä. Laulussa veli on veli työroolista riippumatta.
Musiikkipäivien ohjelmassa on muun muassa kirkkokonsertti ja konsertillinen "maallista" musiikkia Hannikaisen Kevätsoinnuista Fogertyn Poliisiin. Musiikkipäivien juhlakonsertin päätteeksi kajautettava Finlandia sykähdyttää kuulemma perinteisesti sekä laulajia että yleisöä.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaulajille parin päivän laulut huipentavat kaksivuotisen työnteon tapahtuman järjestelyissä. Nähtäväksi jää, onko kuoro joskus vielä järjestämässä vastaavaa juhlaa.
– Meidän ikärakenne on korkea. Muutama on töissä, muuten ollaan eläkeäijiä, Heikki Koivisto sanoo. Kuoro laulaa nyt toimintavuoden kerrallaan. Ellei tilanne muutu, Etelä-Pohjanmaan poliisilaulajat saattaa jäädä historiaan toiminnan loppuessa.
Hetemaj’lla tähtäimessä piste-ennätys - "Seitsemäs sija on realistinen"
Perparim Hetemaj ja Chievo Verona pelaavat todella väkevää loppukautta Italian Serie A:ssa. Kuntopuntarissa edellä on vain mestaruuteen jyräävä Juventus. 
Chievon nykyvireestä hyvänä esimerkkinä toimi keskiviikkoinen ottelu Frosinonea vastaan. Chievo jyräsi komeaan 5-1-kotivoittoon.
\- Vastustaja sai aika aikaisin punaisen kortin ja myöhemmin toisen. Se kieltämättä helpotti meidän urakkaa, Hetemaj myhäilee.
Chievo on tällä hetkellä Serie A:n toiseksi kovavireisin joukkue. Kuudesta viime pelistä saldona on neljä voittoa ja kaksi tasapeliä maalierolla 10-2.
\- Tammi-helmikuussa kun ei tullut paljon voittoja, niin meillä oli iso joukko avainpelaajia loukkaantuneena. Kevään myötä ollaan saatu pelaajia takaisin ja heitä koko ajan parempaan pelikuntoon. Nyt on kieltämättä mennyt hyvin ja ei ole valittamista, Hetemaj naurahtaa.
Italian pääsarjassa on vielä neljä kierrosta pelaamatta. Chievo on sarjassa sijalla 9. Jaossa on vielä 12 pistettä ja veronalaisilla aikaa kohennella sarjasijoitustaan.
\- Kuudenneksi tai seitsemänneksi jos päästään, niin se on hyvin. Realistista ehkä on saavuttaa se seitsemäs sija.
Hetemaj tavoittelee myös henkilökohtaisella tasolla tiettyä pistepottia.
\- Nyt olen pisteen päässä omasta henkilökohtaisesta Serie A:n piste-ennätyksestä. Ensimmäisellä Chievon kaudella saatiin 49 pistettä ja nyt meillä on koossa 48. Uuteen ennätykseen tähdätään.
Juventus yllätti
Serie A:n kausi 2015-2016 on päättymässä Juventuksen mestaruuteen ja Napoli sekä Roma istuvat melko tukevasti kahdessa seuraavassa sijassa.
\- Veikkasin ennen kauden alkua, että Juventus ei voita mestaruutta, koska heillä oli niin iso vaihtuvuus joukkueessa. Heiltä lähti kolme avainpelaajaa Tevez, Pirlo ja Vidal, eikä tilalle tullut ihan saman tason pelimiehiä. Odotin, että Roma olisi vienyt tänä vuonna, mutta ne itse vähän mokasivat saumansa. Juve on kyllä ihan ansainnut paikkansa mestarina.
\- Napolin vahva kausi on pienimoinen yllätys. Se on pelannut tosi hyvin koko kauden. Pelillisesti liigan paras jengi, pelaava joukkue. Juvella taas on laajempi rintama ja tasokkaampi rinki. Se on se asia, mikä on tehnyt sen pienen eron muihin.
\- Ihan sama ketä noista mestaruuden voittaa. Kunhan itse säilytään, Hetemaj naurahtaa.
Chievo on tällä kaudella varmistanut sarjapaikkansa hyvissä ajoin. Paikalliskilpailija Hellas sen sijaan on lähdössä hakemaan vauhtia Serie B:stä.
\- Pieni yllätys, että Hellas on viimeinen. Tämä on pitkä sarja ja kyllä siinä 38 ottelussa oikeutetusti selviää, ketkä tippuu.
Pelejä ei ole vielä hävitty
Hetemaj’lla menee lujaa seuran kanssa, mutta A-maajoukkueessa alku uuden valmennusjohdon alaisuudessa ei ole lähtenyt ruusuisesti käyntiin.
\- Totta kai tulokset harmittaa ja olemme tietoisia siitä, että pelaamisemme pitää parantua. Nyt tulee kaksi todella kovaa joukkuetta vastaan seuraavissa peleissä ja meidän pitää pelata paljon paremmin. Ihan luottavaisin mielin ollaan, sillä tässä on vielä paljon aikaa karsintojen alkuun.
Suomi kohtaa kesäkuussa Belgian ja Italian. Hetemaj pääsee nauttimaan Italiaa vastaan kotiedusta, sillä ottelu pelataan Veronassa.
\- Olen todella iloinen, että pääsen pelaamaan Italiaa vastaan. Se oli yksi lapsuuden ajan suosikkijoukkueista. Nyt sitten pääsee vieläpä pelaamaan Italiaa vastaan omalla kotistadionilla. Belgia sitten taas on yksi maailman kovimmista joukkueista. Kiva kuitenkin kokea näitä pelejä ja kyllä ne ovat opettavaisia. Vastassa on maailman huippupelaajia ja heidän pelaamista tarkkailemalla voi oppia paljon.
Suomi on hävinnyt nyt neljä ottelua maalierolla 0-11. Tappiot Belgialle ja Italialle voisivat olla kohtalokkaita Huuhkajien itseluottamukselle.
\- Ei me olla vielä hävitty niitä pelejä, kuuluu Hetemaj’n napakka vastaus.
Ellinoora vai Ida Paul soittarille?
Nouseeko tällä viikolla soittarille Ellinooran Leijonakuningas vai Ida Paulin Kunhan muut ei tiedä?
Tällä viikolla Suoraan Soittarille -äänestyksessä ovat vastakkain kaksi kovaa laulaja-lauluntekijää, joista vain toiselle on paikka YleX:n soittarilla. Äänestä sitä biisiä, jonka tahdot nostaa YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Ellinoora: Leijonakuningas
**[Ellinooran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellinoora)** _Leijonakuningas_-kappaleessa on mukana paljon Ellinooran henkilökohtaisia kokemuksia. Kappale on toiveikas ja voimaannuttava tarina unelmien tavoittelemisesta. Ensi kesänä Ellinoora kiertää keikoilla ympäri Suomea ja valloittaa festarilavat Ruisrockissa ja Provinssissa.
Ida Paul: Kunhan muut ei tiedä
_Kunhan muut ei tiedä_ on **[Ida Paulin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ida%20paul)** toinen soolosinkku. Se on ensimmäistä, _Laukauksia pimeään_ -sinkkua kokeilevampi ja kertoo suhteesta, jonka vaikeuksia halutaan peitellä. Laulaja-lauluntekijä on myös tuttu**[Roope Salmisen &amp; Koirien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)** keikoilta, sillä hän on fiittasi yhtyeen hitillä _Madafakin darra_.
[Ellinoora vs. Ida Paul](https://polldaddy.com/poll/9392947/)
**Kommentoi myös valintaasi!**
Ylen viikolta 19 valittua: Euroviisut ja Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalit
MAANANTAI 9.5.
**Historia: Urheilukisoja sotakentällä  
Yle TV1 klo 19.00**
(Games On The Battlefield - How WWI Invented Sports) Ensimmäisen maailmansodan aikana etulinjan takana sotilaat pelasivat jalkapalloa ja järjestivät juoksu- ja nyrkkeilykisoja. Useimmille tämä oli ensimmäinen kontakti järjestäytyneen urheilun kanssa. Yle Areena 30 pv.   
 	
**Dokumenttiprojekti: Ilman kotia
Yle TV1 klo 21.30**
Kuka tahansa meistä voi jäädä asunnottomaksi. Ilman asuntoa ihminen putoaa nopeasti järjestelmän ulkopuolelle. Asunnottomuus aiheuttaa yksinäisyyttä ja häpeää. Talvella siitä tulee henkeä uhkaava painajainen. Tämä ajankohtainen, karu ja samalla herkkä dokumentti seuraa viittä asunnotonta kesästä 2015 seuraavaan kevääseen. Ohjaus Marja Kurikka. Tuotanto Yle 2016. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 10.5.
**Puoli seitsemän Luontoviikko alkaa    
Yle TV1 klo 18.30    **
Puoli seiskan Luontoviikko (10.-­13.5.) keskittyy ihmisen ja luonnon suhteeseen.Viikolla mm. näytetään millainen on pyhä metsä ja otetaan lapset oppaaksi luontoretkelle. Lisäksi kalastetaan kaupungin keskustassa, ja selvitään hengissä keskellä korpea. Viikon vieraina ovat juontaja ja malli Viivi Pumpanen,ohjaaja ja kirjailija Juha Hurme sekä rallilegenda Ari Vatanen. Perjantaina Tampereen luonnosta lähetettävässä jaksossa vieraana on palkittu luontodokumentaristi Petteri Saario. Saa nähdä, saadaanko juontajat Susanna ja Mikko heittämään talviturkit Näsijärveen kevätkauden viimeisen lähetyksen kunniaksi! Yle Areena 30 pv.  [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/puoli-seiskan-luontoviikko-millainen-sinun-luontosi)
**Euroviisut 1. semifinaali            
Yle TV2 ja Yle Radio Suomi klo 22.00
Suomi mukana - suora lähetys!**
Suomen 50. euroviisuedustaja Sandhja (kuvassa) esiintyy ensimmäisellä paikalla Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa. Myös torstain 12.5. toisen semifinaalilähetyksen sekä lauantain 14.5. finaalin voi seurata suorana TV2:lla ja Radio Suomessa. Tukholman viisutunnelmia sekä Globen Arenalta että kaupungilta on välittämässä myös Krista Siegfrids. Kristan raportteja voi seurata perjantaista 6.5. alkaen nettisivuilla [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/aihe/euroviisut). Lue lisää [Ylen euroviisulähetyksistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/seuraa-euroviisuja-ylen-kanavilla)
KESKIVIIKKO 11.5.
**Ruokamatka Shanghaissa
Yle Teema klo 21.00**
(Rick Stein: Taste of Shanghai) Shanghai on ruokamaailman kuumimpia kaupunkeja, jonka tuhannet ravintolat tarjoavat kaikkea kiinalaisista klassikoista moderneihin makuihin. Rick Stein (kuvassa) aloittaa kulinaristisen kierroksensa katukeittiöiden herkuista. Tuotanto BBC Worldwide Ltd Britannia. Yle Areena 14 pv.
**NSU - Saksan uusnatsimurhat (16)
Yle TV1 klo 21.30
Uusi minisarja Saksan nuorista äärioikeistolaisista**
(NSU - German History X, Saksa 2016) Osa 1/3. Tosipohjainen minisarja Saksaa järkyttäneestä tapauksesta, kun Saksojen yhdistymisen myötä alkanut nuorten radikalisoituminen johti ns. kebab-murhiin. Kolme nuorta uusnatsia teki lähes vuosikymmenen ajan useita väkivaltaisia iskuja yhtä kansanryhmää vastaan. Olisiko niitä voitu estää? Järkyttävät tapahtumat, niiden syyt ja seuraukset esitetään sarjassa kolmesta eri näkökulmasta. Millainen tulevaisuus Saksaa odottaa, kun sen lähihistoriassa on tapahtunut tällaista?Pääosissa Albrecht Abraham Schuch, Sebastian Urzendowsky, Anna Maria Mühe. Tuotanto BetaFilm GmbH & Co. Sarjan kaikki kolme osaa julkaistaan katalogina Areenassa ensimmäisen tv-esityksen jälkeen ja ovat katsottavissa 1.6. asti.
**Huom! Aihetta käsitellään myös jaksoa ennen tulevassa A-Studion lähetyksessä, klo 21.05 alkaen.**
TORSTAI 12.5.
** Isä Brown ja hänen laumansa (12)
Yle TV1 klo 17.10
Uusia jaksoja maanantaista perjantaihin**
(Father Brown, S4) Osa 1/10. Pitkän odottelun jälkeen palaamme jälleen postikorttimaiseen Kemblefordin pikkukylään ja kultaiselle 1950-luvulle. Sarjan neljännellä kaudella kylässä rikoksia ratkoo jälleen uusi komisario, Mallory (Jack Deam). Komisario hoitaa tehtävänsä, mutta isä Brown (Mark Williams) tuntuu monesti olevan askeleen häntä edellä. Sarjaan on tulossa viideskin tuotantokausi. Kuvassa komisario Mallory (Jack Deam, vas.), lady Felicia (Nancy Carroll), isä Brown (Mark Williams), rouva McCarthy (Sorcha Cusack) ja Sid Carter (Alex Price) Kuva: BBC 2015.Yle Areena 7 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/10/isa-brown-ja-hanen-laumansa-uusia-jaksoja)
**Todellisia tarinoita: Liaanimies
Yle Radio 1 klo 22.05**
Radiodokumentti esittelee koko perheelle soveltuvan urheilumuodon - liaanihypyn. Sen kehittäjä on kaavilainen luokanopettaja, entinen seiväshyppääjä Pasi Pitkänen (kuvassa). Lajin mahdollisuudet erityisesti lasten liikunnallisuuden kehittäjänä ovat merkittäviä. Ohjelmassa seurataan Pasia opettajan työssään. Lisäksi ollaan mukana liaanihypyn SM-kisojen suunnittelussa ja kilpailussa. Toteutus: Pirkko Pelkonen, Ossi Wallius, Mikko Lohenoja ja Hannu Karisto.
PERJANTAI 13.5.
**Helsinki Lit  - kirjallisuustapahtumasta suorat lähetykset
Yle Teema ja Yle Areena perjantaina 13.5. ja lauantaina 14.5.**
Yle Teema on jo toistamiseen paikalla [Helsinki Lit](http://www.helsinki-lit.fi/index.html) -kirjallisuustapahtumassa. Teemalla ja Areenassa voi seurata suorana lähetyksenä keskusteluja Savoy-teatterista perjantaina 13.5. ja lauantaina 14.5. Lavalle nousee sekä suomalaisia suosikkikirjailijoita että nimekkäitä vieraita ulkomailta. Juontaja Pekka Strang ja kommentit mm. Aleksis Salusjärvi. Kuvassa Sofi Oksanen.
**Pe 13.5. klo 17.00-20.30**
Kirjallisuusfestivaalin lavalla perjantaina ovat Sofi Oksanen - Masha Gessen, Tore Renberg - Philip Teir, Rosa Liksom - Mark Levengood, sekä Jonas Hassen Khemiri - Riikka Pulkkinen.
**La 14.5. klo 11.00-13.15**
Kirjallisuusfestivaalin lavalla lauantaiaamuna ovat Tommi Kinnunen - Katri Lipson, Hannu Väisänen - Hanna Saarikoski ja Sadie Jones - Juha Itkonen.
**La 14.5. klo 14.15-17.00**
Kirjallisuusfestivaalin lavalla iltapäivällä ovat Sara Stridsberg - Claes Andersson, Helen Macdonald - Sirpa Kähkönen ja Mark Levengood. Ohjelmassa jaetaan Helleman-palkinto klo 15.45.
__Viimehetken muutokset lava-ohjelmaan mahdollisia.__
**Dok: Krista Siegfrids
Yle Fem klo 20.00**
Pohjanmaalta kotoisin oleva Krista Siegfrids tuli suuren yleisön tietoisuuteen Voice of Finlandin ja UMK:n kautta. Vuonna 2013 hän edusti Suomea Euroviisuissa, sitten oli vuorossa Euroopan kiertue, levyjulkaisuja, työstressiä ja loppuunpalaminen. Tänä vuonna Krista palasi UMK:n lavalle, nyt juontajana. Samaan aikaan hän toteutti lapsuuden unelmansa ja osallistui Ruotsin euroviisukarsintaan, Melodifestivaleille. Dokumentissa pääsemme seuraamaan Kristan elämää kulissien takana; rankkoja harjoituksia ja valmistautumista sekä UMK-lähetyksiin Helsingissä että Melodifestivaleille Malmössä. Tuotanto: Pampas Production, 2016. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areenassa ensimmäisen lähetyksen jälkeen katsottavissa toistaiseksi.    
Uusinta Yle Femmalla lauantaina 14.5. klo 14.25.
LAUANTAI 14.5.
**Avara luonto: Kesytön Brasilia     
Yle TV1 klo 18.45
Uusi sarja alkaa**
(Wild Brazil, 2014) Osa 1/3. Vaarallinen maailma. Brasiliassa elävillä kapusiiniapinoilla, isosaukoilla ja koateilla on täysi työ selviytyä rankassa elinympäristössään. Ne joutuvat käyttämään kaikki keinot pysyäkseen hengissä. Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAI 15.5.
**Foylen sota (12)    
Yle TV1 klo 22.55
Suosikkisarjan kahdeksas ja yhdeksäs tuotantokausi uusintana**
(Foyle´s War, S8 ja S9) On vuosi 1945. Toinen maailmansota on ohi, mutta maailmasta rauha on kaukana. Entinen rikosylikomisario Christopher Foyle (Michael Kitchen, kuvassa) tempaistaan uusiin työtehtäviin, kylmän sodan operaatioihin. Käsikirjoitus: Anthony Horowitz. Tuotanto: Greenlit Productions, Britannia. Jaksot on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015 - 2016. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/13/foylen-sota)
**Yle Tunnus
Kirjaudu -  löydät lempiohjelmasi helpommin!**
Yle Tunnuksella voit tallentaa suosikkisarjasi tai sinulle tärkeitä uutisaiheita – ja hyödyntää niitä kaikilla laitteillasi. Jos ohjelma jää tietokoneellasi kesken, voit jatkaa sitä myöhemmin samasta kohdasta vaikka puhelimellasi. Saat myös nopeasti tiedon uusista jaksoista. Luo oma Yle Tunnuksesi helposti osoitteessa [yle.fi/tunnus.](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
__Lista on koottu 21.4 - muutokset mahdollisia.__
Latvala rauhoitti mielensä MM-taistelussa: "Liian suuria suunnitelmia ei tarvita"
Rallin MM-sarja jatkuu pitkän kevättauon jälkeen Argentiinassa. Jari-Matti Latvala lähtee kilpailuun Meksikon-voitto takataskussaan. Kuljettajille kuuden viikon tauko tuli tarpeeseen.
Jari-Matti Latvala vietti vapaitaan Kaliforniassa autoillen ja Lapissa moottorikelkkaillen, kun taas tallikaveri Sébastien Ogier sisusti kodissaan lastenhuonetta tulevalle jälkikasvulleen.
Sen sijaan rallivarusteet seilasivat maailman merillä koko väliajan. Useille tiimeille se tarkoitti 4-8 merikonttia, sekä useita lisäkontteja, jotka lennätettiin Argentiinaan, sisältäen muun muassa varsinaiset kilpa-autot.
Etelä-Amerikan matkailun jälkeen ohjelmassa on viiden eurooppalaisen MM-rallin putki, joka päättyy vasta syyskuussa ajettavaan uusvanhaan Kiinan osakilpailuun.
Latvala on yhä 50 pisteen päässä sarjakärjestä. Tasaisella tahdilla ero kuitenkin kutistuu, sillä Ogierin tappiolliset kisat ovat vasta tulossa. Tilastojen mukaan ranskalainenkaan ei niiltä voi välttyä.
\- Kauden kahteen ensimmäiseen kisaan taktiikkani ei todellakaan toteutunut. Ne eivät menneet lainkaan niin kuin olin ajatellut. Mutta toisaalta, en myöskään ajatellut Meksikon olevan vahva kilpailu minulle.
\- Se oli positiivinen juttu. Ehkä ei tarvitsekaan tehdä liian isoja suunnitelmia, vaan katsoa ralleja kisa kerrallaan. Pisteiden kerääminen on todella tarpeellista, Latvala analysoi Yle Urheilulle.
"Voitto helpotti ja poisti paineita"
Latvala on voittanut kertaalleen Argentiinassa, vuonna 2014. Tuolloin hän löi Ogierin tiukassa ja rehdissä taistelussa. Hyvän ajovireen löydyttyä Meksikossa, tie on jälleen auki Latvalan uudelle tulemiselle.
\- Kokonaisuutena koetan samanlaista ajoa kuin Meksikossa. Siellä en lähtenyt repimään, vaan pidin auton tarkasti urassa. Sateella tehtävä on tietysti vaikeampi, ja lisäksi täytyy ottaa huomioon mahdolliset kivet, jotka nousevat tiestä.
Vaikean alkukauden jälkeen onnistuminen Meksikossa toi aivan uutta potkua Latvalan mestaruustaisteluun.
Mies osaa kuitenkin varautua siihen, että yhden katkeran kalkin nieltyään Ogier on entistä päättäväisempi nappaamaan kirkkaimman palkinnon kotiinsa.
\- Kyllä voitto helpotti ja poisti paineita paljon. Se myös osoitti sen, että "Seb" on lyötävissä. Tietysti hän usein tappioiden jälkeen syttyy yrittämään vielä lujempaa. Minulla on Argentiinasta hyviä muistoja, ja lähden siellä jälleen haastamaan voitosta, Latvala lupasi.
Hallitsevalla maailmanmestarilla Sébastien Ogierilla on todellakin akka paikattavana Argentiinassa. Ranskalainen on voittanut vähintään kertaalleen jokaisen MM-sarjan 13 osakilpailusta – paitsi Argentiinaa. Kahdesti mies on ajanut kisassa toiseksi, joten kyse on Ogierin kohdalla harmittavasta tilastoepäkohdasta.
Syyskuinen Kiinan ralli tosin on kaikille nykykuljettajille uusi tuttavuus, sillä maassa ajettiin edellisen kerran vuonna 1999, joka on myös ainut vuosi, kun kilpailu on vieraillut MM-sarjassa.
Argentiinan MM-rallissa ajetaan 364,68 EK-kilometriä, jotka jakaantuvat 18 erikoiskokeelle. Kilpailu alkaa EK1:llä perjantain vastaisena yönä klo 1.08 Suomen aikaa. 
USA:n ja Meksikon rajalta löytyi ennätyspitkä huumetunneli  – Katso video
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi on pidättänyt kuusi ihmistä ja takavarikoinut yhteensä noin seitsemän tonnia marihuanaa ja kokaiinia.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi on paljastanut Kalifornian osavaltion ja Meksikon-rajalta huumeiden salakuljetustunnelin, jonka se uskoo olevan pisin koskaan löytynyt.
795 metriä pitkä tunneli alkaa Tijuanasta Meksikosta ja päättyy San Diegoon Yhdysvaltoihin.
Tunnelin paljastumisen yhteydessä poliisi takavarikoi lähes tonnin kokaiinia ja kuusi tonnia marihuanaa. Uutiskanava [CNN:n](http://edition.cnn.com/2016/04/20/us/u-s-mexico-drug-tunnel/) mukaan huumeita oli yhteensä yhdeksän tonnia.
Kuusi ihmistä on pidätetty epäiltynä osallisuudesta salakuljetukseen.
Puulavayhtiö suojasi tunnelia
Tunneli kulkee noin 14 metriä maan pinnan alapuolella. Tunnelissa oli ilmastointi, valot ja Meksikon päässä myös hissi, joka vie erään talon käymälään.
Yhdysvaltain päässä salakuljetusbisnes toimi puulavayhtiön suojissa. Tunnelin suu oli peitetty suurella jäteastialla, jota salakuljettajat käyttivät huumeiden siirtämiseen, viranomaiset kertovat.
Yhdysvallat on vuodesta 2006 lähtien löytänyt Kalifornian ja Meksikon väliseltä rajalta 13 salakuljetustunnelia.
Video: Näin Lahden kaupunki uudisti nettisivunsa – hinta 225 000 euroa
Lahden nettisivut uudistuvat ennen vappua. Syksyllä aloitettu projekti maksoi 225 000 euroa  Uusilla sivuilla korostuvat kuvat ja aiempaa selkeämmät valikot. Sivut on suunniteltu toimimaan kaikissa mobiililaitteissa.
Koneen tilaukset laskivat viime vuoden alun mahtitasolta
Alkuvuonna 2015 Kone sai yli kahden miljardin euron tilaukset. Tällä tasolla ei tänä vuonna pysytty, sillä etenkin Kiinasta tuli vähemmän tilauksia kuin ennen. Koneen osakekurssi oli myöhään iltapäivällä laskussa viitisen prosenttia.
Hissi- ja porrasyhtiö Kone kertoo tilausten laskeneen tammi–maaliskuussa viime vuoden alun korkealta tasolta, yli kahdesta miljardista eurosta.
Tilaukset laskivat reilut viisi prosenttia vuodentakaisesta ajasta, ja ne olivat 1,942 miljardia. 
Kiinasta tuli entistä vähemmän tilauksia. Liikevaihdon kasvu oli vahvinta Pohjois-Amerikassa.
Konsernin liikevaihto kasvoi yli kolme prosenttia 1,75 miljardiin, ja liikevoitto kipusi 212 miljoonasta yli 221 miljoonan euron. Hyvästä tuloksesta huolimatta Koneen osakekurssi oli myöhään iltapäivällä laskussa viitisen prosenttia.
Kone pitää arvionsa näkymistä ennallaan. Liikevaihto kasvanee tänä vuonna 2–6 prosenttia, ja liikevoitto lienee 1,22–1,32 miljardia euroa.
Uusien laitteiden tilaukset Kiinaan hupenevat tänä vuonna ehkä jopa kymmenen prosenttia, Kone ennakoi.
Kaupunginjohtaja: "Synnytysten menettäminen olisi iso isku"
Oulaisten kaupunginjohtaja Esa Sippola sanoo, että synnytystoiminnan alasajo nakertaisi koko Oulun eteläisen alueen elinvoimaa. Hän arvostelee tiukkasanaisesti myös Valviran toimintaa asiassa.
Synnytystoiminnan lopettaminen Oulaskankaan sairaalasta Oulaisista olisi erittäin iso isku koko Oulun eteläiselle alueelle. Näin arvioi Oulaisten kaupunginjohtaja Esa Sippola.
Kaupunginjohtaja muistuttaa, että Oulaskankaan synnytystoiminta palvelee noin 100 000 Oulun eteläisen alueen asukasta. Sippolan mukaan synnytysten alasajo nakertaisi merkittävästi alueen palvelukykyä ja myös elinvoimaisuutta.
[Uhka Oulaisten synnytystoiminnan alasajosta on vahvistunut](http://yle.fi/uutiset/synnytyksista_taisteleva_sairaanhoitopiirin_hallitus_tormayskurssilla_valviran_kanssa__tuntuu_silta_etta_tassa_kaivetaan_tikulla_koko_ajan/8824024). Valvira ei ole ollut tyytyväinen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin suunnitelmiin siitä, miten vastasyntyneiden tehohoito voitaisiin järjestää jatkossa Oulaisissa.
Oulaisten kaupunginjohtaja on huolissaan siitä, että matkasynnytykset saattavat lisääntyä, mikäli synnytystoiminta lakkaa Oulaisista ja äidit joutuvat kulkemaan esimerkiksi Ouluun.
– Niitä riskejä, jotka matkoista syntyvät, ei ole huomioitu tässä prosessissa ollenkaan riittävästi. Ei ole huomioitu sitä, että synnytykset lisääntyvät ensihoitoyksiköissä, omissa autoissa ja takseissa. Tämä on jäänyt kokonaan keskustelun ulkopuolelle. Minusta tässä tuijotetaan puuta, mutta kokonaisuus, eli metsän näkeminen, on hävinnyt, Esa Sippola sanoo.
Jo useampi selvitys annettu
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on antanut Valviralle jo useamman selvityksen tilanteesta.
Minusta tässä tuijotetaan puuta, mutta kokonaisuus, eli metsän näkeminen, on hävinnyt.
Hallitus on esittänyt muun muassa, että Oulaskankaan sairaalaan voitaisiin perustaa enimmillään kaksipaikkainen tehohoitoyksikkö vastasyntyneiden hoitoon. Kätilöille voitaisiin hallituksen mielestä antaa tarvittavaa lisäkoulutusta tehohoidosta Oulun yliopistosairaalassa.
Valviran mukaan virasto ei ole kuitenkaan saanut luotettavaa ja uskottavaa selvitystä siitä, että vastasyntyneiden hoito Oulaskankaan sairaalassa voitaisiin saattaa päivystysasetuksen, terveydenhuoltolainsäännösten ja potilasturvallisuuden edellyttämälle tasolle.
– Tämä on hämmästyttävää, että valvova viranomainen ilmoittaa, etteivät sairaanhoitopiirin hallituksen esitykset asiassa ole luotettavia tai uskottavia. Missä ja mikä on sitten luotettava ja uskottava selvitys? Valviran pitäisi nyt kertoa, miten tästä sairaanhoitopiirin vastineesta sekä toimenpide-ehdotuksista saadaan luotettavia ja uskottavia, Oulaisten kaupunginjohtaja Esa Sippola sanoo.
Valvira on antanut sairaanhoitopiirille vielä yhden mahdollisuuden tehdä asiasta selvitys. Se pitää toimittaa Valviralle toukokuun 18. päivänä. Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa 16. toukokuuta kokouksessaan.
_Korjattu 22.4. klo 7.43: Muutettu lause "Kätilöille voitaisiin hallituksen mielestä antaa tarvittavaa lisäkoulutusta Oulun yliopistosairaalan synnytysosastolla" lauseeksi "Kätilöille voitaisiin hallituksen mielestä antaa tarvittavaa lisäkoulutusta tehohoidosta Oulun yliopistosairaalassa"._
Ahmadiyya muslimien imaami Ahmed Arif: Pinnalliset muslimit ovat islamin ongelma
”Allah on antanut sinulle aivot” muistuttaa islamilaisen Ahmadiyya seurakunnan imaami Berliinissä. 
Imaami Arifin mielestä monet islamiin liittyvät ongelmat johtuvat muslimeista itsestään. Hän kannustaa eurooppalaisia muslimeja rohkeammin esittämään perustavia teologisia kysymyksiä ja voimistamaan henkilökohtaista uskon vakaumustaan. Muuten islamia voidaan edelleen vääristellä ja käyttää terrorismin ja poliittisten päämäärien tekosyynä.  
Äärioikeiston lisääntyvä kannatus Euroopassa saa berliiniläisimaamin huolestumaan. Pakolaiskeskusten polttopulloiskut uhkaavat laajentua moskeijoiden tuhopoltoiksi.
Berliiniläisessä Pankowin uudessa moskeijassa vieraili toimittaja Jorma Mattila.
Islamilaisen Ahmadiyya – liikkeen imaami **Seid Ahmed Arif** ottaa vieraan vastaan vaalean moskeijarakennuksen pihamaalla. Imaamilla on neulepusakka yllä ja lippalakki väärin päin päässä. Vaikutelma on niin nuorekkaan rento, että mielessä käy jo lavastuksen makua.  
Mutta ei, imaami Arif on avoin, silmiin avoimesti katsova välitön ihminen, 
joka tuntuu olevan sovussa uskonsa ja siihen ristiriitaisesti suhtautuvan maailman kanssa.
Olemme Berliinin Pankowin kaupunginosassa. Vuosien 2007 – 2008 aikaan osoitettiin tällä samalla paikalla räyhäkkäästi mieltä islamilaisen moskeijan rakentamista vastaan.
Menossa oli ensimmäinen moskeijan rakennushanke entisen DDR:n alueella. Naapuruston vanhat asukkaat tekivät selväksi, että islam ei kuulu heidän maailmankuvaansa.
Noiden vuosien jälkeen ovat muun muassa Saksan entinen liittopresidentti **Christian Wolf** sekä liittokansleri **Angela Merkel** ovat ilmoittaneet, että, kyllä, islam kuuluu Saksaan. 
Mitä sanoo imaami Arif tänään, kuuluko moskeija Berliinin Pankowiin?
"Kyllä moskeija kuuluu tänne ja se on vieläpä tarpeellinen Pankowissa.  Sillä tämä moskeija muodostaa puitteet erilaisten yhteisöjen kohtaamiselle. Juuri nyt, samaan aikaan kun nauhoitamme tätä haastattelua, niin moskeijassamme vierailee kaksi koululaisryhmää. He saavat käyntinsä aikana tietoja islamista ja siitä millaista muslimien arkipäiväinen elämä on.   
Eli juuri sellaisissa paikoissa, missä moskeijoita ei ole, siellä ne ovat tarpeellisia. Tämä siksi, että 
meillä olisi kohtauspaikkoja, missä näkemyksiltään erilaisia kansalaisryhmiä voidaan saattaa yhteen ja rakentaa kulttuurisia siltoja. Moskeija on silta kahden yhteisön välillä ja vahvistaa niitä molempia. Siksi moskeija kuuluu aivan ehdottomasti myös Berliinin Pankowiin."
Kahdeksan vuotta sitten islam ja moskeijan rakentaminen herättivät äänekästä vastarintaa.
Onko tilanne nyt kokonaan rauhoittunut?
"Eivät ihmiset tosiaankaan tunne enää itseään niin säikähtyneiksi näillä kulmilla. 
Totta kai on edelleen naapureita, joiden mielestä moskeija ei kuulu tänne. Ihmisten enemmistölle viime vuodet ovat kuitenkin osoittaneet, ettei moskeija muodosta heille minkäänlaista vaaraa. Moskeija päinvastoin rikastuttaa ympäristöä, koska se on muodostunut kulmakunnan tapaamispaikaksi.  
Täällä järjestetään avoimien ovien päiviä, jolloin kutsumme lähiseudun ihmisiä käymään. 
Meillä on uuden vuoden jälkeen lähitienoon siivoustalkoita ja järjestämme verenluovutuskampanjoita. Uskon, että avoimuudella voimme voittaa ihmiset puolellemme."
Tunnemmeko me kristityt eurooppalaiset riittävän hyvin erilaiset islamin koulukunnat ja oppisuunnat? Esimerkiksi shunnimuslimit, shiittimuslimit, Ahmadiyya-erityisyhteisön, jota imaami Arif itse  edustaa. 
Tuskin kukaan kristitty vertaisi ihan samalla mittapuulla esimerkiksi Venäjän ortodokseja ja **Dietrich Bohnhöferi**n perinnettä vaalivaa evankelista suuntausta.
"Minusta ongelma on yhtäältä siinä, että suuri yleisö Euroopassa tuntee islamia liian huonosti eikä pysty suodattamaan saamaansa tietoa eriytyneesti. 
Islamista tiedetään yleensäkin aivan liian vähän. Suuren yleisön kontaktipinnat islamin kanssa puuttuvat miltei kokonaan. Tämä on yksi aspekti. 
Sitten toinen syy on aivan selkeästi muslimien oma tilanne.  Ja huomatkaa, nyt en tarkoita islamia, vaan muslimeja, jotka elävät islamin uskontoa pinnallisesti.    
He eivät tutki tarkasti, uteliaasti tai kriittisesti omaa uskontoaan. He eivät mene islamin uskoon todella sisälle. Peräänkuulutan kyseenalaistamista. Sillä tarkoitan syiden ja perusteiden kysymistä. 
Tarkoitan ajatteluprosesseja, kuten miksi ja minkä vuoksi? Nyt monet muslimit näkevät vain, että kas, tässä islamissa on jotakin pyhää. Mutta minä en ajattele asiaa sen tarkemmin.  Ja ei, sitä minä en ainakaan mene kyseenalaistamaan.
Ja tämän olen huomannut useissa keskusteluissa muslimien itsensä kanssa. He sanovat, siis arabian kielellä, Allahu Alam, Jumala tietää parhaiten.   
Ja minä sanon, että hei, Allah on antanut sinulle myös aivot! Niillä voit harkita asiaa ihan itse! 
Eli moni muslimi blokkaa tietyt asiat kokonaan ulos päästään. 
Juuri tässä pari päivää sitten keskustelin erään islamin toisen aatesuunnan edustajan kanssa.
Hän sanoi minulle seuraavasti:
”Teologisia keskusteluja ja sen sellaisia, ei, mieluummin en harjoita niitä lainkaan. Sellaisen pohdiskelun jälkeen sitä menee kotiin ja tuntee olevansa epävarma omasta uskostaan. ”
Ja minun oli pakko sanoa, että etkös huomaa, siinähän juuri on uskon voima! Kun uskoo vakaumuksesta. Se varsinainen ongelma on muslimien pinnallisuus.  Se on ihan tosiasia.  Eikä tätä pinnallisuuden ongelmaa pidä vähätellä tai lakaista pöydältä. Se on todella olemassa. Ja niin kauan kuin muslimien oma suhtautuminen säilyy pinnallisena, niin kauan voidaan uskontoa käyttää väärin ja joku edistää omia intohimojaan uskonnon avulla. Näin tekevät ihmiset ympäri maailmaa. Tällä keinolla islamin usko välineellistetään omia tarkoituksia
Ja haluan tehdä aivan selväksi, että monet muslimit ovat kadottaneet oman kunnioituksensa omaa uskontoaan kohtaan. Ja se menee jo aika pitkälle. Tiedän hyvin, että monet eivät halua nähdä asiaa näin kriittisesti, mutta minä olen selkeästi tätä mieltä. 
Ja kun terrori-iskuja ja poliittisia pyrkimyksiä harjoitetaan uskonnon nimissä, ja ympäri maailmaa tehdään rötöksiä ja ilkitöitä islamin nimissä, niin siitä kerrotaan tietenkin tiedotusvälineissä. 
Eikä vain kertaalleen vaan asiasta kuulee uutisissa ihan jatkuvasti. Ja kuvitelkaapa, tämä jatkuu vuodesta toiseen.  
Maailman muslimeista on aggressiivisia islamisteja ja jihadisteja vain noin 0,002 prosenttia. Mutta näiden tekemisiä toistetaan niin usein, että monet ihmiset kytkevät tämän prosentin tuhannesosan  vähemmistön rötökset kaikkiin muslimeihin.
Minusta on tärkeää panna alulle reformiliike, käynnistää teologinen keskustelu, missä jäljitetään itse islamin uskon perusteita.  Tämä on tietenkin mahdollista vain siellä, missä vallitsee mielipiteen vapaus.  Silloin joudutaan samalla kysymään, miksi eräissä maissa mielipiteenvapautta rajoitetaan? Miksi jotkut haluavat varmistaa oman valtansa säilymisen siten, että kukaan ei aseta sitä kyseenalaiseksi? Ja valitettavasti näin on asianlaita monissa muslimimaissa. Eli niissä maissa ei muslimien avoin teologinen keskustelu ole mahdollista."
Eurooppaan on vastikään saapunut satoja tuhansia ihmisiä Lähi-Idästä. 
Näettekö, imaami Arif sellaisen vaaran, että pakolaisten mukana Eurooppaan tulee salafisteja 
ja radikaaleja islamistiterroristeja, jotka ryhtyvät tuhoisiin iskuihin?
"Kyllä, ehdottomasti tällainen vaara on olemassa. Näen vaaran jo pelkästään siksi, että Is - teroristiryhmän tiedottaja lausui kerran, että he ujuttavat viidenkymmenen pakolaisen joukkoon aina yhden Isis-taistelijan.  
Vaikka vaara on olemassa, ei se tarkoita, että pakolaisten saapuminen pitää tukkia tai pakolaiset pitää sulkea Euroopasta ulos. Nyt on valtion ja turvallisuusviranomaisten tehtävänä todella huolella kontrolloida ja tarkastaa tulijat. Ei meidän pidä olla naiiveja ja päästää ihan kaikkia saapujia sisään. Valtion ja suojelupoliisin on eriteltävä tarkasti, keitä sieltä tulee ja onko Isis-taistelijoita joukossa. Missään tapauksessa ei pidä sulkea ovea kaikilta turvaa tarvitsevilta."
Voivatko Euroopassa, Saksassa tai Berliinissä olevat muslimit olla jotenkin avuksi Is-taistelijoiden tunnistamisessa?
"Kyllä se minusta on suojelupoliisin tehtävä. Me emme ole koulutettuja sellaisiin toimiin. Emme tunne sitä maailmaa, emme ole rikostutkijoita tai poliiseja. Eikä meillä ole valtuuksia henkilöön käyvään tutkimukseen.   
On olemassa muita teitä, mitä kautta voimme tiedottaa asiasta valtion suuntaan. Esimerkiksi kun maahan saapuvat ihmiset kokoontuvat pakolaiskeskuksiin, niin joukossa on sellaisia asuntoloita, missä meidän seurakuntamme jäsenet työskentelevät. Huolehdimme siellä pakolaisten käytännön asioista.  
Tämän kontaktin voi pitää erityisen tiiviinä, koska siellä tieto leviää helposti, jos joku käyttäytyy epäilyttävästi, tai vaikuttaa äärilinjan radikaalilta.  Pakolaiskeskuksessa kannattaa harjoittaa ihan erityistä älykkyyttä.
Eräänkin kerran informoimme suojelupoliisia, koska erään ääriryhmän edustaja sulki yhden seurakuntamme jäsenen väkivalloin huoneeseensa. Tämä ääriryhmän henkilö oli siis itse pakolaisen ominaisuudessa ja todella paennut kotimaastaan. Hän esti voimakeinoin avustustyöntekijän poistumisen omasta huoneestaan. 
Tilanne meni niin pitkälle, että seurakuntalainen pahoinpideltiin siellä huoneessa. Tämä väkivallan tekijä kertoi sittemmin itse meille, että hän oli Pakistanissa ollut mukana ääriryhmän toiminnassa. Otimme yhteyttä poliisiin ja välitimme tiedot tapahtumista ja tämän lausunnon poliisille. Enempää emme täysin ulkopuolisina voineet tehdä. Pääasiassa on pitää siellä paikan päällä tilanteen vaatimaa valppautta vireillä." 
 
Populistiset liikkeet laajenevat ja oikeistoradikalismi voimistuu Saksassa ja miltei kaikkialla Euroopassa. Pelottaako tämä imaami Arif teitä?
"Ei ainakaan vielä. Ihan niin pitkällä ei vielä olla, että oikeistoradikalismi olisi herättänyt minussa pelkoa. Mutta huomaan ajattelevani asiaa entistä enemmän. 
Esimerkiksi Saksassa toimivan oikeistopopulistisen puolueen, Vaihtoehto Saksalle, AfD,  kannatuksen kasvu on saanut minut kysymään itseltäni, että mihin suuntaan olemme yhteiskunnallisesti oikein menossa? 
Kun AfD nousee vaalivoittajaksi entisen DDR:n alueella sijaitsevassa Saksin osavaltiossa, niin se ei minua niinkään hämmästytä. Mutta nyt puolue saa voimakasta tukea myös perinteisessä Länsi-Saksassa, kuten Hessenissä ja Baden-Würtenbergissä. Ja tämä saa minut kavahtamaan, että hei, mitäs nyt! Tämä tendenssihän leviää koko Saksaan!  
Olemme selvästikin tulossa uuteen tilanteeseen. Nyt täytyy miettiä miten sen kanssa tullaan toimeen.
Tässä on yksi syy siihen miksi olemme ryhtyneet järjestämään tapaamispaikkoja-, ja tilaisuuksia missä voi tutustua muslimeihin. Sillä kun sen toisen ihmisen, sen muslimin, näkee ihmisenä, näkee sen toisen siinä suoraan edessään, niin minusta se on tärkeä askel. 
Ongelma on siinä, että siellä itäisillä Saksan alueilla, missä nämä Pegidat ja muut ulkomaalisvihamieliset liikkeet ovat voimissaan, ei ole tarpeeksi muslimeja. Siellä siis ei pääse hankkimaan kokemuksia muslimeista ihmisinä. Kaikki on aivan toisin, kun puhun toisen kanssa kasvokkain ja se toinen ihminen istuu siinä minua vastapäätä. 
Silloin on ajatteluprosessi toisenlainen ja keskustelun tapa myös aivan toisenlainen.
Olen tällaista lähestymistapaa kokeillut esimerkiksi Leipzigissa. Meillä on työn alla hanke rakentaa sinne moskeija. 
Minulle soitti sieltä eräs henkilö ja hän käyttäytyi puhelimessa 40 minuutin ajan erittäin aggressiivisesti. Kuuntelin ja kuuntelin ja lopulta ehdotin, että mitäs jos jatketaan juttua kahvikupin ääressä. Tällä tavalla en oikein pysty kommunikoimaan teidän kanssanne. Ja sitten todellakin tapasimme kahvilassa Leipzigissa. 
Ja kun hän istui edessäni, niin keskustelu oli aivan toisenlainen Ja hänkin koki myös minut yksinkertaisesti ihmisenä.
Keskustelun päätteeksi hän jo myöntyi sanomaan, että okei, sinä olet ihan hyvä. Ja sinun isäsikin on ihan kunnon mies. Tarkoitan siis, että näitä kosketuskohtia etsimällä voidaan rakentaa luottamusta. 
Ja siksi meidän täytyy juuri nyt vallitsevassa tilanteessa, missä debattien aallot lyövät korkeina pakolaiskriisin johdosta, niin meidän täytyy tukea mahdollisimman voimakkaasti väittelykulttuuria ja vuoropuhelua. Jotta ihmiset Saksassa ja Euroopassa pääsevät todellakin kosketuksiin muslimien kanssa. Kokeakseen heidät ihmisinä ja sitä kautta rakentaakseen luottamusta. Koska muslimeja kohtaan tunnetusta luottamuksestahan tässä ongelmassa on paljolti kysymys."
Oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle, Afd, ei ole enää se sama puolue, kuin perustajansa Bernd Lucken aikaan. Puolue on kehittynyt eurokriittisten vanhojen herrojen ryhmittymästä ulkomaalais- ja muslimivihamieliseksi ääriliikkeeksi. Vähemmistöviha saa institutionaalisia piirteitä. Vuonna 2015 yli 920 pakolaisille tarkoitettua asuinrakennusta joutui Saksassa tuhopolton kohteeksi.  
Mitäs sitten, kun pakolaiskeskusten jälkeen liekit nuolevatkin moskeijoiden seiniä?
"Kyllä minusta tuollainen vaara on tietenkin olemassa.  Ehdottomasti, tunnistan tuon vaaran.  
Meillä on jo ongelma, että moskeijat joutuvat hyökkäysten kohteeksi.  Niitä töhritään ja niitä kivitetään tai sikojen päitä heitellään moskeijoiden alueelle. Valitettavasti tämä ei ole enää mitään uutta. Myös tuo mitä kysyitte, se on jo tosiasia, sitä tapahtuu jo.  Vielä ei olla niin pitkällä, että toiminnassa olevia moskeijoita leimuaisi liekeissä. Mutta on olemassa tapauksia, missä rakenteilla olevia moskeijoita on sytytetty tuleen.
Meidän tulee havahtua. Emme voi olla kuin mitään ei olisi tapahtunut. Tilanne antaa aihetta  huoleen.
Pakolaiskeskusten polttamisten ja terrorististen iskujen yhteydessä ei Saksassa onneksi vielä ole menetetty ihmishenkiä. Mikä se ei tarkoita, etteikö jotakin todella pahaa vielä voisi sattua. 
Ja jos jotain vakavaa tapahtuu, niin silloin seisomme todella suuren haasteen edessä. 
Meidän tulee voimistaa itseämme yhteiskunnallisesti sellaisella tavalla, että me selviämme siitä. Emme saa antaa yhteiskunnan murtua henkiseen hajaannukseen, kuten pelkään, että pahimmillaan voi käydä."
Viime vuonna Pariisiin kohdistui jälleen jihadistisia terrori-iskuja. Islamilaiseksi valtioksi itseään kutsuvan terrorijärjestön propaganda on voimistunut Euroopassa ja tavoittaa yhä enemmän erityisesti nuorisoa. Euroopan maihin saapuu satoja tuhansia, jopa miljoonia uusia pakolaisia, joista suurin osa tunnustaa islamin uskoa. 
Mikä on muuttunut Saksassa ja laajemminkin Euroopassa islamia tunnustavien ihmisten piirissä – kaiken sen jälkeen, mitä viime kuukausina olemme kokeneet?
"Näen tilanteen sillä tavalla, että nyt sekoitetaan kaikki mahdollinen yhteen soppaan. 
Samaan pataan heitetään pakolaiskriisi, terrori-iskut ja ulkomaalaisten nuorukaisten Kölnissä tekemät naisten ahdistelut. Kaikki tämä sotketaan islamin kanssa samaan syssyyn, ikään kuin kyse olisi islamin uskon kokonaisuudesta.  
Tähän sävyyn islamista keskusteltiin koko viime vuosi ja sama tyyli jatkuu edelleen.  
Islam nousee yhä kiihkeämmällä tavalla median ykköskeskustelunaiheeksi.  
Internetin on-line lehdistä sen huomaa parhaiten. Islamia koskevat artikkelit saavat eniten klikkauksia.
Mutta kuinka paljon näissä teemoissa on loppujen lopuksi kysymys islamista?  
Terrori-iskujen tapauksessa keskustellaan ensin hyökkääjistä. Sen jälkeen uhreista, joista puhutaan  selvästi vähemmän. Ja sitten yhtäkkiä kysytään, että keitä ne hyökkääjät olivatkaan?
Silloin nostetaan taas islam pöydälle.  
Ongelma on siinä, kun osoitetaan sormella, että islam, eli uskonto on näiden terrori-iskujen alkusyy.  Silloin asetetaan kaikki maailman muslimit kollektiiviseen yhteisvastuuseen. 
Muslimit otetaan ikäänkuin panttivangiksi.
Kun esimerkiksi joku sanoo, että tämän-ja-tämän teon syyt löytyvät suoraan pyhästä Koraanista.
Että näiden terrori-iskujen alkusyy on islamissa itsessään, siis islamin uskonnossa ja sen opissa. 
Niin siinä samalla hän julistaa syylliseksi jokaisen saksalaisen ja eurooppalaisen islaminuskoisen. 
Näin koko keskustelu putoaa tasolle, mikä voi olla hyvin vaarallinen."
Ilmeisesti ongelma ei ole siinä, että islamista ylipäätään keskustellaan. Eli: missä kohtaa mennään  pieleen?
"Täytyy muistaa, että samaa Koraania tulkitaan monella erilaisella tavalla.  Usealla islamin oppineella on omanlaisensa luku- ja tulkintatapa. Mutta kun joku ulkopuolinen tulee ja sanoo, että Koraani on syy kaikkiin konflikteihin mitä meiltä ylipäätään löytyy, niin se koskee myös minua.  Koska minä uskon Koraaniin ja elän sitä päivittäin.  
Näin kaikki Koraanin nimissä esitetyt syytteet koskevat minua ja minuun kohdistuu samalla rikosepäily. Vaikka minun tapani lukea pyhää Koraania on aivan toisenlainen. Minulle se on rauhanomaisin kirja mitä kuvitella saattaa. Se rikastuttaa elämääni. Mutta kun ulkopuoliset medioissa ja joka puolella heti osoittavat sormella ja sanovat, että Koraani on syyllinen milloin mihinkin terroritekoon, niin minä joudun heti epäilyksen alaiseksi. Enkä vain minä. Vaan kaikki maailman muslimit, täysin riippumatta siitä, millä tavalla he Koraaniaan lukevat.
Meidän täytyy opetella ajattelemaan eriytyneemmällä tavalla. Voimme selkeästi ja hyvin perustein kritisoida eräitä Koraanin lukemisen tapoja. Ja sanoa, että tällainen ei käy. Jos Koraania tulkitaan loukkaamalla ihmisen vapautta tai perusarvoja, ei se kerta kaikkiaan käy. Täytyy vaan todellakin tarkastella eriytyneesti mistä kussakin tilanteessa todella on kysymys."
Jorma Mattila
Ruotsin tuorein prinssi sai nimekseen Alexander Erik Hubertus Bertil
Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian esikoisen nimeksi tulee Alexander Erik Hubertus Bertil ja titteliltään hän on Södermanlandin herttua.
Ruotsin uusin kuninkaallinen sai nimekseen Alexander Erik Hubertus Bertil, pikkuprinssin isoisä Kuningas Kaarle XVI Kustaa ilmoitti hetki sitten. Alexanderin titteli on Södermanlandin herttua.
– On hauskaa, että haikara on ollut niin aktiviinen Bernadotten perheessä tänä keväänä, kuningas sanoi tiedotustilaisuudessa.
Kruununprinsessa Victorialle ja prinssi Danielille syntyi maaliskuussa poika.
Ruotsin prinssin Carl Philipin ja hänen vaimonsa prinsessa Sofian esikoinen syntyi tiistaina. Syntyessään Alexander oli 49 senttiä pitkä ja painoi 3 595 grammaa.
Lapsen isoäiti, kuningatar Silvia, ei ole vielä tavannut nuorinta lapsenlastaan. Kuningatar on tänään torstaina tulossa kotiin New Yorkin-matkaltaan, jonka oli tarkoitus jatkua vielä päivä. Silvia kuitenkin päätti suunnata takaisiin Ruotsiin etuajassa tapaamaan pientä Alexanderia.
Lapsi on kruununperimysjärjestyksessä viides, prinsessa Victorian, tämän lasten ja Carl Philipin jälkeen.
Varsinainen sotku: Kuka johtaa pikkukuntaa toukokuun alun jälkeen?
Honkajoen valtuusto valitsi uuden kunnanjohtajan keväällä ja virkaa vuosia hoitanut Mauno Mäkiranta syrjäytettiin. Valinnasta on valitettu hallinto-oikeuteen ja kunnassa vallitsee nyt epätietoisuus, joudutaanko palkkaa maksamaan kahdelle kunnanjohtajalle yhtä aikaa.
Pieni pohjoissatakuntalainen Honkajoen kunta on ajautunut erittäin omituiseen tilanteeseen. Valtuusto valitsi äskettäin kunnanjohtajaksi Ulla Norrbon. Kunnanjohtajan tehtävää vuosien ajan määräaikaisena hoitanut Mauno Mäkiranta hävisi äänestyksen. Ulla Norrbo on ilmoittanut ottavansa tehtävän vastaan toukokuun alussa.
Kunnanhallitus teki kuitenkin aiemmin helmikuussa myös päätöksen, että Mäkiranta saa jatkaa kunnanjohtajana, kunnes kunnanjohtajan virka on vakinaisesti täytetty. Päätöstä tehtäessä ei otettu huomioon, että joku voisi valittaa kunnanjohtajan valinnasta.
Torstain [Kankaanpään Seutu](http://www.kankaanpaanseutu.fi/) kertoo, että vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Antti Wasse on tehnyt valituksen Turun hallinto-oikeuteen. Kunnanjohtajavalinta on Mauno Mäkirannan tukijoiden mielestä lainvoimainen vasta, kun valitus on käsitelty.
Oikeuteen mennään?
Nyt siis Honkajoella pohditaan, kuka on kunnanjohtaja toukokuun alun jälkeen, jolloin uusi kunnanjohtaja Norrbo tulee töihin. Myös Mauno Mäkiranta aikoo lehden mukaan pitää kiinni kunnanjohtajan paikastaan, koska helmikuisen päätöksen mukaan hän hoitaa tehtävää, kunnes uuden kunnanjohtajan valinta on vakinaisesti täytetty.
Oikeusasteiden on tulkittava, kuka on oikeassa ja kuka väärässä.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa torstaina illalla. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tommi Laitila (ps.) ei hyväksy ajatusta, että Mäkiranta jatkaisi tehtävässään hallinto-oikeuden käsittelyn ajan. Hän esittää, että Mäkirannan virkasuhde kuntaan loppuu huhtikuun lopussa.
Laitila sanoo, että niin lakimiehet kuin poliitikotkin ovat täysin uuden tilanteen edessä ja kyse on ennakkotapauksesta. Hänen mielestään Honkajoen ei ole syytä jatkaa Mäkirannan kanssa, vaan tarvittaessa ratkaisu haetaan oikeudesta.
– Kunnanhallitus toki tekee päätöksen, mutta mielestäni oikeusasteiden on tulkittava, kuka on oikeassa ja kuka väärässä. Joku voi tietysti hakea täytäntöönpanokieltoa päätökselle, mutta siihen vaaditaan aika kovia perusteita. Se varmaan selviää seuraavan kahden viikon aikana, Laitila sanoo.
Kunnanhallituksessa erimielisyyttä
Vielä ei ole selvää, että Laitilan kanta voittaa kunnanhallituksessa, sillä keskusta ei ole tehnyt asista ryhmäpäätöstä. Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Pasi Haapanen (kesk.) kertoo, että puolueella ei ole asiasta ryhmäpäätöstä ja että keskustelua todennäköisesti syntyy.
Honkajoen kunnanjohtajavalinta herätti kevättalvella suuria tunteita pienessä kunnassa. Pitkäaikainen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta arvosteli voimakkaasti poliitikkoja muun muassa kyvyttömyydestä säästöihin. 1 800 asukkaan kunnan taloustilanne on pitkään ollut heikko.
– Eihän tämä [uusi tilanne] mitään hurraa-huutoja aiheuta. Alkuvuoden päätökset tehtiin, jotta päästäisiin eteenpäin. Tilanne on hankala ja ajankohta on huono. Itse lähden siitä, että uusi kunnanjohtaja on valittu ja valtuuston päätöksen mukaan mennään, kunnanhallitusta johtava Tommi Laitila sanoo.
Uusi kunnanjohtaja Ulla Norrbo kertoo Ylelle, että hän ei ole tietoinen asian viimeisimmistä käänteistä. Hän aikoo kuitenkin ottaa tehtävän vastaan toukokuun alussa.
Argentiinan rallin turvatoimet FIA:n erityistarkkailussa 
FIA on lähettänyt tarkkailijoita viikonvaihteessa ajettavaan Argentiinan. Erityisesti huomiota kiinnitetään turvallisuuteen, koska viime vuoden kisassa järjestäjien turvatoimet pettivät.
Viikonvaihteessa ajettava Argentiinan ralli on Kansainvälisen autourheiluliiton erityistarkkailussa. FIA haluaa varmistaa, etteivät viime vuoden kisan tapahtumat toistu.
FIA antoi kisajärjestäjille viimeisen varoituksen vuosi sitten, kun katsojia loukkaantui Hayden Paddonin ulosajon seurauksena. WRC-sarjan turvallisuudesta vastaava Michele Mouton on työskennellyt tiiviisti Argentiinan rallin järjestäjien kanssa. Hän kiittelee kisaorganisaation tekemiä reittimuutoksia, joilla rallikatsojien turvallisuutta on parannettu.
Järjestäjät tietävät, että viikonvaihteen sujuminen ongelmitta on tärkeää.
\- Meidän oli tehtävä kompromisseja tämän vuoden kisaan, mutta se oli tehtävä. Kerromme katsojille tarkat paikat, missä he saavat olla, jotta voimme taata turvallisuuden, rallin tiedottaja David Eli kertoi Autosport.comille.
\- Viime vuoden tapahtumassa riskeerattiin ihmishenkiä. Siksi olemme työskennelleet ahkerasti, jotta turvallisuusasiat olisivat tänä vuonna kunnossa. Työskentelimme yhdessä Michele Moutonin kanssa parantaaksemme turvallisuutta ja samalla varmistaaksemme ihmisten viihtymisen kisatapahtumissa. Vain näin voimme varmistaa kisan jatkumisen myös tulevina vuosina, Argentiinan autourheiluliiton puheenjohtaja Jorge Rosales muistuttaa.
Myös heinäkuussa ajettava Puolan Ralli on saanut FIA:lta keltaisen kortin turvallisuusasioiden laiminlyönnistä ja kisajärjestelyjä seurataan tarkasti tänä vuonna.
Orpo arvostelee tiukasti Unkarin ihmisoikeustilannetta: Sietämätöntä
Sisäministeri Petteri Orpo haluaa EU:n tarttuvan Unkarin tilanteeseen. Useat Euroopan maat ovat keskeyttäneet turvapaikanhakijoiden palauttamisen Unkariin, maan ihmisoikeustilanteen takia.
Suomi on keskeyttänyt turvapaikanhakijoiden palauttamisen Unkariin, korkeimman hallinto-oikeuden tuoreen päätöksen takia.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) arvostelee Unkaria yhteisten lakien rikkomisesta.
– On sietämätöntä, että jossain Euroopan unionin maassa voi olla sellainen ihmisoikeustilanne, että Dublin-sopimuksen mukaisia palautuksia ei voi tehdä, Orpo sanoi Luxemburgissa.
Sisäministeriö ja maahanmuuttovirasto tutkivat korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen ja katsovat sen jälkeen, pitääkö sitä soveltaa kaikkiin Unkarin kautta tulleisiin. Periaatteessa päätös on kuitenkin ennakkopäätös.
"Tämä on EU:n asia"
Orpo sanoo nostavansa asiaan tänään sisäministerien pöytään. Useat EU-maat, esimerkiksi naapurimaa Ruotsi, eivät palauta turvapaikanhakijoita Unkariin.
– Tämä on EU:n asia, että unionimaiden pitäisi noudattaa yhteistä lainsäädäntöä ja kunnioittaa muun muassa ihmisoikeussopimuksia niin, että nämä perusasiat saadaan toimimaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös perustui siihen, että Unkari on ainoa EU-maa, joka palauttaa ihmisiä Serbiaan tutkimatta heidän suojeluntarvettaan. Serbia taas palauttaa heitä edelleen lähtömaihin.
Alex Mattson: Tämä on mun isoin keikka tähän mennessä
Nuori DJ Alex Mattson toimii alkulämmittelijänä Adam Lambertin keikalla Helsinki Arenalla. Alex vieraili YleX Aamussa Tommin ja Samuelin haastateltavana.
UPplus: Mikä naurattaa?
Valot, kamera, käy! Välillä näyttelijän katse karkaa suoraan kameraan, silmät seikkailevat ohi vastanäyttelijästä tai menevät kokonaan kieroon. Silloin pokka pettää ja tarvitaan uusi otto. Tämän viikon UPplus näyttää pilalle menneitä kohtauksia.
Aiempia pilalle menneitä kohtauksia löydät täältä:
Kiinteistötyönantajat: Vaikea uskoa, että kuka tahansa voi alkaa leikata nurmikkoa
Posti kertoi torstaina, että se alkaa tarjota postinjakelun yhteydessä ruohonleikkuuta. Ruohonleikkuu on kiinteistöpalvelualan työehtosopimuksen mukaista työtä, alan työnantajajärjestö huomauttaa.
Kiinteistötyönantajat toivottaa Postin tervetulleeksi liittonsa jäseneksi – ja huomauttaa, että ruohonleikkuussa on noudatettava kiinteistöpalvelualan työehtosopimusta, sanoo Kiinteistötyönantajien toimitusjohtaja Pia Gramén.
Posti ilmoitti [torstaina](http://yle.fi/uutiset/posti_palvelee_tuorein_keinoin_ruohonleikkuu_tiistaipostin_yhteydessa/8826835), että se ryhtyy tarjoamaan postinjakelun yhteydessä ruohonleikkuuta. Postin mukaan idea palvelusta tuli jakelun työntekijöiltä.
– Luonnollisesti tämä on kiinteistöpalvelualan työehtosopimuksen mukaista työtä, kommentoi Gramén kiinteistöalan työnantajajärjestöstä.
– Mieleen nousevat myös työturvallisuuskysymykset. Onko ruohonleikkuu tarkoitus tehdä palvelua ostavan asiakkaan välineillä? On erilaisia ruohonleikkureita, on päältä istuttavia ja työnnettäviä. Tarvitaan myös kuulosuojaimet ja turvajalkineet.
[Tiedotteessaan](http://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2016/20160421_ruohonleikkaus.html) Posti toteaa, että palvelu toteutetaan juuri asiakkaan ruohonleikkurilla.
Tätä Gramén pitää ongelmallisena.
– Jos jotain käy – jos laitteet eivät ole kunnossa ja tapahtuu työtapaturma – kuka siitä vastaa? hän kysyy.
"Ruohonleikkuu on osaamista vaativaa työtä"
Iso kysymys on hänen mukaansa sekin, miten Posti aikoo kouluttaa työntekijänsä ruohonleikkuita varten. Posti on kertonut, että leikkuu on työntekijöille vapaaehtoista.
– Ruohonleikkuu on osaamista vaativaa työtä. Kiinteistöt ovat hyvin erilaisia, Gramén sanoo.
Jos jotain käy – jos laitteet eivät ole kunnossa ja tapahtuu työtapaturma – kuka siitä vastaa?
– Moottorikäyttöisten koneiden ja laitteiden käyttäminen vaatii tiettyä osaamista. On vaikea uskoa, että ihan kuka tahansa voi vain alkaa leikata [nurmikkoa].
Posti: Tämä kesä on pilotti
Muuttaako Postin tämänpäiväinen ilmoitus kiinteistöpalvelualan dynamiikkaa? Se jää nähtäväksi, Gramén arvioi. Postin mukaan tuleva kesä on pilotti ja palvelu on saatavilla toukokuun puolivälistä elokuun loppuun asti.
Puolen tunnin leikkauspalvelu joka tiistai maksaa 65 euroa kuukaudessa, Posti on sanonut. Kiinteistötyönantajien Gramén ei ota kantaa siihen, kuinka Postin ilmoittamat hinnat vertautuvat alan yleiseen tasoon.
– Kun ruohonleikkauspalveluja tarjotaan, tehdään yleensä vuosisopimus. En tiedä, tekeekö kukaan jäsenistämme ruohonleikkuusta sopimuksia tuntihinnalla.
_Juttua muokattu 21.4. kello 13:08: Kiinteistötyönantajat tarkentaa toivottavansa Postin tervetulleeksi jäsenekseen. Aiemmin kerrottiin, että "alalleen"._
Laura Pakarinen ajaa savolaisia muotoilijoita yhteen: "Meillä on tekijöitä, joista voisi tulla sankarimuotoilijoita"
Itä-Suomen Muoto ry:n puheenjohtajan Laura Pakarisen mielestä savolaisten muotoilijoiden verkostoitumisesta ja yhteistyöstä olisi hyötyä kansainvälisillä markkinoilla. Myös palvelumuotoilussa suomalaisilla olisi parantamisen varaa.
Viime vuonna Laura Pakarisella oli yksinäistä. Helsingistä muutama vuosi sitten takaisin Kuopioon muuttaneella, vaatteisiin keskittyneellä muotoilijalla oli tunne, ettei koskaan kohdannut toisia alueella toimivia muotoilijoita. Juteltuaan muotoilun ja arkkitehtuurin läänintaiteilijan Anu Muurisen kanssa syntyi ajatus paikallisesta muotoilun viikosta, Design Week Kuopiosta.
Savolaisen muotoilun suurin haaste Pakarisen mielestä on nimenomaan alan pirstaleisuus. Hänestä muotoilijoiden pitäisi verkostoitua enemmän ja tehdä yhteistyötä, jotta he pärjäisivät paremmin kansainvälistyvässä kilpailussa.
– Emme voi jäädä roikkumaan siihen savolaisuuteen ja paikallisuuteen, koska elämme globaalissa maailmassa ja mahdollisuudet ovat maailmalla.
Pakarisen mielestä muotoilijoiden joukkovoimassa on monia etuja. Järjestäytyneelle joukkiolle olisi helpompi tarjota isojakin työtilauksia. Lisäksi resursseja olisi yhdessä paremmin käsillä, sillä yksin tehdessä aika ja raha ei riitä kaikkeen.
Sankarimuotoilijoiden aika on ohi – vai onko?
Design Week Kuopion suunnittelun yhteydessä Pakarinen perusti yhdessä muiden muotoilijoiden ja läänintaiteilijan kanssa Itä-Suomen Muoto ry:n, jonka tavoitteena on tuoda muotoilijoita yhteen sekä lisätä työtilaisuuksia. Pakarinen toivoo, että tulevaisuudessa eritoten nuoret muotoilijat pääsisivät paremmin esiin ja että heille annettaisiin enemmän tilaisuuksia näyttää kykynsä.
– On hyvä, että meillä on Eero Aarnio ja Alvar Aalto, mutta meillä voisi olla esillä muitakin nimiä. Meillä on lahjakkaita tekijöitä savonmaalla, joista voisi tulla uusia sankarimuotoilijoita, mutta nuorille muotoilijoille ei anneta edes kunnolla mahdollisuutta, Pakarinen toteaa.
Jossain määrin Pakarisen mielestä sankarimuotoilijoiden aika on Suomessa ohi. Todella suuria nimiä ei alalle synny, koska niiden ei anneta syntyä.
Savolaisen muotoilun valtit piilevät hänestä savolaisessa luonteessa, suulaudessa ja supliikkiudessa. Pakarisesta savolaisilla on tiettyä hulluutta ja he uskaltavat olla rohkeasti omia itsejään. Se auttaa tuotteiden markkinoinnissa ja myynnissä. Pakarisesta juuri tuotteistaminen ja markkinointi ovat lääkkeet savolaisen muotoilun tunnettavuuden lisäämiseksi niin meillä kuin maailmallakin.
– Sanonta, että pyörää ei tarvitse keksiä uudelleen on varsin ärsyttävä siinä suhteessa, että kaikki pitää pystyä keksimään uudelleen, Pakarinen painottaa.
"Suomalaiset ovat jämähtäneet"
Maailman mahdollisuudet on tajunnut myös kuopiolainen elämysmuotoiluun keskittyneen yrityksen, Fantasia Worksin johtaja Jere Ruotsalainen. Yritys valmistaa elämys- ja aktiviteettipuistoja, mielikuvituksellisia sisustuksia ja tavallisesta poikkeavia pelikenttiä. Viimeisimmässä projektissa yritys myi teemapuiston osia Iso-Britanniaan. Ruotsalaisen mielestä on hyvä ajatella isossa mittakaavassa, vaikka Disneyn huvipuistoja kuopiolaiset eivät vielä lähdekään haastamaan.
Ruotsalaisesta suomalaisten tulisi petrata etenkin palvelumuotoilussa. Palvelumuotoilussa otetaan huomioon esimerkiksi asiakaspalvelu ja keskitytään kaikkiin asiakkaan saamiin kokemuksiin aina kaupan nettisivuista kassaneidin lopputervehdykseen asti. Palvelumuotoilulla voidaan myös vaikuttaa yrityksen brändin rakentamiseen.
– Suomalaiset ovat jämähtäneet tavaroiden muotoilutasolle. Esimerkiksi Ruotsissa on paljon hyviä brändejä, mutta Suomessa ei juurikaan, Ruotsalainen harmittelee.
Hänestä Suomessa pitäisi kiireesti kehittää uusia palveluita, tuotteita ja kokonaisuuksia, joista voisi muotoutua globaaleja brändejä. Ruotsalainen veikkaa, että suomalaisilla yrittäjillä on uskalluksen puute, onhan hän törmännyt siihen itsekin.
– Olemme vasta viime aikoina oivaltaneet, miten tämä maailmalle myynti pitää tehdä. Yrittäjällä on hirveästi mahdollisuuksia, kunhan sen vain oivaltaa, Ruotsalainen kannustaa.
Oma ravintola keskelle kaupunkia vaatisi puoli miljoonaa euroa ja kovaa työtä
Arvostettu ravintoloitsija Bahri Karagümüs aloitti Oulussa lähes tyhjätaskuna. Nykyisin määräykset täyttävän ravintolan perustaminen Oulun kävelykeskustaan vaatisi paitsi ankaraa yrittämistä, myös satojatuhansia euroja alkupääomaa.
Ravintoloitsija Bahri Karagümüs omistaa Oulussa maailman ainoan turkkilaisen ravintolan Turkin ulkopuolella, jolle on myönnetty on arvostettu Chaîne des Rôtisseurs -kilpi.
Hänen ravintolansa on Oulun suosituimpia fine-dining -ruokaravintoloita. Huomionosoituksia on kertynyt pitkä liuta, esimerkiksi PRO-yrittäjäpalkinto ja Suomen siistein ravintola -tunnustus. Moni menestynyt pohjoisen ravintolakokki on oppinut taitonsa vaativassa Bahrin keittiössä.
Sain kaverin kautta työpaikan tiskarina. 
Karagümüs - tuttavallisemmin Bahri - saapui Ouluun talvipakkasilla 80-luvun lopulla vain turkkilainen passi ja muutama satanen mummonmarkkoja taskussaan.
– Sain kaverin kautta työpaikan tiskarina. Sanotaan näin, että olen tehnyt kovasti ja aika pitkiä päiviä. Sen jälkeen alkoi ruuan valmistus ja muu vastaava. Oma kebab-pizzaravintola Istanbul perustettiin vuonna 1993 keskelle lamaa. Siitä alkoi minun ravintolahistoriani.
Byrokratia vaatii sitkeyttä
90-luvulla byrokratia oli suorastaan musertavaa, verottajakin vaati Bahria maksamaan heti kolmen vuoden liikevaihtoverot, ennen liiketoiminnan aloitusta.
Vastikään byrokratiaan pysähtyi Bahrin idea myydä pikkusuolaista oman ravintolan edustalla pop-up -tiskistä, jollaisia nousee kansainvälisenä ravintolapäivänä vapaasti ympäri kaupunkia.
– Olisin valmistanut omalla terassilla avotuligrillissä turkkilaisia erikoisuuksia lounasaikaan, mutta tuli kielteinen päätös. Olisi pitänyt rakentaa joku teltta ympärille, mutta sellainen ei sovi tyyliimme.
Oma ravintola Rotuaarille vaatii paljon rahaa
Nykyisin oman ravintolan perustaminen Oulun kävelykeskustaan vaatii ainakin paksun lompakon.
Jos ei omista liikehuoneistoa, kuten Bahri, vuokrataso katutasossa nousee jopa yli sadan euron neliöltä kuukaudessa.
Tämä on kova ala. Jos haluat menestyä, teet pitkiä päiviä.
– Laki vaatii nykyisin inva-wc:n, ilmastoinnit tulevat kalliiksi ja kaikki muu. Jos tehdään viimeisen päälle 120-paikkainen ruokaravintola, niin kyllä se vaatii 400 000 – 600 000 euroa, Bahri arvioi.
Sadan euron neliöhinnoilla ruokaa ja juomaa saa Bahrinkin mielestä myydä aika paljon saadakseen ravintolan kannattavaksi.
– Näin se on. Tämä on kova ala. Jos haluat menestyä, teet pitkiä päiviä, sinun täytyy panostaa siihen sataprosenttisesti. Pikku esimerkkinä: emme ole koskaan pitäneet lomaa neljää viikkoa, vain viikko tai kaksi enimmillään.
Jalkarannan uudessa monitoimitalossa sisäilmaongelmia – urakoitsija lupaa tutkia 
Jalkarannan uuden monitoimitalon muovimattojen alta on lyödetty kosteutta. Henkilökunta on kärsinyt sisäilmaongelmista. Talo on ollut käytössä puoli vuotta.
Jalkarannan uudessa monitoimitalo Jalossa on kärsitty sisäilmaongelmista. Jalon henkilöstölle on järjestetty torstaiaamuna tiedotustilaisuus.
Kaupungin tilakeskus on teettänyt sisäilmasta selvityksiä. Alustavat selvitykset ovat osoittaneet muovimattojen alla kohonneita kosteuksia pääosin välipohjarakenteissa.
– Ei tämä normaalia ole, sanoo kaupungin kiinteistöpäällikkö Jouni Arola.
Ei tämä normaalia ole.
–  Normaalisti uusien rakennusten rakennusmateriaalien ja kalusteiden päästöt aiheuttavat joillekin oireilua ensimmäisen vuoden aikana. Mahdollisten materiaalipäästöjen takia ilmanvaihto toimii jatkuvasti täydellä teholla, kertoo Arola.
Arolan mukaan kosteusongelmat löytyivät rakennuksen kakkoskerroksesta. Kukaan ei vielä tiedä johtuvatko sisäilmaongelmat uusien materiaalien päästöistä vai kosteuspitoisuuksista.
Tutkimuksia jatketaan yhteistyössä urakoitsijan NCC Rakennus Oy:n kanssa. Nämä alustavat tutkimustulokset Tilakeskus saa ennen kesälomien alkua. Niiden perusteella selviää korjausten laatu ja tarpeellisuus.
Rakennuksella viiden vuoden takuu
Monitoimitalon urakoitsijan NCC:n rakennuspäällikkö Jarmo Saviranta ei osaa tässä vaiheessa sanoa mistä kosteus on voinut tulla.
– Lisätutkimuksissa sitä selvitetään. Kaikki materiaalit ovat olleet kuivia. Tämä on märkä rätti meidän kaikkien silmille, sanoo Saviranta.
Savirannan mukaan kosteus ei ole ollut mitenkään havaittavissa ulospäin.
Tämä on märkä rätti meidän kaikkien silmille.
NCC:n aluepäällikkö Veijo Hämäläisen mukaan on ennenaikaista puhua kosteusongelmasta.
– Rakennusaikana kaikki pinnat ovat olleet kuivia ennen päällystystä, sanoo Hämäläinen.
 Uutuudestakin voi saada oireita.
Hämäläinen arvelee, että uudessa talossa uudet pinnat voivat aiheuttaa oireilua.
– Uutuudestakin voi saada oireita.
Rakennuksella on viiden vuoden takuuaika.
Monitoimitalo Jalossa toimii päiväkoti, alakoulu ja kirjasto. Talo otettiin käyttöön viime syyskuussa.
Lahden Tilakeskuksen ja rakennuttaja NCC Rakennus Oy:n edustajat ovat tänään kertoneet tutkimustuloksista henkilökunnalle tiedotustilaisuudessa, ja huoltajille kaupunki Wilma-palvelun kautta.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/2016/04/21/Jalkarannan-monitoimitalo-otettiin-syksyll%25C3%25A4-k%25C3%25A4ytt%25C3%25B6%25C3%25B6n-nyt-jo-kosteusongelmia).
Urheilutalon tulevaisuus – urheilua, harrastuksia, kauppapaikka vai purkaminen?
Kokkola pohtii vanhan  urheilutalon kohtaloa. Kaupunki mielii uutta urheilutaloa, mutta mitä tehdä vanhalle? Rakennuksen vanhin osa on suojeltu ja sen purkamiselle ei ole kaavoituspalvelujen mukaan riittävän painavia perusteita.
Rakennus vaatii peruskorjausta, minkä jälkeen se voisi olla kulttuuri- ja erilaisten urheilupalvelujen käytössä. Millaisia ideoita tulevalle käytölle on?
Kaavoituspäällikkö Jouni Laitinen sanoo, että urheilutalo on aikanaan tehty monitoimitaloksi, se antaa mahdollisuuksia monenlaisiin muunnelmiin ja vaihtoehtoihin. Päätöksenteon taustaksi on on jo ideoitu erilaisia vaihtoehtoja.
–  Tietenkin urheilutalo urheilulle on aika lähelle ykkösvaihtoehto. Toinen idea voisi olla touhutalotyyppinen, se voisi olla lapsille ja erityisesti ehkä aikuisillekin. Siellä olisi kiipeilyseiniä ja laserpelikenttiä.
Myös työnimellä puistotalo-ajatusta on väläytelty. Sen lähtökohta olisi  kulttuuripainotteinen, tähän vaihtoehtoon sisältyisi myös sotasaalis parkassin uusi sijoituspaikka. Laitinen perustelee asiaa parkassin nykyisen suojatilan mahdollisella remontilla.
 – Siinä vaiheessa kannattaisi miettiä aluksen sijaintia. On tullut sellaista kuvaa, että se on nykyään sivussa. Ihmisten pitää osata tietää jo valmiiksi, missä se on.
Parkassi on puistossaan sinällään hienolla paikalla, mutta Laitisen mielestä hieman erillään muista toiminnoista.
– Urheilutalon liepeillä se olisi paremmin yleisön saavutettavissa, koska siellä liikutaan muutenkin.
Laitisen mukaan urheilutaloon voisi ajatella myös nykyiseen toimintaan liittyvää, jo nyt talossa pidetään erilaisia messuja ja tapahtumia. Messujen lisäksi talo voisi toimia seminaaritilana.
Laitinen kaivaa ideapinosta myös nykyisestä toiminnasta selkeästi poikkeavan ajatuksen, urheilutalo voisi olla lähikauppakeskus.
 – Paikalliset luomuruoka- tai muuten lähiruokaviljelijät voisivat kauppailla tuotteitaan.
Ei sovellu kaikkeen 
Kaavoituspäällikkö Jouni Laitinen sanoo, että Kokkolassa on myös mietitty, mihin toimintaan urheilutalo ei sovellu.
– Se ei varmankaan sovellu ihan perinteiseen kovan rahan asuntotuotantoon tai teollisuuskäyttöön. Myöskin perinteinen varastointitoiminta on poissuljettu.
Laitisen mukaan rakennuskompleksista jätettäisiin jäljelle alkuperäisin osa.
 – Ehkä kakkos - ja kolmosvaiheen voisi jossakin vaiheessa korvata uudella. Joko siinä paikalla tai jossakin muualla. Vanhin ja pienin osa on arvokkain osa kokonaisuutta.
Rakennuksen kunnostuskustannukset riippuivat tulevasta käyttötarpeesta.
 – Eri vaihtoehdoista osa menisi hyvinkin kevyellä saneerauksella, mutta  jos varsinaisia tiloja tehtäisiin korkeatasoiksi, sitten  puhutaan jo merkittävästä kohteesta.
–  Ei voi antaa yhtä vastausta siihen, millainen saneerauksen tason pitäisi olla. Käyttötarkoitus on hahmotettava ensin, sanoo kaavoituspäällikkö Jouni Laitinen.
Game of Thrones
**George Martin** oli maaliskuun alussa kuollut musiikkituottaja, viides beatle, niin kuin häntä kutsuttiin Beatles-yhteyden takia. Joskus ennen tutustumistani __Game of Thrones__ -sarjaan ihmettelin, miksi nimi joskus vilahteli muodossa **George R.R. Martin**.  Sittemmin ole tajunnut, että r-kirjaimet eivät ole nimessä, jotta Martin erottuisi musiikkituottajasta, vaan kenties myös siksi, että niiden kautta syntyy yhteys **J.R.R. Tolkieniin**.
**Martin** on vuonna 1948 syntynyt amerikkalaiskirjailija, joka aloitti kirjailijanuransa 70-luvulla, liukui 80-luvulla käsikirjoittajaksi televisioon, jossa työskenteli mm. __Hämärän rajamailla__ ja __Beauty and the Beast__ -sarjojen parissa (jälkimmäisessä olivat kirjoittajina Isänmaan puolesta -sarjasta tutut **Alex Gansa** ja **Howard Gordon**). Yhdeksänkymmenluvulla Martin palasi romaanien kimppuun ja vuonna ‘96 alkoi ilmestyä hänen magnum opuksensa __Tulen ja jään laulu__. Sarjan ensimmäinen nide oli nimeltään __Valtaistuinpeli__, eli alkukieliseltä nimeltään __Game of Thrones__.
Jamaikalaiskirjailija **Marlon Jamesilta** kysyttiin, miten hän aikoo kirjoittaa Booker-palkitun __A Brief History of Seven Killings__ -romaanin jälkeen. Palkittu romaani on **Bob Marleyn** murhayrityksen ympärille kiertyvä kertomus 70-luvun Jamaikalta, äänien mosaiikki, jossa todellista tapahtumaa fabuloidaan uskomattoman värikkäästi ja rujosti. James vastasi, että hän aikoo luoda oman fantasiasaagansa, Afrikkaan sijoittuvan Game of Thronesin. Afrikkalainen kertomusperinne on avan yhtä rikasta, __“and just as perverse as that shit”__. Meillä on noitia ja demoneita, James sanoo, meillä on kääpiöitä ja hulluja kuninkaita. Meillä on sellaisia tarinoita perimyskiistoista, että ne saattavat __Susipalatsin __häpeään, hän sanoo. Pieksemme Tudorit koska vaan. 
 
Tätä kaikkea Game of Thronesissa on: kuninkaallisia ja aatelisia sukuja, jotka juonivat, liittoutuvat ja pettävät. Kuningassukujen insestillä on vaikutuksensa, joten kun Starkit, Lannisterit, Targaryenit ja Boltonit ottavat yhteen, valtataisteluissa on mukana niin uskollisuutta, oveluutta, rohkeutta kuin hulluuttakin. Tietoa tekojen, ominaisuuksien  ja juonien taustoista löytää parhaiten __[Game of Thrones Wikistä](http://gameofthrones.wikia.com/wiki/Game_of_Thrones_Wiki)__, jossa on yli 3000 sivua materiaalia. Henkilöhahmoja on niin paljon, että väkeä on varaa poistaa säännöllisesti. Jos olette kiinnostuneita tietämään, kun on Game of Thronesin päähenkilö, pätevä matemaattinen analyysi löytyy [täältä](http://www.maa.org/sites/default/files/pdf/Mathhorizons/NetworkofThrones%20%281%29.pdf).
**Clive James** listaa erinomaisessa __New Yorkerin __jutussaan [Thrones of Blood](http://www.newyorker.com/magazine/2016/04/18/the-raw-appeal-of-game-of-thrones) hyviä perusteita vältellä tarinoita, joissa on miekkoja ja lohikäärmeitä, mutta raaka realismi ja aistien huuma vie lopulta hänetkin mukanaan. Leukemiaa sairastava James (s. 1939) on katsellut sarjoja ahmimistyyliin (**binge-watching **-termille ei liene vielä iskevää suomenkielistä vastinetta) ja alkoi pitkän sisäisen kamppailun jälkeen katsella myös Game of Thronesia sen mahdollisuuden karaisemana, että tv-sarjojen luoma vastustamaton mytologia on paitsi voimakkain niin pian myös uusien sukupolvien ainoa kulttuurinen viitekehys. James pystyy vielä vetämään yhteyksiä Cersei Lannisteristä äitihahmosta **Marcel Proustin** äitiin, mikä ymmärrys on kuitenkin väistyvää valuuttaa. James joka tapauksessa ylistää sarjan tunnuskuvaa, sojottavista miekoista koottua rautavaltaistuinta. Tuo "Iron Throne" paljastaa kertakatsomisella, että kukaan Kuninkaansatamassa tai muualla Seitsemän kuningaskunnan kulmilla ei voi hetkeksikään levähtää - "eikä varsinkaan se, joka istuu valtaistuimella".
Ratsuväki on raakaa ja miekka on jykevin ase
Showrunner **David Benioff** (toinen päävastuullinen on **Daniel Weiss**) on vitsaillut, että Game of Thrones on Keskimaahan sijoittuva __Sopranos__. Clive James panee paremmaksi kirjoittamalla, että Kuninkaansatama on yhdistelmä __Hamletin__ Elsinorea, **Julius Caesarin** ja **Claudiuksen** Roomaa, __Deadwoodia__,__ West Wingiä__ ja Tony Sopranon New Jerseytä. (Weissin haastattelussa liu'uttiin nykyhetken valtapolitiikkaan, jolloin käsikirjoittaja totesi, että **Donald Trump** tuo hänelle mieleen Hodorin, jättimäisen idiootin, jolla on yksi vastaus jokaiseen kysymykseen: oma nimi). Se tarjoaa valtataisteluita, keskiaikaishenkisessä maailmassa, missä ratsuväki on raakaa ja miekka on jykevin ase, jos käytössä ei ole taikavoimia. Ja pitää muistaa, että sarjassa ei käytetä **Erroll Flynnin** suosimia kevyitä Robin Hood -vehkeitä, joilla sai aikaan pistohaavoja ja viiltoja poskiin. Seitsemän kuningaskunnan miekoilla irrotetaan raajoja ja tehdään ihmisestä silppua.
Sarjan ensimmäisellä kaudella pohjoinen muuri, joka jähmettää niin maiseman kuin näyttelijät, on varmuustoimenpide villejä ja muinaisia uhkia vastaan. Lohikäärmeet eivät vielä ole kuoriutuneet munistaan. Sarjan edetessä fantasiaelementit ottavat tilaa. Lohikäärmeet liihottavat täyskasvuisina ja Valkeat kulkijat eivät enää ole pelkkiä satuja. Kuten Television tiiliskivien vieras **Jussi Ahlroth** toteaa, Game of Thrones palauttaa fantasian alkuvoimaisempaan, raaempaan ja psykologisesti julmempaan olomuotoon, jossa sitä ei vielä ole [disneyfioitu](https://en.wikipedia.org/wiki/Disneyfication)eli sanitoitu lastenkulttuuriksi. "Fantasia on palannut verisille, synkille, pimeille juurilleen", Ahlroth sanoo.
Keskiaikainen tarusto on luonnollinen vertauskohta Martinin romaanisarjalle. Toisin kuin Tolkien George R.R. Martin ei käytä Nibelungein sormusaihetta, mutta muita keskiaikaisiin ja vanhempiin taruihin pohjautuvia elementtejä hän kyllä hyödyntää. **Richard Wagnerin** __Ring__-tetralogia __Der Ring des Nibelungen__ perustuu useaan eri legendaan ja kansantarinaan (__Nibelungenlied__, muinaisskandinaaviset __Eddat__, muut Skandinavian legendat, islantilainen __Volsungien saaga__), jotka on istutettu **Aiskhyloksen** __Oresteia__-trilogian muotoratkaisuun.
Musiikkisaitti **cmuse.org** listasi [samankaltaisuuksia](http://www.cmuse.org/five-striking-similarities-between-wagner-ring-and-game-of-thrones/) Martinin ja Wagnerin teoksista. Ringissä kääpiö Alberich varastaa kullan Reinin pohjasta (vrt. Klonkku ja sormus). Game of Thronesissa lyhytkasvuinen, älykäs ja monisärmäinen Tyrion Lannister on keskeinen hahmo.
Ringissä sisarusten Siegmund ja Sieglinde suhteessa on insestisiä piirteitä. Jaime ja Cersei Lannisterin insesti tuottaa kolme lasta, heidän joukossaan sadistinen kuningas Joffrey. Jo aiemmin Targaryenin valta on romahtanut insestin myötä, Aerys Targaryen oli se kuuluisin hullu kuningas.
__Valkyriassa__ ja __Jumalten tuhossa__ tulen käyttö on ratkaiseva elementti. Targaryen-suvun motto on “tuli ja veri”. Daenerys marssii kuolleen puolisonsa hautarovioon ja palaa sieltä haavoittumattomana kuoriutuneet lohikäärmeet olkapäillään.
Vahvat ja tarvittaessa sotaisat naishahmo
Vahvat ja tarvittaessa sotaisat naishahmot: Ringissä valkyriat Brünnhilden johdolla, Game of Thronesissa Arya ja Catelyn Stark eivät kavahda toimintaa, Daenerys johdattaa kokonaista valtakuntaa, ja tietysti on myös Brienne of Tarth, Seitsemän kuningaskunnan kovin miekkailija.
Game of Thrones on merkittävä sarja myös ns. televisiosarjaturismin saralla. Irlannissa ja Pohjois-Irlannissa mainostetaan sarjan kuvauspaikoille suuntautuvia retkiä (Belfast Winterfell Locations Trek, Dublin Winterfell Locations Trek). Kroatian matkailutahot eivät peittele sarjan kuvaamista Dubrovnikissa ja Splitissä. Islanti mainostaa Muurin takaisia seutuja (Game of Thrones - Iceland: Beyond the Wall), Espanjan roomalaisajan nähtävyydet Sevillassa ja Cordobassa ovat saaneet osansa turisteista ja oletan, että Maltalla Gozon saarella sijaitseva Sininen ikkuna, jonka äärellä kuvattiin Daenerysin ja Khal Drogon häät, on myös suosittu kohde muutenkin kuin kauneutensa vuoksi. Sääli sinänsä, että Pohjolan Gibraltariksi mainostettu Suomenlinna ei tehnyt Martiniin riittävää vaikutusta.
On sanottu, että Martinin paluu romaanien pariin johtui siitä, että hän kyllästyi tv-kirjoittamisen kaavamaisuuteen. Paradoksaalista onkin, että televisio nappasi Tulen ja jään laulun ja teki siitä yhden kaikkien aikojen menestyssarjoista. Vuonna 2011 startannut Game of Thrones on tätä puhuessani edennyt viisi kautta ja kuudennen ensi-ilta on 25.4.
Martin itse ei ole vielä saanut kuudetta kirjaansa ulos. Mitä seuraa tästä tv-sarjan etumatkasta, siitä enemmän keskustelussa **Jussi Ahlrothin** kanssa. Ahlroth on kirjoittanut [Nyt.fi](http://nyt.fi/aihe/gameofthrones/):hin jaksoarviot kaikista Game of Thronesin jaksoista ja on tavannut George R.R. Martinin kahdesti.
Television tiiliskivien kaikki vanhat jaksot ovat  Yle Areenassa kuunneltavissa ja [ladattavissa](http://areena.yle.fi/1-1255910).
**Lista kaikista Television tiiliskivissä käsitellyistä sarjoista: 
**
__[Sopranos](http://areena.yle.fi/1-1924304)__ (1999-2007)
__[Mullan alla](http://areena.yle.fi/1-1924306)__ (__Six Feet Under__, 2001-2005)
__[Langalla](http://areena.yle.fi/1-1924313)__ (__The Wire__, 2002-2008)
__[Tehdas](http://areena.yle.fi/1-1924313)__ (__Clocking Off__, 2000-2003)
__[Kotiseutu](http://areena.yle.fi/1-1924333) __(Heimat, 1984, 1993, 2004)
__[Taistelutoverit](http://areena.yle.fi/1-1924342)__ (__Band of Brothers__, 2001)
__[Frendit](http://areena.yle.fi/1-1924341)__ (__Friends__,1999-2004)
__[24](http://areena.yle.fi/1-1924379?autoplay=true)__ (2001-2010)
__[Deadwood](http://areena.yle.fi/1-1924378)__ (2004-2006)
__[South Park](http://areena.yle.fi/1-1924395)__ (1997-)
__[Täydelliset naiset](http://areena.yle.fi/1-1924394)__ (__Desperate Housewives__, 2004-2012)
__[Pennejä taivaasta](http://areena.yle.fi/1-1931362)__ (__Pennies from Heaven__, 1978)	
__[Pimeyden ytimessä](http://areena.yle.fi/1-1931361)__ (__Edge of Darkness__, 1985) 	
__[Frasier](http://areena.yle.fi/1-1255909)__ (1993-2004)
__[Babylon 5](http://areena.yle.fi/1-1931377)__ (1994-1997) 
__[Teho-osasto](http://areena.yle.fi/1-1931376)__ (__ER__, 1994-2009) 
__[Lost](http://areena.yle.fi/1-1931375)__ (2004-2010)
__[Rooma](http://areena.yle.fi/1-1931374)__ (__Rome__, 2005-2007) 
__[Terapiassa](http://areena.yle.fi/1-1931382)__(__In Treatment__, 2008-2010) 
__[Kyllä Jeeves hoitaa](http://areena.yle.fi/1-1931383)__ (__Jeeves and Wooster__, 1990-1993)
__[Breaking Bad](http://areena.yle.fi/1-1931381)__ (2008-2013) 
__[Mad Men](http://areena.yle.fi/1-1255911)__ (2007-2015)
__[Boardwalk Empire](http://areena.yle.fi/1-1950977)__ (2010-2014) 
__[Vallan linnake](http://areena.yle.fi/1-1950981)__ (__Borgen__, 2010-2013) 
__[West Wing](http://areena.yle.fi/1-1906166)__ (1996-2004) 
__[Kova laki](http://areena.yle.fi/1-1983765)__ (__Law & Order__, 1990-2010)
__[House of Cards](http://areena.yle.fi/1-1950984) __ (2013-) 
__[Downton Abbey](http://areena.yle.fi/1-1950983)__ (2010-2015) 
__[Walking Dead](http://areena.yle.fi/1-1950989)__ (2010-) 
__[Pitkän Jussin majatalo](http://areena.yle.fi/1-1950988) __(__Fawlty Towers__, 1975-1979) 
__[Girls](http://areena.yle.fi/1-1950987)__ (2012-) 
__[Twin Peaks](http://areena.yle.fi/1-2078024)__ (1990-1991) 
__[Solsidan](http://areena.yle.fi/1-2078025)__ (__Onnea onkimassa__, 2010-2015) 
__[Treme](http://areena.yle.fi/1-2078026)__ (2010-2013)
Kevätpörriäinen kertoo muutakin kuin koululaisvitsejä – "hyvä dokumentti lasten tämän päivän elämästä"
Pitkäikäinen koululaislehti sisältää vitsien lisäksi tarkkanäköistä aineistoa tämän päivän lapsen elämästä ja asioista jotka siihen vaikuttavat. Tämän vuoden teemoja ovat toisen huomioon ottaminen, auttaminen ja pelko.
Koululaislehti Kevätpörriäinen on journalistinen julkaisu siinä missä mikä hyvänsä aikakauslehti. Journalistiset valinnat, tekstien puhtaaksi kirjoittaminen, vetävä otsikointi sekä kekseliäät kuvitukset ovat normaalia toimitustyön arkea Kevätpörriäisen väelle.
Lehden koko sisältö on koululaisten tekemää, ja päivänpolttavuus syntyy aiheista, joista koululaisten kirjoituksia tilataan.
– Koulut saavat syksyllä eteensä 16 aihetta, joista oppilaat saavat kirjoittaa ja tehdä kuvituksia. Ohjeistus opettajille on, että mitään ei karsita, päätoimittaja Liisa Vasamies kertoo.
Tämän vuoden lehdessä keskeisiä teemoja ovat esimerkiksi toisen huomioon ottaminen, auttaminen ja pelko.
– Kevätpörriäisestä puhutaan aina, että siinä on superkivoja vitsejä. Niin onkin, mutta kannattaa lukea koko lehti, koska siellä on myös hirveän hyvää dokumenttia siitä, millainen on tämän päivän lapsen elämä ja mitkä asiat siihen vaikuttavat.
Työ alkaa jo syksyllä
Lehden tekeminen laitetaan alulle kouluissa syksyn aikana, ja kouluista lähetetään kaikki kirjoitukset ja piirrokset lehden toimituskunnalle hiihtolomaan mennessä.
Hiihtoloman aikaan kuusihenkinen toimituskunta kokoontuu käymään materiaalia läpi.
– Vietämme aineiston parissa viisi kymmentuntista päivää. Luemme läpi joka ikisen tekstin. Siitä valikoituu lehteen aika pieni prosentti, kun yhdestä aiheesta saattaa olla yli 600 kirjoitusta.
Lehteen päätyviä tekstejä valitaan erilaisilla kriteereillä. Tasapuolisuus on tärkeää: mukaan pyritään ottamaan kirjoituksia jokaisesta mukana olevasta koulusta, eri luokka-asteista sekä kohtalaisen tasaisesti niin tytöiltä kuin pojilta.
Lehteä kokoavaan työryhmään kuuluu lastentarhanopettaja, kotitalousopettaja, suomen kielen opettaja ja pari luokanopettajaa. Päätoimittaja Vasamies on erityisopettaja.
Anna hyvän kiertää
Lähes 30-vuotisella päätoimittajaurallaan Vasamies sanoo lukeneensa jos jonkinlaista tekstiä. Yhtä ylitse muiden nousevaa suosikkia on hänen mukaansa mahdotonta nimetä, mutta tämän vuoden lehdestä hän suostuu poimimaan mielestään osuvan tekstin.
Se liittyy teemaan "anna hyvän kiertää".
– Jostain syystä minua aina liikuttaa jutut, jotka liittyvät toisten auttamiseen tai omaan perheyhteisöön ja sen läheisyyteen.
Niinpä Vasamies nostaa esimerkiksi tekstin, jonka on laatinut Olli, 4B.
_"Eräänä päivänä, kun olin matikantunnilla, annoin vieruskaverilleni kynän lainaksi, koska hänen kynänsä oli hävinnyt. Vieruskaverini sai sitä niin hyvän mielen, että auttoi naapuriluokkalaista etsimään hänen hanskaansa. Naapuriluokkalainen tuli siitä erittäin iloiseksi ja auttoi toista henkilöä. Niin se jatkui koko päivän. Illalla koulun jälkeen koulukaverini auttoi minua läksyissä, koska hän oli tullut iloiseksi. Anna hyvän kiertää."_
P**rkl*-linja tehoaa - Kankaanperä ei tunteile
Tapparan Markus Kankaanperällä on luottavainen olo, vaikka HIFK otti murskavoiton edellisessä finaalissa.
Tappara-puolustaja Markus Kankaanperä on nähnyt liigakiekon ilot ja surut. Tapparaan hän tuli IFK-mestarina, Tapparassa hän on hikoillut kolme katkeraa finaalikevättä. Tänä keväänä 35-vuotias pakki on hikoillut jälleen kolmen finaaliottelun edestä. IFK huitelee edellä hurjassa flow´ssa mutta se ei "Kankea" huoleta.
\- On pelattu väärässä rytmissä pari peliä. Nyt on palattu back to basic´s. Me ollaan kerran se korjaus tehty jo runkosarjan aikana, meillä on nyt oikeat työkalut. Yhdessä hyökkääminen ja viisikon etäisyydet, ne eivät saa revetä, Kankaanperä kertoo keskialueen suunnitelmista.
Tappara-kopissa voisi harrastaa tunteilua. Pitkän linjan huoltaja Jarmo "Pämi" Männistö on mukana viimeistä liigakautta ennen eläköitymistään, osa runkopelaajista on vaihtamassa maisemaa, huhujen mukaan Kankaanperäkin. Nyt jos koskaan hopeaputki voisi katketa.
\- Kakkossijoja ei paljon muistella. Todella luottavainen olen, on rauhallinen olo. Tiedetään mitä tehdään, silminnähden rauhallinen Kankaanperä vakuuttaa.
\- Kyllä lähinnä perkele-linjalla mennään. Puheet on pidetty, ruvetaan pelaamaan, Kankaanperä viittaa kintaalla tunteilulle.
Henkinen herätys
Tapparan aamujäille odotettiin mukaan norjalaispuolustajaa Aleksander Bonsaksenia, jotain pientä viilausta kokoonpanoon voi siis olla perjantaille odotettavissa. Päävalmentaja Jussi Tapola kertoili aamujäiden alla henkisen puolen paineenpurusta. Huutamisella joukkuetta ei herätetä eikä kuulemma edellispelin jälkeen päävalmentajankaan ääni konahtanut.
\- En huutanut, Tapola kertasi tiistain Helsingin palautetta.
\- Olotila on enemmänkin alistunut, siinä ei huutaminen auta. Tässä kohtaa mennään puhumalla ja käsittelemällä, virkamiehenä, Tapola kuvaa.
Niilo Konttinen on toiminut Tapparan henkisenä valmentajana pitkään, Konttinen on ollut mukana myös IFK-sarjaa käsiteltäessä.
\- Varmasti hän on muutamien yksilöiden, pelaajien kanssa jutellutkin, ei sen enempää tarvita. Eikä tässä taikatemppuja tarvita, tämä on jääkiekkoa ja urheilua.
Jan-Mikael Järvinen on yksi Tappara-tähdistä, jolta on odotettu tasonpalautusta ja rohkeita ratkaisuja. "Miksa" kiittelee Konttisen apua runkosarjan aikana mutta tällä aikaa keväästä hyökkääjä hakee ratkaisuja itsekseen.
\- Jos ei tässä vaiheessa pysty itse latautumaan, en tiedä, voiko kukaan muukaan siihen auttaa, Järvinen muistuttaa.
\- Tässä on ollut jännityksen alla jo muutaman kauden, tietää vähän jo, mistä narusta itse vetää. Positiivisen kautta energiaa kannattaa lähteä hakemaan, Järvinen vannottaa.
Tutkimus tyrmää Siikaisten sivistyspalvelut – kunnassa aivan eri näkemys
Siikaisissa hämmästellään, miksi kunta on noussut huonojen sivistyspalvelujen esimerkkitapaukseksi. Kuntalaiset eivät allekirjoita tuoreessa tutkimuksessa esitettyjä väitteitä. Asiat näyttävät kunnanjohtajan mukaan heikoilta vain paperilla.
Harvaan asuttujen kuntien oikeudet toteutuvat heikosti osassa Suomea. Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämän tutkimuksen mukaan sivistyspalveluiden toteutuminen on huolestuttavan heikkoa muun muassa Siikaisissa.
Kunnanjohtaja Viveka Lanne pitää tutkimuksen tuloksia yllättävinä.
– Kuulostaa siltä, että on katsottu paperilta, miltä tilanne näyttää, mutta asiaan ei ole perehdytty. Kuntalaiset antavat kiitosta palveluille. Eihän meillä taidemuseota ole, mutta sen palvelun voi hakea vaikka Porista, kun haluaa. Se mitä päivittäisessä arjessa tarvitaan, meiltä löytyy.
Koulukuljetukseen panostettu
Sivistysjohtaja Jari Tuuri arvelee kouluverkkoon tehtyjen muutosten vaikuttaneen tutkimuksen tuloksiin. Siikaisten perusopetus on keskitetty viime vuosina keskustan yhtenäiskouluun.
– Koulukuljetusverkko rakennettiin sellaiseksi, että siihen ollaan tyytyväisiä. Siikainen käyttää laskennallisesti yli 2 000 euroa jokaisen oppilaan koulukuljetuksiin joka vuosi. Siikainen on pinta-alaltaan suuri ja matkat ovat pitkiä, mutta kuljetuksen laatuun on pystytty panostamaan.
Lukiolaisista kilpaillaan
Tutkimus paneutui koulumatkojen lisäksi muun muassa lukio- ja ammatillisen koulutuksen saatavuuteen. Koulutus pitää hakea kunnan rajojen ulkopuolelta, mutta sitäkään ei Siikaisissa pidetä pahana asiana.
– Lukiolaisille on palveluja ympäryskunnissa niin paljon, että siikaislaisista suorastaan kilpaillaan. Heille järjestetään jopa ilmainen kuljetus. Koulukuljetus on kunnossa myös Kankaanpään suuntaan ammatilliseen koulutukseen. Sitä on tarjolla, mitä oppilaat haluavat, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Vanhatalo.
Lisää nuoria kuntaan
Kuntalaisilta saatu palaute vastaa päättäjien näkemyksiä. Tuuli Koivuviita on siinä iässä, että hän käyttää kunnan nuorisolle tarjoamia palveluja. Niitä voisi toki olla enemmänkin, mutta mitään yksittäistä tarvetta ei nouse esiin.
– Ei tule mieleen mitään, mitä tarvitsisin. En koe Siikaisten olevan mitenkään syrjässä. Tämä on hyvä paikka asua ja Kankaanpäähän pääsee jos haluaa. Se on riittävän lähellä.
Matti Anttilakin on tyytyväinen nykyisiin palveluihin, mutta tulevaisuus mietityttää.
– Yläaste on vähän murheenkryyni, kun väki vähenee ja oppilasmäärälle pitäisi tehdä jotain. Tänne tarvittaisiin varmaan nuoria maahanmuuttajia.
Joutsenon säilöönottoyksiköstä paenneet yhä karkuteillä
Kaksi algerialaista säilöönottoyksiköstä karannutta ovat poistuneet Joutsenon alueelta nopesti, epäilee vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja. Säilöönottoyksikön kaltereiden puutteet on nyt korjattu eikä samanlainen pako enää onnistuisi.
Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen kertoo, ettei maanantaina säilöönottoyksiköstä karanneita ole saatu vielä kiinni.  Koirapartio otti jälkiä alueelta, mutta jäljet hukattiin hyvin nopeasti.
– Katsoimme aluksi lähialueen hyvin tarkasti. Vaikuttaa, että he ovat paenneet nopeasti alueelta. En usko, että he ovat enää Lappeenrannan alueella, Jäppinen kertoo.
Kahta algerilaista miestä epäillään vangin karkaamisesta. Jos heidät saadaan kiinni, heidät todennäköisesti palautetaan Joutsenoon.
– Poliisi luultavasti jatkaisi säilöönottoa, ja karanneet saisivat rikosoikeudellisen seuraamuksen.
Puutteet kaltereissa korjattu
Joutsenon säilöönottoyksikössä oli karkaustapaus myös viime lokakuussa. Tuolloin kalterin kiinnitys oli puutteellinen ja se korjattiin.
– Tällä kertaa kalterit pysyivät seinässä, mutta asiakkaat väänsivät niitä kekseliäästi kalusteita käyttämällä, Jäppinen kertaa.
Torstaihin mennessä säilöönottoyksikössä on korjattu kymmenkunta huonetta. Kaltereihin hitsattiin terästankoa.
– Nyt kyseisellä tavalla olisi mahdoton paeta.
Joutsenon säilöönottoyksikössä on yhteensä 20 miesten paikkaa ja 10 perhepaikkaa. Nyt yksikössä on säilössä noin 20 asiakasta.
Varhaisperunan istuttaminen on alkanut lämpimillä hiekkamailla
Koleasta säästä huolimatta esimerkiksi Lopella ja Tammelassa on jo istutettu varhaisperunaa. Lisäksi monin paikoin ovat istutustyöt jo aluillaan, kerrotaan Maaseutupalveluyksikkö Hämeestä.
Maaseutupäällikkö Ari Uotila kertoo, että ensimmäiset varhaisperunat istutetaan hämäläispelloille lähes joka vuosi jo huhtikuun puolivälissä.
– Tietysti istutusajankohta vaihtelee jonkin verran, koska talvet ovat erilaisia, mutta Hämeessä varhaisperunan istutuksia tehdään yleensä vapun molemmin puolin.
Hämeessä varhaisperunan istutuksia tehdään yleensä vapun molemmin puolin.
Tällä hetkellä varhaispottua on laitettu maahan jo ainakin Lopella ja Tammelassa.
– Varhaisperunan istuttamista aloitellaan myös muualla Hämeessä, sillä routa on sulanut jo monilta lämpimiltä pelloilta, Ari Uotila kertoo.
Uotila muistuttaa, että talviperunan istuttaminen on ajankohtaista vasta sitten, kun maa on riittävän lämmintä.
– Niitä istutetaan monesti vasta viljojen kylvämisen jälkeen.
Varhaispottua muovin alla
Tammelan aikaisin varhaisperuna on jo maassa. Viljelijä Ilkka Karjala on istuttanut perunaa Tammelan lämpimille hiekkamaille jo muutaman viikon ajan.
– Muovikatteen alla varhaisperunaa on nyt kolmisen hehtaaria, kertoo Ilkka Karjala.
Satoa pääsen tänä vuonna korjaamaan viikkoa ennen juhannusta.
Istutusajankohta oli viime vuonna sama kuin tänä keväänä. Sen sijaan varhaisperunan korjuuaikaa on vaikea ennustaa, tietää Ilkka Karjala vuosikymmenten kokemuksella.
– Satoa pääsen tänä vuonna korjaamaan viikkoa ennen juhannusta, Karjala arvioi. Tätä aikaisemmin on Kanta-Hämeessä perunaa vaikeaa nostaa.
Ilkka Karjala laskee, että hän on nostanut 25 vuoden aikana kevään valmistujaispäiväksi perunaa vain viitenä vuonna.
Rääkkylän sivistysjohtaja puolustautuu: Kunta ei polje perusoikeuksia
Rääkkylän sivistysjohtaja Rauni Ronkaista ei hetkauta tieto siitä, että kunnassa koulutus ja itsensä kehittäminen toteutuvat huolestuttavan heikosti. Hänen mielestään tutkimus perustuu siihen, että Rääkkylässä ei ole toisen asteen koulutusta.
Tuoreen tutkimuksen mukaan sivistykselliset perusoikeudet, kuten koulutus ja itsensä kehittäminen, toteutuvat huolestuttavan heikosti Rääkkylässä.
Rääkkylän sivistysjohtaja Rauni Ronkainen jopa naurahtaa tutkimuksen tuloksille. Hänen mielestään tulokset perustuvat toisen asteen koulutuksen puuttumiseen.
– Meillä on aina ollut vain perusopetusta.
Rääkkylän peruskoululaisista vain 32 prosenttia asuu korkeintaan viiden kilometrin päässä koulusta. Siksi useimpien oppilaiden koulupäivät venyvät kyyditysten vuoksi. Ronkainen vakuuttaa, että kuljetusajat ovat kuitenkin pysyneet lain mukaisina.
Tutkimuksen mukaan myös Rääkkylän kirjaston saavutettavuus on heikko. Keskustan ulkopuolella asuvien voi olla vaikea päästä kirjojen pariin.
– Syrjäkylien asukkaat voivat käyttää kirjastoa kauppareissulla käydessään, Ronkainen toteaa.
Vaikka tutkimus ei ole mairitteleva Rääkkylän kannalta, sivistysjohtajan mielestä uusi tieto on tärkeää ja hyödyllistä.
– Minusta tämä herättää poliitikkoja, että syrjäseudutkin ovat tärkeitä ja päätöksiä pitäisi tehdä niin, että ne tukisivat syrjäseutujen asukkaita.
Erityisen ongelmallisia sivistyksellisten ja sosiaalisten oikeuksien yhdenvertaisen toteutumisen kannalta ovat tutkimuksen mukaan Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon rajaseutujen kunnat.
Sivistykselliset perusoikeudet, kuten koulutus ja itsensä kehittäminen, sen sijaan toteutuvat harvaan asutuista kunnista hyvin esimerkiksi Lieksassa ja Nurmeksessa.
Sivistykset ja sosiaaliset perusoikeudet syrjäkunnissa -tutkimus on tehty Helsingin, Tampereen ja Turun yliopistojen yhteistyönä.
Sebastian Aho pelaa itseään MM-jäille – mitä sen jälkeen?
Sebastian Ahon kausi on ollut menestyksekäs mutta pitkä. Ahon vakuuttavien otteiden salaisuus on tasaisuus illasta toiseen. Toukokuun MM-kisoista hänellä oli tietty kutina jo ennen kutsua MM-leirille.
**OULU. **Sebastian Aho on kokenut kuluvalla kaudella paljon. Vasta 18-vuotias hyökkääjälupaus on voittanut kauden aikana nuorten MM-kultaa, SM-pronssia, CHL-hopeaa ja saanut tulikasteensa A-maajoukkueessa.
Nyt Aho taistelee Leijonien MM-leirillä pääsystä toukokuussa Venäjällä pelattaviin MM-kisoihin, kun Suomi kohtaa torstaina Oulussa ja lauantaina Kouvolassa Tshekin.
\- En juurikaan ajatellut asiaa ja minun annettiin pelata rauhassa, mutta oli minulla tietty kutina, että kutsu saattaa tulla, Aho kertoo.
Aho pelasi ensimmäiset A-maaottelunsa helmikuussa Ruotsissa. Hän ylsi molemmissa otteluissa pisteille ja oli tuolloin vaisusti esiintyneen Suomen parhaimmistoa.
\- Silloin jännitin aika paljon, että miten pysyn vauhdissa mukana. Pelit menivät kuitenkin minulta hyvin ja näin, että pärjään myös sillä tasolla. Nyt on helpompi lähteä seuraaviin peleihin.
Aho on pelannut erittäin tasaisen kauden. Kärppä-kasvatti sanoo panostaneensa juuri siihen, ettei "ohipelejä" matkan varrelle tulisi. SM-liigassa esiintyi erittäin kypsä ja pelistä toiseen vakuuttava hyökkääjä.
Riittääkö SM-liiga enää ensi kaudella Carolinaan varatulle Aholle?
\- En ole miettinyt asiaa vielä. Hekin ovat antaneet minun pelata rauhassa. Mietitään niitä asioita sitten, kun kausi on ohi, Aho sanoo.
**[Katso Ahon koko Lähikuvassa-haastattelu yllä olevalta videolta! EHT-ottelu Suomi - Tshekki torstaina TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa kello 18 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)**
Kymmeniä kuolleita kaloja löytyi golfkentän kanavasta Suomen ja Ruotsin rajalta
Tornion ja Haaparannan rajalla olevan golfkentän lähellä sijaitsevasta kanavasta on löydetty useita kymmeniä kuolleita kaloja. Kalat ovat enimmäkseen lohia, haukia ja taimenia.
Kuolleet kalat ovat Tornion Näränperässä, golfkentän tulva- ja sulamisvesiä kaupunginlahteen laskevassa kanavassa. Erään arvion mukaan syksyllä kanavaan jäätyneet kalat olisivat tukehtuneen hapettomassa vedessä.
Haaparannan kunnasta on tehty kaloista ilmoitus Norrbottenin lääninhallituksen ympäristöosastolle.
Lapin ELY-keskus ei osaa sanoa tapauksesta. Tornion kaupungin ympäristönsuojelusihteeri Kai Virtanen sanoo, että tilanne ei ole tavanomainen mutta ei yllätyksellinenkään.
– Kaupunginlahden happitilanne on huono. Viime talvena se jäätyi enemmän ja vesitilavuus on aiempaa vähäisempi. Uskon, että kalat ovat kuolleet hapenpuutteeseen.
Kaupunginlahden hapettomuuteen ja ravinneongelmiin ollaan suunniteltu parannuksia.
– Ihan halvoilla ja pienillä toimenpiteillä tätä ei saada korjattua. Kaupunginlahti tarvitsisi isoja määriä puhdasta vettä ja lahden vanhaa kuormitusta pitäisi saada pois, Virtanen arvioi.
SaiPan maalivahtiosasto valmis – Frans Tuohimaa Ruotsista Jussi Markkasen aisapariksi
24-vuotias HIFK-kasvatti on pelannut urallaan Liigaa Jokereiden ja HPK:n paidassa. Päättyneellä kaudella hän oli nostamassa Leksandia takaisin Ruotsin pääsarjaan.
Spekulointi SaiPan ensi kauden maalivahdeilla voidaan lopettaa. Joukkue ilmoitti torstaina tehneensä kahden vuoden sopimuksen Frans Tuohimaan, 24, kanssa.  Konkarivahti Jussi Markkasen kahden vuoden jatkosopimus julkistettiin hiljattain.
Tuohimaa on pelannut urallaan Suomessa Liigaa Jokereissa ja HPK:ssa sekä Mestistä Kiekko-Vantaassa ja Sportissa. Tuohimaa on pelannut myös Pohjois-Amerikan farmisarjoissa kauden 2014-2015.
Päättyneellä kaudella Tuohimaa oli nostamassa Leksandia takaisin Ruotsin pääsarjaan torjumalla runkosarjassa 35 ja nousukarsinnoissa 6 ottelua.
SaiPan otteet tehneet vaikutuksen
Tuohimaan mukaan SaiPan viime kausien toiminta vakuutti hänet ja teki seuravalinnan lopulta helpoksi.
– Neuvottelujen yhteydessä tuli sellainen fiilis, että diili on reilu molemmin puolin ja asioista puhuttiin oikeilla nimillä. SaiPasta tulee ensimmäisenä mieleen se tapa, jolla viime vuosina hommia on tehty. Se ei ole varmasti keneltäkään jääkiekkoihmiseltä jäänyt huomaamatta, Tuohimaa kertoo SaiPan verkkosivuilla.
SaiPasta tulee ensimmäisenä mieleen se tapa, jolla viime vuosina hommia on tehty.
Tuohimaa korostaa nyt tehdyn sopimuksen suurta merkitystä hänen uransa kannalta.
– Tämä on urheilullisesti minulle erinomainen vaihtoehto ja kun neuvottelut etenivät loppusuoralle, niin oli ihan selvä, että tämä on ainoa oikea ratkaisu tässä kohtaa uraa, Tuohimaa kertoo neuvotteluista.
Frans Tuohimaan uratilastot voit katsoa [tästä](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=16434).
Kolttasaamelainen Kuun metsän Kaisa -dokumentti saa ensi-iltansa Torontossa
Kolttasaamelaisen elokuvantekijän Katja Gauriloffin uusin dokumenttielokuva “Kaisa's Enchanted Forest” saa ensi-iltansa toukokuussa Hot Docs -elokuvafestivaaleilla Torontossa, Kanadassa. Dokumentti kertoo Gauriloffin omasta isoisoäidistä Kaisa Gauriloffista sekä Kaisan ja sveitsiläisen kirjailijan Robert Crottetin ystävyydestä.
Kolttasaamelaisen elokuvantekijän Katja Gauriloffin uusi dokumentti "Kaisa's Enchanted Forest" saa ensi-iltansa Hot Docs -filmifestivaaleilla Torontossa, Kanadassa 3. toukokuuta.
Rovaniemeltä kotoisin oleva Gauriloff odottaa innolla ensi-iltaa.
– Olen todella onnellinen ja hieman huojentunut, kun tämä elokuva on viimein valmis. Odotan sitä, että pääsemme näyttämään sen suuremmalle yleisölle, iloitsee Gauriloff. 
Tarina Kuun metsän Kaisasta
Dokumentti kertoo Gauriloffin omasta isoisoäidistä Kaisa Gauriloffista sekä Kaisan ja sveitsiläisen kirjailijan Robert Crottetin ystävyydestä.
Robert Crottet kulki ennen maailmansotia Petsamon Suonikylään. Kaisa otti hänet huomaansa asumaan, jolloin heidän välilleen syntyi lämmin ystävyyssuhde.
Nuori Robert Crottet lumoutui Kaisan tarinoista ja kirjoitti myöhemmin tarinoista kirjan. Kuun metsä -kirja nousi suureen suosioon ympäri Eurooppaa.
Tuore "Kaisa's Enchanted Forest", Kuun metsän Kaisa -dokumentti on tarkoitus esittää myös Suomessa.
– Olemme tällä hetkellä selvittämässä, milloin ja missä esittäisimme elokuvan täällä Suomessa ensimmäistä kertaa. Kyllä senkin aika tulee, kertoo Gauriloff.
Elokuvan tuottajana toimivat Oktober-tuotantoyhtiön Satu Majava ja Joonas Berghäll.
Lappeenrannan kaupunki joutuu säästökuurille – tavoitteena miljoonasäästöt
Lappeenrannan kaupunki valmistelee uutta säästöohjelmaa tuleville vuosille. Tavoitteena on noin kuuden miljoonan vuosittaiset säästöt.
Lappeenrannan kaupunki valmistelee jälleen uutta säästöohjelmaa vuosille 2017-2018. Vuonna 2013 tehty edellinen säästöohjelma ulottuu kuluvan vuoden loppuun.
Kaupungin uuden säästöohjelman tavoitteena on saada kasaan noin kuuden miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva perustelee säästötarvetta muun muassa heikentyneellä työllisyystilanteella, joka vähentää kaupungin verotuloja. Jarvan mukaan myös yhteisöverotuottojen kasvu on ollut hyvin vaatimatonta.
Jarva kertoo kaupungin tiedotteessa, että tehtävät säästöpäätökset ovat luonteeltaan pysyviä. Henkilöstön irtisanomisia tai lomautuksia pyritään välttämään.
– Jos tulopohja lähtee kasvuun, voidaan toimenpiteitä haluttaessa höllentää. Olemme pystyneet viemään läpi vastaavan suuruista säästöohjelmaa ilman lomautuksia ja irtisanomisia, joten uskon, että onnistumme toimimaan samalla tavalla uudelleenkin.
Toistaiseksi kaupunki pyrkii tekemään säästötoimenpiteet ilman verotuksen kiristämistä. Strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen mukaan verotuksen kiristäminen ei ole ratkaisu.
– Kaupunki teki erittäin merkittävän kertakiristyksen verotukseen vuonna 2013 ja sellaisen pitää kestää aikaa, kommentoi Naukkarinen.
Naukkarinen kertoo, että tarvittavat säästötoimenpiteet julkistetaan jo kolmen viikon kuluttua.
– Olemme halunneet kääntää kaikki kivet ja lähestyä asiaa ajoissa ja ennakkoluulottomasti. Toimialat etsivät menoista kymmenen prosentin säästöä. Tämä tarkoittaa vuoden 2015 tasolla noin 38 miljoonaa euroa. Se, mihin toimintaan säästöt lopulta kohdentuvat on vielä täysin auki.
NHL:n pudotuspelien eksyneet lampaat: Haukkasiko Rangers sitä itseään?
NHL:n pudotuspelit ovat jääkiekkomaailman armottomin koettelemus. Pelin nopeus, fyysinen elementti sekä hurja pelitahti ovat välillä liikaa parhaillekin. Muutamat tähtipelaajat hakevat edelleen playoff-virettään.
**Eric Staal, New York Rangers**
Kun miettii, että Rangers antoi Eric Staalista Carolinalle Aleksi Saarelan sekä kaksi kakkoskierroksen varausvuoroa, alkaa keväällä tehty pelaajakauppa kuulostaa hiljalleen melkoiselta ryöstöltä. Staalilla ei ollut hyvä kausi Carolinassa eikä se hyväksi ole muuttunut Rangersissakaan. Staalin tekeminen on näennäisen kivaa peruspelaamista, joka ei vie mihinkään. NHL:n pudotuspeleissä nolla plus on nolla ihan samalla tavalla nolla kuin Hannu Jortikankin joukkueissa. Staal on ottanut Rangersin kahdessa pudotuspelitappiossa takkiin yhteensä viiden miinuksen verrran. Pahimmassa tapauksessa melkoisen katastrofaalinen rental-pelaaja.
**Andrew Ladd, Chicago Blackhawks**
Juuri Andrew Ladd- kaupan oli tarkoitus nostaa Chicago jälleen yhdeksi mestarisuoksiksi. Paluun Chicagoon piti olla kaiken lisäksi Laddille pala kakkua etenkin, kun paluu tapahtui vielä tuttuun ketjuun Jonathan Toewsin ja Marian Hossan vierelle. Mutta Laddin kevät on ollut melkoista liisterissä tarpomista. Ladd on tunnollinen kahden suunnan pelaaja, mutta tietty rentous pelaamisesta puuttuu. Edelleen tehoitta pudotuspeleissä, mikä on varmasti Hawksin seurajohdolle melkoinen pettymys, sekä yksi syy sarjassa vallitsevaan tilanteeseen.
**Patrick Kane, Chicago Blackhawks**
Voiko pelaajaa, joka on pelannut neljä ottelua pisteen keskiarvolla, kutsua eksyneeksi lampaaksi? Patrick Kanen tapauksessa ehkä voi, sillä neljä ottelua ilman maalia pudotuspeleissä on pitkä aika. On pelannut seitsemän ottelua putkeen St. Louisia vastaan ilman osumaa. Ei ole muutenkaan ollut keväällä aivan parhaimmillaan. Teki runkosarjan lopulla seitsemän maalia viiteen otteluun pudotuspelien ulkopuolelle jääneitä joukkueita vastaan. Sitä ennen kolmeentoista otteluun kaksi maalia. Edellinen maali pudotuspelijoukkuetta (Detroit) vastaan kuudes maaliskuuta.
**Claude Giroux, Philadelphia Flyers**
Mihin katosi Giroux, kun pudotuspelit alkoivat? Muutenkin maalinteko-ongelmien kanssa taistellut Flyers ei voi voittaa ilman kapteeninsa esimerkkiä myös tehotilastoissa. Meni kolme ottelua ilman tehoja ja kuinka ollakaan, Flyers ei voittanut otteluista yhtäkään. Pääsi vihdoin tehoille keskiviikkona, ja miten kävi joukkueen? On erinomaisen monipuolinen pelaaja, joka tekee paljon oikeita asioita, mutta jotakin konkreettistakin on jäätävä joukkueelle kapteenin tekemisistä käteen.
**Roberto Luongo, Florida Panthers**
Luongoa ei olla koskaan pidetty pudotuspelimaalivahtina eivätkä käsitykset ole suoranaisesti tämän kevään aikana muuttuneet. Upeasti runkosarjassa pelannut Luongo oli avausottelussa hermostunut ja heikko. Paransi peliään kakkospeliin vain ollakseen jälleen huono kolmosessa. Ennen keskiviikkoa Luongon päästettyjen keskiarvo oli 3.03 ja torjuntaprosentti 90.7. Näillä tilastoilla ei mikään joukkue voita pidemmän päälle. Luongo on yltänyt päästettyjen keskiarvossa alle kahden (1.77) pudotuspeleissä edellisen kerran 2006-07.
**Pavel Datsjuk, Detroit Red Wings**
Datsjuk on ilmoittanut palaavansa kauden jälkeen Venäjälle, mutta otteet kaukalossa viittaavat Datsjukin palanneen sinne jo ainakin mentaalipuolella. Datsjuk oli vielä runkosarjassa Wingsin paras pistemies, mutta pudotuspeleissä kyydissä pysyminen näyttää entistäkin vaikeammalta. Ikä sekä lukuisat loukkaantumiset alkavat vihdoin näkyä Datsjukin tekemisessä eikä hurja ottelutahti helpota tilannetta. Detroit kaipaa taikuria kipeästi parempaan vireeseen, mikäli se mielii jatkoon.
**Jaromir Jagr, Florida Panthers**
Jagrille runkosarja oli yhtä juhlaa erilaisten ennätysten ja juhlallisuuksien kautta. Pudotuspelit ovat puolestaan olleet Tshekki-legendalle toistaiseksi melkoinen reality check. Vauhti on huimaa eikä Jagrin jalka yksinkertaisesti riitä kyytiin. Ottelutahdin osalta Jagriin pätevät samat sanat kuin Datsjukiin. Jagr ei ole loistanut muutenkaan pudotuspeleissä viime vuosina. On silti yllätysten mies, joten varuillaan kannattaa edelleen olla.
**Tyler Toffoli, Los Angeles Kings**
70’s –ketjun maalitykki ei ole saanut vielä pudotuspeleissä hanoja auki, vaikka perussarjassa lamppu syttyi peräti 31 kertaa. Ei ole päässyt pelaamisessaan runkosarjassa nähtyyn lentoon ainakaan toistaiseksi. Kaipaa peliinsä lisää suoraviivaisuutta ja röyhkeyttä, mikäli haluaa paikoille myös isossa tanssissa. Myös laukausmäärät pudonneet pudotuspeleissä alle kahden per ottelu, kun runkosarjassa Toffoli suti kiekkoa maalia kohden yli kahden ja puolen keskiarvolla. 
**Steve Mason, Philadelphia Flyers**
Hyvin runkosarjan lopulla pelanneen Masonin pudotuspelien alusta tuli täysi pannukakku. Ennalta muutenkin heikompi Flyers ei totisesti saanut apuja maalivahdiltaan, päinvastoin. Sivuluisun huipensi kakkosottelussa puolesta kentästä päästetty tärkeä maali. Keskiviikkona Flyersin maalilla aloitti Michal Neuwirth. Masonin tilastot pudotuspeleistä (85.2% ja 4.09GAA) ovat karmivaa luettavaa. 
Onko kumppanin ulkonäöllä väliä? Kyllä on, ja miehille naisia enemmän, sanoo evoluutiobiologian dosentti
Ilman ihanaa ihastumisen tunnetta emme välttämättä pystyisi pariutumaan.
Millä perusteella valikoin sen, kenen kanssa haluan ryhtyä parisuhteeseen?
Ensimmäisenä tekee mieli todeta, että ihmisen sisimmällä on eniten merkitystä. Kyllä persoona ratkaisee eniten. Ja ehkä ulkonäöllä on siinä sivussa vähän väliä. Tuntuisi väärältä ja turhamaiselta sanoa, että ulkonäkö olisi ratkaisevin juttu kumppanin etsinnässä.
Evoluutiopsykologian näkökulmasta tämä ei pidä ollenkaan paikkaansa. Halusimme tai emme, ulkonäöllä on iso merkitys parinvalinnassa.
**Markus J. Rantala** opettaa parinvalintaa osana evoluutiopsykologian opintoja Turun yliopistossa. Evoluutiopsykologian mukaan ihmisen käyttäytymiseen vaikuttaa evoluutiohistoria. Ja tämän perusteella voidaan löytää selityksiä myös nykyihmisen käytökseen.
Otetaan esimerkiksi kumppanin ulkonäkö.
Rantalan tutkimusten mukaan sille on syynsä, miksi hyvännäköiset ihmiset pärjäävät parinvalinnassa muita paremmin.
Tämän sanominen ääneen tuntuu väärältä. Meille on itsestäänselvää se, että emme arvota toisia ihmisiä ulkonäön perusteella.
Eikö vuonna 2016 parinvalintaan vaikuta muutkin asiat kuin kumppanin ulkonäkö?
Evoluutiopsykologian tutkija huomauttaakin, ettei hän ota kantaa siihen, onko tämä hyvä vai huono juttu. Tämän hän vain on omissa tutkimuksissaankin todentanut.
Hyvä ulkonäkö ei ole parinvalinnassa etu sinänsä. Se on etu, koska se kertoo kumppanista pelkkää olemusta enemmän.
Rantalan tutkimuksissa on selvinnyt, että universaali kauneuskäsitys on yhteydessä “biologiseen laatuun”. Tutkimuksessa selvisi, että niillä ominaisuuksilla mitä naiset pitävät puoleensavetävinä miehissä, on yhteys miesten immuniteettikykyyn. Hyvännäköisillä miehillä on keskimääräistä parempi immuniteettikyky. Eli ammoisina aikoina kun nainen valitsi itselleen puolisoa, valitsemalla hyvännäköisen miehen sai todennäköisesti myös pidempään elävän kumppanin ja omille lapsilleen paremmat geenit.
Mutta eihän asia voi olla tosielämässä näin! Siis eikö nyt vuonna 2016 parinvalintaan vaikuta jo muutkin asiat kuin kumppanin ulkonäkö?
Vaikuttaa, mutta siitä lisää myöhemmin.
Rakkaus on sokea - myös tieteen näkökulmasta
Markus J. Rantala on omassa tutkimuksessaan keskittynyt juuri parinvalintaan.
Hän on tutkinut esimerkiksi naisten miesmakua ja sitä, suosivatko he feminiinisiä vai maskuliinisia ulkonäköpiirteitä miehissä. Tällaisissa tutkimuksissa naiset valitsevat kahden kuvan väliltä omasta mielestään paremmannäköisen vaihtoehdon.
Tällainen tutkimus tuntuu parinvalinnan näkökulmasta keinotekoiselta. Siis normaalielämässä esimerkiksi tieto siitä, että toinen miehistä on ärsyttävä, vaikuttaisi varmasti siihen, kumpi miehistä olisi potentiaalisempi kumppani. Silti Rantalan mukaan voidaan todeta, että ulkonäöllä on iso merkitys parinvalinnassa.
Ihastuneen ihmisen aivojen loogista ajattelua harjoittavan etuaivolohkon toiminta heikkenee.
Tutkimuksen valossa ulkonäkö on nimittäin edelleen voimakkaasti yhteydessä siihen, millaisen kumppanin me lopulta valitsemme itsellemme. Esimerkiksi ne naiset, jotka suosivat tutkimuksissa maskuliinisempia piirteitä omaavia miehiä, päätyvät todennäköisemmin yhteen ulkonäöltään maskuliinisen miehen kanssa.
\- Kun ihminen ihastuu tai rakastuu, se muuttaa sitä, miten henkilöä arvioidaan, Rantala sanoo.
Kun ihminen ihastuu, hänen aivoissaan loogista ajattelua harjoittavan etuaivolohkon toiminta heikkenee. Se saa ihastuksen kohteen näyttämään virheettömältä.
\- Jos henkilö, jonka persoonallisuus ei välttämättä miellytä sinua, saa sinut ihastumaan ulkonäön perusteella, se saattaa aiheuttaa sen että koet hänet täydellisenä ja ihanana ihmisenä.
Ulkonäön merkitys ei rajoitu vain siihen, että valitsisimme itsellemme hyvännäköisen kumppanin. Ulkonäöllä selitellään myös kumppanin persoonallisuutta.
\- Tutkimuksissa on osoitettu, että sellaiseen ihmiseen joka on fyysisesti puoleensavetävä, yhdistetään paljon enemmän positiivisia persoonallisuuspiirteitä.
Miehet ihastuvat ulkonäköön, naiset vaativat lisäinfoa
Ihana ihastumisen tunne saa meidät siis unohtamaan potentiaalisen kumppanin pikkuviat.
Tutkijan mukaan ihastuminenkin on luonnonvalinnan tulosta. Ja se on itseasiassa välttämätöntä parisuhteiden muodostumisen kannalta. Ilman ihanaa ja välillä järjetöntäkin ihastumisen tunnetta, ihminen ei pystyisi Rantalan mukaan valitsemaan itselleen kumppania.
\- Jos me muodostaisimme parisuhteen niin, että vertailisimme kaikkia mahdollisia kumppaneita ja ottaisimme niistä parhaan, kukaan ei päätyisi koskaan parisuhteeseen. Kaikissa ihmisissä on vikoja ja niiden suhteellinen vertailu on hankalaa. Sen takia prosessia on nopeutettu siten, että riittää että tulee henkilö, joka ylittää ihastumisen kynnysarvon.
Miehet ihastuvat keskimäärin naisia useammin ensisilmäyksellä.
Tämän takia on vaikea arvioida, mikä on se perimmäinen syy, mihin ihastuminen perustuu. Että onko se ulkonäkö, persoonallisuus vai joku muu asia. Rantalan mukaan esimerkiksi varallisuus ja feromonit eli hajut näyttelevät omaa osaansa prosessia.
Evoluutiopsykologian näkökulmasta katsova tutkijakin sanoo, että ihastumisessa on ihmisten välillä havaittu paljon vaihtelua. Toisille kukkaron koko on ulkonäköä on tärkeämpää, toiset painottavat persoonaa.
Tämä on sentään lohdullista kuultavaa. Ei tässä kevätkaduilla ihan luolamiehinä kävellä!
Yksi ero tutkimuksissa on kuitenkin Rantalan mukaan todennettu: miehet ihastuvat keskimäärin naisia useammin ensisilmäyksellä, ja ihastumisen huumassa persoonallisuuden arvioiminen on hankalampaa kuin hitaasti ihastuessa. Naiset ihastuvat miehiä hitaammin, ja evoluutiopsykologiasta löytyy tähänkin selitys: naisten pitää löytää kumppaniehdokkaasta kyky ja halukkuus sitoutua ja panostaa jälkeläisiin.
\- Naiset vaativat enemmän informaatiota tästä kumppaniehdokkaasta, ja sen takia naisilla persoonallisuuspiirteet näyttelevät suurempaa roolia kuin miehillä, Rantala toteaa.
Nettideittailu luo uusia mahdollisuuksia
Ihastumisen tunne siis sotkee aivojen loogista ajattelukykyä. Tähän taidetaan viitata vanhassa sanonnassa rakkaus on sokea: ihastunut antaa kumppanin vikoja anteeksi eikä suostu näkemään huonoja puolia.
Mutta olisiko näitä amorin nuolen harhalaukauksia mahdollista estää? Siis jos ihminen ihastuu ensisilmäyksellä niin sitä saattaa hetken huumassa päätyä yhteen sattumanvaraisesti ihmisen kanssa, joka on itselle ihan henkisesti epäsopiva?
Markus Rantala muistuttaa, että ensinnäkään ihastuminen nimenomaan ei ole sattumanvaraista, vaan sitä ohjailee evoluutiohistoria.
\- Ihastuminen nimenomaan on hyvin valikoitua, siis keneen ihastutaan ja keneen ei. Voi kun se olisikin niin helppoa, että olisi tapa estää ihastuminen vääriin henkilöihin!
Ihastumisen tunnetta on mahdotonta kontrolloida, siinä ihminen on viettiensä varassa. Mutta entä jos primitiiviset reaktiot rajattaisiinkin pois? Netissä tämä on jo mahdollista, siis tutustua ihmisen ajatuksiin ilman kuvaa ja siitä syntyviä mielikuvia.
Toisaalta nettideittailua on parjattu siitä, että se ei jätä sattumalle varaa. Siis kun kaikki uuden ihmisen kiinnostuksenkohteet ja harrastukset ovat tiedossa jo ennakkoon, itse deittailuvaiheeseen ei jää mitään yllättävää. Se saattaa tappaa mielenkiintoa.
Nettideittailu on tuonut Rantalan mielestä parinvalintaan uuden, mielenkiintoisen mahdollisuuden.
Nettideittailu ilman kuvia ei ole kovin hyvä idea.
\- Jos tapaat baarissa ihmisen, ensivaikutelma vaikuttaa siihen, miten suhtaudut ihmisen persoonallisuuteen. Netissä kun juttelet ja tutustut ihmisen persoonallisuuteen etkä välttämättä ole vielä ihastunut häneen, pystyt suodattamaan ne pahimmat tapaukset pois.
Esimerkiksi Tinderissä listan potentiaalisista ehdokkaista voi karsia ensin valokuvan perusteella vähän lyhyemmäksi, ja ryhtyä sen jälkeen etsimään valikoiduista profiileista niitä ihmisiä, joiden harrastukset ja muut kiinnostuksen kohteet sopivat itselle.
Silti useimmalla meistä kaiken keskiössä on se kuva, ja potentiaalisen kumppanin ulkonäkö.
Voisiko nettideittailu johtaa lopulta siihen, että kuvat heitettäisiin romukoppaan? Etsiikö tulevaisuuden ihminen omaa kumppaniaan vain henkisten ominaisuuksien perusteella, ilman kuvaa? Vähenisivätkö erot ja sydänsurut, jos rakastuminen tapahtuisi hitaammin ja persoonavetoisesti?
Evoluutiobiologian dosentti ei lämpene ajatukselle.
\- Nettideittailu ilman kuvia ei ole kovin hyvä idea. Siinä menee hirveästi aikaa hukkaan.
Ai että usein kun netti-ihastuksen lopulta tapaa ja näkee, ihastus lopahtaa?
\- Niin se käytäntö on osoittanut.
Silloin ihminen on, ainakin parinvalinnan näkökulmasta, käyttänyt turhaa aikaa tutustumiseen.
\- Osa ihmisistä tietysti suuttuu jos sanoo, että ulkonäöllä on väliä. Mutta se nyt ainakin on kiistaton tosiasia, että sillä on merkitystä, ja se näkyy kaikissa tutkimuksissa oleellisesti.
_Artikkeli on osa YleX Etusivun juttusarjaa Rakkauden asialla, jossa toimittaja Eve Väyrynen perehtyy maailman tärkeimpään aiheeseen._
**Lue myös:**
**[Kaisa West on lesbo saamelaisnainen – 10 vuotta sitten hän oli tabu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/kaisa-west-on-lesbo-saamelaisnainen-10-vuotta-sitten-han-oli-tabu)**
**[Mies on perheen pää ja lasta voi läimäyttää – tällaista opetetaan katolisella avioliittokurssilla Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262956)**
**[Juuso Kekkonen on heteromies, jolla on poikaystävä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/juuso-kekkonen-on-heteromies-jolla-on-poikaystava)**
Lahden MM-esikisoista satojen tuhansien eurojen tappiot – MM-pääsihteeri: "Emme selviä, jos lippuja ei myydä"
Salpausselän kisat eivät olleet rahassa tai kävijämäärissä mitattuna menestys. Ensi vuoden MM-kisoihin on nyt myyty ja varattu reilut 30 000 lippua. Jotta tapahtuma selviäisi omilleen, lippuja on myytävä vielä yli 200 000 kappaletta.
Helmikuussa Lahdessa järjestettyjen Salpausselän kisojen tulos jää 400 000 euroa tappiolliseksi. Tapahtuma toimi samalla ensi vuoden MM-hiihtojen esikisana.
Järjestäjien mukaan tappiot koostuivat monesta tekijästä: Kisavieraita kävi Lahden mäkimontussa odotettua vähemmän, mikä nipisti myyntiä.
Suurin syy kävijäkatoon oli järjestäjien mielestä epävakaa sää ja lauantain perinteisen iltamäen peruuntuminen.
Lisäksi MM-kisoja varten Salppurin kisat järjestettiin eri tavalla kuin yleensä, mistä tuli lisäkuluja. Kisaorganisaatio testasi esimerkiksi uudistuksia, alueen ulkoisia puitteita kohennettiin ja palkattua henkilöstöä sekä vapaaehtoisia oli mukana kisaviikonloppuna tavallista enemmän.
MM-hiihtojen pääsihteerin Janne Leskisen mukaan esimerkiksi vuonna 2015 Salpausselän kisat teki nollatuloksen.
Pääsihteeri: "Olen varovaisen toiveikas"
Lahden MM-hiihtoihin on myytävä vähintään 250 000 lippua, jotta kisoista ei tule tappiota. Tähän mennessä lippuja on myyty ja varattu reilut 30 000 kappaletta.
Mutta fakta on se, että kisat tarvitsevat lipunmyyntiä.
– Olen varovaisen toiveikas. Odotimme jo ennen Salppurin kisoja, että kuluttajamyynti lähtisi isosti. Se ei lähtenyt, mutta yritykset heräsivät, Leskinen sanoo.
Hänen mukaansa lippuja ovat tähän mennessä varanneet etenkin suomalaiset yritykset.
MM-kisojen lipunhintoja on kritisoitu muun muassa sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi perheet ovat valitelleet lippujen kalleutta. Kisaorganisaatio selvitteleekin parhaillaan yhteistyömahdollisuuksia Lahden koulujen kanssa.
Tämänvuotisiin Salppurin kisoihin kisajärjestäjät kuljettivat tuhansia koululaisia. 
– Tarkoitus on herättää henkiin vanhaa henkeä, että on koululaislipputyyppejä. Käännämme jokaisen kiven. Tutkimme, mikä on paras tapa saada liikkeelle koululaiset ja perheet, Leskinen sanoo ja jatkaa:
– Mutta fakta on se, että kisat tarvitsevat lipunmyyntiä. Emme selviä, jos lippuja ei myydä.
Vaihtoehdot ovat joko saada yleisö ryntäämään tapahtumaan, vetää kaikki lisäpalvelut matalaksi tai saada alueelta tukirahaa. 
Miten Salppurin kisat pärjää jatkossa? 
Pääsihteeri Janne Leskinen arvioi, että jos lipunmyynnissä on mutkia nytkin, sitä on varmasti Salpausselän kisoissa myös MM-vuoden jälkeen.
Hänen mukaansa talviurheilukisojen parhaat vuodet olivat silloin, kun myös hyppyrimäessä tahkottiin menestystä. Jatkossa kisojen taloudellinen toimintamalli on Leskisen mielestä pantava uusiksi.
– Pitää miettiä, miten kisat elävät Lahdessa. Vaihtoehdot ovat joko saada yleisö ryntäämään tapahtumaan, vetää kaikki lisäpalvelut matalaksi tai saada alueelta tukirahaa. Kisat ovat kuitenkin Lahden alueen suurin ja paras markkinointikeino maailmalle.
Kiilopäällä päivä on jo yötä pidempi, Kolilla raita aloittaa kukintaansa - kevät saapuu pikkuhiljaa
Urho Kekkosen kansallispuistossa Kiilopään tunturi loistaa aamuauringossa. Kevään merkkejä on jo ilmassa, hanget ovat kantavia ja päivä on yötä pidempi. Kolin kansallispuistossa raita ei vielä tarjoa pölyttäjille ruokaa. Itärajan tuntumassa yöt ovat edelleen kylmiä ja lumi laikuttaa maata.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
[20.4.2016 Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/kanervat-koristeltu-huurteella-nasiapensas-taydessa-kukassa-tallaista-kasvien)
HKO:n tuleva ylikapellimestari pistää persoonansa peliin – "Ei pidä tehdä niin kuin on aina ennenkin tehty"
Susanna Mälkki aloittaa syksyllä Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina. Taiteilija tuo mukanaan tuulia Ranskasta ja Yhdysvalloista. Heti avajaiskonsertissa kuullaan musiikkia, joka ei kapellimestarin mielestä ole orkesterin ominta ohjelmistoa.
Susanna Mälkki on ajankohtaisempi kuin koskaan.
Syksyllä Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina aloittavasta taiteilijasta kohistaan myös Atlantin takana. Mälkki aloittaa ensi vuonna Los Angelesin filharmonikkojen päävierailijana ja lisäksi hän tekee joulukuussa Metropolitan-debyyttinsä New Yorkissa.
Suomalaisittain kiinnostavinta on, mitä kapellimestari aikoo tehdä vahvasta identiteetistään tunnetun HKO:n edessä. Kaudella 2016–17 painotuksia on kaksi: ranskalainen musiikki ja elävien säveltäjien musiikki.
Avajaiskonsertissa kuullaan muun muassa suomalaisten nykysäveltäjien Kaija Saariahon ja Magnus Lindbergin teokset, jotka eivät kapellimestarin mukaan ole HKO:n ominta ohjelmistoa.
– Onhan se hyvin luonnollista, että tulen sen kanssa, mitä olen kerryttänyt, eikä niin, että minun pitäisi yhtäkkiä muuttua ja tehdä niin kuin on aina ennenkin tehty, Mälkki toteaa.
– Saariaho ja Lindberg ovat olleet minulle tärkeitä maailmalla. Tässä on ikään kuin julistus, että mistä olen tulossa ja minne olen menossa.
Orkesterin tehtävänä myös sivistäminen
Ohjelmiston rungon muodostavat ranskalaiset suosikkisäveltäjät, kuten Claude Debussy, Maurice Ravel, Pierre Boulez ja Olivier Messiaen, mutta tutuiksi käyvät myös suurelle yleisölle tuntemattomammat tekijät.
Kevätkauden puolella kuullaan esimerkiksi Tristan Murail'n (s. 1947) _Contes cruels_, jossa solistin rooliin on kirjoitettu kaksi erivireistä sähkökitaraa. Myöhemmin esitetään Gérard Griseyn (1946–1998) teos _Les espaces acoustiques_.
– Kun ranskalaisesta musiikista puhutaan, niin jo ihan yleissivistyksen kannalta täytyy olla tietoinen, mitä on spektrimusiikki, ja sitä me tässä esittelemme. Konserteissa voi saada kokemuksia ja elämyksiä mutta myös lisätä tietämystä siitä, mitä taidekentällä tapahtuu.
Mitä on spektrimusiikki?
– Siinä tutkitaan musiikin akustisia elementtejä. Yksinkertaistettuna se on ikään kuin sointitaidetta.
Linkki taiteilijoiden välillä
Orkesterin vieraaksi saapuu syksyllä vastikään Birminghamin sinfoniaorkesterin ylikapellimestariksi nimitetty Mirga Gražinytė-Tyla, sellisti Steven Isserlis sekä pianistit Kirill Gerstein ja Jean-Efflam Bavouzet.
Kevään 2017 taiteilijavieraita ovat sopraano Dame Felicity Lott, pianisti Radu Lupu, sähkökitaristit Seth Josel ja Wiek Hijmans sekä kapellimestarit Osmo Vänskä ja Jukka-Pekka Saraste.
HKO:n eteen saapuvat myös Radion sinfoniaorkesterin solisteina hiljattain esiintyneet pianisti Jeremy Denk ja viulisti Leila Josefowicz, joka soittaa hänelle kirjoitetun, italialaisen Luca Francesconin teoksen _Duende – The Dark Notes_.
– Minulla oli hyvin mukava rooli olla matchmakerina säveltäjän ja solistin välillä.
Tehokkuus ja nopeus valttia
Mälkki tuo mukanaan myös pohjoisamerikkalaisia tuulia.
– Yhdysvallat on ollut fantastinen maa tehdä töitä. Siellä operoidaan hyvin korkealla tasolla – nopeasti ja tehokkaasti. Nopeus on sitä, ettei hukata aikaa epäolennaisiin asioihin.
Kevään uutiset Los Angelesista ja New Yorkista ovat jatkoa onnistuneille vierailuille New Yorkin, Bostonin, Chicagon, Philadephian ja Clevelandin orkestereiden edessä.
Mälkin johtamista kuvataan usein sanalla analyyttinen, mutta kapellimestarin mielestä musiikki ei ole pelkkää tutkimista. Tunteen välittämisessä vastuu on myös orkesterilla. 
– Heittäytyminen versus analyyttisyys on todella hienossa tasapainossa amerikkalaisissa orkestereissa. Odotan yhteistyötä HKO:n kanssa tosi paljon, koska sillä on valtava potentiaali ja kyky heittäytyä.
Kari Väänänen tuomaroi Simerockiin haluavia
Televisiosarjasta Taivaan tulet suuren yleisön tuntemaksi tullut kulttuurin monitoimimies Kari Väänänen on mukana valitsemassa Simerockiin pyrkiviä esiintyjiä Rovaniemellä. Kohti Simerockia-kisan finaali järjestetään ensi perjantaina nuorisotalo Mondella Rovaniemellä.
Hakijoiden joukosta esiraati valitsi kahdeksan esitystä finaaliin. Voittaja pääsee soittamaan Simerockissa. Tapahtumassa esiintyvät tänä vuonna muun muassa Cheek, Antti Tuisku, Sanni, JVG, Robin, Roope Salminen&Koirat, Teflon Brothers, E-Type ja Mikael Gabriel. Viime vuonna Simerockissa oli järjestäjien mukaan ennätykselliset 24 000 kävijää.
Päätöksen voittajasta tekee asiantuntijaraati. Raadissa istuu muun muassa Rovaniemen teatterin tuore johtaja, näyttelijä ja ohjaaja Kari Väänänen, Sony Music Finlandin agentti Marko Salo sekä DJ -kaksikko Jaron & Istala.
Kohti Simerockia -finaali on perjantaina nuorisotalo Mondella kello 18 alkaen. Tapahtuman järjestävät Simerock ja Rovaniemen kaupungit nuorisopalvelut Kohti Simerockia -finaali on ilmainen, päihteetön ja avoin kaikille.
Tilaisuudessa paljastetaan myös uusia esiintyjiä Simerockiin.
Simerock järjestetään Rovaniemen Ounaspaviljongilla 12.-13. elokuuta.
Vegaanista ruokaa haluaa yhä useampi – myös 1800-luvulta asti palvellut kahvila Ekberg vastaa huutoon
Asiakkaiden kiinnostus vegaaniruokavalioon on huomattu myös ravintola-alalla. Esimerkiksi perinteikkäästä helsinkäisestä Café Ekbergistä kerrotaan, että asiakkaat jättävät runsaasti toiveita kasvikunnan tuotteisiin rajatusta vegaaniruoasta.
Kiinnostus vegaaniseen ruokavalioon on lisääntynyt. Vegaaniliitossa on huomattu vuoden, parin sisään selkeä hyppäys kiinnostuksen kasvussa.
Vegaaniliitto ry:n puheenjohtaja Sari Komulainen löytää useita syitä ilmiölle.
– Ruuan ilmasto- ja ympäristövaikutuksista puhutaan yhä enemmän eläinten olojen lisäksi. Ilmasto- ja ympäristökysymykset ovat tuoneet vegaaniruuan pariin uusia ihmisiä. Yksi syy on myös terveystietoisuuden kasvu: tutkimustietoa kasvisruuan terveysvaikutuksista on enemmän.
Komulainen mainitsee, että esimerkiksi Yhdysvalloissa terveyssyyt saavat monen kääntymään vegaanisen ruuan puoleen.
Syömistottumuksia haastavat arvioimaan myös erilaiset kampanjat, kuten Lihaton lokakuu ja Vegaanihaaste. Lihattoman lokakuun ideana on nimensä mukaisesti välttää lihaa lokakuun ajan, Vegaanihaasteessa puolestaan tarkoituksena on noudattaa vegaanista eli kasvikunnan tuotteista koostuvaa ruokavaliota kuukauden ajan.
– Tällaisten kampanjoiden avulla moni uskaltaa kokeilla vegaanista ruokaa, tutustuminen on helppoa. Ne myös tuovat vegaanikeskusteluun uusia ihmisiä, kuten julkisuuden henkilöitä. Moni ehkä ajattelee, että jos tuokin on kokeillut vegaanista ruokaa, niin miksen minäkin, Komulainen sanoo.
Erikoisliikkeistä marketteihin ja perinteiseen kahvilaan
Vuosien saatossa vegaanituotteiden saatavuuskin on parantunut ympäri Suomea.
– Isot ruokakauppaketjut ovat ottaneet tuotteita todella kiitettävästi valikoimiinsa. Kauppiaat myös tuntuvat kuuntelevan asiakkaitaan tässä, Komulainen kiittelee.
Ruokakauppojen lisäksi myös aiempaa useampi ravintola ja kahvila ottaa huomioon vegaaniruokaa kaipaavat.
Esimerkiksi perinteikkäästä helsinkäisestä, vuonna 1852 perustetusta Ekbergistä kerrotaan, että asiakkaat jättävät paljon toiveita vegaanituotteista. Asiakaspäällikkö Sanna Jokisen mukaan kysyntää on ollut tasaisesti ja viime aikoina entistä enemmän.
Ekberg onkin päättänyt ottaa pysyvästi valikoimiinsa vegaanituotteita. Valikoima elää sesonkien mukaan.
– Haluamme palvella kaikkia asiakkaitamme. Vegaanituotteet tuovat lisäarvoa samalla tavalla kuin esimerkiksi gluteenittomat tuotteet, kuvailee Jokinen.
Yle näyttää suorana: Hänen majesteettinsa juhlii tasavuosia Britanniassa
Britannian kuningatar Elisabet II täyttää tänään 90 vuotta. Suora lähetys alkaa kello 12.30.
Britannia juhlistaa tänään torstaina maan pitkäaikaisimman hallitsijan 90-vuotissyntymäpäivää.
Juhlan kunniaksi kuningatar Elisabet II näyttäytyy kansalaisille avaamalla Lontoossa 6,3 kilometrin pituisen Kuningattaren kävelyreitin. Illalla kuningaskunnan hallitsija järjestää juhlat Windsorin linnassa.
Varsinaiset suurimuotoiset juhlallisuudet pidetään kuitenkin vasta kesäkuussa, jolloin sää on todennäköisemmin suosiollinen kuninkaallisille juhlille.
Yle näyttää syntymäpäiväjuhlallisuuksia suorana lähetyksenä Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa klo 12.30 alkaen. Kuningatar itse näyttäytyy kansalle noin kello 13.
Seksihullujen aikakäsitys
Punkyhtye Seksihullujen tarina alkoi nimestä. Se oli niin hyvä, että sen ympärille oli pakko perustaa bändi.
Seksihullut sai alkunsa Turussa vuonna 2007. Nykyisin kokoonpanon viidestä jäsenestä kolme asuu Helsingissä. Yhtyeen biisintekijänä ja kitaristina vaikuttaa sarjakuvataiteilijanakin tunnettu **Jyrki Nissinen**, mies __[Borgtronin](https://www.facebook.com/Borgtron-386105364789120/)__ ja __Auttaja Hain__ takaa.
Punk tuli Jyrki Nissisen elämään teini-iässä Radiomafian __Ilmestyskirjan__ myötä. **Virpi "Hilu" Kytöahon** ohjelmassaan soittama musiikki tuntui olevan saavutettavissa: Jyrki koki, että voisi tehdä sellaista itsekin. Myös punkin arvomaailma ja toimintatavat kävivät yksiin Nissisen ajatusten kanssa. Ennen tätä hän oli kuunnellut Leningrad Cowboysia, **Jaakko Teppoa** ja diskomusiikkia, ”mitä nyt lapset kuuntelevat”.
Yle.fi/musiikin __Vieraana__-sarjassa Seksihullut esittävät uuden biisinsä __Kello__. Laulu tullee sisältymään yhtyeen kolmannelle albumille, jonka julkaisuajankohtaa ei ole vielä tarkemmin päätetty. Seuraavana ryhmän julkaisulistalla on yhteissingle [Hopeajärvi-bändin](https://www.facebook.com/Hopeajarvi) kanssa. Vapuksi kiirehdittävältä vinyylijulkaisulta ei Kelloa kuitenkaan löydy.
Kello sisältää viittauksia Pelle Miljoona & N.U.S.in __Väkivalta ja päihdeongelma__ -kappaleeseen.
"Syy miksi sanoitusta varioidaan johtuu siitä, että laulu soi päässä ja aloin sijoittamaan lyriikoita omien ystävien arkeen.", Jyrki Nissinen selventää Vieraana-jakson haastattelussa.
**Pelle Miljoona** ei kuitenkaan ole Nissisen suurin esikuva punkin maailmasta, mies kertoo innostuneensa alun perin enemmän 80-luvun alun hardcore punkista, bändeistä kuten [Terveet Kädet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/08/terveet-kadet-suomalaisen-hardcoren-kova-ydin), Maho Neitsyt ja [Unicef](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/12/suomalaisen-punkin-olemus-puolessatoista-minuutissa).
Nissisen ohella muutkin Seksihullut-jäsenet – laulaja **Sirpa Järvenpää**, basisti **Hilla Kohtamäki**, kitaristi **Jarkko Kujasalo** sekä rumpali **Max Mäkinen** – vaikuttavat myös muissa bändeissä. Kirjavaan ryppääseen kuuluvat ainakin [Jyrki Nissinen & Isotissinen](https://www.facebook.com/JNITROCK/), [Baxter Stockman](http://www.baxterstockman.com), [Kynnet](https://www.facebook.com/kynnetband/), [Prospero](https://www.facebook.com/prosperorocks), [Jyrki Nissinen & Hot Visions](https://www.facebook.com/Jyrki-Nissinen-HOT-Visions-480898278635247), [The Porno Pop-ups](https://www.facebook.com/prnpps/) sekä [Sipe & Salakuljetus](https://soundcloud.com/sipejasalakuljetus).
Syke-jaksoarvio: Salaperäinen kuiskaus
Viides jakso on täynnä arvoituksia! Mitä Ilmari kuiskaa Marleenan korvaan? Mitä Iiris meinaa tehdä perintörahoille? Kenen kanssa Marjut puhuu puhelimessa säästöistä?
Iiriksellä keittää
Iiris on koko jakson ajan pahalla tuulella. Syypää siihen on osaltaan Paul, joka Iiriksen mielestä yrittää vielä haudan takaakin manipuloida häntä. Iiriksen ylpeys varmaan ottaa päähän häntä itseäänkin, sillä hänellä olisi yksinhuoltajana enemmän kuin iso tarve Paulin perintörahoille.
Osaltaan Iiriksen kiukku johtuu osastoon kohdistuvista säästötoimista samalla kun hoitajilta vaaditaan koko ajan lisää venymistä ja paperisotaa. Lopulta hän menettää täysin malttinsa ja antaa Marjutin kuulla kunniansa varsin värikkäin sanankääntein. Iirikselle tästä ei välttämättä hyvää seuraa, mutta muilta hoitajilta hän sai kyllä pisteet. Lenitaa ainakin ihan nauratti!
Johanna luonnollisesti opastaa Iiristä, että ”meet nyt kiltisti pyytämään anteeksi ja valehtelet, että Niilo on kuumeessa ja sulla stressiä.” Ei ollut yllätys, että Iiris torjuu Johanna ehdotuksen. Mutta hän saa kuitenkin jonkun idean ja lähtee tapaamaan Paulin lakimiestä uudelleen. Kelpaavatko rahat sittenkin?
Potkuja luvassa?
Iiriksen raivarin jälkeen Marjut menee työhuoneeseensa. Hän pyörittelee numeroita taulukossa ja yrittää tehdä siitä epätoivoisesti ylijäämäistä. Se ei kuitenkaan näytä onnistuvan. Lopulta hän tarttuu puhelimeen ja soittaa jollekin henkilölle kertoakseen tilanteesta.
Puhelimen toisessa päässä oleva henkilö käskee tehdä lisää leikkauksia, mutta kun Marjut sanoo, ettei enää pystytä mistään säästämään, henkilö käskee Marjutia tekemään jotain muuta. Kenen kanssa Marjut keskustelee ja mitä hän käskee tekemään?
Viimeiset jäähyväiset
Toni on edelleen Suomessa ja hänellä on selvästi tunteita Johannaa kohtaan. Hän on tuonut vuosikertaviiniä Sveitsistä, nukuttaa Aadan ja laittaa ruokaa. Hän myös kiittää Johannaa siitä, että tämä on epäitsekkäästi ajatellut Aadaa ja jättänyt opinnot kesken.
Epäilen, ettei taustalla ole oikeasti huoli Aadan hyvinvoinnista vaan siitä, että Johanna menestyy. Konservatiivinen Toni on kateellinen. Hän ei ole missään vaiheessa tukenut Johannan kouluttautumista.
Yllätys yllätys: ilta päättyy siihen, että Johanna ehdottaa, että Toni jäisi yöksi sohvalle, mutta samaan sänkyyn he päätyvät. Aamulla Johanna kuitenkin sanoo Tonille, että ne olivat viimeiset jäähyväiset. Tonilla on ollut ilmeisesti muita suunnitelmia, koska hän pahoittaa mielensä ja lähtee pois.
Tämä menee nyt aivan arvailun puolelle, mutta mitä luulette:
Salaperäinen kuiskaus
Ilmarin kiipeilykaveri Niklas joutuu onnettomuuteen, jossa on hengenlähtö lähellä. Niklas kolauttaa päänsä pudotessaan railoon ja saa valtimoverenvuodon. Yhteydet toimivat vuoristossa heikosti, joten Ilmari ei saa apua ja joutuu ensiaputehtäviin. Ilmari sairastuu kuitenkin itse vuoristotautiin, ja molemmat miehet ovat henkitoreissaan, kun helikopteri pääsee viimein pelastamaan heitä.
Ilmari herää sairaalassa Suomessa Marleena vierellään. Vaikka Ilmari häipyi matkalle ilmoittamatta, eikä ole ollut yhteydessä Marleenaan matkat aikana, Marleena on ainoastaan onnellinen, että Ilmari on nyt siinä elossa.
Lenita Tinderin lumoissa
Olavi tulee hermoilemaan Lenitalle siitä, ettei tämä ole ilmestynyt Savoyhin. Hän on ilmeisesti omahyväisesti ajatellut, ettei Lenita voi kieltäytyä tarjouksesta vaan tulee kun käsketään. Hahah, on se joillekin niin vaikeaa ymmärtää, mitä tarkoittaa ”ei”. Varsinkin kun Lenita pitää Olavia osasyyllisenä säästöihin. Olavin ja Lenitan yhteinen tulevaisuus ei näytä kovin todennäköiseltä, mutta silti elättelen toiveita ihmekäänteestä.
Sillä välin Uffe opastaa Lenitan Tinderin saloihin ja Lenita taitaa vähän innostua.
Leijona-konkari pelaa uransa parasta jääkiekkoa – ensimmäisestä arvoturnauksesta jo 15 vuotta
Topi Jaakolan Leijona-tie alkoi keväällä 2001 alle 18-vuotiaiden MM-kisoilla. Peräti 15 vuoden varrella on kertynyt paljon muistoja, muun muassa yksi MM-kulta.
**OULU.** Topi Jaakola on tuttu näky Leijona-paidassa. Tällä kaudella Helsingin Jokereiden kokenut puolustaja päätti kuitenkin jättää Euro Hockey Tourin ottelut väliin KHL:n tiukan ottelutahdin vuoksi.
\- KHL rasittaa kauden aikana paljon ottelumatkojen ja muun vuoksi. Syksyn aikana kypsyi ajatus siitä, että käytän tauot hyödyksi pikkuvammoja parannellen, Jaakola sanoo.
Jaakola, 32, on ollut pelaamatta lähes kaksi kuukautta. Jokereiden kausi päättyi jo maaliskuun alussa heti KHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Tilanne oli playoff-peleihin tottuneelle Jaakolalle uusi.
\- Aika on mennyt treenatessa ja luistelukuntoa yllä pitäen. Tämä on vähän kuin hyppäisi pitkän loukkaantumisen jälkeen playoff-peleihin, Jaakola kertoo.
**[Katso Jaakolan koko Lähikuvassa-haastattelu yllä olevalta videolta! EHT-ottelu Suomi - Tshekki torstaina TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa kello 18 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)**
Töölön ketterä: Jos tehään, niin tehään isosti
Töölön ketterä -räppiduo, eli Handshaking ja Matti 8 vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Ida Karimaan haastateltavina.
Tässä Leijonien ketjut Tshekki-otteluun – Komarov vielä sivussa
Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa torstaina ja lauantaina Tshekkiä vastaan MM-kisoihin valmistavissa otteluissa.
_**[EHT-ottelu Suomi - Tshekki torstaina TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa kello 18 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)**_
Suomen jääkiekkoleijonat pelaa torstaina Tshekkiä vastaan MM-kisoihin valmistavassa ottelussa. Päävalmentaja Kari Jalosen leiriryhmä on saanut NHL-vahvistuksia, mutta kaikki eivät vielä ole mukana. Esimerkiksi Leo Komarov huilaa ensimmäisen Tshekki-pelin.
Maalissa aloittaa Mikko Koskinen, ja yllätyksellisesti joukkueeseen saapunut Niklas Bäckström on luukkuvahtina.
**Leijonien hyökkäysketjut:**
Sebastian Aho - Markus Granlund - Mika Pyörälä  
Antti Erkinjuntti - Jarno Koskiranta - Pekka Jormakka  
Teemu Hartikainen - Jarkko Malinen - Aleksi Saarela  
Jere Sallinen - Tomi Sallinen - Ilari Filppula  
13. hyökkääjä: Max Wärn
**Leijonien pakkiparit:**
Topi Jaakola - Juuso Hietanen  
Lasse Kukkonen - Anssi Salmela  
Jesse Virtanen - Rony Ahonen  
7. puolustaja: Ilari Melart
**Kokoonpanon ulkopuolella:** Juha Metsola, Mikko Lehtonen, Atte Ohtamaa, Tommi Kivistö ja Leo Komarov.
Yle TV2 näyttää ottelun suorana lähetyksenä kello 18.00 alkaen.
Poliisin nopeusvalvontamaraton hillinnyt suomalaisten kaasujalkaa
Poliisi valvoo tehostetusti vuorokauden ajan ylinopeuksia. Tehoratsiat alkoivat torstaiaamulla kello kuusi ja päättyvät perjantaina kello kuusi.
Kanada suunnittelee kannabiksen laillistamista ensi keväänä
Liberaalin hallituksen tavoitteena on antaa kannabiksen laillistamisesta lakiesitys keväällä 2017. 
Kanadan liberaali hallitus suunnittelee kannabiksen laillistavaa lakia ensi vuodeksi. Lakiesitys on määrä antaa keväällä 2017.
Maan terveysministeri Jane Philpott katsoo nykyisten lakien olevan liian tiukkoja. Hänen mukaansa uusi laki tulee kuitenkin tulee takaamaan, etteivät lapset ja rikolliset pääse kannabikseen käsiksi.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau lupasi viime vuonna vaalikampanjassaan, että liberaalipuolue laillistaisi kaiken kannabiksen käytön. Lääkinnällisissä tarkoituksissa kannabis on jo laillista Kanadassa. 
Uruguay laillisti maailman ensimmäisenä valtiona kannabiksen käytön vuonna 2013.
Luonto inspiroi meikkien nimeäjää
Suon tuoksu, vesi väreilee, sydäntalvi, villiruusu ja kaislikon kevät. Kuulostaa runolliselta, mutta nyt on kyse suomalaisen Lumenen meikkien sävynimistä. Niitä työkseen keksii Maarit Veromaa.
Lumene on saanut nimensä Kuhmoisissa sijaitsevasta Lummenne-järvestä. Yhtiön meikkien trendeistä, innovaatioista ja tuotteiden runollisista nimistä vastaa **Maarit Veromaa**.
Sävynimien suunnitteleminen kuuluu Veromaan työkuvaan, mutta se on vain pieni osa tuotteen kehitysprosessia. Käytännössä tuotteen sävynimi valmistuu aika loppuvaiheessa, eli sävy on jo olemassa ja koko tuotteen resepti on mietitty.
– Kun alamme suunnitella uutta tuotetta, aloitamme sillä, että mietimme kokonaisvalikoimaa. Mitä meillä jo on kuluttajille ja mitä vielä voisimme tarjota? Onko siis selkeää tarvetta tai jotain trendiä, missä haluamme olla osallisena.
Toinen lähtökohta on se, kun Lumenella halutaan tuoda uusia sävyjä johonkin tuotevalikoimaan. Ne voivat olla trendisävyjä tai muuten vain lisäys valikoimaan.
– Meillä on linjaus, että inspiraatio sävynimille tulee luonnosta. Luontohan on tosi monipuolinen ja monivärinen ja aivan fantastinen lähde eri nimille. Tietysti nimen täytyy myös kuvata sävyä, esimerkiksi vihreä luomiväriduo on saanut nimen Suon tuoksu ja saman tuotteen beige versio on nimeltään Kaislikon kevät, Veromaa kertoo.
Eli ensin Lumenen tuotekehityksessä suunnitellaan uusi värisävy ja sen jälkeen Veromaa miettii, mikä olisi sille hyvä ja juuri Lumenelle sopiva sävynimi.
Villiruusu suosikki 70-luvulta
Maarit Veromaa kertoo, että hänen 20-vuotisen uransa aikana kuluttajat ovat ottaneet tuotteiden sävynimet hyvin vastaan.
– Nainen saattaa mennä ostamaan kosmetiikkaa ja sanoa että on käyttänyt Villiruusu -huulipunaa ja haluaisi ostaa sitä uudestaan. Nimet ovat siis jääneet elämään kuluttajien keskuudessa. Tämä kyseinen Villiruusu on tullut markkinoille vuonna 1970, eli samoihin aikoihin kun Lumenekin on syntynyt. Se oli silloin jo hittiväri ja se on edelleenkin meillä ihan samanlaisena valikoimassa tarjolla.
Kuluttajat kaipaavat kuitenkin myös kuitenkin joka vuosi uusia värejä. Varsinkin keväisin naiset alkavat etsiä uusia värejä myös meikkeihin kun kevätmuoti tulee kauppoihin.
Nimeäminen vaatii luovuutta
Viime vuosina teknologia on kehittynyt meikkien ja ihonhoitotuotteiden valmistuksessa valtavasti ja sen ansioista tuotteet ovat tehokkaampia.
– Teknologian ja tuotteiden ominaislaadun on näyttävä myös sen nimissä. Esimerkiksi meikkivoide Touch of Radiance Serum Foundation, eli seerumi-meikkivoiteessa, seerumi ihonhoidollisena raaka-aineena on otettu nimeen vahvasti mukaan, Veromaa toteaa.
Meikkituotteet ovat kooltaan pieniä. Niihin ei mahdu kovin pitkiä nimiä, joten luovuudelle on ihan konkreettisia rajoitteita.
– Nimien pitäisi olla tehokkaita ja niiden pitäisi kertoa mitä kuluttaja saa tällä tuotteella, mutta sitten sen pitäisi olla niin lyhyt, että se mahtuu siihen pienen pieneen pakkaukseen. Siinä on monta kertaa edessä tenkkapoo ja vaaditaan aikamoista luovuutta, että ratkaisu löytyy.
Maarit Veromaa ammentaa luovuutta nimien keksimiseen omasta rauhasta mökillä, kotona ja luonnon ääressä. Hän kirjoittaa siellä ideoitaan ylös muistikirjaan tai kännykkänsä.
– Selaan myös välillä kasvioppaita. Minulla on muun muassa kirja, jossa kukat on lueteltu väreittäin, sitä olen käyttänyt hakulähteenä.
Pesäpalloliitto vaatii: Superpesiskentille 1500 katettua istumapaikkaa – runkosarjan yleisökeskiarvo selkeästi alle tämän
Pesäpalloliitto on jo muutaman vuoden ajan halunnut Superpesispaikkakunnille lisää katettuja katsomopaikkoja. Katettavaksi vaadittujen paikkojen määrä on kuitenkin suurempi kuin monen joukkueen viime vuoden katsojakeskiarvo runkosarjassa. Miesten Superpesiksessä pelaavalla joukkueella pitää olla katettu paikka 1500 katsojalle vuoteen 2017 mennessä.
Pesäpalloliitto on linjannut, että kaikilla miesten Superpesistä pelaavien joukkueiden kotistadioneilla pitää olla katettu paikka vähintään 1 500 katsojalle kesään 2017 mennessä.
Tilastoista voidaan kuitenkin lukea, että viime vuoden runkosarjassa vain neljän joukkueen ottelukohtainen yleisökeskiarvo oli yli 1 500.
Pesäpalloliito vaatii katoksia, koska se haluaa parantaa katsomo-olosuhteita etenkin vesisateen sattuessa.
– Yksittäisistä tekijöistä sadekelillä tai sateen uhkalla on suurin vaikutus pesäpallo-otteluiden katsojamäärään. Katettujen katsomoiden puuttuminen näkyy joidenkin seurojen kassassa merkittävänä miinusmerkkisenä asiana, Superpesiksen kilpailupäällikkö Mika Helminen sanoo.
Helminen sanoo, ettei Pesäpalloliitto ole huolissaan katsojamääristä. Hän myös muistuttaa, että miesten ylemmän pudotuspelivaiheen otteluita seurasi viime vuonna keskimäärin noin 2 300 silmäparia.
– Pesäpalloliiton laatiman strategian mukaisesti tavoitteena on, että miesten Superpesiksen runkosarjaa seuraa keskimäärin 2 000 katsojaa ottelua kohden vuoteen 2022 mennessä, Helminen kertoo.
Miesten Superpesiksen runkosarjan yleisökeskiarvo oli viime kaudella 1 389.
Poikkeusluvalla lisäaikaa lisäajalle
Pesäpalloliiton vaatimusta 1 500 katetusta paikasta on pohdittu esimerkiksi Kiteellä, jossa pesäpallostadionin omistaa kaupunki. Kiteellä yleisökeskiarvo oli viime kauden runkosarjassa 1 349.
– Kieltämättä se katos 1 500 paikalle on kova vaatimus tässä nykyisessä kuntien taloustilanteessa. Toisaalta ymmärrän Pesäpalloliittoa, että näin he haluavat nostaa katsojakeskiarvoja, Kiteen vapaa-aikapäällikkö Tapio Niskanen sanoo.
Pesäpalloliitto tavoitteli katettuja katsomoita kaikille Superpesis-paikkakunnille alunperin jo vuodeksi 2014.
Silti vielä kesällä 2017 Superpesistä on mahdollista pelata ilman katettua katsomoa, mikäli Pesäpalloliitto myöntää asiaan poikkeusluvan. Vaatimuksena on kuitenkin, että pesäpallostadionin omistava taho osoittaa merkkejä olosuhdemuutoksien etenemisestä.
Tätä vaihtoehtoa on pohdittu ainakin Kiteellä ja kilpailupäällikkö Helmisen arvion mukaan myös muualla.
– Arvioisin, että kesällä 2017 kolmesta viiteen paikkakuntaa sekä miesten että naisten puolella tulevat hakemaan poikkeuslupaa. Naisten sarjassahan vaaditaan 750 paikan katokset, Superpesiksen kilpailupäällikkö Mika Helminen sanoo.
Perustuslakivaliokunta pitää Inarissa avoimen keskustelutilaisuuden saamelaisasioista
Eduskunnan perustuslakivaliokunta vierailee Inarissa huhtikuun 26.-27. päivä. Valiokunta järjestää matkallaan myös yleisölle avoimen keskustelutilaisuuden saamelaisasioista. Alustuspuheenvuorojen jälkeen yleisölle tarjotaan tilaisuus esittää muun muassa pohjoismaiseen saamelaissopimukseen ja ILO 169 -sopimukseen liittyviä kysymyksiä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta kuulee myös kansaa ensi viikon matkallaan Inarissa.
Valiokunta vierailee Inarissa huhtikuun 26.-27. päivä. Matkallaan valiokunta tapaa muun muassa saamelaiskäräjät sekä saamelaisasioiden tutkijoita. 
Tarkoitus on käydä keskusteluja muun muassa pohjoismaisesta saamelaissopimuksesta, alkuperäiskansojen oikeuksia koskevasta ILO 169 -sopimuksesta, saamelaiskäräjälain mukaisen neuvotteluvelvoitteen toteuttamisesta sekä kansainvälisten valvontaelinten suosituksista Suomelle.
Avoin keskustelutilaisuus saamelaisasioista
Valiokunta järjestää myös yleisölle avoimen keskustelutilaisuuden saamelaisasioista Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa tiistaina 26.4.2016 kello 15.30–17.30. Alustuspuheenvuorojen jälkeen yleisölle tarjotaan tilaisuus esittää teemaan liittyviä kysymyksiä. 
Keskustelutilaisuuteen osallistuvat perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas), joka johtaa puhetta tilaisuudessa, varapuheenjohtaja Tapani Tölli (kesk), jäsenet Anna-Maja Henriksson (r), Hannu Hoskonen (kesk), Ilkka Kantola (sd), Antti Kurvinen (kesk), Markus Lohi (kesk), Ville Niinistö (vihr), Ulla Parviainen (kesk) ja Ville Skinnari (sd), varajäsenet Mats Löfström (r) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd) sekä sihteeri, valiokuntaneuvos Matti Marttunen.  
Tilaisuuden alustavat kolttien luottamusmies Tanja Sanila, Suomen Saamelaisten keskusjärjestön puheenjohtaja Ristenrauna Magga, Inarinsaamelaiset-yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari, Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistyksen varapuheenjohtaja Tuomas Keskitalo, Suomen porosaamelaiset -yhdistyksen varapuheenjohtaja Pekka Aikio, Suomen Saamelaisnuoret -yhdistyksen hallituksen jäsen Laura-Maija Niittyvuopio sekä Sámi Duodjin edustaja.
Lisäksi tilaisuuteen on kutsuttu muun muassa Paliskuntain yhdistys, saamelaisneuvosto, kolttakulttuurisäätiö, Sámisoster sekä yhdistykset: Rovaniemen saamelaisten Mii-searvi, City-Sámit, Sámi siida, Johtti sápmelaččat, Saa'mi Nue'tt,  Vuohču sámi searvi, Anarâškielâ servi ja Sámi Árvvut.
Jukka Nivasta Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältöohjauksen päällikkö
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa sisältöohjauksen päälliköksi on nimitetty VTM **Jukka Niva**, 41. Niva aloittaa tehtävässään 25.4.2016.
 
Jukka Niva on työskennellyt Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa uutis- ja ajankohtaislähetysten vastaavana tuottajana vuodesta 2015. Aiemmin hän on toiminut Yle Uutisten va. uutispäätoimittajana, päällikkönä Yle Uutisten taloustoimituksessa, kotimaan- ja ulkomaantoimittajana, Aamu-tv:n ja A-plus-ohjelman juontajana, taloustoimittajana sekä uutispäällikkönä.
Sisältöohjauksen päällikkö vastaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan organisaatiossa sisältösuunnittelusta ja operatiivisesta johtamisesta sekä verkkojulkaisemisen keskitetyistä toiminnoista.
Päällikön tehtäviin kuuluu myös uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimintamallin kehittäminen.
Jukka Niva raportoi Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläiselle.
 
**Lisätiedot:**
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen, p. 09 1480 4903
Sisältöohjauksen päällikkö (25.4.2016 alkaen) Jukka Niva, p.  09 1480 4872
Kymenlaaksoon nousee useita uusia paloasemia – Myllykosken paloaseman runko valmis
Myllykosken entisen tehdaspalokunnan tilat korvaava uusi paloasema valmistuu kesällä. Myllykosken lisäksi uusia paloasemia puuhataan Kotkassa, Miehikkälässä ja Virolahdella.
Myllykosken uuden paloaseman rakentaminen on hyvässä vaiheessa. Rakennuksen runko on saatu valmiiksi. Rakentaminen on edennyt aikataulussa, joten paloasema valmistuu heinä-elokuun vaihteessa. Harjakaisia vietetään toukokuun 18. päivä.
Uusi paloasema valmistuu entisen paperitehtaan edustalle Myllykosken keskustaan. Myllykoskelle päätettiin rakentaa uusi paloasema sen jälkeen, kun UPM:n paperitehdas suljettiin. Edellinen paloasema toimi tehtaan yhteydessä.
Kymenlaaksossa on meneillään myös muita paloasemahankkeita. Miehikkälän keskustassa puretaan parhaillaan vanhaa kauppaa, jonka tilalle paloasema rakennetaan. Rakennustyöt alkavat elokuussa.
Kotkansaarella aloitetaan paloaseman rakentaminen vielä ennen kesää. Kotkan uusi paloasema tulee Ratapihankadun varteen pienteollisuustalon ja Nesteen kylmäaseman väliselle alueelle.
Lisäksi Virolahden vapaapalokunnalla on käynnissä oma hanke. VPK laajentaa paloasemaansa parhaillaan Klamilassa.
NHL:n pudotuspelien kuumat: Lehterä kevyellä kevätjalalla
NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros lähenee huipennustaan. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi pudotuspelien salamastarttaajat.
**GRAND FORKS**. Kun NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen huipennus on käsillä, voidaan tehdä pikainen kurkistus avauskierroksen onnistujiin. Mukaan mahtuu paitsi uusia tuttavuuksia, myös perinteisiä kevään lapsia, jotka suorittavat aina parhaalla tasollaan kovimmissa paikoissa.
**Nikita Kucherov/Tyler Johnson, Tampa Bay Lightning**
Nämä kaksi, jos jotkut, ovat kevään lapsia. Kucherov, joka lappasi jo runkosarjassa 30 maalia, johti pudotuspelien maali- ja pistepörssiä ennen keskiviikon otteluita. Tyler Johnson sen sijaan rämpi runkosarjassa läpi todella vaikeiden vaiheiden tehden edelliskauden 72 (29+43) pisteen jatkoksi nyt ainoastaan 38 (14+24). Mutta kuinka ollakaan, kun pudotuspelit alkoivat, myös Johnson löysi mojonsa. Nyt kaksikko on edelliskevään tapaan täysin pysäyttämättömässä vireessä. Ei pidä yllättyä, jos Tampassa pelataan taas pitkään.
**Ben Bishop, Tampa Bay Lightning**
Edellä mainittujen veljesten ohella Boltsin todellinen avainpelaaja. Veti huikean runkosarjan eikä ole hyytymässä panosten kasvaessa, päinvastoin. On todella varma suorittaja illasta toiseen. Kolme voittoa neljästä ottelusta ja taakse ainoastaan kahdeksan maalia. Runkosarjan 92.6% ja 2.06 ovat pudotuspeleissä vaihtuneet 93.7:ään sekä 2.01:een. 
**Reilly Smith, Florida Panthers**
Pudotuspeleissä usein menestyvät työteliäät pelaajat, joiden tekemisen taso ei tapaa heitellä. Reilly Smith on juuri tällainen pelaaja. Liikkuu hyvin, tekee töitä ja ajaa suoraviivaisesti maalille. Todella aliarvostettu pelaaja on saanut työteon kautta ansaitut pomput puolelleen viime kierroksilla. Kahdeksan (4+4) pistettä kolmeen ensimmäiseen otteluun oli hurja startti. Muodostanut Jussi Jokisen ja tasoaan huimasti runkosarjasta nostaneen Nick Bjugstadin kanssa Panthersin ehjimmän vitjan.
**Jori Lehterä, St. Louis Blues **
Kuka olisi uskonut, että Jori Lehterä on St. Louis-Chicago –sarjan paras keskushyökkääjä? Lehterän, Vladimir Tarasenkon ja Jaden Schwartzin muodostama ketju on pitänyt toistaiseksi Chicagon supertähtiä pilkkanaan. Lehterä vitjan keskellä on liikkeellä merkittävästi kevyemmällä jalalla kuin viime kevään pudotuspeleissä. Edelliskaudella Lehterän painotukset harjoittelussa olivat näyttöjen antamisten vuoksi enemmän syksyssä. Lehterä on ollut erittäin hyvä molemmissa päissä kenttää.
**Braden Holtby, Washington Capitals**
Ollut uskomattomassa vireessä pudotuspelien alussa. Philadelphia ei ole päästänyt Holtbya helpolla, mutta kanukkimaalivahti ei ole antanut Flyersille mitään ilmaiseksi. Ennen keskiviikon neljättä ottelua Holtbyn torjuntaprosentti oli 97.8 ja päästettyjen keskiarvo 0.67. Onhan Washingtonilla hurja hyökkäysarsenaali, mutta Holtby on tehnyt matkasta toistaiseksi merkittävästi helpomman.
**Jonathan Drouin, Tampa Bay Lightning**
Ja Boom! Tuhlaajapojan paluu on ollut vähintäänkin näyttävä. Pelaajakauppapuheet ovat pysyneet taustalla, kun Drouin pääsi loukkaantumisten vuoksi pois koiran kopistaan. Näyttänyt kaukalossa erinomaista kulmahammasta ja kaikilta osin hyviä puoliaan, vaikka jokunen virhekin on mahtunut matkaan. Neljä tehopistettä neljään otteluun on erinomainen paluu isoon liigaan. Erinomainen NHL-ennuste.
**Brian Elliott, St. Louis Blues**
Brian Elliott oli maaginen jo runkosarjan lopulla, mutta pudotuspeleissä ontariolaismaalivahti on vain painanut lisää kaasua. Chicago on rummuttanut neljässä ottelussa peräti 151 laukausta kohti Elliottia, mutta saanut aikaiseksi vain seitsemän osumaa. Elliottin tilastot näyttävät torjuntaprosentin ja päästettyjen keskiarvon osalta lukemia 95.4 sekä 1.70. Suurin syyllinen siihen, että Chicago on tappiolla sarjassa 1-3.
**Vladimir Tarasenko, St. Louis Blues**
Venäläissnaipperi on laittanut Patrick Kanet ja kumppanit takataskuunsa toistaiseksi sarjassa. Tai oikeastaan koko kaudella. On nimittäin tehnyt Chicagoa vastaan kahdeksan maalia yhdeksässä ottelussa meneillään olevan sesongin aikana. Tarasenkon laukaus lähtee uskomattoman nopeasti uskomattoman pienestä tilasta. Kemiat kunnossa erinomaisena syöttäjänä tunnetun Jori Lehterän kanssa, joten hanat tuskin ovat tukkeutumassa jatkossakaan.
**Jamie Benn, Dallas Stars**
Kapteenien kapteeni. Todellinen soturi, joka tekee kaukalossa kaikkea mahdollista. Ja tekee vieläpä perhanan hyvin. Ottanut odotetusti joukkueen selkäänsä Tyler Seguinin loukkaantumisen aikana. Jopa niin odotetusti, että siitä ei jakseta enää tehdä numeroa. Lähentelee täydellistä jääkiekkoilijaa. Viisi (2+3) pistettä kolmeen otteluun ovat vain pieni osa Bennin uskomatonta tekemisen tasoa.
Öljymaa Venezuela joutuu säästämään sähköä – presidentti muistuttaa naisia hiustenkuivaajista
Venezuela lyhentää virkamiesten työpäiviä, jotta maan sähkönkulutus saataisiin aisoihin. Myös yksityisten yritysten sähkönkäyttöä rajoitetaan.
Kuivuuden ja talousvaikeuksien kanssa painiskeleva eteläamerikkalainen Venezuela aikoo aloittaa laajamittaisen sähkön säännöstelyn.
Maan sosialistihallitus suunnittelee vähentävänsä sähkön saantia kymmenellä merkittävällä teollisuusalueella. Hallitus sanoo julkistavansa suunnitelman tarkemmat yksityiskohdat lähipäivinä.
Vesi Venezuelan 18 vesivoimalaitoksessa on käynyt niin vähiin, että ne eivät enää pysty tuottamaan riittävästi sähköä koko maan tarpeisiin.
Hallitus syyttää asiasta kuivuutta, oppositio puolestaan syyttää hallitusta maan huonosta taloudenpidosta.
Hiustenkuivaajat komeroon
Presidentti Nicolas Maduro on vedonnut suoraan kansaan sähkönkulutuksen vähentämiseksi. Esimerkiksi naisia hän kehotti luopumaan hiustenkuivaajistaan.
Valtion virastoille on määrätty 20 prosentin tavoite sähkön käytön vähentämisestä. Samalla virkamiesten päivittäinen työaika leikattiin kuuteen tuntiin.
Myös hotellien ja kauppakeskusten sähkön saantia on rajoitettu.
Taloustieteilijät huomauttavat, että tulevat sähkönsaannin kiristykset vaarantavat maan jo ennestään heikkoa tuottavuutta. Venezuelan viimevuotinen inflaatio, 180 prosenttia, oli korkein koko maailmassa.
Vezuelalla on maailman laajimmat öljyvarat, mutta maan hallitus pitää sähkön tuottamista öljyllä tehottamana.
Kontinen/Peers hävisi trillerin huippuparille - "Taso oli erittäin korkea"
Jamie Murray ja Bruno Soares voittivat erittäin tiukan taistelun jälkeen Henri Kontisen ja John Peersin Barcelonassa.
Henri Kontinen ja John Peers pelasivat jälleen yhden trillerin maailman ehdottomiin huippuihin kuuluvaa paria vastaan. Jamie Murray ja Bruno Soares voittivat lopulta Barcelonan ATP-turnauksen ensimmäisen kierroksen ottelun 6-4, 4-6, 14-12. Suomalais-australialaisella parilla oli super-tiebreakissa yksi ottelupallokin.
Murray ja Soares voittivat alkuvuodesta Australian avoimet. Jamie Murray nousi hiljattain nelinpelin maailmanlistan ykköseksi, Bruno Soares on listalla seitsemäntenä. Peers on tällä hetkellä 11:s, Kontinen sijalla 38.
\- Se oli erittäin kova ottelu kahta hienoa vastustajaa vastaan. Olemme todella tyytyväisiä siihen, miten pelasimme. Kontinen ja Peers nostivat tasoaan toiseen erään. He pelasivat loistavasti erän lopussa, kun he mursivat meidät. Supertie-break olisi voinut mennä kummalle tahansa. Pelasimme hienoja palloja ja taso oli erittäin korkea, Soares sanoi ATP:n sivuilla.
Kontinen puolusti turnausvoitto Barcelonassa. Hän voitti turnauksen viime vuonna Marin Draganjan kanssa.
Kuopiolainen rikoskomisario vapautui syytteestä Aarnioon liittyneessä televalvontajutussa
Pohjois-Savon käräjäoikeus on todennut, että kuopiolainen rikoskomisario ei rikkonut virkavelvollisuuttaan, kun hän jätti ilmoittamatta televalvonnassa seuratun henkilön nimen käräjäoikeudelle.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hylännyt kuopiolaista rikoskomisariota vastaan nostetun syytteen, joka liittyy Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huumejuttuun.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä vaati tutkinnanjohtajana toimineelle rikoskomisariolle sakkorangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska tämä oli ilmoittanut käräjäoikeudelle, ettei televalvonnassa seurattu henkilö ollut tunnistettavissa, vaikka seurattujen puhelinliittymien käyttäjä oli tunnistettu.
Rikoskomisarion mukaan liittymien käyttäjästä ei ollut varmaa tietoa siinä vaiheessa, kun liittymistä tehtiin ilmoitus käräjäoikeudelle. Puolustus vetosi myös siihen, että epävarmoilla tiedoilla tehdyssä ilmoituksessa väärä henkilö voi saada tietoa televalvonnasta. Jos väärä henkilö kirjataan asiakirjoihin, hän voi saada tietoa salassa pidettävistä tiedoista, mikä taas voi vaarantaa tutkinnan jos tieto leviää eteenpäin.
Käräjäoikeuden ratkaisussa todetaan, että oikeampana vaihtoehtona rikoskomisarion olisi tullut ilmoittaa epäilty henkilö liittymien käyttäjäksi.
Käräjäoikeuden mukaan rikoskomisario ei kuitenkaan rikkonut virkavelvollisuuttaan, koska tulkinta liittymän käyttäjän varmasta selvittämisestä on ollut rikoskomisarion harkintavallan piirissä.
Jutussa oli kyse Kuopion huumeryhmän tekemästä tutkinnasta, jossa seurattiin Helsinkiin paikantuvia televalvontatietoja ja jonka tutkinta siirtyi Helsingin huumerikosyksikölle. [Lue lisää tapauksesta täältä](http://yle.fi/uutiset/kuopiolaisten_huumepoliisien_virkarikosepailyt_paaosin_nurin_aarnio-jutussa/8474785).
Alzheimer-tutkija on kerännyt joukkorahoituksella jo kuukauden palkan
Tutkimusrahoituksen puutteeseen kyllästynyt Tampereen yliopiston tutkija on kerännyt joukkorahoituksella kuukaudessa jo 3 400 euroa. Biokemian tutkija Eloise Mikkonen haki rahoitusta väitöskirjansa jälkeiseen Alzheimerin -tutkimukseen.
– Toivoin, että kampanja tuottaisi tulosta, mutta en uskonut, että se onnistuisi näin hyvin, kommentoi Mikkonen Tampereen yliopiston [Yliopistouutisissa](http://www.uta.fi/ajankohtaista/yliopistouutiset/ilmoitus.html?id=115874).
Mikkosen Alzheimerin taudin neuropatologiaa ja tulehdusta käsittelevä väitöskirja valmistui 2011. Väitöstutkimus osoitti, että tulehdusvastetta säätelevät geenit saattavat vaikuttaa Alzheimerin tautiin liittyvien aivojen kertymämuutosten kehittymiseen ja voivat siten olla yhteydessä myös sairauden syntyyn tai etenemiseen.
Näitä tutkimuksia Mikkonen olisi jatkanut palattuaan äitiyslomalta vuoden 2015 alussa.
Valmiina tutkimusaineistona on oikeuslääketieteen professori Pekka Karhusen johdolla koottu laaja biopankki. Biopankkiaineiston avulla on mahdollista tutkia Alzheimerin taudin aiheuttamia aivojen vaurioita ja pyrkiä ymmärtämään taudin syntyvaiheita ja kehitystä.
Maaliskuun alussa alkanut joukkorahoituskampanja päättyy huhtikuun lopussa. Tähän mennessä kerätty tutkimusrahoitus yltää kesäkuun puoliväliin.
Veikkaa avausmaalintekijää - voit voittaa Leijonien uuden pelipaidan
Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstain Leijonien ja Tshekin kohtaamisen ensimmäistä maalintekijää ja maalin syntyaikaa. 
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstain Suomi-Tshekki-jääkiekko-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien uuden, juuri julkistetun pelipaidan.
Ottelu alkaa klo 18.30, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä. [Suoraa lähetystä pääset jännittämään myös täältä klo 18.00 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Rettig Group myy varustamoliiketoiminnan Hollantiin
Spliethoffille siirtyvät kaikki Boren liiketoiminnot, koko henkilökunta, yhdeksän RoRo-aluksen laivasto ja Bore-tavaramerkki.
Suomalainen perheyritys Rettig Group myy varustamoliiketoimintansa Bore Oy Ab:n hollantilaiselle varustamolle.
Spliethoffille siirtyvät kaikki Boren liiketoiminnot, koko henkilökunta, yhdeksän RoRo-aluksen laivasto ja Bore-tavaramerkki.
Rettig Group vuokraa aluksiaan rahtiliikenteeseen Pohjanmerellä, Itämerellä, Välimerellä ja Karibianmerellä.
– Boresta tulee nyt osa isompaa varustamoa, sanoo toimitusjohtaja Tomas von Rettig.
Pelkästään varustamoliiketoimintaan keskittyvä Spliethoff liikennöi jo nyt yli sadalla aluksella kautta maailman.
Etusivu kysyy: Kuka suomalainen pitäisi ikuistaa seteliin?
Orjuutta vastaan taistelleesta Harriet Tubmanista tulee ensimmäinen afroamerikkalainen dollarisetelissä.
Yhdysvalloissa [uudistetaan seteleitä](http://yle.fi/uutiset/orjuutta_vastaan_taistellut_tummaihoinen_harriet_tubman_20_dollarin_seteliin/8826536) ja myös niissä kuvattuja ihmisiä. 20 dollarin seteliin ikuistetaan orjana syntynyt ja orjuutta vastaan taistellut **Harriet Tubman**.
Muutoksen myötä Tubmanista tulee ensimmäinen afroamerikkalainen dollarisetelissä. Samalla hän on ensimmäinen nainen Yhdysvaltain paperirahassa yli sataan vuoteen.
Viimeisissä Suomen markan seteleissä olivat kuvattuina mm. **Alvar Aalto**, **Paavo Nurmi** ja **Jean Sibelius**.
Jos sinä saisit päättää, kuka suomalainen pitäisi nyt vuonna 2016 ikuistaa seteliin? Perustele vastauksesi!
Perhevapaiden ajoitus ja jako uusiksi, jos SAK saisi päättää
Lapsen juridisille vanhemmille kuuluisi kolmen kuukauden omat osuudet perhevapaista, muun saisi jakaa. Yksinhuoltaja voisi osoittaa osan etuuksista vaikka isoäidille.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK haluaa helpottaa pätkätyötä tekevien mahdollisuutta sovittaa yhteen perhe- ja työelämä. Järjestö esitteli torstaina [ehdotuksensa](http://www.sak.fi/aineistot/julkaisut/esitteet-ja-julkaisusarja/perhepalikat-uusiksi-2016-04-21) perhevapaamallista, jossa nykyinen kotihoidon tuki korvattaisiin kuuden kuukauden pituisella hoitorahalla. Hoitoraha ja vuoden pituinen vanhempainraha jaettaisiin vanhempien kesken tasan.
SAK:n tavoite on vähentää äitien nykyistä painetta jäädä pitkille perhevapaille. Järjestö antaisikin kotona olevalle vanhemmalle mahdollisuuden lyhyisiin työrupeamiin ammattitaidon ja suhteiden ylläpitämiseksi. Samalla helpottuisi pätkätyöläisen perheellisen arki.
Ehdotuksen mukaan vanhemmat voisivat myös varautua alle kouluikäisen pitkiin lomiin säästämällä vanhempainrahojaan ja hoitovapaitaan ja käyttää niitä lyhyinä pätkinä lapsen lomien yhteydessä.
Perhe-etuudet on suunniteltu paljolti ydinperheen mallin mukaan. Tämän SAK monipuolistaisi siten, että jokainen perhe saisi saman määrän vanhempain- ja hoitorahapäiviä, riippumatta siitä, onko kyseessä esimerkiksi yksinhuoltajaperhe tai uusperhe. Hoitorahaa voisi saada vaikka isovanhempi, mikäli lapsen hoito on hänen vastuullaan määriteltävän ajanjakson verran.
SAK:n mukaan perhevapaiden uusjako olisi toteutettavissa nykyisin kustannuksin ja työnantajan velvoitteita lisäämättä.
Huhtiniemen hotellin pariin palataan ennen kesää – "Tahtotilaa hankkeelle löytyy"
Huhtiniemeen hotellia kaavaileva Buildian mukaan hotellihanke ei ole edennyt vuoteen, mutta tahtotilaa projektissa riittää. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ei kuitenkaan usko, että Buildia tekee hotellista myönteistä päätöstä lisäajan puitteissa. Hotellin valmisteluun annettiin lisäaikaa tämän vuoden loppuun.
Lappeenrannan Huhtiniemeen hotellia suunnittelevasta Buildia Oy:stä kerrotaan, ettei yhtiö ole viimeiseen vuoteen käsitellyt hotellihanketta. Buildia katsoo, kuinka markkinat ja matkustajavirrat kehittyvät.
– Meidän tarkoitus on olla kaupungin kanssa yhteydessä vielä ennen kesää, kertoo projektista vastaava Ari Lehto Buildian omistavasta Ultivista-konsernista.
– Olemme edelleen avoimin mielin liikkeellä, ja tahtotilaa hankkeelle löytyy, Lehto vakuuttaa.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto myönsi Buildialle kaksi vuotta lisäaikaa hankkeen suunnittelun valmisteluun vuonna 2014. Aika umpeutuu siis tämän vuoden lopussa.
Huhtiniemeen on suunniteltu kansainvälisen tason hotellia ja muuta loma-asutusta jo vuodesta 2006.
Hanke ehkä hengissä, muttei kypsy määräaikaan mennessä
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) uskoo hotellihankkeen olevan edelleen hengissä, vaikka ajat eivät ole suotuisat. Hän ei ole perehtynyt hotellihankkeeseen viime aikoina.
– En kuitenkaan usko, että asia kypsyy myönteiseen päätökseen puolessa vuodessa. Sitten pitää taas miettiä jatkoa.
Järvenpää epäilee, ettei Huhtiniemen hotellihanke oli Ultivistan ykköshanke, kun Espoon Westendiin suunnitellaan myös hotellia.
Hän huomauttaa, että Huhtiniemeen ei ole kilpaileviakaan vaihtoehtoja.
– Alue voi säilyä leirintäalueena ja virkistysalueena. Ei sinne ainakaan teollisuutta tai asuintaloja ole tulossa.
Toimivasta lentokentästä olisi apua
Järvenpää näkee, että hanke on kytkennässä toimivaan lentokenttään. Se on kuitenkin vielä kaukana, Järvenpää ajattelee.
– Toimiva lentoliikenne auttaa myönteisen ratkaisun tekemisessä. Se olisi piste i:n päälle.
Järvenpään mielestä merkittävämpi lentoliikenne voisi lähteä aikaisintaan vuonna 2017.
– Ensi syksynä pitää pystyä myymään jo ensi vuotta. Jos ei päivittäistä, niin useasti viikossa tapahtuvaa lentoliikennettä.
Suomalaisten kahvinkulutus ennallaan – paahdetun kahvin vienti romahti
Paahdetun kahvin kulutus viime vuonna oli liki kymmenen kiloa suomalaista kohden, Kahvi- ja paahtimoyhdistys kertoo. Vienti Suomesta väheni peräti 46 prosenttia toissa vuodesta.
Suomalaisten kahvinkulutus on yhä korkealla tasolla muihin maihin verrattuna, tiedottaa paahtimoalan yrityksiä edustava Kahvi- ja paahtimoyhdistys.
Yhdistyksen mukaan suomalaiset kuluttivat paahdettua kahvia viime vuonna noin 9,9 kiloa henkeä kohden. Kulutus on vuosikymmenten aikana vakiintunut yhdeksään–kymmeneen kiloon.
Suosituin kahvi on edelleen vaaleapaahtoinen suodatinkahvi. Tummapaahtoisten kahvien suosio Suomessa kasvaa tasaisesti, ja niiden osuus suomalaisten juomasta kahvista on nyt noin 18 prosenttia, yhdistys kertoo.
Kotimaiset paahtimot toimittivat paahdettua kahvia kaupalle ja suurkeittiöille viime vuonna noin 46 miljoonaa kiloa. Tämä on liki kolme prosenttia toissavuotista enemmän.
Paahdetun kahvin tuonti Suomeen kasvoi noin 7,9 miljoonaan kiloon eli yksitoista prosenttia toissa vuodesta. Vienti Suomesta sen sijaan väheni roimasti: se putosi toissa vuoteen verrattuna 46 prosenttia ja oli 3,7 miljoonaa kiloa, Kahvi- ja paahtimoyhdistys toteaa. Vienti suuntautui lähinnä Venäjälle ja Baltian maihin.
Mieheni ehdotti, että tekisin sellaisen itse – suomalaisnainen suunnitteli maailman myydyimmän kuukupin
Heli Kurjasen suunnittelemaa kuukautissuojaa on myyty yli 40 maahan.
Kuka uskoisi, että idea maailman myydyimmän kuukupin suositteluun on peräisin mieheltä?
Vuonna 2004 Heli Kurjanen oli turhautunut silloiseen kuukuppiinsa. Hän moitti tuotetta miehelleen, jolla oli käytännöllinen ratkaisu ongelmaan.
\- Hän sanoi, että rupee tekemään itse, Kurjanen [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_nainen_kehitti_itselleen_paremman_kuukautissuojan__nyt_kuukuppi_on_maailman_myydyin/8825812).
Ja niin Kurjanen teki – ja tekikin onnistuneesti. Ensimmäiset suunnitelmat hahmoteltiin perinteisesti ruutupaperille. Ensimmäiset koekappaleet Kurjanen antoi ystäviensä testattavaksi. Paine oli suuri, sillä Kurjanen oli hakenut jo tässä vaiheessa ison lainan itselleen.
Kurjasen onneksi palaute oli hyvää. Sana uusista suomalaisista kuukautiskupeista alkoi levitä netin keskustelupalstoilla. Pian ekokauppa Ruohonjuuri otti kuukupista kopin ja otti tuotteet myyntiin.
Vuonna 2016 hänen suunnittelemansa Lunette-kuukuppi on maailman myydyin. Tuotetta on myyty yli 40 maahan. Menekin ansiosta Kurjanen saa kuukupeista elantonsa – ja hieman ylikin. Hänen yrityksensä liikevaihto oli viime vuonna 1,6 miljoonaa euroa, joka on suurempi kuin esimerkiksi **Nightwishin** yhtiön liikevaihto.
\- Viimeisimmän puolen vuoden sisällä on isompi vaihde lähtenyt käyntiin. Välillä vähän huimaa, mutta onneksi on saanut kasvaa vähitellen yritysjohtajuuteen, Kurjanen sanoo.
[Lue lisää Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_nainen_kehitti_itselleen_paremman_kuukautissuojan__nyt_kuukuppi_on_maailman_myydyin/8825812)
**Lue myös:**
**[Tasa-arvokysymykseksi noussut tamponivero poistuu Britanniassa – kampanjan taustalla opiskelija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262710)**
**[Donald Trump kuukautiskohun keskellä – presidentiksi pyrkivä miljardööri ei pyydä anteeksi uusinta möläytystään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257734)**
Olympiatuli syttyy – katso suoraa lähetystä Areenassa
Rion olympiakisoihin on tänään 106 päivää. Olympiatuli sytytetään tänään juhlallisessa seremoniassa Heran alttarilla Kreikassa ja tuota seremoniaa voit katsoa suorana Yle Areenasta kello 11.50 lähtien. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Vankilan tulo puhuttaa Jyväskylän alakaupunkia
Laukaan vankilan siirtyminen Jyväskylän Tourulaan herättää vilkasta keskustelua Alakaupungin Asukasyhdistyksessä. Uusi avovankila valmistuu 2018.
Jyväskylän Alakaupungin Asukasyhdistyksen entinen puheenjohtaja Eero Kuusela on saanut paljon yhteydenottoja vankilan tiimoilta. Laukaan avovankila on siirtymässä Jyväskylän keskustan tuntumaan Tourulan Ramonintielle.
– Yhteydenottajat ovat olleet huolissaan vankilasta. He ovat korostaneet, että me olemme asukasyhdistys, ja ja meidän pitäisi huolehtia asukkaiden eikä vankien hyvinvoinnista, Kuusela sanoo.
Alakaupungin Asukasyhdistys kokoustaa tänään. Vankilasta puhutaan varmasti.
– Laukaan vankilan johtaja sekä kaupungin ja Jykesin edustajat ovat paikalla vastaamassa kysymyksiin, Kuusela kertoo.
Tourulaan rakentuvassa avovankilassa on noin 60 paikkaa.
Video: Uhkaukset eivät hätkähdytä Afganistanin ainoaa naisorkesteria
Kabulilainen yhtye soittaa sekä länsimaista että afganistanilaista musiikkia. Afganistanin vanhoillisten mielestä naisilla ei ole oikeutta soittaa musiikkia ollenkaan.
Musisoiminen oli Afganistanissa Taliban-hallinnon aikana kielletty. Vaikka talibanit syrjäytettiin vallasta vuonna 2001, monet vanhoilliset Afganistanissa paheksuvat edelleen musiikin soittamista – erityisesti, jos säveliä soittaa nainen. Tämä ei kuitenkaan pelästytä Afganistanin ainoaa, pelkästään naisista koostuvaa orkesteria.
Negin Khpalwak johtaa 35 naisesta koostuvaa Zohra-orkesteria. Ryhmä soittaa sekä länsimaalaista että perinteistä afganistanilaista musiikkia. Orkesteri on aiheuttanut maassa hämmennystä – varsinkin konservatiivit ovat sitä mieltä, että musiikkia saavat soittaa vain miehet, jos sitä pitää soittaa ollenkaan.
– Isääni lukuun ottamatta, koko perheeni vastustaa soittamistani. He kysyvät, kuinka pataani-tyttö voi soittaa musiikkia, varsinkin meidän heimossamme, jossa edes miehillä ei ole oikeutta soittaa, 19-vuotias Khpalwak kertoo uutistoimisto Reutersille.
Khpalwak on myös Afganistanin ainoa naispuolinen kapellimestari. Hänen orkesterinsa koostuu tytöistä, jotka asuvat tyttöjen lastenkodissa Kabulissa. Monet heistä ovat orpoja, toiset on lähetetty lastenkotiin perhesyistä.
– Musiikki on minulle todella tärkeää. Musiikin kautta olen kokenut elämässäni paljon muutoksia, musiikki on muuttanut luonnettani. En ole enää vain tavallinen Negin, elämäni on muuttunut, Khpalwak kertoo.
Musiikkia hengen uhalla
Zohra esiintyi hiljattain afganistanilaistelevisiossa, minkä jälkeen orkesterin jäseniä on uhkailtu. Negin Khpalwakin sedät ja veljet uhkasivat häntä pahoinpitelyllä nähtyään ohjelman.
Naisorkesteri luo kuitenkin myös toivoa Afganistanissa. Musiikkitieteilijä Ahmad Naser Sarmast kertoo Reutersille, että nuorten musiikin soiton tukeminen voi johtaa maassa suuriin muutoksiin.
– Uskon, että ihmisten kouluttamisella ja taiteiden edistämisellä voimme muuttaa useimpien äärivoimien asenteita, takaisin Afganistaniin palannut Sarmast sanoo. Hän pakeni maasta Talibanin vallan aikana.
Vuonna 2014 Sarmast oli kuolla, kun itsemurhapommittaja räjäytti itsensä esityksen aikana kabulilaisessa koulussa.
Politiikan avokonttori: Ervastin pöydässä liikennevaliokunnan pj. Ari Jalonen (ps.) ja hallituksen taksisota
Anne Bernerin esitykset lähtivät lausuntokierrokselle ja päätyvät lopulta Ari Jalosen johtaman liikennevaliokunnan käsittelyyn. Miten käy taksiliikenteen vapauttamiselle?
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) esitteli viikolla laajan liikenneuudistuksen. Sen osana ministeri kaavailee taksiliikenteen vapauttamista kilpailulle.
Persupomo, ulkoministeri Timo Soini ärähti oitis, että taksiliikenteen sääntelyn purku ei käy. Asiasta sukeutui äänekäs rähinä hallituksen sisälle. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti tukevansa liikenneministeriään.
Bernerin esitykset lähtivät lausuntokierrokselle ja päätyvät lopulta Ari Jalosen johtaman liikennevaliokunnan käsittelyyn. Miten käy taksiliikenteen vapauttamiselle? Oliko koko rähinä pelkkää poliittista teatteria, jonka tarkoitus oli vain rauhoitella persujen kannattajia?
Jussi Jokinen, pelaatko nyt urasi parasta kiekkoa? – "Varmasti aika lähellä ollaan"
Hienoa kautta pelaava Jussi Jokinen haluaa pelata pitkän kevään. Floridassa on juuri nyt jääkiekkobuumi, kun joukkue pelaa pitkästä aikaa pudotuspeleissä.
**NEW YORK.** Jussi Jokinen oli tyytyväinen mies, kun hänen edustamansa Florida Panthers haki 2-1-vierasvoiton New York Islandersilta ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een.
\- Kovaa playoff-vääntöä. Ei ole yhtään ylimääräistä tilaa tai aikaa. Kaksi tosi tasaista joukkuetta, ja tiukkoja pelejä on hauska pelata, Jokinen sanoi pelin jälkeen Ylelle.
Florida on hallinnut jokaista peliä ottelusarjassa, mutta Islanders on onnistunut silti ottamaan kaksi voittoa.
\- Kokonaisuus ratkaisee. Joka pelissä olemme olleet vähän niskan päällä, mutta olemme tehneet muutamia henkilökohtaisia virheitä varsinkin ensimmäisessä pelissä, ja kolmannessa ottelussa vastustaja teki sitten pari ylivoimamaalia. Ne ratkaisivat hävityt pelit, mutta kyllä olemme silti tyytyväisiä: viidellä viittä vastaan olemme olleet joka pelissä parempia.
\- Hyvä, että saatiin sarja tasoihin. Nyt tämä on paras kolmesta, ja meillä on kotietu, Jokinen loi uskoa.
Moni Floridan avainpelaajista Aleksander Barkov mukaan lukien pelaa uransa ensimmäisiä NHL-pudotuspelejä.
\- Ensikertalaisten pelaamiseen pitää olla tyytyväinen, kaverit ovat tulleet hienosti sisään playoff-lätkään ja pelanneet tosi hyvin. Varmasti pystytään silti vielä parantamaan.
"Hienoa pelata isoja minuutteja"
Jokisen kausi on sujunut todella hyvin, ja on jopa väläytelty, että mies pelaisi juuri nyt uransa parasta kiekkoa. Runkosarjassa Jokinen keräsi 60 tehopistettä.
\- Varmasti aika lähellä ollaan. Koko vuosi on ollut tosi tasainen ja hyvä. Tuntuu, että olen pystynyt jatkamaan samalla lailla. Vastuuta tulee paljon, ja on hienoa pelata isoja minuutteja. Olen pystynyt vastaamaan huutoon, ei muuta kuin samalla tavalla vain eteenpäin.
Florida ei ole pelannut neljään vuoteen pudotuspeleissä, ja sen huomaa fanien innostuksesta.
\- Kun vertaa viime vuoteen, huomaa selvästi, että nyt on buumi päällä. On ollut hienoa elää mukana sitä. Toivotaan, että tästä tulee pitkä kevät, Jokinen päätti.
**Chriso Vuojärvi, New York**
Alkoholistilta ei aina vaadita hoidossa täysraittiutta – "Se on monille hoitoon hakeutuessa ylitsepääsemätön ajatus"
Alkoholiriippuvuus ja sen vaatimat hoidot vaihtelevat. A-klinikkasäätiössä on huomattu, että täysraittius ei ole vastaus jokaisen ongelmakäyttäjän kohdalla. Myös sekakäyttäjien määrän kasvu näkyy A-klinikoilla.
Alkoholistin muuttaminen täysraittiiksi ei ole jokaisen päihdehoidon ainoa tavoite. Esimerkiksi A-klinikkasäätiö kohtaa noin 26 000 päihdeongelmaista vuodessa.
Kohtuukäyttö voi olla joillekin hyvä tavoite ja monelle myös hyvä välitavoite.
– Monella täysraittius on hoitoon hakeutuessa ylitsepääsemätön ajatus. Kohtuukäyttö voi olla joillekin hyvä tavoite ja monelle myös hyvä välitavoite, jonka jälkeen voi hahmottaa elämää ilman alkoholia, sanoo johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki A-klinikkasäätiöstä.
Simojoki puhuu myös mieluummin alkoholiriippuvuudesta kuin alkoholismista.
– Riippuvuuttakin on monenlaista eli lievästä vaikeaan. Kaikkia ei tarvitse hoitaa samalla tavalla.
A-klinikkasäätiö tekee myös yhteistyötä muiden hoitomuotojen kuten AA:n kanssa.
"Puistojen miehet" tekevät tilaa sekakäytölle
Alkoholijuomien kokonaiskulutus on [laskussa](http://yle.fi/uutiset/miten_alkoholikuolemat_saataisiin_laskuun_asiantuntija_keskioluen_poistaminen_ruokakaupoista_olisi_tehokas_keino/8818218), kertovat THL:n tuoreet tilastot.
Hoitopuolellakin näkyy muutosta asiakkaissa. Rajusti viinaa käyttävät miehet on pienentyvä asiakasryhmä.
– Alkoholin rinnalle on yhä enemmän tullut sekakäyttöä eli huumeita ja lääkkeitä, kuvaa johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki A-klinikkasäätiöstä.
Kymenlaakson A-klinikoilla meno on myös muuttunut. 
– Niin sanotut puistojen miehet ovat kadonneet. Myös kunnat ovat tehostaneet palveluitaan ja löytäneet muita palveluita, jolloin esimerkiksi Kotkassa ja Kouvolassa katkaisuhoidon tarve on vähentynyt, sanoo puolestaan Kymenlaakson laitoshoidon palvelupäällikkö Antti Immonen A-Klinikkasäätiöstä.
Simojoki on havainnut,  että hoitoon tullaan entistä myöhemmin.
– Osaksi liittyy koventuneeseen asenneilmapiiriin, mutta paikoin myös palveluiden saatavuus on tiukentunut.
Alkoholille ei kannata antaa liian isoa roolia
Alkoholin mahdollisen ongelmakäytön tunnistamisessa päihdelääkäri neuvoo ihmisiä tarkkailemaan juomistaan ja alkoholin osuutta elämässään.
– Jos alkaa jäädä asioita väliin alkoholin takia ja alkoholi liittyy normaaliin tunnekäsittelyyn sekä toimimiseen, voisi olla syytä keskustella läheisten kanssa ja miettiä hakeutumista palveluiden piiriin, pohtii A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
Apua voi saada myös esimerkiksi [Päihdelinkin nettitesteistä](http://www.paihdelinkki.fi/fi/testit-ja-laskurit) oman käytön itsearviointiin.
– Testit ovat suntaa-antavia, mutta eivät pysty huomioimaan kaikkia ulottuvuuksia. Tämän takia ammatti-ihmisen arvio voi olla tarpeen, sanoo Simojoki.
Posti palvelee tuorein keinoin: Ruohonleikkuu tiistaipostin yhteydessä
Ruohonleikkuu on Postin tarjonnassa aina elokuun loppuun asti. Asiakkaalla pitää itsellään olla ruohonleikkuri.
Posti kehittää uudenlaisia palveluja kansalaisille. Postin verkkokaupasta voi nimittäin ensi viikosta alkaen tilata ruohonleikkuun.
Nurmikko leikataan postinjakelun yhteydessä tiistaisin. Tiistaisin jaettavaa postia on perinteisesti vähemmän, perustelee Posti valittua viikonpäivää. Puolen tunnin leikkauspalvelu joka tiistai maksaa 65 euroa kuukaudessa.
Idea ruohonleikkauspalveluun on tullut jakelun työntekijöiltä, kertoo johtaja Anu Punola. Hän huomauttaa, että Posti on kovasti muuttumassa, koska jakelumäärät vähenevät. Myös kuluttajien mielipiteitä on kyselty.
– Tässä on yritetty aidosti hakea ihmisten arkea helpottavia palveluja.
Punolan mukaan ruohonleikkuu on työntekijöille vapaaehtoista. Esimiehet selvittävät, ketkä puuhaan haluavat ryhtyä.
– Halukkaita kyllä löytyy, sanoo johtaja Punola ja kertoo, että lisääkin palveluideoita on muhimassa. Hän ei paljasta kaavailuja, mutta uusien palvelujen pitää olla sellaisia, joista Posti pystyy kilpailemaan.
Ruohonleikkauspalvelua voi ostaa yhdeksi kuukaudeksi kerrallaan, ja ensimmäiseksi ruohonleikkauspäiväksi tarjotaan toukokuun 17. päivää. Ruohonleikkuu on Postin tarjonnassa aina elokuun loppuun asti.
Asiakkaalla pitää itsellään olla ruohonleikkuri. Sateen sattuessa leikkauspäivä siirtyy.
Maataloustukia maksettu yli miljardi euroa, myöhässä enää murto-osa
Maaseutuviraston mukaan viime vuodelta on maksamatta 400 miljoonaa euroa tukia.
Maanviljelijöiden tukirästeistä noussut julkinen äläkkä on jättänyt varjoonsa sen tiedon, että valtaosa eli yli miljardi euroa viime vuodelle myönnettyjä maataloustukia on jo siirtynyt viljelijöiden tileille.
Maaseutuviraston kirjanpidon mukaan vuoden 2015 tukia on maksettu jo noin 1,15 miljardia euroa, ja maksamatta on edelleen noin 400 miljoonaa euroa tukia, siis noin neljännes. Nämä on määrä maksaa viljelijöille kesäkuun loppuun mennessä.
Myöhässä oleva tukisumma on kuitenkin selvästi pienempi, sillä osa tuista maksetaan normaalistikin vasta seuraavan vuoden puolella. Maaseutuviraston mukaan varsinaisesti ovat enää myöhässä EU:n lammas- ja vuohipalkkiot ja eläinten hyvinvointikorvaukset, yhteensä 63 miljoonaa euroa. Aiemmin luvatun huhtikuun sijaan ne maksetaan kesäkuussa.
Etenkin maito- ja muut eläintilat ovat kärsineet myöhästymisistä pahastikin. Ahdinkoa on lisännyt tuottajahintojen lasku ja Venäjän vastapakotteet, mikä on tyrehdyttänyt elintarvikeviennin itänaapuriin.
Maataloustukea saa vajaat 60 000 tilaa
Kaikkiaan vuoden 2015 tuille on budjetoitu noin 1,71 miljardia euroa. Yllä kerrottuihin tukiin ei ole laskettu mukaan maidon kuukausittaisia tukitilityksiä tiloille, ns. maitomaksuja. Kaikkiaan erilaisia viljelijätukia on kymmeniä.
Maataloustukea saa noin 58 000 tilaa. Keskimääräinen tuki tilaa kohden on vajaat 30 000 euroa vuodessa, mutta se vaihtelee tilakoon ja tuotantosuunnan mukaan erittäin suuresti muutamasta kympistä satoihin tuhansiin euroihin. Viime vuoden suurin yksittäinen viljelijätuki oli 695 000 euroa.
Tämän vuoden tukien hakuaika alkaa toukokuussa ja maksatukset käynnistyvät syksyllä. Tosin tukiennakkoja maksetaan osin jo tässä kuussa ja ensi syksynä ehkä jopa korotettuna.
–  Nyt tehdään töitä sen eteen, että mahdollisimman suuri osa tuista pystytään maksamaan jo tänä vuonna ja mieluummin korotettuna. EU-tasolla tehdään töitä, että on oikeus maksaa viljelijöille korotettuja ennakoita ensi syksynä, sanoo maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
EU:n komissio päättää tukiennakoiden korotuksista ja aikaistuksista todennäköisesti kesällä.
Rion jalkapalloturnaukseen lisää mielenkiintoa – Neymarin osallistuminen varmistui
FC Barcelonan brasilialaistähti Neymar on mukana maansa joukkueessa Rion olympialaisten jalkapalloturnauksessa.
FC Barcelona tiedotti, että sen tähtipelaaja Neymar on mukana Brasilian maajoukkueessa Rion olympialaisten jalkapalloturnauksessa elokuussa. Hän oli mukana myös Lontoossa 2012, kun Brasilia saavutti olympiahopeaa.
Brasilian jalkapalloliitto hyväksyi samalla Barcelonan ehdotuksen siitä, että Neymar jää pois kesäkuussa pelattavasta Copa Americasta. 24-vuotias Neymar on tehnyt tällä kaudella 28 maalia kaikki kilpailut huomioiden.
Miesten olympiaturnaus pelataan perinteisesti alle 23-vuotiaiden maajoukkueilla, eli pelaajien tulee olla syntynyt vuonna 1993 tai sen jälkeen. Joukkueille sallitaan kolme yli-ikäistä pelaajaa. Neymar siis vie yhden Brasilian yli-ikäisten paikan.
Brasilia pelaa kotiolympiakisoissaan samassa alkulohkossa Etelä-Afrikan, Irakin ja Tanskan kanssa. Jalkapallon mahtimaalta puuttuu vielä olympiakulta saavutuksistaan.
Kloppin ensimmäinen Merseysiden derby oli Liverpoolin järkyttävää ylivoimaa
Liverpool voitti Evertonin paikallisottelussa 4-0. Jürgen Klopp oli ensimmäistä kertaa Liverpoolin managerina Evertonia vastaan.
Liverpoolin valmentajan Jürgen Kloppin ensimmäinen Merseysiden derby päättyi ylivoimaisen esityksen jälkeen Liverpoolin 4-0 -voittoon Evertonista Englannin Valioliigassa. Ottelutapahtumia kuvaa järkyttävä laukaustilasto: Liverpool voitti laukaukset 37-3 ja maalia kohti suuntautuneet laukaukset 13-0.
Liverpool teki kaksi ensimmäistä maalia ensimmäisen puoliajan lopussa. Divock Origi ja Mamadou Sakho puskivat pallon verkkoon parin minuutin välein.
Evertonin urakkaa vaikeutti entisestään Ramiro Funes Morin ulosajo heti toisen puoliajan alussa. Funes Morin rajun taklauksen seurauksena Origi joutui jättämään kentän. Origin tilalle tullut Daniel Sturridge teki 3-0 ja Philippe Coutinho viimeisteli loppunumerot.
Liverpool on liigassa seitsemäntenä, Everton sijalla 11. Evertonin keskittyminen on lauantaina pelattavassa FA Cupin välierässä Manchester Unitedia vastaan.
Keskiviikon muissa otteluissa Manchester United voitti Crystal Palacen 2-0 ja West Ham Watfordin 3-1.
Oluen halpamyynti voi kirpaista ohranviljelijää – "Tuotantoketjuun tulee vähemmän rahaa"
Vähittäiskaupan kilpailu halpaoluilla voi alentaa mallasohran tuottajahintaa, arvioi MTK Varsinais-Suomi. Kotimaiset vähittäiskaupparyhmät ovat käyneet hintakilpailuun omilla olutmerkeillään.
MTK Varsinais-Suomen toiminnanjohtaja Paavo Myllymäki sanoo, että tappiollinen oluen myynti saattaa lopulta leikata ohranviljelijöiden tuloja.
– Jos kauppa myy entistä halvemmalla jotain tuotetta, tuotantoketjuun tulee vähemmän rahaa.
Oluen tarjouskaupasta kertoivat hiljattain [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001157192.html) ja [Helsingin Uutiset](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/371209-lidl-myy-taman-tuotteen-rajusti-tappiolla-oletko-jo-ostanut).
– Koko tuotantoketju oireilee, jos mennään sellaisiin hintoihin, että jossain ketjun kohdassa tehdään tappiolla. Jos mallas pitää saada halvemmalla, mallastamot sanovat viljelijöille, että ohra pitää saada halvemmalla, Myllymäki havainnollistaa.
Toiminnanjohtaja pohtii, että Suomeen tarvittaisiin lainsäädäntö, joka estäisi tappiollisen myynnin.
– Onko niin, että vähittäiskaupalle hintamielikuva on ykkösasia, ja sen takia uhrataan joitain tuotteita hetkellisesti alennushinnoittelulle?
– Tietenkin, jos oluen tarjouskauppa johtaa kulutuksen lisääntymiseen, mallasta tarvitaan enemmän.
Erikoisoluista helpotusta viljelijöille
Mallasohraa viljellään pääasiassa Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Uudellamaalla ja Hämeessä. MTK Hämeen toiminnanjohtaja Päivi Rönni sanoo Yle Hämeenlinnan haastattelussa, että mallasohran tuottajahinta on jo tällä hetkellä matala, eikä se voi enää laskea. Rönni toivoo, että meneillään oleva erikoisolutbuumi voisi puolestaan tukea mallasohrantuottajien asemaa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan ohra on kauran ohella ainoa viljakasvi, jota viljellään koko Suomessa. Vanhimmat, yli 3 500-vuotiaat ohranjyvät ovat löytyneet Turusta Niuskalan kivikautiselta asuinpaikalta. Ohraa viljellään nykyään pääasiassa rehuksi ja mallasohraksi.
”Aika ei saa tulla kehityskeskusteluissa vastaan”
Työpaikoilla käydään vuosittain tuhansia ja tuhansia kehityskeskusteluita. Onnistuneet keskustelut vaativat sekä esimieheltä että työntekijältä valmistautumista. Ongelmiin pitää tarttua nopeasti.
Esimiesten ja työntekijöiden pitää käydä jatkuvaa dialogia työpaikoilla, sanovat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Microsoftin johtaja Markku Pulkkinen ja Psyconin aluejohtaja Lauri Luoto.
Kerran vuodessa käytävät rituaalinomaiset kehityskeskustelut eivät siis riitä työntekijöille eivätkä esimiehille.
– Ihmiset nimenomaan haluavat palautetta työpaikoillaan, aluejohtaja Luoto kertoo.
Työntekijät eivät ole ainoita, jotka saavat palautetta kehityskeskusteluissa. Yritykset ja esimiehet myös kaipaavat palautetta siitä, mitä työpaikoilla tapahtuu.
Keskusteluihin pätee vanha sanonta – hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. Mikäli keskustelut on huonosti valmisteltu eikä siellä kohdata todellisia haasteita, tämä ruokkii tyytymättömyyttä siihen, ettei työpaikalla kohdata ongelmia.
Microsoftilla käydään keskusteluita työntekijän ja esimiehen välillä kerran kolmessa kuukaudessa. Varsinaisia arvioita työsuorituksista annetaan kerran vuodessa.
– On myös tärkeää arvioida sitä, miten työntekijä auttaa muita onnistumaan työssään, Microsoftin Pulkkinen sanoo.
Pulkkisen mukaan jokaisessa keskustelussa keskimäärin nousee esiin asioita, joihin pitää reagoida. Palautteeseen pitäisi reagoida nopeammin kuin juuri ennen seuraavan vuoden kehityskeskustelua.
Kehityskeskusteluissa on tärkeää myös todellinen kohtaaminen. Sen vuoksi kalenterissa ei saa olla tiukkaa väliä keskusteluita varten.
Pahimmillaan tärkein asia saattaa jäädä sanomatta, jos esimiehen tai työntekijän pitää joutaa jo seuraavaan tehtävään.
Mies uhattiin tappaa kirveellä Eurassa – poliisi joutui käyttämään kovia otteita
Kerrostalon asukas oli päästänyt kaksi miestä asuntoonsa, minkä jälkeen nämä uhkasivat tappaa miehen kirveellä ja tönivät tätä. Poliisi sai miehet kiinni, mutta joutui käyttämään pippurisumuttimen lisäksi myös etälamautinta.
Kahden euralaisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään kotirauhan rikkomiseen ja pahoinpitelyyn kerrostaloasunnossa Eurassa eilen illalla.
Asunnon omistaja oli päästänyt miehet sisään Eurantiellä sijaitsevaan asuntoonsa kello 21.50. Tämän jälkeen miehet olivat uhanneet tappaa asukkaan kirveellä. Häntä oli myös tönitty, mistä hän sai lieviä vammoja.
Poliisi otti tunkeutujat kiinni Raumalla torstaina aamuyöllä. Toinen miehistä huitoi poliisia ja vastusti kiinniottoa niin voimakkaasti, että poliisi joutui käyttämään pippurisumuttimen lisäksi myös etälamautinta.
Barokkimuusikko Fabio Biondi johtaa RSO:a
Barokkimusiikkiin erikoistunut kapellimestari ja viulisti Fabio Biondi johtaa RSO:a Musiikkitalossa [29.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/29/perjantaisarja-13) Ohjelmassa on Jean-Philippe Rameaun Les Boréades ja Francesco Geminianin La foresta incantata (Lumottu metsä), jonka aikana näytetään Davide Livermoren dramatisoima animaatiofilmi. Fabio Biondi on haastateltavana taiteilijatapaamisessa Musiikkitalon päälämpiössä ennen konserttia klo 18. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa** yle.fi/rso**.
Fabio Biondi on vuodesta 2005 lähtien toiminut Stavangerin sinfoniaorkesterin taiteellisena johtajana barokkimusiikin osalta. Viime syyskuussa hän aloitti myös Valencian Palau de Las Artes -oopperatalon orkesterin musiikillisena johtajana. 12-vuotiaana Italian radion sinfoniaorkesterin solistina debytoinut ja neljä vuotta myöhemmin Wienin Musikvereinissa Bachin viulukonsertot esittänyt Biondi on sittemmin esiintynyt ympäri maailmaa ja tehnyt lukuisia palkittuja levytyksiä. Vuonna 1990 Biondi perusti Europa Galanten, barokkimusiikkiin erikoistuneen ensemblen, jonka kanssa hän on esiintynyt mm. Amsterdamin Concertgebouw’ssa, Wienin Musikvereinissa, New Yorkin Lincoln Centerissä ja Lontoon Royal Albert Hallissa.
Biondi tekee solistina ja kapellimestarina yhteistyötä lukuisien orkestereiden kanssa kuten Salzburgin Mozarteum-orkesterin, Eurooppalaisen barokkiorkesterin, Mahler-kamariorkesterin, Zürichin kamariorkesterin ja Montpellierin kansallisorkesterin kanssa. Seuraavalla kaudella Biondi johtaa Ensemble Orchestral de Paris -orkesteria, Chicagon sinfoniaorkesteria ja Stuttgartin kamariorkesteria. Biondin instrumentit ovat Andrea Guarneri -viulu vuodelta 1686 sekä vuoden 1766 Carlo Ferdinando Gagliano -viulu.
Italialainen ohjaaja, tuottaja ja laulaja Davide Livermore on Valenciassa sijaitsevan Palau de les Arts Reina Sofía -oopperatalon, torinolaisen Teatro Barettin ja Centre de Perfeccionamente Plácido Domingon taiteellinen johtaja. Pitkän uransa aikana Livermore on ohjaamisen, käsikirjoittamisen ja esiintymisen lisäksi myös suunnitellut oopperoiden lavastuksia, puvustuksia ja valaistuksia. Hän on laulanut mm. Luciano Pavarottin, Plácido Domingon ja Jose Carrerasin kanssa. Valenciassa Livermore on ohjannut mm. Puccinin La Bohèmen, Bellinin Norman ja Verdin Othellon. Espanjan ja Italian lisäksi Livermore on ohjannut oopperaa mm. Ranskassa, Yhdysvalloissa ja Tokiossa.
**29.4. klo 19 
[PERJANTAISARJA 13](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/29/perjantaisarja-13) **
Fabio Biondi, kapellimestari ja viulu 
Davide Livermore & Fabio Biondi, visualisointi 
F.S. Geminiani: La foresta incantata
Jean-Philippe Rameau: Les Boréades
**ENNEN KONSERTTIA klo 18, päälämpiö: **
Meet the Artist: Fabio Biondi	
Liput: 8–32,50 €
San Josen ylivoima pyöri murhaavan tehokkaasti
San Jose rankaisi Los Angelesia ylivoimalla. Sharks on voiton päässä jatkopaikasta.
San Jose Sharks eteni voiton päähän jatkopaikasta jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjassa Los Angeles Kingsiä vastaan. Sharks voitti 3-2 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 3-1.
San Jose siirtyi kolmannen erän alussa jo 3-0 -johtoon Patrick Marleaun ylivoimamaalilla. Sharksin ylivoima pyöri tehokkaasti sillä joukkueen kaikki maalit syntyivät viidellä neljää vastaan. Kaksi ensimmäistä viimeistelivät Brent Burns ja Joe Pavelski. Sharksill oli ottelussa neljä ylivoimaa, joista kolme jhohti maaliin.
Los Angeles aloitti vielä kirin. Trevor Lewis ja Luke Schenn toivat Kingsin maalin päähän, mutta sen pitemmälle kiri ei riittänyt.
San Josen Joonas Donskoi pelasi reilut 12 minuuttia. Donskoi ei päässyt tehopisteille.
Harriet Tubman syntyi orjana – nyt hänestä tulee ensimmäinen tummaihoinen, jonka kuva pääsee dollariseteliin
Tubman korvaa entisen presidentin Andrew Jacksonin 20 dollarin setelissä.
Kun **Harriet Tubman** syntyi köyhiin ja ankeisiin oloihin Yhdysvaltojen Marylandissa vuonna 1822, hän tuskin ajatteli päätyvänsä Yhdysvaltojen dollarin seteliin. Näin kuitenkin käy, sillä Tubman korvaa maan entisen presidentin **Andrew Jacksonin** 20 dollarin setelissä, muun muassa [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/04/20/harriet-tubman-20-dollar-bill-1/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#Pzr7ZIwbCqqx).
Tulevaisuudessa Tubmanin kasvot ovat 20 dollarin setelin etupuolella. Jacksonin kuva siirretään setelin kääntöpuolelle.
Tubman syntyi orjana, mutta pääsi pakenemaan orjuuttajiltaan. Pakonsa jälkeen hän auttoi muita orjia pakenemaan Underground Railroad -nimisen turvatalojen verkoston avulla. Verkoston kautta tuhannet orjat pääsivät pakenemaan etelävaltioista kohti pohjoista, jossa orjuus oli lakkautettu.
Tubmanin ansioihin kuului [erityistemppujen kehittäminen](http://www.pbs.org/wgbh/aia/part4/4p1535.html), jotka auttoivat orjien pakenemista. Hän esimerkiksi ajoitti karkumatkat lauantai-iltoihin, jotta lehti-ilmoituksina levinnyt tieto orjien paosta saatiin ilmoitettua vasta maanantaina. Tarpeen tullen Tubman huumasi pakomatkalla mukana olleet vauvat, jotta ne eivät herättäisi itkullaan huomiota.
Muun muassa demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä **Hillary Clinton** on ilmaissut olevansa tyytyväinen Tubmanin pääsystä seteliin.
Tubmanin lisäksi viisi muuta naista saa kuvansa 10 dollarin setelin kääntöpuolelle. Seteliin päätyvät **Lucretia Mott**, **Sojourner Truth**, **Susan B. Anthony**, **Elizabeth Cady Stanton** ja **Alice Paul** ovat 1800- ja 1900-luvulla eläneitä naisten äänioikeudesta taistelleita kansalaisaktivisteja.
Myös orjuutta vastaan taistellut aktivisti Martin Luther King pääsee seteliin. Hänen kuvansa lisätään viiden dollarin setelin kääntöpuolelle.
Vaikka päätökset setelien uudistamisista on jo tehty, uudet setelit otetaan käyttöön aikaisintaan vuonna 2020.
**Lue myös:**
**[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590)**
**[Yhdysvaltalaisräppäri Masta Acen Suomen-vierailu alkoi ikävästi – teinit huutelivat rasistisia kommentteja huoltoasemalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260535)**
Kekkosen luonne näkyi jo nuorena – osoitti opettajille vallattomuutta
Edesmennyt Urho Kekkonen nimetään yhä usein Suomen merkittävämmäksi politiikoksi. Hänen ansioluetteloonsa tulee tänä vuonna jälleen uusi rivi, sillä Kekkonen valittiin 50 aktiivisimman kainuulaisen joukkoon.
Kekkonen. Kekkonen. Kekkonen.
Urho Kaleva Kekkonen on tuttu nimi todennäköisesti lähes kaikille suomalaisille. Mutta miten Savossa syntynyt Suomen politiikan historian tunnetuin hahmo liittyy Kainuuseen?
Vaikka Kekkonen syntyikin Pielavedellä vuonna 1900, hän kävi kuitenkin [koulunsa suurimmaksi osaksi Kajaanissa](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/632/), minne hänen perheensä muutti vuonna 1911.
Kajaanin yhteiskoulun vuosina Kekkosen luonne tuli esiin, sillä on kerrottu, että 15-vuotiaana hän oli opettajainkokouksen pöytäkirjan mukaan "venäjän vihkoonsa muuttanut opettajan antamia numeroita ja tehnyt korjauksia sekä muillekin opettajille osoittanut vallattomuutta ja ylimielisyyttä".
Kekkonen sai kahden numeron käytöksenalennuksen ja kuusi tuntia karsseria eli hän joutui arestihuoneeseen. Vielä pari kuukautta ennen ylioppilaaksi tuloa 1919 hän sai lisärangaistuksia "röyhkeydestä" ja "tovereiden pahentamisesta".
Aktiivinen urheilija
Kekkonen ei pelkästään opiskellut Kajaanissa, vaan myös urheili aktiivisesti Kajaanin Kipinässä. Seuran jäseneksi hän liittyi 14-vuotiaana. Kekkonen oli monilahjakkuus, joka menestyi niin juoksu-, hyppy- kuin heittolajeissakin.
Kekkonen saavutti useita piirinmestaruuksia ja parhaimmillaan hän sai korkeushypyssä mitaleita Suomen mestaruuskisoissa 1920-luvulla. Monien ansioidensa vuoksi Kekkonen kutsuttiin Kajaanin Kipinän kunniajäseneksi vuonna 1934, jolloin hän oli jättänyt aktiivisen urheilun ja toimi silloisen Suomen Valtakunnan Urheiluliiton johtotehtävissä.
Ylioppilastutkinto taskussaan Kekkonen oli armeijassa lokakuusta 1919 kesään 1920, jolloin hän palasi takaisi Kajaaniin. Syyskuussa 1921 hän muutti Helsinkiin aloittaakseen lakitieteen opinnot Helsingin yliopistossa.
[Kajaaniin hän palasi](http://www2.kirjastot.fi/kysy/arkistohaku/kysymys/?ID=71a64807-ac9a-4f82-9fff-4c4389fe892e) sen jälkeen esimerkiksi muutamiksi kuukausiksi kesäisin vuosina 1927, 1930 ja 1931 tuomarin ja pormestarin viransijaisuuksia hoitamaan. Lisäksi Talvisodassa Kekkonen menetti maatilansa luovutettuun Karjalaan ja [osti Vuolijoelta](http://www.doria.fi/xmlui/handle/10024/8675) itselleen Hinan tilan muutamiksi vuosiksi, kunnes valtakunnanpolitiikka vei miehen kokonaan Helsinkiin.
Jos Kekkonen oli aktiivinen ja tarmokas nuori mies, ei hän jäänyt toimettomaksi myöhemmällä iälläkään – lähes 26 vuotta presidenttinä toimivat hyvänä todisteena tästä.
Aktiivisuudesta löytyy esimerkkejä
Kainuussa Urho Kekkosen aktiivisuudesta löytyy loistava esimerkki: riittää kun ,lähtee ajamaan vaikkapa Kuhmo-Iivantiira-Moisionvaara -tietä. Kyseinen tie kun sattuu olemaan yksi Kekkosen vuosina 1952–1960 [rakennuttamista teistä Kainuuseen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kekkostiet). Mutta ei teitä huviksi tehty, tarkoituksena oli saada lisää ääniä silloiselle Maalaisliitolle. Teitä rakentamassa oli vankeja siviilityöntekijöiden lisäksi.
Puolestaan pääministeriaikanaan Kekkonen vaikutti siihen, että[Vaalan keskusta saatiin siirrettyä](http://www.leinoset.fi/lehtijutut/Saraisniemenhistoriaa.pdf)Kainuuseen Pohjois-Pohjanmaalta, osaksi Säräisniemen kuntaa. Kyseinen kunta muutti nimensä myöhemmin Vaalaksi, joka puolestaan siirtyi osaksi Pohjois-Pohjanmaata vuoden vaihteessa.
Myös yksi esimerkki Kekkosen vaikutuksesta Kainuussa sijaitsee itse asiassa maakunnan rajojen ulkopuolella, Karjalassa nykyisellä Venäjällä. Juuri ennen dementoitumistaan Kekkonen sai 10 vuoden lobbaustyölleen palkkion, kun aivan Suomen rajan taakse rakennettiin [Kostamuksen kaivos ja kaupunki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kostamus-projekti) sen ympärille vuosina 1977–1985. Se toi leipää liki 10 vuoden ajan tuhansille kainuulaisperheille.
Kekkonen menehtyi vuonna 1986.
Urho Kekkonen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Wärtsilä vähentämässä 550 työpaikkaa – Suomesta 270
Heikenneestä kannattavuudesta kertonut konepajayhtiö pyrkii saavuttamaan toimillaan noin 50 miljoonan euron vuosittaiset säästöt. Se aikoo myös keskittää moottoreiden tuotekehitystä Suomeen.
Konepajayhtiö Wärtsilä saattaa vähentää noin 550 työpaikkaa. Näistä noin 270 olisi Suomessa, Wärtsilä kertoo tiedotteessaan.
Wärtsilä sanoo muokkaavansa organisaatiotaan, toimintaansa ja resurssejaan uusien alusten heikon markkinatilanteen ja vaikean kilpailuympäristön vuoksi. Wärtsilää kiusasivat alkuvuonna myös voimalaitostoimitusten väheneminen ja voimatuotannon markkinoiden hintapaineet.
Suunnitelmat vaikuttavat erityisesti Wärtsilän Marine Solutions- ja Energy Solutions -liiketoimintojen henkilökuntaan. Työpaikkoja vähennetään maailmanlaajuisesti.
Moottoreita kehitetään yhä enemmän Suomessa
Wärtsilä tavoittelee myös suunnittelusyklien lyhentämistä ja aikoo keskittää moottoreiden tuotekehitystä Suomeen.
Wärtsilä pyrkii saavuttamaan toimillaan noin 50 miljoonan euron vuotuiset säästöt. Ne toteutuvat asteittain alkaen tämän vuoden toisesta neljänneksestä, yhtiö toteaa. Säästöt vaikuttavat täysimääräisesti vuoden 2017 loppuun mennessä.
Wärtsilä Marine Solutions työllistää tällä hetkellä liki 6 700 ja Energy Solutions noin 960 henkeä maailmanlaajuisesti. Wärtsilän mukaan muutosten vaikutukset täsmentyvät, kun neuvottelut eri maissa aloitetaan.
Marraskuussa Wärtsilä ilmoitti vähentävänsä 110 vakituisessa työsuhteessa ollutta työntekijää Marine Solutions -yksiköstään heikon markkinatilanteen vuoksi.
Tulos heikkeni reippaasti alkuvuodesta 2015
Konsernin liikevaihto laski tammi–maaliskuussa pari prosenttia 967 miljoonaan euroon. Ensineljänneksen liikevoitto rojahti vuodentakaisesta 16 prosenttia 84 miljoonaan euroon. Tilauskanta kasvoi kuitenkin kolme prosenttia, ja se oli kauden lopussa 5,1 miljardia euroa.
Konsernijohtaja Jaakko Eskolan mukaan huoltomarkkinat kasvavat tasaisesti ja sähkö- ja automaatiojärjestelmien kysyntä on hyvää.
Koko tämän vuoden liikevaihdon arvioidaan kasvavan 0–5 prosenttia viime vuodesta.
Migrin Repo: Turvapaikanhakijamäärissä nyt seesteinen jakso
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomen ja Venäjän uusi rajasopimus, Turkin ja EU:n palautussopimus sekä Euroopan maiden tiukentunut rajavalvonta ovat purreet turvapaikanhakijamääriin.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että Balkanin maiden toimet ja [EU:n ja Turkin palautussopimus](http://yle.fi/uutiset/eun_ja_turkin_pakolaissopimus_kaytantoon_ensimmainen_laiva_lahti_lesbokselta__video/8785087) ovat rauhoittaneet turvapaikanhakijatilannetta Suomessa.
– Sillä on ollut varmasti hyvin ratkaiseva vaikutus, koska viime syksynä nämä ihmiset tulivat pääasiassa Länsi-Balkanin kautta Euroopan läpi ja Ruotsin kautta Suomeen. Tietysti myös eri valtioiden, kuten Ruotsin ja Tanskan, ulkomaalais- ja rajavalvonnan tiukennukset ovat vaikuttaneet.
Viime syksynä Suomessa koettiin ennennäkemätön turvapaikanhakijaryntäys. Viime vuonna noin 32 500 ihmistä haki maastamme turvapaikkaa. Tahti on nyt alkuvuonna selvästi hiljentynyt. Revon mukaan tällä hetkellä turvan hakijoita on alle sata ihmistä viikossa.
– Päivittäiset määrät ovat ihan yksittäisestä ihmisestä reiluun kahteenkymmeneen. Tähän tuli aika selkeä muutos tämän vuoden puolella. Maaliskuun alkuun asti valtaosa tuli kahden raja-aseman kautta Venäjältä. Tämän liikenteen päätyttyä on ollut aika rauhallinen ja seesteinen jakso.
Suomen ja Venäjän [rajasopimus ](http://yle.fi/uutiset/maahantulon_rajoitukset_astuivat_voimaan_venajan_ja_suomen_pohjoisella_rajalla/8800650)tuli voimaan pari viikkoa sitten. Nyt rajan yli päästetään vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaisia sekä näiden kanssa matkustavia perheenjäseniä.
Maahanmuuttovirasto on käsitellyt nopeutetussa järjestyksessä lähes 13 000 hakemusta. Tähän mennessä myönteisen päätöksen on saanut yli 3 200 ihmistä ja kielteinen päätös on annettu lähes 2 300 hakijalle. Suuri osa hakijoista, yli 5 000, on perunut hakemuksensa. Revon mielestä osalla tulijoista on ollut heikot perusteet hakea turvapaikkaa.
– Esimerkiksi irakilaisten joukossa liikkui viime vuonna huhuja, että Suomi ja Belgia ovat Euroopan kultavaltiot, joihin irakilaisten kannattaa tulla.Puhuttiin, että on nopea prosessi ja pääsee heti asumaan Suomeen. Ehkä ne realiteetit kohtasivat sitten hakijat. Toisaalta osa on myös tullut tänne heikommilla perusteilla. Jos lähdetään kotimaasta ja kerrotaan, että tullaan vainotuksi, ja lähdetään sitten pian takaisin. Se kertoo siitä, mikä on ollut se todellinen peruste.
Revon mukaan myös viesti [vapaaehtoisen palaamisen](http://yle.fi/uutiset/ennatysmaara_turvapaikanhakijoita_lahtenyt_suomesta_alkuvuonna_vapaaehtoisen_paluun_jarjestelman_avulla/8824282) mahdollisuudesta on mennyt perille.
Kivikadun K-marketin tontille tulee pienkerrostalo 
K-market Katajarannan tontille on tulossa pienkerrostalo. Myymälä lopettaa kesän aikana, ja kauppiaspari sekä henkilökunta siirtyvät Ounasvaarantielle tulevaan uuteen K-supermarketiin.
K-kauppias Mats Rinne kertoo tehneensä sopimuksen kauppakiinteistöstä yrittäjän kanssa, joka rakentaa tontille pienkerrostalon. Tontin kaava antaa siihen mahdollisuuden. Sama yrittäjä on jo rakentanut kaksi pienkerrostaloa naapuriin.
Rinteen mukaan kaupankäynti Ounasvaaran alueella on suuressa muutoksessa. Keskon ostettua Suomen lähikaupan, tulee Ounasmetsän Siwa myyntiin ja Pöykkölän Siwa muuttuu K-marketiksi.
Valintatalo lopetti liikekeskus Ounaksessa aiemmin keväällä ja rakennusta laajennetaan parhaillaan. Rinne aloittaa kauppiaana kesän aikana avattavassa, Rovaniemen neljännessä K-supermarketissa. K-market Katajaranta lopettaa samalla.
Kauppiaan mukaan nykyinen kauppapaikka Kivikadulla on muuttumassa huonoksi, sillä läheistä Ranuantietä aiotaan laajentaa kaksikaistaiseksi. Samalla suljetaan kulku Ranuantieltä Poropolulle. Rinteen mukaan tiemuutos vähentää asiakkaita, sillä noin puolet kaupan asiakkaista ajaa tätä kautta.
Katajaranta on tunnettu pitkistä aukioloajoista. Mats Rinteen mukaan uuden supermarketin aukioloajat ovat vielä pohdinnassa. Kaupan asiakkaille lähetetään tiedustelu sopivista aukioloajoista. Hän pitää mahdollisena, että uusi kauppa olisi auki esimerkiksi kello 22 saakka.
Iltapäiväkuuroja, aurinkoa ja kylmiä öitä
Lähipäivinä iltapäiväkuuroja syntyy yleisesti. Aurinkokin pääsee kuitenkin paistamaan ja pohjoisvirtaus pitää sään koleana.
Aamu on valjennut lännessä aurinkoisena ja selkeillä alueilla lämpötila laski yöllä pakkaselle. Idässä ja pohjoisessa sää on pysytellyt epävakaisena yön yli.
Päivällä sadekuuroja tulee edelleen, idässä ja pohjoisessa myös räntäkuuroja. Näilläkään alueilla ei kuitenkaan ole täysin pilvistä vaan aurinkokin ajoittain pilkahtelee pilvien lomasta.
Etelässä ja lännessä päivä alkaa hyvinkin aurinkoisena ja lämpötila kohoaa laajalti yli 5 asteeseen. Päivällä länteen leviää kuitenkin jo runsaampaa pilvisyyttä ja hajanaisia sateita. Tämä sadealue liikkuu Länsi- ja Etelä-Suomen yli itään illan ja yön aikana.
Viikonlopun aikana sateet ovat hyvin paikallisia. Lähinnä iltapäivisin sadekuuroja tulee siellä täällä. Maan keski- ja pohjoisosissa sateet tulevat räntänä tai lumena. Aamut ovat laajalti aurinkoisia.
Pohjoisvirtaus pitää sään koleana, öisin on pakkasta. Päivisin lämpötila nousee maan etelä- ja keskisosissa pilvisyydestä riippuen 5 ja 10 asteen välille, pohjoisessa pysytään päivisinkin lähellä nollaa.
Kiista uhkausviestistä palasi vuosien jälkeen oikeuteen – lakimiestä syytetään perättömästä lausumasta
Kotkan kaupunki sai vuonna 2009 tiedon sähköpostista, joka tulkittiin tappouhkaukseksi. Viestin lähettänyt mies syytti myöhemmin kaupunginjohtajaa kunnianloukkauksesta, mutta hävisi jutun oikeudessa. Nyt mies vaatii suuria korvauksia oikeudessa todistaneelta kaupunginlakimieheltä.
Lähes seitsemän vuotta sitten Kotkassa alkanut kiista uhkausviestistä on jälleen oikeuden käsiteltävänä. Kotkan kaupunginlakimies Marianna Ruonala vastaa torstaina alkavassa oikeudenkäynnissä syytöksiin perättömästä lausumasta tuomioistuimessa.
Sivillikanteen häntä vastaan on nostanut kaupungin entinen museomestari Asko Kervinen, joka irtisanottiin työstään vuonna 2004. Kervinen riitautti irtisanomisen, mutta hävisi jutun oikeudessa.
Perättömän lausuman lisäksi Kervinen syyttää Ruonalaa virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kervinen vaatii Ruonalalta ja kaupungilta yhteisvastuullisesti 300 000 euron korvauksia henkisistä kärsimyksistä. Ruonala kiistää kaikki syyteet.
Sähköposti tulkittiin tappouhkaukseksi
Tuorein juttu liittyy vuonna 2011 käytyyn oikeudenkäyntiin, jossa Kervinen syytti Kotkan kaupunginjohtajaa Henry Lindelöfia ja Kymen Sanomien toimittajaa törkeästä kunnianloukkauksesta. Syytteet kaatuivat sekä käräjä- että hovioikeudessa.
Todistajana jutussa kuultiin myös kaupunginlakimies Ruonalaa. Kervisen mielestä Ruonala osoitti tuolloin valheellisella todistelullaan Kervisen uhkaavuutta.
Uhkaavuus liittyy puolestaan sähköpostiviestiin, jonka Kervinen oli lähettänyt käräjä- ja hallinto-oikeudelle syyskuussa vuonna 2009. Viestissä hän toi esiin sen, että häneen liittyviä asiakirjoja ei ole kaupungin toimesta oikaistu useista pyynnöistä huolimatta. Viestissä myös pohdittiin, auttaisiko väkivalta ja "tietyn henkilön" tappaminen asian selvittämistä.
Poliisin kautta viesti tuli myös Kotkan kaupungin tietoon pari viikkoa myöhemmin. Kaupunki tulkitsi, että moni virkamies oli voinut kokea itsensä uhatuksi, koska moni henkilö oli käsitellyt Kerviseen liittyviä asioita. Viestissä ei mainittu ketään henkilöä nimeltä. Viestin uhkaavuuden vuoksi muun muassa kaupungintalon turvatoimia ja kulunvalvontaa tiukennettiin.
Kymen Sanomat uutisoi uhkausviestistä ja jutussa viestin sisällöstä kertoi myös kaupunginjohtaja Lindelöf. Viestin lähettäjän nimeä ei ensimmäisessä jutussa mainittu. Oikeudessa muutama todistaja tosin kertoi tunnistaneensa viestin lähettäjäksi Kervisen. Kervinen koki uutisoinnin leimanneen hänet uhkaajaksi ja haastoi kaupunginjohtajan ja toimittajan oikeuteen törkeästä kunnianloukkauksesta.
Kervinen on itse kiistänyt jyrkästi uhanneensa ketään. Oikeus katsoi kuitenkin, että ottaen huomioon Kervisen ja kaupungin aiemmat riidat, on kaupungilla ollut perusteltu syy tulkita viestissä käytetyt ilmaisut tappouhkaukseksi.
Torstaina osapuolet piipahtivat käräjäoikeudessa ja ilmoittivat hakevansa kiistaan sopua neuvottelemalla. Neuvottelemalla haetaan sopua myös muutamaan muuhun oikeusprosesseihin, jotka ovat vielä vireillä.
Vahingonkorvausoikeudenkäynti kesken
Kervinen ja Ruonala ovat vastakkain oikeudessa myös toisessa jutussa, jonka käsittely on vielä kesken. Kervinen vaatii kaupungilta, kaupunginjohtaja Lindelöfiltä sekä kaupunginsihteeriltä noin 300 000 euron vahingonkorvauksia.
Korvauksia vaaditaan muun muassa terveystietojen väärinkäytöstä ja yksityisyydensuojan rikkomisesta. Asian käsittely ei ole viime aikoina edennyt, sillä itseään oikeudessa edustava Kervinen on kyseenalaistanut Ruonalan oikeuden edustaa kaupunkia jutussa.
_Juttua täydennetty 22.4. klo 15:28: Lisätty tieto osapuolten neuvottevan sovusta._
Video: Kuningatar Elisabetin toinen vierailu Suomessa
Suomen pikavisiittiä oli edeltänyt historiallinen valtiovierailu Venäjälle. Kyseessä oli ensimmäinen Ison-Britannian hallitsijan vierailu Venäjälle tsaarinvallan kaatumisen jälkeen 1917.
Englannin kuningatar Elisabet II vieraili Suomessa toisen kerran lokakuussa 1994. Kulkuvälineenä oli tälläkin kertaa kuninkaallinen Britannia-laiva.
Eteläsatamassa vastassa olivat pari tuhatta ihmistä sekä Englannin ja Suomen ulkoministerit. Mäntyniemessä kuningattaren ja prinssi Philipin otti vastaan presidentti Martti Ahtisaari.
Teehetken lomassa kuningatar esitti Ahtisaarelle kutsun vierailla Britanniassa.
Käynti oli pikainen. Kuningatar jatkoi kotimatkaa vielä samana iltana.
Suomen pikavisiittiä oli edeltänyt historiallinen valtiovierailu Venäjälle. Kyseessä oli ensimmäinen Ison-Britannian hallitsijan vierailu Venäjälle tsaarinvallan kaatumisen jälkeen 1917.
Poliisin tehostettu ulkomaalaisvalvonta joutuu selvitykseen – etnistä profilointia ei saisi tapahtua
Helsingin poliisi joutuu selvittämään yhdenvertaisuusvaltuutetulle, onko ulkomaalaisia valvottu väärin perustein.
Poliisi ja rajavartiolaitos ovat järjestäneet lyhyen ajan sisällä neljä ulkomaalaisiin kohdistunutta tehovalvontaiskua Helsingin ydinkeskustassa. Viranomaiset ovat puhutelleet ulkomaalaisia henkilöitä ja tarkistaneet heidän henkilöllisyystodistuksiaan.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto aikoo vaatia Helsingin poliisilta selvitystä sen toimista ulkomaalaisten valvonnassa. Toimisto on saanut ilmoituksia ulkomaalaisten tarkastuksista, ja monet ovat kokeneet, että heidät on profiloitu etnisin perustein.
Poliisilla on oikeus tarkastuksiin
Lain mukaan poliisilla on oikeus tarkastaa, onko ulkomaalaisella henkilöllä oikeus olla maassa. Viime aikojen intensiivinen ulkomaalaisvalvonta on kuitenkin herättänyt paheksuntaa sosiaalisessa mediassa.
Kenenkään ei pitäisi joutua kokemaan, että hänet valitaan tarkastukseen ihon värin vuoksi.
– Poliisin täytyy huolehtia siitä, ettei etnistä profilointia tapahdu. Tämän päivän Suomessa on täysin vanhanaikaista tehdä päätelmiä ihonvärin perusteella. Meillä on Suomen kansalaisia, joilla on kaikenlaisia ihon värejä, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston erityisasiantuntija Robin Harms.
Kun poliisi tekee ulkomaalaisvalvontaa, sen pitäisi tapahtua avoimesti ja tarkan suunnitelman mukaan. Valvontatoimet pitäisi myös dokumentoida, jotta jälkeenpäin voidaan näyttää toteen, etteivät ne liity etniseen profilointiin.
– Kenenkään ei pitäisi joutua kokemaan, että hänet valitaan tarkastukseen ihon värin vuoksi. Jos näin on käynyt, se on vakava rikkomus ja virkavirhe, Harms sanoo.
Ovatko tarkastukset tehokkaita?
Harms pohtii, kuinka tehokas menetelmä ulkomaalaisten tarkastaminen ylipäätään on.
– Vaikuttaa siltä, että tähän on käytetty paljon resursseja ja tätä on tehty aika monissa paikoissa, mutta tarkastetuista vain kourallisella on ilmennyt jonkinlaisia ongelmia maassa oleskelun suhteen.
Helsingin poliisin komisarion Henri Helmisen mukaan ulkomaalaisvalvontaa tehdään yleensä muiden tehtävien yhteydessä. Joissakin tapauksissa poliisi voi kuitenkin tehdä kohdennettuja tarkastuksia henkilöille, jotka vaikuttavat olevan ulkomaalaisia.
– Silloin näiltä yksinkertaisesti kysytään, ovatko he ulkomaalaisia. Tarkastukset perustuvat yleistietoon ja analyysiin siitä, että kyseessä saattaa olla ulkomaalaisia henkilöitä, sanoo Helminen.
Henkilöllisyystodistusta ei tarvitse pitää mukana
Suomen lain mukaan ihmisten ei tarvitse kantaa henkilöllisyystodistusta mukanaan. Jos tarkastettava henkilö ei pysty todistamaan henkilöllisyyttään, poliisi voi tarkistaa hänen tietonsa rekisteristään.
Jos henkilö ei ole ollut tekemisissä suomalaisten viranomaisten kanssa, tietoja ei välttämättä löydy. Silloin poliisi voi käydä henkilön kotona tai hotellihuoneessa nähdäkseen tämän henkilöllisyystodistuksen.
– Tämä riippuu paljon siitä, millaisissa olosuhteissa henkilö tavataan. Jos kyseessä on selvästi turisti, niin tuskin alamme etsimään hänen asiakirjojaan, Helminen sanoo.
[Lue täältä Yle Huvudstadsregionenin juttu aiheesta.](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/21/nu-ska-polisens-utlanningskontroller-utredas)
Poliisin nopeusvalvonta alkoi räväkästi Etelä-Karjalassa – Imatralla uusi kamera-auto napsautti 20 sakkoa tunnissa
Poliisilla on Etelä-Karjalassa käytössään uusi siviilimallinen kamera-auto, joka peltipoliisin lailla valvoo nopeuksia. Auton tunnistaa välähdyksestä.
Ylikonstaapeli Pertti Karvonen oli torstaiaamuna puoli kahdeksan aikaan Imatralla Paperharjuntiellä. Mukana poliisilla on uusi siviilimallinen kamera-auto, jossa on samankaltainen automaattinen nopeusvalvontatapa kuin valtateiden varsilla olevissa peltipoliiseissa.
Kamera-auton ulkomuotoa tai väriä ylikonstaapeli Karvonen ei halua paljastaa.
– Siinä on salamavalo, jonka kyllä huomaa, kun välähtää.
Välähdyksen jälkeen ylinopeutta ajanutta autoa ei pysäytetä, vaan sakko tulee postin mukana kotiin.
Nopeusvalvonta alkoi tehokkaasti
Imatralla noin tunnin aikana ylinopeutta oli ajanut parikymmentä kuskia.
– Paperharjuntiellä nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa. Suurin ylinopeus on ollut 58 kilometriä tunnissa. Siitä tulee 200 euron rikesakko.
Pertti Karvosen mukaan etukäteen kerrottu nopeusvalvontatempaus hiljentää nopeuksia.
– Ryhdistäytymisliikkeen se saa aikaan, ja ihmiset ajavat normaalia tarkemmin. Kuutostiellä on nyt rauhallisempaa kuin normaaliaamuina, kertoo Karvonen.
Karvonen muistattaa autoilijoita myös siitä, että tietöiden alueilla olevat alennetut nopeusrajoitukset pitää ottaa vakavasti.
– Ei niitä nopeuksia turhaan ole laskettu. Siellä on työntekijöiden henki kyseessä, sanoo ylikonstaapeli Pertti Karvonen.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos on mukana vuorokauden mittaisessa kansainvälisessä nopeusvalvontamaratonissa. Valvonta alkoi torstaiaamuna kello kuusi, ja se kestää vuorokauden.
Etelä-Karjalassa nopeuksia valvotaan kolmen partion voimin.
– Vuorokauden aikana vieraillaan kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa ja kaikissa taajamissa, kertoo ylikonstaapeli Pertti Karvonen.
Minnesota selkä seinää vasten - Dallas lähellä jatkopaikkaa
Dallas Stars on voiton päässä jatkopaikasta. Minnesota Wildin kauden päättyminen on yhtä lähellä.
Dallas Stars on lähellä jatkopaikkaa jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjassa Minnesota Wildia vastaan. Dallas voitti 3-2 ja johtaa sarjaa nyt voitoin 3-1.
Ottelun kaikki maalit nähtiin toisessa erässä. Minnesota johti 1-0 ja 2-1, mutta Dallas nousi voittoon. Minnesotan suomalaispelaajista Erik Haula sai syöttöpisteen Jason Pominvillen tekemään 1-0 -osumaan. Dallasin maalivahti Antti Niemi torjui Haulan laukauksen, mutta irtokiekko tuli Nino Niederreiterille, joka siirsi sen Pominvillelle. Niemi torjui ottelussa kaikkiaan 28 laukausta.
Minnesotan mahdollinen putoaminen herättää Suomessa tuttuun tapaan keskustelua MM-kisoista. Haulan, Mikko Koivun ja Mikael Granlundin vapautuminen maajoukkueen käyttöön aloittaisi kovat spekulaatiot.
Dallasilla on mahdollisuus pistää sarja poikki perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Miten roskaaminen saataisiin kuriin? 
Lojuuko kotiseudullasi roskia ympäri tienoota? Keksitkö, miten roskaamisongelmaa voitaisiin suitsia?
Pakkausjätettä, ruokakääreitä, rikottuja pulloja, maalipurkkeja, mitä tahansa. Sinne, missä ei ole silminnäkijöitä, on helppo hylätä laittomasti jätettä.
Jääpä siivoaminen sitten tiehallinnon, kaupungin tai yksityisen kiinteistöomistajan kontolle, se maksaa. Kansalaiselle jätteiden rahtaaminen jäteasemille maksaa myös, mikä voi lisätä houkutusta roskaamiseen.
Miten roskaaminen saataisiin kuriin? Pitäisikö esimerkiksi jätemaksuja keventää, jotta houkutus viskata roskat luontoon pienenisi?
Millaista jätettä olet bongannut lähiympäristöstäsi? Millaisia ajatuksia roskaaminen herättää?
Mallia Lapista ja Kainuusta? Köyhän korpikunnan asukkaiden oikeudet toteutuvat hyvin johdetuissa kunnissa 
Harvaan asuttujen kuntien asukkaiden oikeudet toteutuvat tuoreen tutkimuksen mukaan hyvin Lapissa ja Kainuussa, joista useat kunnat Länsi- ja Etelä-Suomessakin voisivat ottaa oppia. Pitkät välimatkat eivät väistämättä tarkoita asukkaiden perusoikeuksien puutteita. Tutkijat harkitsisivat sivistyspalveluille kuten koulutukselle vastaavaa uudistusta kuin sosiaali- ja terveyspalveluille.
Kriisikuntia nimettäessä olisi tarkasteltava syntyvyyttä ja työllisyyttä, ei vain kunnan talouslukuja, linjaavat _Sivistykselliset ja sosiaaliset perusoikeudet syrjäkunnissa_ -tutkimuksen tekijät.
Tutkijat nostavat Kunnallisalan kehittämissäätiölle tehdyssä tutkimuksessa esiin pienen syntyvyyden ja asukkaiden alhaisen työllisyyden vaaranmerkkeinä, joiden takia pitäisi aloittaa kuntaliitosselvitys.
Kunnan syrjäisyys tai huono taloustilanne eivät tutkimuksen mukaan tuo väistämättä mukanaan asukkaiden perusoikeusongelmia. Helsingin, Tampereen ja Turun yliopistojen tutkijat tarkastelivat perustuslaissa turvattujen sosiaalisten ja sivistyksellisten oikeuksien toteutumista harvaan asutulla maaseudulla.
"Länsi-Suomen syrjäseudulla ongelmat voivat olla suurempia kuin Lapissa"
Lappi nostetaan usein esille syrjäseutujen ongelmista puhuttaessa, mutta tutkimuksessa nimetään esimerkiksi syrjäisiä kuntia, joissa sivistykselliset perusoikeudet, kuten koulutus ja itsensä kehittäminen, toteutuvat hyvin: Lapin Inari, Kemijärvi ja Sodankylä, Pohjois-Pohjanmaan Haapavesi ja Kuusamo, Etelä-Pohjanmaan Lappajärvi ja Ähtäri, Keski-Suomen Kinnula sekä Pohjois-Karjalan Lieksa ja Nurmes.
Tutkimuksen mukaan on kuntia, joissa sivistyspalveluiden toteutuminen on huolestuttavan heikko. Tutkijat painottavat, etteivät nämä kunnat ole syrjäisimpiä syrjäkuntia: Etelä-Savon Enonkoski ja Hirvensalmi, Pohjois-Savon Kaavi, Etelä-Pohjanmaan Karijoki, Keski-Suomen Luhanka, Varsinais-Suomen Oripää ja Pyhäranta, Uudenmaan Pukkila, Pohjois-Karjalan Rääkkylä ja Satakunnan Siikainen.
– Länsi-Suomessa valtatieverkon katvealueilla ihmisten sivistyksellisten ja sosiaalisten perusoikeuksien toteutuminen voi kangerrella enemmän kuin Lapissa, huomauttaa julkisoikeuden apulaisprofessori Pauli Rautiainen Tampereen yliopistosta.
Muun muassa tilastoja hyödyntäneessä tutkimuksessa paneuduttiin esimerkiksi koululaisten asemaan kuten koulumatkoihin sekä lukio- ja ammatillisen koulutuksen saatavuuteen. Lisäksi tutkittiin sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuutta.
Kunta tarvitsee hyvän johdon 
Tutkimuksen johtajiin kuuluva oikeustieteen professori Juha Lavapuro kuvailee, että kansalaisten asema voi olla sattumanvarainen: ellei kunnassa ole hyvää johtoa, luottamusihmisiä ja ammattitaitoisia virkamiehiä, ihmiset saattavat jäädä hunningolle. Lavapuro painottaa kuitenkin myös valtion velvollisuuksia:
– Poliitikkojen vastuu on tehdä yhdenvertaisuutta edistäviä päätöksiä. Vastuu ei voi olla yksittäisen kunnan tai asukkaan niskoilla, Lavapuro linjaa.
Erityisen ongelmallisia kuntia sivistyksellisten ja sosiaalisten oikeuksien yhdenvertaisen toteutumisen kannalta on tutkimuksen mukaan Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntien rajaseuduilla. Lappi ja Kainuu näyttäytyvät tutkimuksen mukaan alueina, joiden kunnissa on löydetty hyviä ratkaisuja syrjäisyydestä johtuviin ongelmiin.
Lavapuro ehdottaa, että kunnista, joissa on ongelmia, voitaisiin tehdä tutustumisretkiä samantyyppisiin kuntiin, joissa on löydetty hyviä keinoja toimia. Tutkijoiden mukaan tarvitaan ennakkoluulotonta ja viisasta päätöksentekoa sekä yhteisöllisyyttä vahvistavaa ajattelua.
Koulutukselle vastaava uudistus kuin sote-palveluille?
Tutkimustulokset tukevat sote-uudistuksen tavoitetta siirtää sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen nykyistä suuremmille yksiköille. Tutkijat nostavat esille sen, että sivistyksellisten oikeuksien turvaamiseen liittyy samoja ongelmia kuin nykyiseen sosiaali- ja terveyspalveluiden malliin. Tutkimuksen mukaan etenkin ammattillisen koulutuksen saatavuus on syrjäisissä kunnissa heikkoa.
Tutkijat ehdottavat, että kuntien sivistyspalveluiden, kuten koulutuksen sekä liikunta- ja kulttuuripalvelujen, järjestämisvastuun olisi kuuluttava väestöpohjaltaan riittävän suurelle toimijalle. Näin turvattaisiin heidän mukaansa sivistyksellisten oikeuksien yhdenvertainen toteutuminen.
Sosiaali- ja terveydenhuollon ongelmiksi tutkimuksessa nimetään kuitenkin se, että tiedossa on isoja yhdenvertaisuusongelmia, kun sosiaali- ja terveyspalveluita koskevat ratkaisut siirtyvät kysynnän ja tarjonnan markkinoille. Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat esimerkiksi syrjäseutujen mielenterveysongelmaiset.
Yläkoululaiset jäävät pysyvästi kertaalleen lakkautetun koulun tiloihin
Kouvolan yhteiskoulun yläkoululaiset jäävät pysyvästi Kankaan koulun tiloihin. Yhteiskoulun toiminta siirrettiin lakkautettuun kouluun sen jälkeen, kun Kouvolan yhteiskoulun ja lukion kiinteistö paloi helmikuussa 2014.
Kouvolan yhteiskoulu jatkaa pysyvästi lakkautetun Kankaan koulun tiloissa. Aikuisväestön lautakunta teki päätöksen asiasta keskiviikkona.
Yhteiskoulu siirrettiin väliaikaisesti Kankaan koululle sen jälkeen, kun yhteiskoulun ja lukion kiinteistö paloi reilut kaksi vuotta sitten.
Kankaan kouluun on jo kustannettu kahden fysiikka-kemian luokan ja kotitalousluokan remontit. Myös musiikin opetukseen tarvittavat tilat remontoitiin. Muissa tiloissa on tehty pintaremonttia.
Sen sijaan liikuntatilojen ja kuvataideluokan puuttuminen hankaloittaa koulun arkea. Kuvataiteen tunnit järjestetään yhteiskoululaisille yhteislyseon Kymen Lukon toimipisteessä. Kyseinen kuvataiteen luokka poistuu yhteiskoulun käytöstä, kun yhteislyseo pääsee muuttamaan uusiin tiloihinsa.
Tilojen puuttumisen ohella henkilökunnan mielestä ongelmia yhteiskoulun arjessa teettävät wc-tilat, kuulutusjärjestelmä ja se, että Kankaan koulun tiloissa on kylmä.
Kaupunki varautuu siihen, että Kankaan koulun tiloja pitää lähivuosina remontoida lisää, jotta alakouluna toimineen kiinteistön tilat vastaisivat paremmin yläkoulun tarpeita.
Video: Kuningatar Elisabetin ensimmäinen vierailu Suomessa – joutui metsään rämpimään
Kuningatar vietiin metsään tutustumaan puun kaatoon. Hänelle tarjottiiin lettuja ja Koskenkorvaa mäntypölkyllä Jyväskylän seudulla. Kuningatar Elisabet II täyttää tänään torstaina 90 vuotta.
Englannin kuningatar Elisabet II vieraili Suomessa ensimmäisen kerran toukokuussa 1976. Hän saapui miehensä prinssi Philipin kanssa Helsingin Eteläsatamaan kuninkaallisella Britannia-jahdilla.
Satamassa vastassa oli noin 20 000 innokasta ihailijaa sekä suuri joukko Suomen valtionjohtoa. Rivissä seisoivat presidentti Urho Kekkosen rinnalla muun muassa ministerit Kalevi Sorsa, Martti Miettunen ja Teuvo Aura.
Nelipäiväisen vierailun aikana kuningatar kävi Helsingin lisäksi myös Turussa, Naantalissa, Ahvenanmaalla ja Jyväskylässä. Jyväskylässä hän koki ehkä eksoottisimman osan vierailustaan.
Kuningatar vietiin tutustumaan puun kaatoon ja nauttimaan lettuja ja koskenkorvaa mäntypölkyllä. Metsurinkypärää hän ei suostunut panemaan päähänsä, sillä se ei kuulu kuninkaalliseen protokollaan.
Barkov kehui Floridan puolustuspeliä: "Vastustajalla ei ole oikein mitään mahdollisuuksia"
Uran ensimmäiset NHL-pudotuspelit ovat olleet hieno kokemus Aleksander Barkoville.
Floridan Aleksander Barkov oli tyytyväinen, kun Panthers taisteli 2-1 -voiton New York Islandersista NHL:n pudotuspeleissä.
\- Oli kovaa taistelua. Mielestäni pelasimme tosi hyvää puolustuspeliä. Meillä oli todella monta hyvää maalintekopaikkaa. Tällaista tämä playoff-kiekko on, taistelua. Se voittaa, kumpi taistelee paremmin, Barkov sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ottelusarja on tilanteessa 2-2, vaikka parempaankin olisi ehkä ollut mahdollisuuksia.
\- Tappiopeleissä emme ole pelanneet niin hyvää puolustuspeliä. Hyökkäyspeli on kunnossa, mutta puolustuspäässä on tullut muutama virhe. Voittopeleissä olemme puolustaneet hyvin ja vastustajalla ei ole oikein mitään mahdollisuuksia.
Barkov pelaa uransa ensimmäisiä NHL-pudotuspelejä. Kokemus on ollut hieno.
\- Tämä on huikeaa. Peli on paljon nopeampaa ja kovempaa. Kun pelataan samaa joukkuetta vastaan, kentällä ei ole paljon tilaa. Joukkueet katsovat videoita ja oppivat vastustajan peliä.
Islandersin kotihallin jäätä on kritisoitu. Barkovin mielestä sillä ei ole suurta merkitystä.
\- Peli on niin nopeaa, että sitä ei ehdi paljon ajatella. Se on sama molemmille joukkueille.
Florida on pelannut hienon kauden ja on nyt ensimmäistä kertaa neljään vuoteen pudotuspeleissä. Sen huomaa myös joukkueen fanien keskuudessa.
\- Koko kauden olemme pelanneet hyvin ja voittaneet pelejä. Väkeä on tullut halliin paljon enemmän. Nyt playoffien aikana siellä on aivan huikea tunnelma.
Barkov uskoo, että Floridalla on vielä varaa parantaa.
\- Vastustaja on myös hyvä. He osaavat rokottaa paikoista ja heillä on hyviä pelaajia. Jokaiseen peliin voi parantaa ja kyllähän me parannetaankin.
Barkov on ehtinyt myös seurata Tapparan otteita SM-liigan pudotuspeleissä.
\- Muutaman pelin katsoin Kärppä-sarjaa. Silloin meillä oli vielä runkosarja lopussa ja ehdin katsoa. Nyt pitää keskittyä omiin peleihin. Tuloksia olen katsonut. Toivotaan, että Tappara pelaisi vähän paremmin HIFK:n kotiluolassa, kotona pelaa tosi hyvin.
**Chriso Vuojärvi, New York**
Ruoan nettimyynti on vielä nappikauppaa – hurjasta kasvusta huolimatta
Ruokaa myydään netin kautta hyvin vähän. Koko Suomessa ruuan verkkokauppa vastaa arviolta kolmen ison kaupan vuosimyyntiä. Uusia ruuan nettimyyntiin uskovia kauppiaita on yhä enemmän.
Suomalaiset ostavat ruokaa verkosta vuosittain noin 40 miljoonalla eurolla, mutta kaikesta ruokaostoksiin käytetystä noin 13 miljardista eurosta se on alle puoli prosenttia.
Koko Suomessa ruoan verkkokauppa vastaa noin kolmen ison supermarket-myymälän vuosimyyntiä.
– Ruoan myynti verkon kautta on Suomessa edelleen tappiollista, ja osuus todella pieni. Koko Suomessa ruoan verkkokauppa vastaa noin kolmen ison supermarket-myymälän vuosimyyntiä, Pohjois-Karjalan Osuuskaupan viestintäjohtaja Petri Vähä laskee.
Yksimielisyys vallitsee siitä, että ruoan nettikauppa kasvaa, mutta kuinka suureksi - sitä ei osata arvioida.
– Ruoan nettikauppa kasvaa ja hurjia kasvuprosentteja tullaan näkemään jatkossakin, Päivittäistavarakauppayhdistyksen toimitusjohtaja Kari Luoto uskoo.
Luoto kertoo, että yleisen käsityksen mukaan harva on pystynyt tekemään vielä ruoan nettikaupasta kannattavaa.
Joensuulaiseen Määttäsen perheeseen on parin kuukauden ajan tilattu ruokaa netin kautta. Perheenäiti on palvelusta mielissään.
– Säästää aikaa, kun ei tarvitse kahden lapsen kanssa rahtautua ruokakauppaan. Välttyy myös heräteostoksilta, joita on tullut tähän saakka aika paljon harrastettua, kun kauppaan menee nälissään, Hanna Määttänen sanoo.
Säästää aikaa, kun ei tarvitse kahden lapsen kanssa rahtautua ruokakauppaan.
Määttänen valitsee tuotteet verkkokaupasta ja joensuulaisen K-market Reijolan kauppias Toni Ahonen kerää ne kärryihin. Keräily maksaa viisi euroa. Asiakas voi sitten noutaa kassit itse tai ostaa kympillä kotiinkuljetuksen. Isommista kertaostoksista saa alennusta.
Reijolan K-kaupasta on voinut ostaa ruokaa netin kautta pari viikkoa. Tuossa ajassa vakioasiakkaita on löytynyt kymmenkunta ja uusia etsitään.
– Suurin asiakasryhmä ovat lapsiperheet. Toinen ryhmä ovat vanhukset, joille kaupassa käynti voi olla vaivalloista. Kolmas ryhmä on yritykset, jotka tilaavat esimerkiksi henkilökunnan kahvitarpeita, Ahonen luettelee.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa kokeili ensimmäisenä Suomessa ruoan verkkokauppaa. Palvelu aloitettiin vuonna 1997.
– Palvelu oli toiminnassa muutaman vuoden, ja päättyi silloin heikkoon toiminnallisuuteen sekä kannattamattomuuteen, PKO:n viestintäjohtaja Petri Vähä kertoo.
Päivittäistavarakauppa ry:ssä ollaan varmoja, että nettikauppa kasvaa myös ruokien osalta. Tilaamiseen kehitetään uusia sovelluksia ja ruoan kuljettamiseen eri vaihtoehtoja.
Investoinnit eivät pelota lappilaisia maatilayrittäjiä – uusia navettoja rakennetaan ja vanhoja laajennetaan 
Lapissa investointihakemuksia on tehty kappalemääräisesti muuta maata vähemmän, mutta ne ovat euromääräisesti suuria. Asiantuntijan mukaan Lapissa rakennetaan uusia navettoja jopa suhteessa enemmän kuin muissa maakunnissa.
Alan epävarmuudesta huolimatta lappilaiset maatilayrittäjät investoivat rohkeasti tiloihinsa. Lapissa investointihakemuksia on tehty kappalemääräisesti muuta maata vähemmän, mutta euromääräisesti investoinnit ovat suuria.
Lapin maatilarahoitusasiantuntija Hannu Puomisen mukaan tiloilla tehdään joko isoja laajennuksia tai rakennetaan kokonaan uusia tuotantolaitoksia. 
Puominen arvioi, että Lapissa rakennetaan uusia tuotantolaitoksia jopa suhteessa enemmän kuin muissa maakunnissa.
– Sitä joskus miettiii, että onko tämä se oikea suunta. Rakennammako me liiankin voimaakkasti uusia navettoja vai olisiko meillä mahdollisuus käyttää niitä olemassaolevia tuotantotiloja vielä hyödyksi vai mitä tälle tekisi, Puominen pohdiskelee.
Pitkän tähtäimen investointeja
Puomisen mukaan investoinnit kertovat ennenkaikkea tulevaisuudenuskosta. Hänen mukaansa Lapissa on tehty myös sukupolvenvaihdoksia jonkin verran.
– Nuoret kuitenkin ajattelevat, että tässä on se heidän työpaikka. Monella maaseutualueella työpaikat eivät ole kovin löyhässä ja näin on mahdollisuus saada se työpaikka.
–  Kun tehdään rakentamisinvestointi, niin nehän ovat semmoisia pitkän tähtäimen investointeja. Kyllä se vähintään 20 vuotta palvelee.
Puominen ei lähde arvioimaan, miten investointien käy tulevaisuudessa.
– Sen kun osaisi ennustaa. Vaikka on puhuttu siitä, että nyt menee kaikki investoinnit jäihin, niin ne eivät ole vielä menneet.
Puominen kertoo, että Lapissa on esimerkiksi tuotetun maidon määrä pysynyt kymmenen vuotta melko samana, jopa hivenen kasvanut. Maitoa on tuotettu reilu 90 miljoonaa litraa vuodessa.
– Jos me halutaan, että tuotanto pysyy samassa, niin silloin tarvitaan myös investointeja, Puominen toteaa.
Ympäristöviranomainen on nähnyt roskaamisen raadollisuuden: "Puoliksi tapetut koiranpennut kammottavin löytö"
Roskaa hylätään sinne, missä silminnäkijöitä ei ole. Omatoimisiin roskatalkoisiin ei välttämättä kannata ruveta vaan ilmoittaa luontoon kuulumattomista jätteistä kunnalle.
Meetvurstipakkaus, lääkeliuska, koiranruokapurkkeja, pakkausjätettä, pitsalaatikoita, pahvimukeja ja tupakka-askeja. Siinä katsaus bussipysäkin viereisestä ojasta löytyviin jätteisiin Lahden ja Orimattilan välimaastossa.
Tienvarsilta on paljastuu lumien sulamisen jälkeen talvella hankeen heitettyjä roskia. Osa roskista on selvästi tuotu vastikään.
– Tyypillistä jätettä, tyypillisessä paikassa, bussipysäkillä vilkkaan tien varrella. Ainoastaan metallijäte ja huonekalut loistavat poissaolollaan, niiden määrä kasvaa keväisin. Myös autonraadoista ja öljyjätteestä tulee ilmoituksia, toteaa Orimattilan kaupungin ympäristönsuojelusihteeri Kirsi Liukkonen-Hämäläinen.
Ongelma on kuntien ja kaupunkien yhteinen. Esimerkiksi Lahdesta ei löydy erityisiä roskaajien suosimia paikkoja, mutta eniten laitonta jätettä kertyy metsäisille alueille, joissa ei ole rakennuksia lähellä.
– Sinne viedään, koska silminnäkijöitä ei ole lähellä. Keväisin ilmoituksia tulee eniten, kun lumet sulavat. Mitään poikkeuksellista ei ole tässäkään keväässä, sanoo ympäristönsuojelusihteeri Sanna Ukkolan Lahden kaupungin ympäristöpalveluista.
Jätemaksut houkuttavat roskaamiseen?
Koituupa siivoaminen sitten tiehallinnon, kaupungin tai yksityisen kiinteistöomistajan kontolle, se maksaa. Kansalaiselle jätteiden rahtaaminen jäteasemille maksaa myös, ja se voi osaltaan lisää houkutusta roskaamiseen.
Mieluummin tekisin jotain ihan muuta kuin selvittäisin, kuka on roskannut ja kenen vastuulla siivoaminen on. 
– Varsinkin, jos on eläkeläinen tai työtön, jolla on rahat on vähissä, on selvä, että miettii, onko jätemaksuihin varaa. Yhteiskunnan pitäisi tulla vähävaraisia vastaan. Maksaahan sekin, kun jälkiä siivotaan ja tapauksia selvitetään viranomaisten voimin, toteaa Orimattilan kaupungin ympäristönsuojelusihteeri Kirsi Liukkonen-Hämäläinen.
Ympäristönsuojelusihteeri Sanna Ukkola on selvästi tympääntynyt aiheeseen, joka työllistää viranomaisia vuodesta toiseen.
– Mieluummin tekisin jotain ihan muuta kuin selvittäisin, kuka on roskannut ja kenen vastuulla siivoaminen on. Syyllistähän saadaan harvoin kiinni, joten useimmiten maksaja on maanomistaja.
Koiranpennut jätesäkissä
Jätekasoista niin tienvarsilla, julkisilla paikoilla kuin yksityisillä kiinteistöilläkin tulee keväisin ilmoituksia lähes päivittäin. Ympäristönsuojelusihteeri kehottaakin tekemään ilmoituksen, ja jättämään siivouksen niille, kenen vastuulla se on.
Jos on eläkeläinen tai työtön, jolla on rahat on vähissä, on selvä, että miettii, onko jätemaksuihin varaa. 
– Jätteissä voi olla teräviä esineitä, vaikka huumeneuloja, ja tautiriski on aina olemassa.
Liukkonen-Hämäläinen on tehnyt vuosien varrella paljastunut monia hätkähdyttäviä löytöjä jätekasoista.
– Puoliksi tapetut koiranpennut oli kammottavin löytö. Ne oli sullottu jätesäkkiin ja heitetty levähdysalueen roskalaatikkoon. Niitä oli yritetty tappaa hakkaamalla päähän, mutta osa oli vielä elossa. Se oli näky, jota en ikinä unohda.
Suomalainen nainen kehitti itselleen paremman kuukautissuojan – nyt kuukuppi on maailman myydyin
Juupajokelainen Heli Kurjanen myy Lunette-kuukuppia yli 40 maahan. Liikevaihto on viime vuoteen verrattuna alkuvuodesta jo tuplaantunut. Viime vuonna liikevaihto oli 1,6 miljoonaa.
Vuonna 2004 Heli Kurjanen moitti kuukuppiaan eli silikonista tehtyä kestokuukautissuojaa miehelleen. Nyt, vuonna 2016, Kurjanen johtaa yritystä, joka tuottaa maailman myydyintä kuukuppia. Tavoitteena oli saada vain toimeentulo itselle, mutta toisin kävi.
24-vuotias Kurjanen oli vuonna 2004 kotona Juupajoella kahden pienen lapsen kanssa. Lapsilla oli kestovaipat ja sitä kautta Kurjanen kuuli kuukupista. Kestävä ratkaisu kuukautisiin kuulosti hyvältä ja Kurjanen tilasi itselleen nykyisen kilpailijansa tuotteen. Kurjanen ei ollut tyytyväinen.
Näin jälkikäteen ajatellen ei se hirveä taloudellinen riski ollut, mutta minulle se oli silloin iso asia.
– Valittelin miehelleni, että ihana idea, mutta tämä on niin epäkäytännöllinen. Sitten hän sanoi, että rupee tekemään itse.
Yrittäjämiehen kannustuksesta ei mennyt kauaa, kun Kurjanen jo sopi suunnittelupalaveria silikonituotteita valmistavan firman kanssa.
– Aika lailla soitellen sotaan lähden, kun idea tulee.
Alkuaikoina yritys eli öisin, lapset hoidettiin päivisin
Kaikki lähti ruutupaperilla olevasta piirustuksesta, jonka perusteella alkoi muotin suunnittelu. Siinä vaiheessa, kun muotit valmistuivat, haki Kurjanen jo lainaa.
– Silloin jännitti. Ei ollut kuitenkaan ihan varmaa, vaan riskipeliä. Näin jälkikäteen ajatellen ei se hirveä taloudellinen riski ollut, mutta minulle se oli silloin iso asia. Otin lainan tyhjän päälle.
Kurjanen hoiti päivisin lapsia ja teki öisin töitä yrityksen eteen. Alkuaika oli rankkaa.
– Olisi ehkä voinut helpomminkin asiat tehdä. En kuitenkaan tekisi toisin. On luonteessa se tietty, että kun innostun, innostun tosissaan ja se täytyy tehdä kympillä läpi. Olisi voinut pyytää apua esimerkiksi lasten kanssa, mutta siitäkin on selvitty.
Nopea menestys tuntui hyvältä
Kurjanen jakoi ensimmäiset kappaleet kavereilleen ja hän sai heti hyvää palautetta. Koko alkuruljanssia muotoilun suhteen ei siis tarvinnut tehdä uudestaan. Sana alkoi levitä esimerkiksi keskustelupalstoilla ja pian ekokauppa Ruohonjuuri halusi Luneten jo valikoimiinsa. Oli perustettava toiminimen tilalle osakeyhtiö.
– Se tuntui valtavan hyvältä. Tajusin, etten olekaan ollut tämän ongelman kanssa yksin ja muutkin näkevät, että tässä tuotteessa on potentiaalia.
Välillä vähän huimaa, mutta onneksi on saanut kasvaa vähitellen yritysjohtajuuteen.
Kurjanen haki jo alussa ympärilleen ihmisiä, jotka tekevät ne asiat, jotka eivät ole hänellä niin vahvoja. Siihen Kurjanen kannustaa muitakin yrittäjiä.
– Tärkeintä on olla innostunut. Jossain vaiheessa yrityselämässä tulee ongelmakohtia, ja silloin se kantaa tosi pitkälle.
Tavoitteena jatkuva kasvu
Nyt takana on reilut kymmenen vuotta yrittäjyyttä ja Kurjasen suunnittelemaa kuukuppia myydään yli 40 maassa. Laajeneminen jatkuu koko ajan, vaikka Lunette onkin jo maailman myydyin kuukuppi.
– Viimeisimmän puolen vuoden sisällä on isompi vaihde lähtenyt käyntiin. Välillä vähän huimaa, mutta onneksi on saanut kasvaa vähitellen yritysjohtajuuteen.
Vauhdista kertoo esimerkiksi liikevaihdon kehitys. Vuonna 2015 liikevaihto oli reilut 1,6 miljoonaa ja alkuvuoden tulos on jo kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna.
– Koko ajan kasvatetaan. Haluamme, että kuukautiskuppi on varteenotettava vaihtoehto kertakäyttöisten kuukautissuojien käyttäjille. Haluamme, että se on samoissa hyllyissä ja jokainen nainen maailmassa tietää, että kuukautiskuppi on olemassa.
Obama etsii Persianlahdelta lisää apua taistelussa Isisiä vastaan
Barack Obama osallistuu torstaina Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvoston kokoukseen. Yhdysvaltojen neuvottelema Iranin ydinsopu voi kuitenkin vaikeuttaa keskusteluja arabimaiden kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kautensa neljännellä ja todennäköisesti viimeisellä vierailulla Saudi-Arabiassa. Obama tapaa Riyadhissa Persianlahden maiden johtajia keskustellakseen laajemmasta yhteistyöstä terrorijärjestö Isisiä vastaan, ja yrittää samalla lämmitellä viilenneitä suhteita liittolaiseensa Saudi-Arabiaan.
Torstaina Obama osallistuu Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvoston (GCC) kokoukseen. Yhdysvallat toivoo voivansa tehdä lisää yhteistyötä Persianlahden maiden kanssa taistelussa Isisiä vastaan.
Yhdysvallat johtaa Isisin vastaista liittoumaa, johon kuuluu muun muassa Saudi-Arabia. Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter [ilmoitti maanantaina](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8820848.ece) lähettävänsä Irakiin lisää joukkoja taistelemaan Isisiä vastaan.
Yhteinen rintama Isisiä vastaan
Ashton Carter sanoi keskiviikkona toivovansa Persianlahden mailta lisää osallistumista Irakin tilanteeseen. Irak kamppailee sekä taloudellisen kriisin että terrorismin kanssa.
– Kannustan GCC:n jäseniä tekemään enemmän, ei vain sotilaallisesti, vaan myös poliittisesti ja taloudellisesti, Riyadhissa Obaman kanssa vieraileva Carter sanoi.
Yhdysvaltalaisen tutkijaryhmän IHS:n mukaan Isis on menettänyt noin 22 prosenttia hallitsemistaan alueista viimeisten 15 kuukauden aikana. Irakissa on tällä hetkellä noin 4 000 yhdysvaltalaissotilasta osana Isisin vastaista tehtävää.
Obaman neuvonantaja Rob Malley on sanonut, että Syyrian ja Jemenin konfliktien ratkaiseminen on tärkeää humanitaaristen syiden lisäksi myös sotilaallisista syistä. Malleyn mukaan on ratkaisevaa tehdä laajaa yhteistyötä taistelussa Isisiä vastaan, ja konflikteihin sotkeutuneiden maiden pitäisi pystyä keskittymään siihen.
Iran vaikeuttanut suhteita
Obama yrittää vierailullaan myös lämmitellä suhteita liittolaiseensa Saudi-Arabiaan. Yhdysvallat neuvotteli viime vuonna Saudi-Arabian kanssa kireissä väleissä olevan Iranin kanssa maan ydinohjelman suitsimisesta, jonka vastineeksi Iranille asetettuja talouspakotteita löysätään.
Yhdysvaltain perinteiset arabiliittolaiset Persianlahdella pelkäävät, että jos pakotteita höllätään ja Iranin taloudellinen asema paranee, siitä tulee yhä varteenotettavampi uhka muille alueen maille.
Kuka tukee ketä Persianlahdella?
Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvostoon kuuluvat Saudi-Arabia, Kuwait, Qatar, Bahrain, Yhdistyneet arabiemiirikunnat sekä Oman. Omania lukuun ottamatta kaikkia neuvoston maita hallitsevat sunnimuslimit, ja maiden suhteet shiialaiseen Iraniin ovat kireät.
Saudi-Arabia johtaa Jemenissä liittoumaa, joka taistelee maan hallituksen puolella huthi-taistelijoita vastaan. Iran puolestaan tukee shiialaisia huthi-kapinallisia. Sekä Isis että al-Qaida ovat käyttäneet hyväkseen Jemenin kaoottista tilannetta vahvistaakseen asemiaan maan eteläosassa.
Jemenin rauhanneuvotteluiden [on määrä alkaa tänään](http://yle.fi/uutiset/yk_jemenin_rauhanneuvottelut_paasevat_viimein_alkamaan/8826589) torstaina Kuwaitissa.
Syyriassa Iran tukee presidentti Bashar al-Assadia, kun taas Saudi-Arabia ja Qatar avustavat hallitusta vastaan taistelevia kapinallisjoukkoja.
Hedelmällisyystietokone lupaa ehkäisyä ilman hormoneja
Sadattuhannet suomalaisnaiset käyttävät hormonaalista ehkäisyä, mutta kaikille hormonit eivät sovi. Myös hormonien [ympäristövaikutukset](http://yle.fi/uutiset/itameren_kalat_hairiintyvat_laakeaineista__teollisuudella_paineita_kehittaa_eettisempia_pillereita/7455669) herättävät huolta. Yksi vaihtoehto hormonittomaan ehkäisyyn on hedelmällisyystietokone. Satojen eurojen hankintahinta on kuitenkin kova ja laite vaatii käyttäjältään pitkäjänteisyyttä. Hormoneja ja rahanmenoa voi vältellä myös muilla keinoilla.
Hedelmällisyystietokone perustuu käyttäjän kuukautiskierron seuraamiseen ja sen selvittämiseen, missä kohtaa kuukautta nainen on hedelmällinen ja milloin hedelmätön. Laite ei kuitenkaan perustu vain rytmimenetelmään, jota pidetään raskauden ehkäisykeinona erittäin epäluotettavana.
Ulkomailla on myynnissä paljon erilaisia koneita, joissa hedelmällisyyttä selvitetään eri tavoilla, esimerkiksi virtsatesteillä. Suomessa myynnissä olevalla [Lady-Comp](http://www.lady-comp.fi/?gclid=CKysnLWYncwCFWclcgodFqMGrQ)-hedelmällisyystietokoneella kiertoa kartoitetaan muun muassa naisen kehon lämpötilaa tarkkailemalla.
Hedelmällisyystietokone vaatii käyttäjältään paneutumista
Hedelmällisyystietokoneen käyttäjän tulee mitata lämpötilansa säännöllisesti, mieluiten jopa päivittäin. Ideana on tunnistaa naisen ovulaatio eli munasolun irtoaminen, koska sen aikana naisen ruuminlämpö nousee. Laitetta maahantuovan **Tiia Palmin** mukaan laite ei kuitenkaan perusta arviotaan pelkästään käyttäjän lämpötilaan.
– Jokaisen meidän laitteen sisälle on tallennettu 800 000 erilaista kiertoa ja se vertaa sitä saatua mittaustulosta laitteen sisältämään dataan. Tämän perusteella se antaa sitten joko vihreän valon, joka tarkoittaa, että käyttäjä on hedelmätön tai punaisen valon, joka tarkoittaa, että käyttäjä on hedelmällinen.
Laite saattaa näyttää myös keltaista valoa, jos se ei ole varma käyttäjän hedelmällisyydestä. Näin se tekee myös noin neljä ensimmäistä kuukautta laitteen käyttöönoton jälkeen. Hedelmällisyystietokoneella kuluu nimittäin 4–5 kiertoa opetella käyttäjänsä rytmi.
Raskaaksi tulemiseen tarkoitettu Lady-Comp Baby maksaa satasen enemmän.
Laitetta ei suinkaan ole suunniteltu vain raskauden ehkäisyä varten vaan sen voi valjastaa myös aivan päinvastaiseen. Palmin mukaan laite toimii raskaaksi haluavalla aivan yhtä hyvin, koska laite varoittaa ovulaatiosta eli munasolun irtoamisesta, jolloin raskauden mahdollisuus on kaikkein suurin. Lady-Compilta löytyy myös tietokone, joka on suunniteltu erityisesti lasta toivoville.
Hedelmällisyystietokoneen suurin miinus on, että se tulee melko kalliiksi. Tavallinen laite maksaa 495 euroa ja erityisesti raskaaksi tulemiseen tarkoitettu Lady-Comp Baby maksaa satasen enemmän. Palmin mukaan laitteen hintaa arvioidessa kannattaa ottaa huomioon sen seitsemän vuoden elinkaari. Samassa ajassa myös esimerkiksi e-pillereihin palaa suuria summia.
Voisiko saman tehdä halvemmalla?
Jos niin sanottu [luonnollinen ehkäisy](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luonnollinen_ehkäisy) tuntuu itselle sopivalta, mutta hedelmällisyystietokoneen hinta hirvittää, on olemassa myös halvempia vaihtoehtoja. Esimerkiksi Suomen ulkopuolella yleisemällä Fertility Awarenessilla eli hedelmällisyystietoisuudella pyritään myös kartoittamaan naisen kierron hedelmällisiä ja hedelmättömiä vaiheita.
Isossa-Britanniassa hedelmällisyystietoisuutta käytetään raskauden ehkäisymenetelmänä.
Esimerkiksi Isossa-Britanniassa hedelmällisyystietoisuutta käytetään raskauden ehkäisymenetelmänä enemmän kuin Suomessa ja siihen saa [opastusta myös terveysviranomaisilta](http://www.nhs.uk/Conditions/contraception-guide/Pages/natural-family-planning.aspx). Hedelmällisyystietoisuutta opiskelleen **Suvi Lehtilän** mukaan menetelmää voi käyttää myös ihan omaan kehoon tutustumiseen.
– Tietoa omasta kierrosta voi kukin omasta toiveesta riippuen käyttää raskauden välttämiseen tai raskaaksi tulemiseen tai halutessaan vaikka oman lisääntymisterveytensä kartottamiseen.
Hedelmällisyystietoisuudessa kiertoa kartoitetaan lämpötilan lisäksi myös valkovuotoa ja kohdunsuuta tarkkailemalla. Lehtilän mukaan ehkäisytapana menetelmä on sitä varmempi, mitä useampaa eri asiaa tarkkaillaan.
Muokattu 26.4.2016: Lisätty linkki kuukautiskalenterisovellusten vertailuun.
Joisitko tästä putkesta tullutta vettä? Kodeista löytyy vesijohtoja, joiden käyttöiän piti olla lopussa vuosikymmeniä sitten
Pientaloissa on vielä jonkin verran käytössä vanhoja kuumasinkittyjä teräksisiä vesijohtoputkia, jotka olivat yleisiä sodanjälkeisinä vuosikymmeninä. Kuopiolaisesta rintamamiestalosta irrotettu pätkä näyttää teräsputkien ongelman: ruoste tukkii ennen pitkää koko putken.
Remonttimiehen kädessä on 1950-luvun kuopiolaisesta pientalosta talteen korjattu teräksisen vesijohdon pätkä. Kuumasinkitty teräsputki on tuuman mittainen läpimitaltaan, mutta nyt siitä mahtuu läpi hädin tuskin vain lyijykynä.
Syy on ruoste: vuosikymmenien aikana sinkkipinnoite on liuennut putkesta ja alta paljastunut teräs on alkanut kukkia. Putki ruostuisi ennen pitkää kokonaan umpeen, ellei vesivahinko pakottaisi talonomistajaa uusimaan putkia sitä ennen.
Kun teimme kuntotutkimuksia, vanhat kuumasinkityt teräsputket olivat lähes poikkeuksetta vaihtokunnossa.
Rautaputket ovat vanhaa tekniikkaa – niin vanhaa, ettei niitä pitäisi putkien korroosiota tutkineen Tuija Kauniston mukaan juuri enää ollakaan. Mutta koska pientalojen vesijohdot ovat omistajiensa vastuulla, ei kokonaiskuvaa tilanteesta tahdo löytyä keneltäkään.
– Riippuu paikkakunnasta, mutta kun täällä Savossa kulkee sodan jälkeen rakennetuissa taloissa kysymässä, ei tarvitse monessa talossa käydä ennen kuin ensimmäiset rautaputket tulevat vastaan, väittää pientalojen putkiremontteja ovelta ovelle kaupitteleva Tommi Iivanainen LVI-turvasta.
Näyttää pahalta, mutta ei ole haitallista
Moni vanhojen rautaputkien omistaja saattaisi miettiä kahteen kertaan veden juomista, jos näkisi kuvan vesijohtojensa kunnosta. Ruoste ei kuitenkaan sinänsä ole terveyshaittoja aiheuttava ongelma putkistossa.
Ruoste on rautaa. Siinä vaiheessa kun veden rautapitoisuus alkaa vaikuttaa terveyteen, vesi maistuu, näyttää ja haisee jo niin pahalta, ettei sitä tule juoduksi muutenkaan.
– Koirakaan ei mene juomaan vettä, jossa on liikaa rautaa, kiteyttää THL:n vesi- ja terveysyksikön päällikkö Ilkka Miettinen.
Lisäksi ruoste on tiukasti kiinni putken sisäpinnassa. Sakkaumia voi kuitenkin lähteä liikkeelle, jos putkistossa tapahtuu paineiskuja tai virtaussuunnan muutoksia. Tällöin veden juoksuttaminen auttaa.
THL:n johtavan tutkijan Hannu Kivirannan mukaan ruostekysymys voi olla mutkikkaampi talouksissa, joissa rautaa tulee veteen putken lisäksi myös vesilähteestä. Tällöin vedessä on usein myös mangaania, joka saattaa sakkautua raudan sekaan. Mangaani on THL:n mukaan [erityisen haitallista lapsille ja kehittyvälle keskushermostolle](https://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/talousvesi/kaivovesi/kaivoveden-kemialliset-epapuhtaudet/mangaani/juomaveden-mangaanin-aiheuttama-terveysriski).
"Lähes poikkeuksetta vaihtokunnossa"
Vaikkei ruosteisista putkista ole terveyshaittaa, ruoste on merkki eläkeikää lähestyvistä putkista.
Kuumasinkityt teräsputket olivat yleisessä käytössä suomalaisissa kodeissa varsinkin sodanjälkeisinä vuosina ja niitä asennettiin jossain määrin taloihin vielä 1970-luvulla. Asiantuntijoiden mukaan ne ovat siis olleet käyttöikänsä päässä jo hyvän aikaa sitten.
– Kun teimme VTT:ssä putkien kuntotutkimuksia, vanhat kuumasinkityt teräsputket olivat lähes poikkeuksetta vaihtokunnossa, huomauttaa Tuija Kaunisto, joka työskentelee nykyään Vesi-instituutti Wanderissa kehittämispäällikkönä.
Ei tarvitse monessa talossa käydä ennen kuin ensimmäiset rautaputket tulevat vastaan.
Tämä ei tietystikään estä talonomistajia lykkäämästä remonttia. Finanssialan keskusliiton kaksi vuotta sitten teettämästä vesivahinkoselvityksestä kävi ilmi, että taloissa on jopa lähes satavuotiaita käyttövesiputkia. Vuoden kestäneen kartoituksen aikana raportoitiin kymmenkunta yli 50-vuotiaissa kylmävesijohdoissa tapahtunutta vuotovahinkoa.
– Putkistot pitäisi uusia ennen kuin tulee ongelmia, mutta monesti se tehdään vasta sitten kun vesivahinko on käynyt muutaman kerran, komppaa LVI-turvan Tommi Iivanainen.
Juuri ruostuminen on yksi syy sille, miksi kuumasinkityt teräsputket jäivät pois Suomessa. Keski-Euroopassa pohjavesi ei ole yhtä syövyttävää kuin Suomessa, ja siellä rautaputkia käytetään edelleen. Suomessa niiden tilalle tulivat ensin kupariputket ja sen jälkeen muoviputket.
Valkoposkihanhet yritetään karkottaa myrkyllisen heinän avulla
Ensi kesänä Turun Ruissalossa istutetaan heinää, jonka sienikumppani tuottaa selkärankaisille haitallista sienimyrkkyä. Kokeilun tavoitteena on selvittää, voisiko valkoposkihanhet saada heinän avulla siirtymään pois esimerkiksi piknik-alueilta.
Turun yliopisto kylvää ensi kesänä Ruissaloon kokeeksi sellaista villiä ruokonataa, jonka sienikumppani tuottaa selkärankaisille haitallista sienimyrkkyä.
Kokeilulla halutaan seurata, alkavatko valkoposkihanhet vältellä tämän villin ruokonatan syömistä. Tavoitteena on selvittää, onko mahdollista pitää valkoposkihanhet syömäkelvottoman heinän avulla poissa esimerkiksi piknikalueilta.
– Olemme ajatelleet että tämä olisi pehmeä tapa hoitaa tätä ongelmaa, sanoo Turun yliopiston biologian laitoksen dosentti ja tutkija Marjo Helander.
Uudessa-Seelannissa lentokoneisiin lentävien lintujen ongelmaan on pystytty vaikuttamaan samantyylisen heinän avulla. Uuden-Seelannin tulokset herättivät idean saman keinon kokeilemiseen myös Turussa.
– Uudessa-Seelannissa on lanseerattu heinänsiemen, jossa on tällainen hyvin samanlainen endofyyttinen sieni mukana. Siellä on pystytty pitämään lentokenttien ympäriltä alueet lintuvapaina, kertoo Helander.
"En ole ronkeli, mutta tumma suklaa maistuu kylmänäkin" – Tomi Löfman lähtee 600 kilometrin hiihtovaellukselle halki Grönlannin
Vielä eilen Tomi Löfman istui töissä koodaamassa. Tänään hän lähtee hiihtämään halki Grönlannin.
Sää Grönlannin länsirannikolla on nyt leuto, lämpötila nollan tienoolla tai pikkupakkasella. Samaa on odotettavissa muutamalle seuraavalle viikolle. Paitsi jos sää kirkastuu, silloin pakkanen kiristyy.
– Uskoisin, että lämpötila liikkuu nollan ja -30 välillä, sanoo Tomi Löfman.
Löfman on lähdössä hiihtämään halki Grönlannin jäätiköiden: viisi viikkoa, 600 kilometriä. Retkeily on Löfmanin harrastus, ja Grönlannin retki sen tähänastinen huipentuma. Aiemmin Löfman on vaeltanut muun muassa Huippuvuorilla.
– Siellä oli kylmä, ajankohta oli kuukautta tätä aikaisempi. Mutta kylmäänkin tottuu, hän sanoo.
80 kiloa tavaraa
Viime ajat ovat menneet valmistautuessa. Syksyllä Löfman otti normaalin lenkkeilyn ja hiihdon oheen renkaanvedon. Ajan mukana hän on hankkinut myös lisää varusteita vuosien varrella kertyneiden lisäksi.
Tavaran pitää olla kevyttä, tarkoituksenmukaista – ja sellaista, että sillä pärjää mahdollisesti ankariksikin yltyvissä olosuhteissa. Viiden hengen tavaroiden kuljetusvälineinä on kaksi 80 kilon pulkkaa.
– Kyllä se paino siitä puoliintuu matkan edetessä. Eväänä on muun muassa kymmenen kiloa kuivattua jauhelihaa, perunamuussia ja kasviksia, Löfman kertoo.
15 suklaalevyä
Hiihdon aikana tarvitaan energiaa. Sitä saa energiapatukoista, pähkinöistä ja suklaasta. Suklaata on mukana 15 levyä, puoli levyä joka päivälle.
– 8-10 kilometriä päivässä hiihdetään, joten energiaa tarvitaan. En ole ronkeli, mutta sanoisin, että tumma suklaa maistuu vielä kylmänäkin. Miedommista vähän maku häviää, toteaa Löfman.
Erityisen tärkeitä varusteita ovat kestävä teltta, satelliittipuhelin ja hätälähetin, mutta varusteissa ei ole varaa tehdä virheitä eikä kompromisseja.
Luonnolle jää kakkoseksi noissa paikoissa.
– Etenkin teltta on tärkeä. Jos se tuollaisella matkalla hajoaa, silloin ollaan pulassa. Riskejä emme ota, vaan jätämme kesken, jos huonolta näyttää. Luonnolle jää kakkoseksi noissa paikoissa, Löfman sanoo.
Jääkarhujen varalta mukana on myös ase. Vastikään suomalaisretkikunta joutui [ampumaan jääkarhun](http://yle.fi/uutiset/suomalaisretkikunta_joutui_ampumaan_jaakarhun_huippuvuorilla/8818572) Huippuvuorilla.
600 kilometriä lomaa
Oma osansa on henkisellä valmistautumisella. Matka on pitkä ja yksitoikkoinen, ja jokaiselle tulee huonot hetkensä.
– Väsyttää ja on nälkä ja kylmä, siitä ne huonot hetket koostuvat. Niitä ei saa kuitenkaan kavereihin purkaa. Pitää vain syödä ja levätä, ja koettaa seuraavana päivänä paremmalla meiningillä.
Löfmanille 600 kilometriä jäätiköllä on lomaa. Etukäteisvalmistautuminen tähtää siihen, että reissu ei vie äärirajoille.
– Elämän yksikertaisuus kiehtoo. Riittää kun syö hyvin, nukkuu hyvin ja etenee.
_Löfmania haastatteli Heli Kaski._
Kuopion Snellmaninpuiston suunnitelmat tulossa pian nähtäville – katso kuvat
Keskeisellä paikalla tuomiokirkon ympäristössä sijaitseva Kuopion vanhin puisto aiotaan uusia perin pohjin. Remonttia lykättiin jo kertaalleen, ettei myllätty puisto olisi haitannut parhaillaan käynnissä olevaa Tuomiokirkon 200-vuotisjuhlavuotta eikä ensi vuoden itsenäisyysjuhlallisuuksia. 
Kuopion keskustassa sijaitsevan Snellmaninpuiston remonttisuunnitelma on tulossa julkisesti nähtäville.
Kuopion vanhin puisto kokee lähivuosina täydellisen kasvojenkohotuksen. Muun muassa puustoa aiotaan uusia huomattavasti. Puistosta aiotaan poistaa 90 puuta ja istuttaa tilalle lähes 160 uutta puuta.
1,4 hehtaarin kokoisen Snellmaninpuiston peruskorjausta päätettiin lykätä viime syksynä, jotta urakka ei aiheuttaisi haittaa parhaillaan vietettävälle tuomiokirkon 200-vuotisjuhlavuodelle ja Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlallisuuksille ensi vuonna.
Kaupunkirakennelautakunta päättää [suunnitelmien](http://publish.istekkipalvelut.fi/kokous/2016349096-11.HTM) tulosta nähtäville ensi viikolla.  Arviolta yli miljoona euroa maksava peruskorjaus alkaa aikaisintaan vuonna 2018. Lisäksi suunnitelmissa on hankkia puistoon yleisö-WC. Sen kustannusarvio on 125 000 euroa.
Puiston remonttisuunnitelmaa aiotaan esitellä 10. toukokuuta Kulttuurihistoriallisen museon luentotilassa. Tilaisuuteen liittyy myös puistokävely.
Snellmaninpuiston istuttaminen alkoi 1850-luvulla sen jälkeen, kun torikauppa päätettiin siirtää nykyiselle paikalleen. Puisto nimettiin Snellmaninpuistoksi sen jälkeen, kun Johannes Takasen veistämä J.V. Snellmanin rintakuva paljastettiin 3. heinäkuuta vuonna 1886. 
Museosta poistetut esineet päätyvät tuhottaviksi – kirpputoreja ei järjestetä
Satoja tuhansia esineitä, valokuvia ja kirjoja. Historiaan liittyvät esineet ovat välttämättömiä museoille, mutta kaikkea ei voi säilyttää loputtomiin. Tilanpuutteen vuoksi museoissa on aika ajoin harkittava esineiden poistoa. Se ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista.
Museot ovat pullollaan valtavan kiinnostavia esineitä. Niillä on historia ja ne ovat merkittäviä virstanpylväitä jonkin asian kehittymisessä. Tai sitten ne kertovat meille, kuinka elämä on muuttunut, ja oliko se todella parempaa silloin ennen vanhaan.
Museoiden tehtävä on koota ja tallentaa tätä esineistöä. Nykyisyyden karatessa yhä eteenpäin seuraa väistämätön: menneisyyttä on niin paljon, ettei kaikki säilyttämisen arvoinen enää sovi mihinkään varastoon. Museoesinettä ei voi säilyttää heinäladossa, vaan sen tulee säilyä varastossa muuttumattomana.
Rajanveto siinä, mitä talletetaan ja miksi, on hyvin tarkkaa
Tähän likimain kaikkien museoiden ongelmaan on törmännyt myös Kainuun Museon johtaja Antti Mäkinen. Hän tunnustaa, että aiemmin kokoelmiin saatettiin ottaa esineitä hiukan huolettomasti.
– Joskus on otettu esimerkiksi turhan monta ompelukonetta tai vastaavaa. Samanlaisia esineitä on osittain vähän liikaa.
Varastotilan loppuminen pakottaa harkitsemaan niiden poistoa. Museoesineen statuksen muuttaminen ei kuitenkaan ole helppoa.
– Siinä täytyy ottaa huomioon museoeettisyys, Mäkinen toteaa.
Poistettavat esineet syynätään tarkoin
Jokaisen poistettavan esineen kohdalla tutkitaan sen tulohistoria, tausta, kunto ja mahdollinen hyöty tutkimukselle. Jos kokoelmissa on toinen samanlainen esine, voidaan huonompikuntoinen poistaa.
Pääsääntöisesti poistettavat esineet todella hävitetään eli tuhotaan. Museon roskalaatikosta on siis turha haaveilla tekevänsä löytöjä.
– Tai sitten jos joku muu museo tarvitsee omiin tarkoituksiinsa sellaisen esineen, esine voidaan siirtää museoiden välillä. Mutta aika harvinaista se on, sanoo Mäkinen.
Museoesineitä ei juurikaan myydä vapaille markkinoille. Se ei vain ole ollut tapana, sanoo Mäkinen. Sen sijaan tavaratulvaa hillitään yhä paremmalla suunnittelulla. Viime aikoina museot ovat tehneet kokoelmasuunnitelmia eli miettineet tarkemmin, mitä mihinkin museoon tarvitaan.
– Rajanveto siinä, mitä talletetaan ja miksi, on hyvin tarkkaa, toteaa Mäkinen.
Joskus on otettu esimerkiksi turhan monta ompelukonetta tai vastaavaa.
Mitä lähemmäs nykyhetkeä tullaan, sitä vaikeampaa on hahmottaa, mitä otetaan talteen jälkipolville.
– Joskus kauan sitten tänne meidänkin kokoelmiin on haalimalla kerätty kaikkea, eikä ole mietitty jokaisen esineen merkitystä. Silloin oli nimenomaan se ongelma, ettei otettu taustatietoja esineille. Kuka sen on tehnyt, kuka käyttänyt? Se on vaan "joku höylä Sotkamosta", sanoo Mäkinen.
Elokuvat, joita ei katsota koskaan
Kuviin ja tallenteisiin liittyy myös erikoinen dilemma: miten tallentaa vanhentuvat tallennusmuodot uusiin niin, että autenttisuus säilyy? 
– Meillä on kuva-arkistoissa joitakin elokuvia beta-nauhoilla, mutta meillä ei ole välineitä, joilla näyttää niitä. Ja vaikka meillä olisikin sellainen kone, sitä ei voisi käyttää, koska pääsääntöisesti museoesineitä ei saa kuluttaa, Mäkinen kertoo.
– Toki itse elokuva saadaan muutettua formaatista toiseen, hän lisää.
Kainuun Museolla on yli 20 000 esinettä, 360 000 valokuvatallennetta sekä arkistoaineistoa ja vanhoja kirjoja. Suuri osa on säilytyksessä vuosia. Ne ovat museotoiminnalle elintärkeitä.
– Kokoelmien kerääminen ja hallinnointi on yksi keskeisempiä asioita, mitä museon pitää tehdä. Näyttelyitä ei voi tehdä, jos ei ole kokoelmia, joista näyttelyt kootaan.
Säilytystilaongelmaan on etsitty ratkaisua museoiden yhteistiloilla, mutta pikaista apua ei ole tulossa. Suomessa on muutamia keskusvarastoja, joihin tietyn alueen museot ovat yhdessä panostaneet. Museo saattaa myös vuokrata tilaa muille museoille.
– Viimeksi tällaista säilytystilaa on valmistelu Museovirastolle pääkaupunkiseudulle, johon muutkin museot voivat halutessaan viedä esineitä ja vuorata sieltä hylly- ja lattiatilaa, kertoo Mäkinen.
Kuka jakaisi porilaiskoulujen hävikkiruokaa? "Sääli, jos ruoka menisi taas roskikseen"  
Porin kouluista ylijäävän ruuan hyödyntämisestä huolehtinut Ravinnepankki-hanke päättyy syksyllä. Vakiintuneelle toiminnalle etsitään nyt jatkajaa.
Porilaiskoulujen ylijäämäruoan hyödyntäminen uhkaa päättyä, ellei toiminnalle löydy sopivaa jatkajaa.
Ylijäämäruoan hyödyntämisen ja jakelun järjestänyt Ravinnepankki-hanke päättyy syksyllä eikä varmuutta toiminnan jatkosta vielä ole. Projektipäällikkö Tiina Toivosen mukaan jatkon varmistaminen on nyt hankkeen tärkein tavoite.
– Ei tämä itsestään tule varmastikaan koskaan toimimaan. Aina jokin asukastupa on hetkellisesti kiinni ja ruoka pitää ohjata toisaalle. Ihmisiä pitää opastaa myös löytämään paikkaan, jossa ruokaa on tarjolla, Toivonen sanoo.
Tuhansia kiloja säästynyttä ruokajätettä
Kymmenen keittiötä toimittaa ylijäämäruokansa työttömien toimintakeskukseen sekä Pihlavan ja Sampolan asukastupiin. Viime vuoden aikana jätteeksi päätyvän ruuan määrä väheni Toivosen mukaan noin 4 000 kilolla.
– Tänä vuonna määrä kasvaa edelleen. Olisi todella sääli, jos se ruoka menisi takaisin roskikseen, Tiina Toivonen sanoo.
Koulujen keittiöiden lisäksi ylijäämäruokaa hyödynnetään Porissa myös kahdesta yksityisestä keittiöstä. Tiina Toivosen mukaan yksityisten keittiöiden ruokahävikkiä voisi hyödyntää enemmänkin.
Pelottava tilanne NHL-pudotuspeleissä - hyökkääjä kovaa päin laitaa ja sairaalaan
Philadelpian Scott Laughton ajatui kovalla vauhdillapäin laitaa ja jäi pitkäksi aikaa makaamaan jäälle.
Philadelphian ja Washingtonin välisessä NHL:n pudotuspeliottelussa nähtiin pelottava tilanne, kun Philadelphian hyökkääjä Scott Laughton ajautui kovalla vauhdilla päin laitaa avauserässä ja jäi pitkäksi aikaa makaamaan jäälle.
Laughton vietiin paareilla pois kentältä ja kiidätettiin Thomas Jefferson -yliopiston sairaalaan. Ensimmäisten tietojen mukaan suuremmilta vammoilta vältyttiin. Laughton viettää yön sairaalassa varotoimenpiteenä.
[Katso tilanne tästä linkistä (Sportsnet).](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/frightening-incident-laughton-loses-control-gets-flung-boards/)
Philadelphia voitti ottelun 2-1 ja kavensi ottelusarjan tilanteeksi 1-3.
Helsingin saarien helmi avautuu – mutta kuka ratkaisee vesiongelman?
Puhdas Vallisaari -kilpailussa suunnitellaan ympäristöystävällisiä palveluja saaren kävijöille. Laivaliikenne puolustusvoimilta vapautuneeseen saareen Suomenlinnan vieressä aloitetaan toukokuussa.
Parin viikon kuluttua, toukokuun toisella viikolla, Helsingin kauppatorilta pääsee Vallisaareen laivalla 20 minuutissa.
– Luontokohteena tämä on aivan ainutlaatuinen. Kaikista Helsingin saarista tämä on ylivoimaisesti monimuotoisin ja rikkain luonnoltaan. Tämä on kuin kansallispuisto pienoiskoossa aivan Helsingin ytimessä, kehuu Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Minttu Perttula.
Aiemmin yleisöltä kielletylle Vallisaarelle ja sen tuntumassa olevalle Kuninkaansaarelle odotetaankin nyt satoja tuhansia vieraita vuosittain. Se on todella suuri määrä ihmisiä saariparille, joista pienemmän halkaisija on puolisen kilometriä ja suuremman kilometri – ja siitäkin reilu kolmasosa pysyy edelleen yleisön tavoittamattomissa. Kestääkö saari ihmistulvan?
– Se on hyvä kysymys. Kaikkemme teemme sen eteen. Reitit, ohjaaminen, valistus ja opastus ovat kaikki osa sitä. Mutta paljon on ihmisistä itsestä kiinni. Pyrimme tuomaan kohteen arvot niin selkeästi esille, että ihmisille heräisi oma vietti suojella tätä paikkaa, sanoo Perttula.
Tulevana kesänä Vallisaaressa voi syödä eväitä taukopaikalla, tankata vesipisteellä tai kahvilassa ja helpottaa oloa kuivakäymälässä. Jatkossa palveluita olisi tarkoitus saada lisää.
Kilpailijat ratkovat vesihuoltoa
Palveluiden takia saaren valtasi keskiviikkona nuori ja kansainvälinen kilpailijajuokko. He osallistuvat Puhdas Vallisaari -kilpailuun ja olivat kilpailua isännöivien Metsähallituksen ja Helsingin kaupungin järjestämällä tutustumisretkellä saareen.
Kilpailijoilta odotetaan ehdotuksia siitä, kuinka kävijämassoille voidaan tarjota lisää palveluja mahdollisimman ympäristöystävällisesti. Kilpailun virallisia teemoja ovat esimerkiksi vesihuolto, energiajärjestelmä ja materiaalitehokkuus.
Teemoista tärkein on vesi.
– Vesihuolto ja jätevesien käsittely on varmasti meidän suurin kysymys. Jos haluat tarjota ruokaa ja majoituspalveluita ihmisille, vesi on todella tärkeässä asemassa ja sitä meillä Vallisaaressa ei ole. Kysymyksen ratkaiseminen on ehdottomasti kaikkein tärkein siinä, miten Vallisaari kehittyy aidoksi luontomatkailukohteeksi tähän Helsingin edustalle, arvioi erikoissuunnittelija Perttula.
Vihreällä ja paikallisella energiantuotannolla ja roskien käsittelyllä ei ole yhtä suuri hätä, sillä saarella on jo sähköt. Jätehuoltokin toimii.
Kilpailuaika päättyy 23.5. Yhdysvaltain entisen Suomen-suurlähettilään Bruce Oreckin johtama asiantuntijaraati arvoi ehdotukset elokuussa.
Hallitus perääntymässä perusteettomien pätkätöiden sallimisesta – koskisi vain pitkäaikaistyöttömiä
Muutos olisi vastaantulo ay-liikkeelle, joka neuvottelee parhaillaan hallituksen tavoitteleman kilpailukykysopimuksen soveltamisesta eri aloille.
Hallitus on antamassa periksi aikeestaan sallia perusteettomat määräaikaiset työsuhteet. Yle Uutisten tietojen mukaan asia etenee niin, että ilman määräaikaisuuden perustetta olisi mahdollista palkata vain pitkäaikaistyöttömiä.
Tarkoitus on alentaa työnantajien kynnystä palkata yli 12 kuukautta työttömänä olleita.
Hallituslähteistä vahvistetaan, että jo lausuntokierroksella käynyttä esitystä muutetaan, ja yksi mahdollisista malleista on muutoksen rajaaminen pitkäaikaistyöttömiin.
Esityksen rukkaaminen olisi vastaantulo ay-liikkeelle, jolle työehtoja heikentävän kilpailukykysopimuksen nieleminen on kova pala. Palkansaajajärjestöt SAK, STTK ja Akava ovat vastustaneet hallituksen suunnitelmia perusteettomien määräaikaisuuksien sallimisesta, mutta hyväksyneet sen että muutos koskisi vain pitkäaikaistyöttömiä.
Nykyisin määräaikaisuuden perusteluksi vaaditaan esimerkiksi sijaisuus tai työn kausiluontoisuus.
Alkuperäinen esitys koski laajempaa joukkoa
Hallituksen alun perin ajama lainmuutos olisi antanut työnantajille mahdollisuuden pitää työntekijöitä määräaikaisena vuoden ilman perustetta. Perustelematta jättäminen olisi edellyttänyt vain sitä, että pätkätöihin pestattu työntekijä ei olisi ollut kahden edeltävän vuoden aikana työsuhteessa hänet palkkaavaan työnantajaan.
Vajaa kuudesosa töissäkäyvistä suomalaisista oli toissavuoden tietojen mukaan määräaikaisia.
Tuoreimman esitysluonnoksen perusteella myös pitkäaikaistyöttömän voisi palkata enintään vuodeksi töihin perustelematta määräaikaisuutta, ja työsopimuksia saisi olla tuona aikana enintään kolme.
Työnantaja voisi pyytää työ- ja elinkeinotoimistolta tietoa sopivista pitkäaikaistyöttömistä. Tietojen toimittaminen työnantajille edellyttäisi työttömältä saatua suostumusta, jonka oli viime syksyn tietojen perusteella antanut yli 90 prosenttia työnhakijoista.
Palkansaajajärjestöjen mielestä hallituksen alkuperäinen esitys olisi heikentänyt määräaikaisten työntekijöiden asemaa entisestään ja johtanut siihen, että osa pysyviksi aiotuista työsuhteista olisi tehty määräaikaisina. Hallitus puolestaan tavoitteli kynnyksen madaltamista ensimmäisen työntekijän tai lisätyövoiman palkkaamiseen.
Kouvolan Betonihelvetti kisaa Suomen mestaruudesta
Kuntamarkkinoinnin SM-kilpailun semifinaalissa kilpailee 10 erilaista markkinointihanketta. Parhaat valitaan Mikkelissä toukokuussa.
Kouvolan kaupungin yhteishenkeä kasvattava markkinointikanava Betonihelvetti kilpailee maan parhaasta kuntamarkkinointiteosta.
Tuomaristo kehuu sosiaalisen median kampanjasivusto Betonihelvettiä kekseliääksi ja oivaltavaksi. Betonihelvetti on yksi kymmenestä Kuntamarkkinoinnin SM-kilpailun semifinalisteista.
Kilpailuun ilmoittautui tänä vuonna 41 työtä. Kaikki semifinalistit esitellään ja voittajat palkitaan kuntamarkkinointitapahtumassa Mikkelissä 18. toukokuuta. Parhaille on luvassa kampanjanäkyvyyttä.
Kuntamarkkinoinnin SM-kilpailun semifinalistit: 
Etelä-Karjalan liitto ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto: Karjalasta kajahtaa, Helsingin Markkinointi Oy: Highlights in HEL, Keski-Uudenmaan Kehittämiskeskus Oy: Yrittäjän käsikirja,
Kouvolan kaupunki: Betonihelvetti, Lahden kaupunki: Minäkin olen lahtelainen, Mikkelin kaupungin työllisyyspalvelut: RekryOn 2015, Porvoon kaupungin matkailu- ja markkinointiyksikkö: 50 000 suukkoa,
Someron kaupunki: Nostalgiaviikko, Visit Helsinki: Helsinki Sauna Day, Rovaniemen matkailu ja Markkinointi Oy: Rovaniemi - The Official Hometown of Santa Claus.
Philadelphia otti pakkovoiton - nuori puolustaja juhli synttäreitään ensimmäisellä playoff-maalillaan 
Philadelphia voitti Washingtonin 2-1 ja roikkuu vielä mukana pudotuspelisarjassa.
Philadelphia Flyers ei suostunut lähtemään vielä kesälomille. Washington Capitalsilla oli jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarja katkolla, mutta Philadelphia taisteli voiton maalein 2-1. Washington johtaa kuitenkin ottelusarjaa edelleen 3-1.
Keskiviikkona 23 vuotta täyttänyt puolustaja Shayne Gostisbehere laukoi uransa ensimmäisen playoff-maalin. Andrew MacDonald kasvatti Flyersin johdon kahteen maaliin. T.J. Oshie teki Washingtonin kavennusmaalin.
Gostisbehere on nuorin Philadelphian puolustaja, joka on tehnyt maalin pudotuspeleissä sitten Janne Niinimaan Niinimaa osui 21-vuotiaana vuonna 1997.
Flyersin sankari oli maalivahti Michal Neuvirth, joka torjui 31 laukausta. Neuvirth pääsi nyt kentälle ensimmäistä kertaa pudotuspelisarjan aikana. Kolmessa ensimmäisessä pelissä Flyersin maalilla pelasi Steve Mason. Neuvirth teki useita loistavia torjuntoja kolmannessa erässä.
Suru meni someen: "Enää ei ole paha asia, että osaa hakea apua"
Apu suruun on tätä nykyä yhtä lähellä kuin älypuhelin. Sosiaalisen median sururyhmät ovat vähentäneet kysyntää kasvokkaisiin tapaamisiin, joissa ihmiset työstävät menetyksiään.
Moni hakee suruunsa helpotusta verkosta. Netti pursuilee luopumis- ja menetyskertomuksia, joissa toistuvat tietyt sanat.
"Olisi mukava kuulla muiden ajatuksia ja kokemuksia... Ei ehkä tuntisi olevansa niin yksin tämän kanssa..."
"Kirjoittaminen ja puhuminen auttavat prosessoimaan, mutta kyllä välillä on niitä kun mikään ei tunnu auttavan."
Otteet ovat läheisten kuolemaa koskevista ihmisten kirjoituksista [Syöpäjärjestön keskustelufoorumilta](https://www.kaikkisyovasta.fi/vertaistuki-ja-keskustelut/keskustelufoorumi/). Erilaisten foorumien lisäksi surua työstetään yhä useammin Facebookiin perustetuissa suljetuissa ryhmissä. Yksi ryhmiä ylläpitävistä toimijoista on Käpy ry, joka tarjoaa vertaistukea lapsen kuoleman kokeneille.
– Sosiaalinen media on helposti saatavilla, se ei katso aikaa tai paikkaa ja sieltä löytyy paljon samojen asioiden kanssa painivia ihmisiä, Käpy ry:n vs. toiminnanjohtaja Sanna Rantanen listaa syitä somen suosioon surutyössä.
Yksityisestä surusta julkiseen
Kysyntä järjestetylle sururyhmä- tai vertaistukitoiminnalle on hiipunut viime vuosina Mannerheimin Lastensuojeluliitossa (MLL) ja Tampereen seurakunnissa. Yhtenä syynä voi olla sosiaalinen media, josta apua löytyy helposti.
Käpy ry ja MLL järjestävät vertaistukea etenkin lapsensa tai sisaruksensa menettäneille. Myös Tampereen evankelis-luterilaiset seurakunnat järjestävät sururyhmiä erilaisissa surutilanteissa eläville. Surussa auttavien toimijoiden mukaan erot ikäpolvien välillä näkyvät selvästi: nuoret suuntaavat verkkoon ja ikäihmiset tukitapaamisiin.
Ennen surutyötä tehtiin yksityisesti, pienessä piirissä. Neljännesvuosisadan Mannerheimin Lastensuojeluliitossa työskennelleen Kaija Reiman-Salmisen mukaan surusta on tullut yhä julkisempaa.
– Enää ei ole paha asia, että osaa hakea apua. Ihmiset ymmärtävät, että en ole ainoa, joka kohtaa surua. Verkko auttaa osaltaan tässä, pohtii toiminnanjohtaja Kaija Reiman-Salminen MLL:n Tampereen osastosta.
Poliisi: "Tonnin pyörä lähtee helposti, jos se ei ole kunnolla lukittu"
Polkupyörävarkaudet lisääntyvät kevään edetessä. Alkuvuoden aikana Oulussa on varastettu noin pyörä päivässä. Erityisesti varkaat vievät Jopoja ja kalliimpia maastopyöriä.
Polkupyörävarkauksien määrään verrattuna niiden selvittämisprosentti on verrattain huono, harmittelee Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario Henri Tolonen.
– Ihmiset eivät kovin hanakasti ilmoita niin sanotun tavallisen pyörän varkaudesta, sillä niiden takaisin saaminen on hankalaa.
Rikoksia saadaan kuitenkin selvitettyä Tolosen mukaan poliisin omien tutkimusten perusteella, sillä yhden pyörän löytyminen voi johtaa toisen jäljille.
Ihmiset eivät kovin hanakasti ilmoita niin sanotun tavallisen pyörän varkaudesta.
– Tietyt henkilöt näyttävät syyllistyvän niihin. Taustalla on lähinnä huume- ja päihdekäytön rahoittaminen.
Pyörä per päivä
Poliisi saa jatkuvasti ilmoituksia polkupyörävarkauksista, etenkin keväisin. Rikosilmoitusten määrä on pysytellyt samalla tasolla viime vuosina.
Tolosen mukaan tammi-maaliskuun aikana Oulussa on varastettu noin sata pyörää. 
– Päivässä viedään keskimäärin yksi pyörä, mutta kevät lisää rikosten määrää, kun ihmiset ryhtyvät pyöräilemään. 
Jopo kiinnostaa varkaita
Tolosen mukaan varkaat vievät erityisen paljon Jopo-merkkisiä pyöriä, koska niillä on hyvä markkina-arvo. Lisäksi jopa pari tuhatta euroa maksavia hybridi- ja maastopyöriä varastetaan suhteellisen paljon.
Arvopyörän oikean omistajan selville saamisessa väri ja merkki eivät auta Tolosen mukaan kovin paljon, vaan tarvitaan myös yksilöllisempiä tunnistetietoja.
– Tonnin pyörä lähtee helposti, jos se ei ole kunnolla lukittu, Henri Tolonen muistuttaa ja lisää, että lukko on syytä kiinnittää johonkin kiinteään paikkaan. Karkaistusta metallista valmistettu lukko voi hänen mielestään olla paras keino pyörän säilymiseen.
Ministeri: Maaseutuviraston ylijohtajaa ei koskaan hyllytettykään
Maaseutuviraston työntekijöiden ja ministerin näkemykset siitä, mitä traktorimarssin jälkeen on tapahtunut eroavat suuresti toisistaan. Maaseutuviraston resurssiongelmat ovat olleet maa- ja metsätalousministeriön tiedossa, myöntää ministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
Ylen haastattelemat maaseutuviraston työntekijät ovat sitä mieltä, että virastossa asiat ovat aivan ennallaan – vaikka ministeriö ilmoitti ryhtyvänsä rajuihin toimiin maaliskuun traktorimarssin aikana. Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen on eri linjoilla.
– On tehty huomattavasti aiempaa tiiviimpää yhteistyötä. Ministeriön henkilöt on kaikissa alatyöryhmissä, jotka liittyvät tukijärjestelmän toimivuuteen, on myös vahvistettu resursseja ja varmistettu, että yhteistyö toimii. Tässä kaiken päämääränä on se, että ministeriö ottaa vastuuta, että ensi syksystä alkaen tukimaksatukset tulee ajallaan.
Käytännön työssä nämä ministeriön kertomat toimet eivät kuitenkaan ole näkyneet. Tiilikainen myöntää, että maaseutuviraston resurssiongelma on ollut tiedossa.
– Kuten kaikki tietää, niin joka paikasta on säästetty viime vuosina ja niin on säästetty myös maataloushallinnosta. Kovan paineen alla siellä on töitä tehty, Tiilikainen toteaa. Toimiin ryhdyttiin kuitenkin vasta kun viljelijät kokoontuivat traktorimarssille.
Tiilikainen ilmoitti tuolloin, että Mavin ylijohtaja Leena Tenhola siirretään syrjään tukien käsittelystä. Tämä tulkittiin – niin maaseutuviraston työntekijöiden kuin viljelijöiden etujärjestön MTK:n puolelta – Tenholan hyllyttämiseksi. Tiilikainen kuitenkin painottaa, että Tenholaa ei hyllytetty missään vaiheessa.
– Täytyy olla tarkka. Marssilla ilmoitin, että Tenhola jatkaa ylijohtajana tämän vuoden loppuun, ja tulemme palkkaamaan uuden hankejohtajan joka raportoi suoraan ministeriölle.
Uusi hankejohtaja tulee kuitenkin työskentelemään Tenholan alaisuuteen.
– Luonnollisesti hän tekee töitä Mavissa, ei häntä voida muuallekaan laittaa. Mutta hän raportoi suoraan kansliapäällikölle ja on sillä tavalla suoraan ministeriölle vastuussa.
Kuinka työnjako sitten menee kun hankejohtaja on aloittanut?
– Hankejohtaja kun aloittaa hän ottaa vastuun ict-järjestelmistä ja Tenholalla riittää muita tehtäviä Mavissa vuoden loppuun.
Kaikki tähtää Tiilikaisen mukaan siihen, että ensi syksyn maksatukset saadaan tehtyä ajallaan.
[Maaseudun tulevaisuus -lehti](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/tiilikainen-nyt-toimittu-kuten-traktorimarssilla-luvattiin-1.143289) nosti viime viikolla uutisoinnissaan esille sen, että Mavin Tenholaa ei ole hyllytetty.
Video: Kuningatar Elisabetin 90 vuotta 90 sekunnissa
Englannin kuningattarella on torstaina syntymäpäivä. Yle koosti 90 kuvaa kuningattaren 90 vuoden ajalta 90 sekuntiin.
Englannin kuningatar Elisabet II täyttää torstaina 90 vuotta.
Hän syntyi 21. huhtikuuta 1926 Lontoossa, Mayfairin kaupunginosassa.  Hänen isänsä oli Yorkin herttua Albert ja hänen äitinsä oli Yorkin herttuatar Elisabet.
Vuodesta 1947 Elisabet on ollut naimisissa Kreikan entisen kuninkaan Yrjö I:n pojanpojan Philipin kanssa. Parilla on neljä lasta, kahdeksan lastenlasta ja viisi lastenlastenlasta.
Elisabet II nousi hallitsijaksi isänsä Yrjö VI:n kuoleman jälkeen 6. helmikuuta 1952. Hän on Britannian pitkäikäisin ja -aikaisin hallitsija.
Yle koosti 90 kuvaa kuningattaren 90 vuoden ajalta 90 sekuntiin.
Nyt puhuvat Maaseutuviraston työntekijät: Traktorimarssi ei johtanut mihinkään
Viljelijätukien maksatusongelmien takia ryvettynyt Maaseutuvirasto otettiin puolitoista kuukautta sitten entistä tiukempaan ministeriön ohjaukseen. Maaseutuviraston työntekijöiden mielestä kysymyksessä oli poliittinen manööveri, jolla hiljennettiin viljelijät, mutta ei autettu heidän asiaansa. Työntekijät ovat ottaneet julkisuuden ja paineet raskaasti, mutta tukevat varsin yksimielisesti omaa johtoaan.
Maataloustukien maksatuksen ongelmiin kyllästyneet viljelijät vyöryivät traktoreineen Helsinkiin 11. päivänä maaliskuuta. Samana päivänä maa- ja metsätalousministeriö ilmoitti ottavansa Maaseutuviraston tiukempaan ohjaukseen ja siirtävänsä Mavin ylijohtajan Leena Tenholan syrjään.
Seinäjoella Mavin työntekijät lukivat työpaikkaansa koskevista suurista ratkaisuista ministeriön julkaisemasta [tiedotteesta](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-tiilikainen-maaseutuvirasto-ministerion-ohjaukseen-yhdistyminen-eviraan-selvitetaan).
Yle halusi selvittää, minkälaisina tapahtumat ennen traktorimarssia ja sen jälkeen ovat näyttäytyneet viraston työntekijöille. Onko tilanne virastossa muuttunut ja onko ministeriön toimenpiteillä onnistuttu tehostamaan viraston toimintaa?
Olemme haastatelleet useita Mavin työntekijöitä eri osastoilta. Haastateltavat on valittu sattumanvaraisesti ja he esiintyvät tässä jutussa anonyymisti.
Silmänkääntötemppu
Ministeriön väliintuloa työntekijät kuvailevat yksituumaisesti puhtaaksi tempuksi, jolla rauhoitettiin viljelijöiden tuntoja, mutta ei tehty mitään sellaista, mikä olisi todellisuudessa auttanut viljelijöitä.
"Seuraavalla viikolla ministeri oli Ylen haastattelussa TV2:lla. Siellä toimittaja kysyi, että alkavatko järjestelmät toimimaan paremmin, kun ylijohtaja pantiin syrjään, ja ministeri vastasi lähes sanasta sanaan, että eihän se sillä tempulla ala toimimaan paremmin. Mun mielestä se kertoi koko kuvan, ensinnäkin hän sanoi, että se oli temppu ja sen lisäksi hän myönsi että se oli turha." (TV2 Kioski: Marjan vallassa 17.3.2016)
Moni haastateltavista tuo oma-aloitteisesti esiin ylijohtaja Tenholan johtajaominaisuuksia. Työntekijöiden tuki ylijohtaja Tenholalle ja hänen toiminnalleen tuntuu jopa yllättävän vankalta. "Hyllytystä" luonnehditaan epäoikeudenmukaiseksi.
"Kansliapäällikkö kävi henkilöstötilaisuudessa ja joutui aika kovaan myllytykseen. Meidän ylijohtaja on ollut hirvittävän terävänä ja aktiivisena sen jälkeen, ei ollenkaan luovuttanut, ja se varmasti loi uskoa tähän porukkaan."
Vaikka viraston johtamisessa on nähty joitakin ongelmiakin, ei sitä pidetä syynä tukimaksatuksen kangerteluun.
"Tässä maassa ei ole kyllä tuollaista ylijohtajan tasoista henkilöä montaa, jos on yhtään, joka oikeasti on niin valtavasti aisoissa kiinni."
Hetken lamaannus
Mavin työntekijät kertovat, että ministeriön väliintulo lamaannutti viraston hetkeksi, mutta että aika nopeasti töihin tartuttiin uudestaan. Varsin pian työntekijöille paljastui, että ylijohtajaa [ei ollut todellisuudessa hyllytetty](http://yle.fi/uutiset/ministeri_maaseutuviraston_ylijohtajaa_ei_koskaan_hyllytettykaan/8824577) ja että toiminta jatkui muutenkin virastossa entisellään.
Tiedotteen otsikkoa, jonka mukaan Maaseutuvirasto otetaan ministeriön ohjaukseen, on lähinnä ihmetelty, koska virasto on ollut ministeriön ohjauksessa koko ajan.
"Paistoi kyllä tänne, että se oli kiireellä tehty ja valmistelematon ratkaisu. Aika lailla vesittynyt ja vesittymässä, kun realiteetit on tulleet vastaan."
Työntekijöiden mukaan Tenhola vastaa edelleen kaikista samoista tehtävistä kuin ennenkin ja viljelijätukien maksatuksista vastaamaan nimitettävä uusi hankejohtaja tulee Tenholan alaisuuteen. Tästä on ministeriön kanssa sovittu.
Viittaus ministeriön ratkaisun huonoon valmisteluun tarkoittaa sitä, että hallintoviranomaisena ministeriö ei edes voi ottaa hoitaaksen maksajaviraston tehtäviä. Akkreditoidun ja Euroopan Unionin ohjauksessa toimivan toimijan olemassaolo on edellytys maataloustukien saamiselle.
Resurssit
Osa Mavin työntekijöistä on hyvin halukas puhumaan viraston asioista, kunhan on mahdollisuus tehdä se anonyymisti.
"Palli menee alta, jos nimi paljastuu."
Joitakin hämmentää se, että viraston virallinen tiedotusorganisaatio on tällä kertaa ohitettu. Kymmenien puhelinsoittojen saldo onkin se, että moni myös kieltäytyy puhumasta yhtään mitään. Keskusteluista jää sellainen vaikutelma, että moni virkamies haluaisi vain tehdä rauhassa omaa työtään ja unohtaa kohun ja ristiriidat.
Paljon kiitosta tulee kuitenkin siitä, että nyt kysytään, mistä työntekijöiden käsityksen mukaan tässä sopassa on kysymys ja mistä ongelmat johtuvat.
Mavin työntekijöiden näkemyksen mukaan maksatusongelmien perimmäisiä syitä ovat tukijärjestelmän monimutkaisuus ja se, että resurssia ei ole ollut riittävästi silloin, kun sitä olisi tarvittu.
"Poliittisesti tehdään linjaukset ja tuottajajärjestöillä on aika vaikutusvalta siihen miten laajalti tuotantosuuntia ja miten alueellisesti halutaan tukea, niin sitä monimutkaisempi se järjestelmä on ja vie aikaa. Aina tarvitaan joku nippeli lisää, joka täytyy sinne järjestelmään rakentaa."
Työntekijät muistuttavat siitä, että Mavissa toimeenpannaan se mitä EU:ssa ja kansallisesti päätetään. Tukijärjestelmää voitaisiin kansallisella päätöksenteolla yksinkertaistaa, jos niin haluttaisiin ja poliittista tahtoa siihen löytyisi.
"Kaiken kaikkiaan sen tietojärjestelmän tukisovelluksen rakentaminen, jonka kautta nää tukihaut ja maksut saadaan hoidettua, niin se on valtavan iso työ, ja resurssi, mikä meillä on ollut siihen käytettävissä, niin kyllä se on ollut liian pieni kokonaisuuteen nähden."
"Resursseilla näitä tehdään, jos sitä olis ollut riittävän ajoissa käytettävissä jonkin verran enemmän, niin se olisi vaikuttanut tilanteeseen."
Tiedonkulku
Haastatteluista käy ilmi, että virastossa tiedettiin jo vuosi sitten, että "tästä tulee erittäin hankala vuosi". Saavuttiko tieto resurssien lisätarpeesta ajallaan ministeriön, sitä ei osata kertoa.
"En tiedä onko se tämä välimatka Helsingistä Seinäjoelle, missä välillä tieto hukkuu."
Työntekijät kertovat, että yhteistyö ministeriön kanssa on sujunut tähän saakka pääsääntöisesti hyvin. Välimatkaa ei ole koettu ongelmaksi, vaikka valtaosa Mavin työntekijöistä rekrytoitiin suoraan Seinäjoelle, eikä heillä ole henkilökohtaisia tuttuja ministeriössä.
Traktorimarssipäivän tapahtumat ovat kuitenkin vaikuttaneet yhteistyöilmapiiriin. Selvää epäluottamusta ja syyttelyäkin on ilmassa. Haastateltavat näkevät kehittämisen tarvetta kuitenkin myös viraston omassa toiminnassa.
"Yhteistyötahojenkaan kanssa ei kaikki ole mennyt ehkä ihan putkeen, niin siinä on sitä soppaa syntynyt."
Tietojärjestelmätyössä Mavin yhteistyökumppanina on Maanmittauslaitos, joka käyttää lisäksi konsultteja. Tätä monipolvista yhteistyökuviota kaikki eivät pidä ongelmattomana. Jotkut asiat voisivat hoitua sujuvammin, jos välikäsiä olisi vähemmän.
 "Sieltä kumpuaa jonkinlaista tehottomuutta… Jatkuvaa kinaa sellaisesta että ei astuta toisten varpaille."
Viraston lynkkaus
Mavin akavalaisten työntekijöiden pääluottamusmies Reijo Martikainen kertoo, että julkisuudessa virastoa ja viraston työntekijöitä kohtaan esitetyt syytökset on otettu raskaasti.
– Ihmiset loukkaantuvat ajatuksesta, että täällä pikemminkin mietittäisiin, miten voidaan asiakkaita kiusata kuin yritettäisiin saada järjestelmät toimimaan.
On painettu todella paljon töitä eikä tämä ryöpytys julkisuudessa ole helpottanut sitä työtaakkaa.
Martikaisen mukaan Mavin työntekijät ovat joutuneet koville viimeiset kaksi vuotta EU:n ohjelmakauden vaihdoksen takia.
– On painettu todella paljon töitä eikä tämä ryöpytys julkisuudessa ole helpottanut sitä työtaakkaa.
Traktorimarssipäivänä Mavin henkilöstölle tiedotettiin virastoa koskevista muutoksista puoli tuntia ennen ministeriön tiedotteen julkaisemista. Martikaisen mukaan yllätyksenä tuli sekin, että viraston yhdistymistä Eviraan ryhdytään selvittämään. Vaikka kysymys on yt-lain mukaisesta asiasta, ei suunnitelmista ollut Martikaisen mukaan informoitu edes järjestöjä.
Haastatellut Mavin työntekijät myöntävät, että viime aikoina paineet ovat olleet erittäin kovia. Toiset ovat kestäneet sen paremmin, toiset huonommin.
"Kun mulle tulee todella vihainen puhelu, niin totta kai se tuntuu pahalta. Jos sillä (viljelijällä) on paha olo, niin sitten se otetaan vastaan ja sitten puretaan keinolla millä hyvänsä."
Siilipuolustuksessa
Työntekijät ovat joutuneet tilille Maaseutuviraston toiminnasta myös vapaa-aikanaan. Monet asuvat Seinäjoen maatalousvaltaisissa ympäristökunnissa ja heidän lähipiirissään on paljon viljelijöitä. Tilanteen tekee hankalaksi se, että yksittäisen virkamiehen on vaikea puolustautua julkisuudessa esitettyjä syytöksiä vastaan.
"Tietenkin motivaatioon vaikuttaa, mutta toisaalta tämä on yhtenäistänyt, ollaan yhteisessä siilipuolustuksessa joskin aika hipi hiljaa, kun tuo toimeenpanijan asema on, niin ministeriön pillin mukaisesti täytyy esiintyäkin."
Myös epävarmuus työpaikan tulevaisuudesta painaa mavilaisten mieliä. Varsinkin joidenkin poliitikkojen esittämät vaatimukset koko viraston lakkauttamisesta ovat hämmästyttäneet.
"Meitä on hirveän helppo pitää syntipukkina. Mä ymmärrän sen siinä mielessä, että me ollaan kuitenkin suht kaukana viljelijästä… on helppo sanoa, että ne siellä mavissa ovat syyllisiä.... mutta se, että jopa kansanedustajatasolla on niin huonoa tietämystä siitä, mikä on meidän rooli ja tehtävä, se pistää vihaksi."
Barcelona palasi päiväjärjestykseen 8-0-voitolla: "Emme ole koneita"
Luis Suarez paukutti neljä maalia, kun Barcelona katkaisi heikon jaksonsa murskaamalla Deportivon vieraissa peräti 8-0.
FC Barcelona katkaisi pitkän tappioputkensa ottamalla 8-0-murskavoiton Deportivo La Corunasta. Kirkkaimpana tähtenä tuikki uruguaylainen Luis Suarez, joka osui peräti neljä kertaa.
Muut Barcelonan maalintekijät vierasvoitossa olivat Ivan Rakitic, Lionel Messi, Marc Bartra ja Neymar.
\- Esitys oli fantastinen, kehui päävalmentaja Luis Enrique BBC:n mukaan.
Barcelona oli hävinnyt kolme edellistä otteluaan La Ligassa, ja se putosi myös Mestarien liigasta Atletico Madridin käsittelyssä.
\- Emme ole koneita, vaan ihmisiä. Mekin voimme tehdä virheitä ja pelata välillä huonosti. Tämä voitto oli osoitus siitä, että joukkueemme on yhtenäisempi kuin koskaan, neljän maalin Suarez sanoi.
Barcelona säilytti voiton myötä paikkansa liigakärjessä. Atletico Madrid on kuitenkin samoissa pisteissä ja Real Madrid vain pisteen päässä, joten muutama viikko sitten jo varmalta näyttänyt mestaruus on nyt kolmen kauppa.
\- Haluamme epätoivoisesti voittaa La Ligan, ja se on omissa käsissämme, jatkoi kaikki kilpailut huomioiden jo 49 maalia tällä kaudella viimeistellyt Suarez.
Atletico voitti omassa pelissään Athletic Bilbaon 1-0. Real puolestaan kukisti Villarrealin kotonaan 3-0.
Sarjataulukko
RoPS putosi Suomen Cupista
Rovaniemen Palloseura on pudonnut jalkapallon Suomen Cupista. RoPS hävisi jalkapallon Ykkösessä pelaavalle FC Hakalle Valkeakoskella keskiviikkona maalein 4-1. RoPSin ainoan maalin teki Aleksandr Kokko.
Haka teki kolme maalia ottelun viimeisen 20 minuutin aikana.
– Mutta jos positiivisen kautta, niin tämä tulos tietää vähän helpompaa ohjelmaa kesäkuun lopulle, jolloin pitäisi jo olla keskittymässä tuleviin eurokarsintoihin. Cupin puolivälierät on merkitty 15.6. ja välierät 23.6. Välissä pelataan Veikkausliigaakin. Ensimmäinen eurokarsintaottelu on 30.6, RoPSin Facebook-sivuilla todetaan.
RoPS putosi Suomen Cupista kuudennella kierroksella myös viime ja toissa vuonna.
RoPS voitti Suomen Cupin kolme vuotta sitten ja 30 vuotta sitten. Suomen Cupin voitto tietää joukkueelle rahaa ja pääsyä europeleihin, joista tulee lisää tuloja.
"Olen ollut mukana yli 2000 kertaa" – intohimona kyläbingo 
Suomalaiset hullaantuivat bingoon 1970 luvun alkupuolella ja peli-iltoja pidettiin melkein jokaisessa kylässä. Määra on vähentynyt dramaattisesti kulta-ajoista, mutta sitkeimmät järjestävät niitä edelleen.
Pentti Untinen valmistautuu jälleen kerran peli-illan vetämiseen Yli-Lestin kylässä. Hän innostui bingosta heti, kun niitä ryhdyttiin järjestämään. Numeroiden arvontakonetta hän on pyörittänyt paljon, samoin kun on huutanut numeroita pelaajille.
– Minä olen ollut alusta asti mukana, kun bingoja ryhdyttiin järjestämään. Olin silloin 19-vuotias. Olen laskenut, että olen ollut mukana jo yli 2000 kertaa. Ihmiset ovat lupsakoita ja mukavia. Kertaakaan ei ole tympinyt. Pelipaikat ovat vähentyneet todella paljon ja vain sitkeimmät ovat enää mukana. Ei näitä iltoja olisi enää, jos pelaajia ei olisi.
Suomalaiset hullaantuivat pelaamiseen ja bingojen suosio oli valtava. Pelaajat kulkivat oman kylän lisäksi myös kauempana pelaamassa. Jännittämisen ohella tilaisuudet olivat tärkeitä myös sosiaalisina tapahtumina.
– Vaikea sanoa, miksi täällä on kiinnostusta edelleen. Eivät palkinnot ainakaan houkuttele, koska meidän bingo on pieni ja palkinnotkaan  eivät ole arvokkaita. Muutos tapahtui  -90 luvulla kun tavarapalkinnoista siirryttiin ostokortteihin ja ruokaan. Nykyään palkintona on lähinnä eri kokoisia ruokakasseja.
Ihmiset ovat lupsakoita ja mukavia.
Huippuaikoina kylätalojen ylläpito kuten lämmitys ja remontit pystyttiin rahoittamaan peli-iltojen tuotoilla.
Ei markkinointia - peli jatkuu
Yli-Lestillä bingo kerää vaihtelevasti pelaajia edelleen. Tällä kertaa tupa on täynnä väkeä. Jälleen kerran Pentti Untinen valmistautuu pyörittämään arvontakonetta. Samalla hän silmäilee saliin ja tuntee lähes kaikki palaajat, joita on saapunut paikalle 83 henkilöä.
– Täällä on väkeä Viitasaarelta, Pihtiputaalta, Kinnulasta, Reisjärveltä, Toholammilta, Halsualta ja tietenkin Lestijärveltä. He tulevat paikalle pelkän puskaradion perusteella. Ei me mainosteta missään lehdessä.
Pelaaminen jatkuu samalla kaavalla kuin aina ennenkin. Untinen pyörittää arvontakonetta, joka pullauttaa numeroidun pallon ulos ja ja huutaa numeron 57 ja asettaa sen alustalle oikeaan numeron paikkaan. Pelaajat merkkaavat huudetut numerot paperille. Kierros päättyy, kun joku huutaa Bingo! Salissa avustaja tarkistaa peli-isännän toistaessa kierroksen numerot. Ja palkinto annetaan.
He tulevat paikalle pelkän puskaradion perusteella. Ei me mainosteta missään lehdessä.
– Edelleen pelataan yhden-, kahden-, ja kolmen rivin bingoa. Lisäksi on hajabingo. Pelaaminen on helppoa ja sanonkin uusille pelaajille, että tämän oppii kansakoulupohjalta.
Innokkaimmat pelaajat ovat jatkaneet harrastusta vuosikymmenet.
– Pelaaminen loppuu vasta, kun joutuu vanhainkotiin eli kyllä tähän koukkuun jää, naurahtaa Pentti Untinen.
Perinteen tulevaisuus?
– Toivottavasti bingot säilyvät, mutta mistä löytyvät ne ihmiset, jotka tätä pyörittävät.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Minna oli jo 24-vuotiaana alkoholisti: "Menin töiden jälkeen joka ilta baariin"
Sosiaalinen paine ja ihmisten kanssa tekemisiin pääsy ajoivat kouvolalaisen Minnan juomaan. Alkoholi vei hänet lopulta terapiaan.
Kouvolalainen Minna tutustui alkoholiin ensimmäistä kertaa 16-vuotiaana.
– Tajusin heti olevani tekemisissä aineen kanssa, joka ei sovi minulle ollenkaan. Olin "överi" heti alusta lähtien, enkä tykännyt siitä.
Ensimmäinen kerta pikemminkin pelästytti kuin koukutti. Pitkäksi kuvailemansa tauon jälkeen Minna palasi juomaan.
– Opettelin käyttämään, koska sosiaalinen paine ja ihmisten kanssa tekemisiin pääsy ajoivat siihen.
Parikymppisenä hän ei pitänyt vielä itseään alkoholistina.
Olin tosi väsynyt niihin temppuihin, joita tein humalassa. Toimin omaa moraaliani vastaan.
– Mutta olin tosi väsynyt niihin temppuihin, joita tein humalassa. Toimin omaa moraaliani vastaan.
Terapiassa krapulassa
Minna liikkui porukassa, jossa käytettiin rajustikin alkoholia. Paha olo ajoi mielenterveystoimiston asiakkaaksi 24-vuotiaana.
– Menin sinne masennuksen ja itsetuhoisuuden takia. Alkoholin koin tuolloin auttajaksi ja käytin sitä itse asiassa masennuslääkkeenä, mitä se ei tietenkään ole.
Terapiassa meni vuosi ja toinenkin kerran tai kahden viikkotahtia.
– Minulla oli yleensä aina krapula. Välillä kävin oksentamassa vessassa ja palasin juttelemaan.
Työt hoituivat. Ne olivat epäsäännöllistä vuorotyötä. Oma perhe asui toisella paikkakunnalla.
– Olin oppinut, että menen töiden jälkeen käytännössä joka ilta baariin. Ja selvisin töihin useimmiten työajan alkaessa, muistelee Minna juomiskauttaan.
Kuppilan sijasta tärkeä puhelu
Minna on pitänyt päiväkirjaa, josta välittyy myös muistoja alkoholin käytöstä.
Toukokuussa 1992 hän alkoi ymmärtää, että hänellä oli alkoholiongelma.
– Tajusin terapiassa omista jutuistani puhuessani, että tämä jatkuva ja syvenevä itsetuhoisuuteni johtuu siitä, että käytän liikaa viinaa.
Kesän jälkeen liki 24 vuotta sitten alkoi riittää alkoholin suhteen.
– Olin hirveän väsynyt henkisesti. Olin ajautunut äitini kanssa uskonnolliseen tapahtumaan. Laitoin esirukouslapun siellä laatikkoon. Tuntui nöyryyttävältä, että pyysin apua jostakin, mitä ei ehkä ole olemassakaan.
Pari viikkoa rukouspyynnön jälkeen hän päätti toimia.
– Ymmärsin, että minun on haettava täältä maan päältä apua. Olin kuullut hajanaista tietoa [AA-liikkeestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/aa-tarjoaa-apua-alkoholisteille) (Nimettömistä Alkoholisteista).
Yhtenä päivänä Minna meni baariin ja otti pari olutta, jotka hänestä maistuivat pahoilta.
Hän lähti baarista kotiin lepäämään. Herättyään hän ei mennytkään takaisin kuppilaan vaan puhelinkoppiin.
– Soitin AA:han. Kello oli kahdeksan illalla ja pääsin vielä sen illan kokoukseen, vaikka se olikin jo alkanut.
"En saarnaa raittiudesta kenellekään"
Minna on elänyt nyt liki 24 vuotta ilman alkoholia. Ensimmäiset kuukaudet raittiina olivat vaikeita.
– Kävinkin baareissa, mutta selvin päin. Sanoin myös, että en uskalla aloittaa uudelleen, sillä en ehkä pystyisi lopettamaan uudelleen.
Nyt on helpompaa, vaikka Minnan mielestä alkoholismi on laaja-alainen riippuvuussairaus.
– Ei alkoholi minua millään lailla kiusaa tai häiritse. Ei sitä tarvitse mennä koukkimaan. Se on niiden asia, jotka sitä käyttävät.
Haastatteluun suostuminenkaan ei ollut läpihuutojuttu. Minnan mielestä alkoholiongelmaa hyssytellään kuitenkin yhä.
Alkoholismista pitää kuitenkin voida puhua, vaikka tämä haastattelukaan ei ketään auttaisi.
– En saarnaa raittiudesta kenellekään. Alkoholismista pitää kuitenkin voida puhua, vaikka tämä haastattelukaan ei ketään auttaisi. Minun mielenterveyteni olisi pahasti sökönä, jos olisin jatkanut juomista, päättää Minna.
_Minna ei esiinny jutussa omalla nimellään. Hän on yhä mukana AA:n toiminnassa._
Lapin puikulaa uhkaa viljelyn jatkuva väheneminen
Lapin puikulaa uhkaa viljelijöiden ja viljelyalan huolestuttava väheneminen. Viljelijät ikääntyvät, eikä jatkajaa ole. Viimeisen kymmenen vuoden aikana on perunan viljelyala Lapissa huvennut neljänneksellä, eli on nyt noin 140 hehtaaria. Suurin osa Lapissa kasvatetusta perunasta on kuuluisaa ja nimisuojattua Lapin puikulaa.
Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Hannukkala Rovaniemeltä toivoo, että viljelyalan vähenemisvauhti tasaantuisi, ettei ihan 50-60 hehtaarin kymmenvuotisvauhdilla mentäisi alaspäin. Muutenhan Lapin puikulan historia on äkkiä taputeltu.
Lapissa on enää vain parikymmentä merkittävä perunatilaa, kun niitä viime vuosituhanen lopussa oli vielä yli sata. Tilat keskittyvät Simoon, Tervolaan ja Rovaniemelle.
– Toki perunaa viljellään laajemminkin, mutta vähäisessä määrin, lähinnä kotitarpeiksi, Hannukkala sanoo.
Uusia viljelijöitä ja yrittäjän otetta
Tutkija Antti Hannukkala  pelkää, että Lapissa perunan viljelyala jatkaa vähenemistään. Siinä suuri kärsijä on Lapin puikula.
– Näinhän se on, jos asia ei innosta.
Hannukkala kaipaa ikääntyvien viljelijöiden tilalle uusia perunayrittäjiä - sellaisia, jotka ovat valmiita ottamaan myös riskejä, eikä vähiten markkinoinnissa.
Hänen mielestään Lapin ongelmana on se, että maakunta on raaka-aineen tuottaja.
– Täällä pelataan liikaa varman päälle; pelataan tuottajaidentiteetillä, kun pitäisi pelata yrittäjäidentiteetillä, hän sanoo.
– Ja juuri sitä vaatii tällaisen erikoistuotteen kuin Lapin puikulan kasvattaminen.
Mikä neuvoksi?
Mitä olisi tehtävissä, että Lapin puikulan viljely ei ainakaan tästä vähenisi, tai että saataisiin jopa uusia tuottajia? Mikä rohkaisee peliin mukaan?
Tutkija Antti Hannukkala näkee yhtenä vaikuttavana asiana, että olisi tarjolla riskirahoitusta erikoiskasvien viljelyyn, johon joukkoon Lapin puikulakin kuuluu.
– Käytännön viljelykeinoista, sekä tiedosta ja taidosta meillä ei ole puutetta. Sitä löytyy maataloustuotantoalojen eri järjestöistä ja Lapin ely-keskuksesta. Mutta, että rahaa... starttirahaa ja tuollaista.
Hannukkala kuitenkin tähdentää, että varsinainen toiminta on aina kiinni itsestään yrittäjästä.
Keksintöjä, ystävyyttä ja hiiriä Marsissa. Avaruusromua 24.4.2016
”Minua ei huolestuta se, että he varastavat minun ideoitani. Minua huolestuttaa se, ettei heillä ole lainkaan omia ideoita”. Näin sanoi **Nikola Tesla**.
Nikola Tesla oli keksijä. Eikä mikä tahansa keksijä, vaan asialleen todella omistautunut, produktiivinen, visionäärinen ja outo veikko. Nikola Teslan sanotaan patentoineen elinaikanaan noin 300 keksintöä maailmanlaajuisesti. Todistetusti Teslalle on myönnetty ainakin 278 patenttia 26:ssa eri maassa. Ja kerrotaan, että monia Nikola Teslan keksinnöistä ei koskaan patentoitu. Ja että monien hänen patentoimiensa keksintöjen hyödyntäminen on ollut mahdollista vasta hänen kuolemansa jälkeen. Hän kun oli sen verran edellä aikaansa.
Nikola Tesla syntyi 1800-luvun puolivälin tienoilla ja kuoli toisen maailmansodan aikaan, vuonna 1943. Nykyään häntä pidetään eräänä historian merkittävimmistä keksijöistä. Hän oli avainasemassa muun muassa vaihtovirran, monivaihejärjestelmän ja induktiomoottorin keksimisessä. Tesla on myös eräs radiotekniikan varhaisista kehittäjistä. Esimerkiksi kun **Marconi** lähetti ensimmäistä kertaa radiolähetyksen Atlantin yli, toteutuksessa sovellettiin seitsemäätoista Nikola Teslan patentoimaa keksintöä.
1800-luvun lopulla Tesla työskenteli **Thomas Edisonin** laboratoriossa New Yorkissa. Miesten välille tuli riitaa siitä, kumpi on parempi: tasa- vai vaihtovirta. Tesla kannatti vaihtovirtaa ja Edison tasavirtaa. Erimielisyys johti kilpailuasetelmaan ja siihen, että Tesla perusti oman laboratorionsa. Laboratorio tuhoutui tulipalossa ja Tesla perusti uuden.
Aivan 1800-luvun lopussa hän muutti Coloradoon. Hänen ajatuksensa oli kehittää laite, jolla pystyisi jakamaan sähköä, ilman johtoja, maapallon ionosfääriä pitkin. Hän rakensi kuuluisan teslakäämin tai teslamuuntajan, jolla oli mahdollista saada aikaa suuria jännitteitä.
Uuden keksintönsä kanssa hän palasi New Yorkiin ja sai rahoittajat vakuuttuneiksi asiastaan. Hän alkoi toteuttaa 56 metriä korkeaa sähkövirtaa jakavaa tornia. Tornia, joka jakaisi sähköä ilman johtoja. Tämä oli se kuuluisa Wardenclyffen torni, joka ei koskaan valmistunut käyttökuntoon asti. Lehdistö arvosteli Teslan keksintöä ja rahoittajat vetäytyivät hankkeesta.
Teslalla oli vastustajia, mutta myös kannattajia ja ystäviä. Eräs hänen tärkeimmistä ystävistään oli kirjailija **Mark Twain**. Twain ei ollut ainoastaan kirjailija, vaan myös toimittaja, kullankaivaja ja kaivosmies. Ja hän oli aina ollut kiinnostunut teknologiasta ja keksinnöistä, joten ei mikään ihme, että Nikola Teslan omalaatuiset ja huimat visiot herättivät heti hänen kiinnostuksensa. Ja niin miehet ystävystyivät.
Tämä omalaatuinen, sadan vuoden takainen ystävyys innosti ryhmää kroatialaisia muusikoita tekemään Euroopan yleisradioliiton EBU:n Taiteen syntymäpäivän 2016 satelliittilähetykseen esityksen nimeltä [T ’n’ T](http://www.hrt.hr/317769/magazin/roendan-umjetnosti-danas-slavite-uz-hrt) eli _Tesla 'n' Twain_.
_Experimental improvised music_, kokeellinen improvisoitu musiikki. Tällainen määritelmä saattaa kuulostaa vanhanaikaiselta, mutta voin vakuuttaa, että se ei ole sitä. Pikemminkin voisi puhua ikuisuusarvoista ja siitä, kuinka hyvät asiat eivät koskaan kuole tai mene pois muodista.
Kaksi moskovalaista kokeilijaa, **Kurt Liedwart** ja **Oleg Makarov**, luottavat tuohon haastavaan musiikin lajiin: kokeelliseen improvisaatioon. Ehkä siksi, että se on heille läheisin ja luontevin tapa toimia, luontevin tapa tehdä musiikkia. Lähtökohtana on se, että molemmilla on lavalla tietokone, mutta usein myös muita instrumentteja, esimerkiksi klarinetti, analoginen syntesoija, efektilaitteita, radio, maisemaäänityksiä ja sampleja. Sekä itse rakennettuja, mitä omituisimpia soivia laitteita. Luontevaa tietotekniikan ja elektroniikan väärinkäyttöä. ”Me emme tahdo toistaa itseämme”, sanovat miehet, ”ja siksi me improvisoimme”.
**Mouse on Mars** saattaa olla joillekin Avaruusromun kuuntelijoille tuttu kaksikko. Saksalaiset **Andi Toma** ja **Jan St.Werner** ovat tehneet yhdessä musiikkia jo 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Tarina kertoo, että heidän ystävyytensä on ollut elinikäinen, he nimittäin syntyivät samana päivänä samassa sairaalassa.
Euroopan Yleisradioliiton EBU:n Taiteen syntymäpäivänä 2016 kaksikko otti mukaan kiertuerumpalinsa **Dodo Nkishin** ja kolmikko esiintyi Freiburgissa Saksassa, **E-Werk**-taidekeskuksessa. Ja tilanne oli sikäli erikoinen, että Mouse on Mars esitti uutta, vielä julkaisematonta musiikkiaan.
**AVARUUSROMUA 24.4.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
SARA RENAR & CO: T ’n’ T (Live from Zagreb - EBU Art’s Birthday 2016)
KURT LIEDWART & OLEG MAKAROV: Experimental Improvised Music (Live from Moscow - EBU Art’s Birthday 2016)
MOUSE ON MARS: E-WERK Freiburg (Live from Freiburg - EBU Art’s Birthday 2016)
Pysyvät turvapaikanhakijakiintiöt vai jotain muuta – sisäministerit aloittavat vuosia kestävän urakan tänään
EU-komissio esitti Dublin-sääntöjen uudistamista tai hylkäämistä. Ylen tietojen mukaan komission ehdotukset eivät sellaisenaan kelpaa EU-maille.
Euroopan maat lähtevät erimielisinä etsimään ratkaisua, miten turvapaikanhakijoista jatkossa kannettaisiin vastuuta. Sisäministerit kokoontuvat Luxemburgissa.
Diplomaattilähteistä saatujen tietojen mukaan Eurooppa on jakautunut kolmeen: Osa maista haluaa, että koko Eurooppa jakaa vastuun turvapaikanhakijoista. Osa katsoo, että Dublin-sopimusta voidaan korjata ja pahimpaan pulaan joutuneita maita auttaa kriisissä. Kolmas ryhmä ei halua sitoutua vastuunjakoon lainkaan.
Vastuunjakoa kannattavat ne, joihin on tullut paljon turvapaikanhakijoita. Nykymallista pitävät kiinni ne, jotka eivät ole ottaneet lainkaan pakolaisia. Muut maat – myös Suomi – ovat Dublin-sopimuksen korjailun kannalla.
Komissio tarjoaa vastuunjakoa
Komissio esitti Euroopan maille ja parlamentille kahta vaihtoehtoa, joista kumpikaan ei näytä kelpaavan sellaisenaan.
Molemmat komission vaihtoehdot perustuvat siihen, että turvapaikanhakijoita jaettaisiin maiden välillä. Juuri sitovat kiintiöit ovat monelle maalle ongelma.
– Nyt lähdetään etsimään kompromissia. Jotkut kiintiöt siihen ilman muuta tulee, mutta sitten mietitään sitä, mikä olisi kriisi, jossa ne astuisivat voimaan, kokenut EU-diplomaatti ennakoi keskustelua.
Kompromissin pohjalta EU-komissio tekisi varsinaisen lakiesityksen kesäkuussa. Lain säätäminen kestänee vuosia. Samaan aikaan yritetään päättää sekä Dublin-sopimuksesta että EU:n turvapaikkapolitiikan yhtenäistämisestä
Uuden tupakkalain ennustetaan lisäävän alkoholin tuontia – "Sitten ollaan yötä ja tuodaan viinat myös"
Hallitus haluaa vaikeuttaa tupakan tuontia Venäjältä Suomeen. Tupakan tuontiin tulossa oleva aikaraja aiheuttaisi kokeneen Venäjän kävijän mielestä sen, että matkailijat toisivat samalla myös alkoholia Suomeen.
Eduskunta käsittelee parhaillaan useita tiukennuksia tupakkalakiin. Esimerkiksi Venäjältä ei enää saisi tuoda tupakkaa, jos matka kestää vähemmän kuin vuorokauden. Alkoholin tuonti edellyttää puolestaan jo nyt viipymistä Venäjällä yli 20 tuntia. Imatralainen Mirva Sukhanov suhtautuu kaavailtuun lain kiristykseen epäilevästi.
– Jos laki muuttuu, niin suomalaiset viipyvät Venäjällä pidempään ja tuovat viinat myös. Veikkaan, että alkoholin tuontimäärät kasvavat.
Veikkaan, että alkoholin tuontimäärät kasvavat.
Mirva Sukhanov käy itse Venäjällä noin kerran viikossa ja tuo tupakkaa omaan käyttöön.
– Lainsäätäjille lähettäisin sellaisia terveisiä, että kannattaisi miettiä asiaa kaksi kertaa.
Kimppakämppä Svetogorskissa mahdollistaa edullisen yöpymisen
Mirva Sukhanov ja lähes 10 muuta suomalaista ovat kimpassa vuokranneet tilavan asunnon Imatran naapurikaupungista Svetogorskista. Imatran keskustasta on linnuntietä matkaa Svetogorskiin alle 10 kilometriä.
– Asunto mahdollistaa jo nyt edullisen yöpymisen kaupungissa ja alkoholin tuonnin Suomeen. Osa vuokralaisista odottaa tietoa tupakkalain kiristyksistä ja päättää sen jälkeen, pitävätkö asunnon, kertoo Venäjällä 20 vuotta reissannut Sukhanov.
Tupakkain uudistus on valiokuntakäsittelyssä. Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan toukokuussa.
TNS Gallupin mukaan suomalaiset matkustajat toivat ulkomailta Suomeen vuonna 2015 noin 606 miljoonaa savuketta. Viimeisen vuoden aikana Venäjältä ilmoitettiin ostetuksi 130 miljoonaa savuketta. EU:n ulkopuolelta saa tuoda omaan käyttöön tai lahjaksi 200 savuketta. 
Barkovin ja Jokisen Florida taisteli voitot tasoihin – ratkaisijana yllättävä nimi
Puolustaja Alex Petrovic ratkaisi voiton Floridalle uransa ensimmäisellä pudotuspeliosumalla. Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen jäivät ilman tehopisteitä, kun New York Islanders kaatui ja voitot tasoittuivat 2-2:een.
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida Panthers otti arvokkaan vierasvoiton New York Islandersista NHL:n pudotuspelien avauskierroksella.
2-1-voitto tasoitti ottelusarjan 2-2:een. Floridan sankariksi nousi puolustaja Alex Petrovic, joka laukoi voittomaalin kolmannen erän puolivälissä. Maali oli 24-vuotiaalle kanadalaiselle pudotuspeliuran ensimmäinen. Runkosarjassa mies on osunut vain kahdesti 112 ottelun aikana.
Toisessa erässä molemmat olivat osuneet kertaalleen: ensin Teddy Purcell vei Floridan johtoon, kunnes kotijoukkueen John Tavares tasoitti juuri ennen erän päätöstä.
Suomalaiset jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. Ottelusarja jatkuu Floridan kotihallissa Miamissa perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Perinteikkään kauppahallin remontti lähestyy – tältä näyttäisivät väistötilat lasihallissa
Helsingin kiinteistölautakunnan on määrä päättää torstaina remontin aikaisista väistötiloista. Väistötiloiksi on väläytetty niin lasista hallia kuin tavaratalolta vapautuneita tiloja. Yli satavuotias Hakaniemen hallin peruskorjaus alkaa tammikuussa 2017.
Remonttiin menevän Hakaniemen kauppahallin väistötiloista odotetaan lisätietoa tänään torstaina. Asia on esillä Helsingin kiinteistölautakunnassa.
Helsinki on kartoittanut useita vaihtoehtoja väistötiloiksi. Tarkemmin on selvitetty neljää vaihtoehtoa: tekstiilihallia Hakaniemen torille, kaksiosaista hallia Hakaniemen puistoon, lasihallia Hakaniemen torille ja Sokoksen tavaratalolta vapautuneita tiloja eli HOK-Elannon tilojen 2. kerrosta.
Kiinteistölautakunnan päätösehdotuksen mukaan väistötilaksi esitettäisiin Sokoksen tavaratalolta vapautuneita tiloja.
Hallikauppiaiden ehdoton ykkössuosikki on lasihalli. Sille löytyy kannatusta myös kiinteistölautakunnassa.
– Kyllä lautakunnan kuuluu kuunnella myös tilan käyttäjiä, sanoo lautakunnan varapuheenjohtaja Jasmin Hamid (vihr.).
Hallikauppiaat kampanjoivat lasihallin puolesta näkyvästi Hakaniemen hallissakin: ympäri hallia on lappuja, joissa kehotetaan allekirjoittamaan lasihallia kannattava adressi.
Lasihallia kannattaa myös Helsingin kauppahallien toiminnasta vastaava Tukkutori.
Edellisen kerran Hakaniemen hallin väistötila-asia oli esillä kiinteistölautakunnassa 23. maaliskuuta, jolloin se jätettiin pöydälle. Lautakunnan varapuheenjohtaja on varma, että torstaisessa kokouksessa asiasta saadaan aikaan päätös.
Sokokselta vapautuneet tilat olisivat vaihtoehdoista halvin. Kustannus yhtä myyntipaikkaa kohden olisi noin 15 000 euroa.
Lasihalli – toiselta kutsumanimeltään lasipaviljonki – puolestaan olisi vaihtoehdoista kallein, kustannus yhtä myyntipaikkaa kohden olisi noin 40 000 euroa.
– Tukkutori on sanonut, että heillä voisi olla käyttöä lasihallille remontin jälkeen, mikä laskisi investoinnin hintaa, Hamid sanoo.
Hakaniemen hallin läpikotaisin kattavan peruskorjauksen on tarkoitus alkaa tammikuussa 2017. Remontti kestää 22 kuukautta eli lähes kaksi vuotta.
SS: Syöpiä ei tunnistettu ja tuhansien tiedot kateissa – Rintasyöpäseulontoja tehnyt yritys Valviran tutkinnassa
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira tutkii kymmenillä paikkakunnilla syöpäseulontoja tehneen röntgenpalveluyrityksen toimintaa. Tutkinnan kohteena oleva yritys on tehnyt aiemmin jopa 50 000 rintasyövän seulontatutkimusta vuosittain.
Valvira epäilee, että jopa 50 kunnalle palvelujaan myyneen yrityksen rintasyöpäseulonnoissa on ollut potilasturvallisuutta vaarantavia puutteita, kertoo [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/). Valvira selvittänyt asiaa yhteistyössä aluehallintovirastojen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) sekä Suomen Syöpärekisterin kanssa syksystä 2014 alkaen.
Ongelmat liittyivät muun muassa siihen, että yksittäiset radiologit olivat tehneet selkeitä virheitä röntgenkuvien tulkinnassa, minkä vuoksi rintasyöpiä oli jäänyt havaitsematta. Lisäksi potilasasiakirjojen laadinnassa, käsittelyssä ja säilyttämisessä oli ollut puutteita. Yritys ei ollut myöskään laatinut lainmukaista omavalvontasuunnitelmaa tai kirjallisia ohjeita potilastietojen käsittelystä.
60-vuotiaan naisen rintasyöpä paljastui kaksi vuotta vanhoista röntgenkuvista, kun nainen meni seuraavan kerran rintasyöpäseulontaan.
Ainakin kolmessa tapauksessa vuosina 2014 ja 2016 on jo Savon Sanomien mukaan todettu korjattavaa, ja lisäksi tutkinnassa on tällä hetkellä ainakin yksi asiaan liittyvä kantelu. Esimerkiksi lehden haastatteleman 60-vuotiaan naisen rintasyöpä paljastui kaksi vuotta vanhoista röntgenkuvista, kun nainen meni seuraavan kerran rintasyöpäseulontaan.
Valvira teki lisäksi vuosi sitten maaliskuussa tutkintapyynnön poliisille yrityksestä kadonneista potilasasiakirjoista, sillä yritykseltä oli kadonnut vuosina 2013–2014 yhteensä lähes 3 000 potilaan seulontakortit. Syyttäjänvirasto kuitenkin päätti lopettaa esitutkinnan kustannussyistä sekä siksi, että syyttäjä arvioi, ettei syyllistä saataisi selville ja että tutkinnan kohteena oleva yritys oli jo korjannut toimintaansa.
Yritys teki enimmillään jopa 50 000 rintasyöpäseulontaa vuodessa. Tällä hetkellä se järjestää seulontoja noin 16 kunnan alueella koko Suomessa.
Savon Sanomien haastattelema yrityksen toimitusjohtaja ei halunnut kommentoida epäilyjä potilasturvallisuuden vaarantumisesta tai potilasasiakirjojen katoamisesta vedoten salassapitovelvollisuuteen. Toimitusjohtajan mukaan potilasvahinkolautakunta ei kuitenkaan ole määrännyt korvauksia yhdestäkään yrityksen tekemästä seulonnasta.
Sujuvasti Mikkelistä pohjoiseen – VT5:n uudistus osuudella Mikkeli-Juva alkaa ensi talvena
Valtatie viiden uudistaminen välillä Mikkeli-Juva on pääsemässä käyntiin jo ensi talvena. Suunnitelmien mukaan liikenne pääsee uudelle väylälle vuonna 2020.
Viitostien uudistaminen Mikkelin ja Juvan välillä käynnistyy jo ensi talvena. Talven aikana hakataan pois uuden tien alle jäävää metsää ja jo ensi keväänä alkavat maanrakennustyöt.
– Nyt välittömästi hoidettavana on vielä esimerkiksi vesityölupia, jatkosuunnittelua ja maaperätutkimuksia. Urakkatarjoukset on tarkoitus saada laskentaan syksyllä, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi.
40 kilometrisen tieosuuden rakentaminen kestää kolme vuotta, eli uutta väylää ajellaan vuodesta 2020 alkaen.
Valtio osoitti hankkeeseen rahaa 121 miljoonaa euroa ensi vuodesta alkaen.
EU ehdottaa ukrainalaisille matkailijoille viisumivapautta
Viisumivapaa matkustus on tärkeä osa EU:n ja Ukrainan välistä assosiaatiosopimusta.
Euroopan unioni ehdottaa ukrainalaisille viisumivapaata matkustusoikeutta.
EU:n maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulos kertoi ehdotuksesta keskiviikkona Brysselissä. Viisumivapaus EU-maissa olisi tarkoitettu lyhyisiin matkoihin niille ukrainalaisille, joilla on biometrinen passi.
– Tämä on tulosta Ukrainan hallituksen vaikeista ja kauaskantoisista uudistuksista oikeudellisiin ja kotimaan asioihin liittyen, Avramopoulos sanoi.
Viisumivapaa matkustus on tärkeä osa EU:n ja Ukrainan välistä assosisaatiosopimusta. Ehdotus on myös kulmakivi niin sanotussa itäisessä kumppanuudessa, jonka tarkoitus on vahvistaa unionin suhteita itäisiin naapureihinsa.
Viime kuussa Ukrainan parlamentti hyväksyi korruptionvastaisen lain, joka edesauttoi EU:n päätöstä viisumivapauteen.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko totesi, että tie viisumivapauteen on ollut pitkä ja kivinen, mutta hän odottaa sen toteutuvan viimein lähikuukausina.
YK: Jemenin rauhanneuvottelut pääsevät viimein alkamaan
Huthikapinalliset suostuivat osallistumaan Kuwaitissa torstaina alkaviin neuvotteluihin, kun tulitaukoa koskeva kiista saatiin soviteltua.
Jemenin hallituksen ja shiialaisten huthikapinallisten väliset rauhanneuvottelut alkavat Kuwaitissa torstaina, YK sanoo.
Alun perin neuvottelujen piti alkaa jo maanantaina, mutta [kapinalliset jäivät viime hetkellä pois keskusteluista](http://yle.fi/uutiset/jemenin_kapinalliset_jaivat_viime_hetkella_pois_rauhanneuvotteluista/8820913). Kapinalliset katsoivat, että hallitusta tukeva Saudi-Arabian johtama liittouma oli rikkonut tulitaukoa.
Keskiviikkona kapinallisten neuvottelijat viimein lähtivät pääkaupunki Sanaasta kohti Kuwaitia saatuaan lupauksia, että tulitaukoa noudatettaisiin.
Taistelut Jemenissä ovat jatkuneet viime viikon maanantaina alkaneesta tulitauosta huolimatta. Myös Iranin tukemia huthikapinallisia on syytetty tulitauon rikkomisesta.
Rauhanneuvottelujen ennakoidaan tähtäävän aiempaa laajapohjaisemman hallituksen muodostamiseen sisällissodan repimään maahan.
Yli vuoden kestäneessä sodassa on kuollut ainakin 6 200 ihmistä, ja yli kaksi miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa.
Aiemmat YK:n välittämät rauhanneuvottelut kariutuivat viime vuoden joulukuussa ja kesäkuussa.
Räjähdys öljynkäsittelylaitoksella Meksikossa – kolme kuollut, yli 60 loukkaantunut
Satoja ihmisiä on evakuoitu räjähdyksen ja sen aiheuttaman myrkyllisen savupilven vuoksi Meksikon eteläisessä Veracruzin osavaltiossa.
Meksikossa kolme ihmistä on kuollut ja yli 60 loukkaantunut öljynkäsittelylaitoksella sattuneessa voimakkaassa räjähdyksessä keskiviikkona.
Räjähdys sattui Meksikon valtiollisen öljy-yhtiön Pemexin laitoksella Coatzacoalcosin kaupungissa Meksikonlahden rannikolla.
Satoja ihmisiä on evakuoitu räjähdyksen vuoksi. Meksikolaiset televisiokanavat ovat näyttäneet kuvia räjähdyksen nostamasta tummasta savupilvestä.
Räjähdyksen aiheuttama tulipalo on saatu hallintaan, mutta Pemex vaatii ihmisiä pysymään toistaiseksi pois turmapaikalta. Viranomaiset ovat määränneet lähialueen koulut pysymään kiinni torstaina.
Samalla yhtiöllä useita tuhoisia turmia
Pemexin laitoksissa ja rakennuksissa on sattunut viime vuosina useita vakavia onnettomuuksia.
Helmikuussa kolme työntekijää kuoli ja ainakin seitsemän loukkaantui tulipalossa Pemexin öljynkäsittelylautalla Meksikonlahdella. Viime vuoden keväällä [tulipalo Pemexin öljynporauslautalla vaati neljän ihmisen hengen](http://yle.fi/uutiset/voimakas_tulipalo_oljynporauslautalla_meksikonlahdella/7905579).
Tuhoisin onnettomuus sattui helmikuussa 2013, kun [37 ihmistä kuoli kaasuräjähdyksessä Pemexin pääkonttorissa](http://yle.fi/uutiset/kaasu_syyna_meksikon_rajahdysturmaan/6480597) pääkaupunki Méxicossa.
Ecuadorissa voimakas jälkijäristys vaikeuttaa pelastustöitä entisestään
Keskiviikkoaamuna sattunut jälkijäristys oli voimakkain sitten lauantain valtavan maanjäristyksen. Tragediassa on kuollut jo yli 500 ihmistä.
Tuhoisan maanjäristyksen koettelemassa Ecuadorissa on tuntunut voimakkaita jälkijäristyksiä. Varhain keskiviikkona Tyynenmeren rannikkoa ravisteli 6,2 magnitudin maanjäristys, joka on voimakkain sitten viime lauantain järistyksen. Jälkijäristyksiä on ollut kaikkiaan 17.
Lauantain 7,8 magnitudin maanjäristys oli Ecuadorin pahin järistys lähes 40 vuoteen. Kuolleiden määrä on noussut yli viidensadan. Uutistoimisto Reuters kertoo, että viranomaisten mukaan uhriluku on 525. BBC:n mukaan kuolleita on 553. Loukkaantuneita kerrotaan olevan jopa yli 4 000.
Yli sata ihmistä on yhä kateissa lauantain maanjäristyksen jäljiltä, ja keskiviikon voimakas jälkijäristys vaikeuttaa etsintöjä entisestään. Tuhoutuneiden rakennusten, valtavien mutavyöryjen ja rikkoutuneiden teiden takia noin 20 000 ihmistä joutuu nukkumaan hätämajoituksessa.
Uusin järistys sattui lähellä lauantain maanjäristyksen keskusta. Voimakkaasta jälkijäristyksestä ei ole kuitenkaan annettu tsunamivaroitusta, eikä sen tiedetä aiheuttaneen suuria vahinkoja.
YK aloitti evakuoinnit saarretuista kaupungeista Syyriassa
Madayasta ja kolmesta muusta kaupungista evakuoidaan 500 ihmistä. Kyseessä on ensimmäinen merkittävä evakuointi helmikuun tulitaukosopimuksen jälkeen.
YK aloitti keskiviikkona 500 ihmisen evakuoinnin neljästä saarretusta kaupungista Syyriassa.
Ihmisiä evakuoidaan Madayan ja Zabadanin kaupungeista pääkaupunki Damaskoksen lähellä sekä Fuaan ja Kefrayan kaupungeista Idlibin maakunnassa Syyrian luoteisosassa.
Syyrian hallituksen joukot ovat saartaneet kapinallisten hallussaan pitämiä Madayaa ja Zabadania kuukausien ajan. Fuaassa ja Kefrayassa valtaa pitävät hallituksen joukot. Siellä kapinallisten saarto on kestänyt jo yli vuoden.
Kaupungeista evakuoidaan haavoittuneita ja sairaita ihmisiä, YK-lähde Damaskoksessa kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Edellinen merkittävä evakuointi tehtiin joulukuussa, jolloin samoista neljästä kaupungista evakuoitiin 460 ihmistä.
Syyrian sisällissodassa sekä hallituksen joukot että kapinalliset ovat käyttäneet saartoa sodankäynnin välineenä. [Tammikuussa avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja sanoi,](http://yle.fi/uutiset/yk_saartojen_on_loputtava_tai_syyrian_nalkakuolemat_jatkuvat/8590542) että Madayassa lähes 30 ihmistä oli kuollut nälkään joulukuun alun jälkeen.
YK arvioi, että Syyriassa saarretuilla alueilla elää lähes puoli miljoonaa ihmistä.
Orjuutta vastaan taistellut tummaihoinen Harriet Tubman 20 dollarin seteliin
Tubmanista tulee kaikkien aikojen ensimmäinen afroamerikkalainen dollarisetelissä.
Orjana syntynyt ja orjuutta vastaan taistellut Harriet Tubman korvaa entisen presidentin Andrew Jacksonin 20 dollarin setelissä, Yhdysvaltain valtiovarainministeriö ilmoitti keskiviikkona.
Muutoksen myötä Tubmanista tulee ensimmäinen afroamerikkalainen dollarisetelissä. Samalla hän on ensimmäinen nainen Yhdysvaltain paperirahassa yli sataan vuoteen.
Uudessa 20 dollarin setelissä ex-presidentti Jacksonin kuva siirtyy setelin kääntöpuolelle.
1800-luvun alkupuolella syntynyt Harriet Tubman pakeni orjuudesta ja auttoi myös satoja muita pakenemaan Underground Railroad -nimellä tunnetun turvatalojen verkoston avulla.
Uudessa kymmenen dollarin setelissä pysyy Yhdysvaltain perustajiin kuuluneen Alexander Hamiltonin kuva. Setelin toiselle puolelle tulee naisten äänioikeuden puolesta taistelleiden viiden naisen kuvat.
Viiden dollarin setelin kääntöpuolelle lisätään muun muassa kansalaisoikeustaistelija Martin Luther Kingin kuva. Entinen presidentti Abraham Lincoln pysyy jatkossakin vitosen setelin etupuolella.
Alkujaan naista kaavailtiin kympin seteliin
Alun perin suunnitelmana oli, että naisen kuva tulisi kymmenen dollarin seteliin 20 dollarin setelin sijaan. Valtiovarainministeriö kysyi viime kesäkuussa amerikkalaisten näkemyksiä siitä, kuka nainen pitäisi saada kymmenen dollarin seteliin Alexander Hamiltonin paikalle.
Hamiltonin kannattajat nousivat kuitenkin vastarintaan, ja lopulta ministeriö päätyi tuomaan Tubmanin kuvan 20 dollarin seteliin.
Uusista seteleistä ensimmäisenä on ollut tarkoitus lanseerata kymmenen dollarin seteli vuonna 2020. Silloin tulee kuluneeksi sata vuotta siitä, kun naiset saivat äänioikeuden Yhdysvalloissa. Valtiovarainministeri Jack Lew oli useasti perustellut sillä naisen tuomista kymmenen dollarin seteliin.
Naisen kuvaa 20 dollarin seteliin vaatinut kansalaisryhmä Women on 20s kuitenkin ilmoitti keskiviikkona olevansa tyytyväinen vain, mikäli myös uusi 20 dollarin seteli otetaan käyttöön jo vuonna 2020.
WHO: Euroopassa ei enää malariaa
Viime vuonna Euroopassa ei tavattu yhtään täällä saatua tartuntaa ja WHO uskoo, että tilanne voidaan säilyttää tulevaisuudessakin. Maailmanlaajuisesti malariatapauksia oli kuitenkin viime vuonna 214 miljoonaa.
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö [WHO julisti](http://www.euro.who.int/en/media-centre/sections/press-releases/2016/04/from-over-90-000-cases-to-zero-in-two-decades-the-european-region-is-malaria-free) Euroopan keskiviikkona vapaaksi malariasta. Viime vuonna Euroopassa ei tavattu yhtään täällä saatua tartuntaa.
Vuonna 1995 malarian sai Euroopassa 90 712 ihmistä. Vielä vuonna 2012 malariaa esiintyi Georgiassa yksittäistapauksina sekä Kreikassa ja Turkissa, minne tauti levisi Pakistanin, Intian ja Afganistanin alueilta. Tuolloin Euroopassa saatuja tartuntoja oli WHO:n mukaan 251.
–	Tämä on tärkeä virstanpylväs Euroopan terveyshistoriassa ja pyrkimyksessä tuhota malaria maailmanlaajuisesti, WHO:n Euroopan aluejohtaja Zsuzsanna Jakab sanoi.
WHO:n mukaan sairauden hävittämiseen vaikuttivat yhtä lailla vahva poliittinen sitoutuminen, malariatapausten parempi seuranta ja diagnosointi, sekä tautia levittävien hyttysten määrän rajoittaminen ja eri maiden välinen yhteistyö.
–	Kunnes malaria on saatu hävitettyä maailmanlaajuisesti, ihmiset, jotka matkustelevat maissa, joissa tautia esiintyy, voivat tuoda taudin takaisin Eurooppaan, joten meidän on jatkettava työtä sen varmistamiseksi, ettei malaria enää palaa Eurooppaan, Jakab sanoi.
Viime vuonna oli maailmanlaajuisesti 214 miljoonaa malariatapausta ja taudin saaneista kuoli 438 000. Suurin osa kuolemantapauksista oli Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa.
Eurooppa julistettu jo kerran aiemmin malariavapaaksi
Yleensä WHO voi julistaa maan vapaaksi malariasta, jos siellä ei ole esiintynyt yhtään kotoperäistä malariatartuntaa kolmeen perättäiseen vuoteen. WHO:n mukaan Euroopan alue on julistettu vapaaksi malariasta nykyisen tilanteen perusteella ja todennäköisyydellä, että tilanne myös pystytään säilyttämään tulevaisuudessa.
Vielä toisen maailmansodan lopulla malariaa esiintyi yleisesti suuressa osassa Etelä-Eurooppaa ja pahiten siitä kärsivät Balkanin maat, Italia, Kreikka ja Portugali.
Eurooppa on julistettu jo kerran aiemmin vapaaksi malariasta vuonna 1975. Tauti kuitenkin levisi takaisin Eurooppaan, muun muassa Venäjälle, Kaukasuksen alueelle ja Turkkiin.
Emma Kimiläinen Ecclestonen naiskuljettajia halventavasta tölväisystä: En voi kuin nauraa
F1-moguli Bernie Ecclestone tölväisi BBC:n mukaan, ettei naiskuljettajia otettaisi vakavasti formuloissa. STCC-sarjassa ajava Emma Kimiläinen uskoo, että Ecclestone hakee kommentillaan vain huomiota.
Formula ykkösten taustayhtiöiden vallankäyttäjä Bernie Ecclestone pöyristytti monia toteamalla [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/formula1/36086363), ettei naiskuljettajia otettaisi F1-sarjassa vakavasti. 85-vuotiaan Ecclestonen mukaan naisten fysiikka ei riitä ajamaan autoa riittävän kovaa.
Rata-autoilija Emma Kimiläinen on raivannut tiensä tässä miesten maailmassa ja oli muun muassa ensimmäinen naiskuljettaja pohjoismaisessa STCC-sarjassa. Juuri tuoreen jatkosopimuksen PWR Racing Teamin kanssa allekirjoittanut suomalaiskuljettaja ei ymmärtänytkään Ecclestonen kommentteja.
\- En voi kuin nauraa niille. Hän haluaa kommenteillaan vain huomiota, [Kimiläinen sanoi Expressenin haastattelussa.](http://www.expressen.se/sport/motor/kimilainen-jag-kan-bara-skratta-at-det-dar/)
Kimiläisen mukaan stereotypioita riittää yhä. Osa on sitä mieltä, ettei naisten pitäisi olla tekemisissä moottoriurheilun kanssa ja se on miehinen ala.
\- Minusta se on paskapuhetta, Kimiläinen latasi.
\- Uskon vastakkaiseen vaikutukseen. Nyt kaikki naiset haluavat näyttää Bernie Ecclestonelle, että hän oli väärässä. Hänen mielipiteensä ei pidä paikkansa ja pidän hänen väitettään suurena vitsinä.
Die Welt: Volkswagen ja Yhdysvaltain viranomaiset sopuun päästöhuijauskorvauksista
Lehden saamien tietojen mukaan autonvalmistaja maksaa kaikille päästöhuijauksesta kärsineille asiakkailleen 5 000 dollaria korvauksena.
Saksalaisen [Die Welt -lehden tietojen mukaan](http://www.welt.de/wirtschaft/article154583238/Betrogene-Kunden-sollen-5000-Dollar-von-VW-erhalten.html) autonvalmistaja Volkswagen ja Yhdysvaltain viranomaiset ovat päässeet sopuun päästöskandaaliin liittyvistä korvauksista.
Autokonserni joutui kohun keskelle viime syyskuussa tuolloin paljastuneen päästöskandaalin takia. Volkswagen myönsi asentaneensa autoihinsa ohjelmistoja, jotka vääristivät autojen päästöjä todellista pienemmiksi.
Yhdysvalloissa on myyty lähes 600 000 Volkswagenia, joihin on asennettu päästöjä vääristelevä ohjelma. Die Weltin tietojen mukaan Volkswagen maksaa kaikille tällaisten autojen omistajille 5 000 dollarin eli noin 4 400 euron korvaukset.
Die Welt siteeraa nimettömiä, neuvotteluita läheltä seuranneita lähteitä, joiden mukaan sopuesitys esitellään sanfranciscolaiselle tuomarille torstaina. Sovun myötä vältettäisiin myös asiaan liittyvä oikeudenkäynti, jonka oli määrä alkaa ensi kesänä.
Päästöskandaalin kustannukset Volkswagenille miljardeja
Liittovaltion tuomari antoi viime kuussa Volkswagenille ja Yhdysvaltain viranomaisille huhtikuun 21. päivään saakka aikaa löytää sopu siitä, miten päästöskandaali pyritään korjaamaan. Tuhannet Volkswagenin asiakkaat, jotka olivat ostaneet huijausohjelmistolla varustetun auton, vaativat oikeudelta nopeutettua käsittelyä asiassa tai oikeudenkäyntiä, jossa ratkaistaisiin autojen korjaaminen sekä mahdolliset korvaukset.
Sovussa ei kuitenkaan käsitellä Die Weltin mukaan yksityiskohtaisesti esimerkiksi viranomaisten määräämiä rangaistusmaksuja, vaan kyse on lähinnä suuntaviivoista. Lisäksi Volkswagenin on kustannettava päästöskandaalissa mukana olleiden autojen muutos- ja korjauskustannukset, jotta ne täyttävät lain asettamat vaatimukset.
Skandaalin kustannukset Volkswagenille pelkästään Yhdysvalloissa ovat miljardeja. [Aiemmin yhtiö on luvannut maksaa](http://www.theguardian.com/business/2016/jan/21/vw-rejects-call-to-compensate-european-drivers-emissions-scandal) 500 000 yhdysvaltalaiselle asiakkaalleen 1 000 dollaria "hyvän tahdon eleenä". Yhtiö on kuitenkin kieltäytynyt maksamasta korvauksia niille eurooppalaisille asiakkailleen, jotka ovat ostaneet huijausohjelmistolla varustetun auton, kertoo muun muassa [The Guardian -lehti](http://www.theguardian.com/business/2016/jan/21/vw-rejects-call-to-compensate-european-drivers-emissions-scandal).
Die Weltin mukaan Yhdysvalloissa löytyneellä sovulla saattaisi olla kuitenkin vaikutuksia myös Euroopaan.
Australialaistaiteilija haluaa tehdä 100 vuotta sitten eläneestä afganistanilaismiehestä kuuluisuuden
Kuka on australialainen? Katutaitelija haluaa ottaa kantaa Australian tiukkaan maahanmuuttopolitiikkaan poikkeuksellisen julistekampanjan avulla. Tavoitteena on tehdä Australian unohdettuja muslimisiirtolaisia tunnetuksi.
Oranssiin huomioliiviin ja työhaalariin pukeutunut Peter Drew työntää Melbournen keskustassa kärryä, jossa on kahdenkymmenen litran liisterikanisteri. Häntä voisi hyvin luulla tavalliseksi työmieheksi, mutta vaatetus on pelkkää hämäystä.
Drew kääntyy hiljaiselle kadulle. Hän ottaa repustaan julisteen, levittää liisteriä seinään ja kiinnittää julisteen paikoilleen.
Julisteen kuvassa on turbaanipäinen mies ja teksti _aussie_, australialainen.
Katutaiteilijana toimiva Drew kertoo, että kuvan henkilö on Mogai Khan -niminen afganistanilaismies. Kuva on otettu vuonna 1916, jolloin ainoastaan englanninkielisillä valkoihoisilla oli oikeus muuttaa maahan.
Tarkoituksenani on tehdä Khanista kuuluisa ja nostaa hänet kansalliseksi ikoniksi. 
– Khan sai poikkeusluvan tulla Australiaan, koska maaseudulla tarvittiin kamelikuskeja muun muassa rautatieverkon rakentamiseen ja tavaroiden kuljettamiseen, Drew kertoo.
Drew haluaa haastaa julistekampanjallaan tavanomaisen käsityksen siitä, kuka on australialainen.
Aussie-sana viittaa valkoihoisiin
Sanalla _aussie_ viitataan usein australialaisiin, jotka ovat valkoihoisten eurooppalaisten jälkeläisiä, vaikka Australia on ollut monikulttuurinen vuosisatoja.
– Kun olin Sydneyssä liimaamassa julisteita, parikymppinen pakistanilaistaustainen mies kommentoi, että Khan ei näytä australialaiselta vaan afganistanilaiselta. Kysyin häneltä, miltä australialainen sitten näyttää. Mies ei vastannut mitään, mutta hänen hymynsä kertoi, millä tavalla sana "aussie" ymmärretään, Peter Drew kertoo.
Haluan, että maahanmuuttajat kokisivat samaistumisen tunnetta, kun he katsovat julistetta: hei, tuohan voisin olla minä.
Drew’n mukaan julistekampanja onkin _aussie_-sanan uudelleenmäärittelyä.
Julisteet ovat myös kommentti Australian maahanmuuttokeskusteluun, jossa on Drewin mukaan aika ajoin muslimien vastaista mielialaa lietsovia piirteitä. Siksi hän haluaa nostaa esiin muslimien merkityksen maan historiassa.
Drewn mukaan Khan on yksi unohdetuista muslimisiirtolaisista, joiden merkitys maan rakentamisessa oli suuri. Yli 70 vuoden ajan maaseudulla työskenteli Khanin kaltaisia siirtolaisia, joilla ei periaatteessa ollut edes oikeutta tulla maahan.
Khanista kuuluisa sankari?
– Tarkoituksenani on tehdä Khanista kuuluisa ja nostaa hänet kansalliseksi ikoniksi. Mielestäni Khanin potrettikuvassa on tietynlaista sankarillista voimaa. Haluan, että maahanmuuttajat kokisivat samaistumisen tunnetta, kun he katsovat julistetta: hei, tuohan voisin olla minä.
Drew keräsi joukkorahoituksella lähes 20 000 Australian dollaria, joilla hän kustansi muun muassa julisteiden tulostuksen ja matkakulut.
Nyt hän aikoo matkustaa Australian jokaisen osavaltion pääkaupunkiin ja liimata noin tuhat julistetta kaduille.
Derw kertoo haluavansa viedä taiteen kaduille ja ihmisten keskuuteen.
– Vaikka julisteeni on provokatiivinen ja poliittinen, en halua kuitenkaan olla ilkeä tai saarnaava. Mielestäni hyvässä poliittisessa taiteessa pitää olla ironiaa ja koukkuja. Muuten kukaan ei huomioi sitä kaduilla.
_Toimittaja Kalle Erkkilä_
Eläkkeelle jäämiseen valmennusta? – Ylivelkaantuminen uhkaa
Velkaantuneita auttavassa Takuu-Säätiössä on pantu merkille, että ylivelkaantuminen alkaa olla yhä korostuneemmin juuri eläkkeelle jääneiden tai jäämässä olevien ongelma. Tämän ryhmän yhteydenottojen määrä säätiöön kasvaa nyt voimakkaimmin.
Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar sanoo [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465) asian suoraan:
– Ehkä meillä tarvittaisiin oikeasti jonkinlaista eläkkeelle jäämiseen valmentamista. Se yllättää loppujen lopuksi aika monet ihmiset, kuinka paljon tulot sitten oikeasti putoavatkaan.
Pantzarin mukaan monelta on hämärtynyt, miten kauan aikaa kuluu esimerkiksi 20 000 euron kulutusluottopotin takaisin maksamiseen. Etenkin kun tulot ovat pudonneet yli kolmasosalla.
Suomalaiset ylivelkaantuvat vauhdilla
Viime päivinä on tullut useita uutisia, jotka kertovat suomalaisten ylivelkaantumisesta. [Suomen asiakastiedon](http://www.asiakastieto.fi/web/fi/asiakastieto/uutishuone#/pressreleases/maksuhaeirioeisten-henkiloeiden-maeaerae-taas-uuteen-ennaetykseen-1360689) mukaan maaliskuun lopussa maksuhäiriömerkintä löytyi melkein joka kymmenenneltä aikuiselta. Ongelmaryhmä ovat 25-44-vuotiaat miehet.
Käräjäoikeuksien käsittelyyn puolestaan tuli alkuvuonna [12 prosenttia enemmän velkajärjestelyhakemuksia ](http://yle.fi/uutiset/konkurssit_alkuvuonna_viime_vuoden_tasolla_yrityssaneeraukset_vahenivat/8824180)kuin viime vuonna, ja Takuu-Säätiön velkapuhelimeen on soitettu tänä vuonna jo [12 300 kertaa](http://www.takuu-saatio.fi/velkalinjalta-haetaan-apua-enemman-kuin-koskaan-aiemmin). Määrä on lähes puolet viime vuoden kokonaismäärästä. Puhelin on myös pahasti ruuhkautunut – vain joka kymmenenteen puheluun ehditään vastata.
Vaikka nopeimmin kasvava ryhmä yhteydenottajissa ovat eläkkeelle jääneet, neuvoja kysyvät tasaisesti 30-60 -vuotiaat, toiminnanjohtaja Pantzar kertoo. Ensi neuvojen jälkeen soittajat ohjataan yleensä kunnallisten talous- ja velkaneuvojien puheille.
Luottotietojärjestelmä remonttiin 
Takuu-Säätiö ja Suomen asiakastieto liputtavat nk. positiivisen luottotietorekisterin puolesta. Järjestelmä tarjoaisi luotonantajalle reaaliaikaisen tiedon siitä, millaisia luottoja luotonhakijalla on jo eri puolille. Käytäntö on voimassa useissa Euroopan maissa, mutta Suomessa viranomaiset eivät ole pitäneet sitä tarpeellisena. Oikeusministeriö selvitti asiaa vuonna 2013.
Pantzar harmittelee Suomen tilannetta, mutta arvelee keskustelun asiasta olevan jälleen käynnistymässä.
– Me nähtäisiin Takuu-Säätiössä, että sen avulla voitaisiin suojata ihmisiä lainanotolta siinä vaiheessa kun heidän maksukykynsä on rajoilla.
Hammond-uruilla soittajia enemmän kuin koskaan – amerikkalaistaituri kertoo, mikä sen äänessä kiehtoo
Erityislaatuisella äänellä varustettu Hammond-urku jakaa mielipiteitä. Toisille soitin tuo mieleen halvan hissimusiikin, toiset kuulevat sen soundissa erityistä sielukkuutta. Suomessa vieraileva, maailman parhaimmaksi Hammond-urkuriksi kutsuttu, amerikkalainen Joey DeFrancesco sanoo, että soitin kuulostaa kamalalta, jos sitä ei osaa soittaa oikein.
Joey DeFrancesco avaa Hammondin puisen etukannen. Sen takaa paljastuu urkujen soitinmekanismi. Urku on auki ja valmiina mikitykseen. Espoon Kulttuurikeskuksessa on alkamassa urkutaiturin soundcheck, sillä hän esiintyy keskiviikkona 30 vuotta täyttävällä April Jazz-festivaalilla.
Amerikkalaisen DeFrancescon ura on vertaa vailla. Hän alkoi soittaa musikaalisessa perheessä ollutta Hammondia 4-vuotiaana. Oli vuosi 1975 ja tuolloin alkuperäisenlaisia Hammondeja ei enää juuri valmistettu. Sen soundi oli käynyt vanhanaikaiseksi.
DeFrancesco jatkoi silti uruilla soittamista, sillä hän oli rakastunut sen ääneen.
– Vaikka Hammond on elektroninen soitin, se on samalla myös hyvin akustinen. Siinä on myös hengellisyyttä ja siksihän urkuja soitetaan kirkoissa. Hammondin soundi on myös ihmismäinen ja sen voi tuntea kuunnellessaan.
Vain 16-vuotiaana DeFrancesco sai levytyssopimuksen Columbia Recordsilta. Saatuaan ensimmäisen albuminsa valmiiksi jazz-legenda Miles Davis kiinnitti hänet bändiinsä.
– Davisin kanssa soittaminen oli mahtavaa. Opin häneltä paljon ja siksi aloin soittaa myös trumpettia.
Hammondin uusi tuleminen
Hammond-urku patentoitiin 1930-luvulla ja aluksi sitä kaupattiin kirkoille pilliurkuja halvempana vaihtoehtona. Sen omaperäinen soundi tuli suurelle yleisölle tutuksi vasta, kun jazz-, blues- ja rockpiirit ottivat soittimen käyttöönsä. Urkua käytettiin paljon esimerkiksi 70-luvun alun progressiivisessa rockissa kuten Deep Purplen musiikissa.
Tämän jälkeen Hammondin arvostus laski, kun syntetisaattorit valtasivat alaa. Kun Joey DeFrancesco kiinnitettiin levy-yhtiöön vuonna 1988, Hammondin soundi tuntui jälleen ajankohtaiselta. Siitä alkoi sen uusi nousu.
DeFrancescon mukaan Hammondilla on tällä hetkellä enemmän soittajia kuin koskaan. Hänen mielestään nykyiset soittajat ovat parempia kuin osa 60-luvun soittajista, jotka eivät laittaneet lainkaan itseään likoon.
– Uudet soittajat soittavat Hammondia samalla tavalla kuin mekin. Ihmisiä voi huijata helposti, jos siinä ei ole fiilistä mukana. Nykyisin pitää olla enemmän soittotekniikkaa ja musiikistakin pitää tietää enemmän, sillä sekin kehittyy koko ajan.
Joillekin Hammondin ääni voi tuoda puistatuksia. Amerikkalainen Hammond-taituri sanoo, että urun ääni voi kuulostaa todella ärsyttävältä.
– Myös saksofoni voi kuulostaa hirveältä, jos sitä ei soita oikein. Samoin on trumpetin kanssa, jos sitä soittaa vain korkealta. Jos soitinta soittaa sydämestään, sen yhteyden kuulee.
Valaanhampaita ja krokotiili – kuningatar Elisabet on saanut matkoillaan aikamoisia lahjoja 
Muun muassa kaksi laiskiasta ja kaksi majavaa ovat olleet eläinlahjoja Elisabetille, mutta on hänelle annettu myös ruokohame.
Englannin kuningattaren Elisabet II:n 90 elinvuoteen ja 63 vuoteen kuningattarena on mahtunut kymmenittäin ulkomaanvierailuja. Kohteiden kärjessä ovat kansainyhteisömaat Kanada 22 vierailulla ja Australia 16 vierailulla.
Matkoilla hänelle on ojennettu sekä kukkia ja tavanomaisia lahjoja että monia eksoottisia ja suorastaan eriskummallisia asioita.
British Airways -lentoyhtiön lehti High Life listaa lahjoja aina 1950-luvulta. Fidžissä vieraillessaan Elisabet on saanut muun muassa ruokohameen, Kanadassa jääkiekkopaidan ja kaksi mustaa majavaa.  Fidžissä Elisabet on käynyt kuusi kertaa, joten hänellä on kuusi valaanhammasta, sillä sellainen annetaan perinteisesti arvovieraalle.
Irlannista lahjaksi hevosen spermaa
Eläinlahjoja on kertynyt paljon, muun muassa elävä krokotiilinpoikanen Gambiasta, kanarialintu Saksasta ja kaksi laiskiaista Brasiliasta. Elisabetin yksityissihteeri pani krokotiilin kylpyammeeseen odottamaan kotiinpaluuta.
Lopullista sijoituspaikkaa ei ole kerrottu, mutta luultavasti krokotiili päätyi Lontoon eläintarhaan, kuten Kamerunin lahjoittama Jumbo-norsu ja monet muut eläinlahjat.  
Vieraillessaan Irlannissa ensimmäisenä brittimonarkkina sataan vuoteen Elisabet sai lahjaksi tarjouksen, että kansallisoriiksi kutsuttu Big Bad Bob astuisi jonkin kuningattaren tammoista. Hänen tiedetään rakastaneen hevosia aina pikkutytöstä asti.
Prinssi Philip sai Australiassa kengästä
Kuningattarelle on järjestetty myös kulttuurikokemuksia ja muita elämyksiä. Hän on osallistunut kansantanssiin perustuvaan square-tanssiin Kanadassa ja ratsastanut jalokivin koristellulla norsulla Jaipurin kaduilla Intiassa.
Hän on myös nähnyt Pelén pelaavan jalkapalloa Brasiliassa, ja Saksassa hänelle on esitelty Lego-rakennelma tapaamisestaan liittokansleri Angela Merkelin kanssa. 
Suosikkimuistoksi matkoilta ei ehkä ole jäänyt päätyminen salaa filmille Australiassa, kun puolisolleen kiukustunut Elisabet heitti tätä kengällä.
Video: Lepistö elää unelmaansa – Rion toiveissa kunnon joukkokiri
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö on saavuttanut jo kaksi maapaikkaa Suomelle Rioon. Menestyksekkään viime kauden jälkeen noormarkkulainen tunnetaan jo laajasti naispyöräilyn huippujen keskuudessa. Katso video kuvaa klikkaamalla. Kuvaus: Hans-Peter Dhuy, editointi: Mårten Lampén
FC Haka yllätti RoPS:n Suomen Cupissa
Valkeakoskelainen FC Haka jatkoi hyviä esityksiään Suomen Cupissa ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon.
Ykkösessä pelaava Kari Martosen valmentama FC Haka yllätti Veikkausliigajoukkue RoPS:n Tehtaan kentällä ja rynnisti jatkoon maalein 4-1 (1-0). 
Kotijoukkueesta maalinteossa onnistuivat Jesse Ahonen, kahdesti osunut Topi Järvi  sekä Dudu. Rovaniemeläisten ainokaisen teki vaihdosta kentälle tullut Aleksandr Kokko.   
Cupin 5. kierroksella Haka pudotti jatkosta liigajoukkue Ilveksen. 
Puolivälieriin ovat Hakan lisäksi selviytyneet FC Jazz ja FC Honka. Suomen Cupin 6. kierros pelataan loppuun huomenna torstaina. 
Jalkapallon Ykkönen potkaistaan puolestaan käyntiin ensi sunnuntaina 24.4. Haka kohtaa avauksessa kotonaan TPS:n.  
Tällä aikataululla NHL-miehet liittyvät Leijoniin
MM-kisoihin valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue on saanut neljä vahvistusta NHL:stä.
_[Leijonien Tshekki-ottelut on nähtävissä Ylen kanavilla.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
NHL-pelaajista ainakin Leo Komarov, Markus Granlund, Niklas Bäckström ja Mikko Rantanen vahvistavat Suomen jääkiekkomaajoukkuetta. Komarov ja Granlund ovat jo liittyneet Leijona-laumaan, mutta Bäckströmiä ja Rantasta vielä odotetaan.
Bäckström on Suomen maajoukkueen mukana jo Oulussa, kun Leijonat kohtaa Tshekin, sen sijaan Rantanen tulee joukkueeseen mukaan vasta lauantaina. Tuolloin Suomi kohtaa toistamisen Tshekin, mutta tällä kertaa Kouvolassa. Granlund on mukana Suomen kokoonpanossa torstaina Oulussa, Komarov huilaa.
**Torstain Suomi-Tshekki-ottelu on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18 lähtien. Lauantain Suomi-Tshekki-ottelun lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 14.30.**
Keski-ikäisenä fitness-kultaa: "Täytyy sanoa, että olen kyllä aika kova nainen"
Kahden lapsenlapsen mummo nappasi elämänsä ensimmäisessä fitness-kisassa body fitnesin Suomen mestaruuden. Toukokuussa edessä on Euroopan mestaruuden tavoittelu Espanjassa.
Kokkolalainen 48-vuotias Kirsi Palosaari, viiden lapsen äiti ja kahden lapsenlapsen mummo, on rautaisessa kunnossa. SM-kulta tuli yli 45-vuotiaiden sarjassa Fitness Classic -kilpailussa. Naisella on monipuolinen urheilutausta ja viitisentoista vuotta säännöllistä kuntosalitreeniä.
Suomen mestaruus ei tullut ilmaiseksi. Kirsi sai virkavapaata kätiö-terveydenhoitajan työstään ja uppoutui täysin treenaamiseen. Viimeiset viikot täyttyivät kolmesta päivittäisestä treenistä ja poseerausten harjoittelusta. Ei ole itsestään selvää saada poseeraus näyttämään helpolta ja luontevalta.
– Espanjassa taso on paljon kovempi, joten pikkuviilauksia pitää vielä tehdä treenaamiseen. Suomen kisoissa osui kaikki nappiin, mutta viimeistelyssä moni asia voi mennä pieleen, Kirsi pohtii.
Itse kokeillen tietää mistä puhuu
Arki pyörii kotona, koska urheileva perhe on oppinut sovittelemaan aikataluja. Jokainen myös tekee kotitöitä.
Olen oppinut lajin lisäksi myös itsestäni paljon. Täytyy itsekin sanoa, että olen kyllä aika kova nainen. 
– Treenaaminen on mun juttuni. Olen nauttinut koko ajan, vaikka välillä on raskasta, kun on kolmet treenit päivässä.
Kirsillä on kätilö-terveydenhoitaja –ammattinsa lisäksi myös personal trainerin koulutus.
– Valmentaminen kiinnnostaa eniten. Tässä on oppinut lajista tosi paljon, joten tietää mistä puhuu. Olen oppinut lajin lisäksi myös itsestäni paljon. Täytyy itsekin sanoa, että olen kyllä aika kova nainen.
Milloin terveellisestä ruoasta tuli uskon asia?
Harva sunnuntailiikkuja uhoaa voittavansa ****Usain Boltin**** juoksussa, mutta ravitsemustieteiden saralla monikin maallikko uskoo tietävänsä asioiden oikea laidan paremmin kuin vuosikaudet MM-tasolla otelleet tutkijat. Miten tässä näin kävi?
Ruoasta puhutaan paljon, kiivaasti ja samalla yhä ristiriitaisemmin. Aiemmin ravitsemuskeskustelussa ääneen pääsivät yksinomaan tutkijat tutkimustietoineen ja tilastoineen, mutta viime vuosina äänessä ovat olleet yhä enemmän ja kuuluvammin tavalliset – valveutuneet – maallikot. Ruoan maailmassa vastakkain ovat nyt tiede ja oma kokemus.
37-asteinen kokemus ohittaa kylmän tiedon
Karppaus, paleoruokavalio ja superfoodit ovat sosiaalisen median aikakauden lapsia. Kun kansainväliset ruokatrendit leviävät verkossa ennennäkemättömällä vauhdilla, syöminen yksilöllistyy ja ihmiset löytävät netistä vahvistusta omille ajatuksilleen ja samaistuvat uudenlaisiin yhteisöihin.
- Myös perinteisessä mediassa on nyt vahvoilla se, joka vetoaa yksilölliseen ja omakohtaiseen kokemusmaailmaan, kiteyttää **Janne Huovila**, joka väitteli [ravitsemusymmärryksen yksilöllistymisestä](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/160877) viime lauantaina Helsingin yliopistossa.
Huovilan mukaan julkisessa ravitsemusajattelussa on siirrytty uuteen aikakauteen. Yksilö ei enää olekaan kansansairauksien ennaltaehkäisyyn tähtäävän valituksen kohde, vaan toimija, joka perustelee valintojaan omakohtaisilla kokemuksilla ja tässä ja nyt koetulla hyvinvoinnilla.
Esimerkiksi karppauskeskustelu ja sen yhteiskunnalliset seuraukset, kuten voin käytön lisääntyminen, ovat herättäneet [kysymyksiä](http://ojs.tsv.fi/index.php/SA/article/view/41365) siitä, kenellä yhteiskunnassa on valta määritellä käsityksiä terveellisestä syömisestä.
Jokaiselle löytyy oma tapa syödä terveellisesti?
Ravitsemussuositukset henkivät aikaa, jolloin terveysinstituutioilla oli yksinoikeus tietoon. Nyt jokaisesta on tullut oman elämänsä täysverinen ravitsemusasiantuntija. Enää ei tarvita viranomaista kertomaan, mitä saa tai pitää syödä, sillä oman kropan kuunteleminen on se juttu ja jokainen voi löytää oman tapansa syödä terveellisesti.
Voisiko tässä olla oikeasti jotain perää?
Tuoreen [israelilaistutkimuksen](http://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674(15)01481-6) mukaan eri ihmisten elimistöt tosiaan reagoivat samoihin ruokiin hyvinkin eri tavoin. Tutkimuksessa oli mukana 800 koehenkilöä, jotka viikon ajan mittasivat verensokeriaan viiden minuutin välein ja kirjasivat tarkasti ylös kaikki syömisensä, nukkumisensa ja liikkumisensa.
Tutkimuksessa paljastui, että yksilöiden välillä on isoja eroja siinä, miten suuri muutos verensokerissa tapahtuu aterian jälkeen – silloinkin, kun tutkittaville tarjottiin tismalleen sama ateria. Tutkijoiden mukaan tämä tieto vahvistaa, että kaikille sopivaa ravitsemussuositusta on mahdotonta laatia.
Onko siis aika hylätä yleiset ravitsemussuositukset?
Sairastummeko ravitsemussuositusten takia?
Siinä missä maailmalla tähytään terveellisen ruokavalion [mallia](http://time.com/4293048/scandinavian-diet-new-nordic-diet/) juuri Pohjoismaista, meillä sitä kyseenalaistetaan voimalla.
Aiemmin tänä keväänä julkaistiin dokumenttielokuva, jossa personal trainer **Tomi Kokko** teki mainoslauseiden mukaan ”rohkean ihmiskokeen” eli söi 30 päivää virallisten ravitsemussuositusten mukaisesti. Kuukauden ruokakokeilun jälkeen päähenkilö voi huonommin kuin aiemmin ja oli lihonnut 6 kiloa.
Kokeilu herätti paljon huomiota ja on erinomainen esimerkki tämän hetkisestä ravitsemuskeskustelusta.
- Vaikka Tomi Kokko olisi syönyt prikulleen suositusten mukaisesti, hänen kokeensa ei siltikään riittäisi kumoamaan suosituksia – eikä sen kummemmin todistamaan niitä oikeiksi. Ja juuri se on asian ydin. Suosituksia ei perusteta yksittäisten ihmisten kokemuksiin vaan tieteelliseen näyttöön, kirjoittaa **Jussi Riekki** blogissaan. [Artikkeli](http://www.trainer4you.fi/blogi/kokemustarinat-eivat-korvaa-tiedetta/) on otsikoitu: Kokemustarinat eivät korvaa tiedettä.
- Fakta kuitenkin on, että suomalaiset eivät sairastu ravitsemussuositusten takia. Vain [aniharva noudattaa suosituksia](https://www.thl.fi/fi/-/ravitsemussuositukset-toteutuvat-vain-harvan-aikuisen-ruokavaliossa), ja nimenomaan se on ongelma. Yhdeksästä ravitsemussuosituksesta miehet saavuttavat keskimäärin 3 ja naiset 3,8 suositusta. Puoli kiloa kasviksia, marjoja ja hedelmiä käyttää vain joka viides miehistä ja naisista. Se on ongelma, ja se tiedetään, koska asiaa on tutkittu, Riekki painottaa.
Erikoinen ratkaisu: Rion olympiatuli ei pala stadionilla, vaan salaisessa paikassa
Ratkaisun taustalla on aiempi kisapaikkapäätös, joka sekin on olympialaisissa totutusta poikkeava. Rio järjestää avajaiset ja päättäjäiset suurella Maracaña-stadionilla ja yleisurheilun erillisellä olympiastadionilla.
Olympiatuli ei tänä kesänä pala stadionilla. Isäntäkaupunki Rio de Janeiron mukaan tulen sijoituspaikka on arvoitus, mutta Maracaña-stadionille se ei ainakaan jää.
Kesäolympialaisissa liekki on perinteikkäästi loimottanut kisojen sydämessä, yleisurheilulajien näyttämönä toimivalla urheilustadionilla. Mutta Riossa on erikoisesti käytössä kaksi stadionia. Maracañalla pidetään avajais- ja päättäjäisseremoniat, kun taas pienemmällä olympiastadionilla kilpaillaan yleisurheilussa.
– Tästä vaihdettiin mietteitä ennen kuin asiasta päätettiin, kertoo Rion tiedottaja Mario Andrada uutistoimisto AP:lle.
– On mahdotonta pitää kahta olympiatulta, ja on mahdotonta pitää yhtä olympiatulta kahdessa paikassa.
Avajaisten jälkeen tuli kärrätään Andradan mukaan toisaalle isäntäkaupungin keskustaan, mutta "tarkka paikka jää salaisuudeksi".
Olympialaisten soihtuviesti alkaa torstaina vanhaan tapaan Antiikin kisojen pyhässä Olympian lehdossa Kreikassa, missä olympiasoihtu sytytetään seremoniallisin menoin. Brasilian presidentin Dilma Rousseffin piti osallistua, mutta hän perui matkansa itseensä kohdistuvan poliittisen skandaalin keskellä.
Rion kesäolympialaiset avataan 5. elokuuta.
Heavy Metal hämäläisittäin: kiiltäviä haarniskoja, piikkimiehiä, aseita ja tujaus battle heavya
Itävallasta löytyy maailman suurin ja vanhin haarniskakokoelma. Osa siitä on tullut näytteille Hämeenlinnaan. Aiemmin itävaltalaisen Grazin kaupungin historiallisen asevaraston, Landeszeughausin, haarniskoja ei ole nähty Pohjois-Euroopassa.
Jalkaväen puolihaarniskan ryhmä eli piikkimiehet ovat asettuneet puolustusmuodostelmaan, jota myös "siiliksi" kutsutaan. Piikkimiesten tehtävänä on ottaa vastaan ratsuväen rynnäkkö.
Taustalla tumma taivas, lieskatkin lyövät ja valot välkkyvät. Äkkiä koko tilan täyttää Turisaksen Dnieper Rapids. Historia ja nykypäivä kohtaavat: keskieurooppalainen piikkimiesten joukko odottaa ratsumiehiä hämeenlinnalaislähtöisen battle metal -bändin tahdissa. Ja se toimii.
– Tämä on ollut erittäin kiinnostavaa, sanoo näyttelyn valosuunnittelusta vastaava Pietu Pietiäinen. 
– Lähtökohtana on yritetty pitää näyttelyn valon sävy viileämpänä kuin se on normaalisti. Olemme myös vaihtaneet led-lamppuihin koko kaluston, jotta säilyisi puoli vuotta ilman, että täytyy vaihtaa lamppuja. 
Piikkimiesten huoneessa tunnelma on tosin "kuumempi".
Hämeen linnassa avautuu perjantaina Heavy Metal -näyttely, joka tuo piikkimiesten lisäksi näytille Suomeen ainutlaatuisen haarniskakokoelman.
Haarniskat ja aseet ovat peräisin Itävallasta, Universalmuseum Joanneumista ja vielä tarkemmin Steiermarkissa sijaitsevan Grazin kaupungin historiallisesta asevarastosta [Landeszeughausista](https://www.museum-joanneum.at/en/styrian-armoury). Sieltä löytyy maailman suurin ja vanhin haarniskakokoelma.
Näyttely on myös katsaus "haarniskamuotiin"
Kansallismuseon intendentti Jouni Marjamäki on innoissaan 1500–1700-luvuille sijoittuvista haarniskoista. Yksi uljaimmista näyistä on hevosen haarniska 1500-luvun alusta. Niitä on maailmassa säilynyt vain muutama.
Vaikka Heavy Metal -näyttely viekin retkelle sotahistoriaan, kertoo se samalla käsityötaidosta, muodista ja kulttuurin historiasta.
Haarniskojen koristelu, muotoilu ja yksityiskohdat kertovat, mikä milloinkin on ollut "haarniskamuotia".
Marjamäki esittelee renessanssi-tyylistä eli maksimilian-tyyppistä haarniskaa. 
– Siinä on pyöreä rintapanssari, myös kengän suojat ovat leveät. Esimerkiksi nämä kertovat renessanssityylistä. 
Osa haarniskoista on taitavasti koristeltuja. Osa niistä on valmistettu nimenomaan turnajaisiin. Esimerkiksi umpikypärät, joissa on vain kapea aukko katsoa ulos, ovat turnajaiskypäriä.  
– Turnajaisissa tiedettiin, mistä se peitsi tulee eli ratsastettiin yhtä rataa pitkin, joten ei tarvinnut kuin vähän vain nähdä jostakin. Tiedettiin mihin suuntaan ratsastetaan ja mihin peitsen piti sojottaa. 
Näyttelyssä on mukana yksi kuninkaallinen haarniska. Se kuului Keski-Itävallan arkkiherttua Kaarle II:lle.
Vaikka ritarilla olisi ollut haarniska, hevonen ja miekka viimeistä huutoa, ritarin piti hallita muitakin kuin taistelutaitoja. Hänen tuli muun muassa osata pelata shakkia.
Lautapeli kuvasti keskiaikaista yhteiskuntaa: kuningas, kuningatar, linnaa edustava torni, ritaria kuvaava hevonen, oikeutta jakava piispa (lähetti) sekä kahdeksan työläistä (myöhemmin sotilaita). Kansan tehtävänä oli shakissa seisoa edessä puolustamassa aatelistoa. Niin se meni myös oikeassa elämässä.
Itävalta idän ja lännen välissä
Miksi juuri Itävallasta löytyy valtava määrä haarniskoja ja niihin liittyviä osia? Pelkästään Landeszeughausissa on noin 32 000 esinettä. 
– Syynä on Itävallan geopoliittinen asema keskellä Eurooppaa, selittää tohtori Johannes Ramharter, joka edustaa itävaltalaista näyttelyjärjestäjää Pontea.
Itävalta ja sen osavaltio Steiermark toimivat 1700-luvulle asti Euroopan puolustuslinnakkeina itää vastaan. Hyökkäykset Steiermarkiin alkoivat 1400-luvun loppupuolella.
– Turkkilaiset ottomaanit painostivat Itävaltaa, joten sotatoimet vaativat paljon erilaisia varusteita. Asevarasto on haluttu säilyttää muistona urhoollisesta puolustuksesta, Ramharter selittää haarniskojen säilymistä nykypäivään. 
_[Heavy Metal -näyttely](http://www.kansallismuseo.fi/fi/hameen-linna/nayttelyt/heavy-metal) Hämeen linnassa 22.4.–23.10.2016. Näyttelystä vastaa Kansallismuseo yhteistyökumppaneineen._
Metalliliiton vastaus Nordea-kohuun: Luopuu pankin osakkeista
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT kertoi viime viikolla lopettavansa yhteistyönsä pankkikonserni Nordean kanssa veroparatiisikohun takia. Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU tekee päätöksen Nordea-yhteistyöstä lähiaikoina.
Ammattiliitoista ainakin SAK:laiset PAM ja PAU pohtivat yhteistyötään pankkikonserni Nordean kanssa veroparatiisikohun takia. Panaman papereiksi kutsuttujen asiakirjojen mukaan [Nordea on perustanut asiakkailleen lukuisia veroparatiisiyhtiöitä](http://yle.fi/uutiset/asiakirjat_nordea_perustanut_asiakkailleen_veroparatiisiyhtioita__johtajina_bulvaaneja/8784863).
Palvelualojen ammattiliiton PAMin toiminnanjohtaja Jyrki Konola sanoo, että liiton oli tarkoitus lisätä yhteistyötä Nordean kanssa, mutta päättikin laittaa jarrut päälle ja jäädyttää suunnitelmat.
Konolan mukaan PAMilla liikkuu paljon maksuliikennettä Nordean kautta.
– Nykyisen yhteistyön kanssa ollaan odottavassa asennossa. Ei ole tehty päätöksiä vähentämisestä, hän sanoo.
Myös Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU:ssa on keskusteltu Nordea-yhteistyöstä, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
– Teemme päätöksen asiasta lähiaikoina, sanoo puheenjohtaja Heidi Nieminen.
SAK:lainen Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT kertoi viime viikolla lopettavansa yhteistyönsä Nordean kanssa veroparatiisikohun takia. Myös muutamat puolueet ovat päättäneet jättää Nordean.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan itse SAK:n pääpankki on kotimainen.
– Sijoituksistamme on vain muutama prosentti Nordeassa.
Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan asiasta on keskusteltu järjestön hallituksessa.
– Toistaiseksi emme ole päättäneet muusta kuin siitä, että olemme myyneet/myymässä liiton omistamat Nordean osakkeet, Aalto kertoo sähköpostitse.
STTK: Ei tiedossa Nordea-liikehdintää
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo, ettei sen piirissä ole ollut havaittavissa Nordeaan liittyvää liikehdintää.
– Yksityiskohtaisesti en tiedä liittojen mahdollisista toimenpiteistä tai päätöksistä, hän kuitenkin huomauttaa.
STTK:n suurimpia jäsenjärjestöjä ovat Pro, Tehy ja Super. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen kertoo, ettei liitolle ole mitään aikeita jättää Nordeaa.
– Jos Nordeaan halutaan vaikuttaa, se on paljon helpompi sisältä- kuin ulkoapäin, hän sanoo.
– Nordea on myös hoitanut liiton asiat hyvin.
STTK:n jäseniin kuuluu myös ammattiliitto Nousu, joka on Nordeassa ja sen tytäryhtiöissä työskentelevien ammattiliitto. 
Akava: Ei ole reagoitu, seuraamme tilannetta
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestön Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mukaan Nordean jättämistä ei ole käsitelty Akavan hallituksessa tai työvaliokunnassa.
– Emme ole ottaneet asiaan kantaa, mutta seuraamme tilannetta. Voin kuvitella, että joissain jäsenliitoissa asiasta on puhuttu.
Fjäderin mukaan Akava ei halua toimia tuomioistuimena tai erotuomarina, vaan ensin täytyy saada kuva, mistä Nordean kohdalla oikeasti on ollut kyse.
Hän huomauttaa yleisellä tasolla, että Akava ei hyväksy veroparatiisitoimintaa, mikäli tarkoituksena on verojen välttely.
– Ilmiö on vastenmielinen.
Fjäder uskoo, että kaikkien Akavan jäsenliittojen maksuliikennettä hoitavat isot pankit, niiden joukossa myös Nordea. Myös Akavalla itsellään on yhteistyötä Nordean kanssa.
– Akavan omaisuus on kuitenkin pieni, hän sanoo.
Akavan suurimman jäsenjärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen kertoo, että talousvaliokunnassa on keskusteltu asiasta, mutta toistaiseksi ei ole tehty mitään toimenpiteitä. Nordea on OAJ:n pääpankki, ja tilannetta aiotaan seurata.
Veroparatiisiyhtiön perustaminen tai omistaminen ei ole laitonta. Tapaus voi sen sijaan muuttua laittomaksi veronkierroksi, jos yhtiön saamista tuloista tai varallisuudesta ei kerrota omistajan kotimaan veroviranomaisille.
"Tekisi mieli mennä ulos ja huutaa, että en saa lapsia vaikka haluaisin"
Joka viides suomalaispariskunta kärsii tahattomasta lapsettomuudesta. Silloin ulkopuolisten hyväntahtoisetkin kommentit saattavat satuttaa. Turkulaiset Tiia Mäki ja Ville Jokinen tietävät, miltä tuntuu, kun joutuu elämään jatkuvassa odotuksessa.
Tiia Mäki ja Ville Jokinen asuvat vanhassa omakotitalossa muutaman kilometrin päässä Turun keskustasta. Talo on sininen – se on maalattu viime kesänä. Pihalla on keinu ja trampoliini.
Tällä hetkellä talossa asuvat kuitenkin vain Tiia, Ville ja labradorinnoutaja Hunaja. Keinu ja trampoliini ovat käytössä joka toinen viikonloppu: niitä käyttävät Villen lapset, 6-,7- ja 11-vuotiaat pojat.
Haluamme, että meistä tulee ihan oikea perhe, eikä mikään viikonloppuperhe.
Kolme vuotta yhdessä eläneet Tiia ja Ville ovat jo pitkään halunneet yhteisen lapsen. He ovat käyneet lapsettomuushoidoissa puolentoista vuoden ajan.
–	Tiesimme aina, että jos aloitamme parisuhteen, haluamme yhteisiä lapsia. Haluamme, että meistä tulee ihan oikea perhe, eikä mikään viikonloppuperhe.
Osa ihmisistä on ajatellut, että kun perheessä on jo lapsia aikaisemman liiton kautta, ei yhteisille lapsille ole tarvetta. Ajatukset on kerrottu myös ääneen.
–	Ei se tietenkään ole niin. Enhän minä ole heidän äitinsä, eikä Ville ole enää täyspäiväinen isä. Olen lapsille Villen vaimo, mutta haluan olla äiti, Tiia sanoo.
Osa neuvoista satuttaa
Tiia ja Ville ovat kertoneet lapsettomuushoidoistaan lähisukulaisille ja lähimmille ystäville. Työkavereissa kulkee raja – heille ei kerrota. Kommentit ovat olleet pääosin kannustavia, mutta välillä on raskasta.
–	Puhun asiasta ihan mielelläni, mutta pitää myös osata kuunnella. Monesti ihmisellä on mielipide, jota hän haluaa väkisin tyrkyttää, Tiia sanoo.
– Välillä tekisi mieli mennä ulos ja huutaa ihmisille, että mä en saa lapsia. Mä haluaisin, mutta mä en saa! Haluaisin, että ihmiset heräisivät siihen hiljaiseen tuskaan, jota monet naiset kokevat kotonaan yksin.
Myös neuvojia riittää. Yleisimmin kehotetaan olemaan stressaamatta ja ajattelematta asiaa. Ihmiset vakuuttavat, että kyllä se lapsi sieltä tulee kun on tullakseen. 
Kun joku sanoo, että älä ajattele asiaa, hän tavallaan kieltää minulta ne tunteet, joita asia herättää.
Osa neuvoista tulee niiltä, joilla jo on lapsia. Parhaiten ymmärtävät sellaiset, jotka ovat joutuneet yrittämään itsekin, ennen kuin lapsia on saatu.
–	Samalla, kun joku sanoo, että älä ajattele asiaa, hän tavallaan kieltää minulta ne tunteet, joita asia herättää, Tiia sanoo.
Tuttujen ja vähän tuntemattomampienkin tolvaisuja on oppinut kestämään, mutteivät ne siltikään hyvältä tunnu.
–	Yleensä on helpointa vaan antaa olla. Jos toinen ei ole valmis ymmärtämään, ei häntä saa ymmärtämään, Tiia sanoo.
–	On vaan itse kohteliaasti hiljaa ja jälkeenpäin miettii, että ei sekään yhtään ajatellut, mitä suustaan päästi. Ei ketään kuitenkaan tahallaan yritä loukata, Ville jatkaa.
Saa puhua
Kaikesta huolimatta Tiia ja Ville ovat sitä mieltä, että lapsettomuus on asia, josta on hyvä puhua. Silti tuntuu, etteivät muut voi ymmärtää asiaa.
– Joku puhui jossain, että kärsii lapsettomuudesta, mutta se on asia, jonka voivat ymmärtää vain ne ihmiset, jotka ovat itse kokeneet sen. Se oli helpottavaa tajuta. Miksi yritän saada ihmisiä ymmärtämään, kun eivät he varmaan voi sitä ikinä ymmärtää?
Tiia kertoo, että lapsettomuutta helpompi asia muille ihmisille on jopa hänen saamansa keskenmeno.
– Mutta se, että ei vaan tule lapsia. Ei ihmiset tiedä, mitä se tarkoittaa. Kommentoidaan, että onhan sulla aikaa, olet vielä nuori. Lapsia saadaan vielä 45-vuotiaanakin.
Vaikeinta on odottaminen
Arkea rytmittää odottaminen. Ensin odotetaan kuukautiskiertoa, sitten odotetaan hoitoja. Sen jälkeen odotetaan, milloin voi tehdä raskaustestin. Ja kun testi on negatiivinen, odotetaan taas kuukausi.
Olisi helpompaa, jos tietäisin, etten voi saada lapsia. 
Monet pitävät hoidoista taukoa vain sen takia, että saavat olla jonkin aikaa ajattelematta asiaa.
– Olisi helpompaa, jos tietäisin, etten voi saada lapsia, Tiia sanoo.
Silloin asian ja siihen liittyvän surun ja menetyksen voisi käsitellä. Pariskunta voisi alkaa miettiä, miten jatkossa edetään.
– Kaikkein vaikeinta tässä on odottaminen. Ja ne jatkuvat pettymykset.
Raumalaisten aurinkopaneelien tuottotiedot jakoon kaikelle kansalle
Opiskelijat asentavat aurinkosähköpaneeleita omakotitaloihin Raumalla. Oppilaitokset saavat vastineeksi tietoa aurinkopaneeleiden tuottamasta sähköstä ja talojen sähkönkulutuksesta.
Muutaman omakotitalon katolla käy Raumalla kuhina, kun Winnova ja Satakunnan ammattikorkeakoulu asentavat aurinkopaneeleita. Talojen omistajat maksavat paneelit, mutta asennus- ja suunnittelutyöt ovat ilmaisia.
Opiskelijat saavat insinööripuolella suunnittelukokemusta ja ammattikoululaiset saavat oppia aidosta työympäristöstä ja turvallisuusvaatimuksista. Näiden lisäksi saadaan arvokasta dataa sähkönkulutuksesta.
– Olemme tehneet pilottikohteiden kanssa diilin, että saamme seurata asennettavan järjestelmän energiatuottoa, kertoo projektipäällikkö Teemu Heikkinen.
Mukaan oli tulossa yli sata halukasta, mutta kartoitusten jälkeen paneelit laitetaan kymmeneen kohteeseen.  Rauman lisäksi asennustöitä on tehty Nakkilaan, Huittisiin ja Porin seudulle.
Tiedot netissä
Raumalainen Anniina Nenonen sanoo, että häntä ei tarvinnut pitkään suostutella aurinkosähkön käyttäjäksi, vaikka takaisinmaksuaika kestääkin vuosia.
– Alun perin tämä lähti puolison ideasta, vaikka minä olen perheen insinööri, Nenonen naurahtaa.
Nenosen perhe sitoutuu viideksi vuodeksi antamaan aurinkopaneelien tuottotiedot [Solarforum.fi](http://solarforum.fi/wp/fi/seurantakohteet)-sivustolle. Tämän lisäksi mukana olevien talouksien sähkönkulutuksesta menee tietoja kouluille.
Maailma on hukkumassa muoviin, mutta se voidaan vielä pelastaa, sanoo korealaistaiteilija
Korean tunnetuimpiin taiteilijoihin kuuluva Choi Jeong Hwa kritisoi tavarapaljoutta ja on huolissaan merien tilasta. Silti hän jaksaa olla optimistinen.
Kulutuskulttuuria kommentoivat taiteilijat kuvaavat maailman usein lohduttomana paikkana, mutta Choi Jeong Hwa on optimisti. Korealaistaiteilija luo muovista paratiisimaisia, kimaltavia viidakoita ja värikkäitä asetelmia.
– Teokseni kritisoivat maailman tavarapaljoutta ja muovikrääsän määrää, mutta jos muovia käytetään viisaasti ja kierrätetään, sen ei tarvitse vahingoittaa luontoa, Choi sanoo Kiasmassa tulkin välityksellä.
Choi Jeong Hwa (s. 1961) on Etelä-Korean tunnetuimpia nykytaiteilijoita. Hänen perjantaina Kiasmassa aukeavaHappy Together-näyttelynsä on syntynyt suurelta osin muoviesineistä, joita hän on etsinyt apulaisineen niin Soulin työläiskortteleiden toreilta kuin suomalaisilta kirpputoreiltakin. Muovissa Choita viehättää juuri sen arkisuus – se, että sitä on kaikkialla.
– Muovia väheksytään turhaan. Monesti unohdetaan, että se syntyy kumipuiden kumista ja maaöljystä. Se on kaunis  luonnonmateriaali.
Huolena merien muovilautat
Choin mukaan suurin muovin aiheuttama ongelma on sen päätyminen meriin. Tyynen valtameren ja Atlantin valtavia jätepyörteitä on sanottu maailman suurimmiksi kaatopaikoiksi. Choi uskoo kuitenkin, että meret pystytään vielä puhdistamaan.
– Ihmiskunnalla on ollut historiansa aikana monia vaikeuksia, mutta aina niistä on jotenkin selvitty. Kukaan ei voi pelastaa maailmaa yksin, mutta kollektiivisella ajattelulla ja avoimella keskustelulla ratkaisut kyllä löytyvät.
Kollektiivisuus näkyy myös taiteilijan töissä, joiden rakentamiseen yleisö saa usein osallistua. Kiasman näyttelyssä on muun muassa pienistä muovisista rakennuspalikoista koostuva teos, joka muuttuu sitä mukaa kuin yleisö rakentaa tai purkaa sitä.
– Yleisön kutsuminen mukaan taiteen tekemiseen on minulle tärkeä työtapa. Olemme kaikki taiteilijoita.
Kiasmassa nähtävä näyttely on Choin ensimmäinen soolonäyttely Euroopassa. Sen lisäksi taiteilijan töitä nähdään elokuussa Helsingin juhlaviikoilla, jolloin Senaatintorille nousee meriaiheinen installaatio.
_Happy Together_ -näyttely on esillä Kiasmassa 22.4.–18.9.
Tero Pitkämäki: Kivusta on vielä päästävä eroon
Tero Pitkämäki kärsi Etelä-Afrikan leirillä reisivammasta, joka vaati reilun kahden viikon kuntoutuksen.
Tero Pitkämäki suuntasi tänään hyvillä mielin vajaan kuukauden harjoitusleirille Kiinaan, vaikka takana on rankka kuntoutus reisivammasta. Lähentäjälihas repesi Etelä-Afrikan leirillä helmi-maaliskuussa.
\- Kyllä se oli suhteellisen vakavahko, koska se (lihas) oli kiinnityskohdasta luusta melkein täysin irti. Onneksi ei ole kyse isosta lihaksesta, pienestä kivusta on vain päästävä eroon. Onhan se vaatinut kovan kuntoutuksen ja sitä jatketaan, Pitkämäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vammasta huolimatta Pitkämäki on osallistumassa Timanttiliigan kauden toiseen osakilpailuun, joka heitetään Shanghaissa 14. toukokuuta.
Suomessa Pitkämäki kilpailee vain kahdesti ennen Amsterdamin EM-kisoja. Kalenterissa ovat Kuortaneen eliittikisat (25.6) ja Paavo Nurmi Gamesit (29.6.).
Viime kaudella Pitkämäki saavutti MM-pronssia, joka irtosi tuloksella 87,64. Lisäksi hän nappasi Timanttiliigan keihään kokonaiskilpailun voiton, ensimmäisenä suomalaisena.
\- Taso on varmaan jälleen kova. EM-kisat tulevat minulle hyvään kohtaan, olen yleensä aina ollut heinäkuun alussa hyvässä kunnossa. 
MM-kisoissa Pitkämäki oli paras eurooppalainen. Kenian Julius Yego vei voiton hurjalla kaarella 92,72. MM-hopea meni Egyptin Ihab Abdelrahmanille tuloksella 88,99.
Pitkämäki lähtee jälleen jahtamaan 90 metrin kaarta. Siihen hän on yltänyt edellisen kerran kaudella 2007.
\- Kyllä se olisi mukava puhkaista ja sitä tavoittelen ensi kesänä. Rennoin mielin kisasta kisaan, eiköhän joku heitoista osu kohdalleen, Pitkämäki kertoi.
Rion olympiafinaalissa voi kuitenkin muhia yllätys.
\- Kyllä ysikymppisellä mitaleilla ollaan, mutta yleensä olympialaisissa tulee ylimääräistä puristusta ja monet jäävät kauaksi tasostaan. Jää nähtäväksi.
Maailman vanhin pulloposti löytyi Pohjois-Saksasta – 108 vuoden jälkeen
Eläkkeellä oleva saksalaisnainen löysi pullon lomallaan. Pullon heitti mereen brittiläinen merentutkija, joka tutki Pohjanmeren merivirtoja. Pullon sisällä oli postikortti, joka pyydettin palauttamaan tutkijalle. Palauttajalle oli luvassa yhden shillingin palkkio.
Maailman vanhin pulloposti on löytynyt Pohjois-Saksasta. Guinnessin ennätystenkirja [vahvisti uuden ennätyksen](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/oldest-message-in-a-bottle) helmikuussa.
Aiempi ennätyspullo oli 99 vuotta ja 43 päivää vanha, kun se löytyi Shetlanninsaarten länsipuolelta vuonna 2013. Uusi ennätyspullo ehti olla matkalla 108 vuotta ja 138 päivää.
Tapauksesta kertoi brittiläinen merentutkimusorganisaatio [Marine Biological Association](https://www.mba.ac.uk/2016/04/18/adrift-for-over-100-years-the-worlds-oldest-message-in-a-bottle/) (MBA) tällä viikolla. Pullon oli heittänyt mereen 30. marraskuuta vuonna 1906 järjestön arvostettu tutkija Geroge Parker Bidder, joka tutki Pohjanmeren syvänmeren merivirtoja.
Pullon löytäjälle luvattiin yhden shillingin palkkio
Pullon löysi viime vuoden huhtikuussa eläkkeellä oleva saksalaisnainen Marianne Winkler lomallaan Pohjoisfriisein saarilla Saksan ja Tanskan rajan tuntumassa Pohjanmeren rannikolla.
– On aina hauskaa löytää pullopostia ja ihmetellä, mistä se tulee, kuka sen kirjoitti ja kuinka kauan se on kulkenut tuulen, aaltojen ja merivirtojen mukana, Winkler kertoi [paikalliselle uutissivustolle Amrum Newsille](http://www.amrum-news.de/2015/08/19/aelteste-flaschenpost-der-welt-auf-amrum-gefunden-vom-anfang-und-dem-ende-einer-reise/) viime elokuussa.
Pullon sisällä oli viesti, jossa kehotettiin särkemään pullo. Winkler miehineen yritti ensin saada sisällön ulos rikkomatta pulloa, mutta eivät onnistuneet siinä. Lopulta he tekivät työtä käskettyä ja löysivät pullon sisältä englanniksi, hollanniksi ja saksaksi kirjoitetun postikortin, jossa pyydettiin lähettämään se takaisin MBA:lle Plymouthiin Englannin etelärannikolla.
Postikorttiin pyydettiin täydentämään tiedot siitä, mistä pullo oli löytynyt, oliko se tarttunut kalastustrooliin ja mikä mahdollisen aluksen nimi oli. Postikortin täyttämisestä ja palauttamisesta luvattiin yhden shillingin palkkio.
Winklerillä ei ollut varmaa käsitystä siitä, kuinka vanha kortti oli, kun hän lähetti sen pyynnön mukaisesti tutkimusjärjestölle.
MBA:n tiedottaja Guy Baker kertoi, että järjestön henkilökunta hämmästyi suuresti saatuaan kirjeen, joka oli osoitettu Bidderille. Bidder oli järjestön puheenjohtaja vuosina 1939–1945, ja hän kuoli 91-vuotiaana vuonna 1954.
Pullot selvittivät merivirtojen kulkua
Bidder pudotti mereen yhteensä 1 020 pulloa vuosien 1904 ja 1906 välisenä aikana. Hän huomasi, että suurin osa Pohjanmeren eteläosissa uponneista pulloista huuhtoutui mereen Englannin rannikolla. Sen sijaan pullot, jotka pysyivät kellumassa, kulkeutuivat kohti Manner-Eurooppaa.
Bidder päätteli ensimmäisenä maailmassa havainnoistaan, että Pohjanmeren syvänmeren merivirta virtasi idästä länteen.
Bakerin mukaan tuohon aikaan tutkijat kehittivät erilaisia tapoja selvittää merivirtojen ja kalojen toimintaa.
En tiedä, milloin edellinen lähetettiin meille.
– Järjestö tekee edelleen samanlaista tutkimusta, mutta käyttämämme tekniikka on kehittynyt, Baker kertoi [The Telegraph -lehdelle](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/germany/11815044/Worlds-oldest-message-in-a-bottle-washes-up-in-Germany-after-108-years-at-sea.html).
– Suurin osa pulloista tarttui kalastusalusten trooleihin, osa huuhtoutui rannalle ja osaa ei koskaan löydetty, Baker kertoi.
Löytäjä sai shillinkinsä
Ei ole varmuutta siitä, onko pullo ollut meressä koko ajan vai onko se huuhtoutunut rannalle jo aiemmin kenenkään löytämättä sitä.
Suurin osa pulloista löytyi Bakerin mukaan melko nopeasti muutaman kuukauden aikana. Järjestö oli jo aikoja sitten luopunut toivosta, että lisää pullojen löytäjiä ilmaantuisi.
– Pulloja ei suinkaan ole löytynyt silloin tällöin. En tiedä, milloin edellinen lähetettiin meille, mutta luulen, että siitä on vuosia, Baker sanoi.
Lupauksensa mukaisesti MBA lähetti pullon löytäjälle kiitosviestin ja vanhan shillingin palkkioksi.
Vuonna 1906 shillinki oli tuntuva palkkio. Niitä ei ole kuitenkaan käytetty Britanniassa vuosikymmeniin, mutta MBA täytti lupauksensa.
– Löysimme vanhan shillingin, luullakseni eBaystä ja lähetimme sen Winklerille, Baker kertoi.
Rallimestarien jalanjäljissä kohti MM-sarjaa – Vatanen ja Sohlberg vastakkain 
Rallin maailmanmestari Ari Vatasen poika Max ja maailmanmestari Petter Sohlbergin veljenpoika Oskar osallistuvat toukokuun lopussa alkavaan viiden osakilpailun mittaisen sarjaan.
Vuonna 2014 ensimmäisen kerran ajettu sarja sisältää viisi Euroopan WRC-kisaa. Ensimmäisenä rallina sarjassa on mukana Portugalin osakilpailu, joka ajetaan 19.-22. toukokuuta.
Vuoden 2016 Drive Trophystä kilpailee kymmenen kuljettajaa, joista kaksi tulee siis pohjoismaisesta ralliperheestä. Vuoden 1981 rallin maailmanmestarin Ari Vatasen poika Max on osallistunut sarjaan jo kahdesti ja tuloksena on sijat neljä ja kolme.
Vuoden 2003 rallin maailmanmestarin Petter Sohlbergin veljenpoika ja rallia itsekin ajaneen Henning Sohlbergin poika Oskar ajaa sarjassa nyt ensimmäistä kertaa. 20-vuotias norjalainen ajoi ensimmäisen kisansa kotimaansa ulkopuolella helmikuussa, kun hän osallistui Ruotsin ralliin.
Palkintona WRC-kalustoa
Aiempina vuosina sarjan voittajalle on maksettu kalusto seitsemään WRC2-luokan kisaan. Motorsport-sivuston mukaan nyt palkinto jaetaan jokaisen osakilpailun kahdelle parhaalle kuljettajalle, joille maksetaan kalusto kahteen WRC2-kisaan.
Vatasen ja Sohlbergin lisäksi palkinnoista kilpailevat portugalilaiskuljettaja Bernardo Sousa, joka on ajanut WRC-kisoja vuodesta 2008, sekä 19-vuotias, entinen Manchester Cityn nuorten joukkueen maalivahti Gus Greensmith, joka on vaihtanut jalkapallon ralliin ja oli viime vuonna sarjan kuudes.
Brittein saarelta kisaan osallistuvat myös walesilainen Osian Pryce ja pohjoisirlantilainen Jon Armstrong. Yhdysvaltalainen Dillon van Way on niin ikään mukana kisassa.
Lisäksi palkintoa tavoittelevat puolalainen Jakub Brzezinski, kenialainen Karan Patel ja ranskalainen Nicolas Ciamin.
Opetusministeri puolustaa lukioiden valinnaisuutta
Luonnontieteiden suosion romahdus on kasvattanut kritiikkiä lukioiden valinnaisuutta kohtaan. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen uskoo, että valinnaisuus voi vahvistaa luonnontieteiden osaamista.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) puolustaa lukioiden valinnaisuutta [Facebook-kirjoituksessaan](https://www.facebook.com/sannigrahn/posts/10153603524447749). Grahn-Laasonen myöntää, että huoli [luonnontieteiden suosion romahtamisesta](http://yle.fi/uutiset/kovien_luonnontieteiden_suosio_romahtanut_yliopistoissa__lukion_valinnaisuus_uhkaa_parjaamistamme/8818335) on aiheellinen, mutta hän ei usko pakollisuuden lisäämisen ratkaisevan ongelmaa. Sen sijaan huomiota pitäisi kiinnittää oppimisen tapoihin, opetusmetodeihin ja oppimisympäristöihin.
– Kaikki mitä me tiedämme oppimisesta viittaa siihen suuntaan, että ihmiset oppivat niitä asioita, joita he ovat motivoituneita oppimaan. Pakko ei ole koskaan ollut paras tapa motivoida, Grahn-Laasonen sanoo.
Yliopistojen hakijamäärät osoittavat, että matematiikan, fysiikan ja osin kemian suosio on romahtanut opiskelijoiden keskuudessa. Oulun yliopiston Luma-keskuksen johtajan, professori Jouni Pursiaisen mukaan lukion ainevalinnat eivät vastaa yliopistojen tarpeiden kanssa. Hän näkee, että lukiossa lisääntynyt valinnaisuus on johtanut siihen, että yhä harvempi valitsee luonnontieteitä luettavakseen.
Grahn-Laasonen ei ole valmis syyttämään valinnaisuutta luonnontieteiden suosion romahduksesta. Hän näkee suosion hiipumisen taustalla moninaisia seikkoja, jotka liittyvät lasten ja nuorten valmiuksiin pitkäjänteiseen opiskeluun.
– Matematiikka ja luonnontieteet ovat vaativia aineita. Meidän pitäisi pystyä kehittää pedagogiikkaa ja oppimisratkaisuja niin, että luonnontieteiden opiskeleminen olisi motivoivaa, Grahn-Laasonen sanoo.
Ministeri painottaa, että matematiikka on jo nyt yksi eniten opiskelluista aineista. Lukion uudessa tuntijaossa matematiikkaa on yksi yhteinen kurssi, jonka jälkeen lyhyen matematiikan valinneet lukevat viisi ja pitkän valinneet yhdeksän kurssia. Yhteisen kurssin tarkoituksena on kannustaa nuoria valitsemaan pitkä matematiikka.
– En aivan allekirjoita sitä kritiikkiä, että matematiikan määrä olisi lukiossa vähentymässä. Se on aivan sama kuin ennenkin ja vahvasti pakollinen myös tulevaisuudessa, Grahn-Laasonen sanoo.
Tämänhetkisessä tuntijaossa pakollisia kursseja luonnontieteestä on yhteensä kuusi. Ensi syksynä voimaan astuvassa tuntijaossa niitä on viisi: kaksi biologiaa sekä yksi maantietoa, fysiikkaa ja kemiaa. Samalla kuitenkin käynnistyy noin 30 lukion laajuinen kokeilu, jossa pakollisia kursseja ympäristö- ja luonnontieteistä on yhdeksän.
Opetusministerin mielestä luonnontieteiden merkityksestä pitäisi puhua nuorille enemmän. Myös opinto-ohjaukseen on syytä kiinnittää huomiota laajemmin, jotta yhä useampi lukiolainen valitsisi pitkän matematiikan.
– Suomen tulevaisuuden menestymisen kannalta on keskeistä, että meillä on vahva pohja matematiikassa ja luonnontieteissä, Grahn-Laasonen sanoo.
Turvapaikkapäätöksistä valittaminen työllistää asianajotoimistoja – myös myönteisistä ratkaisuista valitetaan
Päätöksiä Maahanmuuttovirasto on saanut tehtyä tämän vuoden aikana noin 6 800. Näistä noin joka viidennestä on valitettu Helsingin hallinto-oikeuteen. Ilman oikeusapua valitusprosessia on mahdotonta viedä eteenpäin, arvioidaan asianajajaliitosta.
Turvapaikanhakijoiden turvapaikkapäätöksistä valittaminen työllistää asianajotoimistoja. Tähän mennessä valituksia on tehty noin 1 200, mikä on kiristänyt valtion oikeusaputoimistojen resursseja. Niinpä oikeusapupalveluita ostetaan myös asianajotoimistoilta.  
Suomen asianajajaliiton kehitys- ja viestintäpäällikkö Janne Laukkanen kertoo kartoittaneensa juuri suomalaisia asianajajia, jotka hoitavat myös oikeusapujuttuja.
– Heillä tulee olla paitsi asiantuntemusta, myös halua hoitaa juttuja valtion määrittelemillä taksoilla, Laukkanen selventää.
Ei riitä, että tulkilla on riittävä kielitaito.
Laukkasen arvion mukaan turvapaikanhakijoille oikeusapu on välttämätöntä valitusprosessin eteenpäin viemiseksi. Oikeusavustajan lisäksi tilanteessa tarvitaan tulkkia, joiden saaminen on myös haastavaa.
– Ei riitä, että tulkilla on riittävä kielitaito. Hänellä täytyy olla myös riittävä oikeudellisen prosessin tuntemus, Laukkanen lisää.
Laukkasen mielestä tilanne on hankala etenkin turvapaikanhakijoille itselleen.
– He ovat täysin vastaanottokeskuksissa tarjottavan tiedon varassa.
Käännyttämispäätökset kiireellisimpiä
Lakimies, varatuomari Karoliina Partanen kuopiolaisesta asianajotoimisto Hyvärinen & Pääkkö Oy:sta kertoo työskennelleensä jo jonkin verran turvapaikanhakijoiden valitusten parissa.
– Enimmäkseen tapaukset ovat liittyneet käännyttämispäätöksiin. Yleensä he ovat itse ottaneet yhteyttä meihin, Partanen sanoo.
Partanen odottaa, että valitusten määrä kevään ja kesän aikana lisääntyy huomattavasti. Kiireellisimpiä ovat juuri Dublin-sopimuksen nojalla tehdyt käännyttämispäätökset, joissa valitusaika on vain seitsemän vuorokautta. 
– Kyllähän siinä saa hieman järjestellä, että kaiken ehtii tekemään. Mutta toistaiseksi olemme siihen pystyneet.
Valituksella voi saada myös lisäaikaa
Viime vuoden aikana Suomeen saapui runsaat 32 000 turvapaikanhakijaa.
Maahanmuuttoviraston mukaan tämän vuoden aikana turvapaikkapäätöksiä on tehty noin 6 800. Tiedottaja Verna Leinonen huomauttaa, että vaikka eniten valitetaan kielteisestä turvapaikkapäätöksistä, muutosta voi hakea myös myönteiseen päätökseen.
– Tarjottu suojelu voi olla hyvin monentasoista ja lisäksi vain määräaikaista. Pakolaisstatus on tietysti kaikkein halutuin.
Pakolaisstatus on tietysti kaikkein halutuin.
Jos turvapaikanhakijalle myönnetään esimerkiksi humanitääristä suojelua ja hän saa siten yhden vuoden oleskeluluvan, voi hän valittaa, koska toivoisi saavansa turvapaikan, mikä tarkoittaa neljän vuoden oleskelulupaa.
Sisäministeriön arvion mukaan noin 60–65 prosenttia turvapaikkaa hakeneista saa kielteisen päätöksen. Heillä on mahdollisuus valittaa päätöksestään 30 päivän sisällä Helsingin hallinto-oikeuteen ja edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kulut maksaa valtio.
Turvapaikka-asiat käsitellään keskimäärin 8 kuukaudessa
Hallitus on esittämässä, että turvapaikkavalitusten määräaikoja lyhennettäisiin hallinto-oikeudessa 30:stä 21:een päivään ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa 14:ään päivään. Eduskunnan hallintovaliokunnan kuultavanakin ollut, oleskelulupa- ja kansalaisuusasioihin erikoistunut asianajaja Ville Punto ei usko, että muutoksella saataisiin ajansäästöä.
– Käytännössä aika on aivan liian lyhyt, jotta valituksen pystyisi tekemään täydellisenä. Luultavasti tämä toisi vain lisäongelmia ja pitkittäisi prosesseja, Punto arvioi.
Punton mukaan enemmän ratkaisujen nopeuttamiseen vaikuttavat hallinto-oikeuden resurssit.
– Vaikea nähdä, kuinka esimerkiksi yhdeksän päivän lyhentäminen vaikuttaisi lopputulokseen, jos ratkaisua hallinto-oikeudesta voi joutua odottamaan vuodenkin.
Punton mukaan päätökset, jotka nyt ovat valitusvaiheessa, eivät ole viime syksyn massaa.
Koko Suomen turvapaikkavalitukset käsittelevään Helsingin hallinto-oikeuteen on tämän vuoden aikana saapunut vajaat 1 200 turvapaikkavalitusta. Turvapaikka-asiat on käsitelty keskimäärin 8 kuukaudessa pois lukien nopeutetussa käsittelyssä ratkaistut asiat, joiden käsittely kesti alkuvuonna keskimäärin 4,6 kuukautta.
Hallinto-oikeuden arvion mukaan keskimääräiset käsittelyajat voivat muuttua kevään aikana turvapaikkatilanteen myötä.
EU vaatii yrityksiltä tulosten uutta avoimuutta – luvassa byrokratiavyöry vai loppu verokikkailulle?
Suomalaiset kansainväliset yritykset pelkäävät byrokratian kasvavan entisestään, kun uudella direktiivillä aletaan vaatia tulosten raportointia maakohtaisesti. Verottajan mukaan sen avulla suitsitaan verojen välttelyä.
EU haluaa, että suurimmat yritykset alkavat kertoa, missä maassa ne tekevät tuloksensa ja maksavat veronsa. Ehdotettu direktiivi koskisi Suomessa 50–60:tä suurinta yritystä.
Keskuskauppakamari pitää uutta avoimuutta hyvänä ajatuksena, mutta pelkää sen johtavan jälleen uuteen byrokratiaan juuri kun ylimääräisestä säätelystä pyritään eroon.
– Näitä tietoja ei saada tilipäätöksestä nappia painamalla, vaan se vaatii uutta käsityötä, tuskailee Keskuskauppakamarin verojohtaja Ann-Mari Kemell.
EU:n ehdotuksen mukaan yritysten, joiden liikevaihto on vähintään 750 miljoonaa euroa, pitäisi kertoa tiedot nettisivuillaan. Kemell pelkää, että avoimuus johtaa yritysten tuomitsemiseen kansan huutoäänestyksen perusteella.
– Avoimista tulos- ja verotiedoista voidaan tehdä vääriä johtopäätöksiä, Kemell uumoilee.
Näin voi käydä esimerkiksi tilanteessa, jossa yhtiöllä voi olla miljoonan liikevaihto, mutta nollaverot, jos taustalla on vähennettäviä tappioita.
– Yritys voi joutua selittelemään, vaikka sillä olisikin puhtaat paperit. Siinä on maineriski, Kemell varoittaa.
Verohallinnon johtava asiantuntija Jari Salokoski uskoo, että avoimuusvaatimuksella olisi merkitystä verovälttelyn kitkemisessä.
– Veronkieron lopettamisesta ei voi ihan puhua, mutta kyllä tämä ohjaa yrityksiä avoimuuteen. Tällä on merkittävä vaikutus.
Suomi voikin menettää verotuloja
Komissiolta on jo aikaisemmin tullut toinen esitys, joka lisää yritysten raportointia muun muassa veroviranomaisille. Salokosken mukaan se on huomattavasti konkreettisempaa kuin nyt ehdotettu julkinen raportointi. Ne kuitenkin täydentävät toisiaan.
Konsernin toimintojen jakaminen eri maihin voi olla haastava tehtävä. Esimerkiksi patenteista  ja muista aineettomista oikeuksista saatavan hyödyn kohdentaminen tiettyyn maahan voi olla mutkikasta, myöntää Salokoski.   
Maakohtaisella raportoinnilla pyritään verotulojen lisäämiseen, mutta lopputulos voi olla päinvastainen.
– Suomi on todennäköinen häviäjä, jos verotusta siirretään sinne, missä myynti tai jopa varastointi tapahtuu.
Yritysten kannalta Kemell pitää kuitenkin suurimpana uhkana kaksinkertaisen verotuksen lisääntymistä. Pelkona on, että verotuloista kilpailevat valtiot alkavat erikseen haravoida niitä tuloja, jotka ne huomaavat toisen maan jättäneen verottamatta.
Taistelussaan verovälttelyä vastaan EU ei ole yksin. Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD ja sitä täydentävä G20-maiden ryhmä aloitti jo kolme vuotta sitten ”veropohjan rapautumista” hillitsevän BEPS-hankkeen, jonka yhtenä tavoitteena on verottaa voitot siellä, missä ne syntyvät.
OECD:n suuntaviivoja seurataan nyt EU-maissa direktiiviehdotuksella, joka yhdenmukaistaisi jäsenmaiden toimintaa. Jos se hyväksytään Suomessa, se astuu voimaan jo tänä vuonna.
Facebook opastaa: Näin saat sivustolla leviävät virukset kuriin
Haittaohjelmat piinaavat Facebookin käyttäjiä. Facebook opastaa käyttäjiään poistamaan mahdolliset haittaohjelmat seuraavasti.
Facebookissa on levinnyt viime aikoina haittaohjelmia, jotka saastuttavat käyttäjätilejä ja tietokoneita yksityisviesteissä leviävien linkkien välityksellä.
Saastuneen linkin painaminen vie käyttäjän verkkosivulle, joka asentaa tietokoneelle virusta levittävän verkkoselaimen lisäosan.
Jos epäilet, että tietokoneesi tai käyttäjätilisi on saanut viruksen, niin tee seuraavat Facebookin suosittelemat[ toimenpiteet](https://www.facebook.com/help/389666567759871):
1\. Muuta ensimmäisenä salasanasi. Sen voit tehdä tilisi asetukset-sivulta.
2\. Tee tietokoneesi virustutkalla tarkistusajo ongelman korjaamiseksi. Facebook suosittelee käyttämään useampaa kuin yhtä virustutkaa.
3\. Päivitä verkkoselaimesi uusimpaan versioon. Verkkoselainten tuoreimmissa versioissa on sisäänrakennettuja turvaominaisuuksia.
4\. Poista epäilyttävät selaimen lisäosat (browser add-on) verkkoselaimestasi. Facebookin sivuilla on linkkejä eri selainten valmistajien sivuille, joissa annetaan [ohjeet](https://www.facebook.com/help/331057463663666) lisäsosien poistamiseksi.
5\. Klikkaa profiilisivusi kohtaa näytä toimintaloki (activity log). Näin pääset tarkastamaan tilisi viime aikojen tapahtumat. Täältä voit poistaa kaikki päivitykset ja tykkäykset, joita et ole tehnyt tarkoituksella.
6\. Varmista, että saastunut sovellus ei ole yhdistetty tiliisi. Tämä tapahtuu poistamalla kaikki Facebook-sovellukset, joita et käytä enää. Voit tarkastaa kaikki profiiliisi yhteydessä olevat ohjelmat tilisi yksityisyysasetuksisita kohdasta sovellukset.
Lisäksi kannattaa kirjoittaa statuspäivitys, jossa varoitat kavereitasi, että olet klikannut huonoa linkkiä ja saanut Facebook-viruksen. Kerro kavereillesi, että heidän ei pidä klikata mitään tilisi jakamia linkkejä. Älä jaa linkkejä vähään aikaan, jotta kaverisi eivät joudu miettimään, mitkä linkit ovat hyviä ja mitkä huonoja.
Jos tiedät, että tilisi on lähettänyt saastuneen linkin jollekin tietylle henkilölle, niin mene hänen Facebook-sivulleen ja poista tilisi lähettämä viesti. Jos et pysty poistamaan viestiä, varoita kaveriasi, että hänen ei tule klikata saastunutta linkkiä.
Painesäiliöitä tulee vastaan tien täydeltä – erikoiskuljetus pysäyttää vastaantulijat Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa
Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen teillä on keskiviikkoiltana ja ensi yönä täyttä. Teuvalla on valmistettu massiivia painesäiliöitä Äänekosken tulevan biotuotetehtaan tarpeisiin. Parhaillaan neljä rekkaa siirtää maanteiden levyisiä säiliöiden osia tehtaalta toiselle. Vastaantuleva liikenne joudutaan pysäyttämään.
Tiistai-illalla teuvalaisyhtiön pihamaalla kaikki on lastattu ja varmistettu moneen kertaan. Neljän rekan kyydissä on yli kymmenen metriä leveitä painesäiliöiden osia. Reitti Äänekoskelle on suunniteltu ja kuljettu tarkkaan ja lukuisat viranomaisluvat on hankittu.  Viime viikolla on jo viety perille osa tilauksesta.
– Tapaamme sanoa, että turvallisuus ensin ja ehjänä perille. Kun nämä asiat suunnitellaan ja toteutetaan kunnolla, se on työlästä, myöntää Viafin West Weldingin toimitusjohtaja Esa Rantala.
Viafin West Welding on tottunut erikoiskuljetusjärjestelyihin yhteistyöyritystensä kanssa, sillä yritys valmistaa isoja laitteita metsä-, öljy-, kaasu- ja kaivosteollisuudelle.
– Teuvan sijainti on otollinen tuotteidemme vaatimille erikoiskuljetuksille. Tästä on helppo lähteä sekä maantielle että satamiin, Esa Rantala jatkaa. Hän seuraa ilolla erikoiskuljetuksen liikkeellelähtöä. Äänekosken sellutehtaan viereen nouseva biotuotetehdas on tuonut viimeisen vuoden aikana hyvin töitä teuvalaistehtaalle.
Poliisin ja seitsemän auton saattueessa
Kun poliisi on tarkistanut rekkalastien kiinnitykset, valot ja kuljettajien ajokortit, erikoiskuljetus lähtee matkaan. Kuljetuksesta vastaavan Havator Oy:n kuljetuskoordinaattori Jörgen Swahn katselee yhtiön putipuhdasta raskaan kaluston riviä ja myöntää, että erikoiskuljetuksen matkaan laittaminen on aina yhtä jännittävää.
– Tässä vaiheessa vielä jonkin verran jännittää, mutta sitten helpottaa, kun tien päälle päästään, Jörgen Swahn tuumaa.
– Kyllähän se vaatii kovan taustatyön, että saadaan reitit, liikenne-esteet ja mahdolliset sähkökatkot katsottua etukäteen, ettei tarvitse sitten tien päällä niitä ryhtyä selvittämään. Se on pitkä prosessi, ennen kuin ollaan siinä vaiheessa, että ollaan asiakkaan luona lastaamassa.
Poliisin sinistä valoa uskotaan jonkin verran paremmin kuin normaaleja oransseja varotusvaloja.
Kun erikoiskuljetus kaartaa Viafin West Weldingin pihasta kantatie 67:lle, edessä on 320 kilometrin matka Teuvalta Kauhajoen, Jalasjärven, Seinäjoen, Kuortaneen ja Lapuan kautta Keski-Suomeen. Mukaan lähtee poliisi ja seitsemän saattoautoa.
– Kun kyse on poikkeuksellisen isosta erikoiskuljetuksesta, poliisi lähtee turvaamaan liikenteen sujuvuutta. Poliisin sinistä valoa uskotaan jonkin verran paremmin kuin normaaleja oransseja varotusvaloja, Jörgen Swahn arvioi.
Etuauto pysäyttää vastaantulevat
Iso erikoiskuljetus saa saattoautoja eteen, taakse ja jokaisen rekan väliin. Erikoiskuljetuksesta hieman etäämmällä kulkeva etuauto niinsanotusti puhdistaa tien eli pysäyttää vastaantulevan liikenteen tai ohjaa kiertotielle. Tehtävä on uskottu Justwellin liikenteenohjaaja Milla Rauhalle.
Kyllä ne ihmiset ovat välillä kiukkuisia, mutta kyllä heidän kanssa pärjää. 
– Kyllä ne ihmiset ovat välillä kiukkuisia, mutta kyllä heidän kanssa pärjää. Pitää vain keskustella ja neuvotella. Ei ole vaihtoehtoja, kun ei mahdu menemään ohi, Milla Rauha vakuuttaa.
Kun saattoautoihin astuu raamikkaita miehiä, miksi nuori nainen laitetaan koko saattueen kärkeen?
Milla Rauha ei ole moksiskaan, vaan tuumaa, että jokaisella autolla on oma, vastuullinen tehtävänsä.
– Pojat tietävät, että minut pitää laittaa eteen. Mulla on niin kantava ääni, ja saan kaikki autot pois tieltä ja parkkiin, Milla Rauha virnistää.
Milla Rauha on ollut viisi vuotta liikenteenohjaajana erikoiskuljetuksissa.
– Parasta tässä on ryhmätyöskentely. Kaikenlaista on nähnyt ja monenlaista tavaraa on viety.
Massiivinen erikoiskuljetus Teuvalta Äänekoskelle etenee keskimäärin 40 kilometrin tuntinopeudella. Tiistai-ilta ja keskiviikon vastainen yö ajettiin kohti Kuortaneen Mäyryä. Päivä on nyt huilattu, ja keskiviikkoillalla matka jatkuu kohti Lapuaa ja Kyyjärveä. Perillä Äänekoskella neljän rekan erikoiskuljetus on torstaina aamulla.
Etelä-Pohjanmaalla tavallista suurempi erikoiskuljetus on saanut ihmiset uteliaina tienvarsille. Keski-Suomessa väki taitaa nukkua onnensa ohi.
Rakennusten historiasta kertovat kyltit viedään digiaikaan Joensuussa
Joensuulaisten rakennusten seiniin kiinnitetään aluksi parikymmentä kylttiä, jotka esittelevät talon tai alueen historiaa. Kyltin alanurkan QR-koodi vie älykännykän nettisivulle, josta aukeaa laajempi tarina paikan menneisyydestä.
Erilaiset muistolaatat rakennusten seinissä ovat tuttuja kaupungeissa ympäri maailman. Esimerkiksi Joensuussa Taito-korttelin reunalla olevan puutalon seinässä on suurikokoinen laatta, jossa on kauppaneuvos Antti Juhana Mustosen kuva ja maininta hänen työstään maakunnan talouselämän hyväksi.
Torin vastakkaiselle nurkalle Pankkitalon seinään on nyt asennettu uudentyyppinen laatta. Se on kooltaan pienempi ja kevyempi, mutta kertoo katsojalle enemmän tietoa. Pleksilevyssä on kuva talon rakennusajalta sekä talon historiaa kirjoitettuna.
Idea: kyltti seinään, QR-koodi ja kierrokselle!
Pieni, mutta tärkeä osa tätä rakennuskulttuurikilpeä on sen alanurkassa oleva QR-koodi. Kun QR-koodin lukee älykännykällä, puhelimen näytölle avautuu nettisivu jossa on lisää kuvia ja tietoa rakennuksen ja sen lähialueen historiasta.
– Meillä pienessä työryhmässä heräsi ajatus, että ihmiset eivät tunne näiden talojen ja rakennustan historiaa. Ulkomailla ja meillä Suomessakin on tällaisia kulttuurikierroksia. Siitä lähti idea: kyltti seinään, QR-koodi ja kierrokselle! Eli haluamme tehdä meidän rakennuskantaa ja sitä historiaa niin paikallisille kuin kaupungissa vierailevillekin tutuksi, kertoo isännöisijä Toivo Korhonen.
Korhonen kertoo nettipohjaisia kierroksia olevan tarjolla esimerkiksi Italiassa ja Suomessa Raumalla. Muun muassa näistä ideoista jatkojalostettiin malli Joensuuhun.
– Tämä on kuin luontopolkuajatus mutta tällainen rakennuspolku! Sieltä löytyy kuvia, elämäntarinoita, rakennuttajia ja taustaa sellaisista tiedoista, Korhonen kuvailee.
Aluksi kylttejä torin nurkalle
Tämä on kuin luontopolkuajatus mutta tällainen rakennuspolku!
Kylttien laittaminen on aloitettu Suomen Kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan rahaston tuella. Kylttien ilmeen on suunnitellut arkkitehti Osmo Karttunen ja historian tuntemusta työryhmään tuo historioitsija Heikki Tarma.
Kylteistä huolehtiminen ja tuleva verkkopalvelu ovat Joensuun kaupunkikeskustayhdistyksen ja toiminnanjohtaja Jouni Töyrylän harteilla.
Tulossa on aluksi 15–30 kylttiä. Seuraava kyltti tulee Pankkitalon viereiseen rakennukseen, entiseen Hankkijan taloon joka tunnetaan nykyään Torin Helmenä. Korhonen kertoo, että kylttien asentamisesta kiinnostuneet voivat ottaa työryhmän jäseniin yhteyttä.
– Raha tuskin on ongelma. Ehkä 500–1 000 eurolla saadaan tällainen pieni kyltti tehtyä ja kiinnitettyä seinään. Ehkä suurempi työ on siinä tausta-aineiston keräämisessä, mutta siinä Tarman Heikki on luvannut auttaa.
Poliisin arvio: Torstain nopeusvalvontamaratonissa jää kiinni 5 000 – ”Ai niin, tänään oli se päivä” 
Nopeusvalvontamaraton eli Suomen suurin ratsia käynnistyy torstaina aamukuudelta. Vuosi sitten poliisi puuttui 4 400 ylinopeuteen. Yleisin selitys viime vuonna oli, että kuljettaja oli kiireessään unohtanut koko ratsiapäivän, vaikka oli siitä kuullut.  
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein sanoo, että 80 prosenttia vuosi sitten maratonpäivänä ylinopeudesta kiinni jäänyttä joutui joko tolppakameran tai poliisin liikuteltavan automaattivalvonta-auton kuvaamaksi. Tavallisena päivänä automaattivalvonnan osuus ylinopeussakoista on kuusi kymmenestä.
Komisario Pastersteinin työpaikalla Helsingin Malmilla on keskiviikkona tyhjennetty kuvapankkeja. Torstain nopeusvalvontamaratonissa kuvakapasiteettia pitää olla riittävästi. Lähes 40 henkilöä on torstaina töissä automaattivalvonnalla saatuja ylinopeuksia käsittelemässä.
– Meillä on hikipannat jo odottamassa työpöydillä. Olemme laittaneet kaikille poliisilaitoksille toiveet, että ne asentaisivat kaikki tolppakamerat käyttöön jo tänään tai viimeistään yöllä. Meillä on käytössä 24 liikuteltavaa automaattivalvonta-autoa ja vajaat sata tolppakameraa. Jos saadaan 110 automaattivalvonnan valvovaa silmää, niin se olisi kaikkien aikojen ennätys, Pasterstein sanoo.
Valvontaa kansan tahdosta
Itä-Uudenmaan poliisin ylikomisario Kari Pesonen sanoo, että heillä on torstaina lähes kaikki pelissä. Kun liikennesektorin konstaapelit lähtevät päivävuoron jälkeen kotiin, tulevat valvontasektorin konstaapelit jatkamaan valvontaa yöllä.
– Valvontaa on 30–40 paikassa. Paljon niistä on kansalaisten valvontapyyntöjä. Olemme käyneet testaamassa kaikki ne paikat, mistä kansalaiset ovat meille vinkanneet, Pesonen kertoo.
Valvontapyynnöt niistä paikoista, joissa poliisin toivotaan valvovan ajonopeuksia, ovat Pesosen mielestä tervetulleita.
Poliisihallituksen mukaan poliisi valvookin koko maassa tällä kertaa paljon sellaisissa paikoissa, johon valvontapyyntöjä on tullut. Sen lisäksi valvontaa keskitetään kolaririskipaikoille sekä tietyömaiden yhteyteen. Hyvin moni paikka on sama kuin vuosi sitten.
Lähes joka kymmenes pysäytetty syyllistyi myös muihin rikoksiin
Poliisihallituksessa uskotaan, että torstain jättiratsia sujuu pitkälti viimevuotisen käsikirjoituksen mukaan. Tärkeintä ei ole suunnaton sakotus, vaan saada ihmisissä aikaan omatoimista aivotyöskentelyä ylinopeuden vaaroista. Poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen lupaa, että torstaina on huomattavasti suurempi kiinnijäämisriski kuin muulloin.   
Holopainen muistuttaa, että ylinopeus ei ole vain henkilökohtainen asia. Vaikka itse ajaisikin hyvin vielä myös ylinopeudella, muut liikenteen osapuolet luottavat siihen, että liikennesääntöjä noudatetaan. Esimerkiksi risteysalueella on todella vaarallista, jos kääntyvä tai sivutieltä tuleva autoilija arvioi ylinopeutta ajavan lähestymisen väärin.  
Vaikka torstain nopeusvalvontamaratonin paukut laitetaan ylinopeuden valvontaan, tarttuu poliisin haaviin samalla kaikkea muutakin. Vuosi sitten ylinopeuden vuoksi pysäytetyiltä kolmelta autoilijalta takavarikoitiin huumeita, yhdellä oli laiton ase ja varastettua tavaraa oli kyydissä kahdella.
Kaikkia muita rikoksia tavattiin 78. Joukossa oli laitonta taksitoimintaa ja surkeasti sidottuja kuormia. Luvut ovat hurjia, kun muistaa, että kahdeksaa kymmenestä ei edes pysäytetty, vaan heistä jäi vain automaatin ottama kuva. Ne, joilla on ongelmia elämänhallinnan kanssa, näyttäisivät usein ajavan myös ylinopeutta.  
Tuottavin poliisi on piilossa kamera-autossa – näkyvä poliisi taas luo turvallisuudentunnetta
24 tunnin valvontaiskun pääpaino on työmatkaliikenteessä. Yöllä taas ajetaan suhteessa ajoneuvojen määriin enemmän ylinopeutta, joten myös perjantain vastaiseksi yöksi riittää poliiseja. 
Yhteiskunnan kukkaron kannalta tehokkain poliisimies suorittaa yksin nopeusvalvontaa automaattiautolla. Työ on tehokasta, kun aikaa ei kulu pysäyttämiseen.
– Valvontaan liittyy kaksi näkökulmaa. Meidän resursseilla pitää tehdä tehokasta valvontaa, jolla parannetaan liikenneturvallisuutta. Pitää muodostua kuva kiinnijäämisriskistä. Toinen on, että ihmisille tulee turvallisuuden tunne. Tunne ja todellisuus eivät aina kohtaa. Molempia tarvitaan, Poliisihallituksen liikenneturvallisuustyöstä vastaava Samppa Holopainen sanoo.
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein uskoo, että viimevuotinen valtaisa julkisuus hillitsi ylinopeutta ajaneiden määriä. Hän arvioi, että tämänkertaisilla panostuksilla kiinni jää noin viisi tuhatta autoilijaa.
Poliisihallituksen Holopainen on saanut kentältä paljon palautetta, että viime vuonna pysäytetyt kyllä olivat kuulleet nopeusvalvontamaratonista, mutta jotenkin se pääsi kuitenkin yllättämään.
– Yleensä siellä oli poliisille sanottu, että ai niin, tänään on se päivä.
Esineiden internet yleistyy – nyt on kehitetty maailman ensimmäinen älypyykkipoika
Älykäs pyykkipoika kertoo Wlan-yhteyden avulla älypuhelimen käyttäjälle, milloin pyykit on syytä hakea ulkoa takaisin sisälle.
Kun matkapuhelimet tulivat markkinoille 1990-luvun lopulla, monien epäilykset heräsivät: mitä ihmettä me ihmiset moiselle hömpötyksellä tekisimme?
Vuonna 2016 älypuhelin löytyy lähes jokaisen suomalaisen nuoren ja nuoren aikuisen taskusta. Emmehän me edes voisi elää ilman sitä!
Ehkäpä vielä jonain päivänä ajattelemme samalla tavalla älypyykkipojasta.
Australiassa on suunniteltu maailman ensimmäinen älypyykkipoika Peggy, jossa on sisäänrakennettuna valo-, lämpötila- ja kosteusanturit. Pyykkipojassa on lisäksi akku, USB-portti ja Wlan-vastaanotin.
Peggy toimii niin, että se lähettää käyttäjän älypuhelinsovellukseen viestin, kun pyykit ovat kuivuneet ja ne voisi viedä takaisin vaatekaappiin. Jos pyykkejä säilyttää ulkona, pyykkipojan pitäisi pystyä antureidensa avulla havaitsemaan lähestymässä oleva saderintama ja ilmoittaa sovelluksen käyttäjälle, että haeppa pyykit, pian sataa.
\- Se on tavallaan pieni sääasema, konsultointiyritys JWG Groupin luova johtaja Jay Morgan kommentoi [australialaiselle uutissivustolle](http://www.news.com.au/technology/omo-creates-smart-clothes-peg-that-warns-you-when-your-washing-is-dry-and-when-its-about-to-rain/news-story/49c7a260f1245276729178c16508342b).
Älypyykkipoika on oivallinen esimerkki koko ajan yleistyvästä Internet of Thingsistä eli esineiden internetistä. Esineiden internetillä tarkoitetaan netin laajentumista muun muassa peruslaitteisiin ja koneisiin, jota käytämme arjessamme. Jo vuoden 2015 alussa elektronikkajätti Samsungin toimitusjohtaja **BK Moon** [visioi](http://mashable.com/2015/01/05/samsung-internet-of-things/#2F7rvQau98qL), että viimeistään vuodesta 2020 kaikki Samsungin valmistamat laitteet varustetaan nettiyhteydellä.
**Lue myös:**
[Dildokin voi hyökätä pankkiisi – 11 esimerkkiä tulevaisuuden verkkohyökkäyksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251555) 
Suomi keskeyttää turvapaikanhakijoiden käännytykset Unkariin
Korkeimman hallinto-oikeuden mielestä Unkarin turvapaikkamenettelyn ongelmat ja palautukset Serbiaan vaarantavat kansainvälistä suojelua hakevan perusoikeudet.
Maahanmuuttovirasto keskeyttää turvapaikanhakijoiden käännytykset Unkariin. Maahanmuuttovirasto ei tee enää palautuspäätöksiä, koska korkein hallinto-oikeus on kumonnut afganistanilaisen turvapaikanhakijan käännyttämisen Unkariin. KHO katsoo palauttamisen vaarantavan miehen perusoikeudet.
Mies oli tullut Suomeen Unkarin ja Serbian kautta. KHO arvioi, että on olemassa riski, että Unkarista turvapaikanhakija palautetaan Serbiaan ja sieltä edelleen Afganistaniin, eikä hänen hakemustaan ja suojelun tarvetta tutkita missään maassa. Unkari on ainoa EU-maa, joka pitää Serbiaa turvapaikanhakijoille turvallisena ja palauttaa sieltä tulevat.
KHO katsoo, että Unkarin turvapaikkamenettelyssä on suuria ongelmia. KHO:n mielestä suuret turvapaikkahakemusten määrät, vaikeudet järjestää oikeudellista neuvontaa ja muut turvapaikanhakijoiden Unkarissa kohtaamat ongelmat aiheuttavat sen, että miehen käännytyksen keskeyttäminen tai lykkääminen olisi epävarmaa.
Se, että mies voi valittaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, ei KHO:n mukaan takaa hänelle suojaa Serbiaan käännyttämistä vastaan.
Kreikkaan ja Unkariin ei palauteta
Mies haki kansainvälistä suojelua ensin Unkarista. Tämän vuoksi Maahanmuuttovirasto jätti hänen hakemuksensa tutkimatta ja teki käännytyspäätöksen Unkariin joulukuussa 2014. Helsingin hallinto-oikeus piti päätöksen voimassa. KHO:n päätöksen vuoksi Maahanmuuttoviraston on nyt tutkittava hakemus.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo pitää KHO:n linjausta kansallisesti merkittävänä.
Unkari on Kreikan lisäksi nyt toinen EU-maa, johon Suomi ei palauta turvapaikanhakijoita. Repo sanoo, että Maahanmuuttoviraston johtoryhmä perehtyy oikeuden päätökseen, eikä yhtään palautuspäätöstä nyt tehdä.
KHO katsoo, että Unkariin palauttaminen voi olla arvioitavissa toisin, mikäli Unkari muuttaa käytäntöään Serbian suhteen. Tilanne voi muuttua myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen päätösten myötä tai muulla tavoin.
_Korjattu 20.4.2016 klo 19.10. Maahanmuuttovirasto teki käännytyspäätöksen Unkariin joulukuussa 2014._
Vaajakoskella kadonnut mies löytyi kuolleena
Vaajakosken Haapalammentieltä viime tammikuussa kadonnut mies on löytynyt kuolleena.
Mies löytyi viime sunnuntaina. Poliisin mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Näin ollen tutkinta jatkuu normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Vuosikymmeniä palvellut lankakauppias lopettaa haikein mielin
Yli 70 vuotta tamperelaisia palvellut lankaliike lopettaa kesään mennessä. Yrittäjä muistelee menneitä vuosikymmeniä ilolla, vaikka lopettamispäätös saakin kyyneleet vierähtämään poskille.
Hyllyt ovat täynnä toinen toistaan herkullisemman värisiä lankakeriä. Valikoima on laaja, sillä Aili Jokisen lankaliike on toiminut Tampereella vuodesta 1942.
On meneillään pitkät jäähyväiset, sillä kevään jälkeen liike lopetetaan. Yrittäjä Leena-Maija Raitila tuli tätinsä liikkeeseen töihin vuonna 1964 ja on itse toiminut yrittäjänä vuodesta 1988 alkaen.
Raitila muistelee hymyssä suin 60-lukua. Silloin liike oli Tampereen ainoa lankaliike ja asiakkaita riitti. Yhteensä seitsemän myyjää palveli vilkasta asiakasvirtaa.
Mitä lähemmäs loppua tullaan, sitä haikeampi on mieli.
– Siihen aikaan ryijyt ja nukkamatot olivat muodissa, joten niitä lankoja meni useampi kilo asiakkaalle kerrallaan. Nykyään jos myydään kahdet ryijytarpeet vuodessa, se on hyvin myyty. Ryijyt ja raanut on ollutta ja mennyttä.
Tätä nykyä liikkeestä haetaan pääasiassa sukkalankoja. Neuleitakaan ei enää niin tehdä. Alkuaikoina puoti oli naisten valtakunta.
– Korkeintaan saattoivat kauempaa vaimot lähettää miehen paperi tai vyöte mukanaan, että tätä tarvittaisiin niin ja niin paljon. Tänä päivänä miesasiakkaita on huomattavasti enemmän.
Kesään mennessä liike sulkee ovensa lopullisesti ja lankahyllyt ovat tyhjiä. Asian ajatteleminen nostaa Raitilalla kyyneleet silmiin.
– Mitä lähemmäs loppua tullaan, sitä haikeampi on mieli.
_Kuuntele lisää yrittäjä Leena-Maija Raitilan haastattelusta, joka aukeaa pääkuvasta._
Keskustelu kesäajasta virisi taas – Nyt muutosta vaaditaan europarlamentissa
Valtaosa suomalaisista europarlamentaarikoista on jo ilmoittanut kannattavansa aloitetta. Eteneminen komission käsittelyyn asti vaatisi laajaa tukea eri parlamentin ryhmistä. Ainoastaan komissio voi muuttaa kesäaikajärjestelyä, koska siitä säädetään direktiivillä.
Europarlamentissa on käynnistetty aloite kellojen siirtelyn lopettamiseksi. Saksalaisen europarlamentaarikon Herbert Reulin alulle panema aloite tähtää käytännössä siihen, että komissio muuttaisi tai kumoaisi direktiivin, joka pakottaa kaikki jäsenvaltiot siirtämään kelloja kaksi kertaa vuodessa.
Eilen tiistaina iltapäivällä käynnistetty aloite on herättänyt parlamentaarikoissa jo laajalti kiinnostusta, ja se on kerännyt tukea yli puoluerajojen.
Suomalaisparlamentaarikoista peräti yhdeksän 13:sta on jo ilmoittanut tukevansa aloitetta. Aloitetta tukevat ainakin Miapetra Kumpula-Natri (sd.), Heidi Hautala (vihr.), Paavo Väyrynen (kesk.), Henna Virkkunen (kok.), Merja Kyllönen (vas.), Sirpa Pietikäinen (kok.), Nils Torvalds (r.), Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) ja Hannu Takkula (kesk.).
Eteneminen vielä epävarmaa
Keskustelu kesä- ja talviajasta luopumisesta viriää tasaisin väliajoin, ja myös europarlamentaarikot ovat pitäneet aihetta esillä. Esimerkiksi Merja Kyllönen esitti viime syksynä kesäajasta luopumista Euroopan parlamentin täysistunnossa järjestetyssä kesäaikajärjestelyn muuttamista koskevassa kuulemistilaisuudessa. Myös Heidi Hautala ja Henna Virkkunen ovat puhuneet kesäaikajärjestystä luopumisen puolesta.
Vaikka alustava kiinnostus vaikuttaa lupaavalta aloitteen etenemisen näkökulmasta, on edessä kuitenkin vielä monta mutkaa.
Koska kesäajasta säädetään direktiivillä, voi ainoastaan komissio siirtää erillisen kesä- ja talviajan historiaan. Jotta asia päätyisi komission käsiteltäväksi, on aloitteen kuitenkin kerättävä taakseen riittävän laaja tuki europarlamentaarikkojen keskuudessa, jotta parlamentin suuret ryhmät ottaisivat asian ajettavakseen. Tällöin ne voisivat yhdessä sopia asian viemisestä parlamentin täysistuntoon, josta se voisi edetä komission käsiteltäväksi.
Kesäaikajärjestelystä voitaisiin päätyä luopumaan myös niin, että asiasta vastaava komissaari veisi asian komission käsittelyyn tai siten, että jäsenvaltioiden enemmistö esittäisi erillisestä kesä- ja talviajasta luopumista.
Suunnitteilla jopa 9 pyöräbaanaa – Jyväskylä kiilaamassa pyöräilykaupunkien kärkeen
Jyväskylä tähtää maailman luokan pyöräilykaupungiksi. Uudessa pyöräilyn edistämisohjelmassa poistetaan pyöräilyn esteet ja tuplataan pyörällä kuljettujen matkojen osuus.
Nopeat pyöräbaanat, turvalliset risteykset, toimivat pyöräparkit, selkeät opasteet. Jyväskylän tuoreeseen [pyöräilyn edistämisohjelmaan](http://www.jyvaskyla.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/jyvaskyla/embeds/jyvaskylawwwstructure/81797_esite_kuvilla_12082015.pdf) on kirjattu liuta kehittämiskohteita, jotka on tarkoitus panna kuntoon seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Taustalla on kunnianhimoinen tavoite: Jyväskylä tahtoo kaksinkertaistaa pyörällä kuljettujen matkojen osuuden vuoteen 2025 mennessä. Helppoa se ei ole, sillä Jyväskylässä pyöräillään jo nyt paljon. Kaikista matkoista pyörällä taittuu peräti 13 prosenttia. Se on enemmän kuin Helsingissä.
Pyöräilyn lisäämiseen on kuitenkin potentiaalia, sillä Jyväskylä on kompakti kaupunki. Valtaosa kaupunkilaisista asuu alle viiden kilometrin päässä keskustasta ja työpaikallekin on tyypillisesti matkaa vain muutama kilometri.
– Pyöräilyn lisääminen on helpointa, kun välimatkat ovat lyhyitä. Uskon siis, että tavoite on saavutettavissa, toteaa liikenneinsinööri Timo Vuorinen Jyväskylän kaupungilta.
57 kilometriä nopeaa pyöräbaanaa
Ilmaiseksi muutos ei tule. Jos kaikki edistämisohjelmaan kirjatut toimenpiteet toteutetaan, hintalappu nousee yli 27 miljoonaan euroon. Alkuun päästään kuitenkin huomattavasti pienemmillä summilla.
– Parhaillaan meillä on työn alla pyöräilyä haittaavien reunakivien poistaminen. Myös viitoitus on asia, joka on korjattavissa nopeasti, Timo Vuorinen kertoo.
Investoinnit myös maksavat itsensä takaisin. Jyväskylän kaupunki on laskenut, että yksi pyöräilyyn sijoitettu euro tuo takaisin kahdeksan euroa. Jyväskylässä pelkästään terveyshyötyjä kertyy neljä miljoonaa euroa vuodessa.
– Pyöräily on investointi, joka tuottaa voittoa hyvällä kustannus-hyöty-suhteella. Suurin säästö saadaan aina terveyshyötynä. Lisäksi pyöräily on siitä hauska liikennemuoto, että sen edistäminen hyödyttää muita liikennemuotoja, myös yksityisautoilua, huomauttaa Pyöräilykuntien verkoston toiminnanjohtaja Matti Hirvonen.
Ohjelmassa kehittämistoimet on jaettu kolmeen pakettiin riippuen siitä, miten helposti ja huokeasti ne ovat toteutettavissa. Suurin investointi on yhdeksän pyöräbaanan verkosto. Baanoista ensimmäinen on jo tekeillä.
– Kankaan baanan ensimmäinen vaihe saa kesällä päällysteen. Kyse on vain lyhyestä pätkästä, noin 200 metristä, mutta siitä saa käsityksen, mitä laatutasoa baanoilta haluamme, Timo Vuorinen kertoo.
Nopeat pääväylät ovat korkealla pyöräilijöiden toivelistalla. Toisena tulevat pysäköintipaikat.
– Keskustan pyöräpysäköinnissä on paljon parantamisen varaa. Uskon, että entistä useampi tulisi pyörällä keskustaan, jos pysäköintipaikat olisivat kunnossa, toteaa Teemu Tenhunen Jyväskylän pyöräilyseurasta.
Oulu ja Joensuu pitävät kärkipaikkaa
Pyöräilyn edistämisohjelmat yleistyvät kunnissa hitaasti. Pyöräilykuntien verkoston toiminnanjohtaja Matti Hirvonen arvioi, että nykyaikainen pyöräilyohjelma on vasta parissakymmenessä kunnassa. Jyväskylän ohjelma on joukossa poikkeus. Esimerkiksi Helsinkiin verrattuna Jyväskylän tavoitteet ovat huomattavasti korkeammalla.
– Jos Jyväskylä saa ohjelmansa toteutettua, se on semmoinen tiikerinloikka, että Jyväskylä ampaisee suoraan valtakunnan kärkeen Oulun ja Joensuun rinnalle, Hirvonen hehkuttaa.
Oulua ja Joensuuta on jo vuosia pidetty Suomen parhaina pyöräilykaupunkeina. Pyöräilijöitä on paljon ja pyörällä kuljetaan läpi vuoden. Mutta ainakaan asenteessa jyväskyläläiset eivät häviä.
– En ole kokenut Jyväskylässä autoilijoiden ja pyöräilijöiden vastakkainasettelua. Mutta oppia voisimme ottaa esimerkiksi Hollannista, missä kulkuväline valitaan aina käyttötarpeen mukaan eli lyhyet matkat kuljetaan pyörällä tai jalan ja autoa käytetään vain pitemmillä matkoilla tai jos on kuljetettava paljon tavaraa, Teemu Tenhunen summaa.
_Timo Vuorista, Matti Hirvosta ja Teemu Tenhusta haastatteli Annika Rantanen._
Hillary Clinton esiintyy köyhien puolustajana – tienaa yhdestä puheesta 200 000 euroa, maksajina pankit ja lääkeyhtiöt
Hillary ja Bill Clinton ovat Bill Clintonin presidenttikausien jälkeen keränneet yli 100 miljoonan euron omaisuuden – pääasiassa puhujapalkkioilla. Yle kävi läpi kaikki Hillary Clintonin puhujapalkkiot kahden vuoden ajalta ennen hänen presidentinvaalikampanjansa aloittamista. Puhepalkkioista nousee väkisin kysymys – mitä maksajat olettavat saavansa vastineeksi? Kuviota sotkee Clintonien hyväntekeväisyyssäätiö, joka on kerännyt yli kaksi miljardia dollaria varoja.
Hillary Clinton esiintyy mielellään keskiluokan ja köyhien puolustajana. Hänen katu-uskottavuutensa ehdokkaana on tässä suhteessa kuitenkin huomattavasti heikompi kuin hänen aviomiehellään 1990-luvulla. Tavallisen amerikkalaisen on ehkä vaikea samaistua henkilöön, joka ansaitsee 40 minuutin puheesta enemmän kuin keskiverto amerikkalaisperhe neljässä vuodessa.
Bill Clintonin presidenttikauden jälkeen Clintonien pariskunta on kerännyt vähintään 110 miljoonan dollarin (noin 100 miljoonan euron) omaisuuden. Todellisuudessa omaisuus saattaa olla jopa tätäkin suurempi. Suurin osa omaisuudesta on kerätty puhujapalkkioina ja hieman pienempi osa kirjojen myynnillä.
Perheen varsinainen puhujatähti ja rahakone on ollut entinen presidentti Bill Clinton. Mutta myös presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Hillary on saanut miljoonien arvosta puhujapalkkioita.
Nämä puhujapalkkiot ovat siis nimenomaan henkilökohtaista tuloa Clintoneille, eivät kampanjarahoitusta tai hyväntekeväisyyttä. Palkkioista ja ennen kaikkea niiden maksajista on tullut Hillary Clintonille niin suuri ongelma, että ne saattavat vielä kaataa koko hänen presidenttikampanjansa.
Hillary Clinton on kampanjansa ajan saanut vastailla kysymyksiin siitä, mikä on hänen suhteensa esimerkiksi Wall Streetin pankkeihin ja miksi hän on vastaanottanut näiltä pankeilta miljoonia dollareita puhujapalkkioina.
Clintonien tulolähteiden tarkempi tutkiminen nostaa esiin muitakin ongelmallisia kytköksiä. Myös Clintonien hyväntekeväisyyssäätiön toiminnassa ja säätiön suhteissa ulkomaisiin rahoittajiin paljastuu vähintään erikoisia piirteitä. Yksi erikoisimmista tapahtumista kytkee Clintonit jopa venäläiseen Rosatomiin ja kazakstanilaisiin uraanikaivoksiin.
Yhdysvalloissa kysellään yhä useammin, onko Clintonien tai heidän säätiönsä tukeminen nähty yrityksissä tapana ostaa pääsyä poliittisen vallan käytäville?
Mitä puheesta vastineeksi?
CNN:n uutiskanavan laskelmien mukaan Clintonit ovat ansainneet puhujapalkkioina 153 miljoonaa dollaria vuodesta 2001 kesään 2015 asti, jolloin Hillary Clinton ilmoitti virallisesti pyrkivänsä presidentiksi. Laskelma sisältää 729 puhetta, joista on maksettu keskimäärin 210 795 dollaria eli siis noin 186 000 euroa puhetta kohden.
Clintonit ovat ansainneet puhujapalkkioina 153 miljoonaa dollaria
Miksi sitten Bill ja Hillary Clintonille maksetaan näin suuria summia puheesta? Varsinkin Bill Clinton on kiistatta loistava puhuja. Kymmenien tuhansien dollareiden palkkiot suosituille esiintyjille maksetuissa tilaisuuksissa eivät ole harvinaisia Yhdysvalloissa.
Clintonien palkkiot ovat silti poikkeuksellisen suuria jopa USA:n mittapuulla. Hillary Clinton kiistää kiihkeästi, että puhujapalkkiot olisivat koskaan vaikuttaneet hänen poliittiseen toimintaansa.
\- Vihjailette, että kuka tahansa, joka on joskus ottanut vastaan lahjoituksia tai puhepalkkioita on ostettavissa, Clinton jyrisi demokraattikisan päävastustajalleen Bernie Sandersille helmikuisessa vaaliväittelyssä.
\- Ette löydä ainuttakaan tapausta, jossa olisin jonkin saamani lahjoituksen takia muuttanut mieltäni tai äänestänyt toisin.
Hillary Clinton ei presidentinvaalikampanjaa käydessään ota vastaan puhujapalkkioita, sen sijaan aviomies Bill tekee edelleen keikkaa, koska Bill Clintonin mukaan ”jonkun on maksettava laskut”.
CNN laski, että Clintonit ovat viimeisen viidentoista vuoden aikana pitäneet 39 puhetta, joista palkkion ovat maksaneet suuret pankit. Näistä puheista he ovat saaneet palkkioita yhteensä 7,7 miljoonaa dollaria. CNN on kuitenkin laskenut vain suurten pankkien osuuden.
Maksajina pankkeja ja lobbausjärjestäjiä
Yle kävi läpi kaikki Hillary Clintonin puhujapalkkiot kahden vuoden ajalta, ennen kuin hän ilmoittautui presidenttiehdokkuuden tavoittelijaksi. Sinä aikana oli yleisesti tiedossa, että Clinton saattaa hyvinkin nousta USA:n seuraavaksi presidentiksi.
Peruspuhe näyttää maksaneen 225 500 dollaria
Hillary Clinton ansaitsi huhtikuun 2013 ja maaliskuun 2015 välisenä aikana 92 puheesta palkkioina yhteensä 21 689 000 dollaria, siis hieman yli 19 miljoonaa euroa. Peruspuhe näyttää maksaneen 225 500 dollaria, satelliittiyhteyspuheen sai sadalla tuhannella. Osa palkkioista on tuntuvasti suurempia. Suurimmat puhujapalkkioiden maksajat olivat finanssisektori, lääke- ja terveydenhuoltoala sekä erilaiset etujärjestöt.
Julkisuudessa Clinton on saanut selitellä lähinnä suurpankkien palkkioita. Pankkien lisäksi puhujapalkkioita ovat maksaneet myös monet muut Wall Streetin finanssijätit kuten suuret varainhoitoyhtiöt. Yhteensä nämä ovat maksaneet palkkioita kahdessa vuodessa yli 4,1 miljoonaa dollaria.
Lisäksi Huffington Post –verkkosivusto paljasti, että myös useat Clintonin Kanadassa pitämät puheet ovat pitkälti pankkien rahoittamia, vaikka tilaisuuden varsinaisina järjestäjätahoina on muita toimijoita. Esimerkiksi puhetilaisuuksia järjestävä tinePublic -niminen yritys on hankkinut Hillary Clintonin puhujaksi useisiin tilaisuuksiin, joissa päärahoittaja on itse asiassa ollut kanadalainen CIBC-pankki.
CIBC ja toinen Clintonin puhujapalkkioita maksanut kanadalaispankki TD Bank ovat vahvasti mukana rahoittamassa hyvin kiisteltyä Keystone-öljyputkea. Keystone on öljyputki, joka yhdistää Kanadan öljykenttiä Yhdysvaltoihin. Sen jatkorakentaminen on ollut vuosia poliittisesti erittäin kuuma asia. Kanadalaispankkien sponsoroimat tilaisuudet nostavat Clintonin finanssisektorilta saamat palkkiot 5,6 miljoonaan dollariin.
Finanssiala ei kuitenkaan ole ainoa näkyvä puhepalkkioiden maksaja. Lääke- ja terveydenhuoltobisnes on Yhdysvaltain suurimpia liiketoiminnan aloja. Ala on myös yksi suurimmista poliittisen kampanjarahoituksen jakajista USA:ssa. Ylen laskelma osoittaa, että lääkealan yritykset ja etujärjestöt ovat maksaneet Hillary Clintonille kahdessa vuodessa lähes kolme miljoonaa dollaria puhujapalkkioita.
Erilaiset lobbaus- ja etujärjestöt ovat suurin yksittäinen puhepalkkioiden maksaja. Tämä lisää epäilyjä siitä, että puhujapalkkioiden maksajat toivovat Clintonilta vastineeksi jotain muuta kuin pelkän inspiroivan puheen.
Terveysbisneksen etujärjestöjen lisäksi palkkioita ovat maksaneet esimerkiksi erilaiset kaupan alan ja kiinteistövälittäjien etujärjestöt. Yhteensä erilaiset etujärjestöt ovat maksaneet kahdessa vuodessa 6 765 500 dollaria.
Kaiken tämän päälle tulevat siis myös Bill Clintonin vastaanottamat puhujapalkkiot, jotka ovat vielä suurempia.
Hillary Clinton ei ole halunnut julkistaa maksettujen puheidensa sisältöjä. Clinton ei ole kertonut, mitä hän on esimerkiksi Wall Streetin pankkien maksamissa tilaisuuksissa puhunut. Arvostettu Politico-verkkomedia on haastatellut nimettömänä monia pankkien maksamissa puhetilaisuuksissa olleita. Näiden kuvausten mukaan Clinton kuulosti puheessaan enemmän investointipankki Goldman Sachsin johtajalta kuin siltä presidenttiehdokas Clintonilta, joka nyt uhoaa pistävänsä pankit kuriin.
Clinton ei ole myöskään ilmoittanut vaaliviranomaisille tietoja niistä puheista, joiden puhujapalkkiot on ohjattu suoraan Clintonien säätiölle. Näin olisi Yhdysvaltain hallinnon eettisen viraston ohjeiden mukaan pitänyt tehdä, mutta syystä tai toisesta Clinton ei ole näitä tietoja julkistanut.
Velkakoukusta multimiljonääreiksi muutamassa vuodessa
Bill Clinton oli presidenttinä valkoisten työmiesten suosikki. Hän oli itse alun perin köyhistä oloista ja pystyi vetoamaan tavallisiin baseball-lakkityöläisiin. Toki Clintonit olivat lakimiehiä, ja 1990-luvullakin vähintään ylempää keskiluokkaa.
Mitään miljonäärejä Clintonit eivät kuitenkaan tuolloin olleet. Perheen varsinainen rahantekijä oli Hillary Clinton, joka oli varsin kovapalkkainen asianajaja. Hän ansaitsi 1990-luvun alussakin yli 100 000 dollaria vuodessa, Bill ansaitsi Arkansasin kuvernöörinä julkisesta virasta paljon vähemmän.
Bill Clintonin presidenttikauden päättyessä pariskunnalla oli paljon velkaa, erityisesti asianajokuluista. Näitä kuluja syntyi muun muassa koko Bill Clintonin presidenttikauden velloneen niin sanotun Whitewater-tutkinnan seurauksena.
Whitewater oli kiinteistökeinottelutapaus, jonka yhteyttä Clintoneihin tutkittiin vuosikausia. Clintoneiden ei lopulta todettu syyllistyneen mihinkään rikokseen, mutta lakimiehet ehtivät laskuttaa vuosia. Maailman vaikutusvaltaisimmanviran haltijana Bill Clinton oli ansainnut kahdeksassa vuodessa palkkaa 1,6 miljoonaa dollaria, mutta asianajokulut olivat paljon enemmän.
Bill Clinton paikkasi kuitenkin perheen talouden lähes hetkessä presidenttikautensa jälkeen. Hän teki muistelmistaan kustannussopimuksen, jolla hän sai neljä miljoonaa dollaria pelkkää ennakkomaksua. Sitten alkoi puhekassakone raksuttaa.
Bill Clintonin puhujapalkkiot ovat vuosien ajan olleet reilusti yli 100 000 dollaria puhetta kohden, useimmiten tuplasti enemmän. Välillä hintalappu on ollut jopa yli puoli miljoonaa. Hillary Clintonin toimiessa vuosina 2001-2013 senaattorina ja ulkoministerinä hän joutui tekemään selvityksen myös puolisonsa tuloista. Niistä selviää, että Bill Clinton piti noina vuosina 540 maksettua puhetta, joista hän ansaitsi yhteensä 105 miljoonaa dollaria (noin 89 miljoonaa euroa). Se tekee n. 194 000 dollaria puhetta kohden. Samaan aikaan Hillary Clintonin vuosipalkka senaattorin työstä oli 145 000 dollaria.
Suuri osa omaisuudesta on käteisenä
Hillary ja Bill Clinton ovat sijoittaneet omaisuuttaan erikoisella tavalla. Clintonit ovat pitäneet valtavia summia käteisenä. Ainakaan veroilmoituksensa mukaan heillä ei ole juuri lainkaan pääomatuloja. Pariskunta on vältellyt sijoituksia, joista voisi syntyä poliittisesti arkaluontoisia eturistiriitoja. Clintonit näyttävätkin pitävän ison osan omaisuudestaan perinteissä paikassa eli pankkitilillä. Lisäksi varoja on ainakin liittovaltion velkapapereissa eli obligaatioissa.
Hillary Clinton on kyllä kertonut omista tuloistaan avoimemmin kuin yksikään muu jäljellä olevista presidentin tehtävään tavoittelevista poliitikoista. Hän on julkistanut veroilmoituksensa, ja puhujapalkkiot käyvät ilmi Clintonin omista ilmoituksista.
Silti iso osa amerikkalaisista pitää Hillary Clintonia erittäin epäluotettavana, jopa epärehellisenä. Clintonien talouskytköksistä on vuosien varrella paljastunut erikoisia asioita, joista osa liittyy perheen hyväntekeväisyyssäätiöön.
Valtava säätiö
Bill Clintonin suuri missio hänen presidenttikautensa jälkeen on ollut hänen nimeään kantava hyväntekeväisyyssäätiö. Vuonna 2001 perustettu säätiö tunnettiin pitkään nimellä William J. Clinton säätiö, sittemmin se on muutti nimensä Bill, Hillary & Chelsea Clinton -säätiöksi. Nykyisin se tunnetaan yksinkertaisesti Clinton-säätiönä.
Säätiö on kerännyt 15 vuoden aikana kahden miljardin omaisuuden. Omaisuus on saatu pääosin lahjoituksina muun muassa suurpankeilta, muilta yrityksiltä sekä lukuisilta ei-amerikkalaisilta tahoilta kuten ulkomaisilta hallituksilta.
Säätiön toimintaperiaate eroaa monista muista amerikkalaisista säätiöistä. Se ei pääosin lahjoita rahaa eteenpäin avustuksina, vaan pyörittää avustusohjelmiaan omana työnään. Tästä syystä sen rahankäytön puutteellista avoimuutta on arvosteltu.
Jopa Clintonien poliittiset vastustajat myöntävät, että säätiö tekee pääosin erinomaista työtä esimerkiksi maapallon köyhimpien terveydenhuollon edistämiseksi ja ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Säätiö on niin suuri, että se on todella saanut aikaan merkittäviä saavutuksia.
Kokonaan toinen asia on se, ovatko kaikki säätiötä tukeneet tahot olleet vilpittömästi vain hyväntekeväisyyden asialla vai onko heillä muita intressejä. Säätiön suurimmat tukijat liike-elämästä ovat samoja tukijoita kuin Clintonien puheiden suurimmat maksajat, eli finanssialan jättiläisiä.
The Washington Post -lehden analyysin mukaan iso osa Hillary Clintonin presidentinvaalin tukijoista on tukenut myös Clintonien säätiötä.
Kiistanalaisimpia Clintonin säätiön tukijoita ovat ulkomaiset, siis ei-amerikkalaiset tahot. Esimerkiksi Omanin ja Kuwaitin hallitukset ovat tukeneet säätiötä. Yhdysvaltain laki kieltää jyrkästi vaalituen ulkomaisilta hallituksilta, mutta säätiöitä saa tukea.
Kazakstanin uraania ja Rosatom
Eräs Clintonien ja heidän säätiönsä erikoisimmista tapahtumasarjoista liittyy uraaniin ja Venäjään. New York Timesin tutkivat toimittajat ovat penkoneet tapahtumia, joista muodostuu vähintäänkin kummallinen kertomus siitä, miten Clintonien säätiön rahat kytkeytyvät poliittisen vallan käyttöön. Tällä tarinalla voi vielä olla merkittäviä vaikutuksia Hillary Clintonin presidentinvaalikampanjaan.
Vuonna 2005 Bill Clinton matkusti yhdessä kanadalaisen kaivossijoittaja Frank Giustran kanssa Kazakstaniin tapaamaan Kazakstanin itsevaltaista presidentti Nursultan Nazarbajevia. Tarkoitus oli edistää kauppoja, jossa Giustran kanadalaisyritys ostaisi Kazakstanin valtion omistamalta yhtiöltä uraanikaivoksia. Giustran yhtiö päätyi myöhemmin osaksi Uranium One -yhtiötä.
Bill Clinton kutsuttiin Moskovaan pitämään puhe. Siitä venäläinen investointipankki maksoi hänelle 500 000 dollaria.
Kazakstanissa ei suuria kauppoja ole mahdollista tehdä ilman maan presidentin suostumusta. Yhdysvaltain entinen presidentti toi kanadalaisyhtiölle sen toivomaa arvovaltaa ja kaupat saatiin tehtyä. Kazakstan on maailman ylivoimaisesti tärkein uraanin tuottaja, ja juuri näin hankitut kazakstanilaiset kaivokset ovat Uranium One -yhtiön tärkein pääoma.
Muutamia kuukausia Bill Clintonin Kazakstan-vierailun jälkeen Frank Giustra lahjoitti Clintonien säätiölle31,3 miljoonaa dollaria.
Tarina ei kuitenkaan pääty tähän. Vuonna 2013 Rosatomista tuli Uranium One -yhtiön enemmistöomistaja. Venäjän ydinvoimanteollisuuden jättiläinen Rosatom on hankkinut omistukseensa merkittävän osan maailman uraanin tuotannosta. Tämä on ollut Venäjän valtion selkeä strateginen tavoite. Uranium One -kauppa oli tässä strategiassa aivan keskiössä.
Uranium One -yhtiöllä on suuria uraanikaivosomistuksia myös Yhdysvalloissa. Yhdysvaltalaiskaivosten siirtyminen venäläisomistukseen vaati hyväksynnän useilta amerikkalaisilta liittovaltion viranomaisilta kuten maan ulkoministeriöltä. Tuolloin ulkoministerinä toimi Hillary Clinton. Hän kuului neuvostoon, joka hyväksyi kaupat.
Pian sen jälkeen kun venäläiset olivat ilmoittaneet aikeistaan ostaa nämä uraanikaivokset, Bill Clinton kutsuttiin Moskovaan pitämään puhe. Siitä venäläinen investointipankki maksoi hänelle 500 000 dollaria. Samalla kun Rosatom osti osia Uranium One -yhtiöstä, kanadalaisyhtiön johto tuki yli kahdella miljoonalla dollarilla Clintonien säätiötä.
Oliko näillä toimenpiteillä mitään osuutta siihen, että Yhdysvaltain viranomaiset lopulta hyväksyivät kaupan? Hillary Clintonin kampanja on kiistänyt ajatuksen jyrkästi.
_Hillary Clintonin rahoista lisää illan A-studiossa TV1 klo 21.05._
Moottorivalmistajat ehdotuksen takana  – F1-kausi läpi kolmella moottorilla vuonna 2018?
Formula 1 -tallien moottorivalmistajat ovat suostuneet ehdotukseen, että jokaisella kuljettajalla olisi kaudella 2018 käytettävissään kolme moottoria – nykyisten neljän sijaan. Tavoitteena on hillitä kustannusten kasvua.
Moottorivalmistajien mielestä paras tapa hillitä kustannusten kasvua F1-talleissa on vähentää kauden aikana käytössä olevien moottorien määrää. Moottorivalmistajat keskustelivat aiheesta ennen kuin tallit pitävät oman keskustelunsa tulevista voimanlähteistä myöhemmin huhtikuussa.
Moottorivalmistajat ovat valmiita siihen, että jokaisella kuljettajalla olisi kauden aikana käytössään kolme moottoria. Käytössä olevien moottorien määrä vähenisi siis yhdellä tai kahdella nykyisestä. Nykyisten sääntöjen mukaan moottoreita on käytössä neljä – tai viisi, jos kaudella ajetaan yli 21 kisaa. Tavoitteena on, että koko kauden moottorit maksaisivat tallille enintään 12 miljoonaa euroa. Tavoitteen on asettanut Kansainvälinen Autourheiluliitto FIA.
Päätökset uusista moottorisäännöistä tehdään huhtikuussa, kun lajin strategiaryhmä ja komissio kokoontuvat. Toiveissa on ollut, että kustannuksia saataisiin leikattua rajusti jo ensi kaudeksi, mutta se voi olla turha toivo.
Tarjoaa etuja valtaosalle, Red Bull haraa vastaan
Mercedeksen urheilupäällikkö Toto Wolff sanoi Motorsport.comille, että uusien sääntöjen säätämiseen on aikaa kaksi viikkoa.
\- Moottoreiden suhteen tilanne on hyvä. Meillä on valmistajien suostumus ja tarvitsemme nyt vain osakkaiden siunauksen. Tämä tarjoaa etuja valtaosalle talleista, joten olen toiveikas, että sopimus syntyy, Wolff arveli.
Ferrari-pomo Sergio Marchionnen mukaan moottorien kehitykseen käytettävät kulut ovat nyt tasaantuneet. Päätökset, joilla nykyisen tyyppiset voimalähteet olisivat käytössä myös jatkossa, laskisivat kustannuksia entisestään.
Vaikka valtaosa talleista on vakuuttunut, että uusi moottorisääntö olisi hyvä, eivät kaikki ole sen takana. Red Bull -tallissa ei uskota, että säännöillä olisi vaikutusta kustannuksiin.
\- Mielestäni kokouksessa pitäisi vihdoin päättää, mitä halutaan. Aiemmin keskusteltiin moottoreiden vapauttamisesta. Se vedettiin pöydältä, kun tämä ehdotus esitettiin. En usko, että moottorien hinnat laskevat vain niiden määrää rajoittamalla, Red Bullin Christian Horner perusteli kantaansa.
Ensimmäinen kuva Ruotsin pikkuprinssistä julki
Prinsessa Sofia ja prinssi Carl Philip ovat hovin mukaan palanneet kotiin sairaalasta.
Ruotsin hovi on julkistanut ensimmäisen kuvan tiistaina syntyneestä prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian esikoispojasta. Kuva julkaistiin sekä hovin virallisilla sivuilla että sen Facebook-sivuilla.
Hovin mukaan perhe on palannut sairaalasta kotiin Drottningholmin linnaan ja kaikki voivat hyvin.
Poika syntyi vähän ennen puolta seitsemää paikallista aikaa tiistai-iltana Danderydin sairaalassa Tukholmassa. Uusi prinssi painoi 3 595 grammaa ja oli 49 senttiä pitkä.
Lapsi on kruununperimysjärjestyksessä viides, prinsessa Victorian, tämän lasten ja Carl Philipin jälkeen.
Keskiviikko 20.4.2016  (radio)
Matematiikka ei kiinnosta suomalaisnuoria. Moni turvapaikanhakija on lähtenyt pois Suomesta. Clinton ja Trump voittivat New Yorkin esivaalit. Suomi on lehdistönvapauden kärkimaa.
Matematiikan osaajista on pulaa
Matematiikka ei kiinnosta suomalaisnuoria. Entistä harvempi nuori hakee yliopistoon opiskelemaan luonnontieteitä eli matematiikkaa, fysiikkaa tai kemiaa.
Matematiikan suosion lasku näkyy jo lukioissa. Moni lukiolainen valitsee lyhyen matematiikan.
Ylioppilaista vain runsaat 30 prosenttia on kirjoittanut pitkän matematiikan. Fysiikan ja kemian on kirjoittanut vieläkin harvempi.
Professori Jouni Pursiainen Oulun yliopistosta sanoo, että nuorten valinnoilla on merkitystä myös Suomen elinkeinoelämälle. Monet tärkeät alat kuten esimerkiksi lääketiede, tekniset alat, kauppatieteet ja luonnontieteet painottavat pitkän matematiikan osaamista.
Moni turvapaikanhakija on palannut kotiin 
Suuri joukko turvapaikanhakijoita on lähtenyt alkuvuonna Suomesta takaisin kotimaahansa.
Helmi- ja maaliskuun aikana noin 350 ihmistä on lähtenyt takaisin kotimaahansa vapaaehtoisen paluujärjestelmän kautta. Eniten Suomesta lähti irakilaisia.
Osa lähtijöistä perui turvapaikkahakemuksensa. Osa taas oli saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Vapaaehtoinen paluu -järjestelmässä turvapaikanhakijalle maksetaan paluulento. Lisäksi hän voi saada paluuavustusta. 
Clinton ja Trump voittivat New Yorkin esivaalit
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden esivaalit jatkuvat. Nyt äänestettiin New Yorkin osavaltiossa.
Demokraattipuolueen äänestyksen voitti entinen ulkoministeri Hillary Clinton. Republikaanipuolueessa eniten ääniä sai liikemies Donald Trump.
Esivaalit jatkuvat viikon kuluttua 5 itärannikon osavaltiossa.
Suomi on lehdistönvapauden mallimaa
Suomi on lehdistönvapauden kärkimaa. Kansainvälinen sananvapausjärjestö Toimittajat ilman rajoja on vertaillut lehdistönvapautta 180 eri maassa. Suomi on listan kärjessä jo 7. kertaa peräkkäin.
Toisena listalla on Alankomaat ja kolmantena Norja. Listan häntäpäässä eli viimeisinä olivat Eritrea ja Pohjois-Korea.
Vertailu kertoo, että eniten lehdistönvapaus heikkeni Puolassa. Puola putosi 20 pykälää alaspäin sijalle 47. Puolan konservatiivihallitus on rajoittanut maan median toimintaa.
Toimittajat ilman rajoja -järjestö sanoo, että yleensä ottaen sananvapaus on maailmassa heikentynyt. Euroopassa sananvapautta heikentää nationalismin lisääntyminen.
Keskiviikko 20.4.2016 
Salavappu toi haalarijoukon Kemin kaduille
Opiskelijat ottivat varaslähdön vappuun hyvissä ajoin.
Lapin Ammattikorkeakoulun opiskelijat aloittivat Kemissä vapunvieton jo keskiviikkona, peräti puolitoista viikkoa etuajassa. Tapahtuma alkoi iltapäivällä kaupungintalon edustalla patsaan lakituksella.
Opiskelijoita liikuskelee illan mittaan erilaisilla rastitehtävillä pitkin kaupunkia. Tapahtuman teemana on salavappu, jolloin julkinen juominen on kielletty ja näkyvästi juojia rangaistaan ”tapahtumapoliisien” toimesta.
Rastitehtävien jälkeen opiskelijat jatkavat varhaista vapunviettoaan vielä pelaamalla bingoa.
_Iines Jakovlev, harjoittelija_
Poliiseja taas evakkoon Lappeenrannassa sisäilmaongelmien vuoksi
Osa poliisin henkilökunnasta Lappeenrannassa joutuu jälleen muuttamaan, koska Mustolan tiloissa on monella ilmennyt oireita. Henkilöstön oleminen hajallaan hidastaa työskentelyä.
Osa poliisin Lappeenrannan henkilökunnasta joutuu muuttamaan pois Mustolan tiloista sisäilmaongelmien vuoksi.
– Tässä joudutaan nyt tekemään kiireellisiä siirtoja. Useammalla työntekijällä on ilmennyt oireita, sanoo rikosylikomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisista.
Junkkarin mukaan Mustolan tilojen on oletettu olevan kunnossa ja että ne on remontoitu hyvin. Nyt kuitenkin ihmisten oireet saattavat liittyä rakennukseen. 
Työ hidastuu tietysti aina, kun porukka on ripoteltu eri paikkoihin
Mustolassa on tänään keskiviikkona tarkasteltu kiinteistön kuntoa. Tarkoituksena on selvittää, onko rakennuksessa jotain mikä vaikuttaa sisäilmaan.
Poliisit evakkoon evakkotiloista
Poliisin Mustolan tiloista muuttaa tällä viikolla joka tapauksessa yksi tutkintaryhmä keskustaan löytötavaratoimistona olleisiin tiloihin.
Ilmoitusten vastaanottohenkilöstöä on jo aiemmin siirretty keskustaan. Rikosilmoitusten vastaanotto säilyy edelleen Mustolassa. Henkilökunnan hajauttaminen vaikeuttaa poliisin työskentelyä.
– Työ hidastuu tietysti aina, kun porukka on ripoteltu eri paikkoihin, sanoo Junkkari.
Poliisin tilaongelmat Lappeenrannassa ovat jatkuneet jo vuosia. Nykyiset Mustolan tilatkin ovat väistötiloja kaupungin keskustassa olevalle poliisitalolle, joka odottaa edelleen remonttia. Poliisitalon remontin tulisi olla valmis vuoden 2018 alkuun mennessä.
Uuden elämän starttipaketiksi tarkoitettu kuntapaikka yhä useammalle pakolaiselle
Tällä hetkellä kuntapaikkoja on Uudellamaalla koossa runsaat 400. Koko totuus Uudenmaan kuntien vastaanottohalukkuudesta selviää kesän alussa.
Uudenmaan ELY-keskuksen asettaman kansainvälistä suojelua saavien noin 3000 henkilön kuntapaikkatavoitteesta on Uudellamaalla toteutunut vajaa kuudesosa. Ainakin Pukkila, Raasepori, Inkoo, Kirkkonummi ja Sipoo ovat jo vastanneet myöntävästi ELY-keskuksen esitykseen kansainvälistä suojelua saavien henkilöiden kuntapaikkojen määrästä. Luku on tällä hetkellä noin 415.
Uudenmaan Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on pyytänyt alueensa kuntia ilmoittamaan huhtikuun loppuun mennessä, kuinka monta uutta kuntapaikkaa ne pystyvät tarjoamaan kiintiöpakolaisille ja turvapaikkamenettelyn kautta Suomeen jääville. Kuntapaikkojen avulla valtion tarkoitus on ohjata pakolaiset joihinkin tiettyihin kuntiin. ELY-keskuksen esittämät kuntapaikkojen määrät Uudellamaalla perustuvat kuntien väestöpohjiin.
Myös Järvenpäästä, Tuusulasta, Vihdistä ja Nurmijärveltä odotetaan pian myönteisiä uutisia turvapaikanhakijoille. Joidenkin kuntien kantaa joudutaan odottamaan pidempään. Esimerkiksi Porvoossa päätöksenteko kuntapaikoista venyy, sillä asiaa käsitellään kunnanvaltuustossa vasta toukokuussa.
– Monessa kunnassa selvittäminen on vielä prosessissa, joten koko totuus selviää vasta kesän alussa, maahanmuuttopäällikkö Jaana Suokonautio ELY-keskuksesta sanoo.
Suokonautio epäilee, ettei Uudellemaalle asetettu 2 819 henkilön kuntapaikkatavoite tule todennäköisesti täyttymään. Se on reilu neljännes koko maan tämän vuoden 10 000 kuntapaikkatavoitteesta.
– Mutta tämänhetkinen luku ainakin tuplaantuu, Suokonautio uumoilee.
Maahanmuuttoa isoja kaupunkeja laajemmalle
Kuntapaikan myöntäminen on vapaaehtoista ja osa Uudenmaan kunnista onkin ilmoittanut, ettei niillä ole mahdollisuutta vastaanottoon tai ne eivät voi ottaa vastaan esitettyä määrää. Huhtikuun alkupuolella viiidentuhannen asukkaan Askola kieltäytyi yhdeksästä sille kaavaillusta kuntapaikasta vedoten vuokra-asuntopulaan. Ei-vastaus tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Askolalle kaavailtu kuntapaikkatavoite jää jonkun toisen Uudenmaan kunnan järjestettäväksi.
Maahanmuuttopäällikön mukaan Helsingin, Espoon ja Vantaan osuus etukäteen sovituista Uudenmaan kuntapaikoista jää todennäköisesti aiottua pienemmäksi, sillä suuriin kaupunkeihin suuntautuu runsaasti omatoimista muuttoa. 
– Kuntapaikkojen tarkoitus on valmistaa ja auttaa varsinkin pienempiä kuntia suunniteltuun kotouttamiseen. Isommat kaupungit saavat maahanmuutosta muutenkin osansa, Suokonautio sanoo.
Tarjoamalla kuntapaikan kunta sitoutuu järjestämään pakolaiselle muun muassa vuokra-asunnon, kotouttamispalveluja, tulkkaus- ja käännöspalvelua ja lapsille omat valmistavat luokat kouluihin. Kunnat, joilla on kotouttamisohjelma ja jotka ovat tehneet ELY-keskuksen kanssa sopimuksen pakolaisten vastaanotosta, saavat valtiolta korvausta kustannusten kattamiseksi.
– Ilman kuntapaikkoja monet turvapaikkapäätöksen saaneet muuttavat vastaanottokeskuksista isoihin kaupunkeihin. Siinä on riskinsä, sillä isoissa kaupungeissa on pieniä paikkakuntia todennäköisemmin asuntopula, mikä vaikeuttaa elämän aloittamista uudessa kotimaassa.
Turussa haaveillaan suuria – Usain Boltiinkin otettu yhteyttä
Paavo Nurmi Gamesin kisajärjestäjillä on timanttinen unelma vuodelle 2017. Järjestäjät haluavat Turkuun maailmantähtiä, mutta miten on käynyt Usain Boltin houkuttelun?
Paavo Nurmi Gamesin (PNG) kisajärjestäjät ovat kertoneet rohkeasti tavoittelevansa kesälle 2017 Timanttiliigan osakilpailua. Tämän kesän kisojen urheilijabudjetti on noussut 400 000 euroon, mutta Paavo Nurmi Gamesin tautayhtiön PN Turku Oy:n toimitusjohtaja Jari Salosen mukaan budjettia pitää ainakin tuplata, jotta kisat olisivat uskottava, Timanttiliigan tasoinen kilpailu.
Turussa kuitenkin haaveillaan suuria, sillä PNG haluaa kisoihin supertähtiä. Suomi houkuttelee etenkin kovatasoisia keihäänheittäjiä ja Salosen mukaan maailman rankinglistan kymmenen parhaan joukosta ei löydy yhtään heittäjää, joiden kanssa kisajärjestäjät eivät olisi neuvotelleet.
\- Joidenkin kanssa puhutaan jo euroista ja rahastakin, joidenkin kanssa vielä katsotaan, millaiseksi alkukesän kilpailukalenteri muodostuu. Nimiä papereissa ei hirveän monen kanssa ole. Vähän säädetään ja käännetään.
Jäätä murrettava ensikertalaisten kanssa
Salosen mukaan sillä on merkitystä, että PNG ja Turku tunnetaan yleisurheilijoiden keskuudessa, ja se tapahtuu ennen kaikkea urheilijoiden ja valmentajien suun kautta. Tänä vuonna Paavo Nurmi Games kilpaillaan 29. kesäkuuta, vajaa viikko ennen EM-kisoja.
\- Käytännössä he, jotka ovat käyneet tai leireilevät Suomessa, ovat kaikkein helpoimpia tapauksia. He tuntevat paikat ja haluavat kilpailla. Enemmän jäätä on murrettava ensikertalaisten kanssa, jotka halutaan paikalle. Silloin joutuu vähän vaikuttamaan ja vakuuttamaan sivusta, Salonen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Eli tänä kesänä Turussa ei nähdä Usain Boltia?
\- Hän ei tule vielä tänä kesänä. Manageriin olemme olleet yhteydessä, sen voin sanoa, mutta se yhteydenotto ei koskenut tätä kesää, Salonen kertoi.
Ette saaneet manageria edes lounaalle?
\- Ei! Salonen nauroi.
Liukkonen täpärästi ulos Rion esikisan finaalista
Yhdeksänneksi vapaauinnin päämatkallaan jäänyt Ari-Pekka Liukkonen syyttää esityksestään osaksi aikaeroväsymystä.
Vapaauimari Ari-Pekka Liukkonen karsiutui A-finaalista olympialaisia edeltävissä Rio de Janeiron testikisoissa 50 metrin matkalla. Liukkonen kellotti alkuerässä 22,54 ja jäi yhdeksänneksi, eli oli ensimmäisenä ulkona finaalista.
B-finaaliin huolittiin Riossa mukaan vain brasilialaiset kilpailijat.
– Oli aika odotettavissa, että tässä jet lagissa tasoni ei A-finaaliin riitä, Liukkonen kertoo Uimaliiton tiedotteessa.
Kisamatkalta Liukkonen sai kuitenkin arvokkaan kosketuksen uintistadioniin, joka toimii elokuussa olympiauintien näyttämönä.
– Sen puoleen tämä ajoi asiansa, että sain sitä tuntumaa mitä hainkin. Ihan jees allas, rataköydet varmaan vaihtavat vielä parempiin ennen olympialaisia.
Ari-Pekka Liukkonen oli ainoa suomalainen testikilpailussa. Maanantaina 100 metrillä Liukkosen sijoitus oli 26.
Piinallisia konkarikohtaloita - "Hän tulee varmasti pysymään suomalaisessa jääkiekkoilussa mukana"
Petteri Nummelinin kohtalo sapettaa Petteri Lehtoa. Agentin sanat ja silmät kipunoivat, kun hän kuvaa tämän kauden tapahtumia. Pelattujen pelien tilastoista löytyvät faktat, jotka puhuvat pakkikonkarin puolesta.
Agentin rooli on elää pelaajan mukana myös uran loppuvaiheilla. Joni Pitkäsen rinnalla agentti Petteri Lehto jakoi tuskalliset kokemukset jalkavamman sattuessa. Viimeiseen kauteen Kärpissä liittyi tuskaa yhtä lailla, mutta jälkimmäisestä pettymyksestä Lehdon suojatin on ollut huomattavasti helpompi selviytyä.
\- Joni oli kolmen viimeisen vuoden aikana ollut isä, ei jääkiekkoilija. Nyt kun hän pelasi hetken aikaa, hänellä eivät kuitenkaan rutiinit muuttuneet samalla tavalla kuin ensimmäisellä kerralla, silloin kun hän oli jääkiekkoilija, Lehto kertoo
\- Joni on mielestäni toipunut hyvin. Muutaman päivän harmitti, mutta nyt hän jo auttelee yhtä NHL-joukkuetta kykyjenetsijän hommissa vähän epävirallisesti. Hän tulee varmasti pysymään suomalaisessa jääkiekkoilussa mukana.
Toinen Petteri Lehdon pitkän linjan asiakkaista on Petteri Nummelin. Nummelinin kohtalo Lehtoa sapettaa. Agentin sanat ja silmät kipunoivat, kun hän kuvaa tämän kauden tapahtumia. Pelattujen pelien tilastoista löytyvät faktat, jotka puhuvat pakkikonkarin puolesta.
\- Hänestä puhutaan jatkuvasti entisensä kiekkoilijana joka puolella. Juha Leimu teki 0,6 pistettä per ottelu, mutta Petteri Nummelin teki 0,66 pistettä per ottelu. Hän on SM-liigan parhaita, hän on aivan loistava, Tepsin ylivoimalukemat ovat Petterin kanssa paljon paremmat kuin ilman.
\- Erot Edmontonin ylivoimalukemissa Connor McDavidin kanssa ja ilman ovat valtavat. Mutta Petteri Nummelin erot Tepsin ylivoimassa ja ilman ovat vielä paremmat. Hänellä on ollut liikaa poissaoloja, mutta jos mä olisin jossain liigajoukkueessa, ottaisin puhelimen käteen, Lehto paukuttaa.
Nosteessa-artisti Jennie Von Storbacka on tuttu The Voice of Finlandista: Sinkun julkaiseminen ilman levy-yhtiötä vaatii paljon työtä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla esittelyvuorossa on The Voice of Finlandista tuttu Jennie Von Storbacka.
**Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Omalla nimellä olen tehnyt keikkoja yli kymmenen vuotta, mutta päätös tehdä omaa musaa omalla nimellä syntyi kesällä 2015.
**Mistä artistinimi tulee?**
\- Kyllästyin siihen trendiin, että suurin osa Suomen naisartisteista esiintyy pelkällä etunimellä ja halusin erottua joukosta jollain tavalla, joten lisäsin omaan nimeen vielä ”Von”:in. Nimi on alun perin suomenkielisen ystäväpiirini läppä, kaverit ovat monta vuotta kutsuneet minua Von Storbackaksi. Ajattelin, että se voisi sopia, sillä en ota itseäni liian vakavasti.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Suurimpiin saavutuksiin kuuluu ensimmäisen sinkun tekeminen ja sen julkaisu sekä oma show Casino Helsingissä. Sinkun julkaiseminen ilman levy-yhtiötä vaatii erittäin paljon työtä ja ennen kaikkea päättäväisyyttä. Siitä on vaan pakko olla ylpeä.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- _The Voice of Finlandin_ semifinaali-jaksoa jännitin todella paljon. Lähetyksen alussa sain tietää, että voitin kauden Valovoimaisimman artisti -palkinnon, joka tarkoitti omaa show’ta Casino Helsingissä. Ajattelin silloin, että nyt on vaan pakko lunastaa se paikkaa. Nyt olisi tosi huono hetki mokata.
**Mitä ilman et keikkaile?**
\- Vesipulloa ja omaa mikkiä, en oikeastaan tarvitse sen enempää.
**Kuka on esikuvasi? Miksi?**
\- **Tina Turner**. Hän on vaan niin kova tekijä. Häneltä haluaisin kysyä pari neuvoa esiintymiseen liittyen ja miten jaksaa vielä hänen ikäisenä pomppia lavalla korkkareissa.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Sanoituksilla on erittäin tärkeä merkitys minulle. Yritin laulaa muiden tekemiä tekstejä alussa, mutta huomasin, että se ei ole mua varten. Mun on pakko saada olla mukana tekstin tekemisessä, koska mä olen se, joka sitä esittää lavalla ja sen on pakko olla sellainen, minkä takana voin seistä. Jos otan inspiraatiota omasta elämästäni, tekstit ovat myös tosi rehellisiä.
**Millainen on tyypillinen fanisi?**
\- En ole huomannut, että olisi jotain tiettyä fanityyppiä. Kai niitä yhdistää se, että ne tykkäävät hyvästä musasta.
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Varmaan sellaisessa, jossa päähenkilö ajaisi avoautolla kohti paikkaa, jossa kohtaisi poikaystävänsä. Lämmin tuuli hiuksissa ja radiosta soisi täysillä ”ja se tuntuu kuin uuuh…”.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?**
\- Tuntuuhan se siistiltä! Eka kertaa, kun kuulin biisini radiossa olin itse haastateltavana saman kanavan ohjelmassa. Oli hieno hetki, kun kaiken työn jälkeen pääsee näyttämään muille mitä on tullut tehtyä.
[Lue lisää artistista täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263362)
Päivähoidon enimmäismaksuihin tuntuva korotus – hallituksen esitys eduskuntaan
Hallitus esittää varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen korottamista. Lakiesityksestä keskusteltiin tänään eduskunnassa.
Hallitus ehdottaa kuntien järjestämän päiväkoti- ja perhepäivähoidon enimmäismaksujen korotusta 22 prosentilla. Enimmäismaksun alle jääviä maksuja korotettaisiin maltillisemmin. Korotuksilla tavoitellaan 54 miljoonan euron lisätuloja kunnille.
Oppositiopuolueiden edustajat pitävät korotuksia kohtuuttomina ja arvioivat niiden lisäävän kannustinloukkuja ja epätasa-arvoa, kun pienituloisemman huoltajan palaaminen työelämään nostaisi perheen ylempään maksuluokkaan. Pienituloisimmilla perheillä säilynyt nollamaksuluokka sekä pienituloisten yksinhuoltajaperheiden alentuneet maksut puolestaan keräsivät kiitosta myös oppositiosta.
Vihreiden Emma Kari esitti huolen siitä, että maksukorotukset osuvat keskituloisiin perheisiin ja ovat askel kohti kotiäitiyhteiskuntaa.
– Tällaisen politiikan tavoitteita on mahdonta ymmärtää, ellei tavoitteena ole saada äitejä jäämään kotiin, Kari sanoi.
SDP:n Satu Taavitsainen näki korotusten osuvan lapsiperheisiin, jotka ovat kärsineet jo aiemmista säästöpäätöksistä.
– Maksukorotukset sekä päivähoitoon jo tehdyt heikennykset hankaloittavat lapsiperheiden asemaa aivan dramaattisesti, lisäävät eriarvoisuutta ja nostavat kynnystä mennä töihin, Taavitsainen sanoi.
Keskituloisten maksut nousevat jyrkästi
Oppositiopuolueiden edustajien lisäksi myös perussuomalaisten Ritva Elomaa sekä kokoomuksen Sari Sarkomaa olivat huolissaan keskituloisiin kohdistuvista maksuista.
– Keskituloisten kohdalla maksut ovat yläkantissa. Ehkä pitäisi vielä miettiä, onko sille jotain tehtävissä, etteivät maksut heidän kohdallaan nousisi näin jyrkästi, Elomaa sanoi.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) puolusti päätöstä 54 miljoonan euron säästötarpeella.
– Luulen, että suomalaiset tietävät ihan hyvin taloustilanteen. Jos velkaantumista jatketaan ja viivytellään päätösten tekemistä, niin siitä kärsivät eniten lapset.
Grahn-Laasonen huomautti myös, että pienituloisimpien kohdalla uudistus kannustaa jatkossa ottamaan töitä vastaan.
Hallituksen säästötavoitteen toteutuminen on epävarmaa, sillä päivähoitomaksujen korotuksista päättävät lopulta kunnat.  
Basso Visa Kohva: "Myöhäisheränneenä löydän jatkuvasti jotain uutta ja isoa." 
"Kuukauden jatkuvan suostuttelun jälkeen hän sai minut ilmoittautumaan pääsykokeisiin. Se oli menoa." - Ensimmäistä vuottaan Sibelius-Akatemian oopperaluokalla opiskeleva basso Visa Kohva oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 20.4.2016.
Kuka?
Olen Visa Matias Kohva, syntynyt 20.07.1984 Helsingissä. Olen naimisissa ja asun Kruununhaassa.
Minulla on tiedetausta. Olen opiskellut pitkällisesti kemiaa ja ympäristöekonomiaa, mutta sittemmin jättänyt tieteen vain harrastukseksi. Yritän pysyä perillä maailman menosta parhaani mukaan niin tieteen kuin muidenkin alojen puolelta.
Isäni harrasti kontrabassonsoittoa, käsittääkseni lähinnä populaarimusiikin puolella ja äitini harrasti kuoro- ja yksinlaulua laulun B-kurssiin saakka. Molemmat ovat ammatiltaan lääkäreitä. Molemmat veljeni laulavat kuoroissa.
Mistä?
Lähinnä Helsingistä, lukuunottamatta vuotta Kanadassa yhdeksänvuotiaana.
Olen käynyt Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun pitkän rupeaman - kolmannelta luokalta lukion kolmannelle - minkä jälkeen siirryin Helsingin Yliopistoon kemiaa opiskelemaan. Yliopistolla ehdin opiskella myös matematiikkaa, tietojenkäsittelytieteitä ja ympäristöekonomiaa. Vuonna 2011 aloitin opintoni Sibelius-Akatemialla.
Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä?
Turun saaristossa sijaitsevan sukumökin rannasta avautuu näkymä maailman hienoimpiin auringonlaskuihin. Pyrin käymään saaressa ainakin kerran vuodessa. Lapsuudesta tutussa paikassa kesän viettäminen tuo mukavaa pysyvyyttä alati muuttuvaan elämään.
Musiikki
Olen laulanut kuoroissa lukiosta asti, mutta ensimmäisillä yksinlaulutunneilla kävin vuoden 2011 alussa.
Musiikkiopinnot
Selkein vaikuttaja on ollut Tapani Plathan, joka oli ensimmäinen lauluopettajani. Hän opiskeli tuolloin itse Sibelius-Akatemiassa. Käytännössä jokaisella laulutunnilla Tapani kysyi, että olinko ikinä miettinyt laulajan uraa ja muistutti, että Akatemialla oli pääsykokeet tulossa. Kuukauden jatkuvan suostuttelun jälkeen hän sai minut ilmoittautumaan pääsykokeisiin. Se oli menoa.
Muita instrumentteja en juuri osaa. Säestän heikohkosti pianolla.
Tärkeimmät opettajat
Toistaiseksi olen opiskellut vain Hannu Niemelän opetuksessa. Yksittäisiä tunteja olen saanut mm. Mika Karekselta ja Soile Isokoskelta.
Olen nyt oopperakoulutuksessa ensimmäistä vuotta, joten vielä on noin puolitoista vuotta maisteriopintoja jäljellä. Toki olen jo alkanut hahmotella A-kurssiohjelmistoa.
Lempisäveltäjät
Nämä ovat aina mahdottoman hankalia kysymyksiä. Minusta tuntuu, etten ole vielä löytänyt lempisäveltäjääni, vaikka monet puhuttelevat kyllä, muun muassa Verdi ja Gounod.
Lempiteokset
Taikahuilu. Vaikkei se musiikillisesti tai näyttämöllisesti ole mielestäni parasta ikinä, on se teos, jonka sain ensimmäisenä tehdä lavalla ja jonka myötä löysin syvemmän intohimon oopperaan.
Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille?
Olen katsonut dokumentteja, kun klassisen musiikin ammattilaiset puhuvat siitä biisistä tai hetkestä, joka muutti kaiken. Minulla tällaista valaistumisen hetkeä ei ole, enkä pidä klassista musiikkia tai oopperaa minään ylimpänä taidemuotona. Hyvin pitkään jopa inhosin oopperaa enkä juuri muutenkaan kuunnellut klassista musiikkia kuin elokuvissa. Tietyn hetken sijaan olen ennemminkin hiljalleen lämmennyt sille ja myöhäisheränneenä löydän jatkuvasti jotain uutta ja isoa.
Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?
Musiikki, jossa on voimaa. En tarkoita niinkään dynamiikkaa kuin tunnetta. Samaa voimaa löytyy niin Stravinskin __Kevätuhrista__ kuin Dead Kennedysin __Kill the Poorista__, niin Bachin __Mache dich, mein Herze reinista__ kuin Suzanne Vegan __The Queen and the Soldierista__. Musiikin voima on uskomaton ja arvaamaton. Sama kappale saattaa soida jossain ostoskeskuksen taustamusiikkina ja sitten saada itkemään, kun kuuntelet sen kotona levyltä.
Idolit
Tähän täytyy vastata Freddie Mercury. Sinällään varsin ujon ihmisen valtaisa lavakarisma puhuttelee rajattomasti. Myös Queenin periaatteessa yksinkertaisen populaarimusiikin kokeellisuus ja muuntautumiskyky vaikuttavat, ilmeisenä esimerkkinä vaikka levykokonaisuus __A Night at the Opera__.
Harrastukset
Harrastukset ovat jääneet vähemmälle mutta mahdollisuuksien mukaan käyn seinäkiipeilemässä ja pelaan lauta- ja roolipelejä ystävieni kanssa. Muutenkin olen pesukestävä nörtti. Vietän myös aikaa luonnossa mielelläni, vaikkapa sienestäen, meloen tai muuten vain oleskellen.
Erityisesti produktioiden aikaan vie musiikki ja muu siihen liittyvä suuren osan ajasta ja muu elämä kärsii. Silloinkin ehdin kuitenkin kuunnella musiikkia ja lukea kirjoja. Pyörä on enemmän kulkuväline kuin harrastus.
Mikä sinusta "tulee isona"?
Oopperalaulaja, toivoa saattaa.
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja laulaminen?
Ei, mutta kun yksi tie on käyty loppuun tavalla tai toisella, ei toinen ole kaukana. Muurahaiset erikoistuvat yhteen asiaan eivätkä kykene muuhun, ihminen on onneksi monipuolinen ja muuntautumiskykyinen.
Entä muuta?
Musiikin myönteisiä vaikutuksia hyödynnetään liian vähän, erityisesti psyykkisissä sairauksissa voidaan saada erilaisista musiikkiterapian muodoista usein suurtakin hyötyä. Olen kokenut tämän merkittävällä tavalla myös henkilökohtaisesti.
__Kantapöydän suorassa lähetyksessä Visa Kohva esittää Bartolon aarian La vendetta Mozartin oopperasta Figaron häät, joka on oopperaluokan kevään 2016 produktio. Pianistina videolla on korrepetiittori Tero Valtonen.__
Poliisi uskoo, että haalarikamerasta tulee jokapoliisin varuste – Kamera tallentaa koko työpäivän 
Britanniassa tehtyjen tutkimusten mukaan poliisin haalarikameroilla on väkivaltaa ehkäisevä vaikutus. Helsingin poliisi on kokeillut kameroita muutaman kuukauden ajan. Selvittelyssä on myös suoraa "lähetystä" tekevien kameroiden hyödyntäminen kenttätyössä.
Poliisi on testannut kolmisen kuukautta haalariin kiinnitettäviä pieniä kameroita. Tarkoituksena on, että vastedes kamera kuuluisi jokaisen poliisin vakiovarusteisiin.
– Kamera on suunniteltu sillä tavalla, että se on hyvin simppeli käyttää, eikä vaadi käyttäjältä mitään erikoisosaamista. Kamera laitetaan vivusta päälle ja sitten se rupeaa kuvaamaan. Käyttäjän ei tarvitse sen jälkeen kiinnittää siihen huomiota, kertoo haalarikameraa testannut vanhempi konstaapeli Seppo Vesala Helsingin poliisista.
Poliisilla on testikäytössä kolmisenkymmentä kameraa. Niitä ovat koekäyttäneet hälytyspartiot sekä yleisen turvallisuuden valvontaan keskittyvät yksiköt.
Haalarikamera vähentää väkivaltaa
Haalarikamera pystyy kuvaamaan jopa kahdeksan tuntia materiaalia. Tallentunut materiaali hävitetään työpäivän jälkeen ellei sillä ole jotain tutkinnallista merkitystä.
Testipoliisien kokemukset haalarikamerasta ovat hyviä.
– Ajatellaan esimerkiksi jotain rikospaikkaa. Voin puhuttaa siellä ihmisiä ja tallentaa keskustelut saman tien nauhalle. Se helpottaa työtä ja vähentää virheitä, sanoo vanhempi konstaapeli Seppo Vesala.
Ulkomailla saatujen kokemusten mukaan haalarikameroilla on myös väkivaltaa vähentävä vaikutus.
– Brittitutkimusten mukaan haalarikameran tai vartalokameran käyttäminen vähentää poliiseja kohtaan tehtyjä väkivallantekoja ja vastustamisia, myös poliisia kohtaan tehdyt valitukset ovat vähentyneet, kun ihmiset ovat huomanneet, että tapahtuma näkyy kamerassa, kertoo vanhempi konstaapeli Vesala.
Testikamerat ovat vain tallentavia kameroita
Poliisilla testikäytössä olevat, noin 400 euroa maksavat kamerat tallentavat ääntä ja kuvaa, mutta niillä ei voi tehdä suoraa lähetystä.
– Toistaiseksi nämä kamerat ovat tallentavia, mutta toki me tämmönen lähettävä vaihtoehtokin ihan varmasti tulevaisuudessa tarvitaan. Tuo asia on tällä hetkellä selvittelyn alla, sanoo ylikomisario Jussi Huhtela Helsingin poliisista.
Nyt testattavana olevien haalarikameroiden hankinnasta työkäyttöön päättää poliisihallitus. 
Helsingin poliisi uskoo, testien perusteella, että poliisihallitus tulee päättämään kameroiden lisäämisestä poliisien vakiovarusteeksi.
– En osaa sanoa tarkkaan, koska kamerat tulevat työkäyttöön. Varmaankin katsomme asiaa vuosijänteellä eteenpäin, silloin ehkä ensi vuosi voisi olla aikaisintaan se ajankohta, jolloin kamerat tulevat normaaliin työkäyttöön, laskee ylikomisario Jussi Huhtela Helsingin poliisista.
Stoltenberg: Tapaaminen Venäjän kanssa oli hyvä, erimielisyydet säilyvät yhä
Pääsihteeri Jens Stoltenbergin mukaan Nato ja Venäjä näkevät Ukrainan kriisin hyvin eri tavalla, vaikka ovatkin samaa mieltä Minskin rauhanprosessin toteutumisesta. Venäjän Nato-lähettiläs puolestaan varoitti yrityksistä painostaa Venäjää sotilaallisesti.
Sotilasliitto Naton ja Venäjän lähettiläät ovat tavanneet Brysselissä ensimmäisen kerran lähes kahteen vuoteen. Tapaaminen oli ensimmäinen sen jälkeen, kun Nato katkaisi lähes kaikki käytännön suhteet Venäjään vastalauseena Krimin niemimaan Venäjään liittämiselle.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi, että sotilasliitolla ja Venäjällä on syviä erimielisyyksiä, mutta että keskustelut olivat "avoimet ja vakavat". Tämänpäiväinen tapaaminen ei Stoltenbergin mukaan tuonut muutosta mielipide-eroihin.
– Minusta meillä oli hyvin avoin, vakava ja itse asiassa oikein hyvä tapaaminen, Stoltenberg sanoi lehdistötilaisuudessa tapaamisen jälkeen.
–	Naton jäsenmailla ja Venäjällä on hyvin erilaisia näkemyksiä, mutta olemme kuunnelleet, mitä toisella on sanottavana.
Erimielisyydet Ukrainan kriisistä ovat yhä olemassa
Stoltenbergin mukaan tapaamisessa kävivät ilmi syvät erimielisyydet Ukrainan kriisistä, mutta että molemmat silti pitivät Minskin rauhanprosessia tärkeänä. Stoltenbergin mukaan Nato ei tunnusta Krimin liittämistä Venäjään ja että tulitaukorikkomukset Itä-Ukrainassa ovat "erityisen häiritseviä".
–	Tapaamisessa kävi jälleen ilmi, että olemme eri mieltä faktoista, tapahtumista ja vastuista Ukrainassa ja siihen liittyvissä tapahtumissa. Monet Nato-maat ovat eri mieltä Venäjän pyrkimyksestä esittää kriisi sisällissotana. Kyse on Venäjän pyrkimyksestä horjuttaa Itä-Ukrainaa, sekä tuen, ammuksien, rahoituksen ja välineistön tarjoamisesta separatisteille, Stoltenberg sanoi.
Stoltenberg sanoi, että sekä poliittiset että sotilaalliset viestintäyhteydet on tärkeää pitää avoinna, sillä se on tarpeellista "riskien vähentämiseksi".
–	Olemme molemmat sitä mieltä, että kaikille on tärkeää pitää poliittisen vuoropuhelun kanavat avoinna. Se on sekä tarpeellista että hyödyllistä, erityisesti sellaisessa kiristyneessä ilmapiirissä, jossa nyt elämme, Stoltenberg sanoi.
–	Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että olisimme takaisin normaalitilanteessa.
Stoltenberg sanoi toivovansa, että Nato ja Venäjä voisivat tavata uudelleen, mutta ajankohtaa tapaamiselle ei ole päätetty.
"Kyse on yrityksistä painostaa Venäjää sotilaallisesti"
Venäjän Nato-lähettiläs Aleksander Grushko sen sijaan syytti tapaamisen jälkeen Yhdysvaltoja siitä, että se yrittää painostaa Venäjää sotilaallisesti. Grushko viittasi yhdysvaltalaiseen ohjushävittäjään,[ joka purjehti viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/venalaishavittajat_lensivat_vaarallisen_lahelta_yhdysvaltalaisalusta_itamerella/8809913) kansainvälisillä vesillä Kaliningradin lähistöllä.
Grushkon mukaan Venäjä tulee toimimaan, jos se katsoo sen tarpeelliseksi.
Grushkon mukaan hän Naton ja Venäjän suhteet eivät parane, elleivät Nato-maat vähennä sotilaallista toimintaansa Venäjän rajojen tuntumassa.
–	Tässä on kyse yrityksistä painostaa Venäjää sotilaallisesti. Käytämme kaikkia keinoja ja varotoimia tasapainottaaksemme sotilaallisen voimankäytön yrityksiä, Grushko sanoi.
Nato puolestaan esitti tapaamisessa huolensa yhdysvaltalaisaluksen ja venäläisten hävittäjien välikohtauksesta Itämerellä viime viikolla.
Terrorismi on ja pysyy Euroopassa – uusi normaalitila
Niin sanotut pehmeät kohteet eli siviilien käyttämät julkinen liikenne ja lentoasemat ovat terroristien kohdelistan kärjessä, koska niitä ei voida täysin turvata, mutta niiden suojaaminen on EU:n yhteistyön tehtävä.
Brysselin katukuvaan ovat ilmestyneet armeijan joukkojensiirtoautot ja ylimääräiset poliisit, osa tilapäisesti, osa pysyvästi.
– Kuluneen vuoden kaikkien terrori-iskujen jälkeen tunnen oloni turvattomimmaksi ehkä juuri Brysselissä! sanoo Bojan Pancevski, The Sunday Times -lehden terrorismiin erikoistunut toimittaja.
Tilannekuvaa Brysselissä ja muissa EU-maissa kartoittava EU:n johtava terrorismin vastainen virkamies Gilles de Kerchove tuntee kotikaupunkinsa läpikotaisin. Työmatkat todella vaarallisille alueille kuten Irakiin ja Afganistaniin saavat hänet tuntemaan olonsa kuitenkin turvalliseksi nimenomaan Brysselissä.
Niin sanotut pehmeät kohteet, eli siviilien käyttämät julkinen liikenne ja lentoasemat ovat terroristien kohdelistan kärjessä, koska niitä ei voida täysin turvata, mutta niiden suojaaminen on EU:n yhteistyön tehtävä. Kadut  ovat paikallisviranomaisten takapihaa.
Koskaan ei ole liian myöhäistä torjua terrorismia
Belgian viranomaiset ovat saaneet kritiikkivuoren päälleen löysästä tiedustelusta, huonosta keskinäisestä yhteistyöstä ja muiden EU-maiden kanssa. Mutta vaikka työ tehtäisiin loistavasti,  terroristit voivat onnistua.
– Kaikki salaiset palvelut tekevät virheitä, sanoo terrorismin vastainen koordinaattori de Kerchove.
Yksittäiset maat vaihtavat kyllä tiedustelutietoa, mutta aina tieto ei tavoita EU-tahoja kuten Europolia tai Schengen tietojärjestelmää.
– Salaisissa palveluissa on ongelma. Nimensä mukaisesti ne ovat salaisia, myös sisäisesti, sanoo Gilles de Kerchove.
EU:n perussopimusta tehtäessä jäsenvaltiot eivät olleet vielä valmiit Yhdysvaltojen kaltaiseen liittovaltion keskusrikospoliisiin. Se ei ole lähitulevaisuudessakaan laillisesti mahdollista, mutta yhteistyö EU-maiden kesken on lisääntynyt ja lisääntyy, koska seuraavaa iskua odotetaan yritettäväksi taas jossain Euroopassa.
_Katso Haloo Eurooppa -keskustelu EU:n terrorismin vastaisesta taistelusta tänään klo 21.05 alkavassa A-studiossa #yleastudio._
Taidekasvattajat korvaavat päiväkotien avustajia Vantaalla
Vantaa vakinaistaa taidekasvattajia pysyvästi päiväkoteihinsa. Myös toimintaa tieteellisesti tutkinut Helsingin yliopiston johtama ryhmä on tyytyväinen kaksivuotisen kokeilun tuloksiin.
Tiukassa taloudellisessa tilanteessa taideaineet jäävät usein muun opetuksen jalkoihin. Vantaalla on toisin. Kaupunki on päättänyt vakinaistaa kaikkiaan 15 taidekasvattajaa, jotka aloittavat syksyllä vantaalaisissa päiväkodeissa.
Arat ja syrjäänvetäytyvät lapset rohkaistuivat taidepedagogisen toiminnan myötä.
Päätöksen taustalla on kaksivuotinen kokeilu. Parin viime vuoden ajan Vantaa on korvannut useissa päiväkodeissa avustajat taidepedagogeilla ja tulokset ovat olleet rohkaisevia.
Työtapaa tutkinut Helsingin yliopiston johtama ryhmä havaitsi, että taidepedagogiikka auttoi mm. lapsia, joilla on fyysisiä ongelmia sulautumaan paremmin ryhmään. Ryhmätilanteet puolestaan edesauttoivat tukemaan lapsen itsetuntoa, kertoo vastaava tutkija ja kuvataiteen didaktiikan lehtori Sinikka Rusanen Helsingin yliopistosta.
–  Lisäksi arat ja syrjäänvetäytyvät lapset rohkaistuivat taidepedagogisen toiminnan myötä. He uskalsivat paremmin tulla esille ryhmissä.
Vantaa halusi käyttää määräaikaisiin avustajiin tarkoitetut rahat pitkäjänteisemmin
Vantaan varhaiskasvatus ja kulttuuripalvelut päättivät yhteistuumin vähentää avustajaresurssin ostamista henkilöstöpalveluyhtiöstä ja käyttää siihen kuluneet rahat pitkäjänteisemmin ja uudella tavalla.
Vantaa rekrytoi taidekasvattajiksi henkilöitä, joilla on sekä oman taiteenalan ammatillinen koulutus että pedagogista kokemusta.
– Meillä on musiikin, sirkuksen, teatterin, draaman ja kuvataiteen osaajia, Vantaan varhaiskasvatuksen asiantuntija Katjamaria Halme luettelee.
Taidepedagogit työskentelevät sellaisissa päiväkodeissa ja ryhmissä, joissa lapsilla on ollut erityistarpeita.
Vantaan kokeilu on tällä tavalla toteutettuna ensimmäisiä Suomessa ja toimintatapa on herättänyt kiinnostusta myös muissa kunnissa.
– Kirkkonummi on rekrytoinut jo ainakin neljä henkilöä ja heillä toiminta käynnistyy elokuussa. Ymmärtämykseni mukaan myös Hämeenlinnassa on vähän vastaavaa toimintaa käynnistymässä, Halme kertoo.
Ensi viikolla se jatkuu! Tarkasta tästä, mihin Lohikäärmeiden äiti ja muut Game of Thrones -hahmot jäivät
25. huhtikuuta alkaen jokainen maanantai aina kesäkuun 27. päivään saakka on iki-ihana onnenpäivä, koska uusi GoT-jakso laittaa viikon käyntin.
Monet ovat laskeneet päiviä jo viime kesästä saakka. Nyt riittävät jo yhden käden sormet: HBO:n supersuositun _Game of Thronesin_ kuudennen tuotantokauden jaksot pyörähtävät käyntiin 25. huhtikuuta.
Jos et muista, mihin viides kausi jäi, häpeä. Nyt on korkea aika ottaa itseäsi niskasta kiinni ja ottaa haltuun oleellisimpien ja kiinnostavimpien hahmojen tämänhetkiset olinpaikat ja meininki.
Daenerys Targaryen
Lohikäärmeiden äiti Daenerys Targaryen on nähnyt parempiakin päiviä. Viidennellä kaudella Meerenin kapinalliset eli Harpyijan pojat murhasivat muun muassa Tahrattomia, jotka ovat pääsääntöisesti pitäneet Targaryenia ilomielin johtajanaan.
Daenerys joutui pakenemaan kaupungista lohikäärmeensä selässä Dothrakinmerelle. Pako saattoi jäädä tyngäksi, sillä dothraki-sotilaat piirittivät Targaryeniä.
**MEININKI NYT:** Huono. Tarvitsee ihmeen – tai lohikäärmeitään.
Tyrion Lannister ja lordi Varys
Isänsä murhannut Tyrion Lannister ja juonitteleva eunukki Varys jäivät hallitsemaan Meereniä yhdessä Missandein ja Harmaan Madon kanssa Daenerys Targaryenin jouduttua pakenemaan. Targayenin kaupungista karkoittaneet Harpyijan pojat häirinnevät myös Lannisterin ja Varysin elämää.
**MEININKI NYT:** Verrattain hyvä. Etenkään Tyrionilla ei ole aikoihin mennyt näin kivasti.
Arya Stark ja Jaqen H’ghar
Arya Stark on kouluttautumassa kasvottomaksi salamurhaajaksi Jaqen H’gharin opissa. H’ghar oli antanut Aryalle tehtäväkseen murhata laiha huijari, mutta Arya murhasikin Meryn Trantin, joka oli aiemmin murhannut Aryan miekkailunopettajan.
Väärän henkilön murhaaminen johti Monikasvoisen jumalan rangaistukseen, jonka seurauksena Arya sokeutui.
**MEININKI NYT:** Täysi kysymysmerkki. Kaikki riippuu siitä, oppiiko Arya kasvottomuuden ja kuinka paljon sokeus vaikuttaa häneen.
Jon Snow
Jon Snow toimi Muurin Yövartion komentajana, mutta hänet ilmeisesti tapettiin omiensa toimesta viidennen kauden päätteeksi. Se ei välttämättä tarkoita sitä, etteikö Snow olisi mukana tulevallakin kaudella, elävänä tai kuolleena.
**MEININKI NYT:** Tätähän me kaikki olemme miettineet viimeisen kymmenen kuukauden ajan. Luultavasti aika huono.
Melisandre
Melisandre eli Punainen nainen saapui Mustalinnaan eli Muurille viidennen kauden päätteeksi. HBO on paljastanut, että kuudennen kauden avaavan jakson nimi on Punainen nainen. Voisiko taikavoimainen Melisandre herättää Snow’n henkiin?
**MEININKI NYT:** Hyvä.
Sansa Stark
Sansa naitettiin ilkeämielisen Ramsay Boltonin kanssa, mutta hän onnistui pakenemaan yhdessä Ramsayn pahasti kiduttaman Theon Greyjoyn kanssa. Kaksikko etsinee suojaa Starkien liittolaisilta. Heidän avukseen odotetaan ritari Brianne of Tarthia.
**MEININKI NYT:** Hyvä, koska Sansa pääsi karkuun Ramsaylta. Uhka on kuitenkin koko ajan läsnä.
Cersei Lannister
Cersei vangittiin tekemisistään ja kohtasi häpeärangaistuksen. Cersei on suunniltaan Ramsay Boltonin ja Sansa Starkin aviosta ja määräsi Petyr ”Pikkusormi” Baelishin tekemään lopun Boltoneista. Tosin juuri Baelish juoni asiat niin, että avioliitto ylipäänsä solmittiin.
Jos Cersei sössii hommansa pahasti, niin hän saanee hieman lohtua siitä, että jättiläismäinen The Mountain on herätetty henkiin ja toimii Cersein suojelijana.
**MEININKI NYT:** Matkalla kohti uutta nousua, jos ei jää Ylivarpusen jyräämäksi.
Jaime Lannister
Cersein insestikumppani eli veli Jaime Lannister punonee Cersein kanssa juonia Dornessa asuvaa Ellaria Hietaa kohtaan. Hiedan myrkky tappoi Jaimen ja Cersein tytär Myrcellan.
**MEININKI NYT:** Kostonhimoinen.
Petyr ”Pikkusormi” Baelish
Manipuloija ja juonittelija Petyr Baelish on mies Ramsay Boltonin ja Sansa Starkin avioliiton takana. Tätä Cersei ei tiedä, vaan Cersei luulee Baelishin olevan puolellaan.
Baelish on ovela kettu. Hän on mastermind monien juonenkäänteiden ja konfliktien takana. Jos hän jää pelistään kiinni, suunnilleen kaikki haluavat hänet hengiltä.
**MEININKI NYT:** Vallan määrä kasvaa, mutta niin kasvavat riskitkin.
Brandon Stark
Paluun tekevä Brandon Starl ei esiintynyt lainkaan sarjan viidennellä tuotantokaudella. Neljännen kauden päätteeksi Kolmisilmäinen korppi – eli vanha mies – aikoi lopettaa Starkin lentämään. Aiemmin Stark on osannut muun muassa hallita ihmisten tai eläinten ajatuksia.
**MEININKI NYT:** Mielenkiintoinen, vaikka tuleva rooli ei ole tiedossa.
Hodor
Hodor.
**MEININKI NYT:** Hodor.
Talvi
Tulossa.
**MEININKI NYT:** Kylmenee.
_Game of Thrones jatkuu HBO Nordicilla 25. huhtikuuta._
**Lue myös:**
**[Jos Jon Snow on kuollut, Sansan näyttelijä voi tuurata – katso hulvaton Game of Thrones -imitaatio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263330)**
**[Ollapa USA:n presidentti: Obama näkee Game of Thronesin kuudennen kauden jaksot etukäteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263274)**
**[&quot;Kuolleet ovat tulossa&quot; – Game of Thronesin tuorein traileri antaa armoa vain harvoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263232)**
**[HBO paljasti tiedonmurusia alkavasta Game of Thrones -kaudesta – ”Punainen nainen” avaa kuutoskauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263151)**
Lautakunta Kittilän jätekiistasta: Päivikki Palosaaren on maksettava laskunsa
Kittilän rakennus- ja ympäristölautakunnan mukaan matkailuyrittäjä Päivikki Palosaaren on maksettava kunnan lähettämä lasku laittoman kaatopaikan tutkimiseen käytetystä ajasta. 
Kittilän kuntaan oli tehty heinäkuussa 2015 ilmoitus maa-alueesta ja kunnan vs. ympäristösihteeri teki paikalle tarkastuskäynnin. Käynnillä selvisi, että paikan päällä oli laiton kaatopaikka. Tarkastuskäynnin jälkeen selvisi, että kaatopaikka sijaitsi Päivikki Palosaaren omistamalla tilalla. Poliisi aloitti tutkinnan kaatopaikasta syyskuussa.
Kunta lähetti Palosaarelle laskun laittoman kaatopaikan tutkimiseen käytetystä ajasta. Palosaaren asiamies reklamoi laskusta ja pyysi tietoja ilmoituksen tekijästä sekä erittelyä laskusta. Asiamiehen mukaan Palosaari kieltäytyy maksamasta laskua siihen asti, että hän saa selvityksen Kittilän kunnalta.
Kunnan vs. ympäristösihteerin mukaan laskun mukana oli erittely laskun perusteista ja lasku on maksettava. Vs. ympäristösihteerin mukaan laskun maksamisen ehdoksi ei voi asettaa vastauksen saamista esittämiinsä kysymyksiin. Tämä esitys jäi pöydälle joulukuussa.
Keskiviikon kokouksessa kunnan varsinainen ympäristösihteeri esitti, ettei laskun oikeellisuuden epäilyyn ole aihetta, vaan maksu tulee maksaa normaalisti. Tämän esityksen rakennus- ja ympäristölautakunta hyväksyi.
_Korjattu 21.4. täsmentämällä kolmannessa kappaleessa esitykset aiemmiksi vs. ympäristösihteerin esityksiksi ja kerrottu ympäristösihteerin esitys kokouksessa 20.4._
Kansainvälinen tuomioistuin juhlii 7-kymppisiään
Suomikin on hakenut apua YK:n tuomioistuimesta Tanskan kanssa käydyssä siltariidassa. Akatemiaprofessori Martti Koskenniemen mielestä tuomioistuin on onnistunut parhaiten aluekysymyksissä ja rajariidoissa.
Huhtikuusta 1946 lähtien toiminut YK:n Kansainvälinen tuomioistuin piti keskiviikkona juhlaistunnon Haagissa Hollannissa. Istunnossa YK:n pääsihteeri antoi tunnustusta 70-vuotiaalle tuomioistuimelle siitä, että se on auttanut ratkaisemaan valtioiden välisiä kiistoja rauhanomaisesti.
Tuomioistuin on käsitellyt mm. rajariitoja, valaanpyyntikiistoja ja syytöksiä kansanmurhasta. Kansainvälinen tuomioistuin on menestynyt parhaiten alueellisissa kysymyksissä, arvioi akatemiaprofessori Martti Koskenniemi Radio Suomen Ajantasassa.
– Suurin osa tuomioistuimen työstä liittyy maa- ja merialueiden jakamiseen riitelevien valtioiden välillä. Merirajakiistat koskevat usein kalastusoikeuksia. Esimerkiksi Britannian ja Norjan välinen kalastuskysymys Pohjanmerellä ratkaisiin 1950-luvulla, Islannin kalastusoikeuksia on ratkaistu ja Etelä-Amerikan valtioiden väliset kalastusriidat ovat olleet oikeudessa, kertoo Koskenniemi. 
Suomi vei Tanskan käräjille
Suomikin on turvautunut Kansainväliseen tuomioistuimeen. Vuonna 1991 Suomi vei Tanskan käräjille ja vaati, ettei Tanska saa rakentaa siltaa Ison-Beltin salmen yli. Suomi oli huolissaan siitä, etteivät Suomessa rakennettavat Rauma-Repolan öljynporauslautat  mahtuisi kulkemaan sillan ali.
Akatemiaprofessori Martti Koskenniemi kertoo, että Suomi käytti tuomioistuinta taktisesti, sillä Tanska oli haluton neuvottelemaan. Suomi arveli, että ehkä kansainvälisen tuomioistuimen käsittelyn uhka saisi Tanskan neuvottelupöytään.
Vuonna 1992 kaksi viikkoa ennen tuomioistuimen pääkäsittelyä Suomen ja Tanskan pääministerit sopivat riidan. Suomi suostui Tanskan maksamiin korvauksiin sillan aiheuttamasta haitasta. Korvaussumma oli noin 70 miljoonaa markkaa.
Akatemiaprofessori Martti Koskenniemi toimi Suomen edustajana Ison-Beltin siltariidassa.  Hänen mielestään tuomioistuin toimi hyvin ammattimaisesti.
– Toimiminen Kansainvälisessä tuomioistuimessa oli jännittävää. Korvausratkaisun jälkeen olin henkilökohtaisesti pettynyt, kun en päässyt esittämään pitkään valmisteltuja perusteluja Suomen kannan puolesta. Mutta toisaalta tuomioistuin vaikuttaa myös sillä tavalla, että valtiot pyrkivät neuvotteluratkaisuun, Koskenniemi muistelee vuoden 1992 siltariidan ratkaisua.
"Tuomioistuin yhtä nopea kuin valtiot"
Kansainvälistä tuomioistuinta on syytetty hitaasta toiminnasta. Professori Koskenniemi on toista mieltä.
–Tuomioistuin pystyy olemaan juuri niin nopea kuin mitä sinne menevät valtiot haluavat. Hidas käsittely johtuu siitä, että valtiot käyvät oikeutta mielellään pitkään, sanoo Koskenniemi.
YK:n Kansainvälinen tuomioistuin ratkoo valtioiden välisiä kiistoja. Se voi toimia vain sellaisissa tapauksissa, joissa riidan molemmat osapuolet suostuvat kiistan ratkaisuun tuomioistuimessa. Kansainvälinen tuomioistuin antaa myös neuvoa-antavia lausuntoja valtioille ja YK:n elimille.
Kaakkoissuomalaisia poliiseja syytettyinä Auerin tietojen urkkimisesta
Kolmea Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen poliisia syytetään Anneli Auerin tietojen urkkimisesta. Poliiseilla ei ollut virkatehtäviin liittyviä perusteita katsoa Aueriin liittyviä tietoja.
Syyttäjä on nostanut syytteet kolmea kaakkoissuomalaista poliisia kohtaan Anneli Auerin tietojen urkinnasta. Syytetyistä yksi on Lappeenrannasta ja kaksi Kouvolasta.
Poliiseja syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kyseisillä poliiseilla ei syyttäjän mukaan ollut virkatehtäviin liittyviä perusteita katsoa tietojärjestelmästä Aueriin liittyviä tietoja.
Useat virkamiehet ympäri Suomen katsoivat tai yrittivät katsoa Auerin tietoja vuonna 2011.
– Jäi vähän epäselvyyttä, mitä on nähty. Tietoja oli osittain salattu, johtava kihlakunnansyyttäjä Mirva Hilander Salpausselän syyttäjänvirastosta kertoo.
Kaakkoissuomalaisten poliisien syytteitä käsitellään Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan käräjäoikeuksissa touko-kesäkuussa.
Koko maassa kaikkiaan 55 virkamiestä syytetään Auerin tietojen urkkimisesta. Suurin osa syytetyistä on poliiseja.
Anneli Aueria on syytetty puolisonsa murhasta, ja niin sanottua Ulvilan surmaa käsiteltiin vuosien varrella eri oikeusasteissa. Korkein oikeus hylkäsi asiassa tehdyt valituslupahakemukset joulukuussa ja Auerin hovioikeudesta saama vapauttava tuomio jäi voimaan.
Homeongelmat vaivaavat nuorisokeskus Happea – myös julkisivu menee remonttiin
Helsingin nuorisotoimenjohtajan mukaan keskus vaatii isoja korjauksia. Kiinteistön omistavan Kuntien eläkevakuutuksen mukaan kosteusvaurioihin on monia syitä. Julkisivuremontti alkanee kesän alkuun mennessä.
Nuorten toimintakeskus Happi kärsii kosteus- ja homeongelmista. Helsingin nuorisotoimenjohtaja Tommi Laition mukaan Sörnäisten rantatiellä sijaitseva keskus vaatii sisäilmaongelmien vuoksi isoja korjaustoimia.
Toimintakeskuksen tulevaisuus on tällä hetkellä vielä auki ja selvitystyöt ovat käynnissä.
– Korjaustarvetta on, mutta johtaako se käyttökieltoon vai pitkäaikaiseen korjaukseen, niin se on vielä auki, Laitio sanoo.
Laition mukaan ensi viikon aikana tiedetään, miten asiassa edetään. Tuolloin tilanteesta tiedotetaan myös henkilökuntaa ja tilojen käyttäjiä.
Mikäli Happi joutuu remontin vuoksi sulkemaan ovensa, etsitään toiminnalle uusia tiloja pysyvästi tai remontin ajaksi, Laitio sanoo.
Hänen mukaansa mahdollisia vaihtoehtoja Hapen väistötiloiksi on jo jonkin verran kartoitettu, mutta niistäkin kerrotaan enemmän, kun suunnitelmat tarkentuvat.
"Kaikki ongelmat tullaan korjaamaan"
Sisäilman huono laatu selvisi kaupungin omissa mittauksissa. Hapen kiinteistön omistaa Kuntien eläkevakuutus Keva.
Kevan kiinteistöjohtajan Petri suutarisen mukaan Keva teki omat sisäilmamittauksensa sen jälkeen, kun vuokralaiset olivat kertoneet omista mittauksistaan.
Suutarinen kertoo, että viime vuonna kattoterassilla tukkeutui lattiakaivo, jonka myötä vesi valui sisätiloihin.
– Sisäilman ongelmiin on kuitenkin useampia tekijöitä ja ne kaikki tullaan korjaamaan, Suutarinen sanoo.
Hän kertoo, että nuorisokeskus menee pian hupun sisään, kun kesän alkuun mennessä aloitetaan myös julkisivuremontti, joka kestänee elokuulle. Kiinteistöjohtajan mielestä olisi järkevää hoitaa kosteuskorjaukset samaan aikaan julkisivuremontin kanssa.
Muutto Suvilahteen 2020
Laitio kertoo, että Happi on muuttamassa pois Sörnäisten rantatien kiinteistöstä, kun vuokrasopimus päättyy vuoden 2019 lopussa.
– Tämänhetkinen suunnitelma on se, että 2020 avataan Suvilahden tiilinen kaasukello yhdessä Elävän musiikin yhdistys Elmu ry:n ja Nuorisoasiainkeskuksen kanssa. Siitä tulee uusi mediaan, musiikkiin ja tapahtumiin keskittynyt, monikerroksinen keskus. Sanoisin, että kulttuurisen harrastamisen mahdollisuudet paranevat vuonna 2020.
Muuton yhteydessä osa Hapen toiminnoista tullaan ohjaamaan lähiöihin. Tarkoitus on viedä harrastusmahdollisuuksia niille alueille, joilla sitä on tällä hetkellä vähän.
– Haluamme viedä Hapen erikoistoimintoja, kuten peli- tai teatteritoiminnot, enemmän lähiöihin ja saada sitä kautta kiinnostavaa toimintaa eri puolille Helsinkiä ja saada nuoriso liikkumaan enemmän Helsingin sisällä, Laitio sanoo.
Tulevat kaasukellon tilat vaativat vielä paljon puhdistus- ja rakennustöitä, joten ennen vuotta 2020 sinne ei Happea muuteta.
Finnpulpin tehdastontin naapurit haluavat virallisiin neuvotteluihin kiinteistöjen lunastamisesta
Finnpulpin mukaan kiinteistölunastuksista on ollut vielä liian aikaista neuvotella. Yhtiö on keskittynyt viime kuukausina vahvasti ympäristölupaprosessiin. Asukkaat ovat varautuneet siihen, että tehtaan toteutuessa yhtiö saattaa lunastaa kiinteistöjä.
Kuopion Sorsasalon lähialueen asukkaat ja mökkiläiset kaipaavat virallisia neuvotteluja Finnpulp-yhtiön kanssa mahdollisista kiinteistölunastuksista. Finnpulp suunnittelee Sorsasaloon suurta sellutehdasta.
Sauli Ahvenniemellä on vapaa-ajanasunto Virtasalmen rannalla noin 600 metrin päässä suunnitellusta tehtaasta. Ahvenniemen mukaan kiinteistölunastuksista pitää neuvotella, sillä toteutuessaan tehdas romahduttaa lähialueen asuinkiinteistöjen ja kesämökkien arvon.
Asukkaat pelkäävät tehtaan aiheuttamia melu-, vesistö- ja ympäristöhaittoja. Ahvenniemen mukaan Sorsasalo on tehtaalle väärä sijoituspaikka eikä Kallavesi tule kestämään tehtaan aiheuttamaa ympäristökuormitusta.
Finnpulpin tehdashanke tuli julkisuuteen helmikuussa 2015. Yhtiön suunnitelmissa on rakentaa Kuopioon maailman suurin havusellutehdas. Kyseessä on 1,4 miljardin euron investointi.
Projektijohtaja Timo Piilonen muistuttaa, että mahdolliset kiinteistölunastukset eivät ole uusi asia. Piilosen mukaan toistaiseksi on ollut liian varhaista keskustella lunastuksista, sillä tehtaan ympäristöluvasta ei ole vielä mitään tietoa.
– Olemme keskittyneet ympäristölupahakemuksen tekoon ja nyt varmaan pitää miettiä joko olisi oikea hetki aloittaa tämän tyyppiset keskustelut vai ei. Yhtiön puolelta meillä ei ole asiasta vielä mitään virallisia päätöksiä.
Projektijohtaja Timo Piilonen arvioi, että mahdolliset kiinteistölunastukset toteutuvat vasta siinä vaiheessa kun tehtaan rakentaminen on totta. Finnpulpilla ei tällä hetkellä ole rahaa kiinteistökauppoihin.
– Totta kai asioista voidaan sopia etukäteen. Jos tehdasprojekti on jonain päivänä totta, niin sen jälkeen menetellään tällä ja tällä tavalla.
Ympäristölupahakemuksesta on palaveri ensi viikolla
Finnpulp jätti ympäristölupahakemuksensa Sorsasalon tehtaasta Itä-Suomen aluehallintovirastolle pari viikkoa sitten. Virastossa Finnpulpin ympäristölupa-asiaa käsittelee neljä virkamiestä. Aluehallintovirasto, Pohjois-Savon ELY-keskus ja Finnpulp neuvottelevat ympäristölupahakemuksesta ensi viikolla.
– Katsomme onko hakemusta täsmennettävä. Finnpulp saa toimittaa mahdolliset täydennykset kirjallisesti. Asia valmistellaan hyvin ja haluamme varmistua, että hakemus on kaikilta osin riittävä ennen kuulutusvaihetta, sanoo ympäristöneuvos Antti Ylitalo.
Ympäristölupahakemuksen kuulutusaika on vähintään 30 vuorokautta eikä vielä ole tiedossa milloin hakemus asetetaan kuultavaksi. Se voi tapahtua mahdollisesti jo kesäkuussa tai vasta syyskesällä.
Kuulutuksen jälkeen kaikki asianomaiset voivat antaa lausuntoja ja muistutuksia lupahakemuksesta.
Lupapäätös tulee ensi talvena? 
Finnpulp-yhtiö sanoo omilla verkkosivuillaan odottavansa ympäristölupapäätöstä alkusyksystä, mutta aluehallintoviraston mukaan asia vienee useita kuukausia kauemmin.
Itä-Suomen aluehallintovirastossa uusien ympäristölupien käsittelyaika on noin kymmenen kuukautta. Ympäristöneuvos Antti Ylitalo sanoo, että Finnpulpin ympäristölupahakemukseen liittyy monia erityiskysymyksiä ja asia on vasta lähtöruudussa.
Tehdashankkeen etenemisessä ympäristölupa on avainasemassa. Finnpulp on tällä hetkellä varsin vaitonainen rahoitustilanteestaan.
– Ei siihen ole mitään kommentoitavaa. Tyypillisesti tässä kaikki riippuu kaikesta, kun asiat menevät eteenpäin, niin sitten tapahtuu lyhyessä ajassa paljon. Siinä välillä kaikki vaan katselee ympärilleen ja siinä tilanteessa ollaan tällä hetkellä, sanoo Timo Piilonen.
Ympäristölupapäätös on tehdasyhtiölle kynnyskysymys.
– Se on tärkeä askel eteenpäin, koska sen jälkeen sijoittajat pystyvät arvioimaan omalta osaltaan mitä riskejä tähän projektiin sisältyy nimenomaan ympäristönäkökulmasta katsoen.
Finnpulpin suunnitelmissa tehtaan tuotannon on tarkoitus alkaa Sorsasalossa vuonna 2019. Yhtiö toivoo tehtaan olevan täydessä tuotantokapasiteetissa vuonna 2021.
Tehdas lisää havukuitupuun käyttöä vuosittain noin 6,7 miljoonaa kiintokuutiometriä. Suurin osa puuraaka-aineesta hankitaan suomalaisista metsistä.
Rakennusvaiheessa tehdasinvestoinnin työllisyysvaikutukseksi on laskettu 5 700 henkilötyövuotta. Valmis tehdas tuo työtä Pohjois-Savoon 1500 ihmiselle. Itse tehdas työllistäisi 200 henkilöä. Tehtaan vuotuinen tuotantokapasiteetti on 1,2 miljoonaa tonnia sellua.
Njazi Kuqille pitkä pelikielto
Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt PK-35:n Vantaan hyökkääjälle Njazi Kuqille viisi ottelua lisää pelikieltoa.
Njazi Kuqi, 33, ajettiin ulos kentältä HIFK-ottelusta 9.4. väkivaltaisen käytöksen takia. 
Hyökkääjä sai punaisen kortin myötä kahden ottelun pelikiellon, jota jatkettiin tänään viidellä ottelulla. Kuqi on seuraavan kerran pelikelpoinen 21.5. ottelussa PS Kemiä vastaan.
PK-35 Vantaan valmentaja on Njazi Kuqin isoveli Shefki Kuqi. 
Joukkueet saivat illan tapahtumista myös sakkoja.  HIFK sai 2500 euron sakot, koska sen kannattajat sytyttivät savupommeja ja soihtuja.
PK-35 Vantaa sai puolestaan sakkoa 1200 euroa, koska ei kyennyt estämään häiriöitä. 
Suomen ahmakannan koko perustuu yhä enemmän arvaukseen kuin faktaan
Suomessa elävän ahmakannan koko on myös tutkijoille arvoitus. Suomessa arvioidaan olevan 250 - 300 ahmaa. Näistä Lapissa uskotaan elävän noin puolet.
Lapissa ahmojen määrä arvioidaan keväisin jälkihavaintojen perusteella Metsähallituksen ja poromiesten yhteistyöllä. Silti vuosittain vaihtelevat ahmojen tappamat poromäärät tuovat epävarmuuden ahmojen oikeasta määrästä.
Tämän lisäksi poronhoitoalueen ulkopuolella vuosittain tehdyt tuhannet havainnot ovat lisänneet epävarmuutta ahmakannan oikeasta koosta.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessorin Ilpo Kojolan mukaan tulevaisuudessa on pyrittävä saamaan parempi varmuus ahmojen määrästä.
– Kyllä se kertoo ahmojen määrän kasvusta, että 15 vuotta sitten ahmahavaintoja oli 400-500 vuosittain ja nyt niitä on koko vuoden osalta yli 3000. Kyllä tähän tarvitaan nyt vähän tiiviimpää otetta, että voidaan saada perusteltu otanta tästä ahmojen runsaudesta. Siksi tässä on nyt pikkuhiljaa käynnistelty genetiikkaan pohjautuvaa tutkimusta, kertoo tutkimusprofessori Ilpo Kojola.
[Kuuntele tutkimusprofessori Ilpo Kojolan haastattelu.](http://areena.yle.fi/1-3421195)
Revontulet leiskuvat huikeasti, jos näet ne avaruudesta – video
Kansainvälisen avaruusaseman miehistö on kuvannut komeita näkymiä revontulista.
Kansainvälisen avaruusaseman miehistöllä on parhaat paikat seurata revontulten leiskuntaa niin Pohjoisnavan kuin Etelänavankin yllä. Tässä komeaa kuvamateriaalia suoraan avaruudesta.
Kuvista nähdään myös suurkaupunkien valomerta sekä pyörremyrskyjen pilvikierteitä.
Elisan toiminta arveluttaa tunnettua sijoittajaa ja professoria
Sijoittaja Kim Lindström ja Anvian pienosakkaiden puheenjohtaja, professori Vesa Routamaa ovat kirjoittaneet julkisen kirjeen, jossa kohdistavat pörssiyhtiö Elisaan epäilyjä arveluttavista keinoista teleyhtiö Anvian valtauksessa. Kaksikko toivoo, että asia tutkittaisiin perin pohjin. Elisa kiistää epäilyt.
Espoolainen sijoittaja Kim Lindström ja vaasalainen professori Vesa Routamaa ovat kirjoittaneet julkisen kirjeen, jossa he esittävät voimakkaita epäilyjä Elisan toimintaa kohtaan. Lindström ja Routamaa olivat maaliskuun lopulla Elisan yhtiökokouksessa, esittivät Anviaan liittyviä kysymyksiä, mutta eivät saaneet "kunnollisia vastauksia". Siksi syntyi epäluottamus.
– Kysymme julkisesti siksi, että emme saaneet kunnollisia vastauksia Elisan yhtiökokouksessa. On myös hyvä, että Pohjanmaan ulkopuolellakin tiedetään, minkälaista toimintaa pörssiyhtiössä harjoitetaan, sanoo professori Vesa Routamaa, joka on myös Anvian pienosakkaat ry:n puheenjohtaja.
Kirjeessä epäillään Elisan johtoa joko totuudenvastaisesta puhumisesta tai tietämättömyydestä. Lisäksi johtoa epäillään osaakkeenomistajien harhauttamisesta ja arveluttavista keinoista teleyhtiö Anvian valtausprosessissa. Yksi vahva väite on ollut se, että todellisuudessa joillekin osakkeensa myyneille on maksettu isompi summa kuin julkisesti on kerrottu.
– Meillä on useita havaintoja siitä, että jos osakkeiden lukumäärä on ollut suurempi, on maksettu myös enemmän. Elisa on maksanut suoraan 2000 euroa, mutta sitten kolmas osapuoli (bulvaani) olisi maksanut lisää. Tässä on tietysti ongelmana se, että ihmiset eivät voi puhua, koska on salassapitosopimus, lataa Kim Lindström.
Elisa kiistää
Elisan johto kiistää kaikki epäilyt. Talousjohtaja Jari Kinnunen vakuuttaa, että kaikille osakkeenomistajille on maksettu osakekaupoissa sama summa.
– Se on selvää, että tarjouksemme on ollut 2000 euroa kaikille ja se on myös se hinta, mikä on kaikille maksettu, sanoo Kinnunen.
Kinnusen mukaan Elisan yhtiökokouksessa kaikkiin kysymyksiin vastattiin, mutta kysyjät eivät ilmeisesti saaneet "toivomaansa vastausta". Kinnunen harmittelee, että kaikkiin epäkohtiin ei ole voitukaan vastata.
– Tässä on tuntunut olevan matkan varrella paljon väitteitä ja huhupuheita, ja sitten kun on yrittänyt pureutua syvemmälle yksityiskohtiin, niitä ei oikein ole ollutkaan, sanoo Kinnunen.
Seinäjoen sopimus
Kirjoittajien epäilykset kohdistuvat vahvasti myös Seinäjoen kaupungin ja Elisan väliseen sopimukseen. Huhtikuun alussa Seinäjoki myi Elisalle kaikki osakkeensa ja samalla solmi yhteistyösopimuksen. On epäilty, että kaupungille maksettu osakkeiden todellinen hinta on jotain muuta kuin on ilmoitettu. Sopimuksen sisältö on kuitenkin salainen, eikä niin Elisa kuin kaupunkikaan aio salaisia yksityiskohtia julkistaa.
Kirjeessä Lindström ja Routamaa toivovat, että "yleisen edun mukaan kyseisen sopimuksen sisältöä olisi syytä viivytyksettä julkistaa".
– Se on julkinen niiltä osin kuin silloin julkaistiin, muilta osin se on yrityssalaisuuden piirissä, emmekä me voi siihen vaikuttaa, sanoo Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Seinäjoen kaupunginhallitus valmisteli osakekaupan ja sopimuksen salassa ja siitä on tehty oikaisuvaatimus. Myös useita asiakirjapyyntöjä on tullut kaupungille viime päivinä, joissa pyydetään sopimusasiakirjoja nähtäväksi.
Kupittaan sairaalan turvatoimia kiristetään – henkilökuntaa uhkailtu jo pari kuukautta
Turun psykiatrisen sairaalan eli Kupittaan sairaalan henkilökunta kokee ahdistusta ja pelkoa. Syynä ovat jo pitkään jatkuneet uhkailut.
Turun kaupungin palvelualajohtaja Katariina Korkeila sanoo, että Kupittaan sairaalan henkilökunta on joutunut jatkuvien uhkailujen kohteeksi. Uhkaukset alkoivat pari kuukautta sitten kun paljastui, että Kupittaan vanhuspsykiatrian osastolla G1 on kohdeltu potilaita epäasiallisesti.
– Uhkaukset ovat olleet luonteeltaan esimerkiksi puhelinsoittoja, sähköposteja, tekstiviestejä ja sosiaalisen median viestejä, Korkeila sanoo.
Uhkailut kohdistettu suoraan työntekijöihin
Turun Sanomat kertoi helmikuussa , että potilaita oli muun muassa pahoinpidelty ja pakkolääkitty. Pahimmillaan meno oli ollut vuosina 2009–2013. Tämän jälkeen Turun kaupunki, Valvira, poliisi, Avi ja Fimea alkoivat tutkia Kupittaan tapahtumia.
Sitten alkoi Kupittaan entisten ja nykyisten työntekijöiden uhkailu. Työntekijät ovat kokeneet tilanteen rankkana.
– Uhkaukset ovat saattaneet olla suoraan henkilöön kohdistuvia, palvelualuejohtaja Katariina Korkeila sanoo.
Ollaan katsottu tarpelliseksi lisätä turvatoimia.
Korkeilan mukaan varsinaisesti mitään konkreettista ei ole tapahtunut, mutta henkilökunta on ollut ahdistunutta. Niinpä työnantaja päätti lisätä Kupittaan sairaalan vartiointia.
– Suhtaudumme kaikkiin näihin henkisen väkivallan tapauksiinkin hyvin vakavasti. Tämän vuoksi on katsottu tarpelliseksi lisätä turvatoimia.
Sisäinen tarkastus yhä kesken
Turun kaupunki kertoi keskiviikkona, että Kupittaan sairaalan osaston G1 potilasmäärää vähennetään viidestätoista kymmeneen. Myöhemmin keväällä aiotaan myös yhdistää osastot G1 ja G2.
Uhkaukset ovat saattaneet olla suoraan henkilöön kohdistuvia.
Turku tekee parhaillaan Kupittaan sairaalaa koskevaa sisäistä tarkastusta. Toistaiseksi on haastateltu noin kolmeakymmentä henkilöä. Loput on tarkoitus haastatellla ennen kesää.
Selvityksen alustavien johtopäätösten mukaan vuonna 2013 Kupittaalla tehdyn sisäisen selvityksen toimenpidesuosituksia ei ole noudatettu riittävästi. Myös tiedonkulku on tökkinyt.
Nyt tehdyn selvityksen mukaan Kupittaalla tarvitaan jatkokoulutusta ja työilmapiiriin pitää kiinnittää huomiota. Myös toiminnan eheyttäminen vaatii jatkotyötä.
Tilauksia mööpeleistä lentokonepeittoihin: Verhoilija on moniosaaja
Huonekalujen verhoilijan työlistalta löytyy melkoinen repertuaari erilaisia tehtäviä. Vanhojen kalusteiden verhoilun lisäksi eteen saattaa tupsahtaa vaikkapa kaivinkoneen istuimen uusiminen tai pyyntö tehdä peitto lentokoneelle.
Perinteinen vanhojen huonekalujen entisöiminen on vain yksi osa verhoilijan työstä. Mööbeleitten uusimisen lisäksi työlistalle voivat kuulua autojen ja veneiden sisutukset, työkoneiden istuimien korjaukset tai vaikkapa hupun tekeminen pienlentokoneen suojaksi.
Näin kävi oululaiselle verhoilijamestari Sirpa Vallioniemelle, jolle tilaus oli ensimmäinen laatuaan kuluneen 28 vuoden työuralla. Nyt sekin on kuitenkin tehty, vaikka työtä tehdessä mielessä kävikin, ettei enää koskaan uudelleen.
– Monesti on niin, ettei pidä sanoa ei koskaan. Voi olla että niitä tulee vielä lisää, Vallioniemi naurahtaa.
Yhä useammin verhoillaan myös melko uusia kalusteita
Oulun seudulla toimii toistakymmentä verhoiluliikettä. Verhoilijan apuun on perinteisesti turvauduttu silloin, kun mielessä on ollut vanhojen kalusteiden uudistaminen. Mutta nykyisin asiakkaat tuovat uudistettavaksi yhä enemmän myös muutaman vuoden ikäisiä kalusteita.
Jos huonekalun runko on hyväksi todettu ja sohva tuntuu mukavalta siitä ei hennota luopua, vaikka väri ja kuosi ei enää silmää miellyttäisikään. Silloin haetaan apua verhoilijalta.
– Yhä enemmän niitä tulee, ihan viikoittain, kertoo Sirpa Vallioniemi.
Verhoilijoilta eivät työtkään näytä loppuvan.
–  Kun oli se aikakausi, että alkoi saada edullisia huonekaluja niin ihmiset vähän sokaistuvat siihen. Ne kodit, joihin niitä on ostettu eivätkä ne olekaan kestäneet niin kyllä ihmiset nyt palaavat mielellään entiseen.
– Kyllä minä uskon että töitä tällä alalla on.
Työministeri työnäytteestä: Kokeillaan edes, lopetetaan sitten, jos ei toimi
Ministeri Lindström lupaa myös, että työnäytteellä ei ole mahdollista korvata esimerkiksi kesätyöntekijöitä tai työvoimantarvetta kiireisempänä aikana.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) rauhoittelee hiljattain esiteltyjen, uusien työllistämistoimien ympärillä käytävää keskustelua työ- ja elinkeinoministeriön sivuilla julkaistussa [blogitekstissään](http://www.tem.fi/ajankohtaista/blogit/tematiikkaa-blogi/jari_lindstrom_myos_liitoille_jarjestetaan_mahdollisuus_vaikuttaa_tyonaytteen_valmisteluun.120352.blog). Lindströmin muistuttaa, että esimerkiksi työnäyte perustuu aina vapaaehtoisuuteen, eikä sen pituudesta ole tehty päätöksiä, vaan asia on selvitysasteella.
Ministerin mukaan myös väärinkäytön mahdollisuudet huomioidaan valmistelussa, eikä esimerkiksi kesätyöntekijöiden korvaaminen tai ruuhkahuippujen tasaaminen työnäytetyöntekijöillä olisi sallittua. Lisäksi liitoille aiotaan järjestää mahdollisuus vaikuttaa työnäytteen valmisteluun.
– Eikö kannattaisi katsoa rauhassa avaako työnäytepalvelukokeilu uuden portin työllistymiselle vai ei? Jokainen työtön haluaa varmasti työllistyä. Työttömän ja työn kohtaamiseen on tehtävä kaikki voitava. Jos osoittautuu, ettei kokeilun kautta työllistytä, niin se voidaan lopettaa koska vain, Lindström perustelee blogikirjoituksessaan.
Työministeri myös peräänkuuluttaa pohdintaa siitä, kumpi on työttömälle isompi riski taloudellisesti: pudota peruspäivärahalle ansiosidonnaisen työttömyysturvan päättyessä vai työllistyminen nopeasti ansiosidonnaista matalamman palkan työhön.
"Suomalaisten kiekkonuorten huimat esiinnousut eivät ole sattumaa"
Patrik Laine hakeutui viime kesänä turkulaiseen talenttitehtaaseen. Hannu Rautala on tehnyt kunto-ohjelmia vuosikausien ajan ja hänen merkityksensä on korostunut NHL-lähtijöiden valmiudessa.
Eräs seikka korostuu nykypäivän nuorten jääkiekkolahjakkuuksien valmistautumisessa. Jokainen lupaus hakee yksityisopetusta. Agentti Petteri Lehdon mukaan Aki-Petteri Bergin aikaan tämä ei ollut vielä tavanomaista, vaikka turkulaisilla onkin ollut omat taustavoimansa jo 1990-luvulla.
\- Pohjois-Amerikassa jo 13-vuotiailla lupauksilla on personal trainereita. Ennen pelaajat tulivat draft-ikään lahjakkuudella ja sen jälkeen alettiin tekemään enemmän perusteellista työtä, Lehto kertoo.
Patrik Laine hakeutui viime kesänä turkulaiseen talenttitehtaaseen. Hannu Rautala on tehnyt kunto-ohjelmia vuosikausien ajan ja hänen merkityksensä on korostunut NHL-lähtijöiden valmiudessa.
\- Turkulaiset ovat olleet Rautalan myötä erityisessä asemassa, Lehto kehuu.
Suomalainen pelaajanpolku on vihdoin löytänyt oikean suunnan vaikka vuosikymmen sitten kärkivaraukset vähenivät ja usean kauden ajan yhteiskunnallinen taantuma tuntui pelaajatuotannossakin. Nyt kirkastuu, huimat nuorten esiinnousut eivät ole sattumaa.
\- Tämä ei ole vahinko. Jotain on tapahtunut, katson tulosta mutta en pysty sanomaan, mitä on tapahtunut, Lehto kiittelee.
Suomalaiset pelaajavuosikerrat ovat parantuneet huimasti 2000-luvun alun mustien vuosien jälkeen. Lehto on innoissaan muutoksesta. Järjestelmässä on jotain tehty oikein.
\- Nyt on tullut jatkuvasti hyviä pelaajia, kärkivarauksia. He ovat isokokoisia, taitavia ja mikä poikkeuksellista, röyhkeitä pelaajia. Ennen sanottiin, että kaikista keskushyökkääjistä tehtiin Suomessa kolmosketjun laitureita, Lehto sanoo.
\- Aikanaan, kun oli se Nuori Suomi -systeemi, raiskattiin urheilua. Otettiin kilpailu pois kilpaurheilusta. Nyt on jotain tehty hyvin ja jatketaan samalla linjalla, Lehto kiittelee.
Nuorten pudotuspelisysteemin uudistus tälle kaudelle on Lehdon mielestä ”naurettavaa”.
\- Mutta hei, siellä on herrat, ketkä näitä päätöksiä tekee.
Draft-tähtien lentomailit karttuvat
Varausikäisten kiekkovuotta ja käytännössä kesälomatonta kuormaa Petteri Lehto on seurannut huolestuneena. Esimerkiksi Tapparan Laineen kauteen tulee lähes täysi runkosarja seurajoukkueen kanssa, vuoden vaihteen nuorten MM-turnaus ja keväällä vielä pitkät pudotuspeliviikot. Jos Laine valittaisiin miesten maajoukkueeseen, MM-kisat päättyvät vasta toukokuun 22. päivän aikoihin. Alle viikko MM-kisoista odottaa jo lento Pohjois-Amerikkaan, huippulupaukset käyvät tuttuun tapaan esittäytymässä testileirillä.
\- Draft-vuosi on tietyllä tavalla edesvastuuton. NHL haluaa omat systeeminsä, testileiri on touko-kesäkuun taitteessa. Eurooppalaiset ovat tänä vuonna siellä kahdeksan päivää. He lentävät, tottuvat siihen aikaeroon ja lentävät leirin jälkeen takaisin ja pitäisi ruveta harjoittelemaan.
Juhannuksen aikaan on edessä uusi valtameren ylitys. Juuri kun sisäinen kello on kääntynyt Pohjois-Amerikan rytmistä kotoisaan rytmiin, kello käännetään taas.
\- Draftissa menee yksi viikko, totut juuri aikaeroon. Draftin jälkeen tullaan takaisin Suomeen, totutaan aikaeroon, mutta heinäkuussa lennät takaisin seuran prospect campille. Sitten tulee maajoukkue. Maajoukkue haluaa sinut tietysti Lake Placidiin mukaan.
Ennen NHL-reissuun lähtöä nuorukaisten kalenterissa on vielä kovatempoinen harjoitusleiri, jossa käydään lopullinen kilpailu pelipaikoista. Pitkiä lentoja tulee erityisesti eurooppalaispelaajille, mutta bisnes on bisnestä, agentti myöntää.
\- Tästä on keskusteltu, mutta sille ei voi mitään. NHL on bisnes ja he haluavat oman palansa tästä ja jos kaverit tästä vähän kärsii, heillä on lisävuosia tulossa. Mutta väärin se on, Lehto kovistelee.
Metsästäjät jakoivat tuhat linnunpönttöä Rovaniemellä
Suomen metsästäjäliiton Lapin piirin huhtikuun aikana talkootyönä rakennetut linnunpöntöt annettiin halukkaille Rovaniemellä keskiviikkona. Perinteinen pönttöpäivä houkutteli hakijoita ruuhkaksi asti ja pöntöt loppuivatkin parissa tunnissa.
Suomen Metsästäjäliiton Lapin piirin talkoolaisten näppärissä käsissä syntyi huhtikuussa reilut 2000 linnunpönttöä. Ensimmäinen jakotilaisuus järjestettiin lauantaina Kittilässä. Lapin piirin puheenjohtajan Kalevi Korhosen mukaan "asuntokauppa" kävi hyvin ja kolmessa tunnissa pöntöt olivat loppuneet. Tapahtumassa oli enimmäkseen paikallisia, mutta lähtipä joitakin pönttöjä matkailijoidenkin mukaan.
– Yksi pariskuntakin kävi hakemassa pöntön ja sanoivat, että tämä lähtee lähelle Helsinkiä, Korhonen muistelee.
Myös Rovaniemellä väki oli kehnosta säästä huolimatta saapunut jonottamaan ilmaisia linnunpönttöjä. Kahdessa tunnissa pöntöt olivat lähteneet kiinnittelijöiden mukana ympäri Rovaniemeä ja lähialueita.
Pönttöjä talkoillaan myös ensi vuonna
Rovaniemeläinen Pentti Tirri haki kaksi pikkulinnunpönttöä naapurin palvelutalon koivuihin. Hän toivoo, että asukkaita löytyy, mutta suunnitelma on jo valmiina siltä varalta, että pönttö jää autioksi.
– Lähdetään siitä, että jos ei tänä vuonna vielä näin uuteen pönttöön, niin sitten ensi vuonna. Pitää alkaa houkuttelemaan lintusia, laittaa siihen syöttölautaa talveksi viereen. Sitten ne kurkistelevat että jaahas, tuossa on kesäasunto heille laitettuna myöskin.
Korhonen oli tyytyväinen pönttöjen kysyntään ja lupasi, että järjestö jatkaa talkoilua tulevaisuudessakin.
– Ihmiset tykkää viedä pöntöt ja se on meille palkinto. Kyllähän se nostaa mieltä kun tätä on harrastanut. Kaikki on hyvin silloin kun pöntöt lähtee, hän hymyilee.
Pönttöjä pyritään jakamaan ympäri Lappia. Ensi keväänäkin tarkoitus on suunnata toistaiseksi pöntöittä jääneelle paikkakunnalle.
Aulangon joutsenlampi jää ilman kyhmyjoutsenia – Aino on vapautettu Loviisassa
Metsähallitus on päättänyt, että kyhmyjoutsenia ei enää tuoda Aulangon joutsenlammelle. Viime syksynä Janne-joutsen jouduttiin lopettamaan, koska se oli loukkaantunut pahasti reviiritaistelussa laulujoutsenten kanssa.
Hämeenlinnassa Aulangon luonnonsuojelualueella sijaitseva joutsenlampi jää tänä vuonna ilman kyhmyjoutsenpariskuntaa. Joutsenia ei lammelle tuoda, sillä parina viime vuotena kyhmyjoutsenet ovat joutuneet laulujoutsenten hyökkäyksen kohteeksi.
Viime kesän reviiritaistelun seurauksena Janne jouduttiin lopettamaan. Aino uiskenteli lammessa loppukesän yksinään, kunnes se siirrettiin syksyllä yksityiseen hoitopaikkaan talven ajaksi.
Aulangon viimeinen kyhmyjoutsen Aino on laskettu vastikään vapauteen Loviisan ydinvoimalan lähistölle. Samaan aikaan vapautettiin myös kaksi Pyhtään lintuhoitolan kyhmyjoutsenta.
Metsähallituksen mukaan Aulangon Joutsenlammessa nähdään jatkossa joutsenia vain, jos ne itse päättävät tulla sinne.
Silminnäkijät pakolaisjärjestölle: Välimerellä hukkui jopa 500
UNHCR:n mukaan on edelleen epäselvää, koska haaksirikko tapahtui. Aluksen uppoamisesta liikkui vahvistamattomia tietoja jo tiistaina.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR pelkää noin 500 afrikkalaisen siirtolaisen hukkuneen Välimereen ylitäyden veneen haaksirikkoutuessa. Tieto haaksirikosta perustuu toisesta veneestä pelastettujen ihmisten kertomaan.
UNHCR:n mukaan 41 pelastettua somalialaista, sudanilaista, etiopialaista ja egyptiläistä kertoivat nähneensä suuren veneen uppoavan. He arvioivat, että siinä oli onnettomuuden tapahtuessa noin 500 ihmistä.
Pelastuneiden mukaan Libyan Tobrukista lähteneen merikelvottoman aluksen kyydissä oli alun perin 100–200 ihmistä.
– Keskellä merta salakuljettajat toivat lisää matkustajia, joita siirreltiin pienemmällä aluksella. Suurempi alus upposi liian suuren väkimäärän vuoksi, UNCHR kertoo tiedotteessa.
Pienessä veneessä olleet ajelehtivat merellä, kunnes heidät havaittiin ja pelastettiin 16. huhtikuuta. Heidät tuotiin seuraavana päivänä Kreikan Kalamataan, järjestö kertoi.
UNHCR:n mukaan on edelleen epäselvää, koska haaksirikko on tapahtunut. Aluksen uppoamisesta liikkui tietoja jo alkuviikosta, mutta tuolloin UNHCR ei pystynyt vahvistamaan niitä.
Luteiden yleistymisestä uusi teoria - suomalaistutkija epäilee vahvasti
Seinälude (Cimex lectularius) sietää myrkkyjä yhä paremmin. Kehittynyt vastustuskyky johtuu tuoreen [australialaistutkimuksen](http://sydney.edu.au/news-opinion/news/2016/04/14/thick-skinned-bed-bugs-beat-commonly-used-bug-sprays0.html) mukaan hyönteisen kuoren, kutikulan, kehittymisestä paksummaksi. Dosentti Lena Huldén haastaa teorian. Hän toteaa, että paksumpi kutikula muun muassa haittaisi hyönteisen lisääntymistä.
Perinteiset myrkyt tepsivät vain osaan luteista, jolloin kanta elpyy nopeasti. Jos hengissä selvinneet ovat aina vain paksukuorisempia, kuten teoriassa arvellaan, jalostaa ihminen ötökää hankalammin tapettavan.
Sydneyn yliopiston tutkijoiden mukaan ilmiö selittää mahdollisesti sen, että miksi luteesta on tullut yhä yleisempi. Lude kulkee sujuvasti matkatavaroiden mukana, joten ongelma on maailmanlaajuinen ja se näkyy myös Suomessa.
Mittaukset tehtiin kuvaamalla lutikoita elektronimikroskoopin avulla ja vertailemalla myrkytyksestä selvinneitä ja kuolleita luteita.
Luteen purema ei yleensä aiheuta oireita. Herkimmät voivat toki [saada](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/lutikka-leviaa-taas/) paukamia ja ihottumaa, jotka ovat kivuliaita. Luteen ei tiedetä Suomessa levittävän tauteja.
Suomalaistutkija epäilee teoriaa
Helsingin yliopiston soveltavan eläintieteen dosentti, hyönteistutkija Lena Huldén on hyvin epäileväinen teorian suhteen.
- Kutikulassa on reikiä, joista hyönteinen saa happea. Se ei ole umpinainen. Seinäludekoiras raiskaa naaraan selkäkilven läpi, ja paksummalla kutikulalla pariutuminen vaikeutuisi, Lena Huldén pohtii.
Huldén uskoo, että enemmänkin kyse on siitä, että kaikki hyönteiset kehittävät vastustuskykyä myrkyille. Niin kuin bakteerit kehittävät antibiooteille.
Kutikulassa on reikiä, joista hyönteinen saa happea. Se ei ole umpinainen.
- Hyönteisillä se tapahtuu siten, että myrkyttäessä on aina reuna-alue, johon ei tule niin paljon myrkkyä, ja jossa jokunen voi selvitä. Kun myrkytyksessä kuolleet jäävät populaatiosta pois, tulevat selvinneet jatkamaan sukua. Kun myrkytetään seuraavan kerran sama tapahtuu uudestaan, ja lopulta meillä on ainoastaan populaatio, joka kestää myrkytyksiä.
Huldén vertaa uusien myrkkyjen kehittämistä lääkkeiden kehittämiseen. Kehittäminen on kallista ja monimutkaista, joten vain suurilla yrityksillä on siihen varaa.
Myös mökkien riesa
Suomen kanta romahti, kun luteita tuhottiin DDT:n avulla. Tehokas, mutta muuten vaarallinen myrkky kiellettiin kotikäytössä vuonna 1969, mutta se oli jo tehnyt tehtävänsä.
Pakkanen tappaa lutikat. Yhä useampi kesämökki pidetään tänä päivänä lämpimänä ympäri vuoden, joten luteet eivät tuhoudu talven aikana. Verenimijät voivat kulkeutua mökiltä kotioloihin.
Seinälude on luonnossa lepakon loinen. Jos lepakot pääsevät kattorakenteisiin, voivat luteet siirtyiä ihmisten riesaksi. Samoin linnut kantavat mukanaan eri ludelajeja.
Hyvä neuvo on siis sulkea kattorakenteiden tuuletusaukot ja -välit niin, etteivät mitkään siivekkäät pääse niihin majailemaan. Sulkeminen ei saa kuitenkaan estää rakenteen ilmanvaihtoa.
[Linkki CC-kuvaan](https://www.flickr.com/photos/sanmartin/5975917188/in/photolist-a758YY-Hvepw-czgpqd-a757DU-uGGvq-4evuca-67HJgm-wvJCR-67HJg5-d6AB19-8Kyzay-EriyU-iB95Y9-fQ1sJH-3hJ6BS-4ezPZt-4evuiX-Hvepm-8uB5dz-zHUWw-4DsMn4-6G23ri-8hR8TL-6G68qw-achG5D-Hvepo-RFAzJ-9gkKro-zHTmk-4xaiji-7ZAwLG-gkGaAW-8PJ3Hf-iB9An8-25iWox-iB9ACG-iB9ADk-fV4TYi-iB8Tj8-qReEHE-bsD2eD-fmSgxU-ackwgm-9gkJHJ-pffsSe-ackw85-byAi2N-5Jqjss-rHHpmN-tCmMob)
Puotimuseon pelastajat aloittivat suhteen rakentamisen kaupunkiin nollasta – tuloksena hyvä neuvotteluyhteys
Paikalliset perustivat Valkealan Museoyhdistyksen huolehtiakseen toiminnan jatkumisesta. Taivalta kohti museoalueen omaksi saamista on vaatinut suhteen rakentamista asukasaktiivien sekä keskuskaupungin päättäjien ja virkamiesten välille.
Kun Kouvolan kaupunki kertoi sulkevansa Valkealan kotiseutumuseon, päätöksentekijät näyttäytyivät etäisinä tuolloin vasta kolme vuotta Kouvolaan kuuluneen alueen yhdistysaktiiveille.
– Silloin ei ollut mitään kontaktia kaupunkiin päin. Elimme tavallaan siinä hyvässä uskossa, että kaikki sujuu entisellään, Valkealan Museoyhdistyksen jäsen Erkki Sillanpää muistelee muutaman vuoden takaisia tapahtumia.
Kun kaupunki alkoi tyhjentää kotiseutumuseota, kotiseutuyhdistyksen ja nuorisoseuran väki päättivät ottaa ohjat omiin käsiinsä, jotta myös samalla tontilla sijaitseva Puotimuseo säilyisi. Nyt kannatusyhdistys on saamassa haltuunsa koko museoalueen.
Siltaa virkamiesten, päättäjien ja asukasaktiivien välille on rakennettu hiljalleen. Yhteispeli virkamiesten ja päättäjien kanssa rullaa.
– Siinä ei ole ollut mitään ongelmia. Meillä on ollut hyvä yhteistyö tässä museoasiassa kaupunkiin päin, neuvotteluja on käyty ja sopimuksia tehty, Sillanpää vakuuttaa.
Kehuja yhdistyskahveille
Myös Valkealan kotiseutuyhdistyksessä toimiva Erkki Sillanpää näkee kaupungin ja järjestöjen välisen, aiempaa tiiviimmän yhteistyön lähteneen kaiken kaikkiaan hyvin liikkeelle. Hän pitää myönteisenä askeleena esimerkiksi tiedonvaihtoon tarkoitettuja aamukahveja, jotka kaupunki järjestää kerran kuussa yhdistysten edustajille.
Kun kolmatta sektoria hyödynnetään yhä enemmän palvelujen ja yhteisöllisyyden ylläpitäjänä, Sillanpää näkee tärkeänä sen, että kaupunki auttaa rahoitusmahdollisuuksien löytämisessä.
– Ei tietysti voi ajatella, että kaupunki alkaa taas tukea tätä kolmatta sektoria rahallisesti, vaan kaupunki on vahvasti tukemassa sitä, että tällaiselle toiminnalle kuin meilläkin löytyy taas taloudellista tukea ja rahoituskanavia, hän summaa.
Mopoilijat pois kevyen liikenteen väyliltä Kemissäkin
Mopoliikenne kevyen liikenteen väylillä on sallittu jatkossa vain muutamilla tieosuuksilla, kuten muun muassa Kivikon ylikulkusillalla ja Lapintien pohjoisosassa.
Kemissä mopoilijat siirtyvät kesällä pääosin kevyen liikenteen väyliltä ajoradalle. Mopoilu sallitaan kevyen liikenteen väylillä ainoastaan Lapintiellä Sahansaarenkadusta pohjoiseen, Kivikon ylikulkusillalla ja koululaisten polulla Haukkarissa.
Muutosta perustellaan esimerkiksi Rovaniemellä ja Oulussa kertyneillä kokemuksilla, joiden mukaan mopo-onnettomuudet vähentyvät.
Mopojen siirto ajoradalle selkeyttää mopon asemaa ja korostaa mopoilijan vastuuta liikenteessä. Lisäksi autoilijat havaitsevat mopot paremmin. Samalla kevyen liikenteen väylät jäävät jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden käyttöön.
Pienyrityskeskus Aalto-yliopistolta MAMKille – irtisanomiset peruuntuivat
Siirron yhteydessä siirtyvät myös Pienyrityskeskuksen työntekijät lukuun ottamatta niitä, jotka ehtivät irtisanoutua ennen siirtopäätöstä. Siirron tarkkaa myyntihintaa ei kerrota.
Yrittäjyyspalveluja tarjoavan Pienyrityskeskuksen toiminta jatkuu. Pienyrityskeskus siirtyy Aalto-yliopiston kauppakorkeakoululta Mikkelin ammattikorkeakoulu MAMKille toukokuun alussa. MAMKiin siirtymisen myötä Pienyrityskeskus tulee osaksi vuoden 2017 alussa syntyvää Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKia.
Aalto-yliopisto päätti Pienyrityskeskuksen alasajosta tammikuussa yliopiston yhteistoimintaneuvottelujen yhteydessä. Pienyrityskeskuksen väki irtisanottiin, mutta irtisanoutumiset peruuntuvat nyt siirron myötä.
– Tällä hetkellä palveluksessa olevat 23 henkilöä siirtyvät. Kymmenen toimipiste on Helsingissä ja kolmentoista Mikkelissä, kertoo Aalto-yliopiston talouspäällikkö Esa Ahonen.
Aalto-yliopiston Pienyrityskeskus työllisti 30 työntekijää, mutta osa heistä ehti jättää pestinsä ennen siirtopäätöstä.
– Siellä on vähän erilaisia tapauksia. Joku on jo lähtenyt toiselle paikkakunnalle töihin ja sitten on eläköitymisiä, Ahonen kertoo.
Ahosen mukaan työntekijöille ilmoitettiin töiden jatkumisen mahdollisuudesta heti, kun siirtoneuvottelut alkoivat.
– Silloin kun neuvottelut alkoivat, henkilöstölle tuli hyvin lyhyt tiedote, että neuvotteluja käydään, mikä antoi indikaatiota, että ratkaisu voisi löytyä. Alkuperäinen päätös oli alasajo, mutta koko ajan on kuitenkin pyritty löytämään sellainen ratkaisu, millä työpaikat saataisiin säilymään ja ennen kaikkea toiminta jatkumaan. Tässä liikkuu paljon EU:nkin rahaa, mitä Suomeen kannattaa ottaa.
Pienyrityksen kauppahintaa Aalto-yliopisto ja MAMK eivät ole julkistaneet.
– Sanotaan nyt vihjeeksi, että ensisijaisena tavoitteena tässä oli löytää hyvä jatkaja toiminnalle. Ei tässä rahallisesti puhuta suurista summista, Ahonen toteaa.
Aalto-yliopiston ja Pienyrityksen yhteinen historia ei välttämättä pääty toukokuussa kokonaan.
– Jos ajatellaan XAMKia, niin meillä on yhteistyötä muun muassa kuitulaboratoriossa. Kaikkia yhteistyöhankkeita, mitkä ovat molemmille osapuolille järkeviä, mielellämme jatkamme. Myös Pienyrityskeskuksella varmasti on hankkeita, joissa voidaan käyttää osaamista puolin ja toisin.
Oikeus: Breivikin ihmisoikeuksia loukattu – vankilaoloja helpotetaan?
Joukkomurhasta tuomittu Anders Behring Breivik on saanut oikeusistuimessa voiton Norjan valtiosta.
Oslon käräjäoikeus on todennut, että  Norjan valtio on rikkonut joukkomurhasta tuomitun Anders Behring Breivikin ihmisoikeuksia.
Rikkomus koskee määräystä, joka kieltää epäinhimillisen tai nöyryyttävän kohtelun,
Norjan valtio voi joutua maksamaan Breivikin oikeudenkäyntikulut, joiden suuruus on 331 000 kruunua, eli runsaat 30 000 euroa.
Oikeus ei kuitenkaan hyväksynyt Breivikin syytettä, että myös hänen yksityisyytensä tai perhe-elämänsä suojaa olisi loukattu.
Breivik nosti viime kesänä syytteen Norjan valtiota vastaan Euroopan ihmisoikeussopimuksen pykälien 3 ja 8 perusteella. Ne koskevat kidutuksen ja epäinhimillisen kohtelun kieltämistä sekä yksityisyyden kunnioittamista.
Breivik valitti varsinkin täydellisestä eristämisestään ja päivittäin tehtävistä tarkastuksista, jolloin hänen on oltava alasti. Lisäksi hän valitti kirjeidensä tarkastamisesta.
Oikeus siis hyväksyi valituksen ihmisoikeussopimuksen 3. pykälän perusteella. 8. pykälän kohdalla oikeus hylkäsi valituksen.
– Valtion on nyt lievennettävä Breivikiin kohdistuvia pakotteita, arvelee asianajaja Elisabeth Massi Fritz Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Molemmilla osapuolilla on neljä viikkoa aikaa valittaa päätöksistä. 
Breivik teki heinäkuussa 2011 terrori-iskuja, jotka kohdistuivat varsinkin Norjan työväenpuolueen aktiiveihin. Yhteensä 77 ihmistä sai surmansa. Hänet tuomittiin 21 vuodeksi vankeuteen.
_Uutista korjattu 20.4. klo 18.45 Elisabeth Massi Fritz ei ole Breivikin asianajaja, vaan SVT:n käyttämä asiantuntija, joka työskentelee myös asianajajana._
Keskustellaan sivistyneesti, kukaan ei lyö ketään ja taide pelastuu!
"Fantastisen ruotsalainen keskustelu. Me keskustellaan täällä asioista, ihan sivistyneesti, kukaan ei lyö ketään ja tällä tavalla taide pelastuu", sanoi **#kulttuurinvälikymys**-keskustelun kommentaattori, toimittaja **Katja Ståhl**. #kulttuurinvälikysymys kokosi huhtikuisena torstai-iltana Vanhalle Ylioppilastalolle taiteilijoita ja poliitikkoja puhumaan Suomen, taitelijoiden ja taiteen tilasta, kun eduskuntavaaleista on kulunut vuosi. Kevään 2017 kuntavaalit herättävät uusia välikysymyksiä kulttuurista.
Ruotsalaisuuden vaikutelma syntyi, kun toimittaja Ståhl oli juuri kuunnellut keskustelun, jossa näyttelijä **Leea Klemola**, kansanedustaja **Jani Toivola**, kirjailija **Joonas Konstig** ja perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** olivat vastanneet kysymykseen, mitä Suomessa tapahtuu todella. Poliitikot että taiteilijat ovat kyllästyneitä kärjistäviin vastakkainasetteluihin. Leea Klemola tosin nosti esille Suomen metsät ja esitti vahvoja kysymyksiä hallitukselle: ”Onko muuta arvoa kuin raha? Tämä kaikki saa niin absurdeja mittasuhteita, etten olisi painajaisissanikaan pystynyt kuvittelemaan, miten valtavia asioita tehdään, kun esimerkiksi metsät yhtiöitetään. Meiltä viedään meidän mielenmaisema!”
Harva olisi uskonut vielä vuosi sitten, että soveltavista taidehankkeista kasvaisi kulttuurin kuuma peruna. Opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen** sai kerrankin puolustaa politiikkaansa ja edustamiaan avauksia. 
Taiteen rooli osana sosiaalipalveluja ei herätä pahempaa närää. Kulttuuripolitiikassa tällaiset avaukset herättävät enimmäkseen optimismia, vaikka vielä useaan kuukauteen ei olekaan selvää, mitä sote-taide käytännössä tulee olemaan. Grahn-Laasonen, kansanedustaja **Li Andersson**, näyttelijä **Jussi Lehtonen** ja soveltavan taiteen kehittäjä, performanssitaiteilija **Krista Petäjäjärvi** kuitenkin keskustelivat kiihkeästi siitä, mihin taidepolitiikan painopiste siirtyy, jos taidetta tuetaan ennen kaikkea hyvinvointiasiana. Syntyykö taiteelliselle työlle laadullisia kriteerejä? Lehtonen ja Petäjäjärvi kyseenalaistivat koko hyvinvointitaide-käsitteen. ”Missä vaiheessa ihminen on siinä kunnossa ettei se ansaitse taidetta, vaan vain hoivataidetta?” kysyi Jussi Lehtonen ja sai yleisöltä aplodit.
Kun Suomen tila ja taiteen uudet suunnat oli selvitetty, Vanhan saliin saapui joukko, joiden tehtävänä oli miettiä, miten luova luokka voisi pelastaa Suomen ja miten Suomi pelastaisi luovan luokan. Muusikko **Kauko Röyhkä** julkaisi ensimmäiset luovuuden tuotteensa 36 vuotta sitten ja piti pilke silmäkulmassaan koko luovan luokan käsitettä hieman elitistisenä. Kansanedustajat **Timo Harakka** ja **Tuomo Puumala** hehkuivat innostusta: Underground taidetta tulee olla! Yleisen ilmapiirin tulee sallia myös epäonnistuminen! Poliitikot myös myönsivät, ettei yhteiskunta ole aina jyvällä siitä, mitä taiteessa ”maan alla” tapahtuu ja että maailma muuttuu nopeasti ja politiikka hitaasti - hidas ja tahmea politiikan koneisto ei ole ehtinyt esimerkiksi itsensätyöllistäjien matkaan. Röyhkää iältään parikymmentä vuotta nuorempi sarjakuvataiteilija **Kaisa Leka** latasi kovat tiskiin: ”Teillä ei ole tatsia luovan luokan todelliseen tilaan - töitä on paljon, mutta rahaa on vähän.  Luova luokka ei ole yhteislunnasta erillään oleva ryhmä. Politiikka, jota nyt tehdään iskee myös kulttuurialan ihmisiin ja pienituloisiin. Leikkaukset syövät maata niiden alta, joiden oletetaan pelastavan maailmantalous.”
Vaikka aikojen hoetaan olevan kovat, kukaan kahdestatoista #kulttuurinvälikysymys-keskustelijasta ei halunnut juuttua pelkkään pessimismiin ja surkeuteen. **Pentti Saarikoski** kysyi 1962: __Mitä tapahtuu todella__? Hän halusi tallentaa maailman läpikäymät murrokset runoteokseensa. #kulttuurinvälikysymys lainasi Saarikosken kysymystä tänä vuonna.
Kaksi vuotta Saarikosken kuuluisan runon jälkeen **Jorma Etto** julkaisi runon __“Suomalainen”__, jota **Kekkonenkin** sittemmin kuuluisasti siteerasi. "Suomalainen on sellainen joka vastaa kun ei kysytä, kysyy kun ei vastata, ei vastaa kun kysytään, sellainen joka eksyy tieltä, huutaa rannalla ja vastarannalla huutaa toinen samanlainen: metsä raikuu, kaikuu, hongat humajavat.”
Kekkonen siteerasi Ettoa osoittaakseen, miten uppiniskainen ja kademielinen on suomalainen kansanluonne. Historia ei näytä toistavan itseään 2010-luvulla. Kansa on yhä jakaantunut, osin eri syistä kuin ennen, mutta muinaisille heimoaatteille ei ole enää sijaa.
Tulevaisuuden ammateissa kulttuuriala aina vain korostuu, tämä vahvistui myös tämän vuoden #kulttuurinvälikysymystä tehdessä. Eduskunnan sijaan katseet siirtyvät kuitenkin kohti yksittäisiä kuntia - ensi vuoden kuntavaalien yhteydessä on taas kulttuurin välikysymyksen paikka.
Keväällä 2017 käytävissä vaaleissa on paljon pelissä. Kirjastojen ja terveyspalveluiden tulevat linjat vedetään monelta osin niiden 10 000 suomalaisen toimesta, jotka toimivat kunnanvaltuustoissa. Kulttuurin pallo siirtyy kuntien käsiin, kun julkistaloutta kevennetään ja suoraviivaistetaan. Mitä Suomessa todella tapahtuu kevään 2017 jälkeen, kun uudet ihmiset nousevat päättämään kuntien kulttuurista?
Katso #kulttuurinvälikysymys-tunnelmia Vanhalta Ylioppilastalolta. Ohjelma myös
soi:
viihdytti:
ja paljasti:
**Koko ohjelma nähdään uusintana Yle Teemalla lauantaina 24.3. klo 10.**
Inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittämisen toivotaan tuovan rauhan yhteiskunnalliseen keskusteluun
Suomen Saamelaiskäräjillä keskustellaan kokouksesta toiseen siitä, kuka on inarinsaamelainen ja kuka saa edustaa heitä. Saamelaiskäräjät päätti viime perjantaisessa täysistunnossaan laittaa vaalikaudelle uuden päämäärän: selvittää inarinsaamelaisten oikeusasemaa.
Suomen Saamelaiskäräjät kokoontuu vain noin neljä kertaa vuodessa, mutta usein täysistunnoissa keskustelu kääntyy siihen, kuka on saamelainen – ja erityisesti siihen, kuka on inarinsaamelainen ja kuka saa edustaa heitä.
Näin kävi myös viime perjantaina uusien Saamelaiskäräjien toisessa täysistunnossa. Saamelaiskäräjien jäsenen, inarinsaamelaisen Neeta Jääskön mielestä asiaa tulisi selvittää, jotta siinä päästäisiin tyydyttävään yhteisymmärrykseen.
– Meidän pitäisi selvittää, että kuka sitten on inarinsaamelainen, koska siitä tuntuu olevan erilaisia näkemyksiä. Jonkun mielestä saamelaiskäräjien jäsen Jouni Aikio ei ole inarinsaamelainen, koska hänet on leimattu poromieheksi, ja sehän on aivan omituinen ajatus. Aivan niin kuin inarinsaamelaisilla ei olisi koskaan ollut poroja, Jääskö ihmettelee.
Ei pidä ryhmiin jaottelemisesta
Saamelaiskäräjät päättikin perjantaisessa täysistunnossaan ottaa vaalikaudelle uuden päämäärän: selvittää inarinsaamelaisten oikeusasemaa. 
Saamelaiskäräjien jäsen Jouni Aikio on inarinsaamelainen kalastaja ja poromies, mutta hän ei ole aivan varma, onko selvitykselle tarvetta.
– Minä tunnen itse, että vaikka olen inarinsaamelainen, niin me kaikki saamelaiset kuulumme samaan ryhmään. Meitä ei pitäisi erotella. Mutta kun se kerran on nyt näin vahvasti tämä inarinsaamelaisuus esillä, niin kyllähän selvitys olisi hyvä asia, Aikio miettii.
Toivoo selvityksen tuovan rauhan keskusteluun
Saamelaiskäräjät ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, millainen selvitys inarinsaamelaisten oikeusasemasta tehdään.
Neeta Jääskön mielestä lähtökohtana pitää olla faktatietojen kerääminen, silloin se voisi rauhoittaa vilkasta keskustelua asiasta.
– Tällaiset selvitykset voivat olla aika kalliita, viedä aikaa ja viivyttää muita töitä. Se ei todellakaan ole tarkoitus, me yritämme tehdä sen niin sujuvasti kuin mahdollista ja käyttää hyväksi valmiita tietoja, haastatella jo asiaa tutkineita tutkijoita, kerätä ihmisten tietoja asiasta ja niin edelleen, Jääskö pohtii.
Saimaan hylätty aavelaiva palaa liikenteeseen – aluksen kunnostus alkoi
Saimaan suurimman matkustaja-aluksen M/S BlueWhite Eaglen vuosia kestänyt rappiotila on päättymässä. Alus lähtee Lappeenrannan Rauhan kylpylä- ja matkailualueen laivalaiturista jo lähiviikkoina. Alusta kunnostetaan parhaillaan siirtokuntoon ja se on tarkoitus viedä telakalle Savonlinnaan.
M/S BlueWhite Eaglen monivuotiseksi venynyt viivähdys Lappeenrannan Rauhassa päättyy toukokuussa. Aluksella on tällä viikolla aloitettu kunnostustyöt, jotta se voitaisiin siirtää telakoitavaksi.
– Alus siirtokatsastetaan, jotta voimme siirtää sen edelleen, sanoo risteilyaluksen omistavan Niocon Oy:n toimitusjohtaja Asko Asmi.
Asmin mukaan aluksen pohja on erinomaisessa kunnossa, koska alus on ollut makeassa vedessä. Aluksen vakaus on myös tasattu, joten se ei ole enää kallellaan.
Kunnostustöiden ohella aluksella on siivottu ilkivallantekijöiden jälkiä. Esimerkiksi talvella aluksen kyljestä roikkuneet pelastuslautat on poistettu.
BlueWhite Eaglen telakoinnin on mahdollista alkaa Savonlinnassa toukokuun puolivälissä, jolloin telakalla vapautuu tilaa. Ylen tietojen mukaan aluksen pääkone ja yksi apukoneista on tarkoitus saada toimintakuntoon, jotta alus voi purjehtia itse Savonlinnaan. Tarvittaessa siirtoon on saatavilla hinaaja avuksi.
Esteettinen haitta Saimaalla
M/S BlueWhite Eagle  on kiinnitettynä Rauhan kylpylä- ja matkailualueen laivalaituriin. Alus on saanut rapistua useiden vuosien ajan ja ilkivallantekijät ovat tehneet laivalla tuhojaan.
Itse alus on rapistuneesta maalista huolimatta hyväkuntoinen, eikä siitä ole päässyt esimerkiksi pilssivesiä tai öljyä Saimaaseen. Aiemmin kallellaan ollut alus onkin ollut lähinnä esteettinen haitta alueen asukkaille ja lomailijoille.
Saimaan suurimmalla risteilyaluksella monta käyttöä ja omistajaa
M/S BlueWhite Eagle on Suomen sisävesien suurin risteilyalus, jolla on pituutta 57 metriä. Alus valmistui Saksassa vuonna 1960, jolloin se sai nimekseen M/S Frisia III.
Saimaalle alus päätyi 2000-luvun alussa, jolloin nurmeslainen varustamo Saimaa Ferries Oy hankki aluksen risteilykäyttöön. Tuolloin se sai nimekseen M/S Koli III.
Eteläiselle Saimaalle alus siirrettiin vuonna 2008, jolloin alus risteili yhden kesäkauden Kuopion ja Lappeenrannan välistä reittiä. Liikenne loppui muutaman kuukauden kestäneen kokeilun jälkeen kannattamattomana, eikä alus ole sen jälkeen ollut säännöllisessä reitti- tai risteilyliikenteessä.
Laivan omistanut Blue White Resorts -matkailuyhtiö siirsi aluksen Lappeenrannan Rauhan kylpylä- ja matkailualueen laituriin kesällä 2011, jolloin aluksen piti toimia väliaikaisena majoitustilana. Väliaikaisuutta on kestänyt tähän mennessä viisi vuotta.
Laivan nykyisin omistavan Niocon Oy:n toimitusjohtaja Asko Asmi on vaitonainen aluksen tulevasta käytöstä. Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan M/S BlueWhite Eagle on palaamassa telakoinnin jälkeen takaisin Pieliselle. Todennäköistä on, että alukselle suunnitellaan muuta kuin risteilykäyttöä.
Henkilöauto suistui kivikkoon Ilomantsissa – kaksi loukkaantui
Ajoneuvossa oli kaksi ihmistä, joista toinen loukkaantui vakavasti.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut auton suistuttua kivikkoon Ilomantsissa, kertoo pelastuslaitos tiedotteessaan.
Henkilöauto ajautui Leminahontieltä mutkassa ojaan törmäten kahteen kiveen. Autossa oli kaksi ihmistä, joista toinen loukkaantui vakavasti. Molemmat pääsivät kuitenkin ajoneuvosta ulos omin neuvoin.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Brysselin ja Pariisin terroriteoille uusi yhteys: Osama Krayem syytteeseen myös Pariisin iskuista
Krayemia syytetään muun muassa terroristisista murhista. Hänellä tiedetään olleen yhteys Salah Abdeslamiin, joka on yksi Pariisin iskujen pääepäillyistä.
Brysselin terrori-iskuista epäilty Osama Krayem on asetettu syytteeseen myös osallisuudesta Pariisin iskuihin viime marraskuussa. Asiasta kertoi Belgian liittovaltion syyttäjä keskiviikkona.
– Häntä syytetään terroristisista murhista ja terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta, syyttäjien tiedotteessa sanottiin.
Syyttäjien mukaan Krayem on saattanut olla paikalla useissa asunnoissa, joita hyökkääjät ovat käyttäneet piilopaikkoina. He epäilevät, että ainakin yhdessä niistä on tehty pommeja.
[Ruotsalaisten tiedotusvälineiden](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_osama_k_vangittu_epailtyna_terroririkoksesta__puhui_iskuista_raitiovaunussa/8811587) mukaan Krayem on syyrialaistaustainen Ruotsin kansalainen. Hän esiintyi ensimmäistä kertaa oikeudessa viime torstaina. Krayem pidätettiin aiemmin tässä kuussa Brysselissä.
Syyttäjät ovat kertoneet, että Krayem nähtiin itsemurhapommittaja Khalid el-Bakraouin seurassa hiukan ennen Maalbeekin metroaseman pommi-iskua. Lisäksi hänellä tiedetään olleen yhteys Salah Abdeslamiin, joka on vangittu Pariisin iskuista epäiltynä.
Brysselin pommi-iskuissa 22. maaliskuuta kuoli 32 ihmistä, Pariisin marraskuisissa iskuissa 130.
Ruotsin asuntomarkkinoilla kaahataan ylinopeutta – lyhennysvaatimukset annettiin hallitukselle
Lyhennysvapaan voi edelleen saada sairauden, työttömyyden tai kuolemantapauksen takia. Pankin vaihtamista ei liioin lasketa uudeksi lainanotoksi, vaan velallinen voi jatkaa elämäänsä vanhassa asunnossaan lainaa lyhentämättä.
Ruotsin pankkivalvoja[ Finansinspektionen](http://www.fi.se/Press/Pressmeddelanden/Listan/Amorteringskrav-pa-nya-bolan1/) on esitellyt hallitukselle uudet [vaatimukset](http://www.svt.se/nyheter/ekonomi/det-nya-amorteringskravet-i-korthet) asuntolainojen lyhentämiseksi. Vaateiden on määrä tulla voimaan kesäkuun alussa, ja ne koskevat uusia lainoja.
Jos asuntolainaa on yli 70 prosenttia hankitun asunnon markkina-arvosta, lainaa on lyhennettävä vuodessa vähintään kaksi prosenttia sen jäljellä olevasta määrästä. Jos lainan osuus arvosta on 50–70 prosenttia, lyhennys on yksi prosentti vuodessa. Asunnon arvo määritellään lähtökohtaisesti viiden vuoden välein.
Lyhennysvapaan voi kuitenkin saada sairauden, työttömyyden tai kuolemantapauksen takia. Pankin vaihtamista ei liioin lasketa uudeksi lainanotoksi, vaan velallinen voi jatkaa elämäänsä vanhassa asunnossaan lainaa lyhentämättä.
Finansinspektionen varoittaa: Liian rajuista toimista voi seurata romahdus
Ennätyksellisen alhaiset korot ja vahva, yli neljän prosentin vuotuinen talouskasvu ovat saaneet ruotsalaiset velkaantumaan surutta – helmikuussa lainaaminen kasvoi 7,5 prosenttia vuodentakaisesta.
Reipas velanotto, asuntopula ja velallisten verohelpotukset ovat puolestaan saaneet asuntojen hinnat huimaan nousuun. Ne ovat miltei nelinkertaistuneet 20 vuodessa. Yksistään viime vuonna hintoihin kertyi nousua 14 prosenttia edellisvuodesta.
Paikallisen Finanssivalvonnan pääjohtaja Erik Thedéen sanookin, että asuntomarkkinoilla kaahataan 140–150:tä, vaikka nopeusrajoitus olisi 110 kilometriä tunnissa.
– Tiedämme, että korkeat nopeudet moottoritiellä kasvattavat riskiä.
Thedéenin mukaan tilanne on hyvin herkkä ja liian äkkijyrkillä toimenpiteillä voi olla arvaamattomat seuraukset kansantaloudelle.
Helmikuussa EU-komissio varoitti Ruotsia ylivelkaantumisen ja asuntomarkkinoiden riskeistä.
Susijengin takamies suhteellisen tyytyväinen kauteensa kivikovassa Kreikan sarjassa
Roope Ahonen pelaa ensimmäistä kauttaan Kreikan kivikovassa sarjassa. Ahosen edustama Kolossos sijoittui runkosarjassa seitsemänneksi ja selvitti tiensä pudotuspeleihin. Parempaankin olisi ollut Ahosen mukaan edellytyksiä. 
Kreikan sarja oli erittäin tasainen jättiläisten Olympiakosin ja Panathinaikosin takana, sillä peräti yhdeksän joukkuetta mahtui neljän voiton sisään. Kolossos taisteli loppuun saakka jopa runkosarjan viidennestä sijasta, mutta hieman vaikea loppukausi heikensi joukkueen asemia. 
\- Runkosarja oli meiltä ihan hyvä. Peliesityksissä oli hieman vaihtelua, sillä välillä meillä oli hyviä pelejä ja välillä taas huonompia. Kuulin ennen kautta, että pelaamme yhdellä sarjan pienemmistä budjeteista. Jos olisimme voittaneet pari tiukkaa peliä kauden lopussa, olisimme voineet olla sijoilla 5-6 ja välttää kovimmat joukkueet, mutta hävisimme ne, joten siinä mielessä ehkä pieni pettymys, Ahonen kertaa joukkueensa runkosarjaa.
Ahosen debyyttikausi Kreikassa on sujunut vähintäänkin hyvin. Hän on koko kauden kuulunut joukkueensa luottopelaajiin tilastoiden keskimäärin 6,7 pistettä ja 3,3 korisyöttöä reilun 21 minuutin peliajalla. Samalla hän on päässyt operoimaan suosikkipelipaikallaan peliä rakentavana takamiehenä. 
\- Ainahan sitä odottaa, että pelaisi paremmin, mutta ihan suhteellisen tyytyväinen olen. Mielestäni olen kehittynyt ja mennyt eteenpäin. Olen saanut pelata takamiehenä niin kuin halusin ja olen ollut siihen tosi tyytyväinen. Vaikka olen joskus tullut penkiltä, niin olen silti saanut hyvät minuutit ja ollut kentällä loppuhetkillä, kun pelejä on ratkaistu. 
Ei ideaali tilanne pudotuspeleihin
Kolossos pitää majaansa Rodoksen saarella ja Ahonen on nauttinut ajastaan Kreikan liigassa. 
\- Olen ollut tosi tyytyväinen. Liiga on kova ja vienyt minua eteenpäin. Sarjassa ei ole ollut yhtään heittopussia, vaan jokainen ottelu on ollut tosi kova. 
Kolossos saa puolivälierissä vastaansa Euroopan huippujoukkueisiin lukeutuvan Panathinaikosin. Muut otteluparit ovat jo pyörähtäneet käyntiin, mutta Panathinaikos tahkosi vielä Euroliigan pudotuspelejä, joten Kolosossa ja Panathinaikos eivät ole vielä päässeet aloittamaan omaa puolivälieräsarjaansa. 
Samaan aikaan kun Panathinaikos on pelannut kovia europelejä, Kolossos keskittyy harjoitteluun ja pelaajat yrittävät pitää itsensä vireänä. Ahosen mukaan tilanne on omalle joukkueelle kaukana ideaalista. 
\- Ei todellakaan. Treenaamisessa ei saa sitä samaa pelirytmiä ja tauko on minimissään kaksi viikkoa. Täytyy yrittää pitää keskittyminen ja fokus koossa, Ahonen harmittelee. 
Kahdeksan lapsen äiti Laitilasta: "Välillä toivon, että voi kun saisi olla hetken yksin kotona"
Lasten lukumäärä ei tunnu todellakaan olevan perheen oma asia. Tahdittomia kysymyksiä riittää, varsinkin jos lapsia ei ole lainkaan tai nuppiluku on suuri. Välillä vinoillaan ehkäisystä, välillä epäillään uskonnon vaikutusta.
Kun kaksi ihmistä muodostaa pariskunnan, alkavat lapsiutelut: koska saadaan jälkikasvua? Mitä enemmän aikaa kuluu, sen kiihkeämmiksi kyselyt käyvät.
Yhden lapsen vanhemmilta tivataan sisarusta, viiden lapsen vanhempia epäillään lestadiolaisiksi, tahtomattaan lapsettomiksi joutuneille töksäytetään ajattelemattomuuksia ja vapaaehtoisesti lapsettomiksi jääviä ihmetellään isoon ääneen. Tuntuu ettei lasten lukumäärä ole todellakaan perheen oma asia.
Anniina Kelkka ja Jani Moilanen asuttavat Laitilassa vanhaa maalaistaloa, jota ympäröi vakkasuomalainen luonto. Eläinsuojissa käyskentelee hevosia, lehmiä, possuja, kanoja ja vielä hetken myös lampaita. Lapsia perheellä on kahdeksan.
– Me vain halusimme ison perheen, eikä siinä ole sen kummempaa taustalla. Elämme vähän vanhantyylisesti. Siihen kai se liittyy, että lapsia on saanut tulla. Pitävät huolta toisistaankin, mietiskelee Anniina Kelkka.
– Kun ensimmäinen lapsi syntyi, en vielä ajatellut että meille tulisi näin paljon lapsia. Sitten kun oli neljä lasta, ajattelimme että ei se viides mitään haittaa eikä muuta arkea juurikaan.
IL: SaiPan Riku Kallioniemi ehdolla SM-liigan toimitusjohtajaksi
Iltalehden mukaan SaiPan toimitusjohtajana vahvaa näyttöä antanut Riku Kallioniemi on ehdolla, kun SM-liiga hakee parhaillaan uutta toimitusjohtajaa. Kallioniemi ei myönnä eikä kiellä asiaa.
SaiPassa viisi kautta toimitusjohtaja ollut Riku Kallioniemi on ehdolla SM-liigan toimitusjohtajaksi, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2016041821436698_sm.shtml).
Liiga etsii uutta toimitusjohtajaa, koska edellinen toimitusjohtaja Kimmo Rannisto sai potkut helmikuussa tehtävän huonosti hoitamisesta.
Iltalehden mukaan Kallioniemen lisäksi tehtävään on ehdolla muitakin nimiä, kuten Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen. Tällä hetkellä SM-liigan vt. toimitusjohtajana toimii myynti- ja yhteysjohtaja Juha Kuosa, jonka lehti kertoo myös olevan yksi ehdokas toimitusjohtajaksi.
Ei vahvista uutista
Kallioniemi ei itse halua valottaa tulevia suunnitelmiaan tässä vaiheessa.
– En kommentoi. Tämä ei ole myöntävä eikä kieltävä vastaus.
Liigahallituksen puheenjohtaja Vesa Puttosta ei tavoitettu kommentoimaan hakua. SM-liigan viestintä- ja PR-päällikkö Antti Pärnänen kuitenkin sanoo, että tiukkaa aikataulua toimitusjohtajan haulle ei ole asetettu.
– Haku on päällä koko ajan. Tavoitetila on, että ennen lomia eli heinäkuuta asia voisi olla selvillä, mutta sekään ei ole varmaa, sanoo Pärnänen. 
Jyväskylän mellakan esitutkinta valmistunut – rikoksesta epäillyistä yksi yhä karkuteillä
Yli kahdenkymmenen uusnatsin epäillään syyllistyneen rikokseen Jyväskylän mellakan yhteydessä viime vuoden elokuussa. Sisä-Suomen syyttäjänvirasto harkitsee nyt, nostetaanko asiassa syytteitä.
Suomen vastarintaliikkeen mielenilmaus päättyi mellakointiin Jyväskylän keskustassa elokuussa 2015. Nyt asia on edennyt syyteharkintaan. 
Rikoksesta on epäiltynä kaikkiaan 22 ihmistä, heistä yksi on edelleen etsintäkuulutettu.
Poliisin mukaan rikosnimikkeitä ovat väkivaltaisen mellakan johtaminen, väkivaltainen mellakka, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen ja kolme pahoinpitelyä.
Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he tekevät Cheekistä supertähden
YleX:n juttusarja esittelee Suomen kovimmat faniryhmät. Ensimmäisenä vuorossa on Suomen suosituimman räppärin eli Chekkosen fanit, jotka tunnetaan nimellä Team Cheek.
He kutsuvat itseään Team Cheekiksi, robinereiksi, elioteereiksi ja tuiskuttajiksi. He täyttävät jäähalleja, järjestävät sometempauksia ja äänestävät idoleitaan vimmatusti. He ovat superfaneja, joita kansainväliset levy-yhtiötkin arvostavat.
Fanijoukot ovat tärkeä osa artistin menestystä ja tukijoukkoja, joten idoliensa lisäksi myös heidät on syytä esitellä tarkemmin yleisölle. Ensimmäisenä tarkastelussa on Team Cheek, jonka YleX tavoitti Instagramin kautta. Fanien vastaukset kokosi **Ella Siikanen**, joka on @kabaduu_cheekfanisivut-tilin ylläpitäjä.
Paljastui, että Chekkosen superfanien toiminta on yllättävän ammattimaista. Team Cheek toimii kuin oivaltava viestintätoimisto.
Kaksi suurinta: @kabaduu_cheekfanisivut ja @chekkonen
Cheekillä on Instagramissa kymmeniä fanisivuja, joista neljällä on yli tuhat seuraajaa. Lisäksi Facebookissa on pari isoa Cheek-faniryhmää virallisten artistisivujen lisäksi.
Team Cheekin merkittävimmät somekanavat ovat @kabaduu_cheekfanisivut ja @chekkonen, jotka tekevät tiivistä yhteistyötä. He suunnittelevat yhdessä suurimman osan erilaisista kilpailuista, kampanjoista ja äänestämisistä.
Vastaajat kertovat, että useista eri some-tileistä huolimatta fanit pitävät tiiviisti yhtä, ja kaikilla on samat tavoitteet. Yhteisöissä etsitään seuraa keikoille ja järjestetään mahdollisuuksia tavata uusia ihmisiä.
\- Pelkästään se, että on jokin yhteisö, johon kuulua, luo yhteenkuuluvuutta, fanit kertovat.
Vastaajien mukaan faniryhmän tärkeimpiä tehtäviä on yhdistää samasta asiasta kiinnostuneita ihmisiä sekä luoda yhteishenkeä näiden välille. Fanit tutustuvat ja keskustelevat muun muassa Instagramissa kuvien ja Facebookissa julkaisujen alla.
Se, että voi sanoa olevansa osa #TeamCheek:iä, on monelle iso asia.
\- Se, että voi sanoa olevansa osa #TeamCheek:iä, on monelle iso asia. Olemme myös perustaneet WhatsApp-ryhmiä, joissa on muodostunut syvempiä ystävyyssuhteita.
Faniryhmän tärkeä tehtävä on myös pitää artistia esillä sosiaalisessa mediassa. Tämä korostui erityisesti Cheekin tauon aikana, jolloin tähti piti hyvin pitkälti taukoa myös somesta. Faniryhmä tiedottaa usein tärkeistä asioista liittyen esimerkiksi keikkajärjestelyihin, lipunmyyntiin sekä äänestyksiin – eli tekevät rahanarvoista promootiotyötä idolilleen. 
\- Lisäksi julkaistaan tärkeimpiä tai esimerkiksi hauskimpia uutisia linkin kera. Jakamalla muiden kuvia sekä videoita omilla fanisivuilla pidetään yllä yleistä hyvää fiilistä, luodaan #TeamCheek:iä.
_Jo junnuna kun oltiin Lahessa kännää,_
_joka ilta riivas octopussy, kaheksan ämmää._
Ammattimaiset fanit asialla: sitouttamista ja kannustavia kilpailuja
Team Cheekillä on erityinen rooli koko artistin imagon rakentamisessa. Tähdet muistavat kyllä kiitellä ihailijoitaan gaalapuheissa, mutta suuri yleisö ei välttämättä aina edes tajua, kuinka tärkeitä nämä omistautuneet fanit ovat.
Vastaajat kertovat, että pienempien äänestysten kohdalla Team Cheek ei erikseen sovi yhdessä äänestämisestä, mutta yhteisö kannustaa silti kaikkia osallistumaan. Jos Cheekillä on useampi kappale äänestettävänä esimerkiksi radioiden soittolistoille, Team Cheek saattaa kehottaa äänestämään jotakin tiettyä biisiä, jolloin äänet keskittyvät paremmin.
\- Isompien ja tärkeämpien äänestysten kohdalla, kuten esimerkiksi Emma Gaala, suunnittelemme äänestystä tarkemmin, fanit kertovat.
Emma Gaalan yleisöäänestystä varten järjestettin #TeamCheekHoitaa-kampanja, joka aktivoi osallistujia äänestämään myös oman kilpailun avulla.
\- Saimme kampanjaamme mukaan melkein kaikki aktiiviset pienemmät fanisivut sekä ison joukon #TeamCheek:iläisiä.
Työ tuotti tulosta: Cheek, tai voisi sanoa Team Cheek, voitti molemmat yleisö-Emmat.
Faniryhmä käyttää sosiaalisen median eri väyliä. Instagram ja Facebook ovat kaikkein tärkeimpiä kanavia Team Cheekille, mutta niiden lisäksi fanit hyödyntävät Snapchatia, Twitteriä, YouTubea, keskustelupalstoja sekä WhatsApp-ryhmiä.
\- Tärkeiden äänestysten kohdalla julkaisemme aiheeseen liittyen kuvia tai videoita niin useasti, että myös sosiaalista mediaa harvemmin käyttävät huomaavat ne.
Fanien toiminta ei ole mitään sattumanvaraista meemittelyä, vaan vastauksissa korostuu ammattimaisuus.
\- Jotta faniryhmät houkuttelisivat kaikkia mukaan, yritämme luoda niistä sellaisia, joissa on kaikille jotakin. Pelkästään #TeamCheek:in ikäjakauma on hyvin laaja, alle 10-vuotiaista viidenkymmenen paremmalle puolelle, joten kiinnostuksen kohteet sekä tarpeet ovat hyvin erilaisia.
Faniryhmän suurin saavutus
Team Cheek on järjestänyt erilaisilla porukoilla useita tempauksia myös somen ulkopuolella. Yhdessä tärkeimmistä tapahtumista oli mukana myös YleX Aamun juontaja **Tommi Manninen** vuonna 2014. Silloin Team Cheek järjesti flash mobin Helsingin keskustassa, jonne itse Chekkonenkin saapui.
Kaikkein ylpein Team Cheek on keikkatempauksistaan. Ennen taukoa Helsingin Olympiastadionilla järjestetyllä keikalla fanit yllättivät artistin sydänmerellä. Paluukeikalla Tampereen Ratinan stadionilla ilmaan nousivat tervetuloa-kytit. Molempiin tempauksiin osallistui suuri määrä ihmisiä, ja yllätykset näkyivät myös konserttien taltioinneissa.
\- Molempien kohdalla Jare kiitteli ja kertoi kylttien näkyneen lavalle asti. Näitä tempauksia suunniteltiin pitkään ja huolella. Niiden kautta halusimme osoittaa Jarelle kiitosta kaikesta, mitä olemme häneltä saaneet. Molemmat näistä tempauksista osoittivat #TeamCheekin yhtenäisyyden sekä valtavan voiman yhdessä toimittaessa, fanit kertovat.
Yhtenäinen iso Cheek-perhe
Fanit kuvailevat #TeamCheek:iä yhtenäiseksi porukaksi, yhteisöksi tai jopa isoksi perheeksi, jossa kaikki voivat olla kaikkien kanssa. Kenenkään ei esimerkiksi tarvitse mennä keikalle yksin, kun seuraa löytyy aina.
Vastauksissa korostui myös tietty yhteinen päämäärä. Team Cheek on olemassa Jarea varten.
\- Haluamme tukea häntä kaikin mahdollisin keinoin ja yhdessä saammekin paljon aikaan. #TeamCheek myös kuuntelee ja tukee toisiaan, oli asia mikä tahansa. Kaverit, joita varmaan jokainen tätä kautta on saanut, ovat todella tärkeä osa myös faniryhmiä. Erään kommentoijan sanoin: ”#TeamCheek on enemmän kuin sen jäsenten summa”.
**Lue myös:**
[Fanit näkivät Cheek-dokumentin ennakkoon: &quot;Jare pitää selkeää rajaa julkisuuden ja siviilielämän välillä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259927)
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he uskoivat Antti Tuiskuun jo ennen jättimäistä Peto-hypeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263403) 
[Näistä aiheista fanit toivoisivat Cheekin räppäävän – teemoina kaksoisveli, rasismi ja jääkiekko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259887)
[Suomen suurin räppäri Cheek katsoo pienillä keikoilla jokaista yleisössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259378)
[Cheek tapaa fanejaan Helsingissä, Tampereella ja Raisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259069)
[Sä huudat -skaban voittajat tapasivat Cheekin: ”Hän päästi meidät tosi lähelle”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258057)
[Cheek yllättynyt faniensa vastaanotosta: &quot;Miten jengi on näin hyvänä mulle?”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257961) 
90 vuotta täyttävä Elisabet II on briteille tärkeä
Elisabet II on Britannian pitkäikäisin ja -aikaisin hallitsija. Hän on maassaan niin suosittu, etteivät tasavaltalaisetkaan juuri vaivaudu ajamaan valtiomuodon muutosta. Torstaina hän täyttää 90 vuotta, mutta ei ole eläkkeellä.
"Koko elämäni, olipa se pitkä tai lyhyt, olkoon omistettu teidän palvelukseenne." Näin sanoi kruununprinsessa Elizabeth briteille radiopuheessa 21-vuotispäivänään vuonna 1947. Tuon lupauksen jälkeen hänelle on ehtinyt kertyä pian seitsemän vuosikymmentä lisää ikää ja 63 vuotta hallitsijana.
Britit ovat vastanneet vankkumattomalla kannatuksella. Lyhyen varjon on vuosikymmenien varrella heittänyt vain Elisabetin aluksi riittämättömänä pidetty reaktio entisen miniänsä prinsessa Dianan kuolemaan.
Elisabetin vallan 60-vuotisjuhlavuonna 2012 mielipidekysely kertoi, että 90 prosenttia kansalaisista oli häneen tyytyväisiä. Viime vuonna [kysyttiin monarkiasta](https://yougov.co.uk/news/2015/09/08/monarchy-here-stay/) yleensä. 71 prosenttia halusi sen säilyttämistä.
Tällaisessa tilanteessa kovimmatkaan tasavaltalaiset eivät juuri vaivaudu ehdottamaan monarkiasta luopumista ainakaan niin kauan kuin Elisabet on vallassa. Viime vuoden kyselyssä vain 18 prosenttia halusi valtionpään valitsemista vaaleilla. Osuus on pysynyt hyvin vakaana vuosikymmeniä.
Kuningatar on mainosvaltti
Elisabet on maalleen arvokas myös taloudellisesti, vaikka kuningashuone on myös suuri menoerä. Kuningattaren ympäri maailmaa tunnettu hahmo on valttikortti sekä turismille että vientiteollisuudelle, ennen muuta luksustuotteille.
Talouslehti [Fortune](http://fortune.com/2015/09/09/queen-elizabeth-ii-british-monarchy-uk/) kertoi viime syksynä Kiinassa tekemästään pienestä kartoituksesta, jossa toimittajat kysyivät kuluttajilta, mitä sanoja heille tulee Britanniasta ensimmäisenä mieleen. Kuningatar oli ykkönen. Hän juolahti välittömästi mieleen yli neljännekselle vastaajista.
Brittiteollisuus on erittäin tietoinen kuningattaren ja hovin markkina-arvosta. Noin 800 yhtiöllä on oikeus käyttää tavoiteltua kuninkaallista suositusta. Sinetti kertoo, että tuotetta – aamiaismuroista majoneesiin – toimitetaan myös Elisabetin hoviin.
Fortunen kiinalaiskyselyssä 57 prosenttia vastaajista sanoi, että sinetti lisää huomattavasti tuotteen houkuttelevuutta.
Silkka summa, jolla monarkia hyödyttää Britanniaa, on kiistelty kysymys. [Brand Finance](http://brandfinance.com/images/upload/brand_finance_s_valuation_of_the_british_monarchy_2015_full_details.pdf) -yhtiö laski viime vuonna, että menojen miinustamisen jälkeen viivan alle jäi  yli 1,4 miljardia euroa. Muun muassa [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/people/the-biggest-myth-about-the-queen-her-contribution-to-the-british-economy-10491277.html) -lehti piti sitä paisutteluna. Pelkästään kuningattaren merkitystä laskelmassa ei yritetty eritellä. 
Monarkia miellyttää myös nuoria 
Vielä vaikeampaa on mennä laskemaan kuningattaren kansallinen tai psykologinen merkitys briteille. Luvuilla tuki kuitenkin on osoitettavissa.
Viimevuotisessa kyselytutkimuksessa ristiintaulukoitiin monarkian kannatus sekä vastaajien puoluekanta ja ikä. Kysymys kuului: "Onko monarkia Britannialle hyväksi vai pahaksi?"
Oikeiston ja vasemmiston kannattajien välillä oli selvä mutta ei sittenkään ratkaiseva ero: 88 prosenttia konservatiivipuolueen tukijoista piti monarkiaa maan etuna, mutta työväenpuoluelaisistakin 57 prosenttia nosti peukaloa monarkialle.
Nuorimmista vastaajista, 18–24-vuotiaista, tyytyväisiä oli 61 prosenttia. Yli 60-vuotiaiden ryhmässä vastaava osuus oli 79 prosenttia.  
Miksi moderni maa haluaa kuningattaren?
Entä se perimmäinen miksi-kysymys? Britannian yleisradioyhtiön BBC:n kotimaanuutisten päätoimittaja Mark Easton kirjoitti aiheesta [pitkän verkkoartikkelin](http://www.bbc.com/news/uk-18237280), kun Elisabet oli ollut vallassa 60 vuotta ja sitä juhlittiin monin tavoin niin virallisin paraatein kuin kodeissa ja kaduilla.  
Eastonin päätelmä oli, että britit eivät pidä suorista linjoista, eivät kartalla eivätkä hallinnossa, eikä loogisuus ole arvoista tärkein. Britannian yhteiskunta on vanha ja monimutkainen järjestelmä, jonka teatraalisille puolille kansalaiset antavat arvoa, Easton summasi. 
Sillä mielin Britanniassa juhlitaan myös torstaina, Elisabetin varsinaisena 90-vuotispäivänä, ja etenkin virallisena syntymäpäivänä. Sen paikaksi päätettiin kauan sitten kesäkuun alku, jolloin Britannian sää on paraateille yleensä huhtikuuta suopeampi.
Lukolle mieluisa paluumuuttaja  – kultaleijona Saarela palaa kotiin
Jääkiekon nuorten alle 20-vuotiaiden maailmanmestari Aleksi Saarela siirtyy Porin Ässistä Rauman Lukkoon.
Suomessa ikäluokkansa lupaavimpiin pelaajiin kuuluva Aleksi Saarela palaa takaisin Rauman Lukkoon ainakin ensi kaudeksi. 19-vuotias keskushyökkääjä siirtyi kaksi vuotta sitten Lukosta Ässiin. Tällä hetkellä vuodenvaihteessa nuorten maailmanmestaruuden voittanut Saarela taistelee paikasta aikuisten MM-leiriryhmässä.
\- Monta asiaahan tähän siirtoon vaikutti,  mutta yksi iso asia on valmennus, on hienoa päästä työskentelemään Vuoren Juhan kanssa. Myös se oli isossa roolissa, että saan pelata taas Raumalla, olen nyt paljon valmiimpi pelaaja kuin silloin kun viimeksi pelasin Lukon paidassa, Saarela sanoi Lukon tiedotteessa.
Saarela kertoo kasvaneensa Porin vuosina valmiimmaksi pelaajaksi. Tästä omaa kieltänsä kertoo tällä kaudella tullut henkilökohtainen piste-ennätys 20+13=33. Ensi kaudeksi Saarelalla on vain yksi selkeä tavoite:
\- Minulla on vain ja ainoastaan yksi asia mielessä ja se on se Suomen mestaruuden voittaminen Rauman Lukon paidassa.
"Tavoitteet korkealla ja tarve menestyä"
Lukon päävalmentaja Juha Vuori uskoo nuoren pelaajan potentiaaliin, sillä tällä on halu kehittyä monipuoliseksi huippupelaajaksi. 
\- Hänellä on tavoitteet korkealla ja tarve menestyä ensi kauden Rauman Lukossa, Vuori kertoi.
179-senttinen ja 88-kiloinen Saarela on Laitilan Jyskeen kasvatti, mutta on pelannut ison osan juniorivuosistaan Lukossa. Liigassa hän on pelannut 117 ottelua, joissa hän on tehnyt tehot 27+22=49. Saarela on New York Rangersin kolmannen kierroksen varaus kokonaisnumerolla 89 vuodelta 2015, mutta hänen pelaajaoikeutensa omistaa tällä hetkellä Carolina Hurricanes.
Keskiviikko 20.4.2016 (tv)
Nuoria ei kiinnosta matematiikan opiskelu. Turkissa on jo 3 miljoonaa pakolaista. Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden esivaalitaisto jatkuu. Kotimaan sää on koleaa.
Nuoria ei kiinnosta matematiikan opiskelu. Turkissa on jo 3 miljoonaa pakolaista. Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden esivaalitaisto jatkuu. Kotimaan sää on koleaa.
Jättirekka täyttää viitostien koko leveydeltä
45 metriä pitkä ja 400 tonnia painava rekkayhdistelmä hidastaa viitostien liikennettä Mikkelin pohjoispuolella keskiviikkoiltana ja torstain vastaisena yönä. Yhdistelmä on tiettävästi kaikkien aikojen suurin sisämaan tiestöllä.Yhdistelmä lähtee Mikkelistä kohti Varkautta illansuussa. Kaksi kookasta säiliötä viedään Äänekoskelle.
Kahden jättikokoisen säiliön kuljetuksesta Lappeenrannasta Äänekoskelle vastaa Havator Transport. Projektipäällikkö Esa Penttinen arvelee, ettei yhtä suurta kuljetusta ole sisämaassa aiemmin nähty.
– On saattanut olla pidempiä, leveämpiä tai korkeampia, mutta kokonaismitaltaan näin suurta en tiedä aiemmilta vuosilta. Näin ovat arvelleet myös poliisit, joiden kanssa asiasta on puhutttu. Sen tiedän, että länsirannikollla on ollut vielä kookkaampia kuljetuksia, Esa Penttinen kertoo.
Valtava yhdistelmä lähti matkaan Lappeenrannasta tiistai-iltana. Keskiviikon kuljetushenkilökunta ja kalusto lepäsivät Mikkelissä. Kahden rekan vetämää kuormaa ajetaan vain öisin.
– Ensimmäinen yö meni jopa yllättävän hyvin. Pääsimme Mikkelin läpi.
Mikkelistä matka jatkuu Varkauteen ja sieltä Pieksämäen kautta Hankasalmelle ja edelleen määränpäähän Äänekoskelle.
Kahdeksan metriä leveä kokonaisuus täyttää koko tien. Autoilijan on turha yrittää sovittautua tielle meidän kanssa samanaikaisesti.
– Tie on 7–8 metriä leveä, ja tien reunalle emme voi valtavan painon takia mennä, Penttinen muistuttaa.
Huono sisäilma tyhmentää – suomalaisyritys taistelee kasveilla ongelmaa vastaan
Hengittämämme ilma on täynnä epäpuhtauksia. Huono sisäilma vaikuttaa jopa kognitiiviseen suorituskykyyn eli heikentää aivotoimintaa. Suomalaisyrityksen patentoidut viherseinät puhdistavat sisäilmaa sata kertaa tehokkaammin kuin tavalliset viherkasvit.
[Harvardin yliopiston tutkimuksessa](http://www.hsph.harvard.edu/news/press-releases/green-office-environments-linked-with-higher-cognitive-function-scores/) työntekijöillä, joiden toimistojen sisäilman saasteet ja hiilidioksidi olivat alle keskiarvojen, oli paljon parempi suorituskyky kuin niillä, jotka työskentelivät tyypillisissä toimistoissa melko kehnossa hengitysilmassa. Kuuden päivän ajan työntekijät tekivät normaaleja töitään, mutta ilman laatua vaihdeltiin esimerkiksi hiilidioksidimäärän ja haihtuvien orgaanisten yhdisteiden osalta.
Aivotoimintaa mitattiin yhdeksällä eri tehtävällä. Eniten ilmanlaatu vaikutti kriisitilanteissa, strategisessa ajattelussa ja informaation käyttämisessä. Tutkimukseen osallistui muun muassa arkkitehtejä, ohjelmoijia, insinöörejä ja markkinoinnin ammattilaisia.
Konttoreihin viherseiniä tekevä suomalaisyritys, Forbesin mukaan yksi lupaavimmista start-upeista, tutkii samaa nyt isojen suomalaisyritysten kanssa.
– Meillä on tutkimukset kesken vielä, mutta kuukauden päästä tiedetään, voidaanko älykkäillä viherseinillä tehdä myös ihmistä älykkäämmäksi, sanoo NaturVentionin toimitusjohtaja ja yksi perustajista, Aki Soudunsaari.
Juurien mikrobit puhdistavat ilmaa
Me "syömme" 14 kiloa sisäilmaa päivässä ja vietämme 90 prosenttia ajasta sisätiloissa. Hengittämämme ilma on täynnä epäpuhtauksia lattiamateriaaleista, kalusteista ja maaleista, mutta myös vahvoista puhdistusaineista. Viherseinä imee näitä epäpuhtauksia kasvien juurien läpi, ja juurien mikrobit hajottavat ilmassa olevat haitalliset yhdisteet ravinnoksi kasveille.
Naturventionin mukaan yksi viherseinä vastaa puhdistusteholtaan 8 000 tavallista kasvia. Kasvit kasvavat NASAn avaruustutkimukseen perustuvassa kasvuseoksessa, joka aktivoi juuristoa puhdistamaan ilmaa.
– Hyödynnämme mikrobeja kasvien juuristossa ilmanpuhdistukseen niin kuin jätevedenpuhdistamoissa luonnollistetaan vettä. Ilmaa imetään kasvien juuriston läpi ja työnnetään tiloihin tuulettimien avulla. Eli kyseessä on biologinen ilmanpuhdistuslaite, Soudunsaari sanoo.
Viherseinä myös valvoo ilmanlaatua ja lähettää ilmanlaadun muutokset pilvipalveluun langattomasti. Datan avulla seinien toimintaa voidaan ohjata etänä, vaikkapa lisätä kosteudentuotantoa.
Opiskelijat: Sisäilma on parantunut Hankenilla
Hankenin kauppakorkeakoululla viherseinät ovat olleet käytössä reilun vuoden.
– Halusimme parantaa opiskelijoiden edellytyksiä tehdä opiskeluja. Tiedämme, että monet opiskelijat istuu täällä pitkiä päiviä ja lukevat paljon tentteihin. Tiedämme, että hyvä sisäilma auttaa jaksamaan, sanoo Hankenin yhteys- ja viestintäjohtaja Niina Olin.
Yli kolmasosa opiskelijoista sanoo, että sisäilma on selkeästi parantunut. Myös päänsäryistä valitetaan vähemmän. Saman allekirjoittaa myös rahoituksen opiskelija Emma Villeneuve, joka opiskelee mielellään viherseinien vierellä Hankenilla.
– Nämä ovat tosi kivat. Ehkä olen herkistynyt katupölylle ja siitepölylle, ja tässä saa paremmin henkeä. Semmoinen fiilis mulla ainakin on. Ehkä myös se, että kun Suomessa ei paljon näe vihreää, kun talvi on pitkä ja kesä lyhyt, niin tällainen tuo lisää elinvoimaa, Villeneuve sanoo.
Vanhuksille lahjoitetuista kenkien liukuesteistä leimahti riita Valtimolla
Valtimolainen jalkineyrittäjä haluaa kunnalta korvauksia, kun häntä ei valittu liukuesteiden toimittajaksi. Yrittäjä on saanut tuekseen kannanoton jalkinealan maahantuonti- ja tukkuliike Nahkakunnasta. Kunnansihteeri esittää vaatimuksen hylkäämistä.
Eläkeläisille lahjoitetuista kenkien liukuesteistä on noussut riita Valtimolla Pohjois-Karjalassa. Kunta lahjoitti iäkkäämmille kuntalaisilleen kuluneeksi talveksi noin 330 liukuestettä, jotka maksoivat yhteensä 10 000 euroa.
Harkinnassa on ostaa kenkien liukuesteet myös ensi talvena uusille eläköityville kuntalaisille.
Valtimolaisen Jaanan Jalkineen yrittäjä Jaana Ratilainen on tyytymätön valittuun liukuesteiden toimittajaan, joka kuuluu kunnan luottamushenkilön perhepiiriin.
Ratilainen on saanut tuekseen Nahkakunnan toimitusjohtajan laatiman kannanoton, jossa valittua liukuestettä pidetään vaatimusten vastaisena muun muassa pakkausmerkinnöissä. Nahkakunta on jalkinealan maahantuonti- ja tukkuliike.
Jaanan Jalkineen yrittäjä vaatii nyt noin 2 500 euron korvausta kunnalta. Kunnansihteeri esittää perjantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle vaatimuksen hylkäämistä.
Liukuesteitä hankitaan lisää ensi talveksi?
Valtimon kunta on lähettämässä kyselyn, jossa käyttäjiltä kysytään kokemuksia ja arviota siitä, ehkäisivätkö liukuesteet kaatumisia.
– Harkinnassa on ostaa kenkien liukuesteet myös ensi talvena uusille eläköityville kuntalaisille, sanoo kunnanjohtaja Leena Mustonen.
Valtimolla on noin 2 300 asukasta, joista yli 65-vuotiaita on kolmannes. Vuosittain eläköityy nelisenkymmentä valtimolaista. Yhden lonkkaleikkauksen hinta on noin 20 000 euroa.
Tuore KHL-mestari Oskar Osala ei pelaa MM-jäillä
Osala on mielestään liian rikki leijonaksi. Hän ilmoitti maajoukkuejohdolle tänään, ettei ole käytettävissä.
Metallurg Magnitogorskin riveissä tiistaina KHL-mestaruuden saavuttanut Oskar Osala ei pelaa MM-jääkiekkoa tänä keväänä. Syynä on aiempi loukkaantuminen KHL:n pudotuspeleissä, minkä jälkeen luisteleminen on ollut Osalalle vaikeaa.
Osala kertoi Yle Urheilulle ilmoittaneensa maajoukkuejohdolle poisjäännistään keskiviikkona.
– Päätettiin, etten lähde sinne kiusaamaan itseäni, Osala kertoo Yle Urheilulle.
– Olen aika puolikuntoinen. Panen itseni kuntoon, ja katsellaan maajoukkuekuvioita taas ensi kaudella uudestaan.
Magnitogorsk voitti TsSKA Moskovan KHL:n ratkaisevassa seitsemännessä loppuottelussa tiistaina maalein 3-1. Vaikka Oskar Osalaa ei nähdä leijonapaidassa Venäjän MM-kisoissa, ehkä KHL:n Gagarin-malja nähdään hyvitykseksi Suomessa?
– Viime vuonna ensi kertaa sai [Pietarin] SKA-pelaaja tuoda pystin Suomeen, niin todella toivon että KHL olisi tasapuolinen. Vaikka SKA on SKA, Osala naurahtaa.
– Olisi kiva vähän Vaasassa käyttää pyttyä.
Altavastaaja tuskista voittoon
Enhän täydessä kunnossa missään nimessä ollut, mutta jotenkin pystyi pelaamaan puudutuksen ja teippauksen avulla.
Vaikka Osala sai maistaa KHL-mestaruuden jo 2014 Metallurg Magnitogorskin voittaessa, tällä kertaa tunne oli, jos mahdollista, vielä suloisempi.
– Minulle ainakin. Oli loukkaantumisia, ja olimme vielä kovemmin altavastaajia. Jollakin tavalla mestaruus on vielä isompi, kun on ollut niin vaikeaa ja niin paljon vastoinkäymisiä, Osala kertoo.
– Finaali oli tosi tiukka. TsSKA oli tosi kova, mutta meillä on täällä niin mahtava porukka että tuntuu, ettei mikään este ole liian iso meidän joukkueellemme kivuttavaksi. Oltiin jo kuudennessa pelissä lähellä jatkoajalla. Koottiin itsemme ja saatin hieno peli eilen – tunne on ihan uskomaton.
Aivan hiljattain Osalalla hyvin läheinen isoisä kuoli odottamattomasti.
– Hän oli vahvasti mielessä play off -peleissä, ja mestaruus on kyllä hänelle omistettu.
Mestaruutta on todella juhlittu: jatkojen jatkot kestivät Osalan mukaan jäähallilla keskiviikkona aamuyhdeksään.
Pohjetta parannellessa
MM-kisojen ratkaiseva kipukohta Osalalle on pohjeluu. Se murtui play off -otteluiden ensimmäisellä kierroksella.
– Venäläisten lääkäreiden mukaan piti olla viisi viikkoa reiden kipsissä. Suomalainen huippulääketiede – ortopedi Jammu Öunapin johdolla – otti aggressiivisen kuntoutussysteemin, ja kipsi poistettiin saman tien, kertaa Osala.
Kipsi pysyi vain kaksi päivää. Kuntoutus palautti pelikuntoon neljän ja puolen viikon kuluttua loukkaantumisesta.
– Enhän täydessä kunnossa missään nimessä ollut, mutta jotenkin pystyi pelaamaan puudutuksen ja teippauksen avulla.
_Korjaus klo 20.56: Korjattu Magnitogorskin voittolukemat. Joukkue voitti seitsemännen loppuottelun 3-1._
Kemi ja Pello hakevat yhdessä tehokkaampaa kuntamallia
Yhteisprojektin nimi on johdettu englannin sanasta lean, joka julkisorganisaatioiden maailmassa yhdistetään tehokkuuteen ja ketteryyteen. Tulevaisuuden kunta liinaa -hanke kestää puoli vuotta.
Kemi ja Pello kehittävät yhteistyössä kuntaorganisaatioitaan. Tarkoituksena on uudistaa ketterästi rakenteita ja toimintatapoja.
Lisäksi muodostetaan virtuaalinen yhteisö, jossa Kemin kaupunki ja Pellon kunta jakavat aikaansaamiaan hyviä käytäntöjä muille Lapin kunnille näiden suunnitellessa omia omaa tulevaisuuden toimintamalliaan.
Puolisen vuotta kestävän hankkeen kustannusarvio on noin 73 000 euroa.
Poliisille sakkoja ex-puolison miesystävän tietojen katselusta
Oulun käräjäoikeus on tuominnut Oulun poliisilaitoksen konstaapelille sakkoja, kun hän katsoi poliisin tietojärjestelmistä entisen puolisonsa miesystävän tietoja. Poliisi velvoitettiin lisäksi maksamaan yhdessä valtion kanssa miehelle vahingonkorvauksia.
Oulun poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli katsoi luvattomasti useita kertoja entisen puolisonsa miesystävän tietoja poliisin tietojärjestelmistä. Teot tapahtuivat alkuvuonna 2014.
Oulun käräjäoikeuden mukaan poliisi katsoi tietoja niin sanotulta Poke-ohjelmalta eli poliisin kenttäohjelmalta ajoneuvoa ja ajo-oikeutta koskevia tietoja sekä tietoja päiväsakkojärjestelmästä eli sakkolaskurista. Tietojen käsittely ei kuulunut poliisin työtehtäviin.
Poliisi kiisti syytteet. Hän sanoi, että hänellä tietojen katseluun oli laillinen oikeus, koska hän suoritti liikenne- ja rattijuopumusvalvontaa.
Käräjäoikeuden mukaan poliisilla ei ollut laillista perustetta. Käräjäoikeus tuomitsi poliisille henkilörekisteririkoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta yhteisen 15 päiväsakon rangaistuksen, josta maksettavaa kertyy 405 euroa.
Lisäksi käräjoikeus velvoitti poliisin maksamaan todistelukustannuksia 120 euroa. Suomen valtio ja poliisi velvoitettiin yhteisvastuullisesi korvaamaan ex-vaimon miesystävälle kärsimyksestä 450 euroa ja oikeudenkäyntikuluja yli 2 660 euroa.
Poliisi kiisti myös vahingonkorvausvaatimuksen.
Päänavaajan rooli ei maistu Metalliliitolle 
Työmarkkinaneuvotteluissa on usein totuttu siihen, että peli avataan teknologiateollisuudessa ja muut peesaavat. Tällä kertaa siitä ei kannata haaveilla, varoittaa Metallityöväen liiton puheenjohtaja Riku Aalto.
Metallityöväen liitto on vasta aloittelemassa kilpailukykysopimuksen liittotason sovellusneuvotteluitaan. Itse asiassa ensimmäinen tapaaminen työnantajaa edustavan Teknologiateollisuus ry:n kanssa oli tiistaina.
– Päästiin tässä vaiheessa oikeastaan vasta kartoittamaan neuvotteluaikataulua, varsinaiset neuvottelut eivät vielä ole alkaneet, kertoo puheenjohtaja Riku Aalto Yle Uutisille.
STTK:n ja Akavan liitoille vetovastuu
Aalto sanoo suoraan, ettei tällä kertaa ole eväitä siihen, että sovellusneuvotteluiden päänavaus tehtäisiin teknologiateollisuuden sopimusaloilla. Aalto odottaa tämäntyyppistä vastuunkantoa nyt STTK:n ja Akavan liitoilta.
– Heille tämä kilpailukykysopimus tuntui olevan selkeästi helpommin nieltävissä kuin SAK:ssa. Toivottavasti siellä nyt ollaan sitten myös liittotasolla valmiita viemään neuvottelut tulokseen asti.
Aalto harmittelee tapaa, jolla hallitus toi alkuviikosta keskusteluun tukun työttömyysturvan heikennyksiä kesken herkän neuvottelutilanteen.
– Näyttää siltä, että hallitus tuottaa joka päivä jonkin uuden asian, joten siellä ei varmaan katsella kalenteria ihan samalla tavoin kuin täällä meillä, Aalto heittää.
Sinänsä toukokuun takaraja ei Aallon mielestä ole ongelma.
– Siihen mennessä pyritään saamaan neuvottelutulokset valmiiksi. On tässä tietysti hetken aikaa istuttava, että sellaiset löytyvät.
Yksittäisiä matkailijoita käännytetty Lapin itärajalla – uudet rajoitukset 10 päivää voimassa
Lapin raja-asemilla on rajavartiolaitoksen mukaan jouduttu käännyttämään vain joitakin matkailijoita sen jälkeen, kun uudet liikennerajoitukset tulivat voimaan. Sallassa ja Raja-Joosepissa rajan voivat ylittää vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset perheenjäsenineen.
Lapin rajavartioston mukaan tieto 10. huhtikuuta voimaan tulleesta muutoksesta on levinnyt hyvin.
– Yksittäisiä tapauksia on tähän mennessä ollut. Tieto on kulkejut hyvin, apulaiskomentaja Jussi Sainio sanoo.
Rajavartiostoon on tullut jonkin verran kyselyitä siitä, ketä rajoitukset koskevat. Sainion mukaan tietoa löytyy myös netistä ja matkailiyritykset ja -neuvonnat levittävät tietoa muutoksesta.
Vuosittain Venäjän rajan ylityksiä on Lapissa noin 240 000. Niistä 5000 ylityksessä matkalainen on kotoisin muualta kuin Suomesta tai Venäjältä. Ruotsalaisia tai norjalaisia rajanylittäjissä on noin 1 300-1 400 vuosittain.
Jussi Sainion mukaan käännytettäviä matkailijoita neuvotaan muille rajanylityspaikoille, kuten Kuusamoon ja Norjan Storskogiin.
Lapin rajanylityspaikoilla Sallassa ja Raja-Joosepissa liikenne vilkastuu jonkin verran kesäkuukausina.
– On mahdollista että kesällä on enemmän muiden maiden turisteja, Sainio sanoo.
Suomi ja Venäjä sopivat rajoituksesta valtakuntien rajalla tavoitteenaan estää laitonta maahantuloa ja ehkäistä turvapaikanhakijoiden hyväksikäyttöä. Rajoitus on määräaikainen ja kestää enintään 180 vuorokautta.
Opettajien pinna loppui Kokkolassa: "Ongelmat ja sisäilmaoireilut jatkuneet yli 20 vuotta"
Osa opettajista  vie Länsipuiston koulun sisäilmaongelman aluehallintovirastoon. He ovat pettyneet tehtyihin tutkimuksiin ja kokevat, että ongelmaa on vähätelty vuosien ajan.
Vuodenvaihteessa yksityinen firma, IdeaStructura, tutki Länsipuiston koulussa parikymmentä tilaa ja totesi ilmastoinnin toimineen vain puolella teholla jo vuosia. Kosteus- tai homeongelmia rakennuksessa ei yrityksen mukaan ole.
Kokkolan kaupunki on saanut osan vioista korjattua. Lisäksi kuntotutkimuksen tehnyt yritys on antanut kaupungille noin 30 toimenpiteen korjauslistan.
Kaikki opettajat eivät ole tutkimukseen kuitenkaan tyytyväisiä, sillä osa henkilökunnasta oireilee edelleen. Vuosien varrella osa on kärsinyt allergiaoireista, ihottumasta, yskästä, pääkivusta ja flunssankaltaisista oireista.
Aluehallintovirastolle lähettämässä vetoomuksessa  he vaativat perusteellisia kosteus- ja sisäilmatutkimuksia. Reilun kahdenkymmenen opettajan allekirjoittamassa kirjeessä muistutetaan myös, että koulun sisäilmaongelmat ovat jatkuneet yli 20 vuotta. 
Puhtaat tilat ja terveystutkimukset?
Koulua on korjattu muutamaan otteeseen parinkymmenen vuoden aikana. Raporttien mukaan ensimmäiset opettajat oireilivat koulussa ennen vuotta 1993, jolloin koulussa tehtiin laajennus ja peruskorjaus.
Opettajat arvostelevat myös 90-luvulla tehtyjä korjauksia. Ne on toteutettu heppoisesti, vetoomuksessa todetaan. Esimerkiksi musiikkiluokassa, jossa todettiin kaupunginhallituksen pöytäkirjan mukaan vuonna 1997 homeongelmia, on todettu opettajien saavan oireita edelleen.
Nyt opettajat haluavat oireileville opettajille ja oppilaille puhtaat työtilat ja kunnon terveystutkimukset. Reilun puolen vuoden sisällä tehtyjen tutkimusten perusteella koulussa on ollut oireilevia ihmisiä kymmenkunta.
Länsipuiston koulurakennuksessa ovat sekä yläkoulu että Yhteislyseon lukio. Henkilökuntaa ja oppilaita Länsipuiston koulussa on noin kahdeksansataa.
_Artikkelia täsmennetty 22.04.16  16.30 opettajien lukumäärää koskevalla määrittelyllä. _**Osa **opettajista  vie Länsipuiston koulun sisäilmaongelman aluehallintovirastoon. 
Uusi rengasvalmistaja pyrkii markkinoille Nokialta – "Nastarenkaissa on kalliit hinnat ja hyvät katteet" 
Uuden yhtiön takana on paljon rengas- ja automarkkinoiden tuntemusta. Kontio Renkaiden toimitusjohtajana on Vannetukkua ja autoliike Autosompaa luotsaava Jukka Heiskanen.
Rengasmarkkinoille on pyrkimässä uusi kotimainen rengasvalmistaja, Kontio Renkaat Oy. Nokialla kotipaikkaansa pitävän yhtiön ensimmäinen tuote on koeajovaiheessa, ja ensimmäinen tuotejulkistus on tiedossa toukokuun lopussa.
– Tuotannon alkuvaiheessa Kontio Renkaat käyttää yhteistyökumppaneita valmistuksessa.
Meillä on kokemusta siitä, että sopivalla hinnalla kauppa käy.
Pitkän tähtäimen tavoitteena on oma tehdas Suomessa, kertoo Kontio Renkaiden toimitusjohtaja Jukka Heiskanen.
Tuote-esittely maailman suurimmilla rengasmessuilla
Heiskanen tuntee rengasbisneksen hyvin. Hän on toimitusjohtajana myös renkaita ja vanteita maahantuovassa Vannetukussa sekä Iisalmessa ja Ylivieskassa toimivassa Autosommassa. 
Heiskanen uskoo, että markkinarakoa löytyy erityisesti nastarenkaiden markkinoilta.
– Nastarenkaissa on kalliit hinnat ja hyvät katteet. Meillä on kokemusta siitä, että sopivalla hinnalla kauppa käy.
Enempää Heiskanen ei tässä vaiheessa halua yhtiön tuotteista kertoa.
– Renkaat esitellään toukokuussa Saksassa maailman suurimmilla rengasmessuilla.
Nokialle rekisteröinnillä looginen syy
Vaikka yhtiön taustavoimat ovat vahvasti savolaisia, on Kontio Renkaat Oy rekisteröity Nokialle. Heiskasen mukaan tähän on selvä syy.
– Renkaiden suunnitteluun tarvitaan insinöörivoimaa, jota ilmeisesti Nokialla on vapaana. Seuraavassa kehitysvaiheessa tulee tuotekehittely vahvasti mukaan ja sen kautta paikkakuntavalinta on aika looginen.
Rengasvalmistaja ei itse ryhdy kauppaamaan renkaitaan kuluttajille, mutta myyntiorganisaatio on jo pitkälti valmiina. Suomessa ja Pohjoismaissa myynnin hoitaa Vannetukku.
Uudesta rengasvalmistajasta kertoi ensimmäisenä [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/kontio-renkaiden-perustaja-renkaan-kuvio-suunniteltiin-savossa/yPN9afe3).
EU ottaa kantaa Turkin viisumivapauteen ensi kuussa – pakolaisten oloja parannettava
Komissio julkaisi ensimmäisen raporttinsa EU:n ja Turkin välisen pakolaissopimuksen toteutumisesta. EU:n mukaan edistystä on tapahtunut, mutta Turkin pitää vielä parantaa, jos se haluaa viisumivapauden voimaan jo kesällä.
EU-komissio ottaa 4. toukokuuta kantaa siihen, onko Turkki täyttänyt osuutensa pakolaissopimuksesta siten, että sille voidaan esittää viisumivapautta kesäkuun lopulta lähtien.
Komissio julkaisi tänään keskiviikkona ensimmäisen raporttinsa, jossa arvioidaan EU:n ja Turkin pakolaissopimuksen toimeenpanoa. Raportissa todetaan, että edistystä on tapahtunut, mutta Turkin pitää parantaa muun muassa palautettavien pakolaisten oloja.
– Turkilta vaaditaan lisää ponnisteluja sen varmistamiseksi, että kansainvälisen suojelun tarpeessa olevat saavat tuen, jota he eniten tarvitsevat, raportissa sanotaan.
Pakolaisten päästävä työmarkkinoille
EU on asettanut Turkille 72 edellytystä, joiden tulee täyttyä, jotta viisumivapaus voidaan myöntää. Komissio ei keskiviikkona kertonut, montako niistä Turkki pystyy nykyisellään täyttämään. Raportissa viitattiin kuitenkin useisiin puutteisiin.
EU:n mukaan Turkin pitää muun muassa päästää pakolaiset laillisesti työmarkkinoille, taata perusoikeuksien toteutuminen ja lopettaa Kyproksen kansalaisten syrjiminen.
Turkki ei tunnusta Kyproksen valtiota ja miehittää saaren pohjoisosaa.
Juncker: Viisumivapauden ehdoista ei tingitä
EU:n ja Turkin pakolaissopimus tuli voimaan maaliskuun lopulla. Sopimuksen mukaan valtaosa Turkista Kreikan saarille saapuvista maahantulijoista palautetaan Turkkiin ja jokaista Euroopasta palautettavaa syyrialaista kohti Turkista siirretään Eurooppaan yksi syyrialainen.
Turkille luvattiin vastalahjaksi taloudellista tukea, EU-jäsenyysneuvottelujen vauhdittamista ja viisumivapautta.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu sanoi tiistaina, että Turkki täyttää kaikki EU-sopimuksen ehdot. Hän ilmoitti, että jollei EU pidä omia lupauksiaan, Turkkikin lopettaa osuutensa tekemisen.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi Davutoğlun tavattuaan, että viisumivapauden ehdoista ei tingitä.
Kokenut agentti vertaa Lainetta Super-Marioon
Agentti Petteri Lehto uskoo Patrik Laineen pääsevän kertaamaan nuoren uransa synkeimpiä otsikoita toukokuun lopussa NHL:n testileirillä.
Keväisessä Aurajoessa on virrannut melkoisesti vettä sen jälkeen, kun TPS-pakki Petteri Lehto lähti lopullisesti maailmalle. Jo pelivuosina oman huoneen seinää oli koristanut nousuun lähtevän lentokoneen kuva, maailmalle teki nuorukaisen mieli.
\- Meillä oli sponsoriyhteistyötä laivayhtiön kanssa ja säännöllisesti hyödynsin niitäkin lippuja. Tukholmassa pääsi kokemaan ulkomaan tunnelman, Lehto kuvaa reissujaan.
Tukholman risteilyt olivat kuin pakomatkoja 1980-luvun kiekko-Suomesta. Aktiivipelaamisen päätyttyä Lehto elätti perhettään kiekkotoimittajana, mutta vähitellen toimenkuva kääntyi enemmän ja enemmän pelaaja-agentin työksi. Kuinka sattuikaan, haaveet valmennuksesta toteutuivat nekin, Petteri Lehto kuvaa kiekkotaustaisen pelaaja-agentin tehtävää myös yksilövalmentajan tehtäväksi.
\- Ilman muuta meillä on paljon annettavaa. Me voitaisiin yhtä hyvin olla valmentajia, meillä on tietomäärää. Meillä ei ole ammattitaitoa, sellaista vastaavaa kuin valmentajilla, että voitaisiin hoitaa joukkuetta mutta kyllä minä tiedän ihan yhtä hyvin, miten laukaus lähtee, mitä kaikki nyanssit merkitsevät. Me olemme yksilövalmentajia, Lehto kertoo.
\- Nautinnollisin osa työstä on se nuorten pelaajien kanssa jääkiekosta puhuminen, uran kehityksen seuraaminen, Lehto jatkaa.
Lehto asustaa suurimman osan vuodestaan edelleen Ottawassa mutta Turkuun hän suuntaa vuosittain usean kuukauden ajaksi. Takavuosien kiekkotähti saa kulkea Turun kaduilla rauhassa, harva tunnistaa miestä.
\- Ei tunnisteta, missään muualla kuin jäähallilla. Kadulla… siitä on paljon aikaa kun kukaan on tunnistanut, Lehto naurahtaa.
Varausmaailma pysynyt ennallaan
Eilisen tapahtumia ei ole sekään, kun Lehto sainasi Aki-Petteri Bergin NHL-uralleen. Turkulaisnuoren jälkeen ykköskierroksen varauksia on juhlittu säännöllisesti. Mistä ykkösvaraukset kertovat?
\- Onnesta eniten… Lehto kiertelee.
\- Mutta jos esimerkiksi Patrikista puhutaan, minuun otettiin yhteyttä, mikä on hyvin mielenkiintoista, se ei ole normaalia tänä päivänä.
Lehto kertaa yhteistyön alkamista tamperelaisnuoren kanssa. Kolme vuotta sitten, kun Laine täytti 15 vuotta, agentin puhelin soi.
\- Patrikin äiti soitti. Ilman muuta olin merkannut hänet jo ajatuksissani, Youtubessa oli jo hänestä video. Hän olisi ollut soittolistallani, mutta äiti ehti ennen. Mikäs siinä, suunnattoman lahjakas kaveri, kaikki varmaan haluaisivat hänet asiakkaakseen, Lehto kertaa.
Patrik Laineen kohdalla monelta ovat loppuneet ylisanat, toki kriittisimmät mielipiteet pitävät nuorukaista ylimielisenä leijujana. Elämä opettaa, agentti muistuttaa, että Lainekin on jo oppia saanut. Laine sai kosolti negatiivista julkisuutta toissasyksyn junnuturnauksen jälkeen. Episodiin palataan säännöllisesti mediassa, eikä tapaus jäänyt scouteiltakaan huomaamatta.
Seuraavan kerran Lehto uskoo Laineen pääsevän kertaamaan nuoren uransa synkeimpiä otsikoita toukokuun lopussa NHL:n testileirillä.
\- Hän menee testileirille ja siellä on niitä haastatteluja enemmän. Ihan varmasti he testaavat Patrikia kysymällä tästä asiasta. En usko, että kukaan sinänsä välittää tästä asiasta, monet jopa hieman naureskelevat tälle. NHL on jätkien peli, siellä ei aina toivota, että nämä ovat ihan siloposkisia nämä pojat, koska sitten voi käydä huonosti kaukalossa, Lehto kertoo.
\- Asia tulee vastaan aivan varmaan, ne haluavat joskus tökkiä kaveria, jotta nähdään miten hän reagoi. Mutta pitää muistaa, että hän oli ennen sitä tapahtumaa ikäluokkansa paras maalintekijä. Hän on sitä edelleen, Lehto korostaa.
Vaikka maailma ympärillä on muuttunut, jääkiekko Pohjois-Amerikassa on lopulta hyvin samanlaista edelleen, ainakin draft-tilaisuuden näkökulmasta. Pistepörssin kärkinimiä yhdistävät tietyt ominaisuudet, niillä oli merkitystä takavuosien klassikoiden aikaan ja on edelleen.
\- Ne ottavat draftissä edelleen taitavimmat pelaajat maailmassa ja mieluummin isokokoiset, siitä ei pääse yli eikä ympäri. Se on kaksinkamppailulaji pienessä kaukalossa, Lehto kuvaa pohjoisamerikkalaista kiekkoa ja -varausajattelua.
\- Aina on draftattu taitoa. Käden ja peliälyn kautta, yhdistävä tekijä on hyvät kädet ja hyvä pelisilmä. Se yhdistää Sedinien ankkaluistelua, Getzlafin valtavaa kokoa, Patrick Kane, pieni kaveri ja äärettömän taitava. Kaikilla on yhteistä, että kädet toimivat ja peliäly toimii.
**Ykkösvaraus jää haaveeksi?**
Lehdon mukaan Laine on draftin paras pelaaja nykytaidoillaan ja tulevaisuuden näkymillään. Silti ykkösvaraus voi kaikista spekuloinneista huolimatta jäädä haaveeksi, ihan vain siksi, että Laine on laituri.
\- Siellä on joukkueita, kenellä Patrik on ykkösenä. Yleensä puhutaan, että otetaan paras mahdollinen pelaaja mutta uskon, että pelipaikalla on merkitystä Austin Matthewsin ja Laineen välillä. Jos seura näkee vähänkin, että kaverit ovat tasoissa, sentteri voittaa yleensä sen kilpailun, koska sentterin merkitys pelille on niin paljon suurempi.
Vappuaattona julkaistava varausjärjestys auttaa pitkälti hahmottamaan, mihin Laine suuntaa. Menipä hän minne tahansa, mielenkiintoa nuorukaisen taitoihin riittää. Agentin hehkutukseen tulee ripaus nostalgiaa ja jopa runollisuutta, kun hän muistelee omia kokemuksiaan erään supertähden rinnalla. Muistot syksyltä 1984 toistuvat nuorta Tappara-pelaajaa seuratessa.
\- Laineella on pelisilmää, luistelu tulee koko ajan paremmaksi. 18-vuotiaassa Mario Lemieux´ssa oli paljon samaa, samoja liikkeitä, kiekonkäsittely, harhautukset plus samanlainen supertähden mentaliteetti. Supertähdet ovat hiukan erilaisia ihmisiä kuin me, nämä päättävät tehdä maalin kun muut vain haluavat, Lehto kuvailee.
Oulun tasoitusmaali pienestä kulmasta ja Tampereen toisen finaalin laidan kautta laukominen, Lehto hehkuttaa Laineen ratkaisuja kevään pudotuspeleissä.
\- Monikaan ei saisi maalia saati lähtisi yrittämään sellaista laukausta. Mä olen ollut aina vasen pakki, ei aina ymmärräkään noita suorituksia mutta on ne hienoja, Lehto tunnelmoi.
Pakko ei työllistä pysyvästi – työttömät kaipaavat oikeita töitä
Lahdessa pitkäaikaistyöttömyys on pahentunut, vaikka synkät työllisyysluvut ovat muuten näyttäneet hieman kirkkaammilta alkuvuonna. Työministeri Jari Lindströmin työllistämisesitykset eivät pure kaupungin pahimpiin ongelmiin.
Työministeri Jari Lindströmin työttömille esitetyt tiukennukset eivät tuo välttämättä suurta helpotusta Lahden työllisyystilanteeseen.
Kaupunkia on riivannut pitkään työttömyys. Lahden työttömyysaste oli helmikuun lopulla suurimmista kaupungeista kolmanneksi suurin.
Edellä olivat Joensuu ja Tampere. Työttömiä on Lahdessa yli 10 000.
Lahden työllisyysasioiden päällikkö Sami Kuikan mielestä ministerillä on hyvä ajatus kannustinloukkujen purkamisesta, mutta porkkana kannustaisi enemmän kuin keppi.
– Vaikuttaa vähän siltä, että kokeillaanpas massatyöllistää ihmisiä osoittamalla työtä, johon työnhakija ei välttämättä sovellu, sanoo Kuikka.
Kuikan mielestä pakko ei ole tavoitteellista työllistämistä ja heikentää työntekijän motivaatiota pyrkiä eteenpäin.
– Meillä on ennätyksellisen paljon pitkäaikaistyöttömiä ja samalla meillä on paljon työpaikkoja auki. Tähän pitäisi keskittyä. En usko, että pakko on paras motivaation lähde.
Vastentahtoista ei palkata
Lahdessa yli vuoden työttömänä olleiden määrä on kasvanut viime vuodesta. Yli vuoden työttömänä olleita on kaupungissa 4 000.
Työsuhde ei ala hyvin, jos menee paikalle vain koska työkkäri käski.
Kuikka epäilee pakkotyöllistämisen hyötyjä. Jos työtä pitäisi ottaa vastaan, vaikka käteen jäävä tulo matkakulujen jälkeen olisi pienempi kuin työttömyysetuus, ei työntekijän into ole kovin korkealla.
– Tällaista keppiä ei ennen ole ollut. Ymmärrän, jos työtekijällä on motivaation kanssa ongelmia.
Työnantajatkaan eivät halua palkata vastentahtoista työntekijää. Ratkaiseva merkitys työnsaannille on se, millaisen kuvan työnhakija itsestään antaa.
– Työsuhde ei ala hyvin, jos menee paikalle vain, koska työkkäri käski, sanoo Kuikka.
Työhaluttomien määrä on pieni
Kuikan mukaan ylivoimaisesti suurin osa Lahden työttömistä haluaa töihin, jos töitä on tarjolla.
– Ja nimenomaan töitä, josta maksetaan palkkaa, lisää Kuikka.
Ja nimenomaan töitä, josta maksetaan palkkaa.
Työstä kieltäytyjien joukko on huomattavasti pienempi. Haluttomien määrä ei ole ongelma, vaan se että sopivia työpaikkoja ei ole.
Toinen ongelma on työkyky. Lisäksi työpaikat ja työntekijät eivät kohtaa.
Avoimia työpaikkoja Lahdessa oli helmikuun lopussa yli 1 300.
Kuikan mielestä kaikenlaista työtä pitää kuitenkin ottaa vastaan, kunhan työntekijä pystyy työtä tekemään. Itselle soveltuvaa työtä ei kannata jäädä odottelemaan, vaan Kuikka kehottaa nopeasti ottamaan uutta työtä vastaan, jos entinen loppuu.
Kuikka on huolissaan myös TE-toimistojen työtaakasta. Resursseja on viime vuosina vähennetty.
– Johtaako tämä siihen, että he eivät ehdi hoitaa kaikkia tehtäviään, kun heidän kaikki aikansa menee työttömyysturvalausuntojen tekemiseen? 
Kokeillaanpas massatyöllistää ihmisiä osoittamalla työtä, johon työnhakija ei välttämättä sovellu.
Nuoret yrittäjiksi
Lahden työllisyysasioiden päällikkö Sami Kuikka kiittelee työministerin esityksiä yrittäjyyden esteiden poistamisesta. Kuikan mielestä pitkään työttömänä olleita yrittäjyys ei välttämättä houkuttele, mutta nuorille se voi tarjota monia mahdollisuuksia.
– Sen ei tarvitse olla mikään perinteinen yrittäjyyden muoto, vaan kevyempi. Kokeillaan, lähteekö yritystoiminta liikkeelle. Tai sitten se voisi olla sivutoimista yrittämistä nykyistä helpommilla ehdoilla, sanoo Kuikka.
– Voi olla, että pitkään työttömänä olleilla ei ole niin kovasti intoa yrittäjyyteen. Jos yrittämisen ehtoja helpotetaan, byrokratiaa puretaan ja porkkanoita lisätään, miksipä ei, kuka tahansa työntekijä voi kokeilla yrittämistä, kannustaa työllisyysasioiden päällikkö Sami Kuikka.
Orpo: Suomelle käyvät turvapaikanhakijoiden kiintiöt kriisitilanteissa
EU-komissio on ehdottanut, että turvapaikanhakijoita jaettaisiin EU-maihin pysyvällä jakomekanismilla tai nykyiseen Dublin-sopimukseen luotaisiin kriisimenetelmä. Molemmissa malleissa on kiintiöitä, joilla turvapaikanhakijoita jaettaisiin.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kannattaa turvapaikanhakijoiden[ sisäisten siirtojen käyttöönottoa kriisitilanteissa.](http://yle.fi/uutiset/eu-komissio_esittaa_turvapaikkapolitiikan_uudistamista_hienosaatoa_tai_systeemi_uusiksi/8791704)
Orposta EU:n nykyinen turvapaikkajärjestelmä ei toimi, ja se on uudistettava kokonaan. Suomen kanta on, että unionille on saatava selkeä ja toimiva järjestelmä, jossa turvapaikkahakemuksen käsittelystä vastaava valtio on määritelty kiistatta.
– Suomen kannalta olisi hyvä, että sisäisten siirtojen järjestelmä voitaisiin ottaa käyttöön kriisitilanteessa, kun tulijamäärät vaarantavat Dublinin soveltamisen jäsenmaassa ja aiheuttavat vakavaa häiriötä koko EU:lle. Kaikkien jäsenvaltioiden tulisi osallistua sisäisiin siirtoihin, Orpo painottaa tiedotteessa.
EU-komissio esitti huhtikuun alussa turvapaikkajärjestelmän uudistamista. Turvapaikanhakijoita jaettaisiin jäsenmaihin joko pysyvällä jakomekanismilla tai nykyiseen[ Dublin-sopimukseen](http://yle.fi/uutiset/romutetaanko_dublin-sopimus_viisi_kysymysta_ja_vastausta_mita_turvapaikkasaannoille_tehdaan/8793289) luotaisiin kriisimenetelmä. Tällä helpotettaisiin suuren määrän pakolaisia vastaanottaneiden jäsenmaiden taakkaa. Molemmat mallit sisältävät kiintiöitä, joilla turvapaikanhakijoita jaettaisiin.
Dublin-asetuksen mukaan turvapaikanhakija on rekisteröitävä ja hänen asiansa on käsiteltävä ensimmäisessä EU-maassa, johon hän saapuu.
EU:n sisäministerit kokoontuvat oikeus- ja sisäasioiden neuvostoon Luxemburgiin huomenna torstaina. Kokouksen asialistalla on eurooppalaisen turvapaikkajärjestelmän uudistaminen. Tavoitteena on yhdenmukaistaa turvapaikkaprosesseja ja päätöksentekoa eri jäsenmaissa.
Sisäministerit keskustelevat kokouksessaan myös Turkin kanssa tehtävästä yhteistyöstä. EU:n ja Turkin palautussopimuksen mukaan jokaista Kreikasta Turkkiin palautettua syyrialaista kohden sijoitetaan yksi muu syyrialainen Turkista jäsenmaihin.
Muovipussiin sullottu tapettu joutsen löytyi rantakaislikosta
Hämeenlinnan keskustan tuntumasta, Vanajavedestä on löytynyt surmattu joutsen. Poliisi tutkii tapausta eläinsuojelurikoksena.
Hämeenlinnan Kantolanniemen rantakaislikosta on löytynyt valkoiseen muovipussiin sullottu kuollut joutsen. Linnulla oli löydettäessä naru kaulassaan. Suurella todennäköisyydellä tapettu lintu on laulujoutsen.
– Tapaus on kirjattu eläinsuojelurikoksena, kertoo rikoskomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisilaitokselta. Hämeessä tulee Vihtilän mukaan äärimmäisen harvoin esimerkiksi lintuihin kohdistuneita eläinsuojelurikoksia ilmi.
Vanajavedellä Kantolanniemen rantamilla on viihtynyt maalis-huhtikuun vaihteesta lähtien neljä joutsenta. Nyt niitä on enää kolme.
Kaikki Suomessa elävät joutsenlajit eli laulu- ja kyhmyjoutsenet ovat rauhoitettuja. Ympäristöministeriön määrittelemän asetuksen mukaan laulujoutsenen tappamisesta joutuu maksamaan 2 018 ja kyhmyjoutsenen 589 euroa.
Laulujoutsenella menee hyvin
BirdLife Suomen hankekoordinaattori Timo Metsänen kertoo, että laulujoutsenella menee nykyään tosi hyvin.
– Elinympäristön kantokyky on jo kohta saavutettu laulujoutsenen osalta. Vuonna 2014 laulujoutsenen pesimäkannaksi arvioitiin 10 000 paria eli Yrjö Kokon ajoista on tultu pitkälle.
– Sen sijaan kyhmyjoutsenen pesimäkanta on lajien välisen kilpailun takia taantumassa sisämaassa. 2000-luvun lopun tieto on, että Suomen pesimäkanta on 6 000-10 000 kyhmyjoutsen paria.
Suomessa voi muuttoaikaan tavata myös pikkujoutsenia, jotka muuttavat maamme halki arktiselle Venäjälle. Metsänen kertoo, että laulujoutsenten syyskanta voi nousta läpimuuttajien takia jopa kuusinkertaiseksi pesimäkantaan verrattuna.
Voimalinjat joutsenten surma
Hankekoordinaattori Timo Metsänen arvioi, että joutsenten suurin kuolinsyy löytyy Suomessa voimalinjoista.
– Voimalinjat ovat yhä selvästi suurempi syy joutsenkuolemiin kuin ihminen.
BirdLife Suomi saa vuosittain joitakin yksittäisiä tietoja kuolleista joutsenista. Metsänen muistuttaa, että ihmisten olisi hyvä ilmoittaa kaikista luonnonsuojelurikoksista poliisille.
Vaakku-fasaani juoksee Maurin perässä metsätöissä – "Ihan omituinen otus"
Vaakuksi nimetty fasaaniukko on sydämistynyt konneveteläisen Mauri Korhosen metsänraivuutöistä, mutta suostuu kuitenkin tulemaan syliin.
Linnuilla voi olla hyvin erilaisia kiinnostuksen kohteita. Toissa syksynä [Suomussalmella metso havitteli baarin terassilta munkkikahveja](http://yle.fi/uutiset/suomussalmen_citymetso_havitteli_munkkikahveja_huoltamon_terassilta/7540835) ja seurasi ihmisiä kotiin asti. Eläkkeelle jäävä Mauri Korhonen taas joutui fasaanin silmätikuksi. Hän oli raivaamassa omia metsiään Konnevedellä lähellä Äänekoskea kaikessa rauhassa, kunnes urosfasaani aloitti vainonsa.
Jo viime syksynä Eeva ja Mauri Korhosen pihalla tepasteli kolme fasaania, mutta tänä keväänä tiluksille pölähti fasaanipariskunta. Naarasta ei ole viime aikoina näkynyt, mutta uros on ehtinyt nokkaista Mauri Korhosta muutamankin kerran.
– Ajattelin, onkohan kyse punaisesta väristä. Minulla on metsurin housut ja kengät, ja sahavehkeet ovat oranssinpunaisia. Jotenkin fasaani tuntuu hyökkäävän siihen, ja se tulee aina mukanani, sanoo Korhonen.
Koirat haukkuivat ja katsoivat minua, että tee ukko jotain, tuo tulloo kohta meidän tarhaan.
Lintu-ukko jää jopa odottamaan Korhosta traktorin viereen ja seuraa Korhosta sitten metsään. Korhonen vei kerran fasaanin naapurin tontille, jotta se ei olisi haitoilla metsätöitä tehdessä.
– Se jäi sinne. Kun tulin pellon kautta takaisin, se oli rapun edessä. Ihan omituinen otus, Korhonen sanoo.
Korhonen nimesi linnun Vaakuksi, koska fasaani on mieltynyt Korhoselle huutelemiseen ja rääkymiseen. Fasaaniherra ei kuitenkaan ole selvästikään pitkävihainen, sillä Korhonen kertoo, että sen voi ottaa syliinkin. Silloin fasaani käyttäytyy varsin kiltisti eikä pistä yhtään hanttiin, vaikka sitä rapsuttaa leuan alta.
– Se kurnuttaa hiljakseen, kun sitä silittelee, sanoo Korhonen.
Kanalintu piilossa pesimässä?
Kainuun kanakoirakerho ry:n varapuheenjohtaja Jukka Hannus on törmännyt vastaavaan käyttäytymiseen fasaanien kohdalla. Hänen mukaansa Kainuun ilmasto on liian karua fasaaneille, mutta niitä istutetaan joka vuosi jonkin verran kanakoirien kanssa harjoitteluun. Luontaisesti lisääntyvää kantaa ei Kainuussa ole.
Hannus arvelee, että Vaakku-lintu puolustaa reviiriään.
– Keväällä kukoilla on kiima-aika. Helposti käy niin, että metsämies on sen reviirillä, sanoo Hannus.
Vaakkua ei paljoa kiinnosta, vaikka raivaussahat kävisivät vieressä. Lintu pyörii terän ja sahan välissä äänestä piittaamatta. Tosin moottorisahan ketjua se saattaa nokkaista, Korhonen kertoo.
Kun tulin pellon kautta takaisin, se oli rapun edessä. Ihan omituinen otus.
– Ajattelin, että naaraskana pesii jossain tässä lähellä. Silloinhan lintu puolustaisi sitä, mutta toisaalta uros tulee aika pitkälle matkassani.
Välillä Vaakku tyytyy huutelemaan kauempaa, mutta metsänraivaus on linnulle jostain syystä ärsyke.
– Sitä se ei oikein hyväksy. Kun kävelen sahan kanssa, se nokkii saappaanvarsia koko ajan takaapäin eikä pelkää, Korhonen sanoo.
Vaakku jahtaa myös Korhosen traktoria ja seuraa miestä siten. Se myös kulkee Korhosten beagle-koirien vierestä, vaikka koirat tarhasta haukkuisivat.
– Koirat haukkuivat ja katsoivat minua, että tee ukko jotain, tuo tulloo kohta meidän tarhaan. Se on aika rohkea yksilö, toteaa Korhonen.
Se kurnuttaa hiljakseen, kun sitä silittelee.
Metsänraivausta ei Vaakku ole onnistunut kuitenkaan estämään. Korhonen siirtää lintua jalallaan tai ottamalla syliin ja kuljettamalla sitä tarvittessa kauemmaksi. Vaakku kyllä juoksee saman tien takaisin. Korhosta hieman hirvittää, ettei sitkeä lintu jäisi vahingossa jonkin metsätyökalun uhriksi, koska se hyörii jaloissa niin innokkasti.
Vaakku saa kuitenkin jatkossakin kulkea Korhosen matkassa, eikä sitä haluta häätää pois. Niin pieni lintu ei aiheuta haittaa, Korhonen toteaa.
– En minä sille mitään tee. Se saa minun puolestani olla ihan rauhassa, kunhan haukka tai muu ei sitä sitten vie. Sitä on vain varottava tuolla metsässä.
Mummolamuoti kiinnostaa retrohenkisesti sisustavaa nuorta
Printtikuviot ja vahvat värit innostavat nuoria oman kodin sisustamisessa. Heidän vanhempansa sen sijaan hakevat rauhoittavaa tunnelmaa.
Kuusamossa reilut kolme vuosikymmentä tekstiilialan yrittäjänä työskennellyt Sirkka-Liisa Murtovaara ei vuosia jatkunutta talouden taantumaa murehdi.
– Ajat muuttuvat. Itsekin olen joutunut muuntautumaan ja onneksi niin. Vuosia olen tehnyt projektitöitä ympäri Suomen, Murtovaara toteaa.
Kukaan ei ole profeetta omalla maallaan. Rukalle on tullut paljon sisustuspaketteja Kehä II:n sisäpuolelta niin, että siinä ovat mukana kaikki sisustussuunnittelusta arkkitehtiin.
Viimeiset vuodet Kangas Sirun yrittäjä on työstänyt sisustuspaketteja erityisesti Holiday Clubin kohteisiin eri puolille Suomea. Mutta yksityisasiakkaitakin riittää.
– Tosin nouseva nuoriso ei sisusta samalla tavoin, kuin vanhemmat ihmiset. Nuoret tilaavat paljon verkkokaupoista tavaraa.
Rauhallista ja vahvoja värejä
Murtovaaran mukaan nuorten ja vanhemman väen sisustusmaku poikkeaa melkoisesti toisistaan.
– Nuoret tykkäävät paljon printtikuvioista ja vahvoista väreistä. Voidaan puhua jopa retromaailmasta ja sen mukanaan tuomista kuvioista. Iäkkäämpi väestöhaluaa rauhallista ja rauhoittavaa sisustusta.
– Se on merkillepantavaa myös, että asiakkaista huomattava osa käy nyt hakemassa mummolamuotia kirpputoreilta, Murtovaara kertoo.
Kangas Siru toimii Rukan matkailualueen markkinoilla. Mökkejä on noussut Kuusamoon noin 7 000, mutta kuusamolaiselle sisustusyritykselle se ei ole aina ollut siunaus.
– Kukaan ei ole profeetta omalla maallaan. Rukalle on tullut paljon sisustuspaketteja Kehä II:n sisäpuolelta niin, että siinä ovat mukana kaikki sisustussuunnittelusta arkkitehtiin, Murtovaara sanoo.
Keskusta tyytyväinen Ratamokeskuksen aikalisään – muut valtuustoryhmät ihmettelevät
Kouvolan isoista valtuustoryhmistä ainoastaan keskusta on sitä mieltä, että Kouvolan kaupunginhallitus teki ainoan oikean päätöksen siirtäessään Ratamokeskuksen investointipäätöksen tuonnemmaksi. Muut pitävät päätöstä poukkoilevana.
Keskustan valtuustoryhmä on täysin tyytyväinen Kouvolan kaupunginhallituksen päätökseen siirtää tuonnemmaksi Ratamokeskuksen rakennusluvan hakua. Suurista valtuustoryhmistä muut kummastelevat päätöstä. Sosialidemokraatit että kokoomus pitävät päätöstä vähintäänkin yllättävänä ja jopa poukkoilevana.
Keskustan ryhmänjohtaja, myös kaupunginhallituksessa istuva Kimmo Jokiranta toteaa, että päätös oli ainoa mahdollinen.
– Kun Ratamo aikanaan valmistuu, ei terveydenhuolto kuulu enää kuntien vastuulle. Siksi hanke pitää toteuttaa sairaanhoitopiirin kanssa yhteistyössä. Työnjaosta on pakko pystyä sopimaan, sanoo Jokiranta.
"Pitää olla rohkeutta"
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Tapio Karvonen ihmettelee hallituksen maanantaista päätöstä. Hänen mielestään Kouvolalla pitää olla rohkeutta investoida tulevaisuuteen. Karvonen epäilee, onko sairaanhoitopiiri oikea taho investoinnin toteuttamiseen, ja voisiko riskinä olla terveyspalvelujen keskittyminen Kotkaan.
– On hyvä tarkkailla, mitä päivystyssairaaloista päätetään, mutta investointipäätös voidaan silti tehdä jo nyt. Näen tämän enemmän jarrutuspolitiikkana. Kyse on palveluiden lisäksi myös elinvoimaisuudesta.
"Pidetään aikalisä lyhyenä"
Sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Outi Kasurinen luonnehtii kaupunginhallituksen päätöstä yllättäväksi. Valtuustoryhmän mielestä Kouvolan pitäisi pitäytyä Ratamokeskuksesta tekemissään päätöksissä, joihin on satsattu jo taloudellisia resurssejakin. Aikalisää Kasurinen ei kuitenkaan täysin tyrmää.
– Jos aikalisä katsottiin tarpeelliseksi, niin pidettäköön se nyt. Toivon kuitenkin, että hyvin pian asiaan palataan uudelleen. Minun mielestäni tämä Kouvolan oma malli on hyvä, mutta ei kai sekään ole mahdoton ajatus, että Carea hoitaisi Ratamokeskuksen rakentamisen, Outi Kasurinen toteaa.
"Uusi sairaala tarvitaan"
Sitoutumattomien Matti Norppa sanoo, että työnjakoa Ratamon ja keskussairaalan välillä on hyvä selvittää. Uusi sairaala tarvitaan joka tapauksessa ja yhteistyötä maakunnassa tarvitaan.
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Arto Sahamies pitää huonona ja poukkoilevana Kouvolan päätöstä siirtää Ratamokeskuksen investointipäätöstä. Kaupunginhallituksessa hänen ryhmätoverinsa Sari Palm äänesti kuitenkin siirron puolesta.
– Ryhmämme sisällä on Ratamokeskuksen suhteen erilaisia näkemyksiä, Sahamies toteaa.
Sahamies näkee, että kouvolalaisten päättämättömyys saattaa siirtää terveydenhuollon investointipainopisteen Kouvolasta Kotkaan. Hänen mielestään päätös pitäisi tehdä nyt, koska Poksin eli Pohjois-Kymen sairaalan tilat ovat huonossa kunnossa.
– Nyt on vaarana, että Ratamokeskuksen suunnitelmat murenevat, kapeutuvat ja pienenevät niin, että palvelut karkaavat meiltä Kotkaan. Kouvolalaisen veronmaksajan kannalta tämä on ikävää.
"Koko tilanne sekava"
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä pitää koko terveydenhuollon tilannetta niin sekavana, että kuntien on nyt erittäin vaikea tehdä päätöksiä. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Liukkonen näkee, että joka tapauksessa Ratamokeskus on rakennettava yhteistyössä sairaanhoitopiirin kanssa.
FIFA:n puheenjohtaja: Vuoden 2018 MM-kisat jättävät Venäjälle valtavan perinnön
Gianni Infantino uskoo, että vuoden 2018 MM-kisat eivät jätä Venäjälle ainoastaan uudenlaista kiinnostusta jalkapalloon vaan perinnöksi jää myös paljon erilaisia rakennuksia.
Venäjällä vieraillut FIFA:n puheenjohtaja Gianni Infantino sanoi parlamentin edustajille, että tärkein MM-kisoista maalle jäävä perintö on mielikuva, mikä kisavieraille tapahtumasta ja maasta jää. Infantinon mukaan venäläiset saavat olla ylpeitä maastaan ja MM-kisat on mainio paikka esitellä sen parhaat puolet kaikkialta maailmasta saapuville vieraille.
Infantinon ensimmäiseen matkaan Venäjälle FIFA:n puheenjohtajana kuului myös keskusteluja Venäjän Jalkapalloliiton MM-kisojen järjestelytoimikunnan kanssa sekä tapaaminen Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkon kanssa. Infantinon matkan pääasiallisena tarkoituksena oli kuitenkin tarkastaa, missä vaiheessa kisajärjestelyt maassa ovat. 
Infantino vierailikin muutamilla tulevilla kisapaikoilla. Infantino ja Moskovan pormestari Sergei Sobjanin tutustuivat muun muassa Luzhniki –stadionin rakennustöihin, joilla stadion saadaan kisakuntoon vuoden 2018 MM-tapahtumaan.
Kisat järjestetään vuonna 2018 ja tapahtumia on kaikkiaan yhdessätoista kaupungissa ja kahdellatoista stadionilla. MM-otteluita pelataan Moskovassa, Pietarissa, Sotshissa, Kazanissa, Saranskissa, Kaliningradissa, Volgogradissa, Rostovissa, Nižni Novgorodissa, Jekaterinburgissa ja Samarassa. Kisat alkavat 14. kesäkuuta ja finaali pelataan 15. heinäkuuta. 
Vuoden 2018 MM-kilpailut myönnettiin Venäjälle vuonna 2010. Se voitti tiukassa äänestyksessä Englannin sekä yhteishakemuksilla mukana olleet Portugalin ja Espanjan sekä Belgian ja Alankomaat.
Hätäpuheluita soittaneelle häirikölle tuomio: Yli 300 puhelua lyhyessä ajassa
Honkajoella asuva mies on tuomittu sakkoihin tietoliikenteen häirinnästä ja lähestymiskiellon rikkomisesta. Oikeus ei uskonut miehen selityksiä.
Honkajoella asuva yli 50-vuotias mies on saanut sakkorangaistuksen tietoliikenteen häirinnästä ja lähestymiskiellon rikkomisesta.
Mies soitti kolmen ja puolen kuukauden aikana yli 320 puhelua hätänumeroon. Lisäksi hän soitti aiemmin saamastaan lähestymiskiellosta huolimatta useita puheluita entiselle puolisolleen ja tämän uudelle kumppanille.
Oikeus korostaa, että miehen on täytynyt ymmärtää, että hän estää ja häiritsee muiden, todellisessa hädässä olevien ihmisten avunsaantia. Hän soitti hätäkeskukseen useita kertoja myös virka-ajan ulkopuolella.
Osalle soitoista oli kuitenkin asiallinen syy, sillä hätäkeskus luokitteli asiattomiksi tai ilkivaltaisiksi soitoiksi vain 114 puhelua.
Mies itse kiisti syytteet pääosin ja katsoi, että useimmille puheluille oli perusteet. Satakunnan käräjäoikeus ei uskonut selityksiin. Rangaistukseksi tuli viisikymmentä päiväsakkoa, joista jäi maksettavaa 264 euroa.
Laitaatsalmen tieliikenne korkeuksiin 2018 alkaen – laivat syväväylään 2019
Savonlinnan Laitaatsalmen sillat ja uusi syväväylä on tarkoitus saada työn alle syksyllä. Uusi tarjouskilpailu käynnistetään hetimmiten, jotta tarjoukset saataisiin laskentaan ennen kesälomakautta.
Saimaan syväväylän siirto Olavinlinnan kupeesta turvallisempaan Laitaatsalmeen on viivästynyt jo moneen kertaan. Se oli tarkoitus toteuttaa jo ohikulkutien rakentamisen yhteydessä, mutta rahoitusta ei silloin saatu. Viimeisin lykkäys tuli, kun viime vuonna käyty tarjouskilpailu joudutaan uusimaan.
– Tarjouksia pyydetään nyt niin, että urakoitsijat pääsevät laskemaan niitä ja hankkimaan aliurakoitsijoita ennen kesälomakautta. Tarjoukset voidaan sitten käsitellä heti elokuussa. Parhaassa tapauksessa rakentaminen käynnistyy alkusyksystä, arvioi Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi.
Laitaatsalmeen tulee kaksi, alikulkukorkeudeltaan 24-metristä kiinteää siltaa. Kun siltoja ei tarvitse avata, kuten nykyisellä syväväylällä Kyrönsalmessa, helpottuu sekä vesi- että tieliikenne.
– Silloista ensimmäinen tulisi liikenteen käyttöön loppuvuonna 2017, jolloin nykyinen matala silta puretaan. Toinen uusi silta valmistuu syksyllä 2018. Siltojen valmistuttua voidaan viimeistellä uuden syväväylän ruoppaus. Laivaliikenne pääsisi uuteen syväväylään 2019, Hannu Nurmi sanoo.
Laitaatsalmen väyliin on osoitettu rahaa 40 miljoonaa euroa. Uudelle rautatiesillalle rahoitusta ei ole. Nyt junayhteys Pieksämäen suuntaan on poikki.
Ammuttiinko susi autosta? "Tarinat ovat ristiriitaisia"
Kainuussa poliisi tutkii mahdollista törkeää metsästysrikosta. Kuhmossa epäillään metsästäjien käyttäneen apunaan autoa sudenmetsästyksessä.
Kainuussa epäillään tapahtuneen törkeä metsästysrikos. Suden kannanhoidollisen metsästyksen aikana tammikuussa Kuhmon alueella kaadettiin susi, mutta epäilyksenä on, että metsästyksessä käytettiin apuna autoa. [Metsästyslaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930615#a615-1993) on kielletty riistaeläimen pyytäminen tai ampuminen moottoriajoneuvosta.
Teosta epäiltynä on Kainuun rajavartioston rajavartija sekä muutama muu henkilö.
– Tapauksen esitutkinta on poliisilla vielä kesken. Tarinat ovat ristiriitaisia, kertoo rikoskomisario Hannu Rönkkö Kajaanista.
Rajavartija on pidätetty virantoimituksesta toistaiseksi. Metsästyshetkellä hän oli vapaa-ajalla.
– Katsomme, johtaako tapaus syyteharkintaan ja mitä tulee tapahtumaan rikosprosessissa. Sitten harkitsemme rajavartijan virkasuhdetta uudestaan, mainitsee Kainuun rajavartioston komentaja, eversti Matti Sarasmaa.
Suden kannanhoidollinen metsästys on hoitosuunnitelman mukainen [kaksivuotinen kokeilu](http://riista.fi/suden-kannanhoidollinen-metsastys-kaynnistyy-tammikuussa/).
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Suomen Luonto](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/epaily-kannanhoidollisessa-metsastyksessa-rikottiin-lakia/).
Huminalehdossa ratsastetaan hevosen ehdoilla 
Torniolaisen ratsutila Huminalehdon hevoset eivät karsinoissa seisoskele. Ruunat ja tammat "sosieteeraavat" keskenään samassa aitauksessa, kuten hevosten laumaeläiminä kuuluukin.
Torniolaisella Huminalehdon ratsutillalla hevoset saavat toteuttaa luontaista käyttäytymispiirrettään eli laumassa olemista. Siinä missä useimmissa talleissa hevoset viettävät aikaansa talleissa omissa karsinoissaan, ovat Huminalehdon ruunat ja tammatkin samassa tilassa keskenään.
– Oreja sentään ei ole laitettu samaan aitaukseen, koska silloin meillä olisi kohta hevosvauvoja ja niitä me ei vielä haluta, kertoo ratsastuksenohjaaja Johanna Kolehmainen.
Hevoslähtöisen toimintatavan taustalla on Kolehmaisen mukaan sekä hänen oma koulutustaustansa hierojana, että kokemuksellisen tunnetaitovalmennuksen omaksuminen.
– Kun hevoset saavat olla luonnollisesti laumassa ja keskustella keskenään, koko tilanne aukenee tallilla vieraileville ihmisillekin aivan eri tavalla. Se vaikuttaa myös ratsastuksen opetukseen, Kolehmainen sanoo.
Hänen mukaansa kokemukset "pehmeämmästä" hevostenhoitotavasta ovat olleet positiivisia. Hevoset tulevat toistensa kanssa toimeen laumassa hyvin, kunhan tarvittaessa on tilaa väistää.
Eläimen silittäminen on vastalääkettä stressille
Kolehmaisen mielestä tunnetaidot tulisi ottaa nykyistä paremmin huomioon myös ihmisten arkielämässä.
– Monilla on stressiä niin, että sitä ei enää edes huomata – siihen on jo niin totuttu. Hyvänolon hetkiä pitäisi saada lisää ja eläimen koskettaminen ja silittäminen on erittäin hyvä tapa saada iloa aikaan, Kolehmainen sanoo.
Ja kuin emäntänsä lausumaa korostaakseen tallikoira Vilma kierähtää selälleen odottamaan rapsutuksia.
EU jatkaa taisteluaan Googlea vastaan – nyt kohteena Android-käyttöjärjestelmä
EU-komissio syyttää Googlea Android-käyttöjärjestelmän määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä.
EU-komissio syyttää jälleen hakukoneyhtiö Googlea määrävän markkina-aseman väärinkäytöstä. Tällä kertaa kyse on mobiililaitteiden Android-käyttöjärjestelmästä.
EU:n kilpailuasioista vastaavan komissaarin Margrethe Vestagerin mukaan Google on määräävän markkina-asemansa turvin esimerkiksi asettanut rajoituksia laitevalmistajille.
Vestagerin mukaan Googlen strategiana on suojata ja laajentaa yhtiön hakukoneen hallitsevaa markkina-asemaa myös mobiililaitteiden puolella. Google on esimerkiksi vaatinut laitevalmistajia esiasentamaan oman hakukoneensa ja Google Chrome -verkkoselaimen puhelimiin, joissa on Android-käyttöjärjestelmä.
Android on käytössä noin 80 prosentissa Euroopassa ja myös koko maailmassa myytävistä älypuhelimista ja muista mobiililaitteista. Google antaa laitevalmistajien käyttää sitä ilmaiseksi.
Googlen kanta on, että avoimeen lähdekoodiin perustuva Android on hyväksi kilpailulle ja myös kuluttajille. 
Aikaisemmin komissio on nostanut kanteen Googlea vastaan hakukonetoimintojen määräävän aseman perusteella.
Kuiva talvi koetteli kitaroita – halkeaminen saattaa vain parantaa kitaran sointia
Päättynyt talvi oli poikkeuksellisen vaikea puisille kielisoittimille, ja soitinkorjaajille onkin päätynyt tavanomaista enemmän kuivan ilman vahingoittamia soittimia. Vauriot ovat yleensä korjattavissa
Akustisen Martin -kitaran talla on irronnut hieman nurkastaan. Myöskään kaula ei ole täydessä tikissä, vaan g-kieli resonoi nauhoja vasten kaulan keskivaiheilla. Kansikin on painunut hieman sisään, ja kaulan ja kopan liitoksessa on kupru.
– Pitkän pakkaskauden ja aiheuttamia pieniä kuivuusvikoja, sanoo jyväskyläläinen soitinkorjaaja AP Paasonen.
Arvosoitin on viettänyt talvea laukussa kostuttimen kanssa. Sekään ei ole riittänyt instrumenttia suojaamaan.
– Mennyt talvi oli todella haastava, ja tietyt kitaramerkit ovat herkempiä kuin toiset. Jotta tämä Martin soisi hyvin, se on aika herkästi rakennettu, mikä tekee siitä myös alttiimman sään muutoksille, Paasonen sanoo.
Ilmankosteus kutistaa ja turvottaa
Haastava talvi näkyy soitinkorjaajan konttorissa. Kitaroita on tullut korjattavaksi enemmän kuin yleensä, ja jos kostuttaminen on jäänyt, soitin on saattanut jopa haljeta.
Kuivuus kutistaa puuta, mikä saattaa repiä joko kitaran kansipuun tai liitoksia. Ainoa konsti estää kuivuusvauriot on kostuttaminen. Kesälllä taas kosteus turvottaa puuta, mistä seuraa kitaralle omat ongelmansa.
Yleensä kuivuuden ja kosteuden aiheuttama eläminen ei johda vaurioihin, vaan kitara palautuu ilmankosteuden normalisoituessa ennalleen.
Mitä suurempi soitin, sen isommat ongelmat
Samanlaisia ongelmia kuin kitaroissa on myös esimerkiksi viuluissa.
– Mitä suurempi soitin, sen suuremmat ongelmat. Kontrabassot halkeilevat ja kielten korkeudet muuttuvat. Haljennutkin soitin on kuitenkin lähes aina korjattavissa. Jos vauriot ovat pahoja, voidaan joutua tekemään uusia osia, Paasonen sanoo.
Vaurio saattaa osoittautua myös siunaukseksi, kitaran sointi kun saattaa halkeamisesta vain parantua.
– Kun kitara halkeaa, kannessa on valtava jännitys. Silloin kitara saattaa olla hieman tukkoinen soittaa. Kun kansi halkeaa, jännitys laukeaa ja kansi alkaa värähdellä vapaammin. Silloin ääni monesti kasvaa ja dynamiikka paranee, Paasonen sanoo.
_Paasosta haastatteli Tenho Tornberg._
Imatralla uskotaan perheiden vastuullisuuteen –  kaupunki ei rajaa lasten päivähoito-oikeutta
Lapsi saa Imatralla olla vastaisuudessakin kokopäiväisesti päivähoidossa, vaikka jompikumpi huoltajista olisi kotona. Päivähoito-oikeuden rajaaminen koskisi pientä osaa nykyisin päivähoidossa olevista lapsista.
Imatran kaupunki jatkaa lasten päivähoitoa nykyisellä mallilla. Kaupunki ei rajoita päivähoito-oikeutta niiltä lapsilta, joiden vanhemmat ovat työ- tai opiskeluelämän ulkopuolella.
Elokuussa voimaan tuleva lakimuutos antaa kunnille mahdollisuuden rajata päivähoitoa 20 tuntiin viikossa niiltä lapsilta, joiden vanhempi tai huoltaja on kotona.
Imatran hyvinvointilautakunta päätti päivähoito-oikeudesta tiistaina.
Viime marraskuun alussa Imatralla oli kokopäiväisesti hoidossa 35 lasta, joiden vanhemmista ainakin toinen oli kotona työttömyyden, kotihoidon tukea saavan lapsen hoitamisen tai muun syyn takia.
Rajoituksille ei tarvetta
Kaupunki on jo tähän mennessä sopinut osaviikkoisesta varhaiskasvatuksesta niiden perheiden kanssa, joissa jompikumpi vanhemmista on kotona.
– Meillä on vahva usko siihen, että perheet ovat vastuullisia ja miettivät tarpeensa, hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja Anu Urpalainen (kok.) sanoo.
Urpalainen pitää subjektiivista päivähoitoa koskevaa lakimuutosta hyvänä siinä mielessä, että lapsia pidetään päivähoidossa silloin, kun on tarve.
– Emme Imatralla kuitenkaan pakota vanhempia, hän toteaa.
Imatran kaupunki ei myöskään lisää hoitajaa kohden olevien lasten määrää vaan jatkossakin hoitajaa kohden on enintään seitsemän yli 3-vuotiasta lasta.
Leijonabarometri: Puolustus pääosin kasassa
Edellisen kerran leijonabarometriä päivitettäessä kyseltiin: Milloin parhaat puolustajat liittyvät leijoniin? Vaikka Rasmus Ristolainen ei MM-kisoihin lähdekään, nyt leiriryhmästä löytyvät KHL:n kärkipuolustajiin kuuluvat Topi Jaakola ja Juuso Hietanen. Accusocren leijonabarometri näyttää todennäköisyydet heidän ja muiden mahdollisten puolustajien ja maalivahtien kisamatkalle.
MM-leirityksen alusta lähtien puolustajista mukana ovat olleet Tommi Kivistö ja Anssi Salmela. Kivistö on lisäksi pelannut kauden aikana kaikki EHT-pelit, joten hänen kisamatkansa todennäköisyys on korkea. Salmela on Jalosen luottomiehiä jo viime kevään MM-kisoista, mikä osaltaan puoltaa hänen valintaansa.
Toinen viime kevään MM-kisapuolustaja Atte Ohtamaa on myös kuulunut alusta asti leijonien leiriryhmään. Puolustavan peruspuolustajan roolia täyttävä Ohtamaa on myös todennäköinen jäsen Venäjälle matkaavassa ryhmässä.
Kotimaisesta liigasta leiritykseen ovat kuuluneet Mikko Lehtonen, Jesse Virtanen ja Rony Ahonen. Heidän pääsy MM-kisoihin on muita alusta asti leirityksessä olleita epätodennäköisempää, mutta jonkun kisamatka ei valtava yllätys olisi.
Viikon alussa leiritykseen liittyneet Jaakola ja Hietanen ovat ilman loukkaantumisia varmoja MM-kisapelaajia. Myös päävalmentaja Kari Jalosen luottopuolustaja Kärppien ajoilta Lasse Kukkonen ja Ilari Melart liittyvät maajoukkueeseen viikon alusta. Vaikka Kukkonen ei Liigassa aivan suomalaisten puolustajien kärkikolmikkoon kuulunutkaan, nostaa hänen kokemuksensa kisamatkan mahdollisuutta. Melart näyttää olevan parhaissa asemissa kisamatkaan Ruotsin liigan pudotuspeleistä pelanneista suomalaispuolustajista, vaikka Ilkka Heikkinen olikin Ruotsin liigan runkosarjassa selkeästi paras suomalaispuolustaja sekä hyökkäys- että puolustuspäässä.
Nykyisen leiriryhmän ulkopuolelta odotellaan KHL:n parhaan suomalaispuolustajan Sami Lepistön päätöstä kisamatkasta. Lepistö olisi selkeä vahvistus Tsekin loppuviikosta kohtaavaan ryhmään varsinkin hyökkäyspäässä. Mikäli Lepistö liittyy joukkueeseen, eritoten Mikko Lehtosen mahdollisuudet kisamatkaan pienenevät merkittävästi.
Liigan finaaleita pelaavia puolustajia tyrkyllä ovat EHT-pelejä kauden aikana pelanneet Tapparan Tuukka Mäntylä ja Aleksi Elorinne. Heidän esityksensä varsinkin virailuissa HIFK kotiluolaan eivät ole aivan maailman huipputasoa olleet, joten kisamatkan todennäköisyys on vähenemään päin.
Pohjois-Amerikasta ei näillä näkymin ole apuja puolustukseen odotettavissa, koska monet suomalaispelaajat pelaavat pudotuspelejä, joko NHL:ssä tai AHL:ssä. Kuten talven aikana useasti ennustettu, MM-kisapuolustus rakentuukin pääosin KHL:ssä pelaavien huippupuolustajien varaan.
Ortion mahdollisuudet heikkenivät 
Maalivahtiosastolla melkoinen yllätys oli neljä peliä tällä kaudella lähes 3,5 päästettyjen maalien keskiarvolla NHL:ssä torjuneen Niklas Bäckströmin kutsu MM-leiritykseen. Hänen kisamatkansa todennäköisyydet olivat olemattomat ennen Jalosen kutsua.
Jalosen ja Bäckströmin historia ulottuu vuosikymmenen taakse Kärppien kultavuosiin ja monesti Bäckström on myös maajoukkueessa edukseen esiintynyt. Nyt hänen kuntonsa on suuri kysymysmerkki.
Bäckströmin tulo NHL:stä pudottanee jonkun nykyisen kolmesta aiemmin leirityksessä olleesta maalivahdista. EHT-peleissä ja KHL:ssä hyvin pelannut Juha Metsola on vahvimmilla kisakoneeseen. Liigan parhaan maalivahdin Eero Kilpeläisen mahdollisuudet lienevät kolmosvahdin paikalle. Mikko Koskinen esiintyi edukseen KHL:n pudotuspeleissä ja samoja huippuotteita hänen on jatkettava seuraavien viikkojen aikana, mikäli kisapassin leimaus hänen kohdallaan toteutuu.
NHL:ssä kesälomalle lähtenyt Tuukka Rask ei ole sanonut tulevansa MM-kisoihin, mutta ei ole siitä virallisesti kieltäytynytkään. Rask on maailmanluokan eliittivahti, joka varmasti joukkueeseen otetaan hänen halutessaan. Joni Ortion mahdollisuudet heikkenivät toisen Calgary-vahdin tulon myötä huomattavasti.
Suomella on erinomaisia maalivahteja tarjolla kisajoukkueeseen useita, joten maalivahtipeliin kisamenestys tuskin kaatuu. Varmuudella voidaan sanoa, että KHL:stä ainakin yksi maalivahti kisajoukkueeseen valitaan.
"Sie pystyt siihen" - Katso kaikki Au pairit Australiassa -extravideot
Paljon tapahtumia ja tiukkoja tunnelmia, joita ei itse jaksoissa ole. Tilanteita koko au pair -seikkailun varrelta. Katso kerralla au pairien extravideot. Nyt kätevästi yhdestä paikasta - istu ja nauti!
Henrietta: Kaikki alkaa mennä vakavammaksi
Henrietta kertoo päiväkirjakameralleen kriisistä. ”Ollut kriisiä Scottin kanssa. Se pelkää oikeesti että sen sydän särkyy. Kaikki alkaa mennä vakavammaksi.”
Susa: Jään tänne
Susa jää Australiaan. ”Minä en tule takaisin Suomeen”, Susa pudottaa ison uutisen skypessä kaverilleen. Lentolippukin on siirretty kauas tulevaisuuteen, syyskuulle.
Henrietta: Aloitan uutta elämää
Henrietta muuttaa pois Scottin luota. Kimppakämpässä hän purkaa sydäntään: ”Lähdin sydän murtuneena ja aloitan uutta elämää.”
Susa: Mä en uskalla
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita, kun laivalla on otettu yhteen. "Toi oli ihan vihanen", Henrietta sanoo kun porukka on päässyt veneestä. Mikä ei ole ihan yksinkertaista.
Isabella: Se sirppi meni mun pään läheltä
Isabella kertaa sopeutumistaan ja au pairin peruspäivää Australian maaseudulla. "Sit se alko huitoon mua, ja se sirppi meni ihan mun pään läheltä."
Henrietta: Susan pitää herätä todellisuuteen
Henrietta purkaa isoa riitaa. “Susan pitää herätä tähän todellisuuteen”, Henrietta miettii Susan käytöstä sen jälkeen kun he ovat ottaneet yhteen laivaretkellä.
Susa: En edes mieti Henriettaa
Susa kertaa Isabellalle kinaa Henrietan kanssa: “Niin sit menin vähän silleen, en edes mieti." “Mä en edes yritä selvittää kuka on oikeessa, molemmat on tavallaan oikeessa”, Isabella yrittää pysyä puoluettomalla maaperällä, kun kyseessä on iso riita.
Henrietta: Älä sekaannu mihinkään noin tyhmään
Kolme päivää tupakkalakossa ja Henrietta tekee tietoiskun: ”Älä oikeesti ikinä sekaannu mihinkään noin tyhmään.”
Susa: Tein sopimuksen pojan kanssa
Susa kertoo Isabellalle, että on tehnyt eräänlaisen seurustelusopimuksen pojan kanssa. Nyt saa koskettaa.
Au pairit purkaa paineita
Henrietta tilittää: "Sit mä olin hermoraunio!" Auringon laskiessa on hyvä vertailla miten kullakin perheissä menee. Voittaako au pairit lasten luottamuksen vai lenteleekö sukat edelleen minne tahansa?
Henrietta: Alkaa samat seinät ahdistaa
Henrietta puhisee tuskissaan, kun seinät alkavat ahdistaa au pair -urakan alkutaipaleella. "Alkaa kaivata muita kontakteja, koko ajan saman neljän ihmisen kanssa, ei terveellistä. Ei tämä perhe ole vielä mun sydänystäviä."
Isabella: Traumat tosta perheestä
Isabella on tehnyt päätöksensä: hän lähtee ensimmäisestä perheestään. Serkku on ollut huolissaan.
Henrietta: Mutinat seis!
Henrietta pitää tiukkaa jöötä. “Poika ei osoita mitään kunnioitusta. Se ei nää mua tasa-arvoisena vanhempien kanssa - ja yrittää kokeilla mun rajoja.”
Juho: Aika väkevää tavaraa
Australian mämmi Juhon testissä. Kulttuurit on kohdattava pelottomasti - vaikka paahtoleipä kerrallaan. Palkitaanko Juhon rohkeus?
Susa: Tuntuuko se että tulee päin näköö
Susa lähtee kokeilemaan miten ajaminen sujuu väärällä puolella. “Tuntuuko se siltä että autot tulee päin näköö…”
Henrietta ja Isabella: Hyvä tyttö, sie pystyt siihen!
Ruoka, tuo ihana tekosyy opetella uusia tapoja ja kulttuureja. Isabella opettelee syömään puikoilla. Miten käy soijan kanssa?
Henrietta: Supersulosta, se halus jakaa ruuan miun kanssa
Henrietta on vaihtanut kasvisruokaan – ja sokkotreffeillä deittikin innostuu: ”Supersulosta, se halus jakaa sen ruuan miun kanssa."
Susa: Tommosille jutuille pitää saada loppu
Susa pohtii välejään Juhoon. ”Tommosille jutuille pitää saada loppu, koska mie en pysty viettää sen kanssa normaalisti aikaa.”
Isabella: Sähläyksen kuningatar
Akku loppu, lautalla väärään suuntaan. “Mä oon sähläyksen kuningatar!” Isabella ulkona mukavuusalueeltaan.
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Valioliigan ihme ja Barcelonan romahdus - Yle Puheen Eurofutis-illassa käsittelyssä huippusarjojen ratkaisun hetket
Studiossa muun muassa ex-Leicester-kärki Jari "Jallu" Rantanen. Lukas Hradecky kertoo Eintracht Frankfurtin kamppailusta putoamiskurimuksessa.
_[Eurofutis-ilta Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-3392267) kello 18.03 alkaen._
Vaikka Suomessa jalkapallokausi on vasta aluillaan, Euroopassa kamppaillaan mestaruuksista ja putoamisista, paikoista eurokentillä ja sarjanousuista.
Yle Puheen Eurofutis-ilta käy läpi neljän suurimman liigan eli Englannin Valioliigan, Saksan Bundesliigan, Italian Serie A:n ja Espanjan La Ligan tilanteita loppuhuipennuksien hetkellä.
Englannin kauden satutarina on ollut Leicesterin menestys. Studiossa entinen "Kettujen" kärkipelaaja Jari "Jallu" Rantanen kertoo, miltä vanhan seuran näkeminen sarjakärjessä tuntuu ja millä eväillä voittoja Englannin kentillä jahdattiin 1980-luvun lopulla. Urheilusanomien jalkapallotoimittaja ja entinen Valioliigan kirjeenvaihtaja Saku-Pekka Sundelin avaa erikoisen kauden juonenkäänteitä.
Puhelimessa kuullaan Lukas Hradeckyn kuulumisia ensimmäisestä kaudesta Eintracht Frankfutin maalilla ja raastavasta putoamistaistosta. Naapurissa Puolan Ekstraklasassa Kasper Hämäläinen teki seurasiirron, jota on verrattu Luis Figon loikkaan Barcelonasta Real Madridiin.
Viasatin Ville Kuusinen pureutuu Barcan äkilliseen romahdukseen La Ligassa. Italian Serie A:ssa maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander on pelannut ensimmäistä kauttaan Sampdorian riveissä. Chievon Perparim Hetemaj kertoo, mitä mieltä hän on maineestaan korttiautomaattina.
Iltaa isännöi Jaakko Parkkinen. Twitterissä keskustelua käydään kanavilla #urheiluilta ja #ylepuhe, voit ottaa kantaa myös [shoutboxissa Yle Puheen verkkosivuilla](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Yle kulmilla Lappeenrannassa: Avoimet ovet, linnunpönttö-tapahtuma ja tapaamisia Radiotalolla 27.4.
Kiinnostavia tapaamisia, linnunpönttöjen nikkarointia ja kuulumisia kuunnelman teosta! Eteläkarjalaisia kutsutaan mukaan Yle kulmilla -päivän tapahtumiin keskiviikkona 27.4. Yle Lappeenrannan Radiotalolle.
Keskiviikkona klo 9–13 asti Yle Lappeenrannassa ovet ovat avoinna ja pannu kuumana: tarjolla on kierroksia toimituksessa ja keskusteluja Yle Lappeenrannan tuttujen toimittajien kanssa. Myös Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** ja Yle Draaman päällikkö** Jarmo Lampela** osallistuvat tapahtumiin. Pihalla jokainen voi tutustua huiman suosion saaneeseen __[Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) __-hankkeeseen. Mukana on myös paikallisia lintuasiantuntijoita ja kuuluisa pönttösorvi, joka tekee näytösluontoisesti pönttöjä.
“Yle Lappeenranta on vahvasti mukana arjessa ja elämässä täällä Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa. Siksi kaikki tapaamiset kuuntelijoiden ja uutistemme katsojien kanssa ovat meille tärkeitä. Myös juttuvinkit ja palaute ovat aina tervetulleita. Avointen ovien aikana voi tutustua myös suoran radiolähetyksen tekoon ja vierailla studiossa. Yleisön vierailut toimituksessa ovat myös tekijöille aina hieno kokemus!“, sanoo Yle Lappeenrannan päällikkö **Sari Lehtinen**.
Myös Ylen Radioteatteri on keikalla Lappeenrannassa ja tekee kaupunginteatterin kanssa kuunnelmaa kirjailija **Petter Sairasen** tekstistä __Maisema tänä iltana__. Kuunnelmaa tehdään huhtikuun lopulla teatterin tiloissa ja sen ohjaa  **Jarno Kuosa**. Kaikki __[Radioteatteri liikkeellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/radioteatteri-liikkeella-10-kaupunkia-10-uutta-kuunnelmaa)__ -hankkeen Suomen eri kaupungissa tehtyä 10 uutta kuunnelmaa esitetään Ylen ja radiodraaman 90-juhlasarjana syksyllä 2016.
Radiotalon Yle kulmilla -visiitillä voi kertoa myös henkilökohtaisia Yle-muistoja. Yle täyttää 90 vuotta ensi syksynä ja juhlavuoden kunniaksi suomalaisilta kereätään muistoja ja tarinoita Ylen kanssa koetuista tärkeistä hetkistä. Osa muistoista tulee osaksi syyskuun juhlalähetystä Musiikkitalolta. Yle-muistoja voi kertoa myös Yle 90 vuotta__[“Sinun tarinasi”](http://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi)__ -sivustolla.
Yle kulmilla -­tapahtumia on järjestetty 2000-­luvun alusta alkaen eri paikkakunnilla. Päivien aikana tavataan paikallisia vaikuttajia, järjestöjen edustajia, kansalaisia sekä mediaa.
__Avoimet ovet Yle Lappeenrannan tiloissa ke 27.4. klo 9–13, osoitteessa Kristiinankatu 11.
Linnunpönttö-tapahtuma Radiotalon pihalla klo 9–12. __
**Lisätiedot:**
Sari Lehtinen, päällikkö, Yle Lappeenranta, p. 040 556 0979, sari.lehtinen@yle.fi
Matti Kajander, tuottaja, Radioteatteri, Yle, p. 040 196 5951, matti.kajander@yle.fi
Lurautatko liikaa pesuainetta pyykkikoneeseen? Jo korkillinen voi riittää
Suomen pohjavesi on pehmeämpää kuin Keski-Euroopassa. Tästä syystä esimerkiksi pyykinpesussa pesuainetta tarvitaan huomattavasti vähemmän. Asiantuntijan mukaan yliannostelu ei paranna pesutulosta.
Suomessa maaperässä ei liukene pohjavesiin niin paljoa kalkkia ja magnesiumia kuin Keski-Europassa, missä maaperä on huomattavasti kalkkisempaa, mikä lisää veden kovuutta.
– Vesi on lähes kaikkialla maassamme pääsääntöisesti pehmeää. Täällä ei ole maaperässä juurikaan kalkkia kuten Keski-Euroopassa, kertoo vesihuoltoinsinööri Riina Liikanen Vesilaitosyhdistyksestä.
Suomen luontaisesti pehmeistä ja happamista vesistä johtuen, veteen lisätään usein vesilaitoksella kalkkia.
Se saattaa vaahdota koneessa, eikä huuhtoudu kunnolla
– Kalkki nostaa veden pH:ta ja kovuutta, jolloin vesi ei aiheuta vesijohtoverkostolle ja vesikalusteille korroosiota. Lisätystä kalkista huolimatta toimitettu talousvesi on Suomessa pääsääntöisesti pehmeää. Paikallisia eroja kuitenkin saattaa olla ja kovuus kannattaa tarkistaa oman vesilaitoksen nettisivuilta.
Lurautetaanko liikaa?
Pyykinpesuainepakkauksissa opastetaan annostelemaan oikea määrä ainetta. Annostelun perusteena on kolme veden kovuudesta johtuvaa annostelumäärää. Pehmeä, keskikova ja kova. Taulukko perustuu lakiasetukseen. Monet saattavat kaataa ihan liikaa nestemäistä pesuainetta pesupalloon.
– Meillä on asiakaspalautteen myötä muodostunut käsitys, että annostelu ei tapahdu ohjeita noudattamalla. Olemme kehittäneet pesuaineen Suomen vedenkovuuden mukaan. 4-5 kilon koneelliselle riittää riittää 30 millilitraa eli vain lääkemitallinen. Pullon tulppaa kannattaa käyttää mittana, sanoo tuotepäällikkö Merja Lindström KiiltoCleanista.
Ohjetta kannattaa noudattaa, sillä yliannostelu ei paranna pesutulosta.
– Jos pesuainetta kaataa liikaa, niin se saattaa vaahdota koneessa, eikä huuhtoudu kunnolla. Jos pyykki on erittäin likaista, niin määrää voi nostaa korkeitaan yhdellä kolmasosalla. Pesuaineen määrää emme suosittele edes tuplattavaksi, summaa Merja Lindström.
Kaupparyöstäjä pakeni poliisia 170 km/h Ylöjärvellä
Lyhyen takaa-ajon jälkeen auto suistui ulos tieltä Kolmenkulman liikenneympyrässä Nokialla.
Ylöjärvellä tapahtui tiistaina alkuillasta kaupparyöstö, joka johti kovavauhtiseen takaa-ajoon. Tapahtumaketju sai alkunsa, kun Mastontiellä sijaitsevaan kauppaan tuli asiakas, joka anasti muun muassa olutta. Myyjä lähti miehen perään, jolloin asiakas uhkasi myyjää puukolla. Rikoksesta epäilty pääsi kuitenkin pakenemaan ulkona häntä odottaneeseen autoon.
Useat poliisipartiot lähtivät tavoittelemaan pakoautoa. Rikoksísta epäiltyjen auton nopeus nousi jopa 170 kilometriin tunnissa. Lyhyen takaa-ajon jälkeen auto suistui ulos tieltä Kolmenkulman liikenneympyrässä Nokialla.
Poliisi otti kiinni parikymppisen miehen, jota epäillään ryöstöstä.
Auton kuljettaja pakeni paikalta, mutta hänet saatiin kiinni lähistöltä poliisikoiran avulla. Kuljettajaa epäillään mm. törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja ajo-oikeudetta ajosta.
JHL: Raideliikenteen yksityistäminen uhkaa pohjoisen ja idän matkustajaliikennettä
VR:n työntekijäliittojen mielestä yksityistäminen vaarantaa VR:n kyvyn tulouttaa valtiolle nykyiset 100 miljoonaa euroa vuodessa. Yksityistäminen karsisi velvoiteliikennettä Oulusta pohjoiseen Rovaniemen-Kemijärven- ja itään Kajaanin suuntaan.
Raideammattilaiset ovat vastustaneet raideliikenteen yksityistämissuunnitelmia Oulun toimintapäivällään keskiviikkona.
VR:n työntekijäliitot ovat huolissaan pohjoisen ja idän kannattamattomista yhteyksistä. Ne ovat kuitenkin välttämättömyys monille autottomille, kuten esimerkiksi opiskelijoille, eläkeläisille, naisille ja lapsiperheille.
Raideammattilaiset JHL ry:n puheenjohtaja Vesa Maurialan mukaan itä-lansi -suuntainen matkustajaliikenne on käytännössä lakannut jo Keski-Suomen korkeudella.
– Liikenneverkkoa on karsittu, meillä on viikossa 517 junavuoroa vähemmän liikenteessä kuin vuosi sitten, Mauriala huomauttaa.
Ministeriö puuttunut jo osto- ja velvoiteliikenteeseen
Raideammattilaisten mukaan liikenneministeri Anne Berner on juuri leikannut valtion rahaa ostoliikenteestä 12,3 miljoonaa euroa. Samalla matkustajaliikennettä on siirretty VR:n kustannuksella järjestettäväksi velvoiteliikenteeksi 20 miljoonan euron arvosta.
Liittojen mielestä raideliikenteen yksityistäminen vaarantaisi VR:n kyvyn tulouttaa valtiolle nykyiset 100 miljoonaa euroa vuodessa.
Liikennemäärät eivät voi kasvaa. Kiskot ovat jo täynnä.
Ministeriön väitettä, että kilpailu voisi lisätä junayhteyksiä ei uskota, sillä Suomen raideverkosto on jo nyt tukkoinen. Yksiraiteista osaa rataverkosta kuormittaa myös raskas tavaraliikenne.
JHL: Potti ei yksityistämällä kasva
Raideammattilaisten Oulun osasto 58 JHL:n puheenjohtaja Jouni Lampun mukaan kilpailun vapauttaminen sisäisessä matkustajaliikenteessä vain jakaisi uudelleen kannattavan osan VR:n matkustajaliikenteestä.
– Tulee kermankuorijoita. Eivät ne hoida velvoiteliikennettä, konduktöörina työskentelevä Jouni Lamppu tiivistää.
Rautatieammattilaiset ihmettelevät, kuinka nykyisen toiminnan yksityistäminen lisäisi tehokkuutta ja liikevoittoa. He viittaavat tuoreeseen European Railway Index -selvitykseen, jonka mukaan yksityistäminen ei korreloi tehokkuuden kanssa. Suomi on selvityksessä Euroopan viidenneksi paran rautatiemaa.
– Tietenkin henkilöstöstä ja turvallisuudesta voidaan tinkiä, jos halutaan maksimoida voittoja, mutta toivottavasti siihen ei mennä rautateillä, Lamppu painottaa. 
Jyri Korsman EräViikinkien peräsimeen - "Hemmetin iso haaste"
Helsinkiläinen salibandyn fuusioseura EräViikingit on tehnyt sopimukset miesten ja naisten liigajoukkueiden valmennustiimien kanssa. Miesten joukkueen päävalmentaja on Jyri Korsman, naisten joukkueen ruoriin astuu Janne Nissinen.
Tapanilan Erässä viime kaudella liigatason päävalmentajana debytoinut Jyri Korsman on EräViikinkien miesten salibandyliigajoukkueen päävalmentaja kaudella 2016–2017. Intohimoisena ja analyyttisena valmentajana tunnettu, erityisesti pelaajien keskuudessa arvostettu Korsman on valmentajaurallaan ollut voittamassa muun muassa nuorten maailmanmestaruutta keväällä 2015 ja Suomen mestaruutta Happeessa keväällä 2014.
\- Tällainen projekti vaatii edistyksellistä ja nykyaikaista otetta. Me näimme Jyrin sellaisena valmentajana. Hänellä oli selkeä ajatus ja visio siitä, miten tämä työ pitää tehdä. Tämä vakuutti heti, että Jyri on oikea mies EräViikinkien päävalmentajan tehtävään, EräViikinkien urheilujohtaja Joonas Naava selvitti tiedotteessa.
\- Se mikä tässä kiehtoo, on hemmetin iso haaste. Nyt ollaan luomassa jotain ihan uutta. Tässä on rajattomat mahdollisuudet tehdä jotain sellaista, mitä ei ole salibandyssa ennen tehty, Korsman sanoi.
EräViikinkien miesten liigajoukkueen kokoaminen käy jo kuumana. Ensimmäisten kiinnitysten (Jani Kukkola, Tommi Aro ja Lauri Kapanen) jälkeen rakennustyö on edennyt vauhdilla.
\- Nyt kun pöytä on puhdas, niin se on ollut samalla todella iso mahdollisuus ja suuri haaste. Joukkuetta kasattaessa pitää ajatella myös joukkueen ryhmädynamiikkaa, eikä katsella pelkkää pistepörssiä. Joukkueella pitää olla myös jatkuvuutta ja tulevaisuutta. Nuoria ja nälkäisiä pelaajia pitää olla haastamassa kärkipään pelaajia, Korsman vihjaa EräViikinkien liigajoukkueen rakenteesta.
"Helppo ponnistaa"
Naisten liigajoukkueen päävalmentaja on viime kaudella Erän naisten valmennustiimiin kuulunut Janne Nissinen. P, EM-kultaa vuonna 1995 voittanut Nissinen johtaa
\- Nyt on EräViikingit luotu ja huippuorganisaatio on taustalla. Siitä on helppo ponnistaa. Kuuntelimme myös pelaajia siinä, millaisen valmennustiimin rakensimme, pelaajaurallaan maajoukkuetason pelimiehenä tunnettu Nissinen kertoi.
Pori odottaa tonttikaupoista miljoonatuloja
Porissa aiotaan myydä tontteja vanhaan, halvempaan hintaan vielä syyskuun loppuun asti. Kaupunki toivoo myynnistä jopa kymmenen miljoonan euron kertatuloja.
Pori toivoo saavansa runsaasti lisätuloja tonttikaupoista. Kaupungin vuokratonttien lunastukset voivat virkamiesarvion mukaan kartuttaa kaupungin kassaa jopa kymmenellä miljoonalla eurolla.
Pori on antamassa vanhoille vuokratonttien asukkaille mahdollisuuden ostaa tonttinsa viime vuonna voimassa olleilla, nykyistä halvemmilla hinnoilla. Uusi määräaika tontin ostamiseen olisi syyskuun loppu.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus arvioi, että sadat kiinteistönomistajat käyttävät hyväkseen lunastusmahdollisuutta määräaikaan mennessä.
– Kiinteistöpäällikkömme arvioi, että 500–1000 lunastusta voisi olla maksimi. Voimme hyvin saada 5–10 miljoonaa lisätuloja, mutta samalla on otettava huomioon, että tonttikaupan jälkeen poistuu vuosittainen vuokratulo. Kyse on siis kertaluonteisesta tulosta kaupungille, Hannus sanoo.
Tonttikaupat voivat siis parantaa kaupungin ja erityisesti teknisen palvelukeskuksen tulosta väliaikaisesti. Palvelukeskus on alkuvuoden arvioiden mukaan ollut tekemässä tänäkin vuonna tappiollista tulosta.
Kilpailuvirasto hyväksyi taas Keskon kaupan
Nyt vihreää valoa sai Onnisen osto. Viime viikolla Kesko sai luvan ostaa Suomen Lähikaupan.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on hyväksynyt Suomen osalta yrityskaupan, jolla Kesko hankkii tukkukauppa Onnisen. Virasto ei aseta kaupalle ehtoja.
Onninen on LVI- ja sähköalalla johtavassa asemassa Itämeren alueella. Kesko kertoi kaupasta tammikuussa.
EU:n komissio tutkii kaupan Ruotsin, Norjan, Viron, Latvian, Liettuan ja Puolan osalta. Tämä selvitys on kesken.
Kauppa toteutunee kuluvan vuoden ensipuoliskolla, jos komissioltakin tulee hyväksyntä ja muutkin ehdot täyttyvät.
Viime viikolla Kesko sai luvan ostaa Suomen Lähikaupan.
Kaupunginvaltuutettu erotettiin luottamustehtävistä somekirjoittelun takia – valitti oikeusasiamiehelle
Kaupunginvaltuutettu Matti Ylitalo erotettiin rasistiseksi katsotun Facebook-päivityksen vuoksi. Hän kanteli asiasta oikeusasiamiehelle ja sanoo valittavansa myös hallinto-oikeuteen.
Ylöjärveläinen kaupunginvaltuutettu Matti Ylitalo on kannellut eduskunnan oikeusasiamiehelle sen jälkeen, kun valtuusto erotti hänet lautakunnista. Erottamisen syynä oli Ylitalon somekirjoittelusta aiheutunut luottamuspula. Kantelusta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/some-kirjoittelu-vei-luottamustehtavat-valtuutettu-kanteli-eduskunnan-oikeusasiamiehelle/).
Ylöjärvi 2001+ -ryhmään kuuluva Ylitalo kirjoitti marraskuussa Facebook-päivityksen, jonka katsottiin sisältävän rasistista vihapuhetta ja väkivallalla uhkailua. Kaupunginvaltuuston 51 jäsenestä 45 vaati tämän jälkeen Ylitalon erottamista kaikista valtuuston alaisista lautakunnista. Valtuusto päätti erottamisesta viime viikolla.
– Kuntalaki sanoo aivan selvästi, että käyttäytymissääntö koskee luottamushenkilöä luottamustehtävissään. Vapaa-aika on vapaa-aikaa ja sillä sipuli, Matti Ylitalo sanoo.
Valtuuston päätöstä ei voida meillä muuttaa eikä kumota.
– Minua on kohdeltu väärin, se on päivänselvä asia. Katson, että kyse on sananvapauden rajoittamisesta ja syrjinnästä mielipiteeni vuoksi.
Ylitalo haluan myös tietää, onko erottamisessa noudatettu hyvää hallintotapaa. Hänen mielestään asia ajettiin läpi vaikka erottamista valmistellut tilapäinen valiokunta ei saanut ainoatakaan lausuntoa.
Matti Yltalo on ollut asukas-, tarkastus- ja suhteellisten vaalien lautakuntien sekä Pirkanmaan liiton kuntien edustajankokouksen jäsen. Omasta mielestään hän on kaupungin aktiivisimpia valtuutettuja ja tehnyt työnsä hyvin.
Valitus lähdössä myös hallinto-oikeuteen
Matti Ylitalon kantelu on tullut Eduskunnan oikeusasiamiehen kansliaan, mutta vielä ei ole tietoa eteneekö se apulaisoikeusasimiehen käsittelyyn.
– Valtuuston päätöstä ei voida meillä muuttaa eikä kumota, sanoo esittelijäneuvos Ulla-Maija Lindström.
– Kunnallisvalituksissa ensisijainen valitussuunta on hallinto-oikeus. Vaikka meillä voidaan periaatteessa ottaa kantaa kokousmenettelyyn ja kuulemiseen, yleensä sitä ei tehdä, jos asiaan voi hakea muutosta vielä oikeusteitse.
Matti Ylitalo kertoo valittavansa myös hallinto-oikeuteen. Valitusaikaa on kuitenkin jäljellä vielä lähes kuukausi.
– Oikeusasiamiehelle mennyt kantelu koski nimenomaan sananvapautta ja syrjintää, joita ei voi ratkaista hallinto-oikeudessa. Sinne valitan toki itse päätöksestä ja siinä olleista virheistä.
_Juttua täydennetty klo 14.20: Ylitalo kertoo kantelevansa myös hallinto-oikeuteen._
Kabulin itsemurhaiskun uhriluku yli kaksinkertaistui – kuolleita 64
Tiistain isku Afganistanin pääkaupungissa oli tuhoisin moneen vuoteen. Taliban-liike ilmoittautui heti sen tekijäksi.
Kabulin tiistaisen itsemurhaiskun uhriluku on noussut 64:een kuolleeseen, Afganistanin sisäministeriön tiedottaja Sediq Sediqqi kertoi toimittajille.
Kuolleista suurin osa on Sediqqin mukaan siviilejä. Lisäksi 347 ihmistä haavoittui iskussa.
Eilen tiistaina kuolleiden määräksi kerrottiin 30.
Ääri-islamilainen Taliban-liike on sanonut tehneensä iskun. Itsemurhapommittaja räjäytti aamuruuhkan aikana autopommin turvallisuusviranomaisten rakennuksen edessä Kabulin keskustassa. Räjähdystä seurasi tulitaistelu.
Isku on tuhoisin Talibanin hyökkäys Afganistanin pääkaupungissa pitkään aikaan. Joulukuussa 2011 yli 50 ihmistä kuoli itsemurhaiskussa shiiamuslimien pyhäpäivänä.
Droonilla tutkitaan korkeiden rakennusten lämpövuotoja – asiantuntija suhtautuu kosteusmittauksiin varauksella
Ammattikäyttöön tarkoitettuja drooneja eli miehittämättämiä ilma-aluksia käytetään apuna muun muassa kosteusvaurioiden etsimiseen.
Miehittämättömien ilma-alusten eri käyttötarkoitukset laajenevat kovaa vauhtia. Drooneja käytetään jo apuna korkeiden rakennusten kuntokartoituksiin.
Lappeenrantalaisyritys käyttää noin 20 000 euroa maksavaa kopteria apuna erilaisten lämpövuotojen havaitsemiseen rakennuksissa. Vuodot havaitaan kopteriin kiinnitettävän lämpökameran avulla. Robo Services Oy:n Pentti Kokin mukaan lämpökameralla voidaan havaita myös rakennuksen kosteusvaurioita.
– Lämpökameralla pystytään havaitsemaan rakennuksen ulkoseinän ja väliseinän välissä oleva kosteus. Kameralla näkee muun muassa, jos elementtien saumat vuotavat tai seinässä on kylmäsiltoja, kertoo Kokki.
Kylmäsilta tarkoittaa, että jostakin tietystä kohdasta häviää lämpöä enemmän. 
Asiantuntija suhtautuu kosteusmittauksiin varauksella. Turun yliopiston professori Tuula Putuksen tiedossa ei ole, että lämpökameralla voisi havaita rakennuksen kosteutta. Putuksen tiedossa on, että lämpökameralla on mitatty yleisemmin rakennusten lämpövuotoja.
Drooni kuljettaa mittavälineen korkeuksiin
Droonin käyttötapoja voidaan muokata siihen liitettävien mittalaitteiden mukaan. Kokki kertoo, että laitteeseen pystyy kiinnittämään erilaisia sensoreita tarpeiden mukaan.
– Ideahan tässä on se, että meillä on alusta, jolla mittalaitteet saadaan kuljetettua kohteeseen. Droonin lämpökameraa voidaan käyttää avuksi myös esimerkiksi ihmisten etsinnöissä.
Kokin mukaan drooni pystyy kerralla lentämään maksimissaan 40 minuuttia. Akun varauksen laskiessa riittävän alas, kopteri laskeutuu automaattisesti sen lähtöpaikkaan.
Markkinoilla on jo olemassa drooniin tarkoitettuja kameroita, joilla pystytään seuraamaan esimerkiksi pellolla olevan sadon kypsymistä. Kamera näyttää missä vettä tai typpeä on liikaa.
Toistaiseksi Suomessa ei tarvitse olla lentolupakirjaa droonin lennättämiseen. Ammattikäyttöön tarkoitettujen ilma-alusten lennättämiseen riittää ilmoitus Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille. Nykyiset ilmailumääräykset edellyttävät kuitenkin, että lennättäjän on pidettävä jatkuvasti näköyhteys kopteriin.
Köyhä kaupunki hioi pikkurahalla puistoistaan timantteja – pian niihin pääsee veneellä
Kotkassa risteillään ensi kesänä Sapokasta Kymijokea pitkin Karhulaan, kun valtakunnallisesti palkitun Jokipuiston rantaan asennetaan laituri. Erikoispuistojen, kuten Jokipuiston, Katariinan meripuiston ja Sapokan vesipuiston valmistuttua, Kotkassa keskitytään "hiomaan timantteja".
Vuoromoottori risteilee ensi kesänä Kotkassa Sapokan ja Karhulan jokipuiston välillä. Jokipuistoon asennetaan laituri ja vesiliikennettä harjoittava Meriset on luvannut testata reitin kiinnostavuutta järjestämällä yleisöristeilyjä. Puistossa voi jatkossa piipahtaa myös omalla veneellä.
– Ensi viikolla saavat vedettyä pitkän laiturin puiston kylkeen. Tulee meriristeilyjen lisäksi uutena juttuna sitten jokiristeilyäkin, Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen kertoo.
– Viime vuosina vesibussiliikennettä tai vastaavaa ei tuolla reitillä ole ollut. Karhulan Hovin kohdalla on laituri ja sinne asti on päässyt. Olemme joitain tilausristeilyjä siihen suuntaan tehneet, kertoo Jaana Auvinen Meriset Oy:stä.
Koeponnistukset Kymijoella on Auvisen mukaan vielä tekemättä, koska laituri ei ole Jokipuistossa paikallaan. Ensimmäiset yleisöristeilyt on tarkoitus ajaa kesäkuun alussa.
Köyhä miettii luovasti
Laitureita haluttaisiin lähivuosina lisää myös muihin Kotkan puistoihin.
– Seuraava tavoite on varmaankin se, että Katariinan meripuistoon saadaan sellainen laituri, että sinne voi rantautua. Tänä vuonna siihen ei tosin vielä ole resursseja, Laaksonen sanoo.
Kotkan tekninen lautakunta hyväksyi puistotoimen työohjelman kuluvalle vuodelle tiistaina. Puisto- ja leikkipaikkarakentamiseen on käytettävissä yhteensä 400 000 euroa. Summa ei yksin riitä työllistämään puistotoimen rakennusryhmää koko vuodeksi, joten kaupunki etsii myös sopivia tilaustöitä.
Kaupunginpuutarhurin mielestä osa Kotkan puistojen hienoutta piilee siinä, että on pitänyt selvitä edullisesti.
– Köyhän pitää yrittää miettiä luovasti. Olemme kierrättäneet ja käyttäneet esimerkiksi kierrätyskiveä.
Jokipuiston kokonaiskustannukset ovat olleet noin 800 000 euroa.
– Helsingin kaupungin rakennuttajat kävivät Jokipuistossa viime vuonna. Heidän arvio näkemänsä perusteella puiston kustannuksista osui haarukkaan 1,6-2,3 miljoonaa, eli kaksinkertainen tai kolminkertainen hinta. Puiston arvo on varmaan lähellä sitä, Laaksonen sanoo.
Kotkan puistot ovat keränneet runsaasti huomiota ja palkintojakin. Viimeisimpänä juuri Jokipuisto palkittiin vuoden 2015 ympäristörakenteena. Kyseinen palkinto on myönnetty Kotkalle neljästi.
Vanha riippusilta käyttöön?
Kotkan erikoispuistot ovat Jokipuiston valmistumisen myötä tältä osin rakennettu. Kaupungin pääkohde tänä vuonna on Karhuvuoren alueen kehittäminen. Samalla keskitytään hiomaan timantteja eli tekemään pienempiä kehittämistoimenpiteitä.
Karhulassa Kymijoen ympäristöä haluttaisiin kehittää edelleen.
– Seuraavaksi tutkitaan, miten jokivartta voisi kehittää Jokipuistosta etelään päin, meren suuntaan. Saisiko sinne esimerkiksi rantareitin. Selvitämme myös millaisilla kustannuksilla käytöstä poistetun Ahlströmin riippusillan saisi käyttöön, kaupunginpuutarhuri Laaksonen sanoo.
Peruskunnostustyöt aloitetaan Sapokasta, jossa uusitaan valaistusta. Moni puiston valaisimista on ollut pitkään pimeänä. Puiston valaistus palkittiin 90-luvun alussa Suomen parhaana, mtuta valaistustekniikan kehitys on ollut sen verran nopeaa, että varaosia on ollut vaikea löytää. Nyt tilalle tulee led-valoja.
Parhaillaan uutta tehdään myös Kotkan puretun linja-autoaseman paikalle.
– Kaavoituksissa ja muissa valmisteluissa menee kolmesta viiteen vuotta, kunnes siihen tulee jotain uutta. Se on aika pitkä aika, niin tehdään tilapäinen ratkaisu. Siihen tulee pieni viherkeidas.
Eilen paikalle tuotiin suuri kivi maamerkiksi.
– Bongasin sen louhimolta Virolahdelta. Siitä halkaistiin jo puolet pois, nyt on jäljellä enää 23,5 tonnia kiveä. Se on veistoksenomainen, vaikka onkin ihan raakakivi.
Porin johtava lääkäri torppaa syytökset: "Kilpirauhasen vajaatoiminta otetaan vakavasti"
Suomen kilpirauhaspotilaat ry arvostelee kovin sanoin Porin terveydenhuoltoa kilpirauhasen vajaatoiminnan diagnosoinnista ja hoidosta. Johtava lääkäri Esko Karra kuitenkin vakuuttaa, että sairauteen suhtaudutaan sen vaatimalla tavalla.
Porin perusturvan johtava lääkäri Esko Karra torppaa kilpirauhaspotilaiden hoitoa koskevat syytökset.
Suomen kilpirauhaspotilaat ry sanoo julkaisemassaan avoimessa kirjeessä, että Porin alueen terveydenhuollossa laiminlyödään kilpirauhasen vajaatoiminnan diagnosointia, testauksia ja lääkintää.
Kirjeessä muun muassa mainitaan, että kilpirauhasen vajaatoiminnan oireet tulkitaan liian usein psykologisiksi. Johtavan lääkärin Esko Karran mukaan Porissa noudatetaan samoja käytäntöjä sairauden toteamiseen kuin koko maassa.
– Kilpirauhasen toiminnan häiriöt ovat joskus hyvin vaikeasti löydettävissä. Sen vuoksi kilpirauhastestit ovat usein osa perustutkimuksia samoin kuin tulehdusarvo tai verenkuva, Karra sanoo.
"Taloustilanne ei heikennä hoitoa"
Avoimen kirjeen laatinut yhdistys epäilee, että hoidon laiminlyöntien taustalla ovat Porin perusturvan tavoittelemat miljoonasäästöt. Esko Karra kiistää jyrkästi, että taloustilanteella olisi vaikutusta hoitoon.
– Kilpirauhashäiriöiden tutkimuksessa ei mikään ole muuttunut. Näin ollen myöskään säästöillä ei ole mitään tekemistä hoidon kanssa.
Suomen kilpirauhaspotilaat ry on viime vuonna perustettu yhdistys, joka on ottanut aktiivisesti kantaa kilpirauhashäiriöiden hoitoon. Yhdistys toimii itsenäisesti erillään Suomen kilpirauhaliitosta. Kilpirauhassairauksien hoito on herättänyt polemiikkia viime vuosina muuallakin.
Valtatie kahdeksan remonttiin koko kesäksi, joten autoilijoilta vaaditaan malttia
Raahen ja Limingan välille rakennetaan kesän aikana ohituskaistoja. Lisäksi useita valtaie kahdeksan liittymiä uusitaan. Tietöiden takia liikenne ohjataan osittain kiertoteille.
Valtatie kahdeksan parannustyöt käynnistyvät lähiviikkoina Raahen ja Limingan välillä. Urakassa rakennetaan muun muassa ohituskaistoja Raahen pohjoispuolelle Hummastinvaaran kohdalle ja Limingan eteläpuolelle Ruutikankaan kohdalle. Lisäksi Raahessa uusitaan rautatien ylikulkusilta ja parannetaan Koksaamontien, Oulunväylän ja Siikajoentien liittymiä.
Myös Siikajoen Revonlahdella parannetaan liittymiä ja rakennetaan kevyen liikenteen väyliä. Limingassa parannetaan kantatie 86:n liittymää.
Työt valmistuvat lokakuussa 2017 ja urakkahinta on lähes 10 miljoonaa euroa. Tienkäyttäjiltä toivotaan lähikuukausina malttia ja tarkkaavaisuutta liikenteessä
Tietyöt tuovat kesän aikana muuttuvia kaista- ja liikennejärjestelyjä Raahe-Liminka -osuuden lisäksi myös Pyhäjoelle.
Liikenteelle poikkeusjärjestelyjä
Tietyöurakka on jo aiemmin käynnistynyt Pyhäjoella, missä aloitellaan sillanrakennustöitä. Niiden ajaksi valtatien liikenne ohjataan Pyhäjoen keskustan kautta kulkevalle kiertotielle.
Poikkeusjärjestelyistä pyritään tiedottamaan kattavasti etukäteen muun muassa hankkeen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/vt8pyhajoki/).
Liikenneviraston mukaan valtatie kahdeksan perusparannuksella kohennetaan välin Kalajoki-Pyhäjoki-Liminka liikenneturvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta.
Samalla se turvaa elinkeinoelämän kuljetukset, erikoiskuljetukset sekä raskaan liikenteen tarpeet, jotka kasvavat muun muassa tulevan Hanhikiven ydinvoimalan rakennustöiden vuoksi.
Vuonna 2017 valmistuvan mittavan perusparannuksen kokonaiskustannukset ovat 30 miljoona euroa. Hankkeen toteuttaa Liikennevirasto.
Mikko Rantasen agentti: "Käsivamma näyttää helpottavan"
Leijonien MM-leiriryhmään tällä viikolla liittyvän Mikko Rantasen ranteessa ollut kysta on parantumassa.
Kesäloma on tarpeen niin nuorille lupauksille kuin NHL-rääkkiin jo tottuneemmille pelureille. Agentti Petteri Lehdon asiakkaista muutamat kokeneemmat hamuavat ylleen Leijona-paitaa mutta tietyin varauksin. Syksyn World Cup on NHL:n näkökulmasta valtava tapahtuma ja siksi kevään MM-kisoihin liittyy kysymysmerkkejä.
Kevään MM-kisat jäävät väliin Lauri Korpikoskelta ja Rasmus Ristolaiselta, Kari Lehtosen agentti toivoo saavan mahdollisuuden World Cupin joukkueessa.
\- Korpikoski on ollut koko kauden loukkaantuneena, hän on sen sanonut, hänellä on ollut polvessa ja päässä ja kaikkea muuta. Ristolainen on myös ilmoittanut valmennukselle, että hän ei lähde, sopimus päättyy.
\- Tuolla aikataululla, mitä nykyään on kalenterissa, kynttilä palaa molemmista päistä, sinä et jaksa. Ristolainen jäi nyt pois MM-kisoista, mutta hän on World Cupissa mukana, mä sanon, että se on ihan oikein, vaikka sopimus ei olisikaan ollut katkolla. Pelaajille jää niin vähän aikaa palautumiseen, nuorten pelaajien pitää lisäksi rakentaa uutta kapasiteettia, Lehto painottaa.
Leijonien MM-leiriryhmään tällä viikolla liiittyvän Mikko Rantasen käsivamma näyttää helpottavan. Ranteessa ollut kysta on parantumassa. Lehto oli asiakkaaseensa yhteydessä viimeksi maanantaina.
\- Mikko lähtee Leijona-paitaan, mutta onko hän MM-kisoissa, se on Kari Jalosen ja Jere Lehtisen päätettävissä, Lehto kertoo.
Riku Rantala valitsi HIFK:n ekaluokkalaisena Urheiluruudun välähdysten perusteella
HIFK-maalivahti Stig Wetzellin torjunnat saivat Riku Rantalan valitsemaan puolensa helsinkiläisjääkiekon suhteen. Maailmanmatkaajalla riittää hurjia kokemuksia myös urheilun parista, muun muassa Brasilian faveloista.
**HELSINKI.** Riku Rantalan kiireiseen yrittäjän ja perheenisän arkeen ei mahdu enää niin paljoa jääkiekkopelejä, mutta puolensa hän valitsi lajin suhteen jo ekaluokkalaisena. Rantala matkusti lapsuudessa paljon isänsä työn takia. Tultuaan muutaman kuukauden myöhässä ensimmäiselle luokalle, hän joutui kovan paikan eteen.
\- Varmaan ensimmäinen kysymys Kaisaniemen ala-asteen pihassa oli: IFK vai Jokerit? Intiassa ja Pakistanissa oli ollut lähinnä maahockeytä, niin olin vähän että mitä nämä ovat? Lupasin selvittää asian ja kertoa huomenna, Rantala muisteli Yle Puheen finaalikiertueen haastattelussa.
\- Illalla katsoin Urheiluruudun. Stig Wetzell veti jotain haamutorjuntoja ja päätin, että otan tuon. Sen jälkeen se on aina ollut IFK, hän jatkoi.
Maailmalla matkatessaan intohimoinen urheilumies on ehtinyt tutustua monenlaiseen urheilukulttuuriin. Kirkkaimpana mielessä on muistoja jalkapallosta. Brasiliassa futishuuma on hurjaa, minkä Rantala on omakohtaisesti kokenut Brasilian ja Portugalin välistä ystävyysottelua seuratessa.
\- Päätin nostaa fiilistä tarjoamalla köyhän favelan baarissa kierroksen jokaisesta maalista. Brasilia voitti muistaakseni 5-0 ja jengi oli aivan ympäripäissään. Cristiano Ronaldo sai kyytiä ja brassit olivat tyytyväisiä, kun vanha siirtomaaisäntä kaatui. Suomen huuma kaipaisi ehkä välillä vähän mausteita etelämmästä.
**Neljäs finaali suorana Yle Puheessa perjantaina klo 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa klo 18.30.**
Lettupoika sai kaupungin hyväksynnän oluen myynnille torilla
Kotkan kauppatorille on tulossa uusi myyntirakennus vessoineen. Kahvila-ravintola on hakenut anniskeluoikeuksia. Tarkoitus on alkaa myydä olutta aamuyöhön asti.
Kotkan kauppatorilla sijaitseva kahvio on saanut kaupungin hyväksynnän kahviotoiminnan laajentamiseksi anniskeluravintolaksi. Kahvio myy tällä hetkellä kahviotuotteiden ohessa erilaisia pikaruokaherkkuja kuten täytettyjä lettuja ja jäätelöä. Lettupoikana tunnettu yrittäjä halusi laajentaa toimintaansa oluen myyntiin.
Yritys hakee anniskeluoikeuksia aluehallintovirastolta. Hakuprosessi on yhä kesken.
Kaupungin puolesta lupa toimintaan myönnettiin kokeilumuotoisena kuluvan vuoden loppuun asti. Torille aiotaan tuoda lisärakennus myyntiä ja WC-tiloja varten. Bajamajoja torille ei ole tulossa.
Kahvila-ravintola saa samalla myös mahdollissuuden pidentää aukioloaikojaan. Tarjoilu päättyy suunnitelman mukaan pääsääntöisesti joko iltayhdeksältä tai -kymmeneltä, mutta anniskelu voi Kotkan kaupungin puolesta jatkua aamukahteen asti.
_Juttua on korjattu _20.4. kello 16.07_. Alkuperäisessä tekstissä sanottiin, että kahvio-ravintolalle olisi jo myönnetty anniskeluoikeudet. Hakuprosessi on kuitenkin vielä kesken._
Some-kampanja #WhenIwas nostaa seksuaalisen häirinnän puheenaiheeksi – kerännyt tuhansia tarinoita päivässä
Sosiaalisessa mediassa on helppoa luoda hashtag-kampanja tärkeän aiheen ympärille. Konkreettista merkitystä kampanjoilla on kuitenkin vain harvoin.
Kaikki muistavat vajaat kaksi vuotta sitten netissä levinneen jäävesihaasteen eli #IceBucketChallengen, jossa ihmiset kaatoivat sangollisen jäävettä päälleen. Kamppanjan tarkoituksena oli lisätä tietoisuutta lihaksia rappeuttavasta ALS-taudista. Toinen haasteen pointeista oli kerätä rahaa taudin tutkimuksen eteen.
Kampanjasta tuli hitti. Sen kautta ALS-taudin tutkimukselle lahjoitettiin yli sata miljoonaa euroa.
Usein hashtagiin perustuvat somekamppikset jäävät pelkäksi puheeksi. On helppoa keksiä hashtag, mutta vaikeaa muuttaa maailmaa sen kanssa.
Joskus pelkkä puhe voi kuitenkin vaikuttaa.
**Brittiläinen #WhenIwas-kampanja on esimerkki siitä.
**Kampanjassa ihmiset kertovat kokemuksiaan lapsena tapahtuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä tai sen yrityksistä. Vasta aloitettu kampanja on kerännyt päivässä tuhansia tarinoita.
\#WhenIwas-tunnisteen alullepanija on brittikirjailija **Laura Bates**. Kirjailija perusti vuonna 2012 The Everyday Sexism Project -verkkosivun, johon dokumentoidaan seksuaalista häirintää kokeneiden naisten tarinoita ympäri maailman. Uusi kampanja laitettiin alulle sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen hallitus päätti käynnistää tiedustelun kouluissa tapahtuvan seksuaalisen häirinnän määrästä.
Häirintä ei rajoitu pelkästään kouluihin. [Nymagin](http://nymag.com/thecut/2015/05/most-women-are-catcalled-before-they-turn-17.html#) uutisoiman tutkimuksen mukaan jopa 84 prosenttia alle 17-vuotiaista tytöistä on kokenut häirintää kaduilla.
Kampanjan tavoitteena on nostaa seksuaalinen häirintä puheenaiheeksi.
\- Naisten esineellistämistä vastustavat leimataan mediassa ilonpilaajiksi, Bates [kirjoittaa blogissaan](http://everydaysexism.com/about) ja jatkaa:
\- Lähettäkää minulle tarinoitanne päivittäisesta seksismistä, jotta voimme osoittaa kuinka laajalle levinnyt ongelma se on. Sitten kukaan ei voi sanoa, ettei tästä voisi puhua. 
Kampanjaan osallistuneet ihmiset ovat kertoneet tarinoita, joista on aikaisemmin vaiettu tai niitä ei ole otettu tosissaan.
**Lue myös:**
**[YLE Kioski: Seksuaalinen ahdistelu ja hyväksikäyttö yliopistoelämän pimeä puoli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256003)**
**[Juniorikiekkoilijat sikailivat Tinderissä – seurauksena pitkät pelikiellot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237691)**
**[Brittitytöt tuskastuivat kourimiseen keikoilla – bändejä liittyy mukaan heidän kampanjaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260372)**
**[Nainen käveli kadulla Uudessa-Seelannissa – eikä kukaan ahdistellut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237697)**
Puuseppää aina tarvitaan ja taitavat kädet tekevät vaikka pallonmuotoisen kaapin
Liian iso pöytä sorvautuu sopivan kokoiseksi ja ylijäänyt uudistuu pieneksi hyllyksi. Puusepän taidoille on edelleen tarvetta, sillä asiakkaiden toiveet ovat yksilöllisiä.
Alun perin Muoniosta kotoisin oleva puuseppä Hannu Heikkilä on yksi harvoista ammattialansa taitajista. Hän on pitänyt verstastaan Oulun Takalaanilassa jo kohta parikymmentä vuotta ja tarvetta osaajalle on.
Heti aamusta työn alle on päätynyt pöytälevyn pienentäminen oikeisiin  mittoihin. Kuulemma melko tyypillinen pyyntö verstaan asiakkaalta.
Hannu tarttuu tottuneesti porakoneeseen ja ruuvit alkavat irrota pöydän listoista. Yksi kerrallaan puuseppä poimii ne kouraansa ja laittaa visusti talteen.
– Tämä on semmoinen pikainen muokkaustyö. Sovittelen asiakkaan antamat mitat kohdalleen ja tasosirkkelillä hoitelen levyn pienentämisen. Laitan levyn halkaisukohtaan liimaa ja tason värisen listan.
Asiakkaan toinenkin toive toteutuu, sillä pöytälevystä jääneestä puolikkaasta palasesta tulee pieni hylly pöydän yhteyteen.
Yksilöllisiä kalusteita
Hannu  Heikkilä sanoo, että montaa samanlaista työtä tai toivetta verstaalle ei ole tullut. Ihmisten maku on sen verran erilainen.
– Toki isommissa kalustetöissä, kuten keittiöissä, saatetaan käyttää tiettyjä perusratkaisujakin, mutta yleensä isot kokonaisuudet tehdään jo mittojen vuoksi täysin yksilöllisesti. Sehän on vähän niin kuin puusepäntaitojen tarkoituskin, miettii Hannu Heikkilä.
Taitavalle puusepälle mikään ei tunnu olevan mahdotonta. Hannu miettii hetken.
– Pallonmuotoinen kaappi. Siinä toki saattaa mennä hieman enemmän aikaa kuin peruskantikkaassa. Mutta onnistuu, kuittaa Hannu.
Tutkija: Näivetystauti ei uhkaa poroja
Paliskuntain yhdistys ja tutkija eivät ole huolissaan Norjassa tavatusta hirvieläinten näivetystaudista. Molemmat korostavat, että tautia ei ole tavattu kertaakaan porosta. Norjassa tauti löytyi ensimmäisenä Euroopassa villipeurasta.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan yhdistys seuraa aktiivisesti tilannetta ja on varautunut mahdollisiiin toimenpiteisiin jos asiantuntijat näin kehottavat.
Eviran tutkijaprofessori  Antti Oksanen pitää liioiteltuna puhua hullun poron taudista tässä yhteydessä, vaikka nyt havaittu tapaus onkin löydetty peurasta.
–   Vielä ei tiedetä voiko tauti edes tarttua poroihin ja miten tauti leviää, Oksanen sanoo. 
Oksasen mukaan tämän taudin uhkaa ei pidä porojen kohdalla lliioitella.
–  Esimerkiksi liikenteessä ja petojen suihin kuolee vuosittain tuhansia poroja.
Hollantilaistuomioistuin vapautti Venäjän kymmenien miljardien korvauksista
Hollannissa tehty päätös voi vaikuttaa Belgian ja Ranskan tuomioistuinten langettaviin päätöksiin.
Hollantilainen tuomioistuin on vapauttanut Venäjän noin 43 miljardin euron korvauksista öljy-yhtiö Jukosin osakkeenomistajille. Haagin käräjäoikeuden mukaan Haagin välitystuomioistuin ei voi tuomita Venäjää korvauksiin.
Käräjäoikeuden mukaan välitystuomioistuin ei ole riidassa toimivaltainen, koska korvaus perustuu energiasopimukseen, jonka Venäjä on allekirjoittanut, mutta jota ei ole saatettu kansallisesti voimaan.
Haagissa toimiva välitystuomioistuin tuomitsi Venäjän maksamaan noin 43 miljardin euron korvaukset neljälle kantajalle kesällä 2014. Välitystuomioistuimen mukaan Venäjä kaappasi Jukosin valtiolle väitteillä maksamattomista veroista. Jukos siirtyi Venäjälle vuonna 2003.
Suurin osa Jukosista siirtyi valtion öljy-yhtiön Rosneftin hoteisiin.
Haagin käräjäoikeuden päätös voi vaikuttaa Belgian ja Ranskan tuomioistuinten päätöksiin. Molemmissa maissa tuomioistuimet ovat antaneet neljälle kantajalle oikeuden takavarikoida Venäjän valtion varoja menetyksiään vastaaan.
Neljää kantajaa edustava yhtiö sanoo, että se aikoo valittaa Haagin käräjäoikeuden päätöksestä.
Jukosin entinen pääjohtaja Mihail Hodorkovski ei ole yksi kantajista.
Kivi-kausi alkaa Ilveksessä: "Ei minua kyllä motivoida tarvitse"
Karri Kiven johtama Ilveksen uusi valmennustiimi aloitti työnsä joukkueen kanssa kautta 2016-2017 varten.
Ilveksen päävalmentajana aloittava Karri Kivi on intoa piukassa, vaikka pudotuspeleistä ulos jääneen joukkueen kanssa uusi kausi alkaakin jo ennen kauneinta kevättä ja jo ennen kuin edellisen kauden 2015-2016 liigamestari on julistettu.
Ilveksessä kokoonnuttiin tänään kauden 2016-2017 ensimmäiseen tapaamiseen.
\- Kotikaupunki, 25 vuotta poissa. Ei minua kyllä motivoida tarvitse, Kivi sanoo Yle Urheilulle.
\- Oli hyvä, että tuli pieni breikki, minä tarvitsin sitä. Oli hyvä funtsia ja antaa aikaa, Kivi kertoo välivuodestaan valmennustöistä.
Kivi johtaa Ilveksessä säästötoimien jälkeen koko liigajoukkueen urheilutoimintaa, seurassa ei ole enää palkattua urheilujohtajaa. Tuplarooli naurattaa Kiveä, vaikka rehellisesti sanottuna töitä on ollut ja on seuraavien viikkojen aikana lähestulkoon jokaiselle vuorokauden tunnille.
\- Ensimmäisenä päivänä nyt kun menin Porissa jäähallille höntsäämään, kysyin Ketolan Vellulta, että miten sä sen silloin teit kun TJ antoi koutsille kenkää? Että jos mun tekis mieli heittää Kivi helkuttiin, Kivi kertoo kaksoisroolistaan.
\- Puhelimessa olen ollut huhtikuussa enemmän kuin koko vuoden aikana. Elokuuhun mennessä on löydettävä pari pelaajaa, mutta syksyllä olen päävalmentaja, Kivi jatkaa.
"Ei ole yhtään pelaajaa, jota en allekirjoittaisi"
Ilveksen joukkueessa näkyy Juha Pajuojan käsiala, mutta Kivi on ollut päätösten takana. Ilveksen ikuinen talouskurimus ei salli suuria hankintoja, 1,7 miljoonan pelaajabudjetti ei anna suurta liikkumavaraa.
\- Ei ole yhtään pelaajaa, jota en allekirjoittaisi, Karri Kivi painottaa.
\- En muista 1980-luvulta lähtien, että pelaajabudjetit pysähtyy ja jopa laskee, niin kuin vuosi sitten tuli ja nyt on se tilanne.
Kivi on ensimmäisenä aamunaan hyödyntänyt Liiga-kauden pituutta. Toisessa päässä pukukoppikäytävää Tappara nuolee haavojaan finaalisarjan jatkamista varten, samalla uusi Ilves kokoontuu kauteen 2016-2017.
\- Mä sanoin ton tänään. Noita pelejä on tosi hieno seurata, mutta paljon mukavampi niissä on olla mukana. Urheilijalle täytyisi tulla sellainen olotila, että miksi toi naapurin Pena pelaa ja minä en. Kilpailussa on tarkoitus kilpailla, Kivi sanoo.
Tapparan tilanteesta kiekkokommentaattorina tuttu Kivi ei uskalla veikata.
\- Kaikkia kiinnostaa, saako Tappara itsensä ladattua vai veikö Kärppä-sarja niin paljon mehuja?
\- He eivät elä tulevaa, he uskovat itse, että kolme voittoa ja kannu on heillä. Nyt kun he ovat noin lähellä, he eivät varmaan mitään keinoa käyttämättä.
Rauno Korpi fläppitaululla
Pudotuspelipelaaminen on henkimaailman tapahtumia. Valmentajana Kivi näkee Tapparan tilanteen mielenkiintoisena haasteena.
\- Kaikkeen voi vaikuttaa. Yksinkertaisia sanoja oikeaan aikaan oikeille ihmisille, Kivi kuvaa motivoinnin hetkeä.
\- Mä muistan Ässien finaalivuoden viimeisen ottelupalaverin. Fläppitaululla oli sanat "Nyt" ja "Rauno Korpi". Mä motivoin niillä sanoilla joukkuetta, Kivi paljastaa.
Mitä Korpi-motivoinnin takana oli?
\- Rauno Korpi kertoi sen joskus minulle, mikä ero on kun voittaa sen kullan tai saa hopean, Karri Kivi päättää.
Ilomantsin konepaja seisoo mielenilmauksen vuoksi
MFC Componentsin Ilomantsin konepajan työntekijät lähtivät töistä tiistaina, kun yritys kertoi aikeistaan sulkea tehtaan.
Keslan tytäryhtiön MFG Componentsin ilmoitus Ilomantsin komepajan mahdollisesta sulkemisesta tuli työntekijöille täytenä yllätyksenä.
Luottamusmies Jouni Palviainen kertoo, että työntekijät poistuivat konepajalta henkilöstöinfon jälkeen.
– Iski aika rajusti, kukaan ei osannut odottaa tätä tietoa.
Metsäteknologiakonserni Keslan tytäryhtiö MFG Components aloitti tiistaina yhteistoimintaneuvottelut. Suunnitelmana on sulkea Ilomantsin konepaja vielä tämän vuoden aikana.
Konepaja seisoo vielä tämän päivän työntekijöiden mielenilmauksen vuoksi.
– Työntekijät palaavat huomenna töihin, Palviainen sanoo.
 Ilomantsin konepaja uhataan sulkea nopealla aikataululla. Metsäteknologiakonserni Keslan tytäryhtiö selvittää konepajan sulkemista kokonaan vielä tämän vuoden aikana.
Ilomantsin tehtaalla työskentelee yhteensä 46 ihmistä.
SDP valtion omistuksista: Kaikki ei ole kaupan!
Oppositiossa oleva SDP haluaa tehostaa valtion omistajapolitiikkaa. Sinivalkoisen omistamisen ohjelmassaan SDP esittää eduskunnan aseman vahvistamista valtion omistajaohjauksessa.
Kansanedustaja Lauri Ihalaisen johdolla valmistellussa valtion omistamisen ohjelmassa oppositiopuolue SDP linjaa, että valtion omistajuudella vahvistetaan ja turvataan kotimaista omistusta, paikataan pääomaköyhyyttä ja torjutaan Suomen ajautumista tytäryhtiötaloudeksi.
Ihalaisen mukaan valtion äänen pitäisi kuulua nykyistä vahvemmin valtion omistamissa yhtiöissä. Mallia voisi ottaa esimerkiksi ruotsalaisten tiukasta omistajaohjauksesta.
Pienten ja keskisuurten yritysten viennin vahvistamiseksi SDP ehdottaa selvitystä uuden valtion yhtiön tai muun yhteisön perustamisesta.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne puhuu jalustayhtiöstä.
– Meillä on paljon pieniä ja keskisuuria yrityksiä, jotka haluaisivat kansainvälistyä, kasvaa ja skaalata toimintaansa, mutta voimavarat ei tahdo oikein yksin riittää. Tämän jalustayhtiön tarkoitus on rakentaa verkostoja ja luoda edellytyksiä kansainvälistymiselle, Rinne perustelee ehdotustaan.
SDP säilyttäisi valtion omistusten nykyisen mittaluokan, mutta omistussalkussa voisi tehdä myös vaihdoksia.
– Valtio voi luopua semmoisista omistuksista, jotka voi korvata järkevämmillä esimerkiksi elinkeinorakennetta uudistettaessa. Valtion omistuksella ja yrittäjähenkisellä valtiolla voisi olla nykyistä laajempi mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten työpaikkoja syntyy uusiin elinkeinoihin, Rinne linjaa.
Lapin autiotupiin uudet patalaput talkoilla - tamperelaiset kutoivat yli 900 patalappua
Tamperelaisen Saukkolan retkeilykerhon jäsenet laittoivat lokakuussa puikot heilumaan. Tuloksena on yli 900 erilaista, ylijäämälangoista tehtyä patalappua.
Tamperelaiset olivat huomanneet autiotupien ja laavujen patalappujen olevan jo käytössä kuluneita. Kerhon jäsenet halusivat uudet patalaput retkeilijöiden käsien suojaksi ja aloittivat kudontatalkoot lokakuussa. Aktiivikutojia oli 50. Saldoksi tuli yli 900 erilaista patalappua jaettavaksi autiotupiin ja laavuihin eri puolilla Suomea.
Puolet patalapuista eli 450 patalappua viedään Lapin kansallispuistojen ja erämaa-alueiden autiotuville joko retkeilijoiden tai huoltotöihin menevien luontovalvojien mukana. Metsähallitus ylläpitää Lapissa yli kahtasataa autio- ja päivätupaa.
Talvi yllätti autoilijat Kuopiossa keskellä kevättä – "Se oli aika katastrofi!"
Aura-autojen kuljettajat näpäyttivät aamun tapahtumista autoilijoita, jotka eivät huomioineet muuttunutta keliä millään tavalla.
Kun kuorma-autonkuljettaja Joona Laitinen lähti aamun työvuoroonsa Kuopion kunnossapidossa, hänen piti ryhtyä poistamaan kaduilta hiekoitussoraa.
Toisin kävi: sade oli muuttunut yön aikana lumeksi ja aamuun mennessä kaupunkiliikenne oli mennyt täysin sekaisin.
– Aamu meni autoja pelastellessa. Ihmiset olivat ajaneet juuri pahimpiin ylämäkiin ja autoja työnneltiin koko aamu, Laitinen kertoo.
Kollega Mika Itkonen sanoo osanneensa varautua siihen, että keliolot saattavat vielä huhtikuun lopuillakin muuttua. Aamuliikenteeseen lähteneet eivät kaikesta päätellen osanneet.
– Suurin osa oli kesärenkailla. Rinnepaikoilla oli aika katastrofi! hän puuskahtaa.
Työnjohtaja Hannu Koposen mielestä moni autoilija ajoi kelioloihin nähden kohtuuttoman kovaa. Ihmisten olisi myös pitänyt hänen mielestään miettiä vaihtoehtoisia ajoreittejä varsinkin, jos työmatkalla on jyrkkiä mäkiä.
Juuttuneiden autojen lisäksi kunnossapito on saanut puheluita katkenneista ja teille pudonneista puiden oksista ja sähkölinjoista.
Meteorologi: Saattaa olla luvassa lisääkin!
Vielä puolenpäivän aikaan varsinkin kevyen liikenteen väylillä oli paljon loskaa. Auraaminen on ollut hidasta, koska iso osa kuntatekniikkaliikelaitos Mestarin kalustosta oli ehditty muuntaa hiekanpoistoon sopivaksi.
– Se on muutaman tunnin revohka vaihtaa alusterät alle, että päästään auraamaan. Puolenkymmentä autoa saatiin pääväylille liikkeelle ja vielä muutama auto poistamaan harjoilla kevyen liikenteen väyliltä loskaa, kertoo työnjohtaja Hannu Koponen.
Ensi yönä kunnossapidon miehillä on tarkoitus jälleen jatkaa hiekanpoistoa. Sääennusteen mukaan räntä- ja lumikuuroja saattaa kuitenkin vielä ilmaantua urakkaa hidastamaan.
– Säätyyppi pysyy viileänä ja yöpakkasia saattaa tulla. Jos tienpinnat ovat märkiä, ne voivat jäätyäkin öisin, meteorologi Antti Jylhä-Ollila sanoo.
Huippukokki lätkähallien tarjonnasta: "Auttamattomasti jäänyt jälkeen"
Hans Välimäki on huomannut festareilla kokatessaan, miten kansa haluaa yhä enemmän kasvisruokia tarjolle. Samaa muutosta hän suosittelisi myös jääkiekkohallien tarjontaan, jota hallitsevat makkarat ja nakkimukit.
**HELSINKI.** Huippukokki Hans Välimäki seuraa erityisellä mielenkiinnolla jääkiekon SM-liigan finaalisarjaa HIFK:n ja Tapparan välillä. Tampereelta kotoisin oleva Välimäki on lapsesta asti kantanut ylpeänä Tapparan värejä, mutta antaa sympatiansa myös IFK:n suuntaan, missä on useita hänen tuttaviaan.
\- On se hienoa pitkästä aikaa pelata kiekkoa etelässäkin huhtikuun lopussa. Muutama vuosi on helsinkiläisittäin pelattu tuolla ”pöndellä”, niin on hauska tulla tänne niin sanotusti sivilisaation pariinkin. Kaikki kunnia tietysti Ouluun ja Jyväskylään, mutta nyt kävi näin, Välimäki sanoi Yle Puheen finaalikiertueen haastattelussa.
Ahkerasti jäähalleja kiertävällä Välimäellä on selkeä mielipide nykypäivän lätkäeväisiin, jotka koostuvat useimmilla paikkakunnilla yhä perinteisistä lihapiirakoista, makkaroista ja nakkimukeista.
\- Nykypäivänä ihmiset haluavat syödä vähän terveellisemmin. Enkä nyt sano, että nakki niin epäterveellistä olisi, ainakin se on aina mureata jos ei muuta. Kasvisruokien ja muiden tarve kasvaa vuodesta toiseen, festareilla sen on jo huomannut, Välimäki pohti.
\- Ja nyt siellä joku Tapparan tai IFK:n jyrä miettii, että mitä kalju kokki oikein lätisee. Näin se vaan menee, te olette auttamattomasti jääneet jälkeen, hän jatkoi.
**Neljäs finaali suorana Yle Puheessa perjantaina klo 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa klo 18.30.**
Saamelaiskäräjät ei edusta Suomea UNPFII:ssa – "Haluamme puhua omalla äänellämme"
Suomen Saamelaiskäräjät on päättänyt osallistua YK:n alkuperäiskansojen pysyvään foorumiin omana lähetystönään. Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso kertoo, että oma lähetystö antaa Saamelaiskäräjille mahdollisuuden puhua foorumissa vapaammin omalla äänellään.
Suomen Saamelaiskäräjät lähtee YK:n alkuperäiskansojen pysyvään foorumiin (Permanent Forum on Indigenous Issues, UNPFII) omana lähetystönään.
Tarkoitus on, että oma lähetystö antaisi Saamelaiskäräjille mahdollisuuden puhua foorumissa vapaammin omalla äänellään, kertoo Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso.
– Olemme päättäneet näin, jotta pystymme puhumaan omalla äänellämme, vapaasti ja tuoda itse omia näkemyksiämme esille pysyvässä foorumissa, kertoo Juuso.
Ei usko päätöksen heikentävän vaikutusmahdollisuuksia
Tuomas Aslak Juuso kertoo, että Suomen Saamelaiskäräjillä on aina ollut hyvä yhteistyö Suomen lähetystön ja ulkoministeriön kanssa.
Ulkoministeriö ja Suomen valtio ovat perinteisesti neuvotelleet pysyvässä foorumissa Saamelaiskäräjien kanssa esille nousevista asioista. Juuso ei usko erillisen lähetystön heikentävän Saamelaiskäräjien vaikutusmahdollisuuksia.
– Se ei heikennä sitä, vaan se tuo meille mahdollisuuden puhua vapaasti ja omasta näkökulmastamme, Juuso näkee.
UNPFII:n tehtävänä nostaa esiin alkuperäiskansoja koskevia kysymyksiä
UNPFII pidetään tänä vuonna 9.–20. toukokuuta YK:n pääkonttorilla New Yorkissa.
YK:n alkuperäiskansojen pysyvä foorumi (Permanent Forum on Indigenous Issues, UNPFII) on vuonna 2000 perustettu YK:n talous- ja sosiaalineuvosto ECOSOC:n alainen neuvoa-antava toimielin.
Sen tehtävänä on nostaa keskusteluun alkuperäiskansoja koskevia kysymyksiä erityisesti taloudellisen ja sosiaalisen kehityksen, kulttuurin, ympäristökysymysten, koulutuksen, terveyden ja ihmisoikeuksien alueelta.
Foorumi kokoontuu vuosittain, ja siihen kuuluu 16 itsenäistä asiantuntijajäsentä. Jäsenyyskausi kestää kolme vuotta. Hallitukset nimittävät kahdeksan jäsentä, ja alkuperäiskansojen organisaatiot kahdeksan jäsentä, jotka tulee valita seitsemältä eri alueelta.
Jäsenvaltiot, YK:n toimielimet, hallitustenväliset järjestöt ja kansalaisjärjestöt sekä erityisesti alkuperäiskansojen organisaatiot voivat osallistua istuntoon tarkkailijoina.
Aspi sulkee ovensa Rovaniemellä
Rovaniemeläinen K-market Katajaranta sulkee ovensa alkukesästä. Alunperin Aspina paremmin tunnettu lähikauppa on yksi Lapin vanhimmista.
K -market Katajarannan kauppiaspariskunta Henna-Kaisa ja Mats Rinne siirtyvät kauppiaiksi Ounasvaaralle entisen Valintatalon tiloihin avattavaan K-supermarkettiin. Asiasta kertoi ensin Lapin Kansa.
Yle Rovaniemen saamien tietojen mukaan lopetettavan kaupan paikalle suunnitellaan kerrostaloa.
Mitä haluat kysyä Jyrki Kataiselta?
Yhteisen Euroopan arvot ovat kovilla kriisien paineessa. Miten brittien kansanäänestys EU-jäsenyydestä, Kreikkaa jällen uhkaava kassakriisi ja kansallisuusaatteen nousu vaikuttavat komission työhön? TV1:n Ykkösaamun vieraana on komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen.
Suomen talous laahaa jäljessä muista unionimaista. Riittääkö hallituksen ajama kilpailukykyloikka vetämään orastavan kasvun käyntiin?
Entä minkälaista piristysruisketta Suomeen on odotettavissa syksyllä toimintansa aloittaneelta Euroopan investointirahastolta?
Ja miten brittien kansanäänestys EU-jäsenyydestä, Kreikkaa jällen uhkaava kassakriisi ja kansallisuusaatteen nousu vaikuttavat komission työhön?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 23.4. klo 10.05 on Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen. Seija Rautio haastattelee. Suora lähetys Brysselistä.
Kataiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Sini Yasemin: Pyrin olemaan tosi rohkea ja rehellinen
Sini Yaseminin toinen single Kavereita soi YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa ensisoitossa. Sini Yasemin vieraili Ida Karimaan haastateltavana.
Bussit väistävät vesijohtoremonttia Kuopion keskustassa – liikennehaittaa ensi kesänä myös satamassa
Toukokuussa alkavat vesihuolto- ja katutyöt matkustajasataman tuntumassa. Syksyllä alkaa toinen vesijohtourakka Tulliportinkadulla, mikä tietää muutoksia paikallisbussien pysäkkeihin ja reitteihin.
Katu- ja vesijohtourakat hankaloittavat lähikuukausina liikennettä Kuopion keskustassa.
Ensimmäinen iso urakka alkaa toukokuussa matkustajasataman tuntumassa, kun Kuopion Vesi uusii päävesijohdon Satamakadulla Kauppakadun ja Tulliportinkadun välillä. Kesän aikana samalla osuudella tehdään myös katutöitä.
Vesijohtourakan on määrä valmistua alkukesästä, mutta katutyöt jatkunevat pitkälle syksyyn. Ajatuksena on, että kiireisimpään loma-aikaan pätkällä olisi mahdollisimman vähän liikennehaittaa, koska esimerkiksi Kuopion Viinijuhlat tuovat alueelle paljon väkeä.
Kaupunki on varannut urakkaan noin 700 000 euroa. Osuudella uusitaan myös esimerkiksi valaistusta.
Joukkoliikenne väistää syksyllä Tulliportinkadun remonttia
Elokuussa puolestaan alkaa vanhan vesijohdon uusiminen Tulliportinkadulla. Katu aiotaan sulkea ainakin joukkoliikenteeltä Ajurinkadun ja Puistokadun välillä. Työt kestävät arviolta syyslomaan eli lokakuun puoliväliin saakka.
Tullinkulman bussipysäkit ovat tämän ajan poissa käytöstä ja bussipysäkit siirretään kaupungintalon taakse Maljalahdenkadulle. Reitit kulkevat remontin ajan Suokadun kautta.
Kaupungin suunnitelmissa on tehdä samassa yhteydessä pieniä kadunparannustöitä. Rahaa kuluu alustavan arvion mukaan 350 000 euroa.
Mitsubishi myöntää vääristelleensä pikkuautojensa polttoaineen kulutusta
Testihuijaus koskee Japanissa suosittuja minikokoisia henkilöautoja, yhteensä yli 600 000:ta ajoneuvoa, japanilaisyhtiö kertoo.
Japanilainen autonvalmistaja Mitsubishi myöntää huijaamisen polttoaineen kulutusta mittaavissa testeissä. Yhtiö kertoo löytäneensä todisteita siitä, että sen työntekijät ovat vääristelleet useiden automallien testejä.
Autoyhtiön mukaan huijaus koskee 157 000:ta Mitsubishin eK-sarjaan kuuluvaa henkilöautoa ja 468 000:ta Nissanille valmistettua Dayz Roox -autoa. Nämä mallit kuuluvat Japanissa suosittuun niin sanottuun kei-luokkaan, jossa auton kori saa olla enintään 3,4 metriä pitkä ja moottorin iskutilavuus suurimmillaan 660 cm³.
– Saimme selville, että mitä tulee polttoaineen kulutusta koskeviin testitietoihin... testit tehtiin sääntöjen vastaisesti, jotta polttoaineen kulutus näyttäisi todellista pienemmältä, Mitsubishi kertoi tiedotteessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Yhtiö kertoo huijauksen paljastuneen, kun Nissan huomautti epäjohdonmukaisuuksista testituloksissa. Mitsubishi teki sisäisen tutkinnan ja havaitsi vääristelyn.
Skandaali on Mitsubishin suurin sitten yli vuosikymmenen takaisen vikojen ja asiakasvalitusten peittelyn.
Mitsubishi menetti tänään keskiviikkona markkina-arvostaan reilusti yli miljardi dollaria. Osakekurssi putosi yli 15 prosenttia, ja päivätasolla romahdus on rajuin miltei 12 vuoteen.
Mitsubishi myi viime vuonna vähän yli miljoona autoa.
Jatkosopimuksen Venäjälle tehnyt Kerminen: "Olisi kiva voittaa joskus jotakin suurta"
Suomen lentopallomaajoukkueen Lauri Kerminen jatkaa uraansa Venäjän Superliigassa hyvillä mielin.
Maajoukkuelibero Lauri Kerminen jatkaa nousujohteista uraansa Venäjän Superliigassa. Kerminen allekirjoitti tiistaina vuoden mittaisen jatkosopimuksen Kuzbass Kemerovon kanssa.
\- Venäjän Superliiga on kovatasoinen sarja. Lisäksi tykkään todella paljon kaupungista - myös fanit ovat huikeita, Kerminen perusteli jatkopäätöstään.
Kemerovo sijaitsee Etelä-Siperiassa lähellä Kazakstanin ja Mongolian rajaa. Alue tunnetaan Venäjän hiilentuotannon keskuksena, siellä on nimittäin maailman suurimpiin kuuluva Kuzbassin hiilikenttä. Matkaa Helsingistä Kemerovoon kertyy noin 3500 kilometriä.
Päättyneellä kaudella Kemerovo sijoittui Venäjän Superliigassa kahdeksanneksi. Myös pelikavereilla oli osuutensa Kermisen viihtymiseen uudenlaisessa ympäristössä.
\- Täällä on paljon hyviä tyyppejä, jotka jatkavat joukkueessa myös ensi kaudella. Minulla oli kaiken kaikkiaan mukava kausi, Kerminen iloitsee.
Peliaika ja vastuu kentällä kasvoivat kauden aikana huomattavasti. Hyvien näyttöjen ansiosta Kerminen pelasi loppukaudesta käytännössä kaikki pelit alusta loppuun saakka.
Suonenjokelainen aloittaa toukokuussa maajoukkueen mukana neljännen kesänsä Maailmanliigassa. Kerminen poimii palloja peliin kesä-heinäkuussa Egyptiä, Etelä-Koreaa, Japania, Kuubaa ja Turkkia vastaan. Tuore jatkosopimus helpottaa keskittymistä olennaiseen.
\- Eipähän tarvitse kesän aikana miettiä, missä jatkossa pelaan. Saan keskittyä rauhassa itse pelaamiseen, libero pohtii.
Vaikka Kermisen yksi unelma, pelata Venäjän Superliigassa, on jo täyttynyt, riittää nuorukaisella vielä tavoitteita tulevaisuuteen.
\- Olisi kiva voittaa joskus jotakin suurta, Kerminen heittää arvoituksellisesti.
Takaisin UFC-häkkiin joulukuussa? Packalén toipuu aikataulua edellä
Vapaaottelija Teemu Packalén vietti tiistaina toipumisjaksoaan Helsingin jäähallissa. UFC-ottelijan pohjat on rakennettu nimenomaan jääkiekon parissa.
**HELSINKI. **HIFK:n ja Tapparan välisessä kolmannessa jääkiekon SM-liigan finaalissa nähtiin myös suomalaista vapaaottelueliittiä, kun UFC-ottelija Teemu Packalén seurasi kamppailua Helsingin jäähallin lehtereillä. 
Helmikuussa uransa ensimmäisen UFC-voiton ottanut turkulainen on tehnyt oman urheilu-uransa pohjat nimenomaan jääkiekon parissa. Tie vei luistelukoulusta Pohjola-leirin kautta alle 16-vuotiaiden maajoukkueeseen ennen kuin kipinä sammui.
\- Maajoukkueringistä putoamisen jälkeenkin pelailin, mutta taso alkoi laskea. Joku viisas kun olisi tullut sanomaan, että nyt niitä töitä pitää vasta alkaa tehdä. Ei se kyllä silti harmita tällä hetkellä tipan tippaa, Packalén kertoi Yle Puheen lähetyksessä. 
Oma toiveeni ja realistinen ajatukseni on, että joulukuussa olisin taas UFC-häkissä.
\- Olen yksilöurheilija, ei joukkuelaji ollut se paras ratkaisu. Olin kiekollisena hyvä ja fyysinen, sillä pääsi tosi pitkälle ja varmaan liikaa luotin siihen.
Packalénin uravalinta vapaaottelun puolelle on alkanut tuottaa suurta hedelmää viimeisen puolen vuoden aikana. Etenkin helmikuun voitto Thibault Goutista nosti turkulaisen jälleen uudelle tasolle suomalaisvapaaottelussa. 
24 sekunnin kuristusvoiton jälkeen edessä on kuitenkin ollut muutakin kuin gloriaa. Käsileikkaus laittoi ottelijan telakalle pitkäksi aikaa. Vaikka kantoside on jo käsivarresta kadonnut, on kuntoutuksen karu todellisuus lyönyt kasvoille.
\- Päässä on olo, että pystyisi treenaamaan ja välillä se kipu unohtuukin. Muttei tosiaankaan pysty. Fysioterapeutti ja lääkäri sen kieltävätkin. Olen pari kuukautta aikataulua edellä, mutta kehitys loppuu tyytyväisyyteen, Packalén kertoi.
\- Oma toiveeni ja realistinen ajatukseni on, että joulukuussa olisin taas UFC-häkissä. Sitä ei tiedä missä se on, ehkä jopa aika lähellä.
Rovaniemen ja Tervolan seurakunnat saivat remonttirahaa
Suomen evankelilais-luterilaisen kirkon täysistunto jakoi rakennusavustuksia yhteensä 6,5 miljoonan euron edestä. Lapissa rahaa myönnettiin Tervolan kolmen kirkon korjaukseen sekä Rovaniemen kirkkopihan kunnostukseen.
Hankkeita oli kaikkiaan 70 eri puolilla Suomea. Tervolan seurakunta sai 67 000 euroa ison kirkon maalaukseen ja samansuuruisen summan vanhan kirkon lämmitysjärjestelmän uusimiseen. Seurakunnan talouspäällikkö Reijo Kiviharju kertoo, että vanhan kirkon sähkölämmitys on ollut käyttökiellossa, koska se on vanha ja vaarallinen. Nykyään kesäkäytössä oleva kirkko on rakennettu 1680-luvulla. Vanha kirkko ja samassa pihapiirissä oleva iso kirkko ovat Museoviraston suojelukohteita.
Seurakunta sai avustusta myös seurakuntatalo-kirkon ikkunaremonttiin ja sankarihautausmaan kunnostukseen. Kiviharju kertoo, että kirkkojen kunnostus aloitetaan kesällä ikkunaremontista ja syksyllä uusitaan vanhan kirkon lämmitysjärjestelmä. Tervolan seurakunnan rahoja arvioidaan kuluvan noin 60 000 euroa.
Evankelilais-luterilaisen kirkon avustukset myönnettiin pääasiassa kirkkojen ja seurakuntatalojen katto- ja julkisivuremontteihin sekä lämmitys- ja paloturvajärjestelmiin. Suurin osa avustusrahoista myönnettiin suojeltujen rakennusten kunnostamiseen.
Evankelilais-luterilaisen kirkon täysistunto myönsi suurimman yksittäisen avustuksen, 1,5 miljoonaa euroa, Petäjäveden kirkon korjaukseen.
Vaivasenluu ja vasaravarvas – kenkä puristaa monella, mutta siihen löytyy apua
Kengillä voi korjata jalan ongelmia, mutta väärin käytettynä se voi myös aiheuttaa ongelmia ja jopa pilata jalan, toteavat kenkämyyjä ja suutari. Muotikenkiin kannattaa suhtautua varauksella ja hankinnassa kannattaa kääntyä asiantuntijan apuun.
Ihmisen jalat ovat yksilöllisiä ja harvoin löytyy kahta samanlaista, sillä ne voivat olla hyvin erilaisia jopa samalla ihmisellä. Jalassa kun on [52 luun lisäksi yli sata lihasta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/ihmisen-mekaniikka)
Kengällä on iso merkitys siihen, miten toimivat jalkamme ja koko keho. Kenkäkauppias näkee päivittäin monenlaisia jalkoja, joihin jalkineita yritetään löytää.
– Erikoiskauppana yritämme palvella kaikenlaisia kuluttajia ja kaikenlaisia jalkoja. Joskus tuntuu, ettei normaalia jalkaa ole edes olemassa. Kengän valinnalla haetaan mukavuutta ja mahdollisiin kipeisiin kohtiin, kuten vaivaisenluuhun haetaan apua, kertoo yrittäjä Pekka Nevala kajaanilaisesta Step In -kenkäliikkeestä.
Kenkiä moneen menoon
Kengissä on erilaisia lestejä ja erilaisia malleja, joiden lisäksi apuvälineillä ja pohjallisilla pystytään laajentamaan tarjontaa. Valmiskengistä löytyy monenlaisia tuotteita, kuoseja ja materiaaleja, joiden avulla myös kipeisiin jalkoihin saadaan sopivat parit. Joistakin kenkämalleista voi ottaa pohjalliset kokonaan irti.
– Tällaisiin kenkiin saadaan hyvin lisätilaa, jolloin voidaan käyttää hyvin tukipohjallisia.
Oman erikoisryhmän muodostavat asiakkaat, joilla nilkka tai varpaat on jäykistetty, tai jalassa on proteesi.
– Tällöin kengän on auettava pitkälle tai alas asti, jolloin jalka pääsee sujahtamaan kenkään mukavasti, kertoo Nevala.
Runsaan kenkätarjonnan lisäksi on markkinoilla paljon myös erilaisia valmiita perustukia.
– Tuotteilla saadaan muun muassa holvikaarelle lisää tukea ja kantapäälle vaimennusta. Valmistuotteilla pääsee huomattavasti parempaan tulokseen verrattuna siihen, ettei käytä mitään. Vielä vaativampia pohjallisia valmistavat ammattitekijät, sanoo Nevala.
Kenkäongelmat tuttu juttu
Kajaanilaisella suutaripalveluja tarjoavalla Suutarinnalla jalka- ja kenkäongelmien kanssa painiskelevat asiakkaat ovat tuttu näky.
– Jonkin verran pystymme auttamaan esimerkiksi jalkojen korkeusvaihteluita. Pystymme korottamaan kenkää, laittamaan holvikaaren tai venyttämään kenkää, jolloin saadaan lisää tilaa vaivaisenluulle tai[vasaravarpaalle](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?partikkeli=jal00114), kertoo suutarinna Teija Tolonen.
Vielä vaativampia pohjallisia valmistavat ammattitekijät.
Uusien kenkien kanssa suutariin tuleva asiakas on myös tuttu näky.
– Juuri uudet kengät ovat niitä, joihin jalkavaivojen kanssa potevat haluavat teettää muutoksia. Vanhoihin kenkiin tehdään erilaisia korjaustöitä.
Väärät kengät, sanovat kauppias ja suutari
Teija Tolosen mukaan ihmiset tuhoavat jalat helposti vääränlaisten kenkien avulla.
– Ostetaan väärän kokoisia kenkiä tai muotikenkiä, joissa ei ole riittävästi tukea jalalle. Varsinkin jos lapsille ostetaan huonoja kenkiä tai kesäsandaaleja ja niillä kävellään vuodesta toiseen, niillä jalan pilaaminen on nopeaa, sanoo Tolonen.
Samaa mieltä on myös kenkäkauppias.
– Markkinat ja muoti muovaavat ihmisten käyttäytymismalleja. Välillä ajattelen, että jokaisen sukupolven on pilattava omat jalkansa. On kapeita kärkiä tai liian matalia pohjia, astutaan linttaan [kantakapittomilla](http://www.terve.fi/liikuntasuositukset-ja-ohjelmat/hyvan-kengan-kriteerit) kengillä tai on muuta epäsopivaa. Tällaistakin näkee, mutta suurin osa arvostaa omia jalkoja, kertoo Pekka Nevala Step In -liikkeestä.
Huonosta materiaalista ei saa hyvää kenkää
Suutarinna Teija Tolonen ei anna muotikengille kovin suurta arvosanaa.
– Nykyään kenkiä ostetaan muodin mukaan. Ne ovat edullisia kenkiä, jotka eivät kestä käytössä ja voivat jopa pilata jalan. Halvat kengät tehdään huonoista materiaaleista ja huonolle lestille.
– Toki kalliitkin kengät voivat olla huonot, mutta yleensä mitä enemmän sijoitat, sen paremman ja laadukkaamman kengän saat. Pääsääntöisesti muotikengät ovat aikamoista kuraa, naurahtaa Tolonen.
Jokaisen sukupolven on omat jalat pilattava.
Nuorison keskuudessa on yllättävän yleistä kulkea kengillä, joissa nauhat on jätetty sitomatta. Tämä lisää Tolosen mukaan jalan pilaamisen riskiä.
– Tällöin jalka pääsee kävellessä virheasentoon ja tulee helposti erilaisia nivelongelmia, sanoo suutari Teija Tolonen.
Ongelmat rassaavat Räikköstä – ”Nopeuden suhteen asiat eivät ole hullummin”
Kimi Räikkönen on varma, että Ferrari tulee voittamaan tällä kaudella F1-osakilpailuja.
Ferrarin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen sanoi Kiinan gp:n jälkimainingeissa, että Ferrarin pitäisi lopettaa tilaisuuksiensa haaskaaminen. Italialaistalli on kärsinyt kauden alussa muun muassa teknisistä murheista. Viikonloppuna Kiinassa suomalaisen kilpailu meni pipariksi kakkosmutkassa, kun tallitoveri Sebastian Vettel törmäsi häneen.
\- Meidän ei pidä painia ongelmien, kanssa vaan hyödyntää paikkamme. Meidän pitää saada itsemme (Nico) Rosbergin eteen, Räikkönen sanoi F1i-nettisivuston mukaan. 
Mercedes-kuski Nico Rosberg johtaa MM-sarjaa ylivoimaisesti kolmen osakilpailun jälkeen. 
\- Asiat eivät ole hullummin nopeutemme suhteen, mutta en ole kuitenkaan sataprosenttisen tyytyväinen. Olemme todella lähellä Rosbergin vauhtia, Kiinan aika-ajoissa pienen virheen tehnyt Räikkönen sanoi. 
\- On vaikeaa lyödä Mercedes, jos emme saa puhtaita kisoja. Meidän pitää tehdä parempaa työtä. Kausi on vasta alussa, joten paljon voi vielä tapahtua. Tässä edessä on kilpailuja, jotka sopivat meille paremmin. 
F1-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan vappuna Venäjällä. 
\- Pääajatus on se, että autoa parannetaan. Jos on vahva paketti, voi ajaa hyviä kilpailuja. Olen varma, että tulemme voittamaan kilpailuja tällä kaudella, Räikkönen päätti.    
"Hullujen suomalaisten" lentävä moottorisaha saa jatkoa – pian Orimattilassa lentävät kodinkoneet
Suomalaismiesten saunaillan päähänpistoa, videota lentävästä moottorisahasta, on katsottu Youtubessa yli kaksi miljoonaa kertaa. Seuraavaksi kamerakopterin kyydissä Orimattilan taivaalle lentävät kodinkoneet ja oksasilppurit.
Orimattilan maaseudulla kuvattu [video lentävästä moottorisahasta](http://yle.fi/uutiset/hullujen_suomalaisten_video_lentavasta_moottorisahasta_leviaa_maailmalla__uutisissa_varoitetaan_kokeilemasta/8787842) on osoittautunut Youtube-hitiksi. Video on kerännyt muutamassa viikossa yli kaksi miljoonaa katselukertaa.
Videolla kamerakopteriin kiinnitetty [moottorisaha](https://www.youtube.com/watch?v=6Viwwetf0gU&feature=youtu.be) liitelee peltomaisemien yllä, halkoo lumiukkoja, leikkaa puiden latvoja ja pätkii jääpuikkoja. "Hullujen suomalaisten" kokeilusta uutisoitiin ympäri maailmaa.
Yksi videon tekijöistä, orimattilalainen Henri Kiviniemi kertoo, että jatkosuunnitelmia on jo vireillä.
Ajatuksena on lennättää kodinkoneita. 
– Saha oli lähtöidea. Seuraavaksi olemme juonineet vielä hävyttömämpiä ideoita esimerkiksi oksasilppurin kiinnittämisestä kamerakopteriin. Ajatuksena on lennättää kodinkoneita.
Hänen mukaansa katsojat ovat pyytäneet moottorisahavideolle jatkoa.
– Mielessä on myös kunnianhimoinen vempain, johon liittyy bensiini, suutin, toinen maailmansota ja aseteollisuus. En voi vielä paljastaa enempää, Kiviniemi sanoo ja naurahtaa.
Hän vakuuttaa, että vaikka videot ovat hurjia, niiden tekeminen on turvallista.
Hurjapäiset videot kuvataan jatkossakin Orimattilassa
Kiviniemi kertoo, että hurjapäinen kuvausporukka harkitsee oman Youtube-kanavan perustamista lentävien kodinkoneiden ympärille. Videot kuvataan jatkossakin Kiviniemen kotimaastoissa Orimattilan Niinikoskella.
Koitamme nostaa Niinikoskea maailmankartalle. 
– Orimattila on Suomen uusi Hollywood. Teemme siellä hirveästi kaikkea, leffakohtauksia ja kokeiluja Duudsoneiden kanssa. Koitamme nostaa Niinikoskea maailmankartalle, muun muassa Posse-sarjassa Duudsonien pommivastaavana toiminut Kiviniemi sanoo.
Sitä, milloin hurjapäät tempaisevat Orimattilassa seuraavan kerran, Kiviniemi ei vielä paljasta. Hän kuitenkin vinkkaa, että uusia nettikansaa kuohuttavia videoita saattaa syntyä jo kesän aikana.
Meyer Turku investoi 17 miljoonaa euroa Piikkiön hyttitehtaaseen 
Investointi sisältää uuden kokoonpanotehtaan, jossa on täysin automatisoitu kokoonpanolinja. Piikkiön hyttitehdas on Meyer Turun omistuksessa. 
Meyer Turku investoi 17 miljoonaa euroa kokonaan omistamaansa Piikkiön hyttitehtaaseen. Investointi sisältää uuden kokoonpanotehtaan, jossa on täysin automatisoitu kokoonpanolinja. Vanha osavalmistushalli kunnostetaan ja laajennetaan valmiiden hyttimoduuleiden varastoksi. 
Uudistuksen yhteydessä Piikkiö Worksin toimistotilat siirretään Piikkiön keskustaan valmiisiin tiloihin.
– Tämä on hyttitehtaan historian suurin investointi. Meidän täytyy lähes tuplata tuotantomme vuoteen 2018 mennessä, näiden investointien avulla pystymme siirtymään yhä teollisempaan LEAN-tuotantoon. Uudistukset ovat paras tapa turvata työpaikat Piikkiössä pitkällä aikavälillä, Piikkiö Worksin toimitusjohtaja Ari Kumpulainen sanoo.
Maailman ensimmäiset esivalmistetut hytit rakennettiin Piikkiössä 34 vuotta sitten. Nykyaikaisten jopa 5 000 hytin risteilyalusten rakentaminen ei olisi mahdolista ilman teollisesti esivalmistettuja hyttejä. Teollisen sarjatuotannon ansiosta tuotteiden laatu on tasainen ja hyvä, ja kustannukset alhaiset. 
Esivalmistetut hytit myös nopeuttavat Meyer Turun laivanrakennusta. Nyt pystytään rakentamaan selvästi isompia aluksia lyhyessä ajassa.
– Haluamme rakentaa Piikkiön hyttitehtaan hienon menneisyyden päälle. 140 000 onnistuneesti toimitetun hytin jälkeen on aika ottaa askeleita eteenpäin kohti suurempia tuotantomääriä ja entistä teollisempaa laatua. Piikkiön tilat kaipasivat kipeästi uudistuksia ja jopa korjauksia. Tämä on meille samalla myös mahdollisuus suunnitella ja luoda tulevaisuutta. Tiimimme tekee Piikkiössä lujasti töitä, jotta isoista investoinneista saadaan täydet hyödyt, ja jotta voimme luoda uudet standardit kehittyneelle hytinrakennukselle maailmanlaajuisesti, Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer sanoo.
Kaarle XVI Kustaa, yksinäinen kuningas
TV1 lauantaina 30.4.2016 klo 15.45 - 16.45
Yle Areenassa 30 päivää
Ruotsin kuningas **Kaarle XVI Kustaa** täyttää lauantaina huhtikuun 30. päivänä 70 vuotta. Ykkösellä nähdään Kaarle Kustaan syntymäpäivähaastattelu.
 
Toimittaja **Claes Elfsbergin** haastattelussa kuningas kertoo niin haasteista kuin ilonaiheista, ympäristökysymyksistä ja lastenlapsista. Miten kuningas on uudistanut ruotsalaista monarkiaa?
Juhlalähetys Tukholmasta
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT lähettää merkkipäivän juhlallisuuksista neljän tunnin suoran lähetyksen.
 
Syntymäpäivän ohjelmaa Tukholmasta voi seurata SVT Worldin kautta Suomen aikaa kello 10.45 alkaen. Lähetyksessä ei ole suomenkielistä tekstitystä.
Kuningaskunta juhlii merkkipäivää usean päivän ajan huhtikuun viimeisellä viikolla.
Kungen 70 år: Ensamt majestät. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2016.
40-vuotishääpäivä, ristiäisiä
Ruotsin kuningasperheellä riittää juhlittavaa, sillä kesäkuun 19. päivänä kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar **Silvia** viettävät 40-vuotishääpäiväänsä.
Kahdet ristiäisetkin ovat luvassa. Ruotsin prinssi **Carl Philip** ja hänen vaimonsa prinsessa **Sofia** [saivat tiistaina 19.4. esikoislapsensa, pojan](http://yle.fi/uutiset/prinssi_carl_philip_ja_sofia_saivat_pojan/8823751).
Kruununprinsessa **Victoria** ja hänen puolisonsa prinssi **Daniel** [saivat toisen lapsen, pikkuprinssin](http://yle.fi/uutiset/tassa_ensimmainen_kuva_ruotsin_pikkuprinssista/8716088), maaliskuun alussa.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Kaarle Kustaasta kasvoi kuningas omasta tahdostaan](http://yle.fi/uutiset/kaarle_kustaasta_kasvoi_kuningas_omasta_tahdostaan/8841074)
[Yle Uutiset: Ruotsin tuorein prinssi sai nimekseen Alexander Erik Hubertus Bertil](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_tuorein_prinssi_sai_nimekseen_alexander_erik_hubertus_bertil/8826970)
[Yle Uutiset: Ensimmäinen kuva Ruotsin pikkuprinssistä julki](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_kuva_ruotsin_pikkuprinssista_julki/8826097)
Ikuisen rakkauden symbolille tulossa taideteos Hankoon – lemmenlukoille oma majakka
Hankolainen yhdistys haluaa pystyttää kaupunkiin Rakkauden majakan eli taideteoksen, johon voi ripustaa lemmenlukkoja. Teos on tarkoitus sijoittaa meren äärellä kulkevan, Rakkauden polkuna tunnetun ulkoilureitin varrelle. Toukokuussa paljastettava majakka pysyy näillä näkymin sijoillaan ainakin kahden vuoden ajan.
Pro Hanko -yhdistys haluaa pystyttää Rakkauden majakan kaupunkiin. Telinemäinen, ruostumattomasta teräksestä toteutettava taideteos tulisi meren äärelle ja se on tarkoitus paljastaa toukokuussa.
Lemmenlukoille pyhitettävän teoksen sijoituspaikka on Rakkauden polkuna tunnetun ulkoilureitin varrella sijaitseva Tanssikallio. Outdoors Finland -retkeilysivuston mukaan alueen nimi juontaa juurensa aikaan, jolloin Amerikkaan suunnanneet siirtolaiset odottivat laivojen lähtöä tanssien tasaisella rantakalliolla.
Varsinkin Keski-Euroopassa lemmenlukot ovat tuttu näky siltojen kaiteissa. Esimerkiksi Pariisissa joitain siltoja on jouduttu laittamaan jopa käyttökieltoon lukkojen painon aiheuttaman romahdusvaaran takia. Suomessa lemmenlukko-perinne on vielä huomattavasti harvinaisempi ja harmittomampi.
Pro Hanko -yhdistys aikoo paljastaa Rakkauden majakan toukokuun lopussa vietettävässä piknik-tapahtumassa, jos Hangon kaupunki antaa luvan teoksen toteuttamiseen.
Tubettajat, turvapaikanhakijat ja koulutusleikkaukset - nämä kiinnostavat nuoria Yle Uutisluokan päivänä 26.4!
Nuoret ja nuorten tekemät uutiset näkyvät ja kuuluvat jälleen Ylen kanavilla ja verkossa. Yle Uutisluokan päivänä nuoret haastattelevat pääministeri Juha Sipilää, instagram-tähti Benjamin Peltosta ja tähtitieteilijä Esko Valtaojaa sekä montaa muuta mielenkiintoista kasvoa.
Aiheina ovat tänä vuonna muun muassa robotiikka kouluissa, turvapaikanhakijat, pelaaminen ja tubettaminen sekä koulutusleikkaukset. Uutisluokkalaisten juttuja ja haastatteluja kuullaan heti aamusta alkaen Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmissa sekä verkkosivuilla.
“Lähdekritiikki tärkeämpää kuin koskaan ennen”
Nuoret ovat opiskelleet mediataitoja yhdessä uutiskummien eli Ylen journalistien kanssa ympäri Suomea. Tärkeäksi teemaksi koulukäynneillä on noussut uutisten luotettavuus ja mediakriittisyys. 
 
"Nyt eletään aikaa, jolloin lähdekritiikillä on valtava merkitys. Jokainen elää omassa älypuhelimen luomassa mediakuplassaan ja luo sitä kautta ymmärrystä maailmasta. Oikean ja valheellisen tiedon erottaminen on tärkeämpää kuin koskaan ennen. Tätä opettelemme Uutisluokassa", toteaa tuottaja **Hanna Visala.**
Yle Uutisluokassa jo 9000 opppilasta
Yle Uutisluokka on tehnyt osallistavaa mediakasvatusta jo kolme vuotta ja se on laajentunut yli 300 kouluun. Uutiskummeina toimivia Ylen journalisteja on noin 40 ja tavoitteena on nuorten medialukutaidon parantaminen. Tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana on myös viittomakielisiä sekä kehitysvammaisia uutisluokkalaisia.
Yle Nyhetsskolanissa nuoret tekevät uutisia ruotsiksi muun muassa Yle Nyheterin lähetyksiin ja verkkoon. Nyhetsskoledagenia voit seurata verkossa svenska.yle.fi/nyhetsskolan ja instagramissa #nyhetsskolan.
Uutisluokan päivän kohokohdat löytyvät Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä #uutisluokka.
**Lisätietoja:**
Tuottaja, Hanna Visala, Yle Uutisluokka, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta p. 040 710 0898
Vastaava tuottaja, Petri Kejonen, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta p. 040 7544515
Koordinator för Yle Nyhetsskolan, Mirjam Heir, tfn 050 526 6790
Etusivu kysyy: Lähtisitkö avaruusmatkalle?
Ilmatieteenlaitoksella rakennetaan avaruusmatkailun mahdollisesti mullistavaa sähköpurjetta.
Tulevaisuuden uudisraivaajat hyppäävät puulaivan sijaan avaruusalukseen, vapauttavat purjeet ja suuntaavat kohti tuntematonta.
Erityisesti Yhdysvaltain avaruusjärjestö Nasa ja Euroopan avaruusjärjestö Esa ovat innostuneet Ilmatieteenlaitoksella kehitettävästä sähköpurjeesta. Sen avulla avaruusalus voisi saavuttaa huomattavasti suuremman nopeuden kuin rakettimoottoreilla tai perinteisillä aurinkopurjeilla.
Toistaiseksi avaruusmatkailu ei vielä ole tyhjätaskujen hommaa, mutta uuden teknologian myötä tulevaisuudessa kaikki saattaa muuttua.
Kiinnostaako sinua avaruusmatkailu? Jos saisit mahdollisuuden, lähtisitkö matkalle avaruuden halki?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kirkkohallitukselta tukea – Alvar Aallon suunnitteleman kirkon korjaus voi alkaa Imatralla
Kirkkohallitus myönsi kirkon korjaamiseen liki 240 000 euroa. Alvar Aallon suunnitteleman kirkon korjaus voi alkaa osissa.
Imatran Kolmen ristin kirkon korjaustöitä päästään aloittamaan vähitellen. Kirkkohallitus myönsi kirkon korjaukseen 238 000 euron tuen.
Summa on huomattavasti anottua tukea pienempi. Seurakunta anoi kirkon korjaukseen noin kahta miljoonaa euroa. Seurakunnan talousjohtaja Sirpa Paakki on kuitenkin myönnetystä tukisummasta iloinen.
Seurakunta tutustuu päätökseen vielä tarkemmin ja päättää sen pohjalta, miten pahoista kosteusvaurioista kärsivää kirkkoa lähdetään korjaamaan.
– Katsomme, onko tuki kohdennettu tiettyyn tarkoitukseen, Paakki selventää.
Kirkon korjaustyöt on Paakin mukaan mahdollista tehdä osissa ja anoa Kirkkohallitukselta lisää tukea ensi vuonna.
– Viiden miljoonan potti tulee joka vuosi haettavaksi.
Seurakunta pohtii edelleen myös kansalaiskeräyksen aloittamista kirkon pelastamiseksi. Alvar Aallon suunnittelemassa kirkossa on pahoja kosteusvaurioita.
Yllätysvalinta: Konkarivahti Bäckström ja nuori kultaleijona MM-ryhmään
Maalivahti Niklas Bäckström ja hyökkääjä Mikko Rantanen liittyvät Leijonien MM-ryhmään tällä viikolla.
_[Yle näyttää Leijonien MM-kisoihin valmistavat Tshekki-ottelut kanavillaan to 21.4. ja la 23.4.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
MM-kisoihin valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue saa kaksi lisävahvistusta Pohjois-Amerikasta, kun konkarimaalivahti Niklas Bäckström ja nuori hyökkääjä Mikko Rantanen liittyvät ryhmään tällä viikolla.
38-vuotias Bäckström palasi pitkän loukkaantumisen jälkeen kaukaloon menneellä kaudella, kun hän sai siirron Minnesotasta Calgaryyn. Hän ehti pelata Flamesissa neljä peliä torjuntaprosentilla 88,1.
Bäckströmin valintaa maajoukkueeseen voidaan pitää yllättävänä, sillä hän on kolmen viimeisen NHL-kauden aikana pelannut vain 44 ottelua ja monet laskivat kokeneen vahdin olevan jo ulkona maajoukkuekuvioista.
19-vuotias Rantanen toimi Nuorten Leijonien kapteenina, kun kotikisat päättyivät mestaruusjuhliin tammikuussa. Coloradon NHL-organisaatioon täksi kaudeksi siirtynyt Rantanen pelasi menneellä kaudella pääosin AHL:ssä San Antoniossa ja oli joukkueensa paras pistemies.
NHL:n puolella Turusta maailmalle ponnistanut Rantanen pelasi yhdeksän ottelua ilman tehoja.
Jääkiekon MM-kisat alkavat Pietarissa ja Moskovassa perjantaina 6. toukokuuta.
Oluen himo ajoi riihimäkeläismiehen varastamaan
Hämeen poliisi otti tiistaina kiinni keskivahvassa tuiterissa olleen olutvarkaan. Kiinniotettu kertoi varkauksien johtuvan oluen himosta.
Riihimäkeläisessä kauppaliikkeessä jäi tiistai-iltana kiinni sarjavaras. Hämeen poliisipartion kiinniottama mies oli anastanut useaan eri otteeseen olutta. Aiemmat tapahtumat varmistettiin kaupan valvontakameran kuvista.
Kaikkiaan mies oli varastanut kaupasta yli sata tölkkiä. Oluen himon syynä on miehen mukaan alkoholiongelma. Poliisin mukaan mies oli kiinniotettaessakin keskivahvassa humalassa.
Sarjavaras otettiin kiinni rikollisen toiminnan jatkumisen estämiseksi.
Eksoten potilasrekisterit yhteen – palvelusetelien käyttöä lisätään Imatralla
Imatralaiset voivat pian hyödyntää kaikkia Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten sähköisiä palveluita, kun Imatran potilasrekisteri yhdistetään toukokuun puolivälissä muuhun Eksoten potilasrekisteriin. Eksoten tavoitteena on lisätä muun muassa palvelusetelien käyttöä Imatralla omaishoidossa.
Imatra  liittyi  Eksoten jäseneksi vuoden alusta, jolloin perusterveydenhoito siirtyi sosiaali- ja terveyspiirin vastuulle. Potilastietojärjestelmien osalta yhdistyminen tapahtuu kuitenkin vasta toukokuun puolivälissä. Tämä helpottaa imatralaisten sähköistä asiointia terveydenhuollossa.
– Mallu-auto on osoittautunut erittäin suosituksi palveluksi myös Imatralla ja potilasrekisterien yhdistymisen jälkeen imatralaiset voivat tehdä siihen sähköisiä ajanvarauksia suoraan Eksoten nettisivuilta, kertoo palvelupäällikkö Kato Homanen esimerkin.
Toistaiseksi imatralaiset voivat tehdä aikavarauksen puhelimitse hoitoarvion palvelunumerosta.
Yhteinen potilasrekisteri nopeuttaa myös muiden Eksoten palvelujen yhdenmukaistamista koko sosiaali- ja terveyspiirin alueella.
– Imatralla on yli 75 vuotiaista ympärivuorokautisessa laitoshoidossa yli seitsemän prosenttia ikäluokasta, mutta esimerkiksi Rautjärvellä vain kolme prosenttia. Omaishoidon kehittämiseen tulee panostaa, sanoo palvelupäällikkö Hanna Rönkkönen.
Tämä näkyy omaishoitoon myönnettävien palveluseteleiden määrän lisääntymisenä. Seteleitä voi käyttää myös tukemaan omaishoitajan jaksamista.
– Arjen tarve on jatkossa omaishoidon tuen myöntämisen perusteena, eivät yksittäiset muistitestit kuten aiemmin, sanoo Hanna Rönkkönen.
Ikääntyvien omaishoitajien jaksamista Eksote tukee myös lisäämällä vapaaehtoisia hyvinvointi- ja terveystarkastuksia omaishoitajille.
Tällä hetkellä Eksoten alueella on 1220 omaishoidettavaa, joista Imatralla 220. Tänä vuonna arvioidaan, että omaishoidettavien määrä nousee 1300:aan.
Poliisi lumeliitoista: "Joskus osapuolet eivät ole edes tavanneet toisiaan"
Ulkomaalaisen ja kantasuomalaisen suhteen aitouden selvittäminen vaatii poliisilta tarkkaa työskentelyä, kun oleskelulupaa haetaan avioliiton perusteella. Esimerkiksi pariskunnan huomattavan suuri ikäero ja yhteisen kielen puuttuminen voivat herättää epäluulot vääristä motiiveista.
Kun oleskelulupaa haetaan avioliiton perusteella, liikutaan perhesiteiden selvittämistyössä erityisen herkällä alueella, myönnetään poliisista.
– Tehtävämme on selvittää, onko perhe-elämä tosiasiallista ja läheistä. Meidän on kuitenkin noudatettava kuulemisessa Euroopan ihmisoikeussopimusta ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytäntöjä, kertoo rikoskomisario Markus Taskinen Itä-Suomen poliisin ulkomaalaistutkinnasta.
Tehtävämme on selvittää, onko perhe-elämä tosiasiallista ja läheistä.
Itä-Suomessa varsin tavallinen selvitettävä on suomalaismiehen ja venäläisnaisen liiton aitous. 
Lumeliiton tunnusmerkkejä ovat poliisin mukaan muun muassa osapuolten antamat ristiriitaiset tiedot toisistaan, yhteisen kielen puuttuminen, viitteet maksetusta avioliitosta, huomattava ikäero ja eroaminen välittömästi oleskeluluvan saamisen jälkeen.  
  
– On myös tapauksia, joissa pariskunnan toisella osapuolella on toinen motiivi liittoon kuin toisella. Joskus käy ilmi, että osapuolet eivät ole edes tavanneet toisiaan aiemmin, paljastaa Taskinen.
Yhteisen kielen puuttuminen voi johtaa poliisikuulemiseen
Jos ulkomaalainen kumppani on vielä ulkomailla, tekee selvityksen Suomen edustusto ja mikäli jo Suomessa, kuulemisen suorittaa poliisi. Arviolta alle puolessa tapauksista tehdään suullinen kuuleminen.
– Näissä tapauksissa perhesiteistä ei ole löydettävissä asiakirjoja eikä pariskunnalla ei ole yhteistä kieltä. Luku- ja kirjoitustaidossa voi myös olla puutteita, kuvailee käytäntöjä ylitarkastaja Leena Turku Maahanmuuttovirastosta.
Fidel Castro pohdiskeli kuolemaansa harvinaisessa puheessa
Castron julkinen esiintyminen oli pisin vuosikausiin. Entinen presidentti puhui Kuuban kommunistipuolueen jäsenille puoluekokouksessa, jossa sinetöitiin hänen veljensä Raúlin jatko puolueen johdossa.
Kuuban entinen johtaja Fidel Castro, 89, palasi tiistaina julkisuuteen pitämään harvinaisen puheen, jossa hän viittasi omaan ikääntymiseensä ja lähestyvään kuolemaansa.
– Kohta täytän 90 vuotta. En ikinä kuvitellut, että niin kävisi, eikä se oli minkään työn tulosta vaan silkka kohtalon oikku. Kohta minulle käy kuin muillekin, jokaisen vuoro tulee, muuta Kuuban kommunismin ideat säilyvät, Castro sanoi.
Viime vuodet pääosin julkisuutta vältellyt Castro puhui Kuuban kommunistisen puolueen puoluekokouksessa. Kokouksessa ilmoitettiin, että eläköityneen vallankumousjohtajan pikkuveli Raúl Castro, 84, jatkaa toiselle kaudelle kommunistipuolueen johdossa, sen pääsihteerinä.
Raúl Castro on myös Kuuban presidentti. Tästä virasta hänen odotetaan luopuvan vuonna 2018, mutta tiistain päätös varmistaa, että sen jälkeenkin hän voi pitää itsellään ainakin yhtä vaikutusvaltaisen aseman kuin presidenttinä.
STTK:n Jyty irtautuu uuden keskusjärjestön valmistelusta
Liittohallitus päätti asiasta yksimielisesti, Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty kertoo.
Keskusjärjestö STTK:hon kuuluva Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty irtautuu uuden keskusjärjestön valmistelutyöstä.
Jytyn liittohallitus päätti asiasta tänään keskiviikkona. Päätös oli yksimielinen, Jyty kertoo [tiedotteessaan](http://www.jytyliitto.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/Sivut/Jyty-p%25C3%25A4%25C3%25A4tti-irtautua-uuden-keskusj%25C3%25A4rjest%25C3%25B6n-valmisteluty%25C3%25B6st%25C3%25A4.aspx).
Puheenjohtaja Maija Pihlajamäki perustelee päätöstä muun muassa sillä, että Jyty ei ollut täysin vakuuttunut siitä, että "yhtenä reunaehtona ollut tavoite puoluepoliittisesti sitoutumattomasta ja toimintatavoiltaan täysin uudesta järjestöstä olisi toteutunut".
Jyty edustaa noin 55 000:ta kunnissa, kuntayhtymissä, seurakunnissa sekä yksityisillä ja kolmannella sektorilla työskentelevää, [STTK](http://www.sttk.fi/mika-sttk/ammattiliitot/) toteaa. Sen jäsenistöstä suurin osa eli noin 87 prosenttia on naisia.
Jyty ei ole ensimmäinen STTK:lainen liitto, joka on irtautunut uuden keskusjärjestön valmistelusta: [Viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/sttkn_suurimpiin_jasenliittoihin_kuuluva_pardia_torjui_uuden_jattijarjeston/8804863) samanlaisesta päätöksestä tiedotti palkansaajajärjestö Pardia. [Toissa viikolla](http://yle.fi/uutiset/tehy_antoi_rukkaset_sakn_ja_sttkn_jattijarjestolle__kunnianhimoa_ja_rohkeutta_puuttuu/8797688) poisjäännistä ilmoitti sosiaali- ja terveysalan Tehy.
HIFK vie Tapparaa taktisestikin – "Sitä ei kukaan odottanut"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ihmettelee Tapparan alilatautumista jokaisen finaalin avauserissä. Tällä hetkellä HIFK vie ottelusarjaa paitsi taistelullaan, myös taktisesti.
**HELSINKI. **HIFK on tällä hetkellä Tapparaa edellä käytännössä joka osa-alueella, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta tuoreeltaan kolmannen finaalin jälkeen. IFK pöllytti Tapparaa kotikaukalossaan peräti 6-0, ja on kahdessa kotipelissään vienyt maalitilaston lukemin 10-0.
\- Maalieroa ei tarvitse finaaleissa laskea, mutta kyllä se jotain kertoo. Ei tuollaiset tule tuurilla ja pakko on nostaa hattua: IFK tekee tällä hetkellä jotain todella hyvin. He luottavat pelitapaansa, taitotasoonsa ja maalintekoon, Kuhta sanoi heti päätössummerin jälkeen.
Tapparalla puolestaan on melkoinen mäki edessään, jos he mielivät vielä IFK:n kolmesti voittaa.
\- Tappara oli taas alilatautunut avauserässä, taisteluun ja luisteluun heidän pitää saada paljon lisää. IFK on vienyt niissä ja vie jopa taktisella puolella. Sitä ei varmaan kukaan odottanut näkevänsä, asiantuntija jatkoi.
\- Nyt IFK voittaa, pelataan kummin päin vain. Se kertoo IFK:n henkisestä tilasta, he ovat silläkin saralla paljon edellä.
**Neljäs finaali suorana Yle Puheessa perjantaina klo 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa klo 18.30.**
Marjamäki ja Anttila Jokereihin – "Yhden unelman täyttymys"
Marko Anttila ja Masi Marjamäki pelaavat ensi kaudella KHL:ää Helsingin Jokereiden paidassa.
KHL:ssä pelaava Helsingin Jokerit vahvistaa hyökkäystään Marko Anttilalla ja Masi Marjamäellä. Anttilan sopimus on yksivuotinen ja Marjamäen kaksivuotinen.
\- Molemmat ovat isokokoisia, luisteluvoimaisia, suoraviivaisia hyökkääjiä. Heillä on kokemusta niin ulkomailla kuin maajoukkueessakin pelaamisesta. Olemme iloisia, että he päättivät liittyä joukkueeseemme, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri seuran verkkosivuilla.
30-vuotias Anttila siirtyy Helsinkiin Ruotsin SHL:n Örebrosta, jossa hänellä on vierähtänyt kolme viime kautta. KHL-kokemusta miehellä on syksyltä 2013 Metallurg Novokuznetskin paidasta.
\- Tietysti nyt haluaa menestyä, koska se on vähän itseäni karttanut. Meillä on varmasti mahdollisuus menestyä joukkueena, ja se on iso tavoite, Anttila kommentoi Jokereiden verkkosivuilla.
31-vuotias Marjamäki pelasi viime kaudella kasvattajaseurassaan Porin Ässissä. Hän on kärsinyt paljon loukkaantumisista uransa aikana ja edustanut SM-liigassa myös Tapparaa ja Ilvestä.
\- Onhan tämä yhden unelman täyttymys, että pääsee pelaamaan KHL:ään. Se on ollut yhtenä tavoitteena tässä matkan varrella, ja nyt sen pääsee toteuttamaan. Loistava juttu, Marjamäki iloitsi Jokereiden verkkosivuilla.
Molemmat pelaajat ovat esiintyneet myös Suomen maajoukkueessa: Anttilalla on vyöllään 46 ja Marjamäellä 11 A-maaottelua.
Yksi kaupunki, monta tarinaa – People of Kokkola haluaa suvaitsevaisempaa ilmapiiriä
Newyorkilaisesta kampanjasta inspiraationsa saanut People of Kokkola nostaa esiin tukun ihmisiä ja tarinoita. Toiveena on lisätä suvaitsevaisuutta ja tunnetta kaikille yhteisestä kotikaupungista.
Huhtikuun puolivälin tienoilla käynnistyneen People of Kokkolan tavoitteena on nostaa esille monimuotoista Kokkolaa – yksi ihminen, kuva ja tarina kerrallaan.
Sen takana on kaksi naista: Ulla ja Minttu Nikula. Minttu on toiminnanohjaajana Suomen Punaisen Ristin Kokkolan suomalaisen osaston Ystävä- ja monikulttuurisuustoiminnassa. Ulla puolestaan on valokuvaaja, joka työskentelee hankkeessa Keski-Pohjanmaan rahaston tuella.
Idea syntyi yleisen ilmapiirin kiristyttyä.
– Mietimme Ullan kanssa, miten suvaitsevaista ilmapiiriä saisi lisättyä. Jostakin syntyi idea siitä, että toisen tapaaminen auttaisi huomaamaan, kuinka samanlaisia ihmiset lopulta ovat, Minttu Nikula sanoo.
Varsinaisen kohtaamisen sijaan POK rakentaa illuusion kohtaamisesta sosiaaliseen mediaan: Facebookiin, Instagramiin ja suunnitelmissa olevaan blogiin.
Mahdollisimman erilaisia tarinoita
Käytännössä POK toimii niin, että uusi ihminen haastellaan ja esitellään noin kerran viikossa. Ulla kuvaa, ja Minttu kirjoittaa tarinat sekä suomeksi että englanniksimahdollisimman autenttisesti siinä muodossa kuin ne kerrotaan.
Tavoitteena on saada kuvattua mahdollisimman erilaisia ihmisiä. Osa haastateltavista etsitään kadulta, osa mietitään etukäteen. Seuraavaksi naiset aikovat lähteä kysymään haasteltavaa huoltoasemilla olevista "pappakööreistä".
– Toivon, että People of Kokkola lisäisi suvaitsevaisuutta ja tunnetta yhteisestä kotikaupungista. Haluaisin, että ihmisille syntyisi ajatus siitä, että me ihmiset olemme kaikki ihan samanlaisia.
POK on saanut inspiraatiota Humans of New York -kampanjasta, joka esittelee newyorkilaisia.
Myös Yle Kokkola julkaisee People of Kokkola -tarinat omalla Facebook-sivullaan. Niitä lisätään linkeiksi myös tähän artikkeliin.
Ennätysmäärä turvapaikanhakijoita lähtenyt Suomesta alkuvuonna vapaaehtoisen paluun järjestelmän avulla
Noin 450 irakilaista ja yli 200 albanialaista turvapaikanhakijaa on palannut takaisin kotimaihinsa niin kutsutun vapaaehtoisen paluun järjestelmän avulla yhdeksän viime kuukauden aikana. Kaikkiaan Suomesta on järjestelmän avulla lähtenyt yli 900 turvapaikanhakijaa.
Lähes 900 turvapaikanhakijaa on lähtenyt Suomesta takaisin kotimaahansa niin kutsutun vapaaehtoisen paluun järjestelmän kautta. Maahanmuuttoviraston mukaan alkuvuoden aikana tällaisia palaajia on ollut ennätysmäärä.
Helmi- ja maaliskuun aikana vapaaehtoisesti lähteneitä oli noin 350. Eniten Suomesta lähti irakilaisia takaisin. Maaliskuussa toiseksi eniten vapaaehtoisia palaajia oli Albaniaan ja kolmanneksi eniten Afganistaniin, Maahanmuuttovirasto kertoo.
Maahanmuuttoviraston mukaan valtaosa järjestelmän avulla palanneista on perunut turvapaikkahakemuksensa. Noin neljännes palanneista on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Vapaaehtoinen paluu -järjestelmässä turvapaikanhakijalle katetaan lentolipusta ja muut matkustamisesta koituvat kulut. Tämän päälle kotimaahansa palaava turvapaikanhakija voi saada harkinnanvaraista paluuavustusta. Sen suuruus vaihtelee paluumaasta riippuen.
– Lähes 80 prosenttia palaajista on saanut korkeintaan 200 euroa paluuavustusta matkalippujen lisäksi, Maahanmuuttovirasto kertoo.
Vapaaehtoisen paluun tilastoissa eivät näy turvapaikanhakijat, jotka ovat palanneet omin varoin tai poliisin palauttamina takaisin kotimaihinsa. Tällaisia henkilöitä on Maahanmuuttoviraston mukaan ollut paljon.
Veikko Lesosen perustama JOT Automation siirtyy kiinalaiskonsernin osaksi
Automaatioratkaisujen toimittaja JOT pyrkii kansainvälistymään kiinalaisomistuksessa. Lesosen yrityksellä on vaiheikas menneisyys ja yhteys myös pääministeri Sipilään.
Historialtaan monivaiheinen JOT Automation siirtyy tänä vuonna kiinalaisomistukseen. Ostaja on Wuxi Lead -konserni.
Oululainen JOT Automation on erikoistunut tuotantoautomaatioon ja elektroniikkateollisuuden testausratkaisuihin. Yrityksen omistaja on oululainen perheyritys Head Invest Oy. Sen hallituksen puheenjohtaja on JOTin vuonna 1988 perustanut Veikko Lesonen, joka vuonna 2000 vetäytyi yrityksestä ja myi omistuksensa ensi kerran.
JOT yhdistyi vuonna 2002 samaten oululaisen Elektrobitin kanssa. Tuolloin syntyi Elektrobit-konserni (nykyisin Bittium), ja toimitusjohtajaksi nousi nykyinen pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Toimitusjohtajuus kesti kolmisen vuotta, omistajuus vuosia kauemmin.
Vuonna 2011 Head Invest osti JOTin takaisin saksalaiselta Rohwedder-konsernilta, josta oli tullut JOTin omistaja vuonna 2007, kun Elektrobit saneerasi JOTin myyntiin.
Pörssiyhtiö Wuxi Leadin toimitusjohtaja Yanqing Wang sanoo olevansa vaikuttunut JOTin historiasta, osaamisesta ja henkilökunnasta sekä Oulun seudun innovatiivisuudesta ja elinvoimaisuudesta. JOTin paristasadasta työpaikasta noin 80 on Oulussa.
Wuxi Lead kehittää, valmistaa ja myy älylaitteita. Yritys on listautunut Shenzhenin pörssiin.
Ydinvoimala käy taas täydellä teholla Olkiluodossa – polttoainesauvat on vaihdettu
Olkiluodon ykkösvoimala saavutti täyden tuotantotehon tänä aamuna. Sähköntuotanto keskeytettiin vioittuneiden polttoaine-elementtien vaihdon vuoksi viime viikon maanantaina.
Olkiluodon ykkösvoimala saavutti täyden tuotantotehon tänä aamuna. Se kytkettiin valtakunnan sähköverkkoon lauantaina, viiden päivän huoltoseisokin jälkeen.
Ydinvoimalasta löydettiin viallisia polttoainesauvoja kaksi viikkoa sitten. Ne eivät aiheuttaneet vaaraa ympäristölle, joten huolto aloitettiin vasta seuraavalla viikolla. Sen yhteydessä kolmesta polttoaine-elementistä vaihdettiin polttoainesauvoja.
Reaktorisydämessä on yhteensä viisisataa polttoaine-elementtiä. Kussakin on liki sata polttoainesauvaa.
YleX Ensinäyttö: Sini Yasemin haluaa herättää keskustelua uutuusvideolla, joka kertoo kahden naisen välisestä suhteesta
Saatat muistaa Sini Yaseminin Pukukoodi-kappaleesta. Nyt helsinkiläislaulaja ottaa kantaa uudella Kavereita-biisillään kahden naisen väliseen suhteeseen.
Kaverisuhde, joka muuttuu nousuhumalassa varkain syvemmäksi. Se on tuttu aihe monille henkilökohtaisesta elämästä ja useista popkappaleista.
Tästä aiheesta lauletaan myös **Sini Yaseminin** uudella _Kavereita-_balladilla.
_Kun on yö silloin me ollaan lähellä_
_selvin päin jätetään vähän enemmän turvaväliä._
Lyriikoiden puolesta päähenkilöiden sukupuolella ei ole väliä, mutta Sini Yaseminille kappale kertoo kahden naisen välisestä suhteesta. Sen artisti tuo esille myös musiikkivideossa.
\- Kyllä tämä biisi kertoo mulle henkilökohtaisesti homoseksuaalisesta suhteesta. Kirjoitan kaikki biisini omista kokemuksista. Olen ollut itsekin tällaisessa tilanteessa, Sini Yasemin kertoo Uuden musiikin aamuvuoron haastattelussa.
Onko kahden naisen välinen suhde musiikkivideolla enää mitenkään poikkeuksellista vuonna 2016? Biisi kertoo rakkaustarinan siinä missä moni muukin kappale. Sini Yasemin haluaa juurinkin herättää keskustelua ja puhua avoimesti homosuhteista, koska artistin mukaan ne ovat edelleen tabu.
\- Vaikka ihmiset ovat tietyllä tavalla rehellisiä, he jäävät kuitenkin himmailemaan sen asian kanssa. Ymmärrän, ettei se ole sellainen asia, jota tarvitsee toitottaa tai huutaa olemuksellaan, mutta miksei asioista voisi puhua niiden oikeilla nimillä. Moni on tullut puolivahingossa julki sen asian kanssa ja ruvennut sitten himmailemaan.
Kavereita-videon ohjasi **Artem x Yonas** -yhtyeestä tuttu **Joonas ”Yonas” Laaksoharju**. Sini Yasemin sai vaikuttaa videoon paljon. Laulajan mukaan valkoiset vaatteet ja meikit kuvastavat sitä, että ollaan juuri sitä mitä halutaankin olla ja mustat taas ilmentävät kulissia. Sini Yasemin näyttelee Kavereita-videossaan ystävänsä **Lauran** kanssa.
\- Oli hauskaa leikkiä rakastavaisia, mielenkiintoista hommaa. Kuvaukset olivat tosi nopeasti purkissa ja homma eteni luontevasti.
**Lue myös:**
[Uusi soundi ja suorat sanat – näin Sannista tuli suomalaisen popin suunnannäyttäjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262026)
[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602)
[Siniyvsemin on erittäin mielenkiintoinen uusi tuttavuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259587) 
Palkittu automuotoilija lupailee ensimmäisiä Toroidioneja asiakkaille loppuvuonna 2018
Toroidion-sähköauton saattaminen prototyypistä asiakaskäyttöön vaatii vielä aikaa ja rahaa. Ylen aamu-tv:n haastattelussa auton luoja Pasi Pennanen sanoo, että Toroidionin kehittäminen massojen autoksi vaatisi pääomia, joita Suomesta ei löydy.
Muotoilun Ornamo-palkinnon voittaja, automuotoilija Pasi Pennanen ennakoi, että supertehokas sähköauto Toroidion voi olla katukäytössä reilun parin vuoden kuluttua.
Auton prototyyppi esiteltiin vuosi sitten. Nyt käynnissä on kiivas tuotteistus ja tekninen suunnittelu sekä rahoituskierros.
– Vuoden 2018 puolivälin jälkeen on ensimmäisiä mahdollisia asiakastoimituksia, Pennanen sanoo.
Varauksia otetaan jo vastaan. Pennanen tosin sanoo, ettei vielä tiedä, kuinka paljon niitä on tehty. Tilausmaksuja sen sijaan ei vielä peritä, koska autoja ei ole tarjota koeajoon.
– Oli se sitten 2- tai 4-paikkainen Toroidion, niin autot ovat vielä niin sanotusti piirustuspöydällä.
Tuotantopaikkakin on vielä auki. Päätöksiä tehdään Pennasen mukaan alkukesästä.
– Meillä on logistisia vaatimuksia. Meren ja lentokentän läheisyys, ja sitten tarvitaan noin 3 kilometriä testirataa vähintään.
"Tekniikka vietävissä mihin tahansa ajoneuvoon"
Maailman tunnetuin sähköautoyhtiö Tesla on lanseeraamassa oman kansanautomallinsa, jonka hinta on painettu keskiluokan lompakolle sopivaksi.
Toroidionin hinnan on kerrottu jäävän "alle miljoonan". Mutta Pasi Pennasen mukaan myös Toroidionin tekijöillä on "tahtotila" suurille volyymimarkkinoille.
– Voimalinjatekniikka on suunniteltu sellaiseksi, että se olisi vietävissä periaatteessa mihin tahansa ajoneuvoon.
Mutta massamarkkinoille sopivan Toroidionin kehittäminen vaatisi jättimäisiä pääomia.
– Perinteisen suursarjatuotannon investoinnit ovat niin suuria, että sellaisia rahoja ei yksinkertaisesti löydy Suomen niemeltä, Pasi Pennanen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Polttopullon heittäjälle kaksi vuotta vankeutta
Vuonna 1993 syntynyt mies sai tuomion muun muassa törkeästä tuohotyön yrityksestä. Tuomittu heitti Hämeenkyrössä polttopullon ikkunan läpi makuuhuoneeseen, jossa nukkui kaksi henkilöä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1993 syntyneen miehen Hämeenkyrön helmikuisesta polttopulloiskusta.
Törkeän tuhotyön yrityksestä ja muun muassa törkeästä rattijuoppoudesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta tuli yhteensä kaksi vuotta vankeutta ja vajaan 3 000 euron korvaukset.
Tuomittu heitti helmikuussa rivitalon makuuhuoneen ikkunan läpi polttopullon, joka kuitenkin sammui lennettyään kolminkertaisen lasin läpi lattialle. Huoneessa oli nukkumassa kaksi henkilöä. Sekä tekijä että iskun kohteet ovat kantasuomalaisia.
Poliisin mukaan osapuolet tunsivat toisensa ja teon motiivina olivat keskinäiset riitaisuudet. Tuomitulla on aiempaa väkivaltarikostaustaa.
Telia Companyn tulos parani – keskittyy Pohjoismaihin ja Baltiaan
Suomessa matkaviestinnän laskutusliikevaihto kasvoi vuoden ensineljänneksellä muun muassa lisämyynnin ansiosta, viesti Telia keskiviikkona.
Teleoperaattori Telia Company eli entinen Telia-Sonera korostaa keskittyvänsä vahvasti yhtiön ydintoimintoihin Pohjoismaissa ja Baltiassa. Euraasian markkinoilta poistuminen jatkuu edelleen.
Ensimmäisellä vuosineljänneksellä kannattavuus parani etenkin Ruotsissa myyntirakenteen tehostumisen ja kulujen vähenemisen takia.
Suomessa matkaviestinnän laskutusliikevaihto kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä neljä prosenttia muun muassa lisämyynnin ansiosta, viesti Telia keskiviikkona.
Koko Telian liikevaihto laski prosentin verran vuodentakaisesta noin 20,4 miljardiin Ruotsin kruunuun (noin 2,22 miljardia euroa).
Liikevoitto ennen kertaeriä kasvoi 19 prosenttia noin 4,2 miljardiin kruunuun eli noin 458 miljoonaan euroon.
Telia Company nostaa tämän vuoden odotuksiaan ja arvioi käyttökatteensa jatkuvissa toiminnoissa olevan viime vuoden tasolla tai hieman yli.
Nyt kannattavuutta kuvastava käyttökate oli noin kymmenen prosentin kasvussa 6,2 miljardissa kruunussa (noin 675 miljoonaa euroa).
Miniasunto on nykyään ihan kelpo vaihtoehto, koska rompetta kertyy entistä vähemmän
Älyteknologian ansiosta emme tarvitse enää säilytystilaa entiseen malliin, ja sen vuoksi hyvinkin pienet asunnot ovat kasvattaneet suosiotaan. Suomalaiskeksijä ennustaa mullistuksia tulevaisuuden pieniin koteihin.
Pienet yksiöt ovat nyt halutuin osa kerrostalomarkkinoita Suomen isoimmissa kaupungeissa. Keskustan palvelujen äärellä pienikin koti riittää, ja uusissa kerrostalokohteissa pienimmät kodit ovat vain hieman päälle 20-neliöisiä.
Pienenkin kodin sydän on keittiö. Minimaalisen pieniä, mutta silti asuttavia tiloja suunnitellut Ilmari Mäenpää uskoo, että pienessäkin keittiössä voi loihtia lähipiirilleen hyviä ateriakokonaisuuksia.
Säästyvät rahat voi käyttää vaikkapa ravintolapalveluihin.
– Ymmärrän valtavan ruuanlaittobuumin isoine, runsaasti varustelluine keittiöineen osaksi nautintokeskeistä kulttuuriamme. Mutta minimissään keittiöön riittää hella, kattiloita, valurautapannu, uuni ja astiasto. Itselläni ei ole esimerkiksi monitoimista kahvinkeittokeskusta, vain pieni mutteripannu hyvän espresson keittoon.
– Säästyvät rahat voi käyttää vaikkapa ravintolapalveluihin, Mäenpää muistuttaa.
Keittiö ja saniteettitilat toimiviksi
Monilahjakkuus Ilmari Mäenpää on viime aikoina ollut mediajulkisuudessa pienten rakennusten keksijänä. Hänen Olokolo-innovaationsa herätti huomiota pari vuotta sitten, ja ensi kesänä asuntomessuilla julkistetaan hänen 21-neliöinen mini-omakotitalonsa Mammuttikotien mallistossa.
– Keittiö ja saniteettitilat ovat pienissä neliöissä tärkeimpiä suunnittelukohteita. Lopputulos voi hämmästyttää, kuinka pieneen tilaan ne mahtuvat. Kun ne saa toimimaan, kaiken muunkin saa toimimaan. 
– Oleskelutilasta tulisi mielellään avautua hyvä näkymä taivaalle tai ulos ympäröivään luontoon – siinä tärkeimmät, mitä asumisen hyvinvointiin tarvitaan, Mäenpää lisää.
Yksi pöytä riittää
Monessa perheessä on huomattu, että juuri keittiön pöytä kokoaa parhaiten ympärilleen kaikki. Pienessä kodissa se riittää siihen, mitä pöydän ääressä ikinä pitääkin tehdä. 
– Lapsiperheessa keittiön pöydän ääressä tehdään usein läksytkin. Se on mieluinen paikka, jonka ympärillä muutkin ovat ja elämä pyörii, Mäenpää vahvistaa. 
– Itse pidän parhaana pyöreää pöytää, siinä on maksimaalinen yhteisöllisyyden kokemus.
Monitoimiset kalusteet 
Nukkumisen, oleskelun ja säilytyksen Ilmari Mäenpää ratkaisee kalusteilla, joiden käyttötarkoitusta voidaan muunnella. 
– Sama kaluste muotoutuu moneksi: sängystä tulee kirjahylly, pöytä kääntyy seinällle ja mahdollisten portaiden alla on säilytystilaa, Mäenpää luettelee esimerkkeinä. 
Sängystä tulee kirjahylly, pöytä kääntyy seinällle ja mahdollisten portaiden alla on säilytystilaa.
Varastoitavat tavaran määrää karsimalla pienenee myös säilytystilan tarve. Tekniikka kehittyy. Esimerkiksi älypuhelin sisältää jo monia toimintoja, joihin ennen tarvittiin useita laitteita. Möhkälemäiset televisiot ovat korvautuneet seinälle asennettavilla näytöillä, ja musiikkia ei tarvitse kuunnella isoista stereoista. 
– Tänä päivänä ihmiset pyrkivät muutoinkin minimoimaan tavaroiden määrän. Tässä apuna on myös digitalisaatio. Esineeseen liittyvän tunteen ja muistot voi palauttaa katselemalla siitä kuvia, ja esineen voi antaa eteenpäin, Mäenpää uskoo.
Tulevaisuuden koti on käden ulottuvilla
Ilmari Mäenpää pohtii tulevaisuuden sulautettua teknologiaa VTT:n työryhmässä. Hän on vakuuttunut, että teknologia piiloutuu piankin huomaamattomaksi osaksi ympäristöä.
– Valaistus hoidetaan seinäpinnoilla tai ikkunalaseilla, ja lamput eivät enää vie oleskelutilaa.
– Suuret näyttöruudut sulautuvat seiniin ja kehittyvät yhä tarkemmiksi. Ne luovat lopulta pieneen asuintilaan eräänlaisen sekoituksen todellisuutta ja virtuaalisuutta. Voit saada saman tunteen kuin herätessäsi keskellä luontoa tai meren rannalla, ehkä haluat Manhattanin sykkeeseen, ja pääset sinne jopa reaaliajassa. Yksi näyttö voi olla katossa, ja sieltä näkyy sinitaivas! 
Ne luovat lopulta pieneen asuintilaan eräänlaisen sekoituksen todellisuutta ja virtuaalisuutta.
Mäenpään tulevaisuuden visiossa myös nanomateriaalit ja 3D-tulostus muuttavat koteja, toimistoja ja luokkahuoneita ennenäkemättömän paljon. Myös asuminen vapautuu paikan kahleista, hän ennustaa.
– Talot muuttuvat modulaarisiksi, niitä voi laajentaa ja supistaa elämäntilanteen mukaan elementti kerrallaan. Rakkaan kotinsa voi myös siirtää uuteen paikkaan, kenties vanhuspalvelujen äärelle.
– Perinteisen asumisen rinnalle syntyy globaalit asuntomarkkinat. Sijoittamallasi rahalla voit siirtyä asumaan esimerkiksi vuodeksi samanlaiseen asuntoon Ranskassa, Mäenpää ennustaa.  
Missä Ville luuraa? Kaj Kunnas kadotti haastateltavansa ja soppahan siitä syntyi
HIFK-legenda Ville Peltosen piti olla Yle Puheen finaalikiertueen haastattelussa kolmannen finaalin toisella erätauolla. Haastateltava ei kuitenkaan saapunut heti sovittuun paikkaan, ja Kaj Kunnas lähti etsimään miestä ympäri Helsingin jäähallia. Välillä itse etsiväkin katosi betonin sekaan, mutta lopulta niin Ville kuin Kaj löysivät tiensä kahvioon muun finaalitiimin avustuksella. Kuuntele hulvaton etsintäoperaatio kuvaa klikkaamalla.
Öinen kurvailu tärveli urheilukentän Orivedellä –  tekijät selvisivät helposti paikalle jätetystä autosta
Teosta epäillään kahta paikkakuntalaista nuorta miestä.
Oriveden Hirsilässä palloilukausi sai ikävän alun, kun kyläseuran ylläpitämä pallokenttä joutui järjettömän ilkivallan kohteeksi. Maanantain ja tiistain välisenä yönä kentällä kurvailtiin avolava-autolla ja kruisailu tärveli kentän nurmikon pahanpäiväisesti. Ilkivallasta kertoi ensimmäisenä [MTV](http://www.mtv.fi/lifestyle/autot/artikkeli/jarjetonta-ilkivaltaa-urheilukentalla-tekovaline-akseleitaan-myoten-liejussa/5850752).
Tapahtuman jäljiltä kenttä oli täynnä syviä uria. Tekovälineestä ei ollut epäselvyyttä, sillä ajelun jälkeen avolava oli jätetty seisomaan kentän reunamalle.
Poliisi otti tiistaina kiinni kolme paikkakuntalaista nuorta, joista kahta epäillään teosta. Poliisi tutkii asiaa vahingontekorikoksena.
Juttu oli poliisille helppo selvitettävä, koska auto oli jätetty kentälle.
–	Auto ei ollut anastettu vaan tekijöillä luvallisesti käytössä, tutkinnanjohtaja Sakari Tuominen Sisä-Suomen poliisista Jämsästä sanoo.
Talkootyöllä kenttä kuntoon?
Kenttä on Hirsilän Pyrkivän kotikenttä. Kentän omistaa Oriveden kaupunki, urheiluseura pitää sen kunnossa korvausta vastaan.
Jalkapallojaoston puheenjohtaja Juha Vuori kävi katsomassa kenttää heti tiistaiaamuna saatuaan tiedon tapahtumasta. Kameran kuvaan tallentui ankea näky.
– Kun menin kentälle ketutti ihan suunnattomasti. Ihmisten typeryys ottaa päähän, Vuori kuvailee tunnelmaansa.
Kenttä saadaan kuntoon ankaralla lisätyöllä. Jo tiistaina talkoolaiset tekivät 20 tuntia töitä pahimpien urien korjaamiseksi. Nyt näyttäisi siltä, että kenttä on saatu pahimmilta osiltaan tasaiseksi ja paikattua.
Juha Vuori uskoo, että ainakin juniorit pääsevät aloittamaan kauden toukokuun alussa.
– Puoli kenttää on paremmassa kunnossa. Nyt alkaa hiukan helpottaa, hän sanoo.
Analyysi: New Yorkin esivaalivoitoissa koolla oli väliä
Hillary Clinton ja Donald Trump voittivat New Yorkin esivaalit heittämällä. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin kohti presidenttiehdokkuutta, kirjoittaa Reijo Lindroos.
New Yorkin esivaaleissa oli tällä kertaa paljon pelissä.
Mielipidetiedustelut lupasivat voittoa puolueidensa presidenttikilpaa johtaville Hillary Clintonille ja Donald Trumpille. Kampanjakoneistojen takaraivossa jyskytti kuitenkin huoli, voiko tappiomieli tarttua?
**Hillary Clinton oli hävinnyt edelliset seitsemän esivaalia.** Bernie Sanders keräsi New Yorkin vaalijuhliinsa valtavat yleisöt, varsinkin nuoret tuntuivat täälläkin olevan innolla Bernien takana.
Vaalituloksen selvittyä Clintonilla oli juhlan paikka. Voitto prosentein 58-42 on passelin kokoinen, se ei jätä tilaa selittelylle.
Clintonin voittoa edesauttoi se, että äänestämään pääsivät vain demokraateiksi rekisteröityneet ihmiset. Rekisteröityminen piti tehdä jo viime syksynä, joten viime kuukausina Sandersista innostuneet sitoutumattomat eivät äänestämään päässeet.
**Sanders hävisi, mutta hän ei luovuta.** Sanders on moneen kertaan sanonut, että esivaaleissa ei ole kyse vain presidenttiehdokkaan valitsemisesta. Nyt pyritään koko ryvettyneen poliittisen kulttuurin muuttamiseen.
Pidän selvänä, että Sanders jatkaa ehdokkaana demokraattien heinäkuun puoluekokoukseen saakka. Näin siitäkin huolimatta, että hänellä ei enää ole mahdollisuuksia tulla valituksi puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Sanders on kerännyt vaalirahaa 140 miljoonaa dollaria, ja lisää tulee pienlahjoituksina tasaiseen tahtiin. Rahan puutteeseen ei Sandersin kampanja tyssää, eikä innostuksen puutteeseen.
**Donald Trumpille New Yorkin voitto **oli äärimmäisen tärkeä. Myös hän on Clintonin tavoin ollut viime ajat suurissa vaikeuksissa esivaaleissa.
New York on Trumpin kotivaltio, ja Trump kampanjoi siellä voimalla pari viime viikkoa. Vaalitilaisuudet houkuttelivat liepeilleen myös Trumpin vastustajia, mutta se ei ehdokkaan intoa vähentänyt.
60 prosentin ääniosuus New Yorkin osavaltiossa on murskavoitto, johon Trump voi olla tyytyväinen.
Toiseksi sijoittunut John Kasich sai äänistä 25 prosenttia ja Ted Cruz vain 15 prosenttia.
**Cruzin heikko menestys on Trumpille ilonaihe. **Trump kutsuu päähaastajaansa nimellä "Valehteleva Ted".
Trump julisti New Yorkin tuloksen selvittyä, että matemaattisesti senaattori Cruz näyttää lyödyltä. Puoluekokousedustajien enemmistön saamisen suhteen näin onkin, mutta ei Trump itsekään ole vielä kuivilla.
Trump saanee New Yorkin osavaltiosta tuekseen 90 puoluekokousedustajaa. Hänen takanaan on nyt 845 edustajaa, kun enemmistöön vaaditaan 1 237 puoluekokousedustajaa.
**Vaalisirkus jatkuu viikon kuluttua** viidessä itärannikon osavaltiossa. Äänestämään pääsevät puolueisiin rekisteröityneet demokraatit ja republikaanit Connecticutissa, Delawaressa, Marylandissa, Pennsylvaniassa ja Rhode Islandissa.
Clintonille ja Trumpille povataan menestystä näissä kaikissa äänestyksissä. Clintonin on mahdollista saavuttaa puoluekokousedustajien enemmistö jo viikon kuluttua.
**Trumpilla on edessään pitkä ja kivinen tie. **Hänen pitää saada murskavoitot kaikissa esivaaleissa, aina Kalifornian äänestykseen 7. kesäkuuta saakka.
Silloinkaan ei ole varmaa, että näiden vaalien suuryllättäjällä on takanaan ehdokkuuteen vaadittava enemmistö.
_Kirjoittaja toimi Yleisradion Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 1997–2002._
Aulangon kiipeilypuistoyrittäjä: Puisto tuo työpaikkoja ja iloa lapsiperheille
Hämeenlinnan Aulangolle kiipeilypuistoa rakentava yrittäjä Sami Uotila iloitsee puiston mukanaan tuomista työpaikoista ja Aulangon kehittämisestä. Somessa syntynyttä keskustelua Aulangon puiden karsimisesta Uotila ei pidä ison joukon kohuna, vaan pääsääntöisesti kiipeilypuistosta on tullut yrittäjille positiivista palautetta.
Sami Uotila on hämmentynyt kiipeilypuistoon kohdistuneesta uutisoinnista ja sen ympärillä käydystä keskustelusta. Uotila muistuttaa, että seikkailupuistoa ei rakenneta luonnonsuojelualueelle. Se rakennetaan hotellin piha-alueelle, jossa on muutenkin leikkipaikat, frisbeegolfradat ja minigolfistakin on puhuttu, sanoo Sami Uotila.
Joillekin huolenaiheena on ollut puiston rakenteiden vaikutus puihin. Uotila sanoo, että ei Aulangolla olla maailman ensimmäistä puistoa rakentamassa.
– Kiipeilypuistoja on kymmeniä tuhansia maailmalla. Australiasta tämä on lähtöisin.
– Ei kukaan niitä puistoja suunnittele niin, että ne puut kuolisivat. Jos puita ei pannoitettaisi näillä suojarakenteilla, ne puut kuolisivat. Rakennelmat tehdään EU-standardien mukaan niin, etteivät puut niistä kärsi. Kiipeilyrakennelmista johtuen puut eivät kuole, vakuuttaa Sami Uotila.
Uotila viittaa Yle Hämeessä asiaa kommentoineen [puuasiantuntijan](http://yle.fi/uutiset/puuasiantuntija_ennustaa_aulangolle_parturoitu_kiipeilypuisto_tappaa_jalopuut__puut_pannoitettu_kuin_koirat/8811572) lausuntoon siitä, että pannoituksen vuoksi puut kuolevat.
Sami Uotila ei jaa eikä myöskään ymmärrä ympäristöneuvos Jukka-Pekka [Flanderin kritiikkiä](http://yle.fi/uutiset/hameenlinna_saa_moitteita_ministeriolta_kansallisen_kaupunkipuiston_hoidosta_aulangolla/8818615) siitä, että kiipeilypuisto ei sovi kansallisen kaupunkipuiston ideologiaan.
– Minun ymmärrykseni mukaan kansallinen kaupunkipuisto on juuri tämäntyyppisiä aktiviteettejä varten. Tällä kyseisellä alueellahan on jo nyt frisbeegolfia, leikkipuistoa ja tenniskentät. Minun mielestäni nyt ei olla ihan perillä asioista ja Flanderia on johdettu harhaan muutamien vastustajien taholta.
Sami Uotila kertoo, että ennen puiston rakennustöiden aloittamista, asioista on keskusteltu monen eri tahon kanssa. Puistoa on suunniteltu yhteisymmärryksessä muun muassa Hämeenlinnan kaupungin rakennusvalvonnan ja Linnan Kehitys Oy:n kanssa.
– Soitin minä Museovirastoonkin, mutta ei niillä ollut asiaan mitään lausuttavaa.
– Ei Suomi valittamalla nousuun lähde. Kun asiat on hoidettu säädösten mukaan niin tämä on kaikkien etu. Saadaan vakituisia työpaikkoja noin parikymmentä ja lapsiperheille tekemistä. Tämä tulee olemaan loistava juttu ja suurin osa kansasta sen ymmärtääkin, sanoo Sami Uotila.
HugoPark kiipeilypuisto aukeaa toukokuun aikana.
Blackhawksin tähtivahdin käpy paloi – hyökkäsi keltanokan kimppuun (video)
Tunteet olivat pinnassa, kun Chicago Blackhawks ja St. Louis Blues kohtasivat pudotuspelien avauskierroksen ottelussa tiistaina. Blackhawksille kirjattiin ottelusta 78 jäähyminuuttia ja Bluesille 62. 
Chicago Blackhawksin tähtimaalivahti Corey Crawfordin käpy paloi pahasti tiistain jääkiekon NHL:n avauskierroksen pudotuspeliottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Crawford suuttui, kun St. Louisin 20-vuotias keltanokkahyökkääjä Robby Fabbri ajoi häntä päin toisessa erässä. 
Crawford suivaantui tilanteesta niin paljon, että hän hyökkäsi Blues-hyökkääjän kimppuun nyrkit pystyssä. Katso tilanne [tämän linkin kautta (Puck Daddy).   ](https://cdn.streamable.com/video/mp4-mobile/i9v9.mp4)
Tiistain ottelu oli todella kuuma, sillä ottelussa jaettiin yhteensä 140 jäähyminuuttia. 
Hallitseva mestari Chicago hävisi tiistain kotipelinsä maalein 3-4. Ottelusarjaa voitoin 3-1 johtava St. Louis on enää voiton päässä jatkopaikasta. Blues-hyökkääjä Jori Lehterä avasi ottelussa pudotuspelien pistetilinsä, kun hän syötti Vladimir Tarasenkon 1-0-maalin. Katso alustus ja maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/tarasenkos-quick-snipe/t-280310174/c-43613903)
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta (4 voittoa):
**Detroit        - Tampa Bay         2-3 **  
_voitot 1-3 _
**NY Rangers     - Pittsburgh        1-3 **  
_voitot 1-2 _
**Chicago        - St. Louis      3-4 **  
STL: Lehterä 0+1   
_voitot 1-3 _
**Nashville      - Anaheim        0-3**   
NSH: Rinne 18/21 torj.   
ANA:Vatanen 0+1   
_voitot 2-1_
Professori liikenne-esityksistä: On riski siitä, että rahat keskitetään vilkkaille teille
Taksien hinnat kaupungeissa laskevat, jos liikenneministeri Anne Bernerin esitykset toteutuvat sellaisinaan, arvioi uudistuvan liikenteen professori Heikki Liimatainen. Hän ei pidä todennäköisenä, että kiistaa herättäneet esitykset johtavat tieliikenteen yksityistämiseen.
Taksien hinnat kaupungeissa todennäköisesti laskevat ja tarjonta lisääntyy, jos liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) esittelemät uudistukset etenevät sellaisinaan. Näin arvioi Tampereen teknillisen yliopiston uudistuvan liikenteen professori Heikki Liimatainen.
Hän kommentoi Bernerin toissapäiväisiä esityksiä Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa tänään keskiviikkona.
Esityksissä haluttaisiin muun muassa purkaa taksien sääntelyä. Tämä tarkoittaisi hintojen laskun lisäksi sitä, että taksiyrittäjät joutuisivat miettimään markkinointia ja sitä, miten he palvelisivat asiakasta parhaalla mahdollisella tavalla, professori sanoi.
– Harvaan asutulla alueella voidaan joutua turvautumaan viranomaisen ostamaan taksipäivystykseen peruspalvelutason säilyttämiseksi. Sivutoimisia taksikuljettajia eli esityksen mukaan alle 10 000 euroa vuodessa tienaavia tulisi, sekä kaupunkeihin että maaseudulle, hän jatkoi.
Yksityistetäänkö tieliikenne?
Bernerin uudistuksessa väylät ja rautatiet siirrettäisiin uuden yhtiön alle, aamu-tv:ssä todettiin.
Rahoituksessa halutaan käyttää nykyistä helpommin ulkopuolista pääomaa.
– Yhtiöittäminen kuulostaa siltä, että liikenteestä kerättäviä kuluja halutaan kohdentaa liikenneverkon kehittämiseen.
– Toisaalta valtion velkaantumista halutaan hillitä siirtämällä liikenneverkon ylläpidon ja kehittämisen kustannukset pois budjettitalouden piiristä. Kolmanneksi tulee mieleen, että rahoituksessa halutaan käyttää nykyistä helpommin ulkopuolista pääomaa, Liimatainen tulkitsi.
Voiko tämä olla portti sille, että tieliikenne yksityistetään?
– En näkisi porttiteorian toteutumista kovinkaan todennäköisenä, Liimatainen vastasi. Hän perusteli kantaansa sillä, että Suomessa on tälläkin hetkellä useita yhtiöitä, jotka ovat sataprosenttisesti valtion omistuksessa – ja ovat olleet sitä jo pitkään.
– Liikenteessä esimerkiksi VR ja Finavia ovat tällaisia.
"Pidän riskiä melko pienenä"
Millä tavalla uudistukset vaikuttavat syrjäseutuihin? Liimataisen mielestä olisi olemassa riski siitä, että yhtiö keskittäisi kehittämisrahat liiketaloudellisin perustein eli sinne, missä olisi odotettavissa eniten tuloja. Tämä tarkoittaisi vilkasliikenteisiä väyliä.
– Pidän tätä riskiä kuitenkin melko pienenä, hän huomautti.
– Valtio omistajaohjauksen näkökulmasta varmasti näkee, että vähän liikennöidyn väyläverkon merkitys elinkeinoelämän kuljetuksille on suuri, erityisesti maa- ja metsätalouden kannalta.
Kyse on miljardien eurojen ulkoisista kustannuksista. Ainakin minulle jäi avoimeksi, miten ne otetaan tulevaisuudessa huomioon.
Käyttömaksuissa on nostettu esille etenkin käyttäjä maksaa -periaate, Liimatainen totesi. Sillä katettaisiin tienpidon sisäiset kustannukset eli ylläpito ja kehittäminen.
Olemassa on toinenkin, niin sanottu aiheuttaja maksaa -periaate, hän sanoi. Se huomioi liikenteestä aiheutuvat ulkoiset kustannukset, esimerkiksi onnettomuus- ja päästökustannukset.
– Kyse on useampien miljardien eurojen ulkoisista kustannuksista, Liimatainen kertoi aamu-tv:ssä.
– Tässä vaiheessa ainakin minulle jäi avoimeksi, miten ulkoiset kustannukset otetaan tulevaisuudessa huomioon.
Kanervat koristeltu huurteella, näsiäpensas täydessä kukassa - tällaista on kasvien keväinen kauneus
Vaikka kevätpäivät ovat olleet aurinkoisen lämpimiä, yöllä on pakastanut Etelä-Suomea myöten. Hämeessä sijaitsevassa Torronsuon kansallispuistossa kanervat ovat saaneet koristeekseen huurreviitan. Nuuksion kansallispuistossa Uudellamaalla näsiäpensas on jo täydessä kukassa.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
[19.4.2016 Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/hauet-nousevat-kudulle-riekot-kirmaavat-tunturissa-elaimet-villiintyvat)
Suomen ainoa lahjoitusmaahovi kiinnostaa ostajaehdokkaita
Senaatti-kiinteistöt on saanut Parikkalassa sijaitsevasta Koitsanlahden hovista useita tarjouksia. Myyjä pyytää osaa ostajakandidaateista tarkentamaan suunnitelmiaan hovin tulevasta käytöstä.
Parikkalassa sijaitsevan Koitsanlahden hovin tarjouskilpailu päättyi myyjän kannalta myönteisissä merkeissä.
– Saimme useita tarjouksia, joista osa ylittää käyvän hinnan. Kauppaan päästään kyllä, sanoo myyntipäällikkö Kari Kervinen Senaatti-kiinteistöistä.
Kervinen ei kerro tarjousten lukumäärää, mutta sanoo niitä tulleen useita, ja että Etelä-Karjalakin on tarjouskilpailussa edustettuna.
Tarjousten käsittely venyy
– Pyydämme osaa tarjouksen tekijöistä tarkentamaan tilan käyttötarkoitussuunnitelmiaan, sanoo Kervinen.
Kuutostien tuntumassa Rautjärven ja Parikkalan rajalla sijaitseva Koitsanlahden hovi on Suomen ainoa lahjoitusmaahovi.
Tila on perustettu 1600-luvulla. Nykyinen päärakennus on 1800-luvulta.
Koitsanlahden Hovi avattiin museona vuonna 1966, mutta se on ollut suljettuna vuodesta 1991.
Suurperheen vanhemmille sataa huonoa huumoria: "Ei tarvitse yksin maailmaa kansoittaa"
Monilapsiset perheet saavat usein kuulla tuntemattomiltakin jopa hävyttömiä kommentteja. Viisilapsista raumalaista Leinon perhettä jo hieman kyllästyttää lapsilukuun liittyvä huono huumori, jota kuulee jatkuvasti.
Raumalaiset Leinot ovat ihan tavallinen suomalainen perhe – paitsi, että lapsia on viisi. Äiti Jenina hoitaa arkisin kolmea pienintä lasta. Kaksi vanhinta lähtee päiväkotiin, kun Mika-isä lähtee opiskelemaan.
Viisi lasta on nyky-Suomessa niin paljon, että Jenina ja Mika ovat kyllästymiseen asti saaneet kuunnella huonoa huumoria.
– Huonoimpia läppiä ovat juuri tällaiset, että kyllä on keritty. Ei oo vissiin tehty mitään muuta, Mika Leino kertoo.
Jenina Leino jatkaa samaan hengenvetoon, että tuntemattomilta tulee kommenttia siitä, että he ovat kovin nuoria ja missä välissä lapsia on tehty. Ajattelemattomat tokaisut noudattavat usein samaa kaavaa.
– Mä en ole varmaan kerinnyt kuin raskaana olemaan ja sitten kysytään, olemmeko jotain uskovaisia? Ja ettei tarvitse yksin koko maailmaa kansoittaa ja näitä tämmöisiä, Jenina jatkaa.
Lapset eivät ole in
Lasten tekeminen ei ole tällä hetkellä trendikästä. Suomalaisessa perheessä on keskimäärin 1,8 lasta. Tilastot kertovat, että edellisen kerran vauvoja syntyi viimevuotista vähemmän vuonna 1868, jolloin syntyvyydessä näkyivät nälkävuodet.
Leinot eivät tilastoista välitä. Tosin perhe kasvoi viisihenkiseksi hieman yllättäen, kun kaksoset syntyivät puolitoista vuotta sitten. Tiukalla suunnittelulla pärjää. Esimerkiksi maito on aina halvinta merkkiä.
– Kehtaan ostaa kerralla 15 litraa. Kaksi kertaa viikossa pitää maitoa hankkia, Jenina Leino laskee.
Yhteistä aikaakin on, vaikka mihinkään ylellisyyksiin ei kotiäidin ja opiskelijan taloudessa ole varaa.
– Joskus on vähän tiukempaa ja näillä perustuloilla ei mitään yllätyksiä halua, Mika Leino toteaa arjesta.
Aikaa itkulle
Jenina ja Mika Leino sanovat olevansa onnellisia, vaikka välillä arjen pyörittäminen on ollut todella rankkaa, kun melkein kaikki lapset ovat olleet vaippaikäisiä yhtä aikaa.
– En muista viime vuodesta juurikaan mitään. Se oli tosi itkuista ja kiireistä. Kaikki saimme kiukutella vuorollamme, Jenina muistelee.
Nyt ei tarvitse koko ajan heräillä lasten itkuun, mutta yöhön on tullut uusi elementti: aikuisten sänky on öisin usein täynnä lapsia
– Sohvalla on hyvä nukkua, Jenina Leino toteaa tyynesti.
_Juttuun korjattu kello 14:22 keskimääräinen lapsiluku suomalaisissa perheissä._
Konkurssit alkuvuonna viime vuoden tasolla, yrityssaneeraukset vähenivät
Sekä yrityssaneerausten että konkurssien määrä kasvoi eniten kaupan alalla. Yksityishenkilöiden velkajärjestelyt ovat kasvussa.
Tilastokeskus kertoo, että konkurssien määrä tammi–maaliskuussa oli alkuvuoden 2015 tasolla.
Tämän vuoden alussa pantiin vireille 691 konkurssia eli 14 konkurssia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Konkurssien määrä kasvoi kaupan, kuljetuksen ja varastoinnin sekä majoitus- ja ravitsemistoiminnan aloilla. Kaupan alalla konkurssit yleistyivät eniten.
Eniten konkurssit vähenivät teollisuuden ja kaivostoiminnan aloilla.
Yrityssaneerausten määrä väheni tammi–maaliskuussa reilut yhdeksän prosenttia. Yrityssaneerauksia pantiin vireille 106 kappaletta, ja kasvua oli eniten kaupan alalla. Siellä saneerauksia pantiin vireille 22 eli yhdeksän enemmän kuin vuotta aiemmin.
Yksityisten ihmisten velkajärjestelyhakemuksia jätettiin entistä enemmän
Yksityishenkilöiden velkajärjestelyt kasvoivat alkuvuonna liki 12 prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan käräjäoikeuksiin jätettiin 1 062 hakemusta eli 111 kappaletta enemmän kuin vuotta aiemmin.
Sukupuolten kesken hakemukset jakautuivat melko tasan: hakemuksista miesten jättämiä oli 51,6 prosenttia ja naisten 48,4 prosenttia. Hakemuksista noin seitsemän prosenttia oli aviopuolisoiden yhteishakemuksia.
New Yorkin esivaalien johtokaksikko juhli voittojaan kotikentällään
Kun lähes kaikki äänet on laskettu sekä republikaanien Donald Trump että demokraattien Hillary Clinton ovat saamassa noin 60 prosentin osuuden annetuista äänistä.
Esivaalien ennakkosuosikit Donald Trump ja Hillary Clinton ovat julistautuneet New Yorkin osavaltion esivaalien voittajiksi.
– Tämä ei enää juurikaan muistuta kilpailua, Donald Trump sanoi vaalitilaisuudessaan Manhattanilla.
Trump on saamassa noin 60 prosenttia annetuista äänistä, kun lähes kaikki äänet on laskettu.
– Olemme loppusuoralla ja voitto on jo näköpiirissämme, sanoi puolestaan Clinton omassa vaalitilaisuudessaan.
Clinton on saamassa vajaat 60 prosenttia annetuista äänistä.
Puljujärvi merkitty mies MM-kisoissa – "Onnistuimme nollaamaan hänet"
Jesse Puljujärvi pelasi ensimmäisen ottelunsa alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa, kun Suomi hävisi Kanadalle 1-3. Superlupaus jäi vielä ilman tehomerkintöjä.
_[Pikkuleijonien ratkaisupelit MM-turnauksessa Ylen kanavilla.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi MM-kisojen alkulohkon päätöspelin Kanadalle 1-3. Kärppien kauden päätyttyä Yhdysvaltojen Grand Forksissa pelattaviin kisoihin matkustanut Jesse Puljujärvi pelasi avauspelinsä turnauksessa.
\- Meillä oli paikkoja tehdä maaleja, mutta emme vain saaneet sisään, harmitteli Janne Kuokkasen ja Otto Sompin kanssa samassa ketjussa pelannut Puljujärvi kisojen verkkosivuilla.
Puljujärven saapuminen Suomen kokoonpanoon oli huomattu myös Kanadan joukkueessa, ja alle 20-vuotiaiden MM-kultakisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu nuorukainen oli merkitty mies.
\- Hän on tietenkin todella taitava pelaaja. Me teimme erittäin hyvän työn, kun onnistuimme nollaamaan hänet. Hän ei päässyt pisteille, se oli hienoa nähdä, kommentoi Kanadan maalintekijä Tyson Jost ottelun jälkeen.
Pikkuleijonat jäi lohkonsa kakkoseksi ja kohtaa torstain puolivälierässä Venäjän. Ottelu alkaa kello 20.00 ja se nähdään suorana Yle Areenassa.
Palvelevilla livechattaajilla voittoon – Roope Rämänen Keski-Suomen Vuoden nuori yrittäjä 2016
Finnchat Oy:n vetäjä Roope Rämänen on voittanut Keski-Suomen Vuoden nuori yrittäjä 2016 –palkinnon. Vuonna 2012 perustettu yritys on erikoistunut verkkokauppojen ja -sivustojen livechat-palvelusta. Yhtiö on neljässä vuodessa luonut 60 pysyvää työpaikkaa Jyväskylään.
Finnchatin johtoajatuksena on, että vaikka kaupankäynti siirtyykin yhä enemmän verkkoon, se ei tarkoita henkilökohtaisen palvelun loppumista, vaan päinvastoin. Yhtiön[livechat-palvelua](http://www.finnchat.com/)ovat hyödyntäneet muun muassa Sokos, Prisma, Ruka ja Vantaan Energia. Finnchatin vaatimaton tavoite on auttaa 10 miljoonaa ihmistä onnistuneella asiakaskohtaamisella vuoteen 2020 mennessä.
Yhtiö on kansainvälistynyt rohkeasti palvelu- ja teknologiatuotteillaan. Ensi askel maailmalle oli Saksaan toimiston avaaminen. Siellä työskentelee tällä hetkellä seitsemän henkilön tiimi.
Perustajina Roope, Tiina ja Samir
Finnchatin perustivat Roope Rämänen, 29, Tiina Lindroos ja Samir Abbasi. He tiesivät, että henkilökohtaisen palvelun tarve ei verkossa tule vähenemään, vaikka kaupankäynti siirtyy verkkoon ja ihmiset viettävät yhä enemmän aikaa toistensa kanssa - sosiaalisessa mediassa.
Miljoonan jälkeen toimintatapoja tarvitsi muuttaa yritysmäisempään suuntaan.
Jostain syystä juuri kukaan ei palvelua verkossa tarjonnut. Niinpä kolmikko päätyi ymmärtämään, että ratkaisu verkkokaupassa henkilökohtaisen palvelun tarjoamiseen olisi live chat.
Roope Rämäsen mukaan matkalla nollasta ensimmäiseen miljoonaan auttoi tiimin työnjako ja luottamus.
– Tiina piti huolta palveluiden tuottamisesta, Samir myynnistä ja minä tuotekehityksestä sekä muista jäljelle jäävistä asioista. Miljoonan jälkeen toimintatapoja tarvitsi muuttaa paljon yritysmäisempään suuntaan. Huomasimme, ettei se mikä toi meidät tänne vie meitä enää seuraavalle tasolle, kertoo toimitusjohtaja Rämänen.
Finnchat pyrkii tuplaamaan liikevaihtonsa seuraavan kolmen vuoden ajan ja tekemään vuosittain kymmenen prosentin tuloksen. Tälle vuodelle yhtiö hakee 3,6 miljoonan euron liikevaihtoa. Vuonna 2015 Finnchatin liikevaihto oli 1,9 miljoonaa euroa.
Palkintoperusteissa todetaan Finnchatin lähteneen rohkeasti rakentamaan ja uudistamaan verkkoympäristössä tapahtuvaa asiakaspalvelua ja liiketoimintaa. Uusi ajatus oli yhdistää tekniikan tarjoamia mahdollisuuksia ja asiantuntevaa henkilökohtaista asiakaspalvelua.
Mallia perinteiselle kaupalle
Finnchat toimii esimerkkinä myös perinteisille kaupan alan yrityksille. Valintaperusteissa Finnchatin arvioidaan aktivoivan perinteisiä yrityksiä hyödyntämään uusia myyntikanavia.
Vuoden nuori yrittäjä 2016 -palkinto luovutetaan Roope Rämäselle valtakunnallisessa Nuorten Yrittäjien tapahtumassa[GetTogetherissa](http://nuoretyrittajat.fi/tapahtumat/get-together-2016/)toukokuussa Jyväskylän Paviljongissa. Samalla julkaistaan myös valtakunnallinen Vuoden nuori yrittäjä -kilpailun voittaja, johon Rämänen on myös ehdolla. Valtakunnallinen voittaja palkitaan 30 000 eurolla.
Keski-Suomen Yrittäjien kokoamaan valintaraatiin kuuluivat Fennian aluejohtaja Harri Jääskeläinen, Jyväskylän ammattikorkeakoulun liiketoimintajohtaja Pekka Jääskö, Jyväskylän koulutuskuntayhtymän kehittämisjohtaja Anu Tokila sekä Keski-Suomen Yrittäjien varapuheenjohtaja Suvi Widgren.
Maailman tehokkain sähköauto Toroidion siivitti Pasi Pennasen muotoilupalkinnon voittajaksi
Muotoilun Ornamo-palkinnon saa tänä vuonna automuotoilija, maailman tehokkaimmaksi sähköautoksi tituleeratun Toroidion-konseptiauton luoja Pasi Pennanen. Voittajan valinnut sisustusarkkitehti Simo Heikkilä antaa Pennaselle tunnustusta taitavasta kädenjäljestä ja kamppailusta suomalaisen teollisen muotoilun hegemonian puolesta.
Voittajan kolmen finalistin joukosta valinnut Simo Heikkilä kuvaa Pasi Pennasen omaavan harvinaisen vahvan plastisen muototajun, joka on kulminoitunut hänen uusimmassa Toroidion-projektissaan.
Täälläkin vielä osataan, kunhan uskalletaan.
– Sähköautot ovat jo tätä päivää, mutta Pennanen on pitkäjänteisyydellään ja automaailmaa kohahduttaneella teknisellä innovaatiollaan ottanut valtavan loikan. Se kertoo selkeästi, että täälläkin vielä osataan, kunhan uskalletaan, luonnehtii Heikkilä.
Jaguarin suunnittelijana maailmanmaineeseen noussut jyväskyläläislähtöinen Pasi Pennanen paljasti vuosi sitten Monacon autonäyttelyssä konseptiautonsa, Toroidion 1MW:n. Sitä kutsutaan maailman tehokkaimmaksi sähköautoksi.
Akun vaihto yhtä helppoa kuin kaasupullon vaihto
Toroidionin taustalla on täysin uudenlainen sähkömoottoriratkaisu sekä nopea akunvaihtotekniikka, jota Pennanen vertaa kaasupulloon.
Samalla vältytään sähköverkon kuormitustilanteilta.
– Kaasupullon käyttäjän ei tarvitse viedä grilliään tai asuntovaunuaan huoltoasemalle tankattavaksi – miksi siis autoilijankaan pitäisi? Sähköauton akun voi tekniikkamme avulla ladata itselleen sopivana ajankohtana, ilman jonottelua huoltoasemalla vesisateessa. Samalla vältytään sähköverkon kuormitustilanteilta, perustelee Pennanen.
Pasi Pennanen valmistui Suomen ensimmäiseksi automuotoilijaksi vuonna 1997. Hän lähti kehittämään Toroidionia täysin puhtaalta pöydältä. Kehitystyön pohjana on ollut ajatus siitä, millaisella autolla mies itse haluaisi liikkua.
Toroidionia ja Teslaa yhdistää vain sähkö
Ekologisuuden lisäksi sähköauton on oltava vähintään yhtä mukava käyttää kuin polttomoottoriautoakin – vauhtia unohtamatta. Toroidion-konseptiautossa on neljä sähkömoottoria, joiden yhteenlaskettu teho on 1000 kW eli 1341 hevosvoimaa.
Toroidionin ahkeraa vertailua yhdysvaltalaiseen sähköauto Teslaan Pennanen pitää osittain turhana.
– Autoissa on yhteistä se, että ne kulkevat sähköllä. Muutoin ratkaisut ovat täysin omanlaisiaan.
Toroidion valmistetaan Suomessa ja sen kasvutavoitteet ovat korkealla. Pennanen arvioi yrityksen työllistävän lukuisia autoilualan ammattilaisia lähivuosina.
Ehdolla resurssiviisaat ratkaisut
Aiemmin Muotoilijat-palkintona tunnettu Ornamo-palkinto jaetaan nykyisessä muodossaan toista kertaa. Palkinnolla halutaan tehdä näkyväksi ajankohtaista muotoilua.
Kolmea finaaliehdokasta yhdisti kestävät muotoiluratkaisut tekstiili- ja autoteollisuudessa. Pasi Pennasen lisäksi ehdokkaina olivat tekstiiliyritys Saana ja Olli sekä tekstiilisuunnittelija Pirjo Kääriäinen.
Tekstiilisuunnittelijapari Saana Sipilä ja Olli Sallinen on luonut uuden sisustustekstiilibrändin ja nostaa hampun profiilia raaka-aineena. Suunnittelussa hyödynnetään kansanperinnettä nykyaikaisella otteella. Yrityksellä on oma täysin kotimainen tuotantoverkosto.
Tekstiilisuunnittelija Pirjo Kääriäinen tutkii Aalto-yliopistossa muun muassa selluloosan mahdollisuuksia tekstiilien raaka-aineena. Kääriäisen monialainen yhteistyö on ehtinyt synnyttää muun muassa puuvillan kierrätyksen mullistavan menetelmän. Se palkittiin helmikuussa 300 000 euron H&M:n Global Change Award -palkinnolla.
Iron Maidenin konserttiin 25 000 kuulijaa
Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuiston tulevan kesän pääkonsertti jää vaisummaksi kuin viime kesän AC/DC-konsertti.
Iron Maidenin konserttiin odotetaan Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistoon 25 000:tta ihmistä. Määrä on suunnilleen puolet siitä, mitä viime kesänä AC/DC:n konsertissa nähtiin.
Iron Maidenin konsertti on näillä näkymin suurin tapahtumapuistossa tulevana kesänä järjestettävä tapahtuma.
Tapahtumapuistoa tullaan nyt käyttämään myös urheilun harjoittelupaikkana, siellä alkavat harjoitella esimerkiksi lentopalloilijat.
16-vuotiaat tekevät elinkeinoelämää koskevia päätöksiä – pitkää matematiikkaa luetaan liian vähän
Matematiikan, fysiikan ja osin kemian hakijamäärät ovat laskeneet jyrkästi yliopistoissa. Syynä on se, että luonnontieteiden jatko-opinnot eivät kiinnosta nuoria. Lisäksi pitkän matematiikan kirjoittajia on liian vähän, koska näitä halutaan lähes kaikille tieteenaloille.
Kiinnostuksen rapautuminen koviin luonnontieteisiin näkyy selvästi yliopistojen hakijamäärissä. Vielä vuosikymmenen alkupuolella matematiikan koulutusohjelmiin haki useissa yliopistoissa liki kaksinkertainen määrä opiskelijoita tähän vuoteen verrattuna.
Osaltaan hakijamääriä vähentää ikäluokkien pieneneminen. Luonnontieteiden osalta kehitys herättää kuitenkin erityistä huolta, koska niiden osaaminen on vientiteollisuudelle elintärkeää. Matematiikka ja muut luonnontieteet ovat tärkeä pohja lähes kaikille tieteenaloille.
Pitkän matematiikan suosio laskussa
Moni lukiolainen jättää pitkän matematiikan, fysiikan tai kemian, koska ei usko niitä koskaan tarvitsevansa. Se voi olla erehdys. Oulun yliopiston Luma-keskuksen johtaja, professori **Jouni Pursiainen** on laskenut, että pitkä matematiikka on Oulun yliopistossa valintaperuste peräti 93 prosentille aloituspaikoista.
Pursiaisen mukaan hyvin kirjoitettu pitkä matematiikka on todellinen valintojen valttikortti. Pitkää matematiikkaa painotetaan luonnontieteiden, tekniikan, lääketieteen, kauppatieteiden ja maa- ja metsätaloustieteen valinnoissa. Näissä on Suomessa reilut kymmenen tuhatta aloituspaikkaa. Se on täsmälleen sama määrä kuin ylioppilaskokeissa on pitkän matematiikan kirjoittajia, Pursiainen laskee.
Pursiaisen mukaan pitkän matematiikan kirjoittajista on selvä pula, koska näistä ovat kiinnostuneita lähes kaikki tiedekunnat. Vastaavatko lukion ainevalinnat ja yliopistojen tarpeet toisiaan? Eivät vastaa, Pursiainen sanoo.
Pulma on Pursiaisen mukaan se, että lukiolaiset tekevät valinnan lukion ensimmäisellä luokalla. Tilanne ei ole hyvä.
\- Tavallaan ainevalintojen kautta 15–16-vuotiaat tekevät meidän elinkeinoelämäämme koskevia päätöksiä.
Miksi kiinnostus hiipuu?
Kiinnostuksen hiipumiseen on monia syitä. Eniten perusluonnontieteisiin hakeneita yliopistoissa on vähentänyt ensikertalaiskiintiö. Esimerkiksi lääkikseen tähtäävän ei kannata enää lähteä aluksi lukemaan kemiaa, koska sen jälkeen hän ei pääse enää ensikertalaiskiintiöön ja sisäänpääsy on entistä vaikeampaa.
Yksi syy löytyy alemmilta kouluasteilta. Yhä useampi lukiolainen valitsee pitkän matematiikan sijasta lyhyen. Pitkän matematiikan suosio on laskenut melkein joka vuosi vuosikymmenen alusta lähtien, samalla kun lyhyen suosio on noussut. Tosin matematiikan kirjoittaneiden suhteellisen osuus on hivenen kasvanut viime vuosina. Perussyy on kuitenkin siinä, että pitkää matematiikkaa luetaan liian vähän.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/kovien_luonnontieteiden_suosio_romahtanut_yliopistoissa__lukion_valinnaisuus_uhkaa_parjaamistamme/8818335)
Sidney Crosby myhäili: ”Me ymmärrämme, miten tähän aikaan vuodesta voitetaan pelejä”
New York Rangers sai tiistaina aikaiseksi vain 17 laukausta kohti keltanokkamaalivahti Matt Murrayta.
Pittsburgh Penguins pelasi tiistain jääkiekon NHL:n pudotuspeliottelussa New York Rangersia vastaan hyvää puolustuspeliä. Pittsburgh haki tähtipelaajiensa johdolla New Yorkista 3-1-voiton ja siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon. 
\- Me ymmärrämme, miten tähän aikaan vuodesta voitetaan pelejä. Mielemme toimii oikealla tavalla. Yritämme parantaa jokaisessa pelissä, Pittsburghin 1-0-maalin ylivoimalla tehnyt Penguins-tähti Sidney Crosby pohti. 
Crosbyn ohella vierasjoukkueen onnistujia olivat 2-1-voittomaalin tehnyt 39-vuotias sentteri Matt Cullen ja 16/17 kertaa torjunut keltanokkamaalivahti Matt Murray. Kiekon tyhjään maalin ottelun viimeisellä minuutilla laittoi Kris Letang. 
Rangersin ottelun ainoan maalin teki Rick Nash alivoimalla toisen erän alussa, kun hän vei Rangersin 1-0-johtoon. Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist torjui 28/30 kertaa.
Rangers sai aikaiseksi vain 17 laukausta Penguinsin maalia kohti.
\- Varmaan, kun katsomme pelin nauhalta, toivomme, että olisimme laukoneet enemmän, käsivammastaan pelikuntoon toipunut Rangers-kapteeni Ryan McDonagh sanoi.  
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta (4 voittoa):
**Detroit        - Tampa Bay         2-3 **  
_voitot 1-3 _
**NY Rangers     - Pittsburgh        1-3 **  
_voitot 1-2 _
**Chicago        - St. Louis      3-4 **  
STL: Lehterä 0+1   
_voitot 1-3 _
**Nashville      - Anaheim        0-3**   
NSH: Rinne 18/21 torj.   
ANA:Vatanen 0+1   
_voitot 2-1_
Murha Meksikossa – seuraa kuvausryhmän matkaa livenä
Puolisotilaalliset joukot ampuivat suomalaisen ihmisoikeusaktivistin Jyri Jaakkolan Oaxacassa, Etelä-Meksikossa huhtikuussa 2010. Jyrin äiti Eeva-Leena on kuuden vuoden ajan yrittänyt saada poikansa murhaajia oikeuteen vastaamaan teostaan. Juuri nyt Eeva-Leena on kuvausryhmän kanssa Meksikossa. Siellä syntyvä dokumenttielokuva seuraa äidin taistelua poikansa puolesta. Voit seurata suorissa lähetyksissä dokumentin tekoa, kun työryhmä kertoo matkan tilanteista [Dokumenttiprojektin Facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/Dokumenttiprojekti/)
Jyri Jaakkola osallistui avustussaattueeseen, joka joutui tulituksen kohteeksi, kun se oli viemässä huopia ja lääkkeitä puolisotilaallisten joukkojen saartamaan kylään. Kylän asukkaat olivat pääasiassa Meksikon alkuperäiskansoihin kuuluvia triqui-intiaaneja.
Murha Meksikossa ei ole tavanomainen murhatarina. Dokumentti kertoo hyväntekijästä, joka kuolee puolustaessaan heikoimmassa asemassa olevia ihmisiä. Se kertoo äidistä, joka haluaa saada poikansa murhaajat oikeuteen. Se kertoo yhteiskunnasta, jossa ihmishenki on halpa ja jossa 98 prosenttia murhista jää selvittämättä.
Välillä sitä miettii, että jaksaako laisinkaan enää. Mutta vaikea on antaa periksi, kun on todistusaineistoa.
Tarina kertoo äidin tuskasta, joka ei jätä rauhaan. Se kertoo peräänantamattomuudesta, mutta myös epäuskosta ja turhautumisesta, kun Eeva-Leena joutuu kerta toisensa jälkeen pettymään odottaessaan oikeudenkäynnin alkamista.
”Välillä sitä miettii, että jaksaako laisinkaan enää. Mutta vaikea on antaa periksi, kun on todistusaineistoa, on muutama henkilö vangittuna ja sitten on kymmenen pidätysmääräystä.", Eeva-Leena sanoo taistelustaan.
Äiti joutuu kohtaamaan läpipääsemättömältä tuntuvan verkoston, johon ovat sotkeutuneet niin poliitikot, paikalliset viranomaiset kuin rikolliset. Tämä verkosto ja siihen liittyvä korruptio mahdollistavat ihmisoikeuksien polkemisen taloudellisen hyödyn nimissä. Se myös haittaa demokratian toimintaa ja pitää yllä rankaisemattomuuden kulttuuria Meksikossa.
Haluan olla rikkomassa Meksikon rankaisemattomuuden kulttuuria.
"Haluan olla rikkomassa Meksikon rankaisemattomuuden kulttuuria. Tämä meidän tapauksemme voisi toimia esimerkkinä niin päin että rikoksesta seuraakin rangaistus", Eeva-Leena Jaakkola toivoo.
Dokumenttielokuva Murha Meksikossa selvittää, mistä Jyri Jaakkolan murhassa lopulta on kyse. Jyri oli aktivistitovereidensa kanssa menossa puolustamaan kyläläisiä, jotka olivat joutuneet rikollisryhmän mielivallan kohteiksi. Onko kyse lopulta siitä, kuka saa päättää alueen luonnonvaroista vai Meksikoa piinaavasta huumerikollisuudesta eli siitä, kuka korjaa tuottoisien huumeviljelmien sadon ja myyntitulot?
Entä miten käy triqui-intiaanien ikivanhan kulttuurin? Kuihtuuko se silmittömän väkivallan takia, kun rikolliset ottavat haltuunsa alkuperäisväestön asuttamat kylät ja karkottavat niiden asukkaat?
Kuvaaja Jouni Soikkeli tallentaa seuraavan parin viikon aikana tapahtumat Meksikossa - ja dokumenttielokuvan ensi-ilta on lokakuussa 2016 Yle TV1:llä ja Areenassa.
**Simo Sipola, dokumentin ohjaaja**
Seuraa somessa #murhameksikossa
Seuraa dokumentin tekoa ja Eeva-Leenan taistelua Meksikossa: [Dokumenttiprojektin Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Dokumenttiprojekti/) on katsottavissa suorissa lähetyksissä kuvausryhmän ja Jaakkolan pohdintoja matkan ja tavoitteiden edistymisestä.
Twitterissä voit myös seurata dokumentin kuvausmatkan käänteitä - [#murhameksikossa](https://twitter.com/search?q=%23murhameksikossa&src=typd)
**#murhameksikossa**
Patrik Lainetta ärsyttää puuttuvat maalipaikat
18-vuotissynttäreitään viettänyt Patrik Laine alkaa turhautua, kun hän eikä Tappara saa luotua edes tekopaikkoja – maaleista puhumattakaan.
**HELSINKI.** Tapparan hyökkäyspelin tämänhetkisestä tuskasta nähtiin paljonpuhuva esimerkki tiistain kolmannessa finaalissa, kun Patrik Laine kävi oman laukauksensa jälkeen kuittaamassa HIFK-vahti Ville Hussolle, että hänen laukauksensa oli ”marjoja vain”. 
Kärppiä vastaan hurjia maaleja ja tekopaikkoja liukuhihnalta luonut Laine on ollut finaalisarjan ajan pimennossa muutamaa väläytystä lukuun ottamatta.
\- Emme pääse oikein edes paikoille. Emme pysty hyökkäämään, kuten haluamme. Emme ole päässeet Hussoa kokeilemaan kunnolla. Emme pysty koko viisikolla hyökkäämään. Jos hyökkäämme kahdella viittä vastaan, ei siitä usein maalipaikkaa tule, jotain harvoja joskus, Laine luetteli ottelun jälkeen syitä alavireeseen.
Laine on iskenyt pudotuspeleissä kahdeksan maalia, ja nuori hyökkääjä himoaa lisää osumia. Maaliton putki alkaa turhauttaa.
\- Maaleista tässä elää. Ja jos joukkueena ei saada ainoatakaan tehtyä, emme me silloin voita. Totta kai se turhauttaa, mutta eteenpäin ja hommia, että paikkoja tulisi.
**Neljäs finaali suorana Yle Puheessa perjantaina klo 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa klo 18.30.**
Tutkija: Nykyisillä nimillä kokoomuksen puheenjohtajakisasta ei isoa kilpailua saa
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin ympärillä käydään yllättävän paljon keskustelua, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä. Jokisipilän mukaan nykyisellä asetelmalla kokoomuksen puheenjohtajakisasta ei saa kovin isoa kilpailua aikaiseksi.
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin aseman syvemmästä horjumisesta on turha puhua, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä. Jokisipilän mielestä asetelman muuttuminen edellyttäisi Petteri Orpon tai Jan Vapaavuoren ilmoittautumista puheenjohtajakisaan.
– Kummastakaan asiasta ei ole havaittavissa merkkejä, Jokisipilä sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Jokisipilä pitää hivenen yllättävänä kokoomuksen eduskuntaryhmästä kuulunutta Stubbin kritiikkiä. Hänen mukaansa kokoomuksella on Stubbin johdolla mennyt vähintään kohtuullisesti Stubbin johdolla.
– Vuoden 2015 eduskuntavaalien tulosta voi ainakin pitää jonkinlaisena torjuntavoittona puolueen kannalta. Sitten Sipilän hallituksen talouspolitiikka on ollut sellaista, että kokoomus ainakin pystyy elämään sen kanssa.
Kritiikin taustalla saattaakin olla poliittisen kulttuurin muutosta, jossa puolueen puheenjohtajaan kohdistuu entistä kovempia vaatimuksia, Jokisipilä puntaroi.
– Ei riitä, että hoitaa hommansa, vaan se pitäisi hoitaa erityisen erinomaisesti.
Tähän mennessä Stubbin ainoaksi haastajaksi kokoomuksen puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut ensimmäisen kauden kansanedustaja Elina Lepomäki.
– Jos näillä nyt esillä olleilla nimillä mennään, niin siitä ei kovin isoa kilpailua saada aikaiseksi.
Poikkeava marssijärjestys ihmetyttää
Hallituksessa on viime päivinä aiheuttanut eripuraa suunnitelma taksiliikenteen vapauttamisesta. Jokisipilän mukaan kiistassa on kyse siitä, miten puolueet tulkitsevat hallitusohjelman liitteessä olevaa kirjausta.
– Perussuomalaisten tulkintana vaikuttaa olevan, että he ovat hallitusohjelmassa sitoutuneet liikennealan laajan uudistuksen edellyttämiin selvityksiin. Vasta näiden selvitysten perusteella tehdään mahdollisia ratkaisuja, jos tehdään.
– Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) puolestaan meni askeleen pitemmälle esitellessään lainsäädäntöhanketta ja esitteli jo, mitä liitteessä esitetyt uudistukset voisivat käytännön tasolla olla, Jokisipilä sanoi.
Jokisipilä sanoi ihmettelevänsä tavallisuudesta poikeavaa etenemistapaa lainsäädäntöhankkeessa.
– Nyt ollaan lähettämässä lausuntokierrokselle sellaista lainsäädäntöhankeluonnosta, josta ilmiselvästi hallituksen sisällä ei ole keskusteltu niin paljon, että hallituksella olisi tähän yhteinen kanta.
Tennarit ja skeittikengät saavat asiantuntijan hyväksynnän – rasitusvammoja voi silti saada
Suositut tennarit ovat usein lättäpohjaisia ja vailla pohjallisia, mutta ortopedi ei pidä asiaa ongelmallisena. Avojaloin kulkeminen olisi sekin terveellistä, mutta ylipainoisilla rasitusvamma voi syntyä tuettomista kengistä ja äkillisestä liikunnan aloittamisesta.
Lättäpohjaiset tennarit ja skeittikengät ovat etenkin nuorten ja teinien suosiossa. Vaikka sellaisista kengistä usein puuttuukin erilliset sisäpohjalliset ja tukityynyt, ovat ne aivan passelit kengät jalkojen kannalta, toteaa ortopedi Tuomo Erola Kainuun sote -kuntayhtymästä.
– Jalkineista puhuttaessa meillä on useamman tuhannen vuoden kokemus siitä, miten ihmisen jalkaterä käyttäytyy, kun ihminen ei ole merkittävästi ylipainoinen ja hänellä ei ole kenkiä, Erola sanoo. 
Nuoret tietävät mitä kaupasta hakevat.
Tosin kenkien valinta on Erolan mukaan jokaisen kohdalla erittäin yksilökohtaista, ja kengät pitäisi valita oman tilanteen mukaan. Aivan kaikille ja joka tilanteessa eivät tennarit tai skeittikengätkään siis sovi.
Jos esimerkiksi ylipainoinen ja vähän liikkuva ihminen intoutuu painonpudotukseen ja kävelyharrastuksen aloittamiseen, voi lättäpohjakengistä aiheutua rasitusvammoja. Riski liittyy tilanteeseen, jossa ihminen on jo tottunut täysvaimennettujen kenkien käyttöön, ja vaihtaakin vaimentamattomiin kenkiin, Erola toteaa.
Sinänsä erityiseltä kuulostava tilanne ei ole ortopedin näkökulmasta tavaton.
Jalkaterän rasitusvammat ovat yllättävän yleisiä.
– Jalkaterän rasitusvammat ovat yllättävän yleisiä. Nykypäivän trendi tuntuu olevan, että niitä ei ole vain aloittaneilla varusmiehillä, vaan tavallisilla keski-ikäisillä ihmisilläkin, jotka ovat aloittaneet elämäntapamuutoksen ja ovat ruvenneet liikkumaan aktiivisesti, sanoo Erola.
Erola arvioi, että rasitusvammoja on näkynyt vastaanotolla enenevässä määrin, joskaan tilastotietoja ei asiasta ole. Ylipainoisen on siis liikkumaan lähdettäessä huomioitava, että kuormitus jalkaterään voi olla huomattava.
Paljasjalkaisia liikenteessä
Erola ei pitäisi lainkaan epäterveellisenä sitä, että ihmiset liikkuisivat avojaloin. Kun jalassa on ohutpohjaiset kengät ilman tukea ja korotuksia, se muistuttaa tilannetta, jossa ihminen kulkee paljain jaloin. Sitä Erola pitää terveellisenä, kunhan ei satu astumaan lasinsirpaleeseen.
Näillä leveysasteilla ihminen kuitenkin tarvitsee kengät suurimman osan vuodesta, ja kenkiin liittyvät erityistarpeet ovat Erolan mukaan hyvin yksilöllisiä.
– En minäkään kaikille suosittelisi barefoot- tai tasapohjakenkiä. Jos esimerkiksi lantion asentoa halutaan muuttaa selälle paremmaksi, on luultavasti hyvä ratkaisu käyttää pohjallisia. Jos lantioon taas saa vaikka venyttelemällä lisää liikkuvuutta, yhtälön parametreja on taas muutettu. Kun lantion liikkuvuus on muuttunut, asento voi olla aivan ok, vaikka jalassa olisikin tasapohjajalkineet, Erola toteaa.
Teinit saavat siis vastedeskin kulkea tennareissa ja skeittikengissä. Niitä myydään edelleen paljon. Kajaanin Intersportin myyjä Klaus Lumpon mukaan ohutpohjaiset voivat tuottaa hankaluuksia jaloille ja selälle.
– Jos on ongelmia jalkojen kanssa ja tarvitsee kengässä tukea, ja tennareissa ei sitä ole ja holvikaaritukikin puuttuu, tulee kyllä ongelmia, sanoo Lumpo.
Jalkineista puhuttaessa meillä on useamman tuhannen vuoden kokemus siitä, miten ihmisen jalkaterä käyttäytyy.
Jos tasapohjaisia kenkiä haluaa käyttää, pohjallisilla voidaan parantaa kengän istuvuutta, Lumpo toteaa. Asiakasta voidaan myös valistaa kengän mahdollisista istuvuusongelmista, jos litteäpohjaiset ovat ostoslistalla ja asiakas tietää, että jalka kaipaisi tukea.
Tennareita käyttävät mielellään myös nuorekkaat aikuiset, sanoo Lumpo. Moni teini ostaa tennarit ensisijaisesti tyylisyistä, eikä välttämättä piittaa muusta.
– Nuoret tietävät mitä kaupasta hakevat. He eivät juurikaan mieti sitä, onko kenkä hyvä jalalle vai ei, kunhan se näyttää hyvältä, Lumpo toteaa.
NHL-näkökulma: Chicagon puheet puhuttu
Chicagon koko kausi on ollut huomisen odottelua. Tuoreimman tappion jälkeen puheet on puhuttu, enää vain teoilla on merkitystä. Tiistaina St. Louis nappasi 4-3-voiton Chicagosta ja siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon. 
**VANCOUVER. **Chicago Blackhawks on kuulunut NHL-kauden suurimpiin mestarisuosikkeihin. Siitäkin huolimatta, että sen peli ei ole kulkenut oikeastaan missään vaiheessa tavalla, joka olisi antanut edes orastavaa lupausta mestaruuden uusimisesta. Kahdentoista ottelun voittoputken aikanakin sen pelaamisen taso laski loppua kohden, mikä tosin on inhimillistä voittavalle joukkueelle.
Runkosarjan loppupuolella Chicago ei todellakaan pelannut parasta peliään. Sen peli on ollut hidasta ja virhealtista. Puolustaminen ei ole ollut aiempien vuosien tasolla eivätkä yksilötkään ole olleet erikoisessa iskussa. Keskikertaisen kevään (omiin standardeihinsa) pelanneen Patrick Kanen vuosi 2015 oli merkittävästi parempi kuin 2016 toistaiseksi.
Pudotuspeleissä Kanella on tehtynä nolla maalia. Siirtorajalla hankittu Andrew Ladd oli slumpissa jo Winnipegissä loppuaikoina eikä laituri ole päässyt alamäestään eroon tuulisessakaan kaupungissa. Laddilla ei ole pistettäkään tehtynä pudotuspeleissä. Marian Hossa sai tiistaina ensimmäisen pudotuspelipisteensä. 
Missä on Johathan Toews?
*******
Silti usko Chicagoon ei ole loppunut. Yleisin argumentti on, että Chicago pelaa hyvin aina silloin, kun sillä on eniten merkitystä. Kokemus, voittamisen kulttuuri ja sormukset, tiedättehän. 
Myös itse uskon isosti kokemuksen merkitykseen tiukoissa paikoissa. Positiiviset muistijäljet auttavat, kun tilanne on kovin. 
Toisaalta en usko, että mikään kelkka kääntyy nappia painamalla. Chicagon peli ei ole kehittynyt talven aikana. Blackhawksin trendi ei ole ollut nouseva, minkä vuoksi maalailin jo aiemmin jonkin sortin ”kriisiä” joukkueelle. Otteet eivät ole antaneet lupauksia paremmasta.
Lisäksi joukkueen ilme on ollut ajoittain aneeminen. Se jokin särmä joukkueen pelaamisesta puuttuu. Viimeinen nälkä ja viimeinen halu voittaa jokainen irtokiekko, puuttuu. Se on puuttunut joukkueelta jo pidempään. Mutta koska Chicago on Chicago, näille merkeille ollaan valmiita kohauttelemaan olkia. 
”Sitten, kun tarvitsee.”
No, nyt tarvitsee.
*******
St. Louis on ollut lähes kaikessa parempi toistaiseksi: ylivoimilla, alivoimilla, aloituksissa ja lisäksi sen parhaat ovat parempia kuin Chicagon. Jori Lehterä on sarjan paras keskushyökkääjä toistaiseksi. Vladimir Tarasenko on nöyryyttänyt Chicagon tähtipelaajia läpi kauden – myös meneillään olevassa sarjassa. 
Venäläistähti on tehnyt tällä kaudella hurjat kahdeksan maalia yhdeksässä Chicagoa vastaan pelaamassaan ottelussa. 
Patrick Kane on pelannut kuusi ottelua ilman maalia St. Louisia vastaan.
Tämän lisäksi Bluesilla on selkeästi parempi maalivahti sekä nähtävästi suurempi halu voittaa. 
En tullut sanomaan, että Chicagon pelit ovat pelattu. Chicago ja Los Angeles ovat nyky-NHL:ssä joukkueita, joita ei voi koskaan laskea mistään ulos ennen kuin viimeinen pillin vihellys on kuultu. Joukkue pursuaa modernin jääkiekkohistorian poikkeuksellisia voittajia, jotka pystyvät edelleenkin kääntämään sarjan.
Mutta yksi asia on varmaa: nyt huomisen ja niiden ”tärkeiden otteluiden” odottelu on ohi. Puheet on puhuttu ja nyt ratkaisevat teot – vain ja ainoastaan teot. 
Jäljellä on yhdet puheet.
*******
Kouvolan ottama Ratamo-aikalisä saa kehuja
Kymenlaaksossa vältytään turhilta virheinvestoinneilta, kun odotetaan hallituksen tarkempia linjauksia muun muassa erikoissairaanhoidon työnjaosta, arvioi Kymenlaakson itsehallintoalueen terveyspalveluita valmistelevan työryhmän vetäjä Jorma Haapanen.
Kymenlaakson itsehallintoalueen terveyspalveluita valmistelevan työryhmän vetäjä Jorma Haapanen kehuu viisaaksi Kouvolan päätöstä lykätä Ratamokeskuksen rakennuspäätöstä.
Haapanen näkee, että Kymenlaaksossa vältytään turhilta virheinvestoinneilta, kun odotetaan hallituksen tarkempia linjauksia muun muassa erikoissairaanhoidon työnjaosta. Tietoa Kymenlaaksossa tarjottavan erikoissairaanhoidon laajuudesta ei ole, koska esimerkiksi laajan päivystyksen sairaaloita ei ole vielä nimetty.
Sairaanhoitopiiri Carean toimitusjohtajan Annikki Niirasen mukaan myös sairaanhoitopiiri odottaa hallituksen linjauksia, joita pitäisi olla tulossa tässä kuussa tai viimeistään toukokuun alussa.
– Kyse ei ole siitä, omistaako sairaalan sairaanhoitopiiri vai Kouvolan kaupunki. Kyse on sekä sairaanhoitopiirin että Kouvolan näkökulmasta pääasiassa siitä, että Kymenlaaksoon ei rakennettaisi erikoissairaanhoidon ylikapasiteettia.
Synnytyksistä taisteleva sairaanhoitopiirin hallitus törmäyskurssilla Valviran kanssa – "Tuntuu siltä, että tässä kaivetaan tikulla koko ajan"
Oulaisissa sijaitsevan Oulaskankaan sairaalaan synnystoiminnan jatko on mutkistunut entisestään. Valviran mukaan uusimmatkaan selvitykset eivät ole riittävän luotettavia tai uskottavia. Valvira on antanut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitukselle kuitenkin vielä yhden mahdollisuuden.
Uhka synnytystoiminnan loppumisesta Oulaisissa on entistä suurempi.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvirasta on oltu muutama päivä sitten yhteydessä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin, ja yhteydenoton perusteella tilanne on pahasti mutkistunut.
Valviran ylitarkastajan Leena Kinnusen mukaan sairaanhoitopiirin hallituksen antama uusinkaan selvitys ei ollut riittävän kattava tai luotettava, jotta synnytystoiminnan jatkamista Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa voitaisiin sen perusteella puoltaa.
– Me emme ole saaneet luotettavaa ja uskottavaa selvitystä siitä, että vastasyntyneiden hoito voitaisiin saattaa päivystysasetuksen, terveydenhuoltolainsäännösten ja potilasturvallisuuden edellyttämälle tasolle Oulaskankaan sairaalassa, Kinnunen muotoilee.
Vääntö Oulaskankaan synnytyksistä on jatkunut jo pidemmän aikaa. Eniten Valviraa on hiertänyt se, että sairaalasta puuttuu vastasyntyneiden tehostetun valvonnan yksikkö.
Virasto on antanut sairaanhoitopiirillle vielä yhden mahdollisuuden toimittaa lisäselvitys asiasta 18.5. mennessä. Mikäli Valvira ei saa mielestään riittävää selvitystä siitä miten tilanne hoidetaan Oulaisissa, synnytystoiminta loppuisi Oulaskankaalla 31.3.2017.
Valviran toiminta kummastuttaa
Sairaanhoitopiirin hallitus on ajautunut asiassa törmäyskurssille Valviran kanssa.
Tuntuu siltä, että tässä kaivetaan tikulla koko ajan.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Antti Huttu-Hiltunen ei halua tässä vaiheessa kommentoida sitä, miltä Oulaisten synnytystoiminnan tilanne viimeisimmän käänteen jälkeen näyttää. Sen hän myöntää, että tilanne on hankaloitunut.
Sairaanhoitopiirin hallitus antaa Valviralle viraston pyytämät lisäselvitykset toukokuussa. Selvityksen sisältöä Huttu-Hiltunen ei tässä vaiheessa pysty avaamaan.
Antti Huttu-Hiltunen ihmettelee viraston linjauksia ja sanoo, että heidän antamiaan selvityksiä on kommentoitu Valviran suunnalta röyhkeästi ja tylysti.
– Olemme valmistelleet kaikki selvitykset huolellisesti ja asiantuntemuksella. Tuntuu siltä, että tässä kaivetaan tikulla koko ajan, hallituksen puheenjohtaja ihmettelee.
Huttu-Hiltusen mielestä Valvira nojaa Oulaskangas-asiassa liikaa yhden viraston käyttämän asiantuntijan lausuntoihin.
Valviran ylitarkastaja Leena Kinnunen ei halua kommentoida väitteitä tarkemmin. Hän kuitenkin sanoo yleisellä tasolla, että Valvira ei tee päätöksiään pelkästään asiantuntijalausuntojen perusteella, vaan niitä käytetään vain viraston oman päätöksenteon tukena.
_Korjaus 6.5.2016 klo 7.09 Muutettu lause "Eniten Valviraa on hiertänyt se, että sairaalasta puuttuu vastasyntyneiden tehohoitoyksikkö" lauseeksi "Eniten Valviraa on hiertänyt se, että sairaalasta puuttuu vastasyntyneiden tehostetun valvonnan yksikkö"._
Yksi maailman suosituimmista kitarateoksista soi tänään Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupunginorkesteri esittää tänään keskiviikkona Joaqín Rodrigon teoksen Concierto de Aranjuez. Solistina on kitaristi Petri Kumela.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri on vastannut monen kuuntelijan toiveeseen ja esittää tänään Joaqín Rodrigon kuuluisan Concierto de Aranjuez -konserton. Erityisesti teoksen toinen, hidas osa on saavuttanut maailmanlaajuisen suosion. Siitä ovat oman versionsa tehneet useat eri taiteilijat, muun muassa jazz-trumpetisti Miles Davis.
Solistina kitarakonsertossa on kitarataiteilija Petri Kumela. Lappeenrannan ja Mikkelin kaupunginorkestereista koostuvaa Saimaa sinfoniettaan johtaa Sasha Mäkilä.
Konsertti alkaa Lappeen Marian kirkossa kello 19.
Kitarakonserton lisäksi ohjelmistossa on Felix Mendelssohnin jousisinfonia 4 c-molli ja Franz Schubertin sinfonia numero 2 B-duuri.
Nato ja Venäjä elvyttävät yhteistyötään Brysselissä
Sotilasliitto Nato ja Venäjä ovat aloittamassa uudelleen keskinäistä vuoropuheluaan. Nato katkaisi kaksi vuotta sitten yhteistyön Venäjän kanssa Ukrainan sodan takia.
Sotilasliitto Nato ja Venäjä yrittävät parantaa välejään keskiviikkona Brysselissä pidettävässä Naton ja Venäjän neuvoston kokouksessa. Kokouksen pääaihe on Ukrainan kriisin ratkaisu ja Minskin rauhansopimuksen toteuttaminen.
Lisäksi kokouksessa puhutaan Afganistanin tilanteesta ja terrorismista.
Kyseessä on neuvoston ensimmäinen kokous kahteen vuoteen. Nato keskeytti yhteistyön Venäjän kanssa Itä-Ukrainan taisteluiden ja Venäjän Krimin valtauksen takia.
Kokouksen ei odoteta tuovan suurta muutosta Naton ja Venäjän vaikeisiin suhteisiin.
Pohjoistuuli tuo mukanaan koleaa ilmaa – sateet heikkenevät vähitellen
Matalapaineen keskus väistyy Suomen yltä itään. Puuskainen pohjoistuuli saa ilman tuntumaan kolealta ja osa Etelä-Suomenkin sateista voi tulla aluksi räntänä tai lumena.
Tänään on vielä laajalti pilvistä ja monin paikoin tulee sadetta tai sadekuuroja. Lämpötila on suuressa osassa maata 5 asteen alapuolella. Itä-Suomessa pilvipeitteen rakoillessa lämpötila voi käväistä lähellä 10 astetta.
Matalapaineen väistyttyä yötkin kylmenevät. Etenkin Länsi- ja Pohjois-Suomessa on öisin pakkasta. Torstaina sateet väistyvät ja sää on poutaista. Edellispäiviin verrattuna osassa maata on aurinkoisempaa.
Perjantaina ja viikonloppuna epävakainen säätyyppi jatkuu, aamuisin on aurinkoista, mutta iltapäivisin kehittyy osassa maata sadekuuroja. Pohjoisessa sateet ovat räntää tai lunta. Pilvisyys on vaihtelevaa.
Lappeenrannan Pallon liikenneympyrän ajonopeuksia tarkkaillaan nopeusnäytöillä
Pallon liikenneympyrään asennetut nopeusnäytöt tallentavat autoilijoiden ajonopeudet muistiin. Tietoja käytetään hyväksi kaupunkisuunnittelussa.
Lappeenrannan kaupunki tarkkailee Pallon liikenneympyrän ajonopeuksia.
Liikenneympyrään on asennettu kaksi nopeusnäyttöä, jotka kertovat ympyrässä ajavien autojen nopeuden. Nopeusnäyttössä on myös hymiö, joka kertoo ajaako ajoneuvo nopeusrajoitusten mukaan.
Liikenneympyrässä ajavien autojen nopeudet tallentuvat jatkuvasti etäyhteydellä. Kaupunki käyttää tietoja hyväksi kaupunkisuunnittelussa.
Kaupunki omistaa yhteensä neljä nopeusnäyttöjä, joiden sijaintia voidaan vaihdella tarpeen mukaan. Suunnittelupäällikkö Timo Kalevirran mukaan nopeusnäyttöjen on havaittu alentavan ajonopeuksia.
Pikkuleijonien MM-puolivälierä torstaina TV2:ssa ja Areenassa 
Yle näyttää torstaina TV2:ssa Leijonien Tshekki-ottelun ja Pikkuleijonien puolivälierän. 
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen urakka USA:n MM-kisoissa jatkuu seuraavaksi torstain puolivälieräottelulla. Kanadalle alkulohkon viimeisessä ottelussaan 1-3 taipunut Suomi kohtaa puolivälierissä Venäjän. 
Pikkuleijonien kello 20 alkavaa puolivälieräottelua voi jännittää suorana Yle Areenasta. TV2:ssa peli näytetään viivästettynä Leijonien Tshekki-pelin jälkeen. Tshekki-ottelun lähetys alkaa TV2:ssa kello 18. 
Sähköautojen määrä kasvoi 2930 prosenttia viidessä vuodessa – silti vielä harvinaisuus 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilastojen mukaan liikennekäytössä olevia sähköhenkilöautoja määrä mahtuu Itä-Suomessa kolmen käden sormiin.
Kasvuprosenttien valossa liikennekäytössä olevien sähköhenkilöautojen määrä on kuluneen viiden vuoden aikana Suomessa suorastaan räjähtänyt (2930%). Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilastojen mukaan viisi vuotta sitten liikennekäytössä olevien määrä tosin laskettiin kymmenissä  (31.12.2010 23 kpl) ja nyt sadoissa (31.3.2016 697 kpl). Kuluneen vuoden aikana Suomessa on rekisteröity reilut 80 sähköhenkilöautoa.
– No kyllä sähköautojen markkina on vielä tällä hetkellä pieni. Se tulee varmasti olemaan tulevaisuutta, että vuodessa menee joitain kaupaksi, mutta ei myyntimäärillä pääse kehumaan vielä tällä hetkellä, kertoo Savon Autokeskuksen myyntipäällikkö Jarkko Parkkinen Mikkelistä.
Vertailulukuna kerrottakoon, että pelkästään maaliskuun aikana Suomessa ensirekisteröitiin yli 11 637 polttonestettä voimanlähteenään käyttävää henkilöautoa.
Maakunnissa läpimurto vielä kaukana
Maakuntien tieliikenteessä sähköautoja ei ole vielä ruuhkaksi asti. Trafin tilastojen mukana sähköautoja oli esimerkiksi Itä-Suomessa maaliskuun lopussa yhteensä 14 (E-Sav 5, P-Sav 5, P-Kar 4). Ja jos sähköautoja on vielä niukasti, niin samaa voi sanoa latauspisteistä. Itä-Suomessa julkisia latauspisteitä löytyy Joensuusta, Kuopiosta ja Mikkelin Toriparkista, missä latauspisteelle ei ole ollut ruuhkaa.
– Meillä on reilun vuoden ollut vasta paikat käytössä mutta luvattoman vähän on ollut käyttöä. Yksittäisiä latauksia per kuukausi, kertoo Mikkelin Toriparkki Oy:n toimitusjohtaja Martti Lokka.
– Ei tätä voi bisnekseksi sanoa, mutta silloin kun investointia tehtiin ja mietittiin, niin todettiin, että tällaisessa hallissa jos jossain se pitää olla ja tiedettiin että se ei tule räjähtämään käsiin. Ja näin siinä on käynyt.
Ennuste: Sähköautojen suosio räjähtää vielä
Vaikka sähköautoja ei ruuhkaksi asti vastaan tulekaan, niin odotukset ovat korkealla. Akkuteknologia kehittyy ja ostohinnat tulevat alaspäin. Läpimurron povataan lähestyvän.
– Sanotaan, että sellainen 5-7 vuotta kun menee, niin varmasti on ihan erilainen tilanne kuin tällä hetkellä. Latauspisteitä tulee lisää ja niitä parannellaan, mutta vaatii vielä aikaa, arvioi Savon Autokeskuksen myyntipäällikkö Jarkko Parkkinen.
– Kyllä siinä varmaan muutama vuosi menee, ja 3-4 vuotta menee pelkästään siihen, että eduskunta tukee sähköautoja enemmän. Ennen sitä en valitettavasti usko, että tämä tulee olemaan mikään bisnes niille jotka näitä paikkoja on laittanut. Kun autokanta lisääntyy, niin latauspisteitäkin tulee lisää, puntaroi puolestaan Mikkelin Toriparkki Oy:n toimitusjohtaja Martti Lokka.
Naapuri narauttaa armotta laittoman pihavajan
Pääkaupunkiseudulla jaetaan vuosittain kymmeniä huomautuksia laittomista vajoista. Lupahomma hoituu kuitenkin helposti; kutsu naapuri kahville ja kysy lupa.
Naapurin kanssa on syytä olla väleissä, varsinkin jos mielii pihan perälle pientä varastorakennusta. Pääkaupunkiseudulla annetaan vuosittain kymmeniä huomautuksia pihan perälle ilmestyneistä laittomista rakennelmista, vajoista.
– Espoossa pientäkään pihavarastoa ei saa tehdä neljää metriä lähemmäs naapurin rajaa ilman lupaa, Espoon valvontatarkastaja Antti Räisä sanoo.
Pääkaupunkiseudun rakennusvalvonnat jalkautuvat tänään keskiviikkona yhteiselle kevätkatselmukselle. Huomautuksia on luvassa laittomien rakennusten lisäksi jos piha on romua pullollaan tai nurkat rempallaan.
Sotkupihat rakennusmestarille tuttuja
Kirjallisia siivous- ja kunnostuskehotuksia annetaan Helsingissä vuosittain noin 130, Vantaalla ja Espoossa molemmissa noin 50.
Helsingin kaupungin rakennusmestari Jari Teinisen mukaan ongelmapihat ovat tiedossa, naapurit ovat niistä valittaneet tai ne ovat vanhoja tuttuja joille kirjalliset kehoitukset ovat pelkkää paperia.
Teinisen mukaan sotkutontin omistajalle voidaan antaa suullinen huomautus tai kirjallinen kehotus hoitaa asia kuntoon. Kehotukseen liittyy määräaika, johon mennessä kohde on kunnostettava. Tontille tehdään seurantakäynti myöhemmin.
Jos kehotusta ei noudateta määräajassa, voidaan sitä tehostaa uhkasakolla. Useimmille se tepsii, mutta jotkut ovat immuuneja myös sille.
Anaheim sisuuntui, Vatanen avasi pistetilinsä
Anaheim Ducks otti pudotuspelien ensimmäisen voittonsa tiistaina. Nashvillen Pekka Rinne poimi kiekon selkänsä takaa kolme kertaa. 
Pekka Rinne ja Nashville Predators olivat aseettomia jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksen ottelussa tiistaina Anaheim Ducksia vastaan. Anaheim kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een, kun joukkue haki Predatorsilta 3-0-voiton. 
Ducksin Sami Vatanen avasi ottelussa pudotuspelien pistesaldonsa, kun suomalaispakki syötti Rickard Rakellin 2-0-osuman. Vatanen laukoi siniviivan tuntumasta ja Rakell ohjasi maalin edestä suomalaisen vedon sisään. Katso maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/rakell-scores-on-great-deflection/t-280310108/c-43616803)
Plusmiinussaldon +1 kirjannut Vatanen sai vastuuta yli 21 minuuttia. 
Rakellin lisäksi maalinteossa onnistuivat Jamie McGinn ja Chris Stewart. Nollapelin Anaheimin maalilla torjui tanskalaisvahti Frederik Andersen, joka venyi kiekon eteen 27 kertaa.  
Kahdessa edellisessä pelissä Anaheimin pysäyttänyt Pekka Rinne torjui 18/21 kertaa. Predators-hyökkääjä Miikka Salomäki (+/- 0) kirjasi jääaikaa reilut 11 minuuttia ja laukoi kolme kertaa maalia kohti. 
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta (4 voittoa):
**Detroit        - Tampa Bay         2-3 **  
_voitot 1-3 _
**NY Rangers     - Pittsburgh        1-3 **  
_voitot 1-2 _
**Chicago        - St. Louis      3-4 **  
STL: Lehterä 0+1   
_voitot 1-3 _
**Nashville      - Anaheim        0-3**   
NSH: Rinne 18/21 torj.   
ANA:Vatanen 0+1   
_voitot 2-1_
Tuuliwatin mitattava Tervolan Varevaaran voimaloiden melu
Meri-Lapin ympäristölautakunta päätti tiistaina, että Tuuliwatin Tervolan Varevaarassa olevien voimaloiden melutaso on mitattava. Alueen asukkaat ovat kokeneet melun häiritseväksi ja vaatineet mittauksia.
Tuuliwatti Oy joutuu mittaamaan Tervolan Varevaaran tuulivoimaloiden melutason. Meri-Lapin ympäristölautakunta päätti asiasta tiistaina.
Yhtiön on toimitettava suunnitelma mittauksista Meri-Lapin ympäristölautakunnan hyväksyttäväksi kesäkuun kolmanteen päivään mennessä. Lautakunta haluaa varmistaa, että mittaukset ovat tarpeeksi kattavat.
–  Suunnitelmasta tulee ilmetä melumittauksen kesto, ajankohdat, mittauspaikat ja mittauksen suorittajan pätevyys sekä raportin valmistumisajankohta, lautakunta päätti.
Tuulivoimaloiden lähellä asuvat ovat kokeneet voimaloiden melun häritseväksi ja esittäneet melutason mittausta. Tuuliwatti ei lautakunnalle esittämässään lausunnossa pitänyt mittauksia tarpeellisina.
– TuuliWatti Oy:n mielestä selvityspyynnössä esitetyt asiat taikka muu asiassa esitetty selvitys ei edellytä toimenpiteitä Meri-Lapin ympäristölautakunnalta, yhtiö lausuu.
Yhdeksän tervolalaisen allekirjoittamassa selvityspyynnössä vaadittiin myös valohaitan mittausta ja selvitystä siitä, kuka on vastuussa kiinteistöjen arvonalennuksesta.
Yhtiö on kertonut vaihtavansa lentoestevalot Trafin uuden ohjeistuksen mukaisiin pienempitehoisiin valoihin vuoden 2018 loppuun mennessä. Valituksessa mainittuun kiinteistöjen arvon alenemiseen Meri-Lapin ympäristölautakunta ei ole toimivaltainen viranomainen ottamaan kantaa.
Lumisade haittaa aamun liikennettä
Sakea lumisade on liukastanut tiet Kuopion seudulla. Aamun liikenteessä on sattunut useita ulosajoja ja kolareita.
Aamuyöllä alkanut sakea lumisade haittaa aamun liikennettä Kuopion seudulla. Poliisin tietoon on tullut tähän mennessä toistakymmentä onnettomuutta Kuopion ja Siilinjärven alueella. Poliisi on kirjannut aamun aikana kaksi lievää loukkaantumista.
Esimerkiksi Kuopion Kelloniemen rampilla kahden auton kolari ruuhkautti liikennettä kello seitsemän aikaan. Poliisille ilmoittamattomia ulosajoja on sattunut kuitenkin runsaasti enemmän.
Yöllä vetenä tullut runsas sade muuttui sakeaksi lumisateeksi kello puoli viiden aikaan. Lunta satoi sakeimmillaan kolme senttiä tunnissa. Lumisadealue rajoittui kapealle alueelle Kuopion keskustan etelä- ja pohjoispuolella valtatie viiden suuntaisesti. Esimerkiksi Leppävirran Paukarlahdessa ja Riistavedellä tiet pysyivät sulina.
Sään ennustetaan lämpenevän päivän aikana, jolloin sateet muuttuvat jälleen vedeksi.
Metsämyyräkanta pysynyt aisoissa – samoin myyräkuume ihmisillä
Myyräkuumetta todetaan eniten loppusyksystä. Tauti leviää metsämyyrän jätöksistä.
Myyräkuumetapaukset ovat vähentyneet metsämyyräkannan pienentymisen seurauksena. Koko maassa myyräkuumetapauksia oli 1 500 vuonna 2015. Huippuvuonna 2008 tapauksia oli liki 3 300.
Tupakointi kolminkertaistaa riskin sairastumiseen.
Myyräkuumetta todetaan eniten loppusyksystä. Virus tarttuu metsämyyrien jätöksistä, jotka pääsevät pölähtämään hengitysilmaan. Myyräkuumeeseeen ei ole rokotetta.   
  
– Tauti tarttuu helpoimmin yli 40-vuotiaisiin. Tupakointi kolminkertaistaa riskin sairastumiseen, paljastaa zoonoosivirologian professori Olli Vapalahti Helsingin yliopistosta.  
  
Myyräkuumeessa ja metsämyyräkannoissa on alueellisia eroja. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa todettiin vuonna 2015 55 myyräkuumetapausta, kun määrä oli vuonna 2014 keskimääräistä korkeammalla eli liki 130. Huippuvuosi oli maakunnassa vuonna 2002, jolloin todettiin liki 160 tapausta.  
  
Myyräkuume aiheuttaa munuaisten toiminnan tilapäistä heikkenemistä.  
_  
KORJATTU 20.4.2016 10:33 tekstin peltomyyrät metsämyyriksi. Vain metsämyyrä levittää myyräkuumetta._
Somesuosion saavuttanut poliisi toivoo malttia rattiin onnettomuuspaikalla
Komisario Joonas Tikka sanoo, että onnettomuuspaikan ohitse kaahaavat autoilijat vaarantavat poliisien ja pelastusviranomaisten hengen. Hän toivoo, että hänen somessa suosiotaan saanut kirjoituksensa parantaisi turvallisuutta.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen komisario Joonas Tikka kirjoitti maanantaina poikkeuksellisen liikennetiedotteen. Se on saavuttanut myös poikkeuksellisen suuren suosion.
Sen on nähnyt [Lounais-Suomen poliisilaitoksen Facebook-seinältä ](https://www.facebook.com/LSpoliisilaitos/?fref=nf)jo yli 300 000 lukijaa. Tikka sanoo olevansa yllättynyt.
– Jos pienen paikallispoliisilaitoksen tiedote on näin paljon tavoittanut lukijoita, niin onhan se aikamoinen yllätys.
Vastuu pani kirjoittamaan
Tiedotteessa Joonas Tikka suomii kovin sanoin onnettomuuspaikan ohitse ajavia autoilijoita. Hänen mukaansa osa autoilijoista ajoi maanantaina Salon Halikossa moottoritiellä sattuneen onnettomuuspaikan ohitse yli 100 kilometrin tuntivauhtia, vaikka siellä oli raivaustyöt käynnissä.
– Olin itse mukana paikalla partioitteni kanssa. Minua rupesi ajatuttamaan tämä asia, koska olen vastuussa omien ukkojeni turvallisuudesta.
Joonas Tikka sanoo, että tästä huolesta kirposi hänen tunteisiin vetoava liikkennetiedotteensa.
Toivottavasti turvallisuus paranee
Lounais-Suomen poliisin kenttäyksikön johtajana Salossa toimiva komisario Joonas Tikka toivoo, että hänen tiedotteellaan on jatkossa vaikutusta niihin, jotka ajavat onnettomuuspaikan ohitse.
– Minä toivon, että minun miehilläni ja niillä, jotka siellä tekevät töitä, olisi jatkossa edes pikkuisen turvallisempaa.
Yksi tapa vaikuttaa miesteni turvallisuuteen on ehkä tiedottamisen keinoin.
Joonas Tikan laatima tiedote Halikon liikenneonnettomuudesta oli normaalista poikkeava. Siinä ei kerrottu pelkästään faktoja onnettomuudesta, vaan värikkäin sanakääntein annettiin autoilijoille ohjeita.
Autoilijoita kehotettiin muun muassa välttämään kaahaamista ja olemaan kuvaamatta liikenneonnettomuuden uhreja.
Tikka sanoo valinneensa tiedotteeseen lähes kaunokirjallisen tyylilajin tietoisesti. Se kannatti, sillä tiedote julkaistiin monien [tiedotusvälineiden nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/poliisi_onnettomuuspaikan_ohi_kaahanneesta_autoilijasta_kasityksemme_tietysta_saksalaisesta_automerkista_vahvistui/8819561) huomattavasti laajempana kuin yleensä on tapana.
– Media on hyvin hektistä. Jos haluaa erottua joukosta, täytyy olla joku tyylilaji, joka erottaa kirjoituksen virrasta.
– Ja sillä tavalla se tarttuu ja jää ehkä ihmisille muistiin paremmin, pohtii komisario Joonas Tikka.
Ei ole sattunut, mutta läheltä on pitänyt
Poliisilla on ohjeet tiedotteiden kirjoittamiseen. Niiden täytyy perustua faktoihin ja olla myös hienotunteisia.
– Mutta tietysti olemme ihmisinä erilaisia. Näen, että se antaa kirjoittajalle jonkinlaisia vapauksia.
Joonas Tikka sanoo olleensa lukemattomia kertoja erilaisilla onnettomuuspaikoilla. Hänen mukaansa työ siellä on välillä vaarallista. Tikan mukaan samanlaista palautetta tulee myös muilta tiellä työskenteleviltä, kuten asfalttimiehiltä.
Koko ajan tulee viestiä, että ihmiset ajavat ohitse aivan surutta.
– Koko ajan tulee viestiä, että ihmiset ajavat ohitse aivan surutta. Toivoisi pientä varovaisuutta, jos metrin päästä ohi ajetaan.
Tikka sanoo, että hänelle itselleen ei ole koskaan sattunut onnettomuuspaikalla työskennellessään mitään vakavaa.
– Ei ole sattunut, mutta läheltä piti tilanteita on ollut, niin minulla kuin alaisillanikin.
Hämeen ainoa sateliittisääksi etsii uutta kumppania
Kevät etenee ja Hämeen ainoa satelliittisääksi Ilpo on asettunut pesäpaikalleen Renkoon. Lintu talvehti Länsi-Afrikassa Guinean rannikolla edellisvuoden tapaan.
Ilpo-sääksi menetti viime vuonna Helenaksi nimetyn puolisonsa ja etsii parhaillaan uutta kumppania. Sääksi-säätiön toiminnanjohtaja Juhani Koivu kertoo, että vapailla markkinoilla oleva Ilpo on nyt tiukasti kotipesällään.
– Se koettaa ennen kaikkea katsella ylöspäin, jos siellä olisi ohikulkevia, vapaita, nuoria ja kauniita sääksinaaraita menossa. Jos näin on, niin Ilpo koettaa houkutella niitä.
Koivu arvelee, että Ilpolla on noin 60-70 prosentin todennäköisyys löytää heti ensimmäisenä vuonna uusi puoliso. Hyvät mahdollisuudet puolison löytämiseen on loppukesästä, jolloin nuoria lintuja lentää ympäri Hämettä.
Keväällä puolison löytäminen ei ole mikään kirkossa kuulutettu juttu.
– Nyt keväällä puolison löytäminen ei ole mikään kirkossa kuulutettu juttu.
Hämeen ainoa sateliittisääksi Ilpo käy saalistamassa ennen kaikkea Janakkalan Haapajärvellä.
Ilpon Rengossa pesinyt puoliso Helena menehtyi viime vuonna Ukrainassa jäätyään kiinni kalanviljelylaitoksen verkkoon. Ilpon ja Helenan poikanen Birgit taas menehtyi tuntemattomasta syystä edellisvuonna Senegal-joen suiston talvehtimisalueella ensimmäisellä muuttomatkallaan.
Viranomaiset kertovat amerikkalaisyrityksille missä surffaat 
Kun liikut suomalaisten ministeriöiden, kaupunkien tai sairaanhoitopiirien nettisivuilla, tietoja surffailustasi päätyy amerikkalaisille yrityksille - vaikkapa se, haetko tietoa sukupuolitaudeista tai velkaneuvonnasta. Näin kertoo Ylen ruotsinkielisten uutisten [selvitys](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/13/finlandska-myndigheter-avslojar-var-du-surfar-data-slussas-till-foretag). Edes viranomaiset eivät jaksa perehtyä seuranta- ja analyysityökalujen monimutkaisiin käyttöehtoihin, epäilee tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio**.
Netinkäyttöämme valvotaan ja tallennetaan, jotta yritykset voivat myydä yksilöityjä mainoksia, joilla rahoitetaan suosittuja nettisivuja. Tämä ei ole suuri salaisuus.
Ylen ruotsinkieliset uutiset tutki noin 70 julkisen organisaation nettisivustoa. Kirjo ulottui ministeriöistä, kaupungeista ja kunnista sairaaloihin, hätäkeskuksiin, puolustusvoimiin ja poliisiin. Kävi ilmi, että moni niistä vuotaa käyttäjien tietoja eteenpäin ulkomaisille yrityksille.
Monien sivustojen lähdekoodi sisältää käyttäjien toimintaa seuraavia lisäosia. Kun vierailet nettisivuilla, koneesi tallentaa [cookien eli evästeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/13/mita-netti-meista-tietaa). Se tulee useimmiten toiselta palvelimelta. Siksi sitä sanotaan kolmannen osapuolen evästeeksi.
Sitten, kun käyt muilla sivuilla, jotka käyttävät samaa lisäosaa, se näkee aiemmin tallennetut evästeet. Kaikkien vierailujen jäljet yhdistetään käyttäjän profiiliin. Profiili paljastaa, mitkä asiat sinua todennäköisesti kiinnostavat. Tämä tieto tallentuu verkkoon, esimerkiksi yhdysvaltalaiselle palvelimelle.
Esimerkiksi Espoon kaupungin sivuilla on käytössä kiistanalainen lisäosa nimeltään **Addthis**. Lisäosan omistaa amerikkalainen Oracle. Addthis luo painikkeita, joiden avulla sivujen jakaminen on helppoa.
– Käytämme Addthisia, jotta käyttäjämme voisivat jakaa haluamiaan sivuja sosiaalisessa mediassa,  Espoon kaupungin viestintäpäällikkö **Virpi Pakkala** selittää.
Espoon kaupungilla ei kuitenkaan tiedetä, että samalla välitetään amerikkalaisyritykselle tietoja siitä, millä sivuilla suomalaiset netinkäyttäjät käyvät ja millaiset asiat heitä kiinnostavat.
– Se oli täysin uusi tieto meille, Pakkala myöntää.
Amerikkalaisjätti Oraclen omistama Addthis ei mikään pieni toimija. Tämä käyttäjän seuraamiseen tarkoitettu lisäosa tallentaa kuukausittain 280 miljardia avainsanaa tai muuta tietoa nettisivuilta kaikkialta maailmasta. Se kuuluu datamarkkinoiden suurimpiin yrityksiin.
Myös **Facebook connect **ja **Google Analytics** keräävät nettisivujen vierailuista monenlaista tilastotietoa. Niillä on kuitenkin parempi maine kuin Addthisillä, muun muassa siksi, että ne anonymisoivat tiedot paremmin.
Ylen ruotsinkielinen uutistoimitus tutki 72 suomalaista julkisen organisaation palvelun nettisivustoa. Niistä 63 käytti jotain näistä kolmesta lisäosasta. Googlen lisäosa esiintyi 48 sivustolla, Addthis 27:lla ja Facebook connect 16:lla. Jotkut sivustot käyttävät siis useampaa kuin yhtä kävijöiden seuraamiseen tarkoitettua lisäosaa.
Hangon kaupunki on tietoisesti valinnut käyttöön sekä Addthisin että Googlen lisäosan.
 
 – Tottakai. Mikään ei ole ilmaista. Jos me käytämme Google Analyticsin työkalua niin tottakai Google kerää sitä dataa meidän sivuistamme ja sen datan avulla suuryritys voi sitten myydä paremmin vaikkapa mainoksia, Hangon atk-tukihenkilö **Kai Ahola** sanoo.
Ahola lisää, että verkkosivujen kehittely olisi vaikeaa ilman Googlen analytiikkaa, koska kaupunkikin saa sen avulla hyödyllistä tietoa sivujen käytöstä.
Aholan mielestä tietojen keruukaan ei ole ongelma.
– Näitä asioita ei kannata ajatella liikaa. Itse en näe tässä mitään ongelmaa, Ahola sanoo. Hänen mukaansa Hangon kaupunki seuraa tilannetta ja valvontaviranomaisten kantaa.
Tietosuojeluvaltuutettu ei pidä käyttäjien seurannasta

Tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio** suhtautuu kriittisesti siihen, että julkiset sivustot seuraavat käyttäjiä lisäosilla, jotka auttavat kohdentamaan mainontaa.
– Minusta se on suoraan sanoen törkeätä. Viranomaisten ei kuulu vuotaa informaatiota siitä, että kansalainen on hakenut tietoa heidän sivuiltaan, eikä varsinkaan niin, että ihmisen voi tunnistaa. Se on julkisuusperiaatteesta tuleva asia.
Lisäosia tarjoavat yritykset kertovat keräävänsä dataa anonyymisti, mutta Aarnio arvioi, että käytännössä voi silti olla mahdollista tunnistaa käyttäjiä - mikä on tässä asiayhteydessä laitonta.
Viranomaisten ei kuulu vuotaa informaatiota siitä, että kansalainen on hakenut tietoa heidän sivuiltaan.
Esimerkiksi Google Analyticsin dataa voi yhdistää Gmail-tiliin, tai sitten sivuilla käynneistä voi päätellä, kenestä on kyse, Aarnio huomauttaa. IP-osoite voidaan myös yhdistää muualta netistä löytyviin henkilötietoihin.
– Tässä on iso ongelma. Analyysipalveluja ja lisäosia tarjoavilla yrityksillä on niin monimutkaiset käyttöehdot, että edes viranomaiset eivät jaksa perehtyä niihin. Silloin syntyy tällaisia virheitä, Aarnio sanoo.
Anonymisointi mahdollista –  ainakin periaatteessa
Google tarjoaa käyttäjille mahdollisuutta muuttaa analyysiohjelman keräämät IP-osoitteet anonyymeiksi. EU-maiden yritykset ja viranomaiset voivat myös itse aktivoida toiminnon, jonka avulla nettisivujen käyttö noudattaa paremmin EU:n lainsäädäntöä. Mitä tämä tarkoittaa käytännössä, on kuitenkin hiukan epäselvää.
Esimerkiksi liikenne- ja viestintäministeriö kertoo ottaneensa nämä toiminnot sivustollaan käyttöön. Lisäosa Addthis, jota myös tämä ministeriö käyttää, ei sisällä tällaisia suojaavia toimintoja. Kun Ylen ruotsinkieliset uutiset otti yhteyttä viranomaiseen, se päätti poistaa Addthisin sivuiltaan - virallisesti tehdäkseen sivuistaan sujuvammat.
– Huomasimme, että Addthis hidastaa sivujemme latautumista ja käyttöä. Siksi päädyimme luopumaan lisäosasta. Sitä paitsi vain pieni osa sivujemme kävijöistä käytti sen jakamistoimintoa, kommentoi liikenne- ja viestintäministeriön verkkoviestintäpäällikkö **Antti Ellonen**.
Ruotsissa monet viranomaiset lakkasivat käyttämästä Addthisia tai muita vastaavia lisäosia sen jälkeen, kun Dagens Nyheter -lehti teki vastaavan, mutta suuremman, [selvityksen syksyllä 2015](http://www.dn.se/nyheter/sverige/kommuner-har-stoppat-natsparning/). Ruotsissa kävijäseurantaa käyttää nettisivuillaan enää 43 prosenttia, aiemman 86 prosentin sijaan. Dagens Nyheter kävi läpi kaikki .se -päätteiset sivustot.
Google, Addthis ja Facebook eivät piilottele sitä, että niiden keräämiä tietoja käytetään käyttäjäprofiilien luomiseen ja mainosten kohdentamiseen.
Addthis kertoo jäljittävänsä muun muassa tietokoneen IP-osoitteen, vieraillut nettisivut ja esimerkiksi sen, mitä hakureittiä niille on päädytty - sekä erityisen tunnistuskoodin.
Yksityiskohtaisia avainsanoja talteen
Dagens Nyheter -lehden selvityksen mukaan Addthis tallentaa jopa avainsanoja, joilla kuvaillaan nettisivuja. Esimerkiksi Skånen yliopistollisen sairaalan seksuaaliterveyden keskuksen sivuilta Addthisiin kirjautuivat muun muassa avainsanat “homoseksuaalisuus”, “aids” ja “klamydia”.
Turkulainen **Lajos Parkatti** on seurannut tietoturva-asioita pitkään. Hän muistuttaa, että kävijäseurantaan käytettyjen lisäosien ongelmat eivät liity vain kohdennettuun mainontaan.
– On huono asia, että joku ulkopuolinen taho kerää kattavia tietoja meistä, ja että tuota tietoa voi käyttää moneen tarkoitukseen.
Kun tiedot on kerätty yhteen paikkaan, ne myös vuotavat helposti.
Parkatti mainitsee vakuutusyhtiöt ja rekrytointiyritykset: Periaatteessa ne voisivat ostaa dataa, joka paljastaa ihmisten hakeneen tietoa tietyistä sairauksista.
– Sen lisäksi voi löytyä tietoa netinkäyttäjän yhteiskunnallisista intresseistä. Mielipiteiden rekisteröinti on syystäkin kiellettyä, mutta jos evästeitä käyttämällä syntyy profiili, sen avulla voi hyvinkin tarkasti kuvailla henkilön poliittista suuntautumista, toimintaa ja verkostoja.
Parkatti lisää, että kehityksen suunta huolestuttaa häntä kovasti.
– Jos länsimaihin tulisi diktatuuri, tällaista koottua tietoa olisi helppo käyttää väärin. Kun tiedot on kerätty yhteen paikkaan, ne myös vuotavat helposti.
Toivon, että ne jotka hakevat tietoa omista sairauksistaan, eivät ala saada näitä sairauksia koskevaa räätälöityä mainontaa muualta netistä.
Vaasan sairaanhoitopiiri käyttää sekä Addthisia että Googlen analyysipalveluja. Viestintäsuunnittelija **Heli Masan** mukaan tarkoituksena ei ole vuotaa tietoja kävijöistä. Hän vihjaa, että parannusta on ehkä tulossa.
– Ilman muuta selvitämme asian. Tietenkin toivon, että ne jotka hakevat tietoa nettisivuiltamme, vaikka omista sairauksistaan, eivät ala sen seurauksena saada näitä sairauksia koskevaa räätälöityä mainontaa muualta netistä, Masa sanoo.
 
Muutama tunti tämän jutun ensijulkaisun jälkeen Masa kertoo, että Vaasan sairaanhoitopiiri lopettaa Addthisin käytön - Ylen ruotsinkielisten uutisten raportoinnin seurauksena.
Tavanomaiset sopimusehdot eivät usein riitä
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kehottaa julkisen palvelun toimijoita olemaan tarkkoina, kun ne laativat sopimusehtoja käyttäjäseurantaa myyvien yritysten kanssa.
Hän sanoo, että nettisivuilla voisi esimerkiksi olla ehto, jonka mukaan kerätyn datan pitää jäädä EU:n alueelle ja että sitä ei saa yhdistellä muilta sivustoilta kerättävän datan kanssa.
– On aina oltava mahdollista, että omia julkisia asioitaan pystyy hoitamaan netissä yksityisesti - esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa tai mielenterveyteen liittyvissä asioissa, Aarnio sanoo.
Vain hyvin harvat kunnat ovat lisänneet sopimuksiin tietoturvaa parantavia ehtoja. Ylen ruotsinkielinen uutistoimitus kysyi useilta julkisten palvelujen nettisivujen vastaavilta, onko neuvotteluja tällaisista käyty: Vastaus oli ei.
On aina oltava mahdollista, että omia julkisia asioitaan pystyy hoitamaan netissä yksityisesti.
Toinen vaihtoehto tietosuojan parantamiseen on se, että nettisivu ostaa analyysipalvelulta täydet oikeudet tietoaineistoon. Esimerkiksi toimijat Piwik ja Snoobi näyttävät tarjoavan tällaista mahdollisuutta melko halvalla.
Myös Google Analyticsilla on tällainen maksupalvelu, mutta se maksaa 150 000 US-dollaria - joka on liian iso kynnys useimmille. Ylen jututtamat IT-asiantuntijat arvelevat, että Suomesta ei löydy yhtään julkisen palvelun nettisivustoa, joka olisi maksanut Google Analyticsille. Google ei suostunut kommentoimaan asiaa.
Saattaa olla laitonta jättää kertomatta evästeistä
Monet julkiset sivut - esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiiri, Hangon kaupunki ja Sipoon kunta - jättävät kertomatta, että niillä on käytössä kävijöitä seuraavia lisäosia tai evästeitä. Se saattaa olla laitonta, toteaa Viestintäviraston lakimies **Erika Leinonen**.
– Jos saisimme tietoomme tällaisia tapauksia, tutkisimme niitä varmasti, hän lisää.
Evästeistä määrätään EU-direktiivissa. Suomi tulkitsee sitä niin, että nettisivuston täytyy varoittaa evästeiden käytöstä ja kertoa sen syy. Riittää kuitenkin, että tieto löytyy yhdestä paikasta nettisivuilta - vaikka pienellä präntillä sivujen syövereissä.
Leinonen muistuttaa, että evästeiden käyttöä voi säätää omasta selaimesta. Esimerkiksi kolmannen osapuolen evästeet voi estää.
Google tarjoaa myös [selainlaajennusta](https://tools.google.com/dlpage/gaoptout), joka estää yrityksiä saamasta tietoja sinusta.
Valvonta ontuu
On epäselvää, kenen pitäisi valvoa niitä julkisten palvelujen nettisivuja, joilla käytetään evästeitä ja jotka välittävät dataa ulkomaisille palvelimille. Niinpä yksikään viranomainen ei ole kunnolla kiinnittänyt asiaan huomiota, ja asia on pudonnut “penkkien väliin”.
Viestintäviraston mukaan vastuu on tietosuojavaltuutetulla, koska kyse on tietosuojasta. Tietosuojavaltuutetun mielestä asia kuuluu Viestintävirastolle, koska kyse on evästeistä tai lisäosista.
Viestintäviraston mukaan vastuu on tietosuojavaltuutetulla, jonka mielestä asia kuuluu Viestintävirastolle. 
– On vielä tekemistä, jotta saadaan selville, minkä osapuolen kuuluu näitä asioita valvoa, tietosuojavaltuutettu Aarnio sanoo.
Hänen mukaansa viranomaisvalvonta selkiytyy vähitellen, samaan aikaan kun EU:n [sähköistä viestintää koskevaa direktiiviä uudistetaan](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/lait/sahkoisenviestinnantietosuojalaki.html).
Google, Addthis ja Facebook eivät halunneet kommentoida tämän artikkelin aihetta.
__Korjaus 20.4.16: Poistettu sana "kotimaiset" lauseesta "Esimerkiksi kotimaiset toimijat Piwik ja Snoobi..."__
Käännös **Katja Solla** ja **Airi Saastamoinen**.
HIFK-hyökkääjä: "Ajatus ei saa karata yhtään"
Juuso Puustinen muistutti hetkessä elämisen tärkeydestä, vaikka HIFK murskasikin Tapparan kolmannessa finaalissa 6-0.
**HELSINKI. **HIFK järjesti 8200 katsojalle melkoisen ilotulituksen, kun Tappara kaatui kolmannessa jääkiekon SM-liigan finaalissa 6-0. Murskavoitosta huolimatta punapaitojen kopissa pysyttiin hyvin maltillisena juhlimisen suhteen.
\- Ajatus ei saa yhtään karata, sen pitää olla vain seuraavassa vaihdossa, erässä ja pelissä. Jos alat miettiä pidemmälle, ne voivat mennä ihan ohi. Pitää ja kannattaa elää hetkessä. Tämä on huikeata aikaa pelaajille ja katsojillekin, Juuso Puustinen mietti tulevaa ottelun jälkeen.
Myöskään päävalmentaja Antti Törmänen ei halunnut liikaa spekuloida perjantain suhteen, vaikka Tappara on kahdesti jäänyt IFK:ta vastaan ilman maalia.
\- Se on 0-0, kun sieltä lähdetään. Siellä on oranssipaitaa ja -pöksyä vastassa katsomon täydeltä. Nyt pitää tehdä iso päätös, haluammeko mennä Tampereelle viimeisen kerran perjantaina. Voittoa haetaan ja voittajat taas muistetaan.
**Neljäs finaali suorana Yle Puheessa perjantaina klo 17.35 alkaen. Ottelu Tappara – HIFK alkaa klo 18.30.**
Lenkkarit kestävät 800 kilometriä juoksua, mutta eivät pesukonetta
Olosuhteet ja juoksualusta eivät vaikuta lenkkitossujen käyttöikään, mutta lenkkareita huollettaessa pesukone pilaa niiden liimaukset. Lian saa pois hellävaraisemminkin.
Kajaanilainen suutari Teija Tolonen on nähnyt työssään läjän kenkiä, joita pesukone ei ole kohdellut hyvin. Muotonsa menettäneille ja kuivauksen yhteydessä rutistuneille kenkäpareille on olemassa hänen mukaansa yksi oikea paikka.
– Kyllä sieltä tulee aika kummallisen mallisia kenkiä vastaan, eikä niitä meinaa saada millään alkuperäiseen muotoon. Joten eipä niille ole muuta paikkaa kuin roskakori.
Kimmoisuus ei toki koskaan lopullisesti häviä, mutta se heikkenee huomattavasti.
Kevät laittaa monet Tolosenkin asiakkaat kaivamaan varaston laatikoita, joista löytyy viime syksynä kuraisena säilöttyjä kenkäpareja. Tästä hyvänä esimerkkinä ovat lenkkitossut.
– Osa kokee, että ne haisevat hieltä, ovat likaiset ja laittavat lenkkitossut suoriltaan pyykinpesukoneeseen. Pesukoneen veden lämpötila on kuitenkin niin korkea, että lenkkarin liimaukset kärsivät. Lisäksi kankaat menettävät muotonsa, sanoo Tolonen.
Kenkien materiaalit eivät pidä lämpimässä vedessä lillumisesta
Itse suutari käyttäisi kenkien puhdistukseen kynsi- tai hammasharjaa.
– Jos ongelma on, että ne haisevat pahalle, kenkädeodorantti ja puhdistusaineet poistavat hajuja. Hajun takia tossuja ei tarvitse pestä koneessa.
Ylipäänsä kenkien valmistusmaat ovat Tolosen mielestä niin vaihtelevia, että kukaan ei tiedä, mitä materiaaleja missäkin maassa käytetään.
– Kyllähän moni pesee lenkkareitaan koneessa, mutta koen sen lyhentävän niiden käyttöikää. Monesti niissä voi olla materiaaleja, jotka eivät kestä vettä laisinkaan.
Myös FEET2 Oy:ssä lenkkitossujen tuotesuunnittelusta vastaava Teuvo Niskanen vastustaa lenkkareiden pesemistä pesukoneessa juuri liimausten pettämisen vuoksi.
– Tuntitolkulla kestävä pesu ei ole tarkoitettu kengille. Ne voi pyyhkiä kostealla, eikä niitä tarvitse upottaa mihinkään astiaan, Niskanen sanoo.
– Ymmärrän, että pesukoneessa peseminen on monen mielestä hyvin loogista. Itse en ole koskaan pessyt omia kenkiäni.
Lenkkarit väsyvät ja menettävät ominaisuutensa
Niskanen on suunnitellut lenkkitossuja 15 vuoden ajan, ja ura alkoi Karhun tehtaalta. Hän sanoo lenkkareiden kestävän pyöreästi 800 kilometriä.
Ymmärrän, että pesukoneessa peseminen on monen mielestä hyvin loogista. Itse en ole koskaan pessyt omia kenkiäni. 
– Tällä tuotesuunnittelun ja testaamisen kokemuksella voin sanoa, että minulta löytyy toki lenkkareita, joilla on juostu 1 000 kilometriä ja ne näyttävät edelleen juostavilta. Mutta jalkineen pohjamateriaali on kuitenkin menettänyt parhaat ominaisuutensa, kertoo Niskanen.
– Kimmoisuus ei toki koskaan lopullisesti häviä, mutta se heikkenee huomattavasti.
Eron huomaa myös siinä, kun vertaa paljon juostuja lenkkitossuja uusiin. Olosuhteilla tai alustalla ei ole lenkkareiden käyttöiän kannalta merkitystä, Niskanen summaa.
– Sellaista materiaalia ei ole keksittykään, joka ei väsyisi käytössä.
Suomi seitsemättä kertaa peräkkäin lehdistönvapauden ykkönen
Toimittajat ilman rajoja -järjestön vuosittaisen sananvapausindeksin suurin putoaja oli Puola, jossa konservatiivinen hallitus on kiristänyt otettaan mediasta.
Suomi on nimetty jälleen lehdistönvapauden kärkimaaksi. Kansainvälisen Toimittajat ilman rajoja -sananvapausjärjestön tänään julkaisemassa sananvapausindeksissä Suomi löytyy ykkössijalta seitsemättä kertaa peräkkäin. Toisena listalla on Alankomaat ja kolmantena Norja.
Lehdistönvapaus-indeksi tarkastelee median vapauden toteutumista yhteensä 180 maassa.
Eniten indeksin mukaan lehdistönvapaus heikkeni Puolassa. Maan konservatiivihallituksen puuttuminen median toimintaan pudotti maan 18. sijalta sijalle 47.
Nationalismin ja toimittajiin kohdistuvan uhkailun lisääntyminen vaikuttivat Ruotsin ja Saksan sijoituksiin. Ruotsi putosi viidenneltä sijalta kahdeksanneksi ja Saksa päätyi 16. sijalle.
– Pakolaiskeskustelu on kärjistänyt tilannetta kaikkialla Euroopassa. Vihapuhe ja toimittajien uhkailu on yleistynyt myös meillä Suomessa, toteaa Toimittajat ilman rajoja - järjestön Suomen osaston puheenjohtaja Ilkka Nousiainen.
Nousiaisen mukaan sananvapaus on kaventunut globaalisti, mutta valonpilkahduksiakin on. Arabikevään alkupisteen Tunisian sijoitus parani peräti 26:lla edellisvuodesta. 96. sijalta on kuitenkin vielä matkaa vapaaseen mediaan.
Auton tuulilasien hinnat vaihtelevat alle 200 eurosta yli tonniin – harvalla silti vakuutus
Nykylaseissa on ominaisuuksia, jotka nostavat hintaa. Myös asennustyön kestolla on merkitystä hintaan. Lasin voi vaihtaa alle puolessa tunnissa – enimmillään aikaa tuhraantuu neljä tuntia.
Monissa maissa jopa 95 prosenttia lasien vaihdoista menee vakuutuksen piikkiin. Meillä ehkä vain 35 prosentilla autoilijoita on lasivakuutus, arvioidaan lasivalmistaja Pilkingtonilta. Yleensä sekin selviää vasta sitten, kun lasia viedään korjattavaksi.
Kaikkia laseja ei kuitenkaan edes voi korjata.
– Jos lasimassassa on käytetty jotain metallia, lasin korjaaminen hartsipaikkauksella on käytännössä mahdotonta. Tai se onnistuu, mutta jälki jää, sanoo toimialajohtaja Yrkka Oura Pilkington Automotive Finlandista.
Yritys on yksi maailman suurimmista lasivalmistajista.
Ylipäätään lasin korjaus on aina vain ensiapua, jolla lasin rikkoutumisen eteneminen pysäytetään.
Vaurioitunut lasi on turvallisuusriski
Rikkoutunut lasi kannattaa korjata, sillä muuten se on turvallisuusriski.
– Nykyaikaisella liimatulla lasilla on merkittävä osa korin jäykistäjänä ja turvallisuuden parantajana. Jos ajetaan auto katolleen ja siinä ei ole lasia, niin vaikutukset on dramaattiset. Lasin laatu ei sinänsä ole se juttu, vaan että se on hyvin asennettu. Sen pitää pysyä kolaritilanteessa paikallaan.
Tuulilaseissakin on eroja. Hyvälaatuisen lasin tunnistaa siitä, että se asettuu nätisti paikoilleen. Lasin vaihtoaika vaihtelee alle puolesta tunnista jopa neljään tuntiin, ja tämä vaikuttaa lasin vaihdon hintaan.
Tuulilaseissa yhä enemmän erikoisominaisuuksia
Hintaa nostavat erilaiset lisäominaisuudet, joita nykylaseissa on enemmän ja enemmän:
Sadetunnistin, kytkee lasinpyyhkijät automaattisesti. Valotunnistin, kytkee valot ajettaessa tunneliin tai kun pimeä tulee. Kosteustunnistin, ilmastoinnin lisääminen tuulilasille huurtumisen poistamiseksi. Paahdetunnistin, joka suuntaa ilmastoinnin puhalluksen kasvoille auringon paahteessa. Monitoimitunnistimessa yhdistyvät em. tunnistimet.
Lisäksi tuulilasiin voidaan integroida lämmitystä, antenneja, mittariston tuulilasiin heijastavan näytön, pimeänäkökameroita, törmäyksenestojärjestelmää, kaistavahtia, ja akustista äänenvaimenninta.
Autojen lasit sävytetään nykyään myös osin ulkonäkösyistä, osin suojaamaan auringolta. Uusimmat lasit kykenevät suodattamaan jopa infrapunataajuuksia eli lämpösäteilyä, joka tuntuu paahteisena iholla.
Lasit ovat suurentuneet ja ohentuneet 20 vuodessa
Ovatko nykylasit siten myös herkempiä särkymään?
– Lasit on ohentuneet 20 vuodessa, ja suurentuneet. Valmistajan pitää säästää painossa, joten on haettu autoon keveyttä kulutuksen ja ympäristöystävällisyyden vuoksi. Kun lasi on ohuempi, totta kai se on herkempi hajoamaan. Toisaalta auton lasien kulmat on viistompia kuin aikaisemmin, se taas vähentää vaurioitumista.
Ouran mukaan roiskeläppien jättäminen pois autoista teki aikoinaan selvän piikin lasien rikkoutumistilastoissa.
Milloin rikkoutunut lasi olisi sitten syytä vaihtaa?
– Jos vaurio etenee halkeamaksi, lasi on syytä vaihtaa, opastaa Oura.
Tampa Bay voiton päässä jatkopaikasta, kohuhyökkääjä kirjasi kolme tehopistettä
Nikita Kutsherov ja Jonathan Drouin juonivat Tampa Baylle kolme ylivoimamaalia Detroit Red Wingsiä vastaan. Lightningin Valtteri Filppula sai ottelussa jääaikaa yli 24 minuuttia. 
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning on enää voiton päässä jatkopaikasta jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Tampa Bay haki tiistaina 3-2-vierasvoiton Detroitista ja siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon. Lightning teki kaikki osumansa Red Wingsiä vastaan ylivoimalla.
Tampa Bayn syömähammas ottelussa oli Nikita Kutsherov, joka summasi tehot 2+1. Venäläishyökkääjä teki pelin kaksi ensimmäistä maalia ylivoimalla ja oli mukana Ondrej Palatin 3-2-voittomaalissa. Palat ratkaisi ottelun ajassa 57.01, kun hän ohjasi maalin edestä Jonathan Drouinin vedon sisään. Katso ylivoimalla syntynyt voitto-osuma [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/palats-go-ahead-ppg/t-280310374/c-43613303)
Lightingin 21-vuotias kohuhyökkääjä Drouin kirjasi ottelusta kolme syöttöpistettä. Drouin nostettiin Tampa Bayn miehistöön kuun alussa yli kolmen kuukauden tauon jälkeen. Drouin on Tampan ykkösvaraus kesältä 2013. Superlupaus ajautui seuran kanssa erimielisyyksiin, kun häntä oltiin lähettämässä hakemaan pelituntumaa farmista loukkaantumisen jälkeen viime syksynä. Drouin ajautui jopa pyytämään siirtoa pois Lightningista.
\- En ajattele menneitä. Pelaan vain jääkiekkoa. Nyt tuntuu todella hyvältä. Olen onnellinen, että pystyn auttamaan ja olemaan mukana, Drouin sanaili. 
Filppula sai ottelussa todella paljon vastuuta, kun suomalaishyökkääjä oli jäällä yli 24 minuuttia. Plusmiinussaldon 0 kirjannut Filppula sai vastuuta yli- ja alivoimalla.
Detroitin maaleista vastasivat toisessa erässä tasakentällisin Darren Helm ja Gustav Nyquist. Red Wingsin Teemu Pulkkinen ei mahtunut joukkueensa kokoonpanoon.
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta (4 voittoa):
**Detroit        - Tampa Bay         2-3 **  
_voitot 1-3_
**NY Rangers     - Pittsburgh        1-3 **  
_voitot 1-2_
**Chicago        - St. Louis      3-4 **  
STL: Lehterä 0+1   
_voitot 1-3_
**Nashville      - Anaheim        0-3**   
NSH: Rinne 18/21 torj.   
ANA:Vatanen 0+1   
_voitot 2-1_
Puhelinmyyjäksi tai siivoamaan – näitä töitä työttömälle olisi tarjolla
Pirkanmaalla työttömäksi jääneellä voisi olla edessään uusi ura myyjänä, tarjoilijana tai siivoojana, jos hallituksen esitys työttömyysetuuden vastikkeellisuudesta olisi jo voimassa.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) maanantaina esittelemien muutosten mukaan työttömän on otettava vastaan myös muuta kuin oman alan työtä vuodenvaihteesta lähtien. Lindströmin mukaan ammattitaitosuoja ei ole kokonaan poistumassa, vaan harkinta tehdään työttömän kohdalla yksilöllisesti.
Käytännössä siis TE-toimistoissa voitaisiin tarjota jo työttömyyden alussa muuta työtä, jos oman alan töitä ei ole tarjolla.
Pirkanmaalla tekijää vailla oli satoja myyntineuvottelijan, puistotyöntekijän ja myyjän paikkoja helmikuun lopussa. Tarvetta oli myös eri alojen siivoajille sekä tarjoilijoille ja kokeille.
Sairaanhoitajien ja lähihoitajien paikkojakin on avoinna satoja, mutta niihin työllistymiseen vaaditaan lupa toimia terveydenhuollon ammattihenkilönä.
Yhteensä Pirkanmaan alueella oli avoinna 4 914 työpaikkaa helmikuun 29. päivänä 2016. Työttömiä työnhakijoita alueella oli vastaavana ajankohtana yli 38 284. Työttömyys koskettaa etenkin miehiä ja keskiasteen tutkinnon suorittaneita.
Autoilijat ilmoittavat yhä enemmän tuulilasivahingoista: Kasvua 143 prosenttia kuudessa vuodessa
Vakuutusyhtiöille sataa vuosi vuodelta enemmän ilmoituksia tuulilasivahingoista. Tuulilaseja vaurioituu muun muassa lumettomien talvien ja tuulilasien ohentumisen vuoksi. Vahinkoilmoitusten hurjat kasvuluvut kertovat kuitenkin ennen kaikkea siitä, että entistä useampi autoilija ottaa erillisen tuulilasivakuutuksen.
Vakuutusyhtiöiden tietoon tuli viime vuonna yli 111 000 tuulilasivahinkoa. Asia käy ilmi Liikennevakuutuskeskuksen tilastosta. Vuonna 2010 määrä oli vajaat 46 000, joten kasvua on kertynyt 143 prosenttia.
Vahinkovakuutusten markkinajohtaja OP Ryhmä sanoo, että sen lasivakuutuksesta korvattujen vahinkojen kappalemäärä nousi 2010–2015 peräti 170 prosenttia. Fennian mukaan ilmoitettujen vahinkojen määrä on kasvanut lähes kolminkertaiseksi.
Ilmoitusten määrän kasvu kuulosta huimalta, mutta sille on monta luonnollista selitystä. Yksinkertaisin on se, että aiempaa useampi autoilija on ottanut erillisen tuulilasivakuutuksen. Kun lasi on vakuutettu, vaurio myös korjautetaan aiempaa herkemmin.
OP:ssa lasivakuutusten määrä nousi vuosina 2010–2015 lähes sata prosenttia. Fenniassa vakuutuskanta lähes kolminkertaistui. Myös If ja LähiTapiola kertovat, että erillisen tuulilasivakuutuksen suosio on ollut selvässä kasvussa.
Liikennemäärä kasvaa
Toinen keskeinen syy tuulilasivahinkoilmoitusten määrän kasvulle on se, että Suomen teillä on aiempaa enemmän liikennettä.
– Vahinkojen määrän kasvuun on vaikuttanut myös liikennemäärien kasvu, jolloin lasivahinkoja sattuu aiempaa useammin. Lisäksi nykyiset tuulilasit ovat aiempaa arvokkaampia ja kalliimpia vaihtaa. Asiakkaat ovat tästä tietoisia, kertoo OP:n vahinkovakuutuksen yksikönpäällikkö Markus Uimonen.
Korvausmääriin vaikuttavat myös leudot talvet, jolloin tien pinnasta kimpoaa aiempaa herkemmin kiviä ja renkaiden nastoja tuulilaseihin. Tuulilasit ovat myös entistä ohuempia. Niiden painoa on pyritty vähentämään muun muassa polttoaineen kulutuksen ja päästöjen vähentämiseksi.
[Tuulilasien teknistyminen](http://yle.fi/uutiset/auton_tuulilasien_hinnat_vaihtelevat_alle_200_eurosta_yli_tonniin__harvalla_silti_vakuutus/8818713) on johtanut myös siihen, että vakuutusyhtiöiden maksamat korvaussummat ovat nousseet. If kertoo, että tuulilasivahinkojen keskikorvaus on noussut 23 prosenttia vuosina 2007–2015.
OP kertoo korvanneensa viime vuonna lasivakuutuksesta vahinkoja lähes kahdeksan miljoonan euron arvosta. Lasivahingot ovat tosin häviävän pieni siivu vahinkovakuuttamisen rahavirroista. [Finanssialan keskusliiton mukaan](http://www.finanssiala.fi/materiaalit/Vakuutusyhtiot_Suomessa_2014.pdf) vuonna 2014 kotimaiset vakuutusyhtiöt maksoivat vahinkovakuutuskorvauksia yhteensä 2,9 miljardin euron edestä.
Kuuluisan Koijärven lintutornin rakentaminen siirtyy
Lintutornin rakentaminen odottaa vielä tukipäätöksiä. Rakentamaan lähtevät yhdistykset kyllä uskovat hankkeen toteutumiseen.
Forssan Koijärven lintutornin rakentaminen siirtyy. Lintutornin rakentaminen odottaa vielä eu-rahatukipäätöstä, ja uutta tornia kuuluisalle lintujärvelle päästään tekemään vasta ensi syksynä. Näin keväällä lintujen pesimäaikaan ei rakennustöitä voida tehdä.
Tarkoituksena on tehdä vanhan lintutornin perustuksile uusi hieman nykyistä matalampi luontotorni. Torni maksaa muutaman kymmenen tuhatta euroa.
Forssan Koijärvi tuli vajaat 30 vuotta sitten kuuluisaksi siellä leimahtaneesta Koijärvi-liikkeestä, jonka päämääränä oli estää merkittävän lintuveden kuivaaminen. Koijärvi-liike toimi sysäyksenä Vihreän liiton perustamiselle. 
Armeijan marssiopas Itä-Karjalaan 1938 kertoo, että Suomi ei joutunut sotaan housut kintuissa 
Matti Kososen ja Pekka Tuomikosken uusi kirja "Suomen armeijan marssiopas Itä-Karjalaan 1938" kertoo, että suomalaiset varautuivat vuosien ajan Neuvostoliiton puna-armeijan hyökkäykseen. Itä-Karjalasta kertovan salaisen oppaan kokoamisen lisäksi Mikkelissä koulutettiin niin sanottu propagandakomppania, jonka tehtävänä oli kiihottaa kylien väestö kapinaan neuvostohallintoa vastaan.
_Suomen armeijan marssiopas Itä-Karjalaan 1938 _-teos kertoo ajasta, jolloin Suomi varautui sotaan. Kirjan ovat kirjoittaneet Matti Kosonen ja Pekka Tuomikoski.
Filosofian lisensiaatti, tutkija ja opettaja Matti Kosonen seisoo Pursiseuran huvilana Joensuussa vuosikymmeniä tunnetun suojellun rakennuksen pihassa. 1800-luvun lopulla rakennetun huvilan etupihalla olevassa kivessä on muistolaatta, jossa lukee: "Tästä lähti sotaan päämajan kaukopartio-osasto OsKu vuonna 1941."
– OsKun edeltäjä oli yleisesikunnan tilastotoimiston Sortavalan alatoimisto, joka kokosi nimenomaan tietoja tätä marssiopasta varten, jota hyödynnettiin sekä talvi- että jatkosodassa, Matti Kosonen sanoo.
Neuvostoliiton hyökkäystä pelättiin      
Suomen armeijan tiedustelu hankki 1920-luvulta alkaen tietoja siitä, miten Itä-Karjalassa eletään ja mitä siellä tapahtuu. Etenkin 1930-luvulla suomalaiset tekivät innokkaasti tiedustelureissuja rajan taakse selvittääkseen, mitä puna-armeija suunnittelee.
– Suomessa pelättiin Neuvostoliiton hyökkäämistä ja Suomen miehitystä, Kosonen kertoo.
Esimerkiksi Sortavalan alatoimiston johtaja Jonne Aikomus välitti 1930-luvun puolivälissä Itä-Karjalasta tiedon, joka vahvisti, että pelko ei ole aiheeton. Viestin mukaan "Ryssä rakensi maanteitä ja rautateitä kohti Suomen rajaa". Aikomuksella oli parikymmentä agenttia vakoilemassa.
Sotilastiedustelu ja agentit tekivät työtään molemmin puolin rajaa. Puna-armeijalla oli oma Suomi-opas, josta otettiin 100 000 kappaleen painos ennen talvisotaa.
78-sivuinen opas 78 vuoden takaa
Kososen ja Tuomikosken kirjassa sisältää autenttisen oppaan Itä-Karjalasta. Se valmistui lähes päivälleen 78 vuotta sitten eli 13. huhtikuuta 1938.
78-sivuinen opas sisältää yksityiskohtaisia tietoja muun muassa puna-armeijan joukko-osastoista, jalkaväestä, ilmavoimista, rajavartiostosta, silloista, rautateistä, kylistä, väestöstä ja autokannasta.
Tietoja pystyttiin päivittämään yllättävän hyvin. 
– Tietoja pystyttiin päivittämään yllättävän hyvin. Tässä ei ole semmoisia hyökkäysuria. Eikä ole katsottu, missä saa bensaa autoihin, kuten on puna-armeijan marssioppaassa Suomeen, Kosonen kertoo.
– Oppaassa oli tarkasti Itä-Karjalan alue ja Muurmannin alueen länsiosa. Erittäin suuren työn tuloksena palapelistä koottu, uskomattoman hyvä marssiopas, Matti Kosonen kuvaa Suomen sotilastiedustelun keräämää erittäin salaista asiakirjaa.
Ilomantsissa tilanne olikin toinen
Itä-Karjalan marssiopas vahvistaa sen, että Suomi ei joutunut talvisotaan ihan housut kintuissa. Tiedossa oli, että Neuvostoliitto valmistelee hyökkäystä Suomeen, mutta kuva ei aina vastannut todellisuutta.
Se ei todellakaan ollut Ilomantsissa yksi kymmentä vastaan vaan yksi kahtakymmentä vastaan.
–  Voi ehkä sanoa niin, että etenkin Laatokan pohjoispuolella aliarvioitiin neuvostojoukkojen kyky lähes puoleen tai reiluun puoleen siitä, mitä se loppujen lopuksi oli. Ajateltiin että ei Neuvostoliitto niin suuria voimia tänne sijoita hyökkäystä varten. 
– Se ei todellakaan ollut Ilomantsissa yksi kymmentä vastaan vaan yksi kahtakymmentä vastaan siinä alussa eli ne olivat hyvin epäsuhtaset nämä voimasuhteet, Kosonen kertoo.
Matti Kosonen muistuttaa, että armeijan tehtäviin kuuluu koota valtion johdolle tietoa hyvin monenlaisia eteen tulevia tilanteita varten. Opas palveli tietenkin myös jatkosodassa.
– Tiedettiin mitä siellä on. Välirauhan aikana tietoja päivitettiin. Siihen saatiin saksalaisilta apua. He kuvasivat hyvin tarkkaan Itä-Karjalaakin.
Oli myös salainen propaganda-ase
Suomi aikoi taistella Itä-Karjalassa monin eri keinoin. Tästä kertoo esimerkiksi se, että Mikkelissä koulutettiin salaista propagandakomppaniaa.  Matti Kosonen kertoo, että päämajassa Mikkelissä järjestettiin kurssi, missä tehtävänä oli nostattaa Itä-Karjalan kansa kapinaan.
Tällä oli Mannerheimin siunaus.
– Tällä oli Mannerheimin siunaus. Mikkelissä pidettyä kurssia koulutti tiedusteluosaston päällikkö Mikko Pöyhönen.
Osa syynä tällaisen komppanian koulutukseen oli arvatenkin muun muassa se, että suomalaisilla oli liian positiivinen käsitys Itä-Karjalan väestön suomalaismielisyydestä ja valmiudesta nousta kapinaan esivaltaansa vastaan.
Historiallinen huvila on kaupan
OsKun päämajana toiminut huvila on myynnissä. Kaupunki odottaa siitä tarjouksia toukokuun alkupuolelle mennessä.
Kaukopartiomiesten toimintaa esittelevä vitriini on saanut uuden kodin huvilan naapurissa sijaitsevalta Jokiasemalta. Kokoelma sisältää sodanaikaisen esineistön lisäksi muun muassa Mannerheim-ristin ritari Mikko Pöllän reliefin.
– Onneksi se on niin lähellä, että tämä OsKun pytinki ja päämaja näkyy ikkunasta. On todella hienoa, että tällaista joensuulaista maanpuolustuksen historiaa voidaan esitellä, Matti Kosonen sanoo.
_Suomen armeijan marssiopas Itä-Karjalaan 1938 _-kirjan on julkaissut Tammi 20.4.2016.        
Mieti mitä laitat viemäriin! Mystinen hiusongelma haittaa Ilmajoella puhdistamon toimintaa
Ilmajoen vedenpuhdistamolla on ihmetelty viime kuukausina putkien kautta puhdistamolle tulevaa valtavaa hiusmäärää. Kukaan ei tiedä mistä hiukset tulevat. Hiuksista aiheutuu työtä ja kustannuksia, kun pumppuja joudutaan niiden takia huoltamaan ja korjaamaan.
Ilmajoen vedenpuhdistamolla havahduttiin viime syksynä outoon ongelmaan. Puhdistamolle alkoi tulla viemäriputkia pitkin valtavia määriä hiuksia.
– Hiuksia on aina tullut jonkun verran, mutta tässä ei ole mistään normaalista kysymys, kertoo puhdistamonhoitaja Ari Luoma.
Luoman mukaan normaalisti on viikon aikana voinut puhdistamoon kertyä pieni tupsu hiuksia, aina ei sitäkään. Nyt hiuksia kerätään viikossa altaan reunalta 70-100 litraa.
– Aivan varmoja emme tietenkään ole, onko kysymys hiuksista vai esimerkiksi eläinten karvoista. Kuitenkin silmämääräisesti karvat on arvioitu ihmisten hiuksiksi.
Luoma pitääkin täysin varmana, että joku laittaa hiuksia viemäriin ja vieläpä suuria määriä. Onko se sitten esimerkiksi joku, joka leikkaa työkseen hiuksia, sitä voidaan vain arvuutella.
Kunnallistekniikan insinööri Sari Paananen toivoo, että asian tuominen julkisuuteen saisi ihmiset havahtumaan ja miettimään, mitä viemäriin voi laittaa ja mitä ei. Uutinen paikallislehdessä (Ilmajoki-lehti 19.4.) ei kuitenkaan ainakaan vielä ole saanut "syyllistä" ilmoittautumaan.
Välinpitämättömyyttä?
Ari Luoma uskoo, että kysymys on välinpitämättömyydestä eikä tietämättömyydestä tai ajattelemattomuudesta. Sen on hänelle opettanut kokemus.
– Varsin hyvin tiedetään, että naisten hygieniatarvikkeita tai kondomeja ei saa laittaa viemäriin, ja kuitenkin niitä laitetaan sinne koko ajan.
Hiusten laittaminen viemäriin on puhdistamon toiminnan kannalta erityisen hankalaa. Niistä syntyy prosessissa trasselimaista massaa, joka kerää itseensä kaikenlaista muutakin ainesta ja haittaa pumppujen toimintaa.
Puhdistamolle hiusongelmasta aiheutuu työtä ja kustannuksia. Pumppuja joudutaan huoltamaan hiustukkojen takia ja jokainen ylimääräinen huoltofirman käynti maksaa.
– Jos ongelma jatkuu tällaisena, meidän on pakko tehdä tarkempi analyysi karvajätteestä ja tavalla tai toisella jäljittää hiusten lähde. Niin hankala tilanne on puhdistamon toiminnan kannalta, että näinkään ei voi jatkua, toteaa Luoma.
Poliisi ja rajavartiolaitos tehostaneet ulkomaalaisvalvontaa Helsingin keskustassa – "Onhan tämä tilanne muuttunut"
Poliisi ja rajavartiolaitos ovat järjestäneet lyhyen ajan sisällä neljä ulkomaalaisiin kohdistunutta tehovalvontaiskua Helsingin ydinkeskustassa. Poliisin mukaan ulkomaalaisvalvontaa ei ole varsinaisesti lisätty, vaan valvonnan painopistettä on nyt siirretty rajanylityspaikoilta sisämaahan.
Monet kansalaiset ovat saattaneet viime aikoina ihmetellä, miksi Helsingin ydinkeskustassa on liikkunut tavallista enemmän poliiseja ja rajavartijoita.
Viranomaiset ovat puhutelleet ulkomaalaisia henkilöitä ja tarkistaneet heidän henkilöllisyystodistuksiaan. Viranomaisia on liikkunut viikonloppuisin etenkin Kampin ja rautatieaseman lähistöllä.
Helsingin poliisilaitokselta kerrotaan, että kyseessä on ollut viranomaisten tekemää tehostettua ulkomaalaisvalvontaa. Komisario Johanna Sinivuori sanoo, että poliisi ja rajavartiolaitos ovat järjestäneet jo neljä tehovalvontaiskua lyhyen ajan sisällä.
Nyt sitä volyymia alkaa olla jo sisämaassakin.
– Kyllä tässä on ollut rykäys näitä iskuja, Sinivuori kertoo.
Poliisin mukaan ulkomaalaisvalvontaa ei ole varsinaisesti lisätty, vaikka tehovalvontaiskuja onkin tehty monta peräkkäin.
– Kyllä tämä on ihan rutiinivalvontaa mitä me tehdään. Tätä on tehty vaikka kuinka kauan, Sinivuori sanoo.
Tehovalvontaiskujen operatiivinen kenttäjohtaja, komisario Henri Helminen sanoo, että valvonnan painopistettä on nyt vain siirretty rajanylityspaikoilta sisämaahan.
– Onhan tämä tilanne muuttunut viimeisen vuoden aikana niin, että meille on tullut paljon ulkomaalaisia ihmisiä lisää. Nyt sitä volyymia alkaa olla jo sisämaassakin. Kun sisämaassa tapahtuva ulkomaalaisvalvonta on ensisijaisesti poliisin vastuulla, niin nyt olemme pyytäneet siihen rajavartiolaitoksen mukaan, Helminen kertoo.
Vain vähän laittomuuksia
Ulkomaalaisvalvonnalla tarkoitetaan sitä, että poliisi tarkistaa onko henkilöllä edellytyksiä maassaoloon. Poliisi tavoittelee valvonnalla myös etsintäkuulutettuja henkilöitä.
Helminen kertoo, että valvontaiskuissa on tarkastettu kaikkiaan parisen tuhatta ulkomaalaista. Poliisi on tavannut muun muassa henkilöitä, joiden maassaoloaika on rauennut.
Myös joidenkin ulkomaalaisten työluvissa on havaittu ongelmia. Tarkastuksissa on jäänyt kiinni vain muutamia suoraan laittomasti maassa olijoita.
– Määrät eivät ole olleet hirveän merkittäviä, Helminen kertoo.
Lentokorvauksia hakeva yritys syyttää Finnairia lain rikkomisesta – oikeusprofessori ei näe käytännössä ongelmaa
Lentomatkustajien korvausasioita ajava yhtiö Ifdelayed.com on kirjelmöinyt pääministerille, koska sen mielestä Finnair rikkoo lakia ja kuluttajansuojaa korvaushakemusten valitusajan suhteen. Finnairin mukaan kyse on kohtuullisesta korvausvaatimusajasta.
Ifdelayed.com-yhtiön Suomen maajohtaja Lauri Kyllönen sanoo, että Finnair on rikkonut toistuvasti lakia ja soveltaa omaa käsitystään kuluttajan oikeuksista, EU-oikeudesta ja Suomen lainsäädännöstä.
Yhtiö hoitaa lentoasiakkaiden puolesta korvausasioista, jotka liittyvät muun muassa lentojen myöhästymiseen, ylibuukkaukseen tai peruuntumiseen.
Yhtiö onkin nyt lähestynyt kirjeellä hallituksen omistajaohjauksesta vastaavaa ministeriä eli pääministeri Juha Sipilää. Valtio omistaa 55,81 prosenttia lentoyhtiö Finnairista.
– Finnair on hylännyt korvaushakemuksia, ja päätöksiä on perusteltu sillä, että valitusaika korvauksen osalta on mennyt umpeen, Lauri Kyllönen selostaa ja lisää, että Finnairin mukaan valitusaika on kaksi kuukautta. Finnair vetoaa pohjoismaiseen sopimusoikeuteen.
Yhtiö vaatii kirjelmässään, että pääministeri ja valtioneuvosto puuttuvat asiaan välittömästi ja että valtioneuvosto toimittaa tarkastuksen Finnairin toiminnasta ja laatii siitä julkisen selvityksen.
– Lisäksi vaadimme, että Suomen valtion myy omistuksensa pois Finnairista, koska yhtiö ei kohtele kansalaisia perustuslain yhdenvertaisuusvaatimuksen mukaisesti, Kyllönen lisää.
Suomessa Suomen lait
Suomessa vahingonkorvauksiin sovelletaan kansallista lakia ja Kyllönen sanoo, että lain mukaan vahingonkorvauksen yleinen vanhentumisaika on kolme vuotta.
– Sitä sovelletaan myös lentokorvauksiin, Lauri Kyllönen kertoo ja lisää, että se tarkoittaa aikaa, jonka kuluessa pitää ilmoittaa korvausvaatimuksesta.
Lisäksi Kyllösen mukaan sovellettavaksi tulee laki velan vanhentumisesta, jonka mukaan vanhentumisaika on myös kolme vuotta
– Lentokorvausten kohdalla tämä tarkoittaa päivää, kun lennon olisi pitänyt tapahtua, lento viivästyi tai oli ylibuukattu.
Useita tapauksia
Lauri Kyllösen mukaan Ruotsissa heinäkuussa 2015 perustettu yhtiö on hoitanut Suomessa ja Ruotsissa kymmeniä lentokorvaustapauksia, joissa Finnair on vedonnut kahden kuukauden reklamaatioajan umpeutumiseen
– Useampi lentomatkustaja voi hakea samalla hakemuksella korvausta, mikäli varaukset on tehty yhden saman henkilön nimellä, joten korvausten hakijoiden lukumäärä on suurempi kuin hakemusten määrä
Kyllönen harmittelee, että harva lentomatkustaja tietää korvausmahdollisuudesta.
– EU-asetuksen mukaan korvausta voi hakea esimerkiksi vähintään kolmen tunnin myöhästymisestä. Korvaussumma on 250 – 600 euroa ja siihen vaikuttavat lentokilometrit ja -aika, Lauri Kyllönen selostaa.
Kyse kohtuullisesta korvausvaatimusajasta
Finnairin mediasuhteiden johtaja Päivyt Tallqvistin mukaan Ifdelayed.com -yhtiön kirjelmä liittyy EU-asetuksen mukaisiin lentojen peruutuksista ja pitkistä viivästyksistä maksettaviin vakiokorvauksiin. 
– Kyse on siitä, pitääkö matkustajan reklamoida lentoyhtiölle viivästyksestä tai peruutuksesta, ja siitä, mikä on kohtuullinen reklamaatio- eli korvausvaatimusaika, Päivyt Tallqvist kertoo.
Finnairin kanta on, että matkustajan on reklamoitava kohtuullisessa ajassa. Muuten oikeus esittää korvausvaatimus menetetään. Mikäli matkustaja on reklamoinut kohtuullisessa ajassa, oikeus esittää korvausvaatimus säilyy laissa säädetyn kanneajan loppuun eli kolme vuotta.
– Finnairin mukaan kohtuullinen reklamointiaika on kaksi kuukautta, mikä vastaa valmismatkalainsäädännössä ja yleisesti myös kuluttajaoikeudessa omaksuttua linjaa, Päivyt Tallqvist sanoo ja lisää, että sitä tukee myös tukee myös kuluttajariitalautakunnan ratkaisu käytäntö.
– On kaikkien edun mukaista, että asiat käsitellään tuoreeltaan.
Lapin yliopiston velvoiteoikeuden professori Juha Karhu ei ota kantaa yksittäisiin tapauksiin, mutta toteaa, että Finnairin noudattama kahden kuukauden mittainen reklamaatioaika ei ole yleisesti ongelmallinen Suomen kuluttajansuojalainsäädännön tai lentotoiminnassa sovellettavia vakiokorvauksia koskevien normien kannalta.
– Kahden kuukauden mittaisen reklamaatioajan soveltamisessa voidaan kuitenkin joutua ottamaan huomioon tapauskohtaisia erityispiirteitä, jotka voivat poikkeuksellisesti pidentää tuota aikaa.
Epäselvyyttä ratkotaan käräjäoikeudessa
Päivyt Tallqvist huomauttaa, että reklamaatioaikaa ei ole vakiokorvausten osalta säädetty suoraan laissa ja asia on siten tällä hetkellä epäselvä. Kysymys on ratkaistavana Helsingin käräjäoikeudessa.
– Finnair luonnollisesti noudattaa kulloinkin voimassaolevia lakeja ja sitovia oikeuden päätöksiä, Päivyt Tallqvist sanoo.
Tallqvist lisää, että Ifdelayed.com kerää matkustajilta vakiokorvausvaatimuksia hoitaakseen ja ottaa sitten oman osuutensa maksetuista korvauksista.
– Helsingin käräjäoikeudessa on ratkaistavana myös se kysymys, onko tämäntyyppinen toiminta Suomessa luvanvaraista.
Maajohtaja Lauri Kyllönen kommentoi, että Ifdelayed.com ei veloita mitään, mikäli asiakas ei saa yhtiön kautta korvausta.
– Mikäli korvaus saadaan, niin yhtiö veloittaa 25 prosentin osuuden saadusta summasta, Lauri Kyllönen sanoo ja lisää, että valtakirjalla toisen henkilön edustaminen Suomessa on mahdollista myös elinkeinotoiminnassa.
Lauri Kyllönen huomauttaa, että Ifdelayed.com ei ole osapuolena Finnariin oikeudenkäynnissä eikä muissakaan oikeudenkäynneissä.
_Lisätty viimeinen kappale 20.4.2016 klo 07:34_
Paistorasvasta jalostetaan biopolttoainetta Laukaassa 
BioMpower Oy on aloittanut Laukaan Leppävedellä biodiesellaitoksen toiminnan testaukset. Laitos valmistaa biodieseliä jäterasvasta, esimerkiksi puhdistetusta käytetystä ravintolarasvasta ja teollisuuden rasvapohjaisista jätteistä.
Biodiesellaitoksella tullaan hyödyntämään käytetyt ravintolarasvat sekä elintarviketeollisuuden rasvapohjaiset jätteet biodieselin ja glyserolin tuotannossa. Huonolaatuisempi paistorasvakin kelpaa.
Ensin otetaan paistorasvasta ranskanperunat sun muut pois.
Yritys pyrkii tuottamaan vuodessa noin neljä miljoonaa litraa biodieseliä ja miljoona litraa glyserolia. Tuotannon BioMpower myy eteenpäin lämmitysöljynä sekä suurkuluttajien liikennepolttoaineena.
Tavoitteena on saada laukaalaista biodieseliä myyntiin vielä tämän vuoden aikana.
– Luvat alkaa olla kunnossa, ja on päästy alkuun, laitteet toimii ja nyt ollaan menossa myyntipuoleen, katsotaan, että miten lähetään siinä eteenpäin ja kehittymään, kertoo projektikoordinaattori BioMpower Oy:stä.
Uuden biodiesellaitoksen laitteet toimittaa jyväskyläläinen BioGTS Oy. Reaktorit on rakennettu valmiiksi BioGTS Oy:n toimitiloissa ja kuljettu sitten kohteeseen joko kokonaan tai osissa.
Paistorasvan muuntaminen biodieseliksi on kemiallinen prosessi.
– Ensin otetaan paostorasvasta ranskanperunat sun muut pois ja sitten aika nopeassa prosessissa siitä saadaan dieseliä, kertoo Heidi Helander.
Kovien luonnontieteiden suosio romahtanut yliopistoissa – ”Lukion valinnaisuus uhkaa pärjäämistämme”
Matematiikan, fysiikan ja osin kemian hakijamäärät ovat laskeneet jyrkästi yliopistoissa. Syynä on se, että luonnontieteiden jatko-opinnot eivät kiinnosta nuoria. Lisäksi pitkän matematiikan kirjoittajia on liian vähän, koska näitä halutaan lähes kaikille tieteenaloille. Oululaisprofessorin mielestä tilanne voi kostautua vientiteollisuudelle.
Kiinnostuksen rapautuminen koviin luonnontieteisiin näkyy selvästi yliopistojen hakijamäärissä. Vielä vuosikymmenen alkupuolella matematiikan koulutusohjelmiin haki useissa yliopistoissa liki kaksinkertainen määrä opiskelijoita tähän vuoteen verrattuna.
Osaltaan hakijamääriä vähentää ikäluokkien pieneneminen. Luonnontieteiden osalta kehitys herättää kuitenkin erityistä huolta, koska niiden osaaminen on vientiteollisuudelle elintärkeää. Matematiikka ja muut luonnontieteet ovat tärkeä pohja lähes kaikille tieteenaloille.
Miksi kiinnostus hiipuu?
Kiinnostuksen hiipumiseen on monia syitä. Eniten perusluonnontieteisiin hakeneita yliopistoissa on vähentänyt ensikertalaiskiintiö. Esimerkiksi lääkikseen tähtäävän ei kannata enää lähteä aluksi lukemaan kemiaa, koska sen jälkeen hän ei pääse enää ensikertalaiskiintiöön ja sisäänpääsy on entistä vaikeampaa.
Yksi syy löytyy alemmilta kouluasteilta. Yhä useampi lukiolainen valitsee pitkän matematiikan sijasta lyhyen. Pitkän matematiikan suosio on laskenut melkein joka vuosi vuosikymmenen alusta lähtien, samalla kun lyhyen suosio on noussut. Tosin matematiikan kirjoittaneiden suhteellisen osuus on hivenen kasvanut viime vuosina. Perussyy on kuitenkin siinä, että pitkää matematiikkaa luetaan liian vähän.
Kuusitoistavuotiaat tekevät elinkeinoelämää koskevia päätöksiä
Moni lukiolainen jättää pitkän matematiikan, fysiikan tai kemian, koska ei usko niitä koskaan tarvitsevansa. Se voi olla erehdys. Oulun yliopiston Luma-keskuksen johtaja, professori Jouni Pursiainen on laskenut, että pitkä matematiikka on Oulun yliopistossa valintaperuste peräti 93 prosentille aloituspaikoista.
Pursiaisen mukaan hyvin kirjoitettu pitkä matematiikka on todellinen valintojen valttikortti. Pitkää matematiikkaa painotetaan luonnontieteiden, tekniikan, lääketieteen, kauppatieteiden ja maa- ja metsätaloustieteen valinnoissa. Näissä on Suomessa reilut kymmenen tuhatta aloituspaikkaa. Se on täsmälleen sama määrä kuin ylioppilaskokeissa on pitkän matematiikan kirjoittajia, Pursiainen laskee.
Pursiaisen mukaan pitkän matematiikan kirjoittajista on selvä pula, koska näistä ovat kiinnostuneita lähes kaikki tiedekunnat. Vastaavatko lukion ainevalinnat ja yliopistojen tarpeet toisiaan? Eivät vastaa, Pursiainen sanoo.
Pulma on Pursiaisen mukaan se, että lukiolaiset tekevät valinnan lukion ensimmäisellä luokalla. Tilanne ei ole hyvä.
– Tavallaan ainevalintojen kautta 15–16-vuotiaat tekevät meidän elinkeinoelämäämme koskevia päätöksiä.
Oppilaat päästetään liian helpolla
Yliopistoissa seurataan tarkkaan, miten luonnontieteitä valitaan lukioissa, koska se vaikuttaa suoraan hakijamääriin. Oulun yliopiston palvelupäällikkö Kimmo Kuortti sanoo, että mitä enemmän lukioissa on valinnaisuutta, sitä vähemmän valitaan luonnontieteitä.
– Se johtaa siihen, että noita aineita valitaan entistä vähemmän.
Matemaattisten Aineiden Opettajien Liiton, MAOLin toiminnanjohtaja Juha Sola on tehnyt saman havainnon: osa koululaisista ei pysty enää pitkäjänteiseen opiskeluun. Sola muistuttaa, että aina on hyviä oppilaita, mutta matemaattisissa aineissa edes kohtuullisen hyvien joukko voisi olla huomattavasti suurempi.
– Kaikilla nuorilla ei ole samanlaista halua tehdä töitä niiden asioiden eteen, jotka vaativat aikaa ja vaivaa.
Solan mukaan pitkää matematiikkaa ei ole enää aikoihin valittu riittävästi.
Liike-elämässä on niin ikään huolestuttu luonnontieteiden osaamisesta. Yritysjohtaja ja huoltamoketju ST1:n omistaja Mika Anttonen sanoo, että lukiot ovat epäonnistuneet nimenomaan valinnaisuuden vuoksi, mikä on uhka Suomen pärjäämiselle.
– Jos teini-ikäisellä on vaihtoehtona, että joko ponnistelen tai en ponnistele ja silti paperit näyttävät hyvältä, niin ainakin kun puhutaan isoista massoista, sen tietää miten siinä käy.
Anttonen toivoo, että lukiossa mietittäisiin, kuinka luonnontieteitä voi paremmin avata koululaiselle. Hän mainitsee esimerkkinä integraalilaskennan, jonka merkitys aukesi hänelle vasta lukion jälkeen Teknillisessä korkeakoulussa: sen avullahan voi laskea läheisen sillan lujuuden.
Vientiteollisuus perustuu luonnontieteisiin
MAOLin toiminnanjohtaja Juho Sola muistuttaa, että esimerkiksi kemiaa tarvitaan lukemattomissa hyödykkeissä: lääkkeissä, meikeissä, ruuassa ja puolivalmisteissa. Luonnontieteiden osaamisen rapautuminen koskettaa myös paperi- ja koneteollisuutta. Sama koskee liike-elämää. Energia-alan yrittäjä ja yritysjohtaja Mika Anttonen sanoo, että meillä ei ymmärretä, mihin kaikkeen matematiikkaa liike-elämässä tarvitaan.
– Jos ei ole kykyä hahmottaa numeroita eikä ole ongelmanratkaisukykyä, niin et pärjää.
Ongelma voi olla myös siinä, että koululaiset eivät tiedä, mihin matematiikkaa ja fysiikkaa opiskelemalla voi valmistua. Oulun yliopiston palvelupäällikkö Kimmo Kuortti toivoo, että opiskelijan uravalinnan ja työelämän suhde olisi nykyistä selvempi. Hakijalla pitäisi olla selkeä kuva, millaisia töitä hän voi tutkinnollaan saada. Vastuu tästä on Kuortin mukaan myös elinkeinoelämällä.
– Teollisuuden pitäisi olla paljon kiinnostuneempi, mitä Suomessa koulutetaan.
Kuortti viittaa Saksaan, missä nuori voi hakea työpaikkaa, jossa työsopimukseen kuuluu korkeakoulututkinto. Kyseessä ei ole oppisopimuskoulutus vaan työnantaja rahoittaa nuorelle joko kandin tai maisterin tutkinnon korkeakoulussa.
Vertaistuki on tärkeää psyykkisesti oireilevien vanhemmille
Kanta-Hämeen mielenterveysomaisten kuukausittain järjestettävissä tapahtumissa riittää kävijöitä.
Vertaistapaamiset ovat osoittautuneet tarpeellisiksi myös psyykkisesti oireilevien nuorten vanhemmille. Esimerkiksi Kanta-Hämeen mielenterveysomaisten kuukausittain järjestettävissä tapaamisissa riittää kävijöitä.
Kun oman lapsi oireilee tai sairastuu psyykkisesti, se on kriisi koko perheelle. Tilanne herättää monenlaisia tunteita, ja niitä on hyvä saada jakaa, sanoo Omaistyöntekijä Katja Putkonen Kanta-Hämeen mielenterveysomaisista.
Some tekee salapoliiseja – oikeille poliiseille poirotit aiheuttavat päänvaivaa
Itsenäinen salapoliisintyö voi houkutella, kun kokee joutuneensa rötöstelyn kohteeksi. Tuohtunut uhri lipsahtaa julkaisemaan epäillyn nimen ja kuvan somessa. Samalla voi syyllistyä kunnianloukkaukseen tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen.
Kotikutoiset rötösten selvittelyt ovat lisääntyneet sosiaalisessa mediassa. Pohjanmaan poliisin valvonta- ja hälytystoimintasektorin johtaja Erkki Kerola arvioi, että tulevaisuudessa poliisi joutuu painimaan tällaisten tapausten kanssa entistä enemmän. Myös lainsäädäntö joutunee tarkasteluun, jotta sosiaalisen median säännöt selkiintyvät.
Asia on poliisille lähes yhtä uusi ja epäselvä kuin sosiaalisen median käyttäjille. Erkki Kerola kuitenkin sanoo, että yksi lähtökohta on aina olemassa.
– Rikoksen tutkinta on lainsäädännössä määritetty viranomaisten ja lähinnä poliisin tehtäväksi.
Niinpä myös harkinta kuvien tai nimien julkaisemisesta on viranomaisella.
Some jakaa sosiaalisia rangaistuksia
Jos yksityishenkilö lähtee julkisesti syyttämään toista rikoksesta, liikkuu hän vaarallisilla vesillä.
– Voidaanko olla aivan täysin varmoja siitä, että rikoksesta syytetty on tosiaan siihen syyllistynyt? Kun näyttökysymykset ovat epäselviä, toimitaan mutu-tuntuman perusteella, Erkki Kerola sanoo.
"Voidaanko olla aivan täysin varmoja siitä, että rikoksesta syytetty on tosiaan siihen syyllistynyt? Kun näyttökysymykset ovat epäselviä, toimitaan mutu-tuntuman perusteella."
Julkinen rangaistus voi useassa tapauksessa olla kohtuuton. Esimerkiksi näpistelijän nimen ja kuvan julkaiseminen sosiaalisessa mediassa on kohtuutonta tekoon suhteutettuna.
– Silloin muodostuu ikään kuin ylimääräinen sosiaalinen rangaistus, Kerola kuvailee.
Epäillyn nimen ja kuvien julkaisemisessa voi syyllistyä kunnianloukkaukseen tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen. Lain mukaan yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen syyllistyy silloin, jos oikeudettomasti joukkotiedotusvälinettä käyttämällä tai muutoin toimittaa tietoa lukuisten ihmisten saataville. Tässä on syytä kiinnittää huomiota ilmaisuun "oikeudettomasti".
– Onko kauppiaalla oikeus laittaa valvontakameran kuva omaan Facebookiinsa? Kerola pohtii. Suoraa vastausta hänellä ei ole.
Vaikka epäilty olisikin syyllinen, voi tiedon levittäjä tässäkin tapauksessa syyllistyä kunnianloukkaukseen tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen.
– Jos julkaiseminen aiheuttaa kohtuuttoman paljon kärsimystä, Kerola tiivistää.
Järkeä some-jakamiseen
Koska tekniikan perässä laahaava lainsäädäntö ei suoraan vastaa sosiaalisen median ongelmiin, on laissa harmaita, sosiaaliseen mediaan sovellettavia alueita. Esimerkiksi yleinen kiinniotto-oikeus antaa kaikille luvan ottaa kiinni rikoksesta epäilty verekseltään tai silloin, kun hän on pakenemassa.
– Jos viranomaisten resurssit ovat sellaiset, ettei esimerkiksi jotain näpistysrikosta pystytä tutkimaan, antaako se sitten yrittäjälle jonkinlaista oikeutta yrittää selvittää asiaa itse? Lainsäädäntö ei vielä pysty vastaamaan ongelmaan, Erkki Kerola toteaa.
"Lähtövastuu on sillä, joka laittaa tiedon liikkeelle. Ainakin moraalinen vastuu on sillä, joka jakaa tietoa miettimättä lainkaan, voiko se pitää paikkansa." 
Entä jos tavallinen tallaaja näkee kadulla kulkiessaan rikoksen? Saako esimerkiksi kadulla tapahtuvaa pahoinpitelyä kuvata?
– Julkisella paikalla olevia asioita pystyy ja saa kuvata. Julkaistaessa vastuu on julkaisijalla. Jos kadulla nahistellaankin vain leikillään, kuvasta voi saada täysin väärän kuvan. Silloin mennään yli säännösten, Kerola sanoo.
Usein yksityishenkilöiden päivitykset rötöksistä epäillyistä sisältävät lauseen "tätä saa jakaa". Poliisi on joutunutkin kehottamaan sosiaalisen median käyttäjiä järjen käyttöön.
– Tietoa jaetaan herkästi miettimättä tarkemmin sitä, että tunnekuohussa tehdyssä päivityksessä eivät välttämättä ole kaikki asiat oikein. Lähtövastuu on kuitenkin sillä, joka laittaa tiedon liikkeelle. Ainakin moraalinen vastuu on sillä, joka jakaa tietoa miettimättä lainkaan, voiko se pitää paikkansa, Erkki Kerola toteaa.
KSSHP:n johtaja: Koko soten yhteiset tietojärjestelmät epärealismia
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Juha Kinnusen mukaan jokaisella alueella tarvitaan myös omat järjestelmät. Valtakunnallinen linjaus ICT-hankinnoista valmistuu kesään mennessä. Jyväskylässä ICT-asiat ovat tapetilla, sillä kaupunkiin rakennettavan uuden keskussairaalan suunnittelu on jo pitkällä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on varoitellut sairaanhoitopiirejä tekemästä tietojärjestelmäratkaisuja nyt, kun koko maata koskevat sote-järjestelyt ovat kesken. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen rauhoittelee pääministerin huolta.
– Kun ICT-investointeja tehdään, perusosa on koko maassa samanlainen. Sairaanhoitopiirit ovat mukana UNA-projektissa, jonka valtakunnalliset linjaukset valmistuvat kevään ja alkukevään aikana. Ne katsotaan ennen kuin meidän uuden sairaalan järjestelmät kilpailutetaan.
Kinnusen mielestä valtakunnallisesta yhdenmukaisuudesta huolimatta alueilla tarvitaan myös omat järjestelmät.
– Yksi järjestelmä koko maan sosiaali- ja terveydenhuoltoa varten, se on epärealismia. Potilastietojärjestelmä on vain yksi, joskin tärkeä, mutta jokaisessa sairaalassa on sen lisäksi useita satoja erillisiä järjestelmiä, jotka liittyvät kliiniseen hoitoon.
Kinnunen muistuttaa myös siitä, että Keski-Suomessa ICT-hankinnat on pystyttävä ottamaan käyttöön jo ennen kuin uusi sairaala on valmis. Järjestelmän ja sairaan käyttöönotto yhtä aikaa on hänen mielestään potilasturvallisuuden kannalta liian iso riski.
Rakentamiskustannuksista pikainen kuulemiskierros kunnissa
Jyväskylään rakennettavan uuden keskussairaalan kokonaishinta on noussut investointipäätöksestä lähes 70 miljoonaa euroa. Kokonaisuudessaan sairaalan kustannukset kohoavat lähes 500:een miljoonaan euroon, sillä rakentamisen päälle tulevat vielä ICT-kustannukset ja lääkintälaitteisiin liittyvät hankinnat.
Sairaanhoitopiirin valtuuston tekemässä investointipäätöksessä sairaalan hintalapuksi arvioitiin 333 miljoonaa, mutta urakkatarjoukset osoittivat summan nousevan lähes 390:ään miljoonaan euroon.
KSSHP:n johtaja Juha Kinnunen kertoo, että hankkeen jatkokehittäjäksi valitun SRV:n kanssa aloitetaan kolmen kuukauden mittainen kehittämisprosessi, jonka aikana käydään läpi, mistä säästöjä voitaisiin saada.
Kinnusen mukaan noin viidenneksen kustannusten noususta selittää tilojen suurentuminen.
– Osa on taas materiaalivalintojen seurausta. Kehittämisvaiheessa pyritään etsimään halvempia ratkaisuja esimerkiksi kaakelivalintoihin, sisäkattomateriaaleihin ja ulkoverhoukseen.
Kinnunen myöntää, että valtavaan hankkeeseen sisältyy kustannusten näkökulmasta riskejä: yhtä suuresta hankkeesta kun ei ole kenelläkään kokemusta.
Raju kustannusten nousu vaatii niin uuden päätöksen sairaanhoitopiirin valtuustolta kuin pikaisen kuulemiskierroksen kunnissa. Kinnusen mukaan asia on esillä kesäkuun 3. päivän valtuustossa, kuntia informoidaan sitä ennen.
_Juha Kinnusta haastatteli Tenho Tornberg._
Tunnetko kotikuntasi päättäjät ja tehtävät?
Tuoreen tutkimuksen mukaan monet suomalaiset kokevat, että kuntien päätöksenteko on karannut liian kauas tavallisten kansalaisten ulottuvilta. Mitä mieltä sinä olet?
Suomeen on syntynyt viime vuosina tuhansia asukasliikkeitä. Kunnallisalan kehittämissäätiön tuoreen tutkimuksen mukaan niiden syntymistä on edistänyt päättäjiä kohtaan tunnettu epäluottamus.
Yhteiskuntatieteiden tohtori Tiina Rättilä sanoo, että vuosien mittaan kunnan koneisto on etääntynyt tavallisen arjen huolista. Mitä mieltä sinä olet?
**Onko kuntapäätöksenteko karannut liian kauas tavallisten ihmisten ulottuvilta? Tartutko ennemmin itse toimeen kuin odotat virallista päätöstä?**
**Tunnetko ihmiset, jotka päättävät arkeesi vaikuttavista asioista omassa kotikunnassasi? Entä tiedätkö, millaisia tehtäviä kunnille kuuluu? Tunnetko päätöksenteon kierron kunnan eri toimielimissä?**
**Millaisia muutoksia kaipaat kuntien päätöksentekoon? Osallistu keskusteluun!**
Tutkimus: Kuntalaiset luottavat enemmän asukasliikkeisiin kuin kuntapolitiikkaan
Suomeen on syntynyt viime vuosina valtava määrä aktiivisia asukasliikkeitä. Tuoreen tutkimuksen mukaan monet kuntien asukkaat luottavat nykyään enemmän niiden kuin omien päättäjiensä toimintakykyyn.
Monissa kunnissa asukkaat arvostavat enemmän asukasliikkeiden työtä kuin poliittista päätöksentekoa. Näin väittää kunnallisalan kehittämissäätiön tuore [tutkimus](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2016/03/TutkJulk_96_net.pdf), joka on selvittänyt asukasliikkeiden roolia kunnallisessa päätöksenteossa.
– Yksi keskeinen havainto oli, että asukkaat luottavat ennemmin asukasaktiiveihin kuin päättäjiinsä. Asukasliikkeistä on tullut uusia kansalaisten edustajia, vaikka heitä ei ole valittu virallisesti vaaleissa, toteaa tutkija, yhteiskuntatieteiden tohtori Tiina Rättilä Tampereen yliopistosta.
Kun päättäjiin ei luoteta, toimeen tartutaan itse.
Suomeen on syntynyt Rättilän mukaan tuhansia asukasliikkeitä viime vuosina. Ilmiö koskee niin suuria kaupunkiseutuja kuin pieniä maalaiskuntia. Tutkimuksessa todetaan, etttä niiden syntymistä on edistänyt nimenomaan päättäjiä kohtaan tunnettu epäluottamus.
– Etäisyys kunnan- tai kaupungintaloon koetaan suureksi. Ei ole sellaista tahoa, joka tulisi tänne meidän alueellemme ja ratkaisisi meidän ongelmamme. Kun päättäjiin ei luoteta, toimeen tartutaan itse, Rättilä toteaa.
Uskottuja miehiä ei enää löydy
Syiksi kuntapolitiikkaa kohtaan tunnettuun epäluottamukseen on esitetty muun muassa puolueiden samankaltaistumista ja etääntymistä äänestäjistä. Aiemmin poliitikot olivat luottamushenkilöitä ja uskottuja miehiä.
– Silloin oli selvempää, mihin puolueisiin äänestäjät sitoutuvat. Suhde puolueisiin ja niiden ideologioihin oli paljon läheisempi. Enää ihmiset eivät oikein löydä samaistumispintaa niistä.
Politiikka on myös ammattimaistunut sitä mukaa kun kuntien tehtävät ovat lisääntyneet. Jos kansalaiset ovat vieraantuneet politiikasta, myös politiikka on yhä kauempana kansalaisista.
– Kunnille säädettyjä tehtäviä on yli 500, joten niiden ympärille on rakentunut koneisto joka käytäntö, joilla tehtäviä hoidetaan. Vuosien mittaan käy niin, että koneisto etääntyy tavallisen arjen huolista.
Kova luottamus omiin kykyihin
Tutkimus pohjautuu eri puolilla Suomea tehtyihin asukasaktiivien haastatteluihin. Lisäksi tutkimuksessa on hyödynnetty media- ja some-aineistoja.
Rättilän mukaan asukasliikkeiden esiin nostamissa teemoissa oli hyvin laaja kirjo. Asiat, joiden puolesta halutaan toimia, vaihtelevat kukkaistutuksista jopa taisteluun monikansallisia suuryrityksiä vastaan.
– Hyvä esimerkki on Pyhäjoen ydinvoimalakeissi. Meitä hämmästytti tämä kirjo, mitä kaikkea asukasliikkeet ovat puuhailemassa. Siinä on tapahtunut selvä muutos verrattuna perinteisten asukasyhdistysten toimintaan.
Suurin ongelma on, että kansalaisten ja päättäjien väliltä puuttuu säännöllinen kommunikaatio.
Myös asukkaiden luottamus omiin kykyihinsä on Rättilän mukaan kova. Hän sanoo, että suomalaiset ovat olleet aiemmissa tutkimuksissa heikompia kansalaispätevyydessä kuin muut Pohjoismaat.
– Nyt he ajattelevat, että heidän osaamistaan ja kokemustietoaan pitäisi käyttää enemmän hyödyksi suunnittelussa ja päätöksenteossa.
Aktivismin vaikutuksia ei tiedetä
Vaikka asukasaktivismi elääkin nousukautta, asukkaat kokevat mahdollisuutensa osallistua kuntien päätöksentekoon huonoiksi ja muodollisiksi. Monet haastateltavat kertoivat, että virkamiehet ja valtuutetut kävelevät asukkaiden yli valmistelussa ja päätöksenteossa.
Ongelmallista on myös se, etteivät aktiivit tiedä, onko heidän toimillaan ollut vaikutusta kunnan päätöksentekoon.
– Vaikka olisi kerätty adressi ja viety se kunnantalolle, palautetta ei tule. Suurin ongelma sekä valtakunnan politiikassa että kuntapäätöksenteossa on se, että kansalaisten ja päättäjien väliltä puuttuu säännöllinen kommunikaatio.
_Jutun otsikkoa muutettu 20.4.2016 kello 8:18. _
"Toisia lopettaa, mutta toisia tulee tilalle” – Galleriakentällä on nyt liikettä
Lahdessa on pienen ajan sisällä lopettanut toimintansa useampi taidegalleria. Galleristien etujärjestön mukaan kentällä on ollut poikkeuksellisen paljon vaihtuvuutta. Lopettaneiden tilalle tulee yleensä uusia.
Lahdessa on tänä keväänä sulkenut ovensa pysyvästi kaksi galleriaa. Myös opiskelijoiden pyörittämän Galleria Oyoy:n toiminta on vaakalaudalla Taideinstituutin lakkauttamisen myötä. 
Galleriakadosta puhumisen sijaan kannattaa odottaa tovi. Galleristit ry:n puheenjohtajan Hannele Nymanin mukaan lähteneiden jälkeensä jättämä aukko saattaa täyttyä nopeastikin.
Se on ollut silmiinpistävää ja ilahduttavaa, että tilalle on tullut uusia yrittäjiä aika paljon. 
– Ympäri Suomea galleriakentällä on ollut elävyyttä jo pitemmän aikaa. Tosia lopettaa, mutta toisia tulee tilalle. Se on ollut silmiinpistävää ja ilahduttavaa, että tilalle on tullut uusia yrittäjiä aika paljon.
Lopettamisen syyt ovat Nymanin mukaan moninaiset. 
– Jäädään esimerkiksi eläkkeelle, voi olla taloudellisia syitä tai tilojen käyttöoikeus loppuu. Siinä on erilaisia syitä.
Vasta pitkässä juoksussa...
Vastikään toimintansa lopettanut Galleria Aila Seppälä ennätti toimia Lahdessa keskustan tuntumassa liki kymmenen vuoden ajan. 
– Viimeinen näyttely oli järjestyksessä 70:s. Olen ollut rakentamassa niitä ainakin 200 taiteilijan kanssa, galleristi laskee.
Aila Seppälän mukaan syyt lopettamiseen ovat muut kuin taloudelliset.
Muutama vuosi oli hiljaisempaa, mutta laman pohja saavutettiin minun mielestäni viime vuonna.
– Muutama vuosi oli hiljaisempaa, mutta laman pohja saavutettiin minun mielestäni viime vuonna. Viime syksy meni todella hyvin. Mutta olen jo siinä iässä, että haluan päästä helpommalla ja enemmän omaa aikaa.
Seppälä muistuttaa, että taiteen myynti ja gallerian pyörittäminen on pitkän tähtäimen toimintaa.
– Minulla on hyvät taiteilijaverkostot ja uskolliset asiakkaat. Mutta kyllä se vie useamman vuoden, ennen kuin asiakkaat löytävä paikan ja tulevat vielä toisen ja kolmannenkin kerran.  Myös luottamuksen rakentaminen taiteilijoihin ottaa oman aikansa.
Galleristin ammatissa täytyy myös tottua epävarmuuteen.
Koskaan ei voi ennustaa, että seuraava näyttely menee ja myynti on hyvä.
– Koskaan ei voi ennustaa, että seuraava näyttely menee ja myynti on hyvä. Kyllä tällä leipä on lähtenyt, mutta siitä ei ole ollut pelkoa, että tässä ammatissa rikastumaan olisi päässyt, hän nauraa.
Aila Seppälän mukaan Lahteen on helppo tulla Helsingistä, mutta taide voi vetää yleisöä puoleensa laajemminkin.  
– Hyvä esimerkki siitä on Mänttä – keskellä ei mitään. Siellä käy valtavasti väkeä. Jos on tasokas paikka ja näyttelyt, kyllä asiakkaat tulevat ympäri Suomea. Mutta työtä, tiedotusta ja markkinointia se vaatii.
Gallerioille vientitukea?
Perinteiset kivijalkagalleriat ovat viime vuosina saaneet rinnalleen uusia taiteen myyntikanavia laajan kirjon.
Ja netin kautta välitetään kasvava määrä taidetta.
Galleristit ry:n jäseniltä edellytetään Hannele Nymanin mukaan, että toimintaa on tasokasta ja monipuolista ja että galleriaa on pidetty jo ”hyvän aikaa”.
– Kivijalkagalleriat puolustavat edelleen paikkaansa, mutta niiden rinnalle on tullut uusia myyntikanavia taiteelle, esimerkiksi Pop Up -myymälöitä ja taiteilijavetoisia tiloja. Ja netin kautta välitetään kasvava määrä taidetta.
Suomalaista taidetta pitäisi Galleristit ry:n puheenjohtajan mukaan saada esille entistä enemmän ulkomaille.
– Opetus- ja kulttuuriministeriössä selvitetään parhaillaan mahdollisuutta luoda apurahajärjestelmä, jolla tuettaisiin myös gallerioiden taiteen vientiä ulkomaille. Se on alkuvaiheessa, mutta Suomeenkin pitäisi kehittää järjestelmä niin, että jos galleria pääsee ulkomaisille jurytetyille taidemessuille. Niin vientiä tuettaisi määrätietoisesti, Nyman toteaa.
Kuntapoliitikko: Lautakunnan esityslista ei kertonut olennaista asiaa päätettävästä asiasta
Lappeenrantalaisen kunnallispoliitikon Kirsi Jämsénin (sd.) mukaan päätös päivähoito-oikeuden rajoittamisesta Lappeenrannassa tehtiin epäselvän esityslistan pohjalta.
Hallintolaissa viranomaiset velvoitetaan käyttämään selkeää ja ymmärrettävää kieltä. Lappeenrantalaisen kuntapäättäjän Kirsi Jämsénin (sd.) mukaan näin ei kaikin osin tapahtunut, kun kasvatus- ja opetuslautakunta päätti niin sanotusta subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta.
Kyse oli päivähoito-oikeuden rajoittamisesta, joka koskee työelämän ulkopuolella olevien vanhempien lapsia. Jämsénin mukaan esityslistasta ei selvinnyt asian ydin eli se, miten tilanne muuttuu nykyiseen verrattuna.
– Siinä ei tuotu esille sitä, mikä tilanne on nyt ja miten tilanne muuttuu, kun päivähoito-oikeutta rajataan, Jämsén sanoo.
Nykyään myös työelämän ulkopuolella olevien vanhempien lapsille tarjotaan täysi päivähoito-oikeus.
Keskeinen asia liitteissä
Päivähoitoasioiden valmistelusta Lappeenrannassa vastaavan kasvatus- ja opetustoimenjohtajan Tuija Willberg mukaan asia kyllä löytyy valmisteluteksteistä, mutta ei ihan etusivulta.
– Mielestäni se on kuvattu liitetekstissä, jossa esitellään varhaiskasvatuksen strategiset linjaukset, Willberg sanoo. 
Jämsén on eri mieltä.
– Esittelytekstistä sitä ei löytynyt. Liitteistä löytyi muutamia miinuskohtia, mutta enimmäkseen siellä oli pelkkää plussaa.
Jämsén epäileekin, että osa lautakunnan jäsenistä ei päätöstä tehdessään täysin ymmärtänyt, että kysymys oli nimenomaan päivähoito-oikeuden rajoittamisesta.
– Sekin on täysin mahdollista.
Kunnallispoliitikko kaipaa lisää selkeyttä esityslistoihin ja pääasioiden selkeää esilletuontia.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan käsittelyssä olleeseen esitykseen voi tutustua kaupungin [nettisivuilla](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames).
Maahanmuuttajanuorille tulossa lukioon valmistavaa opetusta Kuopiossa
Kaupunki aloittaa koulutuksen syksyllä, jos opintoihin ilmoittautuu vähintään kymmenen ihmistä. Opinto-ohjaajien mukaan tarve lukio-opintohin valmistavaan opetukseen on ollut seudulla kasvussa. Samantyyppistä koulutusta järjestetään jo Lapinlahdella Portaanpään kristillisellä opistolla.
Kuopion kaupunki suunnittelee lukio-opintoihin valmistavan koulutuksen aloittamista maahanmuuttajille ja vieraskielisille nuorille. Kaupunki perustaa ryhmän ensi syksystä alkaen, mikäli koulutuksen aloittajia tulee vähintään kymmenen.
Valmius ryhmän perustamiseen on ollut jo parin vuoden ajan, mutta koulutukselle ei ole ollut aiemmin riittävästi kysyntää. Opinto-ohjaajien mukaan tarve tällaiselle koulutukselle on kuitenkin kasvanut vuosi vuodelta.
Koulutuksen aloittaminen on esillä kaupungin kasvun ja oppimisen lautakunnassa torstaina. Yhden lukuvuoden eli 25 kurssin kokonaisuuden on arvioitu maksavan noin 75 000 euroa.
Yhden lukuvuoden kestävä koulutus sisältää muun muassa suomen kielen opintoja, opinto-ohjausta ja muita lukio-opintovalmiuksia edistäviä teemoja. Koulutuksen järjestäisi Kuopion Aikuislukio yhteistyössä Kallaveden lukion kanssa.
Lukioon valmistavaa koulutusta maahanmuuttajille järjestetään jo Pohjois-Savossa ainakin Portaanpään opistolla Lapinlahdella.
Vaasan sataman lemmikkiratsiasta kaksi koiraa eristykseen
Viikonvaihteen lemmikkiratsiassa valtaosa koirista tuli Vaasaan kunnossa olevilla passeilla ja oikein lääkittyinä. Neljästäkymmenestä laivalla tulleesta koirasta kahdella oli puutteita. Koirat päätyivät eristykseen ja takaisin kotimatkalle.
Vaasan satamassa viikonvaihteessa pidetty lemmikkiratsian tuloksena kaksi koiraa päätyi eristykseen. Uumajasta Vaasaan laivalla tuli nelisenkymmentä koiraa, joista kahdella löytyi tarkastuksessa puutteita. Toisella ei ollut passia eikä Suomeen vaadittavaa ekinokokkilääkitystä ollut annettu. Toisella koiralla koiran tunnistukseen käytettävä mikrosirun numero ja koiran passin numero eivät täsmänneet. Koirat päätyivät eristykseen ja takaisin kotimatkalle.
Tarkastuskäynti tehtiin viikonloppuna myös kahdesti Vaasan lentoasemalle. Mukana tarkastuksessa olivat aluehallintoviraston läänineläinlääkärit, kunnalliset eläinlääkärit ja tulli.
Vaasassa pidettiin viikonvaihteessa kansainvälinen koiranäyttely. Lemmikkiratsioiden tarkoituksena on lisätä lemmikkien kanssa liikkuvien tietoisuutta tuontivaatimuksista ja tautiriskeistä.
Pelkosenniemen uuden koulun sijainnista kiistellään - neljä valtuutettua Pyhätunturin kannalla
Suurin osa kunnanvaltuutetuista haluaa, että uusi koulu rakennetaan kirkonkylälle. Yle Rovaniemen kyselyssä neljä valtuutettua oli Pyhätunturin kannalla. Pelkosenniemi on varannut 30 000 euroa uuden koulun suunnitteluun. Vanha koulu kärsii huonosta sisäilmasta.
Päätöstä uuden koulun rakentamisesta ei ole Pelkosenniemellä vielä tehty, mutta uuden koulun suunnittelu on aloitettu. Vaihtoehtona on yhä myös vanhan koulun peruskorjaaminen. 
Vanhan koulun korjaamisen arvioidaan maksavan noin miljoona euroa, kun taas uuden rakentamiseen menisi neljä miljoonaa euroa. Sisäilmaongelmista kärsivän vanhan koulun oppilaat ovat jo väistötiloissa. Myös koulurakennuksessa toiminut kirjasto toimii nyt toisaalla.
Yle Rovaniemi kysyi kunnanvaltuutetuilta, mihin koulu pitäisi rakentaa, jos se rakennetaan. Kysely tavoitti kaikki valtuutetut lukuunottamatta perussuomalaisen Marjukka Parviaisen varahenkilöä. Parviainen on jättänyt kaikki luottamustehtävät Pelkosenniemellä. 
Neljästätoista tavoitetusta valtuutetusta neljä pitää Pyhätunturia parhaana paikkana uudelle koululle. Yhdeksän kannattaa koulun rakentamista kirkonkylään. Vasemmistoliiton Hannu Oikarinen ei halunnut ottaa kantaa sijaintiin, vaan haluaa vielä nähdä tarkempia kustannuslaskelmia koko kouluruletista.
Koulu Pyhälle - satsaus tulevaisuuteen
Keskustalaisista Heikki Honkanen ja Ahti Isojärvi ovat Pyhätunturin kannalla. Ajatusta tukevat myös perussuomalainen Kari Keto ja sitoutumaton Tero Luoma-aho. He pitävät koulun sijoittamista Pyhätunturille hyvänä tulevaisuuden ratkaisuna.
– Koulun yhteydessä voisi olla liitännäistiloja kuten päiväkoti ja liikuntatilat. Liikuntatiloja voisivat korvausta vastaan käyttää matkailijat, leirikoululaiset ja erilaiset treeniryhmät. Näin hanke tulisi edullisemmaksi, kun olisi useampia maksajia, Ahti Pyhäjärvi visioi.
Kari Keto kannattaa Pyhätunturia myös toisesta syystä.
– Koulu olisi keskellä kolmen kunnan aluetta; Pelkosenniemeä, Sodankylää ja Kemijärveä. Keskittymässä on aika paljon asukkaita, Keto pohtii.
Pyhää kannattavat arvioivat, että matkailuun niveltäminen voisi edesauttaa uuden koulun rahoittamista. Sijoittajiakin voisi löytyä.
Vanhan korjaus yhä mahdollista
Kari Keto on uuden koulun kannalla, mutta ei käännä selkäänsä vanhan koulun peruskorjaamisellekaan.
– Näen sen järkevänäkin, mutta vanhana rakennusmiehenä pelkään korjaamisen onnistumista. Täytyy vain olla sellaiset henkilöt tutkimassa, että asia tulee varmasti kuntoon ja luotettavasti hoidetuksi, hän sanoo.
Jos keskustalaiset Honkanen ja Isojärvi vievät uutta koulua Pyhätunturille, niin puoluetoverit Annika Kostamo, Jani Jaakkola ja Jouni Tervo ovat ehdottomia: koulu pitää rakentaa kirkonkylälle. Pyhätunturille satsataan jo muutenkin, sanoo Jaakkola.
– Me olemme kylien ihmisten varoilla tukeneet Pyhätunturia jo vuosikymmeniä. En halua, että siirtäisimme vielä koulunkin sinne. Sehän tarkoittaisi, että omilla päätöksillämme tyhjennämme sivukylät tai ainakin nopeutamme niiden tyhjenemistä. En ole sellaiseen valmis.
Jaakkola ei ota kantaa siihen, onko järkevämpää rakentaa uusi kuin peruskorjata vanha. Sen sijaan Vasemmistoliiton Janni Salmelalla on asiaan selvä kanta.
– Uusi koulu on ainoa oikea vaihtoehto ja rakennettuna nimenomaan kirkonkylälle.
Vihreiden Arto Keto-Tokoi on samoilla linjoilla.
– Jos se rakennattaisiin Pyhätunturillle, niin Kairalan ja Luiron kylien oppilaille tulisi aika pitkä koulumatka. Se pitenisi liki puolella eli olisi suuntaansa nelisenkymmentä kilometriä. Se pidentäisi kohtuuttomasti joidenkin oppilaiden koulupäivää.
Clinton ja Trump voittoon New Yorkin esivaaleissa
Demokraatit ja republikaanit äänestivät tiistaina presidenttiehdokkaistaan New Yorkin osavaltiossa.
Yhdysvalloissa republikaanien Donald Trump ja demokraattien Hillary Clinton ovat voittaneet puolueidensa esivaalit New Yorkin osavaltiossa.
Tulokset olivat odotettuja, sillä Clinton ja Trump olivat kumpikin olleet selvässä johdossa New Yorkin kannatuskyselyissä.
Clinton on saamassa noin 58 prosentin kannatuksen. Senaattori Bernie Sanders on saamassa reilut 40 prosenttia äänistä.
Republikaanien puolella Trump on saamassa noin 60 prosentin äänisaaliin. Kakkosijan on ottamassa kuvernööri John Kasich noin 25 prosentin kannatuksella. Senaattori Ted Cruzin ääniosuus on jäämässä 15 prosenttiin.
Äänistä on laskettu yli 95 prosenttia.
Tiistain esivaalissa on jaossa 95 republikaanien ja 247 demokraattien puoluekokousedustajaa.
Ennen New Yorkin esivaalia Clintonilla oli 1 758 ja Sandersilla 1 076 puoluekokousedustajaa. Demokraattien presidenttiehdokkuuteen tarvitaan 2 383 edustajaa.
Trump taas johti kisaa republikaanien ehdokkuudesta 756 puoluekokousedustajalla. Cruzilla oli takanaan 559 ja Kasichilla 144 edustajaa. Republikaanien ehdokkuuteen tarvitaan 1 237 edustajaa.
Turkin armeija tappoi Isis-taistelijoita yhteenotossa Pohjois-Irakissa
Jihadistit olivat ampuneet Turkin panssarivaunua kohti ohjuksella, turkkilaiset tiedotusvälineet kertovat.
Turkin armeija tappoi terroristijärjestö Isisin 32 taistelijaa Pohjois-Irakissa tiistaina, turkkilaiset tiedotusvälineet kertovat.
Yhteenotto sattui, kun Isis-taistelijat ampuivat Turkin armeijan panssarivaunua kohti panssarintorjuntaohjuksella Bashiqan sotilasleirin luona, lähellä Mosulin kaupunkia, turkkilainen uutistoimisto Anatolia kertoo.
Uutistoimisto AFP ei pystynyt välittömästi vahvistamaan turkkilaisten tiedotusvälineiden kertomaa uhrilukua.
Panssarivaunun miehistö ei vahingoittunut yhteenotossa, turkkilaisviestimet raportoivat.
Bashiqan sotilasleiri Pohjois-Irakissa on ollut useasti Isisin hyökkäysten kohteena.
Turkki kertoi joulukuussa lähettäneensä joukkoja Bashiqaan suojaamaan turkkilaisia sotilaita, jotka kouluttavat Isisiä vastaan taistelevia irakilaisjoukkoja. Tapauksesta aiheutui diplomaattinen selkkaus Irakin hallituksen kanssa, ja lopulta [Turkki taipui vetämään pois osan joukoistaan](http://yle.fi/uutiset/turkki_on_vetanyt_pois_joukkojaan_pohjois-irakin_leirilta/8526537) Pohjois-Irakista.
New Yorkissa mustaihoista miestä ampunut poliisi vältti vankilatuomion
Poliisin mukaan kyseessä oli vahinkolaukaus. Häntä uhkasi enimmillään jopa 15 vuoden vankeus.
New Yorkissa mustaihoisen miehen ampunut poliisi on välttänyt vankilatuomion.
Vastikään poliisiksi valmistunut kiinalais-amerikkalainen Peter Liang ampui aseettoman 28-vuotiaan Akai Gurleyn pimeässä rappukäytävässä Brooklynissä marraskuussa 2014.
Poliisi kertoi partioineensa rappukäytävässä ja ampuneensa vahingossa yksittäisen laukauksen. Hänen mukaansa luoti kimposi seinältä ja osui alemmassa kerroksessa olevaa miestä rintaan.
Liang menetti virkaoikeutensa tapauksen jälkeen. Nuorta poliisia odotti jopa 15 vuoden vankilatuomio, mutta hänet tuomittiin ainoastaan 800 tunnin yhdyskuntapalveluun. Korkein oikeus linjasi, että syytetty ei voinut tietää Gurleyn olevan rappukäytävässä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Brooklynissä oikeustalon istuntosalissa osa Gurleyn puolella olevista alkoi itkeä, kun tuomari ilmoitti, ettei Liang saa vankeusrangaistusta.
Joukko mielenosoittajia päivysti oikeustalon edustalla istunnon aikana. Monet kiinalais-amerikkalaiset aktivistit puolestaan tukivat Liangia, sillä heidän mukaansa tästä on tehty vain syntipukki poliisin virkavirheestä.
Reutersin mukaan Liang pyysi ennen tuomion lukemista anteeksi Gurleyn vanhemmilta ja sanoi, ettei hänen tarkoitus ollut ampua kuolettavaa laukausta.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun poliisi on joutunut syytteeseen aseettoman mustaihoisen ampumisesta. Liangin tapaus on sinänsä poikkeuksellinen, että poliisia ei syytetty tahallisesta ampumisesta.
Guardian: Yhdysvallat aloittaa rikostutkinnan Panaman tietovuodon paljastuksista
Liittovaltion syyttäjä on pyytänyt rikostutkintaa varten lisätietoja toimittajajärjestö ICIJ:ltä, joka hallinnoi vuodettuja asiakirjoja.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on aloittanut rikostutkinnan Panaman tietovuodon paljastamasta laajamittaisesta veronvälttelystä, [kertoo brittilehti Guardian](http://www.theguardian.com/business/2016/apr/19/panama-papers-us-justice-department-investigation-tax-avoidance).
Lehden mukaan Preet Bharara, liittovaltion syyttäjä Manhattanin alueella, on sanonut aloittaneensa rikostutkinnan niin kutsuttuihin Panaman papereihin liittyen.
Bharara on myös pyytänyt rikostutkintaa varten lisätietoja kansainväliseltä tutkivien toimittajien järjestöltä ICIJ:ltä.
Guardian-lehden mukaan Bharara on jo ryhtynyt tutkimaan useita niistä yli 200:sta yhdysvaltalaisesta, jotka mainitaan vuodetuissa asiakirjoissa.
Yhdysvaltain oikeusministeriö ei kerro tarkempia tietoja keskeneräisestä rikostutkinnasta, Guardian kirjoittaa.
Tehottomuus vaivasi Pikkuleijonia – Kanada vahvempi alkulohkon päätöksessä
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue ei pystynyt horjuttamaan Kanadaa alkulohkovaiheen viimeisessä ottelussaan.
Panoksena ottelussa oli lohkon voitto. Avauserässä Kanada oli selvästi parempi ja onnistuikin kahdesti maalinteossa, kun Pascal Laberge ja David Quenneville iskivät kiekot ohi suomalaisvahti Leevi Laakson.
Toisessa erässä Suomi paransi selvästi peliään, mutta tehottomuus maalintekopaikoissa vaivasi Pikkuleijonia edelleen.
Päätöserässä Suomi onnistui kaventamaan, kun Robin Salo laukoi kiekon maaliin Eetu Tuulolan tehdessä vahvaa maskia. Kanada vei kuitenkin lohkovoiton 3-1-voitolla Tyson Jostin viimeistellessä päätösnumerot.
Kanada-peli oli Jesse Puljujärven turnauksen ensimmäinen ottelu.
Suomen osalta turnaus jatkuu torstaina puolivälieräottelulla Venäjää vastaan. Ottelu nähdään Ylen kanavilla. Tarkempi aika selviää myöhemmin.
_Päivitetty 20.4. klo 12.43: Korjattu Pikkuleijonien maalintekijä oikeaksi._
PC-myynnin alamäestä kärsivä Intel vähentää 12 000 työntekijää
Mikroprosessoreista tunnetulla Intelillä on Suomessa toimipisteet Espoossa ja Tampereella.
Yhdysvaltalainen teknologiayhtiö Intel kertoi tiistaina vähentävänsä maailmanlaajuisesti jopa 12 000 työntekijää.
Leikkausten myötä noin kymmenesosa Intelin työntekijöistä joutuu lähtemään yhtiöstä ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Mikroprosessorien valmistajana tunnettu Intel on kärsinyt PC-tietokoneiden myynnin vähenemisestä. Yhtiö on pyrkinyt viime vuosina suuntaamaan toimintaansa mobiililaitteisiin ja uusiin teknologioihin.
Intel lisää investointeja muun muassa esineiden internetiin ja datakeskuksiin, joista se toivoo saavansa uutta kasvua.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, koskevatko vähennykset myös Intelin työntekijöitä Suomessa. Intelillä on myynti- ja tukiyksikkö Espoossa ja mobiilipalveluiden tuotekehitysyksikkö Tampereella.
Intel Finlandin viestinnästä kerrotaan, että yhtiö vasta arvioi Euroopan toimintojaan, joten mahdollisista vähennyksistä ei ole saatavilla tarkkoja tietoja.
Uutistoimisto AP:n mukaan leikkausten kohteena olevat työntekijät saavat ilmoituksen 60 päivän sisällä.
Raul Castro jatkaa Kuuban johdossa – uudet kasvot saavat vielä odottaa
Iäkkäät vallankumousjohtajat pysyvät Kuuban johtopaikoilla talousuudistuksista ja liennytyksestä huolimatta.
Kuuban presidentti Raul Castro, 84, jatkaa toisen viisivuotiskauden kommunistisen puolueen pääsihteerinä, maan hallitus kertoi tiistaina.
Myös muut vuosikymmeniä vallassa olleet kommunistijohtajat saivat pitää pestinsä, kun puolueen kongressi päätti henkilövalinnoista nelipäiväisen kokouksen päätteeksi.
Jatkokauden sai myös kommunistipuolueen kakkosmies, Kuuban viimeaikaisten talousuudistusten vastustajana tunnettu Jose Ramon Machado Ventura, joka taisteli Raul ja Fidel Castron rinnalla jo vuoden 1959 vallankumouksessa.
Kuubaa vuosikymmenien ajan johtanut Fidel Castro, 89, teki harvinaisen julkisen esiintymisen tiistaina päättyneessä puoluekongressissa. Kuuban valtiollisen median kuvat näyttivät hänet osallistumassa kokoukseen siniseen verryttelyasuun pukeutuneena.
Castro haluaa johtajille ikärajan – mutta ei vielä
Kuuban presidenttinä vuodesta 2008 toimineen Raul Castron on määrä jatkaa virassa vuoteen 2018 asti. Kongressin päätökset tarkoittavat, että kommunistipuolueen johtajana Castro voi pysyä keskeisenä vallanpitäjänä vielä presidenttikautensa jälkeenkin.
Samalla päätökset ovat merkki siitä, että Kuuban poliittinen murros etenee hitaasti huolimatta talousuudistuksista ja liennytyksestä Yhdysvaltojen kanssa.
Castro on ehdottanut 70 vuoden ikärajaa maan johtajille. Hänen mukaansa seuraavat viisi vuotta ovat kuitenkin siirtymäkausi, ja uudet säännöt tulevat voimaan vasta sen jälkeen.
Yara sai suorasanaista palautetta maanomistajien kuulemistilaisuudessa
Lannoitteita valmistava Yara rakentaa 17 kilometrin mittaisen voimajohdon, joka kulkee yksityisten maanomistajien mailta. Eniten maanomistajia ihmetyttää, miksi voimalinjaa ei voi rakentaa Yaran omien alueiden kautta.
Lannoitevalmistaja Yara sai napakkaa palautetta maanomistajilta suunnitteilla olevasta voimalinjasta. Maanomistajien mielestä Yara rakentaa voimalinjan haluamalleen reitille. Tiistai-illan kokouksessa maanomistajat pohtivat, voivatko he vielä vaikuttaa voimalinjan kulkuun vai onko reitti jo päätetty. Tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki kertoi, että voimalinjan peruslinja on päätetty, mutta maanomistajat voivat tehdä muutosehdotuksia esimerkiksi pylväiden paikoista.
Yara aikoo rakentaa noin 17 kilometrin mittaisen voimajohdon Lapinlahden Alapitkältä Siilinjärvelle parantaakseen tehtaiden tuotannon käyttövarmuutta. Tällä hetkellä tehtailla on yksi sähkönsyöttölinja. Suunnitteilla oleva voimalinja kulkee vajaan 30 yksityishenkilön maa-alueilla, jotka ovat pääasiassa peltoa tai metsää. Kuulemiskokouksessa oli paikalla reilut parikymmentä maanomistajaa.
Maanomistajat kokevat, että Yara ei ole harkinnut vaihtoehtoisia reittejä voimalinjalle. Eniten ihmetystä herätti se, miksi voimalinja ei voi kulkea Yaran omien maiden kautta reitin keskivaiheilla. Alueella on Yaran rikastushiekka-allas. Tehtaanjohtaja Koivumäen mukaan yksi vaihtoehto oli voimajohdon vetäminen rikastehiekka-alueen läpi, mutta siitä on luovuttu, koska Yaran täytyy jättää metsää rikastehiekka-alueen suoja-alueeksi. Pylväitä ei voi myöskään rakentaa rikastehiekka-alueen päälle, koska ei ole varmaa, kuinka rikastehiekka kestäisi pylväiden rakentamisen.
– Tarkoitus on käyttää rikastehiekka-aluetta vuoteen 2035 asti eli alueen korkeus nousee edelleen. Siihen ei voi rakentaa pylväitä. Pylväiden perustuksissa pyritään välttämään läjitysaluetta kuten rikastehiekka on. Ei ole varmaa, miten sellainen maa käyttäytyy, perustelee Koivumäki.
Maanomistajat eivät ole tyytyväisiä Yaran perusteluihin. Eräs tyytymätön maaomistaja kertoi jättävänsä Yaran lannoitteet tulevaisuudessa kauppaan. Toinen kertoi tuntevansa olonsa pelleksi, koska ei voi enää maanomistajana vaikuttaa voimalinjan kulkuun.
– Tuntuu, että on vain päätetty mistä linja kulkee ja sillä siisti. Varmistetaan oman alueen laajentumismahdollisuudet sillä tavalla, pohtii maaomistaja Juha Miettinen.
Yaran johto otti tyynesti vastaan maanomistajien mielipiteet.
– Ei tullut yllätyksiä. Oli hyvä, että maanomistajia oli näin paljon paikalla, Koivumäki sanoo.
Johtoalueen vaatima leveys maassa on 25 metriä. Molemmin puolin on kymmenen metrin reuna-alue. Alueella voidaan viljellä peltoa normaalisti, lukuun ottamatta pylväiden paikkoja. Jos reitillä on metsää, korkeat puut kaadetaan linjan alta. Voimajohto valmistunee vuonna 2018.
Maaomistajilla on mahdollisuus kertoa muutosehdotuksia perjantaihin 13. toukokuuta saakka.
Tappara-puolustaja: Pitäisi oppia jo kun kaveri vetää sinua koko ajan naamaan
Tapparan pahimmat miinusmiehet (-3) tiistaisessa HIFK-rökäletappiossa olivat Tuukka Mäntylä, Stephen Dixon, Juhani Jasu, Markus Kankaanperä ja Nick Plastino. 
Puolustaja Markus Kankaanperän ennen ottelua mainitsema viikinkien ryöstöretki ei sitten toteutunut Nordiksella. 
\- Kaikki airot eivät olleet vedessä. Ei tuloksella ole niin väliä, tilanne on nyt 1-2. Kyllähän se raapaisi pelin aikana aika tavalla. 
\- Helsingin matkat eivät ole aivan onnistuneet. Kopissa puhuttiin asioista pelin jälkeen niiden oikeilla nimillä, tyhmät lapsukset on saatava pois. Pitäisi oppia jo, kun kaveri vetää sinua koko ajan naamaan, Kankaanperä totesi Yle Puheen kiekkolähetyksessä.  
Tapparan rymistelijähyökkääjä Veli-Matti Savinainen myönsi, että joukkue potee vähän henkisen puolen ongelmia Helsingissä.
\- Jäpitetään ja ehkä jännitetään liikaa. Enemmän pitäisi pelata vaistoilla, arveli Savinainen. 
Tapola: Kaikkia tarvitaan viisikkopelaamisessa 
Tappara-luotsi Jussi Tapola oli yllättävän rauhallinen ottelun jälkeen, vaikka tamperelaisille jäi käteen pelkkä luu Helsingin-visiitistä.
\- Käsijarru oli taas päällä. Se riittää, kun yksi pelaaja ei ole täysin läsnä viisikossa. Kahden kerroksen väkeä ei saisi enää näkyä. Puolustus on saatava nyt ensimmäisenä kuntoon. 
\- Olimme vastustajaa perässä ensimmäisessä erässä. Toisessa erässä maalit ohjasivat paljolti pelin kulkua - niin kuin tietysti aina. Me emme saaneet maaleja omista paikoistamme ja vastustaja taas onnistui heti niiden jälkeisissä hyökkäyksissä, tuumi Tapola. 
HIFK pilasi Patrik Laineen juhlat
Tapparan synttärisankari, 18 vuotta tiistaina täyttänyt Patrik Laine haluaisi kaikki pelaajat mukaan hyökkäystalkoisiin.  
\- Emme pääse oikein edes paikoille, emmekä pääse hyökkäämään niin kuin itse haluaisimme. Emme ole pääseet viisikoilla hyökkäämään ja Husso on päässyt aivan liian helpolla. Onneksi on perjantaina uusi mahdollisuus, lisäsi Laine.  
Juhani Jasu valoi uskoa kirvesrintojen kannattajille. 
\- Me nuolemme haavat ja tulemme vielä takaisin. Maalipaikoissa pitäisi olla terävämpiä ja samalla saada puolustus tiukemmaksi. HIFK on pelannut kotonaan hyvin, emmekä me ole saaneet itsestämme irti tarpeeksi. Tällä Helsingin-reissulla meillä oli sentään maalipaikkoja.
Kolmas finaali HIFK:n ylivoimaa – katso kuvagalleria
HIFK oli tyly isäntä jääkiekkoliigan kolmannessa loppuottelussa ja piti Tapparan nollilla. Tomi Hänninen ikuisti ottelun valokuviksi.
Idänkaupan asiantuntija: Korruptioon törmää useimmin Ukrainassa ja Kreikassa
Vaikka kansainvälisessä kaupassa meno on siistiytynyt huomattavasti, ei korruptiota saa kitkettyä täysin, sanoo Nokian entinen vientijohtaja Stefan Widomski. Idänkaupan asiantuntija kertoi tiistain A-studiossa, minkälaista lahjontaa hän on urallaan kohdannut.
Riihikuivaa rahaa tai hienovaraisempia avustuksia. Nokian idänkauppaa pitkään tehneen Stefan Widomskin mukaan nämä ovat lahjonnan kaksi yleisintä muotoa.
– Kun neuvottelin korkean tason poliitikkojen kanssa, he sanoivat, että voisivat harkita meitä, mutta esimerkiksi yliopistossa tarvittaisiin vähän apua tai että voisimme perustaa pienen tutkimusyksikön yliopiston yhteyteen, Widomski sanoo.
Widomskin mukaan näissä tilanteissa piti todella miettiä, onko kyse korruptiosta vai ei. Nokian johdolla kuitenkin oli selkeä kanta siihen, mihin järjestelyihin lähdettiin mukaan ja mihin ei.
Ukrainassa ja Kreikassa lahjontaa eniten
Monella on mielikuva siitä, että idänkauppaa ei voi tehdä ilman lahjuksia. Widomskin mielestä voi.
– Eivät kaikki venäläiset tai entisten kommunistimaiden bisnesihmiset ole konnia, niin kuin eivät kaikki suomalaisetkaan ole rehellisiä.
Widomskin mielestä ilman lahjontaa toimiminen vaatii yritykseltä päättäväisyyttä ja sen riskin ottamista, ettei bisneksistä välttämättä tule mitään. Joissakin maissa toimiminen on hankalampaa kuin muissa.
– Kokemukseni on, että [korruptiossa] Ukraina on numero yksi ja Venäjä on kaukana takana. Toinen on Kreikka.
Uusi sukupolvi, uudet kujeet
Kaupankäynnissä meno on siistiytynyt huomattavasti, mistä Widomski antaa kunnian uudelle koulutetulle sukupolvelle.
– He ovat tuoneet sinne raikkaampaa tuulta mukaan. Ammattillinen kariääri on heille kaiken a ja o. He haluavat osoittaa, että ovat päteviä. Rahan repiminen kaikin keinoin on vähentynyt huomattavasti.
Widomskin mielestä korruption kitkeminen on tuulimyllyjä vastaan taistelemista. Kehitys on hidasta, eikä lahjontaa saa kuriin kielloilla.
– Yleinen tapojen siistiytyminen on se ainoa tie.
Ikä on vain numero – 40-vuotias telinevoimistelija Rioon
Naisten telinevoimistelua pidetään nuorten urheilijoiden lajina. Oksana Tshusovitina on tästä poikkeus.
Oksana Tshusovitina on pitkän uransa aikana voittanut useita maailmanmestaruuksia, Aasian kisojen mestaruuksia, EM-kultaa ja olympiakultaakin. Olympiakultaa hän voitti joukkuekilpailussa – ensimmäisissä olympiakisoissaan jo vuonna 1992.
Tshusovitina on ehtinyt kantaa arvokisoissa useita edustusasuja, sillä uransa alkupuolella hän kuului Neuvostoliiton maajoukkueeseen. Neuvostoliiton hajottua hän on edustanut niin itsenäisten valtioiden yhteisöä (IVY), Uzbekistania kuin muutaman vuoden ajan Saksaa.
40-vuotias voimistelija suunnitteli alun perin lopettavansa kilpauransa Pekingin olympiakisoihin, jossa hän vihdoin voitti henkilökohtaisen olympiamitalin. Ura jatkui kuitenkin pienen tauon jälkeen Lontooseen, jossa hän osallistui jo kuudensiin olympialaisiinsa.
Ei halua arvailla mahdollisuuksiaan
Mutta ei se Tshusovitinan ura Lontooseenkan pysähtynyt. Hän on viime aikoina tähdännyt Rion olympiakisoihin, mutta ei osannut ennen karsintoja sanoa, uskoiko hän oikeasti mahdollisuuksiinsa.
\- Me olemme naisia. Sanomme jotain ja sitten muutamme mieltämme, hän totesi [USA Todayn haastattelussa.](http://www.usatoday.com/story/sports/olympics/2015/10/23/40-year-old-gymnast-oksana-chusovitina-worlds/74470866/)
\- Näemme sen sitten. En halua arvailla sitä nyt.
Tshusovitina läpäisi Rion olympiakarsinnat, joten jos ja kun hänet valitaan Uzbekistanin joukkueeseen, on kyseessä jo hänen seitsemännet olympiakisansa. Tshusovitinasta tuleekin Riossa kaikkien aikojen vanhin naispuolinen telinevoimistelun olympiaurheilija.
Ikäero kilpailijoihin huima
Naisten telinevoimistelua on pidetty nuorten urheilijoiden lajina, mutta juniorit eivät enää dominoi kilpailuja. Esimerkiksi olympialaisissa ja MM-kisoissa osallistujien pitää olla vähintään 16-vuotiaita. Tshusovitina on urheilijoiden joukossa kuitenkin harvinaisuus, sillä hän voisi olla iältään monen kilpailijan äiti. Tämän takia konkarivoimistelijan saavutukset hämmästyttävät yhä enemmän.
Tshusovitina tietää olevansa roolimalli sekä kilpakentillä että niiden ulkopuolella.
\- Tiedostan sen ja olen kiitollinen kaikesta tuesta. Kunpa myös tuomaritkin ajattelisivat niin!
_Täydennetty klo 22.22: Tshusovitina läpäisi Rion karsinnat.  
Korjaus 20.5. klo 14.43: Täsmennetty toisen kappaleen viimeistä lausetta "Tshusovitinasta tuleekin Riossa kaikkien aikojen vanhin naispuolinen olympiaurheilija" lisäämällä sana "telinevoimistelun"._
Kaikkien aikojen lämpimin maaliskuu oli jo 11. ennätyskuukausi peräkkäin
Lämpöennätykset tuovat myös todellisia seurauksia: tutkijoiden mukaan Arktisen alueen talvijää jäi tänä vuonna pienemmäksi kuin koskaan ja pohjoisen pallonpuoliskon maaliskuu oli toiseksi vähälumisin tilastojenpidon aikana. Tutkijat pelkäävät, että jatkuvat ennätysuutiset saavat ihmiset turtumaan, eivätkä he enää kiinnitä huomiota ennätyslämpimien kuukausien seurauksiin.
Yhdysvaltain meri- ja ilmastohallinnon NOAA:n mukaan viime maaliskuu oli lämpimin maaliskuu tilastojen pidon aikana. Maaliskuun maailmanlaajuinen maa- ja merialueiden keskilämpötila oli 1,22 astetta korkeampi kuin 1900-luvun keskiarvo 12,7 Celcius-astetta.
Ennätyksen rikkoutuminen tarkoittaa myös sitä, että kuukausittaiset lämpöennätykset ovat rikkoutuneet jo 11 kuukautena peräkkäin. Myös tämä on uusi ennätys. Edellinen ennätys oli vuodelta 1944, jolloin kuukausittaiset keskilämpötilat nousivat ennätyslukemiin 10 kuukautena peräkkäin.
NOAA on kerännyt lämpötilatilastoja vuodesta 1880 lähtien. Myös koko viime vuosi oli lämpimin tilastoitu. Tutkijoiden mukaan ennätysten rikkoutumisen syynä on paitsi El Niño -ilmiö, myös ihmisen aiheuttama ilmaston lämpeneminen.
NOAA:n tutkijoiden mukaan on hyvin mahdollista, että kuluva huhtikuu jatkaa ennätyskuukausien sarjaa. Lopulta ennätysputki kuitenkin katkeaa, kun El Niño hiipuu.
"Kylmyysennätyksestä" lähes sata vuotta
NOAA:n tilastojen mukaan kuukausittaiset lämpöennätykset ovat rikkoutuneet jo 37 kertaa sitten vuoden 2000, mutta päinvastainen ennätys on tehty viimeksi 99 vuotta sitten.
NOAA:n mukaan suurin osa maapallon maa-alueista oli keskiarvoa lämpimämpiä maaliskuussa. Ennätyksiä rikottiin muun muassa Brasilian itäosissa, suuressa osassa Itä- ja Keski-Afrikkaa sekä Kaakkois-Aasiaa sekä lähes koko Pohjois- ja Itä-Australiassa.
Olemme menettämässä olennaisia osia ilmastojärjestelmästämme
Esimerkiksi Luoteis-Kanadassa ja Aasian pohjois- ja länsiosissa lämpötilat olivat jopa 3 astetta vuosien 1981-2010 keskiarvoa korkeammalla.
Myös Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa oli NOAA:n mukaan epätavallisen lämmintä.
"Tästä on tulossa tietyllä tavalla yksitoikkoista"
Monet tutkijat pelkäävät, että ihmiset turtuvat jatkuviin lämpöennätyksiin, eivätkä ymmärrä, mikä niiden vaikutus säähän on. Esimerkiksi tutkijat nostavat vaikutukset Arktisen alueen talveen.
Grönlannissa jää alkoi sulaa ennätyksellisen aikaisin ja tänä talvena Arktisen merialueen talvijää oli [suurimmillaankin pienin tilastoitu](https://www.youtube.com/watch?v=ferqrZi4WF4). Pohjoisella pallonpuoliskolla maaliskuu oli toiseksi vähälumisin tilastoitu.
–	Tästä on tulossa tietyllä tavalla yksitoikkoista, meteorologian professori Jason Furtado Oklahoman yliopistosta sanoi.
–	Tämä on todella häiritsevää. Olemme menettämässä olennaisia osia ilmastojärjestelmästämme.
HIFK-leirissä itseluottamus tapissa - Ramstedt rikkoi Calounin ja Hagmanin ennätykset 
HIFK otti tiistaina askeleen lähemmäs Suomen mestaruutta järjestämälle Tapparalle - jälleen - ankean Helsingin-matkan.
HIFK:n vastuuvalmentaja Antti Törmänen iloitsi täysin palkein 6-0-voitosta, jolla helsinkiläiset siirtyivät loppuottelusarjassa 2-1-johtoon voitoissa. Mestaruuteen vaaditaan vielä IFK:lta kaksi lisäkiinnitystä.
\- Isoja onnistumisia saatiin ja halliin tulleet olivat varmasti tyytyväisiä. Joukkueena ja yksilötasolla olimme hyviä. 
\- Haluamme olla parhaimmillamme tässä vaiheessa kautta. Myös taktillisesti olemme onnistuneen. Pelirohkeutta pitää olla samaan aikaan koko ajan. Nyt pitää tehdä iso päätös, haluammeko mennä Tampereelle viimeisen kerran perjantaina, Törmänen viitoitti. 
Ramstedtille HIFK:n piste-ennätys
Teemu Ramstedt saalisti Tappara-voitossa pisteet 1+1 ja nousi samalla kaikkien aikojen HIFK:n pudostuspelirohmuksi. 
\- Minulla oli suuri kunnia rikkoa HIFK:n kaikkien aikojen pudotuspelien piste-ennätys ja mennä ohi omien idolieni - Jan Calounin ja Matti Hagmanin, viestitti playoffs-peleissä huimat tehot 5+13=18 koonnut "Ramu".
HIFK:n kovaluinen puolustaja Joonas Järvinen tietää, miten kolmas finaalivoitto raavitaan Hakametsästä. 
\- Paketti oli tänään aika tiukka, vaikka olihan Husso todella hyvä maalilla. Matka jatkuu, kaksi kiinnitystä pitää vielä hankkia. Tampereella pitää olla parempi kamppailuvoima, viimeksi me hävisimme siellä aivan liikaa yksi-ykkösiä.
"Tappara varmaan aika epätoivoinen Helsingissä" 
Sankarimolari Ville Husso on nollannut Tapparan nyt kaksi kertaa finaaleissa - molemmissa Nordiksen otteluissa. 
\- En oikein tiedä, mikä meidän salaisuus on Helsingissä, vaikka sujuu se peli meillä muuallakin. Itseluottamus on kunnossa ja kun olo on lisäksi rento, niin tulee tulostakin. Henkseleitä ei auta vielä heilutella. 
HIFK-hyökkääjä Juuso Puustinen summasi tiistaina tehot 1+1. 
\- Tappara on varmaan aika epätoivoinen täällä Helsingissä. Kotipelissä homma toimii (maalit kahdessa pelissä 10-0). Vieraissa pitää vähän vielä parantaa. Olimme me viimeksikin Tampereella vähän parempia, vaikka hävisimme silloin, Puustinen muistutti Yle Puheen jääkiekkolähetyksessä.  
Osala juhlii jälleen KHL:n jääkiekkomestaruutta
Metallurg Magnitogorsk kukisti TsSKA Moskovan seitsemännessä loppuottelussa.
Oskar Osalan edustama Metallurg Magnitogorsk on voittanut jääkiekon KHL:n mestaruuden.
Magnitogorsk voitti TsSKA Moskovan ratkaisevassa seitsemännessä loppuottelussa maalein 2-1. 
Samalla Osala vei suomalaishyökkääjien keskinäisen kohtaamisen, sillä TsSKA:ta edustava Antti Pihström joutui tyytymään finaalitappioon.
Osalalle ei merkitty ratkaisevassa finaalissa tehopisteitä. Magnitogorskin sankariksi nousi Chris Lee, joka iski 2-1-voittomaalin toisen erän lopulla. Samalla hän kuittasi Moskovan 1-1-tasoitusosuman kahdessa minuutissa.
Magnitogorsk voitti edellisen kerran Gagarin cupin kaksi vuotta sitten. Osala oli myös tuolloin mukana mestaruusjoukkueessa.
Rehm haluaa tehdä pistoriukset
Vammaisurheilija Markus Rehm toivoo tieteen auttavan häntä. Rehm haluaa osallistua sekä Rion olympiakisoihin että paralympialaisiin.
Lontoon paralympialaisten pituushyppykultaa voittanut Markus Rehm hämmästytti toissakesänä yleisurheilumaailmaa, kun hän voitti Saksan mestariksi normaalissa pituushypyssä. Rehm toivookin nyt pystyvänsä toistamaan Oscar Pistoriuksen tempun: hän haluaa edustaa maatansa tänä vuonna sekä paralympialaisissa että olympialaisissa.
Rehm käyttää samanlaista hiilikuitujalkaproteesia kuin Pistorius ja nyt hänen täytyy osoittaa, ettei hän saa proteesistaan etua muihin hyppääjiin nähden. Tällä hetkellä Rehmin proteesia tutkivat muun muassa tokiolainen AIST (National Institute of Advanced Industrial Science and Technology), kölniläinen urheiluyliopisto sekä Coloradon yliopisto. Tutkimustulokset esitellään kesäkuun lopussa.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) uudet säännöt antavat amputoiduille urheilijoille mahdollisuuden osallistua arvokisoihin, jos he pystyvät osoittamaan, ettei heidän proteesinsa anna heille ylimääräistä etua.
14-vuotiaana veneonnettomuudessa oikean jalkansa menettänyt Rehm on hypännyt ennätyksekseen 840, kun tämän hetken maailmanennätys on 895. Mike Powell hyppäsi tämän jo vuonna 1991. Viime kauden kärkitulos oli Yhdysvaltojen Jeffrey Henderssonin 852.
Kun Rehm voitti Saksan mestaruuden 2014, herätti se ristiriitaisia tunnelmia. 27-vuotiasta hyppääjää ei päästetty Zürichin EM-kisoihin, koska hänen katsottiin saavan proteesistaan epäoikeudenmukaista etua. Tämänhetkisten sääntöjen mukaan Rehm ei voi edustaa Saksaa muuten kuin vammaisurheilussa.
Riistakeskuksen asiantuntija kieltäisi yksityishenkilöiltä suurpetohaaskat – "Liian villiä ja leväperäistä"
Riistakeskuksen asiantuntija haluaa kiristää haaskoja koskevaa lainsäädäntöä. Nyt vireillä olevaan metsästyslain uudistukseen asia ei välttämättä ehdi.
Nykyiset haaskakäytännöt ovat liian leväperäisiä, kritisoi Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoma. Hän on mukana hankkeessa, jossa susien pihavierailuja yritetään vähentää. 
Eläinkouluttaja Tuire Kaimion mukaan haaskoilla käyvät [sudet oppivat yhdistämään ihmisen hajun ravinnon saantiin](http://yle.fi/uutiset/tunnettu_elaintenkouluttaja_pitaa_haaskoja_osasyyna_susiongelmaan__elaimet_yhdistavat_ravinnon_ihmisen_hajuun/8808120). Se voi houkutella susia etsimään ruokaa asutuksen läheltä. Luoma on Kaimion kanssa samoilla linjoille. Hänestä haaskanpitoa pitäisi ohjata nykyistä tarkemmin lainsäädännöllä.
– Nykykäytäntö on ihan liian villiä ja leväperäistä. Suuret, kaupalliset toimijat eivät ole ongelma. Näitä kaupallisia eläintenkatselupaikkoja on muutamia, kun yksittäisten ihmisten haaskat ovat ihan eri mittakaavassa, Luoma sanoo.
Haaskoilla houkutellaan eläimiä, joita on tarkoitus valokuvata, katsella tai metsästää. Luoman mukaan yksityishenkilöiden ylläpitämille suurpetohaaskoille ei ole perusteita ja ne tulisi kieltää. 
– Olisi kaikkien toimijoiden etu, jos haaskatoimintaa hillittäisiin, Luoma toteaa.
Ongelma tiedossa ministeriössä
Maa- ja metsätalousministeriössä on valmisteilla osittainen metsästyslain muutos, joka on tarkoitus saada lausuntokierrokselle ennen kesälomia. Ministeriön neuvottelevan virkamiehen Sami Niemen mukaan vielä ei ole varmaa, ovatko haaskat mukana lainmuutoksessa.
– Voi olla, että se vaatii laajempaa selvitystä eikä siis välttämättä ehdi vielä tähän mukaan. Yritämme kuitenkin. Vielä pohditaan pykäliä, jolla haaskoihin puututaan. Jos ne eivät ehdi tähän lakimuutokseen, niin sitten ne otetaan käsittelyyn seuraavassa vaiheessa, Niemi sanoo.
Nykyisellään tuotantoeläinten käyttö haaskana vaatii aina vähintään ilmoituksen kunnaneläinlääkärille. Luonnonvaraisten eläinten teurasjätteiden käytöstä ei tarvitse tehdä ilmoitusta. Haaskanpitoon on saatava aina lupa maanomistajalta eikä haaskoja saa sijoittaa lähelle asutusta.
Eviran ylläpitämän haaskapaikkarekisterin mukaan haaskapaikkojen määrä on kasvanut viime vuosina. Alkuvuonna rekisterissä oli 420 haaskaa, kun samoihin aikoihin viime vuonna niitä oli noin 350. Suurin osa haaskapaikoista sijaitsee Itä- ja Pohjois-Suomessa. Valtaosa haaskoista on yksityishenkilöiden ylläpitämiä.
Lisätietoa haaskanpidosta Eviran [sivuilla](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainsuojelu%2Bja%2Belainten%2Bpito/kuolleet%2Belaimet/haaskakaytto).
Ruokailumuotoilun pioneeri Marije Vogelzang: "Ruoka on aina politiikkaa"
Ruokailumuotoilu on vielä harvojen laji, mutta kovassa nousussa sekä meillä että maailmalla. Syöminen ei ole vain ruokaa lautasella. Se on kulttuuria: jaettu kokemus, joka herättää tunteita ja muistoja, ja jossa ovat läsnä kaikki aistit. Alan pioneerin, hollantilaisen Marije Vogelzangin, teoksissa tuntematon saattaa laittaa kävijälle lusikan suuhun. Nyt hän on matkalla Helsinkiin.
Nuori Marije Vogelzang istui hollantilaisen taidekoulun muotoilutunnilla otsa kurtussa. Hän ei oikein käsittänyt, miksi koko ajan jankataan esineistä, vaikka ihminen kokemuksineen tuntui olennaisemmalta. Syöminen, esimerkiksi, on aika keskeinen perustarve, mutta siitä ei ollut mitään puhetta.
Syödä pitää vauvasta alkaen, ihan kaikkialla maailmassa. Ruokaa tarvitaan paljon ennen kuin vaikkapa sisustukseen sopivaa design-tuolia. Sitä paitsi Vogelzang oli tavaroiden suunnittelemisessa mielestään aivan surkea.
Koska kukaan ei tuntunut olevan kiinnostunut muotoilusta ja syömisestä, päätti hän itse ottaa kokonaisuuden asiakseen. Pian Vogelzang on kiertänyt maailmaa 20 vuotta saattamassa ihmisiä yhteen ruuan äärelle.
Hän on koonnut jouluaterialle 40 ennestään tuntematonta, jotka näkivät toisistaan vain päät. Näin pukeutuminen ei vaikuttanut siihen, miten ihmiset toisensa kokivat.
–	Jokainen sai lautasen, mutta yhdellä oli vain melonia, toisella kinkkua, kolmannella salaattia. Ihmiset eivät kaivanneet mitään ohjeistusta siihen, että he jakoivat ruokansa.
Hän on tarjonnut rotterdamilaisessa museossa sota-ajan nälkäisten vuosien resepteillä tehtyä ruokaa. Se on saanut tuon ajan lapset nyt vanhuksina kyyneliin.
–He olivat unohtaneet asioita, jotka maut toivat takaisin. Mikä muu kuin ruoka voisi avata samalla tavoin muistin lukkoja?
Hän on verhonnut Tokiossa ja Pietarissa ihmisiä pöytäliinaan, jossa on suun kohdalla aukko. Siitä aukosta vastapäätä istuva ihminen tarjoilee tuttuja makuja kertoen samalla niihin liittyvistä muistoistaan.
– Kosketusta kaihtavat japanilaiset pitivät vieraasta ihmisestä kiinni, jopa pyyhkäisivät tahrat pois kädellään. Siinä oli hellyyttä.
Syöttäminen toistuu monissa Vogelzangin teoksissa. Häntä kiinnostaa siihen liittyvä vallan tasapaino ja haavoittuvuus.
–	Kuka meitä elämämme aikana ruokkii? Vauvana äiti tai muu hoivaaja, ja myöhemmin oma rakas voi laittaa haarukkansa suuhusi. Sitten hän kyllästyy, ja seuraavan kerran sinua ruokitaan, jos olet tarpeeksi heikko vanhana.
Lusikka syrjityn käteen
Koska ruokkiminen on niin intiimiä, ihmiset kokevat kiusalliseksi sekä toisen syöttämisen että syötettävänä olemisen. Siksi Vogelzang verhoaa tällaisten teostensa osallistujat. Nimettömyys ja näkymättömyys tuo turvaa.
Budapestissa hän antoi lusikan kaikkein halveksutuimpien käteen. Romaninaiset ruokkivat verhon takana olevia ihmisiä ja kertoivat samalla elämästään. Syöttäjiksi hän halusi nimenomaan naisia. Nainen ruokkii myös lasta paitsi ravinnolla, myös rakkaudella.
–	Kun on jakanut toisen kanssa ruuan ja tämän muistot ruuasta, ei ruoka maistu enää samalle, etkä koskaan enää halua tälle ihmiselle pahaa.
Ruokamuotoilija Vogelzang ei ole, sen korostaminen on tärkeää.
– Ruoka on jo suunniteltu. Hedelmä on jo täydellinen puusta poimittaessa. Lisäksi ruuan parissa työskentelee valtava joukko huippuammattilaisia kokeista lähtien, he osaavat sen puolen kyllä. En voisi tuoda siihen lisää. Olen kiinnostunut kaikesta siitä, mikä liittyy syödä-verbiin, syömisen psykologiasta.
Materiaalina ruoka kuitenkin viehättää muotoilijaa. Sen avulla pääsee konkreettisesti ihon alle.
–	Ajattele, että toinen ihminen syö sen, mitä olet muotoillut. Hän ottaa sen ruumiinsa sisään. Siinä tapahtuu jotain fyysistä, mutta myös henkistä.
"Suomi puhuu ruuasta, mutta ei ruokailusta"
Vogelzang ei ole ajatuksineen yksin. Kun Food Camp Finlandin toimitusjohtaja Riikka Kannas kuuli Marije Vogelzangista ensimmäistä kertaa, hän halusi välittömästi saada tämän Suomeen. 
Nyt valmisteilla on _A couple of little thing_s –teos, jonka Food Camp Finland tuottaa Helsinki Design Weekille syyskuussa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ruokailu on osa festivaalia.
Vogelzang lumosi Kannaksen, koska muutaman vuoden ajan toimineelle tapahtuma- ja ravintola-ammattilaisten start upille ruokailu on ruokaa olennaisempi kokemus. Yritys sai alkunsa, kun sen voimahahmot järjestivät Mäntän Gösta-museossa taidetta ja huippukokkausta yhdistäneen elämyksen.
–	Pöydässä jaetaan ilot ja surut, ruokailu on kulttuuria, se voi olla armollista, se voi olla pelottavaa, se yhdistää…Meillä on monta vuotta puhuttu luomusta ja lähiruuasta ja ruokakulttuurista, mutta ei juuri siitä, miten ruokaillaan.
Nyt suunnitteilla on muun muassa historiaa haviseva ruokailutapahtuma Salon perinnerakentamispäiville ja huippukokkien ”kesäleiri” Mäntässä. Tapahtumat mahdollistaa se, että Food Camp Finland on osa Olo Groupia.  Kokonaisuudelle on antanut nimensä Michelin-palkittu ravintola, ja siihen liittyi hiljan myös Olo Catering.
– Se on tällainen perheemme reissaava pikkusisko, joka tekee ruuat ihan mihin vaan. Suunnittelu perustuu siihen, keitä pöydässä istuu. Emme hifistele, emmekä purista mailaa. Tämä juttu on syntynyt vahingossa: intohimosta ruokaan ja ihmisten kohtaamiseen.
Yhteisellä aterialla voi lohduttaa koskematta
Olo Group pitää majaansa Helsingin Torikortteleiden koreassa Lampan talossa. Sen sisäpiha on normaalisti varattu yksityistapahtumille, mutta _A couple of little things_ avaa sen kolmena syyskuun iltana yleisölle. 
Teos nimittäin sai kimmokkeensa sisäpihaa koristavasta Pekka Paikkarin teoksesta _Historian kerrostumia_. Sen tarina kosketti Kannasta.
–Teos on tehty kunnioittamaan 80 000 Suomesta lähetettyä sotalasta ja sen on lahjoittanut tänne pariskunta, joka haluaa pysyä nimettömänä. Seinän toisella puolen on Ruotsin lähetystö, mikä on aikamoista. 
Sotalasten kohtalo on osa Vogelzangin teoksen henkistä kivijalkaa, mutta Helsingissä koettava ruokailuelämys ei kuvaa suoranaisesti sitä.
– Lähtökohta on abstraktimpi, dislokaation teema. Monet joutuvat tänä päivänä pakenemaan sota-alueilta, jättämään kotinsa ja tuntemaan itsensä eksyneiksi.
Kauhun ja surun sijasta Vogelzang haluaa kuitenkin käsitellä selviytymistä ja lohtua.
–	Teoksen ydin on oikeastaan eksymisen kääntöpuoli, sen pohtiminen, mikä lohduttaa, kun on hätä. Voimmeko toisillemme vieraina saada toisiimme yhteyden ja lohduttaa, vaikka emme edes koske toisiimme? Ei tarvitse pelätä, että kokemus olisi epämiellyttävä, en tee sellaisia koskaan.
Tämän kummempia paljastuksia ei ole luvassa, vaikka tapahtuma on muotoilijan omissakin aikakirjoissa poikkeuksellinen.
– Työni ovat aina yksinkertaisia, samoin niiden ruoka, kaikki on erittäin low tech. Nyt työskentelen ensimmäistä kertaa huippukokkien kanssa.
"Ruoka on aina poliittista"
Vogelzangin työ vaikuttaa kovin poliittiselta. Onko hänellä agenda? Hänen mielestään kaikilla on, tiedostaa sitä tai ei.
–	Aina kun ollaan ruuan kanssa tekemisissä, se on poliittista. Vaikka ei edes työskentelisi ruuan parissa, vaan olisi vain syövä ihminen, tekee syödessään poliittisen teon. Kun teet valintoja ruokasi suhteen, päätät samalla, miltä maailmasi näyttää.
Ruokaan liittyvä järjestelmä kaipaa Vogelzangin mielestä lisää kerroksia, yhtenäisyyttä ja luovaa ajattelua. Häntä surettaa se, miten hajanainen ruuan matka pellolta pöytään on: asiantuntijat hääräävät kukin omalla erikoisalueellaan.
Hän uskoo, että muotoilijoiden voimakkaampi mukaantulo kaikille tuotannon portaille voisi tehdä ruuasta ja aterioinnista eheämmän kokonaisuuden. Vogelzang kaipaa talouden ja tuotannon rinnalle ruokaketjuun myös filosofiaa ja runoutta. Aterioissa on kyse elämästä.
–	Meidän täytyy todella alkaa ottaa ruoka teemana vakavasti.
Prinssi Carl Philip ja Sofia saivat pojan
Sekä äiti että poikavauva voivat Ruotsin hovin mukaan hyvin.
Ruotsin prinssi Carl Philip ja hänen vaimonsa prinsessa Sofia ovat Ruotsin hovin mukaan saaneet tiistaina esikoislapsensa. Vastasyntynyt kuninkaallinen on poika, kertoi Carl Philip lehdistötilaisuudessa Danderydin sairaalassa tiistai-iltana muutama tunti sen jälkeen, kun hovi oli ilmoittanut lapsen syntymästä.
Hovi kertoo [verkkosivuillaan](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/kommunikefranriksmarskalken.5.13410d60153f0c7bb223c6.html), että lapsi syntyi vähän ennen puolta seitsemää paikallista aikaa tiistai-iltana Danderydin sairaalassa Tukholmassa. Uusi prinssi painoi 3 595 grammaa ja oli 49 senttiä pitkä.
Valtakunnanmarsalkka Svante Lindqvist kertoo, että sekä äiti että lapsi voivat hyvin.
Lapsi on kruununperimysjärjestyksessä viides, prinsessa Victorian, tämän lasten ja Carl Philipin jälkeen.
Norjalaiselta tunturipeuralta löytyi "hullun poron tauti" – voi uhata kaikkia hirvieläimiä
Tutkijat pyrkivät nyt selvittämään, jääkö CWD-tapaus ainoaksi vai onko tauti kenties yleinen, mutta jäänyt havaitsematta. Taudista on vaikea päästä eroon, jos se saa jalansijaa.
Norjalaisella villillä tunturipeuralla on todettu hirvieläinten näivetystautia CWD:tä. Eläin löytyi kuolleena Bergenin koillispuolelta Länsi-Norjasta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tautia tavataan poroeläimissä ja ensimmäinen tapaus millään hirvieläimellä Euroopassa. Tautia on aiemmin tavattu vain Pohjois-Amerikassa ja Etelä-Koreassa. Etelä-Korean sairastuneet hirvet oli tuotu tarhattavaksi Kanadasta.
CWD on hitaasti etenevä aivoja rapauttava prionitauti. Se kuuluu samaan ryhmään kuin hullun lehmän tauti ja lampaiden scrapie. Tauti johtaa tiettävästi aina kuolemaan.
Tautien ei tiedetä tarttuvan ihmiseen, mutta ihmisillä tavatun Creutzfeldt–Jakobin taudin uskotaan olevan yhteydessä hullun lehmän tautiin.
CWD on saattanut jo levitä 
Vaikka CWD tavattiin vain yhdellä yksilöllä, antaa sekin aihetta huoleen, sanoo Norjan eläinlääketieteellisen instituutin tutkija Sylvie Benestad.
Benestad kertoo [Nature.com](http://www.nature.com/news/deadly-animal-prion-disease-appears-in-europe-1.19759)-sivustolla CWD:n tulleen ilmi, kun eläimen epätavallisella tavalla laskostuneita proteiineja testattiin prionien varalta. Testi toistettiin kolme kertaa, ja tulos oli aina positiivinen.
Vielä ei tiedetä, kuinka tauti kulkeutui Norjaan. Benestad arvelee sen voineen kehittyä spontaanisti. Eräs vaihtoehto on, että lampaiden scrapie-tauti muuntui ja ylitti lajien välisen raja-aidan.  
Tutkijat pyrkivät nyt selvittämään, jääkö tapaus ainoaksi Euroopassa vai onko tauti kenties yleinen, mutta jäänyt aiemmin havaitsematta. Yhdysvaltalaistutkija Glenn Tellingin mukaan CWD:stä on tyypillisesti vaikea päästä eroon, kun sitä tavataan uusilla alueilla.
Tauti tarttuu herkästi eläimestä toiseen syljen, virtsan tai ulosteen välityksellä.
Suomessa CWD on kuulunut runsaan kymmenen vuoden ajan elintarviketurvallisuusvirasto [Eviran](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten%2Bterveys%2Bja%2Belaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista%2Belaintaudeista/) eläintautien seurantaohjelmaan. Tähän vuoteen mennessä Evira oli tutkinut yli 2 000 eläintä taudin varalta.
Näkökulma: Stubbin piinaviikot jatkuvat – piirijohtajat ovat valmiita antamaan puheenjohtajalle aikaa
Ylen kysely kokoomusvaikuttajille paljastaa, että puheenjohtaja Alexander Stubbin piina jatkuu puoluekokoukseen asti. Puheenjohtajakisaan ilmoittautunut kansanedustaja Elina Lepomäki ei kelpaa vaihtoehdoksi tyytymättömille, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Kehysriihen päätökset eivät rauhoittaneet Alexander Stubbiin kohdistuvaa kapinaa, vaikka sitä moni Stubbin tukija toivoi – varmaan hän itsekin. Kokoomuslaiset pitivät omana ansionaan sitä, että Sipilän hallitus sai erimielisyyksistä huolimatta päätettyä lisäsäästöistä kehysriihessä.
**Ylen kyselystä käy ilmi**, että Stubbin vahvin tuki tulee maakunnista, piirijohtajilta. Moni sanoo haluavansa antaa kaksi vuotta puheenjohtajana olleelle Stubbille vielä aikaa. He ovat lojaalia joukkoa, joka saa Stubbilta spontaaneja puheluita. Osa heistä houkuteltiin sittemmin harkitsemattomaksi moititun tukikirjeen taakse. Kuten Stubb itse sanoi, ei mennyt niin kuin Strömsössä sekään. Julkisista kompuroinneista huolimatta Stubb saa kiitosta välittömästä johtamistyylistä – pöydät pois ja piiriin istumaan.
**Oma eduskuntaryhmä** on Stubbin painajainen. Pinnan alla kytevä tyytymättömyys ei ole laantunut, vaan pikemminkin sementoitunut. Vain joka viides ryhmästä valitsisi hänet, valtaosa istuu katsomossa ja loput haikailevat muita ehdokkaita. Vaihtoehtonimillä Jan Vapaavuorella (4) , Petteri Orpolla (4), Elina Lepomäellä (2) ja omaa ehdokkuttaan harkitsevalla Hjallis Harkimolla (1) on yhteensä enemmän kannatusta kuin istuvalla puheenjohtajalla.
Vapaavuoren tai Orpon ei odoteta lähtevän haastamaan Stubbia. Vain avoinna oleva paikka, toisin sanoen Stubbin vetäytyminen, saisi nämä tai jonkun muun kokeneen nimen liikkeelle. Stubb on moneen kertaan toistanut olevansa kestävyysurheilija, joka ei luovuta.
**Ainoasta vastehdokkaasta**, tuoreesta kansanedustajasta Elina Lepomäestä, ei ole Stubbin kaatajaksi. Tukea Lepomäelle ei tule eduskuntaryhmästä eikä piirijohtajilta. Hän voi tulevalla kampanjakierroksellaan keskittyä tekemään itseään tutuksi piirijohtajille ja kenttäväelle. Tapaamisista voi olla hyötyä tulevaisuudessa vaikka eurovaaliehdokkaana.
Puoluekokous on parin kuukauden kuluttua, 10.–12. kesäkuuta. Kokoomuslaiset lähtevät sinne kummallisissa tunnelmissa. Näillä näkymin Stubb voi luottaa uudelleenvalintaansa, mutta ei välttämättä asemaansa.
Pohjois-Hämeeseen syntyi vain kolme karhunpentua – muualla maassa karhukanta vahvistuu
Karhujen määrä väheni Pohjois-Hämeessä, vaikka koko Suomen karhukanta on kasvussa. Pentueita oli viime vuonna vain kaksi.
Pohjois-Hämeen riistanhoitopiirin alueelle syntyi viime vuonna vain kolme karhunpentua, kun pentueita oli kaksi. Tänä vuonna uusia pentuja ennustetaan tulevan viisi.
Pirkanmaa kuuluu Pohjois-Hämeen riistanhoitopiiriin, ja arviot karhukannasta perustuvat petoyhdyshenkilöverkoston havaintoihin. Havainnot painottuvat maakunnan pohjoisosiin, eikä esimerkiksi Etelä-Hämeen alueelta ole yhtään havaintoa karhupentueista viime vuodelta.
Arviot tekee Luonnonvarakeskus Luke.
Karhukanta vahvistuu Itä-Suomessa
Pohjois-Hämeessä arvioidaan elelevän tällä hetkellä enintään 25 karhua. Se on parikymmentä prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Sen sijaan koko Suomen karhukanta on vahvistunut, kasvua viime vuodesta on viitisentoista prosenttia. Koko maassa asustelee arviolta noin 1800 karhua.
Karhujen vahvinta kotiseutua on itäinen Suomi. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa arvioitiin viime vuonna olleen yli 40 pentuetta, ja niihin syntyneen jopa 80 pentua. Useita pentuja syntyi myös Etelä-Savossa ja Kainuussa.
Glen Campbell: I'll Be Me – muistisairaan countrytähden jäähyväiset
Riipaiseva dokumenttielokuva countryn supertähden Glen Campbellin (1936–2017) jäähyväiskiertueesta ja kamppailusta Alzheimerin taudin kanssa. 
Viimeinen esitys Teemalla perjantaina 26.10. klo 23.30.
I'm still here, but yet I'm gone
I don't play guitar or sing my songs"
Usein tragedia vaati kasvot tullakseen paremmin ymmärretyksi. Julkisesti tunnetun henkilön sairastuminen herättää suuria tunteita ja lisää tietoisuutta kyseisestä sairaudesta. Yhdysvalloissa country-legenda **Glen Campbellin** Alzheimerin tauti, siitä avoimesti kertominen ja positiivinen kamppailu tautia vastaan on koskettanut miljoonia ihmisiä Yhdysvaltain kongressia myöten.
Arkansasissa 22. huhtikuuta 1936 syntyneellä Glen Campbellilla diagnosoitiin aivoja rappeuttava, etenevä muistisairaus kesäkuussa 2011. Häntä neuvottiin ripustamaan kitaransa naulaan ja valmistautumaan tilanteen huononemiseen. Mutta se ei tullut Campbellille kuuloonkaan: hän lähti perheensä kera viralliselle jäähyväiskiertueelle, jonka kestoksi oli suunniteltu varovaisesti viisi viikkoa. Lopputulemana oli kuitenkin ällistyttävät 151 loppuunmyytyä konserttia 425 päivän kuluessa. Teleprompteri oli käytössä, välillä sanat sekosivat, mutta kokonaisuutena kiertue oli valtava menestys. Goodbye Tourin päätöskeikka oli 30. marraskuuta 2012 Napassa, Kaliforniassa.
**James Keachin** ohjaama dokumenttielokuva _**Glen Campbell: I'll Be Me**_ taltioi kiertueen, mutta kamerat pääsevät myös hyvin vapaasti keskelle Alzheimer-potilaan arkea Campbelin perheen kotiin, sairaalakäynneille, vaikeisiin ja mukaviin hetkiin, arkeen ja juhlaan. Keskeisinä kertojina ovat Campbellin vaimo **Kim**, tytär **Ashley** ja muut lapset sekä läheiset ystävät.
Omat tuntemuksensa kertovat **Bruce Springsteen**, **The Edge**, **Paul McCartney**, **Vince Gill**, **Brad Paisley**, **Steve Martin** ja monet muut. Monilla on omia kokemuksia läheistensä Alzheimerista.
Kaikille Alzheimeirin taudista kärsiville omistetun dokumenttielokuvan koskettavimpia hetkiä on ohjelman lopussa, kun Campbell taltioi viimeisen biisinsä legendaarisen studiokokoonpanon [The Wrecking Crew'n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159660) kanssa. Sen riveissä hän myös soitti studiomuusikkona kitaraa uransa alussa. Päätöskappaleen nimi on _I'm Not Gonna Miss You_.
Glen Campbell menehtyi Alzheimerin tautiin hoitokodissa 8.8.2017, kuusi vuotta diagnoosin jälkeen.
Glen Campbell oli yhdeksänkertainen Grammy-voittaja. Hänen levyjään on myyty maailmanlaajuisesti yli 50 miljoonaa kappaletta. Campbellin tunnetuimpia levytyksiä ovat _Gentle On My Mind_, _Rhinestone Cowboy_, _Wichita Lineman_ ja _By The Time I Get To Phoenix_.
**Esittelyteksti: Jyrki Nokkonen**
_Artikkeliin on päivitetty 9.8.2017 tiedot Glen Campbellin kuolemasta ja ohjelman uusintatiedot._
**[Glen Campbellin kotisivu](http://glencampbellmusic.com)**
**[Elokuvan kotisivu](http://glencampbellmovie.com/)**
Norppatutkija: "Laatokannorpasta ei saimaannorpan pelastajaksi"
Laatokannorpan siirtoistutus Saimaaseen ei ole norppa-asiantuntija Tero Sipilän mukaan mitenkään mahdollista. Teoriassa laatokannorppa ja saimaannorppa voisivat lisääntyä keskenään, mutta käytännössä risteytyksen toimivuutta ei tiedetä.
Teoriassa laatokannorppa ja saimaannorppa voisivat lisääntyä keskenään, kertoo norppa-asiantuntija, metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
– Sen jälkeen meillä ei olisi enää saimaannorppaa, vaan jonkinlainen saimaannorpan ja laatokannorpan hybridi. Emme myöskään tiedä, voisivatko nämä kaksi lajia lisääntyä keskenään, ne ovat kaksi aivan täysin eri lajia, sanoo Sipilä.
Saimaannorppa jäi eristyksiin noin 8 000 vuotta sitten, kun sisämaan järvialtaat menettivät yhteytensä Itämereen. Muinais-Saimaa oli paljon nykyistä suurempi ja käsitti muun muassa Kallaveden ja Päijänteen. Vuoksi puhkesi noin 5 000 vuotta sitten, jolloin Saimaa supistui nykyiseen kokoonsa. Tuolloin saimaannorppa jäi ikään kuin saarroksiin Saimaaseen ja laatokannorppa Laatokkaan. Viime vuonna saimaannorpan talvikannaksi arvioitiin 320 yksilöä, laatokannorppia on arvioiden mukaan noin 2 000–3 000 yksilöä.
– Nämä kaksi lajia ovat morfologisesti kaksi täysin eri lajia. Laatonkannorppa on saimaannorppaa huomattavasti pienempi ja käyttäytymisessä on ihan selkeitä eroja, kertoo Sipilä.
Laatokannorpista on havaittu useita sairauksia, jotka olisivat tarttuessaan hyvin kohtalokkaita saimaannorpalle.
Laatokannorpalla useita sairauksia
Laatokannorpista on Sipilän mukaan havaittu useita sairauksia, jotka olisivat tarttuessaan hyvin kohtalokkaita saimaannorpalle.
– Sydänmatoa ei ole koskaan Saimaalla havaittu, jota taas  esiintyy Laatokalla. Keuhkomato on hyvin yleinen Laatokalla ja erittäin harvinainen Saimaalla. Nämä loiset eivät ole tervetulleita Saimaaseen, Sipilä summaa.
Sipilän mukaan laatokannorpan siirtoistutus ei ratkaisisi suojeluongelmaa monesta muustakaan syystä.
– Jos emme pysty elämään saimaannorpan kanssa täällä sovussa rinnakkain, ei se onnistuisi yhtään sen paremmin laatokannorpankaan kanssa. Laatokannorppa on pienen kokonsa vuoksi myös paljon herkempi hukkumaan kalapyydyksiin, sanoo Sipilä.
Saimaannorpan istutus muihin Suomen järviin?
Saimaannorpan siirtoistutus muihin Suomen järviin, kuten Päijänteeseen tai Inarijärveen, on Sipilän mukaan edelleen myös perusteetonta.
– Ihan samalla tavalla norppa tarvitsisi kalastusrajoituksia muillakin järvillä. Se olisi vain asian siirtämistä paikasta toiseen, ei asian ratkaisemista.
Haave eläkeasunnosta Turkissa vaihtui senioriasuntoon Turengissa – eikä ole kaduttanut
Eläkkeelle jääneet Mike ja Marjatta Jurvélius ovat asuneet ympäri maailmaa. Miken työ metsäyhtiöiden, YK:n ja monien valtioiden metsäprojekteissa on vienyt heitä niin Namibiaan, Filippiineille kuin Fidzi-saarillekin. Kun työelämän jälkeen piti miettiä pysyvää asuinpaikkaa, esillä oli asettuminen Turkkiin tai Etelä-Afrikkaan. Lopulta voiton vei rauhallinen senioriasunto Janakkalassa.
Jurvéliukset ovat tyytyväisiä elämäänsä hämäläismaisemissa. Vuonna 2007 he muuttivat edellisvuonna valmistuneeseen senioriasuntoon Janakkalan Turengissa. Talossa on 26 asuntoa ja yhtä pariskuntaa lukuun ottamatta talon asukkaat ovat senioreita.
– Rauhallista, toteavat Mike ja Marjatta Jurvélius asuinpaikastaan.
Turengin senioriasunnoissa yksi valtti on yhteisöllisyys.  Asioita tehdään yhdessä. Tuttua ovat yhteiset joulujuhlat ja kesäiset lettukestit, nimi- ja syntymäpäivät tai muuten vaan kahvittelut ja grillailut.
Mike pitää huolen siitä, että kerrostalon piha kukkii läpi kesän.
Valmiina nopeaan evakkoon
Heillä on paljon kokemusta vähemmän rauhallisista paikoista. Usein piti olla valmiina lähtemään pois nopeallakin aikataululla. Esimerkiksi Pinatubon purkautuminen Filippiineillä vuonna 1991 on vielä hyvin muistissa.
– Olimme silloin Singaporessa ja ihmettelimme, kun alkoi sataa lunta. Se lumi olikin tulivuoren tuhkaa ja kaikki peittyi sen alle, kertoo Mike.
Namibiassa piti olla varuillaan malaria-tartunnan vuoksi. Myrkkykäärmeitä ja myrkyllisiä hämähäkkejä on riittänyt monessa paikassa.
– Kerran tiskatessa käärme kurkisteli ikkunan takaa ja toisella kerralla eteisessä piileskeli pieni ja uhitteleva kobra, muistelee Marjatta.
Turvallisempaa oli Fidzi-saarilla, jossa on paljon kotoperäistä lajistoa, mutta ei myrkkykäärmeitä. Sinne ne eivät ole päässeet saaren eristäytyneisyyden vuoksi.
Putkiremonttia pakoon
Kaikkien reissuvuosien ajan Jurvéliuksilla oli asunto Helsingissä.
– Siltä varalta, jos olisi ollut pakko lähteä työkomennukselta vallankumouksen, tulivuorenpurkauksen tai jonkun muun syyn takia. Varsinkin, kun oli lapsia, niin minne sitä muuten olisi paennut, pohtii Marjatta.
Helsingin asuntoon oli kuitenkin tulossa iso putkiremontti, eivätkä he halunneet jäädä sitä maksamaan.
Paras paikka maailmassa
Vasta kymmenen vuotta sitten rakennetussa Turengin asunnossa ei isoja remontteja ole odotettavissa ”meidän aikanamme”, kuten Jurvéliukset asian ilmaisevat.
– Kierreltiin täällä ja ystävät näyttivät tätä paikkaa. Me ihastuimme kerta kaikkiaan tähän paikkaan ja varsinkin isoon parvekkeeseen, kertoo Marjatta.
Lasitetulla 16 neliön parvekkeella voi mukavasti viettää aikaa ja vaikka ruokailla.
– Olemme viihtyneet erinomaisesti. 44 maan työskentelykokemuksella voin sanoa, että paras paikka maailmassa on tässä Turengissa. Hyvää on myös lähellä sijaitseva terveyskeskus ja kaikki palvelut, luettelee Mike.
Senioriasuntoihin heillä on kuitenkin myös toiveita.
– Arkkitehdillä pitäisi olla mukana isoisä tai isoäiti ja he saisivat testata, miten voidaan kiivetä ylimmille kaapinhyllyille. Vanhemmalla iällä tasapaino heikkenee ja tulee vaikeaksi käyttää kaikkia yläkaappeja, huomauttaa Mike.
Poisheitettävää on riittänyt
Jurvéliuksilla on myös kokemusta muutosta isommasta asunnosta pienempään.
– Oli pakko tehdä apuharvennusta, sillä ei tähän asuntoon olisi kaikki mahtunut. Mike pakeni autotalliin tai kellariin ja jälkeenpäin huomasin, että hän oli jo heittänyt mahdottomasti tavaraa pois, hymähtää Marjatta.
– Täällä on kai ajateltu, ettei vanhuksilla ole kuin villahousut ja yksi kattila.
– Ei ollut vaikea heittää tavaraa pois. Me olemme tehneet kahdeksan kansainvälistä muuttoa, joten osaamme tämän heittämispuolen hyvin, vakuuttaa Mike.
Toinenkin suomalainen hiilihappokorkki kiinnostaa: "Hankalaa keksiä yksinkertaista"
Merikarvialaislähtöinen Janne Alasaarela on keksinyt välineen, jolla juoma hiilihapotetaan kätevästi. Nyt BubbleCapista ollaan kiinnostuttu amerikkalaista TV-shop-kanavaa myöten.
Kuuma kesäpäivä ja kivennäisveden puute saivat merikarvialaisen Janne Alasaarelan etsimään netistä muoviosaa limsapullon ja hiilidioksidipatruunan välille. Sellaista ei löytynyt, joten Alasaarela päätti kehittää sellaisen itse.
Viisi vuotta myöhemmin juoman hiilihapotusta helpottavan BubbleCapin ympärille on syntynyt osakeyhtiö ja se työllistää lukuisia alihankkijoita Satakunnan alueella. Yksinkertaisesta tekniikasta koostuvalla korkilla on kysyntää ympäri maailmaa.
– Korkki on yksinkertainen laitteena, mutta monimutkainen kehittää. Yksinkertaisen keksinnön tekeminen on kaikkein hankalinta, Alasaarela toteaa.
Laite on herättänyt kiinnostusta maailmalla: uusia liikeideoita metsästävä Trendhunter-sivusto kirjoitti BubbleCapista artikkelin ja puhelinsoittoja on tullut yhdysvaltalaista televisiomyyntikanavaa myöten. Alasaarela uskoo korkin mahdollisuuksiin kansainvälisillä markkinoilla. Huhtikuussa markkinoille tulleen tuotteen valmistustahti on tässä vaiheessa noin tuhat korkkia päivässä.
– Adapteri sopii kaikkiin kaasu- ja limsapulloihin länsimaissa, Alasaarela kertoo.
Alan tuotekehitys on voimissaan Suomessa. Yle kertoi [viime viikolla ](http://yle.fi/uutiset/espoolainen_hiilihappokorkki_muuttaa_veden_limuksi__ulkomainen_kysynta_rajahti_kasista/8804656)espoolaisen Kaj Pelamon hiilihappokorkkikeksinnöstä, joka kiinnostaa myös maailmalla.
Korkit valmistetaan Porissa
BubbleCap-korkit työllistävät lukuisia eri alihankkijoita Satakunnan alueella. Lopulta korkit kasataan Porissa perusturvakeskuksen työssäkuntoutujien toimesta.
– Muoviosat ja tiivisteet tehdään Karhumuovissa, jouset tulevat Jurvasta, Kankaanpäästä tulee tiivisteprikkaa ja muovikoteloita, Ulvilassa tehdään pakkaukset ja Pomarkusta käsin varastointi ja jakelu, Alasaarela sanoo.
Työaikajoustoista kilpailukykyä – lapualaisyritykselle paikallinen sopiminen on elämän ja kuoleman kysymys
Pohjalaiset yrittäjät toivovat lisää paikallista sopimista työpaikoille ja etenkin työajoista haluttaisiin sopia nykyistä joustavammin. Työntekijä puolella palkoista ei haluta neuvotella paikallisesta, mutta yhteistuumin tehtävät työaikajoustot käyvät. Lapualainen Maint Way on yksi esimerkki yritys, jossa työaikajoustot ovat yrityksen elämän ja kuoleman kysymys.
Maint Way on kolmentoista työntekijän ja yhden toimitusjohtajan kokoinen pohjalainen pk-yritys. Se huoltaa metallialalla toimivien yritysten koneita ja laitteita. Paikallinen sopiminen on keskeinen osa yrityksen työkulttuuria. Yrityksessä on käytössä työajanjousto ja sen kautta työaikapankki. Lisäksi huoltoteknikot eivät voi pitää pekkaspäiviä tai vuosilomia ihan milloin tahansa.
– Työkuormat saattavat vaihdella niin, että välillä saattaa olla viisikymmentä prosenttia enemmän työtä tarjolla kuin on tekijöitä. Sitten menee kaksi päivää eteenpäin ja tilanne on ihan päinvastoin. Väkeä onkin viisikymmentä prosenttia enemmän, selittää Maint Wayn toimitusjohtaja Antti Hietala.
Joustoista kilpailukykyä
Huoltoyrityksessä työajan joustot ovat pitkälti työntekijäkohtaisia ja monesti kiinni työntekijän perhetilanteesta. Jussi Hautala toimii yrityksessä yhtenä huoltoteknikkona ja hänen työssään joustot näkyvät yleensä pari tuntia pidempinä työpäivinä. Joustoina tehdystä työstä Hautalan perustunti siirtyy työaikapankkiin ja ylityölisät maksetaan rahana käteen.
– Joustavuus kuuluu osana tähän ammatinkuvaan ja se on vähän sellainen ammatinvalintakysymys, asiakaspalvelutyö vaatii joustoja. Osan mielestä se on ok ja osan mielestä ei niin ok, viittaa Hautala kollegoihinsa.
Entäpä jos Maint Wayn sisällä ei pystyttäisi sopimaan paikallisesta työaikajoustoista. Siihen kysymykseen on toimitusjohtajalla suora vastaus.
– Meidän yrityksen kohdalla todennäköisesti kävisi todella huonosta. Emme olisi ainakaan tämän koko luokan yritys. Kyllä joustovaatimus tulee sata prosenttisesti asiakastarpeesta, jotka ovat aika vaihtelevia. Kilpailukykyä tämä luo vähintään meille, summaa Antti Hietala.
Pohjalaiset yrittäjät haluaisivat paikalliselta sopimiselta työaikajoustoja
Pohjalaiset yrittäjät haluaisivat enemmän paikallista sopimista työpaikoille. Yrittäjien keskuudessa kaivataan lisää juuri työaikajoustoja ja erilaisia tuntipankkiratkaisuja.
– Monissa yrityksissä saattaa olla suuriakin sesonkivaihteluja tai tulee kriisitilanne vastaan. Silloin työpaikalla sopiminen olisi tärkeää ja voitaisiin välttää muun muassa irtisanomiset tai lomautukset, sanoo Etelä-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Minna Sillanpää.
Yrittäjät uskovat, että lisäämällä paikallista sopimista voitaisiin madaltaa kynnystä myös uusien työntekijöiden palkkaamiselle.
– Tällä hetkellä kynnys ottaa yksikin työntekijä lisää on valtavan korkea, peilaa Minna Sillanpää pohjalaisyrittäjien tuntoja.
Pohjalaiset työntekijät valmiita työaikajoustoihin – palkkajoustot eivät kiinnosta
Paikallisessa SAK:ssa paikallinen sopiminen on tuttua. Aluetoimitsija Katja Kaivosen mukaan pohjalaisilla lakeuksilla on sovittu esimerkiksi lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi, on haettu muotoja erilaisille kannustuspalkkioille ja erilaisia tuottavuutta parantavia työhyvinvointikeinoja on otettu käyttöön. Hän tiedostaa yrittäjien halun työaikajoustoihin ja uskoo, että työntekijät ovat valmiita joustamaan työajoissa.
– Työntekijät ovat mielestäni valmiita tekemään yhteisiä pelisääntöjä. Paikallista sopimista ei vastusteta ja työaikoja voidaan muokata niin, että silloin kun on töitä niin tehdään pidempiä päiviä ja hiljaisempana aikana voidaan pitää kertyneitä tunteja pois, toteaa Kaivonen.
– Pelkona on kuitenkin se, että paikallisessa sopimisessa mennään siihen, että työnantaja sanoo kuinka tehdään tai sitten ei tehdä ollenkaan. Tilanne vaatii tulevaisuudessa paljon koulutusta työnantajille ja meidän luottamusmiehille, jotta paikallisten sopimusten teossa oltaisiin oikeasti samalla viivalla ja päästäisiin yhdessä tekemään sitä asiaa, pohtii Kaivonen.
Palkat ovat sellainen asia, josta Kaivosen mukaan ei haluta lähteä sopimaan työehtosopimuksen ohi.
– Se vääristää kilpailua, jos jossakin firmassa sovitaan pienemmät palkat. Se voi johtaa myös siihen, että meille tulee lisää matalapalkka-aloja ja sitten ollaan kaksien työmarkkinoiden loukussa, sanoo Kaivonen.
Myös Maint Wayn huoltoteknikko Jussi Hautalan mielestä palkka ei ole joustojen listalla.
– Palkasta ei ikinä halua nipistää senttiäkään, mutta riippu tietysti tilantesta. Esimerkiksi ylitöissä vapaa-aika on arvokasta ja siitä pitää saada korvaus, kun sitä käyttää työntekoon. Varsinkin perheelliselle vapaa-aika on tärkeää, koska kyllä tunnit loppuvat kesken vaikka tekisi vain kahdeksan tunnin päivää, sanoo Jussi Hautala.
Afganistanin hazarat ovat muukalaisia omassa maassaan
Hazarat kuuluvat  Afganistanin hyljeksittyyn kansanryhmään. Varsinkin koulutetuista ja poliittisisesti aktiivisista hazaroista on tullut maalle voimavara, jota ei enää voi sivuuttaa. Syrjityissä hazaroissa voi piillä Afganistanin tulevaisuus.
Talibanit kutsuvat heitä vääräuskoiksiksi ja elukoiksi. He eivät näytä afganistanilaisilta aasialaisten kasvonpiirteidensä vuoksi. He ovat shiiamuslimeita. He ovat hazaroita. Afganistanin alimpaan kastiin kotimaassaan pakotetuista ihmisistä kertoo muun muassa suomalaisillekin tuttu afganistanilaisen kirjailijan Khaled Hosseinin menestynyt esikoisteos Leijapoika. 
Mongolisotureiden sukua 1200-luvulta
Hazaroiden kerrotaan polveutuvan mongolivalloittajista, jotka marssivat Afganistaniin Tsingis-kaanin johdolla. He valtasivat alueen ja vuosisatojen saatossa miehittäjät sekoittuivat kantaväestöön. Tällä perimällä sellttyy hazaroiden kasvojen ominaispiirre, silmäpoimu.
Hazaroiden verenperintöä on käytetty heitä vastaan vuosisatojen ajan. Jopa toiset shiiaryhmät pitävät hazaroita valloittajien perillisinä, eikä heidän siten katsota ansaitsevan edes perusoikeuksia. 
Kuningas Abdur Rahman aloitti hazaroiden vainot 1890-luvulla. 1990-luvulla vainoajia olivat taliban-liikkeen jäsenet. Verisin yksittäinen hazaroiden joukkomurha toimeenpantiin vuonna 1998 Mazar-i-Sharifissa. Tuolloin alueella tapettiin 2 000 siviiliä. Sen sanottiin olevan kosto uzbekkien ja hazaroiden toteuttamasta parintuhannen taliban-vangin murhasta.
Isis on mestannut hazaroita viime vuonna muun muassa Zabulin maakunnassa. 
Bamiyanin buddhapatsaat räjäytettiin hazaroiden kotiseudulla 
Hazaroiden asuinalue Hazaristan sijaitsee vuoristossa keskisessä Afganistanissa. Taliban-liikkeen järkyttävä [Bamiyanin buddhien räjäyttäminen ](http://www.theguardian.com/world/2015/jan/10/rebuild-bamiyan-buddhas-taliban-afghanistan)oli isku paitsi Afganistanin kulttuuriperintöön ,myös ja erityisesti hazaroiden sielunmaisemaan. Patsaat olivat katselleet Hindukushin vuoristomaisemia 1500 vuoden ajan, muinaisen Sillkkitien kauppareitin kulta-ajoista alkaen.
Hyljeksityistä poliittiseksi voimavaraksi
Hazaristan on kuulunut Afganistanin turvallisimpiin. Siellä ei ole suuria heroiinin tuotantoon tarkoitettujen unikkojen peltoja. Maakuntaan on yritetty perustaa hazaroille hallintovirkoja, avata kouluja ja rakentaa teitä. Opiskelu ja työt julkisella sektorilla olivat 1970-luvulle saakka hazaroilta lailla kiellettyjä. Maakunnassa  on toiminut myös Afganistanin ensimmäinen naiskuvernööri, Habiba Sarobi. 
Syrjitystä asemastaan huolimatta tai ehkä juuri sen vuoksi, hazarat ovat äänestäneet aktiivisesti sekä vuoden 2010 parlamenttivaaleissa että vuoden 2014 presidentinvaaleissa. Parlamenttivaaleissa äänestysprosentti oli peräti 85. Hazarat saivatkin viidenneksen edustajainpaikoista eli  kaksinkertaisesti heidän väestöosuutensa edellyttämän määrän. He ovat voimavara, jota Afganistanin ei soisi tuhlaavan. 
 
Katso tästä syyt, miksi Afganistanista lähdetään Eurooppaan
Eurooppaan pyrkivistä pakolaisista afganistanilaisten joukossa on eniten perheistään erotettuja alaikäisiä poikia. Vuonna 2014 heitä oli UNHCR:n mukaan 5 800. Lähtijöiden luvut ovat suurimpia sitten Yhdysvaltain johdolla aloitetun, Taliban-liikkeen vastaisen operaation vuonna 2001. Lapsipakolaisen paras keino selvitytyä on aikuistua varhain.
Australia sulki merireitit afganistanilaisilta – Pakistan uhkaa palauttaa
Australian poikkeukselllisen tiukka pakolaispolitiikka lisää afganistanilaispakolaisten määrää Euroopan rajoilla.
Australia käännyttää Afganistanista tulevien veneitä ja laivaa turvapaikanhakijoita kaukaisille Tyynenmeren saarille. Solidaarisuuden osoituksena Euroopan paineille Australia on ottanut ja ottaa tämän vuoden aikana vastaan 25 000 pakolaista Syyriasta ja Irakista.
Pakistanissa on yli miljoona rekisteröimätöntä ja 1,5 miljoonaa rekisteröityä pakolaista. Pakistan aikoo palauttaa pakolaisia ensi vuonna, ellei ratkaisua löydetä.
Afganistanin sisäinen turvallisuustilanne on heikentynyt
Ääri-islamilainen Taliban-liike on lujittanut asemaansa Afganistanin pohjoisosassa. Lähtijöitä on myös aiemmin suhteellisen rauhallisista pohjoisen maakunnista Kunduzista, Badakshanista ja  Baghdisista.
Myös ääri-islamistinen Isis on saamassa jalansijaa Afganistanissa. Sen kohteita ovat Taliban-liikkeen kannattajat. Taliban ja Isis ovat julistaneet keskinäisen sodan. Taliban pitää Isisiä kilpailijanaan, Isis taas pyrkii alistamaan Taliban-liikeen yhdeksi alajaostokseen.
Hyljeksityt hazarat pelkäävät
Hazarat kuuluvat Afganistanin vieroksutuimpaan vähemmistöön. He ovat sekä Taliban-liikkeen että muiden sunnien ääriryhmien kohteita. Shiiamuslimeihin kuuluvia hazaroita on väestöstä vajaat kymmenen prosenttia.
Iran yrittää rekrytoida Iraniin paenneita, saman uskonsuuntauksen jakavia hazarapakolaisia Syyrian hallituksen vastaiseen taisteluun.
Tämä on lisännyt hazaroiden nurjaa kohtelua Afganistanissa, Pakistanissa ja muualla. Hazaroilta oli lailla kielletty sekä koulunkäynti että työt julkishallinnossa 1970-luvulle asti. Hazarat erottuvat muista etnisistä ryhmistä aasialaisten kasvonpiirteidensä vuoksi. Hazaroilta oli lailla kielletty sekä koulunkäynti että työt julkishallinnossa 1970-luvulle asti.
Joukot jättävät heiveröisen maan
NATO-johtoiset joukot ovat pääosin vetäytyneet Afganistanista. Pieni määrä joukkoja on tuki- ja koulutustehtävissä. Vastuu hallinnosta ja järjestyksenpidosta on siirtynyt Afganistanin armeijalle ja viranomaisille.
Presidentti Ashraf Ghanin johtaja hallinto on heikko pääkaupungin Kabulin ulkopuollella. Maakunnissa valtaa pitävät vaikutusvaltaiset heimopäälliköt.
Afganistaniin perehtynyt  [Ahmed Rashid kirjoittaa](http://blogs.ft.com/the-exchange/2015/09/26/why-afghan-refugees-are-heading-for-europe/), että toisin kuin Syyriassa, Afganistanissa ei ole yritetty laatia suunnitelmaa maan tulevaisuudesta.
Rashid kirjoittaa, että toisin kuin Isis, Taliban-verkosto on ilmoittanut olevansa valmis neuvotteluihin. Afganistan on kuitenkin jäänyt Syyrian varjoon.
Myös kansainväliselle yhteisölle työskennelleet paikalliset pakenevat
Jopa puoli miljoonaa afganistanilaista on työskennellyt esimerkiksi joukkojen ja järjestöjen tulkkeina, kuljettajina, muonittajina ja lääkäreinä. Kaikkialla yhteistyötä ulkomaalaisten kanssa ei katsota hyvällä, perheet ovat saaneet tappouhkauksia.
Työpaikkojen katoaminen kaventaa toimeentuloa. Myös talouskasvu on hidastunut. Se on ollut keskiarvoltaan noin seitsemän prosenttia. Vuonna 2015 luku oli Maailmanpankin mukaan 1,3. Myös taloudellinen niukkuus ajaa lähtemään.
Nuoret miehet sieppauslistalla
Kriisit heikentävät kehitysmaissa haavoittuvimpien ihmisten, naisten ja lasten asemaa. Vähemmälle huomiolle on jäänyt se, ettei myöskään nuorten miesten osa ole häävi Afganistanin kaltaisissa maissa.
Erityisesti perheen vanhimpien poikien oletetaan huolehtivan omaisistaan. Sieppausuhka on todellinen, silllä perheet ovat valmiita maksamaan pojistaan lunnaita. Taliban ja Isis myös rekrytoivat riveihinsä pakolla.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on raportoinut tailbanien kuolemanpartioiden toimeenpanemista murhista, joukkoraiskauksista ja talosta taloon -etsinnöistä [Kunduzin valtauksen](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2015/10/afghanistan-harrowing-accounts-emerge-of-the-talibans-reign-of-terror-in-kunduz/) aikana syyskuussa 2015.
[Elävä arkisto Afganistanista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/13/karu-kaunis-ja-koyha-afganistan)
Vantaa etsii keinoja lastensuojelun ongelmiin – työntekijöiden hätähuuto herätti päättäjät
Vantaa yrittää järkeistää lastensuojelutyötä ongelmien ratkaisemiseksi. Työntekijöiden mukaan asiakasmäärät ovat liian suuria ja työ kuormittavaa. Kaupunki tunnustaa epäkohdat.
Vantaan Tikkurilan sosiaalityöntekijät tekivät maaliskuussa työnantajastaan kantelun aluehallintovirastoon, kun asiakkaita oli työntekijää kohden lähes kaksinkertainen määrä suosituksiin nähden.
Työntekijät pelkäävät, että lasten oikeudet eivät toteudu, sillä he eivät ehdi tapaamaan kaikkia asiakkaita edes kerran vuodessa.
Vantaan lastensuojelun palvelupäällikkö Jaana Vilpas myöntää, että lastensuojelu on ajoittain pahoin ruuhkautunut.
– Olemme käyneet tapaamassa työntekijöitä ja kertoneet heille, että me johdossa otamme vastuun siitä, jos kaikkia asiakkaita ei ehditä hoitaa. Luotan siihen, että meillä on hyvät lähiesimiehet, jotka pystyvät käymään työntekijöiden kanssa keskustelua, että mitkä asiat ovat kiireellisiä ja mitkä vähemmän kiireellisiä.
Paperinpyöritykselle loppu
Tänään tiistaina työntekijät ja johtoporras istuivat saman pöydän ääreen pohtimaan, miten työtä voitaisiin järkeistää, jotta työ keskittyisi mahdollisimman paljon asiakkaisiin byrokratian sijaan.
– Minulle tuli yllätyksenä, että siellä on tosi paljon tulostamista ja muuta toimistotyötä, minkä organisointi voisi olla fiksumpaa. Sosiaalityöntekijöiden työaikaa kuluu paljon papereiden pyörittämiseen, minkä voisi tehdä joku muukin, sanoo Vantaan sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Mari Niemi-Saari (sd).
Sosiaalityöntekijät ovat myös joutuneet palaamaan asiakaskäyntien väleissä toimistolle kirjaamaan tietoja ylös, koska heillä ei ole ollut toimivia läppäreitä. Nyt työvälineisiin on panostettu turhien matkojen karsimiseksi.
Palkkarako umpeen
Sosiaalityöntekijöistä on huutava pula monissa kunnissa, ja myös Vantaalla on ollut rekrytointivaikeuksia. Työtaakka on päässyt kärjistymään, sillä viisi vakanssia oli täyttämättä syksyn ja talven ajan.
Palkkataso ei ollut houkutin, sillä vantaalaisen sosiaalityöntekijän peruskuukausipalkka oli alhaisempi kuin naapurikaupungeissa. Helmikuussa palkkaa nostettiin kolmella sadalla eurolla, ja nykyään Vantaalla tienataan hieman naapureita paremmin eli 3 200 euroa kuukaudessa.
Nyt rekrytointitilanne on helpottanut, ja enää yksi vakanssi on täyttämättä. Lisäksi Vantaa palkkaa kaksi tilapäistä sosiaaliohjaajaa, jotka toimivat sosiaalityöntekijöiden työpareina.
Lastensuojelun tarve selvitykseen
Seuraavaksi käydään läpi, ovatko kaikki asiakkaat lastensuojelun tarpeessa, vai riittäisikö joillekin kevyempi apu.
– Lähdemme aktiivisesti miettimään sitä, kuka voi hoitaa sellaisia asiakkaita, joille lastensuojelu on ehkä tällä hetkellä väärä paikka eli mikä on toinen paikka, jossa nyt lastensuojelussa olevia asiakkuuksia voidaan hoitaa ihan kaikille yhteisissä peruspalveluissa, Vilpas sanoo.
Kolmiloikkaajan kilpailukielto kumottiin – miten käy Aregawin?
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on kumonnut bulgarialaisen Gabriela Petrovan kilpailukiellon. Ruotsissa pohditaan, kuuluuko Abeba Aregawi niiden kärynneiden joukkoon, joka voitaisiin vapauttaa kilpailukiellosta.
Vuoden 2015 EM-sisäratojen hopeaa voittanut Gabriela Petrova antoi helmikuussa positiivisen dopingnäytteen, joka sisälsi jäänteitä vuodenvaihteessa kielletystä meldoniumista. Bulgarialainen ei ymmärtänyt käryään, sillä hän kertoi, ettei ole ottanut lääkettä viime syyskuun jälkeen ja toivoi välttävänsä kilpailukiellon.
Petrovan toive täyttyi tiistaina, kun Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) kumosi hänen väliaikaisen kilpailukieltonsa.
Maailman antidopingtoimisto (WADA) tarkensi viime viikolla ohjeitaan meldonium-tapauksista, sillä meldoniumin virtsatestistä saatu data on vielä hyvin rajallista. WADA on asettanut alustavien testien perusteella kolme rajaa, joita meldoniumtasot eivät saisi testeissä ylittää.
Valko-Venäjän antidopingtoimisto kertoi tiistaina, että 12 maan urheilijoista on kärynnyt meldoniumista. Jokainen heistä saa kuitenkin jatkaa kilpailemista niin kauan, kunnes WADA on saanut meldonium-tutkimuksensa valmiiksi. Venäjän antidopingtoimiston mukaan 7 meldoniumista kärynnyttä venäläisurheilijaa on vapautettu kilpailukiellosta.
Miten käy Aregawin?
WADA:n uudet linjaukset ja kilpailukieltojen perumiset ovat herättäneet spekulaatioita myös Ruotsissa, sillä Ruotsin väreissä useita arvokisamitaleita voittanut Abeba Aregawi saattaa näin päästä takaisin kilparadoille. Etiopialaissyntyinen kestävyysjuoksija antoi helmikuussa dopingnäytteen, jossa oli meldoniumia – mutta kuinka paljon? Sitä ei tiedetä.
On kuitenkin mahdollista, että Aregawi voi edustaa Ruotsia sekä EM-kisoissa että Rion olympialaisissa, jos hänen näytteensä meldonium-arvot ovat olleet alhaiset ja hänen kilpailukieltonsa täten kumotaan. Ruotsin urheiluliiton pääsihteeri Stefan Olssonin mukaan liitto ei ole vielä tehnyt mitään tapauksen suhteen.
\- Me haluamme tietää enemmän kaikista skenaarioista ja tilanteista. Emme ole vielä aktiivisesti keskustelleet asiasta, mutta voi olla, että jossain vaiheessa meidän täytyy alkaa hoitaa asiaa, [Olsson sanoi Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/friidrott/article22657396.ab)
Jimmy Bond ja Sir James Bond, ensimmäinen 007 ja eriskummallisin 007 – kaksi Casino Royalea
Bond, James Bond: James Bondit vuosimallia 1954 ja 1967. Ensimmäinen ja eriskummallisin.
Uusinta Teeman lahjapaketissa torstaina 4.1.2018 klo 12.00. Ohjelmat ovat katsottavissa Areenassa vain suorana.
Teeman vappuaattoa juhlistaa superagentti James Bond todella erikoisen _Casino Royale_ -double billin eli tuplanäytännön merkeissä. Vuoden 1954 _Casino Royale_ oli nimittäin kaikkien aikojen ensimmäinen, sittemmin koko lailla unohdettu James Bond -filmatisointi, ja vuoden 1967 _Casino Royale_ taas on epäilemättä kaikkien aikojen eriskummallisin Bond-elokuva. Kumpikin on niin erikoinen kokemus, että vappuaatto lienee vuoden sopivin päivä niiden katsomiseen.
Tv-yhtiö CBS maksoi vuonna 1954 kirjailija **Ian Flemingille** tuhat dollaria _Casino Royalen_ filmausoikeuksista. Siitä tehtiin noin tunnin mittainen episodi erillisistä kertomuksista koostuneeseen tv-sarjaan _Climax_. Jakso esitettiin 21.10.1954, ajan tapaan suorana – näyttelijät siis liikkuivat lavasteissa esittäen roolejaan “livenä” samaan aikaan kuin tv-katsojat seurasivat heitä kuvaruuduistaan.
Suora lähetys tuokin juttuun oman mielenkiintonsa. Näyttelijöiden kaikki liikkeet ja kulkemiset suunniteltiin niin, että he olisivat aina oikeaan aikaan kameran edessä tai toisaalta voisivat siirtyä uusiin lavasteisiin tai vaihtaa asuja kameran näyttäessä jotain muuta. Muutoin episodi on – ajan tv-tuotantojen tapaan – melko vaatimaton saavutus. Mielenkiinto kohdistuu siihen nimenomaan James Bond -filmien ensiaskeleena, olkoonkin että toinen käsikirjoittajista eli **Charles Bennett **oli 1930-luvulla ollut **Alfred Hitchcockin** tärkeimpiä yhteistyökumppaneita.
Amerikkalainen **Barry Nelson** on “Jimmy” Bondin roolissa melko puiseva. On helppo ymmärtää, ettei hänen uransa tästä juuri mihinkään kehittynyt. Sen sijaan Le Chiffren roolissa nähdään aina mainio konnaroolien tulkitsija **Peter Lorre**.
Itse James Bond on tuolloin ollut vielä niin tuntematon hahmo, että hänestä on muitta mutkitta tehty amerikkalainen agentti "Jimmy" Bond, kun taas Clarence (ei Felix) Leiter on muutettu brittiagentiksi.
Suoran lähetyksen jälkeen _Casino Royale_ -episodi jäi koko lailla unohduksiin, ja siitä nauhoitetut kopiot ehtivät kadota kokonaan ennen kuin James Bondista tuli valtava menestys **Sean Conneryn** Bond-elokuvien ansiosta. Ensimmäisen _Casino Royalen_ esityskopio löydettiin vasta 1980-luvulla.
Kuriositeetti on myös vuoden 1967 _Casino Royale_ – joskin aivan eri syistä. Flemingin pikkurahasta myymän tarinan filmausoikeudet olivat 1960-luvulla päätyneet** Charles Feldmanille**. Hän ei suostunut myymään niitä Sean Conneryn Bond-filmien tekijöille vaan päätti tehdä oman ison budjetin Bond-elokuvansa. Mutta koska hän ei halunnut kilpailla varsinaisten Bond-filmien kanssa, hän päätti tehdä _Casino Royalesta_ parodian.
Paitsi elokuvasta myös sen tekemisestä tuli melkoinen vitsi. Sille kertyi jopa viisi ohjaajaa –- itse suuri **John Huston** sekä maineettomat, parhaimmillaan sinänsä ihan pätevät pikkunikkarit **Val Guest**, **Ken Hughes**, **Robert Parrish** ja **Joe McGrath**.
Kirjava oli myös näyttelijäkaarti, johon kuuluivat muun muassa **Peter Sellers**, **Woody Allen**, **Ursula Andress**, **Orson Welles**, **Deborah Kerr**, **William Holden**, **Charles Boyer**, **George Raft**,** Jean-Paul Belmondo**, **Jacqueline Bisset**, **Joanna Pettet** ja **Daliah Lavi** – osa heistä tosin hyvin pienissä vierasrooleissa.
Varsinaista James Bondia esitti** David Niven**, mutta syistä, jotka eivät koskaan käy kovin selviksi, joukko muita ihmisiä (useimmat heistä naisia) tekeytyy myös James Bondiksi.
Rahaa käytettiin yhtä reippaasti kuin “oikeisiin” Bond-elokuviin, jotta lavasteet ja erikoistehosteet olisivat samaa luokkaa. Muun muassa Woody Allen on myöhemmin kauhistellut, kuinka rahaa heitettiin hukkaan elokuvaa tehdessä. Hän oli ehkä kuitenkin lopulta iloinen siitä, että useat hänen kohtauksistaan heitettiin myös menemään. _Casino Royalesta_ tuli lopulta kalliimpi kuin yhdestäkään aikaisemmasta Bond-elokuvasta.
Elokuvan kalleus ja epäonnistuminen johtuivat ennen kaikkea siitä, ettei kellään ollut ohjia käsissään. Kun esimerkiksi Peter Sellers ja Orson Welles alkoivat käydä toistensa hermoille, ei kukaan korjannut ongelmaa vaan Sellers ja Welles päätyivät kuvaamaan yhteisiä kohtauksiaan ainoastaan silloin kuin toinen ei ollut paikalla.
Myöhemmin Sellers joko lähti tiehensä tai sai potkut ennen kuin kaikkia hänen kohtauksiaan oli filmattu. Ei siis ihme, jos hänen hahmonsa ilmestyy ja katoilee oudosti pitkin elokuvaa. Sama pätee tosin useimpiin elokuvan henkilöihin.
Lopulta tuottajilla oli käsissään sarja irrallisia kohtauksia, jotka eivät liittyneet mitenkään toisiinsa. Niitä he sitten yrittivät yhdistää jonkinlaiseksi kokonaisuudeksi keksimällä aina uusia juoni-ideoita ja kuvaamalla uusia kohtauksia uusien ohjaajien ja näyttelijöiden kanssa. Lopputulos oli kaikkea muuta kuin järjellinen kokonaisuus. Allmovie Guide on luonnehtinut sitä “absurdiksi, psykedeeliseksi mestariteokseksi”, ja eräs tuttavani yksinkertaisesti “piripäissä tehdyksi” elokuvaksi.
James Bondin suosiosta kertoo jotain se, että tämäkin Bond-elokuva oli iso menestys. Vaikka se maksoi silloin hurjat 12 miljoonaa dollaria, se tuotti reilusti voittoa yli 40 miljoonan kassatuloineen.
Vaikka yrityksestä tehdä isolla rahalla muodikkaan psykedeelinen agenttiparodia oli tuloksena alituiseen outo, sekava ja juoneltaan käsittämätön elokuva, useammin kummallinen kuin oikeasti hauska, siinä on paljon pieniä iloja ja yksityiskohtia, kuten Darth Vaderin esittäjä **David Prowse** näyttelemässä ensimmäisen kerran Frankensteinin hirviötä (joskin tälle elokuvalle tyypillisesti hänen piti alun perin esittää Nalle Puhin kaltaista hirviötä).
**Burt Bacharachin** säveltämä, **Hal Davidin** sanoittama ja **Dusty Springfieldin** esittämä _The Look of Love_ on kaikkien aikojen parhaita Bond-tunnareita.
Monet Allenin, Sellersin ja Wellesin kohtaukset antavat viitteitä siitä, että tämä Austin Powersin kaukainen edeltäjä olisi kurinalaisemmalla otteella saattanut oikeasti toimia. Mutta luultavasti ei.
**Esittelyteksti: Vesa Nykänen**
Jukurit jätti jäähyväiset Mestikselle juhlimalla mestaruutta
Jukureiden fanit pääsivät juhlimaan Mikkelissä tiistaina Sarvipäiden seitsemättä Mestis-mestaruutta. Juhlien jälkeen alkaa valmistautuminen syksyllä alkaviin Liiga-peleihin.
Mikkelin Jukurit aloitti viimeisen kautensa Mestiksessä kompuroiden, mutta vauhti kiihtyi syksyn jälkeen. Finaalipelit Kajaanin Hokkia vastaan joukkue vei suvereenisti 4–0. Mestaruus ratkesi lauantaina Kainuussa 108 minuuttia kestäneessä maratonottelussa.
Juhlien aika oli tiistai-iltana Mikkelissä. Joukkueen lisäksi faneja huudattivat musiikkiartistit ja cheerleader-ryhmä.
Sarvipäiden faneilla on riittänyt aihetta juhlintaan viime aikoina: viimeksi syksyllä Mikkelissä juhlittiin päätöstä nostaa Jukurit Liigaan ensi kaudeksi.
Mestaruusjuhlien tunnelmia voit katsoa oheiselta videolta.
Kymmeniä kuoli ilmaiskussa Syyriassa
Todennäköiset ilmaiskut osuivat kahden kaupungin vihannestoreille puolen päivän aikaan. Syyrian oppositio sanoi iskujen jälkeen, että tiistain iskut vahvistavat päätöstä vetäytyä väliaikaisesti rauhanneuvotteluista. Opposition mukaan poliittinen prosessi ei voi edetä nykyisenkaltaisessa ilmapiirissä.
Ainakin 44 ihmistä on kuollut kahdessa ilmaiskussa Idlibin maakunnassa Luoteis-Syyriassa tiistaina. Ilmaiskut osuivat kahden kaupungin torille puolen päivän aikaan paikallista aikaa.
Syyrian sotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ainakin 37 ihmistä olisi kuollut Maaret al-Numanin kaupungin torille tehdyssä iskussa ja ainakin seitsemän ihmistä läheisen Kafranbelin kaupungin torille tehdyssä iskussa.
Järjestön mukaan kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut ja heistä monet kriittisesti. Järjestö uskoo uhriluvun nousevan.
Erään Vapaan Syyrian armeijan rinnalla taistelevan joukko-osaston komentajan mukaan kuolleita olisi noin 40 ja loukkaantuneita noin 80.
Ei ole varmuutta siitä, kuka iskut teki, mutta Syrian Observatory for Human Rights epäili Syyrian hallituksen olevan niiden takana. Myöhemmin tiistaina Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi, että iskujen takana olivat mitä todennäköisimmin Syyrian hallituksen joukot.
Järjestö: Tuhoisimmat iskut sitten tulitauon alkamisen
Alue, jolla iskut tapahtuivat, on al-Qaida-terroristijärjestön syyrialaisen haaran, al-Nusran prikaatien hallussa. Kaupungeissa on sisällissodan aikaan osoitettu useasti mieltä sekä Syyrian hallitusta että ääriryhmittymiä vastaan. Al-Nusra on Isisin tavoin jätetty Syyrian tulitaukosopimuksen ulkopuolelle.
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan iskut ovat tuhoisimpia sitten tulitauon alkamisen helmikuun lopulla. Myös muualla Syyriassa taistelut ovat jatkuneet tulitauosta huolimatta ja ainakin kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen ja useiden loukkaantuneen.
Syyrian opposition pääryhmittymä, Syyrian opposition neuvottelukomitea (HNC) sanoi, että hallituksen tiistaina suorittamat "verilöylyt" ovat merkki konfliktin "vaarallisesta kiihtymisestä kohteen ollessa tori täynnä siviilejä".
Opposition mukaan tiistain iskut vahvistavat päätöstä vetäytyä väliaikaisesti rauhanneuvotteluista. Opposition mukaan poliittinen prosessi ei voi edetä nykyisenkaltaisessa "tappamisen ja rikollisuuden ilmapiirissä".
Kolme kyytiä Euroopan pääkaupungeissa – näin taksiliikenne toimii Italiassa, Britanniassa ja Venäjällä 
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää taksiliikenteen sääntelyn löysäämistä Suomessa. Lakiluonnoksen mukaan taksilupien määrien säännöstelystä luovuttaisiin ja kyydit saisi hinnotella vapaasti. Yle kokosi kolme esimerkkiä siitä, miten taksiliikenne on hoidettu muualla Euroopassa.
Italiassa kunta määrää taksien hinnat ja määrät
_Ylen Italian-avustaja Petri Burtsov:_
Kuljettaja Pietro tervehtii iloisesti, kun hyppään hänen taksiinsa Rooman päärautatieasemalla Terminillä. Mittarissa on Rooman normaali arkipäivän lähtötaksa, kolme euroa.
Kerrottuani meneväni Vatikaaniin Pietro kysyy vitsaillen, olenko kenties menossa tapaamaan paavia. Roomalaiset taksikuskit ovat tunnettuja siitä, että heillä juttua piisaa. Politiikan uusimmat paljastukset ja Rooman kaupunginhallinnon sekoilut kuulee aina ensin taksikuskeilta.
Roomassa taksia käytetään paljon, koska se on edullista – ja koska roomalaisten mielestä joukkoliikenne toimii huonosti. Takseja on kaikkialla, ja niitä on helppo saada suoraan kadulta. Taksin voi myös soittaa puhelinkeskuksista tai tilata tekstiviestillä.
Kilpaillakseen uusia kuljetuspalveluja kuten Uberia vastaan taksiyrittäjät ovat kehittäneet myös älypuhelinsovelluksen, jossa liikkeellä olevat taksit näkee reaaliajassa kartalla.
Italiassa kunnat säätelevät taksitoimintaa monin tavoin: esimerkiksi Roomassa kaikkien taksiyrittäjien pitää käydä läpi sama lupamenettely ja läpäistä sama koe. Kunnat määräävät myös hinnoista ja kuljettajien työvuoroista. Roomassa on takseille jopa oma poliisi, joka valvoo niiden toimintaa. 
Kunta säätelee Italiassa myös taksien määrää. Pietro kertoo, että Roomassa on tällä hetkellä 7 000 taksia. Jos taksilupia ei myönnetä lisää, ainoa tapa päätyä taksikuskiksi on ostaa lupa joltain toiselta.
Mainitsen Pietrolle, että roomalaiset taksikuskit eivät aina tunne osoitetta, joihin asiakas haluaa matkustaa. Hän selittää, että kaupunkituntemusta kyllä testataan taksikokeessa, mutta se keskittyy pitkälti keskustan tunnettuihin katuihin, ei laitakaupungin pikkukatuihin.
Largo Argentinan kaivausten kohdalla juutumme ruuhkaan. Pietro vaihtaa kaistaa Corso Vittorio Emanuelella, missä takseilla on oma etuoikeutettu kaista. Pääsemme liikkeelle, ja Pietarinkirkko näkyy jo horisontissa.
Saapuessamme perille mittari näyttää 11,30 euroa. Matka on kestänyt vartin verran, ja olemme kulkeneet Rooman keskustan laidalta toiselle.
Britanniassa taksiliikenne on vapaampaa – mutta Uber kismittää kuskeja
_Ylen Britannian-avustaja Pasi Myöhänen:_
Taksipyrähdys Pohjois-Lontoon Camden Townista ydinkeskustaan Leicester Squarelle kestää vain vartin. Jos ei juutu ruuhkaan.
– Hiton tiet. Täällä on joka päivä jotain, manaa taksinkuljettaja Chris Fallon.
Fallon tietää kuitenkin pikkutiet, joilla ruuhkan voi kiertää. Lontoon maailmankuuluja mustia takseja ajavien kuskien täytyy läpäistä koe, jonka nimi on paljonpuhuva "The Knowledge" eli "Tieto". Testissä täytyy pystyä kertomaan ulkomuistista reittejä eri kohteiden välillä. Joillain siihen pänttääminen kestää vuosikausia.
– Näitä reittejä Uber-kuski ei osaa, he menevät vain satelliittipaikannuksen mukaan, Fallon kehaisee.
Britanniassa taksimarkkinat avautuivat kilpailulle jo 60-luvulla. Minicab-nimellä tunnettuja merkitsemättömiä takseja voi käyttää vain varaamalla matkan etukäteen, kun taas mustan taksin voi napata lennosta. Minicabissa myös hinnan saa tietää etukäteen, ja matka tulee usein halvemmaksi kuin mittarilla varustetulla mustalla taksilla ajelu.
Mustaa taksia ajava Chris Fallon ei näe minicabeissä ongelmaa, mutta Uber-palvelu kismittää. Siitä on tullut Lontoossa lyhyessä ajassa suosittu.
Minicabit ovat todennäköisesti pian suurissa ongelmissa
Mustien taksien reviirille Uber on tullut etenkin siksi, että Uber-matkan hintaa ei määritellä etukäteen, vaan se lasketaan satelliittipaikannuksen perusteella. Mustien taksien kuskit pitävät tätä käytännössä taksamittarina, mikä on vastoin perinteistä mustien taksien ja minicabien välistä jaottelua.
Fallonin mielestä Uberin kaltaiset palvelut ovat kuitenkin suurin uhka nimenomaan hinnoilla kilpaileville minicab-firmoille. Hän luottaa siihen, että asiakkaat tarvitsevat jatkossakin lennosta napattavia mustia takseja,  joiden kuljettajat tuntevat kaupungin.
– Minicabit ovat todennäköisesti pian suurissa ongelmissa, mikä on sääli. Käytän niitä itsekin.
Mustat taksit ovat viime aikoina pyrkineet vastaamaan kilpailuun kännykkäsovelluksilla, joilla matkan voi varata etukäteen. 
Moskovassa taksi tilataan mobiilisovelluksella
_Ylen Moskovan-avustaja Erkka Mikkonen:_
Helsingin-junien päätepysäkkinä toimivan Leningradin rautatieaseman edessä Moskovassa päivystää arki-iltapäivänä vain puolenkymmentä taksia. Tungosta takseihin ei ole. Syy selviää kysyessäni hintaa matkalle ydinkeskustaan.
Kuljettaja pyytää viiden kilometrin ja noin 20 minuutin matkasta Punaisella torille 1 200 ruplaa eli noin 16 euroa. Tinkimisen jälkeen hinta putoaa 13 euroon, mutta se tuntuu edelleen kalliilta verrattuna kännykkäsovelluksen kautta tilattaviin takseihin.
– Nämä uudet palvelut ovat vieneet rehellisiltä taksiyrittäjiltä leivän pöydästä, valittaa taksinkuljettaja Andrei.
Läpäisin kokeen, jossa mitattiin myös sosiaalisia taitoja
Avaan kännykästäni venäläisen hakukoneyhtiö Yandexin taksisovelluksen ja valitsen halvimman hintaluokan taksin. Tilauspaikan ja määränpään syöttämisen jälkeen palvelu arvioi matkan hinnaksi noin kolme euroa. Tilaus vahvistetaan tekstiviestillä saadulla koodilla.
Neljän minuutin päästä saapuu keltainen Skoda Octavia, jota kuljettaa Stanislav Nikitin. Hän sanoo ajavansa kolmatta vuotta Yandexin kanssa ajosopimuksen solmineen taksiyrityksen autoa.
Yandexin taksisovellus on yhdessä israelilaisen Gettin ja yhdysvaltalaisen Uberin kanssa mullistanut Moskovan taksipalvelut. Vuonna 2011 Moskovassa aloittanut Yandex on toimijoista vanhin. Yritys kertoo, että sillä on pääkaupungissa vakituisesti 10 000 autoa ja kuukausittain yli puoli miljoonaa käyttäjää. Listoille kelpaavat sekä taksiyritykset että taksilisenssin saaneet yksityishenkilöt.
Venäjällä taksilupien määrää ei rajoiteta, vaan käytännössä jokainen vaatimukset täyttävä kuljettaja saa lisenssin. Se annetaan viideksi vuodeksi kerrallaan.
– Aloittaessani läpäisin kokeen, jossa mitattiin kaupungin tuntemusta ja sosiaalisia taitoja, Stanislav Nikitin kertoo lisenssikokeesta.
Kaikki kolme suurta mobiilitaksisovellusta tekivät tänä keväänä Moskovan liikenneviraston kanssa sopimuksen toiminnastaan. Moskovan johdon mukaan yritysten toiminta vastaa nyt täysin lainsäädäntöä.
Uudet taksipalvelut ovat vieneet markkinaosuutta etupäässä suurissa kaupungeissa, mutta muualla perinteiset taksiyritykset ovat yhä voimissaan. Moskovassa ja Pietarissa uudet toimijat ovat panneet tiukoille myös niin sanotut pimeät kansantaksit, jotka olivat aiemmin suosittu tapa säästää taksikuluissa.
Vaikka viranomaiset ovat pitkään pyrkineet kitkemään laitonta taksitoimintaa, joka neljännen taksin arvioidaan toimivan laittomasti.
Moskovan ydinkeskustassa on tavalliseen tapaan suljettu katuja ja joudumme ajamaan kiertoreittiä päästäksemme perille. 25 minuutin taksimatkan jälkeen saavumme Pyhän Vasilin katedraalin taakse Punaisen torin liepeille.
Kuljettajan puhelimessa pyörivä taksimittari näyttää loppuhinnaksi 400 ruplaa eli noin 5 euroa ja 20 senttiä.
Pappisoikeudet menettäneen piti saarnata kirkossa – piispa muutti suunnitelmat
Kankaanpään seurakunta oli kutsunut pappisoikeudet menettäneen Luther-pappi Miika Niemisen saarnaamaan Tuomas-messuun. Kirkkoherran keskustelu piispan kanssa muutti suunnitelmat.
Kankaanpään seurakunta on joutunut muuttamaan suunnitelmiaan ensi sunnuntain jumalanpalveluksen sisällöstä piispan ohjeistuksen takia.
Kirkkoherra Keijo Rainerma oli kutsunut seurakunnan entisen papin, pappisoikeudet menettäneen Miika Niemisen saarnaamaan Tuomas-messuun. Nieminen menetti pappisoikeudet vuosi sitten toimittuaan kirkon ohjeistuksen ja kieltojen vastaisesti konservatiivisen Luther-säätiön pappina.
Piispa ohjeisti
Niemisen saarnakutsusta oli kanneltu piispa Kaarlo Kallialalle, joka kävi asiasta keskusteluja kirkkoherra Keijo Rainerman kanssa. Rainerma kertoo, että piispan keskustelujen jälkeen hän soitti Niemiselle. He päätyivät perumaan Niemisen saarnan.
– Saarna kaatui lopullisesti siihen, että Niemisen olisi piispan mukaan pitänyt saarnata kravatissa. Nieminen katsoo olevansa edelleen luterilaisen kirkon pappi, joten hän haluaa saarnata papin puvussa, Rainerma sanoo.
Kankaanpäässä kiistellään
Kirkkoherra Keijo Rainerman mukaan Nieminen saa edelleen kastaa ihmisiä luterilaisen kirkon jäseniksi, joten hänestä saarnaamisen kieltäminen on erikoista.
– Nieminen on Kankaanpäästä ja hyvin pidetty täällä, Rainerma kuvailee.
Kankaanpään seurakunnassa on pitkään väännetty peistä naispappeutta arvostelevien konservatiivien ja kirkon virallista linjaa edustavien välillä. Kirkkoherra Keijo Rainerma on edustanut konservatiivista linjaa, kun taas kirkkovaaleissa enemmistö on äänestänyt naispappeuden hyväksyvää listaa.
Myös kirkkoherra Keijo Rainerma on aiemmin saanut huomautuksen tuomiokapitulilta osallistumisesta seurakunnan kanssa kilpailevan yhdistyksen tilaisuuksiin.
Linnanmäki houkuttelee avaruusseikkailulla ja hattarakoululla
Linnanmäen huvipuisto tavoittelee entistä mehevämpää pottia lahjoitettavaksi hyväntekeväisyyteen. Tavoitteena on kerätä tulevana kautena 4,3 miljoonaa euroa. Viime vuoden saldo oli 4,1 miljoonaa.
Tänä kesänä huvipuisto tarjoaa kävijöilleen esimerkiksi virtuaalilaseilla höystettyjä kokemuksia.
Vesitornin sisälle rakennettu Linnunrata muuttuu virtuaalitodellisuudeksi toukokuun lopulla, jolloin sen nimi myös muuttuu Linnunrata eXtra:ksi. Laite on ainutlaatuinen koko Pohjoismaissa.
Lisäksi esimerkiksi pääportin alue rakennuksineen on kokenut muodonmuutoksen. Tarjolla on Hattarakoulu, jossa pääsee kokeilemaan hattaran pyörittämistä.
Huvipuiston kesäkausi alkaa tulevana lauantaina.
Kenian kauan odotettu antidopinglaki toteutumassa – "Olympialaiset, täältä tullaan"
Kenia ei saanut antidopinglakia läpi määräaikaan mennessä, mutta nyt kauan odotettu lakialoite on hyväksytty maan parlamentissa.
Kenian yleisurheilu on ollut luupin alla viimeiset kuukaudet ja Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on antanut maalle vakavan varoituksen puutteellisista antidopingohjelmista. Myös maailman antidopingtoimikunta (WADA) on painostanut Keniaa, jotta maan urheilijoiden dopingin käyttö saataisiin kuriin.
Kenian yleisurheiluliitolla oli huhtikuun viidenteen päivään saakka aikaa osoittaa, että se noudattaa WADA:n säädöksiä ja muun muassa uudistaa lainsäädäntöään. Kenia ei kuitenkaan saanut antidopinglakia läpi määräaikaan mennessä. Aikataulua kuitenkin muutettiin niin, että Kenian piti kriminalisoida dopingin käyttö 2. toukokuuta mennessä. Muussa tapauksessa IAAF olisi aloittanut toimet Keniaa vastaan.
Nyt kauan odotettu laki on toteutumassa. Kenian urheiluministeri Hassan Wario kertoi tiistaina, että antidopinglaki on hyväksytty maan parlamentissa ja se tarvitsee enää presidentin allekirjoituksen. 
\- Tämä päivä on hieno päivä. Antidopinglakialoite on hyväksytty. Olympialaiset, täältä tullaan, Wario hehkutti.
Kenian presidentti Uhuru Kenyatta on kertonut allekirjoittavansa aloitteen, jolloin siitä tulee virallisesti laki.
Saamenkielinen Ođđasat-lähetys tulee jälleen ilman tekstitystä
Tiistain 19.4. Ođđasat-uutislähetys lähetetään jälleen ilman suomen- ja ruotsinkielisiä ohjelmatekstityksiä. Syynä tekstityksen puuttumiseen on äkillinen sairastapaus.
Pohjoismaiset saamenkieliset uutiset eli _Ođđasat_ lähetetään tänään tiistaina 19.4. jälleen ilman suomen- ja ruotsinkielistä ohjelmatekstitystä.
Maanantain Ođđasat-lähetys klo 20.45 Yle Fem-kanavalla oli tekstitetty.
Sen sijaan myös useasta viime viikon lähetyksestä puuttuivat tekstitykset tai lähetykset tekstitetty vain osittain.
Äkilliset sairastapaukset syynä
Syynä Ođđasat-tekstitysten puuttumiseen tällä ja viime viikolla ovat äkilliset sairastapaukset ja tekniset ongelmat, kertoo Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
– Meillä on valitettavasti vain yksi työntekijä tekemässä tekstityksiä ilta-aikaan Pasilassa, Helsingissä. Äkillisissä sairastapauksissa emme ole aina löytäneet sijaista tarpeeksi nopeasti. Saamentaitoisia tekstittäjäsijaisia ei Helsingissä ole, joten sijainen tekstittää lähetykset suomeksi Norjan ja Ruotsin kollegoiden käännösten perusteella. Joinakin iltoina on lisäksi ollut vaikeuksia saada näitä materiaaleja tarpeeksi ajoissa, jotta olisimme voineet tekstittää koko lähetyksen suomeksi, Näkkäläjärvi kertoo.
Pirita Näkkäläjärvi pahoittelee tapahtunutta.
– Meille on tullut joitain kyselyitä ja valituksia puuttuvista tekstityksistä. Pahoittelen sitä, että emme ole voineet tarjota katsojillemme pohjoismaisia Ođđasat-lähetyksiä tekstitettyinä, Näkkäläjärvi sanoo.
– Vielä ei ole valitettavasti tietoa voidaanko loppuviikon uutiset tekstittää, Näkkäläjärvi sanoo.
Ođđasat-lähetyksen voi katsoa [ruotsiksi tekstitettynä](http://www.svtplay.se/oddasat) SVT Play-palvelussa internetissä.
Yle Ođđasat -lähetysten tekstityksissä ei puutteita
Sairastapaukset eivät ole vaikuttaneet _Yle Ođđasat_ -lähetyksen eli Ylen omien saamenkielisten tv-uutisten tekstittämiseen. Yle Ođđasat näkyy arkipäivisin klo 15.15 Yle TV1:llä tekstitettynä suomeksi.
– Yle Ođđasat tuotetaan ja kootaan alusta loppuun asti Inarissa, joten sen vuoksi pystymme tekstittämään lähetyksen varmuudella joka päivä, Näkkäläjärvi kertoo.
Yle Ođđasat -lähetykset [voi katsoa jälkeenpäin](http://areena.yle.fi/1-3238937) Yle Areenasta.
Esineiden internet -guru: Tämä muuttaa kaikki ammatit ja hävittää osan – Suomella on paljon voitettavaa
Esineiden internet eli IoT mullistaa kaiken työn tekemisen tavat ja maailman talouden rakenteet, sanoo alan asiantuntija Ylen haastattelussa. Voittajia ja häviäjiä ei jaeta Aasian ja Euroopan välillä, vaan yritys kerrallaan. Suomalainen kulunvalvontayhtiö Flexim Security uskoo IoT:n avulla jopa kymmenkertaistavan myyntinsä.
Espoolainen Flexim Security on myynyt kulunvalvontaa kohta neljäkymmentä vuotta, mutta viime vuodet se on keskittynyt digitalisoimaan koko palvelunsa: sähköiset lukot ja ovet kytketään verkkoon ja niitä hallitaan mistä käyttäjä haluaa. Yhtiö on esineiden internetin (Internet of Things, IoT) ytimessä.
Kolme sataa henkeä työllistävä Flexim sai uutta vauhtia kansainväliselle markkinoinnille, kun Assa Abloy osti sen vuosi sitten. Verkon kautta kulunvalvontaa ja vaikka työajanhallintaa voidaan tehdä missä tahansa maailmassa.
– Suomessa olemme nyt suurimmasta päästä kymmenien miljoonien liikevaihdolla, mutta kyllä se pitäisi aika lyhyellä ajalla ainakin kymmenkertaistaa, sanoo Fleximin Securityn toimitusjohtaja Jukka Laakso.
Hän lupaa kulunvalvonnasta ja työajanhallinnasta jopa kymmenien prosenttien säästöä. Se saadaan, kun lukkosepän, vartioinnin, oven asentajan ja kulunvalvonnan työt niputetaan yhteen. Samoja kysymyksiä ratkotaan kaikkialla maailmassa.
Iso mullistus – nyt
Konsulttiyhtiö McKinsey Global Instituten partneri ja asiantuntija Michael Chui sanoo Ylen haastattelussa, että IoT muuttaa talouden rakenteita ja työn tekemisen tapoja perusteellisesti. Tässä mullistuksessa maantiede menettää merkityksensä.
– IoT ja digitalisaatio tuovat tuotannon lähemmäs kuluttajaa ja asiakasta, mutta automatisoituna. Siksi työpaikat eivät tule tuotannon mukana.
Jos tuotantoa tulee näin esimerkiksi Kiinasta Eurooppaan, samalla verkko antaa vaikka suomalaiselle yritykselle mahdollisuudet ylittää rajat. Chui puhuu monikansallisista mikroyrityksistä.
– Kisassa ei ole kysymys siitä, voittaako joku maa tai alue toisen. Tässä on kyse siitä, miten yksittäiset yritykset ja työntekijät kilpailevat keskenään.
Chuin mukaan muutoksessa ovat kaikki työt. Kaikki ammatit eivät katoa, mutta kaikkien sisältö muuttuu.
Kotiin ulottuvat sovellukset, kuten itsetäyttyvä jääkaappi ovat paljon julkisuudessa, mutta kaksi kertaa suurempi taloudellinen hyöty saadaan Chuin mukaan teollisuudesta, sen laajassa merkityksessä: maanviljelystä, terveydenhuollosta ja kaikesta missä käytetään vakioituja prosesseja.
Kun IoT:n ydinajatuksena on verkon ja fyysisten laitteiden monipuolinen yhdistäminen, monipuolistuvat myös tietoturvariskit.
– Erilaiset sensorit muodostavat myös kasvavan riskin ja lisäksi mahdollisen tietomurron aiheuttamat vahingot ovat entistä suurempia.
Vaikka riskejä on yhä enemmän, ne pitää osata hallita ja priorisoida, Chui neuvoo. Joka tapauksessa hän kehottaa suomalaisiakin yrityksiä tarttumaan IoT:hen oitis, sillä "oppimisen edistyessä sen vauhti kiihtyy".
Paikallisen oluen suosio ylittänyt odotukset – panimoravintolan perustaminen vaikeaa
Suosittuja panimoravintoloita löytyy Etelä-Suomesta aina Lappiin asti. Oulusta, Suomen viidenneksi suurimmasta kaupungista, sellaista on kuitenkin turha etsiä.
Oulussa ydinkeskustan liiketilojen korkeat vuokrat estävät tilaa tarvitsevien panimoravintoloiden perustamisen. Oulun Panimoravintola lopetti toimintansa kaksitoista vuotta sitten ja seuraajaa toiminnalle ei ole löytynyt. Yhtenä syynä siihen ovat keskustan kalliit neliövuokrat ja tarvittavien tilojen puute.
– Kyllä kaupungissa panimoravintolalle tilausta olisi, mutta keskustan järkyttävät neliöhinnat estävät panimoravintolan kannattavan toiminnan. Jos perustat panimon laitakaupungille, niin ravintolatoimintaa ei siellä kannata kuitenkaan harjoittaa, koska asiakkaat liikkuvat keskustoissa. Tämä on kaksipiippuinen juttu, sanoo ravintoloitsija Esa Hiltunen.
Keskustan järkyttävät neliöhinnat estävät panimoravintolan kannattavan toiminnan.
Oululaiset janoavat omaa olutta
Ouluun perustettiin viime vuonna pitkän hiljaiselon jälkeen kaksi uutta pienpanimoa: Sonnisaari ja Maistila. Uusien panimoiden myötä paikallisen oluen kysyntä on ylittänyt kaikki odotukset.
– Jos meillä on jommankumman panimon tuotteita myynnissä, niin ne myyvät parhaiten. Oululaiset haluavat maistaa paikallisia tuotteita, muut hanaoluet jäävät kisassa kakkoseksi. Laatu on nykyään niin hyvä, ettei paikallisten panimoiden tarvitse hävetä maailmanluokan olutmerkkien rinnalla, sanoo Esa Hiltunen Oluthuone Leskisestä.
Viime vuosina niin sanotut mikropanimot ovat rantautuneet Suomeen saakka. Pienehköllä ja edullisella laitteella voi periaatteessa kuka tahansa tehdä maistuvaa olutta, eikä tilaa tarvita paljoa.
– Olemme kehitelleet ideaa omasta mikropanimosta, jonka keittokoko olisi noin 100 litraa. Tehtäisiin ravintolassa kerralla sen verran olutta ja myytäisiin se heti pois. Se olisi hauskaa hommaa, vaikkakaan rahallisesti ei niin järkevää, pohtii Esa Hiltunen.
Oma tuote antaa potkua myös Porissa
Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen pyörittää Porissa Panimoravintola Beer Hunters’ia. Panimoravintola on toiminut kaupungin keskustassa jo vuodesta 1998 lähtien.
Kysyntä ja myynti ovat kasvaneet reilusti viime vuosien aikana.
– Meillä on kaksi panimoa, joista pienempi toimii ravintolan yhteydessä. Ravintolapanimossa tehdään erikoiseriä sekä kokeiluja eri oluttyyppien kanssa. Omia olutlaatuja löytyy kymmenkunta, joista hanaoluita on neljä. Omat merkit ovat kaikkein suosituimpien oluiden joukossa, näistä vaalea lager on kysytyin.
Tuhkasen mukaan vallitseva taloustilanne ei ole vaikuttanut panimoravintolan kannattavuuteen. Panimoravintolan menestymiseen pätevät samat lainalaisuudet kuin muuhunkin ravintolatoimintaan.
– Palvelu, valikoima ja viihtyisyys edellä mennään. Asiakkaita on riittänyt, oman oluen kysyntä ja myynti ovat kasvaneet reilusti viime vuosien aikana. Oma tuote antaa selvästi potkua koko ravintolatoiminnalle.
Hiki pinnassa kisakatsomossakin – Tapparan kolmatta finaalipeliä seurattiin spinningsalilla
Penkkiurheilu käy kuntoilusta – ainakin Tampereella, jossa kisastudio pystytettiin spinningsalille. Osallistujat polkivat ja kannustivat koko pelin ajan viimeiseen vihellykseen saakka. Seuraa, miten tilanne eteni hetki hetkeltä!
Kiekkokultaa tavoittelevan Tapparan fanit päättivät kannustaa joukkuetta polkemalla spinningsalilla koko pelin ajan. Mahdollinen jatkoeräkään ei olisi keskeyttänyt polkemista, mutta tarvittaessa sai viivähtää hetken "jäähypenkillä" tai "vaihtoaitiossa".
Eerikki Pitkänen seurasi paikan päällä pelin ja kuntoilun etenemistä.
Leijona-paitaan palaava Komarov: "Toukokuussa pitää vielä pelata lätkää"
Leo Komarovia ei täytynyt ylipuhua MM-kisamatkalle. Päävalmentaja Kari Jalonen oli erittäin tyytyväinen Leijonien uusiin vahvistuksiin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue saa kolmannelle MM-leiriviikolleen kovat vahvistukset, kun Leo Komarov ja Markus Granlund pukevat Tshekkiä vastaan pelattavissa Euro Hockey Tourin otteluissa Leijona-nutun ylleen.
NHL-vahvistukset saapuivat Suomeen viikonloppuna ja olivat maajoukkueen mukana ensimmäistä kertaa jäällä tiistaina Helsingissä.
\- Juna liikkuu taas eteenpäin, ja uusia miehiä hyppää mukaan liikkuvaan junaan. Saamme jatkumoa edellisiltä leiriviikoilta ja kaikki vaikuttaa hyvältä. Saamme varmasti tällä viikolla oikealla tavalla vielä kovempia pelejä, Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen kertoi.
Granlundilla on allaan haastava kausi Pohjois-Amerikassa. Hän jäi Calgary Flamesissä yllättävän pieneen rooliin ja kaupattiin helmikuun lopulla Vancouveriin.
\- On hyvä fiilis ja jäällä tuntui hyvältä. Kiva päästä pelaamaan Ouluun. Olen täällä ensimmäistä kertaa, joten olen täynnä intoa, Oulussa kiekko-oppinsa saanut Granlund totesi.
Jalonen aikoo peluuttaa taitavaa ja monipuolista Granlundia keskushyökkääjänä.
\- "Makke" tuo meille voimaa sentteriosastolle. Näimme hänet kevätkierroksellamme ja kävimme hänen kanssaan ruokailemassa. Hän oli tyytyväinen kauppaan ja sai paljon vastuuta Vancouverissa. Samanlaista on täällä tarjolla, Jalonen totesi 23-vuotiaasta hyökkääjästä.
Komarovilta odotetaan paljon
Syksyn World Cup -joukkueeseen valitulle Komaroville, 29, MM-kisat ovat jo tuttua kauraa. Luotettava laituri on pelannut seitsemässä vuodessa kuudesti MM-jäillä.
Maajoukkuekutsusta ei kieltäydytä, vaikka alla on taas kerran vammojen sävyttämä kausi.
\- Olen aina ollut sitä mieltä, että toukokuussa pitäisi pelata vielä lätkää. Olen toivonut pudotuspelejä, mutta niitä ei ole viime aikoina näkynyt. Mennään näillä peleillä sitten, Komarov kommentoi.
Jalosen mukaan NHL:ssä 19+17=36 pistettä keränneeltä Komarovilta odotetaan kokemuksen ja esimerkin näyttämisen lisäksi tehoja.
\- "Leksan" onnistunut kausi tietää sitä, että vastuuta tulee varmasti täällä sekä ylivoimalla että alivoimalla, Jalonen sanoi.
Komarov ja Granlund ovat ensimmäistä kertaa tositoimissa torstaina Oulussa, kun Leijonat kohtaa EHT-ottelussa Tshekin. Ottelu alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella kello 18.30.
Tiistai 19.4.2016
Miksi Rainbow Cola on eri tavaraa pullossa ja tölkissä?
Nuori mies ihastui tölkissä myytävään Rainbow Colaan. Yllättäen sama juoma maistui erilaiselta litran tai puolen litran muovipullossa. S-ryhmän mukaan kyseessä on sama cola, vaikka valmistajat vaihtelevat ja ainesosissakin voi olla eroja. Lidlissä tuotemerkki on vain väljä kehys, joka ei kerro tuotteen sisällöstä tai valmistajasta.
S-ryhmän mukaan colajuomien ominaisuudet ovat samat. Tuotesisällöissä on kuitenkin eri ainesosia. Tölkissä on kahdeksaa aineosaa, pullossa kuutta. Rainbow Colan tölkit valmistaa **Laitilan Wirvoitusjuomatehdas** ja pullot **VIP-Juicemaker**.
Tölkkicolassa on säilöntäainetta, koska olemme halunneet sille pidemmän säilyvyysajan.
– Tölkkicolassa on säilöntäainetta, koska olemme halunneet sille pidemmän säilyvyysajan. Tölkillä on 12 kuukauden säilyvyysaika, kun isossa muovipullossa on vain yhdeksän kuukauden säilyvyysaika. Hiilihappo säilyy tosi hyvin tölkkicolassa, mutta  se saattaa haihtua aavistuksen verran PET-muovipullon läpi, SOK:n suunnittelujohtaja **Mika Lyytikäinen** kertoo.
– On toki mahdollista, ja siitä on aika paljon tutkimustietoakin, että ihmiset maistavat esimerkiksi lasipullossa, tölkissä ja muovipullossa olevan saman juoman erilaisena.
Lyytikäisen mukaan myös pelkästään vesi eri paikkakunnilla saattaa aiheuttaa hieman eri makua tuotteeseen.
S-ryhmän omissa tuotteissa mennään maku edellä, vaikka pakkaus tai pakkauskoko olisivat erilaiset, Lyytikäinen vakuuttaa.
Sekä tölkki- että pullocolajuomat arvioidaan kokeilukeittiössä ennen niiden ottamista valikoimaan. Aistinvaraisen arvioinnin asiantuntijat maistavat ja hyväksyvät tuotteet. Tämän jälkeen määritellään juomien ominaisuudet, kuten ainesosat, ja samoilla ominaisuuksilla tehdään tilaukset eri valmistajille.
– Kun on sama tuote kyseessä, niin maku on samoilla tuoteominaisuuksilla samanlaiseksi arvioitu meillä ja sen mukaan tuotteet on valmistettu. Tuotteet ovat täysin samoja, Lyytikäinen kuittaa.
LIDLissä tuotemerkki ei kerro tuotteen sisällöstä
Kuningaskuluttaja kysyi asiaa myös Lidlistä, jossa ketjun omat merkit ovat vielä yleisempiä. Esimerkiksi Coquette-hernekeiton ison ja pienen tölkin aineosissa on valtavasti eroja.
Hernekeiton on oltava hernekeittoa.
– Saman tuotemerkin ja logon alla on usein erilaisia tuotteita, jotka valmistetaan eri tuotantolaitoksissa. Tuotemerkki ei kerro tuotteen sisällöstä tai valmistajasta, mutta elintarvikkeen nimen tulee kuvata tuotteen sisältöä. Hernekeiton on oltava hernekeittoa, Lidlin viestintäpäällikkö **Pilvi-Sisko Riikonen** vastaa.
Coquette-hernekeiton pieni purkki tehdään Suomessa, iso Saksassa. Pienemmässä myyntipakkauksessa on maininta ”perinteinen” ja kotimainen valmistus on merkitty Suomen lipulla. Myös pakkauksessa olevat annoskuvat eroavat toisistaan. Pakkauksista ei ole edes pyritty tekemään identtisiä, koska kyseessä on kaksi eri tuotetta, Riikonen kertoo.
Laki ei säätele makuasioita 
Makuasioista ei ole säädetty elintarvikelainsäädännössä, vaikka kuluttajan kannalta saattaa tuntua huijaukselta, että sama tuote eri pakkauksessa tai eri pakkauskoossa ei maistu samalta. Kuluttajansuojalakikaan ei ota selkeästi kantaa asiaan.
Lainsäädäntö puuttuu asiaan vasta, jos elintarvikkeen nimi antaa olettaa muuta kuin mitä elintarvikkeen koostumus on. Silloin on kysymys [harhaanjohtavuudesta](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/ajankohtaista/?bid=4441).
Afganistanista paennut Fatima sinnittelee yhteiskunnan laidalla: ”Turkissa elämme kuin vankilassa”
Monet pakolaiset jäävät Turkissa eräänlaiseen loukkuun vuosikausiksi. Turkki kieltää työnteon ja matkustamisen maan sisällä. YK:n pakolaisjärjestön ilmoitusta uudesta kotimaasta ei tule välttämättä edes vuosikymmenessä.
Lattialla on patjoja, muita huonekaluja ei ole. Huoneen nurkassa on televisio, joka näyttää afganistanilaista televisio-ohjelmaa.
Juuri muuta yhden huoneen ja keittiön asunnossa ei ole. Afganistanilaiselle Fatimalle paikka on koti, koska muutakaan vaihtoehtoa ei ole.
Hän on esimerkki ihmisestä, joka on pudonnut eräänlaiseen mustaan aukkoon.
Afganistanista Turkkiin paennut Fatima, 34, on viranomaisten ja YK:n pakolaisjärjestön rekistereissä, joten hän ei ole laittomasti Turkissa.
Oikeuksia hänellä on kuitenkin hyvin vähän. Hän ei voi anoa turvapaikkaa Turkista, koska Turkki myöntää turvapaikan vain Euroopasta tulleille ihmisille.
Kaupungista ei saa poistua
Turkin viranomaiset ovat määränneet Fatiman asumaan Kayserin kaupunkiin, Turkin pääkaupungin Ankaran itäpuolella.
Kayseri on minulle kuin avovankila.
Fatima ei saa poistua kaupungista ilman poliisin lupaa.
– Kayseri on minulle kuin avovankila, Fatima sanoo.
Fatima kertoo onnistuneensa kerran matkustamaan eteläturkkilaiseen Adanan kaupunkiin, jossa hänellä on tuttavia.
– Mutta sitten en päässyt (tänne) takaisin, koska rautatieasemalla lipunmyyjä soitti poliisit paikalle, Fatima kertoo lähinnä huvittuneena.
Vielä muutama vuosi sitten tilanne näytti vielä toiveikkaalta, kun Fatima saapui Turkkiin. Yksin matkustavana pienen lapsen äitinä hän pääsi nopeasti YK:n pakolaisjärjestön haastatteluun, jossa kuultiin hänen tarinansa.
Sen jälkeen alkoi odotus, joka on nyt venynyt viideksi vuodeksi.
Kukaan ei ota Fatimaa vastaan
YK on yrittänyt löytää hänelle uuden kotimaan, mutta asia ei etene. YK:n pakolaiskiintiön paikkoja on hyvin vähän. Fatimalle on myös sanottu, että hän on jo turvassa Turkissa.
– Yhdessä vaiheessa täällä oli yli 70 000 afganistanilaista. Vuosittain muutama sata on päässyt lähtemään eli poispääsy kestää ikuisuuden, Fatima sanoo.
Hänen mukaansa jotkut afganistanilaiset ovat odotelleet ratkaisua jopa 10 vuotta. Moni odotteluun turhautunut afganistanilainen liittyi viime kesänä Kreikkaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten joukkoon.
– Moni päätti viime kesänä lähteä vaaralliselle matkalle. Nyt he ovat tyhjän päällä Euroopassa ja me täällä Turkissa, Fatima sanoo.
Fatima suojelee poikaansa
Alun perin Kabulista tullut Fatima lähti pakoon levottomia oloja mutta myös entistä elämäänsä. Hän kertoo paenneensa myös entistä miestään, joka vaatii pariskunnan yhteisen pojan itsellleen. Afganistanissa poika kuuluisi Fatiman mukaan erossa automaattisesti isälle.
– Ainoa toivoni on poikani. Tulin tänne Turkkiin, koska kukaan ei voi ottaa poikaani minulta, hän sanoo.
Fatima lähtee hakemaan 10-vuotiasta Amir-poikaansa paikallisen ala-asteen pihalta. Iso koulureppu selässä Amir on kuin kuka tahansa koululainen, tosin kovin ujon oloinen.
Turkki on linjannut, että pakolaislapset pääsevät kouluun. Käytännössä tämä ei toimi kovin hyvin.
Esimerkiksi suurimman pakolaisryhmän eli syyrialaisten pakolaisten lapsista enemmistö ei käy koulua. Usein talousongelmat johtavat siihen, että lapset joutuvat töihin.
Pimeä työ ainoa vaihtoehto
Fatima työskenteli sairaanhoitajana Afganistanissa, muttaTurkissa hänellä ei ole lupaa tehdä töitä.
Jäisimme tänne, jos Turkki antaisi meille oikeuden asua ja tehdä töitä.
YK:lta saatu noin 80 euron avustus kuussa ei edes kata pienen asunnon vajaan sadan euron vuokraa. Ainoaksi vaihtoehdoksi jää pimeä työ.
– Jos olisi oikeus tehdä töitä, työnantajat eivät voisi huijata meitä ja jättää palkkoja maksamatta, Fatima sanoo.
Fatima on taitava ompelija, ja hän on pystynyt ansaitsemaan rahaa omalla työllään.
Samaa Fatima sanoo muista kohtalontovereista: afganistanilaiset ovat valmiita menemään minne vain, kunhan löytyy turvallinen paikka, jossa he voisivat asua ja tehdä töitä.
– Jäisimme tänne, jos Turkki antaisi meille oikeuden asua ja tehdä töitä. Kukaan ei vaarantaisi henkeään tuolla merellä, Fatima sanoo, kun saattelee meidät vaatimattoman asuntonsa ovelle.
Miten käy EU:n palauttamien pakolaisten Turkissa? Huonosti, sanoo asianajaja
Turkki haluaa päästä nopeasti eroon pakolaisista, jotka EU on uuden sopimuksen nojalla palauttanut Turkkiin, sanoo pakolaisia auttava asianajaja. Hän uskoo, että pakolaiset ja salakuljettajat löytävät kohta uusia reittejä Eurooppaan.
Turkki ei ole pakolaisille turvallinen maa, vaikka EU näin väittää. Turkki voi karkottaa pakolaiset takaisin kotimaihinsa tai laittaa heidät suljettuihin palautuskeskuksiin pitkiksi ajoiksi, arvostelee pakolaisten oikeusturvaan erikoistunut asianajaja.
– Odotettavissa on vakavia ihmisoikeusrikkomuksia. EU ei likaa käsiään tällä, vaan työ on ulkoistettu Turkille ja Kreikalle, sanoo asianajaja ja Turkin pakolaisten tukiyhdistyksen puheenjohtaja Eda Bekçi toimistossaan Izmirissä Turkin länsirannikolla.
EU:n ja Turkin uuden sopimuksen mukaan turvapaikanhakijat voidaan palauttaa Turkkiin nopeutetun käsittelyn jälkeen.
Asianajaja Bekçin mukaan Turkissa ei ole toimivaa turvapaikkajärjestelmää siitä huolimatta, että Turkki on allekirjoittanut YK:n pakolaissopimuksen.
Turkki tulkitsee sopimusta niin, että pysyvä turvapaikka voidaan myöntää vain jostakin Euroopan maasta pakenevalle. Turkin tulkinnan mukaan kaikki muut pakolaiset ovat vain tilapäisiä vieraita.
Vieraita on sinänsä tullut runsaasti viime vuosina. Turkissa arvioidaan olevan 2,7 miljoonaa syyrialaista, jotka ovat saaneet tilapäisen suojelun. Muualta kuten Irakista ja Afganistanista tulleita on ainakin noin 250 000.
”Se mikä lailla annetaan, se asetuksella perutaan”
Turkilla on pari vuotta sitten hyväksytty pakolaisia koskeva laki, jossa otetaan ensiaskeleita kohti turvapaikkajärjestelmää. Muun muassa YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on kiitellyt lakia. 
– Turkin oikeusjärjestelmässä on kuitenkin perinne, että se mikä laissa määrätään, voidaan perua asetuksella, sanoo asianajaja Eda Bekçi ja kaivaa hyllystä mapin, josta löytyy pakolaisia koskeva asetus.
Hänen mukaansa asetuksesta löytyy runsaasti epämääräisiä ilmaisuja, joita tarpeen tullen voidaan tulkita melkein miten vain. Esimerkiksi henkilöt, jotka saattavat muodostaa uhan yleiselle turvallisuudelle, eivät nauti suojelua.
Bekçin mukaan asetusten soveltamiseen ei tarvita varsinaisia todisteita, vaan pelkkä epämääräinen epäily jonkinlaisesta uhasta riittää.
– Esimerkiksi Pohjois-Irakista tullut kurdi saatetaan sulkea pakolaisten palautuskeskukseen yli vuodeksi, ja sitten hänet voidaan karkottaa, Bekçi sanoo.
Näin turvapaikanhakija voidaan Bekçi mukaan käytännössä lähettää pois maasta ilman, että hän saisi yhteyden asianajajaan tai että viranomaiset tutkisivat hänen tapauksensa kunnolla.
Pakolaiset yrittävät uudestaan
Bekçi ei usko, että Turkin ja EU:n välinen sopimus pysäyttää pakolaisliikenteen Eurooppaan, vaikka Kreikkaan on viime aikoina saapunut hyvin vähän turvapaikanhakijoita Turkista.
Pakolaiset eivät anna periksi. Jos heidät karkotetaan Turkista, he tulevat takaisin.
– Pakolaiset eivät anna periksi. Jos heidät karkotetaan Turkista, he tulevat takaisin. Esimerkiksi afganistanilaiset ovat matkustaneet edestakaisin monta kertaa.
Bekçi uskoo, että nykyinen järjestely luo vain uusia salakuljetusreittejä Eurooppaan.
– EU ja Turkki sanovat, etteivät ne halua ihmisten kuolevan merimatkalla. Mutta seurauksena on nyt se, että Eurooppa ja Turkki kohtaavat pian entistä paremmin järjestäytyneen salakuljettajien organisaation, Bekçi miettii.
Pohjanmaan poliisin räjähdekeräykseen kymmeniä ilmoituksia – 130-millinen tykinkranaatti tämän päivän löytö
Pohjanmaan poliisin Armonvuosi 2016 -keräysviikko on käynnissä. Räjähteiden noutopyyntöjä on tullut jo kymmeniä. Poliisi toivoo, että yksityishenkilöt ilmoittaisivat edelleen omistuksessaan löytyvistä aseista, ammuksista ja räjähteistä.
Pohjanmaan poliisin Armonvuosi 2016 –keräys on aiheuttanut jo useita kymmeniä ilmoituksia yksityishenkilöiltä löytyvistä aseista, ammuksista ja räjähteistä. Ilmoitusten kokonaismäärä on tällä hetkellä 70-80, joista Pohjanmaan poliisi on ohjannut pari-kolmekymmentä paikallispoliiseille esimerkiksi Keski-Pohjanmaalle.
Se, että Pohjanmaalta aseita ja räjähteitä löytyy, ei ole yllätys.
– On maanlaajuisestikin huomattu, että Pohjanmaalla näitä riittää. On joskus kysytty, että mistä se johtuu ja olen aina jotenkin mieltänyt sen olevan tämä isänmaallisuus. Täältä on lähdetty sotimaan ja tänne on tuotu tavaraa, sanoo vanhempi konstaapeli Hannu Valtinen Pohjanmaan poliisiista.
Sotilasräjähteet ovat ainakin vielä vähemmistönä keräykseen tehdyistä ilmoituksista. Viime vuonna vastaavan keräyksen saldona oli 80 ilmoitusta, josta puolustusvoimain virka-avun vaativia 14. Useimmiten tehty ilmoitus koskee aseita, patruunoita tai yleensä siviiliräjähdysaineita.
Varoaluetta useita satoja metrejä
Pohjanmaan poliisin käynnissä olevassa Armonvuosi 2016 -keräyksessä noudettiin tänään Vaasan kaupungin alueelta 130 millinen tykinkranaatti. 
– Sen varoetäisyys on useita satoja metrejä, joten kyllä siinä voimaa on, Hannu Valtinen sanoo. 
Valtisen mukaan isompikin on joskus löydetty, 155 millinen. Samoin vastaan on tullut pari vuotta sitten 1800-luvulta oleva neljän paunan tykinkuula.
– Englannin laivasto on sen ampunut Palosaaren rantaan. Se on vanhin, mikä on tullut vastaan, Valtinen toteaa.
Ei saa itse kuljettaa
Armonvuosi 2016 -keräyksen räjähteiden ilmoitusaika on päättynyt, mutta poliisista kehotetaan silti ilmoittamaan kaikista aseista, ammuksista ja räjähteistä poliisille. Ne voi luovuttaa poliisille ilman rangaistusta, kunhan niitä ei ole käytetty rikoksentekovälineenä tai hankittu rikoksella.
– Niitä ei saa itse kuljettaa. Hätäkeskukseen yhteyttä ja sieltä otetaan yhteyttä poliisiin, joka tulee paikalle ja tarkastaa kohteen. Jos on tarvis, poliisi tekee virka-apupyynnön puolustusvoimille, Hannu Valtinen sanoo.
Keräysaikana kerättävät räjähteet toimitetaan Ähtärin asevarikolla, missä ne myöhemmin hävitetään räjäyttämällä.
STT: 16 Jyväskylän uusnatsien mellakasta epäiltyä vapautui esitutkinnasta
Syyttäjät ovat lopettaneet 16 epäillyn tutkinnan koskien uusnatsien mielenosoitusta viime elokuussa Jyväskylässä, uutisoi STT. Epäiltyjä vastaan ei voi nostaa syytettä riittävien näyttöjen puutteessa. 14 epäillyn kohdalla esitutkinta on vielä kesken.
Uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliike (SVR) järjesti viime kesänä Suomen MM-rallin aikana mielenosoituksen Jyväskylän keskustassa. Kävelykadulla ja sen varrella olevassa tavaratalossa mellakka yltyi väkivaltaiseksi ja poliisi keskeytti mielenosoituksen vahvalla miehityksellä.
Poliisi pidätti paikalta 30 henkilöä. Kihlakunnansyyttäjä Elina Mäntylän tietojen mukaan he kaikki olivat osallistuneet SVR:n mielenosoitukseen.
Sisä-Suomen syyttäjänviraston syyttäjät ovat nyt päättäneet, että 16 epäiltyä vapautetaan esitutkinnasta. Asiasta kertoo STT. Riittävien näyttöjen puuttumisen lisäksi syyttäjien mukaan näillä henkilöillä ei ole ollut myöskään merkittävää roolia asiakokonaisuudessa.
Esitutkinnan jälkeen mellakan käsittely siirtyy syyteharkintaan. Poliisi epäilyt ovat kohdistuneet henkilöiden osallistumiseen väkivaltaiseen mellakkaan, sen johtamiseen sekä pahoinpitelyihin ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
Tiistai 19.4.2016 (radio)
Turvapaikanhakijoiden on vaikea saada perhettä Suomeen, vaikka he olisivat lapsia. Taliban-liike on tehnyt tuhoisan pommi-iskun Afganistanissa. Suomessa päällystetään nyt paljon asfalttiteitä, koska öljy on halpaa. Leipä käy taas kaupaksi. Puutarhanhoito on suosittua.  
Nuori turvapaikanhakija joutuu eroon perheestään
Turvapaikanhakijoiden on vaikea saada perhettä Suomeen, vaikka he olisivat lapsia.
Suomeen on tullut yksin 3 000 lasta ja nuorta, ja moni heistä saa turvapaikan.
Yhteisötyöntekijä Aadan Ibrahim on huolissaan niistä lapsista ja nuorista, jotka eivät saa perhettä Suomeen. Hän sanoo, että yksinäinen nuori voi syrjäytyä ja radikalisoitua. 
Myös moni tutkija sanoo, että lapset ja nuoret voivat huonosti ilman perhettä. Se ei tutkijoiden mukaan ole lapsen etu. Silti moni viranomainen pelkää, että perheiden yhdistäminen tuo ongelmia.
Turvapaikkapäätöksiä tehty vain reilulle 3 000 ihmiselle
Turvapaikkahakemuksia on jätetty Suomessa viime vuoden alusta lähtien melkein 35 000.
Turvapaikan tai oleskeluluvan on saanut 3 200 hakijaa. Päätöstä odottaa yhä 25 000 ihmistä. 
Maahanmuuttovirasto ennakoi, että tänä vuonna maahan saapuu 10 000 turvapaikanhakijaa.
Taliban iski Kabulissa
Ääriliike Taliban on tehnyt tuhoisan iskun Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa.
Lähes 30 ihmistä on kuollut ja yli 300 on loukkaantunut. 
Taliban-hyökkääjät räjäyttivät autopommin ja ampuivat turvallisuuspalvelun rakennusta aamuruuhkan aikaan.
Halpa öljy vauhdittaa asfalttitöitä
Suomessa tehdään tänä kesänä paljon asfalttitöitä, koska öljy on halpaa. 
Öljyä käytetään bitumissa, joka on asfaltin sidosainetta. Bitumin hinta on laskenut 25 prosenttia, kahtena kesänä peräkkäin. 
Öljyn hinta laskee, koska öljyä tuotetaan liikaa. Öljymaat ovat yrittäneet sopia siitä, että tuotantoa vähennetään. Iran haluaa kuitenkin lisätä öljyntuotantoa, koska sen öljykauppaa on aiemmin rajoitettu.  
Leipä käy taas kaupaksi
Suomessa ostetaan taas leipää. 
Muutama vuosi sitten leivän myynti väheni, koska moni pelkäsi, että leipä lihottaa. 
Nyt kaupunkeihin on perustettu paljon uusia leipomoita. Myös monissa suurissa ruokakaupoissa on oma, pieni leipomo.
Suomalainen syö noin 40 kiloa leipää vuodessa.
Suomalaiset viljelevät innokkaasti
Puutarhanhoito on nyt tosi suosittua.
Etenkin syötävien hyötykasvien eli yrittien ja vihannesten viljely on suosittua. 
Hyötykasviyhdistys järjestää keväällä puutarhakursseja, jotka ovat tulleet nopeasti täyteen.
Hyötykasviyhdistys kertoo, että ruuasta on tullut suosittu harrastus, ja siksi myös viljely on suosittua.
Viljely on helppoa myös kaupungissa, koska kasveja voi viljellä laatikossa tai multasäkissä. 
Seinäjokelaisten jättikohellus sekoittaa pakkaa - "En missään nimessä lähde ketään valehtelusta syyttämään"
Seinäjoen Jalkapallokerho menetti pelipassittomien pelaajien takia pisteitä mutta jatkaa Suomen cupissa. SJK:n Raimo Sarajärveä harmittaa, cupista pudonnut PS Kemi ei aio valittaa. 
Jalkapallon hallitsevan Suomen mestarin Seinäjoen Jalkapallokerhon tittelinpuolustuskausi ei ole lähtenyt käyntiin toivotulla tavalla.
Avauskierroksella sentään kaatui sarjanousija PS Kemi, mutta kotiottelu IFK Mariehamnia vastaan ja maanantainen taisto päävastustaja HJK:ta vastaan Töölössä päättyivät tappioon ja nollalukemiin mestarin pistesarakkeessa.
Nolla pistettä jäi lopulta käteen Kemin reissustakin. Palloliitto tuomitsi SJK:lle ottelusta PS Kemiä vastaan 0-3-tappion, sillä joukkueiden välisessä liigan avausottelussa kentällä nähtiin seinäjokisten väreissä peräti kuusi pelipassitonta pelaajaa. Pelipassi maksaa 45 euroa, ja ilman sitä ei ole oikeutta pelata Palloliiton sarjoissa.
Kohtuullistaminen pelasti pahemmalta
SJK teki saman virheen myös muutamaa päivää aikaisemmin PS Kemiä vastaan pelatussa Suomen cupin ottelussa. Silloin pelipassittomia pelaajia tosin oli kentällä yksi enemmän kuin liigapelissä - yhteensä seitsemän. Tästä rikkeestä Palloliitto päätti kuitenkin olla rokottamatta.
\- Tämä vaati monimutkaisempaa harkintaa. Molemmista olisi kuulunut säännön mukaan tuomita 0-3-tappio, mutta otimme tässä huomioon urheilun oikeusturvalautakunnan aiemmat päätökset, Palloliiton kilpailutoiminnon päällikkö Petteri Lindblom selittää.
\- Joissakin tapauksissa on tuotu esiin [rangaistuksen] kohtuuttomuus, mikä osuu tähän tapaukseen. Pelipassittomuus koski kahta eri kilpailua, joista on molemmista mahdollisuus päästä Uefan seurajoukkuekilpailuihin. Katsottiin, että samojen pelaajien pelipassittomuudesta ei rangaista kahdessa kilpailussa.
"Ei voi pitää paikkaansa"
Yksinkertainenkin rangaistus on silti kolaus mestaruutta puolustavalle seuralle. SJK ei sitä suoralta kädeltä niellyt. Se väitti vastineessaan Palloliitolle, että se oli aloittanut mainittujen pelaajien rekisteröinnin, mutta järjestelmässä olevan virheen johdosta järjestelmästä sähköpostilla välitetty lasku ei olisi mennyt perille.
Lindblomin mukaan väite on perätön, ja asia on tutkittu perin pohjin.
\- En missään nimessä lähde ketään valehtelusta syyttämään. Jostain syystä heillä voi olla selllainen tunne, että he ovat jotain aloittaneet, mutta siitä ei näy minkäänlaista merkintää. Me olemme käyneet läpi kaikki lokitiedot, ja heidän esittämänsä väite ei voi pitää missään nimessä paikkaansa.
Valitukset sekoittaisivat cupia
Valitusoikeus tuomioista kestää viikon.
Seinäjokisilla on kokemusta menestyksekkäistä valitusprosesseista. Kesällä 2013 Palloliitto tuomitsi Ykkösessä SJK:n häviämään AC Kajaanille, koska SJK:lla oli ollut 7-1-voittoon päättyneessä ottelussa liian vähän Suomessa kasvatettuja pelaajia kokoonpanossa. Liiton vastalauselautakunta kuitenkin palautti ottelun alkuperäisen lopputuloksen SJK:n tulkinnanvaraisuuteen perustuneen valituksen jälkeen.
Tällä kertaa valituksen läpimeno on epätodennäköisempää. IFK Mariehamnille tuomittiin kauden 2014 voitetusta avauspelistä 0-3-tappio VPS:lle, kun IFK peluutti riveissään 13:ta pelipassitonta pelaajaa. Ahvenanmaalaisten valitukset eivät menneet läpi Palloliitossa eivätkä urheilun oikeusturvalautakunnassa. Samaa tuomiota voi odottaa SJK:n mahdolliselle valitukselle.
Suomen cupia valitusoikeus voisi mutkistaa, sillä VPS sekä PS Kemin pelipassittomilla pelaajilla voittanut SJK kohtaavat turnauksen kuudennella kierroksella jo torstaina 21.4. Jos PS Kemi valittaisi Palloliiton tuomiosta, pakka sekoittuisi roimasti.
\- Olemme olleet joukkueisiin yhteydessä ja meidän suositus on - uskommehan tehneemme oikean päätöksen - että he pelaavat ottelun, vaikka päätös ei ole vielä lainvoimainen. Heille on kuitenkin annettu mahdollisuus lykätä peliä myöhemmäksi ja jäädä katsomaan tekeekö joku valituksen, Petteri Lindblom sanoo.
PS Kemissä ei kuitenkaan valittamiseen uskota.
\- Ei olla aiottu valittaa. Mennään tällä päätöksellä. Ei nähdä että se tulisi muuttumaan, mieluummin keskitytään sarjaan, PS Kemin puheenjohtaja Antti Pasanen sanoo.
"Seurassa laatuprosessi käynnissä"
SJK ilmoitti, ettei se toistaiseksi kommentoi tuomiota. Puheenjohtaja ja seuran todellinen kummisetä Raimo Sarajärvi kuitenkin vastasi Yle Urheilun puhelinsoittoon.
\- On tapahtunut virhe, ja se tottakai harmittaa. Kyllä meillä oli asiaa varmisteltu, mutta se ei ollut riittävää, Sarajärvi kommentoi.
\- Meillä on seurassa laatuprosessi käynnissä, että missä virhe on tapahtunut. Tämä on kuin perheyhteisö, jossa tapahtuu virheitä ja ne käsitellään perheen sisällä ja sen jälkeen ne korjataan.
Vaikea kauden alku ei ole Sarajärveä hätkähdyttänyt, vaikka Jalkapallokerho joutuukin nyt ponnistamaan nollakerhosta.
\- Tänä aamuna kun herättiin ja katsottiin peiliin, niin edelleen oltiin Suomen mestareita. Meidän kausi alkaa nyt, syksyllä katsotaan miltä meidän tilanne näyttää silloin.
Myöhemmin seura julkaisi tiedotteen, jossa se pyysi tapahtumaa anteeksi SJK:n seurayhteisöltä sekä koko suomalaiselta futisväeltä.
”Ei yhdellä oppitunnilla ihmeitä saada aikaan” – poliisi toivoo liikennekasvatusta oppiaineeksi
Mopot ovat vaarallisin ajoneuvo Suomen teillä. Riski joutua vakavaan liikenneonnettomuuteen mopolla on yli kymmenkertainen henkilöautoon verrattuna. Vanhempi konstaapeli Mikko Kvist haluaisi liikennekasvatuksen mukaan opetussuunnitelmaan, sillä yksittäiset luennot tai liikenteen teemaviikot eivät hänen mielestään riitä.
Vaikka mopo-onnettomuudet ovat vähentyneet viime vuosina, ovat mopot vaarallisin ajoneuvo Suomen teillä. Riski joutua vakavaan liikenneonnettomuuteen mopolla on yli kymmenkertainen henkilöautoon verrattuna. Vanhempi konstaapeli Mikko Kvist Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta toteaa, että vaikuttavia tekijöitä on useita.
– Kokemattomuus liikenteessä, liikennekulttuurin oppimattomuus, ei ole vielä opittu liikennesääntöjä ja havaintokyky ei ole samalla tasolla kuin kokeneemmilla kuljettajilla. Nämä seikat vaikuttavat siihen, että mopoilijat ovat alttiimpia liikennevahingoille, Kvist pohtii.
Tilastokeskuksen mukaan kuolemaan johtaneet mopo-onnettomuudet ovat vähentyneet viimeisen kymmenen vuoden aikana selvästi. Vuonna 2006 kuoli 13 mopoilijaa, kun vuonna 2015 kuolonuhreja oli yksi. Loukkaantumisia on sattunut kymmenen vuoden ajanjaksosta eniten vuonna 2009, yhteensä 1124 kappaletta. Viimeisen kolmen vuoden aikana on kuollut keskimäärin kolme ja loukkaantunut 670 mopoilijaa vuosittain.
Teemaviikot eivät riitä
Mikko Kvistin mukaan lasten ja nuorten on yhtä tärkeää oppia liikennesäännöt ja liikennekulttuuri siinä missä aikuistenkin. Kvistin mielestä ihanteellista olisi, jos liikennekasvatus saataisiin oppiaineeksi perusopetukseen.
– Tänä päivänä ei edelleenkään ole mahdollista siirtyä paikasta toiseen ajatuksen voimalla. Liikenne on niin iso osa jokaisen meidän elämää, että opetus liikenteeseen tulisi lähteä ihan varhaislapsuudesta, Kvist pohtii.
Liikennekasvatuksen pitäisi olla mukana ympärivuotisessa opetuksessa esikoulusta alkaen perusopetuksen loppuun asti. 
– Jos poliisi käy yhden oppitunnin vuodessa puhumassa, niin ei sillä ihmeitä saada aikaan. Ei se tapahdu niin, että joku siinä samassa hetkessä omaksuu kaiken ja muuttuu lainkuuliaiseksi.
Kvistin mielestä onkin harmillista, että koulujen liikennekasvatus rajoittuu lähinnä teemaviikkoihin ja yksittäisiin luentoihin. Vaikka liikennevalistusviikoilla on puolensa, ei asia pysy Kvistin mielestä tarpeeksi esillä.
– Viikko panostetaan ja loppuvuosi ollaan muiden oppiaineiden parissa. Kyllä liikennekasvatuksen pitäisi olla mukana ympärivuotisessa opetuksessa esikoulusta alkaen perusopetuksen loppuun asti. Liikennekasvatuksen olisi hyvä olla osana opetusta siinä missä muidenkin aineiden.
– Jos liikennekasvatus olisi vaikka kahden vuoden kuluttua opetussuunnitelmassa, kumartaisin Arkadianmäelle päin, Kvist naurahtaa.
Valistuksella ei vaikutusta
Poliisit kiersivät Kymenlaakson kouluissa valistamassa mopoilun turvallisuudesta vuosina 2009–2012. Oppilaille puhuttiin muun muassa mopojen teknisistä tiedoista, virittämisen seurauksista ja sakotuskäytännöistä. Poliisin valistuksen vaikutukset olivat Mikko Kvistin mukaan kuitenkin harmillisen vähäiset.
Asenteen pitää lähteä kotoa ja perheestä. Se on pitkäjänteistä työtä.
– Itselle jäi sellainen tuntuma, että ne jotka ovat jollain tasolla mielessään päättäneet, että virittävät mopoa tai muuttavat laitetta niin, ettei se vastaa muutoksia, tekevät sen tietoisesti.
– Vastaavasti lainkuuliaiset nuorukaiset, jotka ovat jo sitoutuneet noudattamaan yhteiskunnan normeja, pysyvät päätöksessään. Molempien ryhmien päätökset ovat tietoisia – oli heitä valistettu tai ei, Kvist sanoo.
Asenne opitaan kotoa
Poliisin auktoriteetti ei välttämättä pure kaikkiin nuoriin. Virkavalta käy mielellään juttelemassa liikennekasvatuksesta myös vanhempainilloissa, mutta aina ei viesti mene perille vanhempienkaan kautta.
– On huomattu, että juuri ne vanhemmat joita asia erityisesti koskee, eivät vanhempainiltaan tule.
Yleinen valistaminen ja esimerkiksi mainonta televisiossa ja nettikampanjoissa tuovat liikennekasvatuksen aika-ajoin esiin. Silti Kvistin mukaan olisi tärkeää, että liikennekasvatus otettaisiin tosissaan myös kotona.
– Asenteen ja asioihin suhtautumisen pitää lähteä kotoa ja perheestä. Se on pitkäjänteistä työtä. Oikea ja väärä juurtuvat ajansaatossa nuorten ja lasten mieleen, Kvist painottaa.
Näsijärvi pääsi jääpeitteestään – Vedonlyöjät teettivät lisätyötä satamapäällikölle
Tampereen satamatoimisto julisti tiistaina alkuillasta Näsijärven vapautuneen jääpeitteestään. Ennätyksestä jäätiin vajaalla viikolla.
Näsijärvi liplattelee nyt sulana Mustanlahden satamassa. Tammikuun seitsemäntenä päivänä jäätyneen järven jäätilannetta on seurattu viime päivinä aktiivisesti Tampereen satamatoimistossa. Nyt Näsijärvi on satamatoimiston ilmoituksen mukaan virallisesti jäätön.
Satamapäällikkö Matti Joen mukaan tiistaiaamuna Näsijärven selällä oli vielä jonkin verran jäälauttoja.
– Viimeinenkin lautta on lähtenyt ennen kello 18 eli kyllä tänään on virallinen päivä. Yleensä jäät lähtevät viimeksi Koljonselältä.
Vuonna 2014 jäät lähtivät ennätysvarhain eli 13. huhtikuuta. Matti Joen mukaan tänä vuonnakin ennätys oli lähellä.
– Jos olisi ollut tuulta, jäät olisivat lähteneet jo viikko sitten. Se suli vähän kuin paikalleen ja ahtaisiin paikkoihin jäi vähän kantta.
Jäät tarkassa syynissä
Tarkastuskäyntejä on tehty viime päivinä useita, kertoo satamapäällikkö Joki.
– Meidät on oikeasti pakotettu vielä kiivaammin katsomaan, kun siitä lyödään niin paljon vetoja.  Itse en lyö vetoja, mutta paljon tulee soittoja ihmeellisiinkin aikoihin. Kylläme ollaan seurattu tilannetta aamuin, illoin ja päivällä.
Näsijärven julistamiselle jäättömäksi on selvät kriteerit, sanoo Matti Joki.
– Laivareitti pitää olla kokonaan auki. Ainahan poukamiin jonkin verran jää, mutta nyt tuntuu, että nekin ovat aika lailla sulat.
Satamapaikat eivät sulasta järvestä huolimatta vielä ole kunnossa. Satamapäällikkö Joen mukaan Tampereella purjehduskausi alkaa 1. kesäkuuta. Siihen saakka satamissa tehdään vielä kunnostustöitä ja rakennetaan laitureita.
Pori muuttamassa kiisteltyä tonttihinnoittelua – vanha hinta voimassa syksyyn asti
Porin tekninen lautakunta päätti tiistaina aloittaa valmistelutyön, jonka tarkoitus on palauttaa väliaikaisesti vanhat tonttihinnat. Tonttien kohonneet hinnat ovat herättäneet voimakasta vastustusta ja arvostelua niissä vuokratonttien asukkaissa, jotka eivät ehtineet ostaa tontteja vanhoilla hinnoilla.
Pori on antamassa vanhoille vuokratonttien asukkaille mahdollisuuden ostaa tonttinsa vanhoilla hinnoilla. Ennen vuodenvaihdetta voimaan tulleet hinnankorotukset ovat herättäneet voimakasta arvostelua, koska hinnat kohosivat merkittävästi ja aikaa omakotitonttien lunastamiseen vanhoilla hinnoilla oli hyvin vähän.
Porin tekninen lautakunta päätti tiistaina aloittaa pikavauhtia valmistelutyön, jonka tarkoituksena on palauttaa vanhat hinnat niille asukkaille, joilta tontti jäi lunastamatta. Uusi määräaika olisi syyskuun loppu.
Asiasta lähtee kaikille vuokralaisille tiedote, kunhan tekninen lautakunta tekee toukokuussa asista lopullisen päätöksen. Ilmoitus tontin lunastamisesta on tehtävä kaupungille määräajassa kirjallisesti.
"Tontinomistajat eriarvoiseen asemaan"
Teknisen lautakunnan käsityksen mukaan tontinomistajat saattoivat vuodenvaihteessa joutua eriarvoiseen asemaan. Asukkaat ovat moittineet kaupunkia huonosta tiedottamisesta.
Porin Kiinteistönomistajain Keskusjärjestö arvosteli tonttien hinnan korotusta äskettäin ja vaati vanhojen hintojen väliaikaista palauttamista. Myös demarien valtuustoryhmä jätti asiasta äskettäin aloitteen.
Hintojen nostoa perusteltiin viime vuonna sillä, että aiemmat hinnat eivät olleet markkinahintojen mukaisia. Porin kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku totesi vielä viime viikolla, että Porin kaupungilla ei ole tarvetta myydä tontteja alennusmyynnissä.
Tonttien joulukuinen hinnankorotus ei vaikuta voimassa olevien vuokrasopimusten mukaiseen vuokraan vaan vanhojen vuokrasopimusten ehdot säilyvät ennallaan niin kauan, kunnes vuokrasopimus umpeutuu.
SJK pyytää anteeksi – "Meillä on nyt iso vuori kiivettävänä"
Palloliitto rankaisi Seinäjoen Jalkapallokerhoa pelioikeudettomien pelaajien peluuttamisesta. SJK pyytää tapausta anteeksi.
Hallitseva Suomen mestari SJK menetti 9.4. pelatussa Veikkausliigan ottelussa Kemissä 2-0-voitolla saamansa pisteet. Palloliiton mukaan SJK käytti ottelussa pelioikeudettomia pelaajia. Palloliitto tuomitsi SJK:n häviämään ottelun 0-3.
SJK lähetti myöhemmin tiistaina julkisen anteeksipyynnön. Ohessa anteeksipyyntö sanasta sanaan:
SJK haluaa pyytää anteeksi tekemäänsä vilpitöntä virhettä koko SJK:n seurayhteisöltä sekä koko suomalaiselta futisväeltä.
Veikkausliigalla on ollut läpi talven ja alkukevään todella positiivinen noste, emmekä halua tämän yksittäisen virheemme vaikuttavan siihen. Tässä asiassa on kyse vain ja ainoastaan SJK:n virheestä, josta seura kantaa kollektiivisesti täyden vastuun.
SJK:n toiminnan kasvuvauhti on ollut viime vuodet todella kova, ja se on tuonut organisaatiolle paljon haasteita ja osittain myös kasvukipuja. Seura jatkaakin edelleen nöyrästi opin tiellä ja haluaa ehdottomasti olla tulevaisuudessa yksi monista onnistujista suomalaisessa futis- ja urheilurintamassa.
Vielä kerran pahoittelut tekemästämme virheestä, jonka vaikutus ulottuu niin pelaajiimme, kannattajiimme; koko seurayhteisöömme sekä koko suomalaiseen futiskenttään. Tästä opitaan ja lähdetään määrätietoisesti kuromaan parhaamme mukaan piste-eroa kiinni Veikkausliigan sarjataulukossa sekä jatkamaan taisteluamme Suomen Cupissa ja kesän Mestarien Liigan karsinnoissa.
Olemme nyt haastajia kaikilta osin ja toivomme että koko seurayhteisö liittyy entistä vahvemmin mukaan rintamaan meidän kanssamme. Meillä on nyt iso vuori kiivettävänä, mutta se tekee meistä varmasti entistä vahvemman seurayhteisön.
Seinäjoella 19.4.2016
Raimo Sarajärvi  
SJK puheenjohtaja
Teemu Virtanen  
SJK toimitusjohtaja
Hannu Lintu kertoo, miten someraivo liittyy sinfoniakonserttien huippusuosioon
Sinfoniaorkesterit rikkovat konserttiensa kävijämääräennätyksiä ympäri Suomea. Kapellimestari Hannu Linnun mukaan syynä saattaa olla turvattomuuden tunne. Samaan aikaan kulisseissa käytävä keskustelu on muuttunut sanahelinäksi.
Suomalaisilla sinfoniaorkestereilla menee lujaa. Viime vuoden kävijämäärät osoittavat, että ihmiset janoavat konserttisaleissa soivaa klassista musiikkia.
Keski-Suomessa todistettiin syksyllä suoranaista ihmettä: paikat Ville Matvejeffin johtaman Jyväskylä Sinfonian konserteissa täyttyivät sataprosenttisesti. Nykyistä teatteritalon isoa salia (550 paikkaa) suurempaa, tuhannen paikan konserttisalia odotetaan sormet syyhyten.
Ennätyksellisistä yleisömääristä nauttivat viime vuonna myös muun muassa Turun filharmoninen orkesteri ja Tampere Filharmonia, jonka ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali on noussut kaupungin ihailluksi mannekiiniksi. Tampere-talon ison salin reilut 1800 paikkaa täyttyivät keskimäärin 84-prosenttisesti, ja Turun konserttitalon tuhat  paikkaa 91-prosenttisesti.
Sinfoniakonsertit innostavat myös pääkaupunkiseudulla. Musiikkitalon 1704 paikkaa ovat täyttyneet Helsingin kaupunginorkesterin konserteissa 90-prosenttisesti jo useamman vuoden, ja samassa talossa konsertoiva, Hannu Linnun johtama Radion sinfoniaorkesteri saavutti viime vuonna 97 prosentin täyttöasteen.
Pakoon someraivoa
Linnun mukaan konserttien suosion syyt vaihtelevat valovoimaisista henkilöistä vetäviin ohjelmistoihin. Ratkaisevana yhteistekijänä on Suomessa vallitseva ilmapiiri.
– Luulen, että suurin syy konserttien suosioon on kummallisella tavalla levoton yhteiskunta. Ihmiset tuntevat olonsa henkisesti turvattomiksi, Lintu pohtii.
Lintu nojaa teoriansa siihen, että sinfoniakonsertissa puhuttelee vain ja ainoastaan musiikki. Puhelimet suljetaan ja valot himmenevät. Musiikkia voi kuunnella halutessaan vaikka silmät kiinni.
– Et joudu kohtaamaan someraivoa tai yhteiskunnan muita ongelmia. Viikottainen konserttitoiminta on helposti hahmotettavaa ja siihen on helppo sitoutua.
Kapellimestarin mielestä klassinen musiikki on päässyt kevyen musiikin apajille.
– Aiemmin on paettu kevyeen musiikkiin ja klassinen on haastanut intelligentillä tavalla. Nyt klassisesta musiikista on tullut eskapismia.
Mölinää ja kiukuttelua
Vaikka täyttöasteet ja kävijämäärät ovat komeita, pinnan alla kytee ongelma. Se kytkeytyy Linnun teoriaan siitä, miksi ihmiset käyvät nyt konserteissa.
– Keskustelu on se, mikä meiltä puuttuu tällä hetkellä. Kommunikaatio on heittelyä, mölinää, kiukuttelua ja haukkumista, Lintu lataa.
Hänen mukaansa yhteys kulttuurialan ja politiikan välillä on poikki. Ilmaisutaidoissa riittäisi kehitettävää kummallakin osapuolella.
Urheiluväki osaa lobata, kulttuuriväki ei.
– Kulttuuri-ihmiset suhtautuvat politiikkaan eri tavalla kuin vaikkapa urheiluväki, joka osaa lobata asioitaan. Kulttuuriväki ei osaa. Kulttuuriväki kiukuttelee ja lähtee siitä, että on päästävä puhumaan suoraan ministerin kanssa. Emme osaa hienovaraista keskustelua.
– Samalla heitän pallon poliitikoille. Täytyy hakea dialogeja myös kulttuurielämän kanssa. Jos niitä ei haeta, asia menee mölinäksi. Aletaan haukkua ja heitellä, mikä ei johda mihinkään.
Itsekritiikkiä tarvitaan
Omiaan Lintu suomii tavasta reagoida lausuntoihin ja kannanottoihin. Aina löytyy joku, jonka mielestä orkesterit olisi lakkautettava.
– Nämä ovat asioita, joilla saa kulttuurielämän sekaisin. Mehän hypitään täällä heti seinille, kun kansanedustaja sanoo, että jokin asia on lopetettava.
Linnun mukaan olisi hössötyksen sijaan syytä pysähtyä pohtimaan, tehdäänkö jotain väärin.
– Meidän pitää itse analysoida, mikä on oikeutuksemme olla olemassa, ja tarvittaessa muuttaa asioita.
Samalla Lintu muistuttaa, että poliitikot itse aiheuttavat sen, että suuri osa kannanotoista on pelkkää sanahelinää. Mikään ei tunnu merkitykselliseltä.
– On menty siihen suuntaan, että vaan heitellään asioita: on lopetettava, tuhottava, vietävä varat sieltä täältä. Jos puheita kuuntelee, valtionosuusjärjestelmää on oltu lopettamassa jo kolmekymmentä vuotta.
Ketkä käyttävät rahaa oikealla tavalla?
Kehitettävää löytyy Linnun mielestä niin Ylen Radion sinfoniaorkesterista kuin vos-orkestereista, jotka saavat lain turvaamaa rahaa eli valtionosuutta.
– RSO voisi tehdä paljon enemmän nuorten eteen. Voisimme luoda konserttikonsepteja, jotka kiinnostavat muitakin kuin kantayleisöämme, viime viikolla vuoteen 2021 ulottuvan jatkosopimuksen orkesterin kanssa kirjoittanut Lintu pohtii.
Ylikapellimestari tuntee orkesterin tulevaisuuden turvatuksi, vaikka Yleisradion asemasta käydään tälläkin hetkellä poliittista vääntöä. RSO saavuttaa parhaina iltoina jopa neljännesmiljoona ihmistä eri välineiden kautta.
– Minulla on valistunut arvaus, että lopputulema kaikista istuvista komiteoista on se, että Yleisradion kulttuurin merkitystä korostetaan tulevaisuudessa. Ylen yksi lakisääteisistä tehtävistä on tukea suomalaista kulttuuria ja olla siinä mukana.
Meillä on hyvin ja huonosti toimivia orkestereita.
Kapellimestarilla on mielipide myös valtionosuutta saavista orkestereista. Ensimmäisenä hän kuitenkin muistuttaa, että ilman kyseistä järjestelmää ei olisi musiikkielämää.
– Meillä on hyvin ja huonosti toimivia orkestereita. Valtionosuusjärjestelmää pitää tutkia tarkkaan ja analysoida uudestaan. Pitää ottaa selvää, mihin raha menee, ja ketkä käyttävät sitä oikealla tavalla.
Kuorot vailla valtionosuutta
Linnun mukaan juuri valtionosuusjärjestelmä vaatisi ehjää keskustelua kulttuuriväen ja päättäjien kesken. Oikea malli ei synny heittelemällä saati syyttelemällä.
– Dialogia tarvitaan, jotta voidaan tuoda uusia toimijoita valtionosuusjärjestelmän sisälle. Tällä hetkellä esimerkiksi yhtäkään kuoroa ei ole mukana, mikä on mielestäni järkyttävää, kun ajattelee, että Suomi pitää itseään kuorolaulumaana.
Kulttuuri tuo painoarvoa
Lintu oli mukana Suomen musiikkielämässä jo 1990-luvun alun laman aikana. Hänen mielestään kulttuurin merkitys yhteiskunnalle oli silloin erilainen.
– Nyt kulttuurin asema on vakiintuneempi ja kansainvälisessä yhteydessä. Silloin oli paljon yksilöitä, jotka pyöräyttivät ympäri maailmaa, mutta nyt Suomella on selkeä paikka eurooppalaisessa musiikkielämässä.
Viime vuoden konserttien kävijämäärät osoittavat, että kulttuurille on tilausta monin paikoin Suomessa. RSO:n joka toinen vuosi järjestettävillä kotimaan kiertueilla myös pienet paikkakunnat innostuvat klassisesta musiikista. Joulukuussa vuorossa ovat muun muassa Suomussalmi ja Kajaani.
– Urheiluhallissa saattaa olla kolmannes paikkakunnan asukkaista, Lintu antaa esimerkin.
Hänen mielestään kulttuurin ja poliitikan olisi löydettävä yhteinen sävel, jotta Suomi hyötyisi kulttuurialan osaajistaan myös maan rajojen ulkopuolella.
– Suomen painoarvo maailmalla tulee suurimmaksi osaksi kultturista, Lintu muistuttaa.
Nuori Zlatan on kusipää, jota koko Ruotsi rakastaa
YleX kävi katsomassa ennakkoon Nuori Zlatan -elokuvan, jossa käy ilmi, että Zlatan ei koskaan ole ollut kovin kiva ihminen.
Kun puhutaan Ruotsin kuninkaasta, puhutaan **Kaarle Kustaasta**. Kun puhutaan **Zlatan Ibrahimovićista**, sanotaan &quot;Zlatan&quot;.
Niin iso tähti hän on.
Suomalaisiin verrattuna ruotsalaiset ovat pääsääntöisesti ulospäinsuuntautuneempia, ystävällisempiä ja iloisempia.
Zlatan ei ole, vaikka hän on maan kansallisbrändi.
Poukkoilevassa _Nuori Zlatan_ -dokumentissa käy ilmi, että kun Zlatan aloitteli ammattilaisuraansa Malmössä, hän ei useinkaan syöttänyt joukkuetovereilleen. Hän halusi tehdä maalit itse. Olla yksin se tähti, joka kannattelee joukkuetta.
Median edessä Zlatan ei ole ystävällinen juuri koskaan. Iloinen hän on vain tehdessään maaleja. Päästyään ammattilaiseksi ulkomaille hän oli etenkin aluksi erittäin sulkeutunut, omissa oloissaan oleva hiippari.
"Toinen sija on sama kuin tulisi viimeiseksi."
Lisäksi Zlatan on – tai ainakin esittää olevansa – sekä röyhkeä että ilkeä. Vuoden 2014 loppupuolella sanomalehti Dagens Nyheter listasi Zlatanin kaikkien aikojen ruotsalaisurheilijoiden joukossa sijalle kaksi. Hänen edellään oli vain tennislegenda **Björn Borg**, joka voitti urallaan hurjat 11 Grand Slam -turnausta, joita pidetään tenniksen arvostetuimpina kilpailuina.
Mitäkö mieltä Zlatan [oli siitä](http://yle.fi/urheilu/zlatan_arvostettiin_ruotsin_kaikkien_aikojen_toiseksi_parhaaksi_urheilijaksi_-_minun_pitaisi_olla_1_2_3_4_ja_5/7704779), että hän jäi sijalle kaksi?
\- Toinen sija on sama kuin tulisi viimeiseksi. Tällä listalla minun pitäisi olla sijoilla 1, 2, 3, 4, ja 5, kaikella kunnioituksella muita kohtaan.
Se, että Zlatan sanoo moisen asian &quot;kaikella kunnioituksella muita kohtaan&quot; on oiva esimerkki siitä kuvasta, joka Zlatanista helposti välittyy. Hän tuntuu olevan ylimielinen kusipää, diivaileva supertähti.
Toinen hyvä esimerkki Zlatanin persoonasta nähdään haastattelusta, jossa Zlatan lyttää toimittajan, koska tämä kyseenalaistaa sen, ettei Zlatan syöttele tarpeeksi joukkuekavereilleen.
Zlatan ei todellakaan edusta perinteistä Ruotsi-kuvaa. Ei ihme, sillä hän on kotoisin todella köyhistä oloista. Toisen polven maahanmuuttaja eli lapsuutensa alkoholisti-isänsä kanssa, eikä heillä ollut aina varaa ruokaan. Nyt hän on ollut jo vuosia yksi maailman parhaista jalkapalloilijoista. Tarina on ollut huikea.
Mutta eikö kuitenkin olisi fiksumpaa pitää jalat maassa ja olla peliuran aikana teemuselännemäinen mukava kaikkien kaveri?
Ehkä, mutta arroganttisuus on osa Zlatan-brändiä.
Onko ylimielisyyttä olla sanojensa mittainen mies?
Tietynlainen yli-itsevarmuus ja itsetietoisuus herättää ihailua. Mietitään vaikka **[Cheekiä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**: laman keskellä meidän menestyvin räppärimme on se, joka näyttää menestyvimmältä. Cheek ja Zlatan tietävät olevansa aivan törkeän hyviä. Miksi sitä ei saisi tuoda esille?
Olisivatko Cheek ja Zlatan yhtä isoja tähtiä, jos he käyttäytyisivät samalla tavalla kuin muut?
**Lionel Messi**, viisi kertaa maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu pelaaja, ei herätä niin paljon tunteita kuin Zlatan. Messi voi olla parempi pelaaja, mutta tylsempi ihminen. Messiin liittyvät kohut liittyvät &quot;ainoastaan&quot; veropetosepäilyihin, joka on harvojen mielestä siistiä tai mielenkiintoista. Muuten Messi käyttäytyy kuin reipas partiopoika.
Zlatanin kohdalla on toisin: kun hän avaa suunsa, syntyy vaaran tunne. Millaisen kommentin hän antaa seuraavaksi?
Ääretön itsevarmuus on sekä Zlatanin vahvuus että heikkous. Mikään ei syö itsevarmuutta niin paljon kuin se, että peli ei kulje tai että valmentaja ei edes päästä Zlatania kentälle. Kun itsevarmuudesta elävä pelaaja menettää itsevarmuutensa, hän menettää peli-identiteettinsä.
Zlatanin ensimmäinen kausi Amsterdamin Ajaxissa vuonna 2001 oli haastava. Tulosta ei tullut, joten futisdiiva turhautui ja löi vastustajaa kyynärpäällä takaraivoon kesken ottelun.
\- Ihmiset eivät tajua kuinka hyvä olen, Zlatan kommentoi noihin aikoihin.
"Ihmiset eivät tajua kuinka hyvä olen."
Zlatanin ja ruotsalaisen jalkapalloilun onneksi hän kampesi itsensä ylös kuilusta ja nousi seuraavalla kaudella joukkueen avauskokoonpanoon. Samana vuonna Zlatan teki yhden kaikkien aikojen maaleista.
Myöhemmin Zlatan on voittanut sekä Italian että Ranskan liigan maalikuninkuudet. Nyt hän johtaa ylivoimaisesti Ranskan liigan maalipörssiä.
Voisi sanoa, että hän ei ole kehunut itseään turhaan. Hänhän on ollut sanojensa mittainen mies!
Muutama vuosi sitten Zlatanilta kysyttiin, mitä hän aikoo ostaa vaimolleen syntymäpäivälahjaksi.
\- En mitään. Hänellä on jo Zlatan, futistähti vastasi.
Provokaatiota? Ehkä. Ylimielisyyttä? Kyllä. Samalla kiehtovaa, että joku uskaltaa sanoa noin vakavalla naamalla? Todellakin.
Zlatan ei ole läpeensä paha
On selvää, että Zlatanin persoonassa on piirteitä, joista kaikki eivät pidä. Urheilijan ja idolin tulisi olla nöyrä ja kunnioittaa sekä vastustajiaan että kanssapelaajiaan.
_Nuori Zlatan_ -dokumentissa nähdään myös inhimillisiä puolia jalkapallotaiturista. Pelatessaan nuorena aikuisena Malmön joukkueessa Zlatan sanoo olleensa huono ja poteneensa mahakipua, koska hänellä oli ollut paineita. Ajaxissa Zlatan ajautuu kiistaan samasta pelipaikasta kilpailleen **Midon** kanssa. Huutelu päättyy siihen, että Mido heittää sakset ruotsalaisen naamaa kohti. Zlatan ehtii juuri ja juuri väistää.
Media ja fanit tyrmäävät Midon. Zlatan ei.
\- Kun Mido pelasi hyvin, oltiin hiljaa. Nyt kun hän mokaa, niin hänet haukutaan. Älkää kaivako häntä syvemmälle kuoppaan. Zlatan sanoo tv-haastattelussa.
Samassa haastattelussa Zlatan osoitti hänen ja haastattelijan välisen nokkimisjärjestyksen. Zlatan kysyi toimittajalta, onko tämä ikinä mokannut. Toimittaja sanoi, että on.
\- Mutta niistä ei puhuta, koska olet vain toimittaja, Zlatan vastasi.
Dokumentissa tulee esille myös Zlatanin esimerkillinen suhde faneja kohtaan. Hänellä on aina aikaa yhteiskuvalle tai nimmarille. Innoikkaimmat fanit saattavat pelien jälkeen jopa saada Zlatanin käytetyt pelishortsit itselleen. Se on yksi syy siihen, miksi ruotsalaiset ovat Zlatan uran alusta saakka pitäneet häntä omanaan.
Kenties Zlatan kokee tarvitsevansa faneja, koska hän saa heidän kannustuksestaan ja luottamuksestaan lisää itseluottamusta peliinsä. Kenties hän on mukava faneja kohtaan aivan hyvää hyvyyttään.
Kuten monet huippujalkapalloilijat, myös Zlatan on osallistunut erilaisiin hyväntekeväisyystempauksiin. Vuonna 2015 hän käytti asemaansa hyväkseen ja tilapäistatuoi 50 nälänhädästä kärsivän ihmisen nimet kehoonsa. Zlatan tuuletti maaliaan ottamalla paitansa pois. Tapaus videoitiin ja se päätyi YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman kampanjavideolle.
\- Minut tunnistetaan kaikkialla ja minulle hurrataan. On kuitenkin nimiä, joille kukaan ei hurraa missään. Jos voisin, kirjoittaisin jokaisen heidän nimensä kehooni. Nälänhädästä kärsii kuitenkin 805 miljoonaa ihmistä. Liian moni heistä on lapsia, Ibrahimović sanoo videolla.
On hienoa, että raikulipoika osaa käyttää asemaansa oikein.
Olisi mielenkiintoista nähdä, toimisiko zlatanmainen diivailu ja kukkoilu Suomessa. Miten suhtautuisimme siihen, että jääkiekkolupaukset Jesse Puljujärvi tai Patrik Laine lähtisivät keulimaan pelitaidoillaan? Hylkäisimmekö heidät vai pysyisimmekö heidän takanaan?
Ruotsissa kukkoilu toimii − ainakin tämän henkilön kohdalla. Tuskin Zlatania muuten olisi valittu Ruotsin kansallislaulun lausujaksi Volvo-mainokseen. Mainosta on katsottu YouTubessa yli kuusi miljoonaa kertaa − kiitos Zlatanin.
Tsekkaa myös [Ylen Kulttuuricocktailin artikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168554) _Nuori Zlatan_ -elokuvasta.
**Lue myös:**
[Se, että Selänne lopetti uransa – ja 6 muuta syytä, joiden vuoksi suomalainen jääkiekko on nyt kiinnostavampaa kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263375)
[Zlatan Ibrahimovic on tähti jalkapallokentän ulkopuolellakin – sinkkulohkaisu myi kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259302)
[Julkkikset vastustavat rasismia – sata tunnettua ruotsalaista vetoaa myötätunnon puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258379) 
Miten löylyt ja saunaillat vaikuttavat liigajoukkueen yhteishenkeen?
Finaalin selostuskaksikko Riku Salminen ja Kimmo Kuhta ehtivät ennen kolmatta finaalia Hermannin yleisen saunan löylyihin Riku Rantalan ja Hans Välimäen kanssa. Miten yhteishenki rakentuu lätkäjoukkueessa, entä ravintolatiimissä? Mikä on tärkeintä joukkueen matkalla kohti finaalia? Kuuntele tunnelmat löylyistä kuvaa klikkaamalla.
Lappeenrannan länsialueen vanhemmat eivät ymmärrä kouluratkaisun perusteluja
Vanhemmat ovat iloisia Kourulan asukkaiden ja koululaisten puolesta, mutta pettyneitä, että hajautettua mallia ei oteta laajemmin käyttöön.
Lappeenrannan länsialueen vanhemmat ovat pääasiassa pettyneitä kaupunginhallituksen maanantai-illan päätökseen koskien länsialueen kouluverkkoa.
Eihän tämän ratkaisun jälkeen mikään tasapuolisuus toteudu
Vanhempien on vaikea ymmärtää päättäjien perusteluja tasapuolisesta kouluverkosta. Kaupunki on valmistellut länsialueen kouluverkkoa osittain siltä pohjalta, että se olisi tasapuolisin kaupungin muilla alueilla tehtyjen kouluverkkoratkaisujen kanssa.
– Tasapuolisuushan riippuu siitä, mitä kriteeriä tarkastellaan. Nyt jos katsotaan pelkästään alakoulujen kokoa, niin eihän tämän ratkaisun jälkeen mikään tasapuolisuus toteudu, koska Sammonlahdessahan on alakoululaisten määrällä mitattuna reilusti suurempi keskittymä kuin missään muualla, sanoo Skinnarilan päiväkodin vanhempainyhdistyksen aktiivi Johanna Naukkarinen.
Vanhemmille on iso pettymys se, että koulujen hajautettua mallia ei oteta laajemmin käyttöön. Eka- ja tokaluokkalaisten koulun säilyminen Kuusimäen koululla ilahduttaa silti vanhempia.
– Sieltä suunnasta varsinkin olisi ison tien ylitys ja onhan se hyvä jos Kourulan alueelle jäisi liikuntatiloja vähän enemmän, jotka olisivat asukkaiden käytössä myös iltaisin. Vähentää se myös sitä liikennepainetta Sammonlahden suuntaan, mutta kyllä sinne silti edelleen jää aikamoiset liikennesumput, sanoo Naukkarinen.
Tämän kaavan keskiössä on ihminen – katso Juha Rehulan onnellisen suomalaisen sote-kartta
Kotona tehtävä terveyden seuranta ja pyörille lähtevät terveyspalvelut ovat sote-arkea ja yhä kasvavassa määrin myös sote-tulevaisuutta. Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula piirsi huumorimielessä sote-kartan, jonka keskiössä on tyytyväinen asiakas.
Ei ole kansalaista syyttäminen, jos vielä on hahmottumatta, minne jatkossa mennään verenpaineen mittaukseen tai neuvolaan. Kotona tehtävän seurannan rooli on uudessa mallissa suuri.
– Jo nyt meillä on arkea esimerkiksi asuntoauto, jossa on täydelliset hammaslääkärin palvelut. Tai lääkärillä varustettu ensihoidon yksikkö, joka liikkuu rattailla. Kaikki tämä tulee jatkossa yleistymään entistä enemmän, samoin kotona tehtävät tai kotiin tulevat palvelut, sanoo perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula.
Tulevaisuudessa vaaleilla valittu maakuntavaltuusto päättää sen, millainen palvelurakenne kullekin alueelle tulee.
Kun rahaa tulee yhdeltä luukulta, pompottaminen loppuu.
– Valtionohjaus huolehtii siitä, että yhdenvertaisuus Suomessa toteutuu tässä asiassa, mutta maakuntavaltuusto päättää mitkä palvelut laitetaan pyörien päälle, millainen on kolmannen sektorin osuus ja mikä ylipäätään on alueen palveluiden rakenne, sanoo Juha Rehula.
Mielenterveyspalveluiden tämänhetkisen järjestämisen Rehula näkee varoittavana esimerkkinä nykysysteemin ongelmista.
– Nykyinen ongelma on se, että ei ole vastuunkantajaa. Ihmistä pompotetaan luukulta luukulle, ja sitten kinastellaan siitä, että kuka maksaa, kunta, kuntayhtymä vai Kela. Kun rahaa tulee yhdeltä luukulta, pompottaminen loppuu, visioi perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula.
"Ihmiset eivät näköjään jaksa kerätä pois roskia" – siispä koululaiset siivoavat 
Jotkut koululaiset siistivät edelleen koulujensa ympäristöä talkoilla. Roskat tosin ennättävät olla katukuvassa jo tovin ennen kuin koulut ehtivät niitä keräämään.
Koulujen järjestävät roskankeräystalkoot on hyvä valistuskeino roskaamista vastaan. Kun itse joutuu siistimään toisten roskia ympäristöstä, jää paremmin mieleen, kuinka paljon vaivaa roskista on.
Kajaanin perusopetuksessa käytäntö vaihtelee koulukohtaisesti. Osassa kouluista oppilaat siistivät koulunsa ympäristön edelleen keväisin, toisissa kouluissa käytännöstä on luovuttu.
Vuolijoen koulussa roskatalkoot ovat kuitenkin jo vakiintunut käytäntö. Koulun 6. luokkalaiset Inka Raesalmi ja Essi Alasalmi ovat osallistuneet aina koulun ympäristön siistimistalkoisiin. Seuraavan kerran talkoot ovat vastassa toukokuussa.
– Ei sitä oikein innostuneena odota, mutta aina se tulee vastaan, naurahtaa Essi Alasalmi.
Molemmat tytöt ovat kuitenkin sitä mieltä, että siisti ympäristö on hyvä asia. Siksi se ihmetyttääkin, että roskia heitellään luontoon.
– Ihmiset eivät näköjään jaksa kerätä pois roskia, joita vievät luontoon. Ne jäävät aina sinne, Inka ja Essi pohtivat.
Mitä kummaa pitäisi keksi neuvoksi, jotta ihmiset alkaisivat toimimaan toisin?
– En tiedä, mutta ainakin minä vien aina roskat roskiin asti. Sehän on tuossa vieressä, ei se ole vaikeaa. Muistutan aina kavereitakin, että laita roskat roskikseen. Jos et pysty, niin minä voin viedä, Raesalmi sanoo.
– Minulla se ainakin tulee luonnostaan. Kun syön karkkia, niin laitan karkkipaperit yleensä taskuun enkä nakkaa niitä luontoon, Alasalmi jatkaa.
Pitäisikö talkoita aikaistaa?
Vuolijoen koulun rehtori Pasi Auvinen kuuntelee Inkan ja Essin ajatuksia tyytyväisenä. Oppi on mennyt perille.
– Tällä kertaa olen tyttöjen kanssa ihan samaa mieltä, ja kyllä tämä homma yleensä kohtalaisen mukavasti toimii. Koulussa opetamme esimerkiksi käsitöissä ja kuvistunnilla, että hommat on lopussa vasta, kun kaikki on siivottu.
Ei sitä oikein innostuneena odota, mutta aina se tulee vastaan.
Roskat tulevat esiin lumien sulaessa, joten talkoot voisi järjestää jo aikaisemmin, Auvinen sanoo.
– Kieltämättä sitä voisi harkita, mutta monesti se liittyy siihen, että meillä on muutakin kevään lopetusohjelmaa. Usein talkoot istuvat siihen hyvin, ja saamme samalla koulualueen siistiksi ja puhtaaksi.
Vuolijoen koulun roskatalkoille tulee tukea myös ympäriltä.
– Osa vanhemmista ja vanhempainyhdistys olettavat ja odottavat, että me kannamme kortemme kekoon oman toimintamme kautta, rehtori Pasi Auvinen kertoo.
Nyt siis vain katsotaan, mitä kaikkea tien varrelta löytyy. Mikä on ollut kaikkein hulluin asia, mikä on tullut vastaan?
– Kortsuja, nauravat Inka Raesalmi ja Essi Alasalmi.
Hygieniahoitaja: Kuivaa kädet paperiin, älä kaiva nenää
Tauteja aiheuttavia viruksia ja bakteereita vaanii esineissä, joihin moni ihminen koskee peräjälkeen. Hygieniahoitaja suosittelee kuivaamaan julkisissa vessoissa kädet paperipyyhkeellä. Pöpöjä ei myöskään kannata siirtää käsistä omaan nenään, suuhun tai silmiin.
Yle uutisoi maanantaina [brittitutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_vessojen_uudenlainen_kasienkuivain_on_viruslinko/8820520), jonka mukaan uudentyyppiset käsienkuivauslaitteet levittävät viruksia moninkertaisesti enemmän kuin perinteiset puhaltimet tai käsipyyhkeet. Näiden kuivainten sisään kädet työnnetään yläpuolelta.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevä hygieniahoitaja Kirsi Terho ei kannata minkäänlaisten puhaltimien käyttöä käsien kuivauksessa.
– Paperipyyhe on tehokas ja vähentää mikrobeja hyvin, Terho sanoo.
Me elämme rinnakkain mikrobien kanssa. On vain katsottava, mihin niitä liikutellaan.
Kankaiset rullapyyhkeet ovat Kirsi Terhon mukaan periaatteessa hyviä, mutta käytännössä yleisen vessan seinällä roikkuva rullapyyhe on usein jotain ihan muuta.
– Olemme varmasti kaikki törmänneet siihen, että se on usein sellainen märkä rätti, Kirsi Terho toteaa.
Kahvat, kaiteet ja lounasbuffetin ottimet keräävät pöpöjä
Julkisten vessojen käsienkuivaimet ovat tehokkaita virusten ja bakteerien pölläyttäjiä, mutta tauteja levittäviä pöpöjä tarttuu matkaan monista muistakin paikoista.
– Kaikista arjen esineistä, joita runsaasti näpelöidään. Kaikesta, mitä yhdessä käytetään, Kirsi Terho sanoo.
Julkisissa tiloissa ovenkahvat, valokatkaisijat, hissien nappulat ja portaiden kaiteet keräävät pinnoilleen viruksia ja bakteereita. Kaupoissa kädestä toiseen siirtyvät rahat ja ostoskärryt. Työpaikoilla pöpöjä vaanii esimerkiksi yhteiskäytössä olevien koneiden näppäimistöissä ja yhteisissä puhelimissa. Lounasravintolan buffetissa samoja kauhoja, salaattiottimia ja voiveitsiä käyttää peräjälkeen moni ruokailija.
Julkisissa tiloissa pinnoilla muhii sekä viruksia että bakteereita. Tarttuvia tauteja levittävät enemmän virukset.
– Pintojen kautta tarttuvista yleisiä ovat influenssa- ja flunssavirukset sekä vatsatautia aiheuttavat virukset, tartuntatautilääkäri Topi Turunen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo.
"Elämme rinnakkain mikrobien kanssa"
Pöpöjä ei kannata pelätä hysteerisesti.
– Me elämme rinnakkain mikrobien kanssa. On vain katsottava, mihin niitä liikutellaan, hygieniahoitaja Kirsi Terho sanoo.
Terve, ehjä iho on hyvä suoja useimpia bakteereita ja viruksia vastaan. Jos käsiä kuitenkin huomaamattaan vie suuhun, nenään tai silmiin, niin limakalvojen kautta monet taudit voivat tarttua.
Terveen ihon pinnalla viruksista ja bakteereista ei yleensä ole haittaa, vaan vasta silloin, kun niitä päätyy väärään paikkaan.
– Useinhan käy niin, että saamme niitä käsiimme, ja sitten laitamme sormen nenään tai tuomme niitä kotiin, Kirsi Terho kuvailee.
– Terve, ehjä iho on hyvä suoja useimpia bakteereita ja viruksia vastaan. Jos käsiä kuitenkin huomaamattaan vie suuhun, nenään tai silmiin, niin limakalvojen kautta monet taudit voivat tarttua, tartuntatautilääkäri Topi Turunen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo.
Käsien pesu tärkeintä, mutta älä pese ylenpalttisesti
Hygieniahoitajan mukaan yksinkertaisilla keinoilla pärjää arkiympäristössä pitkälle. Käsien saippuapesu ja huolellinen kuivaus ovat tärkeitä. Nenää ei kannata kaivella.
– Pestään kädet vessan jälkeen ja kun tullaan kotiin sekä ennen kuin ruvetaan laittamaan ruokaa tai syömään.
– Käsiä ei kuitenkaan kannata pestä ylenpalttisesti. Se kuivattaa käsien ihoa ja ärtynyt iho on altis infektioille, Turun yliopistollisen keskussairaalan hygieniahoitajana ja Suomen Hygieniahoitajien puheenjohtajana toimiva Kirsi Terho sanoo.
Alkoholipitoisesta käsien desinfiointiaineesta ei Terhon mielestä ole haittaa, mutta arkiympäristössä ei välttämättä kovin suurta hyötyäkään. Esimerkiksi mahatauteja aiheuttavaa norovirusta se ei välttämättä nujerra. Sairaaloissa ja hoitolaitoksissa käsien desinfiointi puolestaan on tarpeen.
– Jos haluaa, käsihuuhdetta voi käyttää vaikkapa ravintolassa ennen ruokailua, Kirsi Terho sanoo.
Kun lähipiirissä jyllää virustauti, käsiä kannattaa pestä tavallista enemmän. Kun vielä muistaa yskiä kainaloon eikä käteen, pöpöjä ei siirry omista käsistä yhtä helposti myöskään muille. 
Tappara jäi toisen kerran tylysti HIFK:n jalkoihin finaaleissa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kolmatta finaalia, joka pelattiin Helsingissä. Tähän asti kotietu oli ollut valttia. 
Aston Villa hyllytti ongelmahyökkääjänsä
Samana iltana kun Aston Villan putoaminen Valioliigasta varmistui, Gabriel Agbonlahor lähti viihteelle. Agbonlahor oli sivussa ottelusta, koska hän ei ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa.
Aston Villa jättää ainakin hetkeksi hyvästit jalkapallon Valioliigalle, sillä perinteikäs brittiseura putosi ensi kaudeksi toiseksi korkeimmalle sarjatasolle, Mestaruussarjaan. Putoaminen varmistui viime lauantaina, kun Manchester United voitti Villan 1-0.
Villa-hyökkääjä Gabriel Agbonlahor ei ollut joukkueen kokoonpanossa lauantaina, sillä valmennustiimiin kuuluva Eric Black on kyseenalaistanut pelaajan pelikunnon. Se ei brittimedian mukaan kuitenkaan estänyt 29-vuotiasta hyökkääjää lähtemästä viihteelle tuona iltana.
Seura ei Agbonlahorin juhlintaa katsonut hyvällä, vaan hyllytti tämän ja kertoi tiedotteessaan tutkivansa tapauksen tarkemmin. Samainen pelaaja oli vain viikkoja aikaisemmin ollut tutkinnan alla Dubaihin tekemänsä matkan takia. 
Tuolloin Aston Villa ei hyllyttänyt pelaajaa, mutta Black pudotti Agbonlahorin ykkösjoukkueen kokoopanosta ja pani hänet kahden viikon kuntokuurille.
Agbonlahor kuuluu Aston Villan kasvatteihin ja on ollut nykyisistä pelaajista pisimpään seurassa. Hän ei ole kuitenkaan pelannut tällä kaudella kuin 15 ottelua, joissa hän on tehnyt yhden maalin.
Suosiolan talousrikosepäily: Väärinkäytöksiä yritettiin sovitella, mutta asia johtikin rikostutkintaan
Rovaniemen Energia yritti neuvotella Suosiolan voimalaitoksen laajentamiseen liittyvistä väärinkäytöksistä suoraan rakennusyrityksen kanssa vuonna 2013. Neuvottelut kariutuivat ja vastapuolen toimitusjohtajasta tehtiin rikosilmoitus. Esitutkinta kesti vajaat kaksi vuotta. On epäilty, että rakentajapuoli laskutti perusteettomia töitä tai kustannuksia yli 600 000 euron edestä tehdessään rakeistuslaitosta Rovaniemen Suosiolaan.
Suosiolan voimalaitoksen saatiin tuhkan rakeistuslaitos ja lastausbunkkeri kolme vuotta sitten. Ensimmäiset epäilykset väärästä laskutuksesta tulivat esille jo kesällä 2013, siis laajennuksen valmistumisen aikoihin. Näin kertoo silloinen Rovaniemen energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
Laajennuksen rakentaneen ja myyneen yrityksen toimitusjohtajan epäillään paitsi laskuttanen liikaa töistä myös tehneen perusteettomia laskuja. Summa nousee yli 600 000 euroon.
– Meillä on lähtökohtana, että asiat hoidetaan normaalitavoin neuvottelulla, mutta tässä tapauksessa olimme pakotettuja tekemään rikosilmoituksen, Tykkyläinen sanoo.
Neuvotteluja jatkettiin aina kevääseen 2014 saakka, Markus Tykkyläinen kertoo. Rikosilmoituksen Rovaniemen Energia teki kesällä 2014.
Yli viiden miljoonan euron investointi
Nyt esitutkinta on vihdoin valmis, vajaan kahden vuoden jälkeen.
– Tämä on varsin laaja kokonaisuus kumminkin. Siinä oli materiaalia todella paljon, jota piti käydä läpi ja selvittää, kertoo Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Pekka Mäkelä.
Tällä viikolla esitutkinta-aineisto toimitettiin syyteharkintaan. Epäillyn nimeä poliisi ei vielä tässä vaiheessa asian käsittelyä kerro.
Markus Tykkyläinen on nykyään Napapiirin Energian ja Veden, siis Rovaniemen energian seuraajan toimitusjohtaja. Tykkyläisen mukaan 5,5 miljoonan investointi kannatti kaikesta huolimatta.
– Investoinnit on tehty ja laitos toimii. Meillä on liiketoiminta rakentunut nyt sen lannoitetehtaan varaan. On sinänsä hieno juttu, että saadaan puun turvetuhkan lannoitteet metsiin, ravinnonkiertoa aikaiseksi.
Tunnettu eläintenkouluttaja pitää haaskoja osasyynä susiongelmaan – "Eläimet yhdistävät ravinnon ihmisen hajuun"
Eläintenkouluttajat varoittavat tartuttamasta ihmisen hajua haaskoihin. Tunnetun eläinnäyttelijöiden kouluttajan Tuire Kaimion mukaan silloin käy kuin Pavlovin kokeessa eli esimerkiksi susi ehdollistuu pitämään ihmisen hajua merkkinä ravinnosta.
Haaskat ovat iso ongelma, sillä sudet ehdollistuvat niillä käydessään ihmisen hajuun, sanoo tunnettu eläinnäyttelijöiden kouluttaja Tuire Kaimio. Kaimio on kouluttanut tuhansia eläimiä, muun muassa _Unna ja Nuuk_ -elokuvan koirasudet.
Suomen riistakeskuksella on käynnissä hanke, jolla susien toistuvia käyntejä pihoilla pyritään vähentämään. Pihakäynnit ovat [lisääntyneet selvästi esimerkiksi Pohjois-Savossa](http://yle.fi/uutiset/susien_pihakaynnit_yli_kolminkertaistuivat_kahdessa_vuodessa_pohjois-savossa/8533952). Kaimion mukaan haaskoilla on ilmiössä iso rooli.
– Haaskoihin tarttuu ihmisen hajua. Eläimet oppivat yhdistämään ravinnon ihmisen hajuun, ja niin kuin Pavlovin klassisessa kokeessa, susi ehdollistuu pitämään ihmisen hajua merkkinä ravinnosta, Kaimio selittää.
Kaimion mukaan hajuntunnistuskokeiden perusteella koirat tunnistavat ihmisen hajun herkästi. Ihmisen hajun tarttumiseen riittää esimerkiksi se, että haaskaa kuljetetaan autossa.
Hän ei myöskään käyttäisi haaskoina kotieläimiä, sillä niidenkin hajulle ehdollistuminen voi tuoda susia pihapiiriin.
Hajun hävittäminen ei ole helppoa
Ongelma on tuttu yli 40-vuotisen uran poliisina tehneelle Ilkka Hormilalle. Poliisikoiralaitoksella työskennellyt Hormila on kouluttanut hajutunnistusta koirille vuosikymmenten ajan.
– Törmäsin tähän aikoinaan Pohjois-Karjalassa. Karhut kesyyntyivät, kun niille vietiin haaskoja ja ne ehdollistivat ruuan ihmisen hajuun. 
Hormila harmittelee, etteivät haaskojen pitäjät tule useinkaan ajatelleeksi hajun merkitystä ja käsittelevät haaskoja tavallisissa vaatteissaan. Haju tarttuu, kun ihmisestä irtoaa kuollutta solukkoa haaskojen päälle. Ihmisen haju voi jäädä haaskaan päällimmäiseksi ja olla ensimmäinen asia, jonka eläin haaskasta haistaa.
– Hajun hävittäminen ei ole helppoa, mutta esimerkiksi jonkinlaista suojapukua pitäisi käyttää. Kuollutta tuotantoeläintä ei pitäisi tuoreeltaan viedä haaskaksi, vaan hapattaisin sitä muutaman vuorokauden eli antaisin sen pilaantua luonnossa esimerkiksi verkon suojassa syrjäisessä paikassa niin siitä katoaisi valtaosa ihmisen hajusta, Hormila neuvoo.
Muistisairaan kuolema vei Tampereen kotihoidon suurennuslasin alle
Muistisairaan miehen eksyminen ja kuolema Tampereella vuosi sitten on johtanut aluehallintoviraston valvontakäyntiin. Tapauksen jälkeen tehtiin kantelu, jossa kiinnitettiin huomiota muun muassa siihen, minkä kuntoisia vanhuksia asuu kotona.
Tampereella herätti huhtikuussa 2015 huomiota tapaus, jossa teiskolainen muistisairas ikämies lähti kotoaan liian vähissä vaatteissa ja eksyi metsään. Etsinnöistä huolimatta hänet löydettiin vasta muutama päivä myöhemmin – kuolleena.
Taloyhtiössä oli kiinnitetty huomiota muistisairaan aikaisempiin eksymisiin ja outoon käytökseen. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja oli useita kertoja ottanut asian puheeksi kotihoidon työntekijöiden kanssa.
Vuoden 2015 alkupuolella hän oli kertonut asiasta yksityiskohtaisesti myös kotihoidon ja avopalvelujen johtokunnalle, samoin kotihoidolle. Kantelukirjelmän mukaan asiat oli luvattu järjestää, mutta mikään ei lopulta muuttunut.
Avi ei tee valvontakäyntejä huvin vuoksi
Asia johti kanteluun aluehallintovirastolle. Päättyneenä talvena avi on tehnyt valvonta- ja ohjauskäynnin, jossa tarkasteltiin kotihoidon palvelukokonaisuutta ja sen valvontaa.
Avi ei kerro tarkemmin käynnin sisällöstä. Sen toteuttaminen kuitenkin antaa viitteitä siitä, että aluehallintovirasto epäilee puutteita Tampereen kotihoidossa. Lisäksi tulossa on syksyllä uusi yhteisneuvottelu, jonka aihe on kotihoidon uusi organisaatiomalli. 
Suomi houkuttelee EU-maita mukaan hybridiuhkia selvittävään tutkimuskeskukseen
Puolustusministerit toivovat uudenlaisen sodankäynnin tunnistamisessa ja torjumisessa yhteistyötä Naton kanssa.
Euroopan unionin puolustusministerit etsivät kohtia, joissa EU-maat voisivat tehdä yhteistyötä hybridiuhkien torjumisessa. Käsite on laaja ja vaikea hahmottaa: sillä tarkoitetaan ei-aseellisen sodankäynnin ja perinteisen sodan keinojen yhdistämistä.
– Kyllä tämä on kuuma keskustelunaihe ja kiinnostaa. Mutta hybridiuhkat on käsitetty eri maissa kovin monipuolisesti, puolustusministeri Jussi Niinistö kuvaa keskustelua.
EU:n hybridiuhkiin varautuminen lähti liikkeelle vuosi sitten, jolloin Latvia oli puheenjohtajamaana ja koki olevansa Venäjän informaatiosodan kohteena. Pariisin ja Brysselin terrori-iskut kiirehtivät asiaa, sillä myös terrorismia voi pitää hybridiuhkana.
EU odottaa Nato-yhteistyöhön potkua Varsovasta
EU etsii hybridiuhkiin liittyen yhteistyötä Naton kanssa.
– Jos jossain EU:n ja Naton yhteistyöstä on lisäarvoa, se on hybridiuhkien torjunta, sillä Natolla ja EU:lla on käytössään eri työkalut, EU:n korkea edustaja Federica Mogherini sanoi.
Eurooppa voisi mielestään tarjota Natolle tietoa esimerkiksi sähköverkkojen haavoittuvuuksista, Nato taas katsoo tilannetta sotilasliiton kannalta. Yhteistyöstä sovitaan Naton Varsovan huippukokouksessa ja EU:n huippukokouksessa kesällä.
Suomi "mainostaa" jo hybridikeskustaan
Latvia on perustanut löyhästi Natoon liittyvän StratCom-tutkimuskeskuksen, joka tutkii strategista viestintää. EU kannustaa nyt jäsenmaita perustamaan vastaavan keskuksen, joka tutkisi hybridisodankäyntiä.
Suomi alkoi tammikuussa selvitellä asiaa ja toivoo nyt muita EU-maita mukaan omaan hankkeeseensa.
– Me olemme sitä kovasti koettaneet mainostaa, puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo.
Brysseliin taas on perustettu pienimuotoinen tilannekeskus, jonka on tarkoitus koota eri maiden tiedustelutietoa ja julkista tietoa ja yrittää nähdä mahdolliset uhat.
Lapin taksit: taksiuudistus on uhka ja tukee harmaata taloutta
Lapin taksit pelkäävät liikenneministeriön esittämien uudistusten heikentävän pienten kylien taksitoimintaa ja lisäävän epäreilua ja luvatonta toimintaa.
Liikenneministeri Anne Berner esitteli maanantaina uudistuslistan joka toisi merkittävän määrän uudistuksia taksitoimintaan. Näiden muutosesitysten vaikutuksesta on otettu kovasti kantaa ympäri Suomea.
Liikenneministeriön esityksen mukaan muutokset toisivat takseille vapauden kehittää toimintaansa. Tässä asiassa lappilaistaksit eivät ole samaa mieltä vaan pikemminkin päinvastoin. Uudistukset vievät toimintaedellytykset hajaseutujen takseilta ja heikentävät toimeentulomahdollisuuksia muuallakin.
Suomen Taksiliiton Lapin lääninyhdistyksen toiminnanjohtajan Veijo Petreliuksen mukaan eniten taksien toimintaan vaikuttaisivat asemapaikkavelvoitteen purkaminen ja vapaa mahdollisuus ei-ammattimaiselle kuljetustoiminnalle.
Sesonkiajat houkuttelevat
Asemapaikkavelvoitteen purkaminen antaa mahdollisuuden taksille valita vapaasti kyytien tarjoamispaikka. STL:n Lapin lääninyhdistyksen toiminnanjohtaja Veijo Petrelius näkee tässä suuren uhkan.
– Tulisi keskittymiä, koska autot menisivät sinne missä milloinkin on ajoja. Se vaikuttaisi niin, että siellä ei olisi kellään kunnollista toimeentuloa.
Tällaisia tilaisuuksia esimerkiksi Rovaniemi tarjoaa joulunajan turistisesongin aikana ja monet tunturikeskukset kevätsesonkien aikana. Luonnollisesti tämä heikentää taksin saatavuutta sitten siellä josta autot ovat lähteneet ajojen perään.
Petrelius arvelee, että asiakkaat voisivat olla tyytyväisiä kun autoja olisi tarjolla paljon. Toisaalta hintakaton poistaminen voisi sesonkihetkinä moninkertaistaa taksikyytien hinnat.
Tukee harmaata taloutta
Toinen merkittävästi taksitoimintaan vaikuttava muutosesitys on mahdollisuus pienimuotoiseen kuljetustoimintaan ilman toimilupaa. Tämä muutos myös heikentäisi STL:n Lapin lääninyhdistyksen toiminnanjohtajan Veijo Petreliuksen mukaan Lapissa varsinaisten taksien toimintamahdollisuuksia.
– Kun puhutaan tämmöisestä kymmenen tuhannen euron mahdollisuudesta tienata vuodessa, niin sehän kohdistuisi aika pitkälle tuonne haja-asutusalueille, missä taksien toimeentulo olisi entistä huonompaa. Siellä ei muutenkaan ole tällä hetkellä kovin isoa kysyntää olemassa.
Lisäksi Petrelius arvelee, että tällainen villi toiminta saattaisi karata käsistä.
– Ja myös sitä kautta on suuri olettamus, että se menisi täysin harmaan talouden piikkiin. Kuka valvoo koska se kymmenen tuhannen euron raja tulee täyteen, lisää Petrelius.
Petrelius on myös sitä mieltä, että tämän kaltainen toiminta ei ole moraalisesti kestävää toimintaa.
– Tämä asettaa lailliset taksit eri viivalle näiden kymppitonnin kuskien kanssa. Heillä ei ole esimerkiksi taksimiehen asiakaspalveluvaatimusta, ammattitoimintaan vaadittavia vakuutuksia, kalliita autoja eikä alv-vaatimuksia luettelee Petrelius esimerkkejä.
Lappeenrantaan tulee useita uusia liikenneympyröitä
Rakenteilla on kiertoliittymä eli kansanomaisemmin liikenneympyrä keskussairaalan läheisyyteen. Lisäksi Lauritsalaan on tulossa kaksi ja kaupungin keskustaan yksi liikenneympyrä vielä kuluvan vuoden aikana.
Lappeenrantaan rakennetaan tämän vuoden aikana useita uusia liikenneympyröitä.
Viikko sitten kiertoliittymän rakennustyöt aloitettiin Etelä-Karjalan keskussairaalan läheisyydessä Imatrantien, Valto Käkelän kadun ja Ainonkadun risteyksessä. Kiertoliittymän rakennustöiden myötä myös läheisen linja-autopysäkin paikkaa siirretään hieman. Myös alueen valaistusta uusitaan.
Alueelta on kaadettu useita puita, mutta yksi iso mänty on näillä näkymin jäämässä paikoilleen. Puuhun on suunnitelmissa suunnata kohdevalo. Keskussairaalan läheisen liikenneympyrän on määrä valmistua heinäkuun loppuun mennessä.
Tutkimuksissa kiertoliittymien on huomattu sujuvoittavan liikennettä, vähentävän onnettomuuksia ja ne korvaavat liikennevalojen tarpeen.
Tulevan kesän aikana Lappeenrantaan tehdään lisäksi kolme muuta uutta kiertoliittymää. Lauritsalaan Asemakadun alueelle tulee kaksi ja kauppatorin lähelle Snellmaninkadun ja Mutkakadun risteykseen, palaneen Keisarinaseman edustalle yksi kiertoliittymä.
Björgenin paluu tositoimiin siirtyy jälleen
Kilpaladuille paluuta tekevä Marit Björgen joutui vetäytymään jälleen kovatasoisesta hiihtokilpailusta. Björgen joutui jättämään jo Norjan mestaruuskilpailut väliin.
Norjan hiihtotähti Marit Björgen palasi äitiyslomalta kilpaladuille pikavauhtia, kun hän osallistui Størenissä nimikkokilpailuunsa jo maaliskuun puolivälissä. Tuolloin hän ei saanut kunnon vastusta, sillä hän oli ainoa osallistuja naisten 36-40-vuotiaiden luokassa.
36-vuotiaan Björgenin pitikin ottaa kunnolla mittaa kilpasisaristaan Norjan mestaruuskilpailuissa huhtikuun alkupuolella, mutta hänen suunnitelmansa pilasi lonkan lihasvamma. Tuolloin hiihtäjä vakuutti, ettei tilanteessa ole mitään draamaa ja samaa hän sanoo nytkin, kun joutuu jättämään perinteikkään ja kovatasoisen Skarverennet-kilpailun väliin. 
Therese Johaug on ollut Skarverennetin ykkönen vuodesta 2007 lähtien ja voittanut kaksi edellistä kilpailua. Tämän kauden ykköstähden voittoputki tosin katkesi vuonna 2013, jolloin Björgen voitti. 
\- En osallistu Skarverennetiin. Keskityn nyt siihen, että olen sataprosenttisen valmis uutta kautta varten, [Björgen kertoi NRK:lle.](http://www.nrk.no/sport/bjorgen-dropper-nytt-renn_-_-ma-bruke-tid-1.12908010)
Norjan naisten maajoukkueen valmentaja Egil Kristiansen ei ole huolissaan, vaan ymmärtää Björgenin tilanteen.
\- Hän tekee tällä hetkellä vaihtoehtoisia harjoituksia ollakseen valmiina, kun kausi taas alkaa. Hän on jo paljon paremmassa kunnossa, Kristiansen vakuutti.
Norjan maajoukkueen kausi alkaa 1. toukokuuta.
Konsulttiyhtiö: Euroopan pörssilistautumisten tuotot romahtivat viime vuodesta
Euroopan pörssilistautumisten tuotot romahtivat alkuvuonna lähes 80 prosenttia, kertoo konsulttiyhtiö PwC. Alkuvuosi oli heikko maailmanlaajuisesti.
Alkuvuosi oli surkea Euroopan listautumisantimarkkinoilla. Konsulttiyhtiö PwC:n mukaan vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana pörsseihin listautumiset tuottivat Euroopassa 3,5 miljardia euroa. Laskua viime vuoden ensimmäiseen neljännekseen tuli lähes 80 prosenttia, PwC kertoo.
PwC:n mukaan Euroopan markkinoita koettelivat tammi-maaliskuussa muun muassa alhainen öljynhinta, Kiinan hiljentynyt talouskasvu ja epävarmuus Yhdysvaltain korkotasosta.
Eurooppa ei ollut ainoa alue, jossa alkuvuosi oli heikko listautumisantien kannalta. Maailmanlaajuisesti listautumiset tuottivat tammi-maaliskuussa 12,5 miljardia euroa. Laskua viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon tuli melkein 65 prosenttia.
Vuoden alku olikin PwC:n mukaan hiljaisin sitten alkuvuoden 2009.
Helsingissä pörssiin listautui kaksi yhtiötä alkuvuoden aikana. Ahola Transportin ja Suomen Hoivatilat -yhtiön listautumiset tuottivat seitsemäntoista miljoonaa euroa. Viime vuonna listautumisia oli tammi-maaliskuussa kolme, ja ne tuottivat yhteensä 208 miljoonaa euroa.
KooKoon bonuskiista päätyi käräjäsaliin – osapuolet edelleen kaukana toisistaan
KooKoon ja entisten pelaajien sekä entisen päävalmentajan kiista SM-liigan nousubonuksista on siirtynyt oikeussaliin. Riita juontaa noin kahden vuoden takaisiin tapahtumiin. Käräjäoikeudessa osapuolten näkemykset pysyivät kaukana toisistaan.
Jääkiekkojoukkue KooKoon palkkiobonuskiistan käsittely alkoi tiistaina käräjäoikeudessa Kouvolassa.
Riita ajoittuu kahden vuoden takaisiin tapahtumiin. Kaksi vuotta sitten Kouvolan KooKoo kukisti Mikkelin Jukurit kotihallissaan ja voitti jääkiekon toiseksi korkeimman sarjatason Mestiksen mestaruuden. Kymenlaakson käräjäoikeudessa noihin tapahtumiin palattiin erimielisessä sävyssä.
Seitsemän entistä pelaajaa ja ex-päävalmentaja vaativat nyt oikeusteitse seuralta maksuun yhteensä noin 55 000 euron bonuksia.
Mestiksen voitto vai liiganousu?
Riita-asialle pontta antaa se, että SM-liigan nousua koskevat säännöt muuttuivat matkan varrella.
Kauden 2013-2014 Mestis-voittaja KooKoo ei noussut liigaan karsintojen kautta, vaan erityisen arviointiprosessin, auditoinnin kautta. Liiga kertoi syksyllä 2014 päätöksestään, että Mestis-mestari KooKoo täyttää myös muut nousukriteerit ja tie liigaan aukeaa syksyllä 2015.
Käräjäoikeudessa osapuolet näyttivät olevan kaukana toisistaan bonusten suhteen.
Pelaajien ja pelaajia edustavan juristin tulkinta sopimuksista on, että pelaajien vastuulla on ollut voittaa Mestis-mestaruus. Heidän mielestään pelaajat ovat hoitaneet oman osuutensa ja nousubonus kuuluu heille.
KooKoo Oy:n ja Kouvolan Edustuskiekko ry:tä edustavat juristit painottivat, että pelaajilla ja päävalmentajilla oli määräaikaiset työsopimukset, jotka päättyivät huhtikuun lopulla 2014. KooKoon tulkinnan mukaan tällöin seura ei ollut noussut liigaan, vaan tosiasiallisesti tieto tuli vasta syksyllä 2014. Tämän vuoksi nousubonuksen maksulle ei ole heidän mielestään perusteita. 
Riita-asian käsittely jatkuu vielä keskiviikkona. Kymenlaakson käräjäoikeus antanee päätöksen asiassa lähiviikkojen aikana.
Venäläisten rakennusinto Suomessa on hiipunut – monella arvotontilla on keskeneräinen työmaa
Kesken jääneet talot ovat ongelma Itä-Suomen kesämökkikunnissa. Etenkin venäläisten talonrakennusinto Suomessa on hiipunut. Muutama vuosi sitten venäläiset ostivat Suomesta paljon tontteja ja myös rakensivat vilkkaasti. Tosin aika moni talo on jäänyt kesken, ja moni valmiskin hyvin vähälle käytölle.
Pienen Enonkosken kunnan yksi leipähammas ovat omakoti- ja huvilatontit. Kauniiseen Pirttiniemeen kirkonkylän kupeeseen tontteja kaavoitettiin nelisenkymmentä reilut kymmenen vuotta sitten. Monelle tontille nousikin edustavia koteja. Aluetta leimaavat nyt kuitenkin keskeneräiset työmaat tai autiot talot.
– Meillä on alun toista kymmentä hylättyä tai hyvin vähän käytettyä omakotitaloa. Ongelmana on sekin, että kun laskuja ei ole maksettu, on sähkö ja vesi katkaistu. Sen tietää, että osa niistä rakennuksista on aika huonossa kunnossa. Verotulojenkin saaminen on usein epäselvää, toteaa kunnaninsinööri Keijo Kemppinen.
Heijastusvaikutus alueelle
Edelleen hyvät tontit Saimaan rannoilla ovat käypää kauppatavaraa. Lunastettua mutta käyttämätöntä tonttia ei kuitenkaan vähällä pääse myymään, vaikka uusia ostajia olisi. Keskeneräinen työmaa heijastuu myös koko alueeseen.
– Se vaikuttaa tämän asuinalueen ympäristöön ja naapureihin. Täällä kuitenkin on myös paikallisia asukkaita. Autiot tyhjät talot antavat oman leimansa. Pahimmassa tapauksessa tontti on ostettu kymmenen vuotta sitten, eikä sitten ole tapahtunut mitään. Osassa on perustukset tehty, osassa on rakennus saatu vesikaton alle ja omaisuus siinä mielessä turvassa, vaikka lämpö ja vesi puuttuvat, Keijo Kemppinen kertoo.
Taloustilanne kurittaa rakentamista
Etenkin venäläisten jäljiltä kesken jääneet talot ovat ongelma monissa Itä-Suomen kesämökkikunnissa. Tosin rahat ja into voivat loppua kotimaisiltakin rakentajilta. Puumalan rakennustarkastaja Heikki Virran mukaan kunnassa on kymmeniä talohankkeita epämääräisessä vaiheessa. Talous on kovilla ja etenkin rupla on heikko. Yhteiskunta osaa kuitenkin joustaa.
– Rakennuslupaan voi toki saada jatkoaikaa, jos työ etenee. Jos ei päästä eteenpäin, niin annetaan kirjallinen kehotus määräaikoineen. Lopulta eteen voi tulla rakennuslautakunnan uhkasakko tai teettämisuhka. Venäläisissä on tosin yksittäistapauksia, että he ovat vaan hävinneet. Kirjeet ja laskut ovat yhtä tyhjän kanssa, ei sieltä rahoja tule. Tänä päivänä venäläisiltä vaaditaankin suomalainen edustaja, kertoo Savonlinnan kaupungin rakennustarkastaja Juha Karvinen.
Kesken jäänyt rakennus voidaan määrätä purettavaksi ympäristö- ja turvallisuussyistä. Sekään ei ole ihan helppoa.
– Kaupungilla ei ole rahaa eikä resursseja rakennusten valmistamiseen tai purkutöihin. Laki sanoo, että sen voi tehdä asiakkaan kustannuksella. Mutta jos asiakas on hävinnyt jonnekin tuonne, niin vaikea on lähteä tekemään, kun ei ole laskutusosoitetta. Suomalaisten asiakkaiden kohdalla keskeneräisiä hankkeita on yleensä joku jatkanut, Juha Karvinen kertoo.
Ammattiliitto Pro suivaantui hallituksen työllisyyspaketista: Kilpailukykysopimuksesta lähtö oli lähellä
Toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro pui tiistaina pitkään kilpailukykysopimusta. Kokouksessa harkittiin jo sopimuksesta irtaantumista.
Ammattiliitto Pro hermostui Sipilän hallituksen suunnitelmista kiristää työttömyysturvan ehtoja.
– Sipilän hallitus myrkyttää joko ymmärtämättömyyttään tai tietoisesti neuvotteluilmapiirin ja neuvotteluhalut. Kun kilpailukykysopimuksesta sovittiin, työministeri Jari Lindströmin (ps.)  työttömiä kyykyttävistä esityksistä ei ollut mitään tietoa. Neuvotteluperiaatteisiin on kuulunut, ettei pöydän ulkopuolelta viskota uusia asioita, toteaa puheenjohtaja Jorma Malinen.
Ammattiliitto Pro päätti kuitenkin jatkaa alakohtaisia neuvotteluja. Niissä päätetään esimerkiksi, miten 24 tunnin työajan pidennykset viedään työehtosopimuksiin.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) heikennykset työttömien toimeentuloon herättivät ihmetystä Prossa. Liiton 110 000 jäsenestä noin 10 000 on työttömänä. Pro käy neuvotteluja 60 sopimusalalla.
Pron hallitus päätti kuitenkin jatkaa kilpailukykysopimuksen liittokohtaisia neuvotteluja. Lopulliset päätökset tehdään kuitenkin vasta toukokuun lopussa. 
Liiton hallituksessa käytiin tuohtunut keskustelu ministeri Lindströmin esityksistä. Huolta herätti etenkin Sipilän hallituksen vaatimus ottaa vastaan työtä, jossa palkka on pienempi kuin työttömyyskorvaus.  Myös vaatimus työnäytteestä kuumentaa tunteita.
– Puolen vuoden ilmainen työ voi käytännössä kääntyä pakkotyön kaltaiseksi ja se on ILOn sopimusten vastaista. Työttömyyskorvausta alemman palkkatyön vastaanottaminen on epäinhimillinen taloudellinen riski, Malinen arvioi.
Sossun pohjaton kassa
Toimeentulotukea voi kunnan sosiaalitoimistosta hakea henkilö tai perhe, jonka tulot ja varat eivät riitä välttämättömiin jokapäiväisiin menoihin. Yksin asuvalla toimeentulotuen perusosa on 485,50 euroa. Tuki kuuluu kenelle tahansa viimekätisenä etuisuutena. Sen on tarkoitus kattaa asumismenojen jälkeen tulevat menot, esim. ruoan, vaatteet, ja puhelinkulut.
Sossua pidetään maksuautomaattina
Sosiaalityöntekijä Susanne Kiven mukaan jotkut ajattelevat, että heillä ei ole omaa rahaa lainkaan, koska sossu maksaa vuokran ja tarjoaa hädän tullen taloudellista apua siihen ja tähän tarpeeseen. Sosiaalitoimiston myöntämä raha kuitenkin on omaa rahaa. Tuen saajalla on täysi vapaus käyttää se haluamallaan tavalla: ruuan sijaan voi ostaa viinaa. Jonkinlaista elämänhallinnan ohjausta pitäisi sosiaalitoimen kuitenkin tällaisissa tapauksissa tarjota, sanoo Kivi.
Nuorten haaveena jäädä kotiin
Dosentti Sakari Kainulainen Diakonia-ammattikorkeakoulusta kertoo, että pitkäaikaisista toimeentulotukien käyttäjistä enenevä osa on nuoria. Sellaisia nuoria aikuisia, jotka eivät itse tee yhtään mitään tilanteensa eteen, eivät hae kouluun eivätkä töihin, on arviolta kymmenisen tuhatta.
Sosiaalityöntekijä Kivi huomasi jossain vaiheessa 2000-luvulla, että ammattiopintoihin hakiessa yhä useamman nuoren "haaveammattina" ja unelmana oli jäädä kotiin. Ehkä perheissä oli totuttu siihen, että vain koululaiset lähtevät päiväksi kotoa pois, Kivi pohtii.
Kivi sanoo, että nuorten kohdalla on muutoinkin epärealistisia toiveita ja haaveita. Oman elämänlaadun parantamiseen ei kuitenkaan osata ryhtyä. Nuori ei ehkä ole oppinut keinoja: opiskelutaitoja ja yleisiä elämäntaitoja, jotta osaisi hakeutua vaikkapa kouluun, minkä avulla voisi oikeasti parantaa elämänlaatua. Kaikki tekeminen vaatii panostusta, joka ei aina ole miellyttävää. Tätä voi olla vaikea ymmärtää.
Uhrista toimijaksi
Susanne Kiven mukaan kyvyttömyys vastuunottoon voi olla osin vanhemmilta opittua, osin systeemi on palvellut liian hyvin. Järjestelmä kun mahdollistaa sen, että meistä jokainen voi periaatteessa jättää menemättä töihin ja ottaa vastaan yhteiskunnan takaaman toimeentulontuen.
Myös uhriajattelu on aika yleistä, muistuttaa Kivi. Monet tuensaajat tuntevat olevansa sossun armoilla. Sosiaalityöntekijöitä on kätevä syyttää omasta tilanteesta. Toisaalta esim. aggressiivinen käytös sosiaalitoimistossa asioidessa sulkee helposti ovet muulta kuin rahalliselta avulta ja tuelta.
Kivi korostaa, että nuorten tietoisuutta valinnan mahdollisuuksista ja vaikutusmahdollisuuksista omaan elämään pitää kasvattaa. Sosiaalityöntekijän täytyy jollain lailla saada luottamussuhde nuoreen, joka on tuuliajolla. Tämä ei ole helppoa.
__Susanne Kivi ja Sakari Kainulainen olivat vieraina Sari Valton radio-ohjelmassa Yle Radio 1:ssä 19.4.2016__
Muu lähde: http://stm.fi/toimeentulotuki
Israelilaiset löysivät Rovaniemen - hotellien käyttöaste ennätyskorkea
Ulkomaalaiset yöpyvät Helsingin jälkeen mieluiten Rovaniemellä. Rekisteröityjen yöpymisten määrä Rovaniemellä nousi tammi-helmikuussa 8 prosenttia vuoden takaisesta. Israelilaisten yöpyjien määrä kasvoi huikeat 67 prosenttia. Rovaniemen hotellien käyttöaste nousi helmikuussa kaikkien aikojen ennätyslukemiin.
Rovaniemen hotellit olivat helmikuussa täynnä, vaikka hotellihuoneen keskihinta on Rovaniemellä kymmenisen euroa korkeampi kuin Suomessa keskimäärin. Hotellien käyttöaste oli 87,6 %, mikä oli enemmän kuin missään muualla ja enemmän kuin Rovaniemellä koskaan aiemmin.
Yöpymisten määrä nousi tammi-helmikuussa 8 % verrattuna vuoden 2015 vastaavaan aikaan. Lisäys tuli pääosin ulkomaalaisista turisteista, kotimaisten matkailijoiden määrä nousi vain 2 %. Työmatkalaisten määrä sen sijaan väheni.
Eniten asiakkaita Rovaniemen hotellit saivat alkuvuonna Ranskasta, Israelista, Venäjältä, Saksasta ja Kiinasta. Israelilaisten matkailijoiden määrä oli noin 12 000, mikä on 67 % enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tampereen Tesoman murhan todistajia haetaan edelleen – Poliisi julkaisi uuden valvontakameravideon 
Poliisi on julkistanut kokonaisuudessan Tesoman selvittämättömän murhan aikoihin taltioidun valvontakameravideon, jossa näkyy kolmen nuoren liikkuminen tapahtuma-alueella. Miehen puukotus tapahtui joulukuun lopulla 2014.
Tamperelainen 40-vuotias mies joutui henkirikoksen uhriksi Tampereen Tesomalla iltayöstä 28. joulukuuta 2014. Mies lähti paikallisesta ravintolasta päätyen Tesoman valtatien viereiselle kevyen liikenteen väylälle. Hänet surmattiin veitsellä kello 23 ja 00.30 välisenä aikana.
Poliisi on ollut kiinnostunut Tesoman liikekeskuksen valvontakamerassa näkyvästä nuorioskolmikosta, joka ei ole ilmoittautunut poliisille vetoomuksista huolimatta. Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan nuorten havaintoja surmayöltä pidetään tärkeinä, sillä he ovat saattaneet nähdä uhrin.
Puolentoista vuoden aikana poliisi on tehnyt runsaasti erilaisia tutkimuksia alueella ja saanut kymmeniä yleisövihjeitä.
Tesoman uuden videon julkaisi ensimmäisenä Aamulehti. 
Poliisin vinkkipuhelin on 029 544 5317 ja tietoja voi ilmoittaa netissä pitkäkestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Katso Tesoman murhamysteerin tapahtumapaikat [kuvina](http://yle.fi/uutiset/tesoman_murhamysteeri_kuvina/7973298) tai tutkinnanjohtajan opastamana [videolla.](http://yle.fi/uutiset/tampereen_tesoman_murha_yha_selvittamatta__poliisi_vie_videolla_tapahtumapaikoille/7972533)
Venäjällä pelastettiin jäihin juuttuneita miekkavalaita – katso video
Sahalinin alueen pelastustyöntekijät mursivat ja siirsivät jäätä tuntien ajan, jotta miekkavalaat pääsivät jatkamaan matkaa vapaammille vesille.
Sahalinin alueella Venäjällä pelastustyöntekijät ovat pelastaneet neljä jäihin juuttunutta miekkavalasta.
Tuntikausia kestäneessä operaatiossa pelastusmiehistö mursi jäätä, joka esti valaita liikkumasta.
Sen jälkeen pelastajat menivät hyiseen veteen siirtämään jäälohkareita, jotta valaat pääsivät jatkamaan matkaa syvemmille vesille.
Pertsa ja Kilu tuovat 50-luvun näyttämölle – "Ihmiset eivät valittaneet pienestä ja leipä on ollut kovassa"
Perinteikäs kertomus kahdesta kotkalaispojasta, Pertsasta ja Kilusta, on sovitettu teatterinäytelmäksi. Näytelmässä esiintyy sekä Kotkan kaupunginteatterin että nuorisoteatterin näyttelijöitä. Ohjaaja Pia Lunkan mukaan kotkalaiset ovat tarkkoja kansallisaarteestaan.
Kotkan kaupunginteatteri tuo ensi viikolla Väinö Riikkilän Pertsa ja Kilu -hahmot näyttämölle. Riikkilä kirjoitti Pertsa ja Kilu -kirjoja 1950-luvulla.
Kotkan Suulisniemeen sijoittuva tarina kertoo kahden uteliaan pojan ystävyydestä ja seikkailuista. Pertsasta ja Kilusta on tehty myös tv-sarjoja, mutta kaupunginteatterin näytelmä pohjautuu alkuperäisten kirjojen kertomuksiin. Tommi Auvinen on dramatisoinut näytelmään otteita useista kirjoista.
– Veneen hankkiminen ja saaminen on aika lailla keskiössä, samoin kuin ystävyys kaanien kanssa ja rikosten ratkominen, paljastaa ohjaaja Pia Lunkka.
Kovat ajat ennen ja nyt
Kotkassa seikkaillaan Suulisniemen lisäksi muun muassa Karhulan kauppalassa, jossa ratkotaan rötöksiä. Lunkka löytää 1950-luvun Kotkasta yhtäläisyyksiä nykypäivään taloudellisten haasteiden kautta.
– Sitä aikaa usein romantisoidaan. Koetaan, että naapurussuhteet ovat voineet hyvin, ihmiset eivät valittaneet pienestä ja leipä on ollut kovassa. Riikkilän kirjoissa noustaan jälleenrakennettavassa Suomessa, mehän noustaan nyt tästä rakennemuutoksesta. Oman ajan lapset ovat oman aikansa haasteiden edessä.
Kotkassa järjestetään vuorovuosin Rauman kanssa Pertsa ja Kilu -päivät. Yläkoululaisille suunnattua tapahtumaa on järjestetty vuodesta 1996, joten Kotkassa vietetään tänä vuonna 20-vuotisjuhlavuotta. Nuorisokirjallisuuspäivien tarkoitus on edistää nuorille kirjoittamista.
Juhlavuotta vietetään siinäkin mielessä, että kirjailija Väinö Riikkilä syntyi 110 vuotta sitten, vuonna 1906.
Kaupungin kansallisaarre
Myös Kotkan kaupunki kunnioittaa perinteikästä poikakaksikkoa. Vuosi 2016 on nimetty Pertsa ja Kilu -kulttuurin teemavuodeksi. Kotkan kulttuuriasiankeskuksen tavoitteena temavuodelle on muun muassa tuoda kaikki kaupungissa järjestettävät tapahtumat yhteisen markkinoin alle.
– Uskon, että Pertsa ja Kilu on meidän kansallisaarteistoa. Ihmisillä on siitä hirveästi mielipiteitä ja faktoista ollaan tarkkoja. Missä liikutaan, millä kaduilla ollaan oltu, minne tapahtumat sijoittuvat. Faktoja ei saa loukata, vaikka fiktiosta onkin kyse, Lunkka sanoo.
Näytelmä onkin hyvin uskollinen alkuperäisteoksille. Lunkka toteaa, että hieman taiteilijan vapautta on kuitenkin käytettävä, sillä ihmisten viihdyttäminen on nykyään erilaista kuin 1950-luvulla.
– Nostalgiataso toimii kakun muhkeana pohjana, mutta sille on rakennettava muutakin ja mennä eteenpäin. Ajattelimme, että seikkailullinen näkökulma on tärkeä saada mukaan kuten myös huumori, Lunkka kertoo.
Pertsa ja Kilu saa ensi-iltansa Kotkan kaupunginteatterissa 27.4. Näytelmä on toteutettu yhdessä Kotkan nuorisoteatterin kanssa.
Oppositio syytti hallitusta yhtiöittämisvimmasta – Sipilä piti pelottelua käsittämättömänä
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kysyi pääministeri Juha Sipilältä (kesk.), onko hallitus saanut kansalta mandaatin muuttaa hyvinvointivaltio markkinayhteiskunnaksi. Sipilä sanoi, että viime vaalikaudella valtion omaisuutta myytiin paljon enemmän kuin tällä kaudella.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) maanantaina esittelemä ehdotus valtion väyläomaisuuden yhtiöittämisestä sai oppositiolta kovaa kritiikkiä tiistaina eduskunnassa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kysyi pääministeri Juha Sipilältä (kesk.), onko hallitus saanut kansalta mandaatin muuttaa hyvinvointivaltio markkinayhteiskunnaksi. 
– Olette tehneet Metsähallituksen osalta ja nyt väyläverkon osalta ratkaisuja, joissa käyttäjä maksaa, aiheuttaja maksaa, Rinne sanoi eduskunnan lähetekeskustelussa. 
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman arvosteli sitä, että hallituspuolueet eivät puhuneet Bernerin ehdotuksesta mitään ennen vaaleja.
– Ensin yhtiöitettiin metsät ja luonto, seuraavaksi terveyskeskukset ja sairaalat ja nyt hallitus haluaa yhtiöittää kansallisomaisuutemme: tiet, rautatiet ja meriväylät. Hallituksen toiminnasta jää kuva, että vastaus jokaiseen ongelmaan on veronmaksajien omaisuuden yhtiöittäminen, Lindtman sanoi.
"Olemme kyllä yhtiöittäneet siellä ja täällä"
Pääministeri Sipilän mielestä pelottelu yhtiöittämisellä on täysin käsittämätöntä. 
– Infra Oy oli keskustan hallitusohjelmassa, SDP:llä tuo kulki nimellä Remontti Oy. Eli olemme kyllä yhtiöittäneet siellä ja täällä, Sipilä sanoi.
– Posti, taksit ja junat, kaikki ovat yhtiöitettyjä. Hyvin nämä toimivat yhtiömuodossa, Sipilä jatkoi.
Oppositio arvosteli hallitusta Suomen laittamisesta myyntikuntoon. Sipilän mukaan nykyhallituksen täytyy olla todella aktiivinen, jos se saa myytyä yhtä paljon valtion omaisuutta kuin viime vaalikaudella myytiin.
– Viime kaudella sitä myytiin miljardien edestä. Tietääkseni [tällä vaalikaudella] vain Patrian myynnistä on päätetty, Sipilä sanoi.
Sipilän mukaan väyläomaisuuden yhtiöittäminen selvitetään, koska Suomi tarvitsee suuria rakenteellisia uudistuksia. Sipilä ihmetteli, miksi oppositio arvostelee hallitusta uudistusten tuomisesta avoimeen julkiseen keskusteluun.
Seksi voi olla hämmentävän suora sana, kun turvapaikanhakija perehtyy suomalaiseen yhteiskuntaan   
Kesä ja vähenevä vaatetus voi aiheuttaa eri kulttuurista tulleelle turvapaikanhakijalle kulttuurishokin. Julkisuudessa ruoditut turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäilyt ovat lisänneet tarvetta valistustyölle vastaanottokeskuksissa.
Ylikonstaapeli Nina Pelkonen on vieraillut luennoimassa kaikissa Länsi-Uudenmaan aikuisille tarkoitetuissa 11 vastaanottokeskuksessa, osassa useampaan kertaan.
– Jo se, että käytän sanaa seksi, on iso juttu, hän sanoo.
Henkisesti vaikein taisto alkaa sillä hetkellä, kun Pelkonen astuu satojen turvapaikanhakijoiden eteen. Paikalla on usein vain miehiä, vaikka asukkaina on myös naisia.
– Vaadin, ettei luento ala ennen kuin myös naiset on kutsuttu paikalle.
Monelle turvapaikanhakijamiehelle tämä on kulttuurishokki: virkapukuinen nainen, joka komentaa. Kotimaassa edes tietoiskujen kuunteleminen ei saata koskea naisia.
Seksiä vasta vaimon kanssa
Mutta turvapaikanhakijoiden taustat eroavat paljon toisistaan.
24-vuotias irakilaisinsinööri Musrafa Shakir on asunut helsinkiläisessä vastaanottokeskuksessa lokakuusta. Tavoitteena on voida elää normaalia elämää: saada myönteinen turvapaikkapäätös, oman alan töitä ja vaimo.
Mustafa kertoo, että suomalaiseen yhteiskuntaan ja tapoihin totuttelu ei vienyt kauempaa kuin kuukauden, eikä varsinaista kulttuurishokkia missään vaiheessa tullut, edes naisista.
Hänen modernissa bagdadilaisperheessään äiti työskenteli kuljetusalalla ja myös ystävinä oli naisia.
Suurimmat kulttuurierot muslimimaa Irakissa liittyvät alkoholiin, pukeutumiseen ja seksiin: naiset peittävät itsensä, juopottelu on kielletty eikä seksiä harrasteta ennen avioliittoa.
Shakir ei Suomeen tultua ole käynyt baareissa eikä myöskään aio harrastaa seksiä ennen avioliittoa.
– Suurin osa meistä on asunut täällä yli puoli vuotta. Tiedämme jo mitä Suomessa ei saa tehdä. Naista ei voi pakottaa mihinkään.
Poliisi vieraili keskuksessa viikko Mustafan saapumisen jälkeen, ja myös suomen kielen tunneilla naisten ja miesten tasa-arvoon ja seksuaaliterveyteen liittyvät asiat ovat olleet esillä.
– Meitä turvapaikanhakijoita on täällä yli 30 000. En voi taata, että jokaisella on hyvät aikeet. Osa käy baareissa, juo ja aiheuttaa ongelmia. Suurin osa ei käyttäydy näin, mutta media keskittää huomionsa tähän porukkaan.
Mustafa ei kuitenkaan ole kokenut, että häneen suhtauduttaisiin epäluuloisesti.
– Suomalaisnainen ei katso minua kadulla peläten, että raiskaan hänet. Hän vastaa kysymykseeni ja hymyilee.
Vastaanottokeskuksilla kattava valistusmateriaali käytössä
[Yle kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/suomen_irakilaisyhteiso_huonosti_kayttaytyvat_irakilaismiehet_mustamaalaavat_maineemme/8794380), että 1990-luvun alussa Suomeen tulleet irakilaiset ovat huolissaan turvapaikanhakijoihin liitetyistä naisten ahdistelu- ja raiskaustapauksista.
[Ylen selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/yle_selvitti_yli_sata_turvapaikanhakijaa_epailtyina_seksuaalirikoksesta__joukkoraiskauksia_kaksi_perattomia_tapauksia_useita/8707863) turvapaikanhakijoiden osuus kaikista seksuaalirikosepäilyistä oli helmikuun lopussa 7–8 prosenttia. Varmuudella turvapaikanhakijoita oli epäiltyinä koko maassa yhteensä reilut 70.
Pitkään Suomessa asuneet irakilaiset pelkäävät, että yksittäisten maanmiesten mahdolliset teot ovat pilanneet koko yhteisön maineen. Joku myös ennusti, että kesä tulisi lisäämään tapausten määrää.
Sama huoli näkyy myös poliisille ja Maahanmuuttovirastolle saapuneissa kansalaisten viesteissä.
Maahanmuuttovirasto vakuuttaa, että ainakaan valistusmateriaalista ei vastaanottokeskuksissa ole ollut puutetta. Maahanmuuttovirasto toimitti syksyllä kaikkiin vastaanottokeskuksiin laajan perehdytyspaketin suomalaiseen yhteiskuntaan.
– Valtaosa Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista on saanut tietoa suomalaisen yhteiskunnan pelisäännöistä, tavalla tai toisella, Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön tulosalueen johtaja Olli Snellman sanoo.
Lain mukaan turvapaikanhakijalle on annettava tietoa esimerkiksi vastaanottopalveluista sekä vastaanottoon liittyvistä oikeuksista ja velvollisuuksista.
Maahanmuuttovirasto näkee, että myös tasa-arvoon ja seksuaaliterveyteen liittyvät asiat kuuluvat annettavan tiedon piiriin. Turvapaikanhakijalla on paitsi oikeus saada tietoa, myös velvollisuus ottaa sitä vastaan.
– Moni toki tietää ilman luentojakin, ettei toista voi häiritä seksuaalisesti. Se, ettei sääntöjä noudata, on usein yksilön oma ratkaisu. Kaikille suomalaisillekaan nämä asiat eivät välttämättä ole kovin kirkkaita, Snellman muistuttaa.
Snellmanin mukaan talvella esille tulleet turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäilyt ovat lisänneet tarvetta valistuksen järjestämiseen.
– Onneksi meillä oli jo kattava koulutusmateriaalipaketti valmiina. Sitä on myös muokattu edelleen, ja työtä sen kehittämiseksi jatketaan, hän sanoo.
Uutta: Turvapaikanhakija sitoutetaan suomalaisiin sääntöihin
Uutena keinona käyttöön on viime viikolla otettu [hallituksen turvapaikkapoliittisessa toimenpideohjelmassa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Hallituksen%2Bturvapaikkapoliittinen%2Btoimenpideohjelma%2B8.12.2015/98990892-c08e-4891-8c23-0d229f1d6099) mainittu _sitoutumissopimus_, joka annetaan suomalaisen yhteiskunnan peruskurssin käyneille allekirjoitettavaksi.
Samalla kurssi määriteltiin osaksi vastaanottokeskusten asiakkailleen järjestämää työ- ja opintotoimintaa.
Sopimuksen vapaaehtoisesti allekirjoittanut sitoutuu noudattamaan suomalaisen yhteiskunnan sääntöjä ja saa tästä muistoksi todistuksen.
Mikäli turvapaikanhakija ei osallistu koulutukseen, voi se näkyä vastaanottorahasumman pienenemisenä.
– Toivomme todistuksen esimerkiksi edesauttavan työllistymistä, Olli Snellman sanoo.
Maahanmuuttovirasto on viime viikolla täsmentänyt ohjeistustaan turvapaikanhakijoiden perehdyttämisestä ja lisännyt keskusten valvontaa. Tavoite on, että kaikki vastaanottokeskukset olisivat samalla viivalla, myös perehdyttämisen suhteen.
Sen lisäksi, että vastaanottokeskuksen oma henkilökunta perehdyttää suomalaisille tavoille, tietoutta vastaanottokeskuksissa ovat jakaneet myös muut tahot, aktiivisimpana paikallinen poliisi.
Naisen vapaus vaikein sulattaa
Länsi-Uudenmaan poliisissa tehtävän otti syksyllä vastaan ylikonstaapeli Nina Pelkonen. Pelkosella on kokemusta muun muassa siviilikriisinhallinnasta. Hän tutki Kosovossa sotaraiskauksia.
Kun naisiakin on piinallisten alkuhetkien jälkeen saatu kuulolle, Pelkonen aloittaa luentonsa.
Hänen mukaansa turvapaikanhakijan saattaa olla kaikkein vaikeinta käsittää, kuinka vapaasti nainen voi Suomessa elää.
Pelkonen luennoi, että nainen voi Suomessa toimia ammatissa kuin ammatissa, käydä baarissa, käyttää alkoholia, vaihtaa poika- tai tyttöystävää ja flirttailla ilman, että tämä johtaa sen pidemmälle.
– Ja että naisen ei tarkoittaa aina ei. Vaikka nainen olisi kutsunut kotiinsa ja pussailisi nyt sohvalla.
Tämä aiheuttaa yleensä ihmetystä.
Pelkosen mukaan siviilipartioiden katuoikeudenkäynnit eivät kuulu sivistysvaltioon.
– Suurinta osaa turvapaikanhakijoista ei edelleenkään epäillä rikoksista. Yksilö vastaa teoistaan, ei ryhmä.
Vastaanottokeskuksissa turvapaikkapäätöstä odottaa tällä hetkellä noin 25 000 turvapaikanhakijaa. Heistä suurin osa on irakilaisia. Päätösten pitäisi tulla kesän loppuun mennessä.
Poliiishallitus julkistaa perjantaina tammi–maaliskuun rikostilastot, joissa on mukana myös turvapaikanhakijoihin liitetyt rikosepäilyt.
Titanicista myöhästynyt yksinlaulajatar osti lipun seuraavaan laivaan
Klassinen yksinaulajatar Lempi Jokela syntyi Keski-Suomessa Korpilahdella 1887. Hän lähti opiskelemaan laulua Helsinkiin ja opiskeli intensiivisesti alun perin viitasaarelaisen Rva Dagmar Hagelberg-Raekallion johdolla (o.s. Sarlin 1871 - 1948), joka  konsertoi Suomen lisäksi Unkarissa ja Virossa ja toimi sekä musiikinopettajana että kuoronjohtajana.
Sittemmin Lempi Jokela jatkoi opintojaan aikansa musiikin huippuammattilaisten kanssa. Aktiivisen yksinlaulukonsertoinnin hän aloitti v. 1912 kotimaassa, erityisesti Jyväskylän seudulla ja Pohjanmaalla, ja laajensi pian esiintymisiään myös ulkomaille.
Lempi Jokela tulkitsi mieluiten suomalaisia säveltäjiä (__Merikanto, Hannikainen, Sibelius__), mutta lauloi myös ulkomaista ohjelmistoa. Usein hän lausui **Eino Leinon** tekstejä esityksissään.
Lempi Jokela sai keväällä 1912 tilaisuuden lähteä konsertoimaan Amerikkaan, lähinnä amerikansuomalaisille seuduille __New Yorkiin__ ja sen ympäristöön, ja lähti matkaan Ranskan kautta huhtikuussa 1912. 
Pariisissa hänen oli määrä tavata taiteilijaystäviään ja lähteä sitten junalla __Cherbourgiin__, missä tarkoitus oli nousta **Titaniciin **10.4.1912. Lempi Jokelalla oli jo lippu ostettuna. Onnettomien yhteensattumien kautta hän kuitenkin myöhästyi laivalta ja joutui järjestelyjen takia palaamaan Suomeen. Lähtö Amerikkaan lykkääntyi alkukesään 1912. Lempi Jokela viihtyi Amerikassa aina kesäkuuhun 1913 saakka. 
Hän harrasti musiikkia elämänsä loppuun asti, mutta ilmeisesti avioliiton työvelvoitteiden ja omien rakkaussurujensa takia hän ei jaksanut taistella kunnianhimoisemmin uransa puolesta.
Henkilökohtaisesta elämästä
Lempi avioitui yrittäjä **Vilho Sallisen **kanssa vuonna 1904. He saivat Olavi-pojan v. 1907. Vilho Sallisella oli Helsingin Töölössä lihakauppa ja Pitäjänmäellä iso puutarha ja -myymälä. Vilho oli äärimmäisen rakastunut nuoreen Lempiin, joka kuitenkin omistautui taiteelleen lähes uhmakkaasti. Osoitus suuresta rakkaudesta oli mm. se, että Vilho muutti Sallinen-sukunimensä Lempin sukunimeksi, Jokelaksi.
Ilmeisimmin konserttimatkoillaan Lempi Jokela tapasi sielunkumppaninsa, vaasalaisen toimittaja-kirjailija "Vaasan Jaakon" (Jaakko Ilola), jonka kanssa syttyi salainen rakkaussuhde. Hedelmänä syntyi Sointu-tytär v. 1916. Tämä kuitenkin tuli tietoisuuteen vasta vuosikymmeniä myöhemmin. Huippumusikaalinen ja -verbaalinen Sointu eli "Sole" Kiviranta, luki aikoinaan Yleisradiossa tummalla alttoäänellään mm. Ollin ja Vaasan Jaakon pakinoita ja kertomuksia. Sole menehtyi vuonna 2014.
Lempi Jokela omistautui taiteelleen täysillä. Lapset eivät muista äitinsä paljoakaan ehtineen antaa aikaansa heille. Lempi Jokela oli tulinen ja herkkä tulkitsija, joka paneutui täysillä konserttiesityksiinsä. Hänet tunnettiin myös erittäin kauniina ja tyylikkäästi pukeutuvana naisena upeine hiuksineen. Poliittisesti tulenarkana aikana myös konserttitilaisuudet leimautuivat helposti poliittisiksi foorumeiksi. Lempi Jokela totesi julkisesti haluavansa taiteessaan irtisanoutua politiikasta. Suomalaisuus oli hänelle kaikki kaikessa.
Lempi Jokela kuoli Helsingissä 1951. Hänen tyttärentyttärensä Taru ja Laura muistavat isoäitinsä pianon ääressä viihtyvänä persoonallisena ja jännittävänä taiteilijattarena, jonka luona Meilahdessa he vierailivat usein.
__Tämä artikkeli on kainalojuttu artikkeliin [Kuinka #Titanicilla tehtiin ja kenen tarinoihin hahmot perustuvat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kuinka-titanicilla-tehtiin-ja-kenen-tarinoihin-hahmot-perustuivat)__
HS: Ari Jalonen tiesi etukäteen Bernerin kohutuista esityksistä
Helsingin Sanomat väittää, että liikennevaliokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen (ps.) oli tietoinen etukäteen, minkälaisia esityksiä liikenneministeri Anne Berner (kesk.) tuo taksiliikenteen ja liikenneväylien tulevaisuudesta. Perussuomalaiset ovat lähes yhtenä rintamana arvostelleet esityksiä ja ministeri Bernerin menettelytapoja, joita on pidetty omavaltaisina.
Perussuomalaisten satakuntalaiskansanedustaja, eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen tiesi etukäteen liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) kohutuista esityksistä, väittää [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1461032616684).
Helsingin Sanomien lähteiden mukaan hallituksen keskustalähteistä vakuutetaan, että Berner kertoi suunnitelmistaan etukäteen sekä perussuomalaisten ministeriryhmälle että Ari Jaloselle. Berner toi maanantaina julkisuuteen esitykset taksiliikenteen vapauttamisesta ja liikenneväylien yhtiöittämisestä.
Lehden mukaan perussuomalaisten ministeriryhmä sai Berneriltä esityksen aineiston myös kirjallisena etukäteen. Perussuomalaisten puoluesihteerin Riikka Slunga-Poutsalon mukaan puolueen eduskuntaryhmä ei ole käsitellyt asiaa. Yle sai Ari Jalosen kiinni iltapäivällä.
– Olen tiennyt ehdotuksista, mutta en kannata niitä, Jalonen toteaa.
Perussuomalaiset tyrmäävät
Puolue on ilmoittanut, että Bernerin esitykset eivät ole hallituksen kanta eivätkä ne etene. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ja puolueen puheenjohtaja Timo Soini ovat tuominneet Bernerin esitykset taksiliikenteen vapauttamisesta ja liikenneväylien yhtiöittämisestä.
Perussuomalaiset ovat arvostelleet liikenneministerin menettelytapoja ja pitäneet niitä omavaltaisina. Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti arvosteli tiistaina esityksiä jyrkin sanoin Facebookissa ja piti niitä mahdottomina.
– Bernerin esitykset nyt vaan ovat täysin mahdottomia, miten keskustan ministeri voi tällaisia ehdottaakaan! Joutsenlahti kirjoittaa.
_Lisätty klo 17:47 Jalosen kommentti, kun hänet saatiin kiinni._
Suomalaislupaus toipunut karmeasta alusta uudessa seurassa - läpimurto tavoitteena ensi kaudella
Tanskan mestariseuraan FC Midtjyllandiin kolmen vuoden sopimuksella helmikuussa siirtyneen Kaan Kairisen, 17, alku uudessa seurassa oli kaikkea muuta kuin helppo. 
Veikkausliigan turkulaisseurasta Interistä FC Midtjyllandin paitaan siirtyneen Kaan Kairisen alku Tanskassa oli yhtä alamäkeä. Heti ensimmäisissä harjoituksissa nuori keskikenttämies sai iskun kantapäähänsä, ja toipuminen kesti kolmesta neljään viikkoon. Kun vamma oli selätetty, uusi vastoinkäyminen pisti suomalaisen odottamaan paluuta viheriölle.
\- Kantapäävamman jälkeen sairastuin ja olin viikon aika korkeassa kuumeessa, Kairinen kertoo Yle Urheilulle.
Nyt hän harjoittelee jo normaalisti. Suomalaistalentti Kairinen on onnistunut jo murtautumaan Tanskan hallitsevan mestarin Midtjyllandin harjoitusrinkiin, ja harjoittelee pääsääntöisesti ykkösjoukkueen mukana. Silloin tällöin hän käy vetämässä treenit U19-joukkueen kanssa.
Ykkösjoukkueen harjoituksiin pääsy nopealla aikataululla ei yllätä Kairista. Veikkausliigassa viime kaudella Vuoden tulokkaana palkittu lupaus oli lähes varma siitä, että pääsee pikaisesti saapumisensa jälkeen näyttämään kykynsä päävalmentaja Jess Thorupille.
\- Kyllä minä sen vähän niin kuin tiesin, että tulen treenaamaan heti ykkösjoukkueen mukana. Se oli tiedossa, hän kertoo.
Midtjyllandin tapahtumissa on jonkin verran enemmän vauhtia kuin hänen entisen seuransa Interin vastaavissa. Sopeutuminen tempoon on kuitenkin sujunut hyvin.
\- Onhan se aikamoinen ero, mutta nyt kun on taas tottunut tuohon tekemiseen, niin ei se nyt niin kauhean vaikeaa ole. 
Noin viikko sitten Kairinen pelasi ensimmäiset minuuttinsa Midtjyllandin organisaatiossa, kun hän esiintyi seuran reservijoukkueessa Bröndbyä vastaan.
\- Ihan hyvin se meni, pitkästä aikaa. Tietty se on vähän kovempaa peliä kuin Suomessa, mutta ihan ok sujui.
Kotoisa ympäristö
Midtjyllandissa pelaa Kairisen lisäksi kaksi muutakin suomalaispelaajaa, joukkueen kapteeni, A-maajoukkueen keskikentän luottopelaaja Tim Sparv sekä puolustaja Daniel O'Shaughnessy.
Varsinkin Sparv on ottanut Kairisen siipiensä alle ja neuvonut nuorempaa kollegaansa harjoituksissa.
\- Juttelemme Timin kanssa ihan päivittäin. Kyllä hän välillä auttaa ja neuvoo, jos kysyn. Ihan kiva. Danielinkin kanssa tulee juteltua aika paljon, Kairinen selittää.
Tammikuussa Huuhkajissa debytoinut O'Shaughnessy, 21, pelaa Midtjyllandissa lainalla sen englantilaisesta yhteistyöseurasta Brentfordista.
Debyytti tavoitteena ensi kaudella
Vaikka turkulainen Kairinen on jo vakiinnuttamassa paikkansa Midtjyllandin harjoitusringissä, se ei vielä tarkoita peliminuutteja ykkösjoukkueessa. Hän ei ota turhia paineita siitä, että pääsisi debytoimaan Tanskan liigassa vielä tällä kaudella. Kaikki tapahtuu aikanaan.
\- Pyrin siihen, että pääsisin pelaamaan ensi kaudella säännöllisesti. Silloin koitan ihan kunnolla murtautua ryhmään, mutta tietenkin yritän myös nyt näyttää kykyni.
Kairisen perässä oli talven siirtoikkunan aikana myös italialaisjätti Juventus, jossa hän kävi näytillä joulukuussa. Lopulta tie vei kuitenkin Midtjyllandiin, joka tarkkaili Kairista pidemmän aikaan Brentfordin kanssa.
Ylen kysely: Stubb kokoomuksen piirijohtajien selvä suosikki, kansanedustajat panttaavat kantojaan
Ylen kyselyssä piirien puheenjohtajat antoivat vahvan tuen Alexander Stubbille. Eduskuntaryhmässä kannatus hajoaa, vain joka viides kertoi kannattavansa Stubbia. Monet vastasivat Ylen kyselyyn nimettöminä. Kokoomusvaikuttajille mieluisimmat puheenjohtajan haastajat olisivat Jan Vapaavuori ja Petteri Orpo. Kisaan ilmoittautunut Elina Lepomäki ei herätä innostusta.
Kokoomuksen piirien puheenjohtajat ilmaisivat Ylen kyselyssä tukevansa kokoomuksen puheenjohtajaa Alexander Stubbia jatkokaudelle. Jan Vapaavuori olisi kahdelle puheenjohtajalle mieluisa Stubbin haastaja.
Moni kokoomuksen kansanedustaja antaisi kuitenkin äänensä mieluummin jollekin muulle kuin Stubbille, jos puolue valitsisi puheenjohtajansa nyt. Kantansa kertoneista kokoomuksen kansanedustajista suurin osa ilmoitti puheenjohtajasuosikikseen jonkun muun kuin Stubbin. Stubbia kannatti vain joka viides kansanedustaja.
Kokoomuksen sääntöjen mukaan puheenjohtajavaali käydään kesäkuun puolivälissä järjestettävässä puoluekokouksessa. Näillä näkymin vaalit myös tarvitaan, sillä kansanedustaja Elina Lepomäki on jo ilmoittanut haastavansa istuvan puheenjohtajan. Kyselyyn vastanneiden piirien puheenjohtajien ja kokoomuksen kansanedustajien keskuudessa Lepomäki kerää kuitenkin vain vähän suosiota.
Vapaavuori ja Orpo toivotuimmat haastajat
Lepomäkeä mieluisampia puheenjohtajia olisivat Ylen kyselyn mukaan Stubbille puheenjohtajavaalissa toissa kesänä hävinnyt, Euroopan investointipankkiin varapääjohtajaksi lähtenyt Jan Vapaavuori ja sisäministeri Petteri Orpo. Kumpikaan kovimmista haastajista ei toistaiseksi ole lähdössä kisaamaan puheenjohtajuudesta.
Yksi kansanedustaja ilmoitti kannattavansa puheenjohtajaksi ensimmäisen kauden kansanedustajaa Harry Harkimoa.
Vuoden 2014 puheenjohtajavaalissa Stubbille kakkoseksi jäänyt kansanedustaja, eduskunnan varapuhemies Paula Risikko ei saanut tässä kyselyssä kannatusta. Myös puheenjohtajakaavailussa esillä ollut europarlamentaarikko Henna Virkkunen jäi ilman kannattajia.
Moni kyselyyn vastanneista halusi kertoa kantansa nimettömänä. Esimerkiksi kaikki Orpon kannattajat halusivat salata mielipiteensä. Nimettömissä vastaajissa oli niin Stubbin kuin haastajasuosikkienkin kannattajia.
Puheenjohtaja valitaan kesäkuussa
Kokoomuksen puheenjohtajan valitsevat piirijärjestöjen lähettämät puoluekokousedustajat. Edustajien määrä painottuu piireihin kuuluvien paikallisten yhdistysten jäsenmäärien mukaan.
Suuri osa kyselyyn vastanneista kokoomusvaikuttajista myös osallistuu kesän äänestykseen. Arviot kokoukseen osallistuvista puoluekokousedustajista liikkuvat 800:n ja 900:n välillä. Piirien 13 puheenjohtajasta Yle tavoitti kyselyssä 12 puheenjohtajaa. Puolueellla on 37 kansanedustajaa, ja heistä kyselyyn vastasi 32. Peräti 14 tavoitetuista kansanedustajista ei vielä halunnut kertoa kantaansa.
Kotkan seurakunnista yksi Kotka-Kymin seurakunta
Kirkkohallitus päätti tiistaina, että Kotkan, Kymin ja Langinkosken seurakunnista muodostetaan yksi seurakunta. Uuden Kotka-Kymin seurakunnan kirkkoherraksi tulee Anna-Tiina Järvinen.
Kotkan, Kymin ja Langinkosken seurakunnista muodostetaan yksi seurakunta ensi vuoden alusta.
Kotka-Kymin seurakunnan kirkoherraksi siirtyy nykyisen Kymin seurakunnan kirkkoherra Anna-Tiina Järvinen.
Kirkkohallituksen tiistaina päättämän uuden seurakunnan alueena on Kotkan kaupungin alue.
Kuusankoskella poliisia paenneella mopoilijalla käsiase ja kääntöveitsiä
Poliisia paennut mies jäi kiinni sen jälkeen, kun hän jätti mopon ja jatkoi jalan pakoon. Miehellä oli käsiase ja kaksi kääntöveistä sekä huumetta. Mopo oli varastettu ja siinä oli väärät kilvet.
Poliisi otti Kuusankoskella tiistaina aamuyöllä kiinni partiota paenneen mopoilijan.
Takaa-ajo päättyi Kauppatorille, jossa kuski joutui jättämään mopon ja jatkamaan rappusiin juosten.
Poliisin tarkastuksessa mieheltä löytyi käsiase ja pari kääntöveistä sekä huumetta. Mies puhalsi nolla promillea, mutta hänet vietiin verikokeeseen, koska hän kieltäytyi huumepikatestistä.
Mopo oli ilmoitettu anastetuksi ja siinä oli väärät kilvet.
Villi kortti -sarjan Paula ja Ville: Meillä meni lentopallossa tosi hyvin kun vastustajat oli sidottu köysillä yhteen
Poikeluksen ja Parikan Kuvaputki-vieraaksi saapuivat Villi kortti -sarjan Paula Noronen ja Ville Myllyrinne.
Lakiuudistus yksityistämässä jätehuoltoa – pohjoisessa pelätään lisälaskua
Pohjois-Suomessa on huolestuttu valmistelussa olevan hankintalain uudistuksen vaikutuksista julkiseen jätehuoltoon. Ehdotetut muutokset aiheuttavat lisäkuluja kunnille, kuntalaisille, yrityksille ja maanviljelijöille, arvioidaan pohjoisen jäteyhtiöistä.
Työ- ja elinkeinoministeriön valmistelema hankintalain uudistus on rajoittamassa merkittävästi julkista jätehuoltoa.
Perämeren Jätehuollon toimitusjohtaja Tuija Ahrikkalan mukaan vireillä oleva uudistus saattaa kieltää kokonaan julkisten yhtiöiden mahdollisuuden toimia vapailla markkinoilla. Kunnat eivät siis voisi tarjota palveluja yrittäjille.
Lisäksi on esitetty kuntien yhteistyön rajoittamista.
– Käytännössä meidän pitäisi purkaa hyvää yhteistyötä, mitä olemme tehneet sekä Lapin Jätehuolto -kuntayhtymän kanssa että myös yksittäisten kuntien, kuten Kolarin ja Haaparannan kanssa. Silloin meidän pitäisi resursoida mittavasti lisää henkilöstöä samoihin tehtäviin, joita nyt hoidetaan yhteistyönä, Ahrikkala sanoo.
Taustalla Etelä-Suomen yritysten toive
Tuija Ahrikkalan mielestä valmistelussa on kuultu Etelä-Suomen jäteyrityksiä.
– Etelä-Suomessa yritykset ovat nähneet merkittävää kasvupotentiaalia siinä, että he pääsisivät mukaan julkisen jätehuollon hoitamiseen. Tai sitten niin, että jos kunnallisilta yhtiöiltä kielletään kokonaan yritysten markkinaehtoinen palvelu, niin se siirtyy automaattisesti yritysten hoidettavaksi.
Muutokset johtaisivat julkisten yhtiöiden tehottomuuteen ja kapasiteetin alikäyttöön, mitkä nostaisivat jokaisen jätemaksuja.
Esitykset tiukempia kuin EU-direktiivi
Hankintalakiin esitetyt rajaukset ovat merkittävästi tiukemmat kuin uusi EU-direktiivi, jonka mukaan kunnallisten yhtiöiden liikevaihdosta enintään viidennes saisi tulla avoimilta markkinolta.
Ahrikkala ei keksi mitään hyötyä, mitä tiukalla linjauksella voitaisiin saavuttaa.
– Koska jo tällä hetkellä meitä valvotaan aika tiukasti siinä, että me emme toimi markkinoilla. Me esitämme vuosittain tilinpäätöksessä sen osuuden, mitä me hoidamme markkinoilla ja meilläkin se on hyvin pieni. Siitä ei varmaankaan ole millekään yritykselle mitään suurta kasvumahdollisuutta, Ahrikkala arvioi.
Perämeren Jätehuolto Oy tekee liikevaihdostaan alle viisi prosenttia avoimilta markkinoilta eli käytännössä esimerkiksi kilpailutusten kautta.
Jos uusi EU-direktiivi tuotaisiin Suomen lainsäädäntöön sellaisenaan, Perämeren Jätehuolto voisi jatkaa nykyisiä käytäntöjään.
Lapua myy Anvian osakkeensa Elisalle
Lapua myy 154 Anvian osakettaan Elisalle. Kaupasta päätettiin eilen kaupunginhallituksessa.
Lapuan kaupunki on päättänyt myydä noin 150 Anvian osakettaan Elisalle. Myynti oli ylimääräisenä asiana eilen kaupunginhallituksen listalla. Osakkeiden myyntiä vastusti yksi kaupunginhallituksen jäsen.
Elisa on tarjonnut osakkeista 2000 euroa kappaleelta.
Lapua saa osakkeista 300 000 euroa, jolla se aikoo rahoittaa Koveron eritasoristeyksen rakentamista. Koveron rakentaminen nielaisee toteutuessaan enimmillään miljoona euroa.
Kaupunginhallituksesta kerrotaan, että Elisalle myyntiin päädyttiin, koska muut ostajaehdokkaat eivät jättäneet ostotarjoustaan kirjallisena.
Sipilä: VR:n pilkkominen ei hallituksen käsittelyssä
Pääministerin mukaan VR:stä tehdään nyt omistajaohjausstrategiaa. Helsingin Sanomat kertoi tänään, että keskustalainen liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner haluaisi pilkkoa VR:n osiin.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hallitus ei ole käsitellyt VR:n pilkkomista tytäryhtiöiksi.
– Jos VR:n pilkkominen olisi hallituksen keskusteluissa jossakin vaiheessa, sen tietäisin, koska olen omistajaohjauksesta vastaava ministeri, Sipilä (kesk.) toteaa.
– Me teemme nyt omistajaohjausstrategiaa, siellä ei puhuta yhtiön sisäisistä asioista. Tämä keskustelu liittyy siihen, millä tavalla vapautamme junaraideliikennettä kilpailulle, niiden keskustelujen aika on kesällä, pääministeri sanoo.
Helsingin Sanomat kertoi tiistaina, että keskustalainen liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner tahtoo pilkkoa valtion rautatieyhtiö VR:n. Lehden tietojen mukaan ministeriö ajaa VR:n vaunujen ja vetureiden siirtämistä erilliseen yhtiöön. Yhtiö vuokraisi kalustoa eteenpäin raideyhtiöille.
Myös Bernerin vetämä liikennekaarihanke on herättänyt toraa hallituksen sisällä. Kyse on mm. taksiliikenteen osittaisesta avaamisesta kilpailulle, jota hallituspuolue perussuomalaiset vastustaa.
Sipilän mukaan tora on kuitenkin turhaa. Kehysriihessä sovittiin hankkeen lausuntokierrokselle lähettämisestä.
Perussuomalaisten puheenjohtajan ulkoministeri Timo Soinin mukaan kehysriihessä sovittiin selvittämisestä, eikä mistään sen tarkemmasta.
– Selvittämisestä on sovittu. Me emme ole koskaan sopineet siitä, että taksiliikennettä vapautetaan. Tämä liikennekaarihan ei ole hallituksen esitys, vaan ministerin esitys, Soini jyrähtää.
_Päivitetty 20.4. klo 6.20: Täsmennetty liikennekaarihankkeen sisältöä._
Patrian lahjusjuttu ei etene korkeimpaan oikeuteen
Patrian Kroatia-juttu ei etene korkeimpaan oikeuteen vaan Turun hovioikeuden helmikuinen päätös pysyy voimassa.
Puolustusvälinekonserni Patrian lahjusjuttu ei etene korkeimpaan oikeuteen vaan Turun hovioikeuden päätös pysyy voimassa. Kukaan osapuolista ei ole hakenut valituslupaa.
Turun hovioikeus hylkäsi kaikki Patrian lahjusjutun Kroatia-haaran syytteet helmikuulla. Sen sijaan Hämeenlinnan käräjäoikeus oli tuominnut Patrian liiketoimintajohtajan ja myyntipäällikön molemmat vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen.
Patria-konsernin toimitusjohtaja Heikki Allonen toteaa, että kun asiat on nyt selvitetty perinpohjin, Patrian on hyvä jatkaa puolustusteollisuuden kehittämistä.
Erdoğan itsevarmana: EU tarvitsee Turkkia enemmän kuin Turkki EU:ta
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan harmistui Euroopan parlamentin raportista, jossa arvostellaan Turkin lehdistönvapautta ja oikeuslaitoksen puolueettomuutta.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan torjuu jyrkästi Euroopan parlamentin arvion Turkin epäsuotuisasta yhteiskunnallisesta kehityksestä.
Parlamentin vuosittain teettämässä tutkimuksessa arvioitiin muun muassa, että lehdistönvapaus ja oikeuslaitoksen puolueettomuus heikkenivät Turkissa vuoden 2015 aikana.
Ankarassa paikallisille virkamiehille puhunut Erdoğan sanoi, että suurin osa lännestä tulevasta arvostelusta on tehty "pahoin aikomuksin".
– Nyt kun Turkin ja Euroopan suhteet ovat hyvällä tolalla, tällainen arvostelu on provokaatio.
Turkin asema vahvistunut
Parlamentin paperissa toisaalta myös kiiteltiin Turkin toimia Eurooppaa koettelevassa pakolaisongelmassa. Presidentti Erdoğanilla oli selvä näkemys Turkin nykyisestä asemasta suhteessa Euroopan unioiniin.
– EU tarvitsee Turkkia enemmän kuin Turkki EU:ta.
Turkki onkin vahvistanut asemiaan Euroopassa sen jälkeen kun se maaliskuussa teki sopimuksen EU:n kanssa pakolaisten pysäyttämisestä Turkin alueelle.
Tuorein esimerkki Turkin kasvaneesta vaikutusvallasta löytyy viime viikolta. Saksan hallitus suostui Turkin vaatimuksesta siihen, että presidentti Erdoğania televisiossa pilkannut saksalainen satiirikko asetettiin syytteseen.
Turkin pääministeri varoittaa Eurooppaa lipsumasta lupauksistaan
Eurooppa on rakentanut Turkin varaan paljon, kun se on sopinut turvapaikanhakijoiden palauttamisesta Kreikasta Turkkiin. Vastineeksi EU on luvannut muun muassa viisumivapauden, jos Turkki täyttää siihen vaadittavat ehdot.
-Pysyn uskossani, että saamme viisumivapauden kesäkuussa. Jos niin ei käy, kukaan ei tietenkään oleta Turkinkaan pitävän kiinni sopimuksistaan, pääministeri Ahmet Davotoglu sanoi AFP:n mukaan.
Tähän asti pääministeri Davotoglu on sitkeäsi neuvotellut eurooppalaisten kanssa, samaan aikaan kun presidentti Erdoğan ei ole säästellyt sanojaan Euroopan suuntaan.
Jämsän hallitus torppasi pakolaisten kuntapaikat
Jämsän kaupunginhallitus ei halua tarjota kuntapaikkoja turvapaikan saaneille. Kaupunginhallitus äänesti päätöksestä .
Äänestyksen mennessä tasan puheenjohtaja Piritta Rantasen kuntapaikkoja vastustava ääni ratkaisi asian.
Ehdotus oli, että Jämsä perustaisi turvapaikan saaneille 25 kuntapaikkaa. Asia etenee vielä kaupunginvaltuustolle, joka päättää asiasta 25.4.
Kymmeniä pyöriä varastettu Jyväskylässä – kaupitellaan netissä
Poliisi kehottaa käytettyä pyörää ostavia erityiseen varovaisuuteen. Jyväskylässä on varastettu viime viikkoina kymmeniä pyöriä, joita on kaupiteltu netissä.
Pyörävarkausaalto vaivaa Jyväskylää. Sisä-Suomen poliisilla on tutkittavana yli 50 polkupyörävarkautta huhtikuun ajalta Jyväskylästä. Poliisi on ottanut kiinni viisi henkilöä, joiden osuutta varkauksiin selvitellään.
Poliisi epäilee, että varastettujen polkupyörien myymisellä on rahoitettu huumausaineiden käyttöä. Polkupyöriä on myyty internetissä.
Poliisi pyytää käytettyjä pyöriä ostavia kansalaisia selvittämään tarkemmin myynnissä olevan pyörän alkuperää. Epäilyksen tulisi herätä etenkin, jos samalla myyjällä on myynnissä useita polkupyöriä.
HSL: Lähijunaliikenne säilynee ennallaan, vaikka VR pilkottaisiin
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk) suunnitelmilla pilkkoa VR ei olisi suoraa vaikutusta Helsingin seudun lähijunaliikenteeseen. Helsingin Sanomien mukaan liikenne- ja viestintäministeriö ajaa VR:n vaunujen ja veturien siirtämistä erilliseen yhtiöön.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) haluaa pilkkoa VR:n, [kertoo Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1461031783564?ref=hs-prio-5-1). Ensimmäisenä liikkeenä ministeri suunnittelee erillisen kalustoyhtiön perustamista. Kalustoyhtiö olisi ensin VR:n tytäryhtiö ja myöhemmin se siirrettäisiin Liikenneviraston alaiseksi.
Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymän HSL:n joukkoliikenneosaston johtajan Tero Anttilan mukaan uuden kalustoyhtiön perustamisella olisi vähän vaikutuksia HSL:n toimintaan.
– HSL on omistajakuntiensa ja VR:n kanssa yhteistyössä jo ratkaissut omat kalustoasiansa itsenäisesti. Eli meille tulevat nämä uuden junasarjan Flirt-junat. Ja kun nuo junat on toimitettu, niin sen jälkeen kaikki HSL:n liikenne liikennöidään Pääkaupunkiseudun junakalustoyhtiön junilla, jossa VR luopuu vähemmistöomistuksestaan. Junakalustoyhtiön omistaa syksystä 2017 eteenpäin pääkaupunkiseudun kunnat.
VR kuitenkin jatkaa Helsingin seudun lähiliikenteen liikennöijänä seuraavat viisi vuotta. Sen jälkeen lähijunaliikenteen operaattori kilpailutetaan. HSL on huhtikuun alussa allekirjoittanut sopimuksen VR:n kanssa lähiliikenteen liikennöimisestä.
– HSL on jo aiemmin päättänyt kilpailuttaa junaliikenteensä niin, että tarjouskilpailun voittaja aloittaa uuden sopimuksen kesäkuussa 2021.
HSL lopettaa VR:n 1960-, 70- ja 80-luvuilla valmistetun junakaluston käytön kokonaan kesän 2017 lopussa, kun kaikki Pääkaupunkiseudun junakalustoyhtiön tilaamat uudet junat ovat saapuneet.
HSL:n joukkoliikenneosaston johtaja sanoo, että ministeri Bernerin suunnitelmat eivät ole olleet heillä etukäteen tiedossa.
– Totta kai kun ministeriö on puhunut kilpailun avaamisesta, niin on ollut ennakoitavissa, että siihen liittyy muun muassa kalustokysymys, pääsy varikoille ja ratakapasiteetin jakaminen, Anttila toteaa.
HSL:n lähijunaliikenne rajautuu seitsemän pääkaupunkiseudun kunnan alueelle. Pohjoisin liikennöintiasema on Kerava ja läntisin Kirkkonummi. HSL liikennöi myös poikkeussopimuksella Y-junaa Siuntioon.
Leijonabarometri: Tässä leirityksessä reilut pari ketjullista MM-kisahyökkääjiä
Leijonien MM-kisoihin valmistuvan ryhmän kolmas leiriviikko on käynnistynyt. Joukkue kohtaa Tshekin kahdessa valmistavassa maaottelussa loppuviikolla, jolloin mukana ovat myös ensimmäiset NHL-vahvistukset Leo Komarov ja Markus Granlund. Vahvistuuko MM-kisajoukkue muilla NHL-pelaajilla? Sitä selvittää Accuscoren leijonabarometri.
Vaikka edellisessä leijonabarometrissä Leo Komarov oli loukkaantumisen myötä hieman pienemmällä todennäköisyydellä lähdössä MM-kisoihin, on hän palannut todennäköisimmäksi leijonahyökkääjäksi vajaan kuukauden päästä alkaviin kisoihin. Korkea todennäköisyys on myös leijoniin liittyneillä Markus Granlundilla ja Teemu Hartikaisella.
Oikean laitahyökkääjän tontille on vahvasti tarjolla KHL:n Jokereissa vahvan kauden ennen loukkaantumistaan pelannut Pekka Jormakka. Kolmas todennäköinen KHL-hyökkääjä on Pietarin SKA:ssa pelannut Jarno Koskiranta. Leirityksestä ja samalla MM-kisajoukkueesta viime viikon lopulla putosi KHL:n runkosarjan erinomaisesti pelannut Eero Elo. Hänen tankkinsa taisi olla ratkaisupelien osalta tyhjä, sillä seuransa toiseksi paras maalintekijä jäi pudotuspeleissä kiikaritehoihin ja putosi Norjaa vastaan pelatuissa maaotteluissa neloskentästä 13. hyökkääjäksi.
Jos Elon käyrä oli kevään myötä laskussa, kevään kuumilla pelaajilla käyrä näyttää toiseen suuntaan. Nuorten MM-kisojen myötä itseluottamustaan vahvistanut ja huippuotteita koko kevään esittänyt Sebastian Aho nousee mukaan MM-kisaryhmään. Mikäli liigassa nähdyt esitykset jatkuvat myös leijonapaidassa, on kisamatka hyvin todennäköinen.
Laine vai Kuusela?
Toinen nuori, jolla tehot ovat tulleet esille ratkaisevaan aikaan, on Ruotsin liigan pudotuspelien pistepörssiä johtava Artturi Lehkonen. Varsinkin jos tahti jatkuu lopuissa finaaleissa samaan malliin, on hän todennäköisten MM-kisapelaajien joukossa. Kolmas MM-kisoihin tyrkyllä oleva nuorisoketjulainen on liigan finaaleita pelaava Patrik Laine. Tapparasta tosin liigan ehdottomaan eliittiin kuuluva Kristian Kuusela lienee todennäköisempi MM-kisoihin lähtijä.
Nyt leirityksessä olevista hyökkääjistä vakuuttavia esityksiä ensimmäisissä maaotteluissa on antanut nuorten maailmanmestari Aleksi Saarela. Hänen kisamatkansa riippuu pitkälti omien esitysten lisäksi viime viikkoina mukaan tulevista vahvistuksista. Keitä nämä vahvistukset voisivat olla?
Ruotsin liigassa vahvan kauden ja kaikki EHT-pelit pelannut Tuomas Kiiskinen olisi suoritustensa valossa leiritykseen vielä mukaan tuleva pelaaja. Samoin kuin AHL:n vuoden tulokkaaksi valittu Mikko Rantanen olisi selkeä vahvistus loppuviikolla Tshekin kohtaavaan ryhmään. 
Ketkä vapautuvat ja ketkä ovat kiinnostuneita?
Muista NHL-nimistä Minnesota Wildin ja Florida Panthersin suomalaishyökkääjien saatavuus ratkeaa ensi viikon puoleen väliin mennessä. Kuka tahansa viisikosta Mikko Koivu, Mikael Granlund, Erik Haula, Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen otettaisiin avosylin vastaan, mutta ketkä vapautuvat ja ketkä ovat kiinnostuneita MM-kisamatkasta vain muutamaa kuukautta ennen World Cupia ovat kysymyksiä, johon vastaus saadaan ensi viikon lopulla.
MM-leirityksessä alusta asti mukana olleista hyökkääjistä Tomi Sallinen lienee tukevimmin kisapaikassa kiinni. Edmonton Oilersiin ensi kaudeksi suuntaava velimies Jere kamppailee viimeisistä pelipaikoista leijonajoukkueessa. Muista leirityksen alusta asti mukana olleista hyökkääjistä Max Wärnillä, Jarkko Malisella ja Antti Erkinjuntilla ovat tällä hetkellä pienemmät todennäköisyydet kisapaikkaan.
Joonas Nättinen ja Ilari Filppula liittyivät leiritykseen mukaan tällä viikolla ja heidän tulee onnistua harjoituspeleissä erinomaisesti kisapaikkaan. KHL:n finaaleita pelaava Oskar Osala on Nättisen ja Filppulan tavoin pelannut pari EHT-ottelusarjaa talven aikana. He kuuluvat ryhmään todennäköisyyksiä kisoihin, mutta NHL-vahvistusten tulee tässä tapauksessa jäädä rapakon toiselle puolelle kevään viettoon.
Miten käy Pesosen?
Päävalmentaja Kari Jalosen miehistössä viime MM-kisoissa pelannut Janne Pesonen ei EHT-pelejä ole kauden aikana pelannut. Nyt hän taistelee onnistuneen kauden jälkeen Ruotsin mestaruudesta ja lienee mukana pohdittaessa kolmos-neloskentän luottohyökkääjiä.
Leijonabarometri ennustaa kisajoukkuetta vielä kerran vappuna, juuri ennen lopullisen kisajoukkueen julkistamista. Silloin NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros on pelattu ja käytettävissä olevat resurssit valitsijoiden tiedossa.
Ulkolinja: Kuka hallitsee meriä?
TV1 torstaina 28.4.2016 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 4.5. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Meri yhdistää maailmaa, se ruokkii ja liikuttaa ihmisiä sekä tavaroita. Meret kattavat noin 70 prosenttia maapallon pinta-alasta.
Merenkulku pyörittää maailmantaloutta. Raaka-aineista ja tavaroista 90 prosenttia kuljetetaan meritse. Rahtialusten koko kasvaa, kuljetettavan tavaran määrä kasvaa ja terminaaleja riittää ympäri maailmaa.
Kuka hallitsee valtameriä, syväväyliä ja suursatamia? Kuka päättää niiden käytöstä? Dokumentti matkaa Kreikan Pireuksesta Kiinaan Shanghaihin. Vastausta etsitään myös Hampurista, Marseillesta ja Brysselistä.
Who Controls The Sea. Tuotanto: SHK, Ranska, 2015.
Lapissa paljon mahdollisuuksia biotalouden kasvattamiselle
Lapin vahvuus on luonnonvarojen rikkaudessa. Biotalous on mahdollisuus luoda uutta työtä.
Lapissa on käynnissä suuria hankkeita ja harvaan asutun maaseudun pienimuotoista käynnistelevää biotaloutta. Biotalouden kehittäminen vaatii lisää yhteistyötä, jotta alan pienyritykset voisivat laajentua.
– Meillä on lupaavia yksilöitä, jotka pelaavat omaa peliänsä. Nyt pitäisi yhteistyöllä lähteä rakentamaan menestystarinaa. Löydetään ne, kenen kanssa tullaan toimeen ja pystytään luomaan liiketoimintaa. Elinkeinoelämän kehittäminen on kaiken A ja O, Lapin ProAgrian klusteripäällikkö Johannes Vallivaara kertoo.
Hänen mukaansa raaka-aineet pitäisi jalostaa huomattavasti nykyistä pidemmälle. Lapissa biotalouden mahdollisuuksia on muassa maa- ja metsätaloudessa sekä energiataloudessa. Yksi vahvuus on Lapin luonnonvarojen rikkaus.
– Jos katsotaan maakunnan sisältäpäin niin kaikki on normaalia, mutta jos mennäänkin Euroopan tasolle, niin siellä silmät aukeaa, mitä me voidaan tarjota koko Euroopalle ja globaalisti.
Kylät biotalouden keskittymiksi
Vallivaaran mukaan hajautettu energia on Lapissa biotalouden mahdollisuuksista suurin. Lapissa käytetään paikallisesti energiaa noin 900 miljoonalla eurolla, joka valuu pääosin Lapin ulkopuolelle.
– Jos me tämä sisämarkkina pystyttäisiin hyväksikäyttämään, me saataisiin iso rekyyli Lapin kehittämiseen.
Biotaloutta voitaisiin Vallivaaran mukaan hyödyntää esimerkiksi rakentamalla kyläyhteisöön oma energiantuotanto.
– Kieringin esimerkissä 116 hengen kylä käyttää lämmitykseen, sähköön  ja polttoaineisiin noin 800 000 euroa vuodessa. Jos se rahamäärä saadaan jäämään kylään, niin se luo monta työpaikkaa ja taas uusia elinkeinoja, Vallivaara tietää.
Biotalouden kannalta haja-asutusalueen kylät pitäisi saada pidettyä elinvoimaisina, sillä ne tulevat olemaan tylevaisuudessa biotalouden keskittymiä. Jos kylät autioituvat, keskittyy toiminta suurempii yksiköihin ja pääoma pakenee Lapin ulkopuolelle.
Tiistai 19.4.2016 (tv)
Turvapaikanhakijoiden on vaikea saada perhettä Suomeen, ja nuori voi joutua sen takia vaikeuksiin. Hallitus kiistelee taksiluvista. Öljyn hinta on tosi alhaalla, ja siksi teitä päällystetään nyt paljon.  Puutarhanhoito on suosittua.
Turvapaikanhakijoiden on vaikea saada perhettä Suomeen, ja nuori voi joutua sen takia vaikeuksiin. Hallitus kiistelee taksiluvista. Asfalttiteitä päällystetään nyt paljon, koska öljy on halpaa. Puutarhanhoito on suosittua.
Jonatan Johansson: Kloppin taika näyttää vihdoin toimivan
Valioliigakierroksesta riitti taas kohua enemmän kuin miesmuistiin. 
Paikalliset lehdet täällä Brittein saarilla ovat tylyttäneet varsinkin erotuomari Jon Mossia oikein olan takaa. Pakko myöntää, että jokunen tuomio vähän mietitytti itseänikin, mutta olen itse sitä mieltä, että esimerkiksi Jamie Vardylle filmaamisesta tullut kortti oli täysin oikeudenmukainen. Samoin tuomari oli varoittanut etukäteen repimisistä useaan otteeseen, joten aivan ilman perusteita eivät Mossin tuomiot mielestäni olleet.
Tottenham tarttui oljenkorteen
Spursilla oli melkein viimeinen mahdollisuus pitää mestaruustaistelua yllä maanantaina Stokessa. Tästä pelistä ei paljon seliteltävää jäänyt. Numerot olisivat voineet olla paljon suuremmatkin Tottenhamin eduksi. Täytyy nostaa hattua Harry Kanelle ja Dele Allille, jotka dominoivat maanantaina ottelua kuten tahtoivat. Suvereeni esitys Tottenhamilta kaiken kaikkiaan.
Tottenhamin mestaruustoiveet ovat kuitenkin ohuet edelleen, sillä Leicester tarvitsee kahdeksan pistettä jäljellä olevista neljästä pelistä. Taisi Spursin kiri alkaa tänä vuonna pikkuisen liian myöhään.
Same old Arsenal
Arsenal näyttää tekevän saman tempun joka kevät. Tai ainakin niin kauan, kun joukkue on uudella stadionillaan pelannut. Crystal Palace olisi ollut täysin voitettavissa. En tiedä, mistä joukkueella kiikastaa, mutta muutosta normaaliin taaperrukseen ei näytä tulevan millään. Arsenalin kannalta tässä on vielä vaarana se, että Manchester United tulee vielä nykyformissaan kovaa takaa ja painelee ohi. Siinäpä riittää sitten miettimistä!
Putoamistaistelu päälaelleen
Jos Norwich oli ennen viikonloppua parhaissa asemissa putoamistaistelussa, muuttui tilanne täysin toiseksi kierroksen tulosten jälkeen. Jopa Newcastle heräsi henkiin ainakin hetkellisesti Swansea-voiton myötä. Putoamistaistelun lopputulosta on lähes mahdotonta ennakoida, sillä sarjan häntäpää elää niin voimakkaasti viikosta toiseen. Uskon, että mikään ei ole selvää ennen viimeistä kierrosta.
Klopp saanut Liverpoolin kovaan iskuun
Viikolla pelattava Liverpoolin paikallinen vaikuttaa ennakolta vahvasti Punaisten peliltä. Ilmiömäinen nousu Dortmundia vastaan ja napakka esitys Bournemouthissa kertovat, että Jürgen Kloppin kuuluisa taika on vihdoinkin alkanut tepsiä Liverpoolissa. Toki paikalliskamppailut ovat aina asia erikseen, mutta sen verran surkeasti Everton on viime aikoina pelannut, että veikkaan Liverpoolin dominoivan tätä derbyä.
**Jonatan Johansson **
Kuusamolainen taksiyrittäjä tyrmistyi ministerin esityksestä: "Pitäisikö alkaa katsella muita hommia?"
Haja-asutusalueen taksiyrittäjät pelkäävät leipänsä puolesta. Taksiyrittäjä Teppo Lehto pelkää, että kyytien hinnat nousevat entisestään maaseudulla.
Kuusamossa taksiyrittäjänä työskentelevä Teppo Lehto sanoo ehtineensä pohtia jo alan vaihtoa ministeri Anne Bernerin (kesk.) suunnittelemien taksiuudistusten vuoksi.
– Tänä aamuna vaimon kanssa kahvipöydässä pohdimme, että mitähän niitä muita hommia olisi tiedossa.
– Ministerin esitykset ovat todella huolestuttavia. Käytännössähän tämä tarkoittaa sitä, että meidät täällä maaseudulla toimivista takseista voi syrjäyttää vaikkapa maanviljelijä, joka saa jatkossa harjoittaa taksiyrittämistä 10 000 euroon saakka.
Kuka tahansahan voi tämän lakiesityksen toteuduttua ajaa syrjäseudulla postia tai koululaisia kouluun.
– Kuka tahansahan voi tämän lakiesityksen toteuduttua ajaa syrjäseudulla postia tai koululaisia kouluun, Lehto sanoo.
Bernerin esityksessä pienimuotoiselle henkilö- ja tavarakuljetukselle ei tarvittaisi enää toimilupaa. Pienimuotoisen toiminnan rajana olisi korkeintaan 10 000 euron vuosittainen liikevaihto. Tulo olisi ansioverotuksen alaista.
– Päivystysvelvollisuudet asiakkaille ja taksin saaminen vaikeutuu entisestään, Lehto arvelee.
– Ja kyytien hinnat nousevat maaseudulla, eivät laske.
Pikkukuntiin jo nyt vaikea löytää taksiyrittäjiä
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla on jo vaikeuksia löytää taksiyrittäjiä pikkukuntiin. Sievissä ja Alavieskassa haussa olleisiin taksilupiin ei jätetty viime syksynä yhtään hakemusta, kertoo taksilupa-asioita käsittelevä erikoissuunnittelija Soile Purola Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
– Emme saaneet taksikiintiötä täyteen, sillä hakemuksia ei tullut.
Oulu ja muut alueen kaupungit sen sijaan kiinnostavat taksiyrittäjiä. Esimerkiksi Oulussa avoimiin taksilupiin tulee aina parikymmentä hakemusta, Purola kertoo. 
– Uusia taksilupia myönnettäessä otetaan huomioon esimerkiksi kokemus alalta. Oulussa tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että ennen oman taksiluvan saamista on täytynyt ajaa taksia palkallisena seitsemästä kahdeksaan vuotta.
Pohjois-Pohjanmaalla taksilupia on myönnetty tälle vuodelle 680. Lupamäärä on pysytellyt viimeiset viisi vuotta samalla tasolla.
Poliisi kaipaa tietoja Posiolla kadonneesta naisesta
Viikonloppuna Posiolla kadonnut 50-vuotias nainen liikkuu mahdollisesti vihreällä Helkama-pyörällä.
Vuonna 1965 syntynyt nainen poistui Posion keskustassa sijaitsevasta asunnostaan viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, eikä häntä ole sen jälkeen tavoitettu. Poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan, mikäli heillä on tuolta yöltä tai sen jälkeen havaintoja tuntomerkkeihin sopivasta naisesta .
Nainen on 175 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on tummat, korvien alle ylettyvät hiukset ja silmälasit. Katoamishetkellä naisella on ollut yllään tumma toppapuku ja uudet, Nokia-merkkiset mustat, lyhytvartiset kumikengät. Nainen liikkuu mahdollisesti tummanvihreällä Helkama-merkkisellä naistenpyörällä.
Kaikki havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 0295 416 912.
"Jos juna tulee, en halua nähdä, mitä tapahtuu" – Merja pysäytti lasten hengenvaarallisen leikin raiteilla 
Noin kymmenvuotiaat pojat veivät kiviä vilkasliikenteisille raiteille ja jäivät odottamaan, mitä tapahtuu. Vaaralliset puuhat nähnyt sivullinen otti pojat puhutteluun ja toivoo, että vanhemmat olisivat paremmin perillä lastensa touhuista.
Merja Lehtola säikähti pahanpäiväisesti nähtyään kotinsa ikkunasta, että kaksi 10–12-vuotiasta poikaa leikki junanraiteilla aivan hänen kotinsa vieressä.
Paikka sijaitsee Lahden Hennalassa, parin kilometrin päässä rautatieasemalta. Rautatiellä kulkee runsaasti matkustaja- ja tavarajunia ympäri vuorokauden.
Viritettyään kiven raiteille pojat olivat jääneet raiteiden viereen seuraamaan, mitä tapahtuu, kun juna ajaa ohitse.
– Olin kauhuissani ja ajattelin, että herranen aika, jos sieltä tulee juna, en halua nähdä, mitä tapahtuu. Junat ajavat tästä lujaa.
Tajuttuaan leikkien vaarallisuuden, Lehtola soitti hätäkeskukseen, ampaisi asuntonsa parvekkeelle ja otti pojat puhutteluun.
– Sanoin pojille, että se, mitä he tekevät, on hengenvaarallista. Alta ei ehdi pois, kun juna tulee.
Asuinalueen parkkipaikan ja junaradan erottaa toisistaan Lehtolan talon kohdalla vain pieni maasta rakennettu kumpu. Lehtolan mukaan paikalla ei ainakaan asunnosta katsoen näytä olevan suoja-aitaa.
Pojat puhutteluun ja poliisit paikalle
Lehtolan mukaan pojat yrittivät kieltää edes käyneensä raiteilla, vaikka hän oli nähnyt koko tapahtumasarjan ikkunastaan.
Sanoin pojille, että se, mitä he tekevät, on hengenvaarallista. Alta ei ehdi pois, kun juna tulee. 
– Kun kerroin, että soitin poliisit, he olivat pelästyneen näköisiä. Luulen, että viesti meni perille.
Pojat ehtivät poistua paikalta ennen poliisin tuloa. Siitä Lehtola on harmissaan, sillä hän uskoo, että virkavallan sana olisi painanut vielä enemmän.
Lehtola on itse lähes samanikäisten lasten isovanhempi, joten hän ei voinut jättää asiaa sikseen. Niinpä hän laittoi vielä sähköpostiviestin alueella toimivan Länsiharjun peruskoulun rehtorille ja pyysi, että koulussa otettaisiin puheeksi junarata ja ettei se ole oikea paikka leikeille.
Koulukin käsittelee tapausta
Koulun rehtori Timo Helle pani Lehtolan viestin heti jakoon koulun opettajille, ja ohjeisti nämä ottamaan asian puheeksi luokissa. Raiteilla touhunneet pojat saattoivat olla koulun oppilaita, vaikka siitä ei olekaan varmuutta.
Helle huomauttaa, että[viime aikoina uutisoidut](http://yle.fi/uutiset/kesalahdellajunanallejaaneetolivatnuoriatyttoja/8801487)onnettomuudet ja nuorten vaaralliset tempaukset rautateillä herättävät huolta. Hänestä on tärkeää, että kuka tahansa voi puuttua ja estää vaaratilanteita.
Kehotin opettajiakin kertomaan oppilaille, että junaradalle ei saa mennä. 
– Kehotin opettajiakin kertomaan oppilaille, että junaradalle ei saa mennä.
Helle on työskennellyt rehtorina vajaan 500 oppilaan koulussa kolme vuotta. Hänen korviinsa ei ole kantautunut tietoa vastaavista vaaratilanteista aiemmin.
– Tämä on tärkeä turvallisuusasia, vaikka se ei koulun alueella tai kouluaikana tapahdukaan.
Poliisi: Ilmoituksia raideleikeistä lähes viikoittain
Myös Hämeen poliisilaitoksella ollaan huolissaan nuorten toilailuista junaradoilla. Poliisille tulee ilmoituksia tapahtumista lähes viikoittain.
Riskit ovat valtavat. Junat tulevat äänettömästi ja nopeasti. 
– Riskit ovat valtavat. Junat tulevat äänettömästi ja nopeasti. Jos raiteille horjahtaa, seuraukset ovat kohtalokkaat, komisario Rauno Piispa sanoo.
Rata-alueella liikkuminen on sitä paitsi kiellettyä, hän huomauttaa.
Komisario ei muista, että raiteille syystä tai toisesta leikkimään menneille lapsille olisi käynyt Päijät-Hämeessä niin huonosti, että juna olisi ajanut päälle.
Jotain junaratojen vaarallisuudesta kertoo sekin, että jos poliisi saa hälytyksen raiteille, junaliikenne pysäytetään tehtävän ajaksi. Poliisi ei siis ota askeltakaan kiskoille, jos junat liikkuvat.
Radanvarren asukas pyytää vanhempia katsomaan lastensa perään
Merja Lehtolan näkemässä tapauksessa lapsille ei riskeistä huolimatta käynyt kuinkaan. Silti hän toivoo, että vanhemmat olisivat paremmin selvillä siitä, missä heidän jälkikasvunsa liikkuu ja mitä he tekevät.
Hän kirjoitti tapauksesta myös Facebookiin, minkä jälkeen moni päivityksen lukenut vanhempi ilmoittikin ottavansa asian kotona puheeksi.
– Junarata on vaarallinen leikkipaikka. Katsokaa lastenne perään, Lehtola sanoo.
Metsäkanalintujen kannat heikot – soidin meneillään
Teeret ja metsot ovat pitäneet soidinmenoja jo viikkoja, mutta varsinainen parinvalinta alkaa vapun tienoilla. Metsäkanalintujen kantojen romahdus näkyy myös soidinpaikoilla.
Metsäkanalintujen soidinaika alkaa olla parhaimmillaan. Teeret ja metsot ovat pitäneet soidinmenoja jo viikkoja, mutta varsinainen parinvalinta- eli naarasviikko alkaa vapun tienoilla, silloin soidin on vilkkaimmillaan.
– Teeren soidin alkaa niin, että kukot tulevat paikalle ja alkavat päästää suhauttelevia ääniä. Pian ne sitten rupeavat pulputtamaan, kuhertamaan ja kujertamaan, kuvailee biologi Lauri Ijäs Petäjäveden Teerijärvensuolla.
Koko soidinmenot on järjestetty naaraita varten.
– Koirasteeret ovat tarjolla, ja naaraat valitsevat. Naaraat pyrkivät voimakkaimpien, kiihkeimpien kukkojen luo, ja siinä tulee tappelua ja hässäkkää, kertoo tutkija Pentti Valkeajärvi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Metsojen soidin näppäily ja hionta taas saattavat kuulua parin sadan metrin päähän.
– Metson soidinpaikkojen verkosto on aika kattava, paitsi nyt kun kanta on äärimmäisen huono. Metso viihtyy metsissä, joissa on sopiva aluskasvillisuus suojana, eli talousmetsätkin kelpaavat, Valkeajärvi kertoo.
Metsäkanalintujen eli metson, teen ja pyyn kannat ovat nyt poikkeuksellisen heikot.
– Todella huonot kannat, en muista koskaan näin huonoa olleen. Tässä on joskus ollut 30 kukkoa soitimella, nyt on kolme, Valkeajärvi sanoo.
_Haastattelut teki Titta Puurunen._
Teatteri Vanhan Jukon syksyn kantaesitys tutkii Lahtea
Teatteri Vanha Juko tuo näyttämölle uuden Lahti-aiheisen näytelmän. Kantaesitys tutkii lahtelaisuutta ja on päätös teatterin Vapaus-trilogialle.
Lahtelainen vapaan kentän teatteri Vanha Juko aloitti vuosi sitten uusissa tiloissa Lahden  Rautatienkadulla. Tiloissa on aiemmin toiminut mm. elokuvateatteri Kuvapalatsi.
Vuoden alussa teatterin ruoriin tarttui uusi vetäjä, Linda Wallgren.
– Tila toimii ja myös uudet yleisöt ovat löytäneet paikan perinteisen, vankan kannattajakunnan ohella. Esimerkiksi Rikahard III kiinnosti uutta, hyvin monenlaista katsojakuntaa. Myös Helsingistä käy entistä enemmän yleisöä – kyllä se Z-juna tähänkin suuntaan kulkee, itsekin Helsingissä asuva Vanhan Jukon taiteellinen johtaja toteaa.
Kyllä se Z-juna tähänkin suuntaan kulkee.
Outoa paloa...Lahdessa
Jukon syksyn iso ponnistus on uusi kotimainen kantaesitys, _Outoa paloa eräässä kaupungissa_, jonka Linda Wallgren dramatisoi ja ohjaa. Työryhmällä on näytelmän rakentumisessa iso rooli.
Lahti-näytelmä on samalla jatkoa Wallgrenin edeltäjän, Jussi Sorjasen ohjaamille W_orking Class Hero_ ja _Rikhard III -esityksille. _
– Vapaus-trilogian aiemmat osat pohtivat valintoja ja vapautta yhteiskunnan alimmissa ja ylimmissä kerroksissa. Päätösosa tutkii nyt keskiluokkaa ja sosiaalisen elinpiirin vaikutuksia yksilöön, Wallgren fokusoi.
Vaikka kaupunki on näytelmässä Linda Wallgrenin mukaan enemmänkin yleinen, filosofinen käsite, paikka on tunnistettava. 
– Lahdessa ollaan. Näytelmä rakentuu episodimaisista tarinoista. Ainekset kasataan ja esityksen käsikirjoitus koostetaan dokumentaaristen ja työryhmän henkilökohtaisten tarinoiden pohjalta.
Suomalaisten tunteiden tulkkeja itsenäisyyspäivään
Syksyn toinen ensi-ilta lokakuussa on kahden miehen näytelmä, Slawomir MrozekinEmigrantit.Ohjauksesta vastaa Hannu Salminen, joka nähdään myös näyttämöllä Jarkko Mikkolan kanssa.
Lahdessa ollaan. 
Vanhan Jukon esitysten koelaboratoriona toimivat Halko-esitykset jatkavat ja vierailukalenteri on Linda Wallgrenin mukaan täynnä.
Perinteinen vappu- ja viime vuonna aloitettu joulukonsertti saavat jatkoa itsenäisyyspäivänä.
_Ilmeitä isänmaamme kasvoilla -_matineaan on valittu suomalaisten tuntojen tulkkeja Reino Helismaasta Juice Leskiseen ja Veikko Lavista Junnu Vainioon Juko-ensamblen esittämänä.
Mikkelin Suonsaaren polttosurmasta yli 11 vuotta vankeutta
34-vuotias mies pahoinpiteli uhriaan muun muassa jauhesammuttimella. Myöhemmin tuomittu yhdessä toisen mieshenkilön kanssa sytytti rikospaikkana olleen talon tuleen.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut 34-vuotiaan miehen 11 vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen taposta. Tappo tapahtui Mikkelin Suonsaaren kaupunginosassa viime lokakuussa. Syyttäjä vaati tekijälle tuomiota murhasta, mutta Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi teon tappona.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli pahoinpidellyt uhriaan muun muassa jauhesammuttimella. Uhri menehtyi vammoihinsa.
Myöhemmin tuomittu oli yhdessä 29-vuotiaan mieshenkilön kanssa sytyttänyt rikospaikkana olleen omakotitalon tuleen. Käräjäoikeus tuomitsi 29-vuotiaan miehen yhteensä kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen lukuisista rikoksista kuten hautarauhan rikkomisesta.
34-vuotiaalle tuli lisäksi maksettavaksi korvauksia muun muassa omakotitalon tuhoamisesta 87 140 euroa. Käräjäoikeus velvoitti toisen 29-vuotiaan tekijän osallistumaan korvauksiin 24 168 eurolla. 
Etelä-Savon käräjäoikeus hylkäsi tapahtumahetkellä paikalla olleen 34-vuotiaan miehen syytteet.
"Kaksi lasta on sopiva määrä" – suurperheet ja lapsettomat tuntevat sen nahoissaan
Yhden lapsen jälkeen kysellään, tuleeko vielä toinen. Kolmannen kohdalla mietitään, oliko kyseessä vahinko. Neljättä moni hämmästelee jo ääneen. Myös lapsettomat parit saavat osansa kyselyistä. Keskustelu saa ajoittain jopa tylyn sävyn. Minkälaisiin mielipiteisiin sinä olet törmännyt?
Suomessa on totuttu siihen, että kaksi lasta on sopiva määrä. Kolmekin vielä menettelee, mutta neljättä jo kummastellaan.
Suurperheet saavat osakseen pitkiä katseita ja joskus jopa tylyjä kommentteja. Viiden lapsen äiti Jenina Leino on jo kyllästynyt kuuntelemaan asiattomia mielipiteitä.
– Moni on todennut, että et ole varmaan muuta ehtinyt tehdä kuin olla raskaana. Osa kysyy, olemmeko uskovaisia. Emmekä me ole. Toiset toteavat, ettei meidän tarvitse kansoittaa koko maapalloa.
Lapsettomat perheet eivät maapalloa kansoita. Heihin suhtaudutaankin täysin eri asenteella. Taustalla on varmasti joitain ongelmia, koska lapsia ei ala kuulua. Tai sitten vika on asenteissa. Kyllä lapsettomia perheitä varmasti kaduttaa vanhempana, kun jälkikasvua ei ole. Näin ainakin osa ajattelee ja sanoo mielipiteensä myös ääneen.
**_Onko sinun lapsilukuasi kommentoitu? Miltä se tuntuu? Tai oletko sinä se, joka kertoo mielipiteensä lapsiluvusta? Miksi? Kerro meille. Jatkamme aiheen käsittelyä sekä lapsettomien että suurperheiden näkökulmasta._**
Poliisin valvontamaraton: Ajonopeuksia tarkkaillaan tehostetusti torstaina 
Viranomaiset toivovat kuljettajien kiinnittävän huomiota ajotapoihinsa kesän lähestyessä.
Suomen poliisilaitokset osallistuvat torstaina Euroopan laajuiseen vuorokauden pituiseen nopeusvalvontamaratoniin.
Valvonta alkaa torstaiaamuna kello 6 ja päättyy 24 tunnin kuluttua. Poliisi keskittää tehtävään kaikki liikenevät resurssinsa.
Valvontaa kohdistetaan erityisesti kaikkein suurimman riskin tieosuuksille.
Valvontamaratonin tavoitteena on saada kuljettajat kiinnittämään huomiota omiin ajotapoihinsa.
Euroopan liikenneturvallisuusviraston mukaan liian korkea ajonopeus on eniten liikennekuolemia aiheuttava tekijä Euroopassa.
Tilastojen mukaan Suomessa tapahtuu kesällä eniten suuriin ajonopeuksiin liittyviä vakavia liikenneonnettomuuksia.
Kannatusyhdistys kartoittaa Salon viljavaraston rakennuksen hyötykäytön
Suur-Seudun Osuuskauppa on halukas luopumaan tyhjillään olevasta ja huonokuntoisesta rakennuksesta, jos sopiva rahoitus- ja liiketoimintamalli löytyy. Selvittelytyöhön on aikaa kuluvan vuoden loppuun asti.
Salossa virinnyt hanke Suur-Seudun Osuuskaupan eli SSO:n omistaman niin sanotun viljavaraston rakennuksen pelastamiseksi etenee. Perusteilla on kannatusyhdistys, joka selvittää kuluvan vuoden loppuun mennessä rakennuksen uutta käyttöä. 
Rautatieaseman lähistöllä sijaitseva rakennus on tyhjillään ja huonokuntoinen.
Jos sopiva rahoitus- ja liiketoimintamalli löytyy, SSO neuvottelee rakennuksen luovuttamisesta  ja tontin vuokraamisesta perustettavalle kiinteistöyhtiölle. SSO:n toiveissa on löytää rakennukselle uusi käyttötarkoitus.
Yhtiö ei osallistu projektiin taloudellisesti, mutta tarjoaa tietotaitoa ja dokumentteja sen käyttöön.
Seuravaksi aktiivit etsivät kannatusyhdistyksen hallitukseen rahoituksen, rakentamisen, arkkitehtuurin ja viestinnän ammattilaisia. Yhdistyksen perustamiskokous pyritään järjestämään toukokuun alussa.
SSO:n tavoitteena oli alun perin purkaa rakennus. Hanke kaatui valituksiin.
Animations send Sibelius flying
Animations send Sibelius flying
A turquoise sky and a topsy-turvy Ainola?
On closer inspection, there’s something familiar in the picture.
The source of inspiration turns out to be a contemporary of Sibelius, 
the artist Marc Chagall, in whose paintings both animals and people may fly.
Bizarre pictures appear on the screen. The face of Sibelius is superimposed on the moon shining brightly in the sky. Next we see him standing like a figure from a strip cartoon gazing into the window of a delicatessen. And there he is sitting and gesticulating in a railway carriage in which the other passengers are shadows or characters from a familiar poster.
Interaction between various arts interested Sibelius. He himself sought inspiration from contemporary artists.
The animations and trick photography of **Kirsi Kukkurainen**, a graphic artist working at Yle, both startle and delight. In visualising the elements of the TV series __Sort of Sibelius!__ she drew ideas from works by contemporary artists of **Jean Sibelius**.
December 8, 2015 marked the 150th anniversary of Jean Sibelius’s birth. His active career as a composer came at a time when many new phenomena were emerging in visual culture, such as the invention of the moving film and the development of photography.
- Printing techniques were also improving, and cartoons and posters were becoming increasingly common. People were travelling more, and seeking impressions abroad, Kirsi Kukkurainen reminds.
Sibelius updated
The TV series __Sort of Sibelius! __scripted by **Minna Lindgren** and **Piia Hirvensalo** is in eight ten-minute episodes. It provides an updated view of Sibelius the man. The experts in the non-conventional interviews include a doctor, a marital therapist, a wine buff and a wilderness guide.
The fact that animations and trick shots march side by side with the interviews creates a rhythm all of its own.
**Kari Hevossaari** plays the part of Jean Sibelius, and **Cécile Orblin** that of his wife **Aino**.
For the animations, the actors were photographed a lot in a green chroma studio. They were then transferred from the photos with a green background to an allusive digital setting. Kirsi Kukkurainen used such animation genres as stop motion and cut-out animation.
As her work proceeded, Kirsi Kukkurainen had her first opportunity to try drawing a strip cartoon. The style of the __Sibbe seikkailee__ (__The Adventures of Sib__) imitates that of **George McManus**, best known to the Finns from a Finnish adaptation of his __Bringing up Father__.
The initial ideas for the animations were hatched in Piia Hirvensalo’s mind. A team then met to work out the finer details of their execution. Kirsi Kukkurainen worked in close partnership with **Teemu Kokkonen** at the editing stage.
The genre and mood of the __Sort of Sibelius!__ TV series were determined right at the start of the project. The team wanted to use gentle humour, even at the risk that not all viewers might swallow it.
Unexpected and playful were key words
The animation about Sibelius’s throat operation was inspired by the surrealistic film __Un chien andalou__ by **Salvador Dali** and **Luis Buñuel**.
A painting by one Finnish artist also found its way into Kirsi Kukkurainen’s gallery. She was Helene Schjerfbeck (1862–1946), whose silvery self-portrait lent its colour scale to the scene about Aino Sibelius’s health.
A mobile application of an early animation
The TV series led to various spin-offs. A phenakistoscope, invented in the 1830s, featured both on a postcard and in a mobile application. The phenakistoscope was an early animation device that creates the illusion of motion with a few pictures. The Sibelius phenakistoscope is a leap in time from the 19th century to the 2010s.
Setting the old and the new on a collision course is fascinating.
Paintings that inspired:
Marc Chagall (1887-1985): La promenade, 1918
Georges Méliès (1861-1938): Le voyage dans la lune, 1902
Henri de Toulouse-Lautrec (1864-1901): Divan Japonais, n. 1893
George McManus (1884-1954): Panhandle Pete/ Bringing Up Father, 1913-1928
Salvador Dalí (1904-1989) ja Luis Buñuel (1900-1983): Un chien andalou, 1929
Helene Schjerfbeck (1862-1946): Self-portrait, 1915 (Photo: Turku Art Museum, Photo Archive)
English translator: Susan Sinisalo
[Episode 3: Health and Nerves](http://areena.yle.fi/1-3427612)
Näin pakolaisvirta Eurooppaan tyrehtyi - miten käy ulkopuolelle jääneiden?
Balkanin halki saapuu Eurooppaan nyt selvästi aiempaa vähemmän turvapaikanhakijoita. Kreikkaan saapuu keskimäärin 64 ihmistä päivässä, kun määrä vielä syksyllä oli jopa liki seitsemän tuhatta. Uusia tuloreittejä muotoutuu ajan myötä, mutta nyt pakolaisten näkökulmasta tilanne on kauhea: mahdollisuuksia saada turvapaikka lännestä ei juurikaan ole.
Animaatiosta käy ilmi, miten Eurooppa kiristi asteittain syyskuusta lähtien rajavalvontaansa.
Ensin Unkari sulki aidoin Serbian ja Kroatian vastaiset rajansa. Marraskuussa Makedonia ja Serbia alkoivat päästää rajojensa ylitse vain syyrialaisia, irakilaisia ja afganistanilaisia.
Helmikuussa Itävalta asetti katon rajan yli päästämilleen pakolaismäärille. Maaliskuussa Slovenia, Kroatia, Serbia ja Makedonia sulkivat rajansa kokonaan.
EU:n ja Turkin luovutussopimus astui voimaan maaliskuun 20. päivänä, ja ensimmäiset palautukset tehtiin Kreikasta Turkkiin 4. huhtikuuta.
Kaikki tämä näkyy hyvin YK:n pakolaisjärjestön [UNHCR:n maahansaapumistilastoissa](http://data.unhcr.org/mediterranean/country.php?id=502):
Eurooppaan tulee nyt ennätyksellisen vähän turvapaikanhakijoita. [Kreikkaan esimerkiksi tuli](file:///C:/Users/parssmi.YLEAD/Downloads/Daily_Arrival_Greece_16042016%20%281%29.pdf) 10.-16.4. keskimäärin vain noin 64 turvapaikanhakijaa päivässä, kun määrä viime vuoden lokakuussa oli keskimäärin 6 828 päivässä eli 107 kertaa nykyinen määrä.
Balkanin reitin sulkeutuminen sekä Venäjän kiristynyt rajavalvonta näkyy myös [Suomessa ](http://www.migri.fi/download/67044_turvapaikkatilastot_1104-17042016.pdf?2de8f2464e67d388)Viikolla 11 oli alkuvuoden pienin turvapaikanhakijoiden määrä, 57 ihmistä. Viikoilla 12-15 tulijoita oli yhteensä 320 - mikä on vähemmän kuin yhtenäkään kuukautena viime vuonna. Pienempiä tulijamääriä on viimeksi ollut heinäkuussa 2014.
Pakolaisten palautuksien moraalia kyseenalaistetaan
YK:n ihmisoikeuksien julistus sekä Geneven pakolaissopimus määrittävät, että jokaisella vainon kohteeksi joutuneella on oikeus hakea turvapaikkaa muissa maissa.
EU:n alueelle on tällä hetkellä erittäin vaikea päästä.
Kreikkaan saapuvista palautetaan kaikki, jotka eivät hae turvapaikkaa Kreikasta. Turvapaikkaa hakevien hakemukset pikakäsitellään ja valtaosa heistäkin palautetaan Turkkiin.
Ihmisoikeusjärjestöt – muun muassa [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2016/03/15/eu-turkey-mass-return-deal-threatens-rights) ja [Amnesty International ](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/04/greece-refugees-detained-in-dire-conditions-amid-rush-to-implement-eu-turkey-deal/)– sekä YK:n pakolaisjärjestö [UNHCR](http://www.unhcr.org/turkey/uploads/root/unhcr_on_eu-turkey_deal-_asylum_safeguards_must_prevail_in_implementation.pdf) ovat arvostelleet palauttamista, koska katsovat, ettei Turkki ole turvallinen palautuskohde, eivätkä palautetut siellä saa tarvitsemaansa tukea. Lisäksi korostetaan, ettei pakolaisten uudelleensijoittaminen voi korvata ihmisten oikeutta hakea itse turvapaikkaa toisesta maasta.
Kiintiöjärjestelmä on riittämätön
Viime vuonna EU päätti kiintiöpakolaisjärjestelmästä, jossa 22 504 pakolaisleireillä olevaa syyrialaista saa turvapaikan unionin jäsenmaihin. Tästä on toteutunut vasta nelisen tuhatta. Jos järjestely toteutuu täysimääräisenä, sen kautta saa turvapaikan vain puolisen prosenttia Syyrian naapurimaissa olevista syyrialaispakolaisista. Pelkästään Turkissa on kolmisen miljoonaa erimaalaista turvapaikanhakijaa, Libanonissa 1,5 miljoonaa.
Turkin kanssa solmitun luovutussopimuksen mukaan EU ottaa vastaan yhden syyrialaispakolaisen jokaista Kreikasta Turkkiin palautettua syyrialaista kohden. Kaikkiaan yhdessä edellä mainitun kiintiön kanssa määrä nousee korkeintaan 72 000:een, mutta määrä siis riippuu Kreikkaan pyrkivien ja käännytettyjen syyrialaisten määrästä.
Paineet lähteä ovat isot, koska esimerkiksi Turkissa ei tällä hetkellä valtaosalla pakolaisista ole edes työlupaa, saati paikkaa pakolaisleirillä.
Libyasta ehkä uusi tuloreitti?
Nyt arvuutellaan, mitä kautta Eurooppaan seuraavaksi aletaan pyrkiä, kun Kreikan ja Balkanin reitti on tukossa. Libyan kautta tuli Italiaan viime viikolla runsaasti väkeä, mutta reitti on vaarallinen Libyan sekasortoisuuden ja meren ylityksen riskien takia.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan [Libyasta saapui Italiaan](https://www.iom.int/news/mediterranean-migrant-arrivals-2016-177-207-deaths-732) viime vuonna huhtikuun loppuun mennessä enemmän turvapaikanhakijoita (26 228) kuin tänä vuonna on tähän mennessä saapunut (23 170), mutta määrä on nyt noussut nopeasti. Viikko sitten Italiaan saapui kolmen päivän aikana 5 664 ihmistä. Tähän voi tosin olla syynä esimerkiksi säätilan muutos.
Italian pääministeri Matteo Renzi hillitsi perjantaina pelkoja pakolaisvyörystä ja katsoi, että määrät ovat linjassa viime vuoden lukujen kanssa.
– Mitään invaasiota ei ole meneillään, sanoi Renzi tiedotustilaisuudessa sen jälkeen, kun IOM oli julkistanut lukunsa.
Kreikkaan ja Italiaan erilaisia tulijoita - vielä
Libyasta tulevat näyttävät ainakin toistaiseksi olevan eri maista kuin mitä Kreikkaan tulevat. Libyasta on saapunut etupäässä Afrikan maista kotoisin olevia: Nigeriasta, Gambiasta, Senegalista, Guineasta, Norsunluurannikolta, Somaliasta, Malista ja Marokosta.
Kreikkaan taas on saapunut turvapaikanhakijoita erityisesti Syyriasta, Afganistanista, Irakista, Pakistanista ja Iranista. Heitä ei vielä näy Libyan reitillä.
Voi myös olla, että Turkkiin jääneet turvapaikanhakijat etsivät uuden tuloreitin Eurooppaan Bulgarian tai vaikkapa Ukrainan kautta.
Kolmioraiteen räjäytystyöt alkavat Riihimäellä
Rataoikaisu Riihimäelllä helpottaa tavarajunien kulkua Tampereen ja Kouvolan välillä.
Kolmioraiteen räjäytystyöt alkavat Riihimäellä tällä viikolla. Poraukset ovat jo käynnissä.
Ensimmäiset räjäytykset ovat suhteellisen pieniä, mutta rakennustyömaa aiheuttaa melua myös, kun louhetta kuormataan. Louhintatyöt kestävät kaksi kuukautta.
Työmaan lähistöllä on kerrostaloja, päiväkoti ja koulu. Räjäytykset ajoitetaan ajankohtiin, jolloin radalla ei ole junaliikennettä.
Riihimäen aseman pohjoispuolelle rakennettava puolitoista kilometriä pitkä kolmioraide sisältää lyhyen tunneliosuuden.
Rataoikaisu helpottaa tavarajunien kulkua Tampereen ja Kouvolan välillä.
Lahnaa ei kannata pelätä - se taipuu niin keittoon kuin savustuspönttöön
Kohta on kesä ja mennään kalaan. Mutta mitä tekevät loheen tottuneet suomalaiset, kun onkeen tarttuu vaikkapa lahna? No heittävät sen pois. Lahna on kuitenkin mainio kala, kun sen vaikkapa savustaa. Lahnan päät taas maustavat keiton. Katso tästä ohjeet siihen, mitä kaikkea lahnasta voi tehdä!
S-ryhmä takaisinvetää erän nuudeleita virheellisen pakkausmerkinnän vuoksi
Nuudelierän maustepusseista saattaa löytyä jäämiä selleristä, mikä voi olla haitallista sellerille allergisille henkilöille.
SOK on ilmoittanut vetävänsä kanan- sekä vihanneksenmakuiset Indomena Instant Noodle -nuudelit pois myynnistä puutteellisten pakkausmerkintöjen vuoksi. Tuotteiden maustepusseissa on mahdollisesti jäämiä selleristä, mitä ei ole ilmoitettu pakkausmerkinnöissä.
Tuotteet saattavat olla haitallisia sellerille allergisille henkilöille. Muille tuoteet ovat turvallisia käyttää.
Nyt takaisinvedettäviä tuotteita on myyty Prismoissa ja S-marketeissa sekä yksittäisissä Sale-myymälöissä.
Radion alkuaikoina kuuluttajalla oli monta roolia
Yleisradion alkuvuosina radiokuuluttajat toimivat uutistenlukijoina, ohjelmien kuuluttajina, ulkolähetysten selostajina ja esiintyjien vastaanottajina. Radioäänen lisäksi kuuluttaja saattoi vastata laaja-alaisesta ohjelmaosastosta. Kuuluttajalegendat Markus Rautio, Carl-Erik Creutz, Kaisu Puuska-Joki ja Ebba Jacobson-Lilius muistelevat vanhoja aikoja radion 40-vuotisjuhlakahveilla marraskuussa 1966. He ovat kokoontuneet tuttuun Fabianinkadun studioon.
Ohjelman toimittaja **Martti Silvennoinen** aloittaa Markus Raution esittelyllä: "Päivälleen tasan 40 vuotta sitten tuli radion palvelukseen merkillinen mies, josta vuodet ovat muovanneet unohtumattoman radiokäsitteen."
Markus Rautio aloitti Yleisradion toimittajana ja kuuluttajana joulukuun alussa 1926. Hän tuli radioon töihin tilapäiseksi avustajaksi **Alexis af Enehjelmille**: "vain väliaikaisesti, ehkä kevääseen saakka, ja päätin heti alussa että lapset pitää saada mukaan."
Heti iltapäivän lopulla lähetettiinkin ensimmäinen [Lastentunti](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Lastentunti). Siitä muodostui vuosien varrella Markus-sedän tunnetuin ohjelma, jota esitettiin vuosina 1926–1956. Rautio ja Enehjelm muodostivat myös radion ohjelmaneuvoston. Ohjelmaa suunniteltiin viikon tähtäimellä, kahden miehen voimin. Radio oli tuolloin alimiehitetty ja aliresursoitu: esimerkiksi levyvarastoa ei ollut. Ohjelman täytteeksi kuuluttaja joutuikin tekemään "melkein mitä tahansa". Kerran esitelmöitsijä peruutti tulonsa viime tingassa, joten Rautio improvisoi kaksikymmentä minuuttia ohjelmaa kertomalla omista ulkomaanmatkoistaan.
Minä uskoin radioon ja sen tulevaisuuteen. Uskoin vuorenvarmasti, että tästä kehittyy jotain ennennäkemätöntä.
Työkenttä oli laaja ja tekemistä paljon. Monesti ei ollut edes hengähdystaukoa, kun illan kuulutusten jälkeen oli jo suunniteltava seuraavan päivän ohjelmaa.
Rautio kertoo, että työintoa ylläpiti usko radion tulevaisuuteen. Enehjelmin hän kertoo olleen hyvä työkaveri, leppoisa ja sympaattinen. Oli vain yksi asia, josta he eivät olleet yksimielisiä. Rautio maalaili Enehjelmille radion tulevaisuutta: "Kyllä tästä radiosta tulee vielä suuri juttu. Mitäs sanoisit, jos lisenssit nousisivat vaikka sataantuhanteen?"
Enehjelm toppuutteli häntä: "Kyllä sä olet Markus hyvä sadunkertoja, mutta kyllä saduillakin sentään on rajansa."
Edelläkävijät keskellä sirkusta, ulkomailla ja yksinäisten ihmisten tukena
Alkuaikoina kuuluttajan tehtävät olivat moninaiset. He lukivat radiossa suorana uutiset, jotka saapuivat aina viime hetkellä ja huonosti kirjoitettuina. He vastasivat puhelimeen, hoitivat kirjeenvaihdon ja maksoivat esiintyjien palkkiot. Rautio toimi vieläpä kuunnelma- ja teatteriosaston johtajana. Hän loi Radioteatterin kokeilemalla näyttelijöiden kanssa, miten mikrofoni reagoi missäkin tilanteessa. Ensimmäiset äänitehosteet syntyivät herneillä ja pahvilaatikolla.
Markus Rautio teki myös Yleisradion ensimmäisen ulkomaanlähetyksen suorana Tallinnasta. Se lähetettiin kaapelia pitkin ja Rautio kertoo olleensa henki kurkussa jännittäessään, kuuluuko lähetys.
Carl-Erik Creutz sai innoituksen kuulokuvien tuottamiseen toiselta kuuluttajalta, **Lars von Willebrandilta**: "Kerran ohjelman puuttuessa Lars von Willebrand keksi sellaisen idean, että hän menee studioon, istuu siellä silmät ummessa, hänellä on kaksi tehostelevyä – toisella naurua, toisella kättentaputuksia – ja hän kuvailee, miten sirkuksessa ollaan."
Ainoa ihminen, joka minulle moniin vuosiin on sanonut hyvää yötä, on radion kuuluttaja.
Creutz kehitti ideaa, hankki tehosteita ja vei kuulijat mukanaan äänimatkoille teatteriin ja kabareehen. Vuosien aikana hän tuotti yli kaksikymmentä kuulokuvaa. Astuessaan jatkosodan aikana palvelukseen, eversti kysyi häneltä: "Kuulkaa Creutz, ettehän te ole olleet ulkomailla? Minä kuuntelin eilen radiosta ohjelmaa ja siinä väititte olevanne kabareessa, jollaisia meillä ei ainakaan täällä ole."
Kaisu Puuska-Joki muistelee, miten hän ymmärsi juhlapyhien työvuoroissa radion ja radiokuuluttajien suuren merkityksen kuulijoille: "Jouluaattona kun toivottaa hyvää joulua, joutuu toivottamaan sen monellekin, jolle kukaan muu ei toivota."
Puuska-Joki kertoo, että on saanut paljon kuuntelijapalautetta etenkin yksinäisiltä ihmisiltä. Yksi radion suurista tehtävistä onkin auttaa yksinäistä ihmistä.
Raskaimmat hetket eetterissä ja sen ulkopuolella
Kuuluttajat muistelevat myös radiotyön raskaita hetkiä. Kollegan Alexis af Enehjelmin äkillinen kuolema heinäkuussa 1939 kosketti kaikkia. Enehjelm oli lähdössä Englantiin juttumatkalle ja kuvaili vielä vuoronsa päätteeksi Puuska-Joelle kaikkia niitä kohteita, joissa hänen oli tarkoitus käydä. Ohjelmapäivystäjän päiväkirjaan Enehjelm kirjoitti punaisella kynällä "Huomenna tämä poika lähtee Englantiin!" Seuraavana päivänä Kaisu Puuska-Joki joutui lukemaan radiossa tiedon hänen poismenostaan.
Jatkosodan päätyttyä Creutz määrättiin lukemaan ylipäällikön jäähyväispäiväkäsky. Hän sai ohjeita päämajasta asti. Mannerheimin adjutantti kertoi ylipäällikön haluavan nimenomaan Creutzin lukevan päiväkäskyn ja se tulee lukea "arvokkaasti, muttei hitaasti, silti eloisasti". Päiväkäskyn lukua ei saanut tallentaa nauhalle, vaan se piti lukea suorana uutislähetysten jälkeen. Silloin Creutz oivalsi miten suuri merkitys kuuluttajalla on, vaikka kyseessä oli näennäisesti yksinkertainen tehtävä: paperista lukeminen.
Ebba Jacobson-Lilius oli pohjoismaiden ensimmäinen naiskuuluttaja. Hän kertoo pelänneensä alussa kovasti, koska on luonteeltaan niin ujo. Kuuluttajalla oli siihen aikaan paljon tehtäviä: ohjelmakuulutusten lisäksi piti vastaanottaa esiintyjät ja seurata kuuluttamon toisesta ikkunasta orkesteria, toisesta esitelmää. Uutiset luettiin monta kertaa päivässä. Heidät lähetettiin myös ulkotehtäviin kuuluttamaan teatteria ja opperaa. Jacobson-Lilius muistelee, miten silloin piti lukea uutiset "pimeässä komerossa" ja hän pelkäsi näkisikö lukea niitä, huononäköinen kun oli.
Arvokkaasti, muttei hitaasti, silti eloisasti.
Ebba Jacobson-Lilius oli kuuluttajavuorossa 13.3.1940. Hänen kohdalleen tuli velvollisuus lukea kuulutus talvisodan päättymisestä. Ne olivat raskaita minuutteja. Hän pidätteli tunteitaan odottaessaan hetkeä, jolloin sai ilmoittaa Moskovan rauhansopimuksesta. Kuulutuksen jälkeen ulkoministeri [Väinö Tanner piti radiossa puheen talvisodan päättymisestä ja sen raskaista rauhanehdoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tannerin-radiopuhe-talvisodan-rauhan-ehdoista).
Sodan aikana kuuluttajien tutut äänet ohjelmien alku- ja loppukuulutuksissa vahvistivat yleisölle, että kyse oli Yleisradion lähetyksestä, eikä vihollisen porpagandasta. Kuuluttajat lukivat sodan aikana myös "tärkeitä nimitiedotuksia", jotka olivat salakoodattuja sanomia, nk. Viesti Wihureita. Nillä saatiin rintamalle tieto esim. lisävahvistukseksi lähetetystä partiosta. Autenttisia Viesti Wihureita ei ole tallella radioarkistossa, mutta yksi on rekonstruoitu vuonna 1993. Se on kuultavissa Elävän Arkiston artikkelissa [Asemasotaa 1942–1944](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/23/asemasotaa-1942-1944). Näistä aiheista ei kuitenkaan keskustella juhlakahveilla, vaan jutustelu kääntyy kevyempiin aiheisiin: miten kuuluttajan työ on ollut niin sidoksissa kelloon, että heille on kehittynyt aikavaisto, jonka avulla tietävät ajan katsomatta kelloa.
Ohjelman lopulla Martti Silvennoinen arvelee, että radio on keksinyt ikuisen nuorennuspillerin: "Te ette koskaan vanhene."
Lapin tulvariski tavanomaista suurempi – tulvavahinkoja ennustetaan erityisesti Kittilään
Lapin ELY-keskuksen ennusteen mukaan kevään tulvahuipun suuruus on keskimääräinen tai sitä suurempi kaikissa Lapin vesistöissä. Erityisen suuri tulvariski on Kittilässä.
Lapin ELY-keskus ennustaa tulvavesien nousevan vahinkorajalle Kittilässä toukokuun puolivälissä. Kemijoelle ja Ivalojoelle tulvahuippu osuu ennusteen mukaan niin ikään toukokuun puolivälissä ja Tornionjoelle touko-kesäkuun vaihteessa. Tulvahuiput siirtyivät ennusteissa, koska lumien sulaminen hidastui sään viilennyttyä.
Tällä hetkellä Kemijoen virtaama on noin 600 m3 sekunnissa. Ennusteiden mukaan virtaama voi nousta toukokuun puolivälissä Rovaniemen kohdalla jopa 3000 kuutiometriin sekunnissa.
Tulvan suuruuden ratkaisee lähiviikkojen sää eli se, kuinka nopeasti lumet sulavat ja kuinka runsaita vesisateita sulamiskaudelle osuu. 
Jäänsahauksia on suoritettu viime viikkoina Simojoella ja Tornionjoella. Muissa Lapin vesistöissä sahauksia ei ole ollut tarpeen tehdä poikkeuksellisen ohuen jään vuoksi.
Näkökulma: Taksikohu varasti huomion pääasiasta – millaista palvelua haluat liikkuvana asiakkaana?
Ministeri Anne Bernerin liikenneraportti kuohutti jo ennen sen julkistamistilaisuutta. Perussuomalaisten Timo Soini ehätti jo viikonloppuna tyrmäämään taksiliikenteen vapauttamisen. Soini onnistui. Huomio pysyi takseissa, vaikka raportin ydin on ihan muualla, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Ministeri Bernerin (kesk.) eilen esittelemä liikennemarkkinoiden uudistus on osa hallituksen ykköspanostuksia. Sen koepallona heitettiin väyläyhtiö Infra Oy, mutta sen valmistelu vie vuosia eikä mallejakaan ole muualta.
**Suuri mullistus olisi **myös hallituksen hamuama avoin, digitaalinen liikennemarkkina. Tavoitteena on muuttaa liikenteen palvelut asiakkaan tarpeiden mukaisiksi ja helposti käytettäviksi mobiilissa ja verkossa. Julkisen palvelun pitäisi uudistua verkko- ja kännykkäpalveluissa, mutta myös tarjota alusta muulle uudelle liiketoiminnalle.
Palvelujen avautumisesta löytyy joitakin hyviä esimerkkejä. Voimme uusia passimme verkossa tai mobiilissa ja kuvauttaa itsemme yksityisessä valokuvaamossa, joka siirtää kuvan sähköisesti viranomaiselle. Passin haku liittyy matkaan, joten ketju sen ympärille linkittyvistä palveluista on rajaton.
Julkiselta vallalta voi edellyttää samaa kuin yksityisiltä palveluntuottajilta ja vähän enemmänkin, koska he pitävät hallussaan sääntelijän valtaa. Julkiset palvelut eivät voi käyttäjän näkökulmasta jököttää omassa lokerossaan, vaan niiden pitäisi toimia ketjuna asiakkaan tarpeiden mukaan.
**Kansanedustajilta voi odottaa** edelläkävijyyttä ja uskallusta. Heidän pitäisi olla hyvin informoituja. He kuulevat valiokunnissaan ympärillä olevasta kehityksestä ja myös matkustavat tiedon perässä valiokuntamatkoillaan.
Nykyisessä keskusteluilmapiirissä julkisten palvelujen verkottuminen ja digitalisaatio herättää pelkoja. Sen, mitä pidämme täysin luonnollisena kehityksenä muissa palveluissa, koemme uhkaavana aloilla, jonka sääntelijänä ja omistajana on valtio tai kunnat.
**Pelolle on syynsä**. Digitaalinen murros synnyttää väistämättä monen sortin kansalaisia. Pankki- ja telepalveluiden digitalisoinnissa on tehty matkan varrella virheitä, joista kärsivät syrjäseutujen asukkaat ja vanhukset.
Suomessa liikennebisnes on toiminut omien sektoriensa puitteissa, eikä paineita aikataulujen, hintojen ja konseptien avaamiselle ole juuri ollut. Hätkähdyttävä esimerkki tästä on linja-autoliikenne, joka avattiin kilpailulle vuonna 2009. Kilpailuvirasto on epäillyt vuosina 2009–2012 seitsemää yhtiötä, Linja-autoliittoa ja matkahuoltoa kartellista, jonka tarkoituksena oli estää uusien kilpailijoiden tulo markkinoille.
**Päähuomion eilen varastanut** taksiliikenne on toinen esimerkki tarkkaan säännellystä alasta, jolla ei ole ollut pakkoa uudistua tai edistää digitalisuutta. Uber tuli ja herätti markkinan, kuluttajat ja lainsäätäjät. Bernerin papereissa ei vapautettu taksiliikennettä. Lupa aiotaan siirtää yrittäjälle ja samalla avata mahdollisuus toimia alle 10 000 vuosituloilla palkkaveroa maksavana kuskina.
Perussuomalaiset on tunnetusti autopuolue eikä sen heittäytyminen ärhäkäksi Taksiliiton etujen puolustajaksi ollut yllätys hallituskumppaneillekaan. Soinin lisäksi Taksiliitto voi onnitella itseään hyvästä edunvalvonnasta ja julkisuusvoitosta, ennen kuin monenkokoisia uudistuksia sisältävän paketin lausuntokierros on edes alkanut.
Sananen – Yhtiöitetään perheetkin
Miksi kaiken sotkeminen on ehdottoman välttämätöntä? Ymmärtääksemme sen, voi vaikka ensin yhtiöittää perheensä.
Onko se ongelma, jos ei tajua yhtään mitä maamme hallitus meinaa? Mökkikauden kynnyksellä olisin taipuvainen ajattelemaan, että ei. Tiedän vanhastaan, että politiikka on yhteisten asioiden sotkemista, ja hyvä niin. Tunnen toki lajitovereitani, jotka ovat kummastelleet happivajeisesti haukkoen Sipilän hallituksen toimia jo yli vuoden – vaikka hallitus on toiminut vasta vajaan.
Jotta ymmärtäisin kaiken sotkemisen ehdottoman välttämättömyyden, olen viime aikoina pohtinut oman perheeni yhtiöittämistä. Olen myös huomannut, että jokainen tiedotustilaisuus on hyvä mahdollisuus lisätä ihmisten pelkoja ja horjuttaa tulevaisuudenuskoa.
Siksi olen itse päättänyt ajaa yhtiöittämissuunnitelmani maaliin ilman suuria perheelle osoitettuja tiedotustilaisuuksia.
Perheeni sai tietenkin jo kuulla huhuja innovatiivisista suunnitelmistani. Luulivat, että aion Yksityistää perheen. Se on ihan eri asia. Jos on jo nytkin ollut vaikea puristaa isistä tunnepuhetta, niin sitten kun sama ukkeli käyskentelisi yläkerrassa puhelin koko ajan korvassa konserninjohtajana, loppuisi kaikki. Vain perheen talous pysyisi puheenaiheena. Siitä olisi aamupalaverit, lukujen ympärille kiertyvät kehityskeskustelut ja teinin kanssa välttämätön iltapäivän popup-palaveri.
Kun perheen kaikki energia menee byrokratian pyörittämiseen, jää vähemmän aikaa riitelyyn!
Meidän perhe on toiminut ihan hyvin. Liian hyvin. Siksi sen toimintaperiaatteet täytyy muuttaa totaalisesti. Ympäröivä yhteiskunta on muuttunut vaikeaksi ja monimutkaiseksi, siksi yksinkertaisesti toimiva perhe tuntuu todella oudolta. Kun hallituskin haluaa muuttaa kaiken, ja kokeiluluonteisesti varmuudella huonoon suuntaan, perhekään ei voi millään jatkaa entisillä kuvioilla. Perhe on yhteiskunnan perusyksikkö. Se velvoittaa.
Yhtiöittäminen tuo paperityötä. Keittiön pöydällämme on entistä useammin talouspaperin ja Pirkka-servettien lisäksi toisenlaisia, vähemmän imukykyisiä, talouspapereita. Kun perheen kaikki energia menee byrokratian pyörittämiseen, jää vähemmän aikaa riitelyyn!
Suomessa ei ole enää pitkään aikaan haettu onnellisuutta, vaan asioiden toimivuutta paperilla, teoriassa. Kun perhe yhtiöitetään, tietyt asiat selkiytyvät. Kun meille nyt on oikeasti vaikeaa puhua tunteistamme, jätetään kokonaan puhumatta. Yhtiön pyörittämisessä olennaista on vain tasekirjat ja niiden täsmääminen.
Samalla tavalla kuin taloyhtiön kokouksessa, satunnaiset itkut voidaan kuitata erityisherkän yksilön hysteeriseksi reaktioksi. Kun vielä tiedossa on, että Maikku on jo varannut ajan Rosen-terapiaan, asiaa ei kirjata kokousmuistioon.
Käyttömaksut. Niitä olen joutunut pohtimaan paljon. Kyllähän ne tulevat ja valitettavasti vaikutus on kirpaiseva.
Perheessämme esimerkiksi ruokaostokset on aiemmin hoidettu väärin niin, että se on ostanut kassin ruokaa joka on ehtinyt, kipaissut lähikauppaan. Sitten on syöty.
Mitä enemmän innostun perheeni yhtiöittämisestä, sitä enemmän ymmärrän hallitustamme.
Jatkossa perheyhtiömme ruokaostokset tehdään mahdollisimman hankalasti. Yhtiön strategisena johtajana tilaan jumalattoman kalliin mobiilisovelluksen yhtiömme jäsenille, jonka kautta yhtiön toimijat voivat siirtää toisilleen mielivaltaisesti määräytyviä asiakasmaksuja. Näillä maksuilla elintarvikkeet todella lopulta lunastetaan. Ellei joku ole jo siinä välissä kuollut nälkään.
Minkäänlaista seurantaa tai paikannusta ei tule. Tietoturva ennen kaikkea. Ennen välittämistä ja huolenpitoa.
Mitä enemmän innostun perheeni yhtiöittämisestä, sitä enemmän ymmärrän myös hallitustamme. Päässäni pörisee. Sanat ansaintalogiikka ja verosuunnittelu eivät ole enää minulle vain sanoja. Ne tuntuvat elämänkumppaneilta.
En taida uskaltaa enää mökillekään. Ja hyvä niin. Siellä pian rauhoittuisin ja vaipuisin johonkin vanhaan ja muka hyväksi havaittuun.
Nyt pitää lisätä kierroksia. Meidän kaikkien!
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Keslan tytäryhtiö aloittaa yt-neuvottelut – Ilomantsin konepaja uhataan sulkea
Metsäteknologiayhtiö Keslan tytäryhtiö MFG Components aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Tarkoitus on selvittää Ilomantsin konepajan sulkemista kokonaan vielä tämän vuoden aikana.
MFG Componentsin Ilomantsin konepaja uhataan sulkea nopealla aikataululla. Metsäteknologiakonserni Keslan tytäryhtiö selvittää konepajan sulkemista kokonaan vielä tämän vuoden aikana.
Yritys kertoo, että konepajalla on ollut pitkään heikko taloudellinen tilanne.
Ilomantsin konepaja on perustettu 1979. Siellä valmistetaan pääasiassa hydrauliikkasylintereitä, nostureiden kääntölaitteita ja koneistettuja osia.
Ilomantsin konepajalla työskentelee yhteensä 46 ihmistä. Heidän mahdollisuuksia työllistyä muualle Kesla-konsernin toimipisteisiin selvitetään yt-neuvotteluiden aikana.
MFG Componentsilla on toinen toimipiste Tohmajärvellä. Yt-neuvottelut eivät koske Tohmajärven konepajaa.
Joutsenon säilöönottoyksiköstä paenneet miehet karkasivat ikkunasta
Maanantai-iltana paenneet kaksi algerialaismiestä olivat vääntäneet ikkunan kaltereita sen verran, että mahtuivat niiden välistä ulos.
Kaksi algerialaista miestä pakeni Joutsenon vastaanottokeskuksen säilöönottoyksiköstä maanantai-iltana. Miesten pako huomattiin tiistaiaamuna.
Miehet pääsivät karkuun ikkunan kautta.
– He olivat saaneet ikkunan kalteria väännettyä sen verran, että ovat mahtuneet hyvin pienestä raosta ulos. Sen jälkeen he ovat rikkoneet tuuletusikkunan lasin, vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen kertoo.
Vastaanottokeskuksen valvontakamerat ovat tallentaneet miesten pakosuunnan. Poliisi tutkii pakoa epäiltynä vangin karkaamisena.
Säilöönottoyksikössä pidetään henkilöitä, jotka eri syistä odottavat maasta poistamista. Joutsenon vastaanottokeskuksen säilöönottoyksikössä on alle 20 henkilöä. 
Kahdeksan kilometriä kipsilistaa käsityönä
Helsinkiläisen arvotalon remonttiin uppoaa kilometritolkulla kipsilistaa. Listat valetaan käsin Korpilahdella.
Petri Hakala sekoittaa vaaleaa liejua. Siltä kipsi näyttää sekoitusvaiheessa, vetiseltä liejulta.
– Jokainen ämpärillinen ripotellaan erikseen, tämä on suht kärsivällisen ihmisen hommaa, Hakala sanoo.
Sekoituksesta kipsiämpäri viedään 22 cm. leveälle ja kaksi ja puoli metriä pitkälle silikonimuotille. Kahdeksan kilometrin tilaukseen muotti täytetään 3 200 kertaa, ja jokaisen listan kuivumista odotetaan 22 minuuttia.
Valmiit listat päätyvät vanhaan Weilin&Göösin taloon Helsingin Bulevardille. Taloa kunnostetaan asunnoiksi.
– On mahtavaa, että meidän palvelumme kelpaavat tällaisiin isoihin kohteisiin. Olemme tehneet koko kevään töitä, ja olemme suunilleen puolessa välissä toimitusta, kertoo Marjut Nättinen.
– Kipsi on kestävä materiaali. Meillä kotona on lattialistat kipsiä, ja niitä on hakattu imurilla kohta 13 vuotta. Mustia jälkiä on, mutta ne ovat imurista peräisin. Murtumia ei ole, mutta jos olisi, ne voisi tasoittaa kipsitasoitteella ja maalata yli, Hakala kertoo.
Korpilahdelle kipsiaines on tullut Saksasta, suomalaista taiteilijakipsiä kun ei ole.
_Korpilahdella haastatteli Riika Raitio._
Prisma: Eläinten evoluutio
TV1 keskiviikkoisin 27.4. - 4.5.2016 klo 19.00 - 19.52, toinen lähetys tiistaisin n. klo 23.55 ja lauantaina 7.5. klo 14.05 (2. osa)
Yle Areenassa 30 päivää
Sir **David Attenborough** vie 500 miljoonan vuoden matkalle tutustumaan nisäkkäiden kehitykseen.
Selkärankaisista on saatu uutta tutkimustietoa muun muassa Kiinasta. Uuden animaatiotekniikan ansiosta fossiilien kuten tiktaalikin tarina herää uudestaan eloon.
 
Kaksiosaisen dokumenttisarjan ensimmäisessä jaksossa selvitetään, miten alkeellisesta kalasta kehittyi maalla viihtyvä nelijalkainen tai taivaalla lentävä lintu.
Toisessa osassa Attenborough perehtyy nisäkkäiden kiehtovaan tarinaan. Kehitys alkaa pienistä otuksista dinosauruksiin, valtavaan eläinten kirjoon ja päätyy lopulta myös ihmisen syntyyn.
 
Rise of Animals. Tuotanto: Serengeti Entertainment Ltd /BBC, Britannia, 2013
Lappia irtisanoo nyt seitsemän, muutaman lisää lähiaikoina
Seitsemän työsuhteen lopettamisesta päätettiin kiireisellä aikataululla. Nopeutettu käsittely oli työntekijöiden toive.
Koulutuskuntayhtymä Lappia on irtisanonut seitsemän työntekijää yt-neuvottelujen tuloksena. Irtisanotut ovat työskennelleet Tornion, Kemin, Keminmaan ja Louen toimipisteissä sekä opetus- että tukitoiminnoissa.
Tiistaina päätetyt irtisanomiset käsiteltiin kiireisellä aikataululla työntekijöiden pyynnöstä. Irtisanottavien määrä tulee vielä nousemaan, yt-neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin noin 10 työpaikkaa. Maaliskuun lopussa päättyneissä neuvotteluissa pyrittiin löytämään sopeuttamisratkaisuja tulevan lukuvuoden Lappiaan kohdistuviin valtakunnallisiin ammatillisen koulutuksen rahoitusleikkauksiin, opiskelijapaikkojen vähentymiseen ja kehittämistarpeisiin. 
Lappian mukaan eläköitymisiä tapahtuu 20 henkilötyövuoden verran ja määräaikaisia työsuhteita päättyy 10 henkilötyövuoden edestä. Muita henkilöstövähennyksiä toteutetaan 8,6 henkilötyövuotta. Ratkaisut koskevat 10 henkilöä.
Lappian yhtymähallituksen puheenjohtaja Erkki Keinänen uskoo ja toivoo, että uusia yt-neuvotteluita ja lisäirtisanomisia ei ole luvassa. Keinänen perustaa näkemyksensä siihen, että koulutukseen kohdistuvia lisäleikkauksia ei näyttäisi tulevan.
\- Yt-neuvottelutuloksella saatiin Lappialle vaikuttava suunnitelma tiedossa oleviin haasteisiin ja tästä eteenpäin Lappian toimet keskittyvät uudistumiseen ja kehittymisee, arvioi kuntayhtymän johtaja Virpi Lilja.
Naiset tungeksivat RUK:n valmiusharjoitukseen – katuturvallisuuskurssi täyttyi viidessä minuutissa
Haminassa viikonloppuna järjestettävän naisten valmiusharjoituksen suosituimmat kurssit täyttyivät viidessä minuutissa. Yksi niistä on katuturvallisuuskurssi, jolla opetetaan naisille itsepuolustustaitoja.
Reserviupseerikoulussa Haminassa järjestettävä Varvara 2016-valmiusharjoitus on saanut valtavan suosion. Harjoitukseen tuli yli 600 ilmoittautumista parissa päivässä. Lähes puolet heistä jäi rannalle, sillä mukaan mahtuu 350 naista.
– Harjoitukset ovat aina olleet suosittuja ja haluttuja, mutta nyt on kyllä tullut ennätys. Suosituimmat kurssit täyttyivät viidessä minuutissa. Siellä on oltu koneen ääressä tasan kello kahdeksan aamulla, kun ilmoittautuminen alkoi, sanoo harjoituksen johtaja Mervi Liimatainen.
Perjantaina alkavassa Varvara 2016 -harjoituksessa opetellaan arjen turvallisuustaitoja. Se on osa Naisten Valmiusliiton NASTA-harjoituksia, joiden tarkoituksena on antaa naisille perusvalmiuksia arjen kriisitilanteisiin.
Ei enää passiivisia sivustakatsojia
Harjoitus koostuu yhdeksästä kurssista, joista suosituimmiksi osoittautuivat johtamistaidot, maastotaidot ja katuturvallisuus.
– Näihin tuli suunnilleen yhtä paljon ilmoittautumisia. Katuturvallisuuskurssilla opetetaan itsepuolustustaitoja. Niitä on järjestetty aiemmissakin harjoituksissa mutta en tiedä, miten suosittuja ne ovat aiemmin olleet, Liimatainen toteaa.
Siellä on oltu koneen ääressä tasan kello kahdeksan aamulla, kun ilmoittautuminen alkoi.
Naisten Valmiusliiton mukaan turvallisuusympäristön muutokset ovat omalta osaltaan lisänneet harjoituksen kiinnostusta ja osallistujamääriä. Liiton puheenjohtaja Anne Holmlund kuitenkin sanoo, että suurempi vaikutus on yleisellä innostuksella henkilökohtaisten turvallisuustaitojen hankkimiseen ja ylläpitämiseen.
– Naiset eivät halua olla passiivisia sivustakatsojia, vaan haluavat olla vaikuttamassa omaan, läheistensä ja yhteiskunnan turvallisuuteen. Koulutus ja osaaminen antavat varmuutta toimia yllättävissä, turvallisuutta uhkaavissa tilanteissa, Holmlund toteaa.
Selviytymispakki nuorille naisille
Varvara 2016 -harjoituksen puheenjohtaja Mervi Liimatainen uskoo, suosiota selittää osaltaan myös kurssin sijainti etelässä.
– Sinne on helppo lähteä etelästä. RUK on myös kurssipaikkana mielenkiintoinen, sinne eivät naiset noin vain pääse.
Harjoituksessa opetellaan muun muassa kyberuhkien tunnistamista ja ehkäisyä, kadonneen henkilön etsintää, onnettomuustilanteessa toimimista ja selviytymistä maasto-olosuhteissa.
Ensimmäistä kertaa mukana on myös nuorille naisille suunnattu selviytymispakki-kurssi, jonka kohderyhmänä ovat 15–25-vuotiaat naiset.
Sodankylän uusi hyvinvointikeskus Paulaharjun tai Kamauksen alueelle
Sodankylän uusi terveyskeskus rakennetaan joko nykyisen terveyskeskuksen viereen Paulaharjuun tai nelostien ja Kittiläntien risteykseen Kamauksen alueelle. Kunnanhallitus valitsi alueet jatkoselvittelyyn, päätöksen sijaintipaikasta tekee Sodankylän kunnanvaltuusto toukokuun puolivälissä.
Kunnanhallitus päätti maanantain kokouksessaan selvityttää hankkeen talousvaikutukset ja kaavoituksen Paulaharjun ja Kamauksen osalta. Ehdolla oli myös Kylälaakson ja Tahkovaaran alue. Paulaharjussa tonttimaa pitäisi ostaa Senaatti-kiinteistöiltä. Tontin hinnasta ei vielä ole tarkkaa tietoa. Uusi hyvinvointikeskus nousisi entisen terveyskeskuksen viereen.
Kamauksessa Sodankylän kunta omistaa tonttimaan, mutta alueelle pitäisi rakentaa kunnallistekniikka kokonaisuudessaan. Sodankylän maankäyttöpäällikkö Ari Pesonen esitti Kamausta vasta viimeiseksi vaihtoehdoksi, koska hän katsoi arvokkaan alueen soveltuvan paremmin asuntorakentamiseen ja liike-elämän käyttöön. Hyvinvointikeskuksen tontti veisi noin kolmasosan Kamauksen alueesta. Kunnanhallituksessa Kamausta kuitenkin  pidettiin varteenotettavana sijaintipaikkana esimerkiksi hyvien liikenneyhteyksien vuoksi.
Sodankylän kunnanvaltuusto päättää sijaintipaikasta 12.5 pidettävässä kokouksessa. Hyvinvointikeskuksen on määrä valmistua vuoteen 2020 mennessä. Kunnanjohtaja Viljo Pesonen sanoo, että kaavaprosessit on saatava pikaisesti liikkeelle, jotta hanke valmistuu aikataulussa.
Joutsenlahti tylyttää Berneriä: "Miten keskustan ministeri voi tällaisia ehdottaakaan!"
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) ehdottaa muun muassa taksiliikenteen vapauttamista ja liikenneväylien yhtiöittämistä. Eduskunnan entinen varapuhemies ja nykyinen Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti ei säästele sanojaan arvostellessaan esityksiä.
Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti yhtyy liikenneministeri Anne Bernerin arvostelijoihin.
Eduskunnan entinen varapuhemies Joutsenlahti kirjoittaa Facebookissa pitävänsä mahdottomina ajatusta liikenneväylien yhtiöittämisestä ja taksikilpailun vapauttamisesta.
Bernerin esitykset nyt vaan ovat täysin mahdottomia.
– Bernerin esitykset nyt vaan ovat täysin mahdottomia, miten keskustan ministeri voi tällaisia ehdottaakaan! Joutsenlahti kirjoittaa.
Esitysten eteneminen on epätodennäköistä, sillä perussuomalaiset ovat tuominneet esitykset jyrkästi ja laajalla rintamalla hallitusohjelman vastaisiksi.
Varuskuntaravintoloita ylläpitävä Leijona Catering irtisanoo 17 työntekijää – ravintolakohtaisia lukuja ei vielä kerrota
Yhteistoimintaneuvottelut koskivat tukitoimintoja sekä Lappeenrannan, Riihimäen ja Sodankylän varuskuntaravintoloita. Ravintoloista irtisanotaan kahdeksan henkilöä ja osa-aikaistetaan kaksi henkilöä.
Leijona Catering Oy irtisanoo yhteensä 17 työntekijää. Yhtiö irtisanoo tukitoiminnoista yhdeksän henkilöä sekä Lappeenrannan, Riihimäen ja Sodankylän varuskuntaravintoloista yhteensä kahdeksan henkilöä. Lisäksi yhtiö osa-aikaistaa kaksi henkilöä.
Henkilöstövähennykset toteutetaan pääosin syyskuun loppuun mennessä. Yhtiön viestintäpäällikön Tarja Österbergin mukaan yhtiö ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin, miten irtisanomiset kohdistuvat ravintoloittain.
Yt-neuvottelut päättyivät sunnuntaina. Neuvottelut eivät koskeneet muita varuskuntaravintoloita eivätkä opiskelija- ja henkilöstöravintolaliiketoimintaa.
Yt-neuvottelujen alkaessa yhtiö arvioi henkilöstön irtisanomis-, lomauttamis- ja osa-aikaistamistarpeeksi yhteensä enintään 36 henkilöä.
– Toteutettavien toimenpiteiden tavoitteena on varmistaa Leijonan kilpailukyky ja kustannustehokkuus erittäin kilpaillulla toimialalla, Leijona Cateringin toimitusjohtaja Ritva Paavonsalo sanoo yhtiön tiedotteessa.
Kaikki rakastavat Raymondia -sarjan tähti on kuollut
90-vuotiaana kuollut Doris Roberts näytteli Raymond ja Robert Baronen äitiä suositussa televisiokomediassa. Roolisuoritus toi hänelle useita Emmy-palkintoja.
Kaikki rakastavat Raymondia -televisiosarjasta tuttu näyttelijä Doris Roberts on kuollut.
Roberts kuoli kotonaan Los Angelesissa. Hän oli 90-vuotias.
Roberts tunnetaan etenkin roolityöstään Kaikki rakastavat Raymondia -sarjan äitinä, Marie Baronena.
Komediasarjaa tehtiin vuosina 1996–2005. Roberts palkittiin tuona aikana neljästi televisioalan Emmy-palkinnolla.
Roberts näytteli myös useissa muissa tv-sarjoissa sekä 34 elokuvassa.
Lounasravintolan savustusuuni räjähti Vantaalla – Neljä sairaalaan tutkimuksiin
Vantaalaisessa ravintolassa koettiin kauhun hetkiä tiistaina. "Iso pamaus", kuvailee palomestari räjähdystä.
Päivystävä palomestari Juha Rajala Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo, että neljä ihmistä on viety Peijaksen sairaalaan jatkotutkimuksiin lounasravintolaassa tänään tiistaina tapahtuneen räjähdyksen takia.
Rajalan mukaan savustusuunin purut olivat syttyneet palamaan, palo oli saanut ilmaa ja tästä oli seurannut savukaasuräjähdys. Henkilökunta kertoi savustuspurujen syttyneen tuleen juuri ennen räjähdystä.
– Seurauksena oli aikamoinen paineisku. Uunin paksu lasi-ikkuna hajosi ja lasinsirpaleita lensi ympäriinsä.
Lisäksi uunin metalliseinämä repeytyi irti ja viereinen ikkuna hajosi räjähdyksen voimasta.
Varsinaisilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta Rajalan mukaan suuremman onnettomuuden riski oli olemassa. Paikalla oli kaikkiaan kymmenen ihmistä. Tulipaloa paikalla ei ollut.
– Se oli iso pamaus, palomestari Rajala kuvailee.
Hätäkeskus sai ilmoituksen Ansatiellä teollisuuskiinteistön lounasravintolassa tapahtuneesta räjähdyksestä kello 13 aikaan.
Paikalle hälytettiin kuusi pelastusyksikköä sekä kolme sairaankuljetusyksikköä, lääkintäesimies ja lääkärihelikopteri FINHEMS 10. Ensimmäisenä paikalle saapunut yksikkö varmisti tilanteen ja muut paikalle tulevat yksiköt voitiin peruuttaa.
"Miten koululainen tai Kaanaassa asuva mummo pääsevät asioille?" – Tampereen teiskolaiset valittivat bussilippujen hinnoittelusta hallinto-oikeuteen 
Tampereen pohjoisosissa asuvien teiskolaisten taistelu bussilippujen uutta vyöhykejärjestelmää vastaan jatkuu. Vaatimukset tasataksasta kaikuivat viime vuonna kuuroille korville, nyt muutosta kaupungin päätökseen haetaan kunnallisvalituksella.
Teiskolaiset yrittävät yhä pysäyttää Tampereen bussilippujen hinnoittelun muutokset. Asukkaat ovat tehneet asiasta kunnallisvalituksen Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikenne aikoo ottaa kesällä käyttöön välimatkaan perustuvan vyöhykehinnoittelun. Se nostaa Tampereen pohjoisosissa asuvien bussimatkan hintaa. Joukkoliikennelautakunta teki päätöksen uudesta maksuvyöhykejärjestelmästä alkuvuodesta.
Teiskolaiset ovat vastustaneet hinnoittelun muutoksia alusta lähtien. Asukkaiden mielestä uudistus laittaa kaupunkilaiset eriarvoiseen asemaan. Kunnallisvalituksen toisen puuhanaisen Merja Makkosen mukaan teiskolaisten lähes kaikki peruspalvelut sijaitsevat keskustassa.
– Nyt ei puhuta mistään teatterista, vaan siitä että miten koululainen tai Kaanaassa asuva mummo pääsevät asioille, sanoo Makkonen.
Taustalla halu lisätä matkustusvirtoja lähikunnista
Teiskolaiset keräsivät aiemmin ryhmäkannetta muutoksen pysäyttämiseksi. Makkosen mukaan kuluttaja-asiamies ei ottanut kannetta käsittelyyn, sillä se koski julkista toimijaa. Asukkaat ovat valittaneet hinnoittelu-uudistuksesta myös oikeuskanslerille. Käsittely odottaa hallinto-oikeuden päätöstä.
Tampereen kaupungin apulaispormestari Pekka Salmi ymmärtää teiskolaisten mielipahan, mutta pitää uutta järjestelmää reiluna. Välimatkaperusteisuus laskuttaa tasapuolisesti kuljetun matkan mukaan.
Salmen mukaan kaupungin asukkaat eivät pysty olemaan täysin samanarvoisia lähiössä ja kantakaupungin alueella.
– Voidaan myös kysyä, ovatko kaupunkilaiset eriarvoisia esimerkiksi sen suhteen, kuinka lähellä on koulu tai terveysasema. Samoin vaikkapa tonttimaan hinta on huokeampaa kantakaupungin ulkopuolella, Salmi sanoo.
Uusi vyöhykejako koskee Tamperetta, Pirkkalaa, Lempäälää, Kangasalaa, Nokiaa, Ylöjärveä, Orivettä ja Vesilahtea. Kunnallisvalitus koskee vain Tampereen vyöhyketariffeja. Kaupungin laskelmien mukaan vyöhykkeisiin pohjautuva hinnoittelu lisäisi bussiliikenteen matkustusmääriä etenkin lähikunnista.
Uusi laki keskittäisi leikkaukset keskussairaaloihin – leikkaussalit tarpeettomiksi Kouvolassa
Mikäli eduskunta ensi syksynä hyväksyy luonnoksen uudesta terveydenhuoltolaista, leikkaushoito keskittyisi Kymenlaaksossa keskussairaalaan.
Leikkaustoiminta saattaa loppua kokonaan Pohjois-Kymen sairaalasta Kouvolassa.
Mikäli eduskunta ensi syksynä hyväksyy luonnoksen uudesta terveydenhuoltolaista, leikkaushoito keskittyisi Kymenlaakson keskussairaalaan.
Lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä toteaa, että uudessa terveydenhuoltolaissa leikkaustoiminta koottaisiin keskussairaaloihin. Keskussairaaloiden lisäksi ainoastaan yliopistosairaaloita ylläpitävissä sairaanhoitopiireissä leikkauksia voisivat tehdä myös jotkut aluesairaalat.
"Investoinnit uusien maakuntavaltuustojen päätettäviksi"
Keistinen toteaa, että sote-investointien tilapäisen jäädyttämisen lainsäädäntöä valmistellaan ministeriössä edelleen.
Sosiaali- ja terveysministeriö odottaa, että suurista sairaalainvestoinneista päättävät maakuntien uudet valtuustot.
– Kauaskantoisia päätöksiä ei pitäisi tehdä nyt, koska vastuu palveluiden järjestämisestä on jatkossa uusilla päättäjillä, ei nykyisillä, lääkintöneuvos Timo Keistinen perustelee.
Näin taittelet paperilennokin, joka leijailee kauas
Nyt voit vihdoinkin taitella paperilennokin, joka oikeasti lentää ja leijailee. Tällaisella lennokilla on nimittäin leijailtu maailmanennätykseen asti: japanilaisen **Takuo Todan** aerogami leijaili huimat 27,9 sekuntia. Videolla ennätyslennokin taittelua opastaa muotoilija **Teemu Suviala**. Hän on saanut oppinsa suoraan maailmanennätyksen haltijalta.
Suklaan vihvahde tai kahvin tuntu, niitäkin voi aistia olutkolpakosta
Oluthifistely valtaa alaa Suomessakin. Teollisesti valmistettavan perusoluen rinnalle tulee koko ajan pienpanimoiden pulloista tarjottavia olutlaatuja. Pienpanimoita on jo yli 60, joissa syntyy koko ajan uusia olutlaatuja.
Siinä missä janonsammuttajat ja peruskaljan kittaajat keskittyvät oluen halpaan hintaan ja helppoon saatavuuteen, alan harrastajat etsivät uuden makuisia oluita ja tyypiltään erilaisia mallasjuomia siinä missä viininharrastajat uusia viinejä.
Uusien laatujen ja merkkien vanavedessä oluistakin on opittu nauttimaan uudella tavalla.
– On hoksattu se, että oluen makukirjo on paljon laajempi kuin on osattu kuvitellakaan, sanoo oululaisen pienpanimon Sonnisaaren oluenpanija ja toimitusjohtaja Timo Kanniainen.
Suomen olutmarkkinoita ovat perinteisesti hallinneet isot panimojätit, joiden perusolut on yleensä Suomessa ja muissakin Pohjoismaissa vaalea lager. Se on kirkas ja hillitysti kuohuva oluttyyppi. Merkki pullon tai hanan kyljessä voi toki vaihdella, mutta valmistetut juomatuotteet eivät juuri poikkea toisistaan.
Erikoisoluiden makukirjo on laaja
Niiden rinnalle ovat viime vuosina ilmaantuneet ulkomaiset erikoisoluet sekä myös kotimaisten pienpanimoiden oluet, jotka yleensä pyrkivät erottautumaan massatuotteista juuri erityisominaisuuksillaan.
Erikoisoluissa makujen kirjo onkin nykyisellään Suomessa jo erittäin laaja.
– Löytyy hyvin kevyttä ja maltaista ja löytyy sitten vaikka hyvin hapanta ja äärimmäisen katkeraa.
– Sen takia olut onkin niin loistava ja monikäyttöinen, että sitä löytyy sekä ruualle ja seurustelujuomaksi että myös tuommoiseen hifistelymaisteluunkin sopiva juoma, sanoo Timo Kanniainen.
Hifistelyssä oluesta voi löytää mitä erilaisimpia makuvivahteita, kuten paahteisuutta, maltaan makeutta, humalan katkeruutta, kahvin tai kaakaon sävyjä.
Niistä ei kuitenkaan kannata ottaa liikaa stressiä, oluenpanija muistuttaa.
– Ne on joka tapauksessa aika subjektiivisia asioita. Jollekin maku jollekin toiselle se olla suklainen vivahde ja jollekin toiselle se voi tuntua kahvilta.
– Ja sekin kannattaa muistaa, että vaikka olisi kuinka kallis ja hieno olut niin ei siitä ole pakko tykätä.
Käsityöperinteet kunniassa
Pienpanimoiden tuotantomäärät ovat selvästi pienempiä kuin tehdaspanimoissa. Niiden oluita voidaankin kutsua käsityöoluiksi, sillä koko prosessi on yleensä yhden tai muutaman ihmisen hoidettavissa.
– Tässä nyt saa tehdä ihan kaikkea alusta loppuun että, kyllä tämä on käsityötä, vakuuttaa Oulussa elokuussa toimintansa aloittaneen Maistilan pienpanimon toinen yrittäjä Riku Harju.
– Itse vielä roudataan nämä pullot tässä lähialueella perille, kertoo toinen yrittäjä Joni Harju.
– Mutta se on ihan mukavakin käydä katsomassa siellä paikanpäällä, missä sitä olutta myydään ja jutella vähän kauppiaittenkin kanssa jutella ja kuulla, minkälainen vastaanotto oluella on ollut.
Markkinoille pääsy hankalaa
Pienpanimoiden osuus koko Suomen olutmarkkinoista on vielä vaatimaton. Myynti keskittyy lähinnä oluen harrastajiin.
Moni ravintola ei edes pysty ottamaan erikoisuuksia valikoimiinsa, koska niitä sitovat sopimukset suurten panimoiden kanssa. Esimerkiksi ravintoloiden hanat ja niihin liittyvä tekniikka on usein vuokrattu suurilta panimoilta, jolloin niihin ei kilpailevia olutmerkkejä edes voi ottaa.
Vaikka hanaolueksi ei aina olekaan mahdollista päästä, voi joitakin pienpanimoidenkin erikoisoluita ostaa myös pulloissa. Pullotus vie kuitenkin aikaa ja niinpä määrät jäävät jo siitäkin syystä kohtuullisen pieniksi.
Palloliitto: SJK peluutti edustusoikeudettomia pelaajia, pisteet Kemille
Seinäjoen jalkapallokerhon ja PS Kemin välinen Veikkausliigan ottelu tuomittiin Kemille 3-0. Sen sijaan Suomen Cupin ottelun tulos pidettiin voimassa rikkeestä huolimatta.
PS Kemi Kings on saanut ensimmäiset liigapisteensä kabinettipäätöksellä.
Palloliitto totesi, että Seinäjoen Jalkapallokerho oli peluuttanut joukkueiden välisessä liigaottelussa sekä cup-pelissä huhtikuun alussa edustusoikeudettomia pelaajia.
Palloliitto muutti kilpailumääräysten mukaisesti PS Kemi-SJK -liigaottelun lopputulokseksi 3-0. Sen sijaan joukkueiden välisen cup-ottelun lopputuloksen Palloliitto jätti voimaan.
Palloliitto kertoo päätöksen perusteluissa pitävänsä ilmeisenä, että SJK ei rikkonut määräyksiä tahallisesti tai kilpailuetua saavuttaakseen, joten molempien otteluiden tuloksen muuttaminen olisi ollut kohtuutonta.
Pienyrittäjiä ei kiinnosta omistajanvaihdos – Oman yrityksen myymisen este on usein korvien välissä
Alle puolet pk-yrityksistä on suunnitellut omistajanvaihdosta. Varsinkaan pienimpien yritysten omistajat eivät tunne yrityksensä arvoa. Suomen yrittäjät ja valtion rahoituslaitos Finnvera ovat huolissaan, koska omistajanvaihdosten tarve yrittäjien ikääntyessä kasvaa vauhdilla.
Suomi ikääntyy ja yrittäjät muiden mukana. Maassa on jo 78 000 yli 55-vuotiasta yrittäjää. Tämän pitäisi kaiken järjen mukaan johtaa yrityskauppojen merkittävään kasvuun lähivuosina. Tällä hetkellä niitä tehdään alle kolme tuhatta vuodessa.
Ongelma on, että liian harva haluaa myydä tai ostaa.
Yli puolet eli 56 prosenttia pk-yrittäjistä ei ole tehnyt minkäänlaisia suunnitelmia omistajanvaihdoksesta. Vain puolet yrityspäättäjistä on perillä yrityksensä arvosta. Lisäksi neljä viidestä pk-yrityksestä ilmoittaa, ettei ole kiinnostunut kasvusta yritys- tai liiketoimintaostolla.
Tiedot selviävät Suomen yrittäjien, valtion erityisrahoituslaitoksen Finnveran ja työ- ja elinkeinoministeriön pk-yritysbarometristä.
– Kyllä tässä haastetta on. Liian harvoin mietitään yrityskauppaa ja omistajanvaihdosta esimerkiksi kasvun välineenä. Tästä on liian vähän tietoisuutta yrittäjien keskuudessa, sanoo Suomen yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala.
Oman yrityksen myymisen esteet löytyvät usein korvien välistä. Elämäntyöstä ja omasta luomuksesta luopuminen voi olla tuskallista, varsinkin jos jatkajaa ei löydy perhepiiristä.
– Tämä kynnys pitäisi kyllä yrittää ja lähteä avoimesti yritystä myymään, että se löytää arvoisensa jatkon, Kujala sanoo.
Yritys pitäisi myydä kuin asunto
Sekä Suomen yrittäjät että Finnvera painottavat, että kysymys on kansantaloudellisesti merkittävä. Kyse on työpaikoista ja myös paikallisten palveluiden säilymisestä. Pelkästään yrityksissä, joiden myymistä suunnitellaan, on 220 000 työpaikkaa.
Myös pienten, jopa yksin yrittäjien liiketoiminnalla on arvo, jota kannattaa vaalia ja jonka voi tarpeen tullen saada kaupaksi. Suomen yrittäjien Kujala patistaa yrittäjiä suhtautumaan liiketoimintaansa kuin omistusasuntoon. Oma yritys pitäisi pitää myyntikunnossa koko ajan.
– Asuntojen puolella on vakiintuneet kauppatavat, arvonmääritys ja niitä myydään avoimesti. Yritysten puolella tätä kulttuuria ei Suomeen vielä ole syntynyt.
Yrityskaupoissa kannattaa käyttää asiantuntija-apua ja hakeutua verkon kautta markkinapaikoille, jossa myyjät ja ostajaehdokkaat kohtaavat. Yritystä perustavien pitäisi nykyistä useammin pohtia valmiin yrityksen ostamista vaihtoehtona, Kujala vetoaa.
Kun yrityskauppa on käsillä, rahoitusta on tarjolla, Finnvera vakuuttaa. Viime vuonna se lainoitti omistajanvaihdoksia 120 miljoonalla eurolla.
– Laskelmiemme mukaan näin pystytään luoman ihan uusia työpaikkojakin noin tuhat kappaletta vuodessa, Finnveran liiketoimintajohtaja Katja Keitaanniemi sanoo.
Viisi haastetta ja kultainen sääntö
Suomen yrittäjien mukaan omistajanvaihdoksen keskeisiä pullonkauloja on viisi.
Ne ovat jatkajan löytäminen, osaamisen siirtäminen yrityksen ostajalle, yrityksen arvon määrittäminen, varainsiirto- ja luovutusvoittoverotus sekä rahoituksen järjestyminen.
Mutta mahdotonta ei pitäisi olla, kunhan suunnitelmat on tehty ajoissa. Kaikkiin haasteisiin löytyy etsivälle myös apua.
Omistajanvaihdoksen kultainen sääntö on ajoissa valmistautuminen, yrittäjien Anssi Kujala sanoo.
– Suunnittele ajoissa. Lähde liikkeelle ajoissa. Vähintään kolme vuotta ennen aiottua yritystoiminnasta luopumista, Kujala opastaa.
– Yrityksen pitäisi olla myyntikunnossa joka päivä. Silloin siitä hyötyvät kaikki: myyjä, mahdollinen ostaja ja rahoittaja. Ja kansantalouskin hyötyy, säestää Finnveran Katja Keitaanniemi.
Törmänen vitsaili agentin hoitaneen HIFK:n tähtikaksikolle vapautuksen aamujäistä
Roope Hintz ja Tomas Zaborsky jättivät HIFK:n aamujäät väliin tiistaina ja harjoittelivat vain jään ulkopuolella. Päävalmentaja Antti Törmänen intoutui vitsailemaan kaksikon yhteisestä agentista.
_Suora lähetys kolmannesta finaalista Yle Puheessa klo 17.35. Ottelu HIFK – Tappara alkaa kello 18.30._
**HELSINKI. **Jääkiekon SM-liigan finaalisarja pelataan tänä keväänä uudistetulla aikataululla, kun yhden välipäivän tahdin sijaan ottelut painottuvat viikonloppuun.
Lauantain toisen finaalin jälkeen kumpikin joukkue on ehtinyt rauhassa parannella vammojaan, kun kolmas taisto on edessä vasta tiistaina. HIFK:n leirissä ”ylimääräinen” vapaapäivä vietettiin poissa jäähallilta.
\- Olimme erossa toisistamme, toki jokainen huolsi kroppaansa. Maanantaina lyhyet työt, katsoimme asioita ja keskustelimme niistä paljon. Edelleen löydämme lääkkeitä Tapparan hyvyyden poisottamiseksi ja oman parantamiseksi, päävalmentaja Antti Törmänen sanoi tiistain aamujäiden jälkeen.
Kahdessa ensimmäisessä finaalissa joukkueet vielä hieman mittailivat toisiaan. Tiistailta Törmänen odottaa välipäivien jälkeen vielä asteen kovempaa kamppailua.
\- Toivottavasti olisimme aloitteellisia. Kun on paikka pelata, todellakin pelaamme sitä peliä ja teemme kiekon kanssa asioita. Mutta puolustusvalmius pitää olla myös koko ajan.
Tiistaiaamuna IFK:n aamuharjoituksessa kaukalosta puuttuivat Tommi Taimi, Roope Hintz ja Tomas Zaborsky. Taimen poissaolo vahvistettiin myöhemmin, mutta jälkimmäisen kaksikon osalta Törmänen intoutui vitsailemaan.
\- Tuolla kopin perukoilla he ovat. Heillä on sama agentti, niin hän on pannut, ettei tarvitse aamujäillä käydä, Törmänen hymyili ennen kuin vakavoitui ja jatkoi:
\- He eivät ole koko pudotuspelien aikana oikeastaan olleet aamujäillä.
Reposaaressa iloittiin liian aikaisin – koululeikkaus voi nousta uudelleen esille
Porin sivistyslautakunta päätti maanantaina hylätä esityksen, että Porissa alettaisiin valmistella Reposaaren koulun 3.-6. luokkien siirtoa Meri-Porin yhtenäiskouluun. Siirtoasia nousee kuitenkin uudelleen esille, kun Porissa valmistellaan lähivuosien talousraameja.
Porin Reposaaressa huokaistiin maanantai-iltana helpotuksesta, kun sivistyslautakunta tyrmäsi äänestyksen jälkeen valmisteluesityksen Reposaaren koulun 3.-6. luokkien siirrosta Meri-Porin yhtenäiskouluun.
Ilo saattaa kuitenkin olla ennenaikaista, sillä Reposaaren koulun kohtalo nousee esille todennäköisesti jo lähiaikoina, kun kaupunginhallitus, virkamiehet ja valtuusto valmistelevat lähivuosien talousraameja.
– Lautakunnat katsovat asioita omasta näkökulmastaan, mutta meidän on katsottava kokonaisuutta. Valtuustosopimus velvoittaa, että kaupunki ei saa velkaantua lisää, ja jokaisessa hallintokunnassa joudutaan etsimään säästöjä, kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo.
Ratkaisujen pitää perustua kokonaisharkintaan.
Ikäluokat pienenevät
Luukkonen viittaa säästöillä muun muassa perusturvan merkittäviin leikkauksiin. Hän korostaa, että Reposaaren koulun jatkosta puhuttaessa pitää ottaa huomioon alueen ikäluokkien pieneneminen.
– Käymme läpi koko kouluverkkoa. Ratkaisujen pitää perustua kokonaisharkintaan, Luukkonen sanoo.
Vuonna 2014 Reposaaren koulu säästyi lakkautukselta, kun Porissa tehtiin merkittävä kouluverkon supistamispäätös.
Vasama ei kommentoi
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) ei halunnut kommentoida asiaa, kun Yle kysyi, tuleeko Reposaaren koulun kohtalo kaupunginhallituksen käsittelyyn otto-oikeudella.
– Kaupunginhallitus kokoontuu seuraavan kerran 2.5., ja silloin kaupunginhallitus päättää asiasta [eli siitä, käsitelläänkö sivistyslautakunnan päätöstä vielä uudelleen vai ei], Vasama sanoo.
Suomen vanhin Skoda-kauppias lopettaa
Autoliike Mutanen lopettaa automyynnin Joensuussa. Kiristynyt kilpailutilanne ajoi pienen autokaupan ahdinkoon.
Kiristynyt kilpailu ajaa Autoliike Mutasen lopettamaan automyyntinsä Joensuussa. Kilpailija Autotalo Laakkonen sai Skodan edustuksen kesällä 2015.
Vuosi tämän jälkeen Autoliike Mutanen ei enää kokenut järkeväksi myydä merkkiä. Mitsubishin myynti puolestaan siirtyi jo aiemmin Delta-Autolle.
Toimitusjohtaja Juha Mutanen sanoo, että pienen autokaupan on vaikea saada liiketoiminnastaan kannattavaa Joensuun kireässä kilpailutilanteessa. Mutanen jatkaa kuitenkin huoltokorjaamotoimintaa.
Joensuun Dieselhuolto Oy on ostanut Autoliike Mutasen kiinteistön Joensuun Kuurnankadulla. 2 000 neliön suuruisessa talossa tulee jatkossa toimimaan neljä autoalan yritystä.
Dieselhuolto yhtiön myymälän ja varaston lisäksi tiloihin sijoittuvat Fixus-autokorjaamo, Autoliike Mutasen huoltokorjaamo, sekä autovuokraamo. Tiloissa tulee työskentelemään yhteensä kolmisenkymmentä autoalan työntekijää.
Kiinteistökauppaa edelsi Autoliike Mutasen päätös lopettaa autokauppatoiminnot tulevan kesän aikana. Joensuun Dieselhuolto on aikaisemmin toiminut Kuurnankadulla Mutasta vastapäätä.
Yrityksellä on myös myymälä Kiteellä.
Välittäjät uskovat asuntokaupan vilkastuvan – "Myös omakotitalomarkkinat piristymässä"
Kiinteistönvälittäjät odottavat asuntokaupan vilkastuvan seuraavan puolen vuoden aikana. Erityisesti kerrostaloyksiöiden ja -kaksioiden kaupan odotetaan kasvavan.
Kiinteistönvälittäjät odottavat erityisesti kerrostaloyksiöiden ja -kaksioiden myynnin kasvavan selvästi seuraavan puolen vuoden aikana, selviää kiinteistövälitysyhtiö Kiinteistömaailman puolivuosittaisesta kyselystä. Siihen vastasi lähes 500 kiinteistönvälittäjää.
Yksiöiden ja kaksioiden myyntiin odotetaan kymmenen prosentin kasvua, ja välittäjät odottavat myös isompien asuntojen kauppojen lisääntyvän. Kahteen edelliseen kyselyyn verrattuna odotukset kaupan vilkastumisesta ovat Kiinteistömaailman mukaan nyt merkittävästi korkeammalla.
Kyselyyn vastanneet välittäjät odottavat kaupan vilkastumisen lisäksi asuntojen hintojen nousevan.
– Välittäjiä, jotka odottavat kauppamäärien kasvavan, myyntiaikojen lyhenevän ja myös hintojen nousevan, on näkyvästi isompi määrä, sanoo Kiinteistömaailma toimitusjohtaja Erkki Heikkinen tiedotteessa.
Viime kyselyyn verrattuna aiempaa harvempi välittäjä uskoo omakotitalojen hintojen laskevan. Valtaosa kyselyyn vastanneista odottaa omakotitalojen menevän kaupaksi entisellä hintatasolla.
– Yllättäen muualla Suomessa on Uuttamaata positiivisemmat tunnelmat omakotitalojen kauppavilkkauden suhteen. Yli puolet välittäjistä odottaa siellä selvää (yli 10%) kauppamäärien kasvua omakotitaloissa alkavalla puolivuotiskaudella, Heikkinen sanoo.
SJK peluutti oikeudettomia pelaajia – Palloliitto vei pisteet
Suomen mestarijoukkueen pistesaldo putoaa nollille pelipassikömmähdyksen takia.
Suomen Palloliitto rankaisee Seinäjoen Jalkapallokerhoa pelioikeudettomien pelaajien marssittamisesta kentälle kahdessa ottelussa. Molemmat ottelut SJK pelasi PS Kemiä vastaan toissa viikolla.
Palloliiton mukaan kuudelta SJK:n pelaajalta puuttui pelipassi Veikkausliigan ottelussa ja seitsemältä joukkueen pelaajalta Suomen Cupin ottelussa. Palloliitto saati SJK ei ole kertonut oikeudettomien pelaajien nimiä julki. Seura kuitenkin kertoo, että kyseiset pelaajat ovat vanhoja, edelliskaudella jo sen edustusjoukkueessa olleita.
Veikkausliiga-pelin tulos tuomitaan hallitsevalle mestarijoukkueelle SJK:lle häviöksi. 
Pisteet 9. huhtikuuta pelatusta ottelusta ropisisivat siis PS Kemille. Seinäjokiset olivat voittaneet ottelun kentällä 2–0. Palloliiton päätöksellä lopputulos oli SJK:n häviöksi 0–3.
SJK voi vielä valittaa päätöksestä. Seuran mukaan Palloliitto huomautti pelipassien puuttumisesta vasta jälkimmäistä ottelua seuranneena päivänä.
– Palloliitto on vahvistanut pelipassit asianmukaisesti voimassa oleviksi kaikkien pelaajien osalta välittömästi tuon jälkeen, eli ennen Seinäjoella 14.4. pelattua IFK Mariehamn -ottelua, SJK tiedottaa.
Pelipassimoka vie SJK:lta kaikki sen kokoon haalimat kolme pistettä tällä kaudella. Hallitseva mestari on siis kauden ensimmäisiä kierroksiaan pelaavassa Veikkausliigassa hännillä, kun HJK johtaa taulukkoa 10 pisteellä.
SJK saa jatkaa Suomen Cupissa rikkomuksesta huolimatta.
– Mikäli SJK määrätään häviämään molemmat ottelut, vaikuttaa päätös kahteen eri kilpailuun, joista molemmista on mahdollista saada UEFA:n kilpailun paikka kaudelle 2017. Tällöin päätöksen lopputulosta voitaisiin pitää kohtuuttomana, Palloliitto perustelee armollisuuttaan.
Palloliitto päätti täten jättää voimaan 5. huhtikuuta pelatun cup-ottelun lopputuloksen. SJK voitti PS Kemin 5–4. 
Pelipassi maksaa seuralle 45 euroa pelaajaa kohden. Palloliiton mukaan on selvää, ettei SJK jättänyt niitä hankkimatta tahallisesti, eikä tavoitellut tällä tavalla kilpailullista etua muihin joukkueisiin nähden.
SJK ei aio toistaiseksi kommentoida asiaa enempää, seura sanoo tiedotteessa. Siinä seura toteaa, että Palloliiton uusi järjestelmä oli huolinut pelaajat, vaikka heillä ei ollut pelioikeutta.
Kaverit halusivat tukea syövästä toipuvan tytön kouluunpaluuta – 80 lasta ajoi päänsä kaljuiksi
Oppilaat halusivat, ettei tyttö olisi koulun ainoa kalju oppilas. Tempaukseen lähti mukaan myös opettajia sekä koulun molemmat rehtorit.
Yhdysvaltalaiskoulussa 80 oppilasta ja useat opettajat ovat ajaneet hiuksensa pois tukeakseen tyttöä, joka on palaamassa kouluun syöpähoitojen jälkeen, yhdysvaltalaismedia kertoo.
Broomfieldissa Coloradossa asuva 9-vuotias Marlee Pack on ollut pitkään poissa koulusta, koska häneltä amputoitiin jalka sarkooman vuoksi ja hän menetti hiuksensa kemoterapiahoidossa.
Koulutoverit keksivät ajatuksen omienkin päidensä ajelemisesta, koska he halusivat, ettei Pack olisi takaisin tullessaan ainoa hiukseton oppilas.
Kymmenien oppilaiden lisäksi kampanjaan lähti mukaan [Meridian Elementary Schoolin](http://meridian.adams12.org/news/general/2016-03-16-152430/meridian-elementary-braves-shave) kolme naisopettajaa, molemmat miespuoliset rehtorit sekä erään oppilaan äiti.
Tempauksella kerättiin rahaa syöpätutkimukselle
Osan hiukset ajeltiin viikonloppuna järjestetyssä tilaisuudessa, jossa samalla kerättiin rahaa lasten syöpähoitojen tutkimukselle. Marlee Pack sai kunnian leikata itse ensimmäisen luokan opettajansa Erin Dupperin hiukset.
Pack pitää kouilutovereidensa tempausta mahtavana, kertoo [Broomsfield News](http://www.broomfieldenterprise.com/broomfield-news/ci_29647884/dozens-broomfield-students-go-bald-support-recovering-classmate) -uutissivusto. [Uutiskanava NBC:lle](http://www.today.com/news/80-students-shave-heads-support-classmate-cancer-returning-school-t86291) hän sanoo, että tuntuu hyvältä palata kouluun eikä olla ainoa kalju.
Dupper puolestaan kertoo, että muut lapset alkavat nyt nähdä Marleen iloisena, onnellisena ja rohkeana sen sijaan, että näkisivät hänet sairaana tyttönä.
Koulun hiustenleikkaustempaus sai alkunsa Marlee Packin parhaan ystävän Cameron McLaughlinin päätöksestä ajaa omat hiuksensa ystäväänsä tukeakseen, NBC kertoo.
Keskiolutkielto ei unohdu – hillitöntä kaljarallia ja murhetta nuorisosta 
Keskioluen vetäminen pois maitokaupoista nousee aika ajoin keskusteluun. Keskioluen vapauttamisen jälkeen 1970-luvulla kaljahanoja yritettiin tukkia useissa kymmenissä kunnissa. Kuivin suin ei kuivissakaan kunnissa kuitenkaan oltu.
THL:n johtava asiantuntija Esa Österberg mainitsi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä, että keskioluen vetäminen pois maitokaupoista olisi teknisesti yksi tehokkaimmista keinoista vaikuttaa alkoholikuolemiin.
Österbergkään ei kuitenkaan usko, että paluuta 70-luvun keskiolutkieltoihin on, koska suuri enemmistö kansasta haluaa ostaa oluensa maitokaupasta.
70-luvulla keskioluen myynti päivittäistavarakaupoissa kiellettiin useissa kymmenissä kunnissa. Se onnistui kunnanvaltuuston päätöksellä. Kuivia kuntia oli erityisen paljon pohjalaismaakunnissa, yksi näistä oli eteläpohjalainen Alajärvi.
Ei oltu kuivin suin
Alajärveläinen pitkän linjan kunnallispoliitikko Jukka-Pekka Matintupa muistaa ajan, jolloin keskiolut vapautettiin. Se näkyi ja kuului kylän raitilla. Sieltä löytyy myös selitys sille, että kunnat alkoivat rajoittaa keskioluen myyntiä.
– Silloin vuonna 1969 olin itse 14-vuotias eikä asia sillä tavalla itseä koskettanut, mutta kun kylillä liikkui, niin kyllähän sen näki, että nyt ovat kaljahanat auki. Uusi asia viehätti kovasti, ja kunnan isät ja äidit huolestuivat, muistelee Matintupa.
Alajärvellä keskiolut kiellettiin vuonna 1974 ja kuivuutta jatkui peräti 90-luvun taitteeseen saakka. Alajärvi oli yksi viimeisistä kunnista, joissa keskioluen myyntikielto peruttiin.  Viimeisenä sinnitteli Luodon kunta Pohjanmaan rannikolla, mutta sekin joutui taipumaan Suomen EU-jäsenyyden myötä.
Kuivin suin Alajärvelläkään ei kuitenkaan kieltovuosina oltu.
– Ei lähelläkään sitä, naurahtaa Matintupa, jonka mukaan kiellosta seurasi itse asiassa melkoinen keskikaljaralli.
– Kyllähän se ralli näkyi lauantaiaamuisin Kyyjärven suuntaan. Alajärveläisiä oli oikein jonossa Kyyjärvellä pienen kaupan edessä odottamassa, että kauppa aukeaa ja taas saa kaljaa, muistelee Matintupa. Matintuvan mukaan tilanne koettiin Alajärvellä jonkin verran kiusalliseksi ja hävettäväksikin.
Kaljarallia ajettiin muillakin paikkakunnilla. Kostean kunnan kauppiaalle oli lottovoitto, jos kauppa sattui sijaitsemaan lähellä keskioluen kieltäneen kunnan rajaa.
Vahvat rintamat puolesta ja vastaan
Matintupa oli itse kunnanvaltuutettu siinä vaiheessa, kun keskiolut päätettiin taas Alajärvellä vapauttaa. Se päätös ei syntynyt helposti vaan asiaa jouduttiin kunnanvaltuustossa käsitelemään monet kerrat ennenkuin kaljahanat taas aukesivat paikkakunnalla.
– Rintamia oli vähintäänkin kaksi. Vapauttamista perusteltiin sillä, että alajärveläiset kauppaliikkeet kärsivät tilanteesta, kun asiakkaat tottuvat käymään naapurikunnissa. Pelättiin, että ostotottumukset jäävät pysyviksi. Vastapuolella olivat sitten ne, jotka kantoivat huolta nuorista ja perheistä.
Matintuvan mukaan keskusteluun vaikutti ja sille oman sävynsä antoi se, että paikkakunnalla oli vahvoja herätysliikkeitä, joiden piirissä kannettiin huolta keskioluen vaikutuksista.
Jukka-Pekka Matintupa äänesti itse valtuustossa keskioluen vapauttamisen puolesta. Hän ei usko, että pitkään jatkuneella kiellolla oli lopulta vaikutuksia alajärveläisten juomatottumuksiin.
– Kyllä ihmiset, jotka kaljaa ja alkoholia halusivat, sitä myös saivat, toteaa Matintupa.
Ruotsi haluaa pakolaisina tulleet lääkärit pikavauhtia töihin
Ruotsi tarjoaa pakolaisina tulleille lääkäreille lisää kieltenopetusta, harjoittelupaikkoja ja valmennusta. Paras pikaraide on kuitenkin oma ahkeruus, arvioivat parissa vuodessa työelämän syrjään kirineet maahanmuuttajalääkärit.
– Potilaan mieliala vaihtelee... potilas on viime käynnin jälkeen nukkunut hyvin... potilaalla ei ole itsetuhoisia ajatuksia, Alan Nanan sanelee nauhurille. Hän on kolmatta viikkoa lääkärinä Sahlgrenskan psykiatrisella klinikalla Göteborgissa.
Kotimaassaan Syyriassa Nanan oli ehtinyt aloittaa erikoistumisen yleiskirurgiaan. Sota mullisti suunnitelmat, ja Nanan lähti pakomatkalle. Hän saapui Ruotsiin toissa kesänä.
Koko Ruotsissa olonsa ajan Nanan on päntännyt, ensin ruotsia ja sitten lääketiedettä opinnäytekokeeseen.
– Kielen opiskelu täytyy aloittaa heti ensimmäisenä päivänä, Nanan sanoo.
Hän kertasi myös alansa opintoja omin päin.
Nanan on ollut ahkera, mutta hänellä on ollut myös tuuria. Hän saapui Ruotsiin ennen suurta pakolaisaaltoa, ennen kuin Ruotsi rajoitti maahantuloa ja päätti jaella vastedes määräaikaisia oleskelulupia. 
Nanan sai pysyvän oleskeluluvan. Lisäksi harjoittelupaikat ovat järjestyneet nopeasti.
Zlatan houkutteli Ruotsiin
Kirurgia on tavoitteena vieläkin, mutta nyt Nanan on mielissään sijaisuudesta psykiatrian klinikalla. 
Sen jälkeen työt jatkuvat jollain toisella osastolla. Ruotsissa on lääkäripula.
Mikä sai päätymään Ruotsiin eikä vaikkapa Saksaan?
– Zlatan, Nanan hymähtää. 
– Olen jalkapallofani.
Jalkapallotähden nousu betonilähiöstä huipulle lupasi hyvää Ruotsista. Lisäksi hän arveli, että Ruotsi on paras paikka lapsille. Kotona odottavat vaimon lisäksi pienet kaksospojat.
"Kukaan ei hae kotoa oppimaan"
Lääkärien ruotsintunnilla kansanopistossa keskustelu käy kiivaana.
– Miksei kaikkia rokoteta?
– He ottavat riskin.
– Euroopassa ei ole tuberkuloosia. He ovat unohtaneet koko taudin.
– He voivat saada tartunnan Thaimaassa.
– Meillä Keski-Aasiassa on tuberkuloosia.
– Tilastojen mukaan pakolaisten tulo ei ole lisännyt tuberkuloosia. Talassemia on lisääntynyt. 
Opettaja pysyttelee sivussa hiljaa. Humera Makhdom osallistuu aktiivisesti keskusteluun. Hän tuli Pakistanista pari vuotta sitten.
Jos on itse hidas, kukaan ei voi auttaa.
– Haluan päästä mahdollisimman nopeasti oman alani töihin gynekologiksi, sanoo Makhdom, joka toimi ammatissa kotimaassaan vuoden.
Hän on tyytyväinen Ruotsin pikaraidemalliin, jossa kieltä voi opiskella sairaalaharjoittelun ohella.
– Jos on itse hidas, kukaan ei voi auttaa. Kukaan ei tule kotiin sanomaan, että nyt pitää jatkaa.
Makhdonin harjoittelupaikka on Göteborgin Angeredin sairaalassa. Hän arvostaa ruotsalaista sääntöjen noudattamista.
– Pakistanissakin oli hyvä hoito, mutta poliittisten ongelmien takia oli myös puutteita.
Lääkäreista suurin osa repuuttaa kokeissa
– Meillä alkoi olla maailman koulutetuimmat taksikuskit. Piti tehdä jotain, sanoo Katarina Pentek-Fransson, kansanopiston nopean tien koulutusten vetäjä.
Göteborg on pikaraiteiden edelläkävijä. Kansanopisto ja työvoimatoimisto ovat tehneet yhteistyötä koulutettujen maahanmuuttajien kurssittamisessa ruotsalaiseen työelämään. Nyt samaa halutaan koko Ruotsiin.
Esimerkiksi EU:n ulkopuolelta saapuneen lääkärin työhön pääsy vie vähintään viisi vuotta, yleensä enemmän. Aika halutaan lyhentää kahteen-kolmeen vuoteen. 
Meillä alkoi olla maailman koulutetuimmat taksikuskit. Piti tehdä jotain.
Ongelmia ovat tuottaneet kieli ja harjoituspaikkojen puute. Kelpoisuuskokeen on suorittanut ensiyrittämällä vain kymmenkunta prosenttia hakijoista.
Hallituksen pikaraiteeksi mainostaman hankkeen tarkoituksena on lisätä harjoittelupaikkoja ja ammattiin liittyvää kielenopetusta sekä tarjota valmennuskursseja opinnäytekokeeseen. 
Työvoimahallinto, ammattiliitot ja työnantajaliitot ponnistelevat yhdessä maahanmuuttajien saamiseksi työelämään.
Tavoite kuulostaa optimistiselta, kun oleskelulupaa joutuu odottamaan puolitoista vuotta. Pikaraiteille pääsee vasta oleskeluluvan saanut turvapaikanhakija.
Pikaraiteita myös kokeille ja lihanleikkaajille
Työnantajien pitäisi tarjota harjoittelupaikkoja ja varata niihin vielä työnohjaajia.
– Työnantajat ovat kiinnostuneita. He eivät ole aina tienneet, miten auttaa, työvoimatoimiston kehitysjohtaja Soledad Grafeuille vakuuttaa.
Ruotsin talous käy kuin uusi Volvo, ilmaisi maan valtiovarainministeri. Työttömyys on kuitenkin yhä korkea, sillä koulutusta ja kielitaitoa vailla olevat eivät saa töitä. 
Työnantajien kädenojennus on tarpeen, kun pakolaisten virta halutaan kääntää voitoksi kansantaloudelle.
Grafeuillen mukaan ruotsalaislääkärin valmistuminen vie viisi ja puoli vuotta ja maksaa yli miljoona kruunua. Siksikin koulutettuihin ulkomaalaislääkärin kannattaa satsata.
Pikaraiteille pääsyä odottelee esimerkiksi 500 lääkäriä, 500 hammaslääkäriä, 300 hoitajaa ja 300 apteekkaria.
Hoitoalojen lisäksi pikaraiteita on tehty esimerkiksi kokeille, teurastajille, lihanleikkaajille ja kuorma-autonkuljettajille. Yksi keino on mahdollisuus pätevyyden näyttämiseen vajavaisellakin kielitaidolla.
– Kaikilla ei ole lukiokoulutusta, mutta vahva ammattiosaaminen on tärkeää ottaa huomioon, Grafeuille sanoo.
Hankalinta on niillä lukuisilla tulijoilla, joilla ei ole mitään koulutusta.
Ruotsi myöntää jatkossa pääasiassa määräaikaisia oleskelulupia. Vielä on epävarmaa, millainen työpaikka voi tuoda pysyvän oleskeluluvan. Maahanmuuttajan motivaatiolle jatkuvuudella olisi suuri merkitys.
Tv-ohjelmat pätkivät Pernajassa ja Porvoossa  – Muutoksia taajuuksissa läpi Suomen
Pernajan seudulla tehdään antenni-tv-verkon taajuusmuutostöitä tästä päivästä lähtien torstaihin. Kaikissa tv-lähetyksissä voi olla kolmena päivänä enintään seitsemän tunnin lähetyskatkos kello 9.00 - 16.00. Taloyhtiöissä ja julkisissa tiloissa antennijärjestelmiin pitää tehdä muutoksia. Omakotitalossa riittää yleensä kanavahaun käynnistäminen. Taajuusmuutokset koskevat vaiheittain koko Suomea.
Pernajan päälähetysasemalla tehdään antenni-tv-verkon taajuusmuutostöitä tästä päivästä lähtien torstaihin. Kaikissa tv-lähetyksissä voi olla kolmena päivänä enintään seitsemän tunnin lähetyskatkos kello 9.00 - 16.00.
Muutokset eivät koske kaapeli-tv-kotitalouksia.
B- ja E-kanavanippujen uudet taajuudet otetaan käyttöön vaiheittain kolmen muutospäivän aikana. Lähetykset käynnistyvät uusilla taajuuksilla viimeistään torstaina.
Huoltokatkos vaikuttaa myös Porvoon Suomenkylän täytelähettimien tv-lähetyksiin.
Myös radiokanavilla on tehonalennuksia samoina päivinä ja radiolähetys voi pätkiä tai kadota peittoalueen reunoilla. Tehonalennus koskee seuraavia kanavia: Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi Helsinki, Yle Radio Vega / Östnyland, YleX3M, YleX ja Radio Aalto.
Lähetystaajuudet muuttuvat seuraavasti: kanavanipun B lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 706 MHz taajuudelle 498 MHz eli lähetyskanavalta 50 kanavalle 24. Kanavanipun E lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 618 MHz taajuudelle 594 MHz eli lähetyskanavalta 39 kanavalle 36.
Kanavanippuun B kuuluvat MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa ja kanavanippuun E TV5, Kutonen, Jim, Discovery Channel, Eurosport, MTV, Nick Jr., Nelonen Prime, Nelonen Maailma ja Nelonen Nappula.
Kuukauden siirtymisaika
Pernajan lähetinasemalla lähetetään B- ja E-kanavanipun vanhaa ja uutta taajuutta samanaikaisesti noin kuukauden ajan uuden taajuuden käyttöönoton jälkeen, jotta yhteisantennikiinteistöillä on aikaa tehdä vahvistimen kanavanvaihto.
Antennijärjestelmiin on tehtävä muutoksia niissä taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, jotka vastaanottavat televisiolähetyksiä yhteisantenniverkon kautta. Mikäli yhteisantennikiinteistön antennijärjestelmään ei tehdä muutosta, B- ja E-kanavanipun lähetykset eivät näy enää taajuusmuutoksen jälkeen. Työ suositellaan annettavaksi antenniurakoitsijalle.
Rivi-, pari- ja kerrostaloissa taloyhtiön asukkaiden on tehtävä tv-vastaanottimien kanavahaku antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen. Taloyhtiöiden velvollisuus on informoida asukkaita ajankohdasta, jolloin kanavahaku on tehtävä.
Omakotiasuja, käynnistä kanavahaku
Omakotitaloissa ja pientaloissa ei tarvita muutostöitä, mikäli pientalon antennijärjestelmä on kunnossa. Omakotiasujalle riittää TV-vastaanottimien kanavahaku sen jälkeen muutostöiden jälkeen.
Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaattisesti. Kuluttajan tulee vain käynnistää kanavahaku. Jotkin vastaanottimet saattavat vaatia tehdasasetusten palauttamisen ennen kanavahaun tekemistä.
Muutoksia tulossa muuallekin
Taajuusmuutokset perustuvat valtioneuvoston vuonna 2012 eduskunnalle antamaan sähköisen median viestintäpoliittiseen ohjelmaan sekä kansainvälisiin päätöksiin. Tämän vuoksi huomattava määrä Digitan UHF-taajuusalueen lähetysverkon päälähettimien ja täytelähettimien käyttämistä taajuuksista muuttuu.
Muutoksia on jo tehty Pohjois-Suomessa ja ensi kuusta lähtien ne laajenevat muuallekin Etelä-Suomeen ja Keski-Suomeen. Esimerkiksi vapun jälkeen ovat vuorossa Parikkalan ja Simpeleen alueet. 
Lisätietoja esimerkiksi aikataulusta koko Suomessa: [www.taajuusmuutos.fi](http://www.taajuusmuutos.fi/taajuusmuutos.fi)
Alueen antenniasentajat: [www.taajuusmuutos.fi/antenniasentajat](http://www.taajuusmuutos.fi/antenniasentajat)
Näkyvyysalueet: [www.digita.fi/karttapalvelu.](http://www.digita.fi/kuluttajille)
Myös Viestintäviraston [MONITORi-palveluun lisätään aluekohtaista tietoa](https://www.viestintavirasto.fi/index.html) muutosten etenemisestä.
Jahia polki ainakin sata kertaa pihan ympäri – polkupyörä tuo liikkumisen iloa turvapaikanhakijan elämään
7-vuotias turvapaikanhakija Jahia villiintyi polkupyörästä täysin. Poika ei taakseen katsellut, vaan näytti isommilleen, miten tasapaino pitää.
– Minulleko?
Pieni tummasilmäinen poika osoittaa itseään. Hän ei kuuntele vastausta, vaan nousee innosta kipinöiden polkupyörän satulaan. Sen jälkeen hän vain polkee ja polkee.
Jahia ei tunnustele maastoa eikä testaa ajopelin ominaisuuksia. Vauhti Imatran vastaanottokeskuksen asfalttipihalla kiihtyy, ja hetkessä hän kiertää ympyränmuotoista liikenteenjakajaa toisen, kolmannen, neljännen, ties monennenko kerran.
Aikuisten miesten ryhmä seuraa pojan menoa naureskellen.
Vauhti ei ajajaa hirvitä
Isä haluaa tietää, onko polkupyörä todellakin tuotu hänen pojalleen. Hänelle selitetään, että tarkoitus on, että kaikki vastaanottokeskuksen lapset saavat ajaa sillä.
Isä hymyilee ja nyökkää – yhteiseksi, tietenkin.
Nuoren polkupyöräilijän ilme sen sijaan synkkenee, kun hänet seuraavan kierroksen jälkeen kutsutaan "varikolle". Hän kieltäytyy irrottamasta otettaan sarvista.
– Älä huoli, säädetään vain satulaa matalammaksi, selittää isä.
– Joo, jatka vain. Saat ajaa, kehottavat tädit.
Lapsen kasvoille noussut autuas hymy levenee entisestään. Suomalaiset aikuiset hämmästelevät pojan menoa, huutavat stoppia ja yrittävät saada poikaa hiljentämään vauhtia.
– Kun se kypäräkin puuttuu, huokailevat naiset.
Turvapaikanhakijamiehet eivät kypäristä huolehdi. He nauravat, kannustavat ja nauttivat lapsen ilosta.
Käytetyt pyörät kunnostetaan itse
Miehet kertovat, että polkupyörät kelpaisivat heillekin.
– Saa olla vanha, vähän rikkikin, laitamme itse kuntoon, he sanovat.
Pyörällä he pääsisivät kiertelemään Imatraa ja käymään kaupassa. Aurinkoiset kevätpäivät vastaanottokeskukseksi muutetussa hotelli Vuoksenhovissa tuntuvat pitkiltä.
– Olemme saaneet jonkun verran aikuisten pyöriä. Lisääkin saa tuoda, vaikka huonompikuntoisina, sillä ne voidaan laittaa itse kuntoon, sanoo vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Arja Hakalisto.
Lasten pyöristä, pyöräilykypäristä ja turvaistuimista on huutava pula. Kosken koulussa käyvät yläkoululaiset saavat taittaa koulumatkansa polkupyörillä.
Selvitys: Koulukyydit nielevät jopa yli kolme tuntia peruskoululaisen päivästä
Lasten koulumatkat ovat tiedettyä pidempiä, koska yksi koulukyyti kiertelee sääntöjen vuoksi entistä pidempiä matkoja. Esimerkiksi 20 kilometrin koulumatka voi todellisuudessa olla jopa 60 kilometriä.
Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan koulumatka-aikojen maksimiaikojen ylityksiä on huomattavasti enemmän kuin kunnat ilmoittavat.
– Kunnat ovat joutuneet koululakkautusten lisäksi säästämään myös koulukuljetusreiteistään. Koska koulutaksi tai -bussi joutuu kiertämään yhä pidemmän matkan eri puolilla kunnan aluetta hakemassa oppilaita kyytiin, saattaa koulumatka näin ollen kasvaakin kaksinkertaiseksi, pahimmassa tapauksessa jopa kolminkertaiseksi, opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola viestittää.
Nykyisen perusopetuslain mukaan päivittäinen koulumatka odotuksineen saa kestää enintään kaksi ja puoli tuntia. Jos oppilas on täyttänyt 13 vuotta, saa koulumatka kestää enintään kolme tuntia.
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) on tehnyt lakialoitteen koulumatkoista. Aloitteessa esitetään, että oppilaan koulumatka saisi olla korkeintaan 160 kilometriä päivässä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto katsoo, että Kärnän aloite palvelisi nyt vain tietyissä osin Lappia, jossa oppilaan lähin koulu voi olla yli 80 kilometrin päässä.
– Lakialoite edistäisi kuitenkin lastemme etua ja oikeutta, koska kyseinen lakilisäys estäisi, että pitkällä aikavälillä lähipalveluksi määritelty esi- ja perusopetuspalvelu ei voisi etääntyä enää nykyisestä, täysin kohtuuttoman kauas lapsista, Lehtola kirjoittaa aluehallintoviraston tiedotteessa.
Taksiautoilija: Liikenneministerin esityksestä on vaikea löytää mitään positiivista
Taksiautoilijat eivät hurraa liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) avauksille taksiliikenteen uudistamiseksi. Yksi ajatus, joka nousee esille, on se, että romutetaanko tässä nyt vuosikymmeniä kehitetty hyvä toiminta?
Hattulan Seudun Taksit ry:n puheenjohtaja Heikki Pajuoja on vajaan vuorokauden ehtinyt pureksimaan liikenneministeri Anne Bernerin taksiliikenteeseen kaavailemia [muutoksia](http://yle.fi/uutiset/taksiliikenteeseen_esitetaan_useita_helpotuksia__berner_alle_10000_euron_liikevaihdolla_voisi_ajaa_ilman_toimilupaa/8818777).
– Äkkiseltään ajateltuna, ei tämä kauhean positiivista lupaa, ainakaan yrittäjän näkökulmasta ajateltuna, Pajuoja muotoilee.
Jos Pajuoja ei asiasta ole innostunut, ei siitä ole kovin innostunut Taksiliittokaan. [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/taksiliitto_bernerin_esityksesta_hintahaitari_levenee_kohtuullisuutta_mahdoton_taata/8820142) Suomen Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen epäili, että liikenneministerin esitys taksiliikenteen muutoksista lisäisi hintavaihtelua.
Heikki Pajuoja nostaa esiin myös sen mahdollisuuden, että varsinkin maalaiskunnissa taksitarjonta saattaa heiketä. Jos taksiluvan kiintiöistä luovutaan, silloin tarjonta muuttuu räjähdysmäisesti, pohtii hattulalainen taksiautoilija.
– On pelkona, että työ muuttuu epäammattimaiseksi.
"Vaikeina aikoina tarjonta hiipuu"
Heikki Pajuoja ounastelee, että niiltä, jotka ajavat taksia ammattimaisesti tällä hetkellä, voi pahimmassa tapauksessa mennä elinkeino alta.
– Jo nyt tehdään pitkää päivää, jotta saadaan turvattua tulevaisuutta, saati se, että toimijoita tulee lisää. Enemmän huolena on se, että ehkä päiväaikaan tarjontaa on, mutta vaikeina aikoina, kuten iltaisin ja viikonloppuisin, tarjonta tulee hiipumaan.
Taksiyrittäjän kannalta epäilyttävältä tuntuu ajatus siitä, että pienimuotoiselle henkilö- ja tavarakuljetukselle ei tarvittaisi enää toimilupaa. Tällaisen toiminnan rajana olisi korkeintaan 10 000 euron vuosittainen liikevaihto.
Kyllä näkisin, että tässä tavallaan sallitaan myös epäterve kilpailu.
– Kyllä näkisin, että tässä tavallaan sallitaan myös epäterve kilpailu. 10 000 euron raja tarkoittaa sitä, että laillistetaan niin sanottu pimeä toiminta. Millä resursseilla ja kuka valvoo siihen 10 000 euroon asti tehtyjä ansioita, millä kalustolla ja millä henkilöstöllä?
Pajuoja harmittelee, että näiden suunnitelmien perusteella pitkään kehitetty taksitoiminta voi hyvinkin romuttua. Esityksestä on vaikea löytää mitään positiivista.
– Tämähän on hyvin organisoitua toimintaa ja kehitetty eteenpäin, on esimerkiksi Valopilkku. Väki on sitoutunut järjestelmään, päivystykset toimivat. En kovin äkkiä löydä esityksestä positiivisia asioita, jotka voisi nostaa esille.
Päätöksiä uudistuksista ei ole vielä tehty, sillä tässä vaiheessa kyse on vasta esityksestä. Tosin useampikin taho on jo ehtinyt asiasta älähtää.
Yhtä Hämeen poliisilaitoksen toimistotyöntekijää epäillään Auerin tietojen urkinnasta – neljä välttyi syytteiltä
Poliisilaitoksilla työskennelleiden tunnuksilla tehtiin vuonna 2011 runsaasti kyselyjä tietojärjestelmään Anneli Auerin nimellä tai henkilötunnuksella. Nyt 55 virkamiestä on saanut syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Yhtä Hämeen poliisilaitoksella työskennellyttä henkilöä syytetään Anneli Auerin tietojen urkinnasta.
Johtava kihlakunnan syyttäjä Mirva Hilander Salpausselän syyttäjänvirastosta kertoo, että työntekijä oli  toimistohenkilökuntaan kuuluva Lahden poliisilaitoksella määräaikaisessa virkasuhteessa ollut henkilö.
Neljä Hämeen poliisilaitoksen työntekijää välttyi syytteeltä, sillä he olivat saaneet jo huomautuksen asiasta. Hilanderin mukaan syytteitä ei nostettu kohtuus-perusteen vuoksi. Työntekijät olivat jo saaneet hallinnollisessa menettelyssä huomautuksen asiassa. Kihlakunnansyyttäjän mukaan se on riittävä seuraamus eikä ole tarkoituksenmukaista viedä asiaa enää käräjille. Neljästä työntekijästä 3 työskenteli Lahdessa ja yksi Hämeenlinnassa.
Kaikkiaan 55:tä virkamiestä vastaan on nostettu syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Asiassa on tehty lisäksi 17 syyttämättäjättämispäätöstä näytön puuttumisen vuoksi, seitsemän kohtuusperusteella ja kaksi vähäisyysperusteella.
Poliisihallituksen laillisuusvalvonnassa ilmeni, että eri puolilla poliisin tietojärjestelmistä oli urkittu Anneli Auerin tietoja vuonna 2011.
Epäillyt ovat  pääosin kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Oulangan ja Paanajärven kansallispuistot tyrkyllä maailmanperintöluetteloon – "Tietäisi valtavasti kansainvälistä näkyvyyttä"
Pääsy maailmanperintöluetteloon toisi alueelle huomattavan määrän lisää kansainvälistä näkyvyyttä.
Esiselvitys Kuusamon Oulangan ja Venäjän Paanajärven kansallispuistojen mahdollisuuksista päästä Unescon maailmanperintökohteeksi on valmistunut. Se luovutetaan tiistaina maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle.
– Mikäli Oulanka-Paanajärvi joskus päätyy maailmanperintöluetteloon, tietää se valtavasti kansainvälistä näkyvyyttä puistoille, sanoo Metsähallituksen aluepäällikkö Pirkko Siikamäki.
Aieluettelo päivitetään tänä vuonna
Suomessa on maailmanperintöluettelossa kuusi kulttuuriperintökohdetta ja yksi luontoperintökohde. Suomen uusien kohteiden aieluettelo on tarkoitus päivittää tämän vuoden loppuun mennessä.
– Mikäli kohde päätyy jatkotyön aikana aieluetteloon, on syytä vielä tarkoin miettiä, minkä valintakriteerien mukaan sitä lähdettäisiin ehdottamaan maailmanperintöluetteloon, toteaa puolestaan Metsähallituksen luontopalvelujohtaja Rauno Väisänen.
Töitä pitää tehdä vielä paljon. Esimerkiksi alueiden kulttuurillisia taustoja emme ole ehtineet tutkia vielä tarpeeksi.
Pirkko Siikamäen mukaan Oulangan ja Paanajärven erikoispiirteitä pitää vielä kirkastaa ennen kuin alueita ollaan esittämässä aieluetteloon.
– Töitä pitää tehdä vielä paljon. Esimerkiksi alueiden kulttuurillisia taustoja emme ole ehtineet tutkia vielä tarpeeksi.
Oulangan jokilaakso on ainutlaatuinen
Pohjois-Euroopan mittakaavassa Oulanka-Paanajärven seutu erottuu boreaalisen havumetsäluonnon monimuotoisuuden keskittymänä sekä luontotyyppien että kasvi- ja eläinlajien kirjon puolesta. Oulangan jokilaakso on Suomen kärkikohteita, kun puhutaan jääkauden synnyttämistä maanmuodoista.
Koko Oulanka-Paanajärven alue edustaa runsasta ja erikoista jäätiköitymisen jälkeistä kasvi- ja eläinlajien kehitys- ja levinneisyyshistoriallista keskittymää Fennoskandian alueella.
Selvitysalueella tavataan useita eliölajeja esiintymisalueidensa äärirajoilla. Oulanka-Paanajärven luonnonmaisemallinen kauneus perustuu alueen geologiseen monimuotoisuuteen; korkeusvaihteluihin, kallioperän olosuhteisiin ja jäätiköitymishistoriaan, jokilaakson jyrkkiin seinämiin, vesiputouksiin ja syvän Paanajärven rantamaisemiin, korkeisiin tuntureihin sekä erämaiseen, lähes luonnontilaiseen havumetsään.
Alue ollut kulttuurien kohtaamispaikka
Alue sijaitsee Venäjän ja Suomen rajavyöhykkeellä lähellä napapiiriä, mikä on tehnyt siitä kulttuurien kohtaamispaikan.
Kuusamon ja entisen Paanajärven alueelle muodostui omaleimainen luontoon tukeutuva yhteisö, joka yhdisteli saamelaisten, vienankarjalaisten ja itäsuomalaisten kulttuurien perinteisiä toimeentulokeinoja paikalliseen luonnonympäristöön sopivalla tavalla. Yhteisön erityispiirteisiin kuuluivat myös tiiviit kauppayhteydet Oulangan jokilaakson ja Paanajärven kautta Oulusta Vienan Karjalaan ja Jäämereltä aina Pietariin asti.
Lisäksi Oulangan ja Paanajärven alue oli suomalaisen kansallisidentiteetin syntyseutua 1800-luvun lopulla, kun alue innoitti tiedettä ja taidetta monin tavoin.
_Korjaus: Muutettu otsikkoon muotoilu "Suomesta uusi ehdokas maailmanperintöluetteloon" muotoon "Oulangan ja Paanajärven kansallispuistot tyrkyllä maailmanperintöluetteloon". Hanke on vasta esiselvitysvaiheessa._
Poliisi tutkii: Maksettiinko Juankosken kituvan kartonkitehtaan lainanlyhennykset laittomasti?
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Juankosken kaupungin toimista, kun se maksoi kartonkiyhtiö Premium Boardin lainanlyhennyksiä vuonna 2013.
Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan Juankosken kaupungin Premium Boardin puolesta maksamista lainanlyhennyksistä.
Tutkinta on alkuvaiheessa ja poliisista pystytään kertomaan tässä vaiheessa vain, että se tulee sisältämään valtavan määrän selvityksiä eri tahoilta. Tutkinta kestää useita kuukausia.
Tutkintapyynnön jätti maaliskuussa Juankosken kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Pekka Vartiainen (kd.). Pyynnön mukaan kaupunki maksoi vuonna 2013 Premium Boardin puolesta kaksi noin 178 000 euron lainanlyhennystä luottamushenkilöiden tietämättä ja että tällä tavoin Juankosken kaupunki viivytti Premium Boardin konkurssia tahallaan yhteistyössä yhtiön johdon ja omistajien kanssa.
Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko on kiistänyt, että lainanlyhennykset olisi maksettu laittomasti tai luottamushenkilöiden tietämättä.
[Lue lisää jutun taustoista täältä.](http://yle.fi/uutiset/juankosken_kartonkitehtaan_sotkuinen_vyyhti_menee_jalleen_poliisitutkintaan/8779752)
Edesmennyt Edorf räppää postuumisti DJ Polarsoulin koskettavalla biisillä – katso räppistaroja vilisevä possevideo
DJ Polarsoulin mukaan Ikuisesti-musavideon pointti on tehdä maksimaalinen kunnianosoitus Edorfille, joka menehtyi viime vuonna.
29-vuotiaana syöpään menehtynyt suomalaisräppäri **Edorf** vierailee postuumisti **DJ Polarsoul** _Ikuisesti_-kappaleessa. Kyseinen biisi jäi ivalolaislähtöisen rapin Suomen mestarin Edorfin viimeiseksi nauhoitetuksi kappaleeksi.
\- Mulla oli huukki-idea reilu vuosi sitten. Mietin, kehtaisinko pyytää Edorfia vielä mukaan. Soitin Ekille, ja puhelimeen vastasi äärimmäisen reipas kaveri, joka oli heti messissä. Samana iltana tuli jo hirveä määrä raitoja biisiä varten, kaikki oli tosi tarkasti mietittyjä, DJ Polarsoul kertoo YleX:lle.
Kaksikon piti äänittää biisi vielä uudestaan Suomenlinnan studiossa Helsingissä, mutta idea ei koskaan ehtinyt toteutua.
\- Ekin piti mennä vielä Lontooseen moikkaamaan systeriään ja muutenkin varmaan olo meni aika raskaaksi loppuvaiheessa. Uusia äänityksiä ei tehty, mutta alkuperäisissä ei ollut mitään vikaa.
Videolla kokoontuu suomiräpin kermaa
Polarsoul halusi ikonisia räppäreitä ja Edorfin ystäviä videolle, jonka tarkoitus on olla kunnianosoitus Edorfin uralle ja elämälle. Videolla Edorfin räppejä esittämässä nähdään muun muassa **Paleface, Solonen, Kosola, Stepa, Eevil Stöö** ja **Asa**.
\- Muutama tyyppi sanoi, ettei halua tanssia kenenkään haudalla, mutta pointti olikin tehdä maksimaalinen kunnianosoitus Edorfille.
Kuvausten jälkeen posse istui iltaa yhdessä hyvässä hengessä.
\- **Azis** sanoi, että vielä kerran se Eki meille tällaiset juhlat järjesti. Oli siinä herkkyyttä, mutta se oli iloinen kokoontuminen.
Polarsoul muistaa Edorfin valoisana, reippaana ja rohkeana miehenä, jolla oli loppuun asti positiivinen elämänasenne.
**Lue myös:**
[Viime vuonna menehtyneeltä suomalaisräppäri Edorfilta postuumisti uusi albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263000)
[Edorf teki musiikkia loppuun asti: katso rapin suomenmestarin viimeinen haastattelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254072)
[Suomalaisräppäri taistelee syöpää vastaan: Mulla on hirvittävä vimma pysyä hengissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252009) 
Kosteikko, pelto vai metsä – mitä tehdä entiselle turvesuolle?
Keuruun Kalmuneva on yksi maamme kiistellyimmistä turvetuotantoalueita. Lähivesistöjen ranta-asukkaat ovat taistelleet turpeennostoa vastaan vuosikausia. Tuotanto alueella päättyi viime vuoden lopussa korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä.
33 vuotta sitten Vapo alkoi nostaa turvetta Keuruun satahehtaariselta Kalmunevalta. Turvetuotanto loppui viime vuoden lopussa korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen. Vapo miettii nyt, mitä suolle pitäisi tehdä. Päävaihtoehtoja on kolme.
– Suo voidaan ottaa pelto- tai metsätalouskäyttöön, mutta kun entisellä suolla ollaan, niin on myös mahdollista jättää joitain alueita kosteikoksi, sanoo Vapon resurssijohtaja Päivi Peronius.
Kosteikon puolesta liputtavat valuma-alueen ranta-asukkaat ja luontoihmiset.
– Padottu kosteikko pidättää ravinteita paremmin. Kun aluetta ei enää möyritä, se on varmasti vesistöpäästöjenkin kannalta parempi, sanoo Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Matti Aalto.
Turvesuo saattohoidossa
Vapolle Kalmunevan tilanne on uusi. Suolla olisi vielä turvetta nostettavaksi, mutta tuotanto on pantava pakettiin.
– Turvetta on paikoin yli metrin, ja se tietenkin vaikuttaa tuleviin maankäytön muotoihin. Tuleva maankäyttö taas vaikuttaa meidän tarkkailuvelvollisuuksiimme, ja olisi ilman muuta etu saada kasvillisuus kehittymään tänne, Peronius sanoo.
Kasvillisuus pidättelee turpeen ja humuksen valumista lähivesiin. Vapo taas on velvollinen seuraamaan vesien tilaa näytteillä vielä seuraavan kahden vuoden ajan.
Suo onkin nyt jälkihoidossa.
– Alue siistitään, turvevarastot puretaan, ja valvotaan rakenteiden toimintaa, Peronius sanoo.
Vapo seuraa vesiä julkisesti
Vesien seurantaraportit Kalmunevalta ovat julkisesti nähtävillä. Suon kaikki vedet kulkevat mittauspisteen kautta.
– Meillä on jatkuvatoiminen virtauksen ja laadun mittaus. Laadussa mittaamme kiintoainetta ja humuspitoisuuksia, tuloksia voi jokainen katsoa Valmet Autiomationin [nettisivuilta](http://www2.valmet.com/fi/automation/publicwebreports.nsf/ReportSites/1EEE7D2F366B2D4EC2257D2A00335C2A?OpenDocument&lang=FI), kertoo Vapon ympäristöasiantuntija Leena Siltaloppi.
Turverekat kulkevat Kalmunevalla vielä ensi kesän. Aiempi turvetuotanto on alueella aumoissa, joista se kuljetetaan lähiseudun lämpölaitoksiin.
_Kalmunevalla vieraili Riikka Pennanen._
Sampolle taas kävijäennätys, Lumilinnankin matkailijamäärä kasvoi
Kemin matkailujäänmurtaja Sampon uudet ennätyslukemat kirjoitetaan numeroin 16500. Toiveissa olisi kuitenkin ollut vieläkin suurempi määrä.
Matkailujäänmurtaja Sampolla kävi päättyneellä risteilykaudella ennätysmäärä, noin 16 500 vierasta. Edellistalvena syntynyt edellinen ennätys oli nelisen tuhatta pienempi.
Risteilyillä kävi kuitenkin hiukan tavoiteltua vähemmän väkeä, sillä kauden alkua jouduttiin jäätilanteen vuoksi viivästyttämään. Kiireisimpinä aikoina Sampo risteili kuitenkin kolmesti päivässä.
Aasialaiset olivat tänäkin talvena suurin ryhmä, mutta myös eurooppalaisia vieraita oli runsaasti.
– Israelilaisia on ollut paljon. Ja on ollut mukava huomata, että Etelä-Euroopasta on ollut ryhmiä ja ihan yksittäisiäkin matkailijoita liikkeellä, kertoo Kemin Matkailu Oy:n tiedottaja Noora Barria.
Myös Kemin Lumilinnassa oli vierailijoita aiempaa enemmän. Barrian mukaan päiväkävijöiden määrä kasvoi noin 30 prosenttia vuoden takaisesta ja kansainvälisten vieraiden määrä noin 20 prosenttia.
Barria uskoo, että asiakasmäärän kasvun taustalla on yhdistelmä onnistunutta markkinointia ja myyntiä sekä kasvanutta mainetta.
HS: Liikenneministeri Berner haluaa pilkkoa VR:n
Helsingin Sanomien tietojen mukaan liikenne- ja viestintäministeriö ajaa vahvasti VR:n vaunujen ja veturien siirtämistä erilliseen yhtiöön.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) tahtoo pilkkoa valtion rautatieyhtiö VR:n, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1461031783564). Lehden tietojen mukaan ministeriö ajaa VR:n vaunujen ja vetureiden siirtämistä erilliseen yhtiöön. Yhtiö vuokraisi kalustoa eteenpäin raideyhtiöille.
Helsingin Sanomat viittaa useisiin toisistaan riippumattomiin lähteisiin, joiden mukaan suunnitelmat ovat jo pitkällä. Suunnitelman taustalla ovat Berner ja ministeriön korkeimmat virkamiehet.
Henkilöliikenne vapautumassa kilpailulle
Todennäköisimmässä vaihtoehdossa kalustoyhtiö olisi aluksi VR:n tytäryhtiö, mutta se siirrettäisiin myöhemmin Liikenneviraston alaiseksi, lehti kirjoittaa.
Suunnitelman taustalla on tavoite raideliikenteen vapauttamisesta kilpailulle. Tavaraliikenne avattiin kilpailulle jo vuonna 2007, mutta kilpailua ei käytännössä ole syntynyt. Henkilöliikenteen kilpailun on määrä avautua ensi vuonna. Kilpailun toteutuminen vaatii käytännössä, että VR antaa jollain tavalla omaa kalustoaan mahdollisen kilpailijan käyttöön.
Helsingin Sanomien mukaan VR:n pilkkomista ei ole vielä hyväksytty hallituksessa.
Keskustelu VR:stä kiihtyi viikonloppuna
Maanantaina Berner piti tiedotustilaisuuden, jossa hän ehdotti Suomen [teiden, rautateiden ja meriväylien siirtämistä valtion kokonaan omistaman yhtiön haltuun](http://yle.fi/uutiset/berner_vaylat_siirretaan_osaksi_valtion_kokonaan_omistamaa_yhtiota/8818830). Tilaisuudessa Berner korosti, että väyläomaisuuden yhtiöittämisellä ei ole mitään tekemistä junaliikenteen eikä VR:n kanssa.
– VR:n omistajaohjaus on valtion käsissä, eikä liity tähän keskusteluun millään tasolla, Berner sanoi.
Lauantaina SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne [kertoi kuulleensa paljon huhuja](http://yle.fi/uutiset/sdpn_rinne_liikennevirasto_yhtioitetaan__vaikuttaa_vraan/8816793) siitä, että Liikennevirasto yhtiöitetään ja tämän avulla VR voitaisiin pilkkoa.
Karkaavatko rakennustyöläiset nyt Ruotsiin? Rakennusliitto: "Varsin houkutteleva maa"
Lakossa olleet rakennusalan työntekijät ovat palanneet töihin Ruotsissa. Palkkojen on kerrottu nousevan teollisuuden yleisen linjan mukaisesti. Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi kommentoi tietoja tiistain Ajantasassa.
Ruotsi on houkutteleva maa suomalaisillekin rakennusalan työntekijöille, sanoo Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi.
Hän kommentoi Radio Suomen Ajantasassa [eilistä uutista](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_rakennuslakko_paattyy__palkat_nousevat_ja_tyoaika_lyhenee/8818397) siitä, että rakennusalan lakko Ruotsissa päättyy ja palkat nousevat Ruotsin teollisuuden yleisen palkankorotuslinjan mukaisesti, samalla kun työaika lyhenee.
Ruotsi on lähtökohtaisesti rikkaampi ja Suomea suurempi maa.
Ruotsissa on kaiken kaikkiaan hyvä työllisyystilanne, Harjuniemi arvioi Ajantasan haastattelussa. Suomessa rakennusalan työttömyys on noin 20 prosenttia, ohjelmassa todettiin.
– Ruotsissa rakennetaan kovasti. Kymmenen vuoden sisällä siellä täytyy rakentaa 700 000 uutta asuntoa. Kun käy suuremmassa Ruotsin kaupungissa, näkee, että säpinä on kova, Harjuniemi sanoi.
– Sikäli kuin Ruotsin liiton ote pitää – niin, että palkkaus säilyy järkevällä tasolla – varsin houkutteleva maa Ruotsi työmielessäkin on.
Harjuniemeltä kysyttiin, mistä ero Suomen ja Ruotsin välillä johtuu. Yksi selitys on hänen mukaansa se, että Ruotsi on lähtökohtaisesti rikkaampi ja Suomea suurempi maa.
– Siellä on monipuolisempi teollisuuden ja ylipäätään tuotantoelämän rakenne, sieltä ne taustat kumpuavat.
Ala kasvaa Suomessakin
Monet toimet alkavat hyvinkin pian vaikuttaa yritysten toimintaan ja työllisyyteen.
Suomessakin rakennusala on kasvussa – kaupungistumisen ja asuntorakentamisen aiheuttaman paineen ansiosta, Harjuniemi kertoi. Tänä vuonna alan kasvun ennakoidaan olevan noin neljä prosenttia.
Matti Harjuniemi kiitteli Ajantasassa hallituksen ilmoittamia liikenneinvestointeja, muun muassa tiehankkeita.
– Niistä monet alkavat hyvinkin pian vaikuttaa yritysten toimintaan ja työllisyyteen.
– Suurimmaksi osaksi ne pystytään saamaan vauhtiin jo vuoden parin sisällä, osa jo tänä vuonna. [Hallituksen liikenneinvestoinnit] vaikuttavat jo nyt, hän sanoi.
Meidän aikamme Shakespeare
William Shakespearen kuolemasta tulee lauantaina kuluneeksi tasan 400 vuotta. Yle Radio 1 juhlii mestaria suoralla konserttilähetyksellä Temppeliaukion kirkosta Helsingin kamarikuoron Shakespeare-konsertista. Konsertissa kuullaan teoksia Shakespearen teksteihin Ralph Vaughan Williamsilta, Frank Martinilta ja John Tavenerilta sekä kantaesityksenä Alex Freemanin kuoroteos A Wilderness of Sea.
Shakespeare on ollut monille taiteilijoille, kirjailijoille ja muusikoille suuri esikuva ja inspiraation lähde. Hänen näytelmiensä pohjalta on esimerkiksi tehty neljänsadan vuoden aikana arvioilta nelisen sataa musiikillista näyttämöteosta. Joillekin, kuten Ludwig van Beethovenille, hänen työnsä olivat ensi sijassa innoituksena, eivät tekstin lähteenä. Toiset taasen kirjoittivat parhaat teoksensa hänen näytelmiensä pohjalta—ajatellaanpa vaikka Giuseppe Verdin kahta viimeistä ja ehkä suurinta oopperaa, __Falstaffia__ ja __Otelloa__.
Helsingin kamarikuoron lauantaisessa konsertissa kuullaan Shakespearen teksteihin kirjoitettuja kuoroteoksia, joiden lomassa soi Hans Werner Henzen soolokitarateos __Royal Winter Music__ Otto Tolosen tulkitsemana. Arielin laulu __Full fathom five thy father lies__ (Paavo Cajanderin suomennoksessa __Nyt viittä syitä syvät veet__) soi konsertissa peräti kolmen eri säveltäjän sävelin. Niin myös illan kantaesityksessä, yhdysvaltalaissyntyisen, Suomeen asettuneen Alex Freemanin teoksessa __A Wilderness of Sea__.
Konsertin väliajalla Alex Freeman kertoo teoksestaan; haastateltavana ovat myös Helsingin kamarikuoron johtaja Nils Schweckendiek ja kuoron jäsen David Hackston, jotka keskustelevat paitsi illan teoksista ja teksteistä, myös omasta Shakespeare-suhteestaan sekä mestarin merkityksestä tämän päivän maailmassa.
Konsertin jälkeen kuullaan uusintana "Shakespeare kohtaa Verdin". Teatteriohjaaja Juha Hurme, kapellimestari Hannu Lintu ja toimittaja Minna Lindgren kuuntelivat Verdin Falstaff-oopperan New Yorkin Metropolitan-oopperan esityksenä ja innoittuivat keskustelemaan Shakespearesta.
**Yle Radio 1 La 23.4. klo 19:03–21:00 Helsingin kamarikuoron konsertti: 400 vuotta Shakespearen kuolemasta
**
Otto Tolonen, kitara, Helsingin kamarikuoro, joht. Nils Schweckendiek
Ralph Vaughan Williams: No longer mourn for me; Three Shakespeare Songs
Hans Werner Henze: Oberon teoksesta Royal Winter Music
Alex Freeman: A Wilderness of Sea (kantaesitys)
(väliaika)
Henze: Touchstone, Audrey and William teoksesta Royal Winter Music
Frank Martin: 5 Songs of Ariel
Henze: Ariel teoksesta Royal Winter Music
John Tavener: Three Shakespeare Sonnets (ensi kertaa Suomessa)
Suoran lähetyksen Temppeliaukion kirkosta toimittaa Ville Komppa.
**Yle Radio 1 La 23.4. klo 21:00–22:10 Shakespeare kohtaa Verdin**
Teatteriohjaaja Juha Hurme, kapellimestari Hannu Lintu ja toimittaja Minna Lindgren kuuntelivat Verdin Falstaff-oopperan ja innoittuivat keskustelemaan Shakespearesta.
City-saamelaisten uusi puheenjohtaja: "Olen iloinen, että hallituksessa on kattavasti edustettuna eri saamelaisryhmät"
Pääkaupunkiseudun saamelaisten City-Sámit-yhdistyksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Hanna Helander. Tutkijana työskentelevä Helander on tehnyt työtä City-Sámit-yhdistyksessä erityisesti koulutus- ja päivähoitoasioiden parissa.
Pääkaupunkiseudun saamelaisyhdistys City-Sámit ry valitsi sunnuntaina vuosikokouksessaan yksimielisesti yhdistyksen uudeksi puheenjohtajaksi ivalolaislähtöisen Hanna Helanderin.
Helander on ollut jo usean vuoden ajan aktiivinen toimija yhdistyksessä. Alkava hallituskausi on Helanderin neljäs. 
Helander ollut aktiivinen kielipesäasioissa
Tutkijana työskentelevä Hanna Helander on tehnyt työtä yhdistyksessä erityisesti koulutus- ja päivähoitoasioiden parissa. 
Hän on esimerkiksi aktiivisesti kehittänyt yhdistyksen Máttábiegga-pohjoissaamenkielisen kielipesän toimintaa. 
Koulutukseltaan Helander on filosofian maisteri ja on työskennellyt äidinkielen opettajana peruskoulussa. 
Tällä hetkellä hän valmistelee väitöskirjaa Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa saamelaisen kertomaperinteen pedagogisista piirteistä ja hyödyntämisestä opetuksessa.
"Olen iloinen, että hallituksessa on kattavasti edustettuna eri saamelaisryhmät"
Muut järjestön hallituksen jäsenet ovat Jennika Alatorvinen, Mari Korpimäki, Petra Laiti, Inka Musta ja Heikki Mustonen. Varajäseniksi valittiin Outi Kangasniemi ja Elisa Sipakko.
– Olen iloinen, että hallituksessa on kattavasti edustettuna eri saamelaisryhmät. Mukana on kaksi kolttasaamelaista, kolme inarinsaamelaista ja kolme pohjoissaamelaista. Osa vanhasta hallituksesta jatkaa, joten toiminnan jatkuvuus on turvattu. Uusien hallituslaisten myötä saamme varmasti myös uusia ideoita toimintaamme, iloitsee Helander.
Pyrkivät aktivoimaan jäseniään
Kaupunkisaamelaisten yhdistystoimintaa aiotaan vuoden 2016 aikana kehittää muun muassa aktivoimalla jäseniä mukaan yhdistyksen toiminnan ideointiin ja toteuttamiseen.
– Meillä on jo ennestään ollut toimelias nuorten työryhmä, mutta nyt ajatuksena on perustaa lisäksi esimerkiksi koltta- ja inarinsaamelainen työryhmä, seniorityöryhmä ja tapahtumatyöryhmä. Näin toiminnasta saadaan parhaiten jäsentemme näköistä, Hanna Helander kertoo.
Yhdistys aikoo jatkaa hyvin alkanutta koltta- ja inarinsaamelaistoimintaa muun muassa kieli- ja käsityökurssien muodossa. Toiveissa on aloittaa myös senioritoiminta. Lisäksi panostetaan kaupunkisaamelaisten luontosuhteen vahvistamiseen ja edunvalvontaan. Myöskin saamelaiskulttuurikeskus on suunnitteilla Helsinkiin.
Kymmenen ottelua ilman voittoa - perinteikäs ranskalaisseura antoi valmentajalle potkut
Marseille taistelee Ranskan liigassa putoamista vastaan.
Ranskan jalkapalloliigan Olympique de Marseille on antanut potkut päävalmentaja Michelille. Espanjalaisluotsi ehti toimia Marseillen valmentajana vain vajaan vuoden ajan.
Michelin paikan täyttää kakkosvalmentaja Franck Passi, jonka pesti kestää kauden loppuun asti.  
Marseille taistelee Ranskan liigassa putoamista vastaan. Kymmenestä edellisestä pelistään perinteikäs seura ei ole voittanut yhtään. Marseille on taulukossa tällä hetkellä 15. sijalla. Siirry Ranskan liigan taulukkoon t[ämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P692_01.html)
Historia: Kosmonautit
TV1 maanantaisin 25.4. - 2.5.2016 klo 19.00 - 19.50, toinen lähetys sunnuntaisin klo 14.10
Yle Areenassa 7 päivää
Kun **Neil Armstrong** käveli kuun pinnalla vuonna 1969, Yhdysvallat pääsi historiankirjoihin avaruudenvalloittajana. Neuvostoliitto oli kuitenkin 1900-luvulla todellinen avaruuspioneeri.
BBC:n kaksiosainen dokumenttisarja kertoo, kuinka venäläiset hallitsivat modernia avaruustutkimusta. Sarjassa nähdään harvinaista ja aikaisemmin esittämätöntä kuvamateriaalia.
Haastateltavina on elossa olevia kosmonautteja, jotka kertovat venäläisten avaruuden valloituksesta, sen voitokkaista ja vaarallisista hetkistä.
Yksi vanhimmista kosmonauteista, **Aleksei Leonov**, on ensimmäinen avaruuskävelyn tehnyt ihminen. Vuonna 1965 Voshod 2 -lennolla tapahtunut avaruuskävely oli päättyä katastrofiin.
Cosmonauts. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014.
Lisää aiheesta:
[Elävä arkisto: Kosmonautit](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=kosmonautit)
Kokemäen seurakunnan erimielisyydet johtivat ylimääräiseen piispantarkastukseen
Kokemäen seurakunnassa pidetään piispantarkastus, jossa käydään läpi taloutta ja hallintoa. Taustalla ovat seurakuntaa jakavat erimielisyydet.
Piispa Kaarlo Kalliala tekee ylimääräisen hallinnon ja talouden tarkastuksen Kokemäen seurakunnassa kesäkuussa. Kaksipäiväisessä tarkastuksessa käydään läpi seurakuntaa jakaneita erimielisyksiä.
Kokemäen seurakunnassa on ollut erimielisyyksiä muun muassa kiinteistöjen kunnossapitoa koskevissa kysymyksissä. Erimielisyydet ovat luoneet epäluottamusta, joka on tehnyt päätöksenteon vaikeaksi.
Kokemäen seurakunnassa on riidelty vuosien ajan muun muassa kirkkorakennuksen remonttisuunnitelmista. Kirkkoherran toiminnasta on myös kanneltu tuomiokapituliin.
Päätöksenteko salailevaa
Seurakunta on rajoittanut tiedotusvälineiden ja seurakunnan jäsenten mahdollisuuksia seurata seurakunnan päätöksentekoa.
Asiakirjoja on pystynyt lukemaan vain tiettyinä aikoina kirkkoherranvirastossa, ja tiedotusvälineillekään ei ole lähetetty kaikkia tietoja seurakunnan hallintoelinten päätöksistä. Seurakunta sai viime vuonna Satakunnan journalistien yhdistykseltä [negatiivisen kunniamaininnan](http://www.satakunnanjournalistit.fi/) huonosta tiedotuskulttuurista.
Laaja kuuleminen
Turun arkkihiippakunnan mukaan Kokemäen seurakuntaa on tuettu monin keinoin viime vuosina. Koska koulutus ja ohjaus eivät ole auttaneet, tarkastus on tehtävä. Tavoitteena on saada seurakunnan hallintokäytännöt, päätöksenteko ja toimintakulttuuri toimiviksi.
Tarkastuksen aikana tullaan kuulemaan ainakin kirkkoherraa, talouspäällikköä, tilintarkastajaa ja seurakunnan kirkkoneuvoston ja kirkkovaltuuston luottamushenkilöjäseniä.
Satakunnassa on muitakin seurakuntia, joissa on riidelty viime vuosina vakavasti. [Rauman seurakunnassa](http://yle.fi/uutiset/rauman_kirkkoherraa_ja_talousjohtajaa_epaillaan_rikoksista/7978352) on ollut vakavia ilmapiiriongelmia, ja [Kankaanpään seurakunnassa](http://yle.fi/uutiset/kankaanpaan_kiistelevassa_seurakunnassa_kaivataan_piispan_ohjausta/7149961) kiistoja ovat aiheuttaneet opilliset kysymykset.
Lapin oravakanta alamaissa, saukot ja kärpät runsastumaan päin 
Päättyvän talven riistakolmiolaskennoissa hangilla näkyi oravanjälkiä vain puolet tavanomaisesta määrästä. Sen sijaan kärppiä ja saukkoja liikkuu luonnossa entistä enemmän.
Lapin luonnossa liikkuu vähemmän oravia kuin aikoihin. Riistakolmiolaskennassa oravan jättämiä jälkiä havaittiin alle puolet normaalimäärästä.
Koko maassa havaittujen oravanjälkien määrä oli alhaisin koko 28 vuoden laskenta-aineistossa. Huiskahäntien määrä on vain kymmenesosa talven 1990 huippumäärästä.
Sen sijaan kärppien jälkiä havaittiin selvästi aiempia vuosia enemmän niin Lapissa kuin koko maassakin. Paikallinen vaihtelu on kuitenkin suurta. Meri-Lapin kunnissa kärppien kulkemisista tehtiin havaintoja tavallista vähemmän tai korkeintaan normaalimäärä.
Talven laskentojen mukaan Meri-Lapissa ovat saukot runsastuneet. Myös hirviä havaittiin hiukan tavallista enemmän. Metsäkauriskanta on vahvistunut Simossa ja Keminmaassa, muualla Meri-Lapissa ei metsäkauriita havaittu.
Taksiliitto oikoo liikenneministeri Bernerin tietoja taksialasta
Suomen taksiliitto täsmentää julkisuudessa esiintyneitä taksialaa koskevia väitteitä.
Suomen taksiliiton mukaan julkisuudessa on esiintynyt parin viime päivän aikana taksialan perusasioita koskevia vääriä tietoja.
Liitto kertoo, että kotimaisen taksin on voinut ottaa niin sanotusti lennosta jo 110 vuoden ajan. Kyseessä ei ole siis uusi mahdollisuus vaan vanha tilaustapa.
Taksiliiton mukaan liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) [esitti asian](http://yle.fi/uutiset/taksiliikenteeseen_esitetaan_useita_helpotuksia__berner_alle_10000_euron_liikevaihdolla_voisi_ajaa_ilman_toimilupaa/8818777) osittain epäselvästi Liikennekaari-hankkeen syntyvänä uutena mahdollisuutena.
Julkisuudessa esitettiin, että Liikennekaari-hanke mahdollistaa uutena asiana myös tavaroiden ja esimerkiksi postin kuljettamisen taksilla.
Tavaraa kuljetettu takseilla jo vuosikaudet
Taksiliitto kertoo, että taksit ovat kuljettaneet tavaroita, postia, paketteja ja ateriapalveluita syrjäseutujen vanhuksille sekä SPR:n verikuljetuksia jo vuosikymmenien ajan.
Suomen taksiliiton viestintäpäällikön Sakari Laurialan mukaan taksit harjoittavat tavaroiden kuljettamista erityisesti syrjäseuduilla. Lauriala kertoo, että hänen tiedossaan on jopa kuljettaja, joka on kertonut kuljettaneensa kerran ihmisen munuaiset taksissaan osana sairaalan toimeksiantoa.
Suomen taksiliiton mukaan takseilla on mahdollisuus liikennöidä toisella asemapaikalla silloin, kun alueella esiintyy tyydyttämätöntä kysyntää.
Liitto huomauttaa, että pääkaupunkiseudulla on harjoitettu kymmenien vuosien ajan yhteisliikennettä, jolla taataan taksipalveluiden saatavuus kaikille asiakkaille myös ruuhka-aikoina.
Tämä koskee myös Helsinki-Vantaan lentoasemaa. Esimerkiksi espoolaiset tai helsinkiläiset taksit voivat ottaa paluukyytejä kentältä.
Liitto ei hyväksy pienimuotoisen taksitoiminnan vapauttamista
Suomen taksiliiton mielestä pienimuotoisen taksitoiminnan salliminen ilman lupaa kenelle tahansa on täysin käsittämätöntä. Laurialan mukaan se johtaisi harmaan talouden lisääntymiseen taksialalla.
– Olen kuullut arvion, jossa on väitetty, että liberalisaation yhteydessä Ruotsissa peräti noin 30 prosenttia alalla liikkuvasta rahasta liikkui osin pimeästi.
Laurialan mukaan tällainen vaara on olemassa erityisesti pienimuotoisen taksitoiminnan sallimisen suhteen, koska todellisuudessa toimintaa ei valvottaisi riittävästi.
Viestintäpäällikkö kertoo, että taksiliitto halusi oikaista julkisuudessa liikkuneita tietoja, jotta taksialan perusasioita koskevat väärät tiedot eivät leviäisi.
Lauriala sanoo ymmärtävänsä yleisesti sen, että istuvilla ministereillä ei voi olla kaikista asioista täyttä tietoperustaa.
– Ainahan on myös väärinymmärrysten ja väärintulkinnan mahdollisuus. Taksiyrittäjien kenttäväki on siihen erinomaisen tyytyväinen, jos perustiedot ovat ministeriössä kohdillaan.
Sykettä kuvattiin Kazakstanin vaarallisissa vuoristo-olosuhteissa
Syke on onnistunut valloittamaan katsojiensa sydämet, joten nyt vuorossa ovat vuoret. Sykkeen kolmannen kauden viidennessä jaksossa **Matti Ristisen** esittämä Ilmari Nortamo kiipeilee Kazakstanin Khan Tengri -vuorella, joka kohoaa yli 7000 metriin. Tämä on ensimmäinen kerta, kun suomalaista draamaa kuvattiin näin korkealla.
Irtiotto sairaalamiljööstä
“Suomalainen retkikunta oli lähdössä Kazakstaniin Khan Tengri -vuorelle kesällä 2015. Minua pyydettiin mukaan. Sain idean, että roolihahmoni Ilmari Nortamo voisi tehdä irtioton sairaalamiljööstä ja lähteä vuorille kiipeilemään. Ehdotin sitä Sykkeen pääkäsikirjoittaja **Petja Peltomaalle** ja sain hänet innostumaan ajatuksesta”, kertoo **Ristinen**.
Peltomaa alkoi yhdessä kirjoittajaryhmän kanssa suunnitella Sykkeeseen jaksoa, joka tapahtuu osittain Kazakstanissa.
“Innostuin tästä siksikin, että mitään vastaavaa on tuskin tehty suomalaisen TV-sarjan historissa. Olosuhteet Kazakastanissa ovat vaativat, sinne voi kirjoittaa isoa draamaa, mutta sinne ei voi lähettää ketä tahansa. Lähtijöiden on oltava erittäin hyväkuntoisia, sillä vuoristotauti on ihan relevantti uhka.”
Olosuhteet Kazakastanissa ovat vaativat, sinne voi kirjoittaa isoa draamaa, mutta sinne ei voi lähettää ketä tahansa.
Kipinä kiipeilyyn
Onneksi Ristinen on kokenut kiipeilijä. Hän on muun muassa kivunnut rinteitä Perussa ja Tansaniassa. Ristisen ensimmäinen kiipeilymatka tapahtui vuonna 2006 Kilimanjaro-vuorelle. Silloin hän oli menossa vaimonsa kanssa lomalle ja pari päätti kokeilla Afrikan korkeimmalle huipulle vaeltamista. Miksipäs ei?
”Reissu oli elämyksellinen ja sen seurauksena syttyi halu perehtyä lajiin syvällisemmin”, kertoo Ristinen.
Vaarojen vuoristo
Kazakstaniin lähdettiin heinäkuussa 2015 neljän miehen voimin. Ristisen lisäksi vuorelle kiipesivät retkikunnan johtaja **Markku Mellanen**, kuvaaja **Mikael Gustafsson** ja ohjaaja **Jäppi Savolainen**. Jäppi Savolainen kertoo, että matka vaati paljon järjestelyjä viisumeista lääkärikäynteihin.
“Vuoristo-olosuhteet itsessään olivat haastavat. Perusleiri sijaitsi 4000 metrissä ja kiipeilykuvaukset tehtiin tämän yläpuolella”, kertoo Ristinen.
Kuvausryhmä oli etukäteen sopinut, että turhia riskejä ei oteta. Rajut lämpötilamuutokset aiheuttavat päivittäin vuoren rinteillä lumi-, loska- ja kivivyöryjä, joten kuvauspaikat valittiin tarkoin.
Rajut lämpötilamuutokset aiheuttavat päivittäin vuoren rinteillä lumi-, loska- ja kivivyöryjä, joten kuvauspaikat valittiin tarkoin.
“Olimme suunnitelleet yhtä kuvaa tiettyyn kohtaan, mutta kun pääsimme lähemmäksi, päätimme kuitenkin vaihtaa turvallisempaan paikkaan. Eikä aikaakaan niin aiemmin suunnitellun kohdan yli pyyhkäisi loskavyöry, joka olisi vienyt meidät mennessään”, muistelee Savolainen.
“Varsinaisilta onnettomuuksilta vältyttiin tekemällä asiat rauhassa ja harkiten”, Ristinen painottaa.
Savolainen kertoo myös, että Matin kokemus vuorikiipeilijänä oli todella arvokasta. Kohtauksia suunnitellessa ei esimerkiksi tarvinnut miettiä, että “ voiko hän nyt tehdä noin tai uskaltaako hän kiivetä tuohon.”
Ristinen kertoo itse, että kohtauksessa tärkeintä hänelle on uskottavuus. Tämän uskottavammaksi vuorimaisemia tuskin saakaan.
**Syke: Vuoristotauti - jakso esitetään Yle TV 2:lla 20.4.2016 klo. 21.00.**
Chelsea-tähti: Mourinho sai potkut, koska hän luotti liikaa pelaajiin
Cesc Fabregasin mukaan joukkue petti Jose Mourinhon. 
Chelsean keskikenttämies Cesc Fabregasin mukaan Jose Mourinho sai potkut valioliigaseurasta, koska portugalilaisluotsi luotti liikaa pelaajiinsa. Lontoolaisseura antoi Mourinholle potkut joulukuussa surkeasti sujuneiden ottelujen takia. Mourinhon alaisuudessa hallitseva mestari hävisi 16 ottelustaan yhdeksän.
\- Kunnioitan Mourinhoa suunnattomasti. Olemme edelleen yhteyksissä, Fabregas sanoi Sky Sportsille. 
\- Isoin ongelma oli se, että hän luotti meihin liikaa. Hän antoi meille enemmän lomaa, kun voitimme mestaruuden. Me tuotimme hänelle pettymyksen, hän sai potkut. Minulla ja joukkueella on paha mieli tästä, Espanjan maajoukkuemies selvitti.  
Yle paljastaa: Kolme mallia, joilla liikenteen asiakasmaksu voitaisiin kerätä autoilijalta
Liikenneministeriö esitteli maanantaina suunnitelman, jolla osa autoilun veroista kerättäisiin ns. asiakasmaksuna. Yle esittelee kolme vaihtoehtoa, joilla maksu voitaisiin kerätä. Maksun perimisen aloittaminen olisi periaatteessa mahdollista nopeastikin, sillä osa tekniikasta on jo olemassa.
Takavuosina kaavailtu kilometripohjainen tienkäyttömaksu olisi kerätty satelliittipohjaisella järjestelmällä. Sitä moitittiin kalliiksi, ja lopulta hanke taisi kaatua siihen, että autoilijat eivät pitäneet ajatuksesta, että heidän liikkeitään olisi pystytty järjestelmällä seuraamaan tarkastikin.
Ilmeisesti tästä viisastuneena on kehitelty järjestelmää, joka olisi paitsi edullinen ja tietoturvallinen, myös muuta kuin autoilijan kyyläysjärjestelmä. Ylen tietojen mukaan asiakasmaksun keräämisessä on ollut esillä ainakin kolme eri vaihtoehtoa.
1. Liikenteen palvelupaketti
Liikenneoperaattori liisaa esimerkiksi 10 000 autoa autoliikkeeltä.
Operaattori ostaa suunnitteilla olevalta valtion liikenneverkkoyhtiöltä kuhunkin autoon esimerkiksi 30 000 ajokilometriä, tietyn määrän bussiliikennettä, ja vaikka junaliikennettä.
Liikennepaketti kokonaisuutena myydään kuluttajalle esim. 80 euron kiinteään kuukausihintaan.
2. Autokohtainen tiedonkeruu
Asennetaan auton OBD-porttiin eli tiedonsiirtoväylään laite, jossa on sim-kortti, eli "auton liittymäkortti".
Joissakin uusissa automalleissa sirukortti löytyy jo navigaattorista.
Tiedot mm. ajokiilometreistä kootaan tiivistelmäksi, ja lähetetään operaattorille maksutietoja varten.
Tiedon keräys ei ole reaaliaikaista, eikä kukaan pääse näkemään tietoja kuin vasta mahdollisessa laskutuksen riitatilanteessa.
Kerätään vain laskutuksen kannalta olennaiset tiedot.
3. Prepaid
OBD-portiin kytketään laite, johon voi laittaa sirukortin tai auton muuhun sirupaikkaan hankitaan prepaid-tyyppinen siru tai muu tunniste, jossa on etukäteen ostetut ajokilometrit.
Olipa asiakasmaksun keräämistapa mikä tahansa, asiakasmaksun ideana on, että autoilijan kokonaiskustannukset eivät nykyisestä ainakaan nousisi.
Myös väärinkäytön mahdollisuus pyritään ottamaan huomioon. Eri valmistajat kehittävät ratkaisuja, joilla se voitaisiin tehokkaimmin estää. Yksi vaihtoehto voisi olla eräänlainen OBD-portin sinetti. Isompi OBD-porttiin liittyvän ratkaisun ongelma lienee se, että porttia ei vanhemmissa autoissa ole.
Ylen tietojen mukaan järjestelmiä, joita voitaisiin hyödyntää asiakasmaksun keräämisessä on kehitteillä, tulossa myyntiin tai jo myynnissä ainakin parilla suurella elektroniikkavalmistajilla. Myös parin kotimaisen puhelinoperaattorin nimet ovat olleet suunnitelmissa esillä. Uusimmissa premium-autoissa mobiiliteknologiaa hyödynnetään jo nyt monella tavalla.
Tällä hetkellä hankkeen vaihtoehdot ovat vielä erittäin spekulatiivisia. Ennen kuin suunnitelmat voivat edetä on selvitettävä mm. mikä olisi valtion uuden liikenneverkkoyhtiön taseen arvo, ja kassavirta sekä se, miten yhtiö voisi toimia halutulla tavalla markkinaehtoisesti.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) kertoi maanantaina tiedotustilaisuudessa, että asiakasmaksulla voitaisiin korvata autoilusta kerättäviä veroja jopa kahdella miljardilla.
Asialle on luonnollisesti saatava myös riittävän laaja poliittinen hyväksyntä.
Uusi koulu vanhoissa kuorissa vai sisäilmaongelmainen suojelurakennus maan tasalle?
Vertailu Tiirismaan koulun perusparannuksesta ja uudisrakennuksesta ei tee yhtään helpommaksi lahtelaisten valtuutettujen päätöstä koulun kohtalosta. Hintaero kahden vaihtoehdon välillä ei ole suuri.
Lahden Tiirismaan koulun perusparannuksesta ja uudisrakennusvaihtoehdoista on tehty alustavat vertailut. Valtuusto velvoitti viime vuoden lopulla virkamiehiä esittämään vertailun perusparannuksen rinnalle.
Riippumattoman asiantuntijan tekemän selvityksen mukaan Tiirismaan koulun perusparannus maksaisi 21,9 miljoonaa euroa. Uudisrakennuksen hinta olisi noin kuusi miljoonaa euroa perusparannusta kalliimpi, eli 27,7 miljoonaa euroa.
Hinnat sisältävät kiinteistön oston ja rakennusaikaiset väistötilat. Uudisrakennusvaihtoehdossa kustannuksiin on laskettu nykyisen rakennuksen purkamisen kustannukset, 880 000 euroa.
Uudisrakennus voi vaatia myös kaavamuutoksen, jolloin valmistumisaikataulu pitenee ja väistötilakustannukset kasvavat. Väistötilat maksavat noin 65 000 euroa kuussa.
Lautakunnan puheenjohtaja uudisrakennuksen kannalla
Lahden sivistyslautakunnan puheenjohtaja Eero Vainio (sd.) kannattaa yhä Tiirismaan koulun uudisrakennusta. Hänen mukaansa uudisrakennukseen voisi tulla tilat keskustan uudelle päiväkodille, jolloin Harjun koulu säilyisi koulukäytössä.
Harjun koulua on ajateltu peruskorjata päiväkodiksi.
Varmempi lopputulos tulisi, kun tehtäisiin rakennus täysin uusiksi tämän päivän ymmärryksen nojalla.
Vainion mielestä uudisrakennuksen peruskorjausta kalliimpi hinta ja pidempi valmistumisaika eivät haittaa. Perusparannukseen Vainio suhtautuu yhä epäillen.
– Siinä tehdään todella massiiviset remontit, jotka vaativat melkoista osaamista. Paljon varmempi lopputulos tulisi, kun tehtäisiin rakennus täysin uusiksi tämän päivän ymmärryksen nojalla. Tehtäisiin räystäät ja kunnolliset perustukset uudestaan, että pystyisimme torjumaan tulevia sisäilmaongelmia.
Kolme vaihtoehtoa uudisrakennukselle
Selvityksessä oli tarkasteltu kolmea vaihtoehtoa uudisrakennukselle: nykyinen koulun tontti, Lotilan koulun tontti tai Tiirismaan koulun tontti, jossa rakennus olisi nykyistä lähempänä Lotilan koulua.
Kahdessa jälkimmäisessä rakennus yhdistettäisiin Lotilan koulurakennukseen.
Vertailun vaihtoehdoista ei mikään ole oikein vakuuttava.
– Loogisinta olisi, että sijainti olisi nykyisen koulun paikalla. Näistä vertailun vaihtoehdoista ei mikään ole oikein vakuuttava, sanoo Vainio.
Vainio kuitenkin toivoo, että tämän pohjalta valtuusto voisi tehdä periaatepäätöksen Tiirismaan koulun rakentamisesta ja pohtia samalla, mitä muuta uuteen kouluun voisi sijoittaa. Valtuusto päättää koulun kohtalosta kesäkuussa.
Perusparannus tekisi myös paljon uutta
Kaupungin virkamiehet esittävät edelleen Tiirismaan koulun perusparannusta. Tiirismaan ja Lotilan koulut korvaava uudisrakennus on virkamiesten mukaan tarpeen vasta, kun molemmat rakennukset ovat seuraavan kerran perusparannusiässä.
Peruskorjaus tarkoittaisi modernin uuden koulun rakentamista vanhoihin kuoriin.
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan pieni hintaero johtuu, siitä, että peruskorjausvaihtoehdossa Tiirismaan koulu rakennettaisiin julkisivua lukuun ottamatta täysin uusiksi.
– Peruskorjaus tarkoittaisi modernin uuden koulun rakentamista vanhoihin kuoriin.
Kilposen mielestä uudisrakennus-vaihtoehto ei ole riskitön.
– Tiirismaan koulun suojelumääräykset voivat aiheuttaa vuosien valitusprosessin. Sen jälkeenkin voi tulla päätös, että vanhaa ei saa purkaa.
 Tiirismaan koulun suojelumääräykset voivat aiheuttaa vuosien valitusprosessin.
– Lasten kannalta ajateltuna tämä olisi tuntematon tie, sanoo Kilponen uudisrakennuksen aikatauluista.
Hän myös muistuttaa, että valtuusto on jo hyväksynyt Tiirismaan koulun perusparannuksen hankesuunnitelman. Valtuusto kuitenkin halusi, että rinnalle tehdään vertailu uudisrakennuksen kustannuksista.
Vertailusta kertoi ensin Uusi Lahti [verkkosivuillaan](http://www.uusilahti.fi/jutut/lahesta/2016/04/13/Tiirismaan-rakennusvaihtoehtojen-laskelmat-valmistuneet-virkamiehet-yh%25C3%25A4-peruskorjauksen-kannalla).
HIFK:n kärkipakki ei pelaa kolmannessa finaalissa
Tommi Taimi ei pelaa tiistaina Tapparaa vastaan jääkiekon SM-liigan kolmannessa finaalissa. Miihkali Teppo nousee hänen tilalleen ykköspakkipariin. Tapparan kokoonpanossa ei ole muutoksia.
_Suora lähetys kolmannesta finaalista Yle Puheessa klo 17.35. Ottelu HIFK – Tappara alkaa kello 18.30._
**HELSINKI. **Tommi Taimi ei ole mukana Helsingin IFK:n kokoonpanossa ennen jääkiekon SM-liigan kolmatta finaalia. Hänet korvaa kokoonpanoon nouseva Miihkali Teppo.
Lisäksi mukaan nousevat Lauri Taipalus ja Tomi Tuomisto. Aamujäiltä sivussa olleet Roope Hintz ja Tomas Zaborsky ovat edellisten otteluiden tavoin kokoonpanossa. 
Taipalus pelaa kakkospakkiparissa Matt Generousin kanssa ja Tuomisto ottaa Micke-Max Åstenin paikan nelosketjussa. Puolustajista kokoonpanosta putoaa Juuso Salmi ja Keith Aulie siirtyy seitsemänneksi puolustajaksi.
Tapparan kokoonpano pysyy muuttumattomana.
HIFK
Tomas Zaborsky - Teemu Ramstedt - Joonas Rask  
Joonas Järvinen - Miihkali Teppo
Juuso Puustinen - Roope Hintz - Robert Leino  
Yohann Auvitu - Daniel Grillfors
Arttu Luttinen - Corey Elkins - Jasse Ikonen  
Lauri Taipalus - Matt Generous
Mika Partanen - Siim Liivik - Tomi Tuomisto  
Keith Aulie
Ville Husso (Kevin Lankinen)
Tappara
Henrik Haapala - Jani Lajunen - Kristian Kuusela  
Pekka Saravo - Teemu Aalto
Patrik Laine - Jan-Mikael Järvinen - Jukka Peltola  
Tuukka Mäntylä - Nick Plastino
Veli-Matti Savinainen - Arttu Ilomäki - Jere Karjalainen  
Markus Kankaanperä - Aleksi Elorinne
Stephen Dixon - Juhani Jasu - Otto Rauhala  
Atte Mäkinen
Tomi Karhunen (Dominik Hrachovina)
Elävä arkisto: Tappara kiekkomestariksi 1986 surunauhat hihoissaan
Jääkiekon SM-liigan kauden 1985–86 viides finaaliottelu miteltiin Tampereen Hakametsän jäähallissa. Mestaruus oli katkolla kotijoukkue Tapparalle, jota vastaan luisteli HIFK Helsingistä. Elävän arkiston koosteessa on katsottavissa finaaliottelun kaikki maalit. Kevään finaalisarja oli alkanut Tapparan osalta järkyttävällä tavalla, kun joukkueen pitkäaikainen huoltaja Raimo Paavola sai surmansa auto-onnettomuudessa. 
Traaginen tapahtuma näkyi finaalisarjassa myös kaukalossa, kun Tapparan pelaajat kunnioittivat Paavolaa pelaten mustat surunauhat hihoissaan. Tragediasta huolimatta tamperelaisjoukkue oli kirinyt finaalisarjassa reiluun johtoon ja halusi päättää kauden kotihallissaan. Finaalit pelattiin ensimmäistä kertaa neljään voitettuun otteluun ja sarja oli Tapparalle katkolla otteluin 3–1. 
Lue lisää ja [katso kooste Elävästä arkistosta. ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/tappara-kiekkomestariksi-1986-surunauhat-hihoissaan)
Kelassa ja kunnissa uskotaan tasapuolisuuden kohentuvan toimeentulotuen siirtyessä Kelan hoteisiin
Sosten kyselyyn vastanneet uskovat, että muutoksella vähennetään päällekkäistä työtä ja ihmiset saavat hoidettua asiansa yhdellä luukulla, ainakin jos kyse on tavanomaisista tapauksista. Sosiaalialalla huolestuttavat kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien ihmisten olot, kun toimeentulotuki siirretään pois sosiaalitoimistoista.
Perustoimeentulotuen siirto kuntien sosiaalitoimistoista Kelaan oli oikea ratkaisu, kertoo Suomen sosiaali ja terveys ry Sosten kysely kuntien sosiaali- ja terveydenhuollosta vastaaville johtajille, sosiaalityöntekijöille ja Kelassa toimeentuloturvaetuuksista vastaaville. Kelan vastaajista kaikki kannattivat tehtyä päätöstä. Sosiaali- ja terveysjohtajista 77 prosenttia ja sosiaalityöntekijöistä 73 prosenttia piti sitä oikeana ratkaisuna.
Soste, sosiaali- ja terveysalan järjestöjen kattojärjestö, teki sähköisen kyselyn alkuvuodesta ja sai kaikkiaan yli 370 vastausta. Tulokset se julkaisee tänään tiistaina Sosiaalibarometrin erityiskatsauksessaan, jossa se keskittyy toimeentuloon ja sote-uudistukseen.
Siirron tavoitteena on vähentää kuntien tehtäviä ja mahdollistaa perustoimeentulotukea hakevien ihmisten tasapuolinen kohtelu eri puolilla Suomea. Perusteluna on, että ihmisten juoksuttaminen paikasta toiseen vähenee, kun perustoimeentulotuki käsitellään Kelassa, jossa tehdään muitakin tukipäätöksiä. 
Vastanneilla Kelan työntekijöillä on huomattavasti myönteisemmät näkemykset siirrosta ja sen vaikutuksista kuin kuntien sosiaali- ja terveysjohtajilla ja sosiaalityöntekijöillä. Esimerkiksi lähes kaikki Kelan vastaajat pitivät todennäköisenä, että perustoimeentulotukipäätökset syntyvät nykyistä nopeammin, sitten kun Kela myöntää niitä. Sosiaalialan vastaajista suurin osa ei usko näin tapahtuvan.
"Sähköinen asiointi helpottuu"
Vastaajat uskovat tasapuolisuuden parantuvan muutoksen myötä. Vastanneista Kelan työntekijöistä lähes kaikki ovat tätä mieltä, sosiaalialan ihmisistä lähes 80 prosenttia.
Sosiaalityöntekijät uumoilevat tulevaisuudessa saavansa nykyistä enemmän aikaa varsinaiseen sosiaalityöhön. Sosiaali- ja terveysjohtajista lähes 70 prosenttia ja sosiaalityöntekijöistä yli 50 prosenttia otaksuu sosiaalityön resurssien paranevan omalla aluellaan, kun kunnat luopuvat perustoimeentulotukipäätöksistä.
Tosin suurin osa kysymykseen vastanneista mainitsi, etteivät sosiaalityöntekijät käsittele rutiininomaisia perustoimeentulotukiasioita nytkään, joten sosiaalityöhön ei ole odotettavissa lisävaroja.
Sosiaalialan vastaajista noin 60 prosenttia uskoo muutoksen mahdollistavan asioinnin yhdellä luukulla. Kelan työntekijöistä lähes kaikki vastanneet olivat tätä mieltä. Suurin osa, yli 80 prosenttia sosiaalialalla työskentelevistäkin, uskoo, että kynnys hakea toimeentulotukea alenee, kun sitä haetaan Kelasta eikä kunnasta.
Moni otaksuu myös sähköisten palveluiden parantuvan verrattuna nykyiseen. Kelan työntekijät olivat erityisen toiveikkaita: lähes jokainen heistä piti erittäin tai melko todennäköisenä, että sähköinen asiointi kohenee. Myös sosiaalialan ihmiset olivat samoilla linjoilla: johtajista 93 prosenttia vastasi näin ja työntekijöistä lähes 80 prosenttia. Huolta herättää kuitenkin esimerkiksi se, että kaikki eivät kykene täyttämään lomakkeita ilman apua.
Sosiaalialalla huolta ihmisistä, joilla menee kaikkein heikoimmin
Osa vastaajista pelkää, että kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien ihmisten elämä hankaloituu siirron takia entisestään. Todennäköisenä sitä piti sosiaali- ja terveysjohtajista 58 prosenttia ja sosiaalityöntekijöistä kaksi kolmasosaa. Kelassa työskentelevistä vastaajista noin kymmenes oli tätä mieltä. Erityisen haavoittuvassa asemassa vastaajat näkivät olevan esimerkiksi vanhusten, syrjäytyneiden nuorien ja maahanmuuttajien.
Kyselyyn vastanneiden mukaan ei vielä ole laajoja suunnitelmia siitä, kuinka sosiaalityön tarpeessa olevat ihmiset löydetään Kela-siirron jälkeen. Sosiaali- ja terveysjohtajista 14 prosenttia, sosiaalityöntekijöistä 6 prosenttia ja Kelan vastaajista 8 prosenttia kertoi suunnittelun alkaneen.
Tarkoitus on, että Kela myöntää ja maksaa toimeentulotuen perusosan ensi vuoden alusta lähtien. Kunnat vastaavat tulevaisuudessakin täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen myöntämisestä, joten moni joutuu asioimaan kahdella luukulla vastaisuudessakin.
Näkökulma: Kävisin kirpputoreilla, jos ne olisivat netissä
Yle Tampereen toimitusharjoittelija Eerikki Pitkänen on käynyt kirpputorilla viimeksi 15 vuotta sitten. Nuori mies ostaa tavarat nettivertailujen perusteella, mutta teki silti kirppislöydön.
Pikaisen laskutuomituksen mukaan olen käynyt kirpputorilla viimeksi 15 vuotta sitten. Lomareissu perheeni kanssa suuntautui silloin Helsinkiin, jossa kirppikset olivat paljon suurempia kuin kotikaupungissani – ja totta kai yhtenä kohteena oli kirppis. Kaikki puhuivat silloin Helsingin suurista kirppiksistä.
Miksi sitten en ole sen jälkeen käynyt kirpputoreilla? Lukeudun siihen ryhmään, joka ostaa silloin kun siltä tuntuu, vertailee hinnan netissä ja noutaa tai tilaa tuotteen.
En siis jaksa kierrellä paikasta ja kaupasta toiseen etsimässä ja vertailemassa hintoja. Samalla se tarkoittaa sitä, että aina tarvittavaa tuotetta en voi ostaa muun muassa kalliin hinnan vuoksi.
Kirppiksiä kiertämällä tuotteen voisi löytää halvemmalla. Se sitten vaatii sen kiertelyn ja aktiivisen etsimisen.
Lyhyen kirppiskierroksen jälkeen huomasin, että mikään ei ole muuttunut sitten viime näkemän.Huonekaluja, vaatteita, tekokukkia, kirjoja, cd-levyjä ja urheilutavaroita on myynnissä edelleen.
Mikä minua sitten kiinnostaisi? Pyrin minimoimaan omistamani tavarat, joten koen, että en tällä hetkellä tarvitse mitään. Kaikkea elämiseen tarvittavaa on jo riittävästi.
Urheiluosastolle tullessani silmiini osui pyöräilykypärien rivistö. Ai niin, tarvitsisin kypärän! Pyörä on odottanut varastossa kypärän ostoa jo hyvän tovin.
Kävin joitakin aikoja sitten urheiluliikkeessä katsomassa kypärien hintoja, mutta hinnat kauhistuttivat. Toki hyvä kypärä on hintansa väärti, mutta niillä hinnoilla ajattelin pääseväni paikasta toiseen kävellen tai vaikka julkisilla.
**Nyt käteni hamusivat kohti uudenkarhean näköistä kypärää, joka osoittautui sopivaksi päähän. **Pieniä korjailuja se tosin kaipaisi, sillä pääntuki oli irronnut liimauksestaan ja pitäisi korjata ennen käyttöä. Muutoin potta näytti kolhuttomalta ja käyttökelpoiselta. Ja se hinta: vain kahdeksan euroa!
Kypärä kainaloon ja kohti muita osastoja. Sänkyjä, verhoja, koriste-esineitä, vaatteita ynnä muita oli pilvin pimein tarjolla, mutta niihin en jaksanut kovin kauaa aikaani tuhlata. Siispä kassalle!
Autolle kävellessä päätin, että seuraavalla kerralla, kun olen hankkimassa jotain, lupaan ainakin pohtia, voisiko tuotteen saada halvemmalla kirppikseltä. Päätöstä auttaisi, jos useampi kirppis olisi verkossa.
Ilvekselle kokenut Kärppä-puolustaja ja lupaava Mestis-vahti
Päättyneellä kaudella kokenut Arto Laatikainen teki 50 runkosarjaottelussa tehopisteet 3+13=16. 22-vuotias maalivahti Antti Lehtonen edusti kaksi edellistä kautta Mestiksen Kajaanin Hokkia.
Jääkiekon SM-liigan Ilves tiedotti tiistaina kahdesta uudesta pelaajasopimuksesta. Kaksi edellistä kautta Oulun Kärpissä pelannut puolustaja Arto Laatikainen liittyy Ilveksen riveihin kaksivuotisella sopimuksella. Kajaanin Hokista Ilvekseen siirtyvän maalivahti Antti Lehtosen sopimus puolestaan on yksivuotinen.
Arto Laatikainen, 35, voitti Kärpissä SM-kultaa kaudella 2014-15 sekä SM-pronssia ja CHL-hopeaa kaudella 2015-16. Päättyneellä kaudella puolustaja teki 50 runkosarjaottelussa tehopisteet 3+13=16 ja 13 CHL-ottelussa 1+4=5. Liigan pudotuspeleissä Laatikainen merkkautti 13 ottelussa tehot 1+4=5. Kokenut puolustaja on pelannut SM-liiga-uransa aikana Bluesissa, JYPissä, TPS:ssä ja Kärpissä yhteensä 758 runkosarjaottelua tehoilla 73+192=265 ja 106 pudotuspeliottelua tehoilla 9+49=58.
\- Hyvillä mielin tulen Ilvekseen. On hienoa liittyä perinteikkääseen seuraan, Laatikainen totesi Ilveksen tiedotteessa.
Ilves-luotsi Karri Kivi oli tyytyväinen. 
\- Arto Laatikainen toimii urheilijana esimerkillisesti sekä tuo joukkueeseen myös tarvittavaa kokemusta, kommentoi Kivi.
22-vuotias maalivahti Antti Lehtonen edusti kaksi edellistä kautta Kajaanin Hokkia, jossa hän saavutti Mestiksen pronssia kaudella 2014-15 ja hopeaa kaudella 2015-16. Lehtonen on pelannut Mestiksessä JYP-Akatemian ja Hokkin riveissä yhteensä 70 runkosarjaottelua ja seitsemän pudotuspeliottelua. Päättyneellä kaudella hän pelasi 24 ottelua torjuntaprosentilla 91,34. Lehtonen teki kauden aikana myös Liiga-debyyttinsä Kärpissä, jossa hän pelasi lainasopimuksella kolme liigaottelua ja yhden CHL-ottelun. Maalivahdin kausi päättyi lopulta ennenaikaisesti tammikuun lopussa tulleeseen ylävartalovammaan.
\- Liigassa pelaaminen on ollut koko ajan tavoitteenani, ja Hokki-kaudet olivat onnistunut välietappi sen tavoitteen saavuttamiseksi. Päättynyt kausi meni loukkaantumiseen asti kaikin puolin hyvin, ja sain näyttöpaikan Kärpissäkin. Niistä otteluista näki, että pystyn pelaamaan liigassakin hyvin, Lehtonen kertoi.
\- Ensi kauden tavoitteenani on luonnollisesti ansaita mahdollisimman paljon peliaikaa. Valmennusjohdon kanssa käydyistä keskusteluista olen saanut hyvin positiivisen kuvan. Kaikki tehdään sen eteen, että joukkue pelaa mahdollisimman hyvin ja pärjäämme.
 Päävalmentaja Karri Kivi näkee Lehtosessa paljon potentiaalia.
\- Antti Lehtonen on kuulunut Mestiksen lahjakkaimpien maalivahtien joukkoon. Hän pyrkii nyt ottamaan Ilveksessä seuraavan askeleen urallaan.
Islam-vastaisen liikkeen nokkamies oikeuden eteen Saksassa
Syytetty Lutz Bachmann nimitteli pakolaisia "elukoiksi". Nyt entistä taparikollista uhkaa viiden vuoden vankeustuomio.
Islamin vastaisen Pegida-liikkeen perustaja Lutz Bachmann vastaa tiistaina syytteisiin vihapuheista dresdeniläisessä oikeusistuimessa.
Bachmann nimitteli syyskuussa 2014 Facebook-sivuillaan pakolaisia "saastaksi, lumpuiksi ja karjaksi". 43-vuotias aktivisti voi saada kovimmillaan viiden vuoden vankeustuomion.
Pitkä rikosrekisteri
Lutz Bachmann ei ole ensimmäistä kertaa tekemisissä oikeuden kanssa.
Pikkurikollisen elämää viettänyt saksalainen karkasi vuonna 1998 Etelä-Afrikkaan välttääkseen yli kolmen vuoden vankilatuomion. Kiinni jäätyään Bachmann istui vankilassa Dresdenissä runsaan vuoden.
Ulkomaalais- ja erityisesti islaminvastaisuudestaan tunnettu Bachmann on syyllistynyt moniin muihinkin lainvastaisuuksiin. Seitsemän vuotta sitten hän jäi kiinni huomattavan kokaiinimäärän hallussapidosta.
Pilailumielellä oikeuteen
[Saksalaislehtien mukaan](http://www.welt.de/politik/deutschland/article154444813/Bachmann-macht-sich-ueber-Strafprozess-lustig.html) Bachmann ei ole hätkähtänyt tuoreinta syytettään.
Hän ilmoitti esimerkiksi saapuvansa oikeuteen pilailukäyttöön tarkoitetuissa, jättimäisen suurissa aurinkolaseissa.
Pelleilyistä huolimatta itse Pegida-liike on kasvattanut suosiotaan Saksassa. Kymmenettuhannet saksalaiset varsin maan itäosissa osallistuvat liikkeen järjestämiin protestimarsseihin.
Viulunsoittaja viihtyy kenkälaatikon värinöissä – akustiikka vaikuttaa niin yleisön kuin soittajan tunteisiin
Aalto-yliopiston tutkimustulos akustiikan vaikutuksesta yleisön tunnereaktioihin tukee konserttimestari, viulisti Jyrki Lasonpalon kokemusta. Kenkälaatikon mallinen sali vetoaa myös soittajan tunteisiin eniten. Wienin Musikverein on yksi Lasonpalon suosikeista, mutta modernimman kotisalinsa Mikaelissa hän arvostaa maailman huippujen joukkoon.
Mikkelin kaupunginorkesterin konserttimestari Jyrki Lasonpalo on soittanut niissä vanhoissa saleissa, jotka Aalto-yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan herättävät yleisössä suurimman tunnereaktion. Lasonpaloa tutkimustulos ei pääsekään yllättämään, sillä tutkijoiden mittaukset tukevat hänen omaa kokemustaan.
Lasonpalon mielestä eniten tunteita yleisössä herättävät salit ovat myös soittajan kannalta niitä mieleenpainuvimpia. Kenkälaatikon muotoisen vanhan salin akustiikka on erityisesti viulun yläsävelsarjan kannalta hyvä.
– Itse koen Wienin Musikvereinin ja Pietarin Filharmonian maailman parhaina saleina. Jousisoittajan kannalta hyvä akustiikka on sellainen, jossa ääni kulkee kevyesti ja siinä on tarpeeksi kaikua. Koska nämä meidän soittimet ovat akustisia, ne tarvitsevat kaikua, jotta se yläsävelsarja, joka esimerkiksi viulusta tekee viulun, nousee esiin. Hyvä sali saa viulun kimmeltämään ja äänen lähtemään vapaasti salin puolelle, sanoo Lasonpalo.
Lasonpalon kotisali on moderniksi laskettava konsertti- ja kongressikeskus Mikaelin Martti Talvela -sali. Lasonpalo arvostaa sen soittajan näkökulmasta korkealle, ja sali on saanut kiitosta myös yleisöltä vuosien saatossa.
– Suomen aivan parhaita saleja ja myös maailman mittakaavassa erinomainen. Myös täällä viulun yläsävelsarja lähtee soimaan vapaasti, ääni lähtee täytenä.
Huono akustiikka syö ääniä. Myös sellaisissa saleissa soittajan on vain tehtävä parhaansa.
– Kuivemmat salit leikkaavat juuri tätä yläsävelsarjaa, eli se ei ole silloin täydellinen. Silloin puhutaan huonosta akustiikasta, jonka takia joutuu tekemään vähän tilannekatsausta. Vaikka tilanne lavalla ei tuntuisi helpolta, ei siltikään saisi lähteä yliyrittämään, prässäämään, koska se on sitten suonsilmä.
Lasonpalo vertaa soittajaa urheilijaan, jonka on totuttava erilaisiin suorituspaikkoihin.
– Pitää ottaa vastaan ne haasteet, jotka kulloisissakin esiintymispaikoissa on.
Tunne ja soittamisen helppous ratkaisevat
Aalto-yliopiston tutkijat soittivat koehenkilöille Beethovenin sinfoniaa, ja yhdistivät musiikin vuorollaan eri akustiikkaan. Tutkimuksessa tunnereaktioita mitattiin sormiin kiinnitetyillä antureilla – eli niissä näkyivät "kylmät väreet" pienenpieninä muutoksina ihon sähkönjohtavuudessa. Vanhojen salien, kuten esimerkiksi Wienin Musikvereinin ja Berliinin Konzerthausin akustiikka, tuottivat koehenkilöissä näitä tunnereaktioita eniten.
Lasonpalon mainitsema Pietarin Filharmonia ei ollut tutkimuksessa mukana, mutta itsekin siellä soittanut Aalto-yliopiston professori Tapio Lokki sanoo, että sali edustaa klassista kenkälaatikkomallia.
– Salin pitää olla toisaalta riittävän kapea, jotta ääni pääsee heijastelemaan molemmilta sivuilta, toisaalta riittävän korkea, jotta jälkikaiunta tuntuu ympäröivän kuuntelijan. Jälkikaiun pitäisi kestää noin kaksi sekuntia. Luultavasti myös Mikaelissa päästään lähelle tätä, arvioi professori Tapio Lokki.
Akustiikan kannalta on merkitystä myös sillä, mitä materiaaleja seinissä ja kalusteissa on. Lakkaamaton puu saattaa imeä ääniä, kova betoni seinässä taas tukee esimerkiksi viulun kirkkautta. Ohuet materiaalit taas saavat äänet karkaamaan ulos.
– Olemme tehneet asian parissa tutkimusta 6-7 vuotta, ja parhaillaan tutkimme, miten alin basso-oktaavi saadaan esiin. Joissain saleissa kontrabasso ja sello kuulostavat siltä, että niissä ei tavallaan olisi pohjaa. Katsomon muoto ja rakenne ja miten paljon katsomo nousee, vaikuttavat. Katsomo ei saisi nousta liian jyrkästi, sanoo Lokki.
Soittajalle kokemus salista ja sen akustiikasta on paitsi tunnetta, lisäksi yhdistelmä siitä, miten oma soitin salissa soi, ja miten omaa soittotekniikkaa pitää siihen sopeuttaa. Hyvä sali vastaa niin kuin sinne huudetaan.
– Se, miten soittaja kokee siinä lavalla olonsa ja miten hän kuulee oman soittonsa, vaikuttaa. Jos siinä on hyvä soittaa, ilman että täytyy ruveta liikaa yrittämään, niin siitä muusikko itse enemmän irti, ja sitä kautta se on luultavasti myös saliin nautittavampaa, pohtii Lasonpalo.
Hyvä akustiikka on myös haaste soittajalle.
– Se yhdistää näitä parhaita vanhoja saleja ja moderneja saleja. Ne ovat nimittäin siinä mielessä vaikeita, että kaikki sitten myös kuuluu. Myös se väärä ääni tai huono kvaliteetti. Ne eivät anna armoa, toteaa Lasonpalo.
Konserttielämys on myös visuaalinen
Aalto-yliopiston tutkimuksen toivotaan auttavan uusien salien suunnittelussa. Professori Tapio Lokki kertoo, että tutkimustulos on otettu musiikkimaailmassa hyvin vastaan, mutta menee aikansa, että tietoa sovelletaan käytäntöön. Uusien musiikkitalojen rakentaminen on yleensä vuosien hanke.
– Menee vähintään viisi vuotta, että sellainen sali nousee, jossa uudet tulokset on huomioitu. Toivomme, että meitä kuunnellaan esimerkiksi Jyväskylän uuden salin rakentamisessa, sanoo Lokki.
Se, että akustiikkaa tutkittaessa on suljettu pois visuaalisuus, on Lasonpalon mielestä perusteltua ja auttaa ymmärtämään erilaisten kaikutilojen vaikutusta.
Lasonpalo muistuttaa, että elävä musiikki voi helliä myös muita kuin kuuloaistia, esimerkiksi näköaistia.
– Kun puhutaan elävästä musiikista, moni asia vaikuttaa yleisöön. Myös visuaalisuus vaikuttaa. Jos puhutaan vaikka Wienin Musikvereinista, puhutaan myös yhdestä maailman kauneimmista saleista. Usein on myös niin, että se miltä musisointi näyttää, siltä se myös kuulostaa. Kun vaikkapa kapellimestarin tukka hulmuaa ja hän huitoo minkä ehtii, ja myös ne seesteiset, hiljaiset paikat, kun ei tapahdu mitään.
[Kaiutinorkesteri testaa: Onko Musiikkitalon forte sittenkään forte?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/06/kaiutinorkesteri-testaa-onko-musiikkitalon-forte-sittenkaan-forte)
Liigaan noussut Lammin Salibandy lahtelaistuu 
Hämeenlinnassa juhlittiin kuukausi sitten, kun Lammin Salibandy nousi komeasti Salibandyliigaan. Nyt on kuitenkin varmistunut, että LaSB  yhdistyy kahden muun salibandyseuran kanssa ja lahtelaistuu.
Tällä kaudella Salibandyliigaan noussut Lammin Salibandy, Kosken Dynamon junioritoiminta sekä Hollolan Urheilijat -46:n salibandyjaosto ovat ensi kaudesta lähtien LASB. Seurafuusiota on valmisteltu viime vuoden keväästä.
Seuran lippulaiva on miesten edustusjoukkue, jonka pelit LASB haluaa Lahden Suurhalliin. Seuran mukaan neuvotteluja asiasta käydään Lahden kaupungin kanssa.
LASB Edustus -yhdistyksen kotipaikaksi on merkitty Lahti.
Leveämmät hartiat juniorityöhön
Junioritoiminta jää edelleen paikalliseksi toiminnaksi nuoremmissa ikäluokissa, mutta C-ikäluokasta alkaen tavoitteena on yhdistää joukkueita. LASB haluaa olla sekä pojissa että tytöissä vahva kasvattajaseura, jolla on hyvät edustusjoukkueet.
Alkajaisiksi uusi seura rakentaa yhteisen pelaajapolun pikkujunnuista alkaen. Pelaajapolku antaa valmentajille työkalun suunnitella kausitoimintaa joukkueessa, kertoo LASB:n junioripäällikkö Samuli Juures.
– Maltillisesti eteenpäin, mutta pelaajalähtöisesti, kiteyttää Juures. Yhdistyminen tuo meille leveämmät hartiat kasvatustyöhön.
Uudessa seurassa on noin 350 lisenssipelaajaa, mutta harrastekerhot mukaan lukien LASB:n lipun alla on kaikkiaan yli 450 salibandyn harrastajaa.
– Nyt salibandy on nosteessa ja aina, kun joku seura pärjää, niin sitä kautta nuoret saavat esikuvia. Uskon, että tulee lisää harrastajia.
Hämeenlinna on tunnettu jo vuosia kahden salibandyjoukkueen kaupunkina. Lammin Salibandyn lahtelaistuttua jää Hämeenlinnaan vielä Steelers, joka parhaillaan odottaa Salibandyliiton hallituksen päätöstä miesten Salibandyliigan täyttöjärjestyksestä.
Sydänkohtaukset selättänyt Heikki Riihiranta muistelee uraansa: ”En olisi sen jälkeen voinut kävellä Helsingin kaduilla”
\- Henkeni oli lähellä lähteä, mutta hyvä kuntoni ja pallolaajennus pelastivat minut. Jos olisin jäänyt kotiin, tuskin olisin kerinnyt enää ajoissa sairaalaan, Heikki Riihiranta sanoo.
Suomen kaikkien aikojen parhaimpiin jääkiekkopuolustajiin kuuluva Heikki Riihiranta on juuri tullut kuntosalilta. Syksyllä 68 vuotta täyttävä hyväntuulinen Riihiranta puhkuu elinvoimaa.
Puolitoista vuotta sitten syksyllä miehen tilanne oli vakava, kun hän tunsi voimakasta rintakipua kotonaan aamuyön tunteina.
\- Vaimoni sanoi, että minut pitää viedä ambulanssilla sairaalaan. Sanoin kuitenkin, että huilaan vähän ja käyn sen jälkeen suihkussa. Vasta sitten menin terveyskeskukseen.
Terveyskeskuksessa todettiin, että mies oli saanut lievän sydänkohtauksen. Tämän jälkeen Riihiranta vietiin nopeasti sairaalaan pallolaajennukseen.
\- Sanoin, että voin ajaa sinne itse omalla autollani. Minulle kuitenkin sanottiin, että en saa ajaa metriäkään.
Sairaalassa Riihiranta sai toisen kovemman sydänkohtauksen.
\- Henkeni oli lähellä lähteä, mutta hyvä kuntoni ja pallolaajennus pelastivat minut. Jos olisin jäänyt kotiin, tuskin olisin kerinnyt enää ajoissa sairaalaan.
Riihirannan mukaan sydänkohtauksista ei jäänyt hänelle mitään vammoja, ja hän pyrkii edelleen liikkumaan aktiivisesti, keskimäärin viisi kertaa viikossa.
\- Painan edelleen yhtä paljon kuin silloin, kun lopetin urani.
Riihiranta ei voinut pelata Jokereissa
Karhu-Kissoissa hyökkääjänä uransa aloittanut Riihiranta pelasi pääsarjassa vain HIFK:ssa, jonka väreissä hän voitti pelaajana viisi Suomen mestaruutta ja neljä muuta mitalia. 
Kutsuvat pojaksi, joka vielä saunookin. Se on mielestäni kauhea häväistys.
\- Minulla ei ollut vaihtoehtoja mennä muuhun seuraan. Minua ei olisi saanut Jokereihin edes suurella rahasummalla, sillä en olisi sen jälkeen voinut kävellä Helsingin kaupungin kaduilla. Se olisi ollut niin kauhea teko HIFK:ta kohtaan ja kolaus monelle ihmiselle, Riihiranta myöntää.
Hänen mukaansa menestyksen salaisuutena oli hyvin rakennettu porukka, joka pysyi hyvin kasassa.
\- Jokaisessa mestaruusjoukkueessa oli myös erikoisen hyvä henki.
Riihiranta: Nykypelaajat häpäisevät mestaruuspokaalin
Kaikki mestaruudet ovat Riihirannan tuoreessa muistissa ensimmäisestä (1969) viimeiseen (1983), jolloin hänen uransa loppui.
\- Silloin sain nostaa mestaruuspokaalin, jota nykypelaajat kutsuvat pojaksi, joka vielä saunookin. Se on mielestäni kauhea häväistys. Pokaalia ei saa kutsua pojaksi, vaan se on esimerkiksi kuningaspokaali, Riihiranta painottaa.
Hän ei pelannut koko uraansa Suomessa, sillä Riihiranta oli Veli-Pekka Ketolan kanssa ensimmäisiä suomalaisia, jotka lähtivät ammattilaiseksi ulkomaille. Winnipeg Jetsin väreissä hän voitti WHA:n mestaruuden.
\- Aluksi tarjottu summa oli liian pieni, mikä ei tyydyttänyt minua. Otin myös riskin, kun minulla ei ollut sellaista vakuutusta, mikä olisi korvannut isot loukkaantumiset. Parin päivän päästä tuli uusi tarjous, ja sopimustani auttoi se, että Ketola oli jo tehnyt oman sopimuksen.
Suurta tapahtui myös vuonna 1995, jolloin Riihiranta toimi Suomen joukkueenjohtajana, kun Leijonat voitti ensimmäisen MM-kultansa.
Hän myös valmensi HIFK:n mitaleille Pentti Matikaisen kanssa.
Riihiranta uskoo HIFK:n kaatavan Tapparan
HIFK:ssa kaudet 1967-1974 ja 1977-1983 pelannut Riihiranta on seurannut suurella mielenkiinnolla HIFK:n ja Tapparan tämän kevään kultataistelua, jossa voitot ovat nyt tasan 1-1, kun mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Kokenut jääkiekkomies uskoo, että mestaruus ratkeaa muun muassa jäähyihin, sillä tasakentällisin joukkueet ovat tasaisia. Myös se kuuluisa onnetar näyttelee merkittävää osaa.
\- HIFK voittaa mestaruuden, mutta ratkaisun voi tehdä kuka tahansa, sillä joukkueella on neljä hyvää kentällistä, Riihiranta pohtii.
HIFK on Riihirannalle toinen perhe
Lensin rähmälleni. Sain 12 000 katsojalta suurimmat aplodit koskaan.
HIFK-vaikuttaja Frank Moberg nimesi Riihirannan seuran kolmanneksi suurimmaksi legendaksi Matti Hagmanin ja Juha Rantasilan jälkeen viitisen vuotta sitten. Riihiranta sanookin, että HIFK on aina ollut hänelle toinen perhe.
\- Olen aina viihtynyt pelaajien kanssa ja seurassa, sillä Moberg ja Göran Stubb hoitivat asiat loistavasti. Nykyäänkin seuran taloutta hoitavat ammatti-ihmiset, mikä näkyy myös urheilullisella puolella, Riihiranta iloitsee.
Omalta pelaajauraltaan hänellä on monta hauskaa muistoa. Niistä yksi ajoittuu 1960- ja 1970-lukujen vaihteeseen, kun Riihirannan joukkue oli perinteisessä cup-turnauksessa Ruotsin Tukholmassa.
Sen yhdessä ottelussa Riihiranta loukkasi selkänsä niin, että hän joutui lääkärin hoidettavaksi pukukoppiin. Sitä ennen hänen oli laitettava siniset vanhanaikaiset puusuojat luistimiinsa.
\- Kun tulin takaisin pukukopista, kokeilin jäällä, kestääkö selkäni. En muistanut ottaa puusuojia pois luistimistani ja yritin pysyä pystyssä, mutta keskiympyrän kohdalla lensin rähmälleni. Sain noin 12 000 katsojalta suurimmat aplodit, mitä olen koskaan saanut.
”Tuntuukin siltä, että pelaajien vanhemmat pelaavat enemmän peliä kuin heidän poikansa”
HIFK:n pelien lisäksi Riihiranta seuraa edelleen aktiivisesti koko suomalaista jääkiekkoilua. Hän on erityisen iloinen siitä, että valmentajat tekevät kaikkensa, että nuoret kehittyvät.
Laji on kuitenkin kallis, minkä myös Riihiranta tiedostaa.
\- Lisäksi jotkut vanhemmat odottavat, että heidän lapsistaan tulee uusia Teemu Selänteitä tai Patrik Laineita. Tuntuukin siltä, että pelaajien vanhemmat pelaavat enemmän peliä kuin heidän poikansa. Toivoisinkin vanhemmilta vähän malttia, Riihiranta sanoo.
Hän ottaa kantaa myös SM-liigan nykytilaan. Riihiranta kehuu kotimaista liigaamme, mutta talousvaikeuksissa olevan Bluesin todennäköinen putoaminen liigakartalta jättää hänen mielestään ison reiän Suomen ja pääkaupunkiseudun jääkiekkoiluun.
Nykyään Helsingin poliisien jääkiekkojoukkuetta valmentava ja yritystilaisuuksissa puhuva Riihiranta myös karsisi SM-liigajoukkueiden määrää. Nykyisestä viidestätoista joukkueesta hän pudottaisi kolme pois.
\- Tämän myötä tulisi nykyistä tasokkaampia ja kovempia pelejä, mistä hyötyisi myös maajoukkueemme.
Puutarhayhdistys kavahtaa siirtoaikeita: "Kupittaan siirtolapuutarhalle paras paikka on Kupittaa"
Työryhmä selvitti vaihtoehtoja paikoista, jonne Kupittaan siirtolapuutarha voisi muuttaa. Alueen maanvuokrasopimus on päättymässä 2020. Kupittaan ryhmäpuutarhayhdistyksen puheenjohtaja on kummissaan muuttoaikeista.
Kupittaan siirtolapuutarhan jatko on ollut vaakalaudalla vuosia. Turun kaupungin työryhmä on pohtinut vaihtoehtoja siirtolapuutarhan uudeksi sijainniksi ja [parhaaksi vaihtoehdoksi esille nousi Koroinen](http://yle.fi/uutiset/kupittaan_siirtolapuutarha_voi_joutua_muuttamaan__suuntana_koroinen/8818156).
Kupittaan ryhmäpuutarhayhdistyksen puheenjohtaja Eija Meriluodon mielestä Koroinen ei ole hyvä vaihtoehto.
–	Kupittaan siirtolapuutarhalle paras paikka on Kupittaa. Koroinen olisi työryhmän vaihtoehdoista paras vain sen vuoksi, että se on lähellä kaupunkia. Siirtolapuutarhalle paikka ei kuitenkaan ole sopiva siksi, että tutkimuksien mukaan maa on hyvin kiinteää savimaata. Alueen poikki kulkee myös voimalinja. Rautatie on mielestäni pienin haitta, Meriluoto sanoo.
Puutarhan pitäisi olla Turun ylpeys
Siirtolapuutarhalaisia askarruttaa, miten kahden hehtaarin siirtolapuutarha-alueen muuttaminen toiseen paikkaan on ylipäätään mahdollista.
–	Ei ole mikään siirto, jos sinne rakennetaan uudet mökit ja istutetaan uudet kasvit. Se on Kupittaan siirtolapuutarhan hävittäminen, Eija Meriluoto sanoo.
Meriluodon mielestä on ristiriitaista, että vaikka Turun kaupungin strategiaan kuuluu kestävä kehitys, se on laittamassa Kupittaan siirtolapuutarhaa maan tasalle.
–	Kestävän kehityksen periaatteella tulee ehdottomasti jatkaa toimintaa sillä paikalla, missä se nyt on. Tuntuu kummalliselta, että puhutaan viherkatoista ja kaupunkiviljelystä niin positiivisesti ja samassa ollaan hävittämässä puutarhakeidasta Turussa. Sen pitäisi olla Turun ylpeys, Meriluoto sanoo.
STOCKERS!:ista tutut Heikki ja Tuomas huumaavat kuulijan uuden projektinsa debyyttisinglellä
Kauriinmetsästäjät -kaksikon single Oisit vaan sanonu soi Uuden musiikin iltavuoron tehona.
**Mikä**: Heikki Petrell ja Tuomas Kaitanen, tuttuja STOCKERS! -yhtyeestä.
**Mistä**: Helsinki
**Musiikki**: Kauriinmetsästäjät on STOCKERS!:ista omaan projektiin irtautuneiden laulaja Heikki Petrellin ja rumpali Tuomas Kaitasen sivuprojekti. Huhtikuun 14. päivä julkaistu debyyttisingle on kansainvälisen kuulosta, kasarivivahteista poppia, jota on helppo kuunnella.
**Mihin tilanteeseen**: Katosiko ihastukselta saatu puhelinnumero, lähtikö muisti vai etkö vain uskaltanut avata suutasi baarin tanssilattialla? Oisit Vaan Sanonu muistelee sit hämyistä hetkeä ennen pilkkua, kun on tavannut sen unelmien kumppanin - mutta jotain meni vikaan. Luukuttamalla tätä kappaletta olet valmis seuraavan viikonlopun seikkailuihin.
**Minkä kanssa**: KOI, Degerö, Years &amp; Years, Rudimental
Juoksuhaudantie – elokuva suomalaisesta unelmasta ja pakkomielteen riivaamasta miehestä
TV1 perjantaina 26.5.2018 klo 23.35 - 01.25
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-598885)
Matti Virtanen on kotirintamamies. Hän kuuluu kotitöissä, ruuanlaitossa ja vaipanvaihdossa tasa-arvoisen mieskuntonsa osoittaneiden sukupolveen.
 
Vaimon mielestä aviomies on nössö kokkaaja ja kunnianhimoton luuseri, jonka pitäisi mennä johonkin kotoa, liittyä miesporukkaan.
 
**Veikko Aaltosen** ohjaama Juoksuhaudantie (12) on tarina suomalaisesta unelmasta ja pakkomielteen riivaamasta miehestä. Elokuvan päärooleissa nähdään **Eero Aho** ja **Tiina Lymi**.
Perhe on saatava takaisin
Yksi nyrkinisku erottaa Matin perheestään.
Vaimo ottaa lapsen ja lähtee. Matti, jonka elämänsisältönä on ollut varastomiehen paikan säilyttäminen, makaronilaatikon onnistuminen sekä vaimon ja lapsen tyytyväisenä pitäminen on tyhjän päällä.
 
Hän päättää saada perheensä takaisin hankkimalla heille talon, unelmien kodin, punaisen tuvan. Saavuttaakseen päämääränsä Matti on valmis äärimmäisiin tekoihin.
Kari Väänäselle Jussi
Juoksuhaudantien kiinteistövälittäjän Jarmo Kesämaan roolia näyttelevä **Kari Väänänen** palkittiin Jussilla parhaasta miesivuosaroolista. Rintamamiestalon omistaa eläkeläinen Taisto Oksanen, jota näyttelee **Esko Pesonen**.
Muissa rooleissa ovat **Katariina Kaitue**, **Kaija Pakarinen**, **Aake Kalliala**, **Eila Roine**, **Matleena Kuusniemi**, **Eeva Litmanen** ja **Mikko Nousiainen**.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Kari Hotakaisen** samannimisen romaanin pohjalta Veikko Aaltonen. Tuotanto Kinotar/**Lasse Saarinen**, 2004. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2016.
Puukauppa kasvoi pohjoisessa, mutta nousun varaa on vielä
Toissavuoden lukemiin ei päästy vieläkään, mutta hiljaisin aika on kuitenkin tilastojen perusteella takana. Tammi-maaliskuussa tehtaat ja sahat ostivat puuta Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun yksityismetsistä yli miljoona kuutiometriä.
Yksityismetsistä myytiin alkuvuonna puuta yli miljoona kuutiometriä. Kauppa kävi selvästi viime vuoden vastaavaa aikaa vilkkaammin, mutta ei yllä vielä toissavuoden lukemiin.
Kasvua on sahatavaran puolella kuusilankun kysynnästä, mutta osa kasvusta on sesonkiluontoista. Mäntypuisesta sahatavarasta kysyntää ei ole yhtä hyvin.
Sahatavaran hinnan ei odoteta laskevan, vaikka ylitarjontatilanne on helpottanut. Metsänomistajien liiton puumarkkinakatsauksessa arvioidaan, että sahatavarassa kuusitukin kysyntä näyttää lupaavalta, mutta kuitupuuta on tarjolla enemmän kuin tehtaat haluavat ostaa.
Helsingiltä palkintorahaa oman kaupungin kiekkomestareille
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt myöntää tunnustuspalkinnot kahdelle nuorelle jääkiekkoilijalle. Helsinkiläiset Roope Hintz ja Olli Juolevi pelasivat alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden voittaneessa maajoukkueessa.
Nuoret kiekkomestarit saavat kultamitalinsa kylkeen myös käteistä. Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt palkita jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden voittaneessa joukkueessa pelanneet helsinkiläiskiekkoilijat.
Nuoret jääkiekkoilijat Roope Hintz ja Olli Juolevi saavat Helsingin kaupungilta 1 850 euron suuruiset tunnustuspalkkiot. Summa noudattaa kaupungin palkitsemisperiaatteiden linjaa joukkuelajeissa nuorten sarjassa saavutetusta kultamitalista.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan helsinkiläisurheilijat palkitaan kansainvälisistä urheilusaavutuksista olympialaisissa ja paralympialaisissa. Tunnustus annetaan myös menestyksestä olympialajissa järjestetyissä MM-kilpailuissa yksilöurheilun yleisessä sarjassa ja vammaisurheilussa, joukkueurheilun yleisessä sarjassa ja vammaisurheilussa sekä nuorten sarjassa niissä lajeissa, joissa järjestetään viralliset MM-kilpailut.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue voitti kultaa Helsingissä 26.12.2015-6.1.2016 järjesteteyissä nuorten maailmanmestaruuskilpailuissa.
Olli Juolevi on Itä-Helsingin Kiekon kasvatti ja siirtyi juniorina Jokereihin. Juolevin nykyinen seura on Pohjois-Amerikan junioriliigassa OHL-joukkue London Knights.
Roope Hintz aloittti lapsena jääkiekkoilun Nokian Pyryn luistelukoulussa ja Tampereen Ilveksessä. Kaudelle 2015-2016 Hintz siirtyi Helsingin IFK:n riveihin. Roope Hintz kamppailee parhaillaan finaalipeleissä kotimaan liigan mestaruudesta HIFK:n paidassa.
Helsingin revanssiin lähtevä Tappara: Synttärinä "ei lauleta kellekään"
Tamperelaisten on pakko hakea Helsingin jäähallista ainakin yksi voitto, jos mielii mestariksi. Joukkuetoveri Patrik Laineen 18-vuotispäivä tiistaina sai vanhemmat kollegat nostalgisoimaan omaa täysi-ikäistymistään.
Tänään HIFK:n maaperältä voittoa hakeva Tappara löysi lauantaina pelinsä kotihallissa täpärällä 2–1-voitolla. Edelliseltä Helsingin-reissulta kaivelee kuitenkin tärisevin ottein pelattu 0–4-tappio. Kirvesrinta Jani Lajunen panee ensimmäisen finaalin osaksi jännityksen piikkiin.
– Tässä on jännitykset jännitelty ja nyt vain pelataan. Pitää saada kaikesta paras irti, Lajunen summaa.
Mallia illan esitykseen Lajunen hakisi lauantain kotipelistä.
– Varsinkin kaksi viimeistä erää luisteltiin hyvin ja kamppailtiin hyvin. Saatiin kiekkoa maalille ja paljon vetoja. Sitä samaa tänään.
Jos lauantai antoi evääksi itseluottamusta, ensimmäisen finaalin häviöstä voi ruokkia itselleen tervettä revanssihenkeä.
– Jokainen jätkä voi katsoa peiliin ja hakea kiukkua edellisestä Helsingin-pelistä, ohjeistaa Kristian Kuusela.
– Tuommoista peliä kuin ensimmäisessä ei saa enää tulla. Kun pystymme saavuttamaan oman tasomme, varmasti voitetaan.
Joukkueenjohtaja Petri Tuononen selittää finaalisarjan nousujohdetta lähtörasituksella.
– Se oli viime kädessä niin, että Kärppiä vastaan oli tiukka sarja ja pari päivää siihen väliin eivät meille riittäneet. Lauantaina päästiin meidän peliimme kiinni, mutta vielä täytyy ehdottomasti parantaa kun tänään Helsinkiin mennään, Tuononen kertoo.
– Jos meinataan mestaruus voittaa, sieltä täytyy voitto ottaa.
Finaalisarjan tilanne on 1–1. Jos onnetar kääntyy tänään syntymäpäiväsankarin puoleen, etu on Tapparalla ja sen tiistaina 18 vuotta täyttäneellä Patrik Laineella. Juhlahumu vaikuttaa kuitenkin kielletyltä:
– Ei me lauleta kellekään. Normaalit onnittelut, ja synttärisankari tuo jonkun kakun. Joskus, ei tietenkään pelipäivänä, Tuononen torppaa.
Hyökkääjätoverit toivottavat täysi-ikäistyvälle onnea ja kevyttä kaasujalkaa autokoulun ajokokeeseen, joka lienee Suomen seuratuin.
– Ajokortti ja kaikki semmoiset jutut kyllä muistaa. Ajokortti on ensimmäinen iso milestone, herkistelee Kuusela.
Lajunen vakuuttaa, että oma inssiajo meni kyllä kerralla läpi, vaikkei korttia ihan heti syntämäpäivän tienoolle liiennyt.
– Meillä taisi juuri olla kesätreenit päättyneet Espoossa, kun täytin 18. Siinä mielessä kiva päivä, Tappara-hyökkääjä nostalgisoi.
Kaksi miestä karkasi Joutsenon säilöönottoyksiköstä
Kaksi algerialaista miestä pakeni Joutsenon vastaanottokeskuksen yhteydessä sijaitsevasta säilöönottoyksiköstä maanantai-iltana. Pako havaittiin tiistai-aamuna.
Kaksi algerialaista miestä on paennut Joutsenon säilöönottoyksiköstä. Pako tapahtui maanantai-iltana noin kello 21.30.
Pako huomattiin tiistaiaamuna. Miehiä ei ole saatu kiinni. Poliisi tutkii asiaa epäiltynä vangin karkaamisena.
Toinen karanneista miehistä on syntynyt vuonna 1986. Hän on ruumiinrakenteeltaan hoikka, 171 senttiä pitkä ja painaa 67 kiloa. Hänen ihonvärinsä on vaalea. Mies on kalju ja hänellä on mahdollisesti tumma sänkiparta.
Paetessaan miehellä oli yllään vaalea hupullinen takki ja vaaleat college-housut, joiden päällä shortsit. Hän saattaa ontua oikeaa jalkaansa.
Toinen mies on syntynyt vuonna 1991. Hän ruumiinrakenteeltaan hoikka, 182 senttiä pitkä ja 65 kiloa painava. Hänkin on ihonväriltään vaalea.
Miehellä on mustat lyhyehköt hiukset ja mahdollisesti tumma sänkiparta. Paetessaan hänellä oli yllään tumma neule, jonka alla kauluspaita, sekä tummat farkut.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja miehistä poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 414 559 tai sähköpostitse vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi. Kiireellisissä tapauksissa yhteyttä voi ottaa yleiseen hätänumeroon.
Joutsenon säilöönottoyksiköstä karkasi viime lokakuussa kolme käännyttämispäätöksen saanutta pohjoisafrikkalaista miestä.
Maksuttomat jätepisteet eivät kelpaa – puistossa puutarhajäte ruokkii lehtokotiloita
Kevät on puistotyöntekijöiden sesonkiaikaa, sillä heidän tehtävänään on loihtia ankeasta ja pölyisestä kaupungista vehreä kesäkaupunki. Ihmisen piittaamattomuus teettää kuitenkin paljon lisätyötä – harmina ovat roskat, koirankakat ja puutarhajätteet.
Sulava lumi paljastaa runsaan määrän roskia, jotka esimerkiksi kaupunkikuvassa eivät ainakaan lisää viihtyisyyttä. Kajaanin kaupungin hortonomi Hanna Pasula kertoo, että vuodesta toiseen roskia on aina keväisin saman verran viheralueilla.
– Ikävä kyllä muutosta ei ole tapahtunut, edelleen puistoista löytyy roskia. Toivoisin, että asukkaat huomioisivat asian ja laittaisivat ne roskat ja koirankakat roska-astioihin. Tällä hetkellä meillä on kiireinen aika meneillään, nyt poistetaan talven jäljiltä roskia ja hiekoitushiekkoja puistoalueilta.
Roskat eivät ole ainoa asia, joka pilaa puistoissa viihtymistä. Pasula toteaa, että puistonpenkkeihin kirjoitellaan ja niitä viillellään puukolla sekä leikkivälineitä töhritään.
Puutarhajätteet dumpataan viheralueille
Myöhemmin kesällä kaupungin viheralueilla esiintyy roskien lisäksi toinen ongelma: omien pihojen puutarhajätteet.
– Ihmiset kasaavat puistoalueille omia puutarhajätteitään, vaikka ne saisi viedä ilmaiseksi[Ekokympin lajitteluasemille](http://www.eko-kymppi.fi/index.php?id=180), toteaa kaupungin hortonomi Hannu Pasula.
Puutarhajätteiden vieminen puistoihin aiheuttaa erilaisia haittoja. Esimerkiksi naapureille se on haittatekijä, sillä kasoista voi aiheutua hajuhaittoja.
– Lisäksi nurmikkojen leikkaaminen siltä kohdin ei onnistu, alueen viihtyisyys laskee ja lehtokotilot saavat pesäpaikan. Meille puutarhajätteistä koituu ylimääräistä työtä.
Jätteitä kasataan ympäri kaupunkia, mutta yhdeksi esimerkiksi Pasula nostaa Variskankaan Vehkapuiston alueen.
Oulun Kärpät jo kuudetta kertaa Suomen kiekkoseurojen ykkönen 
Oulun Kärpät sai Suomen paras seura -tunnustuksen kaudella 2015-2016. Viimeksi Aaro Kivilinna -muistopalkinto annettiin Ouluun kaudella 2007-2008.
Liigapronssia saanut Oulun Kärpät sai Aaro Kivilinna -muistopalkinnon kaudella 2015-2016.
Muistopalkinto jaetaan seuralle, joka menestyy parhaiten Liigassa, Nuorten SM-liigassa, B-nuorten SM-sarjassa, B2-nuorten SM-sarjassa, C-nuorten SM-sarjassa, Naisten SM-sarjassa sekä A- ja C-tytöissä.
Joukkueiden sijoitukset pisteytetään ja eniten pisteitä kerännyt seura on Aaro Kivilinna-muistopalkinnon voittaja. Kärpät voitti palkinnon keräten yhteensä 29 pistettä.
Viimeksi seura voitti palkinnon kaudella 2007-2008, Oulun Kärpät kertoo nettisivullaan. Kaikkiaan palkinto on Kärpille seurahistorian kuudes.
Porin ja Helsingin välille lisää lentoja toukokuuksi – menekki ratkaisee tulevan aikataulun
Porin ja Helsingin välisillä lennoilla on riittänyt kevään aikana tilaa. Tyhjät paikat eivät ole lannistaneet lentoyhtiötä. Toukokuun ajan lentoja on jopa aiempaa enemmän. Syksyllä tilanne voi olla toinen.
Porista pääsee toukokuussa lentokoneella aiempaa useammin Helsinkiin. Airest on lisännyt ylimääräiset lennot neljälle viikonpäivälle. Maanantain lennot pysyvät ennallaan. Tiistaista perjantaihin Porista pääsee Helsinkiin 7:30 aamulla ja 14:00 iltapäivällä. Paluulennot lähtevät Helsingistä 8:45 ja 17:25 tai 17:55 päivästä riippuen.
Reittiä markkinoivan Air100:n toimitusjohtaja Ville Majasaari kertoo, että erityisesti satakuntalainen liike-elämä on toivonut iltapäivän menolentoa Helsinkiin.
– Siihen pystyy yhdistämään Finnairin jatkolennot Eurooppaan ja Aasiaan niin, että lähtöselvityksen voi tehdä jo Porissa perille asti.
Reitti tuottaa tappiota
Porin ja Helsingin välinen reitti toimii nykyisellä aikataululla tappiollisesti. Ville Majasaari toivoo uusien lentojen tuovan tähän muutoksen.
– Tarjonta luo kysyntää. Jos tarjoamme lentoja oikeaan aikaan, voi matkustajamäärä kasvaa. Selvitämme tätä nyt toukokuun ajan.
Lennoilla on ollut muutaman kuukauden aikana keskimäärin 10 – 15 matkustajaa. Parhaat lennot ovat vetäneet Majasaaren mukaan jopa 29 matkustajaa.
Kannattavuus on tällä hetkellä kaukana.
– Yhtään täyttä lentoa ei silti ole ollut. Matkustajamäärä on sinänsä ihan hyvä, mutta nykyisellä hinnoittelulla ei oikein nokka pysy veden pinnalla. Kannattavuus on tällä hetkellä kaukana.
Lentojen jatko puntarissa kesätauon aikana
Airest on tehnyt Porin kaupungin kanssa sopimuksen lentojen järjestämisestä joulukuuhun asti. Kesätauon aikana molemmilla osapuolilla on Ville Majasaaren mukaan mahdollisuus tarkastella sopimusta.
Syksyn lentojen määrä ratkeaa kevään kokemusten perusteella.
– Uskon, että sopimus on voimassa vuoden loppuun asti. Toki matkustajamääriä tarkastellaan kesän aikana. Siksi sanoisin, että syksyn lentojen määrä ratkeaa kevään kokemusten perusteella.
Porin ja Helsingin välillä lennettävistä lisävuoroista kertoi ensimmäiseksi Satakunnan Kansa.
Kuun pimeä puoli
Venäläissarjassa 2000-luvun poliisi joutuu oudon onnettomuuden seurauksena ajassa taaksepäin miliisiksi 70-luvun Moskovaan.
Toisinaan hyvin tehty versiointi toimii vielä paremmin kuin alkuperäinen teos. Venäjällä tehtiin oma versio Suomessakin nähdystä brittiläisestä Life on Mars -sarjasta, jossa nykypäivän poliisimies joutuu onnettomuuteen ja herätessään sairaalassa huomaa siirtyneensä ajassa taaksepäin 1970-luvulle, aikaan jolloin elämä oli kovin erilaista ja poliisityö karskia, suurpiirteistä ja suoraviivaista. Venäläissarjassa, joka on saanut nimekseen Pink Floydin levyn mukaan Kuun pimeä puoli, on lisäkierteenä se, että myös maa on menneisyydessä toinen: Brežnevin ajan Neuvostoliitto.
Eletään 2000-lukua Moskovassa. Yliluutnantti Mihail Solovjov on yksi poliiseista, jotka etsivät mielipuolista sarjamurhaajaa. Jahti äityy vaaralliseksi ja miehen pidätysyritys menee pahasti mönkään. Tappaja pääsee niskan päälle ja ajaa häikäilemättömästi Mihail yli. Kuoleeko Mihail? Siirtyykö hän kuolemanjälkeiseen välitilaan? Vai onko hän elossa ja tullut yksinkertaisesti hulluksi?
Mihail herää sairaalassa vahingoittumattomana mutta nyt eletään vuotta 1979, kun kaikki on vielä toisin. Tuolloin valtakunnassa kumarrettiin kuvia, ei ollut kännyköitä, ei paljon puhelimiakaan. Mutta rikollisuus nosti päätään jo silloin. Se ilmeni vain eri tavalla kuin Mihail omana aikana, ja idän ja lännen keskinäinen epäluulo ja vakoilu olivat arkipäivää. Mihailin isä oli aikanaan myös miliisi ja nyt poika on todella astunut isänsä saappaisiin. Se ei voi tietää pelkkää hyvää. Toisaalta, tietäen sen mitä hän tietää omasta ajastaan, Mihail voi vaikuttaa tapahtumien kulkuun ja selvittää rikossarjan jo ennen kuin se räjähtää käsiin.
Moskovan miliisin arkeen totuttautuminen on vain pieni osa aikamatkaaja Mihailin kulttuurisokkia. Katsoja saa lisäksi arvailla, mikä mahtaa olla totta ja mikä harhaa, kun Mihail saa yliluonnollisia viestejä tulevaisuudesta – siis nykyajasta – television ja puhelimen välityksellä.
Entä kuinka Mihail pääsisi takaisin omaan aikaansa? Onko se ylipäätään mahdollista?
Kuun pimeä puoli (Обратная сторона Луны/Obratnaja storona Luny), S1–S2. Venäjä 2012–2016. Tuotanto Sreda Production Company. Ohjaus Aleksandr Kott. Pääosissa: Pavel Derevjanko, Svetlana Smirnova-Martsinkevitš, Ivan Šibanov, Karina Razumovskaja, Oleg Almazov.
Puotimuseo aukeaa uuteen kesään – kaupunki lahjoitti museorakennukset yhdistykselle
Museotoiminta jatkuu Valkealassa. Kouvolan kaupunki lahjoittaa Valkealan museoalueen rakennukset vastaperustetulle museoyhdistykselle. Muun muassa Suomen Puotimuseon avajaisia on tarkoitus viettää kesäkuun alussa.
Kouvolan kaupunki lahjoittaa Valkealan museoalueen rakennukset tammikuussa perustetulle Valkealan museoyhdistykselle. Yhdistys jatkaa museotoimintaa alueella. Avajaisia on suunniteltu pidettäväksi kesäkuun alussa.
Lahjoitettavien rakennusten joukkoon lukeutuvat Suomen Puotimuseo, kotiseutumuseo, kaksi varastorakennusta, venekatokset ja riihi, jonka yhteiskäytöstä varastona on neuvoteltava kesäteatterin kanssa.
Museokorsu puretaan pois. Kesäteatterin toimintaan liittyviä rakennuksia tai katsomoita ei luovuteta. Myös esimerkiksi huoltorakennuksen ja paikoitusalueen käyttö jatkuu entiseen tapaan yhteiskäytössä kesäteatterin kanssa.
Lahjoitus ei koske museoesineitä. Esineiden lainaamisesta yhdistys neuvottelee kaupungin museotoimen kanssa.
Kulut yhdistyksen kontolle
Valkealan museoalueen rakennusten ylläpito on maksanut kaupungille vuosittain 3000-4000 euroa. Lahjoituksen myötä kaikki ylläpito- ja korjauskustannukset siirtyvät museoyhdistyksen kontolle.
Suomen Puotimuseo ja Valkealan kotiseutumuseo olivat kaupungin ylläpitämänä viimeistä kertaa auki viime kesänä. Lakkautuspäätös on peruja vuodelta 2012, jolloin Kouvola päätti yhteensä yhdeksän museon sulkemisesta.
Lakkautettavien museoiden listalle lukeutuneet Elimäen kotiseutumuseo ja Kettumäen työväenmuseo Kuusankoskella saavat nekin uudet aktiivit ensi kesänä. Kaupunki on aiemmin jo päättänyt näiden museorakennusten lahjoittamisesta Elimäen kotiseutuyhdistykselle ja Kuusankoskelle perustettavalle yhdistykselle.
Kotimaan suurin ratsastustapahtuma jatkaa Ylen kanavilla myös tulevaisuudessa
Helsinki International Horse Show pysyy myös tulevaisuudessa Ylen kanavilla. Uusi sopimus takaa kilpailujen näkyvyyden televisiossa vuoteen 2021.
Helsinki International Horse Show’ta voi myös jatkossa seurata Ylen kanavilta. Yle on välittänyt vuodesta 1985 järjestetyn Helsinki International Horse Show’n tapahtumat kotikatsomoihin koko tapahtuman historian ajan. Sopimus HIHS:n televisioinnista jatkuu nyt vuoteen 2021. Ylen tuottamat Horse Show -lähetykset on esitetty kotimaan kanavien lisäksi myös muualla maailmassa.
\- Helsinki Horse Show on vuoden kohokohta kaikille ratsastuksesta kiinnostuneille ja haluamme jatkossakin olla mukana esittämässä tätä kovaa kansainvälistä kilpailua, kertoo Ylen tapahtumaurheilun- ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman.
\- Tämä nyt solmittava sopimus täydentää hienosti meillä jo voimassa olevaa FEI sopimusta, joka kattaa kansainvälisten arvokisojen ja World Cup -finaalin esitysoikeudet aina vuoteen 2021 asti, Portman jatkaa.
Tapahtumajohtaja Tom Gordin on tyytyväinen, että televisiointisopimus Ylen kanssa jatkuu.
\- Kumppaneistamme Yle on yksi tärkeimmistä. Tänä päivänä jokainen suurtapahtuma rakentuu merkittävästi televisiointiin. Sen ovat aikoja sitten todenneet muun muassa olympialaisten ja MM-jalkapallon päättäjät, Gordin sanoo.
\- Ylen yli 30 vuotta kestänyt kumppanuus on ehdottomasti paras. Vapailla kanavilla saatava näkyvyys on elintärkeää ja Ylen laatutyöhön voi aina luottaa sata prosenttisesti. Kansainvälisesti tunnustusta saanut ohjaaja Tapani Parm jatkaa ohjaajana, joten olemme erinomaisissa käsissä", Gordin toteaa.
Tappara kiekkomestariksi 1986 surunauhat hihoissaan
Jääkiekon SM-liigan kauden 1985–86 viides finaaliottelu miteltiin Tampereen Hakametsän jäähallissa. Mestaruus oli katkolla kotijoukkue Tapparalle, jota vastaan luisteli HIFK Helsingistä. Koosteessa on katsottavissa finaaliottelun kaikki maalit. Kevään finaalisarja oli alkanut Tapparan osalta järkyttävällä tavalla, kun joukkueen pitkäaikainen huoltaja Raimo Paavola sai surmansa auto-onnettomuudessa.
Traaginen tapahtuma näkyi finaalisarjassa myös kaukalossa, kun Tapparan pelaajat kunnioittivat Paavolaa pelaten mustat surunauhat hihoissaan. Tragediasta huolimatta tamperelaisjoukkue oli kirinyt finaalisarjassa reiluun johtoon ja halusi päättää kauden kotihallissaan. Finaalit pelattiin ensimmäistä kertaa neljään voitettuun otteluun ja sarja oli Tapparalle katkolla otteluin 3–1.
Molemmat joukkueet olivat esiintyneet edukseen jo SM-liigan runkosarjassa. Tappara voitti runkosarjan yhden pisteen erolla HIFK:hon, joka taas saalisti runkosarjassa eniten voittoja.
Kotijoukkue meni viidennessä finaalissa lopulta menojaan. Tamperelaiset hallitsivat läpi ottelun, vaikkakin ensimmäinen maali nähtiin vasta ottelun toisessa erässä. Tapparan 1–0 osuman viimeisteli **Jorma Sevon**.
Kolmannessa erässä maalihanat aukenivat kunnolla. Tapparan toisen maalin iski NHL:stä Suomeen palannut **Timo Jutila** ja kolmannen osuman sai nimiinsä **Erkki Lehtonen**. HIFK kavensi vielä aivan loppuhetkillä **Harri Tuohimaan** maalilla, mutta liian myöhään ja Tapparan saavutti vuosikymmenen kolmannen mestaruutensa loppunumeroin 3–1.
Pudotuspelien paras pistemies oli Tapparan **Timo Susi**, josta tuli seuraavalla kaudella kirvesrintojen kapteeni.
Helsingin IFK:n joukkueen tähtenä tuikki mm. keskushyökkääjä **Christian Ruuttu**, joka siirtyi hopeakevään jälkeen NHL:ään. Todelliseksi HIFK:n kulttipelaajaksi urallaan noussut kanadalaishyökkääjä **Darren Boyko** taas pelasi helsinkiläisjoukkueessa ensimmäistä kauttaan. Boyko sai myöhemmin kautta aikain toisena kanadalaisena Suomen Jääkiekkoleijonan tittelin.
Ratkaisevan finaaliottelun päätuomarina toimi SM-liigan moninkertainen vuoden erotuomari **Seppo Mäkelä**.
Radiohäiriöitä Pellossa
Digitan huoltotyöt aiheuttavat tiistaina ja keskiviikkona häiriöitä radiolähetyksiin Pellossa. Tiistaina häiriöitä on YleX:n lähetyksessä ja keskiviikkona Yle Radio Suomen lähetyksessä.
Huoltotyötä tehdään kello 9 - 16 välillä. Radiokanavat lähetetään alennetulla teholla ja se aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
Radiokanavat, joihin huolto vaikuttaa:
19.4. YleX
20.4. Yle Radio Suomi Rovaniemi
Suomen irakilaisyhteisö: Huonosti käyttäytyvät irakilaismiehet mustamaalaavat maineemme
Suomessa kauan asuneet irakilaistaustaiset miehet puhuvat suunsa puhtaiksi: he toivottavat uudet tulijat tervemenneiksi takaisin kotimaahansa, jos he eivät osaa noudattaa sääntöjä ja jos he ahdistelevat suomalaisia naisia. Tällaisia huonosti käyttäytyviä miehiä on hyvin pieni osa turvapaikanhakijoista, mutta he ovat mustamaalanneet paitsi uusien tulijoiden, myös maanmiestensä maineen.  
Irakista Suomeen aikaa sitten tulleita harmittaa: huonokäytöksiset turvapaikanhakijat ovat ehtineet pilata paitsi muiden turvapaikanhakijoiden, myös Suomessa pitkään asuneiden irakilaisten maineen. 
– Totuus on se, että osa heistä ei oikeasti osaa käyttäytyä. Heitä on todella vähän, mutta teot mustamaalaavat kaikki, sanoo Haider al-Hello. Hän on itse tullut Irakista pakolaisena yli 20 vuotta sitten Suomeen.
– He esimerkiksi ahdistelevat tyttöjä. Kadulla on nähty myös sitä, että he eivät ymmärrä mitä alaikäisyys Suomessa tarkoittaa, tokaisee al-Hello.
Haider painottaa, että kaikki tulijat eivät käyttäydy huonosti, vaan että suurin osa on hyvin kouluttautuneita ihmisiä, jotka haluavat elää rauhassa Suomessa.
– Ongelma on se, että joukossa on sellaisia nuoria, jotka juoksevat halujensa perässä, eivätkä pysty hallitsemaan tunteitaan.
Haider sanoo, että ne, jotka ovat pitkään asuneet Suomessa, ovat tottuneet vähäpukeisiin naisiin.
– Äskettäin Suomeen tulleet eivät ole nähneet niin paljastaviin asuihin pukeutuneita nuoria tyttöjä.
Al-Hello tuntee paljon Suomessa pitkään asuneita irakilaisia: hän on tullut Suomeen 23 vuotta sitten, 16-vuotiaana. Hän toimii Suomen irakilaisen kulttuurifoorumin puheenjohtajana.
Irakista on tullut yli 20 000 turvapaikanhakijaa vuoden 2015 ja alkuvuoden 2016 aikana. Al-Hellon mukaan Suomen irakilaisyhteisöön kuului aikaisemmin arviolta 10 000 ihmistä.
– Ihmiset ovat tyytymättömiä. Pitkään Suomessa asuneet irakilaiset eivät ole tyytyväisiä uusiin irakilaisiin. Heidän käyttäytymisensä vaikuttaa myös pitkään Suomessa asuneisiin irakilaisiin.
Ihmiset ajattelevat, että he tulevat juomaan, tappelemaan ja viemään meidän naisemme
Turkulainen Muhannad al-Khalil tuli Suomeen samoihin aikoihin Haiderin kanssa – tosin hän oli tuolloin vielä pieni vauva. Muhannad on siis asunut koko elämänsä Suomessa. Tällä hetkellä hän työskentelee vastaanottokeskuksessa.
Myöskään Muhannad ei puolustele uusia irakilaisia. Kun häneltä kysyy, miltä tyttöjä ja naisia huonosti kohtelevat maanmiehet hänestä tuntuvat, hän sanoo miettimättä: "Se harmittaa tosi paljon". Hän on itsekin nähnyt öiseen aikaan näitä miehiä.
– Kyllä suomalaisetkin juovat, eivätkä hekään aina tiedä mitä he tekevät. Mutta jos turvapaikanhakijat käyttäytyvät huonosti, ihmiset saattavat ajatella, että he tulevat tänne juomaan, tappelemaan ja viemään heidän naisensa, sanoo Muhannad.
24-vuotias Muhannad on tuntenut tulijoiden aiheuttaman hämmingin nahoissaan. Mies sanoo huomanneensa, että ennakkoluuloja on entistä enemmän. Pelot siitä, että hän saattaisi tehdä jotakin pahaa, ovat lisääntyneet.
– Kun kävin Virossa, minulta kysyttiin passia lähtiessä ja tullessa. Ennen sitä ei ole koskaan kysytty. Ymmärrän sen täysin: asiat ovat muuttuneet ja minusta saatetaan ajatella, että olen turvapaikanhakija tai salakuljettaja.
– Toisen kerran, kun olin kaupassa ostamassa maitoa, niin vähän vanhempi mies sanoi, että "painu helvettiin terroristi täältä." Kerran vähän vanhempi mummo sanoi, että "kehtaatkin katsoa minuun päin". Ei se kovin hyvältä tuntunut.
Meitä ei tarvinnut kotouttaa. Meidät haettiin pakolaisleiriltä.
Haider al-Hello tuli Kuopioon vuonna 1993 Saudi-Arabian pakolaisleiriltä veljiensä ja vanhempiensa kanssa. Pakolaisleirillä perhe oli odottanut kaksi vuotta.
Sittemmin al-Hello väitteli tohtoriksi. Nyt hän työskentelee erikoistutkijana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa.
Haiderin mukaan Suomeen päässeet sata irakilaista valittiin pakolaisleiriltä ja irakilaisten tulo oli kontrolloitua – toisin kuin nyt.
– Tilanne on nyt täysin erilainen kuin silloin kun minä tulin Suomeen. Silloin meitä ei tarvinnut sen kummemmin kotouttaa. Meidät haettiin pakolaisleiriltä.
Haider muistelee, että leirillä kysyttiin, mitä Suomeen tuleva aikoo tehdä. Riitti, kun kertoi haluavansa opiskella, tehdä töitä ja elää rauhassa Suomessa.
Haider kertoo, että hänellä ei ollut vaikeuksia oppia maan tavoille. Perhe oli uskonnollinen, joten oli itsestään selvää, että vieraisiin naisiin tai tyttöihin ei menty koskemaan.
 – Nyt Suomeen on tullut teini-ikäisiä yksin ilman vanhempia. Isossa yksintulevien joukossa on todella nuoria ihmisiä. Kun vanhemmat eivät ole heitä tarkkailemassa, niin he voivat tehdä ihan mitä tahansa.
Muhannad al-Khalil tuli Suomeen samaiselta pakolaisleiriltä kuin Haider. Muhannad oli silloin pikkuvauva, vain kuukauden ikäinen.
– Me jouduimme lähtemään sodan takia. Iskä oli Saddamin valtiota vastaan. Hän oli istunut vankilassa ja ollut Kuwaitin sodassa. Kun kapina vuonna 1991 syttyi, hän joutui lähtemään, koska hänet tuomittiin kuolemaan.
Noihin aikoihin ei voinut esittää toiveita mihin maahan halusi mennä.
– Nykyään se on eri juttu. Ei nykyistä tilannetta voi edes verrata entiseen. Silloin ihmiset halusivat lähteä turvaan.
Kyllä Irakissakin on vähäpukeisia naisia
Muhannad ei ole asunut Irakissa, mutta hän on vieraillut Bagdadin lähellä. Hän tapaa Turussa paljon uusia tulokkaita.
Toisin kuin Haider al-Hello, Muhannad ei usko, että tyttöjen ahdistelussa olisi siitä, että Irakista tulevat miehet tai pojat eivät olisi tottuneet vähäpukeisiin naisiin.
– Kyllä Irakissakin on vähäpukeisia naisia, hän naurahtaa.
– Syy on ihmisen oma asenne. Ei se liity mitenkään siihen, mistä on tullut. Jos on tyhmä, niin on tyhmä. Ei sille oikein voi tehdä mitään.
Koska Muhannad työskentelee itsekin turvapaikanhakijoiden keskuudessa, hän tietää, että suuri osa tulijoista haluaa käyttäytyä maassa maan tavalla ja että tällaisille turvapaikanhakijoille annettavasta valistuksesta on hyötyä.
–  Se avaa heidän mielensä ja he ymmärtävät uudella tavalla sen, minkälainen suomalainen nainen on ja mitä hän tarkoittaa, mistä hän tykkää, mistä ei, mitä saa tehdä ja mitä ei.
– He ovat sellaisia ihmisiä, jotka osaavat kunnioittaa ja arvostaa muita, mutta sitten on heitä, jotka eivät ole omassa maassaankaan kunnioittaneet ketään, ei miehiä eikä naisia.
– Jos yksi suomalainen lähtee Thaimaahan ja tekee jotain tyhmää, niin ei se tarkoita että kaikki suomalaiset olisivat samanlaisia, hän vertaa.
Heille pitää kertoa, että jos he näkevät kadulla vähäpukeisen naisen, häneen ei saa mennä koskemaan
Viranomaisten on tutkittava tarkasti jokaisen turvapaikanhakijan tilanne ja päättää, onko hakija oikeutettu jäämään vai ei. Huhtikuun puolessa välissä vastaanottokeskuksissa odotti hakemuksensa käsittelyä vielä noin 25 000 turvapaikanhakijaa.
– Suomen laki sanoo, että jos joku tulee pyytämään Suomesta turvapaikkaa, niin silloin asia pitää käsitellä loppuun asti. Kysymys on inhimillisyydestä, Haider al-Hello toteaa.
Haiderin mukaan miesten käyttäytyminen pitää saada aisoihin, koska he ovat täällä jo ja osa saattaa olla täällä pitkäänkin. 
– Eihän se politiikkojen vika ole, että näin monta ihmistä on pyytänyt turvapaikkaa Suomesta, ja että he ovat jääneet tänne näin pitkäksi aikaa. Heitähän on tullut tänne,herranjumala, yli 30 000, Haider parahtaa.
– Hakemuksia käsitellään Suomessa ilman ennakkoasenteita. Silloin kun annetaan hylkäyspäätös, sen pitää olla oikeasti perusteltu.
Haiderin mukaan vastaanottokeskuksissa uusia tulokkaita ei tarpeeksi opeteta elämään maan tavalla ja olemaan häiritsemättä naisia, vaan "homma on ihan levällään".
– Heille pitää kertoa, että jos he näkevät kadulla vähäpukeisen naisen, niin häneen ei saa mennä koskemaan. Jos hänestä haluaa nauttia, niin häntä voi katsoa kaukaa. Mutta jos haluaa olla kohtelias, niin mieluummin kannattaa olla katsomatta.
Minä sanon heille, että älkää tulko tänne riippumatta siitä oletteko te vaarassa vai ette
Turvapaikanhakijoita tulee nyt Suomeen alle sata viikossa eli saman verran kuin ennen vuotta 2015.
Haider uskoo, että kun ilmat lämpenevät, heitä alkaa tulla lisää. Hänellä on näet kuuma linja avoinna entiseen kotimaahansa: hänelle soitellaan Irakista paljon ja Facebookin kautta kysellään yhä kannattaako Suomeen tulla.
– Monet ihmiset ovat soittaneet minulle ja kertoneet, että he tulevat tänne kesän aikana. Minä kyllä sanon heille, että "älä tule tänne riippumatta siitä oletko vaarassa tai et".
– Minä sanon, että "älä tule tänne, koska tämä ei ole oikeasti paratiisi, vaikka salakuljettajat sinulle niin kertovat. Täällä on tietyt säännöt, joita pitää noudattaa ja tällä kansalla on tietty määrä rahaa, eikä sitä voi antaa kaikille".
Yli 4 000 irakilaista on jo perunut turvapaikkahakemuksensa tai poistunut maasta.
– On hyvä uutinen, jos he lähtevät ennen kesää Irakiin. Täällä he näkisivät kaduilla kesävaatteisiin pukeutuneita tyttöjä. Minua huolestuttaa se, että tyttöjen kimppuun käydään ja että raiskaukset tulevat lisääntymään.
– Suomalaiset tytöt ovat pitkään eläneet sellaisessa kulttuurissa, jossa saa pukeutua miten tahansa. Syy ei ole tytöissä, vaan sellaisissa miehissä, jotka eivät pysty hallitsemaan itseään. Henkilö, joka ei sovellu Suomeen, eikä osaa noudattaa sääntöjä, saa lähteä omaan kotimaahansa.
"Heidän joukossaan on sellaisia ihmisiä, joiden toivotaan palaavan takaisin Irakiin. Se ei ole rasismia."
Myös Muhannad al-Khalil sanoo, että Suomeen on tullut irakilaisia turvapaikanhakijoita "rahan takia tai huvikseen."
– Tiedän monia, jotka tarvitsevat oikeasti turvapaikkaa ja tiedän monia, jotka eivät sitä tarvitse.
– He tulivat tänne vain rahan takia tai ne huvikseen. Monet ovat lähteneet takaisin. Täällä heille tuli kulttuurishokki ja he päättivät lähteä pois, Muhannad kuvailee.
Vaikka tyytymättömyys Suomen irakilaisyhteisössä on kasvanut uusien tulijoiden myötä ja uuden polven maahanmuuttajista on varsin suoraa, niin Haider vakuuttaa, että tunteet ja mielipiteet eivät ole äityneet rasistisiksi.
– Se ei ole rasismia. Se on pahojen tekojen hylkäämistä. Se on sen tunnustamista, että heidän joukossaan on sellaisia ihmisiä, joiden toivotaan palaavan takaisin Irakiin. Niin ihmiset sanovat.
Matarakosken patosiltaa huolletaan
Sodankylässä suljetaan Matarakosken patosilta huollon vuoksi. Patosilta on tiistaina ja keskiviikkona suljettu kello 6.30 - 22 välisenä aikana.
Kulku maantien varren kiinteistöille on sallittu. Käytössä on kiertotie.
Bostonin pommi-isku vei jalan – tänä vuonna kaksi amputoitua juoksi proteeseilla maaliin asti
Adrianne Haslet-Davis ja Patrick Downes ovat ensimmäiset vuoden 2013 iskussa vammautuneet, jotka ovat juosseet Bostonin maratonin amputoidusta raajasta huolimatta.
Bostonin pommi-iskussa vammautuneet Adrianne Haslet-Davis ja Patrick Downes palasivat tänä vuonna samalle maaliviivalle, jossa kumpikin menetti toisen jalkansa vuonna 2013. Nyt he juoksivat Bostonin maratonin proteesien avulla.
Downes taittoi matkan vajaassa kuudessa tunnissa ja tuli maaliin lähestulkoon samaan kellonaikaan, jolloin maaliviivan tuntumassa olleet pommit räjähtivät kolme vuotta sitten.
Haslet-Davisilla matkaan kului lähes kymmenen tuntia. Hän oli joutunut pysähtymään välillä jalan turvotuksen vuoksi, kertoo [CBS Boston -paikalliskanava](http://boston.cbslocal.com/2016/04/18/adrianne-haslet-finishes-boston-marathon/#.VxV2wMMz9zg.twitter).
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehui viestipalvelu Twitterissä Haslet-Davisin sinnikkyyttä.
– Terrori ja pommit eivät voi voittaa meitä. Me jatkamme. Me juoksemme loppuun asti, Obaman viestissä luki.
Bostonin maratoniskussa vuonna 2013 kuoli kolme ihmistä ja haavoittui 264, kun Džohar ja Tamerlan Tsarnajevin asettamat kaksi sirpalepommia räjähtivät maalilinjan lähellä. Poliisi ampui Tamerlan Tsarnajevin iskua seuranneessa jahdissa, ja pikkuveli Džohar tuomittiin viime vuonna kuolemaan.
Sekä juoksuharrastaja Downes että ammattitanssijana työskennellyt Haslet-Davis olivat iskun aikana kannustamassa juoksijoita maaliviivan lähellä.
Tänä vuonna yhteensä 31 iskussa haavoittunutta juoksi Bostonin maratonin, sanomalehti [Boston Globe](https://www.bostonglobe.com/metro/2016/04/18/the-new-normal/gHWwFaCzXUbOMxL2CZH8SP/story.html) kirjoittaa. Haslet-Davis ja Downes ovat ensimmäiset iskusta selvinneet, jotka ovat juosseet maratonin proteesilla.
Kotkan uusi Perhekeskus ehkä Pekkasen kouluun
Kaupunki on kokoamassa lasten ja nuorten palveluita saman katon alle. Toivo Pekkasen koulu toimiii tällä hetkellä Haukkavuoren koululaisten väistötilana.
Kotkan kaupungin uusi Perhekeskus saatetaan sijoittaa Toivo Pekkasen koulun tiloihin. Perhekeskukseen on tarkoitus koota lasten ja nuorten palveluja, jotka tällä hetkellä toimivat hajallaan eri puolilla kaupunkia. Esimerkiksi perheneuvola, perhetyö ja lastensuojelu halutaan saman katon alle. Kaupunki päätti Perhekeskuksen perustamisesta viime vuonna.
Perhekeskuksessa työskentelisi runsaat 60 kaupungin työntekijää. Toisena sijoitusvaihtoehtona pidetään ammattikorkeakoulun entisiä tiloja Jylpyllä. Tilatarveselvitys on tulossa lautakuntakäsittelyyn lähiaikoina.
Koulun tiloissa tehdään vielä kuntotutkimus sekä asbesti- ja haitta-ainekartoitus kesäkuun puoliväliin mennessä. Tällä hetkellä Toivo Pekkasen koulu toimii väistötilana Haukkavuoren koulun oppilaille.
Etusivu kysyy: Tapailetko vain hyvännäköisiä?
Ulkonäön merkitystä parinvalinnassa ei voi ohittaa, sanoo evoluutiopsykologi.
Millä perusteella ihminen valitsee itselleen sopivan kumppanin?
Markus Rantala opettaa parinvalintaa osana evoluutiopsykologian sivuainetta Turun yliopistossa. Hänen mukaansa ulkonäöllä on merkittävä rooli parinvalinnassa. Sen perusteella ihastumme toiseen ihmiseen. Ulkonäkö vaikuttaa tiedostamattamme myös siihen, miten arvioimme potentiaalisen kumppanimme persoonallisuutta.
YleX Etusivussa jatkuu tänään tiistaina klo 12 Eve rakkauden asialla -sarja, jossa kuullaan lisää Rantalan ajatuksia parinvalinnasta ja muun muassa nettideittailusta.
Lisäksi kysymme Etusivussa tänään sinulta ulkonäön merkityksestä. Onko deittaillessa ulkonäöllä väliä? Mikä merkitys on persoonalla?
Millä perusteella valitset kumppanin?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Facebookissa leviävät virukset kuriin – toimi näin
Haittaohjelmat kiusaavat aika ajoin Facebook-käyttäjiä. Saastuneen käyttäjätilin voi puhdistaa näillä ohjeilla.
Facebookissa on levinnyt viime aikoina [haittaohjelmia](http://yle.fi/uutiset/f-securen_hypponen_facebook-viruksista_ala_klikkaa_linkkeja_on_huono_yleisohje/8820695), jotka saastuttavat käyttäjätilejä ja tietokoneita yksityisviesteissä leviävien linkkien välityksellä.
Saastuneen linkin painaminen vie käyttäjän verkkosivulle, joka asentaa tietokoneelle virusta levittävän verkkoselaimen lisäosan.
Jos epäilet, että tietokoneesi tai käyttäjätilisi on saanut viruksen, voit tehdä seuraavat [toimenpiteet](https://www.facebook.com/notes/port-grand-pakistan-/how-do-i-get-rid-of-a-facebook-virus/347039501986645/):
**1.** Muuta ensimmäisenä salasanasi. Sen voit tehdä tilisi asetukset-sivulta.
**2.** Vaihdettuasi salasanasi kirjoita statuspäivitys, jossa varoitat kavereitasi, että olet klikannut huonoa linkkiä ja saanut Facebook-viruksen. Kerro kavereillesi, että heidän ei pidä klikata mitään tilisi jakamia linkkejä. Älä jaa linkkejä vähään aikaan, jotta kaverisi eivät joudu miettimään, mitkä linkit ovat hyviä ja mitkä huonoja.
**3.** Jos tiedät, että tilisi on lähettänyt saastuneen linkin jollekin tietylle henkilölle, niin mene hänen Facebook-sivulleen ja poista tilisi lähettämä viesti. Jos et pysty poistamaan viestiä, niin varoita kaveriasi, että hänen ei tule klikata saastunutta linkkiä.
**4.** Varmista, että saastunut sovellus ei ole yhdistetty tiliisi. Tämä tapahtuu poistamalla kaikki Facebook-sovellukset, joita et käytä enää. Voit tarkastaa kaikki profiiliisi yhteydessä olevat ohjelmat tilisi yksityisyysasetuksisita kohdasta sovellukset.
Lisäksi tietokoneen virustutkalla kannattaa tehdä tarkistusajo. Myös verkkoselaimen historiatiedot on hyvä [poistaa](http://www.wikihow.com/Clean-up-a-Facebook-Virus).
_Korjattu 20.4. klo 19.15: Kyseessä eivät olleet Facebookin omat ohjeet, kuten jutussa aiemmin luki_
Finaaliohjelma rassaa pääkoppaa - ”Mieluummin pelaisi joka toinen päivä”
SM-liigan finaaleissa ottelurytmi on yleensä mennyt pelipäivä-välipäivä –periaatteella sen jälkeen kun liigassa siirryttiin keväällä 2008 paras seitsemästä -loppuotteluihin.
Tämän kevään finaaleissa pelattiin viikonloppuna ensimmäiset peräkkäiset ottelut ja sen jälkeen Tapparan ja HIFK:n kalenterissa on ollut pari pitkää päivää odottelua.
Odottelua ja odottelua. Toki välipäivät ovat tarpeen levon kannalta, ehkä jopa harjoittelunkin mutta yhdestä suusta pelimannit kaipailevat entistä vuoropäivin pelattavaa finaalisarjaa.
\- Aika mielenkiintoinen tietenkin… Kristian Kuusela miettii pitkään korrektia vastausta kysymykseen otteluohjelman uudistuksesta.
\- Silloin pelataan kun kalenterissa on merkinnät on, meidän tehtävä on olla valmis silloin kun peli alkaa, Kuusela jatkaa.
Ketjukaveri Jani Lajunen pelaa Tapparan paidassa ensimmäistä pudotuspelikevättään Ruotsista paluunsa jälkeen. Ottelurytmi on tietysti ylhäältä liigatoimistosta annettu mutta aina voi jossitella.
\- En ole kyllä ikinä tällaisella rytmillä pelannut. On vähän erikoinen sinänsä, tottunut siihen joka toinen päivä – rytmiin. Mutta näillä mennään kun ohjelmassa lukee, Jani Lajunen toteaa.
Tapparan joukkueenjohtaja Petri Tuononen seurasi edellisen ottelun katsomosta toimitsijakieltonsa takia. Helsingin pelin seuraaminen oli tuplatuska kun ensinnäkin mies joutui olemaan toisaalla joukkueeseen nähden eikä Tapparan pelin tahmaisuuden näkeminenkään ollut mitään iloa silmille.
\- Ymmärrän nyt pelaajia, jotka katsomosta joutuu tuollaisia pelejä seuraamaan, tunne oli kauhea.
\- Sitten kun vielä näki, että peli ei lähtenyt meidän puolelta käyntiin ollenkaan, ei se kiva paikka ollut, Tuononen kertoo.
Tuononen jakaa pelaajien tuskan otteluohjelmasta. Tilanne on uusi sellaisillekin tapparalaisille, jotka ovat pelanneet finaalisarjoja edelliskeväinä. Odottaminen vaatii pääkopalta paljon, vaikka välipäivinä pystytään paneutumaan esimerkiksi erikoistilanteiden viilaamiseen.
\- Itse tykkäisin, että voisi olla peli ja sitten välipäivä ja sitten peli. Tietysti saadaan ladattua akkua ja kroppa pääsee palautumaan, pikkaisen jopa tiettyjä juttuja pystytään harjoittelemaan, Petri Tuononen sanoo.
\- Mutta on se odottaminen vähän tyhmää, Tuononen myöntää.
Edellisessä, Tampereella pelatussa ottelussa Tappara kaivoi esiin tutumman pudotuspeli-ilmeensä ja ottelu kääntyi Juhani Jasun slovarilirulla tamperelaisten voitoksi. Hidastettua maalintekoa nähdään tuskin Helsingissä, IFK on sisuuntunut tappiostaan eikä takuulla halua antaa tamperelaisille yhtään mahdollisuutta vieraskentän riistoon.
Tapparan on pakko voittaa IFK vieraskentällä ainakin kerran, jos tamperelaiset mielivät juhlia mestaruutta.
\- Luonnetta, henkistä tilaa pitää saada paremmaksi kun Helsinkiin mennään, Tuononen muistuttaa.
Tapparan kokoonpanosta jäi lauantaina pois Aleksander Bonsaksen. Norskipakki on ilmeisesti poissa tämänkin illan kamppailusta.
\- Näillä näkymin ei ole matkassa mukana, kertoi Tuononen tiistaiaamuna ennen aamutreeniä.
Turing kertoo aloittaneensa matkapuhelimien tuotannon Salossa – ensimmäiset puhelimet matkaan vielä tässä kuussa
Salossa on jälleen aloitettu matkapuhelimien tuotanto, kertoo Turing Robotic Industries -yhtiö. Yhtiön mukaan ensimmäiset puhelimet lähetetään tilaajille vielä huhtikuun aikana.
Saloon perustettu matkapuhelinyhtiö Turing Robotic Industries kertoo aloittaneensa matkapuhelimien tuotannon. Ensimmäiset joukkorahoituksella tehdyt puhelimet lähetetään tilaajille huhtikuun loppupuolella, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Toimituksia tilaajille jatketaan koko toukokuun ajan.
Turingin puhelimissa on suomalaisen Jolla-yhtiön käyttöjärjestelmä Sailfish.
Turing kertoi [helmikuussa ](http://yle.fi/uutiset/mika_turing_robotic_industries__valitsi_suomalaisen_kayttojarjestelman/8698671)aloittavansa matkapuhelimien tuotannon Salossa. Yhtiön toimitusjohtaja Steve Chao sanoi [Ylen Kova Talous-haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kova_talous_-haastattelussa_salon_kohuyrittaja_steve_chao_kannykkavalmistus_alkaa_taas_mutta_riittavatko_kiinalaisyrityksen_rahat/8795147) huhtikuussa, että Salon tehtaalla tehdään tänä vuonna 60 000 älypuhelinta.
Joko kolmas kerta sanoo toden? Torniossa valittiin taas sosiaalityönjohtaja
Tornion sosiaalityönjohtajaksi on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri Juha Fränti Oulusta. Sosiaalityönjohtajan valinta on kaupungissa ollut monivaiheinen prosessi, sillä kaksi aikaisemmin valittua ei ottanutkaan vastaan virkaansa.
Tornion sosiaalityönjohtajaksi on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri Juha Fränti Oulusta. Varalle valittiin maisteri Minna Alapuranen Kemistä.
Sosiaalityönjohtajan valinta on kaupungissa ollut monivaiheinen prosessi, sillä kaksi aikaisemmin virkaan valittua ei ottanutkaan vastaan virkaansa.
Ensimmäisenä virkaan valittu Tervolan sosiaalijohtaja Helena Hartikainen kieltäytyi joulukuussa virasta. Uuden valintaprosessin jälkeen virkaan valittiin Sirpa Salmivaara, mutta myös hän kieltäytyi ottamasta virkaa vastaan.
NHL:n pudotuspelit: Missä mennään – Länsi
NHL:n pudotuspelit ovat olleet käynnissä pian viikon. Yle Urheilu loi katsauksen sarjojen tilanteisiin ja tapahtumiin. 
Lännen pudotuspeli-ilotulitus on hurjaa ja kaikkien onneksi vasta alussa.
Dallas Stars 2 – 1 Minnesota Wild
Dallas oli kahdessa kotiottelussaan selvästi vieraitaan parempi. Etenkin avausottelussa Wild oli täysin vastaantulija. Tähän toki oli oma vaikutuksensa Zach Parisen, Thomas Vanekin ja Erik Haulan poissaoloilla. Dallas aloitti vahvasti myös maanantaina Minnesotassa, mutta tuudittautui 2-0-johtoonsa ja menetti pelin.
Wildille voitto maanantaina seitsemän peräkkäisen tappion jälkeen oli luonnollisesti valtava. Ja tämä näkyi joukkueesta. Erik Haulan paluu toi Wildin pelaamiseen kaivattua vauhtia ja energiaa. Haula oli maanantaina Wildin paras hyökkääjä ja rynni tuttuun tapaan myös tehotilastoihin (1+1). 
Minnesota on ollut läpi John Torchettin aikakauden putkiin taipuva joukkue, joten se saanee avausvoitosta valtavasti lisää virtaa myös jatkoon. Maanantaina kaukalossa nähtiin jo kevättalvelta tuttua nälkäistä ja nopeampaa Wildia, joka pystyy parhaimmillaan haastamaan Dallasin sarjan voitosta.
Dallas on ollut sarjassa pääosin hyvä, vaikka lauantain voitossa oli mukana myös onnea. Maanantain johtoaseman menetys oli tarpeeton kömmähdys, joka tekee joukkueen matkasta toiselle kierrokselle luultavasti merkittävästi vaikeamman. Tyler Seguinin poissaolo ei myöskään voi olla näkymättä Starsin pelaamisessa. 
Kun Seguin on pois, katseet kääntyvät yhä vahvemmin Jason Spezzaan sekä kaksi maalia maanantaina tehneeseen Patrick Sharpiin. 
Upeasti edestä johtavan Jamie Bennin on vaikea hilata joukkoja yksin jatkoon. Kari Lehtonen Starsin maalilla on ollut hyvä, mutta kuinka pitkään mandaatti kestää jos tappiota tulee useampi?
Mitä jatkossa: Keskiviikon ottelu Minnesotassa on hurjassa roolissa. Jos Wild tasoittaa sarjan, Dallas joutuu aidosti ahtaalle, etenkin jos Seguin pysyy sivussa. Wild on parhaimmillaan erinomaisen tiivis joukkue, joka voisi hyvinkin sarjan edetessä päästä Dallasin ihon alle. Jos taas Dallas kampeaa voittoon neljännessä ottelussa, sarja katkennee viidessä. 
St. Louis Blues 2 – 1 Chicago Blackhawks
Hurja pudotuspelisarja, joka saattaa hyvinkin venyä seitsemään otteluun. Blues haki sunnuntaina ison voiton Chicagosta, millä se kaappasi kotiedun takaisin itselleen. Bluesin voitto kolmosottelusta laittaa luonnollisesti Chicagolle hurjan paineen sarjan neljänteen otteluun. 
Syy siihen, miksi Blues johtaa sarjaa, löytyy sen maalin suulta. Brian Elliott pelaa juuri nyt ilmiömäistä jääkiekkoa. Elliott on torjunut kolmessa ottelussa 105 kertaa ja päästänyt taakseen ainoastaan neljä maalia. Mahtuupa mukaan avausottelun nollapelikin 35 torjunnalla.
Elliott on esittänyt toinen toistaan huimempia pelastuksia ja antanut illasta toiseen joukkueelleen mahdollisuuden voittoon. 
Muuten ajoittain heikostikin pelannut St. Louis on ollut paljon parhaan keskushyökkääjänsä Jori Lehterän johtaman vitjan varassa. Vladimir Tarasenko ja Jaden Schwartz ovat kumpikin osuneet kertaalleen.
Chicago on ollut ajoittain jopa köysissä, mutta tullut sieltä tuttuun tapaan pois. Sarjan toisessa ottelussa se oli jo jäädä tappiolle 1–2, mutta haasto maalitilanteessa pelasti joukkueen. Lopulta joukkue iski itse 2–1-osuman. Ollut hyökkäyspelin osalta vielä liiaksi Patrick Kanen ketjun varassa. 
Joutuu parantamaan ylivoima- sekä alivoimapelaamistaan, mikäli haluaa sarjasta jatkoon. Myös yksilöt Andrew Laddin sekä Marian Hossan tapaan pystyvät edelleen parempaan. Myös erinomaiset finaalit viime kesänä pelannut Teuvo Teräväinen on edelleen nollilla.
Mitä jatkossa: Todella arvaamaton sarja, kuten tähänkin asti. Joukkueet ovat pelanneet kolme maalin ottelua ja tämä on pelin henki myös jatkossa. Brian Elliott on Bluesin kannalta kaiken ytimessä. Bluesin viisikkopeli ei ole ollut parhaimmillaan, joten laukauksia tulee jatkossakin. Ilman Elliottin huippuvirettä Blues joutuu ahtaalle. Chicagolla edelleen voittamisen kulttuuri ja kyky. Chicago ei myöskään ole ollut tällä kaudella oma paras itsensä, joten marginaalit ovat olemattomat. 
Anaheim Ducks 0 – 2 Nashville Predators
Jättiyllätys on muhimassa Anaheimin ja Nashvillen välisessä pudotuspelisarjassa. Anaheim oli kahdessa kotiottelussaan runkosarjajääkiekkoa pelaava joukkue, joka ei innostunut pudotuspeleistä eikä ollut halukas vastaamaan Nashvillen hurjalle työnteolle. 
Vieraiden kannalta kokonaisuuden viimeisteli Pekka Rinne, joka oli molemmissa otteluissa loistavassa lyönnissä.
Anaheimin pudotuspeliavaus on heijastellut joukkueen koko kautta. Surkeasti jouluun asti pelannut Ducks löysi pelinsä joulun jälkeen, mutta on ollut vuoristoratajoukkue läpi kauden. Nyt pelaamisessa oli samanlaista flegmaattisuutta ja välinpitämättömyyttä, mihin joukkue on sortunut niin usein aiemminkin.
Kurittomuus on näkynyt jäähynä ja avainpelaajien väsymisenä alivoimapelissä.
Kysymysmerkki löytyy myös maalin suulta. John Gibson ei ollut kahdessa ottelussa parhaimmillaan, joten kolmannessa ottelussa maalissa saatetaankin nähdä Frederik Andersen. ”Maalivahtitilanne” on viimeisiä asioita, joita menestystä janoava joukkue haluaa kesken pudotuspelien.
Nashville pelasi Kaliforniassa kaksi napakkaa vierasottelua ja otti itselleen sen, minkä löysä Ducks jätti tarjolle. Nyt Predators malttoi pelata nöyrää viisikkopeliä ilman ylipelaamista hyökkäyssuuntaan. Se hallitsi keskustaa ja teki Pekka Rinteen elämän melko helpoksi maalin suulla. 
Nashvillen riveistä löytyi kahdessa ensimmäisessä ottelussa useita onnistujia. Koko pakkikalusto liikutti kiekkoa hyvin ja hyökkääjistä mm. Filip Forsberg, Colin Wilson ja Craig Smith olivat pelipäällä. 
Mitä jatkossa: Anaheimia ei voi laskea ulos, vaikka se syvässä kuopassa onkin. Kolmas ottelu antaa sarjalle ison suunnan. Mikäli Ducks voittaa, sarja alkaa kokonaan alusta. Kysymys myös kuuluu: malttaako Nashville pelata maltillista puolustuspeliä pauhaavan kotiyleisönsä edessä? Jos malttaa, se on vahvoilla. Jos se lähtee hevostelemaan hyökkäyspelaamisen kanssa, Ducks iskee vaarallisesti vastaan. Ducks on tarpeeksi kokenut kampeamaan itsensä takaisin sarjaan.
San Jose Sharks 2 – 1 Los Angeles Kings
Aivan uskomaton pudotuspelisarja. Sharks sarjan parhaana vierasjoukkueena haki kaksi isoa voittoa Los Angelesin kotijäältä, mutta kompastui maanantaina kotijäällään jatkoajalla. Sarja aukesi siis Kingsin voiton myötä kokonaan uudelleen. Ottelut ovat olleet hurjatempoisia ja todella kovaa fyysistä vääntämistä.
Sarjan käänteitä on edes vaikea kuvailla. Kolme yhden maalin ottelua kertoo marginaaleista. 
San Jose on saanut Los Angelesin merkittävästi viime vuosista kaventuneen puolustuskaluston ajoittain liriin, mikä on johtanut kääntöihin, maalipaikkoihin, jäähyihin ja ylivoimamaaleihin. Tästä parhaat esimerkit saatiin Losin otteluissa. Kingsin voitto maanantaina pohjustui erinomaisen alivoimapelin (5/5) kautta. 
Los Angeles on ollut sarjassa oma itsensä. Ajoittain todella kovassakin purjeessa nopean Sharksin kanssa, mutta kokemuksen ja voittamisen kulttuurin kautta joukkue pysyy kuitenkin kaikissa tilanteissa rauhallisena. Kun selvisi maanantaina alun myrkystä yhdellä takaiskulla, se iski tasoitusmaalin välittömästi ylivoimamahdollisuuden saatuaan. 
Niin Kingsin tapaista.
Sharksin peliä on johtanut luonnollisesti Joe Thorntonin johtama ykkösvitja laidoillaan Joe Pavelski sekä Tomas Hertl. Kingsin maaleista vastasivat maanantaina Anze Kopitar ja Tanner Pearson, mutta esimerkiksi vaikeaa kautta pelannut kapteeni Dustin Brown on alkanut tehdä paljon pieniä asioita hyvin ja näyttää tätä kautta heräämisen merkkejä. 
**Mitä jatkossa**: Ainoa toive on, että tämä herkku kestää seitsemän ottelun ajan. Mitä pidemmälle sarja etenee, sitä helpompi voittajaksi on veikata kaiken kokenutta Kingsiä. Toisaalta sen pakkikalusto on varmasti Sharksin rummutuksessa kovilla sarjan edetessä. Maalivahdeista Jonathan Quick ei ollut vielä kahdessa avausottelussa parhaimmillaan, mutta on tavannut iskeä luukut kiinni jossakin kolmannen ja neljännen ottelun välimaastossa. Sharksin kärkipelaajat ovat olleet tulikuumia läpikauden ja voivat niin ikään viedä omansa jatkoon etenkin vaarallisen ylivoimapelin kautta. Voittajaa mahdotonta ennustaa.
Asioiden internet voi mullistaa arkea enemmän kuin internet – "Tietoturvaa ei saa jäädä märehtimään liiaksi"
Asioiden internetin suomalaiset asiantuntijat ennustivat Aamu-tv:n haastattelussa, että seuraavien vuosien aikana nettiin yhdistettyjä laitteita on maailmanlaajuisesti jo 20 miljardia.
Asioiden internetin uskotaan luovan uusia mahdollisuuksia niin tavallisille ihmisille kuin yrityksille ja jopa koko yhteiskunnalle. Muutoksenhallintaan erikoistuneen Ccea-yhtiön seniorikonsultti Auli Packalén veikkasi elämän muuttuvan helpommaksi asioiden internetin ansiosta.
– Kun tilaan esimerkiksi verkkokaupasta jotain, niin tyypillisesti joudun itse sen hakemaan tai pahimmassa tapauksessa kotiovellani käydään kolkuttelemassa ja yritetään tuoda pakettia. Jatkossa se voisi mennä niin, että logistiikkafirma katsoo missä autoni mahtaa olla ja koodilla sitten käydään viemässä paketit ja tavarat suoraan minun auton peräkonttiin. Se olisi aika paljon helpompaa.
Packalénin mukaan tällainen kuitenkin vaatisi muutoksia toimialojen välillä, yritysten toiminnassa ja monissa muissa asioissa.
Arkemme muuttuu peruuttamattomasti?
Asioiden internetiin on liittynyt paljon villejä tulevaisuudennäkymiä. Digiliketoimintaa kehittävän Solitan johtaja Ossi Lindroosin mukaan asioiden intenet tulee varmasti muuttamaan arkeamme peruuttamattomasti.
– Internetin tuoma muutos on pientä siihen verrattuna, mitä esineiden internet tuo mukanaan. Me tulemme näkemään kodinkoneita, jotka tilaavat itse täydennystä. Esimerkiksi tulostin voi tilata omat musteensa tai pesukone voi tilata omat pesupulverinsa.
Lindroosin mielestä mahdollisuudet asioiden internetissä ovat valtavat ja vaikuttavat rajattomilta.
– Suurin juttu on se, että syntyy uusia palveluita sen teknologian päälle. Teknologia itsessään ei ole hirveän mielenkiintoista, vaan se, miten se tulee synnyttämään erilaisia tapoja tehdä palveluita, Lindroos totesi. 
En usko, että esimerkiksi vähän ajan päästä meidän tarvitsee ajaa enää autolla itse paikasta toiseen.
Samoilla linjoilla oli konsulttiyhtiö Business Insight Groupin hallituksen puheenjohtaja Kalle Salmi. Hänen mukaansa asioiden internet tulee näkymään juuri arkisissa ja normaaleissa asioissa, kuten kaupassa käymisessä ja liikkumisessa.
– On aivan selvä juttu, että tulemme tulevaisuudessa tekemään näitä asioita eri tavalla kuin tänä päivänä. En usko, että esimerkiksi vähän ajan päästä meidän tarvitsee ajaa enää autolla itse paikasta toiseen, vaan meillä on jonkinlainen ajoneuvo, joka keskustelee ympäristönsä kanssa, Salmi sanoi.
Terveysteknologiassa bisnesmahdollisuuksia
Ossi Lindroosin mielestä Suomi voisi olla maailman johtavia toimijoita terveysteknologiassa. Lindroosin mukaan meillä on jo nyt sykemittarivalmistaja ja sensoriteknologiaa, joita voisi hyödyntää terveydenhuollon palvelukokonaisuuksien kehittämisessä.  
Teknologia mahdollistaa aivan uudentyyppisen tavan palvella sairaita ihmisiä eri sairauksien äärellä.
– Minulla on diabeetikkotytär, jolla on jo nyt verensokerisensori, joka viestii insuliinipumpun ja hänen elimistön välillä. Sitä samaa informaatiota voitaisiin jakaa laajemmin, esimerkiksi terveydenhoitohenkilöstölle tai sille ihmisten joukolle, joka huolehtii tyttäreni hyvinvoinnista.
Lindroosin mukaan tämän tyyppisiä pavelu- ja liiketoimintamalleja nähdään varmasti tulevaisuudessa lisää.
– Teknologia mahdollistaa aivan uudentyyppisen tavan palvella sairaita ihmisiä eri sairauksien äärellä.
Palveluiden uudistamisessa tärkeänä elementtinä on ihmisten antama tieto itsestään.
– Terveydenhuollossa palvellaan sitä ihmistä eri tavalla ja paremmin, kun saadaan häneen liittyvää dataa käyttöön. Mutta totta kai tämän ihmisen luvalla, Lindroos kertoi.
Tietoturvaa ei voi jäädä märehtimään
Kun ihmiset alkavat asioiden internetin myötä antamaan itsestään entistä enemmän henkilökohtaista tietoa, niin tietoturva-asiat nousevat vääjäämättä esille.
– Hirveän tärkeää on se, että emme jää märehtimään sitä tietoturva-asiaa liiaksi, koska muuten emme tee mitään asioita. Mutta kyllä yritysten pitää olla vastuullisia ja ihmisten pitää itse sallia tietynlainen heihin liittyvän tiedon käyttö.
Lindroosin mielestä tiedon käyttämisen ja tallentamisen suhteen pitää löytyä läpinäkyvyyttä eri toimijoiden välillä. 
Myös Auli Packalén korosti, että ihmisten olisikin hyvä tiedostaa, mitä tietoa joku mahdollisesti meistä käyttää.
– Niiden pitäisi olla tietoisia päätöksiä, että annanko sitä tietoa vai enkö anna, Packalén sanoi.
Kilpisjärvelle tulee oma Alko-myymälä – nykyinen tilausmyynti Suomen vilkkainta
Alko avaa myymälän Kilpisjärven kylälle Enontekiölle. Uusi myymälä rakennetaan Kilpishallin yhteyteen. Kilpisjärvellä toimii tällä hetkellä Suomen suurin tilauspalvelupiste, jossa on asiakkaita myös naapurimaista Norjasta ja Ruotsista.
Alko avaa myymälän Kilpisjärven kylälle Kilpishallin yhteyteen Enontekiölle. Jo nyt Kilpisjärvellä toimii Suomen suurin tilauspalvelupiste, jossa on asiakkaita naapurimaistakin.
Tällä hetkellä kilpisjärveläisten läheisimmät Alko-myymälät ovat Hetassa ja Muoniossa, noin 200 kilometrin päässä.
Kilpishallin tiloissa Käsivarrentiellä ovat nyt K-Market, Nesteen huoltoasema ja urheiluvälinekauppa.
– Kilpishalli on erinomainen asiakaspalvelupaikka. Eikä maisemissakaan ole valittamista, sillä myymälä on Saana-tunturin juurella, Alkon liiketoimintajohtaja Kari Pennanen kehuu yhtiön tiedotteessa.
Uuden myymälän päällikkö on Sami Halmekivi, joka vastaa myös Hetan ja Muonion myymälöistä. Uusi Alko-myymälä avataan näillä näkymin kesän aikana. Alkon myymälän on saatava lupa aluehallintoviranomaiselta.
Rähinä-munista Isoon Lerssiin – jaksaako räppäreiden alapäähuumori naurattaa?
Rähinän tuotteistaminen jatkuu tuttuun kaksimieliseen tyyliin.
Rähinä Records ja Pouttu tuovat markkinoille tavallista grillimakkaraa suuremman Rähinä Iso Lerssin.
Neljänneksen tavallista grillimakkaraa suurempi Rähinä Iso Lerssi ratkaisee ainakin Rähinä-räppäreiden tunteman pulman: yksi grillimakkara on liian vähän, mutta kaksi voi olla jo liikaa.
Hittiräppärit kuvailevat makkaraansa näin:
Tuotteessa on _elastinen_ rakenne ja kaksi _uniikkia_ makua, Original ja Juusto-jalapeno.
\- Rähinä on osoittanut pystyvänsä suunnittelemaan hauskoja elintarviketuotteita, jotka kiinnostavat nuoria. Tämän kohderyhmän tavoittaminen on ollut perinteiselle lihajalostealalle haastavaa. Kun saimme ehdotuksen tuottaa ryhmälle oma grillimakkara, innostuimme ideasta heti, Poutun toimitusjohtaja **Heikki Laitala** kertoo tiedotteessa.
Kaksimieliset elintarvikkeet tuntuvat olevan lähellä Rähinä Recordsin sydäntä. Aiemmin levy-yhtiö on tuonut markkinoille pääsiäismunia, joita on mainostettu muun muassa _muna se maistuu kyllä aina_ ja _tässä on sulle hyvä muna_ -lauseilla.
Rähinä Recordsin luova johtaja **Joonas Wörlin** kertoo, että tuote on suunniteltu tiiviissä yhteistyössä levy-yhtiön artistien kanssa, jotta tuotteesta saatiin räppärien tyylinen.
_Muokattu 19.04. klo 17:04: Poistettu tuotetta arvottavaa kommentointia ja tuotteen julkaisuaika._
Puoli seiskan Luontoviikko: Millainen on sinun luontosi?
Yle TV1:n Puoli seiskan Luontoviikko keskittyy ihmisen ja luonnon suhteeseen. Suomalaisilla väitetään olevan erityisen läheinen luontosuhde. Jokainen kokee luonnon kuitenkin eri tavalla. Toiselle luonto voi olla kirkko, toiselle pelottava paikka. Yksi kaipaa rauhaa, toinen mönkijäsafaria. Jokaiselle löytyy oma luonto.
Luontoviikolla 10.-13.5. näytämme millainen on pyhä metsä, selvitämme mistä susipelko juontaa juurensa ja otamme lapset oppaaksi luontoretkelle. Kalastamme kaupungin keskustassa ja selviämme hengissä keskellä korpea. Voiko karhun karkottaa pyllyttämällä? Ja millaisia potilaita on villieläinsairaalassa?
Neljä erilaista suhdetta luontoon
Viikon avaa tiistaina 10.5. juontaja ja malli** Viivi Pumpanen**, jolle luonto on ollut tärkeä osa elämää pienestä asti. Viivi juontaa myös Ylen uuden, viihteellisen [luonto-ohjelman](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/18/mun-luonto-viihteellinen-luonto-ohjelma) TV1 -kanavalla toukokuussa. Keskiviikon vieras, ohjaaja ja kirjailija **Juha Hurme** nukkuu teltassa sata yötä vuodessa. Torstaina rallilegenda** Ari Vatanen** kertoo omasta, kansainvälisestä luontosuhteestaan. Perjantain vieraana on niin erämaasta kuin kaupunkiluonnosta elokuvia tehnyt palkittu luonto-dokumentaristi** Petteri Saario**.
Perjantaina suora lähetys rannalta
Perjantaina 13.5. koko lähetys viedään ulos Tampereen kaupunkiluontoon. Saa nähdä, saadaanko juontajat **Susanna Laine **ja **Mikko Kekäläinen ** (kuvassa) heittämään talviturkit Näsijärveen kevätkauden viimeisen lähetyksen kunniaksi!
Kuvaa luontosi juuri nyt
Haastamme jälleen katsojat kuvaamaan luontoa: Kuvaa oma luontosi juuri nyt. Lähetä kuva meille [Puoli seiskan nettisivulla](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman) tai Instagramissa tunnisteella #luontonyt. Näytämme päivän parhaat kuvat lähetyksissä.
Puoli seitsemän Yle TV1 -kanavalla tiistaista perjantaihin klo 18.30.
Nuoret loukkaantuivat ulosajossa Rovaniemellä - auton kuljettaja 16-vuotias ja humalassa
Nuori 16-vuotias poika ajoi humaltuneena auton ojaan Rovaniemen Viirinkankaalla varhain maanantain vastaisena yönä. Kyydissä oli 16-vuotias tyttö. Molemmat loukkaantuivat.
Tapaus sattui Rovaniemen Viirinkankaalla kello neljän aikaan varhain maanantaiaamuna. Henkilöauto oli ajanut ulos tieltä ja paikalle hälytettiin pelastuslaitos, ambulansseja ja poliisi. 
Autoa kuljettanut 16-vuotias poika ja kyydissä ollut 16-vuotias tyttö olivat loukkaantuneet ja heidät vietiin sairaalaan.
Poliisin mukaan kuljettajana ollut 16 -vuotias poika puhalsi alkometriin 1,76 promillea. Myös matkustajana ollut tyttö oli puhalluskokeen mukaan nauttinut alkoholia. Molempien vanhemmat on tavoitettu.
Poliisin mukaan nuoret olivat ottaneet auton luvatta käyttöön. Kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta henkilöautoon. Nuoria epäillään useasta rikoksesta ja poliisi jatkaa asian selvittämistä.
Syyttäjä: 55 virkamiestä saa syytteen Anneli Auer -urkintatapauksessa
Eri puolilla maata poliisilaitoksilla työskennelleiden tunnuksilla oli tehty vuonna 2011 runsaasti kyselyjä tietojärjestelmään Anneli Auerin nimellä tai henkilötunnuksella, syyttäjä toteaa. Nyt asiassa on nostettu syytteitä.
Kaikkiaan 55:tä virkamiestä vastaan on nostettu syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta Anneli Auerin tietoihin kohdistuneissa urkintatapauksissa, tiedottaa Sisä-Suomen syyttäjänvirasto.
Toissijaisesti syytteitä on nostettu tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, sillä perusteella, että kyselyjen tekemisiin ei ole ollut omiin virkatehtäviin liittyviä perusteita, syyttäjä toteaa.
Suurin osa syytteeseen joutuvista on poliiseja, sanoo kihlakunnansyyttäjä, apulaispäällikkö Hannele Selin-Hakala Sisä-Suomen syyttäjänvirastosta Ylelle. Osa on muissa tehtävissä olevia, esimerkiksi vartijoita.
Poliisihallituksen laillisuusvalvonnassa ilmeni aiemmin, että eri puolilla Suomea poliisilaitoksilla työskennelleiden tunnuksilla oli vuonna 2011 tehty runsaasti kyselyjä tietojärjestelmään Auerin nimellä tai henkilötunnuksella.
Niistä suurin osa oli tehty, kun tieto Auerin vangitsemisesta oli tullut julkisuuteen. Rikosilmoitus asiassa tehtiin kesäkuussa 2013.
Epäillyt ovat pääsääntöisesti kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin, kertoo syyttäjä.
Osaa virkamiehistä syytetään toissijaisesti siitä, että he ovat jättäneet avatun käyttöyhteyden sulkematta tai vaille valvontaa, kun ovat poistuneet tietokoneen äärestä, tiedotteessa todetaan. Tämän seurauksena "joku tuntematon" on hakenut syytetyn tunnuksilla Auerista tietoja.
"Sakkorangaistuksella sovitettavia asioita"
Asiassa on tehty lisäksi 17 syyttämättäjättämispäätöstä näytön puuttumisen vuoksi, seitsemän kohtuusperusteella ja kaksi vähäisyysperusteella.
Haastehakemukset on toimitettu käräjäoikeuksiin eri puolille maata. Asiaa tullaan käsittelemään useissa käräjäoikeuksissa, Selin-Hakala sanoo. Hän ennakoi, että teot ovat sakkorangaistuksella sovitettavia.
Anneli Aueria on syytetty puolisonsa murhasta, ja niin sanottua Ulvilan surmaa on käsitelty vuosien varrella eri oikeusasteissa. [Joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/ulvilan_surma_korkein_oikeus_hylkasi_valitusluvat__auerin_vapauttava_tuomio_jaa_voimaan/8537141) korkein oikeus hylkäsi asiassa tehdyt valituslupahakemukset ja Auerin hovioikeudesta saama vapauttava tuomio jäi voimaan.
_Juttua täydennetty 20.4. kello 14:50: Lisätty tieto siitä, että suurin osa virkamiehistä on poliiseja ja osa muissa tehtävissä olevia, esimerkiksi vartijoita._
Hennan aseman rakentaminen etenee – junaliikenne voi alkaa vuoden päästä
Orimattilan kaupunginhallitus hyväksyi aseman toteuttamissopimuksen. Rakentaminen alkaa syksyllä ylikulkusillan perustustöillä.
Hennan aseman rakentaminen pääsee vauhtiin Orimattilassa. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantai-iltana aseman toteuttamissopimuksen.
Lahti–Helsinki-väliselle junaradalle tulee Hennaan z-junan seisakkeeksi soveltuva asema.
Sopimuksen mukaan liikennevirasto vastaa asemalaiturin ja juna-liikenteen opasteiden rakentamisesta.
Orimattilan kaupunki puolestaan rakennuttaa ylikäytäväsillan ja porrasyhteydet asemalaiturille, kevyen liikenteen ja huoltoliikenteen väylät, valaistuksen, pysäköintialueen, Asemarinteenkadun ja asema-aukion.
Ylikulkusillan perustustyöt alkavat lokakuussa ja asema on suunnitelmien mukaan valmis kesällä 2017. Junaliikenteen olisi mahdollista alkaa syksyllä. Orimattilan tämän vuoden investointi on 1,5 mijoonaa ja ensi vuodeksi rahaa varataan 1,350 miljoonaa euroa.
Aseman rakentamista pidetään lähtölaukauksena alueen kehittämisessä omakoti- ja kerrostaloasumiseen. Asia menee vielä Orimattilan valtuuston käsittelyyn ensi viikon maanantaina.
”Ivesin sinfonia on loputon kokoelma pieniä kokeiluja” 
**Konserttiohjelmasi ovat aina kiinnostavasti suunniteltuja, mutta harvoin niissä on niin polaarisia vastakohtia kuin tämänkertaisessa Räihälä–Mozart–Ives -kombinaatiossa. Koetko vaikeaksi joutua itse muuntautumaan näin suurten vastakohtien mukana?**
Eivät tyylilliset vastakohdat sinänsä tee konsertista sen vaikeampaa mutta kieltämättä tässä on aika erikoinen ohjelma. Alun perin ajatukseni oli kai yhdistää Mozartin klarinettikonsertto (joka on yksi kaikkein linjakkaimpia ja täydellisimpiä klassisia konserttoja) ja Ivesin neljäs sinfonia (joka lienee kaikkein muodottominta mitä sinfoniakirjallisuudessa esiintyy).
Räihälän kantaesitys sitten päätyi aikataulusyistä tähän ja koska muu ohjelma oli jo tiedossa, hän päätyi käyttämään osittain samoja soinnillisia keinoja kuin Ives: suurta orkesteria, kuoroa ja tilaan sijoitettuja erillisiä ryhmiä. Konsertin ääripäät siis tutkivat myös tilan ja lavan yhdistämistä.
**Olet tehnyt Osmo Tapio Räihälän kanssa tiivistä yhteistyötä mm. Sibelius, Lintu ja RSO -sarjassa. Kuinka kuvailisit Räihälää säveltäjänä?**
Räihälä on niitä säveltäjiä, että kun tilaa häneltä teoksen, tietää mitä saa. Sehän on yleensä hyvän säveltäjän merkki. Pidän häntä myös hyvin käytännöllisenä säveltäjänä: vaikka hän käyttää Myriad-teoksessa spatiaalisuutta, hän on siinä käytännöllisempi kuin moni muu, menettämättä kuitenkaan visionäärisyyttään. Nyt kantaesitettävä Myriad kertoo modernista ajastamme. Sen teksti kuvaa some- ja informaatioyhteiskuntaa varsin yksiselitteisellä tavalla.
**Charles Ivesin neljättä sinfoniaa pidetään hänen mestariteoksenaan, vaikka sitä esitetään harvoin. Mitä erikoisuuksia siihen sisältyy?**
Jossain suhteessa Ives muistuttaa Mahleria. Molempien käyttämä musiikillinen materiaali on nimittäin muokkautunut osin lapsuuden neuroottisten kuulokokemusten mukaisesti. Hänen isänsä oli sotilassoittokunnan kapellimestari, ja lapsena hän kuuli päivittäin useiden soittokuntien marssivan ja harjoittelevan samanaikaisesti eripuolilla kaupunkia. Hänen isänsä oli myös kokeilija joka vapaa-aikanaan leikitteli mikrointervalleilla (tämä siis 1880-luvulla) ja joka saattoi laittaa perheensä laulamaan virsiä Es-duurissa säestäen itse heitä harmonilla C-duurissa.  Vähemmästäkin menee lapsi sekaisin. Tyhjästä ilmestyvät marssiorkesterit, jotka taas katoavat jonnekin, ovat hänen maailmaansa, samalla tavalla kuin Mahlerilla oli oma Oi sä rakas Augustin -maailmansa.
Ivesin neljäs sinfonia on loputon kokoelma pieniä kokeiluja. Ives haluaa esimerkiksi selvittää, mitä tapahtuu, jos puoli orkesteria hidastaa ja toinen puoli ei, tai jos kirjoitetaan toisille fortissimo ja toisille samanaikaisesti pianissimo, tai jos vaskipuhatajat ja lyömäsoittajat soittavat kolmea eri marssia yhtaikaa mutta yhden 16-osan viiveellä, tai jos sijoitetaan viisi viulua ja harppu konserttisalin yläparvekkeelle ja balansoidaan sitä pääorkesterin kanssa monimutkaisen suhdelukutaulukon mukaan, tai jos kaksi pianistia soittaa samaa pianoa mutta eri tempoissa.
Orkesteriin kuuluu neljäsosasävelaskelin scordaturaan viritetty piano ja kaiken kaikkiaan meillä on lavalla on kolme flyygeliä, piano, urut sekä celesta. Ja syntetisaattori: Ives on nimittäin keksinyt niin laajalle levittäytyvän kellosarjan, ettei sitä voi toteuttaa millään lyömäsoittimella vaan ainoastaan tähän käyttöön ohjelmoidulla sähkösoittimella. Lisäksi sinfonian materiaalin koordinoimiseen tarvitaan kaksi apulaiskapellimestaria, joista toinen on lavalla ja toinen parvekkeella.
Viimeisessä osassa Ives on sijoittanut kaukaisuuteen lyömäsoitinyhtyeen, joka soittaa koko ajan itsepäisesti omassa tempossaan, kun taas lavalla oleva orkesteri soittaa tietyssä matemaattisessa suhteessa tuohon rytmiryhmään. Ivesin aikana metronomia oli käytetty jo sata vuotta, mutta vasta nyt ensimmäisen kerran joku älyää laskea tarkasti metronomilukujen välisiä suhteita.
Neljännessä sinfoniassa on jaksoja, jotka voisivat olla kenen tahansa 1900-luvun modernisin säveltämiä. Siinä on yksissä kansissa melkein koko viime vuosisadan jälkipuoliskon teknisten keinojen varasto. Ives pistäytyy jatkuvasti konventionaalisen polun pientareilla kokeilemassa sitä sun tätä, mutta ei uskalla vielä kehitellä mitään sen edemmäs. Tulee mieleen Leonardo da Vinci joka elämänsä aikana keksi kaikenlaista hyödytöntä, kuten helikopterin, polkupyärän ja piilolinssit: ideat olivat syntyaikanaan liian moderneja ja siksi käyttökelvottomia.
Sinfonian kolmas osa, fuuga, hahmottuu osista kaikkein konservatiivisimpana, mutta tämäkin on pettävää. Kysymyksessä on joko tietoinen konventionaalisen fuugan sentimantaalinen irvikuva tai sitten Ives ei kertakaikkiaan osaa säveltää fuugaa. Jälkimmäisessä vaihtoehdossa ei olisi mitään hävettävää: Beethovenin fuugille käy usein vielä kummallisemmin.
Ivesin musiikki painii aivan omassa sarjassaan, mutta kummallinen hän oli henkilönäkin: Harvardin käynyt baseball-tähti ja vakuutusasiamies. Vakuutusalalla hän ei saanut aikaan samanlaista kaaosta kuin musiikissa – eräät hänen kehittämänsä sopimuskäytännöt ovat USA:ssa käytössä edelleenkin.  Päätoimensa ohessa hän sitten sävelsi täysin ainutlaatuista musiikkia, kunnes yhtäkkiä alkuvuodesta 1927 tuli kyynelsilmin ulos työhuoneestaan ja kertoi vaimolleen, ettei voinut enää säveltää koska ”mikään ei kuulosta oikealta”. Sen jälkeen hän ei todella säveltänyt enää mitään. Ives aloitti hiljaisuutensa sattumoisin lähes samaan aikaan kuin Sibelius ja kuoli vasta vuonna 1954.  Kun hänen teoksiaan kuuntelee, täytyy ihmetellä sitä mikä hänen mielestään mahtoi olla  ”oikein”. Ilmeisesti hän kuuli päässään jotain hyvin poikkeuksellista mutta musiikin esittäminen ja notaatio eivät olleet vielä kypsiä siihen.
__
haastattelu Lotta Emanuelsson__
Ikääntyminen painaa ihmisiä – näivettyminen uhkaa pienten kylien nuorisoseuratoimintaa
Nuorisoseurojen toimintaan on vaikea saada ihmisiä erityisesti pienissä kylissä. Nuoret ovat muuttaneet pois ja nykyinen aktiivijäsenistö vanhenee. Tuttu ilmiö, joka vaientaa kylätalojen toimintaa monessa paikassa. Silti Suomessa toimii edelleen 700 seuraa.
Lähes jokaisessa kylä on edelleen nuorisoseurain taloja, mutta pienissä kylissä toiminta on hiljentynyt. Toiminnan pyörittämiseen on vaikea saada uusia ihmisiä, jotka järjestäisivät esimerkiksi tansseja tai ryhtyisivät esittämään näytelmiä, niin kuin aikaisemmin tapahtui.
– Pienissä kylissä ongelman aiheuttaa väestön vanheneminen. Taloissa järjestetään tapahtumia ja yleisötilaisuuksia entistä harvemmin. Yhdistyksiin on hankala saada uusia jäseniä ja se vaikuttaa toimintaan juuri pienissä kylissä, sanoo Suomen Nuorisoseurat ry:n kehittämispäällikkö Hannu Ala-Sankola.
Maassa toimii edelleen 700 paikallista seuraa ja taloja on 600.
– Kylissä ongelmaksi muodostuu vanhojen talojen kunto. Isojen seurantalojen lämmitys on kallista. Kaikkialla ei ole kuitenkaan sama tilanne. Esimerkiksi Kaustisella on erittäin aktiivinen seura. Siellä järjestetään paljon erilaisia tapahtumia ja muuta harrastustoimintaa, mainitsee Ala-Sankola.
Kiirekin vaikuttaa toimintaan
Vetelin Räyringin toiminta on hiipumaan päin. Aikaisemmin erityyppisiä tapahtumia järjestettiin etenkin kesällä. Vielä viime kesänä järjestettiin läheisellä lavalla tansseja, mutta ne ovat loppuneet. Jotain toimintaa saadaan ylläpidettyä.
–  Monitoimitalolla on kuntosalilla ja jääkiekkokaukalossa on toimintaa, mutta tanssilava alkoi jo hiljentyä. Tapahtuman järjestäminen vaatii aina tekijöitä ja organisoijia, kertoo sihteeri Paula Koski.
Pienessä kylässä väki on vähentynyt ja työkiireiden takia toiminnan pyörittäminen on vaiketunut.
Yhdistyksiin on hankala saada uusia jäseniä ja se vaikuttaa toimintaan juuri pienissä kylissä
– Haliituksen jäsenillä on vakituiset työt tai sitten olemme yrittäjiä ja kaikilla on vain niin kiire.
Toiminnan rahoitus?
Räyringissä monitoimitalon rahoitus on pyritty järjestämään muilla tavoin, koska tapahtumien kautta ei tule enää lipputuloja.
– Vuokratuloilla rahoitamme toimintaa. Kunnalta olemme hakeneet myös vähän avustuksia. Suomen Nuorisoseurat tukee myös toimintaa ja jäsenmaksuja keräämme edelleen, jatkaa Paula Koski.
Koski pohtii, että miten toimintaan saisi puhallettua uutta eloa.
– Toivon, että toimintaan saataisiin kaikki mukaan, koska puitteet ovat hyvät, eikä kaikki toiminta menisi kauemmaksi.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
NHL:n pudotuspelit: Missä mennään – Itä
NHL:n pudotuspelit ovat olleet käynnissä pian viikon. Yle Urheilu loi katsauksen sarjojen tilanteisiin ja tapahtumiin. Idässä ainoastaan Washington on marssinut selkeään johtoon.
Washington Capitals 3 – 0 Philadelphia Flyers
Mielenkiintoinen sarja, vaikka se onkin katkeamassa suoraan neljässä ottelussa. Philadelphia ei todellakaan ole pelannut huonosti, mutta on törmännyt paitsi maalin tekemisen vaikeuteen, myös hurjassa kevätiskussa olevaan Caps-vahti Braden Holtbyyn. 
Avausottelussa Holtby piti nollan ja on sen jälkeen päästänyt 74 laukauksesta taakseen vain kaksi. Holtbyn torjuntaprosentti on 97,8 ja päästettyjen keskiarvo naurettava 0,67.
Flyers on repinyt ja raastanut, koettanut olla fyysinen ja kovaotteinen, mutta yritys on valunut kuin vesi hanhen selästä, koska joukkue ei ole saanut laatupaikoistakaan kiekkoa maaliin. Vallitseva tilanne ei toki ole yllätys, kun Claude Giroux on tehoitta ja Wayne Simmonds on mielummin tärkeillä hetkillä tapellut kuin pelannut. Sensaatiotulokas Shayne Gostisbehere oli puolestaan jännityksestä kankeana sarjan alussa. Flyersin ylivoimaprosentti on nolla ja alivoimaprosentti luokaton 52,9. 
Washingtonille avausottelut ovat olleet koneen käynnistelyä. Etenkin avausottelussa se oli hermostunut, mutta on parantanut sarjan edetessä. Se vetää 47 prosentin ylivoimatehoilla ja virheettömällä alivoimalla. Flyers on antanut Capitalsille tiukemman vastuksen, mitä lukemat antavat ymmärtää ja se on valmistanut joukkuetta hyvin jatkoa ajatellen.
Mitä jatkossa: Capitals marssinee sarjasta jatkoon helposti 4-0. Flyersin peli meni kolmannen ottelun lopulla sikailuksi ja Washington pelasikin 6–7 minuuttia ylivoimaa putkeen. Toivottavasti neljännessä ottelussa Flyers mahdollisesti hävitessään tekisi sen tyylillä.
Florida Panthers 1 – 2 New York Islanders
New York Islanders on saanut sarjalle erinomaisen alun lähinnä kapteeninsa John Tavaresin johdolla. Tavares on tavannut olla pudotuspeleissä parhaimmillaan ja on ollut sitä tänäkin keväänä. Etenkin sarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa Floridalla oli kädet todellakin täynnä Tavaresin, Frans Nielsenin ja Kyle Okposon muodostaman ketjun kanssa. New Yorkissa pelatussa ottelussa Islanders sai viimeisen vaihtoedun, joiden kautta matchupit sekä pelin luonne hieman muuttuivat.
Florida on ollut sarjassa toistaiseksi liikaa Nick Bjugstadin johtaman ketjun varassa. Reilly Smith sekä Jussi Jokinen ovat muodostaneet Bjugstadin kanssa sarjan toiseksi parhaan ketjukokonaisuuden. Aleksander Barkovin johtama ketju jäi kotiotteluissa Tavaresin jalkoihin, mutta oli jo parempi kolmannessa ottelussa.
Silti Floridalla on edelleen liikaa pelaajia nukkuvien puolueessa. Tehoitta edelleen oleva Jaromir Jagr ensinnäkin näyttää hitaalta ja väsyneeltä. Lisäksi johtavan puolustajan roolissa pelaava Brian Campbell on ollut läpi sarjan suurissa vaikeuksissa. Campbellin Corsi-lukema (51,35 %) on Panthersin kolme ottelua pelanneiden puolustajien heikoin noteeraus. Myös muut tilastot puhuvat karua kieltä Campbellin keväästä.
Kaiken päälle Roberto Luongo maalilla on kaivanut jälleen kerran esiin pudotuspeliluurangot kaapistaan. Luongo oli heikko ensimmäisessä sekä kolmannessa ottelussa. Luongo on voittanut vuoden 2011 viidennen Stanley Cup -finaalin jälkeen yhden ottelun. Ilman Luongon tasonnostoa Panthersin on vaikea edetä jatkoon.
Islanders on elänyt paljon Tavaresin ketjun varassa – ja elää jatkossakin – mutta kolmannessa ottelussa ratkaisijaksi nousi yllättäen heikot kaksi ensimmäistä ottelua pelannut ketju Kulemin-Nelson-Bailey. Tämän ketjun on pystyttävä tehoihin myös jatkossa, mikäli Islanders mielii jatkoon.
Mitä jatkossa: Panthersilla on edelleen leveyttä enemmän kuin Islandersilla. Mikäli Barkov jatkaa nousujohteista pelaamistaan ja hinaa Jagria edes hieman perässään, Florida voi voittaa sarjan. Islandersin olisi vaikea matchata kahta hyvää Panthers-ketjua vastaan. Toisaalta Luongon pelaaminen heittää kysymysmerkin Floridan jatkotoiveille. Tavares lisäksi kaiken ytimessä. Voi voittaa sarjan käytännössä itsekseen. Arvaamaton sarja.
Pittsburgh Penguins 1 – 1 New York Rangers
Itäisen konferenssin todellinen herkkupala. Penguins aloitti sarjan hyvin ollen selkeästi parempi ensimmäisessä ottelussa. Toiseen kamppailuun se sai Evgeni Malkinin takaisin ja aloittikin hyvin, mutta romahti lopulta heikon puolustuspelaamisen vuoksi. Etenkin Trevor Daleylle ja Olli Määtälle sunnuntain toinen ottelu oli synkkää kertomaa.
Rangers nousi sunnuntaina voittoon tutulla sapluunalla. Silmävammasta toipunut Henrik Lundqvist oli maalillaan jälleen herra ja hidalgo sekä ottelun paras pelaaja. J.T Miller korjasi kolmeen ensimmäiseen maaliin kuhunkin ykkössyötön. Johtoon päästyään Rangers oli oma varmaotteinen itsensä ja iski oven kiinni. 
Jatkossa Rangersin aseet ovat samoissa asioissa kuin kakkospelissä. Tiiviin viisikon lisäksi Lundqvist tulee olemaan Pensille valtavana kaskena kannossa. Toisaalta Rangersin on saatava paine yhä enemmän Penguinsin päätyyn, sillä siellä pingviinien suurimmat ongelmat piilevät.
Toisaalta ilman Ryan MacDonaghia ja Dan Girardia Rangersin matka tulee olemaan hyvin pomppuinen.
Penguinsin hyökkäyspään arsenaali on näyttänyt kahdessa ottelussa voimansa. Se pelaa nopeaa kiekollista peliä, mihin pakit eivät epäröi hypätä mukaan hyökkäyksiä tukemaan. Patrick Hörnqvist iski hattutempun avausotteluun ja toisessa ottelussa Phil Kessel osui kahdesti. Tulivoimaa riittää, mikä tekee Penguinsista äärimmäisen vaarallisen.
Maalivahtiosastolla piilee silti kysymysmerkki. Jeff Zatkoffin on vaikea voittaa Lundqvistia sarjassa ja Marc-Andre Flueryn paluusta ei ole tietoa. Myös puolustuspäässä piilee vaara. Pensin puolustus oli sunnuntain tappio-ottelussa ajoittain erittäin huonoa ja vastaisuudessakin Pens kaatuu omaan päähänsä, jos on kaatuakseen.
Mitä jatkossa: Vaikeasti veikattava ja pitkä sarja luvassa. Penguins voi syödä Rangersin elävältä hurjalla hyökkäyssuunnan pelaamisellaan, mutta toisaalta kompastua jälleen kerran Lundqvistiin. Rangersin aseet ovat maltillisessa viisikkopelissä. Kumman nuottien mukaan enemmän pelataan, menee jatkoon. Maalivahtipeli kaiken ytimessä.
Tampa Bay Lightning 2 – 1 Detroit Red Wings
Tampa lähti kahden selkeämmän kotivoiton jälkeen ylimielisen oloisena maanantaina Detroitiin. Petr Marzek nollasi Boltsin kolmannessa ottelussa vain 16 torjunnan jälkeen. Tampa-luotsi John Cooper totesi ottelun jälkeen tuohtuneena, ettei Detroit olisi edes tarvinnut maalivahtia.
Kahdessa avausottelussa Boltsin rummutusta johti tuttu ”Triplets”-ketju. Alex Killornilla höystetyt Tyler Johnson sekä Nikita Kucherov tekivät viime kevään tapaan, mitä tahtoivat ja Bolts marssi otteluiden voittoihin. Mutta, kuten viime keväänä, myös nyt kolmosten peli tuntuu kulkevan paremmin kotona. 
Sarjan kolmannessa ottelussa kolmikko jäi ilman yhtään laukausta. Tästä päästään myös Tampan ongelmiin. Mitä maalintekoon tulee, rosteri on kapealla. Steven Stamkos on sivussa ja Valtteri Filppula kakkosketjussa pelaa maalinteon osalta erittäin vaikeaa kautta. Sama koskee Ryan Callahania, joka pelaa kolmosessa.
Detroitille kolmannen ottelun voitto oli luonnollisesti elinehto. Ja tämä myös näkyi hurjasti taistelleen joukkueen ilmeessä. Mikäli Wings saa väännettyä kolmannen ottelun tavoin koneestaan jatkossakin kaiken irti, sillä on edelleen erittäin hyvät mahdollisuudet kammeta sarjassa voittoon. 
On hyvä muistaa, että viime keväänä joukkueet saivat selvyyden toisistaan seitsemännen ottelun jatkoajalla.
Ei Detroitillakaan silti liikaa kuumia pelaajia ole joukoissaan. Pavel Datsyuk ja Gustav Nyqvist muun muassa vetävät edelleen ilman tehoja.
**Mitä jatkossa**: Boltsin ja Wingsin sarja on ollut yllättävänkin kovaotteinen ja taisteluja on nähty niin pelin aikana kuin vihellysten jälkeen. Myös jatkossa taisto tulee olemaan armotonta eikä kummallakaan ole sarjassa varaa ohipeleihin Tampan tapaan. Sarja tulee olemaan iso taisto Ben Bishopin ja Petr Mrazekin välillä. Myös ”Triplets”-ketju näyttelee sarjassa valtavaa roolia. Jos Detroit saa kolmoset kuriin, se nousee voittoon.
Turun toriparkin kustannukset alkavat pikkuhiljaa selkiintyä
Turun toriparkki lähenee vääjäämättä kohti maalia. Tällä viikolla päätetään maanvuokrasta, toukokuussa kauppatorin kokonaisuudesta. Valmista on kuuden vuoden kuluttua, sanoo hankkeen puuhamies.
Turun Toriparkki Oy:n hallituksen puheenjohtaja, kiinteistöneuvos Heikki Vaiste on väistellyt Turun kauppatorin alle rakennettavan parkkiluolan kustannuksia koskevia kyselyitä jo vuosikausia.
Toriparkin hallitus päättää keskiviikkona Turun kaupungin kanssa tehtävästä maanvuokrasopimuksesta. Tämän jälkeen toriparkillekin alkaa muodostua hintalappu.
– Kustannukset rupeavat tarkentumaan, kunhan saadaan nimet paperiin. Sitten tehdään tarkemmat suunnitelmat, Heikki Vaiste sanoo.
Paljon kalliimpi kuin Lahdessa
Maanvuokrasopimuksessa Turun Toriparkki sopii maksavansa Turun kaupungille vuokraa 70 000 euroa vuodessa 50 vuoden ajan. Heikki Vaiste uskoo, että vuokrasopimus menee Toriparkin hallituksessa läpi, kaikesta huolimatta.
– Jokainen euro on liikaa, mutta tämä nyt on yksi reunaehto, jolla asiaa saadaan eteenpäin, Vaiste sanoo.
Toriparkin kustannuksia Heikki Vaiste suostuu spekuloimaan hieman. Lahdessa vastaavankokoinen, 600-paikkainen pysäköintiluola, maksoi 20 miljoonaa euroa. Vaisteen mukaan Turussa kustannukset ovathuomattavasti suuremmat.
Turussa on 50 metriä savea alapuolella, on vähän toisenlaista rakentaa tänne.
– Lahdessa oli edulliset puitteet tehdä parkkirakennukset, heillä on perustukset huomattavasti kevyemmät kuin meillä. Turussa on 50 metriä savea alapuolella, on vähän toisenlaista rakentaa tänne, Vaiste sanoo.
Mieluummin alle 50 miljoonaa
Kiinteistöneuvos Heikki Vaisteen mukaan Turussa kustannuksia nostavat myös torin alle tehtävät arkeologiset kaivaukset sekä 24 prosentin arvonlisävero, joka tulee rakennuskustannusten päälle.
Lahdesssa alvia ei oltu laskettu rakennuskustannuksiin ja nyt siellä odotetaan verottajan päätöstä mahdollisesta neljän miljoonan euron lisälaskusta.
Vaisteen mukaan rakennuskustannusten kipuraja on 50 miljoonan euron tietämillä.
– Kaikki mikä jää alle 50 miljoonan, on positiivista. Kaikki mikä menee yli sen, on kauhistus, Vaiste sanoo.
Kaikki mikä menee yli sen, on kauhistus.
Kuusi vuotta, joista kolme suotta
Heikki Vaisteen aikataulussa toriparkki on valmis kuuden vuoden kuluttua.
– Jos mentäisiin niin kuin muualla, se olisi valmis kolmen vuoden päästä. Minun ajatuksissani kolme vuotta on varattu valituksille.
Vaisteen mukaan poliitikot eivät ole piitanneet Turun kehittämisestä vaan toriparkkiin on haaskattu vuosia.
– Minun mielestäni se on  vastuutonta suhtautumista Turun tulevaisuuteen. Ei anneta yhteiskunnan kehittyä, vain seistään ja valitetaan. Jotkut saavat siitä elämänsisältöä, Heikki Vaiste sanoo.
Saamelaiskäräjät asettaa vaalilautakunnan jo vuonna 2016, ei vasta 2018
Saamelaiskäräjät merkitsi toimintasuunnitelmaansa perjantaina, että vaalilautakunta nimetään jo vuoden 2016 aikana, ei vasta vuonna 2018. Seuraavat saamelaiskäräjävaalit ovat vuonna 2019.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta asetetaan tällä vaalikaudella tavallista aikaisemmin, Saamelaiskäräjät päätti perjantaina täysistunnossaan. 
Toimintasuunnitelmaan lisätty tavoite on asettaa vaalilautakunta jo vuoden 2016 aikana, ei vasta 2018.
Jouni "Haikonen" Aikio ehdotti aikaistamista
Saamelaiskäräjien jäsen Jouni "Haikonen" Aikio ehdotti perjantain täysistunnossa, että Saamelaiskäräjät valitsisi uuden vaalilautakunnan ja käynnistäisi lautakunnan toiminnan ennen tämän vuoden loppua, eikä vasta vuosi ennen seuraavia saamelaiskäräjävaaleja.
Seuraavan kerran saamelaiskäräjävaalit järjestetään 2019.
– Vaalilautakunnalla on niin paljon työtä, että siinä ehtii vain ne kiireisimmät ja pakolliset asiat hoitaa, mutta muille tärkeille asioille ei jää aikaa, Aikio sanoi syyksi ehdotukseen.
Viittasi kokemuksiinsa vaalilautakunnassa
Jouni Aikio oli jäsenenä vaalilautakunnassa, joka toimitti vuoden 2015 saamelaiskäräjävaalit. 
Tämä vaalilautakunta valittiin 27.6.2014. 
Aikio viittasikin omiin kokemuksiinsa vaalilautakunnassa, kun ehdotti vaalilautakunnan asettamisen aikaistamista.
Asiasta kertoi Lapin Kansa Ságat.
"Rasismia Espanjan kentillä - poikani henkeä uhattiin!"
Futismutsi Espanjassa tuntee olevansa muukalainen katsomossa: "En ole mistään kotoisin ja toisaalta kotini on kaikkialla. Istun täyteen buukatussa lentokoneessa jossakin Ranskan yllä reitillä Málaga-Helsinki. Katselen ympärilläni olevia ihmisiä. Ovatkohan he menossa kotiin vai tulossa sieltä?"
Ikävä johonkin on jatkuva seuralainen. Vaikkapa yksi sana muiden sanojen joukossa voi laukaista hurjan määrän viiltäviä ikävän tunteita. Joskus riittää tuoksu tai laulu ja olen valmis pakkaamaan laukkuni. Varmistus sille, etten pääse ikävästä eroon Suomessakaan, on kaipaus takaisin Espanjaan ja sen kulttuurin pariin. Suomessa hiljaisuus iskee vasten kasvoja, kun taas Espanjassa tarvitaan välillä korvatulppia.
Juuri nyt tuntuu, ettei tämän tärkeämpää aihetta voi olla. Eetun seuraa __Alhaurín de la Torrea__ kohtasi suuri suru ja järkytys. Seuran miesten kakkosjoukkueen pelaajaa puukotettiin hengenvaarallisesti rintaan pelin jälkeen Málagan El Palossa. Puukottajina oli kaksi vastustajan pelaajaa heidän kotikentällään. Toinen puukottaneista pelaajista oli kyseisessä pelissä mukana, mutta toinen pelaaja ei kuulunut ollut tuossa pelissä joukkueen kokoonpanoon.
El Palon huoltaja loukkaantui myös saadessaan puukoniskun reiteensä. Onneksi puukotettu pelaaja selvisi hengissä, mutta seuran presidentin mukaan kuolema oli alle yhden sentin päässä.
Iskuja oli kaksi, joista toinen osui niin lähelle sydäntä, että uhri jouduttiin leikkaamaan. Surullista, mielivaltaista ja pelottavaa. Hyökkäys tapahtui heti pelin jälkeen pukukopissa. Se oli harkittu teko, jonka tarkoituksena oli pelaajan tappaminen. Puukotettu pelaaja on tällä hetkellä toipumassa hyvin, ja hän sanoi lehdistötilaisuudessa haluavansa kovasti takaisin pelaamaan, jopa vieläkin kovemmin kuin ennen tätä tapahtumaa. Näimme hänet jo katsomossa kannustamassa oman seuransa joukkuetta.
Minkä tahansa seuran kentällä voi tapahtua tällainen murhenäytelmä eikä kaikkea voi koskaan kontrolloida. Minunkin oma poikanikin on pelannut kyseisellä kentällä ja hän on pelannut myös siinä joukkueessa, jossa uhriksi joutunut 24-vuotias pelaaja pelasi. Eetu olisi voinut aivan hyvin olla maalivahtina tuossa pelissä.
Olen itsekin istunut El Palon jalkapallokentän katsomossa kylki kyljessä espanjalaisten miesten seassa. Ilmapiiri on ollut kyräilevää ja jossain määrin myös vihamielistä.
Eetun joukkueelle on huudeltu tappouhkauksia jopa kerrostalon parvekkeelta. Alan vähitellen ymmärtämään miksi eräs espanjalainen ex-futari sanoi minun olevan hullu mennessäni tietyille kentille katsomaan Eetun pelejä. Rehellisesti sanottuna on ollut muutama kerta, jolloin olen miettinyt uskallanko nousta autosta ja mennä kentälle.
Periaatteenani on, että jos Eetu pelaa niin futismutsikin on katsomossa.
Yritimme istua tyttäreni kanssa huomaamattomina huput päässä... tuolla kentällä tunsimme selvästi sen rasismin mihin olemme törmänneet.
Erotuomari on joutunut keskeyttämään pelin monesti ja juossut koppiin odottamaan poliisien saapumista paikalle. Olen väistellyt muita vanhempia katsomossa, kun nyrkit ovat alkaneet heilua.
Eetun ensimmäisellä pelireissulla miesten Tercera Divisiónin kanssa yritimme istua tyttäreni kanssa huomaamattomina huput päässä Antequerassa. Olimme ainoat ulkomaalaiset eikä muita naisiakaan juuri näkynyt. Vaikka jalkapallo tunnetusti yhdistää ihmisiä ympäri maailman, niin tuolla kentällä tunsimme selvästi sen rasismin mihin olemme monesti ulkomaalaisina törmänneet espanjalaisessa futiksessa.
Yksi mies roikkui aidassa katsoen Eetua silmiin ja huutaen aikovansa tappaa hänet.
Tunnelma oli aggressiivinen, ja Eetun mennessä pukukoppiin pelin jälkeen näky oli aika hurja. Rautainen aita esti katsojia pääsemästä pelaajien kimppuun, ja yksi mies roikkui aidassa katsoen Eetua silmiin ja huutaen aikovansa tappaa hänet. Lopulta kuusi poliisia turvasi joukkueen matkan pukukopilta bussiin.
Keskustelemme perheenä usein espanjalaisessa jalkapallossa esiintyvästä väkivallasta. Väistämättähän se jättää jälkensä vaikkei sitä haluaisi tunnustaa.
Pelolle ei haluaisi antaa valtaa, mutta kyllä se jonkinasteinen pelko on nyt tullut jäädäkseen. Toisaalta voisi myös ajatella tuon pelon olevan hyväkin asia, jotta osaisimme olla valppaana ja varoa.
Eetu kertoi pelänneensä ensimmäisessä puukotuksen jälkeisessä pelissä El Paloa vastaan.
Eetu kertoi pelänneensä ensimmäisessä puukotuksen jälkeisessä pelissä El Paloa vastaan. Voiko väkivaltaa kuitenkaan varoa itse pelissä? Pelaajat ovat toistensa ja myös ulkopuolisten tekijöiden armoilla.
Olenko huono äiti, kun annan poikani kuunnella sydäntään ja toteuttaa haaveitaan? Joudun miettimään vanhempana ja äitinä missä kulkee se raja, jolloin ollaan menty liian pitkälle.
Olemmeko jo niin integroituneita espanjalaiseen jalkapalloon ettemme enää näe kokonaisuutta. Yritän muistaa espanjalaisen valmentajan sanat pari vuotta sitten: ihan sama missä maassa Eetu pelaa, tärkeintä on että poika on happy, onnellinen. Yritän myös kuunnella omaa sydäntäni ja kysyä siltä missä oma sydämeni on happy.
Hetkellinen epätoivo iskee tähän futismutsiin, sillä en tiedä missä asun ensi vuonna. Vielä emme tiedä minne pallo pomppii, emmekä osaa arvioida sen pompun korkeutta tai pituutta. Sen tiedämme, että pallon perässä mennään ja olemme jatkuvasti valmiina nopeisiin siirtoihin.
**Susan Wicklund**
LUE myös muut Futismutsi Espanjassa -tekstit:
**- ["Espanjassa olen futismutsina pulassa - jatkuvaa prässiä ja puolustusta!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/espanjassa-olen-futismutsina-pulassa-jatkuvaa-prassia-ja-puolustusta)
- ["Toteutin unelmani - asun Espanjassa futismutsina"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/toteutin-unelmani-asun-espanjassa-futismutsina)
- ["Potkut tuli joukkueesta – kun ei puhu tarpeeksi espanjaa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/potkut-tuli-joukkueesta-kun-ei-puhu-tarpeeksi-espanjaa)**
LUE miten Susanista tuli Futismutsi Espanjassa: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/kaikki-mahdollista-meille-suomalaisillekin;"Kaikki on mahdollista meille suomalaisillekin";standard;]
KESKUSTELUA lasten harrastuksista osoitteessa [link:http://yle.fi/futisvanhemmat;yle.fi/futisvanhemmat;standard;] tiistaina klo 20.30 - sen jälkeen kun sarjan toinen jakso on tullut TV1:ltä klo 20 alkaen. Tiistaina 19.4. keskustelussa mukana Futismutsi Espanjassa.
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;Facebookissa;standard;] ja osallistu keskusteluun.
Säästökuuri tuntuu opiskelijan kukkarossa: "Tiedän ystäviä, jotka saavat sossusta paljon enemmän rahaa kuin minä"
Kahden tamperelaisopiskelijan mielestä on epäreilua verrata Suomea esimerkiksi Yhdysvaltoihin. Ei se tarkoita, että jos meillä on kaikki hyvin, pitäisi alentaa tukea muiden maiden tasolle, sanoo Maarika Kujanen.
– Pettyneitä ja surullisia ollaan.
Maan hallituksen eteenpäin viemät supistukset opintotukeen vetävät Tampereella opiskelevien Maarika Kujasen ja Taru Törtön kasvot vakaviksi. Nuoret naiset kokevat, että lupaukset koulutuksen säästämisestä leikkauksilta on petetty. Valtio-oppia Tampereen yliopistossa opiskelevan Maarika Kujasen mielestä hallituksen toimet ovat ristiriitaisia.
– Kun hallituksella on ollut tavoitteena se, että lyhennetään opiskeluaikoja, että päästään nopeammin työelämään. Jos elintason turvaamiseksi pitää tehdä enemmän töitä, niin se vaan pidentää opiskeluaikoja. Eikä siinä jää mihinkään muuhun aikaa, kun itse opiskeluun, jos täytyy töitä tehdä. Siitä tulee aika raskas taakka.
Halpa opiskelijaruokailu helpottaa arkea
Asumislisä ja opintoraha ei kummallakaan sinänsä riitä. Maarikalla apuna ovat vanhojen kesätöiden säästöt, ja Taru on turvautunut opintolainaan.
Maarika on jo tehnyt myönnytyksen asumisen kohdalla. Hän ei enää asu yksin, vaan kaverin kanssa.
Satanen on opiskelijalle tosi iso raha.
– Kyllä se raha vaikuttaa, yli satasella laski kustannukset kuukaudessa. Satanen on opiskelijalle tosi iso raha. Kiitos halvan opiskelijaruokailun, rahat riittävät ruokaan ja silloin tällöin käyn elokuvissa ja muualla.
Eri puolella Suomea asuvien ystävien tapaamista sen sijaan pitää harkita tarkkaan ja tinkiäkin.
– Pitää vähän enemmän miettiä, että voiko lähteä yhtäkkiä Joensuuhun. Menee vähän liian kalliiksi matkustaminen opiskelijalle.
Vanhojen kesä- ja muiden töiden säästöt ovat tähän saakka auttaneet Maarikan selviämistä, mutta nyt tilanne on muuttumassa.
– Nyt säästöt alkavat hiipumaan ja sitten pitää ruveta ottamaan lainaa. Ei sitä pelkällä opintotuella pärjää.
Laina auttaa elämisen kustannuksissa ja töistä saa taskurahaa
Talotekniikkaa Tampereen ammattikorkeakoulussa opiskeleva Taru Törttö uskoi aluksi voivansa sinnitellä ilman lainaa.
– Parin kuukauden päästä tuli se totuus vastaan, että pakko sitä on ottaa, että selviää.
Myös Taru asuu kaksiossa kämppiksen kanssa.
Ruokaan kyllä riittää rahaa, mutta mihinkään ylimääräiseen ei.
– Meillä on kohtuuhalpa vuokra, siihen riittää ihan hyvin rahat asumiseen. Ruokaan kyllä riittää rahaa, mutta mihinkään ylimääräiseen ei.
Ilman työskentelyä kulut eivät tulisi katettua.
 – Tällä hetkellä ei työstä vielä ihan hirveästi jää käteen. Enemmänkin siitä saa työkokemusta ja pientä taskurahaa.
Muihin maihin vertaaminen epäreilua
Opintotukijärjestelmän remontti leikkaa myös Maarikan ja Tarun tuloja. Opintoraha on pienenemässä toisen asteen tasolle ja sen kesto lyhentyisi neljään ja puoleen vuoteen. Tytöt eivät hyväksy perusteita, ettei muuallakaan maailmassa opiskelijoilla ole vastaavaa sosiaaliturvaa kuin Suomessa. Maarikan mukaan kehitys on menossa väärään suuntaan.
– Ei se tarkoita, että jos meillä on kaikki hyvin, pitäisi alentaa tukea muiden maiden tasolle.
Tarun mielestä ei pitäisi verrata muihin maihin.
Tälläkin hetkellä tiedän ystäviä, jotka saavat sossusta paljon enemmän rahaa kuin itse, vaikka opiskelen.
– Toki Yhdysvalloissa on maksulliset opiskelut ja täällä meille maksetaan, että me opiskellaan. Sinällään se kannustaa siihen, että ihmiset lähtevät opiskelemaan ja kehittämään ammattitaitoaan eteenpäin. Se, että nyt tulee leikkauksia, voi olla kynnyskysymys aloittaa opiskelut. 
Ilman mitään tukia monen opiskelua ei edes alkaisi, sanoo Taru.
– En siinä kohtaa lähtisi välttämättä opiskelemaan ollenkaan. Tälläkin hetkellä tiedän ystäviä, jotka saavat sossusta paljon enemmän rahaa kuin itse, vaikka opiskelen. Ja itse tulee raadettua niska limassa opintotuen ja lainan eteen, ja toiset istuu vaan himassa ja saa silti rahaa.
Opintorahan leikkaus voi ajaa myös pitämään välivuosia, uskoo Maarika.
– Minun ystävistäni moni on ehkä kerännyt välivuosina rahaa enemmän eikä niin herkästi lähde opiskelemaan. Ajattelevat, että rahaa pitää kerätä, koska opintotuki ei ole mikään mahtava.
Usko töiden saamiseen vahva
Kovalla työllä opiskellaan ammatti, lainaraha raksuttaa. Löytyykö vielä luottoa, että valmistuvalle löytyy töitä?
Maarika valmistuu aikanaan yhteiskuntatieteiden maisteriksi eikä ala ole kaikkein työllistävin.
– Työtilanne ei ole mikään maailman paras tällä hetkellä. Vanhemmilla ikäluokilla on ehkä ollut vähän helpompi saada töitä menneisyydessä, mutta nyt työn saaminen ei ole niin itsestään selvää. Itse ole neljä kuukautta hakenut kesätöitä ja vihdoin tärppäsi. Uskon, että töitä löytyy tekevälle, mutta pitää olla ihan älyttömän aktiivinen. Näyttää kuitenkin hankalalta päästä heti oman alan töihin.
Vanhemmilla ikäluokilla on ehkä ollut vähän helpompi saada töitä menneisyydessä, mutta nyt työn saaminen ei ole niin itsestään selvää.
Myös Taru korostaa omaa aktiivisuutta.
– Täytyy tehdä itse töitä sen eteen, että saa töitä. Mutta se on totuus, että tarvitsee kokemusta, että saa kokemusta. Ja jos et pääse töihin, niin sitä kokemusta ei mistään saa. Itse uskon, että pääsen valmistuessani työelämään käsiksi. Sen verran tekevä ihminen kuitenkin olen ja näen vaivaa työpaikan eteen.
_Yle Tampere seuraa Maarika Kujasen ja Taru Törtön elämää ja taloudenpitoa kuluvan hallituskauden läpi._
Kuvausvinkkejä: Kevään valo
Keväällä valon määrä lisääntyy, mutta aamun ja illan hämärä saattaa yllättää luontokuvaajan.
Villieläimiä kuvatessa on hyvä muistaa, että salamavalo saattaa säikäyttää eläimen. Kuvattaessa eläimiä ei saa häiritä.
Tue kamera hämärässä
Päiväaikaan valon määrä on usein riittävä takaamaan korkealaatuisen kuvan. Jos kuitenkin kuvaat hämärässä, voi jalustan käyttö olla tarpeellista. Kännykkäkameralla kuvattaessa laitteen voi laittaa nojaamaan esimerkiksi kiven tai repun päälle, jolloin kuva ei heilahda. Kännykkäkamerasta kannattaa kytkeä automaattisen salaman toiminto pois jo ennen kuin alat ottaa kuvia.
Järjestelmäkameralla kuvattaessa voit koettaa tukea käsiäsi nojaamalla vaikkapa puunrunkoon. Vakautta saa myös antamalla kameran hieman nojata otsaa vasten. Luontokuvauksessa valovoimainen linssi on usein tarpeen, ilman sitä kuvat helposti tärähtävät.
Muista kärsivällisyys - ja rajallinen akun kesto
Ilman salamaa kuvaan ikuistuu luonnon oma valo ja vältyt mahdollisilta ylivalotuksilta ja epätoivotuilta silmän verkkokalvon heijastuksilta. Salaman sijaan mukaan luontoon tarvitset mukaan sinnikkyyttä ja hippusen onnea, sillä eläimet eivät usein viivy pitkään paikallaan. Rauhallinen määrätietoisuus onkin valttia luontokuvauksessa.
Uudemmissa kännykkäkameroissa ei tarvitse huolehtia niinkään muistikapasiteetin, kuin akun kestosta. Jos olet pidemmän aikaa luonnossa, huolehdi, ettei puhelimen kaikki virta mene kuvien räpsimiseen. Myös kuvien selailu kuluttavat tehokkaasti puhelimen virtaa. Älypuhelimiin on saatavilla myös lisäakkuja, jotka auttavat pidemmillä kuvausreissuilla.
__Voit osallistua Ylen Luontovuoden kuvahaasteeseen esimerkiksi näiden vinkkien avulla. Lue lisää Suomen suurimman luontokuvagallerian kokoamisesta ja lähde mukaan haasteeseen [Luontovuoden sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/yle-luontovuosi-heraaminen).__
Ponssella vahva alkuvuosi
Metsäkoneyhtö Ponsse kasvatti liikevaihtoaan ja liikevoittoaan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Yhtiö kuvaa markkinatilannetta hyväksi.
Vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen alkuvuosi on ollut vahva. Yhtiön metsäkoneiden kysyntä on jatkunut tammi–maaliskuussa hyvänä ja tilauskanta on pysynyt samalla tasolla kuin vuodenvaihteessa.
Liikevaihtoa kertyi 115,1 miljoonaa, jossa nousua on 26 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta. Liikevoitto oli 12,1 miljoonaa euroa, kasvu edellisvuodesta oli peräti 66 prosenttia. Vertailussa on otettava huomioon, että vuosi sitten toimitusmäärät jäivät normaalista kun uutta mallisarjaa otettiin tuotantoon.
Ponsse kuvaa markkinatilannetta hyväksi ja erittäin hyvän viime vuoden jälkeen tämän vuoden euromääräisen liikevoiton odotetaan olevan viimevuotisella tasolla. Pohjois- ja Etelä-Amerikan osuus liikevaihdosta on merkittävä ja metsäkoneiden kysyntä Pohjois-Amerikassa on vilkasta. Myös Venäjällä kysyntä on piristymässä.
Uusi tuotemallisto ja uudet huoltopalvelut ovat kasvattaneet yhtiötä merkittävästi. Yhtiö investoi toimitusketjun ja varaosalogistiikan palveluiden ja kapasiteetin kehittämiseen sekä huoltopalveluverkoston kehittämiseen Suomessa ja ulkomailla. Yhtiö on aloittamassa Vieremän tehtaallaan merkittävän laajennuksen.
Ponsse-konsernin palveluksessa oli maaliskuun lopussa 1400 henkilöä, joka on runsaat 100 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ponssen alkuvuoden tulos ylitti analyytikkojen odotukset ja yhtiön pörssikurssi on ollut tiistaina aamupäivällä Helsingin pörssissä kolmen prosentin nousussa.
Jättiläispandat Kiinasta Ähtäriin jo ensi vuonna – yksityiskohdista neuvotellaan vielä
Jättiläispandojen tulo Ähtärin eläinpuistoon on varmistumassa. Eläinpuiston ja Kiinan pandahallinnon väliset tekniset neuvottelut yksityiskohdista ovat loppusuoralla ja näillä näkymin pandapariskunta voi muuttaa Ähtäriin vuoden 2017 lopulla.
Ähtärissä ei vielä tuuleteta jättiläispandojen saapumista Suomeen, mutta Ähtäri Zoon toimitusjohtaja  Juhani Haapaniemi kertoo, että neuvottelut Kiinan pandahallinnon kanssa ovat olleet tiiviitä ja edenneet odotetusti. Myös poliittinen yhteisymmärrys näyttää löytyneen.
Kansanedustaja Anne Kalmari viestitti maanantaina  maa- ja metsätalousvaliokunnan vierailulta Pekingistä ja Shanghaista, että pandojen tulo Ähtäriin on lähes sataprosenttisen varmaa. Kalmari totesi sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan, että pandat tulevat ystävyyden eleenä, koska Suomi täyttää sata vuotta.
Alkukesästä lopullinen päätös
Juhani Haapaniemen mukaan Ähtärissä viesti Kiinasta otetaan tyytyväisenä vastaan.
– Rohkaiseva uutinen siitä, että poliittisella tasolla on yhteisymmärrys löytynyt, mutta kyllä tarhakohtaisesti on suojelun kanssa vielä tekemistä, toteaa Haapaniemi.
Näillä näkymin pandapariskunta muuttaa Ähtäriin vuoden 2017 lopulla. Jotta aikataulussa pysytään, on neuvottelujen edettävä ripeästi. Haapaniemi odottaa, että lopullinen päätös syntyy alkukesään mennessä.
Jättiläispandapariskunnan tulo edellyttää mittavia valmisteluja Ähtärissä. Pandoille rakennetaan kokonaan uusi tarha, jota suunnitellaan yhteistyössä kiinalaisten kanssa.
– Tavoitteena on luoda tänne pohjoiseen pandoille niin hyvät olosuhteet kuin mahdollista, jotta ne voisivat täällä myös luontaisesti lisääntyä. Joitakin ongelmia vielä on, mutta niitä ratkotaan kiinalaisten kanssa yhdessä.
Bambua Euroopasta
Myös pandapariskunnan ruokinta edellyttää erityisjärjestelyjä.
– Bambua voidaan kuljettaa melko helposti Euroopasta viljelytarhoista sopimusviljelyn pohjalta. Tutkimme myös löytyisikö joku lajike, jota voitaaisiin viljellä Pohjanmaalla. Valtaosa bambusta tullaan kuitenkin tuomaan Euroopasta, kertoo Haapaniemi.
Se on osoitus luottamuksesta pitkäaikaiseen suojelutyöhön, mitä meillä on tehty.
Juhani Haapaniemen mukaan jättiläispandojen saaminen Ähtäriin on eläinpuistolle todella iso asia.
– Se on osoitus luottamuksesta pitkäaikaiseen suojelutyöhön, mitä meillä on tehty. Jättiläispanda on uhanalaisimpia lajeja maailmassa ja on valtavan hieno päästä mukaan siihen suojelutyöhön.
Haapaniemi uskoo, että kiinalaisten myötämielisyyteen Ähtärin eläinpuistoa kohtaan on vaikuttanut ähtäriläisten onnistuminen lumileopardien suojelutyössä. Eläinpuistolla on näyttöä osaamisesta, asiantuntemusta ja ammattitaitoiset hoitajat.
Helsingin juhlaviikot julkisti ohjelmansa – tarjolla suomiräppiä ja Amorphiksen erikoiskeikka
Juhlaviikoilla on tarjolla monipuolista ohjelmaa räpistä korkeakulttuuriin.
Helsingin juhlaviikot on Suomen suurin monitaidefestivaali, joka järjestetään vuosittain elo-syyskuun vaihteessa. Tänä vuonna Huvila-teltassa nähdään muun muassa **Pyhimys, DJ Kridlokk** ja **Tuuttimörkö** sekä **Amorpiksen** spesiaaliveto, jonka aikana lavalle nousee myös kiinnostavia vierailijoita.
Juhlaviikkojen tehtävänä on tarjota laajalle kotimaiselle ja ulkomaiselle yleisölle ainutlaatuisia taide-elämyksiä. Tänä vuonna Helsingin juhlaviikot järjestetään 19.8.– 4.9.2016.
**PYHIMYS**
**DJ KRIDLOKK &amp; TUUTTIMÖRKÖ**
Pe 26.8. 19:00
Suomirap valtaa Tokoinrannan. Luvassa on yllätysvierain varustettu spesiaalisetti.
**Teflon Brothersin** ja **Ruger Hauerin** riveistä tunnetun **Pyhimyksen** viime vuonna ilmestynyt paluusooloalbumi _Pettymys_ kiilasi suoraan listaykköseksi. Levyn työryhmään kuuluvat muun muassa **Sakke Aalto, Eva &amp; Manu, Kasmir, Yona, Kuningasidean Väinöväinö** ja **Pauli Hanhiniemi.**
Keikalla nähdään myös **DJ Kridlokk** ja **Tuuttimörkö.**
**AMORPHIS**
**UNDER THE RED CLOUD – AN EVENING WITH FRIENDS**
La 27.8. 19:00
Kotimaisen raskaan musiikin legendoihin kuuluva **Amorphis** valtaa elokuussa Huvila-teltan yhdessä ystävien kanssa.
Illan ensimmäinen osuus improvisoidaan intiimeissä tunnelmissa etnosta progeen metallimaustein. Lavalle nousevat muun muassa jouhikostaan maagisia sävyjä taikova **Pekko Käppi** sekä **Piirpauke**-yhtyeestään tunnettu multi-instrumentalisti **Sakari Kukko**.
**Pekka Kainulaisen** runoperformanssi johdattelee yleisön illan päätteeksi kuultavan toisen setin pariin. Vuonna 2015 ilmestynyt _Under the Red Cloud_ -albumi soitetaan Tokoinrannassa alusta loppuun, ensimmäistä kertaa Suomessa.
**LOVEPROGE**
Su 28.8. 19:00
LoveProge-illassa nautitaan Love Recordsin julkaisemasta legendaarisesta progressiivisesta rockista suoraan 1970-luvulta, ajalta jolloin soolot pitkiä ja moniulotteisia. Keikalla kuullaan sekä instrumentaalimusiikkia että laulettuja progeklassikoita – härskejä jameja ja riisutumpia vetoja. Settilistalla ovat kaikki Loven progesuuruudet **Wigwamista, Tasavallan Presidentistä** ja **Coitus Int:istä Pekka Pohjolaan, Jukka Toloseen** ja **Pekka Strengiin.**
Lavalle nousevat kotimaisen progen kantaisä **Jukka Gustavson** sekä skenessä vahvasti mukana pyörinyt **Mikko Alatalo**. Nuoremman polven progeuskontunnuksen tulee esittämään **Emma Salokoski.** Yhtyettä johtaa illan kuratoinut säveltäjä-bassovirtuoosi **Lauri Porra.**
Katso koko ohjelmisto [täältä.](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/ohjelma/)
**Lue myös:**
[Sivuprojektista pääbändiksi – kun Ruger Hauerin haipista tuli totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263077)
[Levy-yhtiöpomo ja räppäri Pyhimys: &quot;Vaikeaa olla supernöyrä, kun alkaa olla jo niin paljon vaikutusvaltaa suomalaiseen musiikkiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261861)
[Tomi Joutsen luopui tavaramerkistään ja muita Amorphis-uutisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256255) 
Kings punnersi voiton jatkoerässä, Donskoi sai runsaasti ylivoimavastuuta
Joonas Donskoin edustamalla San Jose Sharksilla oli mahdollisuus laittaa Los Angeles Kingsin selkä seinää vasten maanantaina, mutta Kings onnistui punnertamaan vierasvoiton. 
Los Angeles Kings onnistui kaatamaan maanantaina Joonas Donskoin edustaman San Jose Sharksin jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksen ottelussa. King kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een, kun Los Angeles haki 2-1-jatkoerävoiton Sharksin kotiluolasta.
Voitto oli Los Angelesille suuri helpotus, sillä joukkue aloitti pudotuspelisarjan kahdella kotitappiolla.
Ottelu lähti vauhdikkaasti käyntiin, kun Joe Thornton vei kotijoukkueen 1-0-johtoon vain 30 sekunnin pelin jälkeen ja Anze Kopitar tasoitti pelin vajaat kahdeksan minuuttia myöhemmin ylivoimalla. Tämän jälkeen maalihanat tyrehtyivät ja ottelun seuraava maali nähtiin vasta jatkoerässä. Ottelun ratkaisun niittasi 23-vuotias Kingsin kanadalaishyökkääjä Tanner Pearson ajassa 63.47. Katso, kuinka Donskoi töötätään nurin ja Pearson tekee voitto-osuman [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/pearsons-ot-game-winner/t-280307162/c-43598903)
Los Angelesin avainpelaaja Pearsonin ohelle oli kiekon eteen 29/30 kertaa venynyt maalivahti Jonathan Quick. Ottelun kakkostähdeksi valittu Quick oli vireessä muun muassa kolmannessa erässä, kun Los Angeles tappoi kaksi jäähyä.
Plusmiinussaldon -1 kirjannut Donskoi kirjasi jääaikaa yli 17 minuuttia. Lähes neljä minuuttia ylivoimavastuuta saanut suomalaishyökkääjä laukoi maalia kohti vain kerran.
San Josen maalia vartioinut Martin Jones teki 22/24 torjuntaa.
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta:
**Philadelphia   - Washington        1-6 **  
_voitot 0-3_
**Minnesota      - Dallas            5-3 **  
MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+0   
_voitot 1-2_
**San Jose       - Los Angeles     je 1-2 **  
_voitot 2-1_
Bicycle Day -pyöräilypäivä muistaa LSD:n keksinyttä kemistiä
Kemisti Albert Hofmann halusi lääkkeen, jolla saisi vauhtia verenkiertoon. Huhtikuun 19. vuonna 1943 sveitsiläinen päätti kokeilla LSD:tä ja lähti polkupyörällä kotiin. Kotimatkalla maailma ei ollut entisensä.
Viime vuonna Bicycle Day eli pyöräpäivä osui sunnuntaille. Tapahtumia oli eri puolilla maailmaa Los Angelesista Melbourneen.
Vaikka nimi vie ajatukset pyöräilijöiden oikeuksiin, raittiimpaan hengitysilmaan tai vähäruuhkaisempiin kaupunkikeskustoihin, juhlitaan varsinaisissa Bicycle Dayn tilaisuuksissa vuosittain Albert Hofmannia.
Sveitsiläiskemisti ajoi 19. huhtikuuta 1943 pyörällä kotimatkan, jota kutsutaan saksaksi nimellä Fahrradtrip eli polkupyörätrippi.
Lääkeyhtiö Sandozin laboratoriossa Baselissa työskennellyt tohtori Hofmann oli jo viisi vuotta ennen kuuluisaa pyörämatkaansa saanut syntetisoitua lysergihapon dietyyliamidin eli LSD:n.
Hofmann huomasi eläinkokeissa lisääntynyttä rauhattomuutta, mutta ei havainnut muita vaikutuksia. Niinpä LSD unohtui pian.           
Kauhu- ja naurukohtauksia – ja sitten pyöräilemään
Vuonna 1943 aamiaispöydässä verenkiertolääkkeen ratkaisua miettiessään Hofmann muisti taas LSD:n. Kemisti uskoi, että häneltä oli aiemmin varmasti jäänyt jotakin huomaamatta. Jos LSD oli pistänyt rottiin vauhtia, miksei se pistäisi vauhtia ihmisenkin verenkiertoon.   
16\. huhtikuuta Hofmann koki huimausta ja muita outoja tuntemuksia. Tiedemies epäili, että hän oli LSD:tä kosketellessaan altistunut ihokontaktin kautta johonkin. Hän ei kuitenkaan saanut selville, mistä huimaus johtui. 
Kolme päivää myöhemmin Hofmann päätti niellä ainetta. Hän söi 250 mikrogrammaa LSD:tä, jolla hän kuvitteli saavansa samanlaisia vaikutuksia kuin aiemmin.
Noin 40 minuuttia aineen ottamisen jälkeen kemisti kirjasi pöytäkirjaansa tuntevansa yhtä aikaa huimausta, näköharhoja, puutumista sekä kauhu- ja naurukohtauksia.
Sekavuus alkoi haitata työntekoa siinä määrin, että Hofmann kirjoitti lähtevänsä pyörällä kotiin.
Sitten tulivat hallusinaatiot. Kotimatkalla esineet alkoivat sykkiä ja ihmiset näyttää maalauksellisilta. Kemisti kirjoitti, kuinka itse piru tunkeutui sisälle vartaloon.
Pari tuntia kestäneiden oireiden loppupuolella alkoi olo puolestaan tuntua mukavalta. Värit ja esineiden muodot sekoittuivat saumattomasti toisiinsa ja äänimaisema muuttui sulosoinnuiksi.
Hofmann tajusi, että 250 mikrogrammaa oli ollut liikaa.
Popsimista tieteen nimissä
Tuo huhtikuinen pyörätrippi muutti kuitenkin Albert Hofmannin elämän. Hän havaitsi, että aistivaikutuksia sai aikaan viisi kertaa pienemmilläkin annosmäärillä.
Hofmann päätteli, että pieninä pitoisuuksina LSD voisi hyvinkin toimia lääkkeenä sielunhoitoon.
Myös psykiatrit ja psykoterapeutit innostuivat Hofmannin aineesta. Tohtorin omakohtaisten kokeilujen kautta syntyi Delysid-niminen lääke.
Sandozin patenttilääke sai alkoholistit luopumaan viinasta ja autistit kommunikoimaan. Vakavasti mielisairaiden tilakin kohentui. 
LSD:n vaikutuksista kirjoitettiin yli tuhat tiedeartikkelia. 1960-luvun alussa LSD:tä pidettiin ihmelääkkeenä. Sitten tapahtui kauheita.  
Hofmann eli 102-vuotiaaksi
Vuonna 1906 syntynyt Albert Hofmann kirjoitti myöhemmin pyörämatkastaan ja muista kokemuksistaan kirjan. Sen viimeisin päivitys tehtiin 20 vuotta sitten.
Kirjassaan ”LSD – mein Sorgenkind” Hofmann kertoo ”ongelmalapsestaan” LSD:stä, jota hän itse kutsui ”sielun lääkkeeksi”.
LSD:n käyttö huumaustarkoituksiin toi 60-luvun puolivälissä esille lääkkeen ongelmat. Psykoosin saaneita alkoi jäädä ”tripeille”, josta paluuta normaaliin ei enää ollut.
Delysid ja kaikki lääkekäyttö kiellettiin. Myös Hofmann alkoi äänekkäästi puhua siitä, että väärissä käsissä LSD on vaarallista.
Hofmannia kuitenkin kiukutti se, että LSD:stä tuli samalla tabu. Lääkkeenä ja valvotussa käytössä LSD oli tutkitusti auttanut sairaita ihmisiä. 
LSD:n huumausainekäyttöön myönteisesti suhtautuvat tahot ympäri maailmaa ovat tehneet Bicycle Daysta juhlapäivän.
Useat perinteiset polkupyöräkerhot ympäri maailmaa ovat osallistuneet päivän viettoon autuaan tietämättömänä sen alkuperästä.
Suuria määriä LSD:tä itse käyttänyt Albert Hofmann eli pitkän ja terveen elämän. Keksijä kuoli sydänkohtaukseen 102-vuotiaana huhtikuussa 2008.    
Raahen terästehtaalla tapahtuneeseen öljyvuotoon ei liity rikosta
Raahessa terästehtaan alueella  vuoden 2014 toukokuussa tapahtuneessa öljyvuodossa ei ole tapahtunut rikosta. Poliisi tutki asiaa ympäristön turmelemisena. Syyttäjä päätti, että asian esitutkinta lopetetaan.
Poliisi on tutkinut ympäristön turmelemisena öljyvuotoa, joka tapahtui 30. toukokuuta 2014 nykyisen SSAB Europe Oy:n Raahen terästehtaan, entisen Ruukki Metals Oy:n alueella Raahen Voima Oy:n toiminnassa.
Poliisin tekemässä tutkimuksessa on käynyt ilmi, että tehokkaisiin öljyn torjunta- ja keräystoimenpiteisiin oli ryhdytty välittömästi. Myöhemmin on pystytty selvittämään, että maahan valuneesta reilusta 12 kuutiosta öljyä saatiin talteen 5 kuutiota pihamaahiekalta ja öljyisestä hiekasta saatiin erotettua talteen 5 kuutiota öljyä. Hulevesijärjestelmään pääsi öljyä kaikkiaan 2,2 kuutiota, joista osa saatiin talteen satama-altaasta ja loput saariston siivouksen yhteydessä.
Poliisi teki maaliskuun alussa syyttäjälle esityksen esitutkinnan rajoittamisesta muun muassa ei rikosta -perusteella. Syyttäjä päätti, että esitutkinta lopetetaan.
Poliisi sai vuoden 2014 toukokuun 30. päivä ilmoituksen Raahen Voima Oy:n voimalasta vuotaneesta raskaasta polttoöljystä, jota oli valunut maahan arviolta 13 tonnia. Osa öljystä oli edennyt kanyyliputkia pitkin läheiseen Ruukki Metals Oy:n sataman toiseen satama-altaaseen, joka öljypuomitettiin.
Seuraavana päivänä kalastaja ilmoitti merellä olevasta öljylautasta, joka oli erikoisraskasta polttoöljyä. Sitä havaittiin lähisaarten rannoilla myöhemmin.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus teki 4.6.2014 poliisille tutkintapyynnön mahdollisesta ympäristöluvan rikkomisesta.
Esitutkintamateriaalia kertyi poliisin mukaan noin tuhat sivua. Sen perusteella tehdasalueella, 13 metriä syvässä satama-altaassa ja sen ulkopuolella tehtiin torjuntatoimia tehokkaasti sen hetkisen tilannekuvan perusteella.
Hauet nousevat kudulle, riekot kirmaavat tunturissa - eläimet villiintyvät keväästä 
Merenkurkun maailmanperintöalueella hauet nousevat kudulle. Keväistä jännitysnäytelmää voi seurata auringon laskiessa. Talvi ei vieläkään hellitä Lapissa. Kilpisjärvellä riekot kirmaavat hangella. Kevään edetessä riekkojen talviparvet hajoavat ja linnut etsivät omat reviirinsä.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
[18.4.2016 Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kevataurinko-herattaa-laavulla-yopyjat-lapissa-jaapuikot-ihastuttavat)
Kuunnelmakesä on Juicea, Elmoa, Minttua – muutakin kuin kuunnelmia
Kun kirjailija** Petri Tamminen **kirjoittaa poliisiparista ja **Intian Bangaloreen **siirretystä, turun murretta heittävästä puhelinkeskuksesta, on kyse jostakin isommasta kuin ratkihauskasta komediasta tai poliisirealityn parodiasta.
Kuten Tammisen teoksissa monesti muulloinkin, uutuuskuunnelmassa __Tauon paikka__ maailman hämmentävä muutos kuuluu kaiken taustalla ja alla – ja ihmisten liikuttava, suurta mielentyyneyttä osoittava kyky suhtautua jatkuvaan muutokseen: pidetään kahvipaussi. Tauon paikka aloittaa kuunnelmien kesäkauden Yle Radio1 sunnuntaina 5.6.2016.
Keskikesällä Yle Radio 1 viettää keskiajan heinäkuuta. Radioteatteri jysäyttää teemaohjelmistoon monien kuuntelijoiden toiveuusintana **Umberto Econ** mestariteokseen perustuvan 3-osaisen järkäleen __Ruusun nimi__. Muutaman vuoden takaisessa kuunnelmatapauksessa kuullaan monia suosikkinäyttelijöitä **Esko ****Salmisesta** **Kari Heiskaseen**, **Ville Virtaseen** ja moniin muihin. (3.7-17.7 sunnuntaisin klo 15.00)
Elokuussa monen korvat ja silmät kääntyvät **Rioon**, kun olympialaiset käynnistyvät. Radioteatteri lähettää uusintana ( Yle Radio1 21.8) ties monettako kertaa __Juhani Peltosen__ nationalismisatiirin__ Elmo__, urheilija, jonka kansalaiset ovat ottaneet vuosikymmenten mittaan omakseen – joko ilman satiiria tai yllättävää itseironian kykyä osoittaen. Ohjelmistoon tulee toinenkin urheilukuunnelma, **Kari Hotakaisen** komedia__ Keihäänheittäjä.__ 7.8.2016 Yle Radio1.
Mutta toisin kuin joskus jopa palkintopuheissa ja julkisuudessa unohdetaan, Radioteatteri tekee paljon muutakin – jo nykyisin ja tulevaisuudessa kenties yhä enemmän – kuin kuunnelmia.  Nykypäivän kuuntelija on usein kaikkiruokainen, ei niinkään nirso tai fakki-idiootti.  Kuuntelijat kaipaavat perimmältään elävää radiota ja audiota, ohjelman laji ei ole tärkein seikka. Laatu ja kiinnostavuus ratkaisee, ei lokero tai historia.
__Iiris__ on **Pirjo Toikan** sankaritar, vähän pelokas ja neuroottinen mutta nautinnonhaluinen ja uteliaskin aikuinen nykynainen. Iiris seikkailee Radio 1:n lauantaikomediassa __Iiris ja viettelykset__. Iiristä näyttelee **Minttu Mustakallio**, lähes synnynnäinen komedienne. Sarja alkaa 30.4.2016  ja jatkuu pitkälle kesään. Areena rullaa sinut mukaan hienosti.
Pääsikö **Juice Leskinen** taivaaseen? Emme tiedä sitä täysin varmasti, mutta fiktiossa kaikki on mahdollista. __Juicen taivaallinen aulabaari__ on 20-osainen Yle Radio Suomen radiomusikaali, jonka kirjoittaa** Antti Heikkinen**. Juicen parhaita biisejä ja tapaamisia kavereiden kanssa. Heinäkuun ajan, joka arkipäivä uusi jakso, ja Areenasta löydät myös.
Yle Puheessa pyörii Radioteatterin lastenohjelmisto, tulevana kesänä luentoina ja draamana __Puluboi__, __Tatu ja Patu__, __Heinähattu ja vilttitossu__. Yle Radio Suomessa__ Tohtori Raimo__ jatkaa vastaanottoaan, joka on viime vuosina noussut radioviihteen ykkösbrändiksi.
Lisäksi Radioteatterin kesään kuuluu – niin kuin talvellakin – ääniversumia, ateljee-ohjelmia, klassikkoluentaa ja muutakin.
**Radioteatteri kuulukoon kaikille, hyvää kesää! **
**Juha-Pekka Hotinen**
Dramaturgi
Radioteatteri Yle Draama
Tutustumisretki orkesterimusiikin maailmaan koko perheelle
RSO kutsuu 23.4. yleisön ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla seuraamaan orkesterin työskentelyä Modest Musorgskyn Näyttelykuvien parissa Musiikkitalossa. Alun perin pianolle sävelletty teos johdattaa kuulijaa säveltäjän edesmenneen ystävän, taiteilija Viktor Hartmannin näyttelyn maalaukselta toiselle. Hannu Linnun aisaparina on pianisti Jukka Nykänen, jonka kanssa Lintu pohtii mm. pianoversion ja Maurice Ravelin orkestroiman version eroja, sävelten värejä, eri instrumenttien ominaisuuksia sekä miten musiikilla luodaan erilaisia tunnelmia ja mielikuvia.
Pianisti, säveltäjä, sovittaja Jukka Nykänen on työskennellyt kamarimuusikkona, liedpianistina, kapellimestarina; teattereissa, orkestereissa, Kansallisoopperassa, radiossa ja tv:ssä. Hänen erityisalaansa on improvisatoriset sovitukset, joita hän on tehnyt niin elokuvien, musikaalien kuin tv-sarjojenkin tunnusmusiikkien pohjalta.
Nykäsen ensimmäinen omista pianosovituksista koostunut soololevy Pianovirtuoso (2007) sai erinomaisen vastaanoton ja Helsingin Sanomat nimesi sen yhdeksi vuoden parhaista levyistä. Toinen levy Kotimaani ilmestyi lokakuussa 2012 saaden myös hyvät arvostelut.
Nykänen on säveltänyt musiikkia useisiin näyttämöteoksiin. Niihin kuuluu täyspitkä musikaali Houdini sekä Terveisiä Kalevalasta. Muita teoksia ovat mm. pienoismusikaali Kenraali, laulumonologi Elämän nivel ja laulunäytelmä Akrobaatti.
**23.4. klo 15 
[SINFONIAORKESTERI TUTUKSI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/23/sinfoniaorkesteri-tutuksi)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Jukka Nykänen, piano ja juonto
Modest Musorgsky / Maurice Ravel: Näyttelykuvia 
Konsertti sopii koko perheelle 7-vuotiaasta ylöspäin.
Rakentaja laskutti Rovaniemen energialta yli puoli miljoonaa euroa liikaa
Poliisi on tutkinut talousrikosta Suosiolan voimalaitoksen laajennustöissä Rovaniemellä. Voimalan vuonna 2013 valmistuneesta rakeistuslaitoksesta ja lastausbunkkerista laskutettiin yli puoli miljoonaa euroa liikaa.
Lapin poliisilaitoksen talousrikostorjuntayksikkö on tutkinut talousrikosepäilyä Rovaniemen Energia Oy:n tutkintapyynnöstä.
Suosiolan rakeistuslaitoksen ja lastausbunkkerin rakentamisen laskutuksessa havaittiin tekaistuja kustannuksia.
Tuhkarakeistamo rakeistaa voimalan puu- ja turvepoltossa tulleen tuhkan lannoitteeksi.
Poliisin mukaan rakeistuslaitoksen rakentaneen ja laitoksen Rovaniemen Energialle myyneen yhtiön toimitusjohtajan epäillään erehdyttäneen Rovaniemen Energiaa maksamaan tekaistuilla laskuilla perusteettomasti yhteensä yli 129  000 euroa.
Lisäksi toimitusjohtajan epäillään ylilaskuttaneen Rovaniemen Energiaa yli puoli miljoonaa euroa rakeistuslaitoksen ja lastausbunkkerin rakentamisesta kustannuksista, joita ei ole ollut.
Voimalan tuhkarakeistuslaitos ja siihen liittyvä lastausbunkkeri rakennettiin vuoden 2013 aikana. Laitos vihittiin käyttöön elokuussa 2013. Poliisin esitutkinta on valmis ja juttu on siirtynyt syyttäjälle.
_Muutettu otsikkoa kello 9.00, poistettu lause Poliisi tutkii._
Taliban iski Kabulissa – kymmeniä kuolleita, satoja loukkaantuneita
Ääri-islamilainen Taliban-liike on aloittanut uhkaamansa keväthyökkäyksen pääkaupungissa Kabulissa. Ainakin 28 ihmistä sai surmansa aamun itsemurhaiskussa.
Afganistanin hallitusta vastustava ääri-islamilainen Taliban-liike teki tiistai-aamuna tuhoisan itsemurhaiskun maan pääkaupungissa Kabulissa.
Ainakin 28 ihmistä sai surmansa, loukkaantuneita raportoidaan olevan yli 300. Silminnäkijät raportoivat voimakkaasta räjähdyksestä ja ammuskelusta.
Isku tehtiin Kabulin keskustassa ja se oli ilmeisesti suunnattu Afganistanin turvallisuusjoukkoja vastaan.
Taliban aloitti keväthyökkäyksen
Taliban ilmoittautui heti iskun tekijäksi.
Äärivanhoillinen, tiukan islamistinen liike on taistellut maan hallitusta ja ulkomaisia joukkoja vastaan siitä lähtien kun Nato-johtoiset joukot syrjäyttivät sen vallasta vuonna 2001.
Afganistanin hallituksen rauhantarjouksista huolimatta Taliban on viime vuosina kiihdyttänyt sotatoimiaan. Viime viikolla liike ilmoitti aloittavansa edellisvuosien tapaan laajan keväthyökkäyksen hallintoa vastaan.
Imatran Ukonniemen uusi koulukampus valmentaisi huippu-urheilijoiksi pyrkiviä
Imatran Ukonniemi on nousemassa vahvimmaksi sijoitusvaihtoehdoksi Mansikkalan korvaavalle koulukeskukselle. Ukonniemestä on tarkoitus kehittää vahvasti urheiluun painottuva nuorisoasteen koulukampus, jota voitaisiin markkinoida myös kansainvälisille opiskelijoille ja huipulle tavoitteleville nuorille urheilijoille.
Imatran Ukonniemen uuteen koulukampukseen tulisi opiskelupaikat noin 650 - 750 opiskelijalle. Koulu hyödyntäisi alueella jo olevia liikuntapaikkoja.
– Lukioiässä treenataan jo tosissaan ja täällä aamu- ja iltaharjoitukset onnistuisivat luontevasti, kun päivällä opiskellaan, pohtii Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Etelä-Karjalaan syntyisi samalla Rovaniemellä toimivan Lapin urheiluakatemian kaltainen koulujen ja oppilaitosten verkosto, joka mahdollistaisi huippu-urheilijoiden ja huipulle tähtäävien urheilijoiden valmennuksen.
– Valmentajasuhde säilyisi luontevasti lukion jälkeen, kun opiskelija jatkaisi esimerkiksi ammattikorkeakoulussa tai yliopistolla, jatkaa Lintunen.
Uusi koulukampus vuosikymmeniksi
Uusi koulukampus on tarkoitus rakentaa Imatralle elinkaarimallilla, jolloin Imatran ei tarvitsisi ottaa rakentamiseen suurta lainaa eikä mahdollisesti korottaa veroäyriä.
– Kaupunki ja rakennuttaja tekisivat pitkäaikaisen sopimuksen ja kaupunki maksaisi vuokraa rakennuttajalle, sanoo Imatran kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikäs.
Uuden koulun suunnittelussa on tarkoitus pohtia miltä koulu näyttää 30 vuoden kuluttua. Kouluista on tulossa oppimiskeskuksia, joissa tarvitaan erilaisia opetus- ja ryhmätyötiloja.
– Tiloja on voitava käyttää joustavasti ja tilojen on oltava helposti muunneltavasti kulloiseenkin tarpeeseen, sanoo kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Tämä tarkoittaa, ettei Ukonniemeen välttämättä rakennettaisi perinteisiä suljettuja luokkahuoneita.
Imatran kouluverkon kehittämisestä keskustellaan tänä keväänä Imatran kaupunginvaltuustossa. Kolmen koulukampuksen mallissa Ukonniemi olisi läntinen kampus ja muut olisivat hiljattain remontoitu Vuoksenniskan koulu sekä Kosken koulu.
Kupittaan sairaalan psykiatrian osastoja järjestetään uudelleen
G1-osaston potilaspaikkoja vanhuspsykiatriassa on vähennetty Turussa. Osasto nousi julkisuuteen siellä tapahtuneiden väärinkäytösten takia. Kupittaan sairaalan toiminnasta on käynnissä useita eri selvityksiä.
Turku on vähentänyt potilaspaikkoja erityistarkkailussa olevalla vanhuspsykiatrian G1-osastolla. Jatkossa se on tarkoitus yhdistää G2-osaston kanssa.
Potilaiden hoito turvataan myös perustamalla uusi välimuotoisten palveluiden toimintayksikkö. Sen tarkoituksena on tarjota potilaan kotiin tai muuhun hoitopaikkaan palvelua.
Kupittaan sairaalan toiminta nousi julkisuuteen helmikuussa, kun Turun Sanomat uutisoi potilaiden kaltoinkohtelusta. Sosiaali- ja terveyslautakunta saa tiistaina tilannekatsauksen tehdyistä toimenpiteistä.
Tapahtumien seurauksena käynnissä on edelleen useita eri selvityksiä: sisäisen tarkastuksen selvitykset, Valviran ja Lounais-Suomen aluehallintoviraston selvitykset, Lounais-Suomen poliisin tutkinta sekä Fimean lääkehuollon toteutumista selvittävä tarkastus.
Viranomaisselvitysten yhteydessä on lisäksi ilmennyt kaksi valehoitajaepäilyä. Tämän johdosta poliisille on tehty tutkintapyyntö, ja poliisi tutkii asiaa. Kummankin ilman asianmukaisia terveydenhuollon ammattioikeuksia työskennelleen työsuhteet on päätetty.
Hyvän sinapin salaisuus: Maku ja rakenne
Hyvän sinapin maun salaisuus ei olekaan sinappijauheessa, kertoo ruokatuotannon lehtori Sampo Kantele.
Ravintolakoulu Perhon ruokatuotannon lehtori Sampo Kantele kertoi kesän grilliherkuille sopivasta sinapista. Hyvän sinapin salaisuus on Kanteleen mukaan selvä:
– Maku. Ja toiseksi tulee sitten sinapin rakenne.
Sinapissa on tärkeää paksuus, jotta dipatessakin sinappi pysyy tuotteen päällä. Rakenteeltaan sen ei tarvitse olla ihan tasaista ja sileää, vaan etenkin kotituotteessa saa näkyäkin kädenjälki, Kantele sanoo.
Mistä sinappi on sitten peräisin?
– Sinappikasvi on ristikukkaiskasvi. On keltasinappia ja mustasinappia, ja sinappi jota nyt olen tehnyt on mallassinappia ja siihen on käytetty keltasinappikasvia, Kantele kertoo.
Vaikka sinappikasvi on laajalle levinnyt, Suomessa ei sitä kovin paljon kasvateta. Kantele mainitsee, että sinappijauheesta 65 prosenttia tuotetaan Kanadassa.
Hyvän sinapin maun salaisuus ei ole kuitenkaan sinappijauheessa.
– Sinappijauhehan maistuu aina ihan samalle. Tärkein elementti sinapin valmistamisessa on se liemi, johon ne mausteet uutetaan, Kantele sanoo.
_Videolta ja oheisesta reseptistä voi tarkistaa ruokatuotannon lehtorin sinappireseptin salaisuuden._
Äänekoski kaavailee 30:n oleskeluluvan saaneen turvapaikanhakijan kotouttamista
Äänekoskella kaupunginvaltuusto kävi maanantai-iltana pitkän keskustelun oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista. Kovin vääntö käytiin kuntapaikkojen määrästä, esillä oli niin kolmen perheen kuin 60:n oleskeluluvan saaneen vastaanottaminen.
Usean äänestyksen jälkeen kaupunginvaltuusto kallistui kannattamaan 30:n oleskeluluvan saaneen turvapaikanhakijan kotouttamista vuosittain Äänekoskelle.
Valtuusto esittää myös, että Äänekosken kotouttamisohjelma päivitetään mahdollisimman nopeasti.
_Klo 8:49 kaupunginhallitus korjattu -valtuustoksi._
Suomalaisyhtiö mullisti jätteenkeruun Australiassa – roska-auto muuntui robotiksi
Australiassa jätteenkeruuauto muuntui suomalaisyhtiön älyjärjestelmillä robotiksi. Aiemmin kuski apumiehineen hoiti kaiken käsin ja keräsi vuorossa enimmillään 100 astiaa. Nyt tarvitaan vain kuski robotille, jolla tyhjennetään 600 jäteastiaa työvuoron aikana.
Australian jätteenkeruujärjestelmä mullistui vuosikymmenen vaihteen tienoilla, kun paikallinen yrittäjä tutustui kansainvälisillä messuilla ajoneuvotietokoneosaamiseemme, muistelee Sunit Oy:n toimitusjohtaja Jukka Suutari.
Tällä hetkellä vajaat 1 000 keruuautoa on varustettu keruuroboteiksi kajaanilaisen yhtiön järjestelmillä.
– Aiemmin roska-autossa oli kuljettajan lisäksi yksi tai kaksi apumiestä, ja kaikki tehtiin käsin roska-astian siirtelyistä punnituksiin, lajittelun tarkastuksiin ja paperitöihin lastista ja sen sisällöstä. Nyt sama homma hoituu niin, että kuljettaja pystyy hoitamaan koko homman yksin.
Kuljettajalla on allaan aikamoinen tietokone.
– Järjestelmässä pystytään hyödyntämään nykyteknologiaa, kuten paikannusta ja tiedonsiirtoa, puntaria ja kuvaamista. Tiedot pystytään myös lähettämään autosta eteenpäin. Kuljettajan ei edes tarvitse nousta koko kierroksella autosta, joten työturvallisuuskin on nyt parempi, Suutari mainitsee.
Tehokkuus moninkertaistui robotin avulla
Aivan pelkän kuljettajan varassa systeemi ei ole, myöntää Suutari.
– Roska-astia on tuotava tien viereen, sillä robotti ei pysty kahmaisemaan astiaa katoksen sisältä. Roskat täytyy edelleen lajitella oikeanvärisiin roska-astioihin, sillä Australian järjestelmässä keruuohjelma tehdään roska-astioiden kansien värien pohjalta.
Samankaltaisella järjestelmällä ja kilpailulla voisi täälläkin kustannuksia leikata ainakin neljänneksellä nykytasosta.
Kuljettaja ohjaa autoa tietokoneohjelman mukaisesti eteenpäin, mutta ohjelma myös opastaa palaamaan, jos joku astia jää välistä.
– Työvuoron aikana robotti kahmii noin 600 roska-astiaa, kun aiemmin määrä oli enimmillään 100 astian verran. Samalla hoituvat myös viestit ja laskutukset keruusta vastuussa olevan kunnan suuntaan. Uskoisin, että tehon ja työturvallisuuden lisäksi myös työn mielekkyys on lisääntynyt, Suutari kertoo.
Eikö suomalainen järjestelmä toimi Suomessa?
Sunit Oy on vakiinnuttanut erikoisaluettaan kotimaassa jo vuosien ajan toimittamalla ajoneuvotietokoneita esimerkiksi poliisille ja palo- ja pelastustoimelle. Australiassa Sunitin järjestelmällä katetaan suurimmat kaupungit, ja vuositasolla tehdään noin 200 uutta keruurobottia.
– Aina kun uusi alue tulee hoidettavaksi, paikallinen yrittäjä tekee aluetta varten uuden robotin. Siellä homma hoidetaan värikartalla, keltainen auto kerää keltaiset astiat ja vihreä vihreät astiat, joten autoja tarvitaan.
Kuljettajan ei edes tarvitse nousta koko kierroksella autosta.
Sunit tekee yhteistyötä jäteyhtiöiden kanssa tällä hetkellä myös Suomessa ja Ruotsissa. Australian malli ei kuitenkaan ole täällä käytössä.
– Olosuhteet ovat täällä toisenlaiset, mutta jos jäteasioista vastaavat kunnat niin haluavat, kyllä nykyjärjestelmiä voidaan tehostaa. Samankaltaisella järjestelmällä ja kilpailulla voisi täälläkin kustannuksia leikata ainakin neljänneksellä nykytasosta, arvioi Suutari.
Haula tehopelin jälkeen: ”Meidän pitää yrittää todistaa, että kaikki muut ovat väärässä”
Minnesota Wildin Erik Haula avasi pudotuspelien pistetilinsä tyylikkäästi Dallas Starsia vastaan. Jason Pominvillen ja Nino Niederreiterin kanssa samassa ketjussa pelannut Haula summasi maanantaina tehot 1+1.  
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Erik Haula oli huippuvireessä, kun Minnesota nappasi jääkiekon NHL:n tämän kauden pudotuspelien avausvoittonsa. Wild kavensi avauskierroksen ottelusarjan Dallas Starsia vastaan 1-2:een, kun Wild nappasi maanantaina 5-3-kotivoiton. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu [Haula summasi tehot 1+1.](http://yle.fi/urheilu/erik_haula_ottelun_paras_pelaaja_mikko_koivu_teki_voittomaalin/8820966)
Stars voitti ottelusarjan kaksi ensimmäistä ottelua Dallasissa. Ennakkoasetelmissa läntisen konferenssin voittanut Stars on ollut ottelusarjan selvä suosikki. 
\- Kaikkien mielestä ottelusarja oli ohi jo ennen kuin se oli edes alkanut. Me emme välitä, vaikka olisimme ainoita, jotka uskovat, että voimme voittaa Dallasin. Me menemme jäälle laittamaan kaiken likoon ja taistelemaan. Meidän pitää yrittää todistaa, että kaikki muut ovat väärässä, valokeilaan noussut Haula kommentoi voitokkaan pelin jälkeen. 
Haula ei pelannut ottelusarjan avauspelissä alavartalovamman takia. Nyt Haula on noussut isoon rooliin, kun Zach Parise ja Thomas Vanek ovat sivussa loukkaantumisten takia. Haula pelasi maanantaina samassa ketjussa Jason Pominvillen (2+1) ja Nino Niederreiterin (0+2) kanssa. 
\- Hänen ketjunsa toimii todella hyvin. Hän tuo alivoimaamme paljon itseluottamusta, Haulan nopeutta kehunut Wild-valmentaja John Torchetti ylisti.  
Dallasille kaksi maalia tehnyt Patrick Sharp antoi tunnustusta Minnesota joukkueelle. 
\- Minnesota pelasi hyvän pelin. Heille pitää antaa tunnustusta. Heillä oli vauhtia ja he tekivät oikea-aikaisia maaleja, Sharp sanoi. 	
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta: 
**Philadelphia   - Washington        1-6 **  
_voitot 0-3 _
**Minnesota      - Dallas            5-3 **  
MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+0   
_voitot 1-2 _
**San Jose       - Los Angeles     je 1-2 **  
_voitot 2-1_
Kunnanjohtaja kiertää kyliä Enontekiöllä
Enontekiöllä uusi kunnanjohtaja aloittaa tiistaina kyläkierroksen. Kuun alussa virassa aloittanut Jari Rantapelkonen hakee evästystä työhönsä. Hän haluaa tavata kuntalaisia ja kuulla mielipiteitä kunnan asioista.
Ensimmäinen kylätilaisuus on Kilpisjärvellä Haltimmaassa tiistai-iltapäivällä. Seuraavat tapaamiset järjestetään Karesuvannon koululla ja Hetassa ensi kuun alussa.
Kylätapaamisen tarkoituksena on evästää kunnanjohtaja toimimaan kunnan ja kuntalaisten parhaaksi. Rantapelkonen toivottaa kaikki kuntalaiset tervetulleeksi keskustelemaan kuntalaisille tärkeistä asioista ihmisten hyvinvoinnin ja Enontekiön elinvoimaisuuden parhaaksi.
– Haluan tavata kuntalaisia heti kättelyssä ja kuulla mitä mieltä kunnan asioista ollaan. Tulen kyselemään ihmisiltä mitä he täällä arvostavat, mihin asioihin ollaan tyytyväisiä ja mitä halutaan kehittää. Samalla kerään tietoa uuteen kuntastrategiaan, jolla viitoitetaan Enontekiön tulevaisuutta. Meillä on tunnuslauseena Met tehemä yhessä! joka ei tässäkään ole pelkkä korulause, Rantapelkonen sanoo kunnan tiedotteessa.
Tutkimus: Dinosaurusten alamäki alkoi jo kauan ennen asteroidi-iskua
Lajien harveneminen alkoi jopa 50 miljoonaa vuotta ennen hirmuliskojen lopullista tuhoa, arvioivat Readingin yliopiston tutkijat.
Dinosaurusten kukoistuskausi alkoi hiipua jo kymmeniä miljoonia vuosia ennen niiden äkillistä sukupuuttoa, tutkijat sanovat fossiilianalyysin perusteella.
Maahan iskeytyneen asteroidin uskotaan aiheuttaneen dinosaurusten tuhon noin 66 miljoonaa vuotta sitten. Paleontologit ovat kuitenkin pitkään kiistelleet siitä, olivatko dinosaurukset tuolloin menestyvä eläinryhmä vai jo valmiiksi matkalla kohti vääjäämätöntä sukupuuttoa.
Brittiläisessä Readingin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan dinosauruslajien määrä alkoi vähetä paljon aikaisemmin kuin tähän asti on arveltu.
Tutkimusta johtaneen paleontologi Manabu Sakamoton mukaan kyse on siitä, että sukupuuttoon kuolevien lajien määrä ohitti uusien, kehittyvien lajien määrän. Useimmilla dinosaurusryhmillä näin kävi jo noin 50 miljoonaa vuotta ennen asteroidia.
Pitkään hiipuneisiin ryhmiin kuuluvat esimerkiksi kaksijalkaiset lihansyöjädinosaurukset kuten Tyrannosaurus rex sekä sauropodit eli valtavat, pitkäkaulaiset kasvinsyöjät.
Sakamoto sanoi tulosten tukevan teoriaa, jonka mukaan asteroidi-isku sysäsi heikentyneen eläinryhmän sukupuuttoon – sen sijaan, että dinosaurukset olisivat joka tapauksessa hävinneet maan päältä ennemmin tai myöhemmin.
Tutkijat katsovat menneisyyden lisäksi tulevaan: heidän mukaansa tulokset viittaavat siihen, että esimerkiksi ilmastonmuutoksen vuoksi olemassaolostaan kamppailevat lajiryhmät voivat luonnonkatastrofin sattuessa hävitä tyystin.
Sakamoton johtama tutkijaryhmä kävi läpi kolmen suuren dinosaurusryhmän historiaa fossiilien avulla. Tutkimus on julkaistu [PNAS-tiedelehdessä](http://www.pnas.org/content/early/2016/04/13/1521478113).
Pello valitsi uuden vastaavan lääkärin
Pellon kunta saa uuden vastaavan lääkärin. Kunnanvaltuusto valitsi maanantain kokouksessaan vastaavaksi lääkäriksi esityksen mukaisesti lääketieteen tohtori Kari Lankisen Oulusta. Kunnanvaltuusto äänesti päätöksestä.
Kunta on hakenut uutta vastaavaa lääkäriä sen jälkeen kun 30 vuotta vastaavana lääkärinä toiminut Tapani Risku jäi eläkkeelle viime syksynä.
Vastaavan lääkärin virkaan haki kaksi kelpoisuusehdot täyttävää lääkäriä. Pelllon uuden vastaavan lääkärin palkka on 10 000 euroa kuukaudessa.
Tottenham-luotsi: Täydellinen viesti Leicesterille
Tähtihyökkääjä Harry Kane herätteli ennen peliä saalistusviettiä nälkäisillä leijonilla. 
Tottenhamin tähtikaksikko Harry Kane ja Dele Alli vakuuttivat haastavansa vielä Leicesterin Valioliigan mestaruudesta tehtyään kaikki neljä maalia maanantain ottelussa Tottenham–Stoke City (4–0).
Hyökkääjä Harry Kane oli edellispäivänä julkaissut Instagram-tilillään kuvan saalista lähestyvästä leijonalaumasta, mikä herätti median mielenkiinnon.
– Siinä muutamat leijonat odottavat, että pääsevät syöksymään kimppuun. Näin, että [sarjakärki] Leicester hukkaa pisteitä ja paloin halusta päästä pelaamaan. Piti odottaa puolitoista päivää kentälle pääsyä, Kane kertoi.
Leicester oli sunnuntain kotipelissään hinkannut tasapelin West Hamia vastaan.
Tottenhamia luotsaava Mauricio Pochettino kuvasi maanantai-illan voittoa Stokesta täydelliseksi viestiksi Leicesterille.
– Kilpailun kannalta on hyvä, että olemme jäljessä ja yritämme takaa paineistaa Leicesteriä. Olen todella ylpeä, valmentaja kommentoi Stoke-ottelua.
– Tämä oli iso merkki siitä, että me odotamme ja taistelemme.
Dele Alli oli lähellä tehdä hattutempun Stokea vastaan. Alli oli jo harhauttanut maalivahdin, mutta laukaus hakeutui väärälle puolelle tolppaa.
– En ymmärrä, miten kadotin sen mahdollisuuden, Alli ihmetteli ja pani vahingon viimeistelyharjoituksen piikkiin.
Erittäin lupaava voitto siivitti pohjoislontoolaiset enää viiden pisteen päähän taulukon kärkijoukkueesta Leicesteristä. Kautta on jäljellä neljä ottelua.
Ruokakassi kotiin kuljetettuna kiinnostaa etenkin huonolla kelillä
Kymenlaaksossa avaa jo toinen ruoan verkkokauppa. Kotkassa aloittava K-kauppias varautuu siihen, että ostokset voi tilata aina Haminaan ja Pyhtäälle asti tai vaikkapa satamaan. Kuusankosken verkkokaupassa rekisteröityneitä asiakkaita on jo 150.
Ruoan verkkokauppa kasvaa Kymenlaaksossa. Kuusankoskella K-Supermarket Koskituulen viime syksynä avaamaan verkkokauppaan on rekisteröitynyt jo 150 asiakasta. Kauppias Jani Kasasen mukaan rekisteröityneiden määrä on kasvanut kuukausittain. Kauppias uskoo kasvun jatkuvan vielä vuosia.
Ruoan verkkokauppa alkaa ensi viikolla myös Kotkassa, kun K-supermarket Hyvätuuli avaa oman nettikaupan.
Sekä Kuusankoskella että Kotkassa ostokset voi saada myös kotiin kuljetettuina.
Kauppias Ismo Mäkelä varautuu siihen, että ostokset saisi Kotkasta kotiin kuljetettuina aina Haminaan ja Pyhtäälle saakka. Yksi kohderyhmä kauppiaan mielessä ovat myös veneilijät.
Tsupparipalvelua lisättynä kylmäketjulla
Kauppias Jani Kasasen mukaan etenkin huono ajokeli ja suunnitteilla olevat isommat juhlat ovat houkutelleet monia tilaamaan ostokset kotiinkuljetuksineen verkossa. Kauppiaan mukaan asiakkailta saatu palaute on ollut rohkaisevaa.
Kasanen vertaa verkkokauppaa entisajan tsuppareihin, jotka toimittivat puhelimitse tilatut ruoat asiakkaille kotiin.
– Nyt lainsäädäntö kuitenkin edellyttää selvästi isompaa investointia, koska kylmäketju on taattava kotiinkuljetuksissakin, Jani Kasanen sanoo.
Teliaa uhkaavat jättisakot liiketoimista diktaattorin tyttären kanssa 
Ylen tietojen mukaan Telia eli entinen TeliaSonera on ollut toista korruptiosta epäiltyä operaattoria nihkeämpi neuvottelemaan yhdysvaltalaisviranomaisten kanssa. Korruptioepäilyt koskevat Uzbekistanin presidentin tyttären yhtiölle maksettuja satojen miljoonien eurojen maksuja.
Telia Companyksi nimensä viime viikolla muuttanut TeliaSonera voi joutua maksamaan ennätykselliset korruptiosakot. Ylen tietojen mukaan yhtiö ei ole ollut Uzbekistanin lahjusepäilyjen selvittämisessä niin aktiivinen kuin Yhdysvaltain viranomaiset olisivat odottaneet.
Telian epäillään lahjoneen presidentti Islam Karimovan tytärtä Gulnara Karimovaa sadoilla miljoonilla euroilla päästäkseen harjoittamaan operaattoritoimintaa maahan.
Samassa kokonaisuudessa tutkittu norjalaisomisteinen Vimpelcom on jo myöntänyt korruption ja sopinut 800 miljoonan dollarin sakkojen maksamisesta Hollantiin ja Yhdysvaltoihin. Vimpelcom teki sovinnon ripeästi, sillä sitä koskeva tutkinta alkoi vasta Telian tapauksen selvittelyn yhteydessä. Ylen tietojen mukaan Telian nihkeämpi asenne voi vaikuttaa mahdollisten sakkojen suuruuteen.
Yhdysvalloissa tapausta tutkivat oikeusministeriö ja pörssivalvoja SEC. Yhtiö itse on ilmoittanut tekevänsä täysin yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Ruotsalaissyyttäjä: Oikeuteen ehkä ensi vuonna
Operaattoreiden toimia Uzbekistanissa tutkivat usean maan viranomaiset. Ruotsissa Telia-tutkintaa johtaa syyttäjä Gunnar Stetler.
– Vaihdamme tietoja Yhdysvaltain, mutta myös Hollannin ja Sveitsin viranomaisten kanssa, kertoo Stetler.
Ruotsissa yhteisösakko on korkeintaan 10 miljoonaa kruunua eli reilut miljoona euroa, mikäli olisi Telialle mitätön summa. Lisäksi on mahdollista, vaikkakin Ruotsissa epätavallista, että yhtiön saamaa rikoshyötyä voitaisiin määrätä menettäväksi.
Stetler uskoo, että jos hän nostaa syytteet, juttua päästään käsittelemään oikeudessa ensi vuoden puolivälissä.
Syyttäjä ei kommentoi epäiltyjen henkilöllisyyttä, mutta aiemmin julkisuudessa olleiden tietojen mukaan heidän joukossaan ovat entinen toimitusjohtaja Lars Nyberg ja Euraasian toiminnoista vastannut johtaja Tero Kivisaari. He ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. Myös Karimova on kiistänyt tehneensä mitään laitonta ja leimannut epäilyt poliittiseksi ajojahdiksi. 
Tutkinta alkoi jo vuonna 2012. Stetlerin mukaan rahan seuraaminen kansainvälisessä finanssijärjestelmässä on hidasta.
– Tämänkaltaisissa jutuissa pitää jäljittää esimerkiksi rahaa, joka lähetetään aluksi Riikaan, sitten Hong Kongiin, sieltä eteenpäin Kyprokselle ja Caymansaarille. Mukana voi olla esimerkiksi myös muutama panamalainen pöytälaatikkoyhtiö, jotka on kytketty bermudalaiseen trustiin (eräänlainen säätiö), Stetler sanoo.
_Telian liiketoimista Euraasiassa ja idän korruptiosta lisää illan A-studiossa kello 21.05 alkaen_
Asukkailta oikaisuvaatimus tontin vuokraamisesta Finnpulpille
Finnpulpin sellutehdasalueen lähiasukkaat vaativat tehtaan tontinvuokrapäätöksen kumoamista. Oikaisuvaatimuksen mukaan Kuopion kaupunginhallituksen päätös on lain ja kuntalaisten etujen vastainen.
Lähialueen asukkaat vastustavat Sorsasaloon suunniteltua Finnpulpin sellutehdasta. Virtasalmen asukkaat ovat jättäneet oikaisuvaatimuksen Kuopion kaupunginhallituksen maaliskuussa tekemästä päätöksestä, jolla tehtaalle vuokrataan tontti.
Oikaisuvaatimuksessa päätöstä pidetään lain ja kuntalaisten etujen vastaisena. Siinä vedotaan ely-keskuksen arvioon muun muassa vesistökuormituksesta, melusta ja ilmaan tulevista päästöistä.
Oikaisuvaatimuksessa kaupunginhallituksen päätöstä pidetään pätemättömänä, koska hankkeesta ei oltu kerrottu kuntalaisille, kun sitä oli käsitelty salaisilla esityslistoilla kauan ennen sen julkituloa. Sopimusta ei oikaisuvaatimuksen mukaan voi tehdä myöskään siksi, että tontilta ja koko itäiseltä Sorsasalon alueelta puuttuu asemakaava.
Kaupunkipyörät kiinnostavat Helsingissä – jo parisataa rekisteröityi 
Helsingin uudet kaupunkipyörät otetaan käyttöön vapun jälkeen. Yhteiskäyttöpyörien käyttäjäksi rekisteröityminen alkoi maanantaina. Kaupunkipyörän kausikäyttäjä ajaa Helsingin keskusta-alueella toukokuusta lokakuuhun puolen tunnin matkat 25 eurolla.
Kaupunkipyörät palaavat Helsingin katukuvaan vapun jälkeen. Rekisteröityminen kaupunkipyöräjärjestelmään alkoi maanantaina.
HSL:n verkkopalveluiden kehittäjän Niko Tynkkysen mukaan ensimmäisen päivän aikana palvelun kausikäyttäjäksi rekisteröityi parisataa pyöräilijää.
Ensimmäisellä kaudella pyöriä on käytössä yhteensä 500 ja pyöräasemia 50.
Ennen ensimmäistä ajokertaa pyörän käyttäjäksi on rekisteröidyttävä. Tämän jälkeen pyörän voi lunastaa käyttöön aina, kun sitä tarvitsee.
Helsingissä vierailevat turistit voivat lunastaa pyörän käyttöönsä ilman rekisteröitymistä palveluun maksukortilla Kaivopuiston, Unioninkadun, Rautatientorin, Kiasman ja Hakaniemen metroaseman vuokrausasemilta.
Kaupunkipyörät aluksi keskustakäyttöön
Yhteiskäyttöpyörien pyöräilykausi kestää toukokuun alusta lokakuun loppuun. Pyörien vuokrausasemat tulevat Helsinginkadun eteläpuolelle ydinkeskustaan, Töölöön, Kallioon ja Katajanokalle.
Myöhemmin verkosto laajenee. Tavoite on, että ensi kesänä käytössä on 1 500 pyörää ja 150 pyöräasemaa alueella, joka ulottuu kantakaupungista Munkkiniemeen, Pasilaan ja Kumpulaan asti.
Kaupunkipyörien on arvioitu maksavan kaupungille kymmenen vuoden aikana lähes 13 miljoonaa euroa.
Pääkaupunki on ollut ilman kaupunkipyöräjärjestelmää jo vuosia. Ensimmäisen kerran kaupunkipyöriä kokeiltiin Helsingissä vuonna 2000.
Turvapaikanhakijoita on tullut lähes 35 000 – päätöstä odottaa yhä 25 000 ihmistä
Viime vuonna kesälomilta palaava Suomi sai pohdittavakseen mitä tehdä ja miten suhtautua ennennäkemättömään määrään turvapaikanhakijoita. Kun turvapaikanhakijoita oli aiemmin tullut muutama sata kuukaudessa, elokuussa tulijoita oli jo melkein kymmenkertainen määrä. Syyskuussa turvapaikkaa haki jo lähes 11 000 ihmistä. Yli puolet hakijoista on Irakista. 
Turvapaikkahakemusten määrä lähti jyrkkään nousuun vuoden 2015 syksyllä. Hakemuksia koko vuoden aikana tuli noin 32 500.
Vuoden 2016 kolmen ensimmäisen kuukauden aikana hakemuksia on tullut noin 2 300. Yhteensä turvapaikkaa on siis viime vuoden alusta lähtien hakenut reilut 34 700 ihmistä.
Hakemusten määrä on vähentynyt merkittävästi alkuvuoden aikana: nyt turvapaikanhakijoita tulee saman verran tai jopa vähemmän kuin ennen vuotta 2015.
Sisäministeriö arvioi, että tämän vuoden aikana Suomeen saapuu noin 10 000 turvapaikanhakijaa. Sisäministeriössä on kuitenkin varauduttu 50 000 turvapaikanhakijaan.
Maahanmuuttovirasto on tehnyt vuoden 2015 ja vuoden 2016 kolmen ensimmäisen kuukauden aikana noin 12 900 ratkaisua hakemuksiin.
Yli 5 000 ihmistä on itse perunut hakemuksen tai lähtenyt maasta, jolloin turvapaikkahakemus on rauennut. Myönteisiä ratkaisuja on reilut 3 200, kielteisiä päätöksiä on tuhat vähemmän.
Irakilaisia ylivoimainen enemmistö
Irakilaiset ovat ylivoimaisesti suurin turvapaikanhakijaryhmä. Seitsemän kymmenestä Suomeen tulleesta hakijasta on irakilanen. Heitä tuli vuoden 2015 ja vuoden 2016 maaliskuun loppuun mennessä lähes 21 000.
Ratkaisuja hakemuksiin on tehty noin 7 000 irakilaishakijalle. Lähes 60 prosenttia ratkaisuista on rauenneita eli noin 4 100 irakilaista on perunut hakemuksensa tai lähtenyt maasta.
Myönteisen päätöksen on saanut noin 1 300 irakilaista, kielteisen reilut 500.
Vastaanottokeskuksia ympäri maata – 25 000 odottaa ratkaisua
Vastaanottokeskuksissa, hätämajoituspaikoissa ja alaikäisten ryhmämajoituspaikoissa turvapaikkapäätöstä odottaa yhä noin 25 000 turvapaikanhakijaa.
Tottenham ei anna periksi mestaruuskamppailussa 
Spurs voitti Stoken 4-0 ja nousi viiden pisteen päähän Leicesteristä, kun kärkijoukkueilla on pelaamatta neljä ottelua.
Tottenham säilytti mahdollisuutensa jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuteen voittamalla Stoken selvin lukemin 4-0.  Sarjan maalitilastoa johtava Harry Kane aloitti maalinteon jo yhdeksännellä peliminuutilla. Komea osuma rangaistusalueen kulmasta oli 22-vuotiaalle hyökkääjälle 23. kuluvalla kaudella.
Kane osui toistamiseen toisella puoliajalla ja teki samalla eroa maalitilastossa 22 maalilla toisena olevaan Leicesterin Jamie Vardyyn. Tottenhamin toisesta ja neljännestä maalista vastasi Dele Alli, joka on viimeistellyt kauden aikana nyt kymmenen osumaa.
Sarjassa toisena oleva Spurs nousi voitolla viiden pisteen päähän kärkipaikkaa pitävästä Leicesteristä, joka joutui edellisessä pelissään tyytymään tasapeliin. Sekä Tottenhamilla että Leicesterillä on vielä neljä peliä aikaa kasvattaa pistepottiaan. 
Auton maalipinta kestää vaikka tinneripesun, mutta viisas pääsee vähemmällä
Pesemällä ei ihan helpolla pysty pilaamaan auton maalipintaa, jos nyt ei hiekalla hankaa. Jos autonpesujen välit tuppaavat venähtämään, kannattaa harkita maalipinnan suojaamista pesuja helpottavalla kestovahalla.
Useimmille auto on sen verran iso investointi, että siitä kannattaisi pitää huolta esimerkiksi pesemällä se säännöllisesti. Jos kuulut siihen joukkoon, jonka ajoneuvon kylkiin pinttyy kuukausien lika, kannattaisi ehkä harkita maalipinnan kestovahausta, suosittelee kokenut automaalari Sauli Tuomaala Kolarikorjaamo Tuomaalat Oy:stä.
– Mitä nyt aiheesta on omakohtaista kokemusta, niin kyllä se pesu on helpompi jos auto on käsitelty. Ja sen huomaa myös silloin kun auto tulee korjattavaksi. Kovavahaan ei tahdo pystyä edes meidän käytössä oleva rasvanpoistoaine, vaan se vaatii vähän hankausta ennen kuin pinnan voi maalata, Tuomaala kertoo.
Kovavahauksen teettäminen ammattilaisella maksaa muutamista kympeistä pariin sataseen, eli se ei pesun hintaan verrattuna ole aivan halpa. Toisaalta siistinä pysyvä maalipinta voi parantaa auton jälleenmyyntiarvoa.
Lasinpesuvaahto tehoaa hyönteisiinkin
Jos auton pelteihin on talven aikana ehtinyt pinttyä tiukkaan pikeä, suolaa ja likaa, voi sen irrottaminen vaatia tavallista autoshampoota rajumpia aineita. Periaatteessa maalipinta kestää vaikka tinneriä, sanoo Tuomaala, mutta kovin hyvin se ei pesuaineeksi sovellu.
– Esimerkiksi keulaan pinttyneet hyönteiset kannattaa irrottaa lasinpesuvaahdolla. Sitä kun suihkuttelee ja antaa vaikuttaa, niin hyönteisten jäljet irtoavat helposti, Tuomaala neuvoo.
Kovin ankaraa voimaa ei ötököiden tai pien putsaamisessa kannata käyttää.
– Jos oikein hankaa, niin voi olla että maalipinta siitä lian vierestä kuluu harmaaksi. Aina sen korjaaminen ei tietysti vaadi maalausta, vaan esimerkiksi kiillotuksen, Tuomaala sanoo.
Ylivieskan kirkon raunioita tutkitaan tarkkaan – tuhoutuneillakin esineillä on muistoarvoa
Pääsiäisenä rajussa tulipalossa tuhoutuneen Ylivieskan kirkon raunioita on nyt dokumentoitu kahden viikon ajan. Raunioiden seasta on löytynyt muun muassa kirkon esineistöä, kuten kattokruunuja, kynttilänjalkoja ja ehtoollispikareita.
Pääsiäislauantaina palaneen Ylivieskan kirkon raunioita on tutkittu viime viikkoina tarkkaan. Pohjois-Pohjanmaan museon rakennustutkijat ovat koonneet valokuvien, inventointitietojen ja seurakunnan henkilökunnan avulla tietoa siitä, mitä esineitä kirkossa on ollut ja missä ne ovat sijainneet.
Tuhkan ja palojätteen keskeltä on kaivettu talteen kaikki säilyneet osat, kertoo rakennustutkija Juhani Turpeinen.
– Esineitä on etsitty sieltä, missä niiden on tiedetty olleen ennen paloa. Samoista paikoista ne ovat sitten yleensä löytyneetkin, enemmän tai vähemmän tuhoutuneina, Turpeinen sanoo.
Mukana tutkimuksissa on ollut myös museon puu- ja rakennuskonservaattori sekä korjausarkkitehti. Vaikka tuli tuhosi kirkon täysin, on raunioista tehty myös löytöjä.
Esineillä on edelleen muistoarvoa.
– Pieniä ja vähän suurempiakin esineitä on jäljellä. Esimerkiksi kaikki kirkossa olleet seitsemän kattokruunua on löydetty. Osa niistä on sulanut metallimöykyksi, mutta osasta on jäänyt talteen suurempia osia. Kaikki ovat tietenkin särkyneet maahan pudotessaan ja niiden päälle on tippunut paljon palavaa materiaalia.
Raunioista löydetyille esineille ei välttämättä voida tehdä kovinkaan paljoa.
– Osia on kuitenkin paljon vielä jäljellä eli muistoja kirkosta kyllä jää. Esineillä on edelleen muistoarvoa ja niistä voi varmasti koota kauniin näyttelyn, Turpeinen arvioi.
Suurin osa löydetyistä esineistä tuhoutuneita
Kirkon raunioista on löytynyt tähän mennessä muun muassa kynttilänjalkoja, paloja konfirmaatioalboista ja jonkin verran erilaisia metalliesineitä.
– Myös palaneita ehtoollispikareita on löytynyt jonkin verran. Suurin osahan niistä oli onneksi kassakaapissa ja ne säilyivät ehjänä.
Maanantaina Ylivieskan kirkon raunioista nostettiin kirkon kellot. Kirkon kellotapuli romahti palon yhteydessä ja kellot tippuivat alas. Ne säilyivät pudotuksessa kokonaisina, mutta molemmissa on halkeamia.
– Kellot ovat säilyneet kokonaisina, mutta valitettavasti molemmissa on halkeamia ja isommassa pieni lommo, Turpeinen kertoo.
Vaikka Saksassa vuonna 1901 valmistetut kellot ovat kovaa tekoa, vielä ei kuitenkaan tiedetä, voidaanko niitä korjata. Seuraavan parin viikon ajan kellot ovat nähtävillä kirkon edustalla. Sen jälkeen Ylivieskan seurakunta tutkituttaa kellot ja päättää, korjataanko kellot vai jäävätkö ne palaneen kirkon muistomerkiksi.
Arvokkaita rakennuksia tulisi dokumentoida ahkerammin
Vuonna 1786 valmistunut Ylivieskan puukirkko oli kulttuurihistoriallisesti merkittävä kohde koko maassa. Samanikäisiä ristikirkkoja löytyy esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalta vielä muutamia.
Pohjois-Pohjanmaan museon rakennustutkija Juhani Turpeinen toivookin, että kirkkoja ja myös muita kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia dokumentoitaisiin nykyistä ahkerammin.
Toivomme, että kirkoista tehtäisiin mahdollisimman hyvin esineinventointeja.
– Jonkin verran sitä on tehtykin, mutta sitä saisi tehdä paljon enemmän. Toivomme, että kirkoista tehtäisiin mahdollisimman hyvin esimerkiksi esineinventointeja, jotta tiedettäisiin, mitä esineitä niissä on.
Laserkeilausta, joka Ylivieskan kirkollekin tehtiin pari vuotta sitten, Turpeinen pitää hyvänä menetelmänä tallentaa rakennusten tietoja. Sen avulla rakennus pystytään kuvantamaan jopa sentin tarkkuudella. Lopputuloksena on kolmiulotteinen tietokonemalli.
– Ylivieskan kirkosta on sen ansiosta onneksi olemassa hyvät tiedot ja niiden avulla se voidaan mallintaa tarkasti sekä sisä- että ulkopuolelta.
Turpeinen muistuttaa, että laserkeilauksen avulla saatua kuvamateriaalia voidaan hyödyntää myös esimerkiksi korjaustöiden yhteydessä.
Kirkosta jäävät jäljelle vain kiviperustukset
Turpeinen arvioi, että loputkin kirkon jäljelle jääneistä esineistöstä saadaan kaivettua raunioista esiin tämän viikon aikana. Sen jälkeen vielä pystyssä olevat puurakenteet tutkitaan ja kuvataan.
– Niiden osalta katsotaan, löytyykö rakenteista uusia salvoksia tai liitoksia, mitä voitaisiin ottaa talteen tai kuvata.
Kirkon rauniot tullaan todennäköisesti purkamaan seuraavan kuukauden aikana. Sen jälkeen jäljelle jäävät vain kirkon kiviperustukset.
Capitals jyräämässä jatkoon – vaarallinen taklaus puhutti (video)
Washington Capitalsin vire ei ole hyytynyt pudotuspelien alettua. Capitals on päättämässä Philadelphia Flyersin kautta tylysti. 
Jääkiekon NHL:n runkosarjan voittanut Washington Capitals on enää voiton päässä pudotuspelien toisesta kierroksesta. Capitals pehmitti Philadelphia Flyersin maanantaina kolmannen kerran pudotuspelien avauskierroksella, kun Capitals haki 6-1-vierasvoiton.   
Capitalsin kirkkaimpia tähtiä olivat tähtihyökkääjä Aleksander Ovetshkin (2+1), puolustaja John Carlson (1+2) ja 31/32 kertaa torjunut maalivahti Braden Holtby. 
Washington ei ole koskaan aikaisemmin seurahistoriansa aikana johtanut pudotuspelisarjaa voitoin 3-0. Ottelusarja on katkolla Capitalsille ensimmäisen kerran keskiviikkona (Suomen aikaa varhain torstaina), kun ottelusarjan neljäs ottelu pelataan Philadelphiassa. 
\- Meillä on iso mahdollisuus edessämme. Meillä on mahdollisuus katkaista sarja ja mennä kotiin seuraamaan, kuka tulee seuraavaksi vastaan, toisen erän puolivälissä 2-1-voittomaalin tehnyt Ovetshkin sanaili. 
Ottelun puhuttavin tapahtuma nähtiin kolmannessa erässä, kun Philadelphian ranskalaishyökkääjä Pierre-Edouard Bellemare taklasi vaarallisen näköisesti venäläispuolustaja Dmitry Orlovin laitaa vasten. Ranskalaishyökkääjä sai tempustaan suihkukomennuksen. Katso tilanne [tämän linkin kautta (YouTube). ](https://youtu.be/x2xtomA9AeM)
Bellemare voi saada kurinpitokäsittelyn jälkeen lisärangaistuksen. 
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta: 
**Philadelphia   - Washington        1-6 **  
_voitot 0-3 _
**Minnesota      - Dallas            5-3 **  
MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+0   
_voitot 1-2 _
**San Jose       - Los Angeles     je 1-2 **  
_voitot 2-1_
Ratamon rakennuslupaa ei päästä vielä hakemaan – sote-työnjako selvitettävä ensin
Kouvolan kaupunginhallitus päätti yhden äänen enemmistöllä, että ennen Ratamo-sairaalakeskuksen rakennuslupamenettelyä pitää päättää työnjaosta sairaanhoitopiirin ja Kouvolan välillä.
Rakennusluvan hakeminen Ratamo-sairaalakeskukselle Kouvolassa siirtyy.
Rakennuslupahakemuksen tekeminen edellyttää uusien suunnitelmien hyväksymistä, jotka Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaa palauttaa uudelleen valmisteluun. Asia palautettiin uudelleen valmisteltavaksi äänin 7-6.
Esityksen asian viemisestä uuteen valmisteluun teki Anssi Tähtinen (muut). Tähtisen esitystä kannattivat Jukka Nyberg (sd.), Ville Salonen (sd.), Pekka Korpivaara (pro), Liisa Sulanen (ps.), Kimmo Jokiranta (kesk.) ja Sari Palm (kd.).
Työnjako uupuu
Kaupunginhallitus päätti yhden äänen enemmistöllä, että ennen rakennusluvan hakemista on päästävä selvyyteen sosiaali- ja terveydenhuollon työnjaosta Kymenlaaksossa, eli mitä palveluja tulevaisuudessa toteutetaan keskussairaalassa ja mitä Kouvolassa.
Avoinna on edelleen myös se, onko Kymenlaaksossa sote-uudistuksen myötä jatkossa laajan päivystyksen sairaala vai ei. Kouvolassa kaivataan tietoa siitä, kuuluuko Kymenlaakso jatkossa niiden 12 maakunnan joukkoon, joissa järjestetään laajaa päivystystä vai onko maakunta niiden kuuden joukossa, jossa palveluja on vähemmän ja siten tilojakin tarvitaan vähemmän.
Lisäksi Kouvolassa halutaan selvittää, voidaanko Ratamo-sairaalakeskus vielä liittää sairaanhoitopiirin investointeihin. Viimeisimmän sote-linjauksen mukaan sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy kunnilta maakunnan hoidettavaksi. Maakunnille siirtyvät nykyisten sairaanhoitopiirien, eli Kymenlaaksossa Carean omistuksessa olevat kiinteistöt velkoineen.
Rakennusluvan oli määrä tulla lautakuntakäsittelyyn kesäkuun alussa.
Parkkitalo valtuuston päätettäväksi
Kaupunginhallitukselle esitettiin myös noin 10-12 miljoonaa euroa maksavan parkkihallin rakentamista sairaalakeskuksen yhteyteen. Parkkihalliin mahtuisi 500 autoa.
Parkkitalon osalta kaupunginhallitus vaatii vielä tarkempaa kustannusarviota, ja että päätös sen rakentamisesta tuodaan valtuuston käsittelyyn.
Maskun uusi Kurittulan koulu vanhan tontille
Maskun valtuusto päätti asiasta maanantaina äänestyksen jälkeen. Kurittulan nykyinen koulu puretaan sisäilmaongelmien takia.
Masku rakentaa uuden Kurittulan koulun vanhan tontille. Asiasta päätti valtuusto äänestyksen jälkeen maanantaina. Kunnanhallituksen esityksessä rakennus olisi sijoitettu läheisen Hemmingin koulun naapuriin.
Hankkeen kustannusarvio on vajaat 14 miljoonaa euroa. Noin 6 000 neliömetrin koulurakennus on mitoitettu yli 500 oppilaalle. Valtuusto päätyi suurentamaan liikuntasalin koon lähes 800 neliöön.
Tavoitteena on, että uusi koulu valmistuisi vuonna 2018. Sisäilmaongelmista kärsivä vanha koulu puretaan.
Vanha koulu lähes tyhjillään
Kurittulan vanhassa sisäilmaongelmien takia suljetussa koulussa on pidetty enää vain muutamia tunteja kielten opetusta, kertoo rehtori Hannu Lehto. Oppilaita on sijoitettuna väistötiloihin, muun muassa koulun pihalle tuotuihin tilaelementteihin ja Nousiaisten Henrikin kouluun.
– Olemme saamassa Kurittulaan lisää tilaelementtejä, jotta kuudesluokkalaisten ei enää tarvitsisi käydä Nousiaisissa, sanoo rehtori Lehto.
Lehdon mielestä poliittisia päätöksiä asiassa olisi voinut tehdä nopeammin. Maskun kunnanvaltuutetut ovat sorvanneet ratkaisua Kurittulan koulun korvaavista tiloista kesästä 2015 lähtien.
_Juttua muokattu klo 08.27: Lisätty rehtori Hannu Lehdon kommentit._
Joskus poliittinen päätöksenteko saa virkamiehetkin hymyilemään kauniisti
Pitkään vireillä ollut ja ristivetoakin aiheuttanut uuden Oulun yleiskaava hyväksyttiin maanantaina Oulun kaupunginvaltuustossa. Kaupungin kehittäminen sai siten vauhtia.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina yksimielisesti Uuden Oulun yleiskaavan.
Pitkään vireillä olleen ja viime vaiheissaan voimakasta ristivetoa aiheuttaneen yleiskaavan hyväksymisen jälkeen Oulussa päästään viemään eteenpäin useita isoja maankäyttöön liittyviä hankkeita ilman, että tarvitsee pelätä valitusten viivyttävän niitä vuosia tai kenties torppaavan kokonaan.
Virkamiehet huokasivat helpotuksesta
Uuden Oulun yleiskaava on merkittävin monikuntaliitoksella syntyneen uuden kunnan maankäyttöä ohjaava strateginen suunnitelma, joka linjaa yhdyskuntarakenteen kehittämistä pitkällä aikavälillä. Oulun yleiskaavapäällikkö Paula Paajanen on iloinen siitä että päätös viimein saatiin aikaan.
–	Nyt meillä on hyvät linjaukset kehittää Oulun yhdyskuntarakennetta. Vahvoja teemojahan siellä ovat täydennysrakentaminen, rakenteen tiivistäminen ja myös kestävät liikennemuodot.  Maankäyttöä ohjataan sien, että tuetaan joukkoliikennettä sekä kevyen liikenteen edellytyksiä, listaa Paajanen.
Yleiskaava ei tule voimaan koko kunnassa.
–	Kaava tulee voimaan muun muassa Oulun keskeisellä kaupunkialueella ja korvaa siellä Oulun yleiskaavan 2020. Monella alueella uudessa Oulussa se korvaa Oulun seudun yleiskaavaa ja maakuntakaavaa. Mutta esimerkiksi entisissä  kuntataajamissa, Haukiputaalla, Kiimingissä ja Oulunsalossa on ajantasaisia yleiskaavoja, jotka jäävät siellä voimaan, toteaa Paula Paajanen.
Kompromissina täsmennyksiä
Kompromissina yleiskaava hyväksyttiin joillakin täsmennyksillä, jotka koskevat muun muassa Kempeleenlahden ylitystien ja Oulunsalon eteläisen ohitustien merkitsemistä jatkoselvitettäviksi liikenneyhteystarpeiksi, maaseutukehittämisvyöhykkeen kaavamääräyksen sanamuotojen tarkistamista ja erillisen päätöksen tekemistä kantatilaperiaatteen noudattamisesta.
Yleiskaavan hyväksyminen on hiertänyt varsinkin liitoskuntataustaisia oululaispoliitikkoja ja maapolitiikasta kasvoi sekava vyyhti, johon kiertyi ainakin mielikuvissa myös muun muassa Uuden Oulun syrjäalueilta eli Ouluun liittyneiden kehyskuntien alueilta kevenevä kouluverkko.
Työryhmä jatkaa käsittelyä
Keskiviikkona kokoontuu ensimmäisen kerran Oulun yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikin vetämä poliittinen työryhmä, jonka on määrä ratkaista yleiskaavakäsittelyssä esiin nousseet kysymykset,  jotka eivät siihen sinänsä kuulu. Tällaisia ovat esimerkiksi maanomistajien tasapuoliseen kohteluun tähtäävän kantatilaperiaatteen soveltaminen kaavoittamisessa ja alueiden väliset rajaukset.
Jo nyt on selvää, että koko maassa vallitsevasta käytännöstä soveltaa kantatilaperiaatetta rantakaa-alueella ei voida Uudessa Oulussakaan poiketa.
Työryhmän on määrä saada työnsä valmiiksi kevään aikana niin, että lähivuosien maankäytön toimintaohjelma ja keskustan valtuustoryhmän aloite kantatilatarkastelusta luopumisesta saataisiin valtuustokäsittelynkin läpi ennen kesää.
Työryhmässä on jäsenet kaikista Oulun valtuustossa edustettuina olevista poliittisista ryhmistä.  Jäseniä ovat Jorma Leskelä (kesk.), Minna Åman-Toivio (kok.), Risto Kalliorinne (vas.), Raimo Järvenpää (sd.), Juha Vuorio (ps.), Jenni Pitko (vihr.) ja Marja-Leena Kemppainen (kd.). Työryhmän perustava kokous on keskiviikkona 20.4.
Valheenpaljastaja: Usko yhteen salaliittoon altistaa muillekin salaliittoteorioille
Kun totuutta on vaikea niellä, otetaan käyttöön kovemmat aseet: salaliittoteoriat. Viime aikoina niin kutsuttu "vastamedia" on levittänyt villejä teorioita liittyen muun muassa presidentin puheeseen ja televisiossa esiintyneeseen syyrialaisperheeseen. Niillä on hyökätty jopa lasta vastaan. Sosiaalipsykologi **Viren Swami** on perehtynyt siihen, miten mutkikkailla salaliittoteorioilla jäsennetään maailmaa yksinkertaisemmaksi.
Rasistinen “vastamedia” on saamassa yhä vainoharhaisempia piirteitä. Vale- ja vihasivustojen kirjoittajat eivät ainoastaan keksi juttuja omasta päästään, vaan laativat myös mitä mielikuvituksellisempia vaihtoehtoisia selityksiä perinteisessä mediassa julkaistuille uutisjutuille ja haastatteluille.
Erityisesti vastamediaa ärsyttävät uutiset ja mediailmiöt, joiden ansiosta rasismin vastaisuus nousee koko valtakunnan puheenaiheeksi. Niille pitää keksiä toinen selitys. Selitykset ovat salaliittoteorioita, jotka saavat alkunsa ja leviävät sosiaalisessa mediassa, verkon keskustelupalstoilla ja valeuutissivustoilla.
Tätä puolta ilmiöstä ei ole vielä pahemmin julkisuudessa käsitelty, mutta brittitutkija Viren Swamille ilmiö on tuttu.
Käyn läpi kolme viime aikoina esillä ollutta uutistapahtumaa, joista on levitetty kilpailevia teorioita niin vihasivustoilla kuin sosiaalisessa mediassa:
1. Syyrialaisperhettä väitettiin näyttelijöiksi
**Mitä tapahtui todella:** Ylen A2:n pakolaisillassa esiintyi syyrialainen perhe, jolle tarjottiin ohjelmassa puuroa. Perheen pieni tytär vietiin kesken lähetyksen pois studiosta lämpiöön hoitajan kanssa leikkimään.
**Salaliittoteoria: ** [Perhe oli feikki](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015100820487725_uu.shtml), eikä tyttö ollut vanhempiensa lapsi! Lähetyksessä kuulostaa siltä, että Ylen työntekijä kysyy tytöltä tätä saattaessaan “missä sun äiti on”. Salaliittoteoria lavastetusta perheestä levisi niin laajalle, että Yle joutui sekä [omalla jutulla](http://yle.fi/uutiset/a2n_pakolais-illan_tuottaja_tyrmaa_nettihuhun_pakolaisperhe_oli_aito/8365275) että muun muassa Twitterissä kiistämään sosiaalisessa mediassa vellovat huhut.
2. 11-vuotiasta nimiteltiin valehtelijaksi
**Mitä tapahtui todella:** 11-vuotias **Valtteri Saarinen** kertoi [Ylen aamu-tv:n haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/rasismi_on_arkipaivaa_11-vuotiaan_valtterin_elamassa_sita_on_tapahtunut_sen_verran_useasti_etten_jaksa_valittaa/8757273), miten häntä kiusataan ihonvärin takia. Haastattelusta tuli valtava somehitti ja jopa presidentti **Sauli Niinistö** [kiitteli Valtteria](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/presidentti-niinistokin-tarttui-valtterin-tapaukseen-joskus-jarkyttyy-heti-aamusta/5801526) rohkeudesta.
**Salaliittoteoria:** Nettikeskustelijat sekä vale- ja vihasivustot ovat nimitelleet sekä Valtteria että hänen äitiään valehtelijoiksi. Samassa yhteydessä levitettiin myös huhua, että Valtteri olisi sama poika kuin [tässä perättömäksi osoittautuneessa jutussa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305982078122), jossa tytöt olisivat pahoinpidelleet nuoren pojan leikkipuistossa.
Poika leikkipuistossa ei ollut Valtteri. [Alkuperäisen Helsingin Sanomien uutisen](http://www.hs.fi/kaupunki/a1438747983112) kirjoittanut toimittaja **Maija Aalto** vahvistaa Valheenpaljastajalle, että kyseessä oli aivan eri perhe. Hän haastatteli leikkipuistotapauksessa pojan äitiä.
3. Yleä syytettiin Tasavallan presidentin puheen sensuroinnista
**Mitä tapahtui todella:** Tasavallan presidentti Sauli Niinistö piti helmikuussa puheen valtionpäivien avajaisissa. Yle Areenan tallenteessa puheesta katosi teknisen vian vuoksi ääni reilun minuutin ajaksi.
**Salaliittoteoria:** Ääni katosi kohdassa, jossa Niinistö puhui pakolaisista. Yle sensuroi kohdan tarkoituksella! Asiasta nousi sen verran äänekästä spekulointia, että Yle julkaisi verkkosivuillaan uutisen otsikolla “[Niinistön puheesta katosi ääni – syy tekninen vika, ei sensuuri tai salaliitto](http://yle.fi/uutiset/niiniston_puheesta_katosi_aani__syy_tekninen_vika_ei_sensuuri_tai_salaliitto/8647133).”
Salaliittoteorioiden tutkija selittää
Soitin Britanniaan salaliittoteorioita tutkivalle **Viren Swami**lle. Hän on sosiaalipsykologian professori [Anglia Ruskin -yliopistossa](http://www.anglia.ac.uk/science-and-technology/about/psychology/our-staff/viren-swami). (Viren Swami on muuten saanut etunimensä **Lasse Virénin** mukaan. Hänen äitinsä oli kaukaa ihastunut juoksijalegendaan raskaana ollessaan. Perheellä ei ole sukujuuria Suomessa.)
Selitin Swamille yllä kuvatut kolme suomalaista salaliittoteoriaa, jotka liittyvät tavalla tai toisella maahanmuuttoon ja rasismiin.
**Miksi ihmeessä ihmiset hakevat mielikuvituksellisia selityksiä aika tavanomaisille haastatteluille? **
– Kun kyseessä on stressaava tai tunteita herättävä asia, kuten Syyrian sota tai pakolaiskriisi, ihminen saattaa etsiä yksinkertaistettuja teorioita selittämään sitä. Tämä korostuu, jos prosesseista puuttuu läpinäkyvyyttä. Ihmisten on vaikea tietää, mitä Syyriassa tai pakolaiskriisissä oikeasti on meneillään.
Salaliittoteoria antaa tunteen, että asialle voi tehdä jotakin, että ei olekaan voimaton.
– Yhdysvaltain WTC-iskuihin liittyy salaliittoteoria, jonka mukaan USA:n hallinto oli itse iskujen takana. Tämä on yksinkertaisempi selitys kuin monimutkainen ja kasvoton terroristiverkosto. Näin valtion johdosta tulee helppo kohde, johon suunnata vihansa. Salaliittoteoria antaa tunteen, että asialle voi tehdä jotakin, että ei olekaan voimaton.
– Salaliittoteorioihin uskovat useimmiten ihmiset, joilta puuttuu valtaa ja jotka kokevat, ettei heillä ole paikkaa demokraattisissa prosesseissa. Läpinäkyvyyden ja vaikutusmahdollisuuksien lisääminen on paras tapa ehkäistä näitä teorioita.
**Mutta nämä teoriat tuntuvat monimutkaisemmilta kuin todellisuus. Miten ne tekevät asioista yksinkertaisempia?**
– Jotta ihminen omaksuu salaliittoteorian, hänellä täytyy olla taipumusta jättää huomiotta todistusaineistoa, joka puhuu teoriaa vastaan. Teoria vahvistaa jo valittua maailmankatsomusta. Teoriaa vastaan sotivien todisteiden hyväksyminen taas pakottaisi muuttamaan maailmankatsomusta, ja se on erittäin vaikeaa.
Teoriat auttavat ihmisiä ilmaisemaan todellisia ajatuksiaan. 
– Pakolaisiin liittyvät salaliittoteoriat näyttävät liittyvän laajempaan salaliittoteoriaan Euroopan “islamisoinnista”, joka on saanut uutta suosiota viime vuosina. Teorian mukaan on olemassa salaliitto, joka haluaa tehdä Euroopasta muslimien maanosan, Eurabian.
– Nämä teoriat auttavat ihmisiä ilmaisemaan todellisia ajatuksiaan. On epäkorrektia sanoa, ettei pidä ulkomaalaisista, mutta tavallaan hyväksytympää sanoa, että on olemassa salaliitto muslimipakolaisten tuomisesta Eurooppaan.
**On tyypillistä, että kun alkaa uskoa yhteen salaliittoteoriaan, uskoo pian muihinkin. Näihin mainitsemiini tapauksiin vaikuttivat uskovan monet, jotka eivät ole tyypillisiä salaliittoteoreetikoita. Mitä tästä seuraa? Alkavatko nämäkin ihmiset uskoa seuraavaksi maailmanlaajuisiin salaliittoihin? Kasvaako salaliittoteoreetikoiden määrä? **
– Henkilö, joka uskoo pakolaisiin liittyviin salaliittoteorioihin on tutkimustiedon valossa altis myös muille teorioille. Hän saattaa omaksua salaliittoihin perustuvan maailmankuvan ja alkaa nähdä yhteyksiä sellaisten asioiden välillä, joissa niitä ei oikeasti ole.
– Toisaalta pakolaiskriisi on pitkään jatkuvana, sekavana prosessina toisenlainen kuin yksittäiset tapahtumat, joista salaliittoja yleisimmin kehitellään. Sikäli sen vaikutuksia on hankala ennustaa.
– Mutta arvelen, että todennäköisesti niin käy, että nämä ihmiset alkavat uskoa myös muihin salaliittoteorioihin.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com__
__Edit 5.3.17: Muokattu meta-tietoja.__
Saunamaakunta lisää löylyä – kesällä saunomisen ME-yritys ja saunanlämmityksen MM-kisat
Saunamaakunnaksi julistautunut Keski-Suomi julisti joulun alla ensimmäistä kertaa saunarauhan. Ensi kesänä rauhasta ei ole tietoakaan, kun maailman ensimmäisellä saunaviikolla tempaistaan ME- ja MM-tasolla. Tavoitteena on ahtaa yhteen saunaan ennätyssuuri joukko ja löytää ensimmäistä kertaa saunanlämmityksen maailmanmestari.
Saunaviikko järjestetään kesän kuumimpaan aikaan heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
– Vaatimattomaan keskisuomalaiseen tyyliin lähdetään liikkeelle maailmanennätyksellä ja MM-kilpailulla toinen heinäkuuta. Silloin alkaa Keski-Suomen ja samalla myös maailman saunaviikko, koska olemme maailman ainoa saunamaakunta, hehkuttaa Keski-Suomen Kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Viikon aluksi Himokselle rakennetaan suuri telttasauna keskellä iskelmäfestivaalia. Tavoitteena on houkutella jättisaunaan löylyttelemään 500 festarivierasta kerralla ja samalla luoda uusi ennätys Guinessin ennätystenkirjaan.
Visit Central Finlandin projektipäällikkö Päivi Heikkala on laittanut ennätyshakemuksen Guinessille vireille ja toukokuussa tulee tieto hyväksytäänkö ennätysyritys virallisesti.
Saunanlämmitys uusi MM-laji
Saunamaakuntaviikko huipentuu saunanlämmityksen MM-kisoihin Peurungassa viikkoa myöhemmin. 
– Nyt ei saunoteta kisaajia hengenvaarallisesti, vaan kisataan siitä kuka on maailman nopein saunanlämmittäjä. Karsintalämmitykset kisataan perjantaina 8. heinäkuuta ja finaali on vuorossa lauantaina, kertoo Päivi Heikkala.
Joukkeiden pitää osata pystyttää saunateltta ja lämittää se.
Saunanlämmityskisassa joukkueet kilpailevat siitä, ketkä saavat ensimmäisenä Finn-Savotan telttasaunan lämpiämään 70 asteiseksi. Karstulalainen Finn-Savotta on maailman suurin telttasaunojen valmistaja.
Finaalissa kisa vaikeutuu, kun teltta ja kiuas ovat paketissa ja halot vieressä.
– Joukkeiden pitää osata pystyttää saunateltta ja lämittää se. YouTubesta löytyy kuuden minuutin video kuinka teltta pystytetään. Sieltä voi katsoa ohjeet ja treenata etukäteen joko teoriassa tai käytännössä, vinkkaa Uljas Valkeinen.
Elintarviketeollisuus mukaan
Matkailuväen lisäksi Keski-Suomen saunamaakuntaa viedään eteenpäin myös muilla aloilla. Mukaan on saatu sauna- ja elintarviketeollisuutta. Uusimmat saunalähettiläät ovat Panimo Hiisi ja Tiituspohjan Palvari. Tulossa on virallinen saunamaakuntaolut ja –makkara.
Tämä on vanha menetelmä ajalta puu ja tulitikut.
Entisen leipomon etupihalla kököttää iso ja ihkauusi saunankiuas halkopinon vieressä. Panimon vierrevastaava Topi Pakarinen lykkää puuta kiukaan tulipesään ja asiasta tietämättömät ihmettelevät miksi lämmittää kiuasta, kun sauna puuttuu ympäriltä.
– Lähettiin tekemään olutta vanhaan saksalaiseen tyyliin eli lämmitetään isossa kiukaassa 300 kiloa kiviä oikein kuumiksi. Ne laitetaan vierteen joukkoon, niin saadaan hienoja saunamaisia makuja olueeseen, kuvailee Pakarinen.
Kivet nostavat mäskin lämpötilaa ja se auttaa vierteen siivilöimistä. Samalla makea vierre karamellisoituu kiven pintaan ja tuo juomaan oman erityismaun. Kuumien kivien lisäksi olueeseen tuo lievää savunmakua konneveteläinen riihiruis.
– Tämä on vanha menetelmä ajalta puu ja tulitikut, jolloin ei ollut hienoja propaanipolttimia ja sähkövastuksia. Hiisi valmisti taannoin pienen koe-erän olutta kiuaskivillä. Erä onnistui ja innosti tekemään isomman erän, kertoo Topi Pakarinen.
Kemiaa ja biologiaa
Panimomestari Tatu Hiitola kuvailee oluen suunnittelua kemiaksi ja biologiaksi, sillä loppujen lopuksi oluen tekee oluthiiva, joka antaa juomalle tunnusomaisen maun.
Samalla paistetaan tietysti muutamat makkarat.
Panimon markkinointipäällikkö Mikko Mäkelä kertoo, että saunamaakuntaolutta pannaan ensimmäisessä erässä 1500-2000 litraa.
– Kun ensimmäinen erä saadaan tehtyä ja koeistettua niin sen jälkeen teemme oluen joka kerta samalla tavalla. Eli kiuas kuumaksi ja siinä samalla paistetaan tietysti muutamat makkarat, ennakoi Mäkelä.
Panimo hankkii pääosan maltaista 25 kilon säkeissä lahtelaiselta Viking Maltilta, joka on Euroopan kolmanneksi suurin ja pohjoismaiden suurin maltaanvalmistaja. Päivän mallassatsi Hiisissä on noin 300 kiloa.
Tiituspohjan Palvari rupeaa valmistamaan saunamaakuntamakkaraa oluen kaveriksi.
– Saunamaakuntaoluelle on jo myyntiketju kauppoihin kunnossa. Myös makkarauutuus on tulossa vähittäismyyntiin, lupaa projektipäällikkö Päivi Heikkala.
Kymmenen tärppiä Helsingin juhlaviikoille
Pohjolan suurin monitaidefestivaali, Helsingin juhlaviikot, on julkistanut ohjelmistonsa. Kyseessä on uuden toiminnanjohtajan, tenori Topi Lehtipuun, ensimmäinen työnäyte. Poimimme ohjelmistosta kymmenen kiinnostavaa tapahtumaa. Juhlaviikkoja vietetään 19.8.–4.9.2016.
Pyhärantaan uusi kunnanjohtaja
Pyhärannan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu hallintotieteiden tohtori Matti Muukkonen Espoosta.
Pyhärannan kunnanvaltuusto oli valinnassaan yksimielinen. Hakijoita kunnanjohtajaksi oli 19.
Agens Oy:n toimitusjohtaja, hallintotieteiden tohtori Matti Muukkonen on aiemmin työskennellyt muun muassa Kyyjärven kunnanjohtajana.
Pyhärannan vt. kunnanjohtaja Markku Mäki irtisanoutui virastaan tammikuussa.
"Ennen vain tyhjennettiin roska-astia" – Jätebisnekseltä vaaditaan läpinäkyvyyttä
Lisääntynyt tietoisuus jätteiden kierrätyksestä tulee jätealan edustajan mukaan lisäämään myös työpaikkoja. Jätealalla on jatkossa tapahtumassa isoja muutoksia.
Jätepalvelut menevät nyt ja jatkossa entistä enemmän lähemmäksi asiakasta. Lassila & Tikanojan Kainuun yksikönpäällikkö Heikki Huurinaisen mukaan myös uudenlaiset yhteistyökuviot ovat jatkuvasti mietinnän alla.
– Palveluita lisätään koko ajan ja ne tulevat laajentumaan jatkossa tosi paljon, esimerkkinä vaarallisten jätteiden käsittely. Ihmisten tietoisuus on kovasti lisääntynyt, osataan haluta ja olla vailla palveluita.
– Ennen vain tyhjennettiin roska-astia. Nyt ihmiset haluavat tietää muun muassa jäteajoneuvojen päästöluokitukset, mihin jätteet ohjautuvat ja mitä niille tapahtuu, sanoo Huurinainen.
Asiakkaat haluavat lisää kierrätystä, ja sen lisääminen onkin Heikki Huurinaisen mielestä iso toiminnan keskittämisen paikka. Sen myötä luodaan työpaikkoja.
– Kun lisäämme kotitalouksiin esimerkiksi paperinkeräysastioita, kerättävää on enemmän ja ajotuntien määrä lisääntyy. Se tarkoittaa, että työn tarve lisääntyy, toteaa Huurinainen.
Huurinaisen mukaan työvoimaa tarvitaan jätealalla esimerkiksi polttoon menevän jätteen käsittelyssä ja kierrätyksessä sekä linjastoilla.
Mobiilisovellus ei tyhjennä roska-astiaa
Myös uusien yhteistyötahojen etsiminen jätehuollon yhteyteen on lisääntymässä. Esimerkiksi Kainuussa paikallinen urheiluseura on mukana jätteenkeruussa saadakseen seuralle tuottoja.
Myös digitaalisuus on ottanut askeleita jätehuollossa. Roska-astiat toki tullaan tyhjentämään edelleen perinteisin keinoin.
Ihmisten tietoisuus on kovasti lisääntynyt, osataan haluta ja olla vailla palveluita.
– Asiakkaalle tullaan tarjoamaan entistä vaivattomampia keinoja saada ja tilata palveluita. Yksi konkreettinen esimerkki tästä on mobiilisovellus, jonka avulla yritykset pystyvät tilaamaan ajasta ja paikasta riippumatta esimerkiksi rakennustyömaalle vaihtolavan tyhjennyksen.
– Järjestelmän hyötynä on se, että asiakkaalle jää jälki tilauksesta. Jatkossa sinne palveluun ryhdytään ohjataan tarvittavat tositteet, kuten siirto-ja punnitusasiakirjat. Se säästää aikaa ja vaivaa, sanoo Huurinainen.
Helsinki nostamassa koululaisten iltapäiväkerhomaksuja – vähemmän kuin mitä hallitus haluaisi
Iltapäiväkerhomaksut ovat nousemassa Helsingissä 20 eurolla kuussa. Vantaalla ja Espoossa iltapäivätoiminnan korotuksista on jo päätetty.
Helsinki aikoo nostaa koululaisten iltapäivätoiminnan maksuja 20 eurolla kuussa. Opetuslautakunnan on määrä päättää korotuksista tänään tiistaina.
Esityksen mukaan tammikuusta alkaen kello 16 päättyvä iltapäivätoiminta maksaa 100 euroa ja kello 17 päättyvä iltapäivätoiminta 120 euroa.
Toteutuessaan korotus olisi kuitenkin pelättyä pienempi, koska laki antaisi luvan jopa kaksinkertaistaa maksut.
Korotukset olisivat silti harvinaisia, sillä maksuja on tarkistettu kaupungissa viimeksi vuonna 2008.
Korotukset saavat tukea
Opetusvirasto on selvittänyt iltapäiväkerhojen järjestäjien ja asiakkaiden mielipiteitä maksujen korotuksista. Palveluntuottajat kannattavat maltillista asiakasmaksujen korotusta.
Vanhemmille tehdyn kyselyn mukaan maksukorotusta kannattaa yhteensä 72 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Espoossa ja Vantaalla maksut nousevat jo syksyllä
Vantaalla ja Espoossa iltapäivätoiminnan korotuksista on jo päätetty. Vantaalla kello 16 päättyvä toiminta maksaa 100 euroa, Espoossa osa-aikainen toiminta loppuu kello 15 ja maksaa 80 euroa.
Kello 17 päättyvän toiminnan hintaa Espoo nostaa 140 euroon ja Vantaa 130 euroon. Korotukset tulevat voimaan jo syksyllä.
Päiväkotiryhmien koot säilyvät ennallaan Porissa
Porin sivistyslautakunta päätti äänin 7-5, ettei päiväkotien ryhmäkokoja kasvateta. Lasten subjektiivista päivähoito-oikeutta sivistyslautakunta päätti rajata.
Päivähoidon ryhmäkoot säilyvät ennallaan Porissa. Porin sivistyslautakunta päätti maanantaina äänin 7-5, ettei päiväkotien ryhmäkokoja  kasvateta.
Nykyisen mitoituksen mukaan päiväkodissa on vähintään yksi  aikuinen enintään seitsemää yli 3-vuotiasta lasta kohden.  Äänestyksessä hävinneen päätösehdotuksen mukaan lasten enimmäismäärä olisi nostettu kahdeksaan.
Päivähoito-oikeutta rajataan elokuusta alkaen
Lasten subjektiivista päivähoito-oikeutta lautakunta puolestaan päätti rajata 20 tuntiin viikossa. Päätös syntyi äänin 7-5. 
Uusi varhaiskasvatuslaki tulee voimaan elokuun alussa. Sen mukaan lapsella on oikeus 20 tuntia laajempaan varhaiskasvatukseen ainoastaan, jos vanhemmat ovat töissä kokoaikaisesti, opiskelevat päätoimisesti tai toimivat yrittäjänä.
Porissa on tällä hetkellä arviolta 80 lasta, joiden varhaiskasvatusoikeus muuttuisi elokuussa 20 tuntiin viikossa.
Ohjaaja Markku Pölönen ei väännä ilmeitä rakastuneita näyttelevien naamoille
Rakastuneen esittäminen on arkipäivää monelle näyttelijälle. Rakastuneen näyttelemisessä pääsee joskus hyödyntämään oikeita kokemuksia, monesti tunteet kuitenkin kaivetaan esiin roolihahmojen kautta. Ohjaaja Markku Pölösellä ei ole kiveen hakattuja ohjeita oikeiden tunnetilojen hakemiseen.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Markku Pölönen on pitkällä urallaan välittänyt suomalaisille ison pinon näytelmiä ja elokuvia. Rakkaus on yksi niistä asioista, joita hänen teoksissaan on kuvattu.
Se, miten rakkaus saadaan näyttämöllä tai valkokankaalla näyttämään halutunkaltaiselta, on Pölösen mielestä pääasiassa näyttelijöistä itsestään kiinni.
Hänen mukaansa näyttelijät pystyvät tuottamaan jokaiseen kohtaukseen ison tukun ideoita ja ohjaajalle jää vain "poimijan" rooli.
– Minä ja muut sitten valitaan yhdessä sellaiset seikat, jotka toimivat halutussa yhteydessä. Se ei suinkaan ole sitä, että ohjaaja käy vääntämässä jokaiselle tietyn ilmeen naamaan tiettyyn kohtaan, vaan se on luova prosessi kaiken kaikkiaan, Pölönen kuvailee.
"Näytteleminen on ammattimaisuutta"
Pölönen käsikirjoittaa ja ohjaa kesällä Joensuussa Pielisjoen rannalla esitettävän näytelmän _Laula Minulle Rakkaudesta._ Romanttisen komedian yhtä pääosaa näyttelee Satu Silvo, jonka vastanäyttelijänä toimii hänen puolisonsa Reidar Palmgren.
He pääsevät hyödyntämään tosielämän tuntemuksiaan näyttämöllä, vaikka siellä he esittävätkin nuorta rakkautta roolihahmojensa kautta.
– Yhdessä näytteleminen on kauhean hauskaa. Harjoituksissa syntyy paljon hyviä juttuja ja on meillä siellä niitä omiakin kokemuksia mukana, Silvo naurahtaa.
Vastanäyttelijänä on harvoin oma puoliso. Silvon mukaan näyttelijöillä ei ole koskaan tarvetta mustasukkaisuuteen.
– Näytteleminen on ammattilaisuutta, asian sisäistämistä ja todeksi tekemistä. Se on se minussa elävä roolihenkilö, joka alkaa tuntea toista roolihahmoa kohtaan jotain. Minun esittämä Stella tuntee eri tavalla Reidarin esittämää Repeä kohtaan kuin Satu tuntee Reidaria kohtaa, Silvo sanoo.
Terroristit toivat hybridisodan Euroopan kaduille - EU kokoaa voimiaan vastatakseen uhkiin
EU:n tuoreen tiedonannon mukaan hybridisodankäynnin aseeksi kelpaa lähes mikä vain vihreistä miehistä juomaveteen. EU:n puolustusministerit miettivät tänään, miten Eurooppa voisi vastata tällaisiin uhkiin yhdessä.
Pariisiin ja Brysseliin terrori-iskut halvaannuttivat kaupungit hetkeksi pelosta. Yhteensä viime ja tämän vuoden iskuissa on kuollut ja loukkaantunut satoja ihmisiä.
Näitä iskuja voidaan Euroopan ulkosuhdepalvelun mielestä pitää hybridisotana.
– Iskut eivät ole kauhuelokuvaa, vaan totta. Euroopan kaduilla on verta. Iskuja tekevät Isisin aivopesemät nuoret eurooppalaiset, EU-virkamieslähde arvioi.
Onko uhka sisällä vai ulkona?
Eurooppa heräsi hybridisodankäyntiin Krimin miehityksen tapahduttua ja Ukrainan sisällissodan alettua. Näissä hybridisotaa kävi Venäjä.
Ukrainassa nähtiin tunnuksettomia joukkoja. Sodanjulistuksia ei kuultu, mutta silti Krim miehitettiin.
Myös terrorismia voi EU:n mielestä pitää hybridiuhkana, vaikka tilanne on erilainen kuin esimerkiksi Krimillä. Isisin eli ääri-islamistien uhka tulee Lähi-idästä, mutta järjestön käyttää Euroopassa terroristeja, jotka ovat kasvaneet ja elävät eurooppalaisissa yhteiskunnissa.
EU-virkamies ei suostu kertomaan, mitä muita kuin jo tunnettuja Venäjää ja Isisiä EU pitää mahdollisina vihollisina tai hybridisodan toimijoina.
– Meidän on seurattava tarkkaan, mitä pilviä taivaalle kerääntyy, hän sanoo.
Mikä kaikki on hybridisotaa?
Hybridisodankäynti pakenee virallista määritelmää. Se voi tapahtua monin asein.
Ehkä siksi EU-komission näytti olevan vaikea tarttua asiaan. Asiaa läheltä seurannut EU-diplomaatti kuvailee alkua tahmeaksi.
Kerran vauhtiin päästyään EU-komissio keksi, että melkein mikä tahansa voi olla hydirisotaa: juomaveden saastuttaminen, kaasuhanan sulkeminen, kotien älyjärjestelmien sekoittaminen aina järjestelmälliseen väärän tiedon levittämiseen tai taistelijoiden soluttautumiseen toisen valtion alueelle. Uhkat pitäisi tunnistaa ja kasvattaa yhteiskunnalle "paksu nahka" eli kyky selvitä mahdollisista ongelmista.
Unioni alkaa muodostaa yhteistä tilannekuvaa ja aikoo perustaa ulkosuhdepalveluun pienen ”solun”, jossa se käsittelee eri maiden julkista ja salaiseksi luokiteltua tietoa uhista.
EU-virkamieslähde määrittelee tuollaisen tiedon sellaiseksi, joka ei näy tutkassa, ja jonka perusteella on vaikea todistaa, mitä on tapahtumassa.
Puolustusministerit miettivät EU:n yhteistä vastausta uhkiin
Puolustusministerit pyysivät EU:ta perehtymään aihepiiriin reilu vuosi sitten, ja [tänään he saavat esityksen pöydälleen](http://ec.europa.eu/DocsRoom/documents/16201). EU-komissio esittää, että hybridiuhkiin tarvitaan yhteinen vastaus.
Jäsenmaat voisivat tukea hybridisodankäynnin kohteeksi joutunutta valtiota. Se tämä voisi tapahtua EU-valtioiden välisen avunannon artiklan 42.7 perusteella. Tätä artiklaa käytettiin ensi kerran, kun Ranska pyysi muilta jäsenmailta apua Pariisin iskujen jälkeen.
Asiasta ovat olleet eniten innoissaan esimerkiksi Suomi, Baltia ja itäisen Keski-Euroopan maat, jotka liittävät uhkan Venäjään. Nämä ovat saaneet tuekseen esimerkiksi Hollannin ja Iso-Britannian. Toisaalta Isisin terrorismiin varautuvat etelän maat ovat kiinnostuneita muiden tuesta.
Yhteistyö alkuvaiheissaan
Unionin yhteinen työ hybridipuolustuksen koordinoimisessa ja rakentamisessa on kuitenkin vasta alkutekijöissään. Se on ottanut vasta pieniä askelia: EU on esimerkiksi avannut nettisivut venäjäksi ja arabiaksi ja julkaisee ja korjaa viikoittain Venäjän levittämää väärää tietoa – näitä EU kutsuu strategiseksi viestinnäksi tai propagandaan vastaamiseksi.
Lisää konkretiaa hybridiuhkien torjumiseen voi tuoda esimerkiksi yhteinen harjoittelu Naton kanssa. Sitä esitetään EU-tiedonannossa.
Sanna Ukkola: Toimittajasta mainoskasvoksi
Toimittajista tulee mainoskasvoja, jotka esiintyvät kaksoisroolissa: yrittävät tehdä journalismia ja puffaavat samaan aikaan eniten tarjoavan mainostajan tuotteita, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
**Radio NRJ:n **Aamupojat ovat saaneet studioon itsensä poptähti Kristalin. Kristal kertoilee rennosti keikoistaan, singleistään ja elämäntavoistaan.
Lopuksi kuulijalle kerrotaan, mistä Kristalin uuden singlen voi ladata. Radiokanavan nettisivuilla haastatellaan niin ikään superstaraa: "Kristal - kaikki rakastaa mua!"
Todellisuudessa Kristalia ei ole olemassakaan. Hän on tuntemattoman näyttelijän esittämä fiktiivinen roolihahmo ja osa Saunalahden kampanjaa.
Kyse on – mistäpä muustakaan kuin räikeästä piilomainonnasta.
NRJ sai Julkisen sanan neuvostolta langettavan [päätöksen](http://www.jsn.fi/sisalto/4979-r-12/?search=4979) – se oli yksi lukuisista kaupallisille radiokanaville annetuista langettavista.
Päätös sai aikaan myös sen, että yksityisten radioiden kattojärjestö Radiomedia reagoi noloon tilanteeseen tiedotteella. Siinä Radiomedia vakuutti ottavansa vakavasti JSN:ltä saamansa langettavat päätökset ja sitoutuvansa noudattamaan journalistin ohjeita.
Mutta kuinkas sitten kävikään? Siistivätkö kaupalliset radiokanavat tapansa?
– Toiminta on edelleen todella härskiä. Moni kaupallinen kanava pyyhkii pyllyään JSN:n päätöksillä, osa ei edes tunne Journalistin ohjeita ja osa rikkoo niitä ihan tietoisesti. Eivät piittaa niistä tuon taivaallista, kuvaa eräs piilomainontaa työnsä puolesta seuraava media-alan konkari.
**Törmäsin hetki sitten** Voice.fi-sivuston "[uutiseen](http://www.voice.fi/daami/muoti-ja-kauneus/kolme-erilaista-haapukua-myyntiin-h-m-lle-sopivat-budjettitietoiselle-morsiamelle-90369)": "Kolme erilaista hääpukua myyntiin H&M:lle – sopivat budjettitietoiselle morsiamelle." Jutussa kerrotaan kuvien kanssa, kuinka hyvin H&M:n Conscious Exclusive -malliston hääpuvut sopivat säästäväiselle morsiolle.
Uutisessa listataan mekkojen hinnat, kerrotaan, milloin mallisto tulee myyntiin ja linkataan H&M:n verkkokaupan sivuille. Mekkoja kuvataan sanoilla pitsiunelma, kauniisti leikattu ja persoonallisesti koristeltu.
Uutinen näyttää erehdyttävästi mainokselta, mutta missään ei ilmoiteta, että kyseessä olisi mainos.
Samanlaisia kritiikittömiä H&M:n puffeja Voicen sivuilta löytyy lukuisia. Niissä kerrotaan, kuinka uutuusmallisto kaatoi H&M:n [nettisivut](http://www.voice.fi/daami/muoti-ja-kauneus/balmainin-uutuusmallisto-kaatoi-h-m-n-nettisivut-en-ole-koskaan-nahnyt-samanlaista-hysteriaa-85463), kuinka suomalainen huippumalli tähdittää H&M:n [katalogia](http://www.voice.fi/pop/ilmiot/suomalainen-huippumalli-poseerasi-h-m-n-katalogissa-brittilehti-syytti-liian-laihaksi-85210) ja Katy Perry joulukampanjaa – katso upeat [kuvat](http://www.voice.fi/daami/muoti-ja-kauneus/katy-perry-tahdittaa-h-m-n-joulukampanjaa-katso-upeat-kuvat-85650) – ja kuinka julkkikset parveilivat H&M:n uuden kaupan [avajaisissa](http://www.voice.fi/daami/muoti-ja-kauneus/h-m-avasi-helsinkiin-vain-miehille-tarkoitetun-myymalan-77358).
– En ole koskaan nähnyt samanlaista hysteriaa tuollaisessa tilaisuudessa. Koot loppuivat silmänräpäyksessä ja rekit tyhjenivät välittömästi, kun ihmiset kiskoivat rekeistä monta kappaletta samanlaisia vaatteita kerrallaan. Monet myös kävivät vaihtokauppaa ja kärkkyivät toisiltaan oikeankokoisia tuotteita, Voicen juontaja hehkuttaa H&M:n uuden malliston lanseerauksessa.
Eikä taaskaan ilmoitusta mainoksesta. Kyseiset jutut ovat siis Voicen uutisia.
Jännittävä kuriositeetti on toki myös se, että aiemmin Voice on tehnyt kaupallista [yhteistyötä](http://news.cision.com/fi/bauer-media-oy/r/h-m-ja-the-voice-kysyvat---mies--kaipaatko-paivitysta-tyyliisi-%2Cc9756981) H&M:n kanssa.
Siinä Voicen miesjuontajat pukeutuvat HenkkaMaukan vaatteisiin – ja kampanjan tarkoitus oli mainostekstin mukaan näyttää "Voicen mieskuulijoille ja heidän puolisoilleen, miten kivoja vaatteita H&M tarjoaa miehille".
**Kaupallisten radioasemien tavat** eivät näytä Radiomedian tiedotteen jälkeen siistiytyneen, päinvastoin. Radiokanavat ovat saaneet sen jälkeenkin tukun langettavia päätöksiä Julkisen sanan neuvostolta.
Median luotettavuus rapautuu lopullisesti, jos yleisö ei pysty enää erottamaan, onko kyseessä mainostajan masinoima kritiikitön puffi vai journalistisin perustein tehty juttu.
Radio Aalto sai [langettavan](http://www.jsn.fi/paatokset/5360-r-13/?year=2014), kun toimittaja mainosti Dynastia-ohjelmassa yksityiskohtaisesti ja kritiikittömästi pankin tarjoamaa sovellusta – sama toimittaja esiintyi nimellään ja kasvoillaan sovelluksen mainoksissa.
Hän piti myös blogia sovelluksen kampanjasivuilla, jota julkaistiin Radio Aallon nettisivustolla.
Samainen Radio Aalto valjasti itsensä päiväksi Jenni Vartiaisen [mainostoimistoksi](http://www.jsn.fi/paatokset/5327-r-13/?year=2014) päästämällä Vartiaisen kokonaiseksi päiväksi studioonsa juttelemaan itse valitsemiensa vieraiden kanssa.
Kaiken huipuksi Radio Aalto muutti päiväksi nimensä levyn mukaan Radio Terraksi – Vartiaisen _Terra_-albumin nimen mukaan.
Radio SuomiPopin [aamulähetyksessä](http://www.jsn.fi/paatokset/5459-r-14/?year=2014) taas esiteltiin tietynmerkkisen auton hyviä ominaisuuksia: toimittajat mainitsivat auton merkin seitsemän kertaa – he hehkuttivat saaneensa kyseiset autot yksityiskäyttöön ja olivat niihin erittäin tyytyväisiä.
Kanavan nettisivuilla pyöri samaan aikaan auton promokampanja, jossa samat toimittajat esittelivät auton tekniikkaa ja ominaisuuksia. Langettavahan siitäkin rapsahti.
**Piilomainonta ei ole** kauniista puheista huolimatta häipymässä mihinkään – siitä tulee entistä näkyvämpää ja entistä härskimpää.
Median luotettavuus rapautuu lopullisesti, jos yleisö ei pysty enää erottamaan, onko kyseessä mainostajan masinoima kritiikitön puffi vai journalistisin perustein tehty juttu.
Ikävä kyllä kuluttajat saavat alkaa totutella mainostajien tekemiin journalistisiin sisältöihin. Lähes koko journalistinen sisältö uhkaa vähitellen muuttua yhdeksi suureksi mainokseksi.
Toimittajista tulee mainoskasvoja, jotka esiintyvät kaksoisroolissa: yrittävät tehdä journalismia ja puffaavat samaan aikaan eniten tarjoavan mainostajan tuotteita.
Ehkäpä tulevaisuudessa ammennamme mediasisältömme Adidas-uutisista ja Nike-sanomista. Ja mikä olisikaan hienompaa kuin lukea H&M:n tutkivan journalismin osaston paljastuksia siitä, ketkä julkkikset käyttävät putiikin rättejä salaa.
**Olen kirjoittanut median** kaupallistumisesta useita [kertoja](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_viiden_tahden_toimittajat/6418877). Aihe on tärkeä, sillä polku jota pitkin mediatalot nyt kulkevat, johtaa lohduttomaan lopputulokseen.
Perinteinen media on hyvää vauhtia kuolemassa alta – ja mediavalta siirtymässä ylikansallisille yhtiöille, joiden budjetit ovat suurempia kuin monella valtiolla.
Tähän saakka suomalaiset ovat voineet melko hyvin luottaa siihen, että mainos on mainos ja uutinen on uutinen. Mutta jos rajaa hämärretään tarkoituksella, vaikutus koko journalismille on peruuttamaton.
**Koko alan maineen** kannalta olisi tärkeää, että viestimet, jotka eivät pysty sitoutumaan Journalistin ohjeisiin irtautuisivat Julkisen sanan neuvostosta.
Ne, jotka haluavat mainostaa rättejä pidäkkeettä, voisivat tehdä niin keskenään sotkematta siihen koko journalistista kenttää.
Sillä samaan aikaan ei voi teeskennellä journalistista riippumattomuutta ja hekumoida estoitta mainostajien tuotteilla.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Syrjäiset sairaalat eivät kiinnosta lasten ja nuorten psykiatreja
Esimerkiksi Lapin keskussairaalassa suurin osa lasten- ja nuorisopsykiatrian lääkärin viroista on täyttämättä. Tällä hetkellä alan viidestä erikoislääkärin virasta vain yhdessä on joku hoitamassa pestiä vakituisesti. Länsi-Pohjan keskussairaalassa kaksi virkaa on lähes täytetty. Kummassakin sairaalassa tarvitaan keikkalääkäreitä.
– Tämä on monessa keskussairaalapiireissä, jotka eivät siis ole yliopistollisia keskussairaaloita, iso pulma. Näissä on jatkuvasti virkoja auki: On se sitten Länsi-Pohja, tai Kainuun keskussairaala tai Pohjois-Karjalan keskussairaala. Yliopistollisissa keskussairaaloissa tuntuu olevan varsin hyvä tilanne, sanoo Lapin keskussairaalan nuorisopsykiatrian ylilääkäri Kari Moilanen.
– Jostain syystä, kun ollaan erikoistumassa esimerkiksi Oulussa, niin sieltä ei ole viime vuosina tullut lastenpsykiatreja [Lappiin] juuri ollenkaan. Onko se niin, että he jäävät Ouluun tai siirtyvät sitten etelämmäksi, Moilanen miettii.
Moilasen arvio on, että viiden, kuuden vuoden erikoistumisen aikana elämä vakiintuu jo tietylle paikkakunnalle.
Keikkalääkäreitä Lappiin jopa Virosta
Lapin keskussairaalassa lasten- ja nuorisopsykiatrien vajetta  paikataan ostamalla lääkäripalveluita pääosin etelämpää.
– He tulevat muualta, meillä Lapin läänin alueella ei ole montaakaan erikoislääkäriä asumassa. Meillä on tilanne, että suurin osa tulee Helsingin seudulta, meillä käy myös virolaisia kollegoita, jotka lentävät Tallinnasta ja ovat muutaman päivän Rovaniemellä.
Potilaiden seurantakäynnit onnistuvat tarkalla aikataulusuunnittelulla, mutta eivät ongelmitta. Myös päivystytoiminnassa on haasteita.
– Erikoissairaanhoitoon kuuluu myös akuuttitoiminta, että me välittömästi pyrimme järjestämään hoidon tarpeen arviointia ja hoitoa, jos sellaiseen tarvetta on. Nämä tuottaa omat ongelmansa, akuutit tilanteet, että miten me saamme niihin lääkäripalvelut, Kari Moilanen sanoo.
Akuuttivastaanotto saattaa monesti venyttääkin päivystävän erikoislääkärin päivää.
– Voi olla, että päivystyksessä oleva lääkäri tekee illalla seitsemään, kahdeksaan tai yhdeksäänkin töitä normaalityöajan lisäksi.
Kari Moilasen mukaan lääkäreiden palkkakustannuksissa säästettäisiin "merkittävä summa", jos virat saataisiin täytettyä
Länsi-Pohjassa toivotaan uutta virkaa
Myös Länsi-Pohjan keskussairaalassa käytetään säännöllisesti keikkalääkäriä, tosin siellä kaksi virkaa on täytetty. Lastenpsykiatrian puolella on osa-aikainen ylilääkäri ja nuorisopsykiatriassa virkaa hoitaa kaksi henkilöä puoliksi.
Psykiatrian tulosaluejohtajan Päivi Köngäs-Saviaron mukaan yksi virka tarvittaisiin lisää, mutta sitä ei ole luvattu.
Vaikka Lapin keskussairaalassa vakituisia virkoja ei olekaan saatu täyteen, on Kari Moilanen tyytyväinen ostopalvelun kautta vieraileviin erikoislääkäreihin.
– Tällä hetkellä on silleen hyvä tilanne, että kaikki ostopalvelulääkärit ovat huippuasiantuntijoita, osa on oman alansa professoreita. Lastenpsykiatrian professori muun muassa käy tekemässä meillä työtä kerran kuukaudessa.
Kari Moilanen on nyt siis ainoa virassa oleva nuorisopsykiatrian erikoislääkäri Lapin keskussairaalassa. Hän vastaa lastenpsykiatriastakin. Ylilääkärinä Moilasen tehtäviin kuuluvat lisäksi hallinnolliset asiat. Uudistuksia on tulossa niin valtakunnan tasolla kuin paikallisessakin hallinnossa.
– Olemme yhdistämässä Rovaniemen kaupungin mielenterveys- ja päihdepalveluita sairaanhoitopiirin palveluihin, Moilanen kertoo.
Virkalääkäriys ei enää houkuta
Mutta miten lasten- ja nuorisopsykiatreja sitten saisi houkuteltua syrjäseuduille? Ainakaan virkalääkäreiden palkka ei juurikaan eroa eri puolella Suomea
– Toki kokemuslisät tai muut voivat vaikuttaa, mutta pääsääntöisesti se on niin, että ne ovat samat, oli sitten erikoislääkäri Helsingissä tai Oulussa, Kari Moilanen sanoo.
Psykiatrikunnasta suurin osa on myös ikääntynyttä, eläköitymistä tapahtuu kovaa vauhtia.
– On arvioitu, että meille tulee Suomeen psykiatripula, koskien lasten- ja nuorisopsykiatriaa yhtä lailla.
Moilasen mukaan uusia tulijoita alalle on, mutta virkalääkärin työ ei enää houkuttele erikoistuvia lääkäreitä. Osa-aikaisuus on monelle perhesyistä mieluisa vaihtoehto ja tutkimustyö houkuttaa.
– Kun nämä virkalääkärin tehtävät on tehty sellaiseksi, että täällä pitäisi olla pääsääntöisesti viikoittain koko viikko.
Moilanen on kuitenkin osannut ainakin keikkalääkäreiden kohdalla vetää oikeasta narusta heidät Lappiin houkutellakseen.
– Olen itse ajatellut, että nimenomaan nämä vapaa-ajanviettomahdollisuudet ja talviurheilu ovat sellaisia asioita, joilla olen saanut meidän ostopalvelulääkäreitä houkuteltua Lappiin, Kari Moilanen pohtii.
Koltansaamen kielestä ilmestyi kielioppikirja englanniksi
Koltansaamen kielelle on ilmestynyt uusi kielioppikirja englanniksi. A Grammar of Skolt Saami -kielioppikirjan on kirjoittanut Manchesterin yliopiston filosofian professori Timothy Feist. 
Koltansaamen kielelle on ilmestynyt uusi kielioppikirja englanniksi.
A Grammar of Skolt Saami -kielioppikirjan on kirjoittanut Manchesterin yliopiston filosofian professori Timothy Feist.
– Koltansaame on itäinen saamen kieli Uralisessa kieliperheessä. Tämä kielioppi luo katsauksen koltansaamen fonologiaan, morfologiaan ja lauseoppiin. Erityisesti huomiota kiinnitetään kielen hyvin monimutkaiseen morfofonologiaan ja taivutusoppiin, kirjan kuvauksessa luvataan.
Englanninkielisen oppikirjan on tarkoitus toimita työkaluna teoreettisille kielitieteilijöille ja typologeille, mutta myös resurssina kieliyhteisölle ja muille saamen kielestä kiinnostuneille.
Epäily leimaa perheenyhdistämistä – "Kaikki tuntuvat ajattelevan, että tässä on kyse petkutuksesta"
Joukko suomalaisia tutkijoita arvostelee ankarasti perheenyhdistämisen käytäntöjä. Suomeen yksin tulevien lasten ja nuorten on lähes mahdotonta saada vanhempiaan Suomeen.Tutkijoiden mielestä alaikäiset suojellaan perheettömiksi maahanmuuton rajoittamisen ja rajojen vartioinnin vuoksi.
Suomeen saapui viime vuonna yksin yli 3 000 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Lapset ja nuoret saavat usein luvan jäädä Suomeen, mutta vanhempiaan he eivät tänne saa.
Esimerkiksi vuosien 2012 ja 2013 aikana vain kaksi huoltajaa pääsi Suomeen.
Alaikäiset ovat kaikkein heikoimmassa asemassa, kun perheenyhdistämisistä päätetään.
Suomeen yksin tulevien lasten määrä on vaihdellut, mutta ennen ennätyksellistä viime vuotta se oli painunut alle kahdensadan vuodessa.
Nyt alaikäisten vastaanottoyksiköissä on lupia odottamassa 1 700 lasta ja nuorta.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Anna-Maria Tapaninen arvioi, että Suomeen yksin tulleet alaikäiset eivät todennäköisesti tule jatkossakaan saamaan vanhempiaan Suomeen.
Epäily vahvistuu koko ajan
Yksin maahan saapuneisiin alaikäisiin ja heidän perheisiinsä suhtaudutaan Anna-Maria Tapanisen mukaan epäluuloisesti. Tapaninen sanoo, että ulkomaalaishallinnossa vallitsee kauttaaltaan pelon ja epäilyn ilmapiiri.
Tämä nousi esiin, kun kymmenen tutkijaa paneutui erityisesti kansainvälistä suojelua saaneiden perheenyhdistämisiin. Tällöin alaikäistä ei voida yhdistää perheeseen lähtömaassa.
Tutkijoiden havaitsema epäily on Tapanisen mukaan hirvittävän vahva ja se on vahvistunut koko ajan.
– Ja mitä tulee tähän yleiseen keskusteluun, niin sehän on mitä ilmeisintä, että kaikki tuntuvat tietävän, että tässä on kyse petkutuksesta, ja huijauksesta ja väärinkäytöstä.
Petosten paljastamiseen paljon keinoja 
Oletusarvo on se, että katsotaan, että ne ovat huijareita ja katsotaan, että ketkä eivät olisi huijareita. 
Tapanisen mukaa ilmapiiriä kuvaa hyvin se, kuinka paljon keinoja on käytössä oletettujen petosten paljastamiseksi.
Niitä ovat esimerkiksi DNA-tutkimus perhesiteiden todentamiseksi ja lääketieteellinen ikäarvointi sen selvittämiseksi, onko turvapaikanhakija alaikäinen. Kielianalyysillä selvitetään kotiseutua.
– Oletusarvo on se, että katsotaan, että ne ovat huijareita ja katsotaan, että ketkä eivät olisi huijareita.
Monet perheenyhdistämistä hakevat haluavat Tapanisen mukaan päästä testeihin, koska se on ainoa keino todistaa sukulaisuussuhteet. Testien tulos voi kuitenkin jäädä merkityksettömäksi, sillä tutkijoiden mukaan niitä tulkitaan vaihtelevasti.
Salakuljetus usein ainoa mahdollisuus
Testien lisäksi perhesiteiden olemassaoloa selvitetään perhesidehaastatteluilla, joita tutkijat pitävät kyseenalaisena menettelynä. Haastatteluissa lasten ja vanhempien kertomuksista täytyy muun muassa käydä ilmi, että he ovat viettäneet aitoa, kiinteää perhe-elämää.
Ankkurilapsi-käsite pitää sisällään hyvin vahvaa epäilyä siitä, että nämä ihmiset huijaavat.
– Mikä on kiinteää perhe-elämää tilanteessa, jossa esimerkiksi ollaan pakosalla, eletään jonkun pitkittyneen kriisin keskellä, kysyy Tapaninen.
Myös syyt, joiden vuoksi lapsi tai nuori on jättänyt perheensä selvitetään. Jos lapsi on lähetetty yksin salakuljettajien matkaan katsotaan, että se ei ole ollut lapsen edun mukaista.
Perhe on näin tehdessään kiertänyt maahantulosäännnöksiä ja tehnyt lapsesta uhrin. Lupa voidaan tällä perusteella hylätä.
– Lapset matkustavat salakuljettajien mukana, koska muita mahdollisuuksia saada lapsi turvaan ei usein ole. "Ankkurilapsi"-käsite pitää sisällään hyvin vahvaa epäilyä siitä, että nämä ihmiset huijaavat.
Tutkijoiden mielestä puhe "ankkurilapsista" ja sääntöjä kiertävistä alaikäisistä perheenkokoajista siirtävät huomion pois lasten edun arvioinnista ja ihmisoikeuksista.
Kotoutuminen ilman perhettä vaikeaa
Tutkijoiden mielestä on vaikea kuvitella, että uuteen kotimaahan juurtuminen onnistuisi ilman perhettä.
Kun lapset ja nuoret voivat huonosti, kyllähän se tulee huomattavan kalliiksi.
Lapsen etua arvioivassa Maahanmuuttovirastossa puolestaan katsotaan, että perheen tulo Suomeen voi joissakin tapauksissa aiheuttaa kulttuurisia yhteentörmäyksiä ja vaikeuttaa lapsen kehitystä.
– Kyllähän se on kohtuuton ja tosi huolestuttava tilanne ottaen huomioon se, että samaan aikaan ollaan huolissaan radikalisoitumisesta ja siitä, että lapset eivät kotoudu.
– Vaikka ei ajateltaisi mitään radikalisoitumista, niin kun lapset ja nuoret voivat huonosti, kyllähän se tulee huomattavan kalliiksi kaikki tämä resurssointi, mitä tarvitaan heidän pitämiseen tolkuissaan ja kunnon kansalaisina, sanoo Tapaninen.
Tutkijat katsovat, että yksin tulleiden lasten perheenyhdistämisissä harkinnassa ovat etusijalla rajojen tiukka vartiointi ja maahanmuuton sääntely eivätkä lapsen arki ja oikeus perheeseen.
_Juttua varten haastatellun Anna-Maria Tapanisen lisäksi perheenyhdistämisen käytäntöjä ja niitä ohjaavia, itsestäänselvyyksinä pidettyjä oletuksia on selvittänyt yhdeksän muuta tutkijaa. Heidän havaintojaan on koottu yhteen kirjassa " Perheenyhdistäminen Kuka saa perheen Suomeen, kuka ei ja miksi?"  Kirjan ovat toimittaneet Anna-Maria Tapaninen, Outi Fingerroos ja Marja Tiilikainen. Kirja julkistetaan 19.4.2016 _ 
Kaksi yritystä saada perhe Somaliasta Suomeen – toinen onnistui, toinen ei
Aadan Ibrahim joutui kymmenvuotiaana eroon vanhemmistaan. Hän pääsi Suomeen, mutta suurin osa perheestä jäi Somaliaan. Kolmikymppisenä hän sai oman pienen perheensä koottua Suomeen. Nyt hän on huolissaan Suomeen yksin jäävistä lapsista ja nuorista.
Aadan Ibrahim tietää, mitä on toivoa ja odottaa lupaa saada asua Suomessa. Hän myös tietää, että lupa jäädä maahan voi merkitä joutumista eroon omasta perheestä.
Sama kohtalo on edessä monella Suomeen yksin tulleella lapsella ja nuorella. Aadanin mielestä Suomessa pitäisi nyt miettiä tarkkaan, minkälainen elämä heillä on edessä.
Oli tosi masentavaa, kun muut samaan aikaan tulleet saivat perheensä tänne.
 Aadanille oman perheen ikävöimisestä tuli jokapäiväistä, kun hän joutui eroon vanhemmistaan ja sisaruksistaan kymmenvuotiaana. 
Perhe lähetti hänet Somaliasta turvaan Suomeen 20 vuotta sitten. Pikkupoikaa oli vastassa jo aiemmin Suomeen tullut isosisko. He saivat jäädä maahan, mutta vanhemmat ja muut sisarukset jäivät tuolloin pakolaisleirille.
Kaksi kokemusta perheenyhdistämisestä
Vaikka perheenyhdistämissäädökset olivat 1990-luvulla nykyistä väljemmät ja Suomeen tuli kokonaisia perheitä, eivät ovet silloinkaan avautuneet kaikille. 
Maahanmuuttoviraston kielteinen päätös ei Ibrahimin perheen osalta muuttunut, vaikka Aadan valitti siitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
– Se oli tosi masentavaa, kun muut samaan aikaan tulleet saivat perheensä tänne, ja minä olin niitä harvinaisia, jotka jäivät ilman perhettä elämään täällä. Se tuntui epäreilulta. 
Suomen pitäisi miettiä pitkällä tähtäimellä, mitä näille lapsille tapahtuu.
Aadan jäi Suomeen, kävi peruskoulun ja lukion, opiskeli lähihoitajaksi ja teki töitä ja vapaaehtoistyötä. Yhteydet Somaliaan säilyivät ja siellä käydessään hän tapasi tulevan vaimonsa, Asia Warsamen.
Naimisiinmenon jälkeen oli edessä toinen perheenyhdistämisyritys. Kahden vuoden paperisodan ja DNA-testien jälkeen Aadan sai viime vuoden toukokuussa vaimonsa ja tyttärensä Suomeen.    
– Vuosien mittaan perheenyhdistämisen ehtoja on koko ajan kiristetty, ja se on jo melkein mahdotonta. Vain harvat pystyvät saamaan perheen Suomeen, huokaa Aadan.
Kotoutuminen vaikeaa ilman perhettä
Nyt Aadan on yhteisötyöntekijänä nuorten tukiasumisyksikössä ja opiskelee yhteisöpedagogiksi. Hän näkee työssään sen, kuinka raskasta yksin Suomeen saapuvilla nuorilla on. Hän yrittää auttaa heitä ja antaa vertaistukea.
Kotoutuminen Suomeen on Aadanin mukaan vaikeaa ilman perhettä ja varsinkin, jos perhe on jäänyt aluelle, jossa soditaan.
Pitäisi olla fiksu ja ajatella pidemmälle, että ei tehtäisi näin tiukkoja päätöksiä.
– Eiväthän he pysty opiskelemaan kieltä, eivätkä pysty keskittymään muihin kotoutumisen kannalta tärkeisiin asioihin, kun he ajattelevat koko ajan omaa perhettä.
Suomeen yksin tulleiden lasten ja nuorten tulevaisuus ei Aadanista näytä hyvältä, ja hän on huolissaan. 
– Nyt kun on nähnyt, mitä valtion tasollakin tehdään, niin näyttää siltä, että suurin osa jää ilman vanhempiaan.
"Ankkurilapseksi" nimittäminen epäinhimillistä
Yksin maahan tulleiden alaikäisten kutsumista "ankkurilapsiksi" Aadan pitää epäinhimillisenä ja vääränä. Lapset ovat kokeneet kurjuutta, raakuutta ja vaarallisen ja pitkän matkan. Tämän lisäksi he joutuvat vielä pettymään toiveissaan saada oma perhe kokoon.
– Suomen pitäisi miettiä pitkällä tähtäimellä, mitä näille lapsille tapahtuu, jos he elävät ilman perhettä täällä. Tiedetään, että moni nuori syrjäytyy ja radikalisoituu. 
Se pitää muistaa, että kaikille kuuluu oikeus perheeseen. 
Aadanin mielestä perheenyhdistämisen vaatimukset ovat jo nyt liian tiukkoja, eikä niitä pitäisi missään nimessä enää kiristää.
– Pitäsi olla fiksu ja ajatella pidemmälle, että ei tehtäisi näin tiukkoja päätöksiä. Puhutaan ihmisistä, jotka ovat hädässä. Kenelle tahansa voi käydä näin, että voi tulla sota.
– Se pitää muistaa, että kaikille kuuluu oikeus perheeseen. Se on ihan perusasioita, mikä eri valtioidenkin pitäisi ymmärtää.
Poliisi: Nykyajan mopot yhä helpompia virittää
Nykyajan mopojen tekniset ratkaisut sekä sosiaalisessa mediassa leviävät ohjeet tarjoavat avaimet kokemattomallekin rassaajalle mopon viritykseen, sanoo Itä-Suomen poliisilaitoksen moottoripyöräpoliisi Petteri Serguskin.
Kevät tekee tuloaan täydellä teholla, ja samalla vauhdilla sinkoilevat mopoilijat ulos talviteloilta. Moni mopoilija haluaa alleen nopeammat pyörät kuin laki sallisi. Mopon virittäminen onkin aiempaa helpompaa. Poliisin mukaan internet on pullollaan ohjeita kaiken tasoisille virittäjille. Lisäksi nykymopojen tekniset ratkaisut mahdollistavat virittämisen.
– Nykypomot ovat valitettavasti liian helppoja virittää. Kyllä pitää vähän kädentaitoja olla, mutta internet on ohjeita pullollaan. Pääsääntöisesti siitä näyttäisi selviytyvän ihan kuka tahansa. Ohjeita on myös enemmän saatavilla kuin 1990-luvulla, jolloin ei ollut sosiaalista mediaa. Sitten rajoitusjärjestelmät ovat mielestäni muuttuneet erilaisiksi. Niitä ohittamalla saavutetaan hyöty nopeuden nostamiseen helpommin kuin vanhanajan mopoissa, sanoo moottoripyöräpoliisi Petteri Serguskin Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Kun mopo kulkee kovempaa, niin herkemmin tapahtuu onnettomuuksia.
Virittämisellä tarkoitetaan mopon tuunaamista niin, että se kulkee nopeammin kuin lain sallima 45 kilometriä tunnissa. Toiminta on laitonta, mutta moottoripyöräpoliisina toimiva Serguskin on havainnut viritettyjä mopoja, jotka kulkevat jopa yli 100 kilometriä tunnissa.
Vaikka mopojen tuunaaminen laittomaan kuntoon on helpompaa kuin aikaisemmin, on se kuitenkin tilastojen valossa vähentynyt. Koko maassa vuonna 2015 poliisin haaviin jäi 1156 viritettyä mopoa. Lukema on selkeästi vähemmän kuin vuonna 2014, jolloin 1268 virittäjää päätyi poliisin tilastoihin.
Itä-Suomessa vähiten viritettyjä mopoja tavattiin Etelä-Savossa, jossa 35 mopoilijaa jäi kiinni viritetystä moposta. Luku on maakunnassa pienin viimeiseen kuuteen vuoteen. Myös koko Itä-Suomen alueella viritettyjä mopoja tavattiin aiempaa vähemmän, 168 kappaletta.
– Viime keväänä käynnistettiin Itä-Suomessa mopoprojekti, jossa keskityttiin yhden kolmiviikkoisen työvuorolistan verran pelkästään kaksipyöräisiin ja nimenomaan mopoihin. Mopojen kunto on parempi kuin 90-luvulla. Selkeästi parempaan päin ollaan menossa, mutta kun mennään kauemmas asutuista keskuksista maaseudulle, niin valvonnan vähyys näkyy, kertoo Serguskin.
Vuodesta 2015 poliisi on tilastoinut myös virittelijöiden iän ja sukupuolen. Eniten laittomia tuunauksia tekevät 15-17 -vuotiaat. Ikäryhmästä poliisi pysäytti 1061 poikaa ja 37 tyttöä.
– Kyllä tämä vielä poikien leipälaji on. Tytöillä aika harvassa on viritettyjä mopoja. Tytöt ajavat aika usein skoottereilla ja niitä vähemmän viritetään kuin enduro-malleja.
Osa vanhemmista tietää, osa ei
Kokenut poliisi tunnistaa viritetyn mopon jo äänestä. Kun poliisi epäilee mopoa viritetyksi, käy hän sillä pienellä ajelulla.
– Kyllä sen korvakuulolla kuulee, kun kahvasta kääntää. Siitä monesti erottaa, onko viritetty vai ei, mutta itse se pitää kuitenkin poliisin koeajaa. Kahteen suuntaan ajetaan, Serguskin kertoo.
Vaikka osa nuorista tunnustaa poliisille virittämisen, osa keksii selityksiä.
– Osa kertoo tosiaan rehellisesti, että onhan tässä tullut jotain tehtyä. Osa sitten sanoo, että mopo oli tällainen jo ostaessa ja osa sanoo, että en ole tehnyt mitään tälle.
Vaikka kyse on laittomasta toiminnasta, myös osa vanhemmista sallii nuoren viritykset.
– Osa vanhemmista tietää, osa ei. Kun ollaan tekemissä alaikäisten kanssa, niin monesti isä on ajoneuvon omistaja. Siinä ollaan sitten yhteydessä, ja ohjeistetaan ja neuvotaan, miten pitäisi menetellä.
Jos mopo kulkee yli 65 kilometriä tunnissa, sitä käsitellään moottoripyöränä. Poliisi poistaa tällöin rekisterikilvet ja tapahtumalla on vaikutuksia ajokorttiin, sillä kuskilla harvoin on A1-kevytmoottoripyöräkorttia. Jos ylinopeus osuu 60 ja 65 kilometriä tunnissa välille, kuskille rapsahtaa sakot ja poliisi poistaa rekisterikilvet. Jos nopeus on alle 60 kilometriä tunnissa, tapaus käsitellään rikesakkona sekä huomautuksina ja merkintöinä.
Serguskin painottaa, että viritettyjen mopojen vaarallisin ongelma kohdistuu kuskiin itseensä. Tutkimusten valossa suurimmalla osalla mopo-onnettomuuksiin joutuneista oli allaan viritetty mopo tai esimerkiksi puutteelliset jarrut.
– Se on se tilannenopeus. Kun mopo kulkee kovempaa, niin herkemmin tapahtuu onnettomuuksia, Serguskin kertoo. 
Onko veroehdotus hepreaa? Listasimme kolme yleisintä huolenaihetta verovähennyksissä
Monessa kotitaloudessa pohditaan parhaillaan, onko veroehdotuksessa kaikki kohdallaan. Yleisimmät epävarmuudet liittyvät työmatkakulujen vähentämiseen. Suomalaiset ovat verovirkailijan mukana nykyisin hyvin perillä verotuksen kiemuroista. 
Suomalaiset ovat nykyisin hyvin selvillä siitä, mitä kaikkea verotuksessa voi vähentää. Näin arvioi Kaakkois-Suomen verotoimiston Lahden toimipisteessä työskentelevä verosihteeri Anne Hakulinen.
Toisaalta verotus on kehittynyt tietotekniikan ansiosta niin, että isoin osa esimerkiksi verovähennyksistä tulee automaattisesti. Yksi esimerkki tästä ovat ammattiyhdistysten jäsenmaksut.
– Kaikki suurimmat ammattiliitot ilmoittavat meille automaattisesti jäsenistään, joille ay-maksujen vähennys kuuluu, sanoo verosihteeri Hakulinen.
Mutta epäselvyyksiäkin verovähennyksiin liittyy. Yksi huolenaihe on ylitse muiden: työmatkakulujen, siis kodin ja työpaikan välisistä matkoista aiheutuvien kulujen, vähentäminen verotuksessa.
– Moni yrittää laittaa työmatkakuluvähennyksiin esimerkiksi sitä, että viedään lapsi työmatkalla päiväkotiin autolla, mutta sehän ei ole peruste. Jos julkinen liikenne toimii, se on se, mitä käytetään verotuksessa. 
Suurimmat ammattiliitot ilmoittavat meille automaattisesti jäsenistään
Pääsääntöisesti verottaja hyväksyy matkakulut vain julkisen liikenteen käytön mukaan. Oman auton käyttö hyväksytään, jos työmatka on mahdoton tai liian vaikea kuljettavaksi julkisilla kulkuneuvoilla. 
Myös vuorotyö tai epäsäännölliset työajat voivat olla hyväksyttäviä syitä.
Työmatkakuluihin liittyy myös omavastuuosuus. Nyt se on 750 euroa vuodessa. 
– Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi Lahden seudulla sitä, että paikallisliikenteen kuukausikortti jää vuoden aikana alle omavastuuosuuden, eli siitä ei saa vähennystä verotukseen.
Entä kotitalousvähennys?
Kotitalousvähennys on hyvä kakkonen verotukseen liittyvissä kysymyksissä. Verosihteeri Hakulinen muistuttaakin, että vähennystä saa vain työn hinnasta, ei esimerkiksi rakennustarvikkeista. 
Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi Lahden seudulla sitä, että paikallisliikenteen kuukausikortti jää vuoden aikana alle omavastuuosuuden.
Kotitalousvähennyksen omavastuuosuus on 100 euroa ja suurin mahdollinen vähennys on 2 400 euroa.
Monet yritykset myös opastavat asiakkaitaan kotitalousvähennyksen saamisessa. Kaikkien yritysten töitä ei kuitenkaan saa vähennettyä. Yrityksen pitää kuulua ennakkoperintärekisteriin.
– Siihen liittyy aika paljon epäselvyyksiä, ja on varmasti yleisin ongelma kotitalousvähennyksessä. Asian voi kuitenkin tarkistaa internetistä, sillä ennakkoperintärekisteri on julkinen, Hakulinen neuvoo. 
Iäkkäät hakevat vähennyksiä veronmaksukyvyn alenemisesta
Yleistyvä ilmiö verovähennyksiin liittyvissä kysymyksissä on veronmaksukyvyn alenemisesta haettava verovähennys. Sen käyttö yleistyy sitä mukaa, kun väestö ikääntyy.
Iso osa heistä, jotka sairastavat paljon, osaavat myös näitä vähennyksiä hakea.
Vähennystä hakee tyypillisimmin iäkäs ihminen, jolla kuluu paljon rahaa terveydenhuoltoon. Enimmillään vähennystä voi saada vuodessa 1 400 euroa. 
Nyrkkisääntö on, että sairaudenhoitoon pitää kulua yli 10 prosenttia ansioista, ja yli 700 euroa vuodessa. 
– Iso osa heistä, jotka sairastavat paljon, osaavat myös näitä vähennyksiä hakea. Mutta myös me neuvomme mielellämme.
Erik Haula ottelun paras pelaaja, Mikko Koivu teki voittomaalin
Minnesota Wildin Erik Haula ja Mikael Granlund valittiin Dallas-pelin tähdistöön maanantaina. 
Minnesota Wild nappasi ensimmäisen voittonsa jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella maanantaina, kun Wild kaatoi Dallas Starsin kotonaan 5-3. Voitollaan Minnesota kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een. Wildin suomalaispelaajat olivat kamppailussa isossa roolissa.
Minnesotan suomalaishyökkääjistä tehopisteiden makuun pääsivät Erik Haula (1+1) ja Mikko Koivu (1+0). Ottelun ykköstähdeksi valittu Haula syötti avauserän lopussa Chris Porterin 1-2-maalin ja tasoitti pelin 2-2:een toisen erän alkupuolella. Wild-kippari Koivu teki 4-2-voittomaalin päätöserän alkupuolella ylivoimalla. Minnesotan hyökkääjä Mikael Granlund jäi ilman tehopisteitä, mutta suomalaishyökkääjä valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Haula laittoi kiekon 20/24 kertaa torjuneen Kari Lehtosen selän taakse ajassa 26.04. Katso [tämän linkin kautta (NHL.com),](https://www.nhl.com/video/haulas-tip-in-evens-the-score/t-280307152/c-43592603) kuinka Haula ohjaa Jason Pominvillen (2+1) vedon sisään.
Minnesotan kapteeni onnistui ajassa 46.26, kun hän pääsi ylivoimalla maalin edessä kiekkoon käsiksi. [Katso tästä,](https://www.nhl.com/video/koivus-power-play-goal/t-280307152/c-43593503) kuinka Koivu laittaa Jared Spurgeonin vedon paluukiekon sisään ja tuulettaa rajusti. 
Voiton Minnesotalle taannut Devan Dubnyk torjui vain 14/17 kertaa. Dubnykin yllättivät avauserässä kaksi kertaa maalannut Patrick Sharp ja päätöserässä onnistunut Colton Sceviour. 
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta: 
**Philadelphia   - Washington        1-6 **  
_voitot 0-3 _
**Minnesota      - Dallas            5-3 **  
MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+0   
_voitot 1-2 _
**San Jose       - Los Angeles     je 1-2 **  
_voitot 2-1_
Lastenvaatteita ja käyttötavaraa – näitä kirppikseltä haetaan
Komeroidensiivoussesonki saa ihmiset viemään turhat tavarat kirppiksille ja aarteidenmetsästäjät liikkeelle. Yle Tampere vieraili kirppiksellä Sastamalassa.
Kirpputorit vetävät väkeä vuodenajasta riippumatta, vaikka myyntiin tulevien tuotteiden määrä kasvaa komeroidensiivoussesongin aikana. Joku hankkii käyttötavaraa, toinen etsii löytöjä.
Sastamalalainen Maija Tomell tuli katselemaan vaatteita ystävänsä kanssa. Kirppiskäynti tuotti tulosta heti alkuun.
– Löysin yhdet housut, ja ystävä löysi myös, iloitsee Tomell.
Tomell hankkii kirppikseltä monenlaista käyttötavaraa: mattoja, pöytäliinoja, takkeja, housuja ja puseroita. Käyntikertoja rajoittaa pitkähkö matka kotoa keskustaan. Useamminkin hän voisi käydä.
Haapajärvinen Suvi Päkkilä piipahti kirppiksellä vieraillessaan vanhassa kotikaupungissaan Sastamalassa. Toiveena oli löytää vauvanvaatteita tulevalle lapselle. Päkkilä myy pieneksi käyneitä tavaroita ja hakee tilalle vaatteita tarpeen mukaan.
– Yleensä etsin lastenvaatteita, niitä on hyvä kierrättää. Minulla on aina välillä oma myyntipöytäkin.
– Kolme kertaa viikossa tulee kirppiksellä käytyä, sanoo kirppisaktiiviksi tunnustautuva Päkkilä.
Jotkut etsivät kirppiksiltäkeräilyharvinaisuuksia. Näihin lukeutuu sastamalalainen Jari Nurminen, joka päätyi kirppikselle vapaapäivää viettämään.
– En oikeastaan mitään tiettyä tullut etsimään. Jos jotain osuu silmään, niin voin ostaa.
"Hyvä kirppis on avara ja siisti"
Millainen kirppis sitten vetää asiakkaita? Tässä raatikolmikon mielipide: monipuolinen, paljon laadukasta tavaraa, halvat hinnat sekä avara ja siisti myyntitila. Ahtaat ja tunkkaiset kirppikset puolestaan eivät saa kiitosta.
– Pitää olla selkeästi laitettu tavarat esille, että näkee mistä mitäkin löytää. Kun on paljon tavaraa, voi löytää jotain hyvää, toteavat Nurminen ja Päkkilä.
– Huonoilmaiset ovat sellaisia, ettei niistä viitsi penkoa mitään.
Kivoin kirppislöytösi – jaa kuva, kerro tarina
Antiikkiastia, ihana vaate tai välttämätön tarve-esine. Mikä on sinun paras löytösi kirpparilta?
Yle Tampere kerää yleisön tarinoita ja kuvia parhaista kirppislöydöistä.
**Mikä on sinun arvokkain löytösi? Mistä hankit** sen**? Oliko hinta kohdillaan? **
Kerro aarteestasi alla olevassa kommmenttikentässä.
Voit jakaa myös kuvan löydöstäsi yhteisöpalvelu Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella **#ylekirppislöytö**.
Halutessasi voit lähettää kuvan osoitteella tampere@yle.fi. Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt löydät[ täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Ecuadorissa pelastajat löysivät eloonjääneitä raunioista – maanjäristyksessä kuolleita yli 400
Viikonlopun maanjäristyksen uhriluku on noussut jatkuvasti. Ecuadorin turvallisuusministeriön mukaan kuolleita on ainakin 413. Maanantaina sortuneista rakennuksista saatiin pelastettua ensimmäiset loukkuun jääneet hengissä.
Ecuadorissa kolme ihmistä pelastettiin maanantaina hengissä ostoskeskuksen raunioista, missä he olivat olleet loukussa yli 32 tuntia viikonlopun maanjäristyksen jälkeen.
Televisiokuvat dramaattisesta pelastusoperaatiosta Mantan kaupungissa antoivat ecuadorilaisille toivoa siitä, että jotkut kymmenistä yhä kadoksissa olevista ihmisistä voitaisiin vielä löytää elossa. Vuorokauden sisällä yhteensä kahdeksan eloonjäänyttä on pelastettu romahtaneen ostoskeskuksen raunioista, palomiehet kertoivat.
Paikallisen median mukaan myös järistyksen pahoin raunioittamassa Pedernalesin kaupungissa saatiin pelastettua loukkuun jäänyt tyttö.
Maanjäristyksen uhriluku on kuitenkin noussut tasaisesti. Tällä hetkellä vahvistettu kuolleiden määrä on 413, Ecuadorin turvallisuusministeriö ilmoitti myöhään maanantaina paikallista aikaa.
Ecuadoriin on saapunut pelastustyöntekijöitä ainakin Espanjasta, Sveitsistä, Perusta, Kuubasta, Kolumbiasta, Boliviasta ja Venezuelasta.
Ecuador on suostunut ottamaan vastaan myös Yhdysvaltojen avuntarjouksen siitä huolimatta, että maan vasemmistolainen presidentti Rafael Correa on kritisoinut voimakkaasti Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa. Yhdysvallat on ilmoittanut lähettävänsä Ecuadoriin asiantuntijaryhmän arvioimaan tuhojen laajuutta ja humanitaarisen avun tarvetta.
Maakuntajohtajan kommentit pöyristyttävät norppatutkijaa 
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan saimaannorpan kanta-arviot ovat alimitoitettuja. Metsähallituksen norppatutkija Tero Sipilä ihmettelee Viialaisen lausuntoja.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen kyseenalaistaa saimaannorpan uhanalaisuuden useammassa kirjoituksessaan. Viialainen on herättänyt hämmennystä norpan suojelun vastaisella blogikirjoituksellaan sekä viimeisimpänä Facebook-päivityksillään.
Hän on kuitenkin ollut eri norppatyöryhmissä mukana ja sitten tämmöisiä puolivillaisia väittämiä esittää
Viialaisen mukaan muun muassa kalastuskieltojen kiristys on tarpeeton ylilyönti. Hän myös ehdottaa, että olisiko aika hillitä sukupuuttoon kuolemispuheita. Viialaisen mukaan myös muutamana viime vuonna norpan kanta-arviot on tehty alakanttiin.
Norppatutkija, metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilästä Viialaisen kirjoitukset ovat täysin ajattelemattomia. Sipilä ihmettelee tapaa, jolla Viialainen ilmaisee itseensä.
– Hän on kuitenkin ollut eri norppatyöryhmissä mukana ja sitten tämmöisiä puolivillaisia väittämiä esittää lausunnoissa ja kirjoituksissa. En tiedä, mikä häntä motivoi tällaiseen, sanoo Sipilä.
Sipilän mukaan Viialaisen pitäisi olla hyvin tietoinen esimerkiksi uhanalaisuusluokituksista, joiden mukaan norppa on edelleen erittäin uhanalainen. 
Kanta-arvio kiistana
Viialainen puolustaa kirjoituksiaan ja sanoo, että uusia rajoituksia ei olisi enää tarvinnut, koska kanta on kasvanut yllättävänkin hyvin.
– Kanta mitoitettiin alakanttiin ja toimet yläkanttiin. Semmoinen 500 neliökilometriä otettiin nyt kalavesiä turhaan pois, sanoo Viialainen.
Onhan niitä norppia enemmän kuin mitä tutkijat sanovat
Viialainen painottaa sitä, että norpalla ei ole hätää ja suojelutoimissa ammutaan yli. Hän myös väittää, että metsähallituksen kanta-arviot eivät pidä paikkaansa.
– Tämä uusi laskentatulos osoittaa sen, minkä paikalliset ihmiset tietävätkin, että onhan niitä norppia enemmän kuin mitä tutkijat sanovat, sanoo Viialainen.
Sipilä ei näe Viialaisen puheissa mitään perää.
– Viialainen viittaa viime vuoden kanta-arvioon, joka on tehty viime vuoden aineistolla. Nyt meillä on uusi aineisto uuteen arvioon, joka todennäköisesti on erilainen. Kyllä se viime vuoden kanta-arvio ihan oikein on, sanoo Sipilä.
Menivätkö sukset ristiin lääkärissä? Kun muu ei auta, potilasasiamies auttaa
Empaattinen ammattilainen tai vuorovaikutustaidoton pahanmielenaiheuttaja. Lääkärit saivat Ylen verkkokeskustelussa sekä risuja että ruusuja. Kohteluun tai hoitoon tyytymätön voi saada neuvoja potilasasiamieheltä – ensin asiaa tulee kuitenkin yrittää selvittää hoitoa antaneessa paikassa.
[Ylen verkkosivuilla kysyttiin](http://yle.fi/uutiset/tuppisuu_toksayttelija_vai_empaattinen_auttaja__minkalainen_on_mieleenpainuvin_kokemuksesi_laakarissa/8787563) ihmisten kokemuksia lääkärikäynneistä, ja tarinoita sekä kommentteja kertyi reilu sata. Osa lääkäreistä sai kehuja esimerkiksi empaattisuudesta, kyvystä käsitellä lapsia, tilanteeseen sopivasta huumorista sekä tavasta kertoa ja perustella, mitä kulloinkin oli tekemässä.
Keskustelussa kuitenkin korostuivat ikävät kokemukset. Lääkärit saivat risuja muun muassa tylystä käytöksestä, tahdittomuudesta, puhumattomuudesta, huonosta kuuntelemisesta sekä ammattitaidottomuudesta.
Yksi keskustelijoista pohti ikävien tarinoiden korostumista seuraavasti:
– Hyviä ja huonoja kokemuksia piisaa. Huonot jäävät mieleen ja vaivaavat vuosia, nimimerkki Supi totesi.
Potilasasiamies auttaa tarvittaessa
Potilaslain mukaan potilaalle kuuluu hyvä terveyden- ja sairaanhoito sekä hyvä kohtelu. Mikäli potilas on tyytymätön saamaansa palveluun, hoitoon tai kohteluun, hän voi tehdä asiasta muistutuksen tai tarvittaessa viime kädessä kantelun. Tarvittaessa asiassa neuvovat ja avustavat potilasasiamiehet.
Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysviraston potilasasiamies Anneli Ahola kuitenkin muistuttaa, että asiaa tulisi ensin yrittää selvittää omassa hoitopaikassa esimerkiksi hoitoa antaneen lääkärin tai hoitajan kanssa. Taustalla saattaa olla väärinkäsityksiä, jotka on helpompi ratkoa suoraan asianosaisten kesken.
– Jos asia ei näin selviä, ota yhteys hoitopaikkasi ylilääkäriin, ylihoitajaan tai muuhun esimieheen. Ota tämän jälkeen tarvittaessa yhteys potilasasiamieheen, Ahola kertoo käytännöistä.
Ahola katsoo tämän vuoden tilastoja ja kertoo, että Helsingin sosiaali- ja terveysvirastoon on tänä vuonna tullut eniten yhteydenottoja hoitoon ja hoitotulokseen liittyen. Seuraavaksi eniten yhteyttä otetaan potilasvahinkoepäilyihin, potilastietoihin sekä kohteluun liittyen. Järjestys on vuodesta toiseen samansuuntainen.
– Se täytyy kuitenkin sanoa, että meidän yhteydenottomme ovat sattumanvaraisia. Kuka ajattelee ottaa potilasasiamieheen yhteyttä? Joku on voinut jo selvittää asiaa oma-aloitteisesti esimerkiksi hoitavan lääkärin ja ylilääkärin kanssa, jolloin tieto ei tule meille, Ahola sanoo.
IT-ala selvinnyt lamasta – muutamissa maakunnissa jo työvoimapula
IT-alan työttömyyskehityksessä on vuoden 2014 jälkeen tapahtunut käänne: työttömyyden kasvuvauhti on pysähtynyt tai kääntynyt selkeään laskuun. Irtisanomisista kärsineissä ns. Nokia-maakunnissa Uudellamaalla, Pohjois-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Varsinais-Suomessa työttömyyden kasvu on ollut varsin maltillista. Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa työttömyys on jopa vähentynyt.
Informaatioteknogialan työttömyyskehitystä vuosina 2006 – 2015 selvitti Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunta. Selvitys tehtiin maakunnittain ja koulutusasteittain. Lähteenä käytettiin työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastoja sekä Tilastokeskuksen ammattiryhmä-luokitusta.
– Viime vuosien irtisanomiset ovat kohdanneet erityisesti korkeakoulutettuja IT-alan ammattilaisia. Selvityksestä käy kuitenkin ilmi, että he ovat pystyneet mukautumaan työelämän muuttuneeseen tilanteeseen. Irtisanomiset eivät näy korkeasti koulutettujen työttömyytenä, vaan heidän osaltaan työttömyys on jopa kääntynyt laskuun, iloitsee dekaani Pekka Neittaanmäki.
IT-selvityksessä työttömyyttä tarkasteltiin kolmessa pääryhmässä: ammatillisessa koulutuksessa, opistoissa ja ammattikorkeakouluissa sekä yliopistoissa.
90 000 töissä - 17 000 ilman työtä
Suomen tietotekniikka-alan yrityksissä on ohjelmisto- ja palveluhenkilöstöä kaikkiaan noin 55 000. Jos otetaan mukaan myös esimerkiksi peliala, teleoperaattorit, sulautettuja ohjelmistoja ja järjestelmiä tekevät yritykset, kaupan ala sekä julkinen sektori, on henkilöstöä noin 90 000.
IT-alalla koko maassa oli työttömänä vuonna 2015 heitä noin 17 000 henkilöä. Suurimman IT-työttömien ryhmän vuonna 2015 muodostivat keskiasteen koulutuksen suorittaneet. Heitä oli työtä vailla keskimäärin liki 6 500 henkilöä eli noin 38 prosenttia kaikista IT-alan työnhakijoista. Ryhmän työllistyminen on ongelmallista, koska osa heidän ammattinimikkeistään on jo vanhentunut.
Toiseksi suurimman työttömien ryhmän muodostivat alemman korkeakouluasteen suorittaneet. Heitä oli keskimäärin noin 3451 eli noin 20 prosenttia vuoden 2015 IT-alan työttömistä työnhakijoista.
Työttömyys vaihtelee maakunnittain ja koulutusaloittain. Määrällisesti eniten it-alan työttömiä on luonnollisesti Uudellamaalla: noin 6 100 työtöntä eli 37 prosenttia koko maan työttömistä. Tarkemmat tiedot ja tilastot ilmenevät[selvityksestä](http://www.jyu.fi/it/tutkimus/muistiot/it-tyottomat).
Kotiäiti Anna: Töihin paluu ei kannata – "Puolet palkasta menee lasten hoitomaksuihin"
Neljän lapsen äiti Anna Ehrukainen sanoo, että suunnitelma päivähoitomaksujen korotuksista on saanut hänet epäröimään paluuta työelämään. Hänen laskelmiensa mukaan ainakaan päivätyössä käyminen ei jatkossa kannata.
Anna Ehrukainen on ollut seitsemän vuotta perhevapailla. Lapsia on neljä, ja nuorin heistä täyttää ensi vuoden alussa kolme vuotta.
Silloin äidin pitäisi alkaa miettiä töihin paluuta.
– Nythän on ehdotettu päivähoitomaksujen nostamista. Laskin, että maksuihin kuluu melkein puolet kuukauden palkasta. Sitä alkoi miettiä, kannattaako töihin mennä, Ehrukainen sanoo.
Tuntuu turhalta, että puolet palkasta menisi pelkkään lastenhoitoon.
Iltatöitä?
Sosionomiksi kouluttautunut Ehrukainen irtisanoutui aiemmasta työstään ennen jäämistään perhevapaille. Edessä olisi siis joka tapauksessa uuden työn hankinta. Hän arvioi, että bruttopalkka tulisi olemaan noin 2 000 euroa.
– Tuon tekemäni laskelman jälkeen alkoi ahdistaa. Mitä tässä pitäisi tehdä? Töihin pitäisi kulkeakin jollakin konstilla, joten lastenhoito ei ole ainut kuluerä. Pitäisi hankkia toinen auto.
Hän pohtii, olisiko mahdollista saada ilta- ja viikonlopputöitä. Mies tekee päivätyötä, joten tällä järjestelyllä perhe voisi säästää päivähoitomaksuissa.
– Tuntuu turhalta, että puolet palkasta menisi pelkkään lastenhoitoon. Mutta mitä työtä sitten voisi tehdä iltaisin ja viikonloppuisin?
Ehrukainen on viihtynyt hyvin kotiäitinä.
– Tykkään olla kotona. Työtä toki riittää todella paljon neljän lapsen kanssa.
Kahvila on henkireikä
Ehrukaisella riittää kohtalotovereita, sillä hän pitää perhevapailla oleville vanhemmille suunnattua Mannerheimin Lastensuojeluliiton perhekahvilaa Kouvolan Valkealassa. Vanhemmat kokoontuvat Valkeala-taloon kerran viikossa.
– Juttelemme paljon muustakin kuin lapsista. Kävijät ovat pääasiassa äitejä, joskus isiä ja mummojakin. Ohjelmassa voi olla majanrakennusta, tai sitten järjestetään lounasmeininkiä. Yleensä paikalla on noin 15 äitiä lapsineen.
Tykkään olla kotona. Työtä riittää todella paljon neljän lapsen kanssa.
Yhteisö on paitsi henkireikä äideille myös tukikohta perheille, jotka ovat muuttaneet alueelle työn perässä. Ehrukainen oli aikanaan yksi heistä. Hän on Kuusaalta kotoisin, ja kiersi perheineen Espoon kautta asumaan Valkealaan.
– Itse en tuntenut aluksi ketään. Aloin käydä seurakunnan kerhossa ja perhekahvilassa, ja sitä myötä tutustuin uusiin ihmisiin. Tämä voi olla se ensimmäinen paikka, missä voi jutella muiden kuin seinien kanssa.
Judoka säilyttää tatamilla tyyneytensä, sillä hetken herpaantuminen voi johtaa häviöön 
Judoa voisi verrata japanilaiseen teeseremoniaan, jossa on omat rituaalinsa. Myös tatamille kuuluvat tietyt tavat, joilla on arkisuudesta huolimatta syvällisempi tarkoitus. Tärkeintä kamppailulajissa on vastustajan kunnioittaminen.
Oulun Judokerhon kunniapuheenjohtajan Matti Tieksolan rauhallisesta puheesta heijastuu innostus ja intohimo lajiin.
Judo on loukkaantumisherkkä laji, jossa kovimman rasituksen kohteena ovat sormet, varpaat ja nivelet. Lajin konkareilla on kokemuksia myös lonkka- ja polvileikkauksista, muutamilla on keinonivelet.
Tieksolan oma kilpailu-ura päättyi polvivammaan. Hän harrastaa edelleen judoa paljain jaloin tatamilla.
– Vaikka judoka poistuu tatamilta, niin laji ei lähde judokasta, Matti Tieksola kertoo ja lisää, että oululaisseurassa jo kilpauransa jättäneet käyvät yhä harjoituksissa.
Jalkojen pesu puhdistaa myös mielen
Judoon kuuluvat tarkat ja hartaat säännöt, joita Matti Tieksolan mukaan voisi verrata japanilaiseen teeseremoniaan. Se ei ole vain teekupillisen siemaisua, vaan siihen sisältyy muun muassa astioiden asettelu tiettyyn järjestykseen ja kohteliaisuuden osoitukset.
Vaikka judoka poistuu tatamilta, niin laji ei lähde judokasta.
Judoon liittyy olennaisesti jalkojen pesu ennen tatamille menoa. Arkiselta vaikuttavalla rituaalilla on kuitenkin syvempi tarkoitus ja viesti.
– Tarkoituksena on luonnollisesti, että jalat olisivat tatamilla puhtaat, mutta samalla huuhdotaan arkihuolet, jotta mieli olisi avoin.
Ylimielisyys kostautuu heti
Jokainen ottelu alkaa kumarruksella, joka liittyy myös arkiharjoituksiin.
– Sillä luvataan kunnioittaa sääntöjä ja vastustajaa, Matti Tieksola kertoo.
– Arvostamme toista, vaikka kaveri heittäisi rajusti tatamille, Matti Tieksola sanoo ja lisää, että judokan on kaikissa tilanteissa säilytettävä tyyneytensä.
Ylimielisyys tatamilla kostautuu Tieksolan mukaan välittömästi.
– Hetken herpaantumisen takia voi hävitä koko ottelun.
Judo opettaa Tieksolan mukaan kärsivällisyyttä ja kohteliaisuutta, joka hänen mukaansa heijastuu myös usean judokan arkielämään.
Avoin luokka on kuninkuuslaji
Judossa ei aiemmin ollut painoluokkia. Ne ovat tulleet vuosien myötä
– Japanissa on edelleen arvossa avoin luokka, joka on kuninkuuslaji. Hollantilainen Anton Geesink, 	parimetrinen ja yli satakiloinen judoka voitti Tokiossa vuonna 1964 avoimen luokan japanilaisten silmien edessä. Se oli japanilaisille skandaali, Matti Tieksola kertoo.
Lajissa harrastajan tason voi nähdä vyön väristä. Aloittelijan judogi solmitaan valkoisella vyöllä. Siitä edetään Tieksolan mukaan muutaman kuukauden treenaamisen jälkeen keltaiseen, oranssiin, vihreään, siniseen, ruskeaan ja mustaan.
Samalla huuhdotaan arkihuolet, jotta mieli olisi avoin.
– Aktiiviselta harrastajalta saattaa mennä viisi – kuusi vuotta mustaan vyöhön. Minulla se kesti yhdeksän vuotta. Lisäksi mustan vyön haltija voi saavuttaa erilaisia daneja, joissa on omat asteensa.
Judossa ottelu päättyy yhteen onnistuneeseen heittoon.
– Jos ottelu ei pääty ipponiin, joka on täydellinen suoritus ja tuomari osoittaa taivasta kädellään, niin sitten jaetaan alempia pistesuorituksia heiton onnistumisesta riippuen, Matti Tieksola kertoo ja lisää, että esimerkiksi kyljelleen päätynyt heitto on yuko.
Uteliaiden, nuoren miesten innostus
Judo on maailman harrastetuin kamppailulaji, joka kehitettiin Japanissa vuonna 1882. Maassa oli tuolloin paljon taistelulajeja, muun muassa jiujitsua, jossa oli välivaltaisia piirteitä, joita judon perustaja Jigoro Kano karsasti. Hän kehitti lajin, jossa kamppaillaan, mutta kunnioitetaan vastustaja.
Reilun 50 vuoden ikäisellä oululaisella judolla on turkulaiset juuret. Oulun judo alkoi 10.10.1964 silloisella Pyrinnön urheilutalolla, kun turkulainen lääketieteen opiskelija Seppo Räty käynnisti harjoitukset.
Tuomari osoittaa taivasta kädellään.
– En tiennyt judosta kovinkaan paljon, mutta Urheilun Kuva-Aitta -lehdessä oli valokuva, judoilevasta pikkupojasta. Se kuva innosti mukaan, Matti Tieksola muistelee ja lisää, että ensimmäisessä tapaamisessa oli mukana noin kymmenen uteliasta, oululaista nuorta miestä.
Oulun Judokerhon noin 250 jäsenen määrä on Matti Tieksolan mukaan nykyisiin Hiukkavaarassa sijaitseviin harjoitustiloihin nähden riittävä.
– Toimintaa ei pysty laajentamaan, jos emme saa suurempia tiloja. Hiukkavaarassa voi harjoitella, mutta kilpailuja siellä ei voi järjestää.
Lauantaina 23. huhtikuuta on perinteinen Harui Shiai  eli kevätkilpailu Laivakankaan koululla Jäälissä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella ei ole tulipalokiire isoon alueeseen
Pohjois-Karjalassa jatketaan hötkyilemättä pelastuslaitoksen siirtämistä maakunnallisen Siun soten alaisuuteen, vaikka hallitus on linjannut, että pelastuslaitoksia on jatkossa vain viisi.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen siirtoa Siun soteen jatketaan, vaikka hallitus taluttaa pelastustointa suuralueisiin.
Suunnitelmien mukaan Joensuun kaupunki purkaa nykyisen pelastustoimen liikelaitoksen loppuvuodesta. Uusi liikelaitos aloittaa maakunnallisen sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän alaisuudessa vuoden 2017 alusta. Tässä yhteydessä on sovittava erikseen esimerkiksi henkilöstön ja kaluston siirtymisestä.
Pelastuspäällikkö Esko Hätinen sanoo, että Siun sote on etsikkoaika toimia pilottina ja kehittää muun muassa ensihoitopalveluja. 
Vaikka maakunnallinen järjestely jäisikin väliaikaiseksi, saatuja kokemuksia voidaan joustavasti hyödyntää suuremman yhteistoiminta-alueen pelastustoimen ja ja ensihoitopalveluiden suunnittelussa. 
Hallituksen linjauksen mukaan maahan syntyy viisi pelastuslaitosta. Näin ollen Pohjois-Karjala kuuluu jatkossa samaan yhteistyöalueeseen Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Keski-Suomen maakuntien kanssa.
Maakunta haraa vastaan
Pohjois-Karjalan edunvalvojat eivät lämpene hallituksen suunnitelmille isoista alueista.
Maakuntaliiton, pelastuslaitoksen ja Siun soten huhtikuun puolivälissä julkistamassa yhteisessä kannanotossa todetaan, että hallituksen esittämille viidelle isolle alueelle ei ole nähtävissä sellaisia mielekkäitä tehtäviä, joita ei voisi toteuttaa koordinoimalla toimintaa 18 maakunnan, ministeriön ja pelastuslaitosten normaalilla yhteistyöllä.
Kannanotossa myös mainitaan, että Pohjois-Karjalan kustannustehokas tapa järjestää ja pelastus- ja ensihoitopalvelut pelastuslaitoksen kautta on malli, jonka kokemuksia voidaan hyödyntää valtakunnallisesti pilottihankkeena.
Lisäksi kirjelmässä todetaan, että ensihoitopalvelujen tuottamista ei tule pakottaa yhtiöitettäväksi  ja pelastustoimen rahoitus on kanavoitava suoraan maakuntiin.
Kunnallisalan kehittämissäätiö: Suomalainen samastuu Suomeen
Kolme neljästä suomalaisesta samastuu Suomeen erittäin tai melko paljon, kertoo Kunnallisalan kehittämissäätiö. Seuraavaksi voimakkaimmin samastutaan omaan kotikuntaan tai -kaupunkiin.
Suomalaisten merkittävin alueellisen samastumisen kohde on oma maa eli Suomi, tiedottaa Kunnallisalan kehittämissäätiö.
Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämässä selvityksessä liki jokainen eli 97 prosenttia vastanneista kertoi kiinnittyvänsä Suomeen ainakin jonkin verran.
Kolme neljästä, 75 prosenttia, koki samastuvansa Suomeen erittäin tai melko paljon.
Toiseksi voimakkaimmin samastutaan omaan kotikuntaan tai -kaupunkiin, kolmanneksi voimakkaimmin Eurooppaan kokonaisuudessaan.
Samastuminen omaan maakuntaan ei ole vahvaa, Kunnallisalan kehittämissäätiö toteaa. Kuusi kymmenestä suomalaisesta kiinnittyi maakuntaansa vähintään jonkin verran ja viidennes erittäin tai melko voimakkaasti.
Selvityksen toteutti TNS Gallup. Se on koottu maaliskuun lopussa, ja siihen vastasi 1 008 ihmistä. Tulosten virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Alajärvi liitokselle kyllä, Vimpeli ei
Alajärvellä kaupunginhallitus sanoi liitokselle Vimpelin kanssa kyllä äänin 7-2. Vimpelin kunnanhallituksen kanta oli yksimielisesti ei.
Alajärven ja Vimpelin kunnanhallitukset eivät tuottaneet eilen yllätyksiä suhtautumisessa yhteenliittymiseen. Vimpelissä kunnanhallituksen jäsenet olivat yksimielisiä siitä, ettei kuntaliitokseen haluta.
Alajärvellä kaupunginhallitus puolestaan päätti hyväksyä kaupunginjohtajan esityksen, joka oli liitosajatusta puoltava. Asiasta kuitenkin äänestettiin, kaksi kaupunginhallituksen jäsentä olisi ollut valmis hylkäämään liitoksen, mutta äänin 7-2 hallitus päätti toisin. Sekä Alajärvellä että Vimpelissä valtuustot kokoontuvat ensi maanantaina antamaan omat sinettinsä liitosasiassa.
Halpa öljy vaikuttaa taas – teitä päällystetään enemmän, vaikka rahan määrä ei juuri kasva
Raakaöljyn hinnan halpeneminen lisää jälleen teiden päällystetöitä tänä kesänä. Asfaltin sidosaineena käytettävän bitumin hinta on öljyn hinnanpudotuksen myötä tippunut neljänneksellä jo kahtena kesänä peräkkäin.
Teitä päällystetään tänä kesänä jälleen aiempaa enemmän. Syynä tähän on raakaöljyn hinta, joka on jatkanut halpenemistaan.
Raakaöljyn hinnan putoaminen vaikuttaa myös asfaltin sidosaineena käytettävän bitumin hintaan. Bitumin hinta on tippunut neljänneksellä jo kahtena kesänä peräkkäin. 
Nyt voidaan puhua, että on hyvin edullista.
Ja kun hinnat ovat laskusuunnassa, saadaan samalla rahalla päällystettyä enemmän teitä. Päällystystöihin käytettävät rahat eivät ole juuri nousseet viime vuosina.
– Nyt voidaan puhua, että on hyvin edullista. Jos katsotaan viiden vuoden aikajänteellä, jossain vaiheessa hinta on ollut kaksinkertainen. Bitumin hinta on suorastaan vielä edullisempaa kuin viime vuonna ainakin näin alkukesästä, kertoo päällysteinsinööri Tuomas Vasama Uudenmaan ELY-keskuksesta.
– Eikä ole ennustettavissa, että hinta lähtisi nousemaan tässä kesän kuluessa, Vasama lisää.
"Valonpilkahduksia nähtävissä"
Vasama lupailee, että ylimääräiset päällystekilometrit tulevat näkymään tienkäyttäjille.
– Sellaisilla tieverkoilla, joilla ei ole päällystystä lähivuosina juurikaan nähty, tapahtuu selvää parannusta. Koko infraa ei saada yhdessä vuodessa kuntoon, mutta siellä täällä on valonpilkahduksia nähtävissä. 
Sellaisilla tieverkoilla, joilla ei ole päällystystä lähivuosina juurikaan nähty, tapahtuu selvää parannusta.
Bitumin hinnanpudotus on sattunut vielä onnekkaaseen saumaan. Perusväylänpitoon tarkoitettujen rahojen lisäksi Uudenmaan ELY-keskukselle on myönnetty tälle ja ensi vuodelle erillistä korjausvelkarahoitusta.
– Kun lisärahaa tulee, niin sillä saadaan kunnolla vaikutuksia aikaiseksi kun päällystekin on halpaa samanaikaisesti, Vasama huomauttaa.
Kaikkiaan teiden korjaamiseen on varattu tänä vuonna Uudenmaan ELY-keskuksen alueella 42 miljoonaa euroa.
Jemenin kapinalliset jäivät viime hetkellä pois rauhanneuvotteluista
Taistelut sisällissodan repimässä Jemenissä ovat jatkuneet viime viikolla julistetusta tulitauosta huolimatta.
Neuvottelut Jemenin sisällissodan lopettamiseksi eivät päässeet alkamaan maanantaina, kun shiialaiset huthikapinalliset jäivät pois Kuwaitiin kaavailluista keskusteluista vain tunteja ennen niiden alkua.
Kapinalliset vaativat, että Saudi-Arabian johtama liittouma noudattaisi viikko sitten julistettua tulitaukoa ja lopettaisi ilmaiskut Jemenissä. Vastapuoli eli Jemenin kansainvälisesti tunnustettu hallitus taas syytti kapinallisia Taizin kaupungin pommittamisesta.
Maanantai-iltana ei ollut selvää, olivatko rauhanneuvottelut vain lykkääntyneet vai kaatuneet kokonaan, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Aiemmat YK:n välittämät neuvottelut Jemenin sisällissodan päättämiseksi kariutuivat viime vuoden joulukuussa ja kesäkuussa. Jemenin sodassa on kuollut yli 6 000 ihmistä, ja maa on ajautunut humanitaariseen kriisiin.
Google voitti vuosia kestäneen oikeustaiston miljoonien kirjojen skannauksesta
Yhdysvaltain korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa kirjailijoille, joiden mukaan verkkokirjasto Google Books rikkoo tekijänoikeuslakeja.
Teknologiayhtiö Google voitti maanantaina vuosia kestäneen oikeustaistelun kirjojen skannauksesta verkkokirjastoonsa Google Booksiin. Yhdysvaltain korkein oikeus ei antanut valituslupaa kirjailijajärjestö Authors Guildille, jonka mukaan Google rikkoo tekijänoikeuslakia skannatessaan miljoonia kirjoja verkkopalveluunsa.
Korkeimman oikeuden kolmejäsenisen valitustuomioistuimen yksimielisen päätöksen mukaan tapaus "koettelee kohtuullisen käytön rajoja", mutta oikeus katsoi silti Googlen toimivan lakia noudattaen.
Päätös jättää voimaan alemman oikeusasteen 2013 antaman tuomion, joka hylkäsi kirjailijajärjestön tekemän kanteen. Alun perin kirjailijat haastoivat Googlen oikeuteen jo 2005.
Kirjailijoiden mukaan Google Books nakertaa heidän tulojaan lainvastaisesti.
Oikeusasiakirjoissa Google sanoo, että verkkokirjasto itse asiassa lisää kirjamyyntiä, koska se helpottaa lukijoita löytämään kirjoja. Käyttäjät eivät voi lukea "mitään olennaisia osia mistään kirjasta", Google sanoo.
Google on tehnyt digitaalisia kopioita yli 20 miljoonasta kirjasta. Yhtiön mukaan sille olisi voinut aiheutua miljardien dollarien tappiot, mikäli kirjailijoiden kanta olisi voittanut oikeudessa.
Brittiministeri löi kovan hintalapun Brexitille – EU-eron kannattajat tyrmäsivät absurdina
Britannian lähtö EU:sta maksaisi saarivaltion jokaiselle kotitaloudelle 4 300 puntaa eli noin 5 400 euroa, väittää valtiovarainministeri George Osborne.
Eroaminen EU:sta tekisi Britannian kotitalouksien kukkaroon vuosittain noin 5 400 euron loven, maan valtiovarainministeri George Osborne sanoi maanantaina.
– Se on fakta jota jokaisen tulisi miettiä, kun he pohtivat miten äänestävät [kesäkuun kansanäänestyksessä], EU-jäsenyyttä kannattava Osborne sanoi.
Arvio perustuu 200-sivuiseen analyysiin Britannian EU-jäsenyyden ja sen vaihtoehtojen pitkän aikavälin hyödyistä ja kustannuksista, jonka Osborne julkisti maanantaina.
Valtiovarainministeriön tekemän analyysin mukaan Britannian bruttokansantuote jäisi kuusi prosenttia nykyisestä ennusteesta vuoteen 2030 mennessä, mikäli britit päättävät irtautua EU:sta.
EU-eron kannattajat ovat tyrmänneet Osbornen esittelemän arvion ja sanoneet sen olevan "absurdi" ja "täysin arvoton". Heidän mukaansa EU-ero päinvastoin tekee Britanniasta vauraammaan, [kertoo yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-eu-referendum-36070761).
Koulutusleikkaukset löivät hallitusta korville A2-illassa - "Sai keskustelussa kovan tuomion"
Ylen politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti näki A2 Taloustalkoot-illan keskustelussa perinteisiä jakolinjoja puolueiden välillä. Koulutusleikkausten kohdalla hallituksen edustajat jäivät kuitenkin alakynteen.
Ylen politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervastin mielestä hallituksen tekemien koulutusleikkausten vastustaminen nousi yhdistäväksi teemaksi Ylen A2-illassa.
Taloustalkoot-teemalla käydyssä keskustelussa pohditiin, millä keinoilla eri asemassa olevat kansalaiset voisivat osallistua Suomen talouden piristämiseen. Koulutusleikkauksia vastustivat poliitikkojen lisäksi myös yrittäjät, kuten Jethro Rostedt ja Kaisa Liski.
Hallituksen politiikan puolustaminen jäi pääosin keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajalle Matti Vanhaselle.
– Siinä Vanhasen paukut pikkuisen pääsivät loppumaan. Koulutuksesta ja opinnoista leikkaaminen on selvästi ollut tämän hallituksen ärsyttävin säästökohde. Se lyö nyt kovaa, Ervasti arvioi.
– Yliopistoissa on varmasti tehostamisen varaa. Mutta mitä tämä tarkoittaa, kun meidän pitäisi pyrkiä sitten pärjäämään tässä kansainvälisessä kilpailussa? Meillä pitää olla koulutettua väkeä, se on yksi tällaisen pienen kansakunnan suurimmista vaateista.
– Varsinkin, kun koulutuksemme on pärjännyt kansainvälisessä vertailussa hyvin ja juuri siitä nyt niistetään. Kyllä se tässä keskustelussa sai kovan tuomion.
Ervastin mielestä keskustelua kuitenkin määrittivät perinteiset jakolinjat. Opposition näkemykset ovat tulleet edellisten hallituskausien aikana tutuksi.
– (Vasemmistoliiton) Li Andersson luetteli pitkän listan, mitä pitäisi tehdä ja keinoille oli yhteistä, että ne kaikki lisäävät valtion velkaantumista. Hallituksen pohjaidea on kuitenkin se, että velkaantuminen on pysäytettävä, Ervasti sanoi.
Demokraattista erimielisyyttä
Keskustelun toinen yllätysvieras oli Veikka Gustafsson, joka niputti suomalaisen ilmapiirin suorasanaisesti. Mount Everestin valloittanut entinen vuorikiipeilijä totesi, että yhteistä päämäärää ei kyetä näkemään.
– Olen miettinyt asiaa, kun tätä keskustelua on tullut seurattua. Kyllä se vähän niin on, niin kuin hän sanoi, että me emme ole riittävän kusessa tässä maassa, jotta yhteinen sävel löytyisi. Meillä on linjat eikä niistä periksi anneta, Ervasti totesi.
– Vanhanen totesi kyllä, että demokratiassa ei ole yhtenäisyyttä. Siitähän tässä on kysymys: Tämä oli demokraattinen keskustelu, jossa hallitus vastaan muut keskustelivat tästä asiasta. Minusta on naiivia olettaa, että konsensus voisi koskaan syntyä, koska asiaa katsotaan niin eri kulmista.
Lapsilisien leikkaaminen sai keskustelussa esiin kaksi käytännössä vastakkaista näkemystä. Jethro Rostedtin mukaan 4 500 euroa tai enemmän kuukaudessa tienaavilta voisi lisät leikata.
Rap-artisti Iso-H puolestaan piti olennaisena syntyvyyden lisäämistä.
– Siellä puhuttiin matkailusta, kotitalousvähennyksestä, lapsilisistä ja kotimaisen ostamisesta, Ervasti listasi.
– Mutta sitten siellä puhuttiin tosi laajoista, globaaleista markkinoista. Siinä menivät isot ja pienet asiat sekaisin, mutta varmaan se oli tämän keskustelun tarkoituskin, että mahdollisimman paljon oli ratkaisuja ilmassa.
Yhdysvallat valmistautuu Mosulin valtaukseen – lähettää Irakiin lisäjoukkoja ja Apache-helikoptereita
Kyseessä ovat Yhdysvaltain ensimmäiset merkittävät lisäjoukot Irakissa lähes vuoteen.
Yhdysvallat kiihdyttää sotatoimiaan äärijärjestö Isisiä vastaan lähettämällä Irakiin lisäjoukkoja sekä Apache-taisteluhelikoptereita, puolustusministeri Ashton Carter sanoi Bagdadissa maanantaina.
Noin 200 hengen lisäjoukot nostavat yhdysvaltalaisten sotilaiden määrän Irakissa hieman yli 4 000:een.
Uusista joukoista suurin osa on armeijan erikoisjoukkoja. Niiden on määrä toimia irakilaisten joukko-osastojen yhteydessä neuvonantajina, kun Irakin joukot lähestyvät maan toiseksi suurinta kaupunkia Mosulia.
Irakin armeija [aloitti maaliskuussa hyökkäyksen Mosulin ympäristössä](http://yle.fi/uutiset/irakin_armeija_aloitti_hyokkayksen_mosulin_valtaamiseksi_isisilta/8765705). Tarkoituksena on vallata kaupunki takaisin Isisiltä vuoden loppuun mennessä.
Carterin mukaan myös Apache-helikopterit tukevat Irakin joukkoja Mosulin valtaamisessa. Pohjois-Irakissa sijaitseva Mosul on ollut Isisin hallussa kesäkuusta 2014.
Presidentti Barack Obama on toistuvasti sanonut, ettei Yhdysvallat lähetä maajoukkoja taisteluun Isisiä vastaan. Yhdysvaltain joukot ovat kuitenkin olleet taistelukosketuksessa ääri-islamistien kanssa, ja kaksi amerikkalaissotilasta on kuollut yhteenotoissa.
Georgia pidätti kuusi ihmistä syytettynä yrityksestä myydä uraania
Kolme pidätetyistä oli georgialaisia ja kolme armenialaisia. Syytetyt voivat saada kymmenen vuoden tuomiot, jos heidät todetaan syyllisiksi. Georgian ja Armenian viranomaiset ovat estäneet viimeisten vuosien aikana useita radioaktiivisen aineen kauppoja.
Georgian turvallisuusviranomaiset kertoivat maanantaina pidättäneensä kuusi henkilöä, jotka aikoivat myydä uraania.
Turvallisuusviranomaisten mukaan miehet halusivat uraanista 200 miljoonaa dollaria. Viranomaiset eivät kuitenkaan kertoneet uraanin määrää tai sitä, mistä se oli saatu. Myöskään sitä ei kerrottu, oliko miehillä tiedossa ostaja uraanille.
Pidätettyjen hallussa ollut uraani oli yleisintä luonnossa esiintyvää uraanin isotooppia U-238. Se on kaikkein vakain uraanin isotooppi, mutta sitä voidaan muuttaa plutoniumiksi ydinreaktorissa.
Uutistoimisto AP:n nimettömän viranomaislähteen mukaan uraani oli köyhdytettyä, eikä sen radioaktiivisuus ollut suurta. Turvallisuusviranomaiset kuitenkin sanoivat pidätyksen vuoksi pidetyssä lehdistötilaisuudessa, että takavarikoitu uraani oli terveydelle vaarallista.
Uraani löydettiin sille varta vasten valmistetusta kuljetuslaatikosta yhden epäillyn kotoa Georgian pääkaupungissa Tbiliisissä.
Oikeus on määrännyt kaikki syytetyt pysymään vangittuina ennen oikeudenkäyntiä. Jos heidät todetaan syyllisiksi, he voivat saada jopa 10 vuoden vankeusrangaistuksen.
Useita tapauksia viimeisen vuosikymmenen aikana
Tapaus herättää jälleen huolta radioaktiivisten materiaalien laittomasta kaupasta entisen Neuvostoliiton alueella.
Georgia ja Armenia ovat viime vuosien aikana estäneet useita radioaktiivisen materiaalin myyntiyrityksiä, joissa niiden kansalaiset ovat olleet osallisina.
Vuonna 2012 Armenia esti yrityksen myydä radioaktiivista strontium-90-isotooppia. Vuonna 2010 Georgia puolestaan teki tyhjäksi aikeet myydä cesium-137-isotooppia. Samoin vuonna 2010 Georgian poliisi pidätti kaksi armenialaista, joita syytettiin pitkälle rikastetun uraanin salakuljetuksesta Armeniasta Georgiaan. Miehet yrittivät myydä 18 grammaa uraania turvallisuusviranomaiselle, joka oli peitetehtävässä esittäen ääri-islamistia.
Vuonna 2006 Georgian turvallisuusviranomaiset pidättivät Venäjälle kuuluvasta Pohjois-Ossetiasta kotoisin olleen miehen, joka yritti myydä asekelpoista uraania miljoonalla dollarilla agenteille, joiden hän luuli olevan radikaaleja islamisteja. Hänet tuomittiin 8,5 vuoden vankeusrangaistukseen.
Ministerit eri mieltä siitä, mitä hallitus on sopinut takseista
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soini ovat erimielisiä taksilupien vapauttamisesta. Soinin mukaan Bernerin esityksiä ei ole hallitusohjelmassa, eikä hallitus ole niitä käsitellyt.
A-studiossa vieraillut liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner ei näe ongelmaa siinä, että perussuomalaiset vastustavat niin kutsuttuun liikennekaareen kuuluvaa taksilupien vapauttamista, joka on osa hallituksen liikennejärjestelmän kokonaisuudistusta.
– Timo Soini on ottanut kantaa taksiliikenteeseen ja siihen kyllä koko hallitus on sitoutunut, että liikenteen osalta tehdään kokonaisuudistus. Siitä on voimakas kirjaus hallitusohjelmassa, se on hallituksen kärkihanke ja se on myös hyväksytty toimintasuunnitelmassa, joka on hyväksytty valtioneuvoston istunnossa 14.4.
Soini kuitenkin kirjoittaa blogissaan:
"Näiltä pohjilta liikennekaari ei mene eteenpäin. Perussuomalaiset ovat yksiselitteisesti taksilupien vapauttamista vastaan. Emme hyväksy villin lännen meininkiä. Hallitusohjelma ei sisällä Bernerin esityksiä, eikä hallitus ole niitä käsitellyt."
Liikennekaaren ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus purkaa julkista rahaa käyttävien henkilö-, tavara- ja postipalveluiden sääntelyä. Käytännössä tämä tarkoittaa ennen kaikkea taksiliikenteen sääntelyn keventämistä. Toisessa vaiheessa tarkastellaan liikenneverkon yhtiöittämistä, mihin hallitus on Bernerin mukaan myös sitoutunut.
– Me olemme kaikki sitoutuneet siihen, että tämä hanke selvitetään, ja minäkään en ole sitoutunut siihen sen enempää.
Berner kuitenkin uskoo, että myös yhtiöittämisestä on mahdollista päästä sopuun.
– Tämä rahoitusyhtiö on asia, joka varmasti voidaan arvioida, ja uskon, että jonkunlainen ratkaisu kyllä tällä hallituskaudella syntyy.
– Se edellyttää ensin yhteisiä päätöksiä vuonna 2017.
_19.4.2016 kello 6.02: Jutun alaotsikko muutettu._
Veikka Gustafsson Suomen tilanteesta A2-illassa: "Emme ole tarpeeksi kusessa"
Vuorikiipeilijänä tutuksi tullut yrittäjä Veikka Gustafsson antoi suorasanaisen arvion Suomen tilanteesta A2 Taloustalkoot-illassa maanantaina. Yhteistä päämäärää on vaikea nähdä väittelyn keskeltä.
Jethro Rostedt A2-illassa: "Lapsilisien työntäminen pörssiin on kuvottavaa"
Yrittäjä ja toimitusjohtaja Jethro Rostedtin mukaan yli 4 500 euroa kuussa ansaitsevat voisivat luopua lapsilisistä. Rostedt ei itse keksi, mistä muusta hän voisi luopua yhteisen hyvän edistämiseksi.
Kuinka #Titanicilla tehtiin ja kenen tarinoihin hahmot perustuivat
[#Titanicilla](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla) on [twitterissä](https://twitter.com/titanicilla) toteutettu roolipeli, jossa tarjosimme ihmisille mahdollisuuden kokea, minkälaista on lähteä paremman elämän toivossa siirtolaiseksi Amerikkaan 1900-luvun alussa. Ja miltä tuntuu, kun unelmat uppoavat meren pohjaan. Livetarina toteutettiin 104 vuotta Titanicin uppoamisen jälkeen kehottamalla seuraajia [lunastamaan lippu Titanicille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-164878).
Tosipohjaisia ja fiktiivisiä henkilöitä
Henkilöitä #Titanicilla-projektiin loivat Ylen lisäksi myös yhteistyölukiot sekä yksityishenkilöt. Kun fiktiivisten hahmojen lisäksi mukaan luetaan vielä yksityishenkilöt, jotka lähtivät "matkalle" omalla twitterpofiilillaan, henkilögalleriasta muodostui laaja - täysin fiktiivisistä matkalaisista tosipohjaisiin. Yle Historiatiimin luomista henkilöistä lähinnä oikeata, 1900-luvun alussa elänyttä ihmistä, on [Titanicilta myöhästynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168386) laulajatar [Lempi Jokela](https://twitter.com/LempiJokela). Lempi on hänen tarinaansa käsikirjoittaneen Sini Sovijärven isoisotäti. Koska Sovijärvellä on Lempistä tallella arkistomateriaalia, niin päätimme, että Lempi Jokela olkoot Lempi Jokela -nimellä myös #Titanicilla, vaikka Lempin reagointi perustuikin henkilön oletettavaan ajattelumaailmaan.
Projektissa keskushenkilöksi muodostunut [Helmi Juurakko](https://twitter.com/HelmiJuurakko) pohjaa Oulaisista alunperin kotoisin olleeseen, Ylistarosta 18-vuotiaana Amerikkaan Titanicilla lähteneeseen **[Anna Turjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167957).**  Vaikka meillä oli Annasta käytössä hänestä tehty haastattelu sekä jonkin verran muuta arkistomateriaalia, päädyimme silti nimeämään #Titanicilla matkaavan nuoren neidin Helmi Juurakoksi. Näin annoimme hänelle mahdollisuuden muodostua omaksi henkilökseen, joka kuitenkin lähtökohtaisesti vastasi Pohjanmaalta lähteneen nuoren naisen arkkityyppiä.
Pariskunta [Karl](https://twitter.com/KarlMyyri) ja [Tilda Myyri](https://twitter.com/TildaMyyri) pohjaavat Helsingissä asuneeseen [Elin ja Pekka Hakkaraiseen](http://extranet.narc.fi/albumi/albumi.php?n=2&a=58). [Pekan](http://web.archive.org/web/20080313021312/http://www.encyclopedia-titanica.org:80/biography/850) tavoin Karl menehtyi turmayönä kun taas [Elin](http://web.archive.org/web/20080418023249/http://www.encyclopedia-titanica.org:80/biography/851) säilyi hengissä kuten Tildakin. Yksi lähdön syy pariskunnalle oli se, että Pekka pelkäsi joutuvansa Venäjän armeijaan. Esikuvansa Pekan helsinkiläisyys näkyi Karlin tavassa tviitata niin, että hän käytti 1900-luvun Helsingin slangia.
Titanicin keittiöstä työpaikan saaneella [Emil Kelolla](https://twitter.com/EmilKelo) ei ole suoraan suomalaista esikuvaa, vaan henkilö pohjaa useisiin kuvauksiin Titanicin miehistön työskentelystä ja laivan ruokahuollosta. Vaikka Titanicin miehistössä ei dokumenttien mukaan ollut suomalaisia, niin täysin poissuljettua se ei teoriassa ole. Laivalle värvättyjen kansallisuudeksi merkittiin usein värväyspaikkakunta, mikä Emilin kohdalla on Southampton.
Yhteistyössä lukioiden kanssa
\#Titanicilla-projektiin osallistui alusta lähtien kolme lukiota, Lapuan, Iitin ja Kuopin IB-lukio. Lukioiden luomat henkilöt olivat fiktiivisiä, paitsi Kuopion IB-lukion englanniksi tviittaama teollisuusmagnaatin rouva [Margaret Brown](https://twitter.com/MargaretBrownM). [Lapuan lukion](http://yle.fi/uutiset/lapualla_pakataan_titanicilla_lahtoa_varten__lukiolaisten_panulat_valmiina_seikkailuun/8775998) käsikirjoittama tviittaama Panuloiden perhe, [äiti](https://twitter.com/mamapanula), neljä poikaa ja lapsenlikka [Selma Riihivuori](https://twitter.com/rvselma) sekä isä [Jack](https://twitter.com/Jack_Panula) otti sukunimensä Titanicilla matkustaneesta eteläpohjalaisesta Panuloiden perheestä. Vaikka hahmot olivat fiktiivisiä, alkuperäinen sukunimi säilytettiin, sillä Panuloiden tarina on niin tuttu että sukunimen vaihtaminen olisi tuntunut keinotekoiselta. Alkuperäisten Panuloiden tapaan myös Lapuan lukion Panulat menehtyvät onnettomuudessa.
[Iitin lukio](http://areena.yle.fi/1-3388075) toi Titanicille kolme erilaista henkilöä, varastamalla vahingossa lipun saaneen [Johannes Vuotilaisen](https://twitter.com/Johannes_Vouti),"leveemmän leivän" perässä Amerikkaan lähteneen [Juhani Hiltusen](https://twitter.com/JHiltunen1879) ja 1. luokassa matkustaneen, suomenruotsalaisen papintyttären [Ida-Sofia Rosblomin](https://twitter.com/idasofiarosblom).
_Martta Panulaa tviitanneet Lapuan lukion oppilaat: Annika Hiipakka, Anni Alakoskela, Jenna Övermark, Suvi Suokko ja Iina Lempiäinen_
Nuo mainiot kanssatviittaajat
Roolipeli ei olisi roolipeli ilman roolipelaajia. Ihmiset matkustivat #Titanicilla sekä [historiallisten roolihahmojen](https://twitter.com/titanicilla/lists/titanicilla) muodossa että täysin omana itsenään. 104 vuoden takaan henkiin heräsi mm. 63-vuotias aluperin jalasjärveläinen teräsmummo [Hedwig Turkula](https://twitter.com/HedwigTurkula).
Sekä [Helmiä](https://twitter.com/HelmiJuurakko) riiannut, 17-vuotias muonamiehen poika [Ensio Palola](https://twitter.com/PalolaEnska).
Historiallisten henkilöiden lisäksi roolipeliin osallistui tai ehkä tviittaamisen myötä ajautui useita ihmisiä. Jos jollekin heistä antaisimme kunniamainnin niin, se voisi olla  ilotyttöä #helminnäytelmäkerho:ssa esittänyt
 [Rauni Pyykkönen](https://twitter.com/Raunileena).
Roolipelimaailman luonti
Jotta #Titanicilla olisi mahdollisimman todenomainen, loimme autenttista todellisuutta [Amerikan Matin](https://twitter.com/AmerikanMatti), [Amerikan kirjeiden](https://twitter.com/Amerikankirje) ja [Rajat sulki](https://twitter.com/rajatsulki) twittertilien kautta. Matkustajia ohjeistanut ja englanninopetusta antanut [Amerikan Matti](https://twitter.com/AmerikanMatti) perustuu mm. Matti Väänäsen Opas Amerikkaan -kirjaan. Teos on tyyppiesimerkki 1900-luvun alussa siirtolaiseksi Amerikkaan lähteville suunnatuista oppaista.
[Amerikan kirjeitä](https://twitter.com/Amerikankirje) perustuu Siirtolaisinstituutin siirtolaiskirjeiden kokoelmaan. Kirjeiden kautta halusimme välittää kuvan amerikansuomalaisten oloista, jotka eivät 1800-1900-luvun taiteessa olleet aina kovinkaan auvoiset.
   
[Rajat sulki](https://twitter.com/rajatsulki) kuvaa 1900-luvun alun henkistä ilmapiiriä, johon kuului varsin voimakkaat nationalistiset piirteet. Rajat sulki -tviitit perustuvat suoraan kiihkoisänmaalisiin kirjoituksiin, joita julkaisiin eri muodoissaan 1900-luvun alussa.
Mystinen jäävuori
Ajatus [jäävuoresta](https://twitter.com/jaevuori) virisi, kun selvitimme Titanicin kanssa kolaroineen jäävuoren liikkeen todennäköiset koordinaatit. Kun päätimme esittää jäävuoren matkan kohti Titanicin reittiä, aloimme miettiä, mitä tämä hyytävä hahmo voisi "ajatella"? Jotain ajatonta, jotain filosofista ja niinpä sitten syntyi [filosoiva Jäävuori](https://twitter.com/jaevuori), jonka ajattelun pohjalle teimme myös [testin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167844).
Oliko livetarina käsikirjoitettu?
Kyllä ja ei. Ylen ja lukioiden luomien henkilöiden tarinat oli pääpiirteissään käsikirjoitettu, mutta varsinainen käsikirjoitus syntyi yhdessä "roolipelaajien" kanssa. Tarina kulki käytännössä vuorokaudet ympäriinsä.
Dialogi synnytti matkan varrella ajatuksia erilaisista tapahtumista, joissa promoottorina toimi keskushenkilö [Helmi Juurakko](https://twitter.com/HelmiJuurakko). Utopiasosialismiin ihastunut Helmi järjesti mm. twitternäytelmän, [#helminnäytelmäkerho](https://twitter.com/search?src=typd&q=%23helminnäytelmäkerho), jossa livenäyteltiin **Matti Kurikan** näytelmää Aili, johon [Palolan Enska](https://twitter.com/PalolaEnska) teki julisteen.
Missä kaikkialla tarinaa kuljetettiin
\#Titanicilla-projektille perustettiin [verkkosivu](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla), jonka kautta oli sekä mahdollisuus seurata tarinan etenemistä, että tutustua siihen liittyvään lisämateriaaliin, mm. [Panuloiden ajatuksiin matkasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167267).
\#Titanicilla oli [päätili twitterissä](https://twitter.com/titanicilla). Tämä kaikkitietävä kertoja sekä kertoi päätarinaa, että retviittaisi muiden henkilöiden ajatuksia.
[Yle Historian facebook-tili](https://www.facebook.com/ylehistoria) valjastettiin #Titanicilla projektin ajaksi. Se toimi ennen kaikkea tiedotuskanava.
[#Titanicilla instagram-tilille](https://www.instagram.com/titanicilla/) kerättiin projektiin liittyvät kuvat mahdollisimman helposti katsottavaksi.
\#Titanicilla-projektia oli mahdollisuus [seurata myös englanniksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165556) [twitterissä](https://twitter.com/titanicfi)
Tekijätiimi:
[Jenni Stammeier](https://twitter.com/JenniStammeier)/[Helmi Juurakko](https://twitter.com/HelmiJuurakko), [Anna Turja -dokumentin](http://areena.yle.fi/1-3411640) toteutus
[Karoliina Koivula](https://twitter.com/kaelkora)/[Tilda Myyri](https://twitter.com/TildaMyyri), [#Titanicilla-Instagram](https://www.instagram.com/titanicilla/)
[Leo Kosola](https://twitter.com/lkosola)/[Karl Myyri](https://twitter.com/KarlMyyri), [Titanicilla-päätili](https://twitter.com/titanicilla), [Yle Historia #Titanicilla-facebooksivu](https://www.facebook.com/ylehistoria/) 
[Anita Grönlund](https://twitter.com/AnitaGron)/[Emil Kelo](https://twitter.com/EmilKelo)
Sini Sovijärvi/[Lempi Jokela](https://twitter.com/LempiJokela)
[Jukka-Pekka Heiskanen](https://twitter.com/jphei)/[Amerikan Matti](https://twitter.com/AmerikanMatti), [jäävuori](https://twitter.com/jaevuori), [Titanicilla-päätili](https://twitter.com/titanicilla), [Yle Historia #Titanicilla-facebooksivu](https://www.facebook.com/ylehistoria/), [Titanicin uutisten käsikirjoittaja](http://areena.yle.fi/1-3388086)
Outi Kortelainen/[Amerikan kirjeitä](https://twitter.com/Amerikankirje)
[Pekka Savolainen](https://twitter.com/SavolainenPekka)/[Rajat Sulki](https://twitter.com/rajatsulki), [Titanicin uutisten lukija](http://areena.yle.fi/1-3388086) 
[Mertsi Murmann](ttps://twitter.com/MertsiMurmann)/[#Livetitanic](https://twitter.com/titanicfi)
[Annukka Palmén-Väisänen](https://twitter.com/_annukka_)/grafiikka, profiilikuvat
[Katariina Hirvonen](https://twitter.com/Hirvoka)/Tildan ja Karlin piirrokset, [Anna Turja -dokumentin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167957) kuvitus
Pentti Männikkö/[Anna Turja -dokumentin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167957) käsikirjoitus ja äännisuunnittelu
Teijo Niemi/[Anna turja -dokumentin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167957) leikkaus
Tuottaja [Seija Aunila](https://twitter.com/aunila)
**Lapuan lukio**:
Opettaja [Jaana Holma](https://twitter.com/JaanaHolma)
Annika Hiipakka, Anni Alakoskela, Jenna Övermark, Suvi Suokko ja Iina Lempiäinen/[Martta Panula](https://twitter.com/mamapanula)
Satu Suokko, Eveliina Riihimäki, Enni Kangas ja Emilia Kaitalahti/[Selma Riihivuori](https://twitter.com/rvselma)
Saana Yli-Muilu, Maiju Panula, Kirsi Kivilahti ja Laura Kangaskoski/[Aukusti Panula](https://twitter.com/A_Panula)
Jaakko Ellilä, Juho Turja, Joose Mustonen, Taavetti Korpela/[Yrjö Panula](https://twitter.com/Y_Panula)
Marianne Välkkilä, Eveliina Yli-Hemminki, Sofia Berg ja Veera Rantavaara/[Väinö Panula](https://twitter.com/Panula_V)
Emma Kangas, Heidi Takala ja Iida Perälä/[Taneli Panula](https://twitter.com/tanelipanula)
Hannu Korpela, Riina Kujanpää ja Evita Mäntynen/[Jack Panula](https://twitter.com/Jack_Panula)
**Iitin lukio**:
Opettaja [Matti Rantonen](https://twitter.com/MattiRantonen)
Antti Hippeläinen/[Juhani Hiltunen](https://twitter.com/JHiltunen1879)
Emma Loikala, Miia Tuominen, Alisa Suppala/[Ida-Sofia Rosblom](https://twitter.com/idasofiarosblom)
Eetu Järvi, Visa Heino, Rasmus Fors/[Johannes Voutilainen](https://twitter.com/Johannes_Vouti)
**Kuopion IB-lukio**:
Opettaja [Suvi Tirkkonen](https://twitter.com/TirkonenSuvi)
Inkeri Poikolainen ja Aino Korhonen/[Margaret Brown](https://twitter.com/MargaretBrownM)
Titanicin uutisia 18.4.1912: Vihdoin New Yorkissa!
Magnesiumjauheen välähdellessä Titanicin 1. ja 2. luokista pelastuneet laskeutuvat laivasta New Yorkissa. 3. luokan pelastuneet sitten tietenkin myöhemmin. Maahantulotarkastuksia ei silti onnistuta kiertämään. Matka jatkuu yksityisillä tai yleisillä junilla kohti uutta maailmaa.
RMS Titanicilta pelastuneet matkalaiset ovat tänään saapuneet __RMS Carpathialla__ New Yorkiin paikalle kerääntyneen noin 35 000 hengen yleisön odottaessa heitä satamalaiturilla 54. Myös lehdistö oli saapujia vastassa ja valokuvakoneiden magnesiumjauheen välähdykset saattoivat jopa hämmentää maihin asuvia pelastuneita.
Laivasta nousivat ensimmäisenä pelastuneet 1. luokan matkustajat, jotka pääsivät New Yorkista heille varatuilla yksityisjunilla kotiseuduilleen. Sen jälkeen maihin pääsivät 2. luokan matkustajat. Yli 40 kuljetettiin ambulansseilla sairaaloihin erilaisten vähäisten ongelmien vuoksi.
Titanicin 3. luokan matkustajista pelastuneet päästettiin maihin vasta tunteja myöhemmin ja heille tehtiin normaalit maahantulotarkastukset.
Onnettomuudesta pelastui 706 henkilöä, laivan mukana hukkui 1517 uhria.
Kaiken kaikkiaan 43 suomalaisen siirtolaisen taival päättyi siis Atlantin pohjaan. Mutta 20 heistä selviytyi ja on näillä hetkillä lähdössä jatkamaan junalla kohti määränpäätään, New Yorkista kohti itää ja auringinlaskua, päin uutta elämää uudessa maanosassa.
Yrittäjä A2-illassa: "Meillä on jäänyt leikkaamisen mantra päälle"
Startup-valmentaja Christina Forsgårdin mukaan suomalaiset katsovat maailmaa liian suppeasti. Kasvua olisi saatavissa, jos suomalaiset näkisivät maailmanlaajuiset mahdollisuudet. Maailma on auki Suomelle, sanoi Forsgård A2 Taloustalkoot-illassa.
Huuhkajien päävalmentaja: ”Nyt alamme rakentamaan varsinaista joukkuetta MM-karsintoihin”
A-maajoukkueen päävalmentaja Hans Backe ei ole huolissaan heikosti menneistä harjoitusotteluista. Kesäkuun Belgia- ja Italia-otteluissa rakennetaan avauskokoonpanoa lokakuussa alkaviin MM-karsintoihin.
Vuoden alussa Suomen jalkapallomaajoukkueen peräsimessä aloittaneen ruotsalaisvalmentaja Hans Backen alku on ollut kaikkea muuta kuin helppo. Neljä ensimmäistä harjoitusottelua päättyivät tappioihin yhteismaalein 0–11. Backe on valmennusryhmänsä kanssa ennättänyt analysoimaan ottelut ja löytämään syitä tappioihin.
-Tammikuun harjoitusotteluihin emme ehtineet valmistautua huolella, emmekä siksi välitä niiden tuloksista niin paljoa. Puola-ottelussa vastassa oli erittäin hyvä joukkue ja heillä on jalkeilla hyvä sukupolvi, Backe toteaa.
Backe pitää Huuhkajien kehityksen kannalta erittäin tärkeänä sitä, että maajoukkue pääsee pelaamaan Euroopan huippujoukkueita vastaan. Kesäkuun ensimmäisenä päivänä Suomi pelaa Brysselissä Belgiaa vastaan ja kuusi päivää myöhemmin Veronassa Italiaa vastaan.
\- Mielestäni on tärkeää pelata juurikin huippumaita vastaan silloin, kun siihen avautuu mahdollisuus ja siksi onkin hienoa päästä pelaamaan seuraavaksi Belgiaa ja Italiaa vastaan. Jo Puola-ottelusta paljastui paljon vastauksia omasta joukkueestamme ja siitä, miten meidän tulisi pelata alkavissa MM-karsinnnoissa, Backe sanoo.
Kesäkuun valmistavissa otteluissa rakennetaan avauskokoonpanoa jo lokakuussa alkavia MM-karsintoja silmällä pitäen.
\- Lähes kaikki pelaajat saivat näyttöpaikan Puola- ja Norja-otteluissa ja ovat saaneet pelata vähintään hajaminuutteja. Nyt alamme rakentamaan näillä tiedoilla varsinaista joukkuetta kohti MM-karsintoja. Lähdemme siitä, että kesäkuun alun harjoitusotteluissa nähtävästä aloituskokoonpanosta suurin osa pelasi Puola- ja Norja-otteluissa. Enää emme jaa tasaisesti peliaikaa kaikkien kesken, vaan mietimme tarkkaan kokoonpanoa, Backe kertoo.
Backe vierailee Veikkausliigakatsomoissa
Backe sanoo seuraavansa tiiviisti Veikkausliigaa. Luonnollisestikaan hän ei paljasta seurattavia pelaajia, mutta liigasta löytyy useita mahdollisia A-maajoukkuepelaajia hänen käyttöönsä.
\- Käyn vähintään joka toisena viikonloppuna paikan päällä Veikkausliigaotteluissa ja luonnollisesti jokaisen kierroksen jälkeen seuraan tulokset. Seuraan pelejä myös television välityksellä ja analysoin otteluita erilaisin metodein, Backe sanoo.
Backe valmennustroikkansa kera kertoo aloittavansa tiiviin yhteistyön Veikkausliigaseurojen valmentajien kanssa. Nuorten lupausten kehittäminen on yksi hänen painopistealueistaan. 
\- Tulemme ottamaan yhteyttä jokaiseen seuraan ja olemme kiinnostuneita etenkin siitä, miten seuroissa hoidetaan nuorten kehittämistyötä. Vierailemme kauden aikana jokaisessa seurassa ja käymme katsomassa heidän otteluitaan.
Ennen pestiään Huukajien peräsimessä kokenut Backe toimi Ruotsissa maan pääsarjan Allsvenskanin maineikkaana ja arvostettuna asiantuntijakommentaattorina. Maajoukkueluotsi vastaa diplomaattisesti kysyttäessä Suomen ja Ruotsin liigojen suurimpia eroja.
\- Olen nähnyt vasta niin vähän otteluita, että on hieman aikaista verrata liigoja keskenään. On toki mahdollista, että pelitempo on hitaampi Ruotsiin nähden, mutta minun pitää nähdä vielä kymmenisen ottelua lisää ja palataan sitten asiaan, Backe tuumaa.
Inter kiri loppuhetkillä voittoon ohi KuPS:n 
KuPS tuli hakemaan Turusta tappiotonta ottelua avatakseen pistetilinsä Veikkausliigassa. Inter kuitenkin iski kolmesti loppuhetkillä. 
Inter vastaavasti oli aloittanut kautensa menestyksellä. Kuopiolaiset pelasivat hienon ensimmäisen puoliajan ja kontrolloi peliä ja kahdesta maalipaikastaan se toteutti toisen, mutta edelleen hyvä peli toisella puoliajalla ei kuitenkaan kruunannut iltaa.
\- Hatuttaa todella paljon, kun pelasimme hyvin ja toisella jaksolla emme antaneet vastustajalle maalipaikkoja. Vasta ne kaksi ihmeellistä virhettä, joista Inter pääsi tekemään maalinsa olivat ihan shokki meille. Jokaisesta kaverista joukkueessamme olen ylpeä ja pelasimme kahta hölmöä virhettä lukuun ottamatta hyvän pelin. Tämä on nollattava ja torstaina Cup-ottelu hoidettava ja seuraavaksi kaadettava Lahti, purki tuntojaan ottelun jälkeen KuPS:n kapteeni Petteri Pennanen.
Totta oli, että vieraat pelasivat taktisesti loistavan ensimmäisen puoliajan. Toisella joukkue raatoi, repi ja taisteli isolla sydämellä. Piti kotijoukkueen lähes paniikissa, mutta sitten ne kaksi virhettä.
\- Me turhauduimme omaan saamattomuuteemme. Kups pelasi hyvää puolustuspeliä ja onnistui toisesta maalipaikastaan. Me puskimme muuriin, mutta sitten onnistuimme. Egzon Belica teki kolmannen maalinsa jälleen siitä viidestä metristä. Mies ei muistaakseni tehnyt viime kaudella ainuttakaan maalia ja nyt on onnistunut jokaisessa ottelussa kertaalleen. Palkinto voiton myötä tuli kovasta yrittämisestä, ei niinkään hienosta pelistä, summasi ottelua Inter kapteeni Henri Lehtonen.
Interin kuopus ( 17 v. ) Benjamin Källman, käsipallosukua Tammisaaresta, teki voittomaalin päällään ja maali oli nuorukaisen ensimmäinen liigassa. Sebastian Mannströmin 3-1-voittomaali oli enää niitti viimeisellä hetkellä lisäajalla.
Kupittaan stadionille oli saatu myös uusi näyttötaulu. Voidaan sanoa, että jo oli aikakin. Vastaavasti Turussa puhuttaa stadionin käyttö. Stadionyhtiö tekee tietojen mukaan joka vuosi tappiota ja kun käyttäjiä on vain yksi, FC Inter. 
TPS ja muut alasarjojen joukkueet eivät pysty vuokrasummaa ottelusta maksamaan, niin käyttäjiä on haettava muualta. Konsertteja ja vastaavia varmasti siellä pystyttäisiin järjestämään, mutta se vaatisi myös nurmikon kattamisen tekonurmella, plastiikilla?
Samettinen Kupittaan nurmi jäisi muistoihin.
**Turkka Talonen**
Kouvoille toinen voitto välierissä
Kouvolan Kouvot jatkoivat vakuuttavia kotiesityksiään Korisliigan pudotuspeleissä maanantaina. Välieräsarjan kolmannen ottelun BC Nokiaa vastaan voittanut Kouvot kiristivät otettaan ottelusta etenkin toisella puoliajalla ja juoksivat kurittomalta vierasjoukkueelta karkuun  lukemin 95-76 (44-43).
Kouvolan Kouvot jatkoi maanantaina siitä, mihin se on jo omat faninsa totuttanut tämän kevään Korisliigan pudotuspeleissä. Tasaisen avauspuolikkaan jälkeen ottelussa kolmannen jakson puolivälin jälkeen kuskin paikalle lopullisesti istunut Kouvot vei Lumon Areenalla pelatun ottelun BC Nokiaa vastaan nimiinsä lukemin 95-76 (44-43).
Välieräsarjan seuraava ottelu pelataan torstaina Nokialla.
Maanantaisen ottelun käsikirjoitus oli pitkään hyvin mielenkiintoinen. Kouvot näytti jo avauspuolikkaan loppupuolella karkaavan vierailijoiden tavoittamattomiin, mutta BC Nokia nousi terävöityneen puolustuksensa ja Niko Mattilan sekä Daniel Baileyn kovien korien ansiosta pisteen päähän isännistä puoliajan isolle tauolle siirryttäessä.
Seuraavan kerran Kouvot näyttivät karkaavan BC Nokialta kolmannen jakson puolivälin jälkeen takamies Kyle Shiloh’n johdolla. Vierailijat kuroivat kuitenkin Baileyn johdolla isäntien johdon kahteen pisteeseen päätösjaksolle lähdettäessä.
Ottelun päätösjaksolla voimasuhteet heilahtivat kuitenkin vahvasti kotijoukkueen hyväksi. Neljänneksen puolivälin tienoilla BC Nokian Henri Hirvikoski kiskaisi kolmosellaan Kouvojen kotijohdon lukemiin 79-74, mutta tämän jälkeen ainoat nokialaisten pisteet kirjattiin Niko Mattilan vapaaheitoista kun pelikellossa oli jäljellä vielä noin neljä minuuttia.
Kouvojen tiivis puolustus sai BC Nokian lopullisesti raiteiltaan tämän jälkeen, eikä kotiyleisön tarvinnut liiemmin jännittää välieräsarjan kolmannen ottelun voittajaa kamppailun loppuminuuttien aikana. Ottelun viimeiset noin neljä minuuttia kirjattiin Kouvoille numeroin 14-0, kotijoukkueen juostessa vakuuttavaan 95-76 –kotivoittoon.
\- Ero on ehdottomasti liian iso. Tämä oli sellainen alle 10 pisteen peli, joka sitten repesi lopussa. BC Nokia oli huikean hyvä ja he aiheuttivat meille useita ongelmia, totesi Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen.
\- Puolustuspään onnistumisista tämä voitto lähti. Jos olisimme saaneet pari puolustuslevypalloa oikeissa kohdin, oltaisiin voitu ehkä saada voitto sinetöityä jo aikaisemmin.
Kouvojen riveistä kovinta jälkeä tekivät 26 pistettä, 4 koriin johtanutta syöttöä ja peräti 5 riistoa kirjauttanut takamies D.J. Richardson sekä miehen takamieskollega Kyle Shiloh (24/7/3 riistoa).
BC Nokian sentteri David Kravish (14/8) ja laituri Daniel Bailey (13/4) väläyttelivät parasta osaamistaan maanantain kamppailussa, mutta voittoon asti miesten panos ei tällä kertaa riittänyt.
Kuvakooste: Hallitseva Suomen mestari kaatui Morelosin ja Atomin maaleilla
HJK kukisti SJK:n Veikkausliigan jännittävässä huippukamppailussa maalein 2-1. Tomi Hänninen oli paikalla ikuistamassa ottelun tunnelmat.
HJK:n tehoduo iski taas – ”Ei haittaa, kunhan paukuttaa maaleja tuolla tavalla”
Viime kauden jälkeen SJK-leirissä juhlittiin Suomen mestaruutta ja HJK:ssa pohdittiin, mikä oli mennyt pieleen. Kun tämän kauden Veikkausliigaa on takana useampi kierros, tilanne näyttää erilaiselta.
Helsingin Jalkapalloklubi onnistui maanantaina kääntämään tappioaseman voitokseen, kun Töölön Jalkapallostadionilla kaatui Seinäjoen Jalkapallokerho 2-1-numeroin. Ottelun ratkaisijana hääri tältä kaudelta tuttu kaksikko Alfredo Morelos – Atomu Tanaka.
Molemmat viimeistelivät ottelussa kauden neljännet osumansa, ja etenkin täksi kaudeksi HJK:hon tullut 19-vuotias Morelos on löytänyt hyvin paikkansa HJK-nipussa, kielimuurista huolimatta.
\- Morelos on ihan loistava pelaaja. Minulla on ollut ensi hetkestä asti iso kunnioitus häntä kohtaan. Hän tekee paljon töitä ja osaa tehdä hyvin maaleja. Ei hän hirveästi vielä puhu, kun ei osaa englantia. Ei se kuitenkaan haittaa, kunhan hän paukuttaa maaleja tuolla tavalla. Se riittää, HJK:n Nikolai Alho naureskeli.
Kärsivällisyys kannatti
SJK johti ottelua vielä tauolla, ja vaikka HJK hallitsi palloa, olivat huippupaikat melko harvassa. Toisella puoliskolla HJK otti kuitenkin pallonhallinnan lisäksi myös pelin kontrolliinsa.
\- Meille tuli avauspuoliskolla pari vaarallista pallonmenetystä, ja niistä toisesta SJK rokotti meitä. Olimme tauolla kuitenkin kopissa sillä asenteella, ettei tässä ole mitään hätää. Olimme kärsivällisiä, ja teimme kaksi hienoa maalia. On vahvan joukkueen merkki, että pystyimme nousemaan takaa ohi, Alho kertasi.
\- Meillä ehkä vähän loppui oma pallollinen pelaaminen toisella puoliskolla, ja sitä kautta HJK sai paljon painetta maalillemme, SJK:n Matti Klinga tiivisti.
”Hylkiön” paluu
Klingalle ottelu oli erityinen, sillä viime kaudella hän pelasi HJK:ssa. Täksi kaudeksi maisema kuitenkin vaihtui Pohjanmaalle. Etenkin ensimmäisen 45-minuuttisen aikana Klinga olikin yksi pelin näkyvimpiä hahmoja, ja hän myös teki upean esityön Tucon viimeistelemään avausmaaliin.
\- Olihan tämä iso peli itselleni. Joukkueen aamiaisella sain kuulla, että lehdessäkin oli iso otsikko, että ”hylkiö palaa Helsinkiin”. Olihan se ihan mielenkiintoinen aamuherätys, mutta huumorilla otimme sen joukkueen kanssa, Klinga kertoi.
HJK:n riveistä Morelosin ja Tanakan lisäksi myös Alho esiintyi pirteästi, vaikka tuhrikin ottelun alussa erinomaisen maalipaikan. Viime kausi meni Alholla loukkaantumisten runtelemana, joten nyt isojen minuuttien pelaaminen on maistunut.
\- Onhan tämä elämä täydellistä tällä hetkellä. Kova talvi on takana, ja nyt pelaaminen on tosi siistiä. Tätä minä haluan tehdä, ja onneksi jalat ovat kunnossa. Pitää toki myös tehdä paljon töitä, ettei tule uusia vaivoja. 
Voittonsa myötä HJK nousi takaisin sarjan piikkipaikalle ohi IFK Mariehamnin. Helsinkiläisillä on neljästä pelistä kasassa kolme voittoa ja yksi tasapeli. Kotikentällään HJK on napannut kolme kertaa täydet pisteet.
Hallitsevan mestarin SJK:n alkukausi on sen sijaan ollut vaikea sekä tuloksellisesti että pelillisesti. Kolmesta pelistä kasassa on vain kolme pistettä, joten ero HJK:hon on jo seitsemän pistettä.
F-Securen Hyppönen Facebook-viruksista: "Älä klikkaa linkkejä" on huono yleisohje
Vastuu haittaohjelmien leviämisestä on viime kädessä palveluntarjoajalla, sanoo F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen.
Viime aikoina Facebookissa on havaittu haittaohjelmia, jotka tartuttavat käyttäjätilejä ja tietokoneita yksityisviesteissä jaettavien linkkien välityksellä. [Tyypillisesti](http://www.welivesecurity.com/2016/04/14/my-video-my-first-video-private-video-dont-fall-for-this-facebook-scam/) klikkaus vie verkkosivulle, jonka kautta koneelle asentuu virusta edelleen levittävä selaimen lisäosa.
Kun tutulta kaverilta tupsahtaa ruudulle viattomalta näyttävä linkki ilman epämääräistä saatetekstiä, on helppo sortua klikkaamaan – onhan monella tapana jakaa hauskoja videoita ja kuvia juuri tällä tavalla.
Mistä siis voisi tietää, että kyse on viruksesta? Ei välttämättä mistään.
"Älä klikkaa tuntemattomia linkkejä" onkin yleispätevänä ohjeena huono, sanoo tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen.
– Se on melkein sama kuin neuvoa, että "älä surffaa netissä lainkaan". Verkossahan on nimenomaan tarkoituksena klikkailla linkkejä.
"Yksi maailman kovimmista tietoturvatiimeistä"
Sen sijaan, että vastuuta haittaohjelmien levittämisestä vieritetään käyttäjien niskoille, pitäisi Hyppösen mielestä kääntää katseet palveluntarjoajiin. Tehokas puuttuminen ongelmiin kun on ennen muuta niiden etu: muutoin asiakkaat kaikkoavat muualle.
– Juuri näin myös Facebook toimii. Yhtiö ottaa tällaiset asiat erittäin vakavasti, ja sillä on yksi maailman kovimmista tietoturvatiimeistä, Hyppönen sanoo.
Facebookissa levinneet haittaohjelmat eivät ole mitenkään uudenlaisia, mutta niiden yksinkertaisuus tekee välttämisestä vaikeaa. Tietokoneen ajantasainen turvaohjelmisto auttaa pitämään virukset loitolla.
Jos havaitsee epäilyttävää toimintaa, kannattaa ottaa yhteyttä Facebookin ylläpitoon. Lisäksi apua voi löytyä sivuston [ohje- ja tukikeskuksesta](https://www.facebook.com/help/).
Näin Bernerin taksi- ja väyläsoppa kiehahti pohjaan – lue kaikki käänteet
Kohu liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) liikennekaariuudistuksen ympärillä sai alkunsa viime perjantaina, kun MTV kertoi Bernerin avaavan taksiliikenteen kokonaan kilpailulle.
Yle tavoitti perjantaina perussuomalaisten puheenjohtajan [Timo Soinin](http://yle.fi/uutiset/soini_jyrkkana_hallitus_ei_ole_vapauttamassa_taksikilpailua/8816110), joka totesi heti jämäkästi, ettei taksikilpailun vapauttaminen käy puolueelle. Hallitus ei ole sopinut asiasta, eikä siitä ole mainintaa hallitusohjelmassa, perusteli Soini.
Viikonloppuna Bernerin tueksi riensivät keskustan eduskuntaryhmän johtaja [Matti Vanhanen](http://yle.fi/uutiset/vanhanen_rauhoittelee_taksikiistaa_ihmisia_ei_pida_turhaan_pelotella/8816728) ja opetusministeri[ Sanni Grahn-Laasonen](http://yle.fi/uutiset/ministerikollega_riensi_tukemaan_berneria_odotetaan_rauhassa_esitysta/8817071) (kok.), jotka rauhoittelivat kohua. Molemmat kehottivat odottamaan lakiesitystä ennen johtopäätösten tekemistä.
Lisälöylyä kiukaille löi SDP:n puheenjohtajan [Antti Rinteen virheellinen paljastus](http://yle.fi/uutiset/sdpn_rinne_liikennevirasto_yhtioitetaan__vaikuttaa_vraan/8816793), että Liikennevirasto oltaisiin yhtiöittämässä ja tämän avulla VR voitaisiin pilkkoa.
Taksien hinnoittelu vapaaksi, väylille käyttömaksut
Maanantaina ministeri Berner esittikin[taksiliikenteen osittaista vapauttamista.](http://yle.fi/uutiset/taksiliikenteeseenesitetaanuseitahelpotuksiaberneralle10000euronliikevaihdollavoisiajaailmantoimilupaa/8818777)
Taksien toimiluvat säilyisivät, mutta niiden määrän säännöstelystä luovuttaisiin. Tulevaisuudessa taksilupa myönnettäisiin yritykselle, kun se nykyään on ajoneuvo- ja kuljettajakohtainen. Taksit saisivat myös hinnoitella matkansa vapaasti ja asemapaikan sijaan asiakkaan voisi ottaa kyytiin mistä haluaisi.
Lisäksi alle 10 000 euron vuosittaisella liikevaihdolla voisi harjoittaa taksitoimintaa ilman toimilupaa. Eduskunnan odotetaan käsittelevän lakiesitystä kesäkuussa.
Vielä suurempi mullistus olisi Bernerin suunnitelma [teiden, rautateiden ja meriväylien yhtiöittämisestä, ](http://yle.fi/uutiset/berner_vaylat_siirretaan_osaksi_valtion_kokonaan_omistamaa_yhtiota/8818830)ja uuden valtionyhtiön toiminnan rahoittaminen asiakasmaksuilla. Autoilijoita lepyteltäisiin polttoaineverotuksen keventämisellä. Bernerin mukaan hallituspuolueet ovat sopineet asian selvittämisestä, ja päätöksiä olisi luvassa syksyllä 2017.
PS ja oppositio vastustavat yhdessä rintamassa
Keskustan hallituskumppani perussuomalaiset parahti heti, etteivät Bernerin esitykset käy heille, joten asia ei tule etenemään tällä hallituskaudella.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan[Sampo Terhon](http://yle.fi/uutiset/bernerintaksi-javaylaesityksestaleimahtikiistapsnterhoberneresittiomianakemyksiaan/8819297)mielestä liikenneministeri esitteli vain omia näkemyksiään. Tällaiset uudistukset täytyy sopia hallituksessa yksimielisesti, painotti Terho.
Esitys ei saanut innostunutta vastaanottoa myöskään [oppositiossa](http://yle.fi/uutiset/oppositio_riemastui_taksi-_ja_tiesuunnitelmista_mahdollistaa_vedatyksen_rahapussin_paksuus_ratkaisee/8819644). Väylähankkeen katsottiin siirtävän kansallisomaisuuden pois poliittisten päättäjien valvovan silmän alta ja lisäävän kustannuksia.
Taksilain muutokset taas vaarantaisivat taksiliikenteen luotettavuuden, turvallisuuden ja saatavuuden erityisesti syrjäseuduilla.
Taksiliitto pelkää hintojen nousua
Kiitosta ei satanut [Taksiliitoltakaan](http://yle.fi/uutiset/taksiliitto_bernerin_esityksesta_hintahaitari_levenee_kohtuullisuutta_mahdoton_taata/8820142), jonka mukaan esitetyt muutokset lisäisivät vaihtelua matkojen hinnoissa. Kun kysyntää olisi paljon ja takseja vähän, hinnat nousivat, ja päinvastoin. Asemapaikasta luopuminen voisi myös viedä taksit kokonaan harvaan asutuilta seuduilta, Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen varoitti.
Sen sijaan [kuljetuspalvelu Uber](http://yle.fi/uutiset/uber_kiittelee_bernerin_avausta_mutta_pitaa_10_000_rajaa_liian_matalana/8820166) otti taksiesityksen ilolla vastaan. Uberin maajohtaja Joel Järvinen piti kuitenkin 10 000 euron vuosittaisen liikevaihdon rajaa liian alhaisena.
Asikkalan Juri Niemiselle ero – uuden kunnanjohtajan valinta saattaa kestää 
Asikkalan valtuusto päätti kunnanjohtaja Juri Niemisen erosta nuijankopautuksella. Haku kunnan ykkösvirkaan laitetaan vireille todennäköisesti vasta syksyllä.
Asikkalan kunnanvaltuuston kokous sujui poikkeuksellisen sutjakkaasti. Varsinaiset lista-asiat oli nuijittu kasaan kymmenessä minuutissa.
Puhetta syntyi vasta, kun päästiin muihin asioihin ja talouspäällikkö Aapo Pispa pohjusti kesäkuun valtuustoon päätettäväksi tulevaa Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymää.
Immo Virtanen (kok.) ja uuden, yhden miehen Kitala- ryhmän muodostanut Kari Kitala pitivät tärkeänä, että aiheesta järjestetään seminaari vielä kevään aikana
Eiköhän meillä viimeistään vuodenvaihteessa ole uusi kunnanjohtaja. 
Kitalan ilmoitus keskustan valtuustoryhmästä eroamisesta ja oman ryhmän muodostamisesta kuitattiin maanantai-illan kokouksessa.
Uuden hakemista ei kiirehditä
Valtuuston puheenjohtaja Tuomo Riihilahti (kok.) oli tyytyväinen, ettei Niemisen erosta enää loppumetreillä syntynyt kalabaliikkia.
– Se olisi ollut yllättävää, koska kaikki valtuustoryhmät olivat etukäteen ilmoittaneet yksimielisyydestään päätökseen.
Nieminen kuittaa erostaan sopimuksen mukaan yhteensä 12 kuukauden palkan ja Riihilahden mukaan ”noin 90 tuhannen” euron korvauksen. Viran Nieminen jättää kesäkuun alussa.
Uuden kunnanjohtajan haku laitetaan Asikkalassa vireille näillä näkymin vasta syksyllä. Riihilahti pitää todennäköisenä, että lopullinen valinta saattaa kestää.
– Tässä on kesä välissä, eikä silloin tapahdu kuntakentällä paljoakaan, mutta eiköhän meillä viimeistään vuodenvaihteessa ole uusi kunnanjohtaja, hän toteaa. 
Siihen asti kunnanjohtajan pestiä hoidetaan Riihilahden mukaan viranhaltijavoimin tai erikoisjärjestelyin.
– Kunnanhallitus päättää, kuinka asiaa lähdetään viemään tästä eteenpäin.
Sitä, lähdetäänkö uutta kunnanjohtajaa kalastelemaan vähän kauempaa, ei Tuomo Riihilahti halua spekuloida.
– Asikkala on portti Päijänteelle, meillä on upea luonto ja elinvoimainen kunta, vahva talous ja palvelut pelaavat ainakin tällä hetkellä. Lahti on lähellä eikä pääkaupunkiseudullekaan ole pitkä matka, valtuuston puheenjohtaja listaa kunnan vetovoimatekijöitä. 
Osa Syyrian oppositiosta vetäytyy väliaikaisesti rauhanneuvotteluista
YK:n Syyrian-erityislähettilään mukaan opposition delegaatio jää kuitenkin edelleen Geneveen ja epäviralliset neuvottelut jatkuvat.
Syyrian opposition pääryhmittymä, Syyrian opposition neuvottelukomitea (HNC) sanoi maanantaina, että se vetäytyy väliaikaisesti Genevessä käytävistä rauhanneuvotteluista. Rauhanneuvotteluita johtava YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura vahvisti tiedon myöhemmin.
De Misturan mukaan HNC jää pois virallisista rauhanneuvotteluista vastalauseena humanitaarisen tilanteen heikentymiselle ja väkivaltaisuuksien kiihtymiselle erityisesti Aleppon ympäristössä.
HNC jää kuitenkin edelleen Geneveen ja osallistuu epävirallisiin neuvotteluihin. De Mistura sanoi, että neuvottelut uuden hallituksen saamiseksi Syyriaan jatkuvat koko viikon ajan ja HNC voi tavata YK:n henkilökuntaa hotellissaan keskustellakseen näiden kanssa teknisistä yksityiskohdista.
–	Aiomme kaikesta huolimatta jatkaa keskusteluja ja neuvotteluita kaikkien osapuolten kanssa YK:n tiloissa tai missä tahansa muualla, De Mistura sanoi.
Hänen mukaansa epäviralliset neuvottelut, joissa osapuolet ovat tavanneet YK:n rauhanvälittäjiä kahden kesken, ovat luoneet joustavuutta, jota on tarvittu neuvotteluiden jatkamiseen.
De Mistura myönsi, että tämänhetkiset taistelut erityisesti Aleppon ympäristössä ovat huolestuttavia, mutta että YK:n mielestä tulitauko kestää edelleen useilla alueilla.
Putin ja Obama keskustelivat puhelimessa muun muassa Syyriasta
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskustelivat maanantaina puhelimessa muun muassa Syyrian tilanteesta. Keskustelussaan presidentit olivat muun muassa yhtä mieltä siitä, että maat pyrkivät vaikuttamaan väkivaltaisuuksien loppumiseen Syyriassa ja varmistamaan humanitaarisen avun perille pääsyn.
Rauhanneuvotteluiden tarkoituksena on muodostaa Syyriaan väliaikaishallinto pitkään jatkuneen sisällissodan lopettamiseksi. Myöhemmin olisi tarkoitus järjestää parlamentti- ja presidentinvaalit.
De Misturan mukaan neuvotteluiden kumpikaan osapuoli ei ole suostunut kompromisseihin keskeisissä kysymyksissä, kuten siinä, mitä tapahtuu presidentti Bashar al-Assadille.
HNC vaatii, että al-Assad luopuu vallasta, mutta hallitus ei tähän suostu.
Toijalan Hercules iski viime sekunneilla: "Nyt laitetaan se tuonne maaliin"
Juho Pirttijoki toi HIFK:n tasoihin Lahdessa viime sekunneilla.
Hakasta Helsinkiin siirtynyt topparilupaus iski uransa avausmaalin makeaan paikkaan.
\- Tuntuu tosi hyvältä. Uran ensimmäinen liigamaali ja pääsin tuulettamaan meidän fanien eteen, mies hehkutti 2-2-loppulukemiin päättyneen ottelun jälkitunnelmissa.
Pirttijoki kertasi ottelun lopun myllytystä ja penkiltä tulleita ohjeita.
\- Lyötiin vaan lisää jätkiä ja painetta vastustajan boksiin. Toivottiin, että pallo pomppisi jostain maalintekopaikalle, ja nyt se pomppasi minulle. Mäkelän Juho voitti siinä pääpallon ja päätin, että nyt laitetaan se tuonne maaliin. Sinnehän se meni.
Alakerran keskustassa 19-vuotias topparilupaus oli kuitenkin ajoittain kiireinen.
\- Oli tosi hyvin liikkuvia kavereita vastassa, ja olivat koko ajan pimeällä puolella. Pää sai pyöriä jatkuvasti ja kaksi kertaa he pääsivät meiltä karkuun.
Muutto Helsinkiin toi mukanaan uuden lempinimen. HIFK:n pukukopissa mies tunnetaan nimellä Toijalan Hercules.
\- En oikein itsekään tiedä, mistä se tuli, mutta Peltosen Eero sen keksi. Se tuli kyllä ihan puun takaa, ja jätkät ottivat sen sitten käyttöön.
Lahden riveissä myöskin liigauran avausmaali
Vasta 18-vuotias Santeri Hostikka iski ottelun ja uransa avausmaalin liigassa. Se ei kuitenkaan täydellisesti miestä lämmittänyt.
\- Taas päästettiin lopussa maali. Tosi paha maku jäi siitä.
Oma onnistuminen tuli jo toisessa liigaottelussa.
\- Tämä ruokkii itseluottamusta, ja oli mahtavaa onnistua kotikentällä. Olen päässyt hyvin vauhtiin ja talvikausi näytti, että pystyn pelaamaan Veikkausliigaa.
Hostikkaa kaiveli menetetyt pisteet hyvän pelin jälkeen.
\- Peli olisi pitänyt tappaa toisella puoliajalla, eikä päästää kaveria rokottamaan taas lopussa.
FC Lahden rivistössä venäläislaituri Ivan Solovjev näytti Hostikan ja Jasse Tuomisen ohella, mikä on miehiään. Lopussa hän sai tällin jalkaansa, joka ei toivottavasti palauttanut miestä sairastuvalle.
**Jari Haapala, Lahti**
Maalikooste: HJK kiri kotivoittoon hallitsevasta mestarista – upea kaukolaukaus ratkaisi
HJK nousi toisen puoliajan tehohetkensä ansiosta 2-1-kotivoittoon hallitsevasta Suomen mestarista, SJK:sta. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla!
**HJK - SJK 2-1 (0-1)  
**0-1 Tuco (25.)  
1-1 Morelos (69.)  
2-1 Atom (74.)  
**Yleisöä: 5237**
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
YK vääntää huumepolitiikkaa uusiksi – monen mielestä sota huumeita vastaan on hävitty
Vuosikymmeniä harjoitettu huumepolitiikka on synnyttänyt laajan järjestäytyneen rikollisuuden verkoston. Huumesodissa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä. Huumeiden käyttäjien määrä ei ole kääntynyt laskuun.
YK:n yleiskokous on aloittanut poikkeuksellisen nelipäiväisen istunnon. Tavoitteena on löytää yhteinen näkemys siitä, mihin suuntaan globaalia huumepolitiikkaa pitäisi viedä. Paineet epäonnistuneen huumepolitiikan muuttamiseksi ovat kovat.
Kritiikkiä on tullut korkealta taholta. Muutamaa päivää ennen YK:n erityisistuntoa[yli tuhat maailman vaikuttajaa](http://www.drugpolicy.org/news/2016/04/over-1000-leaders-worldwide-call-end-disastrous-drug-war-ahead-un-special-session)vetosi YK:hon, että se tekisi lopun tuhoisaksi osoittautuneesta sodasta huumeita vastaan.
Julkilausuman on allekirjoittanut kymmenien julkkisten ja taiteilijoiden lisäksi toistakymmentä entistä presidenttiä ja pääministeriä. Allekirjoittajien joukossa on jopa Yhdysvaltojen demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Bernie Sanders.
Suurin osa allekirjoittajista on Latinalaisen Amerikan maista tai Euroopasta.
YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan puolestaan on ehdottanut [huumeiden laillistamista](http://www.spiegel.de/international/world/kofi-annan-on-why-drug-bans-are-ineffective-a-1078402.html). Hänen mukaansa kiellot ja rangaistukset eivät toimi. Niiden sijaan tarvitaan maailmanlaajuisesti sääntelyä ja valistusta.
Kun arvostelua tulee näin korkealta, jotakin täytyy todella olla pielessä.
Huumeiden vastaisesta sodasta tuli sota huumeiden käyttäjiä vastaan
50 viime vuoden ajan huumepolitiikka on perustunut kieltoihin, kriminalisoimiseen ja rankaisemiseen. Maailman vankilat ovat täyttyneet pikkurikollisista tai huumeriippuvaisista ihmisistä, jotka vankilan sijaan tarvitsisivat hoitoa.
[Huumeiden vastainen](http://yle.fi/uutiset/huumeiden_vastainen_sota_on_havitty__nyt_etsitaan_vaihtoehtoja/7668251) sota on osoittautunut tuhoisaksi ihmisoikeuksien kannalta. Pelkästään Meksikossa on viime vuosina tapettu kymmeniätuhansia ihmisiä huumesodan vuoksi. Monet uhreista ovat sivullisia ja täysin viattomia.
Kymmenettuhannet pienviljelijöiden perheet ovat kärsineet huumesodassa käytetyistä myrkyistä ja niiden terveysvaikutuksista.
Kielloista ja rangaistuksista huolimatta huumeiden käyttö ei ole vähentynyt. Kofi Annanin mukaan maailmassa on 300 miljoonaa huumeidenkäyttäjää.
Harjoitetun politiikan vuoksi huumemarkkinat ovat siirtyneet maan alle, ja on syntynyt valtava järjestäytyneen rikollisuuden verkosto, joka on monessa maassa kietoutunut korkealle vallankäyttöön. Meksiko on tästä hyvä esimerkki.
Onko muutosta näkyvissä?
Yhdysvallat on johtanut viime vuosikymmeninä käytyä huumesotaa. Paljolti sitä käydään sen omien rajojen ulkopuolella, mutta silti monet Yhdysvalloissa ovat alkaneet arvostella nykypolitiikkaa.
Arvostelijat toivovat, että YK näyttäisi suuntaa uudelle ajattelulle.
Se pohjaisi siihen, että huumeiden käyttäjät ovat sairaita, jotka tarvitsevat hoitoa ja tukea, eivät vankiloita. Myös jonkin asteinen huumeiden laillistaminen ja sääntely saa kannatusta.
Kofi Annan kirjoittaa, ettei kannabiksen laillistaminen joissain maissa ole sysännyt käyttöä tai huumerikollisuutta kasvuun. Hän huomauttaa, että säännellyt markkinat eivät ole sama asia kuin vapaat markkinat.
Avaus huumepolitiikan suunnan muuttamiseen on tullut ensisijaisesti Latinalaisen Amerikan mailta, jotka ovat kärsineet ehkä eniten epäonnistuneesta huumepolitiikasta. Nyt alkanutta YK:n huumepoliittista erikoisistuntoa ehdotti Meksikon hallitus vuonna 2012.
Myös Euroopassa käydään kriittistä keskustelua nykypolitiikasta. Sen sijaan Aasian maat ja Lähi-itä sekä Venäjä pitkälti kannattavat nykyistä sotaisaa ajattelutapaa huumeita ja huumeiden käyttäjiä vastaan.
Niinpä [asiantuntijat arvioivat](http://www.brookings.edu/blogs/order-from-chaos/posts/2016/04/04-ungass-drug-policy-felbabbrown-porter), että YK:n erityisistunto tuskin vielä tässä vaiheessa löytää yhteisymmärrystä uudesta yhteisestä huumepolitiikan suunnasta. Todennäköisempänä pidetään, että globaali huumepolitiikka hajoaa, ja eri maat etsivät oman tiensä.
Kirjoihin livahtaa silloin tällöin virheitä: "Ne keräävät yllättävän paljon huomiota"
Vaikka useampi silmäpari tarkastaa kirjat ennen niiden julkaisua, livahtaa sekaan silloin tällöin virheitä. Lukijat ovat silloin tarkkana. Kirjoitusvirheitä ja historian vääristelyä ei hyväksytä kotisohvilla.
Paavo Nurmi katsoo Karo Hämäläisen Yksin-kirjassa Helsingin olympialaisia kotitelevisiostaan. Käytännössä se ei ole mahdollista, sillä televisiolähetyksen alkoivat Suomessa vasta muutaman vuoden kuluttua kisoista.
Kustannusosakeyhtiö Tammen kotimaisen kaunokirjallisuuden kustannuspäällikkö Hannu Harjun mukaan kaikki kirjoihin päätyvät virheet ovat harmillisia.
– Jopa yksittäiset lyöntivirheet keräävät yllättävän paljon huomiota. Ne ärsyttävät lukijoita ja niin myös minua. Harmillista on, että ne saavat merkitystään suuremman painoarvon ja kirjassa kiinnitetään huomiota vääriin asioihin.
Virheet läpäisevät kolme lukijaa
Yksin-kirjan tyyppiset asiavirheet ovat Hannu Harjun mukaan harvinaisia. Ne perataan yleensä pois jo varhaisessa vaiheessa.
– Jokaisella käsikirjoituksella on keskimäärin kolme tarkastuslukijaa. Pienimmätkin epäselvyydet tarkastetaan. Emme kuitenkaan elä täydellisessä maailmassa ja joukkoon voi jäädä virheitä. Se on ikävää, sillä virheettömyys on osa kustantajan ammattitaitoa.
Erityistä huomiota pitää kiinnittää historiaan.
– Yksityiskohdat ovat historiassa tarkkoja. Sen lajityypin harrastajat kyllä tietävät valmistettiinko jotain asetta vuonna 1941 vai vasta 1943.
HJK nousi sarjakärkeen ja HIFK pelastautui tasapeliin dramaattisella kierroksella
Jalkapallon Veikkausliigassa nähtiin maanantaina kolme viihdyttävää ottelua. Mestarisuosikkien taistelussa parempi oli HJK, joka käänsi SJK:n johdon hetkessä voitokseen ja nousi sarjakärkeen. HIFK puolestaan nousi loppuhetkillä tasapeliin Lahdessa ja KuPS jäi edelleen nollakerhoon, kun Inter teki kolme maalia viimeisellä kympillä.
**Helsingissä HJK** teki upean nousun mestarisuosikkien välisessä ottelussa, kun SJK:n vierasjohto kääntyi viidessä minuutissa Alfredo Morelosin ja Atomin maaleilla kotijoukkueen 2-1-voitoksi. Molemmat Klubin maalintekijät nousivat jo neljään osumaan ja jakavat maalipörssin kärkipaikan. HJK nousi voitolla Veikkausliigan kärkeen.
Avausjaksolla Klubia höykytti seurasta lähtöpassit juuri ennen kauden alkua saanut Matti Klinga, joka sooloili puolustuksen solmuun ja syötti avopaikan maalintekijä Tucolle. Viihdyttävän ottelun tappio jätti SJK:n jo seitsemän pisteen päähän HJK:sta.
**Turussa mitalisuosikkeihin kuuluva FC Inter** nousi kotonaan 3-1-voittoon Kuopion Palloseurasta. KuPS johti pitkään Saku Savolaisen puskumaalilla, mutta Interin Egzon Belica ja Benjamin Källman käänsivät ottelun viimeisen kymmenen minuutin aikana. Maali oli Källmanille liigauran ensimmäinen ja puolustaja Belicalle jo kauden kolmas yhtä monessa ottelussa.
Lopussa Sebastian Mannström kaunisteli vielä lukemat 3-1:een. KuPS on tukalassa paikassa, sillä se on hävinnyt jokaisen kolmesta ottelustaan alkukaudella.
**Lahdessa Helsingin IFK** pelasti itselleen tasapelipisteen viimeisellä mahdollisella hetkellä, kun topparilupaus Juho Pirttijoki puski uransa ensimmäisen liigamaalin. Myös lahtelaiset saivat uuden maalintekijän, kun Santeri Hostikka osui heti alussa.
Juho Mäkelä tasoitti Hostikan osuman jälkeen, mutta Jasse Tuominen vei Lahden johtoon avausjakson lopussa. Tuo osuma olikin riittää voittoon ennen Pirttijoen puskua. Ensimmäisen ottelunsa Veikkausliigassa pelasi Lahden Ivan Solovjev, joka on lainalla Pietarin Zenitistä. Hän onnistui debyytissään mainiosti ja oli mukana joukkueensa molemmissa maaleissa.
Karigasniemen uuden kappelin vihkinyt piispa: Tukea pohjoisen seurakunnille
Karigasniemen uusi kappeli vihittiin sunnuntaina juhlajumalanpalveluksessa. Kappelin vihkinyt Oulun piispa Samuel Salmi peräänkuuluttaa yhteiskunnalta erityistoimia pohjoisen seurakuntien hyväksi.
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi vihki sunnuntaina käyttöön Karigasniemen uuden kappelin Utsjoen kunnassa, Norjan rajan pinnassa.
Vihkimisen kunniaksi järjestettyyn lämminhenkiseen juhlajumalanpalvelukseen oli kerääntynyt noin 300 ihmistä, myös Norjan puolelta.
– Tänä päivänä meillä on juhlapäivä ja me iloitsemme siitä, että kappeli on nyt tässä, omalla paikallaan. Tämä on vaatinut paljon uhrauksia, mutta tulee vaatimaan myöskin jatkossa, Salmi sanoi.
Myös seurakuntalaiset loistivat kilpaa vaalean kappelin kanssa.
– Tämä ei ole mitään muuta, pelkkää ihailtavaa vain. Oikein hienosti suunniteltu ja huomioitu tuo valaistuskin erikoisesti, että täytyy sanoa peukku pystyyn, sanoo Karigasniemen seudun vanhin asukas, 93-vuotias sotaveteraani Jouni Helander.
Piispa toivoo ihmisten avaavan kukkaronnyörinsä
Karigasniemen uusi kappeli on rahoitettu pääosin kirkon keskusrahastosta. Lisäksi Utsjoen seurakunta on ottanut pienelle seurakunnalle huomattavan lainan ja kappelin hyväksi on myös kerätty rahaa yrityksiltä, yhteisöiltä ja aivan tavallisiltakin ihmisiltä.
Piispa Samuel Salmi toivoo, että ihmiset avaisivat kukkaronnyörinsä Utsjoen seurakunnan hyväksi.
– Toivoisinkin, että ihmiset voisivat huomata tämän paikan sillä tavoin, että he myös antaisivat oman osuutensa tämän kappelin rakentamiskustannusten peittämiseksi. Kappelin jatkuvan ylläpidon kannalta on tärkeää, että siinä on taloudellinen pohja turvattuna. Koko Utsjoen seurakunta tarvitsee sitä, Salmi sanoo.
Lahjoituksen tehneet ihmiset saavat nimensä laattaan, joka kiinnitetään uuden kappelin seinälle.
Pohjoisen seurakunnat tarvitsevat piispan mielestä erityistukea
Piispa Samuel Salmi näkee, että evankelis-luterilaisen kirkon pitäisi tukea pohjoisen pieniä seurakuntia enemmän.
– Itse olen puhunut kirkolliskokouksessakin sen puolesta, että nämä pohjoiset alueet tarvitsisivat erityslainsäädännön meidän kirkkolaissamme, niin kuin kuin yhteiskunnan puolella on myös erityisalueet otettu pohjoisessa huomioon. Seurakuntien taloudellinen tilanne täällä pohjoisessa on sellainen, että siinä on juuri se peruste sille, että nämä erityistoimenpiteet kyllä on nyt jollakin tavalla etsittävä käyttöön ja niille on saatava myös laajempi tuki, Salmi sanoo.
Ponteva haastoi hyvin - Catz vei ensimmäisen SM-finaalin
Kymmenettä kertaa perättäin naisten Korisliigan finaaleissa esiintyvä Lappeenrannan Catz joutui lujille Hyvinkään Pontevaa vastaan ensimmäisessä loppuottelussa. Catz ratkaisi kuitenkin pelin edukseen Lappeenrannan Urheilutalolla lopulta lukemin 85-76.
Catz hallitsi hienokseltaan avauskymppiä. Hetken näytti jo siltä, että emännät karkaavat omille teilleen, kun Marianne Kalin vei Catzin hyppyheitollaan 17-8 johtoon. Myös Chandra Jones oli alusta alkaen hyvällä pelipäällä ja tarjoili jaksolla viisi syöttöä ja heitti seitsemän pistettä.  Pontevan 192-senttinen sentteri Taru Tuukkanen nosti kuitenkin korin alta vieraat kamppailuun mukaan, ja pienelle huilille mentiin lukemissa 25-21.
Tuukkanen metsästää ensimmäistä SM-kultaa
Jo viime kaudella HyPoa edustaneella Tuukkasella on meneillään vähintäänkin erikoinen kausi. Hän synnytti lapsen marraskuussa, ja yritti viettää äitiyslomaa Espanjassa. Tuukkasen vanha seura Gran Canaria pyysi kuitenkin naista avukseen, kun sarjapaikka Espanjan Liigassa näytti karkaavan. Puolitoista kuukautta synnytyksen jälkeen Tuukkanen pelasikin viisi ottelua Espanjan Liigassa. Joukkue voitti niistä kaksi, mutta se ei riittänyt sarjapaikan lunastamiseen. Samalla Tuukkanen pääsi kuitenkin huippukuntoon loppukautta ja Hyvinkään Pontevan mestaruushaaveita ajatellen.
Maajoukkueessa 156 ottelua pelannut, ja Espanjassa ammatikseen yhdeksän kautta palloillut Tuukkanen on jäänyt Kotkan Pelikarhujen paidassa kahdesti SM-hopealle. Molemmilla kerroilla juuri Catz on ollut parempi. Tuukkasella on siis paljon hampaankolossa lappeenrantalaisryhmää vastaan.
Toisella kymmenminuuttisella Catz repäisi kuitenkin jälleen etumatkaa kokeneen Lena Reshetkon johdolla.
Catzissä kahdesti mestaruutta juhlinut nopsajalkainen takamies Anni Mäkitalo, uurastaa tällä kertaa HyPon paidassa. Mäkitalon komean riiston ja syötön päätteeksi Henna Salomaa nosti jälleen vieraat kuuden pisteen päähän. Sama kaksikko on juhlinut Espoo Teamin paidassa SM-kultaa 2009, jollin Catz taipui finaaleissa.
HyPon vahvuus on ollut tällä kaudella onnistumiset leveällä rintamalla. Titta-Riina Lepistö nousi rooliin ennen taukoa, kun vieraat kiri tilanteeksi 38-36.
Schlott kiritti kissat karkumatkalle
Kolmannen jakson alussa Catz oli pihalla puolustuspelissään ja HyPo pääsi nostamaan kauniita koreja kerta toisensa perään. Pontevan espanjalaisvahvistus Jael Freixanet nosti kakkosellaan vieraat parhaimmillaan jo neljän pisteen johtoon.
Jakson lopussa Catzin Jennifer Schlott repäisi koreillaan otteen jälleen emännille. Schlott tekei kolmannella jaksolla yhteensä 12 pistettä ja tilanne oli ennen päätöskymppiä Catzille 57-46.
Päätösjaksolla HyPo pysyi iskuetäisyydellä, mutta Catz kesti. Voitto lappeenrantalaisille lukemin 85-76.
Sekä vieraiden Henna Salomaa, että Anni Mäkitalo saivat virhetilinsä täyteen, mikä toi haasteensa vierasjoukkueelle. HyPon pistenikkari oli Taru Tuukkanen 16:lla pisteellään.  Ottelun hahmoiksi nousivat kuitenkin Catzin Schlott 30:lla -, sekä Jones 26:lla pisteellään.
Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa, ja taistelu jatkuu torstaina Hyvinkäällä. Yle lähettää sunnuntain kolmannen finaalin TV2:ssa.
Ponteva saalistaa seurahistoriansa ensimmäistä mestaruutta, kun Catzilla on hakusessa jo viides perättäinen.
Lappeenrannassa on meneillään naispalloilun superkevät, kun NST:n naiset juhlivat viikonvaihteessa salibandyn Suomen mestaruutta. Joukkue toi oman pokaalinsa näytille myös Catzin peliin.
Stina Mattila valittiin Kokkolan kaupunginjohtajaksi yhden äänen voimalla
Kempeleen talousjohtajana toimiva Mattila sai lopullisessa äänestyksessä 26 ääntä. Hänen vastaehdokkaansa espoolainen juristi Tuomas Aho keräsi 25 valtuutetun äänet. Valintaan tarvittiin kaksi äänestyskierrosta.
Ensimmäisellä äänestyskierroksella Tuomas Aho sai 21 ääntä, Stina Mattila 17 ääntä ja Sabah Samaletdin 13 ääntä. Äänestys pudotti Sabah Samaletdinin ja valittavaksi jäivät Aho tai Mattila.
Kokkolan valtuustoryhmät olivat valmistelleet vaalikokouksen niin, että salissa ei käytetty yhtään puheenvuoroa. Valtuuston puheenjohtaja Jutta Urpilainen (sd.) esitti kokouksen aluksi, että  valtuutettu voi kannattaa kaupunginjohtajaksi ketä tahansa 17  hakeneesta. Nimensä vaalista on vetänyt 6 henkeä. Urpilaisen esitys poikkesi kaupunginhallituksen esityksestä, jossa yksi kolmesta ehdokkaasta esitettiin valittavaksi.
Valintaprosessissa loppusuoralle olivat päässeet espoolainen lakimies, OTL Tuomas Aho, Kempeleen talousjohtaja,  KTM Stina Mattila sekä Myrskylän kunnanjohtaja, VTM Sabah Samaletdin.
Ecuadorin maanjäristyksessä kuollut jo 350 ihmistä
Myös loukkaantuneiden määrä on noussut. Ecuadorin presidentin mukaan vahinkojen korjaaminen maksaa miljardeja dollareita. Espanjan Punaisen Ristin arvion mukaan jopa 100 000 ihmistä on avun tarpeessa.
Ecuadorissa sunnuntaina tapahtuneen maanjäristyksen uhriluku nousee edelleen. Kuolleita on nyt viranomaisten mukaan 350.
Myös loukkaantuneiden määrä on noussut. Aiemmin on kerrottu 2 068 ihmisen loukkaantuneen järistyksessä. Asiasta kertonut maan turvallisuusministeri ei kuitenkaan kertonut tämän hetkistä loukkaantuneiden tarkkaa määrää.
Järistys oli voimakkuudeltaan 7,8 ja useat rakennukset sekä sillat sortuivat sen voimasta ja sähköt katkesivat monilla alueilla.
Ecuadorin presidentti Rafael Correa kertoi uutistoimisto Reutersille, että hän pelkää uhriluvun nousevan edelleen.
–	Jälleenrakennus maksaa miljardeja dollareita, Correa sanoi myös.
Tuhojen koko laajuus ei vielä ole selvillä, mutta korjauskustannusten pelätään olevan kova kolaus Ecuadorin taloudelle, jonka kasvun odotetaan muutenkin jäävän lähes nollaan tänä vuonna öljyn hinnan laskun vuoksi.
Energiantuotanto on ilmeisesti säilynyt suurelta osin vahingoittumattomana, mutta maan suurin öljynjalostamo on suljettu varotoimena. Myös monien maataloustuotteiden viennin uskotaan hidastuvan huomattavasti järistyksen aiheuttamien vahinkojen vuoksi.
Monet maat lähettäneet hätäapua
Useat maat ovat lähettäneet avustus- ja pelastusryhmiä. Ainakin Sveitsi, Espanja, Meksiko, Peru, Venezuela ja Kuuba ovat lähettäneet tai lähettävät avustusryhmiä. Noin 600 miljoonaa euroa hätäapua on jo lähetetty maahan.
Ecuadorin Punainen Risti lähetti yli 800 työntekijäänsä ja vapaaehtoista auttamaan pelastustöissä. Myös Lääkärit ilman rajoja -järjestö lähettää avustusryhmän järistysalueelle. Espanjan Punaisen Ristin arvion mukaan jopa 100 000 ihmistä on avun tarpeessa.
Noin 230 jälkijäristystä on seurannut ensimmäistä järistystä ja lukuisat ihmiset joutuvat nukkumaan taivasalla talojen romahdettua tai kärsittyä vahinkoja.
Hallituksen toimintaa järistyksen jälkeen on pidetty melko nopeana, mutta jotkut järistyksestä selvinneet ovat valittaneet sähkön ja tarvikkeiden puutteesta. Hätäapua ei myöskään ole vielä saatu perille kaikille alueille.
Ajankuluksi itselle ja iloksi muille – puulelut syntyvät kokeilemalla
Mikko Saarisen verstaalla syntyy puisia lasten leluja ja -tarvikkeita. Saarinen tekee käsitöitä voimiensa ja tilausten mukaan. Kaukaisin hänen tekemänsä puuhella on viety Japaniin.
Mikko Saarisen lempipuu on leppä. Ainakin, kun on kyse veistelystä ja askartelusta.
Saarinen ei ole laskenut, montako lasten keinutuolia, hellaa, autoa tai muuta lelua hän on vuosien mittaan tehnyt. Mutta kyllä niistä ajankuluksi on ollut itselle ja iloksi heille, jotka leluja ovat lahjaksi saaneet.
Verstaalla kulutettua aikaakaan Saarinen ei ole laskenut. Silloin, kun uusi lelu on työn alla, työ imaisee mukaansa.
– Verstaalla kuluu päiviä ja iltojakin, kun pitäisi saada siinä paikassa valmista, eikä se niin helppoa ole. Kyllä aikaa vierähtää, kun tehdään näpräämällä ja vähän kerrallaan, Saarinen sanoo.
Ihmettelöövät siellä, että mikä tämä tälläänen rustinki on.
Ensimmäisen puutyönsä Mikko Saarinen kertoo tehneensä tyttärentyttärelleen parikymmentä vuotta sitten. Se oli puinen hella. Hellaan eikä muihinkaan Saarisen puutöihin ole ollut kaavoja, vaan ne ovat syntyneet kokeilemalla.
– Itte on pitänyt keksiä kaikki, Mikko Saarinen sanoo.
Sittemmin tekemistä on riittänyt, sillä helloja, keinutuoleja ja muutakin on saanut tehdä tutuille ja tuntemattomillekin. Kaukaisin on viety Japaniin, Mikko Saarinen tietää.
– Ihmettelöövät siellä, että mikä tämä tälläänen rustinki on.
Lepän kaunis väri
Puutöissä Mikko Saarisen mielipuu on leppä. Se on helppoa ja vähän pehmeää. Lisäksi siitä saa lakkaamalla nätin.
– Jokaisellahan on oma makunsa, mutta kun lepän lakkaa, se on oma värinsä, kun siihen tuloo.
Saarisen mukaan päivät kuluvat verstaalla mukavasti, kun on tekemistä. Kun ei oo minnekkään kiirusta, hän tekee sen minkä jaksaa ja terveys kestää. Nyt työn alla on tiskipöytä ja hella – tilauksesta.  Ja kun ne valmistuvat, varmaan heti jotain uutta, sillä ajatus siirtyy seuraavaan askareeseen toisen alkaessa valmistua.
– Kaikki on tehty, mitä on toivottu. Aina ihmiset muistavat ja sanotaan, että kuka on tehny ja keneltä nämä on saatu, Saarinen kiittelee.
Ilmakitaristi pääsi soihdunkantajaksi Rion olympialaisiin
Brasilialainen ilmakitaristi Heavyer Dannair on valittu soihdunkantajaksi Rion olympialaisiin. Huomionosoitus yllätti iloisesti myös oululaisen ilmakitaraorganisaation. Ilmakitara-aatteen sanansaattaja on nähty useasti myös Oulun ilmakitaran mm-kisoissa.
Brasilialainen ilmakitaristi Fausto Carraro eli taiteilijanimeltään Heavyer Dannair kertoo Facebookissa sivuillaan tulleensa valituksi Rion olympialaisten viralliseksi soihdunkantajaksi.
Ilmakitaristi iloitsee koko maailmanlaajuisen ilmakitarayhteisön puolesta, sillä hän kertoo päässeensä tehtävään juuri ilmakitaristiansioidensa johdosta. Valintaperusteisiin on vaikuttanut muun muassa hänen järkkymätön uskonsa ilmakitara-aatteeseen.
– Tämä on merkittävä virstanpylväs taidemuodollemme. Haluan jakaa huomion kaikkien teidän rakkaiden ystävieni kanssa, jotka olette kulkeneet kanssani nämä vuodet, kirjoittaa Heavyer Dannair.
Heavyer Dannair on Brasilian ilmakitaransoiton mestari vuodelta 2009. Oulussa hänet on nähty usein, viimeksi 2011.
Oulussa ollaan huomioon tyytyväisiä
Vuonna 1996 perustettu ilmakitaransoiton MM-kisat järjestetään vuosittain Oulussa ja kansallisia osakilpailuja järjestetään ympäri maailmaa. Osallistujia on joka vuosi useista maista ja myös tapahtuman kansainvälinen medianäkyvyys on vuodesta toiseen laajaa. 
Ilmakitaraideologian mukaan "sodat loppuisivat ja kaikki pahat asiat kaikkoaisivat, jos kaikki maailman ihmiset soittaisivat ilmakitaraa".
Tapahtuman tuottaja Sirkkaliisa Huhtala on iloisesti yllättynyt Heavyer Dannairin myötä ilmakitaran saamasta huomiosta.
– Tosi piristävä uutinen! Tämä on hyvää huomiota ilmakitara-aatteelle ja tapahtumalle, sanoo Huhtala.
Reposaaren koululle hengähdystauko – asukkailta vaaditaan nyt kekseliäisyyttä
Porin sivistyslautakunta on päättänyt keskeyttää valmistelut Reposaaren koulun 3.-6-luokkien siirtämiseksi Meri-Porin yhtenäiskouluun. Tilanne on kuitenkin tilapäinen, jos oppilasmäärää ei lähiaikoina saada nousuun.
Porin sivistyslautakunta on päättänyt keskeyttää valmistelut Reposaaren koulun 3.-6-luokkien siirtämiseksi Meri-Porin yhtenäiskouluun. Lautakunta äänesti valmistelujen keskeyttämisestä maanatai-illalla äänin 9-3.
Puheenjohtaja Pirjo Mäen mukaan ratkaisu tuo reposaarelaisille pienen hengähdystauon. Hän kuitenkin kehottaa paikallisia asukkaita miettimään ratkaisuja oppilasmäärän nostamiseksi, jotta koulu säästyisi tulevilta lopetussuunnitelmilta.
– Tilanne ei saa mennä siihen, että koulu on vähän väliä tekohengityksen kohteena. Meillä ei yksinkertaisesti ole siihen taloudellisesti varaa. Reposaarelaisten pitää siis keksiä keinoja, miten alueelle saadaan lisää muuttoväkeä, Mäki toteaa.
ICE-tiedot saa kännykkään monella tavalla – myös lukittuun luuriin 
Kännykän ICE-tunnisteesta on hyötyä, vaikka älypuhelimessa olisikin lukitus päällä. Kontaktihenkilön yhteystiedot saa monella keinolla näkymään myös lukittuun puhelimeen. Tunnisteen voi merkitä myös perinteisin keinoin.
ICE tulee sanoista In Case of Emergency. Tunnisteen idea on, että pelastusviranomaiset, poliisit tai muut auttajat pystyvät etsimään esimerkiksi onnettomuuteen joutuneen matkapuhelimesta lähiomaisen yhteystiedot ja ilmoittamaan tapahtuneesta.
Alun perin ICE-koodi oli tapana tallentaa kännykän puhelinluetteloon jonkin nimen yhteyteen. Kun älypuhelimet yleistyivät, ilmoitti osa viranomaisista, että ICE-koodi on käytännössä turha. Puhelinten lukituskoodit kun estivät pääsyn yhteystietoihin.
On kuitenkin monta keinoa, joilla ICE-kontaktit saa esille myös lukittuun puhelimeen.
Kännyköiden omat toiminnot
Monet uudet puhelinmallit tarjoavat valmista ICE-tunnistetta, jonka voi lisätä haluamiinsa yhteystietoihin. Yhteystiedot, joissa on ICE-tunniste, pystyy katsomaan kännykästä sen lukitusta avaamatta.
Joissakin puhelimissa toiminnot ovat laajempia. Esimerkiksi iPhonen SOS-toiminto Applen omassa Terveys-sovelluksessa mahdollistaa myös omien terveystietojen lisäämisen. Kun SOS-tiedot on määritetty, ne löytyvät suoraan lukitusnäytöstä.
Myös iPhonessa tietoihin pääsee käsiksi lukitusnäytön vasemmassa alakulmassa olevan hätätilanne-tekstin kautta.
Punainen Risti rientää apuun
Niihin älypuhelimiin, joihin ei ole tarjolla omia ICE- tai SOS-toimintoja, voi asentaa Punaisen Ristin tarjoaman sovelluksen, jolla ICE-yhteystiedot saa lisättyä kätevästi lukitusnäytön taustakuvaksi.
Lappu tai jeesusteippi?
Hätäyhteystietojen merkitsemisessä voi toki lähteä myös perinteiselle linjalle. Lappu liimattuna kännykkään tai jeesusteipin pala puhelimen takapuolella toimii aivan yhtä hyvin kuin erilaiset sovellukset.
Ne saattavat toimia jopa paremmin, sillä niistä ei ainakaan lopu akku eikä yhteystietojen saaminen myöskään jää auttajan teknisistä taidoista kiinni.
Tutkimus: Vessojen uudenlainen käsienkuivain on viruslinko 
Kuivain, jonka sisään kädet työnnetään ylhäältä, pöllyttää viruksia 1 300 kertaa niin paljon kuin paperipyyhe. Pahin paikka on pikkulasten kasvojen korkeudella, kertoo tuore brittitutkimus.
Ravintoloiden ja muiden julkisten tilojen käymälöissä yleistynyt uudentyyppinen käsienkuivauslaite levittää viruksia monin verroin enemmän kuin vessojen perinteiset kuumailmapuhaltimet, pyyhkeistä puhumattakaan.
Jo ennestään tutkijat ovat tienneet, että paperipyyhe on milteinpä sataprosenttisen hygieeninen tapa kuivata kädet, mutta ilmapuhallin levittää pöpöjä. Uusimmat laitteet, joihin kädet työnnetään yläpuolelta, hönkivät viruksia vieläkin kauemmaksi ja pitempiaikaisesti kuin aiemmat kuivaimet, totesivat lontoolaisen Westminsterin yliopiston tutkijat. 
Ongelmaa pahentaa se, että toisin kuin tartuntoja aiheuttavat bakteerit, virukset säilyttävät helposti tartuttavuutensa ilmassa ja pinnoilla. Lisäksi hyvin pieni määrä riittää aiheuttamaan infektion.
Viruksia levisi lattiasta kattoon
Tutkimusta varten koehenkilöt saivat hansikoituihin käsiinsä MS2-virusta. Se tarttuu vain bakteereihin, ei ihmiseen, mutta leviämismalli on samanlainen kuin monilla ihmistä vaivaavilla viruksilla, esimerkiksi vatsatautia aiheuttavilla noroviruksilla.
Tutkittavat kuivasivat kätensä paperipyyhkeellä, perinteisen puhaltimen alla ja uudenlaisen puhaltimen sisällä. Tutkijat puolestaan ottivat näytteitä ilmasta ja pinnoilta. Koeastioissa oli kolibakteereja, joihin MS2 tarttuu ja jotka se tappaa. Kuollut kolibakteeri oli siis merkki MS2:sta.
Astioita aseteltiin kuudelle eri korkeudelle, pikkulapsen jalkojen tasolta aikuisen miehen kasvojen korkeudelle, ja lisäksi lattialle ja katonrajaan. Tulos oli yksiselitteinen: uudenlainen kuivain tuprautti viruksia selvästi eniten kaikille astioille.
Paperipyyhe on ylivoimaisesti hygieenisin
Perinteiseen kuivaimeen verrattuna uudenlainen kuivain tuotti 60-kertaisen pöllähdyksen. Paperipyyhkeeseen verrattuna määrä oli peräti 1 300 -kertainen. 70 prosenttia viruksista päätyi pienen lapsen kasvojen tasolle.
Kaikki mittaukset yhdistänyt loppupäätelmä oli, että uudenlainen kuivain levittää 20 kertaa niin paljon viruksia kuin vanha ja yli 190 kertaa niin paljon kuin paperipyyhe.
Uudenlaiselta kuivaimelta nostetta saaneet virukset myös viipyivät ilmassa selvästi muita pitempään, jopa oli 15 minuuttia.
Tutkimus on julkaistu [Journal of Applied Microbiology](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jam.13014/full) -lehdessä.
Maailmanperintökohteet jakautuvat epätasaisesti: "Listaa pitäisi saada yhdessä globaaliksi"
Icomosin pääsihteerin Kirsti Kovasen mukaan esityksiä maailmanperintökohteiksi tulee yhä eniten Euroopasta, missä kohteita on muutenkin paljon.
Mikkeliläinen Kirsti Kovanen viettää Kansainvälistä monumenttipäivää työn touhussa Etelä-Savon ELY-keskuksessa Mikkelissä. Toisellakin tavalla arkkitehdin voisi kuvitella päivää viettävän, sillä päivätyönsä ohella hän toimii kansainvälisen rakennus- ja kulttuurimaisemasuojelujärjestön Icomosin pääsihteerinä.
Icomosin asiantuntijat avustavat Unescoa maailmanperintökohteisiin liittyvissä asioissa. Vaikka Kovasen työ 10 000 asiantuntijan organisaatiossa koostuu pitkälti hallintotehtävistä ja johtamisesta, osallistuu hän myös Unescolle esitettävien maailmanperintökohteiden arviointiin.
– Olen ollut nyt enemmän mukana tässä listalle tulevien kohteiden valmistelutyössä. Jonkin verran olen ollut mukana myös jälkikäteistarkkailussa ja hoitosuunnittelun ohjauksessa, Kovanen kertoo.
Eurooppa-keskeisyys harmittaa
Maailmassa on yli 1000 maailmanperintökohdetta. Niistä suurin osa on kulttuuriperintökohteita, loput luonnonperintökohteita.
Kovasen mukaan kohteet jakautuvat hyvin epätasaisesti. Euroopassa niitä on mielin määrin,muualla vähemmän. Syyt juontavat juurensa historiaan.
– Siinä mielessä kunnioitan kaikkia eurooppalaisia maita, jotka eivät valmistele esityksiä maailmanperintökohteiksi, Kovanen sanoo.
Unescon tavoitteena on ollut saada esityslistalle entistä enemmän kohteita Euroopan ulkopuolelta: maailmanperintökomitea on linjannut, että vähän kohteita omaavien maiden esityksiä maailmanperintökohteiksi tuetaan.
– Käytäntö ei mene näin. Käytännössä joka vuosi on ollut enemmän kuin puolet eurooppalaisia tai pohjoisamerikkalaisia esityksiä, Kovanen kertoo.
Tämä johtuu yksinkertaisesti maiden käytettävissä olevista resursseista.
– Se on aika työlästä valmistella esityksiä. Nykyisin esitykset valmistellaan miltei pääsääntöisesti konsulttityönä. Vaatii todella paljon resursseja valmistaa esitys sellaiseen formaattiin, mikä vaaditaan. Prosessissa pitää myös olla riittävästi ihmisiä mukana.
Suomi on metsäisten maailmanperintökohteiden maa
Kovanen vieraili muutama vuosi sitten kaikilla Suomen seitsemästä maailmanperintökohteesta. Retki avarsi kuvaa Suomesta maailmanperinnön valossa.
– Eri mailla on erilaisia rooleja myös maailmanperinnössä. Esimerkiksi Italia ja Ranska ovat painottuneet keskiajan arkkitehtuuriin, jotkut muut maat taas kaupunkikulttuuriin. Meillä taas on monipuolinen, mutta aika metsäinen maailmanperintö.
Icomosin pääsihteerillä riittää kohteita, mihin verrata Suomen maailmanperintöä – hän ei enää itsekään muista, kuinka monella maailmanperintökohteella on vieraillut.
– En ole laittanut niitä kartalle, pitäisi joskus tehdä se. Kyllä niitä varmasti on toista sataa, Kovanen naurahtaa.
Ex-teinilupaus Juho Lehtonen jälleen Porissa: "Joskus yksi askel taakse tuottaa kaksi eteen"
Jalkapalloilija Juho Lehtosesta odotettiin vielä muutama vuosi sitten jopa kansainvälistä tähteä. Tilanne on nyt toinen: sunnuntaina hän pukee FC Jazzin paidan päälleen jalkapallon Ykkösessä. 23-vuotiaan kärkimiehen tavoitteet ovat edelleen Ykköstä ylempänä.
Raumalainen maaliruisku Juho Lehtonen odottelee malttamattomana Jalkapallon Ykkösen alkua ja kirmaamista Porin ikuisen tuulen Stadionin vihreällä veralla.
Futismaailma on sellainen, että koskaan ei tiedä mitä tapahtuu. Joskus onnistuminen yhdessä tietyssä paikassa avaa kaikki portit, toisella kertaa epäonnistuminen sulkee ne.
– Hieno fiilis tulla taas pitkän ajan jälkeen takaisin tälle stadionille. Viimeksi kun pelasin täällä, oli pelillinen menestys niin itsellä kuin joukkueella kovaa luokkaa, toteaa Lehtonen.
Paidan väri on tällä kertaa paprikansävyinen viime viisiitillä nähdyn taivaansinisen sijaan. Porin Palloilijoiden taru sai surullisen sinetin, mutta Lehtonen puhkuu intoa saadessaan edustaa FC Jazzia. Viime kaudella hän pelasi Veikkausliigaa KTP:ssä ja neljä edellistä kautta kuluivat TPS:n alaisuudessa.
Ulkomaan kentät vielä saavuttamatta
Vuoden poikapelaajaksi vuonna 2008 valitusta Lehtosesta odotettiin jopa kansainvälistä tähteä. Suunta näytti oikealta, kun hän 17-vuotiaana teki Ykkösessä 12 maalia Porin Palloilijoiden paidassa.  Kuitenkaan ura ei ole vielä lähtenyt sellaiseen lentoon kuin mies itsekin odotti.
– Ei se ehkä niin ole mennyt kuin joskus ajattelin. Totta kai jokainen pikkupoika unelmoi pelaavansa ulkomailla ja toistaiseksi se ei ole totetunut. Joskus kuitenkin yksi askel taaksepäin voi tuottaa sen kaksi askelta eteenpäin. En tiedä, mitä aika aika tuo tullessaan, mutta tavoitteet on edelleen ylempänä.
Rento ja hyväntuulinen kärkimies ei tekisi mitään toisin urallaan, vaikka ulkomaan kentät ovat vielä saavuttamatta.
– Futismaailma on sellainen, että koskaan ei tiedä mitä tapahtuu. Joskus onnistuminen yhdessä tietyssä paikassa avaa kaikki portit, toisella kertaa epäonnistuminen sulkee ne.
"Juho on kovan tason pelaaja"
FC Jazz aloittaa kautensa sunnuntaina Pietarsaaren Jaroa vastaan. Päävalmentaja John Allen toivoo sijoitusta viiden parhaan joukkoon. Lehtoselta englantilainen odottaa maaleja.
– Hän teki Ykkösessä paljon maaleja ennen kuin lähti Veikkausliigaan. Tiedämme hänen olevan kovan tason pelimies. Jos Juho vain uskoo itseensä ja me uskomme häneen, niin hän tekee enemmän kuin 15 maalia.
Koulujen vanhempainillat eivät enää kiinnosta – paikalla saattaa olla vain kourallinen vanhempia
Vanhempien mielestä samat tiedot löytyvät nykyään helpommin ja nopeammin koulujen nettisivuilta. Osallistujakadon myötä koko koulun yhteiset vanhempainillat saattavat olla jatkossa historiaa.
Monessa peruskoulussa on tänä keväänä koettu tämä: vanhempainillassa aiheena on syksyllä voimaan tuleva oppilaan arkea mullistava uusi opetussuunnitelma, jonka opettajat uskoivat kiinnostavan, mutta oppilaiden vanhempia ilmestyy paikalle vain kourallinen.
Koko koulun vanhempainillat eivät enää tunnu kiinnostavan.
– Hyvin tavallinen tilanne alakoulussakin tuntuu olevan, että vain neljännes oppilaiden perheistä on edustettuna vanhempainilloissa, Suomen Luokanopettajat ry:n puheenjohtaja Marko Jokinen kertoo.
Wilmako on vienyt osallistujat? 
Yksi syy vanhempainiltojen osallistujakatoon on koulujen sähköinen viestintäjärjestelmä Wilma. Moni vanhempi ajattelee, miksi tulla paikalle infotilaisuuteen, kun samat tiedot voi lukea koulun nettisivuilta. Opettajat ovat kuitenkin pettyneitä ja ihmeissään
– Tärkeintä vanhempien ja opettajien kokoontumisessa ei kuitenkaan ole aina itse asia vaan tilaisuuden luoma yhteisöllisyys. Vanhempainillassa tullaan tutummiksi toisten vanhempien ja opettajien kanssa. Samalla kynnys lähestyä opettajia, muita vanhempia ja koko koulua madaltuu, Suomen Luokanopettajien Jokinen muistuttaa.
Vanhemmat eivät Jokisen mielestä aina ajattele, miten tärkeänä myös lapsi kokee vanhempien osallistumisen vanhempainiltaan.
– Lapsi voi olla murheissaan, ellei vanhempi osallistu ja ajatella, että vanhempia ei kiinnosta hänen koulunkäyntinsä.
Vanhempien aika kortilla    
Toinen vanhempainiltoihin osallistumista nakertava syy on se, että vanhempien aika on nykyään niin kilpailtua, että he harkitsevat tarkkaan mihin osallistuvat.
– He miettivät mitä he saavat enemmän irti vanhempainiltaan osallistumalla, jos he saavat tiedon asiasta muutenkin esimerkiksi koulun nettisivuilta. Näin on etenkin, jos vanhempainilta on luonteeltaan pelkästään puolitoista tuntia kestävä iso infotilaisuus, Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes toteaa.
Koko koulun tilaisuudet kiinnostavat myös, jos niissä pääsee itse osallistumaan ja keskustelemaan vaikka pienryhmissä oppilaan arjessa näkyvistä aiheista. Vanhemmat ovat ylipäätään kiinnostuneempia osallistumaan, jos tilaisuuden teema on lähellä omaa arkea. Alakoulussa tällaisia aiheita ovat esimerkiksi lasten tablettien käyttö sekä ylipäätään heille sallittu päivittäinen ruutuaika ja yläkoulussa esimerkiksi nuorten kotiintuloajat ja päihteet.
– Jos aiheena ovat sisäilmaongelmat tai koulun lakkautusuhka, niin vanhemmat tulevat kyllä paikalle sankoin joukoin, Vanhempainliiton Siimes sanoo.
Myös koulun joulu- ja kevätjuhlat saavat vanhemmat paikan päälle.
Loppuvatko koko koulun vanhempainillat?
Osallistujakato ei kuitenkaan ole uusi asia, vaan ilmiö on tullut opettajille tutuksi viimeisen parinkymmenen vuoden aikana.
Vanhempien kiireiset aikataulut eivät tunnu istuvan perinteiseen koulun vanhempainiltaan. Vanhemmat kaipaavat henkilökohtaisempaa kohtaamista opettajan ja muiden vanhempien kanssa. Tämä kehitys voi uhata koko koulun yhteisiä vanhempainiltoja tai -aamuja.
Suomen Vanhempainliito on koonnut nettisivuilleen ehdotuksia vanhempainiltojen uudistamiseksi. Nämä konkreettiset ehdotukset voivat olla yksi tapa yrittää saada vanhemmat takaisin koko koulun vanhempainiltoihin.
Jukurit-luotsi Pennanen raskaan kauden jälkeen: "Kun mikään muu kuin mestaruus ei kelpaa, niin siinä mielessä tämä maistuu todella hyvältä"
Ensi kaudeksi Sm-liigaan siirtyvä Mikkelin Jukurit juhlii seurahistorian seitsemättä Mestiksen mestaruuttaan. Valmentaja Antti Pennasen mukaan kausi oli henkisesti aikaisempia kausia raskaampi.
Mikkelin Jukurit marssi lopulta Mestiksen ylivoimaiseksi mestariksi. Finaalisarjassa Jukurit kaatoi Kajaanin Hokin suoraan neljässä ottelussa.
– Kyllä tämä maistuu todella hyvältä. Odotukset oli kovat. Kun mikään muu kuin mestaruus ei kelpaa, niin siinä mielessä tämä maistuu todella hyvältä, maistelee Jukureiden päävalmentaja Antti Pennanen.
Alkuvaiheessa kun oli vaikeata, niin meidän ammattitaitoa ja lojaalisuutta kyseenalaistettiin. Se tuntui kyllä pahalta
– Kyllä me joka osa-alueella on oltiin ehkä pikkaisen Hokkia edellä ja ehkä oltiin pikkaisen kypsempiä. Kaikki kunnia KeuPalle ja Hokille mutta kyllä se Vantaa oli meille pudotuspeleissä pelillisesti kaikkein kovin haaste, viittaa Pennanen seitsemännen ottelun jatkoajalle venyneeseen puolivälieräsarjaan K-Vantaata vastaan.
Vaikka Jukureiden kovat kilpakumppanit Vaasan Sport ja Kouvolan KooKoo ovat poistuneet Mestiksestä, ei mestaruus tänä vuonna tullut Pennasen mukaan sen helpommalla kuin viime keväänä.
– Tämän vuotinen joukkue oli vähän erilainen kuin vuosi sitten, että siinä mielessä ei voi sanoa, että tämä olisi tullut helpommin. Viime vuonna oli henkisesti vähän jämäkämpi joukkue ja tämä joukkue oli enemmän "up and down"-joukkue, missä oli lahjakkuutta ja hyökkäysvoimaa paljon, pohtii ensi kaudella HPK:a valmentava Pennanen.
– Sanoisin kuitenkin, että tänä vuonna Mestiksen Top-8 joukkueet olivat laadukkaampia kuin viime kaudella.
Henkisesti vaikea kausi
Vaikka Jukurit oli lopulta ylivertainen vertaistensa joukossa, ei mestaruus tullut niin helpolla kuin tulosten valossa saattaa näyttää. Kaksi ja puoli kautta Jukureiden päävalmentajana toiminut Pennanen myöntää, että kulunut kausi oli hänelle itselleen henkisesti kaikkein kovin Jukureissa viettämänsä kausi.
Oman mausteensa kauteen antoivat tieto ensi kauden liigapaikasta ja valmennusryhmästä, sekä Pennasen HPK sopimuksen julkaiseminen marraskuussa. Myös valtaosa pelaajista tiesi, etteivät ole osa Jukureiden liigaprojektia.
– Alkuvaiheessa kun oli vaikeaa, niin meidän ammattitaitoa ja lojaalisuutta kyseenalaistettiin. Se tuntui kyllä pahalta, myöntää Pennanen.
– Taustaryhmä, ja uusi toimitusjohtaja (Harri Tammiruusu) tekivät kyllä kaikkensa, ettei se tulevaisuus haittaisi meidän tekemistä. Kiitos siitä heille, mutta ainahan se kuitenkin vähän vaikuttaa, ei sitä pysty kokonaan poistamaan. Pelaajat olivat onneksi kypsiä tämän asian suhteen.
Mestarijoukkueen kauden avaus oli aika lähellä katastrofaalista. Varmaksi mestariksi kauden alla julistettu joukkue voitti kahdeksasta ensimmäisestä pelistään ainoastaan yhden. Vaikean alun jälkeen Jukurit löysi oikean sävelen peliinsä ja pelasi muun muassa kaksi kokonaista kalenterikuukautta ilman ensimmäistäkään tappiota.
Koen, että olen mennyt eteenpäin ja olen valmis ottamaan tuon HPK haasteen vastaan
– Se alku ei ollut ideaali juuri näiden edellä mainuttujen asioiden suhteen, ja joukkueeksi kasvaminen oli vähän haastavaa. Ei meillä silloinkaan mitään hätää ollut, mutta ne voittavat asiat puuttuivat pelaamisesta. Niihin sitten puututtiin vähän kovemmalla kädellä, ja lopputulos on mikä on.
Pennasen kahden ja puolen kauden mittaisella valmentajakaudella Jukurit voitti kaksi mestaruutta ja jäi kertaalleen hopealle. Pennaselle pesti Jukureiden peräsimessä oli ensimmäinen päävalmentajana aikuisten sarjoissa.
– Paljon on tullut hyviä kokemuksia ja myös niitä kovia kokemuksia, mitkä myös kasvatti eniten. Hieno ajanjakso kaikkiaan ja koen, että olen kasvanut valmentajana paljon. Oli hyvä päätös tulla aikanaan tänne. Koen, että olen mennyt eteenpäin ja olen valmis ottamaan tuon HPK haasteen vastaan.
Vaihteeksi hyviä uutisia: Suomalainen design pääsi laajaan jakeluun Aasiassa
Suomalainen design-yritys Golla on solminut jakelusopimuksen Japanin suurimman kauppahuoneen Itochun kanssa. Itochu ottaa Gollan laukkuja ja asusteita jakeluun Japanin lisäksi myös Kiinassa ja Koreassa. Golla lanseeraa samalla oman myymäläkonseptin, joka viedään myös Aasiaan.
Japanin suurimman kauppahuoneen Itochun brändiosaston johto tummissa puvuissaan hypisteli maanantaina innokkaasti suomalaisen Gollan uusia mallikappaleita eli nahkaisia tietokonelaukkuja ja lompakoita Helsingissä.
Viimeistelty ja pelkistetty, mutta nuorekas skandinaavinen tyyli puree nyt Aasiassa, vakuuttaa Itochun brändijohtaja Tomokuni Nishiguchi.
– Yhtiömme edustaa monia brändejä Euroopasta ja USA:sta, mutta tällaista pohjoismaista tuotemerkkiä ja tyyliä emme ole ennen nähneet. Siksi valitsimme Gollan, suitsuttaa Nishiguchi.
Itochun tuotemerkeistä vastaava johto saapui varta vasten Helsinkiin tutkimaan suomalaisyritysten tarjontaa. Toistaiseksi on tiedotettu vain Gollan kanssa tehdystä jakelusopimuksesta.
Nishiguchi pitää Gollan vahvuutena erityisesti tuotteiden yhdistämistä elektroniikkaan eli laukkuja ja suojia, jotka on suunniteltu nimenomaan mukana kannettaville kännyköille, tableteille ja tietokoneille.
– Tuotteet on fokusoitu elektroniikkaan, emmekä ole aiemmin nähneet markkinoilla vastaavaa.
 Japanissa uusi laukkumallisto esitellään toukokuun loppupuolella.
Itochu on monialainen kauppahuonejätti
Itochu Corporation nousi viime tuloskaudella Japanin suurimmaksi kauppahuoneeksi, ohi Mitsubishi Shojin, ja yhtiö on laajentanut voimakkaasti muualle Aasiaan.
Japanin markkinoilla moniala-kauppahuone Itochu edustaa muun muassa satoja vaatetusalan tuotemerkkejä, mutta nyt Gollan kanssa yksinoikeudella solmittu sopimus on ensimmäinen skandinaavinen tuote yhtiön tekstiilitarjonnassa.
Sinänsä yhteistyö suomalaisyritysten kanssa on ennestään tuttua Itochulle. Japanilainen kauppayhtiö edustaa ja myös omistaa nykyään neljänneksen selluyhtiö Metsä Fibrestä.
Itochun brändijohtaja Tomokuni Nishiguchi on silmin nähden innoissaan suomalaisesta designista.
– Japanilainen asiakas ei ole nähnyt tällaisia malleja tai värejä tämäntyyppisissä tuotteissa. He ovat ehkä erittäin innostuneita, varsinkin nuorempi sukupolvi, Nishiguchi arvelee.
Tappiosta uuteen nousuun Aasiassa?
Gollan toimitusjohtaja Petri Kähkönen iloitsee jakelusopimuksesta, mikämahdollistaa suomalaisyhtiön laajentumisen kännykkätuotteista globaaliin muotiin.
– Sopimus mahdollistaa meille keskittymisen muotoiluun ja designiin, mikä on ollut Gollan vahvuus jo 20 vuotta. Nojaamme sitten Itochun osaamiseen kaupan ja brändien puolella.
Gollan liikevaihdosta Aasian osuus on jo nyt noin 40 prosenttia. Yhtiön liikevaihto on tosin viime vuodet laskenut, 2015 liikevaihtoa kertyi vain nelisen miljoonaa euroa. Tulos oli tappiolla.
Odotukset Aasian laajenemisen suhteen ovatkin nyt kovat. Itochu toimii Japanin lisäksi myös Korean, Kiinan ja Taiwanin markkinoilla sekä muuallakin Kaakkois-Aasiassa. Gollan verkkomyynti on yhtiön mukaan jo nyt kasvussa Kiinassa.
Oma myymäläverkosto tekeillä
Kaikkiaan suomalaisyhtiön tuotteita myydään yli 120 maassa.
– Toivomme että pystymme siirtymään elektroniikkakaupan alalta lähemmäksi muotia ja lifestylea. Tuntuu hyvältä päästä lähemmäksi kuluttajaa, toimitusjohtaja Petri Kähkönen pohtii.
Golla lanseeraakin samalla oman myymäläkonseptin, joka aiotaan viedä myös Aasiaan. Myymälä on modernisti suomalaishenkinen, paljon puupintaa, jota räsymatot täplittävät.
– Golla on ollut Aasiassa jo aika pitkään, mutta tämä on uusi lähestymistapa. Haluamme tehdä asusteita ja pukeutumista, ja rakennamme tuotemaailmaa vahvasti myymäläkonseptiimme liittyen.
Suomeen Golla lupaa jatkossa pienimuotoista myymälätoimintaa. Yhtiöllä on tällä hetkellä yksi pop-up-tyyppinen myymälä helsinkiläisessä kauppakeskuksessa.
Vardylle todennäköisesti kahden pelin pelikielto
Leicesterin Jamie Vardy saa todennäköisesti kahden ottelun pelikiellon West Ham -ottelun tapahtumista.
Englannin Valioliigaa johtavan Leicesterin maalitykki Jamie Vardy saanee kahden ottelun pelikiellon käyttäytymisestään ulosajonsa yhteydessä sunnuntain West Ham -ottelussa. 
Vardy on pelikiellossa ensi sunnuntain ottelussa Swanseaa vastaan. Pelikielto kattaa todennäköisesti myös seuraavan ottelun Manchester Unitedia vastaan, jos kolmihenkinen komissio päättää niin.
Erotuomari Jon Moss ajoi Vardyn ulos sukelluksen vuoksi. Tämän jälkeen Vardy kommentoi tuomarille vihaisesti. Moss teki ottelussa muutaman muunkin paljon keskustelua herättäneen vihellyksen.
Ilmainen liiketila kiinnostaa yrittäjiä kokeilemaan kivijalkakauppaa
Pop-up Turku -tapahtuma tarjoaa yrityksille maksutonta liiketilaa viikoksi. 
Pop-up-liiketila tarjoaa yritykselle mahdollisuuden kokea, millaista on pitää liiketilaa Turun keskustassa. Pop-up Turku -tapahtuma houkuttelee yrityksiä jäämään uusiksi vuokralaisiksi Turun keskustaan. Yritys voi Pop-up Turusta hakea ilmaista liiketilaa viikoksi.
Yksi Eerikinkadun pop-up-liiketilassa oleva yrittäjä on valokuvaaja Kristian Tervo.
– Tämä on hieno tilaisuus päästä kokeilemaan, miltä se keskustan liiketilan pitäminen tuntuu ja onko siitä omalle yritykselle hyötyä. Se on myös hyvä mahdollisuus valokuvaajalle päästä esittelemään portfoliota, sanoo Tervo.
– Suurin etu tässä on se, että voi lyhyen aikaa esitellä omia tuotteitaan, eikä tarvitse olla omaa liiketilaa täällä keskustassa, kertoo puolestaan diabeteslaitteita myyvä yrittäjä Tom Vorselman.
Tavoitteena saada uusia yrittäjiä keskustaan
Turun Nuorkauppakamarin pitämän Pop-up Turku -hankkeen tavoitteena on elävöittää Turun keskustaa ja saada sinne vuokralle uusia yrittäjiä. Vorselman ja Tervo eivät vielä tiedä, sopisiko liikepaikka Turun keskustassaheidän yritykselleen.
– Tämä viikko saa nyt näyttää, miten asiakkaita on. Turun keskusta on vilkas ja täällä liikkuu asiakkaita, joten paikka voisi olla optimaalinen, sanoo Vorselman.
– Täytyy sanoa, että tämä on ensimmäinen kerta, kun edes harkitsen liiketilaa Turun keskustassa. Pitää katsoa, miten paljon täällä on asiakkaita ja miten hieman kalliimman liiketilan pitäminen sopisi omalle yritykselle, pohtii yrittäjä Kristian Tervo.
Tekniset ulkoiluvaatteet tai teltan voi tehdä itse ja säästää suuria summia 
Huipputekniset ulkoilu- ja harrastusvaatteet ovat vaatekaapin kalleimpia asuja. Itse ompelemalla hinnasta voi leikata jopa puolet. Oulussa on Skandinavian ainoa liike, josta löytyy materiaalien lisäksi asujen varaosia.
Tekniset kankaat, varaosat ja materiaalit löytyvät hyllytavarana Oulun Tuirassa sijaitsevasta kivijalkakaupasta. Kun samasta liikkeestä löytyy myös vaativien ulkoiluharrastusten valmistuotteita, omia merinovillatuotteita ja asujen mittatilauspalvelu, saa vastaavaa yritystä etsiä todella kaukaa, kertoo Shelby.fi –liikkeen toimitusjohtaja Heikki Hautala.
– Aivan vastaavaa valikoimaa ei löydy Skandinaviasta, eikä montaa löydy muualtakaan Euroopasta, Hautala sanoo.
Itse tekemällä säästää käytännössä puolet hinnasta.
Shelby Materials -yritys sai alkunsa toistakymmentä vuotta sitten vaativia ulkoilulajeja harrastavien nuorukaisten törmättyä materiaaliongelmiin.
– Näitä piti ryhtyä itse haalimaan tukkuliikkeistä ja tekstiilitehtaista, ja eriä ryhdyttiin myymään edelleen netissä. Paikalliset asiakkaat alkoivat käydä nettikaupan varastossa ostoksilla, joten perustimme myös kivijalkamyymälän, Hautala selvittää.
Mitat itselle sopiviksi
Käsistään kätevä löytää oululaisliikkeestä samoja teknisiä materiaaleja, joista kalliit ulkoilu- ja retkeilyvarusteet valmistetaan teollisessa mittakaavassa. Itse tekemällä asut saadaan varmasti omiin mittoihin sopiviksi.
– Sarjatuotantotuotteisiin verrattuna itse tekemällä säästää käytännössä puolet hinnasta.
– Asiakkaina meillä käy ulkoilijoita, aktiivisia retkeilijöitä, jopa naparetkeilijöitä. Mittatilauspalvelua käyttävät muun muassa työmatkapyöräilijät, joiden on vaikeaa löytää vaikkapa sopivan kokoisia softshell- asuja, Hautala kuvailee.
Korjaamalla säästyy uuden ostamiselta
Tuiralaisen myymälän hyllyltä löytyy myös materiaaleja makuupussien ja muiden majoitteiden tekijöille. Hyllyssä on telttakankaita, neopreeneja, verkkokankaita, teknisiä ulkoiluvaatekankaita ja myös kovaa kulutusta kestäviä kevlarkankaita.
– Monet ovat tehneet esimerkiksi ahkiopeitteitä meidän materiaaleista ja kiinnikkeistä.
Tärkeä lisä ovat myös varaosat ja paikkaustarvikkeet. Lattiasta kattoon ulottuvan lokerikon sisältä löytyy lähes 300 erilaista solkea ja kiinnikettä. Myös naru-, kuminauha-, ja vetoketjuvalikoiman laajuus herättää hämmästystä.
– Kalliita ulkoiluvaatteita ja varusteita kannattaa mieluummin korjata, kuin viedä kaatopaikalle, Hautala muistuttaa.
Kivijalkapuodeissa tuoksuu taas leipä, myös marketeissa leivotaan nyt ihan oikeasti
Leipä tekee jälleen kauppansa muutaman vuoden takaisen karppausinnostuksen jälkeen. Helsingin kantakaupunkiin on ilmestynyt tukku leipää myyviä kivijalkapuoteja. Marketit puolestaan ovat vastanneet kilpailuun vaihtamalla paistopisteitään leipomoiksi.
Aamukahdeksalta leipomoliikkeen ovi käy tiuhaan Helsingin keskustassa. Yksi Kanniston leipomon viidestä kivijalkaliikkeestä sijaitsee aivan yliopiston vieressä, joten kahvia myydään aamuisin nopeammin kuin ehditään keittää. Mutta leipäkauppakin käy takavuosien karppausbuumin taltuttua.
– Suomalaiset ovat alkaneet arvostaa artesaanileipää. Käsin leivottua, ihanan näköistä ja maistuvaa leipää, kertoo Kanniston leipomon myymäläpäällikkö Ira Tilander.
Leivän renessanssi näkyy Helsingin katukuvassa. Pienempien leipomopuotien lisäksi myös isot perinteikkäät tekijät ovat pystyttäneet leipäpisteitään kaupunkilaisten kulkureittien varrelle. Tunku samoihin kortteleihin ei kuitenkaan huoleta konditoria-leipomon omistajaa.
Patisserie Teemu&Markus -konditorian yrittäjä Markus Hurskainen sanoo, että muutama hyvä toimija vielä mahtuu kaupunkiin.
Juuri Tukholmasta palannut Hurskainen kertoo nähneensä kaupungissa parhaimmillaan viisi pientä leipäpuotia saman kadun varressa.
– Osaamista jaetaan avoimesti, toisin kuin täällä, Hurskainen selventää.
Markus Hurskainen toivoo, että pienten leipomoiden esiinmarssi ei olisi niiden keskinäinen pudotuspeli vaan sen sijaan nappaisi isojen leipomoiden markkinaosuutta leipäkaupasta.
Myös yli satavuotisen perinteen omaava Kanniston leipomo myöntää, että kilpailu on kovaa.
– Toisaalta hyvä juttu, että näitä pikkukauppoja tulee. Se myös muistuttaa ihmisiä, että illaksi piti hakea leipää kotiin, Kanniston leipomon myymäläpäällikkö Ira Tilander pohtii.
Arteesaanileivässä fiilis on tärkeä
Leipätiedotuksen tilaston mukaan suomalainen syö keskimäärin 40 kiloa leipää vuodessa ja valtaosa siitä on kotimaista. Kauppojen aukiolojen vapauduttua muutamat isot leipomot ovat alkaneet toimittaa marketteihin tuoretta tavaraa sunnuntaisinkin.
Samalla moni automarketin paistopiste on muutettu leipomoksi kymmenissä myymälöissä.
– Hyvä, että ihmiset alkavat miettiä enemmän mitä suuhunsa laittavat. Ja tuotteessa on paljon enemmän fiilistä, kun joku on sen omin pikku kätösin pyöritellyt, Markus Hurskainen sanoo.
Ira Tilander lisää, että pienistä puodeista haetaan paitsi leipää myös kokemuksia. Arjen luksusta.
– On ihanaa tulla heti aamulla pikku kauppaan hakemaan tuoreita tuotteita, joita ihmiset arvostavat.
Äiti tai isä, oletko palaamassa lapsirumbasta takaisin töihin? Näin onnistut – neljä vinkkiä asiantuntijoilta
Vanhempain- tai hoitovapaan jälkeen työelämään hyppääminen voi helpottua, jos vanhempi tai vanhemmat aloittavat käytännön järjestelyt ja henkinen valmistautumisen jo hyvissä ajoin. Perhevapaalta työelämään -ryhmien vetäjät kertovat, miten töihinpaluun voi tehdä sujuvammaksi.
Kun äiti tai isä palaa vanhempain- tai hoitovapaalta takaisin töihin, arjessa on usein paljon enemmän järjesteltävää kuin ennen lasten tuloa mukaan yhtälöön. Kouvolan kaupungilla Perhevapaalta työelämään -ryhmiä ohjaavat Kaisa Kettunen ja Satu Kytösaho antavat omat vinkkinsä heille, jotka ovat siirtymässä kotielämästä takaisin töihin tai opiskelemaan.
1. Rasti kalenteriin, päivähoito kuntoon
Jos tiedossa on jo päivämäärä, jolloin paluu työelämään tai opintojen ääreen koittaa, sen voi ottaa kiintopisteeksi sekä käytännön asioiden järjestelylle että henkiseen valmistautumiseen. Ensimmäisenä järjestettäväksi tulee usein lapsen päivähoito.
– Ensin aletaan miettiä, järjestyykö se sukulaisen avulla vai tarvitseeko lapsi päivähoitopaikkaa, Perhevapaalta työelämään -ryhmän ohjaaja Kaisa Kettunen toteaa.
– Päivähoitokuviota pitää alkaa suunnitella jo reilusti ajoissa. Onhan sekin jo eräänlainen lähtölaukaus omaan motivoitumiseen, kollega Satu Kytösaho jatkaa.
Kaisa Kettunen näkee, että työhön paluusta voi muodostaa vision jopa äitiysloman alkaessa.
– Ehkä jo kun lapsi syntyy, mietitään puolison kanssa, jäänkö hoitovapaalle vai palaanko työelämään ja milloin tämä tapahtuu, hän toteaa.
2. "Sotasuunnitelma" selville
Perhevapailta työelämään siirtyvien kanssa työskennelleet ohjaajat vannovat myös ennakkosuunnitelmien nimiin. Satu Kytösaho kehottaa suunnittelemaan uudenlaista, yhteistä arkea kotiväen kanssa.
– Tekee vaikka ensi alkuun viikko-ohjelman, mitä tapahtuu minäkin päivänä. Sitten se tukiverkoston osallisuus siihen, esimerkiksi isovanhemmat ja ystävät.
Kaisa Kettunen muistuttaa, että suunnitelmiin on hyvä sisällyttää myös omat hengähdyshetket vaikkapa harrastuksissa.
– Ennen kuin palaa sinne työelämään, on hyvä, jos on jo mietitty valmiiksi se, että pidetään kiinni omasta jaksamisesta ja hyvinvoinnista, hän painottaa.
3. Selvitä, mistäpäin tuulee
Äidin tai isän, jolla on työpaikka johon palata, kannattaa piipahtaa työmaalla perhevapaiden aikana.
– Mene käymään joku päivä siellä vähän fiilistelemään, miltä se tuntuu, ja kuulostelemaan, mitä tuulia siellä on, koska kyllä tämän hetken työpaikoilla on siihen mahdollisuus, Satu Kytösaho kannustaa.
Jos työpaikkaa taas ei ole tai tilanne on epävarma, on seuraavat askelet hyvä selvittää itselle.
– Neuvoisin tekemään suunnitelman, ottamaan kynän ja paperin ja miettimään, mikä on minun suunnitelmani, miten lähden hakemaan töitä vai lähdenkö kouluttautumaan, Kaisa Kettunen sanoo.
Tukea ja apua tähän voi saada esimerkiksi TE-toimistosta.
Askelmerkkejä kannattaa punnita itselleen sopiviksi.
– Ei pidä asettaa itselleen liian suuria tavoitteita, vaan on hyvä kuitenkin säilyttää maltti ja positiivisuus, Kettunen lisää.
4. Roolit selviksi
Äidistä tai isästä jälleen työyhteisön jäseneksi siirtyminen tarkoittaa usein myös roolin vaihtamista. Muutokseen voi pyrkiä sopeutumaan vaikkapa kirjoittamalla, jos se on itselle luontainen tapa käsitellä asioita.
– Jos perheessä on puoliso, niin hänen kanssaan on hyvä avata ja jakaa asioita puhumalla, että minulle tulee kolmas rooli, olen äiti, isä puoliso ja työntekijä, yrittäjä tai muu, Satu Kytösaho toteaa.
Hänen mielestään kotiroolia voi myös hyödyntää töissä.
– Se, mitä on perhevapaalla tehnyt, sehän on samalla tavalla logistiikan pyörittämistä tai asioiden järjestelemistä niin kuin siellä töissäkin. Sitä roolia voi käyttää molemmin päin, roolinimike vain muuttuu, Kytösaho rohkaisee.
Myös täysin uuden roolin etsiminen esimerkiksi opintojen avulla voi olla hyvästä.
– Ymmärrän toki, että uraudumme hyvin helposti ja jäämme olemaan siihen, missä on turvallista, mutta joskus niiden rajojen ja aitojen rikkomisessa on hyvät puolensa. Joskus se hyppy tuntemattomaan pelottaa, mutta siellä voi olla jotain hyvää, ryhmänohjaaja Satu Kytösaho kannustaa.
Useita loukkaantunut bussiräjähdyksessä Jerusalemissa
Joidenkin israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan noin 20 ihmistä olisi loukkaantunut. Loukkaantuneita on ainakin 16, heistä kaksi on loukkaantunut vakavasti. Viranomaisten mukaan kyse oli pommista.
Jerusalemilaisessa bussissa on tapahtunut räjähdys maanantaina iltapäivällä. Poliisin ja pelastushenkilökunnan mukaan räjähdyksessä olisi loukkaantunut 16 ihmistä, heistä kaksi vakavasti. Joidenkin israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan noin 20 ihmistä olisi loukkaantunut.
Räjähdys tapahtui Jerusalemin eteläosassa Hebron-kadulla. Israelin poliisin mukaan bussi oli tyhjä, kun räjähdys tapahtui. Loukkaantuneet olivat ilmeisesti räjähtäneen bussin vieressä olleessa linja-autossa.
Useimmat loukkaantuneet olivat ilmeisesti hengittäneet savua tai saaneet palovammoja.
Poliisi kutsui heti räjähdyksen jälkeen tapausta "hyökkäykseksi", mutta myöhemmin kerrottiin, että kaikkia mahdollisia syitä räjähdykseen tutkittaisiin. Tapahtuman tutkinta jatkuu.
Myöhemmin maanantai-iltana poliisi sanoi, että todistajat olivat kuulleet räjähdyksen, mutta myös muita todistajanlausuntoja oli olemassa. Poliisi ei myöskään ollut löytänyt pomminsirpaleita maanantaina alkuillasta.
Jerusalemin pormestarin tiedottaja sanoi jo tuolloin, että räjähdyksen aiheutti pommi. Tiedottajan mukaan pommi oli pieni, mutta se oli kuitenkin räjähdyksen syy. Poliisi kertoi tutkivansa oliko yksi kriittisesti loukkaantunut kantanut pommia mukanaan. Myöhemmin myös poliisi totesi, että kyse oli pommista.
Mikään ryhmittymä ei ole vielä sanonut tehneensä iskua.
Räjähdyksen jälkeen bussi syttyi palamaan ja televisiokuvissa näkyi paksu savupilvi, joka nousi tapahtumapaikalta. Myös toinen bussi vaurioitui räjähdyksessä ja paikalle saapunut ensihoitaja kertoi nähneensä kahden bussin palavan. Ilmeisesti palo levisi toiseen bussiin räjähtäneestä linja-autosta. Myös yksi henkilöauto vaurioitui.
Uutistoimisto AFP:n paikalla olevan toimittajan mukaan yksi bussi olisi palanut kokonaan ja toinen osittain.
Intiassa käydään oikeutta Britannian kruununjalokivestä
Intialainen kansalaisjärjestö vaatii Britanniaa luovuttamaan kuningattaren kruunuun kiinnitetyn maailman kenties kuuluisimman timantin. Koh-i-Noorilla on pitkän historiansa aikana ollut monta omistajaa.
Englannin kruununkalleuksien loisteliaimpiin jalokiviin kuuluva Koh-i-Noor on laillisesti Britannian oma, katsoo Intian kulttuuriministeriö. Se on esittänyt kantansa korkeimmalle oikeudelle, jota on pyydetty ratkaisemaan, varastettiinko timantti Intialta vuonna 1849.
Ministeriön mukaan timantti oli sikhikuningas Ranjit Singhin vapaaehtoinen lahja kuningatar Viktorialle. Palauttamista vaativien mukaan Punjabin brittiläinen kenraalikuvernööri pakotti Singhin luopumaan timantista.
Intian ulkoministeriön on määrä kertoa oma kantansa myöhemmin.
Useat muutkin maat maat ja ryhmät – muun muassa islamistinen Taliban – pitävät Koh-i-Nooria omanaan ja ovat vaatineet Britanniaa luopumaan siitä. Nyt meneillään olevan oikeudenkäynnin on aloittanut intialainen kansalaisoikeusjärjestö All India Human Rights and Social Justice Front.
Juuret Mesopotamiassa?
Runsaan 105 karaatin Koh-i-Noorin, "valon vuoren", kerrotaan olleen alkujaan miltei 800 karaatin huima kimpale. Se saattaa olla peräisin jopa viiden tuhannen vuoden takaisesta Mesopotamiasta. Varmasti alkuperää ei kuitenkaan tiedetä.
Historiansa aikana timantti on kuulunut muun muassa Persian hoville ja sen jälkeen afgaanikuninkaalle, jolta Singh otti sen omakseen.
Sikhivaltion ja brittiläisen Itä-Intian kauppakompanian välillä käytiin 18040-luvulla kaksi sotaa, joiden päätteeksi Punjab liitettiin Britannian hallitsemaan Intiaan. Nykyisin Punjab on osin Intian ja osin Pakistanin alueella. 
Perinteen mukaan timantti on Koh-i-Noor on naisen koriste; miehelle se sen sijaan tuo epäonnea. Britanniaan timantti saapui 186-karaattisena, mutta leikattiin siellä uuteen uskoon. Aluksi se koristi Viktorian rintakorua, mutta kiinnitettiin sittemmin kruunuun.
Britannia pelkää aarteiden hupenevan
Britannia on torjunut luovutuspyynnön useita kertoja. Pääministeri David Cameron sanoi toissa vuonna Intian-matkallaan, ettei timantin luovuttamiseen voida suostua.
Britannian kannan mukaan Koh-i-Noorilla on ehtinyt olla niin monta omistajaa, että Britannia on niiden joukossa yhtä oikeutetussa asemassa kuin muutkin.
– Jos yhteen pyyntöön sanoo kyllä, niin kohta on koko British Museum tyhjä. Koh-i-Noorin on jäätävä nykysijoilleen, Cameron on sanonut. 
Britannialla on suurvalta-ajoiltaan paljon maailman kulttuuriaarteita, ei vähiten Lontoon British Museumissa. Koh-i-Noorin koristama kruunu on [Lontoon Towerissa](http://www.hrp.org.uk/tower-of-london/visit-us/top-things-to-see-and-do/the-crown-jewels/diamonds-and-crowns/famous-diamonds/#gs.ZaqO9IA).
[Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/india/Kohinoor-diamond-not-stolen-gifted-to-UK-Centre-tells-Supreme-Court/articleshow/51875450.cms) -lehden sivulla on videokuvaa Koh-i-Noorista. Kiistasta kertoo verkkosivullaan myös intialainen tv-kanava [NDTV](http://www.ndtv.com/india-news/kohinoor-not-stolen-let-uk-keep-it-suggests-government-in-court-1396663).
Maanantai 18.4.2016 (radio)
Ecuadorin maanjäristyksen uhrimäärä kasvaa. Suomalaiset juovat alkoholia vähemmän kuin ennen. Kaupan asiakkaat haluavat tuoretta leipää myös sunnuntaisin. Suomessa asustaa ehkä noin 1800 karhua.
Ecuadorissa etsitään maanjäristyksen uhreja
Etelä-Amerikassa Ecuadorissa jatketaan pelastustöitä sunnuntain maanjäristyksen jälkeen.
Tähän mennessä kuolleita on löydetty jo yli 270. Lisäksi järistyksessä loukkaantui yli 2500 ihmistä. Viranomaiset sanovat, että kuolleita voi löytyä vielä lisää, kun pelastustyöt etenevät.
Voimakas maanjäristys sattui lähellä Muisnen kaupunkia varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. Järistys rikkoi rakennuksia, teitä ja siltoja. Tuho on pahinta Ecuadorin rannikkoalueella.
Ecuadoriin on julistettu hätätila.
Alkoholin kulutus jatkaa laskuaan
Suomalaiset juovat vähemmän alkoholia kuin ennen.
Keskimäärin jokainen yli 15-vuotias suomalainen joi viime vuonna vajaat 11 litraa puhdasta alkoholia. Se on 3,6 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Alkoholin kulutus on vähentynyt vuodesta 2008 lähtien. THL:n asiantuntija Esa Österberg sanoo, että kulutusta laskee alkoholin kallistuminen ja Suomen huono taloustilanne. Österberg sanoo, että ehkä myös suomalaisten asenne alkoholiin on muuttunut.
Sunnuntaikaupan tyhjät hyllyt harmittavat asiakkaita
Ruokakauppojen valikoima on sunnuntaisin huonompi kuin arkipäivinä. Hyllyistä puuttuu etenkin tuoretuotteita.
Asiakkaita tyhjät hyllyt harmittavat. Asiakkaat ovat valittaneet etenkin siitä, että kaupasta ei saa sunnuntaisin tuoretta leipää.
Kauppajätti SOK sanoo, että sunnuntaista halutaan samanlainen kauppapäivä kuin arkipäivistä. Siksi esimerkiksi leipomoiden kanssa yritetään neuvotella siitä, miten kauppaa saadaan tuoretta leipää myös sunnuntaina. Suomessa leipomot ovat kuitenkin yleensä kiinni sunnuntaisin.
Kaupat ovat saaneet tämän vuoden ajan päättää itse, koska ne ovat auki. Sunnuntaiasiakkaiden suuri määrä on ollut kaupoille yllätys.
Karhujen määrä on kasvanut koko maassa 
Suomessa on aiempaa enemmän karhuja. Luonnonvarakeskus sanoo, että karhujen määrä on kasvanut ehkä 15 prosenttia viime vuodesta. Suomessa on nyt ehkä runsaat 1800 karhua, Luonnonvarakeskus sanoo.
Karhujen määrä on kasvanut etenkin maan itäosissa eli Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Savossa. Tutkija Samuli Heikkinen sanoo, että Pohjois-Karjalaan karhuja tulee myös Venäjän puolelta.
Karhunmetsästäys alkaa elokuussa.
Maanantai 18.4.2016 
Prisma Studio: Tiedätkö, mitä tyynysi sisällä kasvaa?
TV1 keskiviikkona 20.4.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 22.4. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä
Vanhassa tyynyssä elää lukemattomia home- ja sieni-itiöitä, joita kastelet noin 100 litralla hikeä vuodessa.
Kaikkein siisteimmästäkin ihmisestä imeytyy tyynyyn joka yö hikeä, karstaa ja rasvaa. Pari vuotta sitten tehdyn kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset vielä pesevät tyynyjään luvattoman harvoin.
 
Prisma Studio testaa, millaista elämää löytyy 10 vuotta palvelleen mökkityynyn sisältä.
Voisitko syödä loppuelämäsi yhtä ruokaa?
Tuntuuko, että kaikki, mitä syöt, on jollain tavalla väärin? Kaikkialta tuputetaan ohjeita: syö kasviksia, suosi lähiruokaa, muista kestävä kehitys ja kauden kasvikset! Ruoan pitää olla terveellistä, reilua ja ilmastomyönteistä. Huono omatunto on läsnä kaikkialla.
Jotain on pakko syödä, mutta mistä löytyisi ruoka, joka olisi ratkaisu kaikkeen? Voisiko ihminen syödä joka päivä samaa ruokaa, jos se vain sisältäisi kaikki tarpeelliset ravintoaineet?
Roskaaminen kuriin DNA-tunnistuksella
Maahan heittämäsi purukumi, jäätelöpaperi tai tupakantumppi ei ole lainkaan niin harmiton kuin luulet. Syljen tahrima roska on nimittäin täynnä geneettistä tietoa ja se voi käräyttää sinut.
Tutkijat ovat tunnistaneet 20 geeniä, jotka ohjaavat kasvojen muodon kehitystä, joten DNA-näytteen perusteella voitaisiin piirtää arvio roskaajan kasvoista. Toki arvio olisi karkea, koska geenien toiminta ei ole täysin ennustettavaa ja eletty elämäkin jättää jälkensä kasvoihin.
Tekniikkaa kehitetään rikostutkinnan apuvälineeksi, mutta olisiko tämä keino saada myös roskaaminen tulevaisuudessa kuriin?
Prisma Studion keskusteluun oman yksilöllisen DNA-jälkensä jättävät avaruustutkija **Sini Merikallio**, teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** ja biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Olympialaisiin valmistautuvan Brasilian presidentti pulassa – lue, mitä seuraavaksi voi tapahtua
Brasiliassa kongressin alahuone haluaa presidentti Dilma Rousseffin virkarikossyytteeseen, koska presidentin katsotaan vääristelleen valtion budjettia. Nyt katseet kääntyvät senaattiin, joka ottaa presidentin kohtalon käsiinsä.
Brasiliassa presidentin mahdollinen virkarikossyyte siirtyy seuraavaksi kongressin ylähuoneen eli senaatin ratkaistavaksi. Senaatin äänestyksestä on kiinni, aloitetaanko oikeuskäsittely presidenttiä vastaan.
Alahuone äänesti sunnuntaina syytteen puolesta. Rousseffia syytetään budjettilakien rikkomisesta: hänen katsotaan vuonna 2014 vääristelleen valtion budjettia piilottaakseen laman vaikutukset Brasilian talouteen.
Toisin kuin alahuoneessa, senaatissa päätökseen tarvitaan vain yksinkertainen enemmistö eli vähintään 41 senaattoria 81:stä. Enemmistön uskotaan löytyvän.
Rousseffin olisi siinä tapauksessa jätettävä tehtävänsä puoleksi vuodeksi eli 180 päiväksi tutkinnan ajaksi.
Tämä tarkoittaisi muun muassa sitä, että Rio de Janeiron kesäolympialaisia isännöisi nykyinen varapresidentti Michel Temer, 75.
Oikeuskäsittely kuumentaisi todennäköisesti myös brasilialaisten tunteita. Kevään ja kesän mittaan voitaisiin nähdä suuria mielenosoituksia.
Lopullinen päätös vienee pitempään
Tutkinnan jälkeen senaatin olisi määrä äänestää Rousseffin mahdollisesta viraltapanosta. Tämä saattaisi venyä ensi syksyyn.
Viraltapanopäätöksen taakse tarvittaisiin nyt kaksi kolmasosaa senaattoreista. Niin suuren enemmistön löytyminen senaatista ei ole varmaa, arvioi muun muassa [brittilehti Guardian.](http://www.theguardian.com/world/2016/apr/18/dilma-rousseff-impeachment-what-happens-next-in-brazil)
Jos enemmistöä ei löytyisi, Rousseff voisi palata hoitamaan virkaansa. Presidentti voisi palata tehtäviinsä myös siinä tapauksessa, että senaatti ei saisi aikaan päätöstä 180 päivän kuluessa.
Jos senaatti kuitenkin äänestäisi viraltapanon puolesta, nykyinen varapresidentti Michel Temer jatkaisi presidenttinä seuraaviin vaaleihin asti. Jos vaalit pidetään normaaliaikataulussa, ne ovat vuonna 2018.
Epävarmuustekijöitä riittää
Senaatin äänestysaikataulu on kuitenkin vielä epävarma. Rousseffilla on nimittäin mahdollisuus valittaa kongressin alahuoneen päätöksestä liittovaltion korkeimpaan oikeusasteeseen. Brasilialaismedian mukaan hallitus on jo aloittanut valituksen valmistelun.
Valitus merkitsisi sitä, että senaatin pitäisi lykätä äänestystään, kunnes korkein oikeus on ottanut asiaan kantaa. Oikeus voi myös päättää jättää valituksen käsittelemättä.
Rousseffin mahdollisella seuraajalla taas on omat ongelmansa: varapresidentti Michel Temer on parhaillaan selvitysten kohteena samasta budjettilakisotkusta, josta Rousseffia syytetään.
Temerin poliittiseen keskustaan kuuluva PMDB-puolue oli Rousseffin työväenpuolueen hallituskumppanina, kunnes päätti aiemmin tänä keväänä lähteä hallituksesta. Rousseffin kannattajat syyttävät Temeriä nyt vallankaappauksen yrityksestä.
Temerin jälkeen seuraavana jonossa presidentin sijaiseksi olisi kongressin alahuoneen puhemies Eduardo Cunha, joka on ollut ajamassa Rousseffin virkasyytettä. Cunha puolestaan on sotkeutunut valtiollisen öljy-yhtiön Petrobrasin korruptioskandaaliin.
Kiljunkeittoa ja huumeita – Suomen kurittomimmassa vankilassa tehdään toistasataa päihderikkomusta joka vuosi
Vankiloissa tehdään vuosi vuodelta enemmän kurinpitorikkomuksia, joista suuri osa liittyy viinaan ja huumausaineisiin. Sukevan vankilalla on ollut kyseenalainen kunnia pitää kärkisijaa rikkomuksissa 2010-luvulla lähes joka vuosi.
Sonkajärvellä sijaitseva Sukevan vankila on vankien määrän perusteella Suomen neljänneksi suurin suljettu laitos. Vankila sijaitsee asutuksen ulkopuolella, eikä sen liepeille päädy kukaan vahingossa. Aluetta ympäröi korkea aita, jota on vahvistettu piikkilangalla.
Sukevan vankila on kurinpitorikkomusten määrällä laskettuna koko Suomen ylivoimainen ykkönen. Vankilassa kirjattiin viime vuonna 248 rikkomusta – toisin sanoen joka viides koko maan rikkomuksista tapahtui Sukevalla. Rikkomukset koskevat usein luvatonta päihteidenkäyttöä, mutta myös järjestyssääntöjen noudattamatta jättämistä, väkivaltaa ja karkaamista.
Sukevaa pidetään yhtenä maan suljetuimmista paikoista ja myös henkilökunnan mielestä sinne on sijoitettu vaikeimmat vangit. Vankien mukaan Sukevalle joutuu, jos on mokannut jossain muualla.
– Tämä paikka on aika tiiviisti osastoitu, mikä lisää turhautuneisuutta ja varmasti myös päihteiden käyttöä, arvelee ensimmäistä tuomiotaan vankilassa istuva Joni Havana.
Suurimmalla osalla vangeista päihdeongelma
Sukevan 166 vangista elinkautista tuomiota istuu peräti 28 miestä. Heidän lisäkseen vankilassa on kymmenkunta sellaista vankia, jotka joutuvat kärsimään tuomionsa päivästä päivään. Vankilan johtajan mukaan useimmat näistä vangeista ovat kurinpitomielessä kuitenkin helpoimmasta päästä.
Myös päihderikkomusten määrällä mitattuna Sukevan vankila on aivan omaa luokkaansa.
– Kyllä vankila vaan vuotaa. Tänne tulee aineita ja meillä on aika paljon myös kiljunkeittoa, myöntää Sukevan vankilan johtaja Pekka Kepanen.
Talossa pitkään olleet osaavat haistaa tilanteet melko hyvin.
Hänen mukaansa kiljua on löytynyt vartijoiden tekemissä tarkastuksissa "aika monta litraa".
– Yhdeksälläkymmenellä prosentilla vangeista on päihdeongelma. Mihin se katoaisi tänne vankilaan tullessa, Kepanen heittää.
Vankiloissa tapahtuvien kurinpitorikkomusten määrä on kasvanut koko 2010-luvun ajan. Suljetuissa laitoksissa kirjattiin viime vuonna yhteensä 1 443 kurinpitorikkomusta.
Kurinpitorikkomusten suurta määrää on pohdittu niin vankiloissa kuin rikosseuraamuslaitoksen johdossakin. Pääjohtaja Esa Vesterbacka pitää suurista luvuista huolimatta vankiloita yhä turvallisina paikkoina. Vesterbackan mukaan rikkomusten kasvu voi liittyä viime vuosina tehtyyn vartijoiden määrän vähentämiseen.
– Vankien välisiä kärhämiä syntyy helpommin. Tässä on epäilemättä yhteys myös henkilökunnan määrään, pääjohtaja pohtii.
Vanki: "Vartijat ovat ammattilaisia"
Sukevan vankilaa johtavan Pekka Keposen mielestä kyse ei ole niinkään vartijoiden määrästä vaan siitä, että vartijat ovat hyviä.
– En sano, että muissa vankiloissa katsottaisiin sormien läpi, mutta meillä ei ainakaan katsota, hän hymyilee.
Lähes kaksi ja puoli vuotta ilman kurinpitorikkeitä istunut Joni Havana on tästä johtajan kanssa samaa mieltä.
– Ehkä he ovat työssään ammattilaisia, virnistää elokuussa vapautuva Havana.
90 prosentilla vangeista on päihdeongelma. Mihin se katoaisi tänne vankilaan tullessa?
Havanalle on ehtinyt tulla Sukevan lisäksi kokemusta jo kolmesta muusta vankilasta. Hänen mielestään Sukevan henkilökunta on "aktiivista".
– Talossa pitkään olleet osaavat haistaa tilanteet melko hyvin.
Sukeva aikoo pitää kärkisijan myös jatkossa
Vankilan toverikuntaan kuuluvan Havanan mielestä muutos on viime kädessä vangeista kiinni. Tarjolla on koulutusta ja kursseja, kunhan niitä vain halutaan hyödyntää.
– Halu muuttua pitää loppujen lopuksi lähteä omasta itsestä. Pitää olla käyttämättä päihteitä ja muuta, hän sanoo.
Pekka Kepasen mukaan kurinpitorikkomusten määrä saattaa pysytellä korkealla myös jatkossa. Henkilökunnan ja vankien vuorovaikutus voi osaltaan vähentää rikkomuksia, mutta mihinkään nopeaan muutokseen vankilan johtaja ei usko.
– Jos me jatkamme samaan tyyliin kuin tähänkin asti ja tarkastustoimintaa parannetaan, niin tilastot pysyvät tällaisina.
Johtajan toiveissa on vankien järkevän tekemisen ja opiskelumotivaation lisääminen.
– Siviiliä vartenhan me näitä vankeja valmistelemme, että ihmisillä olisi yhteiskunnassa turvallista olla, Kepanen toteaa.
Näin sujui Patrik Laineen viimeinen ajotunti - katso video!
Jääkiekon SM-liigassa vietetään vielä välipäivää finaaleista mutta tiistaina jatketaan jälleen Helsingissä IFK - Tappara -sarjaa. Tapparan Patrik Laineen välipäivän ohjelmaan kuului mm. autokoulun viimeinen ajotunti. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Laine täyttää tiistaina 18 vuotta. Hän juhlistaa syntymäpäiväänsä pelaamalla SM-liigan kolmannen finaaliottelun Helsingin jäähallissa HIFK:ta vastaan.
Jääkiekkoilijat ja ajokortit ovat puhuttaneet ennenkin. [Muistatko tämän tapauksen, kun Vesa Toskala vedätti toimittajaa NHL-ottelun jälkeen? (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=m6z2Wx29Y_Y)
Taksiliitto Bernerin esityksestä: Hintahaitari levenee, kohtuullisuutta mahdoton taata
Taksiliiton toimitusjohtaja uskoo, että säänneltyä mallia kannattaa kehittää. Toinen vaihtoehto on puhdas markkinaehtoisuus.
Suomen Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen uskoo, että liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) esitys taksiliikenteen muutoksista lisäisi hintavaihtelua. Koskisen mukaan vapailla markkinoilla on mahdoton taata, että hinnat pysyvät kaikkialla kohtuullisina.
– Jos tarjontaa on paljon ja kysyntää vähän, hinnat laskevat, mutta myös päinvastoin. Osa asiakkaista tulee jatkossa maksamaan merkittävästi enemmän palveluistaan, Koskinen arvioi.
Tulevaisuudessa taksit saisivat nykyistä vapaammin määritellä itse hintansa. Esimerkiksi matkan enimmäishintaa ei enää olisi, mutta Trafille annettaisiin tarpeen mukaan mahdollisuus puuttua asiaan.
– Tämä säännelty malli on hyvä, ja sitä kannattaa kehittää. Ellei sillä voida mennä eteenpäin, toisena vaihtoehtona on puhdas markkinaehtoisuus, Koskinen sanoo.
Jatkossa takseilla ei olisi asemapaikkavelvoitetta, eli taksi voisi ottaa asiakkaan kyytiin mistä tahansa. Koskinen arvioi, että muutos veisi taksit harvaan asutuilta seuduilta pahimmassa tapauksessa kokonaan.
Bernerin esityksen mukaan kunnat voisivat kuitenkin tarvittaessa ostaa taksiliikennettä ns. palvelusopimusasetuksella. Tämä turvaisi taksien saatavuutta haja-asutusalueilla.
– Mutta en ymmärrä, mikä siinä yhteiskunnan säästö on. Ehkä tällä ei sitä haetakaan, Koskinen pohtii.
Lakiluonnos lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle. Hallituksen esitys on määrä saada eduskuntaan kesäkuussa.
Suomen Taksiliitto on alan etujärjestö, johon kuuluu yli neljä viidennestä maan taksiyrittäjistä.
Uber kiittelee Bernerin avausta, mutta pitää 10 000 rajaa liian matalana
Uberin maajohtaja Joel Järvinen pitää liikenneministerin esitystä pienimuotoisen kuljetusliikenteen vapauttamisesta positiivisena avauksena. Liikevaihdolle ehdotettu 10 000 euron raja on Järvisen mukaan kuitenkin liian matala, jotta kyydin jakamisen "koko potentiaali" saataisiin käyttöön.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) julkisti tänään ehdotuksensa liikenteen uudistamiseksi Suomessa. Berner muun muassa ehdottaa, että pienimuotoinen tavara- ja henkilökuljetus sallittaisiin ilman toimilupaa 10 000 euron vuosittaiseen liikevaihtoon saakka.
Uberin maajohtaja Joel Järvinen pitää tätä kädenojennuksena Uberin kaltaisille palveluille.
– Otamme ilolla vastaan sen, että ministeri on tehnyt aloitteen kyydin jakamisen paremmasta huomioimisesta ja säätelystä Suomessa.
– Ehdotettu 10 000 euron raja ei kuitenkaan tuo kaikkea kyydin jakamisen potentiaalia saataville. Mitä joustavampi lainsäädäntö on, sitä enemmän se antaa ihmisille mahdollisuuksia toimia kyydinjakopalvelussa.
"Käyttäjät ovat usein lainsäädäntöä edellä"
Suomessa jaettiin tiettävästi ensimmäiset sakkotuomiot Uber-kuljettajille huhtikuun alussa. Jos liikenneministerin ehdotukset menevät läpi, palvelu olisi ainakin pienimuotoisesti lain piirissä.
– Berner tämän päivän lausunnoissaan mainitsi, että käyttäjät ovat usein nykylainsäädäntöä ja nykykäytäntöjä edellä, Järvinen huomauttaa.
Hän puhuu mielellään taloudellisesta hyödystä paitsi yksittäiselle käyttäjälle myös yhteiskunnalle.
– Saadaan autot tehokkaampaan käyttöön, voidaan vähentää ruuhkia ja sitä, minkälaisia kuluja liikennerakenteen ylläpidosta tulee, oli se sitten lumenputsausta tai parkkipaikkoja tai muuta.
Uber on toiminut Suomessa marraskuusta 2014 lähtien. Järvisen mukaan sovelluksen on ladannut yli 100 000 henkilöä ja viikoittain sitä käyttävät pääkaupunkiseudulla tuhannet ihmiset.
Italia nostaa vuosi sitten uponneen aluksen, hylyssä 800 ruumista
Turma oli poikkeuksellisen tuhoisa muutoinkin tuhoisalla reitillä, jolla ihmissalakuljetus on yltymässä taas.
Italia on aloittamassa vuosi sitten uponneen kalastusaluksen nostamisen. Ihmissalakuljettajien aluksen törmääminen rahtilaivaan ja uppoaminen Italian rannikolla vaati noin tuhannen turvapaikkaa tavoitelleen ihmisen hengen.
Merestä nostettiin pian turman jälkeen 24 ruumista. Sittemmin kuolonuhreja on löytynyt 169. Hylyssä arvioidaan olevan noin 800 ruumista.
Turmasta pelastui vain 28 ihmistä, joista suuri osa oli miehistöä. Hengissä selvisi muun muassa tunisialainen kapteeni. Häntä vastaan on nostettu syytteitä kuolemantuottamuksesta. 
Italian laivaston alusten on määrä lähteä maanantai-iltana uppoamispaikalle arvioimaan, miten aluksen nostaminen parhaiten hoituu. Alus makaa noin 360 metrin syvyydessä.
Alus on määrä kelluttaa pintaan ja hinata Augustan satamaan Sisiliaan. Sen uskotaan onnistuvan vielä tämän kuun aikana.
"Kuoleman matkatoimistoille" tullee lisää asiakkaita
Ihmissalakuljetus Libyasta Italiaan on lisääntynyt ja sen arvellaan yltyvän edelleen, kun EU ja Turkki yrittävät estää turvapaikanhakijoiden tulon Turkista Kreikkaan. EU:n rajavaltotaviraston[ Frontexin](http://frontex.europa.eu/news/number-of-migrants-arriving-in-greece-dropped-in-march-aInDt3) tuoreen tiedotteen mukaan miltei kaikki Libyan-Italian-reitille lähteneistä ovat kuitenkin edelleen Saharan eteläpuoleisesta Afrikasta.
Frontex kertoo Italiaan yrittäneiden määrän yli kaksinkertaistuneen maaliskuussa. Lähes  9 600 ihmistä osti matkan "kuoleman matkatoimistoilta", kuten Frontex ihmissalakuljettajia kutsuu.
Libyan-Italian-reitti on viime vuoden lukujen valossa selvästi hengenvaarallisempi kuin Turkin–Kreikan-reitti. Libyasta Italiaan pääsi perille miltei 154 000 ihmistä. Matkalle hukkui 345. Vastaavat luvut Turkista Kreikkaan olivat runsaat 850 000 ja 806.
Kreikkaan pyrkijöitä oli maaliskuussa selvästi vähemmän kuin helmikuussa, mutta määrä – lähes 26 500 – oli silti kolme kertaa viime vuoden maaliskuun luku, kertoo Frontex.
Sammonlahteen suurkoulu – Kuusimäen koulu säästymässä lakkautukselta Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupunginhallitus kannattaa Lappeenrannan läntisen kouluverkon kehittämistä pääasiassa kahden koulun pohjalta. Opetus on tarkoitus keskittää Lappeen ja Sammonlahden kouluihin. Lisäksi Kuusimäen koululla jatkuisi ensi- ja toisluokkalaisten opetus.
Lappeenrannan kaupunginhallitus asettui äänestyksen jälkeen kannattamaan läntisen kouluverkon kehittämistä vaihtoehdon yksi pohjalta. Lopullisesti suunnitelman hyväksyy kaupunginvaltuusto maanantaina 25. huhtikuuta.
Alkuperäisen ehdotuksen mukaan opetus olisi keskittynyt kokonaan Sammonlahden ja Lappeen kouluihin. Kaupunginhallitus ei kuitenkaan sellaisenaan hyväksynyt kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan ehdotusta, vaan äänestyksen jälkeen päätyi kannattamaan lisäksi Kuusimäen koulun säilyttämistä.
Kuusimäessä jatkuisi ensi- ja toisluokkalaisten opetus. Koulun säilyttämistä ehdotti kaupunginhallituksen jäsen Jyri Hänninen (kok.), jonka ehdotuksen taakse asettui lopulta koko kaupunginhallitus Anu Paalasta (sd.) lukuunottamatta.
Kaupunginhallitus äänesti kouluverkkouudistuksesta kahdesti. Hanna Holopainen (vihr.) esitti vaihtoehdon 5E hyväksymistä, jolloin Skinnarilassa, Kourulassa ja Lavolassa säilyisivät 1.– 4. luokkien alakoululuokat. Ehdotusta kannattivat kaupunginhallituksen jäsenistä Holopaisen lisäksi vain Marjatta Moilanen (kd.) sekä Tuula Partanen (kesk.).
Mikäli kaupunginvaltuusto hyväksyy kaupunginhallituksen ehdotuksen, merkitsee se, että Skinnarilasta puretaan nykyinen koulu, päiväkoti ja monitoimihalli. Kourulaan puolestaan rakennetaan uusi päiväkoti.
Opetuksen keskittäminen merkitsee koulujen sulkemista myös Korkea-ahossa ja Lavolassa.
Sammonlahdessa ja Lappeessa uudistus tarkoittaa lisärakentamista. Kaupunki aloittaa asemakaavan laatimisen, jossa Sammonlahden koulun ja päiväkodin tontille varataan kuuden hehtaarin alue, josta osan lohkaisee uusi tekonurmikenttä. Lappeen koulun alueelle varataan puolestaan neljän hehtaarin suuruihin alue.
Miehen pakkasesta pelastanut lukiolaistyttö sankariksi: "112-sovellus kannattaa ladata puhelimeen"
Suomen Partiolaiset on myöntänyt riihimäkeläiselle Julia Sinivuorelle hengenpelastamisesta sankarimerkin. Partiolaisuus on opettanut rohkeutta tarttua toimeen, sanoo Julia, joka pelasti ajoradalla maanneen miehen pakkasesta viime tammikuussa.
Riihimäkeläinen Julia Sinivuori muistaa hyvin tammikuisen pakkasyön. Ystävänsä luota palaamassa ollut nuori nainen huomasi kotimatkalla ajoradalla makaavan miehen. Mies oli niin humalassa, että hän ei päässyt jaloilleen. Niinpä Julia peitteli vähissä vaatteissa olevan miehen autostaan löytämällä peitteellä ja hälytti apua paikalle.
– Vaikka katu, missä olin miehen kanssa, oli tuttu, niin en osannut kertoa hätäkeskukseen tarkkaa osoitetta, Julia muistelee tapahtumien kulkua.
– Soitin isän paikalle ja hänellä oli onneksi kännykässään 112-sovellus ja näin saimme avun paikalle.
Julia kertoo, että tuon yön tapahtumien jälkeen myös hänen omaan kännykkäänsä on ladattu 112-sovellus.
– Se on todellä tärkeä sovellus, ja suosittelen kaikkia lataamaan sen, koska sen avulla apu löytää helpommin ja nopeammin perille.
Ihmiset ihmettelevät auttamistani
Partiolaisena Julia Sinivuori tiesi mitä piti tehdä, sillä joka vuosi harjoitellaan ensiaputaitoja.
– Monet ihmiset ovat ihmetelleet sitä, että minulla oli rohkeutta pysähtyä auttamaan, Julia kertoo. Uskon, että partiolaisuus on opettanut tiettyä rohkeutta tarttua asioihin.
Oli itsestään selvää, että pysähdyn auttamaan.
– Itse olenkin ihmeissäni siitä, että ihmiset ihmettelevät auttamistani. Oli itsestään selvää, että pysähdyn auttamaan.
Julia sanoo itsekin aluksi miettineensä, että apua, joku makaa tiellä.
– Mutta tuskin kukaan makaa kahdelta yöllä, kovassa pakkasessa keskellä tietä. Ei minua pelottanut, Julia sanoo. Tekisin saman uudestaankin.
Partiolaisten sankarimerkki
Kavereiden kesken Julian tammikuinen hengenpelastusoperaatio ei ole mikään iso juttu, eikä siitä juurikaan puhuta. Sen sijaan pakkasesta pelastetun miehen omaiset ovat kiitelleet Juliaa tämän neuvokkuudesta.
Merkittävimmän huomionosoituksen Julia saa maanantai-iltana, jolloin hänelle myönnetään Suomen Partiolaisten sankarimerkki lippukunnan Yrjönpäiväjuhlassa Riihimäellä.
Sankarimerkin myöntämisperusteiden mukaan merkki voidaan myöntää suurta uhrautuvaisuutta osoittavasta teosta, jonka aikana partiolainen tai autettava on ollut tai he molemmat ovat olleet ilmeisessä hengenvaarassa.
Partiolaisten Yrjönpäiväjuhla alkaa Uramon koululla kello 18.
Keski-Suomi -palkinto Palokan Pelimannitalolle
Tämän vuoden Keski-Suomi -palkinnon on saanut Palokan Pelimannitalo. Keski-Suomen liitto palkitsee vuosittain henkilön tai yhteisön maakunnan näkyvyyden ja hyvän maineen edistämisestä, uusien käytäntöjen luomisesta tai muuten positiivisesta vaikuttavuudesta.
Keski-Suomi -palkinnon tämän vuoden teema oli keskisuomalaisen perinteen tallentaminen. Palkinnon saajan, Palokan Pelimannitalon, valitsi neljän ehdokkaan joukosta kamarineuvos Erkki Fredrikson.
– Palokan Pelimannitalo edustaa erinomaisella tavalla monien tahojen yhteistyöllä rakentamaa kulttuurilaitos, jonka toiminta on vilkasta. Talon erikoisuutena on Suomen ainoa kantelemuseo, aivan ainutlaatuinen kulttuuriteko. Kaikki nämä yhdessä ovat perusteita palkinnolle, Fredrikson sanoo.
Fredrikson sanoo, että kaikki neljä esiraadin valitsemaa palkintokandidaattia olivat erittäin korkeatasoisia. Esiraati karsi ehdokkaat 18 ehdotuksen joukosta.
– Ansiokkaita, erittäin tärkeää kulttuurityötä tekeviä toimijoita, jotka ovat paikkakunnillaan edistäneet paikallisen identiteetin kehittymistä ja voimistumista eri tavoin, hän sanoo.
Muut palkintoehdokkaat:
**Kömin kilta**
**Viitasaaren Museokesä**
**Kotiseutuyhdistys Keurusselän Seura**
Liikenne yhdessä Kuopion vilkkaimmista risteyksistä helpottuu – rekkatien rakentaminen käyntiin tänä kesänä
Uutta Kumpusaaren läpi kulkevaa tietä arvioidaan käyttävän yli 500 raskasta ajoneuvoa vuorokaudessa. Pohjois-Savon liitto tukee hanketta vajaalla miljoonalla eurolla.
Liikenne yhdessä Kuopion vilkkaimmista risteyksistä helpottuu ensi syksynä. Tasavallankadun ja Saaristokadun risteyksestä Siikaniemeen päin tulevan raskaan liikenteen tien rakentaminen alkaa tänä kesänä.
Kuopion kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mukaan Kumpusaaren, Siikaniemen ja Leväsentien kattavan katuhankkeen kilpailutus on päättynyt, ja työn toteuttaja päästään valitsemaan ensi viikolla. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat alustavan arvion mukaan noin yhdeksän miljoonaa euroa.
– Tähän saakka läpi käytyjen tarjousten perusteella näyttää, että hinta saattaa jäädä jopa alle arvioidusta, Heikkinen lisää.
Kilometrin pituinen uusi väylä ohjaa Haapaniemen, Kumpusaaren ja Siikaniemen yritysalueille suuntautuvan raskaan liikenteen pois ahtaalta Tasavallankadulta. Pohjois-Savon liitto on myöntänyt Kumpusaarentien rakentamiseen vajaat miljoona euroa EU-rahaa.
– Tämä vaikuttaa positiivisesti yritysten kasvuun ja investointeihin, joka on tärkeä seikka näinä aikoina, EU-hankekoordinaattori Kari Tarkiainen Pohjois-Savon liitosta toteaa.
Uutta tietä arvioidaan käyttävän yli 500 raskasta ajoneuvoa vuorokaudessa.
Valmista lokakuuhun mennessä
Hankekokonaisuuteen kuuluu lisäksi Leväsentien leventäminen nelikaistaiseksi Tasavallankadun ja Särkiniementien välillä. Kevyelle liikenteelle avataan kaksi alikulkua ja lisäksi Siikalahden yli kulkeva ponttoonisilta uusitaan.
Kesän aikana Saaristokadun ja Tehdaskadun risteykseen asennetaan myös liikennevalot. Liikenne Saaristokadulla on ruuhkautunut etenkin aamuisin, ja Savilahdentien jälkeen Tasavallankadun liikennemäärät ovat Kuopion suurimpia.  
Liikenneratkaisujen odotetaan helpottavan paitsi elinkeinoelämän kuljetuksia, myös kevyen liikenteen turvallisuutta alueella. Valmiiksi hanke on tarkoitus saada Heikkisen mukaan ensi lokakuuhun mennessä.
Analyysi: Työllisyysluvut eivät ole sitä, miltä näyttävät
Työministeriö kertoi tänään työllisyyspaketin yksityiskohdista. Hallituksen työllisyystavoitteen kannalta paketti sisältää yllättävän askeleen eteenpäin. Palkkatuki parantaa työllisyyslukuja ja tuo tavoitteen lähemmäksi.
Hallituksen tavoite on työllisyysasteen nostaminen 72 prosenttiin ja 110 000 uutta työpaikkaa. Tavoitteen saavuttaminen on avainasemassa kestävyysvajeen kuromiseksi umpeen, mikä on yksi hallituksen tärkeimmistä tavoitteista. Pieniä vihjeitä keinoista saatiin tänään, kun työ- ja elinkeinoministeriö kertoi tiedotustilaisuudessaan toimista, joilla tavoitellaan 15 000 uutta työpaikkaa. Kansatalouden näkökulmasta ei kuitenkaan ole samantekevää, millaisia työpaikkoja tavoitteen puitteissa synnytetään.
Työllisyysastetavoite on herättänyt asiantuntijoiden keskuudessa epäuskoa ja jopa sarkastisia reaktioita. Sen on katsottu edellyttävän merkittävästi nykyistä nopeampaa talouskasvua, eikä sekään välttämättä riittäisi. Suomen työllisyysaste oli 72 prosenttia viimeksi ennen edellistä lamaa vuonna 1990. Niin korkealle ei päästy edes talouden huippuvuosina ennen finanssikriisiä. Valtiovarainministeriön entinen ylijohtaja Jukka Pekkarinen kommentoikin tavoitetta ”[uskokoon ken haluaa](http://yle.fi/uutiset/vmn_entinen_ylijohtaja_hallituksen_tyollisyystavoitteesta_uskokoon_ken_tahtoo/8804637)” -tokaisulla.
Paperilla työllisyysasteen nostaminen on kuitenkin helppo harjoitus, sillä työllisiä ovat monet sellaisetkin ihmiset, jotka eivät välttämättä edes itse ajattele olevansa työllisiä. Tämä johtuu työllisen määritelmästä, jota osa asiantuntijoistakin pitää terveen järjen vastaisena. Se kuuluu näin:
”Työllinen on henkilö, joka on tutkimusviikolla tehnyt ansiotyötä vähintään tunnin rahapalkkaa tai luontaisetua vastaan tai voittoa saadakseen, tai on ollut tilapäisesti poissa työstä.”
Opiskelijat ja työttömät lasketaan osin työllisiin
Määritelmä ei ole suomalainen keksintö. Sitä käytetään kaikissa EU-maissa, jotta tilastot olisivat vertailukelpoisia. Sen mukaan työllisiä ovat esimerkiksi päätoimiset opiskelijat, jos he käyttävät opintotuen tarjoamaa mahdollisuutta tienata enintään 660 euroa kuukaudessa tuen lisäksi. Hieman yli puolet opiskelijoista käy töissä opintojensa ohella. Jos opintotuen leikkaukset patistavat opiskelijoita töihin, hallituksen työllisyystavoite siintää lähempänä.
Vuonna 2015 Suomessa oli Tilastokeskuksen mukaan 33 000 työllistä, joiden viikoittainen työaika oli viisi tuntia tai alle. Osa luvusta selittynee opiskelijoiden työnteolla. Toinen selitys saattaa löytyä lisätienestejä hankkivista työttömistä. Edellinen hallitus loi työttömyysturvaan kolmensadan euron suojaosan, jonka myötä työtön saa tienata kolmesataa euroa kuukaudessa ilman, että se vaikuttaa hänen tukiinsa.
Kolmesataa euroa kuukaudessa tienaava työtön tilastoituu sekä työlliseksi että työttömäksi. Jos hallitus saa työttömät innostumaan suojaosasta nykyistä laajemmin, 72 prosentin työllisyysasteen tavoite siintää jälleen lähempänä. Näin tapahtuu siitä huolimatta, että työttömät tekevät vain satunnaisia hajatunteja.
Palkkatuella työllisyysvoitto
Oma lukunsa on palkkatuki. Palkkatuki tarkoittaa yhteiskunnan tukemaa palkkatyötä. Sitä myönnetään esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien ja vajaakuntoisten palkkaamiseen korkeintaan kahdeksi vuodeksi. Palkkatuella työskenteli viime vuonna keskimäärin 22 700 henkilöä. Tuettua kohden palkkatuki maksaa 11 000-12 000 euroa vuodessa.
Nyt hallitus haluaa käyttää työttömyysturvan perusosaa palkkatuen rahoittamiseen. Aloitetta on kiitelty laajalti, sillä palkkatukea pidetään hyvin toimivana järjestelynä, josta on ollut työttömille hyötyä. Siihen osoitetut määrärahat ovat kuitenkin vuodesta toiseen loppuneet kesken.
Aiemmin palkkatuki on maksettu TEM:n työllisyysmäärärahoista, joille kehysbudjetti asettaa katon. Siihen on budjetoitu tälle vuodelle 214 miljoonaa euroa. Kun summa on käytetty, tuki pistetään jäihin. Ongelma ratkeaa, jos palkkatukea voidaan tulevaisuudessa maksaa työttömyysetuusrahoista. Niitä ei määritellä kehyksissä, koska työttömyysturvan suhteen ei voida todeta, että rahat ovat nyt tältä vuodelta loppu.
Huomionarvoista on, että myös palkkatuella työskentelevät tilastoidaan työllisiksi. Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että palkkatuen käyttö lisääntyy noin kymmenentuhannen henkilötyövuoden verran, jos tuki siirretään kehysten ulkopuolelle. Samalla syntyy kätevästi kymmenisentuhatta uutta työllistä. Työministeri Jari Lindström sanoi tiedotustilaisuudessa itsekin pitävänsä siirtoa paketin merkittävimpänä asiana hallituksen työllisyystavoitteen kannalta.
Budjettimomenttisiirto voi tuoda hallituksen tavoitteen kymmenentuhatta työpaikkaa lähemmäksi, jos TEM:n arvio pitää paikkansa. Yhteistä opiskelijoille, työttömille ja palkkatukityöläisille kuitenkin on, että he eivät kovin hyvin kuro umpeen kestävyysvajetta. He kaikki rasittavat julkista sektoria samalla kun heidät tilastoidaan työllisiksi. Palkkatuen, opintotuen ja työttömyyskorvauksen kun maksaa yhteiskunta.
Näin HJK nousi voittoon huippuottelussa ja HIFK kiri viimeisellä hetkellä tasoihin Lahdessa
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin maanantaina kolme ottelua. Kaksi suurinta mestarisuosikkia kohtasivat Helsingissä, kun HJK ja SJK iskivät yhteen. Myös kahdessa muussa ottelussa riitti mielenkiintoa, kun HIFK oli FC Lahden vieraana ja Inter isännöi heikosti aloittanutta KuPSia. Kierroksen etenemistä seurattiin tällä sivulla ja Yle Puheen taajuudella.
"Jotain on vialla, jos et saa lomalla aikaa kulumaan" – poliisi oivalsi pitkällä vapaalla paljon suhteestaan työhön
Ossi Latvala totesi viime keväänä tarvitsevansa tauon. Takana oli pitkä ura poliisina, terveys reistaili ja työ muuttui koko ajan vaativammaksi. Mies jäi vuorotteluvapaalle, jonka omisti vain itselleen.
**KOTKA** Poliisin ammatti oli Ossi Latvalalle unelmien täyttymys. Armeijaperheen vesa päätti jo yläasteella, että hänestä tulee poliisi. Työt hän aloitti 90-luvun alussa.
– Silloin oli väkeä ja saimme tehtyä niitä hommia, jotka meille kuuluvat. Nyt yritämme revetä moneen paikkaan eikä kaikkea aina saa tehtyä. Työ on muuttunut hirveän paljon siitä, kun aloitin poliisina, Latvala kertoo.
Mies työskentelee vanhempana konstaapelina Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella Kotkassa. Reilu vuosi sitten hänestä alkoi tuntua, että nyt on tauon paikka. Yövuorot alkoivat tuntua kropassa ja terveys reistaili. Hän päätti hakea vuorotteluvapaata.
– Kun palvelusta oli takana 25 vuotta, alkoi tulla terveyssyitä ja poliisitalokin oli menossa remonttiin. Työttömiä poliisejakin oli paljon. Siksi laitoin paperit vetämään.
Sain terveyden ja unirytmin takaisin. Kroppa kiittää. 
Matkustelua ja golffausta
Tunnelma ensimmäisenä vapaapäivänä oli erikoinen.
– Tuntui epätodelliselta, että vuosi tästä eteenpäin saa tehdä mitä haluaa. Sama fiilis oli päällä oikeastaan koko ensimmäisen kuukauden.
Aluksi Latvala matkusteli. Hän on myös kova golffari, joten kenttiä tuli kierrettyä urakalla. Ihan lomailuksi vapaat eivät menneet, sillä Latvala opetti niiden aikana tyttärensä ja kummipoikansa ajamaan autoa.
– Minulla ei kuitenkaan ollut mitään isoa projektia, annoin vain aikaa itselleni. Jos olisi ollut enemmän rahaa, olisin matkustellut vielä enemmän.
"Tyhmä kysymys"
Jotkut kysyivät, miten Latvala sai ajan kulumaan.
– Se on tosi tyhmä kysymys. Jotain vialla, jos työ on niin iso osa elämää ettei lomalla saa aikaa kulumaan.
Työasiat alkoivat nousta mieleen pari kuukautta ennen paluuta sorvin ääreen.
– Aluksi ajatukset sai sysättyä syrjään, kun ajatteli että kuukaudenkin loma on pitkä aika. Vasta viimeisinä päivänä tuli mieleen, että nyt on taas lähtö edessä.
Edessä uusi tie
Latvala palasi takaisin töihin pari viikkoa sitten hyvin rentoutuneena. Hän solahti poliisiporukkaan takaisin nopeasti, ja lomavuosi meni nappiin.
– Sain terveyden ja unirytmin takaisin. Kroppa kiittää. Nyt kun saamme vielä syksyllä uuden poliisitalon, aukeaa ikään kuin uusi tie.
Rennolta mies vaikuttaa vieläkin.
– Vielä ainakin hymyilyttää töissä. Saa nähdä, kauanko tämä kestää.
Kun Latvalalta nyt kysyy poliisin työn parhaita puolia, vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
– Parasta poliisin työssä on auttaminen. On palkitsevaa, kun saa jonkun asian tehtyä niin että joku tulee hyvälle mielelle.
Lapin liitto kokoaa Kemi- ja Ounasjoen vaelluskalaelvyttäjät yhteen – vesivoimayhtiöt rahoittavat
Lapin liitto lähtee vetämään vaelluskalakantojen elvyttämistä Kemi- ja Ounasjoella. Hankkeella pyritään varmistamaan, että Lappi saa vaelluskaloille tarkoitettua hallituksen kärkihankerahaa. Mukana ovat myös vesivoimahtiöt Kemijoki Oy ja PVO-Vesivoima Oy.
Lapin liitto aloittaa vaelluskalojen elvyttämissuunnittelun vesivoimayhtiöiden tuella. Toukokuun alussa Lapin liitossa aloittaa Kemijoki Oy:n ja PVO-Vesivoima Oy:n tuella koordinaattori.
Tavoitteena on laatia puolessatoista vuodessa vesistöalueelle toimenpidesuunnitelma jonka perusteella päästään varsinaisiin konkreettisiin toimiin ja hakemaan muun muassa hallituksen korvamerkitsemää vaelluskalahankerahaa Lappiin.
Hallituksen yhtenä kärkihankkeena on vaelluskalakantojen elvyttäminen. Tätä varten hallitus on varannut seitsemän miljoonaa euroa. Tukirahasta kilpailevat koko maan vaelluskalahankkeet.
Lapista aiemmin hakemuksen on Ely-keskukselle jättänyt ainakin Lohijokitiimi-yhdistys, joka ajaa lohen palauttamista Kemi- ja Ounasjokeen ja on toteuttanut muun muassa lohien ylisiirtoja Kemi- ja Ounasjokeen aiempina vuosina.
Lapin liitto kokoaa tekijät
Maakuntajohtajan Mika Riipin mukaan toimenpidesuunnitelmassa käsitellään Kemi. Ja Ounasjoen vesistöaluetta kokonaisuudessaan kymmenen vuoden aikajänteellä.
Nyt alkaneen yhteistyön tavoitteena on koota yhteen kaikki vaelluskalakantojen palauttamistyötä tekevät toimijat, tutkijat sekä sidosryhmät.
– Meidän roolimme on nyt sitten mahdollistaa koko jokivarren mukanaolo tässä työssä ja suunnittelussa. Ikään kuin luoda ne puitteet sille yhteiselle keskustelualustalle jossa sitten päätetään niistä konkreettisista toimenpiteistä, perustelee maakuntajohtaja Mika Riipi Lapin liiton roolia alkavassa yhteistyöhankkeessa.
Suunnitteluhanke aloitetaan Lapin liiton järjestämällä osallistavalla sidosryhmätilaisuudella alkukesästä.
Kemijoki Oy vahvasti mukana
Kemijoki Oy on tukenut tähän mennessä yksittäisiä vaelluskalahankkeita sekä on huolehtinut omista velvoitteistaan, muun muassa istutuksista.
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen vakuuttaa, että jatkaa nykyisiä elvytystoimia, mutta haluaa olla mukana myös uusissa toimenpiteissä. Kemijoki Oy lupautuu rahoittamaan myös suunnitelman perusteella hyväksyttyjä yksittäisiä hankkeita.
– Sama työ jatkuu mitä on tehty tähänkin asti. Nyt me haetaan pitkäjänteisiä yhteistyökuvioita, missä me voidaan sopia niin kehittämishankkeita kuin tutkimushankkeita, joilla tähdätään sinne vaelluskalakantojen vahvistamiseen, vahvistaa Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Lapin liiton mukaan Maa- ja metsätalousministeriö on kertonut, että vaelluskalatyöhön tarkoitettua kärkirahoitusta suunnataan vahvasti alueellisiin ja erityisesti yhteisrahoitteisesti toteutettaviin konkreettisiin ja ripeästi liikkeelle lähteviin hankkeisiin.
Se, että Selänne lopetti uransa – ja 6 muuta syytä, joiden vuoksi suomalainen jääkiekko on nyt kiinnostavampaa kuin koskaan
Jesse Puljujärvi, Patrik Laine, Sebastian Aho ja monet muut nuoret kyvyt pitävät huolen siitä, että Suomi-kiekko säilyy maailman huipulla.
Suomalainen jääkiekko on nyt todella in. Se voi paremmin kuin koskaan ennen.
Se on iso väite, sillä aivan lajin ultimaattisella huipullasuomalaispelaaja on nykyään harvinaisuus. Jos katsotaan Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigan NHL:n pistepörssiä, tämän kauden paras suomalainen löttyy vasta sijalta 43. Maalivahditkaan eivät olleet yhtä vakuuttavassa vireessä kuin aiempina vuosina
Mutta kun katsotaan isoa kuvaa, Suomi-kiekon nykyinen tila on reippaasti parempi kuin vaikkapa viisi vuotta sitten – vaikka Suomen miesten maajoukkue pokkasi silloin MM-kultaa.
Ai miten niin, kysyt? Alla seitsemän syytä, miksi asia on näin.
1. Selänne lopetti uransa
Suomen kaikkien aikojen jääkiekkoilija **Teemu Selänne** päätti uskomattoman uransa vuoteen 2014. Monien suomalaisten lätkäfanien sydämiin syntyi armottoman kokoinen tyhjiö: mitä seuraavaksi? Kuka korvaa Selänteen?
Ei välttämättä kukaan, eikä se haittaa.
Kuka korvaa Selänteen?
Aiemmin Selänne vei oikeutetusti palstatilaa muilta suomalaishuipuilta – vaikka NHL-uran viimeisinä kausina Finnish Flash ei enää herkutellut peliajalla saati pisteillä. Nyt lätkäniiloille tarjotaan enemmän uutisia ja artikkeleita myös tuntemattomammista suomalaispelaajista, kuten **Jyrki Jokipakasta** tai **Joonas Korpisalosta**.
Voi sanoa, että urheilun peruskuluttaja tuntee suomalaista jääkiekkoa – etenkin NHL-pelaajien osalta – laajemmin kuin koskaan. Enää ei ole pakko fanittaa vain niitä harvoja ja valittuja.
2. Jaromir Jagr ei ole lopettanut uraansa
Suomen tämän hetken valovoimaisin NHL-pelaaja on 20-vuotias **Aleksander Barkov**. Barkov pelaa NHL-joukkue Florida Panthersin ykköskentän sentterinä. Hänen laidallaan viilettää 44-vuotias tsekkikonkari **Jaromir Jagr**.
Ja se on yksi parhaista asioista, joita suomalaiselle urheilulle on viime vuosina käynyt.
Barkov on aina ollut ikäisekseen kypsä pelaaja. Hän dominoi peliä jo 18-vuotiaana Sotshin olympialaisissa vuonna 2014 ennen loukkaantumistaan. Barkov on nöyrä pelaaja, eikä anna menestyksen nousta hattuun. Niin ei voi käydä, _koska Jaromir Jagr._
Jagrin ikäinen pelaaja ei yksinkertaisesti pysty pelaamaan huipputasolla maailman kovimmassa liigassa, ellei hän pidä itsestään täydellistä huolta ja tee kaikkia jääkiekkoon liittyviä asioita viimeisen päälle.
Ja Jagr tekee. Sillä hän näyttää esimerkkiä nuoremmilleen, kuten Barkoville.
Otetaan esimerkki: maaliskuussa Panthers pelasi kaksi ottelua kolmen päivän aikana. Näistä jälkimmäinen venyi aina jatkoajalle ja voittolaukauskilpailuun.
Ottelun jälkeisenä yönä kello 01:30 Jagr julkaisi Facebookissa kuvan, jossa hän oli treenaamassa salilla. Kuvatekstiin hän oli kirjoittanut, että kun kerran oli energiaa jäljellä, niin hän tuli käymään salilla.
Ei tällaisen miehen ketjukaverina voi alkaa leijumaan. Mutta tällaisen miehen ketjukaverina oppii kaiken tarvittavan siitä, millaista ammattiurheilijan elämä omistautuneimmillaan on. Barkov on fiksu kaveri, joten hän pitää silmänsä ja korvansa auki.
3. PuLa-Aho takaa Suomi-kiekon tulevaisuuden
**Patrik Laine**, **Jesse Puljujärvi** ja **Sebastian Aho**.
Tämä kolmikko takaa sen, että jo lähitulevaisuudessa Suomen maajoukkue esittää järkevää hyökkäyspeliä, joka päättyy maailmanluokan laukaukseen – ja maaliin.
Jopa PuLa-Ahon peliotteita tärkeämpää on kuitenkin se, millaisen palveluksen kolmikko on tehnyt suomalaiselle jääkiekkokulttuurille. He ovat spontaaneja luonnonlapsia, jotka eivät ujostele kameran tai fanilauman edessä.
Puljujärvi olisi voinut pahastua siitä, että haastattelu, jossa hän [puhuu englantia vain auttavasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123), levisi netissä laajasti. Mutta ei, Puljujärvi ei vaikuttanut olevan moksiskaan, vaan suhtautui tapaukseen ammattimaisesti ja meni englannin kielen tunneille.
Hiljattain hän antoi ensimmäistä kertaa haastattelun englanniksi ilman tulkkia.
Ilta-Sanomien [artikkelissa](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000001153027.html) kerrotaan Laineen, Puljun ja Ahon aiheuttamasta aivan uudenlaisesta teinityttöhypestä, jossa suunnaton fanilauma odottelee idoleitaan jäähallin ulkopuolella.
Tämä on juuri sitä jääkiekkokulttuuria, joka on viime vuosina ollut kadoksissa. Laine, Puljujärvi ja Aho tuovat halleille fanijoukon, jotka eivät välttämättä edes seuraisi jääkiekkoa ilman tähtikolmikkoa.
Viimeksi vastaavaa koettiin neljännesvuosisata sitten, kun eräs Selänne pelasi vielä Suomessa.  
4. Nuorten Leijonien kokonaisvaltainen esiinmarssi
Tällä hetkellä Suomi-kiekon lupaavimmat nuoret pelaajat ovat Laine, Puljujärvi ja Aho. Heidän lisäkseen nousussa on koko nuori sukupolvi.
Suurimpana meriittinä on toki talvella voitettu alle 20-vuotiaiden MM-kulta. Sen lisäksi on otettava huomioon se, että Suomen tämän hetken paras pelaaja Aleksander Barkov on vasta 20-vuotias. Suomen parhaimpiin puolustajiin lukeutuvat 21-vuotiaat **Olli Määttä** ja **Rasmus Ristolainen** sekä 24-vuotias ”konkari” **Sami Vatanen**.
Parhaillaan käynnissä olevissa alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuissa Suomen joukkue on ottanut [kolmesta ottelusta kolme voittoa](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonille_jalleen_voitto/8818050).
Tulevaisuus on turvattu.
5. Oulun Kärpät ei voittanut mestaruutta
Puolen Suomen joukkue Oulun Kärpät sijoittui tällä kaudella Liigassa kolmanneksi, ja se on hyvä se.
Kärpät oli vienyt mestaruuden kahtena aiempana vuotena. Vaikka finaalisarjat Tapparaa vastaan olivat molempina kertoina huikeaa viihdettä, sarjan yleisen kiinnostuksen vuoksi on tärkeää, että tänä vuonna kannu menee jonnekin muualle kuin Ouluun – eli Tampereelle tai Helsinkiin.
Jos Kärpät olisi napannut jälleen ykkössijan, oltaisiin voitu puhua HJK-syndroomasta.
Jos Kärpät olisi napannut jälleen ykkössijan, oltaisiin voitu puhua HJK-syndroomasta.
Kuka muistaa, mitä jalkapallon Veikkausliigassa tapahtui 2010-luvun alkuvuosina?
Niinpä. HJK voitti Veikkausliigan kuutena vuotena peräkkäin vuosina 2009–2014. Jännitettävää ei ollut, sillä HJK:n mestaruus oli arvattavissa jo ennen kausien alkua. Viime vuonna Klubi jäi kuitenkin kolmanneksi, ja Veikkausliigan yleinen kiinnostavuus nousi.
Liigan finaali tuntuu nyt raikkaammalta kuin hetkeen.
Suuret onnittelut pronssista, Kärpät!
6. Vanhat konkarit elävät uutta kevättä
Nuorten pelaajien tuleminen on ollut niin voimakasta, että vanhempienkin pelaajien on pitänyt herätä. Herääjiä ovat olleet **Mikko Koivu** sekä etenkin Jussi Jokinen.
Jokinen on jo vuosia ollut yksi NHL:n aliarvostetuimmista pelaajista – ainakin suomalaispelaajista. Jokinen on jo vuosikausia ollut yksi tasaisimmista suomalaisista NHL-pelaajista. Monien mielestä Jokinen koki huutavan vääryyden, kun hän ei mahtunut Suomen olympiajoukkueeseen vuonna 2010. Mutta minkäs teet, kun olet niin aliarvotettu.
Tällä kaudella Jokinen näpäytti arvostelijoilleen. Hänen panoksen ei yleensä näy tehopisteissä, mutta nyt Jokinen nakutteli runkosarjassa parhaat tehopisteensä vuosikausiin, kaikkiaan 60 pinnaa 81 ottelussa. Pudotuspeleissä Jokinen on tehnyt kolme pinnaa yhtä monessa ottelussa.
On täysin selvää, että Jokinen mahtuu ja on isossa roolissa Suomen joukkueessa ensi syksynä pelattavassa World Cup -turnauksessa.
Nuoret pelaajat kaipaavat Selänteen, **Saku Koivun** ja **Kimmo Timosen** lopetettua uransa muita suomalaisia esikuvia. Kuten Jussi Jokista. 
7. SM-liiga laajenee – lisää potentiaalisia kiekkofaneja?
Täksi kaudeksi Liiga sai uuden joukkueen Kouvolasta. Ennen kauden alkua KooKoota pidettiin heittopussina. Joukkue kuitenkin yllätti ja päätyi sijalle 11, vain viiden pisteen päähän säälipleijareista.
Ensi kaudella Liigaan nousee Mikkelin Jukurit, joka voitti tänä keväänä Mestiksen. Jos joukkueen lento on samaa luokkaa kuin KooKoolla, Liiga saa uuden pirteän joukkueen – ja uusia faneja, jotka luovat pohjan koko suomalaisen jääkiekkokulttuurin hyvinvoinnille.
**Lue myös:**
**[HIFK myi finaalilippunsa ennen vastustajan ratkeamista – sorrettiinko lippukaupassa Tappara-faneja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263266)**
**[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)**
**[Nuoret Leijonat nauttivat naisten huomiosta: &quot;Ollaanhan me nuoria poikia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261211)**
**[Jarkko Ruutu lopetti uransa – näistä hetkistä aggressiivinen hyökkääjä muistetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250988)**
**[Kaj Kunnas pitää Teemu Selänteen twiittailua positiivisena asiana: Urheilijat voisivat olla enemmänkin mielipidevaikuttajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261594)**
Tamhattan nousee Tampereen ydinkeskustaan – Uuteen tornitaloon tulee luksuskoteja
Tampellan alueelle suunnitteltiin aikoinaan Tamhattania. Korkeiden tornitalojen kaupunginosa nouseekin ydinkeskustaan, rautatieaseman tuntumaan.
Tampereen keskustaan, Tullintorin ja rautatieaseman tuntumaan suunnitellaan useita tornitaloja. Tähän mennessä korkeimman asuinkerrostalon, Luminaryn, rakentaminen alkaa elokuussa. Luminaryyn tulee 21 kerrosta – lähistöllä kohoavassa Torni-hotellissa kerroksia on 25.
Skanskan rakentamaan tornitaloon tulee 188 asuntoa. Pienimmät kämpät ovat yksiöitä – suurimmat lähes 300-neliöisiä näköala-asuntoja. 
Rakennusyhtiö lupaa arjen luksusta, mutta ei vielä kerro asuntojen neliöhintaa. Ennakkomarkkinointi alkaa toukokuussa.
Luminary rakennetaan Murtokadun ja Itsenäisyydenkadun kulmaan. Asuintorni valmistuu alkuvuodesta 2019.
Työ otettava vastaan jopa yli 100 kilometrin päästä – muuten menettää korvaukset
Työmatkan ajoaika saa kestää jopa 1,5 tuntia suuntaansa. Jos kieltäytyy, menettää työttömyyskorvauksen. Syrjäseutujen autolliset työttömät patistetaan ottamaan töitä yhä kauempaa
Hallitus aikoo velvoittaa työttömän ottamaan vastaan työpaikan jopa 1,5 tunnin ajomatkan päästä kotoa, jos työnhakijalla on käytettävissään auto. Jos autollinen työtön kieltäytyy näin kaukaisesta työpaikasta, menettää hän työttömyyskorvauksensa.
– Kodin ja työpaikan välisillä kilometreillä ei ole muutoksen jälkeen enää merkitystä, vaan vain ajalla, kertoo hallitusneuvos Päivi Kerminen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Työmatkamuutos on osa hallituksen työllisyyspakettia, jolla on tarkoitus kannustaa työttömiä ottamaan vastaan työpaikkoja ja vähentää perusteita kieltäytyä työstä. Käytännössä ehdotettu laajennus koskisi autolla liikkuvia työnhakijoita alueilla, joilla on hyvät tieyhteydet, mutta heikosti järjestetty julkinen liikenne.
– Varmaan keskimääräistä ajoaikaa katsotaan jostain netin karttapalvelusta, Kerminen veikkaa.
Näin katsoen selviää, että vajaassa 1,5 tunnissa ajaa reilut sata kilometriä. Se tarkoittaa, että esimerkiksi lahtelaisen, hämeenlinnalaisen ja salolaisen on oltava valmis ajamaan töihin Helsinkiin. Jos kieltäytyy, menettää työttömyyskorvauksen. Sama juttu forssalaisella ja jämsäläisellä, jos työpaikkaa tarjotaan Tampereelta. Oulusta taas ajaa Kemiin alle 1,5 tunnin, samoin Mikkelistä Savonlinnaan. Sodankylä on rajatapaus, jos töitä olisi tarjolla Rovaniemeltä.
Valmistellun esityksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
_A2 Taloustalkoot-ilta pohtii tänään, miten luodaan työpaikkoja ja kasvua, TV2 alkaen klo 21.30._
Nykytaiteilija Eija-Liisa Ahtila järkyttyi maailmallakin tunnetun kuusiteoksen esikuvan runtelemisesta
Kansainvälisesti tunnetuin suomalainen nykytaiteilija Eija-Liisa Ahtila on järkyttynyt Aulangon puiston puiden kohtelusta. Hämeenlinnassa kasvanut Ahtila on seurannut yhden puiston komeimman kuusen kasvua ja kuvannut sen myös tunnetuimpiin töihinsä kuuluvaan Vaakasuora eli Horizontal teokseen. Aulangolle rakennetaan parhaillaan kiipeilypuistoa.
Hämeenlinnan Taidemuseon näyttelyssäkin esillä ollut Vaakasuora-teos on kuvaus kuusen olemuksesta. Teokseen kuvattu kuusi on yksi Aulanko puistossa kasvaneista komeista kuusista. Nyt Aulangon hotellin viereen rakennetaan kiipelilypuistorataa, joka on saanut toimenpideluvan huhtikuun alussa ja valitusaika päättyy tiistaina 19. huhtikuuta.
Kiipeilypuiston rakentamisesta on noussut paljon keskustelua paitsi Hämeenlinnassa myös laajalti sosiaalisessa mediassa. Eija-Liisa Ahtila kuuli kuusten kohtalosta ja lähti itse katsomaan omin silmin mitä Aulangolla tapahtuu.
– Kuusen kuvaaminen oli pitkä prosessi ja minulle synty työskentelyn aikana suhde kuuseen ja kaikkeen siihen liittyvään, kertoo Eija-Liisa Ahtila. Juuri tästä syystä kuusen sekä muiden puistopuiden kohtelu sai minut järkyttymään.
Ahtila on jättänyt Hämeenlinnan kaupungin johdolle ja rakennusvalvontaa kirjelmän, jossa vaaditaan seikkailupuiston rakennustöiden keskeyttämistä.
Nykytaiteilijan mielestä puistossa ei ole tehty ainoastaan valmistavia töitä, vaan seikkailupuisto on rakennettu jo lähes valmiiksi, vaikka valitusaika ei ole vielä umpeutunut. Ahtila muistuttaa, että puiston arvo kulttuurisena kohteena on kiistämätön.
Eija-Liisa Ahtila vieraili sunnuntaina Aulangolla kuvaamassa kiipeilypuistossa olevia puita.
Liukkonen jäi karsintoihin olympialaisten esikisoissa
Ari-Pekka Liukkonen karsiutui Rion esikisojen 100 metrin vapaauinnissa. 50 metrin vapaauinti uidaan keskiviikkona.
Rio de Janeirossa kisataan 15.–20. huhtikuuta olympiauintien esikisoja tuliterällä uintistadionilla. Suomalaisista mukana on vain Ari-Pekka Liukkonen, joka starttasi maanantaiaamuna 100 metrin vapaauinnissa. Liukkosen sijoitus oli 26. ajalla 50,44, kun B-finaaliin vaadittin 49,84 ja A-finaaliin 49,30. Liukkosen SE on 49,44.
– Ei ole mitään aikatavoitteita näihin kisoihin, nyt tärkeintä on tutustua huolella paikkoihin, ja päästä ottamaan tuntumaa itse kisa-altaaseen, Liukkonen kertoi matkaan lähtiessään.
Liukkonen jatkaa keskiviikkona päämatkallaan 50 metrin vapaauinnissa.
"Koulun arviointikulttuuri ohjaa bulimiaoppimiseen" – opettaja Pekka Peuran mielestä kokeita käytetään väärin 
Onko perinteinen koe ainoa tapa selvittää, mitä oppilas on tunneilla oikein oppinut? Ylen Koulukorjaamon opettajat Pekka Peura ja Olli Karkkulainen ovat osaamisen arvioinnista keskenään täysin eri mieltä. Karkkulainen listaa viisi syytä perinteisten kokeiden, Peura laajemman itsearvioinnin puolesta.
Opettaja Olli Karkkulainen on kevään ajan opettanut Martinlaakson lukiossa lyhyttä matematiikka yksilöllisen oppimismallin mukaan. Opetuksen uudistamista on seurattu [Ylen Koulukorjaamo-sarjassa](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283).
Opettaja Pekka Peuran kehittämällä oppimismallilla pyritään parantamaan oppilaiden motivaatiota koulunkäyntiin. Keskeisintä siinä on tapa, jolla osaamista arvioidaan.
Peuran mallissa oppilaat arvioivat osaamistaan tekemällä kurssin aikana välitestejä, jotka he myös tarkastavat itse. Kurssin päätteeksi oppilas ehdottaa itselleen arvosanaa, joka määritellään lopulta keskusteluissa opettajan kanssa.
Uuden mallin mukaan nyt opettavaa Karkkulaista epäilytti jo ennen matematiikan kurssin alkua se, ettei kurssin päätteeksi pidetä arvosanan määrittelevää koetta.
– Milläs minä sitten niitä oppilaita kiristän, jos ei oo sitä koetta. Sen kokeen takiahan opiskelijat on suunnilleen siellä koulussa käyneet ja läksyjä tehneet, Karkkulainen sanoi.
Tarvitaanko koetta, että oppilaat viitsisivät ylipäätään opetella uusia asioita?
Peuran mielestä kurssin päätteeksi pidettävät kokeet eivät ole riittävä ja oppilaita kannustava arviointitapa. Kokeet ohjaavat oppilaat pelaamaan peliä, joka ei välttämättä johda todelliseen oppimiseen, vaan ulkoa opetteluun. Peuran mukaan pelkkään kokeeseen perustuva arviointimalli on suorastaan lainvastainen. Lukiolain ja opetussuunnitelman mukaan arvioinnin pitäisi kehittää kykyä itsearviointiin, olla kannustavaa ja monipuolista.
– Tässä yritetään aivopestä opiskelijoita pois siitä, että tullaan kouluun ja tehdään mitä opettaja käskee, sitten tehdään koe ja lähdetään himaan, Peura kuvaa.
Miksi opettaja Olli Karkkulainen luottaa arvosanan määrittelyssä perinteisiin kokeisiin, opettaja Pekka Peura ei? Heistä kumpikin listaa viisi tärkeintä perustelua.
**Olli Karkkulainen, matematiikan ja fysiikan opettaja, Martinlaakson lukio:**
1\. Koe määrittää kurssiarvosanan siten, että oppilaan ja opettajan oikeusturva toteutuu. Epäselvissä tapauksissa on olemassa selkeää kirjallista näyttöä arvostelun perusteista.
2\. Koe on objektiivinen tapa kurssiarvosanan määrittämiseen.
3\. Pyrkimys menestyä kokeessa toimii opiskelun lisämotivaationa.
4\. Oppilaan on hyvä saada välillä opettajalta omien suoritusten arviointeja, sillä harjoitustehtävät ovat itsearvioitavia.
5\. On hyvä oppia toimimaan koetilanteissa, koska tärkeitä koetilanteita tulee vastaan kuitenkin ylioppilaskokeissa, pääsykokeissa ja jatko-opinnoissa.
**Pekka Peura, matematiikan ja fysiikan opettaja, Martinlaakson lukio:**
1\. Nykyinen arviointijärjestelmä ohjaa "bulimiaoppimiseen", ahmitaan tietoa lyhytkestoiseen muistiin ja oksennetaan koepaperille.
2\. Nykyinen arviointijärjestelmä ei edesauta pitkäjänteisten oppimaan oppimisen taitojen kehittymistä.
3\. Perinteinen koe on hyvä työkalu, mutta sitä käytetään väärin. Jos osaamisen tunnistaminen tehdään pelkästään kokeella, on se hyvin suppea ja kapea näkymä oppilaan monipuolisesta sisältöjen ja taitojen osaamisesta.
4\. Perinteinen koe on melko passiivinen työkalu, jos opettaja tarkistaa kokeen. Jos opiskelijat laitetaan itse tai ryhmässä analysoimaan omia taitojaan ja korjaamaan kokeessa ilmenneitä virheajatuksia tai puutteita, muuttuu koe oppilasta aktivoivaksi.
5\. Jos koe pidetään oppimisjakson lopussa, palaute tulee vasta, kun oppiminen päättyy. Oppilaan ohjaamisen tuki on tällöin aina myöhässä.
_Uuden oppimismallin mukaisesta arvioinnista lisää tänään 18.4. A-studiossa, TV 1 klo 21._
Koulukorjaamo-sarjaan liittyvät jutut[ löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283).
Oppositio riemastui taksi- ja tiesuunnitelmista: "Mahdollistaa vedätyksen", "Rahapussin paksuus ratkaisee"
Vihervasemmisto ryöpyttää viestintä- ja liikenneministeri Anne Berneriä (kesk.) liikenneväylien yhtiöittämisaikeista ja taksialan vapauttamisesta. Väylähankkeen katsotaan heikentävän kansanvaltaa ja lisäävän kustannuksia. Myös syrjäseutujen pelätään jäävän ilman takseja.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että liikenneministeri Anne Bernerin [väylien yhtiöittämisesitys](http://yle.fi/uutiset/berner_vaylat_siirretaan_osaksi_valtion_kokonaan_omistamaa_yhtiota/8818830) vie Suomea kohti markkinavetoista yhteiskuntaa.
Rinteestä Bernerin suunnitelma tarkoittaa sitä, että pieni- ja keskituloisten on yhä vaikeampi saada näitä palveluita. Hän toteaa tämän olevan vaarallinen suunta.
– Kuten ministeri Berner totesi, käyttäjä maksaa. Tämähän tarkoittaa, että rahapussin paksuus tulee ratkaisemaan, millaisia palveluita tien ja infran käyttäjät saavat. Meidän kansallisomaisuutta altistetaan markkinahenkiselle toiminnalle, joka ei meidän mielestä ole oikea kehityssuunta Suomelle. Lähdemme siitä, että jokaisella on oikeus saada veroin tuotetut julkiset palvelut.
Rinteen mielestä taksialan osittainen vapauttaminen vaarantaa taksiliikenteen luotettavuuden, turvallisuuden ja saatavuuden erityisesti syrjäseuduilla. Hän kuitenkin myöntää, että taksiuudistus voi alentaa taksimatkojen hintoja kasvukeskuksissa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ei lämmennyt [Anne Bernerin heitolle, että tulevaisuudessa taksin](http://yle.fi/uutiset/taksiliikenteeseen_esitetaan_useita_helpotuksia__berner_alle_10000_euron_liikevaihdolla_voisi_ajaa_ilman_toimilupaa/8818777) voi ottaa Suomessakin lennosta.
Arhinmäki vaati Twitterissä jonkinlaista enimmäistaksaa asiakkaiden vedätyksen estämiseksi.
Vihreiden puheenjohtaja [Ville Niinistö](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1188240671194653&id=153186884700042) ei hyväksy teiden, rautatieverkoston ja meriväylien yhtiöittämistä, koska se heikentäisi kansanvaltaa ja lisäisi kustannuksia. Hänestä kansallisomaisuus kuuluu eduskunnan ja poliittisen päätöksenteon alaisuuteen.
Niinistö muistuttaa myös, että valtio saa aina lainaa hankkeisiinsa halvemmalla korolla kuin erillinen yhtiö. Sen sijaan taksiuudistus on oikeilla jäljillä.
Taitoluisteluvalmentaja opettaa Patrik Lainetta – autokoulussa
Tampereella piirit ovat pienet ja urheiluun törmää joka kulmalla. Patrik Laineen viimeisen autokoulutunnin opettaja on sopivasti taitoluisteluvalmentaja.
Tamperelainen Ilkka Koivistoinen on vasta valmistumassa autokoulun opettajaksi mutta pärjää takuulla liikenteessä. Luistelukisaan Hakametsän kaukalossa hän ei kuulemma lähtisi enää Laineen rinnalle.
\- Jos me lähdettäisiin Patrikin kanssa ottamaan kisaa, sirklaamaan vaikka kahdeksikkoa, kyllä mä kakkoseksi jäisin, liikenneopettaja Ilkka Koivistoinen myöntää.
Kiekkotähti on kuitenkin auton ratissa kuin kuka tahansa täysi-ikäisyyttä lähestyvä nuorukainen, paljon on intoa ja halua oppia autohommiin. Tehdyillä tehopisteillä tai ratkaistuilla otteluilla ei ajokorttia lunasteta. 
Ruuhkaisella valtatiellä tarvitaan tarkkaavaisuutta ja jopa nopeita ratkaisuja, kaistanvaihto kuuluu viimeisellä ajotunnilla kerrattaviin oppeihin.
\- Ainahan sitä voi vilkulla sitä tilaa pyytää, liikenneopettaja Ilkka Koivistoinen kehottaa Lainetta.
\- No, mä otan sen tilan tosta, Laine ilmoittaa ja sujauttaa autokoulun auton näppärästi vasemmalle 
\- Sehän on se vanha tamperelainen viisaus, että kaistanvaihto perustuu täydelliseen yllätykseen, liikenneopettaja virnuilee Laineelle.
Pysäköinnin jalo taito
Taskupysäköinti on eräs autokoulun kautta haltuun otettavista haasteista, ajotunnin ainoa ärräpää on pärähtää peruutusyrityksen aikana.
\- Ei tästä tule hevon… Laine manaa.
Peruutus onnistuu kuitenkin ja liikenneopettaja kannustaa, pysäköintiin saa ajokokeessakin mennä oma aikansa, kukaan ei kellota vieressä. Ja keskiviikon ajokokeeseen mennessä pysäköinti on hyvin hallussa.
\- Parempi ois olla, tehdään mielikuvaharjoituksia. Kyllä se siitä, Laine toteaa päättäväisenä. 
Laine on tottunut pujottelemaan tamperelaisessa ruuhkassa mopoautollaan mutta keskiviikkona, jos ajokokeen vastaanottaja ja Suomen laki suovat, nuorukainen pääsee testaamaan kotipihassa odottavaa omaa saksalaista laatuautoaan. 
Vaikka vauhti kiinnostaisi, riskejä ei voi eikä pysty ottamaan, sen verran seurattu persoona Tapparan tähti jo Tampereen alueella on.
Autokoulun pihaan palattaessa liikenneopettaja kehottaa pysäköimään.
\- Ota siitä ensimmäinen sopiva, laillinen paikka, Koivistoinen pyytää.
\- Miks sen pitää olla laillinen, Laine kysyy nauraen.
Huolena potilasturvallisuus – päivystys ja teho-osasto marssivat ulos KYS:llä
Noin sata teho-osaston, päivystyspoliklinikan ja niiden toimintaan liittyvien muiden osastojen työntekijää vastustaa hoitotyön palveluyksikön eli sijaispankin laajentumista. Palveluyksikköjohtajan mukaan sijaispankista saadut kokemukset ovat toistaiseksi olleet hyviä.
Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osaston, päivystyspoliklinikan ja niitä tukevien muiden osastojen henkilökunta marssi ulos työpaikaltaan maanantaina iltapäivällä. Ulosmarssi järjestettiin vastalauseena kyseisten osastojen sisäisten sijaisten ja määräaikaisen hoitohenkilöstön siirtymiselle hoitotyön palveluyksikköön eli sijaispankkiin.
Osastojen henkilöstö on huolissaan ammattitaidon ylläpitämisestä sekä potilasturvallisuudesta. Kyseisissä yksiköissä hoitajilta vaaditaan muun muassa pitkää perehdytystä. Huolena on, että esimerkiksi teho-osastolle ei saataisi sijaispankista osaston työhön perehtynyttä sijaista. Myös työyhteisön pirstaloituminen askarruttaa.
– Vakituinen henkilöstö on oman työyksikkönsä alaisuudessa ja sijaiset siirtyisivät hoitotyön yksikön osastonhoitajan alaisuuteen. Mielestämme tämä pirstaloi työyhteisön, vaikuttaa työhyvinvoitiin ja sillä on myös vaikutusta potilaan saamaan hoitoon, kertoo ulosmarssin järjestänyt Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja Sirpa Humaloja.
Ulosmarssissa oli paikalla vajaa sata henkilöä.
Säästöä jo 1,2 miljoonaa
Hoitotyön palveluyksiköllä eli sijaispankilla KYS pyrkii järjestelemään sijaisten käyttöä aiempaa tehokkaammin. Sijaispankki otettiin käyttöön viime vuoden alussa. Kokemukset ovat olleet KYSin hallintoylihoitaja Merja Miettisen mukaan hyviä.
– Yli 90 prosentista tapauksia olemme voineet toimittaa osaavan sijaisen osastolle. Olemme pystyneet keskustelemaan kaikkien sijaisten kanssa siitä, minkälaista osaamista heillä on ja mitä he haluavat kehittää, Miettinen toppuuttelee ulosmarssijoiden huolia.
Miettisen mukaan tällä järjestelmällä saadaan oikea osaaminen ja potilaiden tarvitsema hoito kohtaamaan. Sijaisia on ollut toistaiseksi 550 henkeä. Säästöä uudelleenjärjestelyn avulla on kertynyt 1,2 miljoonaa euroa.
Muutos "ei vaikuta millään tavalla"
Palveluyksikköjohtaja ja ylihoitaja Anne Kantanen kertoo, että hoitotyön palveluyksikön toimintaa on arvioitu monesta näkökulmasta.
– Tulokset ovat olleet myönteisiä. Ulkoisen auditoijan lisäksi palautetta on kerätty hoitotyön palveluyksikössä tällä hetkellä työskenteleviltä, sekä sijaisia tilaavilta osastonhoitajilta. Kaikki tulokset ovat olleet rohkaisevia.
Kantasen mukaan yli 80 prosenttia vastasi, ettei siirto uuteen yksikköön ole vaikuttanut työskentelyyn millään tavalla. Kantasen mielestä on positiivista, että sijaispankissa työskentelevät ovat pystyneet kehittämään osaamistaan siihen, mitä itse ovat halunneet tehdä.
Teho-osaston ja päivystyspoliklinikan työntekijöiden huoleen osaavien sijaisten menettämisestä Kantanen vastaa rauhoitellen.
– Sijaiset, jotka tulevat työskentelemään näissä yksiköissä ovat hyvin pitkälle samoja sijaisia, jotka työskentelevät siellä tällä hetkellä. Pyrimme siihen, että akuuteissa tilanteissa löytyisi sijainen, jotta oman henkilöstön ei aina tarvitse joustaa.
Ylivieskan kirkonkellot nousivat tuhkasta yllättäen kokonaisina – "Jotakin ainutkertaista siinä koettiin"
Ylivieskan kirkonkellot kokivat tulipalossa rajun matkan läpi kirkon kerrosten ja lattian. Kellot päätyivät syvälle maahan, mistä kaivinkone nosti ne ylös tänään iltapäivällä. Yllätyksenä tuli, että kellot olivat pitäneet pintansa rytäkässä, ne saatiin ylös kokonaisina.
Käytännön toimenpiteestä muotoutui Ylivieskassa puhutteleva hetki, kun kaivinkone nosti kettingin avulla kirkonkellot palaneen kirkon raunioista.
Kellot olivat tumahtaneet maahan samaan monttuun. Ensin nousi vuonna 1901 valettu pikkukello, sitten vuonna 1910 valettu isompi kello. Kelloissa oli tulen ja putoamisen aiheuttamia jälkiä, mutta ne olivat edelleen kokonaiset.
Paikalla tapahtumaa seurasi kymmeniä seurakuntalaisia.
"Ihan hämmästyttävää"
Lähempi tarkastelu osoitti, että joitakin halkeamia kelloissa on – aivan ehjiä ne eivät enää ole. Lisäksi kellojen vasarat olivat lentäneet irti.
– Oli ihan hämmästyttävää, että kellot olivat näin ehjät. Koko ajan on tiedetty, että kellot ovat uponneet syvälle maahan ja pudonneet kirkon monen kerroksen ja lattian läpi. Itse ajattelin, että tuskinpa voivat olla siellä enää kokonaisina. Hetki oli kaiken kaikkiaan vaikuttava ja monella tavalla puhutteleva. Jotakin ainutkertaista siinä koettiin, kun kellot nousivat kokonaisina, Ylivieskan seurakunnan tiedottaja Jussi Leppälä kertoo.
Molemmat Ylivieskan kirkonkellot on valettu Berliinissä Bochumin tehtaalla. Kellot ovat terästä. Isompi kello painaa 1066,5 kiloa ja pienempi 629 kiloa.
Kellot menevät nyt asiantuntijoiden tarkasteltavaksi. Tutkimusten jälkeen selviää, ovatko vahingot korjattavissa.
Kuljetusyrittäjät tyytyväisiä väylien käyttömaksuihin – myös ulkomaalaiset maksaisivat
Kaakkois-Suomen kuljetusyrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja pitää tärkeänä, että myös ulkomaiset kuljetusyhtiöt osallistuisivat suomalaisen tieverkon ylläpitokustannuksiin.
Kuljetusyrittäjät kiittelevät liikenne- ja viestintäministeriön aietta kerätä käyttäjiltä varat liikenneväylien ylläpitoon.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee liikenneväylien siirtoa valtion omistamalle yhtiölle. Yhtiö keräisi väylien käyttöön perustuvia maksuja, joilla tuloilla se ylläpitäisi liikenneväyliä.
Kaakkois-Suomen Kuljetusyrittäjien puheenjohtaja Tomi Roimola on tyytyväinen, että tällä tavoin ulkomaisetkin yhtiöt saadaan osallistumaan tienpidon kustannuksiin. Roimola ei kuitenkaan vielä tiedä, riittääkö ministerin lupaama liikenneverojen keventäminen kompensoimaan kotimaisten kuljetusyrittäjien nousevia kustannuksia.
Esitys uudesta liikennelakipaketista on lähdössä nyt jatkovalmisteluun ja sen on määrä tulla eduskunnan käsittelyyn syksyllä 2017.
Taksia voi pian ajaa ilman toimilupaakin – taksimiehet kummeksuvat
Kymenlaakson taksiyhtiön toimitusjohtaja Timo Lönnberg pelkää, että liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mallilla taksipalveluista tulisi huomattavasti nykyistä sekavampia. – Kuluttaja joutuu jatkossa olemaan entistä tarkempana, millaisen taksin palvelua hän saa.
Hallituksen aikeet vapauttaa taksitoiminnan lupamenettelyä arveluttavat taksialaa.
Kymenlaakson taksiyhtiön toimitusjohtaja Timo Lönnberg pelkää, että liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin esittelemällä mallilla taksipalveluista tulisi huomattavasti nykyistä sekavampia.
– Itse en olisi lähtenyt näin radikaalisti taksitoimintaa avaamaan. Miten esimerkiksi turvataan palveluiden saatavuus harvaan asutuilla alueilla, joita Kymenlaaksossakin on, Lönnberg kysyy.
– Kuluttaja joutuu olemaan entistä tarkempana, millaisen taksin palvelua hän saa. Nyt on ollut turvallista ottaa taksi mihin kellonaikaan tahansa ja hinnoittelu on ollut selvä.
"Ihmettelen, jos alentaa hintoja"
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner haluaa vapauttaa taksiliikenteen lupamenettelyä. Lausunnoille lähtevä lakiesitys muun muassa poistaisi taksiliikenteen määrä- ja asemapaikkarajoitteet. Alle 10 000 euron liikevaihdolla toimiva henkilö- ja tavarakuljettaja ei tarvitsisi lainkaan toimilupaa.
Ministeri on kertonut, että säätelyä vapauttamalla taksipalveluiden hinnat laskisivat. Kymenlaakson taksiyhtiön toimitusjohtaja on toista mieltä.
– Suomessa on Pohjoismaiden edullisin taksi, ja taksikanta on asukaslukuun suhteutettuna tihein. Ihmettelen, jos taksin vapauttaminen alentaisi hintoja, Kymenlaakson taksiyhtiön toimitusjohtaja Timo Lönnberg toteaa.
Taksilakiesitys lähtee nyt lausuntokierrokselle ja sen on määrä tulla eduskuntaan kesäkuussa.
Ukrainalaisoikeus totesi vangitut venäläissotilaat syyllisiksi
Venäläissotilaat vangittiin Itä-Ukrainassa viime vuoden toukokuussa. Venäjä on toistuvasti kieltänyt, että sen sotilaat ottaisivat osaa Ukrainan konfliktiin.
Ukrainalainen oikeus on maanantaina todennut kaksi Itä-Ukrainassa vangittua venäläissotilasta syyllisiksi heitä vastaan nostettuihin syytteisiin. Kersantti Aleksander Aleksandrov ja kapteeni Jevgeni Jerofejev todettiin syyllisiksi sodanlietsontaan ja terroristijärjestön avustamiseen.
Aleksandrov ja Jerofejev vangittiin viime vuoden toukokuussa Ukrainan separatistien valtaamalla Luhanskin alueella.
Molemmat ovat sanoneet olevansa Venäjän armeijan sotilaita ja että he olivat vangitsemisen aikaan suorittamassa tiedustelutehtävää. Venäjän puolustusministeriö kuitenkin sanoo, että miehet ovat eronneet aktiivipalveluksesta. Venäjän mukaan he erosivat erikoisjoukoista ottaakseen osaa Ukrainan taisteluihin omin päin. Venäjä on toistuvasti kieltänyt, että sen sotilaat olisivat ottaneet osaa Ukrainan konfliktiin.
On mahdollista, että Aleksandrov ja Jerofejev vaihdettaisiin Venäjällä tuomittuun ukrainalaislentäjään Nadija Savtshenkoon. Savtshenko sai vähän aikaa sitten 22 vuoden tuomion.
Venäläissotilaat saivat 14 vuoden vankeustuomion. Venäjän Ukrainan suurlähettiläs Aleksei Gruby sanoi tuomion jälkeen, että Venäjä aikoo tehdä kaiken mahdollisen miesten palauttamiseksi Venäjälle. Hän totesi, että hän välttää tietoisesti vankienvaihto-termin käyttämistä tapauksen yhteydessä.
Aleksandrovin ja Jerofejevin asianajajat ovat sanoneet, että tapauksen taustalla on poliittisia syitä ja että syytteet ovat perusteettomia. Asianajajien mukaan Venäjän kansalaisten vangitseminen ja rikossyytteet heitä vastaan rikkovat kansainvälisiä lakeja, sillä he ovat taistelijoita ja siten heitä tulisi pitää sotavankeina.
Asianajajien mukaan Aleksandrov ja Jerofejev olivat kiinniottohetkellä Luhanskin kansantasavallan miliisijoukkojen jäseniä.
Molemmat sotilaat ovat kiistäneet syytteet. Heidän asianajajansa sanoivat, että he aikovat valittaa tuomiosta.
Kuka Hans Christian Andersenin satuhahmo olet? 
Hans Christian Andersen (1805-1875) julkaisi romaaneja, näytelmiä, runoja ja matkakertomuksia, mutta maailmankuulu hänestä tuli satujensa vuoksi. Andersen kirjoitti 156 satua, sellaisia kuin vaikkapa Pieni merenneito, Pieni tulitikkutyttö, Ruma ankanpoikanen, Satakieli, Todellinen prinsessa ja Keisarin uudet vaatteet. Kirjailijan itsensä mielestä hänen satunsa puhuttelevat kaikenikäisiä,  ei vain lapsia. - Tässä kymmenen Andersenin satuhahmoa. Löydätkö niistä kenties itsesi?
1
Olet itseoikeutettu seurueen keskipiste. Viihdyt älykkäitten, kyvykkäitten henkilöiden seurassa. Hallitset suvereenisti tilanteita. Mielipiteistäsi ollaan kiinnostuneita. Näyttävä, trendikäs ulkoinen olemuksesi herättää huomiota. - Kuka? Lue sivun lopusta numerosta 1.
2
Olet introvertti, hiljainen ja omissa ajatuksissasi viihtyvä - joskus jopa umpimielisyyteen asti. Olet utelias ja rohkea ympäröivän maailman suhteen. Uhmaat vaaroja. Olet valmis kärsimään, kilvoittelemaan ja luopumaan paljosta saadaksesi sen, mitä intohimoisesti haluat. Tiukan paikan tullen olet myös valmis uhrautumaan ja asettamaan toisen onnen omasi edelle. - Kuka? Lue sivun lopusta numerosta 2.
3
Olet avoin ja rehellinen. Yleinen konsensus ei ole sinun juttusi. Et laskelmoi, etkä mieti seurauksia, vaan ilmaiset suoraan, miten asiat sinun mielestäsi ovat. - Kuka? Lue sivun lopusta numerosta 3.
4
Olet ulospäin suuntautunut ja ystävällinen ja usein porukan keskipiste. Kavereittesi kanssa sinulla on vauhdikkaita urheilullisia harrastuksia. Joskus vauhtisi on niin kova, ettet ehdi havainnoida ympäristöäsi. Olet myös joustava ja annat periksi. Tiukassa paikassa olet valmis täyttämään velvollisuutesi ja asettamaan sivuun omat mielihalusi. - Kuka? Lue sivun lopusta numerosta 4.
5
Et ehkä herätä huomiota ulkoisella olemuksellasi, mutta sinulla on vaikutusvaltaa ja omaat ainutlaatuisia kykyjä. Pystyt herättämään muissa voimakkaita tunnetiloja. Kykenet lohduttamaan ja antamaan toivoa. Olet ystävällinen, myötätuntoinen ja yhteistyöhaluinen. Arvostat vapautta yli kaiken. Ahneus on kaukana sinusta.- Kuka? Lue sivun lopusta numerosta 5.
6
Olet avoin ja suora ja sinulla on rautainen itseluottamus. Ulkoiset olosuhteet tai se, ettet sattuisi olemaan joka hetki edustavimmillasi eivät horjuta uskoa itseesi. Tiedät arvosi ja se ohjaa kaikkea toimintaasi. - Kuka? Lue sivun lopusta numerosta 6.
7
Olet menestynyt, vaikutusvaltainen ja tottunut saamaan tahtosi läpi. Olet myös utelias ja sivistynyt. Liikutut herkästi ja koet voimakkaita tunnetiloja. Olet myös valmis katsomaan asioita uudesta näkökulmasta ja muuttamaan aiempia käsityksiäsi. - Kuka? Lue sivun lopusta numerosta 7.
8
Olet huolehtiva ja velvollisuudentuntoinen. Olet johtaja, jolla on myös pedagoginen vastuu.  Velvollisuudet ja kiire käyvät toisinaan hermoillesi ja saatat olla kärsimätön. Pyrit kuitenkin huolehtimaan oikeamielisesti tehtävästäsi. Tilannettasi ei helpota se, että satut olemaan yksinhuoltaja. - Kuka? Lue sivun lopusta numerosta 8.
9
Olet ujo ja erikoislaatuinen. Kohtaat hyväksymättömyyttä erilaisuutesi vuoksi. Joskus jopa itsetuhoiset ajatukset valtaavat mielesi. Kokemuksesi eivät kuitenkaan koveta tai ylpistä sinua, vaan säilytät hyväsydämisyytesi. Vertaistesi seurassa viihdyt hyvin ja tunnet tulevasi ymmärretyksi. - Kuka? Lue sivun lopusta numerosta 9.
10
Olet ystävällinen, viehättävä ja kekseliäs. Sinulla on vilkas mielikuvitus. Vähäosaisena olet kuitenkin joutunut pakotetuksi yksinyrittäjäksi. Tilannettasi vaikeuttaa myös se, että perustarpeesi ovat tyydyttämättä. Haasteellisissa olosuhteissa kajoat yrityksesi pääomaan. - Kuka? Lue sivun lopusta numerosta 10.
Vastaukset
1
Olet ehkä liiankin ulkonäkökeskeinen, turhamainen ja perso imartelulle. Pelkäät myös kasvojesi menetystä. Pidä varasi, ettei heikkouksiasi käytetä hyväksi. Olet keisari Andersenin sadussa __Keisarin uudet vaatteet__.
2
Et aina saa sitä, mitä haluat. Elämä ei mene niin kuin haluaisit sen menevän. Kaikesta huolimatta olet rakastettava, intohimoinen ja jalo ihminen, olethan pieni merenneito Andersenin sadussa __Pieni merenneito__.
3
Olet pieni lapsi Andersenin sadussa __Keisarin uudet vaatteet__. Kun sadussa keisari kulkee yllään huijareiden valmistamat uudet vaatteet – eli hän on alasti - viaton lapsi väkijoukossa huudahtaa: "Mutta eihän hänellä ole vaatteita ensinkään!"
4
Herätät varsinkin naispuolisissa henkilöissä auttamisen halua. Lämpimän sydämesi, kärsivällisyytesi ja helposti mukautuvan luonteesi ansiosta saat elämältä loppujen lopuksi kaiken, mitä toivot. Olet prinssi Andersenin sadussa __Pieni merenneito__.
5
Olet satakieli Kiinan keisarin hovissa Andersenin sadussa __Satakieli__.
6
Tunnet herneen 20 untuvapatjan läpi ja se jos mikä saa sinut nukkumaan yösi huonosti. Palkinnoksi saat prinssin, sillä olethan todellinen prinsessa Andersenin sadussa __Todellinen prinsessa__.
7
Hienoa, olet valmis korjaamaan käsityksiäsi asioista! Sinun kannattaa myös ottaa tarkemmin selvää, mitä ympärilläsi tapahtuu, olethan Kiinan keisari Andersenin sadussa __Satakieli__.
8
Olet ankkaemo Andersenin sadussa __Ruma ankanpoikanen__. Jotta et jatkossa joutuisi yhtä haastaviin tilanteisiin, älä anna miehen ulkonäön vaikuttaa liikaa valintoihisi vaan katso seurasi tarkemmin. - "Tämä yksi muna kestää niin kauan!" Sanoi hautova ankka. "Siihen ei tahdo tulla läpeä. Mutta katsohan noita toisia! En ole koskaan nähnyt niin kauniita poikasia. Ne muistuttavat kaikki isäänsä. Senkin hunttio, se ei tule edes tervehtimään minua."
9
Olet ruma ankanpoikanen Andersenin sadussa __Ruma ankanpoikane__n.
10
Olet pieni tulitikkutyttö Andersenin sadussa __Pieni tulitikkutyttö__.
__Lähde: Andersen, Hans Christian, Kootut sadut ja tarinat. Kuvat V. Pedersen ja L. Frölich. Suomentanut Maila Talvio. Porvoo 1953.__
[Katso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/22/pieni-merenneito-baletti-live-webcast-finnish-national-opera-2242016) Pieni merenneito -baletti suorana videolähetyksenä Suomen Kansallisoopperasta perjantaina 22. huhtikuuta 2016 klo 18.50 ja palaa esitykseen Areenassa.
Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja Kuopiossa löydetystä vainajasta 
Linnanpellolta asumattomasta talosta löydetty vainaja on tunnistettu vuonna 1977 syntyneeksi kuopiolaismieheksi. Vainajan löysi tänä aamuna kiinteistöpalvelun työntekijä.
Poliisi epäilee, että Kuopion Linnanpellolla olevasta asumattomasta talosta tänä aamuna löytyneen vainajan kuolemaan liittyy rikos. Kuolleen, noin 40-vuotiaan kuopiolaismiehen löysi tänä aamuna taloa huoltavan kiinteistöpalvelun työntekijä.
Miehen kuolinsyy selviää myöhemmin oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa. Poliisi ei voi tutkinnan turvaamiseksi kertoa tässä vaiheessa enempää henkirikoksen tekotavasta.
Poliisi jatkaa löytöpaikalla teknistä tutkintaa ja sen vuoksi rakennus on eristetty. Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja Linnanpellonkatu 30:ssa viimeisen viikon aikana liikkuneista henkilöistä.
"Kuin pommi olisi pamahtanut, ja lasit tulivat sisään" – auto syöksyi ravintolan seinään keskellä päivää
Ravintola-asiakkaat pelästyivät pahemman kerran, kun auto törmäsi päin Lasihelmen seinää maanantaina puoliltapäivin Kouvolassa. Ravintolan seinä ja terassi kärsivät törmäyksestä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Henkilöauto törmäsi päin kouvolalaisen ravintola Lasihelmen seinää maanantaina puoliltapäivin. Auton kuljettajan oli määrä korjata pysäköintiään ja peruuttaa, mutta kuljettaja oli epähuomiossa lähtenyt eteenpäin.
– Tarkkaan en nähnyt, mutta ilmeisesti hän sekosi vaihteissa ja polkimissa, ja painoi kaasun pohjaan, kuvailee Ilari Aittola ravintola Lasihelmestä.
Ravintolan seinä vääntyi törmäyksen voimasta siinä määrin, että laseja ei voi vaihtaa, ennen kuin seinä on oikaistu. Myös terassin metalliaidat tulivat törmäyksen myötä sisälle.
– Ihan kuin joku pommi olisi pamahtanut. Lasit tulivat sisälle, seinä painautui ja talo tärähti. Auto ei kerinnyt kauaa kiihdyttää, mutta kaasu oli pohjassa vielä törmäyksen jälkeenkin. Auto ruopi seinää vasten. Ehkä kuljettaja luuli painavansa jarrua, mutta painoikin kaasua, Aittola epäilee.
Ilmeisesti hän sekosi vaihteissa ja polkimissa, ja painoi kaasun pohjaan.
Onni onnettomuudessa oli, että kukaan ei törmäyksen aikana ollut terassilla tai istunut ikkunoiden välittömässä läheisyydessä, eli henkilövahingoilta vältyttiin.
– Poliisi, palokunta ja ambulanssi kävivät paikalla ja poliisi antoi seinään törmänneen kuljettajan jatkaa matkaansa, Aittola hämmästeli.
Ravintola pystyy törmäyksestä huolimatta jatkamaan toimintaansa lähes entiseen malliin. Terassi on osittain pois käytöstä ja hajonneiden ikkunalasien tilalla on vanerit, mutta Aittola sanoo ravintolan pysyvän auki.
Sulkavan avovankilassakin suoritetaan vapausrangaistusta – koulutus ja työ valmentavat vapauteen
Sulkavan vankilalla on tulevaisuutta ainakin vuoteen 2020 saakka. Kolmekymmentä ihmistä työllistävä, 48 vankipaikkaa käsittävä laitos menestyy tehtävässään ja on paikallistaloudellekin tärkeä.
Avovankila on yhtä kaikki vankila. Siellä suoritetaan rikoksesta saatua vapausrangaistusta, kuten muissakin vankiloissa. Muureja ei kuitenkaan ole, vaan luotetaan siihen, että vangit pysyvät vankilan alueella. Samalla voi suorittaa rakennusalan- tai kone- ja metallialan perustutkinnon.
– Meillä on toiminta huomattavan vapaata. Osa vangeista työskentelee laitoksen ulkopuolella ja voi myös saada opintolupia laitoksen ulkopuolelle. Suurin osa vangeista on toki laitoksessa koulutuksessa ja laitoksen töissä. On kiinteistöpuolen töitä, siivoustöitä ja keittiötöitä. Yksi ryhmä on talvisin Olavinlinnan muureja korjaamassa ja yksi ryhmä Sulkavan kunnalla avustavissa tehtävissä, kertoo vankilanjohtaja Tarja Väisänen.
Perustehtävänä valmennus vapauteen
Sulkavan avovankilan tehtävä on valmentaa vankeja siviiliin ja niihin olosuhteisiin, jotka he kohtaavat vapaudessa. Strateginen tavoite on suurempi avoimuus. Tutkimuksen mukaan mitä enemmän vankia pystytään valmentamaa vapauteen, sen paremmin siviilissä pärjää.
– Viiden vuoden oman kokemuksen nojalla Sulkavallakin on vapauttamisissa onnistuttu ihan yhtä lailla, kuin koko Rikosseuraamuslaitoksessa. On saatu päihdeongelmia hallintaan ja vapautuville on asunto. Koevapauden edellytyksenä on työpaikka tai muu toimintavelvoite. Ainakin lyhyellä tähtäyksellä suuri osa on asettunut niin, että rikoksia ei ole tullut, Tarja Väisänen kertoo.
Kehitystä tulevaisuuden takeeksi
Syksyllä saatiin oikeusministeriön päätös, että vankiloita ei karsita. Sulkavallakin lakkauttamista on saatu pelätä viimeiset kymmenen vuotta. Nyt työtä jatketaan.
– Heti syksyllä aloitettiin toimet toiminnan kehittämiseksi jotta eläisimme 2000-lukua ja voisimme vastata niihin haasteisiin, joita vapautuvalla vangilla nykyaikana on. Kun kehitämme toimintoja vastaamaan vankien tarpeisiin, niin ainakin olemme tehneet voitavamme vastataksemme siihen mitä mieltä odotetaan, vankilanjohtaja Tarja Väisänen uskoo.
Yle Uutisten joukkue voittoisa Editors Labin hackathon-tapahtumassa Helsingissä 
Maan suurimmista mediataloista ja innovatiivisista startup-yrityksistä kootut joukkueet kisasivat parhaan uutispalvelun prototyypistä 13.-14.4. Helsingissä.
Ylen ja Global Editors Networkin järjestämän tapahtuman yhteydessä pidetyssä kilpailussa tuomaristo valitsi voittajaksi Yle Uutisten joukkueen.
Voittajajoukkue, eli Yle Uutisten Plus-deskin** Teemo Tebest**, **Ville Juutilainen **ja** Juha Rissanen** lähtevät kesäkuussa Wienissä järjestettävään loppukilpailuun, GEN Summittiin, jossa mittaa toisistaan ottavat vuoden parhaat tiimit ympäri maailman.
Editors Labiin osallistui seitsemän kotimaista joukkuetta mediataloista ja startup-yrityksistä. Tiimien tehtävänä oli kahden päivän aikana kehittää uutispalvelun ja verkkoyhteisön tulevaisuutta sekä miettiä uusia tapoja edistää tuottavampia ja rakentavampia keskusteluita ajankohtaisista asioista.
Kunniamaininnat saivat Affecton ja MTV Uutisten joukkueet. MTV Uutisten prototyyppi äänestettiin lopputilaisuudessa myös yleisön suosikiksi.
Tapahtuman teema oli_ Kuinka voimme kehittää parempia yhteisöjä uutissivustoille?_ Osallistujia pyydettiin miettimään ja luomaan uusia tapoja edistää tuottavampia ja rakentavampia keskusteluita ajankohtaisista asioista.
Tuomaristo halusi valinnoissaan painottaa sekä tuotteen käytettävyyttä että sen potentiaalia kehittää uutis- ja verkkoyhteisöpalveluita. Positiivista palautetta annettiin etenkin ideoista, joiden koettiin saavan ihmiset ajattelemaan kuluttamaansa ja tuottamaansa verkkosisältöä uudella ja rakentavalla tavalla. Tuomaristo kehui osallistuneiden joukkueiden tasoa ja kertoi yksimielisesti löytäneensä esitellyistä innovaatioista paljon jo valmiiksi toteuttamiskelpoisia ideoita.
[Lisätietoa Editors Labista](http://postituslista-yleisradio.yle.fi/a/s/46691929-dc40a1f0df81fe1c5e93605d2bf2bd67/1102517)
Tulitauko herätti toivon Damaskoksessa: ”Haluamme kotiin, voimme asua vaikka teltassa”
Syyriassa helmikuun lopulla alkanut osittainen tulitauko on antanut hengähdystauon monille syyrialaisille. Pääkaupungissa Damaskoksessa tilanne on hyvin rauhallinen ja osa sisäisistä pakolaisista elättelee jo toiveita kotiinpaluusta. Tulitauko kuitenkin rakoilee pahasti.
Damaskoksen keskusta ei ole sodan aikana kärsinyt vakavia vahinkoja. Puistoissa on paljon väkeä, jotka nauttivat poikkeuksellisen lämpimästä kevätsäästä. Lapset leikkivät ja tunnelma on rento.
Damaskoksen kaakkoislaidalla sijaitseva Jaramana on lähellä Syyrian armeijan ja kapinallisten rintamalinjaa. Monet Jaramanan asukkaat tukevat Bashar al-Assadin hallintoa, ja kapinalliset rankaisivat heitä lähes päivittäisillä kranaatti-iskuilla.
Nyt on rauhallista, tulitauko pitää ja kapinalliset ovat lopettaneet kranaatti-iskut Jaramanaan. Pääkatu on täynnä väkeä.
Tulitauko toi uuden vapauden
– Tulitauon ansioista voimme liikkua vapaasti ja ihmiset ovat ulkona myöhään. Tilanne on täysin erilainen. Ennen tätä yritimme pysyä poissa kaduilta, kännykkäkaupassa työskentelevä 20-vuotias opiskelija Muhammad al-Masri sanoo.
Hän uskoo, että sodan jakamat syyrialaiset voisivat elää yhdessä, kunhan sota loppuisi.
– Alussa voisi olla outoa, mutta kyllä me sitten tulisimme taas toimeen, al-Masri sanoo toiveikkaana.
Meisa Hussein on tullut kännykkäkauppaan tyttärensä kanssa.
– On tämä iso helpotus, nyt voi päästää lapset ulos leikkimään. He voivat liikkua paljon vapaammin, Hussein sanoo.
Sota ei ole kaukana
Mutta sota muistuttaa nopeasti olemassaolostaan. Lähistöllä ammutaan ilmaan kaatuneen sotilaan muistoksi.
Jaramana on kaikesta huolimatta Syyrian mittakaavassa rauhallinen paikka. Syyriassa arvioidaan olevan yli kahdeksan miljoonaa sisäistä pakolaista. Jaramanaan on tullut paljon pakolaisia alueilta, joissa on taisteltu rajusti.
Osa tulijoista on majoitettu paikallisen jalkapallostadionin alueelle. Parisataa ihmistä asuu katsomon alueelle rakennetuissa huoneissa.
Koti vaihtui pieneen huoneeseen
Valtion virkamies Satam Keilani ja hänen vaimonsa Fatina Khairallah muistelevat vanhaa kotiaan haikeina.
– Siinä oli neljä huonetta ja keittiö se oli kauniisti koristeltu. Isolla pihalla kasvoi muun muassa viinirypäleitä, se oli huvila, kuvailee Fatina Khairallah.
Nyt yhdeksän hengen perheen asuu yhdessä huoneessa. Lattialla on mattoja ja patjoja, muita kalusteita ei juuri ole.
Taistelut pakottivat perheen lähtemään vuonna 2012. Nyt he ovat asuneet Jaramanan pakolaiskeskuksessa vajaat kaksi ja puoli vuotta. Perheen nuorin lapsi kaksivuotias Taimaa on syntynyt pakolaiskeskuksessa.
Perhe seuraa uutisia tulitauoista ja neuvotteluista tarkkaa.
– Meille oli jo luvattu, että saamme palata, mutta paluu peruuntui, kun alueella alkoi uusia taisteluja, Satam Keilani kertoo.
Kotitalo pahoin tuhoutunut
Perhe pääsi katsomaan kotiaan, mutta näkymä oli surullinen.
– Talo oli palanut sisältä ja taloa ympäröivä muuri oli täynnä kranaatin jälkiä, Fatina Khairallah kuvailee.
Perhe ei tiedä kuka kodin tuhosi, mutta alueella on käyty taisteluja Syyrian armeijan ja kapinallisten välillä.
Myös Syyrian hallituksen joukkoja on syytetty tyhjien kotien ryöstelystä ja joskus kodit poltetaan jälkien peittämiseksi.
Kaipuu kotiin on joka tapauksessa kova.
– Olemme menettäneet kaiken, mutta toivomme, että pääsisimme kotiin. Voimme vaikka asua teltassa pihalla, Fatina Khairallah sanoo.
Mutta matka takaisin kotiin voi olla pitkä. Syyrian hallituksen ja kapinallisten tulitauko rakoilee, eivätkä rauhanneuvottelut edisty.
Heti Jaramanan jalkapallostadion vieressä alkaa surullisen näköinen tuhottu vyöhyke. Kerrostalot ovat romahtaneet, kun Syyrian armeija on käyttänyt raskaita aseita kapinallisia vastaan.
Analyysi: Väärä seura vei ministerin paikan
Väärässä seurassa esiintyminen sai epäilemään vähintään ministerin arvostelukykyä.
Rasisimi ja äärioikeistolaiset liikkeet ovat suuria kysymyksiä Ruotsissa.
Kohu asuntoministeri Mehmet Kaplanin ympärillä alkoi torstaina. Viikonlopun jälkeen hänen piti erota. Ruotsin tiedotusvälineissä raegointia arvioitiin sekä hitaaksi että nopeaksi.
Tiedotustilaisuudessa erosta kertoessaan pääministeri Stefan Löfven kehui Mehmet Kaplania pyrkimyksestä keskusteluun toisin ajattelevien ihmisten kanssa.
Samasta syystä hän tosin joutui lähtemään. Kaplan ryhtyi verkostoitumaan väärien ihmisten kanssa.
Ruotsin mediassa levisi torstaina kuva, jossa Kaplan viettää ramadania yhdessä äärioikeistolaisen Harmaat sudet -järjestön johtajan kanssa. Saman pöydän ääressä oli myös islamistien Milli Görüs -järjestön edustajia. Paljastui, että Kaplan oli tavannut islamistiryhmää useaan otteeseen.
Sunnuntaina tuli esiin, että Kaplan oli vuonna 2009 verrannut Israelin palestiinalaispolitiikkaa natsien toimintaan juutalaisia vastaan. Se oli viimeinen pisara.
Rasismi ja äärioikeistolaiset liikkeet ovat suuria kysymyksiä Ruotsissa. Kaplania alettiin epäillä vääristä sympatioista. Sellaiseen ei ole hallituksella ole varaa.
– Tämä ei ole mikään Toblerone-asia. Tässä ollaan yhteiskunnallisten kysymysten keskiössä, sanoi SVT:n toimittaja Kaplanin eron jälkeen.
Hän viittasi vuosien takaiseen kohuun, jonka seurauksena ministeri Mona Salin joutui eroamaan vingutettuaan valtion luottokorttia muun muassa suklaapatukoiden ostoon.
Nykyään Mona Salin vetää hallituksen äärisuuntauksia vastustavaa yksikköä. Hän piti Kaplanin toimia vakavina.
– Ministerin täytyy pitää selvä etäisyys ääriliikkeisiin, Salin sanoi Ruotsin televisiolle eilen.
Israelin toimia itsekin arvostellut ulkoministeri Margot Walström paheksui Kaplanin lausuntoa Israelista. Paheksujia oli lopulta niin paljon, ettei Kaplanille jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin eronpyyntö.
Asuntoasiat olisivat vastedes painuneet taka-alalle ministerin haastatteluissa. Tosin kovin vahvasti ei ministeri ehtinyt niissä profiloitua.
Ympäristöpuolue kärsi taas
Sosialidemokraattien apupuolueena hallituksessa pyristelevälle ympäristöpuolueelle Kaplanin lähtö on yksi takaisku lisää.
Maahanmuuttomyönteisenä itseään markkinoiva puolue on joutunut nielemään Ruotsin tiukat maahanmuuton rajoitukset. Turkkilaissyntyinen Kaplan oli ensin mitä mainion mannekiini maahanmuuttajataustaisen kansalaisen etenemisestä hyvään asemaan. 
A2-ilta kysyi: eduskunnan ryhmäjohtajat leikkaisivat ainakin sosiaaliturvasta ja julkisesta taloudesta
Joustetaan työehdoista ja suostutaan palkkamalttiin. Leikataan julkisesta taloudesta ja kehitysavusta, tingitään Kela-korvauksista. Eduskuntaryhmien puheenjohtajilta saatiin runsas työkalupakki A2 Taloustalkoot-iltaan.
A2-illan kyselyssä pyydettiin ryhmäpuheenjohtajia esittelemään ensisijainen konkreettinen kohde, mistä puolue on valmis joustamaan taloustalkoissa. A2-illan kyselyyn vastasivat kaikki kahdeksan eduskuntaryhmien puheenjohtajaa.
Outi Alanko-Kahiluodon (vihr.) valiokuntamatkan takia vihreistä kyselyyn osallistui ryhmän varapuheenjohtaja Olli-Poika Parviainen.
Hallitukselta kipeitä leikkauksia
Keskustan ryhmäjohtaja Matti Vanhanen toteaa, että nyt kaikki säästöpäätökset on tehty ja ne toteutetaan ensi syksyn ja sitä seuraavan syksyn budjetissa.
– Meille tärkeitä ovat julkiset palvelut ja sosiaaliturva ja olemme olleet valmiita niistäkin joustamaan, toteaa Vanhanen.
Perussuomalaisten Sampo Terhon mielestä taloustalkoissa pitäisi joustaa kehitysavussa.
– Kun joudumme tekemään erittäin vaikeita leikkauksia, Suomella ei ole mahdollisuutta auttaa muita yhtä avokätisesti kuin takavuosina parempina aikoina.
Vaikeassa taloustilanteessa Suomella on ensisijaisesti vastuu omista kansalaisistaan ja heidän hyvinvoinnistaan, sanoo Terho.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Arto Satonen toteaa vastauksessaan, että säästöjä on haettava laajalta skaalalta ja valitettavasti myös sieltä, missä suurimmat menot aiheutuvat.
– Tämä tarkoittaa esimerkiksi etuuksia. Kokoomus on kuitenkin halunnut, että kaikkein heikoimmassa asemassa olevat rajattaisiin taloustalkoiden ulkopuolelle, ja siksi esimerkiksi toimeentulotuki ei ole indeksisäästöjen piirissä, ja takuueläkkeeseenkin on tehty pieni korotus, sanoo Satonen.
Opposition taloustalkooeväät
SDP:n mielestä palkkamalttia pitää jatkaa. Antti Lindtmanin mielestä viime vuosina tehdyt keskitetyt palkkaratkaisut ovat tehokkaasti kuroneet umpeen kilpailukykyeroa Suomen kilpailijamaihin.
– SDP on valmis säästämään toimimattomista elinkeinotuista, joiden leikkaamisella ei vahingoiteta yritysten toimintaedellytyksiä. Lisäksi valtionhallinnossa on miljardin verran ICT-hankkeita, joista on mahdollisuus säästää, lisää Lindtman.
Vihreät leikkaisivat mm. yksityisen terveydenhuollon Kela-korvauksista ja ympäristölle haitallisista tuista.
– Julkisen velan kasvu on saatava kohtuullisella aikavälillä hallintaan. Tämä edellyttää sitä, että löydetään hankalista säästökohteista vähiten hankalat ja otetaan huomioon niin ympäristönsuojelu, oikeudenmukaisuus kuin talouskasvun eväätkin, sanoo Olli-Poika Parviainen.
Vasemmistoliitto peräänkuuluttaa isotuloisia mukaan taloustalkoisiin.
– Esitämme pääomaverotuksen yhdenmukaistamista palkkatuloverotuksen kanssa, aggressiiviseen verosuunnitteluun puuttumista ja veronkierron estämistä. Myös yritystukia pitäisi tarkastella kriittisesti. Niitä maksetaan STTK:n laskelmien mukaan enemmän kuin yritykset maksavat yhteisöveroa, sanoo Aino-Kaisa Pekonen.
RKP:n Anna-Maja Henriksson toteaa, että taloustalkoissa ei ole kysymys joustamisesta vaan ratkaisujen löytämisestä.
– Tarvitsemme työmarkkinauudistuksen missä paikallinen sopiminen on tärkeässä roolissa. Meillä on myös valmius uudistaa työttömyystukea niin että järjestelmä paremmin kannustaa työnhakuun, sanoo Henriksson.
Kristillisdemokraatit olisivat valmiita joustamaan työehdoista paikallisen sopimisen kautta.
– Työmarkkinoille tarvitaan enemmän joustoja. Paikallisen sopimisen kautta voidaan löytää ratkaisuja, jotka hyödyttävät pitkällä aikavälillä kaikkia osapuolia, sanoo kristillisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman.
Keinot talouskasvuun
A2-ilta kysyi ryhmäjohtajilta myös, mikä on heidän puolueensa tärkein keino luoda talouskasvua Suomeen.  Keinovalikoima tiivistyi työllistämiseen ja yrittäjyyteen.
– Työllistämisen kustannuksia on alennettava, työllistämiseen liittyvää hallinnollista taakkaa kevennettävä ja uuden työntekijän palkkaamiseen liittyviä riskejä pienennettävä, luettelee Arto Satonen.
– Suomalaisen työn kilpailukykyä on parannettava sekä palveluiden että tuotteiden valmistuksen kohdalla. Toinen tärkeä on se, että luodaan uutta. Kärkisijoilla siinä ovat mm. biotalous-strategia ja digi-talouden edistäminen, sanoo Matti Vanhanen.
– KD on vahvasti pitänyt esillä yrittäjävähennystä henkilöyrittäjille, jotta heidän verotuksensa saataisiin samalla tasolle palkansaajien kanssa, toteaa Peter Östman.
_A2 Taloustalkoot-ilta tänään TV2:ssa kello 21.30. Eduskunnan ryhmänjohtajista Matti Vanhanen on A2-illan vieraana. Muut vieraat näet [täältä.](http://yle.fi/uutiset/a2_taloustalkoot-ilta_kysyy_miten_luodaan_tyopaikkoja_ja_kasvua__katso_vieraat_taalta/8812091)_
Näin helposti valmistat ruokia vohveliraudalla!
Vohveliraudat tekivät rynnistyksen keittiöihin (ja eriyisesti keittiökaappeihin) 1980-luvulla. Nyt on aika kaivaa rauta esiin ja valmistaa sillä niin vohveleita kuin muitakin herkkuja.
Esimerkiksi** korvapuustit **valmistuvat vohveliraudalla huomattavasti nopeammin kuin uunissa. Resepti on helppo. Seurataan perinteistä korvapuustien ohjetta siihen asti, kunnes pullat tulisi laittaa uuniin.
Laitetaankin ne kuumaan vohvelirautaan - ilman voitelua - ja parin minuutin kuluttua herkuttelu kanelikierteillä voi alkaa!
Myös monenlaiset ruoat valmistuvat vohveliraudalla helposti. Kokeileva kokki valmistaa esimerkiksi makaronilaatikkoa tai röstiperunoita. Ai miksi? Koska se tuo vaihtelua niin ruoanlaittajalle kuin syöjällekin. Viehättävä ulkonäkö voi houkuttaa maistamaan sellaisiakin ruokia, jotka perinteisessä muodossa saisivat oitis tyrmäyksen. Tämä havainto on tehty nirsojen lasten ympäröimässä ruokapöydässä. Sydämen muotoinen falafel paljastuikin superherkuksi!
Makaronilaatikko
5-6 dl täysjyvämakaronia
400g jauhelihaa
suolaa, pippuria, paprikajauhetta, valkosipulia yms. mausteita
150 g juustoraastetta
munamaito: 
5 dl maitoa
2 munaa
1/2 tl suolaa
Keitä makaronit ohjeen mukaan. Paista jauheliha ja mausta makusi mukaan. Sekoita makaronit ja jauheliha keskenään ja lado kuumalle vohveliraudalle tasaiseksi kerrokseksi. Lisää juustoraaste. Kaada munamaitoa seoksen päälle niin, ettei se tursua yli laitojen. Paina kansi kiinni, odota muutaman minuutti ja nosta makaronilaatikko pois raudalta.
Röstiperunat
5 isohkoa perunaa
2 porkkanaa
ripaus suolaa ja pippuria
2 dl voisulaa
Raasta peruna ja porkkana raasteeksi, lisää suola  ja valuta ylimääräinen neste pois. Sekoita mukaan mausteet ja voisula. Nosta massaa vohveliraudalle, levitä tasaiseksi ja laita kansi kiinni. Anna röstiperunan paistua noin 5 minuuttia ja nosta se pois vohveliraudalta vasta, kun se irtoaa sujuvasti.
Quesadillat
Tortillakuoria
Salsaa
Juustoraastetta
Kanaa, kinkkua, jauhelihaa tms.
(punasipulia)
Quesadillat ovat helppo herkku krantullekin ruokailijalle, sillä niihin voi lisätä täytteeksi oikeastaan mitä vain haluaa (ja mitä kaapista sattuu kulloinkin löytymään). Aseta tortillakuori vohveliraudalle. Lisää kuoren päälle haluamasi täytteet, kuten salsa, punasipuli ja kana. Lisää päälle juustoraastetta ja nosta toinen tortillakuori päälle. Sulje vohveliraudan kansi ja anna kypsyä niin kauan, että juusto on sulanut.
Falafelit, kasvispihvit, jauhelihapihvit yms.
Tee taikina suosikkiohjeellasi. Levitä taikina raudalle ja laita kansi kiinni. Paista kunnes pihvit ovat kypsiä. 
Ohje herkullisiin falafeleihin löytyy esimerkiksi [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/17/maggien-ja-tarekin-falafel-ohjeet)
Kinesioteippaus on taitolaji: "Perusperiaatteet on helppo oppia"
Revähdyksiä, asentovirheitä, vammoja. Kun kotikuntoilija teloo itseään, apua voi saada huippu-urheilijoillekin tutusta kinesioteipistä. Ihan miten vaan tätä joustavaa teippiä ei kuitenkaan liimailla. Ilman ymmärrystä lihasten toiminnasta ja anatomiasta ylipäätään, tulos ei ole toivottu.
Mitä urheilijat edellä, sitä kuntoilijat perässä. Näin näyttää syntyneen myös kinesioteippauksen suosio.
Perinteisten joustamattomien urheiluteippien rinnalle tulleet kinesioteipit eivät huono apu olekaan, varsinkin jos teippaukseen saa asiantuntevaa opastusta.
OMT-fysioterapeutti **Jali Malisen** asiakkaita ovat niin peruskuntoilijat, hartiavaivaiset istumatyöläiset kuin olympiatason huippu-urheilijatkin. Ennen kuin teippauksesta edes keskustellaan, hän muistuttaa äkillisten vammojen ensihoidon järjestyksestä.
– Harmillisen usein fysioterapeutin vastaanotolle tullaan loukkaantumisen jälkeen niin, ettei ole noudatettu perusalkuhoitoa: kompressio, kylmä ja  koho,  fysioterapeutti Jari Malinen muistuttaa.
**Pirjo Puskala** (60) työskentelee toimistopäällikkönä. Usein tietokoneen äärellä vierähtää monta tuntia yhtäjaksoisesti, eikä aina kovin hyvässä asennossa. Niska-hartiaseutu joutuu koville.
Pirjolla on myös pyöräilyurheilijan tausta. Pyöräilyasentokin on aiheuttanut tietynlaista supistumista ylävartalossa.
Tällaisissa asentovirheissä tai pitkään jatkuneissa kiputiloissa on syytä ensin selvittää lääkärin tai fysioterapeutin kanssa, mistä tarkalleen on kysymys.
OMT-fysioterapeutti Jali Malinen tutkii tarkoin Pirjon niska-hartia-selkäalueen, selvittääkseen miten kinesioteipipauksella  voitaisiin auttaa Pirjoa säilyttämään parempi ylävartalon asento.
– Tällaisissa asentovirheissä tai pitkään jatkuneissa kiputiloissa on syytä ensin selvittää lääkärin tai fysioterapeutin kanssa, mistä tarkalleen on kysymys, Jari Malinen muistuttaa.
Jari Malinen kertoo käyttävänsä kinesioteippausta pääasiassa juuri asennon korjaamiseen. Kun oikea asento teippien avulla on löydetty, asiakas saa ohjeistuksen omatoimiseen kuntoutukseen.
– Pirjolla korjaan lapaluun asentoa. Mittanauha näyttää hänellä 11 senttimetrin vaihteluväliä siinä missä vaihtelun pitäisi olla 7-8 sentin luokkaa. Tästä syntyy painetta hermoon, fysioteraputti Jali Malinen selvittää.
Kun teippi nostaa ihon kudosta ylöspäin, se saa aikaan lymfasuoniston, imusuoniston, hiussuoniston verenkierron paranemisen
Kinesioteippauksella voidaan stimuloida ja ohjata kehon omia liikemalleja. Samoin sen avulla voidaan vähentää kipua ja vilkastuttaa aineenvaihduntaa.
– Kun teippi nostaa ihon kudosta ylöspäin, se saa aikaan lymfasuoniston, imusuoniston, hiussuoniston verenkierron paranemisen, fysioterapeutti Jari Malinen luettelee.
Sama vaikutus teipillä on kipua aistiviin hermopäätteisiin. Iho nousee, kipu vähenee ja lihaksen liikkuvuus helpottuu.
– Joillakin ihmisillä teipin liima voi aiheuttaa ärsytystä. Jos kutina on häiritsevää ja jatkuu vielä noin puolen tunnin kuluttua teipin laittamisesta, silloin se on syytä poistaa. Myöskään haavautuneisiin kohteisiin sitä ei ole syytä laittaa, fysioterapeutti Jani Malinen muistuttaa.
Sydänoireisten ja veritulppariskiä kantavien on syytä välttää kinesioteippausta. Muitakin vakavia sairauksia potevien on syytä neuvotella lääkärin kanssa, jos suunnittelee kinesioteippauksen käyttöä.
Sydänoireisten ja veritulppariskiä kantavien on syytä välttää kinesioteippausta.
Saman teippauksen käyttöaika on noin kolmesta kahdeksaan päivään. Teippi kestää sekä saunomisen että uimisen.
Teipin päät on syytä pyöristää, jotta teippi ei takerru esimerkiksi vaatteiden hakasiin tai lähde muuten purkautumaan. Teippiliima aktivoituu parhaiten, kun teippiä kiinnitettäessä sitä lämmitetään kädellä sivellen.
Teippauksen tekniikoita neuvotaan niin nettivideoissa kuin kirjoissakin. Maallikkokin toki oppii oikeat otteet, kun malttaa rauhassa tutustua ohjeisiin.
– Perusperiaatteet varmasti on helppo oppia. Mutta tokihan teippauksessa voi mennä metsäänkin, jos ei ole ymmärtänyt vamman laatua tai asentovirheen aiheuttajaa oikein, fysioterapeutti Jari Malinen huomauttaa.
Kinesioteippi on parhaimmillaan kuntoutuksen osatekijä. Sen avulla voidaan antaa tukea ja etsiä oikeita asentoja ja liikeratoja.
– Esimerkiksi toimistotyötä tekevän Pirjo Puskalan tapauksessa kinesioteippien avulla autettiin häntä tunnistamaan oikeat asennot. Liikeradat muistaen ja niitä kotona treenaten  työskentelyasentokin oletettavasti paranee ajan mittaan, fysioterapeutti Jari Malinen arvioi.
Asiantuntija: JARI MALINEN, OMT-fysioterapeutti
Aiheesta lisää
[Kinesioteipeissä on eroja: ”Ihon punoitus ja kutina tavallisia oireita”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/27/kinesioteipeissa-eroja-ihon-punoitus-ja-kutina-tavallisia-oireita)
Poliisi onnettomuuspaikan ohi kaahanneesta autoilijasta: "Käsityksemme tietystä saksalaisesta automerkistä vahvistui"
Lounais-Suomen poliisi lähetti maanantaina erikoisen liikennetiedotteen. Siinä poliisi neuvoo, miten onnettomuuspaikan ohitse pitäisi ajaa.
Salossa, Halikon kohdalla sattui maanantaina liikenneonnettomuus. Parikymppinen mies oli ilmeisesti nukahtanut rattiin valtatie 1:llä puolen päivän aikaan ja törmännyt edellään ajaneen raskaan ajoneuvon perään. Mies kuljetettiin tapahtumapaikalta sairaalaan.
Onnettomuuden jälkeen poliisi lähetti tiedotteen, jossa annettiin autoilijoille suoraa palautetta. Poliisi kertoi, miten autoilijoiden pitäisi käyttäytyä onnettomuuspaikalla ja minkälaista vauhtia on soveliasta ajaa. Poliisi myös kehotti ihmisiä olemaan kuvaamatta onnettomuuksia.
Poliisi turhautunut onnettomuuspaikan ohi kaahaaviin
Poliisin tiedote piti sisällään ilmeisen paljon tunteita, joita poliisille ja pelastusviranomaisille on patoutunut onnettomuuspaikoilla. Kirjoituksen perusteella onnettomuuspaikan ohitse ajavat autoilijat eivät aina edes hidasta vauhtia. He aiheuttavat vaaraa pelastustöissä oleville.
Näin poliisi kirjoittaa maanantaisesta onnettomuuden raivaustöistä Halikossa. Nämä ovat suoria lainauksia tiedotteesta:
"Onnettomuuspaikalla siellä vilkkujen seassa työskentelee ihmisiä, auttamassa toisia ihmisiä. Palomiehiä, poliiseja, ensihoitajia, hinausautokuskeja."
"Meitä, jotka yritämme saada maantiellä loukkaantuneet lähimmäisenne nopeasti hoitoon, meitä jotka raivaamme tien taas kaikille ajettavaksi. Meitä, jotka yritämme tehdä maanteistä turvallisempia kaikille, silloinkin kun odottamaton tapahtuu."
Emme päässeet perään kun oli se onnettomuus siinä käsillä, vaikka mieli kyllä hieman teki.
"Meitä, jotka työpäivän jälkeen haluamme perheemme pariin. Älä siis kohauta hidastamatta ohi siitä paloauton nurkalta."
"Kuusikymppiäkin oli vähän liian lujaa, jos satuit tänään ajamaan tilausajobussia tai tukkirekkaa. Ja sataakahtakymppiä ohi kohauttaessasi käsityksemme tietystä saksalaisesta automerkistä taas vain vahvistui. Emme päässeet perään kun oli se onnettomuus siinä käsillä, vaikka mieli kyllä hieman teki."
Poliisi kehottaa olemaan somettamatta
"Älä pysähdy kuvaamaan kännykällä, äläkä ainakaan kuvaa ajaessasi. Se ei palvele ketään, kaikkein vähiten se palvelee onnettomuuden uhrien yksityisyyttä. Niiden raatokuvien somettamisesta varsinkaan ei ole kenellekään hyötyä tai iloa, vaikka ne Sinulle sattuisivatkin olemaan ainutlaatuinen elämys."
Älä pysähdy kuvaamaan kännykällä, äläkä ainakaan kuvaa ajaessasi. Se ei palvele ketään.
"Me siellä kaistalla vilkkujen ja kaiken muun seassa toivoisimme, että meidän työpaikkamme ohitettaisiin suurta varovaisuutta, riittävää etäisyyttä, ja riittävän alhaista nopeutta ja sujuvuutta noudattaen. Me olemme Sinunkin vuoksesi siellä töissä, monesti aika pahassa paikassa."
"Se on vähintä, mitä Sinäkin voit loukkaantuneiden hyväksi tehdä, silloin kun me olemme jo työssämme, auttamassa lähimmäistäsi. Välitä Sinäkin."
Leijona-käskijä Jalonen sveitsiläisseuran peräsimeen – ottaa mukaansa Peltosen
Leijonien luotsina tähän kevääseen lopettava Kari Jalonen siirtyy sveitsiläisen SC Bernin päävalmentajaksi. Ville Peltonen siirtyy Jalosen mukana apuvalmentajaksi Berniin.
Sveitsiläinen SC Bern vahvisti maanantaina, että Suomen jääkiekkomaajoukkueen nykyinen päävalmentaja Kari Jalonen siirtyy seuran luotsiksi ensi kaudesta eteenpäin.
Jalosen sopimus Bernin kanssa kattaa seuraavat kaksi kautta. Apuvalmentajakseen hän saa Ville Peltosen, joka on 56-vuotiaan Jalosen rinnalla jo nyt maajoukkueessa.
Jalonen on voittanut neljä Suomen mestaruutta valmentajana. Hänen siirrostaan Berniin uutisoitiin Suomessa ensimmäisen kerran jo helmikuussa, mutta tuolloin Bernin urheilupomo ei vielä vahvistanut asiaa.
Psoriasista sairastavat kohtaavat ennakkoluuloja: ”Minä en ole yhtä kuin psoriasis” 
Kun ihopsoriasis ärsyyntyy, läiskittäiset oireet herättävät huomiota.  Moni psoriasista sairastava joutuukin selittämään läiskien syytä ja jopa oikomaan väärinkäsityksiä: psoriasis ei tartu.
**Jenna Fröjd** (29) on sairastanut sekä iho- että nivelpsoriasista 13-vuotiaasta. Jennan iho-oireet ovat osin helpottaneet, mutta nivelpsoriasiksen kivut tuntuvat yhä joka päivä.
Koska Jenna Fröjdin isäkin on sairastanut ihopsoriasista, eivät Jennan 13-vuotiaana alkaneet iho-oireet tulleet täysin yllätyksenä. Perheessä tiedettiin, että psoriasikseen on perinnöllinen alttius.
–  Olihan se silti teinitytölle kova paikka. Jouduin muun muassa luopumaan pitkistä hiuksistani, jotta päänahan psoria oli helpompi hoitaa, Jenna Fröjd muistelee.
Pahimmillaan Jennan päänahka oli verillä. Ihottuma ilmestyi myös ihotaipeisiin, korvakäytäviin ja jalkapohjiin.
Psoriasis on krooninen, tulehduksellinen autoimmuunisairaus. Tilastojen mukaan noin kolme prosenttia suomalaisista, 160 000 henkeä, sairastaa psoriasista.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että sairauden yleisyydestä huolimatta sen diagnosoinnissa on viivettä.
Jenna Fröjdin kohdalla ihopsoriasis kyllä tunnistettiin varhain, mutta nivelpsoriasiksen diagnosointi vei peräti 14 vuotta.
Kymmenille lääkäreille oireistani mainitsin, mutta oikea diagnoosi löytyi vasta, kun oireeni olivat jo todella vaikeita.
–  Käsi ja polvet oireilivat vuosia. Kymmenille lääkäreille oireistani mainitsin, mutta oikea diagnoosi löytyi vasta kun oireeni olivat jo todella vaikeita, Jenna Fröjd kertoo.
Jennan niveliin ehti tulla pysyviä vaurioita. Toisessa kädessä on pidettävä rannetukea sekä päivällä että yöllä.
Jenna työskentelee kokopäiväisesti it-alalla.
–  Onneksi valitsin jo nuorena työn, jota nivelpsoriasiksen kivuista huolimatta kykenen tekemään. Moni vastaavia oireita poteva, fyysisempää työtä tekevä, on joutunut vaihtamaan alaa, Jenna Fröjd kertoo.
Harrastuksiin psoriasis on kuitenkin vaikuttanut. Pianonsoitto ei enää onnistu käden vaurioiden vuoksi. Liikuntaharrastuksista tennis, sulkapallo ja sähly ovat taakse jäänyttä elämää.
Sen sijaan uimahalli on saanut Jennasta säännöllisen kävijän. Vesiliikunta tuntuu hyvältä kuntoilu- ja virkistysmuodolta.
Jennan ihopsoriasis ei tällä hetkellä ole ärhäkässä vaiheessa. Päivittäiset rasvaukset, tarvittaessa kortisonivoiteet kuuluvat lääkevalikoimiin.
Moni iho-oireita poteva kokee lämpimän, valoisan ilmanalan vaikuttavan suotuisasti ihoärsytyksiin.
Kosteat, kylmät ja viimaiset kelit ovat pahimpia.
– Kosteat, kylmät ja viimaiset kelit ovat pahimpia. Kuiva pakkaskeli on helpompi ja kesä sitten se kaikkein helpoin vuodenaika, Jenna Fröjd luettelee.
Raha-automaattiyhdistys tukee Psoriasisliiton järjestämiä psoriaatikoiden aurinkopainotteisia sopeutumisvalmennuskursseja, joiden pääjakso on Kanariansaarilla. Hakijoita kuitenkin on paljon, joten kriteerit tuen saantiin ovat tarkat.
Jennan iho-oireet alkoivat toden teolla helpottaa hänen ollessaan noin 25-vuotias. Yli kymmenen vuotta ehti kulua erilaisia voiteita ja liuoksia kokeillen.
– Metotreksaatti, josta saan apua nivelpsoriasikseen, auttoi selvästi myös ihoon, Jenna Fröjd kertoo.
Jenna ottaa metotreksaatin lisäksi toisenkin niin sanotun biologisen lääkkeen pistoksina kerran viikossa.
Biologiset lääkkeet ovatkin antaneet monelle vaikea-asteisesta psoriasiksesta kärsivälle hyvän avun. Näillä täsmälääkkeillä saadaan elimistön tulehdusprosessi kuriin.
–  Onhan se pistäminen vähän ikävää, kirvely voi olla aika kovaa. Ilman näitä pistettäviä lääkkeitä en kuitenkaan olisi toimintakykyinen, joten toki olen iloinen, että tämä apu on lopulta löytynyt, Jenna Fröjd miettii.
Sen sijaan nivelpsoriasiksen mukanaan tuoman kivun kanssa Jenna taistelee joka päivä.
– Asteikolla yhdestä kymmeneen mitattuna ei kipu koskaan mene seitsemää pienemmäksi, Jenna Fröjd kertoo.
Minulle on jopa sanottu, että eihän tuo nyt voi niin kummallista olla, käythän sinä töissäkin ja olethan sinä meikannutkin.
Jenna on pyrkinyt elämään mahdollisimman normaalia arkea kivuista huolimatta. Toisinaan se, että Jenna ei kerro kivuistaan, aiheuttaa vähätteleviä kommentteja.
– Minulle on jopa sanottu, että eihän tuo nyt voi niin kummallista olla, käythän sinä töissäkin ja olethan sinä meikannutkin, Jenna kertoo.
Jenna on naimisissa ja perheeseen kuuluu kaksi vilkasta pikkukoiraa. Puolison kontolle kuuluu moni kotiaskare, joissa Jenna ei yksin pärjää.
–  Välillä harmittaa, että apua pitää pyytää niin monessa asiassa. Toisaalta olen iän myötä oppinut ajattelemaan, että minä en ole yhtä kuin psoriasis. En halua antaa sairauden määritellä itseäni, Jenna Fröjd korostaa.
Koska Jenna tietää, miten hankalaa etenkin nivelpsoriasiksen hoidon löytyminen voi olla, hän on kouluttautunut mukaan vertaistoimintaan. Hän kirjoittaa myös [blogia](http://www.psoriasisiholla.fi/jennan-blogi).
–  Olen saanut mukavaa palautetta kirjoituksistani. On ilo huomata, että ihmiset ovat löytäneet teksteistäni sekä tietoa että tukea sairauden kanssa pärjäämiseen, Jenna Fröjd miettii.
[Tuhdisti tietoa psoriasiksesta](http://www.psoriasisliitto.fi/)
’Särkynyt sydän’ – jännittävän futismatsin laukaisema tunnekuohu voi aiheuttaa jopa sydänkohtauksen
Tunnemyrsky voi lisätä sydänkohtauksen riskiä. Naisilla tunneryöpyn aiheuttaa useimmiten suru, mielipaha tai järkytys, miehillä aggressio, suuttumus tai esimerkiksi hermoja raastava jännitys urheilukatsomossa. ’Särkynyt sydän’ on lähinnä iäkkäämmillä naisilla esiintyvä uudentyyppinen sydämen pumppausta lyhytaikaisesti lamaava sydänkohtaus. Siinä infarktia ei aiheutakaan tavanomainen syy, sepelvaltimotauti. Sen voi laukaista voimakas tunnekuohu – myös iloinen ja onnellinen.
Riskiä saada sydänkohtaus lisää myös pitkäaikainen ja ylipääsemätön stressi. Läheisen ihmisen kuten aviopuolison tai lapsen kuoleman jälkeen sydänkohtauksen riski voi olla jopa kaksikymmenkertainen.
– Tunnemyrskyt voivat aiheuttaa kohtauksen joko saman tien tai lähitunteina, toteaa kardiologian professori, ylilääkäri **Juhani Airaksinen** Tyksin Sydänkeskuksesta.
Tunnemyrskyt voivat aiheuttaa kohtauksen joko saman tien tai lähitunteina.
Iäkkäämmillä naisilla on viime vuosina diagnosoitu aivan uudentyyppinen sydänkohtaus. Sitä kutsutaan särkyneen sydämen oireyhtymäksi, takotsubokardiomyopatiaksi.
Jopa kolmannes särkyneen sydämen tapauksista syntyy ilman erityistä provosoivaa tekijää.
Usein sen kuitenkin aiheuttaa omaisen menetys tai sen laukaisee jokin muu voimakas tunne-elämys.
– Puhutaan ’happy heart’ -syndroomasta, jossa voimakas positiivinen tunne-elämys aiheuttaa  sydänkohtauksen. Tyypillisesti tämä tapahtuu tyttären häissä tai sen voi aiheuttaa lapsenlapsen syntymä, kertoo Airaksinen esimerkkejä.
Airaksinen muistelee työssään eteen tullutta mielenkiintoista tapausta.
– Meillä oli täällä vanhempi rouva, joka on armoton Formula-harrastaja. Heikki Kovalainen voitti ensimmäisen Formula-kilpailunsa vuonna 2008 Hungaroringillä. Rouva riemastui siitä niin kovin, että hänelle tuli särkyneen sydämen oireyhtymä. Hän joutui sairaalaan, mutta toipui kyllä mainiosti.
Takotsubo on japania ja tarkoittaa kapeahkoa ruukkua. Oireyhtymä kuvattiin ensimmäisen kerran Japanissa jo 1990-luvun alussa. Kun sydänkohtauspotilaiden sepelvaltimoita alettiin myöhemmin säännönmukaisesti kuvata, huomattiin yllättäen, että osalla potilaista ei ollut sepelvaltimotautia lainkaan. Kohtausten taustalta löytyi laaja sydämen pumppaustoiminnan häiriö.
– Tässä ei ole ennakoivaa sepelvaltimotautioireistoa lainkaan, vaan tämä on enemmänkin pienten hiussuonten ongelma, Airaksinen painottaa.
Tässä ei ole ennakoivaa sepelvaltimotautioireistoa lainkaan, vaan tämä on enemmänkin pienten hiussuonten ongelma.
Tavallisesti sydäninfarkti johtuu sepelvaltimotaudista. Siinä sepelvaltimoon tulee hyytymätukos, joka tukkii suonen. Hapenpuutteesta johtuen sydänlihakseen tulee kuolio. Särkyneen sydämen oireyhtymässä sepelvaltimot ovat terveet, niissä ei ole tukoksia vaan ainoastaan lieviä muutoksia.
– Ajatellaan, että tunneryöppy aiheuttaa voimakkaan adrenaliinimyrskyn ja ehkä myös sisäelinhermoston sympaattinen pää on voimakkaasti aktivoitunut. Tämä johtaa pienten hiussuonten supistumiseen ja paikalliseen pumppaustoiminnan lamaan, Airaksinen kuvailee.
Pumppaustoiminta useimmiten korjaantuu täysin muutamassa päivässä tai viikossa eikä kohtaus johda sydänlihaksen kuolioon tai arpeutumiseen.
– Oireet ovat samantyyppisiä: sama oire sydäninfarktissa ja särkyneen sydämen oireyhtymässä. Potilas itse ei niitä voi erottaa toisistaan.  Myös sydänfilmi ja sydänlihasmerkkiaineet ovat hyvin samantapaisia. Sen vuoksi aina tarvitaan sepelvaltimoihin varjoainekuvaus, joka varmistaa diagnoosin, kertoo Airaksinen.
Ei tiedetä, johtaako särkynyt sydän joissain tapauksissa myös äkkikuolemaan. Jos potilas kuolee äkillisesti kotona, on ruumiinavauksessa enää vaikea todeta, onko kyseessä ollut takotsubo.
– Diagnoosia ei voida varmistaa. Useimmiten kyseessä on kuitenkin pelkästään rintakipu, hengenahdistusoireisto, joka ilmenee samalla tavalla kuin sydäninfarkti, Airaksinen selvittää.
Useimmiten kyseessä on kuitenkin pelkästään rintakipu, hengenahdistusoireisto, joka ilmenee samalla tavalla kuin sydäninfarkti.
Miesten isot tunnekuohut liittyvät usein penkkiurheiluun. Jännitystä nostaa esimerkiksi ratkaiseva ja tasaväkinen jääkiekko-ottelu, jossa suosikkijoukkue on vaarassa hävitä.
Penkkiurheilijan verenpaine nousee katsomossa reippaasti. Tämä todettiin **Olli-Pekka Piiran** Oulun yliopistossa julkaistussa väitöstutkimuksessa loppuvuodesta 2015. Tutkimus selvitti, miten Oulun Kärppien jääkiekon mestaruussarjan pudotuspelien seuraaminen vaikutti sepelvaltimotautipotilaisiin ja terveisiin jääkiekkofaneihin.
Jännittävän pelin seuraamisen havaittiin hieman lisäävän sydänongelmia erityisesti sepelvaltimotautipotilailla. Potilaiden verenpaineet kohosivat merkitsevästi tuntia ennen jääkiekko-ottelua. Ne olivat koholla vielä tunnin ajan pelin jälkeen.
Airaksinen huomauttaa, että riski saada sydänkohtaus katsomossa tai kotisohvalla on kuitenkin hyvin pieni. Hyvä fyysinen suorituskyky voi suojata myös penkkiurheilijaa jännityksen aiheuttamilta sydänongelmilta.
Myöskään TPS:n joukkueen lääkäri **Juhani Ikonen** ei muista liigapelien aikana katsomossa tapahtuneen varsinaisia sydänkohtauksia.
– On tietysti tapahtunut joitain ylijännityksen tiliin laitettavia reaktioita, mutta ei mitään vakavaa. Kyllä ihmiset tajuavat, ettei elämästä ja kuolemasta ole kysymys, toteaa Ikonen.
Intohimot näyttävät jylläävän voimakkaammin etelämpänä Suomesta kuten  jalkapallofanien maassa Saksassa. Saksan jalkapallon maailmanmestaruuskisoissa vuonna 2006 tiedetään ratkaisevien otteluiden todistetusti aiheuttaneen Baijerin alueella jyrkän piikin sydäntapahtumiin.
 
– Neljännesvälierä, jossa Saksa voitti pelin rangaistuslaukauksella, samoin seuraava välieräpeli, jossa Saksa hävisi jatkoajalla Italialle, aiheuttivat enemmän päivystyspoliklinikkakäyntejä kuin vastaavina aikoina edellisinä vuosina, esittelee Airaksinen diagrammia, jossa näkyvät terävät piikit kyseisten otteluiden kohdalla.
Sydänperäiset kuolemat eivät dramaattisista tapahtumista huolimatta lisääntyneet. Ja mielenkiintoista kyllä, pronssiottelu ei enää aiheuttanut tavanomaista suurempaa liikennettä sydänpoliklinikoille.
[Väitöstutkimus: Jännityksen vaikutus verenkierron säätelyyn](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/3616)
Asiantuntija: JUHANI AIRAKSINEN, kardiologian professori, ylilääkäri, Tyks Sydänkeskus
Metsähallituksen toimitusjohtaja Esa Härmälä: Metsähallituslaki parani paljon ensiluonnoksesta
Metsähallituslaki ei ole niin hyvä kuin sen pitäisi, sanoo Lapissa vieraileva Metsähallituksen toimitusjohtaja Esa Härmälä. Hänen mukaansa muutaman päivän voimassa ollut laki on kuitenkin paljon parempi kuin viimesyksyinen luonnos. Epämääräisyyttä pykäliin jäi, niitä tulkitaan vastuuministeriöiden kanssa lähikuukausina.
Metsähallituslakiesitys sai vastaansa paljon kritiikkiä ja jopa 130 000 suomalaisen allekirjoittaman nettiadressin. Rovaniemellä vieraillut toimitusjohtaja Esa Härmälä sanoo, että keskustelun vilkkaus ei yllättänyt, mutta valheelliset argumentit harmittivat.
– Sanoisiko näin, että vähän kateellisena ajattelin, että joillain on vapaus puhua mitä sylki suuhun tuo, Härmälä sanailee.
Lain myötä Metsähallituksen omistamien talousmetsien hoito ja puukauppa siirtyi uuden tytäryhtiön vastuulle. Tuottovaatimukset pysyvät Härmälän mukaan entisellään. Tänä vuonna Metsähallituksen tavoitteena on tulouttaa valtiolle 115 miljoonaa euroa.
– Veronmaksajilla on oikeus odottaa, että heidän omaisuuttaan hoidetaan tuottavasti, mutta tuottovaatimukset eivät saa olla ylirealistiset eli sellaiset että rahaa joudutaan keinotekoisesti repimään eri lähteistä, Härmälä sanoo. Tällainen tilanne oli muutama vuosi sitten, kun Metsähallituksen piti myydä isoja metsätiloja yltääkseen tuottotavoitteisiin. 
Poronhoitoalueiden talouskäyttö helpottuu
Lapissa 40 000 hehtaaria Inarin virkistysmetsiä siirrettiin ”luontotaseesta” ”tuottotaseeseen” ja yli 300 000 hehtaaria lähinnä poronhoitoalueina toimivia Ylä-Lapin luontaistalousalueita siirrettiin uuden lain myötä perustettuun ”kolmanteen taseeseen”.  Teiden varsilla sijaitsevien luontaistalousalueiden talouskäyttö siis helpottuu.
– Jos kunnat haluavat kaavoittaa alueita asumiseen, teollisuuteen tai vaikkapa tuulivoimaloille, niin sitten katsotaan olisivatko hankkeet ohjattavissa näille alueille, jotta ei tarvitse mennä erämaihin tai suojelualueille.
Härmälä sanoo, ettei ainakaan hänen tiedossaan tällä hetkellä ole suunnitelmia Ylä-Lapin luontaistalousalueille. Tuottotaseen alle siirrettyjen Inarin virkistysmetsien käyttö pysyy Härmälän mukaan entisellään.
– Siellä on metsätaloutta harjoitettu aiemminkin ja alueen käyttö on perustunut ja perustuu edelleen luonnonvarasuunnitelmalle, josta sovitaan ympäröivän yhteiskunnan kanssa.
Laissa on Härmälän mukaan yhä epäselvyyksiä sen suhteen, mitkä tehtävät kuuluvat julkisten hallintotehtävien piiriin. Härmälä arvelee, että joitakin lainkohtia joudutaan tulkitsemaan maa- ja metsätalousministeriön sekä ympäristöministeriön kanssa. Lain myötä myös toimitusjohtajan paikka tuli hakuun. Härmälä kertoo hakevansa paikkaa.
Rovaniemen asema vahvistuu
Uuden, puukauppaa varten perustetun osakeyhtiön kotipaikaksi tuli Rovaniemi. Se tarkoittaa ainakin sitä, että yhtiökokoukset pidetään Rovaniemellä. Uusia työntekijöitä kotipaikkapäätös sinänsä ei Lappiin tuo, mutta pidemmällä tähtäimellä toimitusjohtaja lupaa Rovaniemen aseman vahvistuvan.
	– Rovaniemi on selkeästi muodostunut Metsähallituksen kakkospaikaksi. Rovaniemeä on vahvistettu pitkin matkaa ja uskon, että se suunta jatkuu.
Metsähallitus omistaa kaksi kolmannesta Lapin metsistä ja metsäautoteistä. Metsähallitus alkoi viime syksynä periä tienkäyttömaksua, josta monet lappilaiset metsänomistajat ovat suivaantuneet. Heidän mukaansa puukaupasta ei jää paljoakaan käteen, jos puuta pitää kuljettaa Metsähallituksen teillä kymmeniä kilometrejä. Härmälä sanoo saaneensa paljon vihaista palautetta.
– Olemme tietoisia siitä, että jotkut ihmiset ja ihan kohtuullisin perustein kokevat tilanteen hankalaksi. Joidenkin metsätilallisten osalta muutokset ovat kieltämättä suuria.
Onko siis mahdollista, että tienkäyttömaksuja vielä muutetaan ?
\- Tänä päivänä en vastaa tuohon kysymykseen.
Vattenfall myy kiistellyt hiilivoimalansa tšekkiyhtiölle
Ruotsin valtiollinen energiajätti tekee tappiollisen kaupan, jolla se keventää tuntuvasti hiilipäästöjään. Ympäristöjärjestöt ovat raivoissaan ratkaisusta, joka varmistaa ruskohiilivoimaloiden toiminnan jatkumisen.
Ruotsin valtiollinen energiayhtiö Vattenfall vahvisti maanantaina, että se myy Saksassa toimivat ruskohiilivoimalansa tšekkiläiselle EPH-yhtiölle.
Tšekkiläinen EPH ottaa yhdessä sijoitusyhtiö PPF:n kanssa haltuunsa kolme Vattenfallin saksalaista ruskohiilivoimalaa ja viisi hiilikaivosta. Kaupan arvioidaan heikentävän Vattenfallin tulosta vuoden toisella neljänneksellä noin 2,4 – 2,9 miljardia euroa.
Vattenfallin toimitusjohtajan Magnus Hallin mukaan kauppa on kuitenkin sekä strategisesti että taloudellisesti oikea ratkaisu.
– Myynnin ansiosta yli 75 prosenttia tuotannostamme tulee olemaan ympäristöneutraalia verrattuna nykyiseen 50 prosenttiin, Hall sanoi lehdistötiedotteessa.
EPH on Tšekin toiseksi suurin sähkötuottaja ja omistaa jo ennestään ruskohiilitoimintaa Saksassa. Yhtiö laskee, että se saa Vattenfallilta ostamansa voimalat ja kaivokset voitollisiksi, kun Saksa luopuu ydinvoimasta 2020-luvun alkupuolella.
"Pahin mahdollinen ratkaisu ilmastolle"
Vattenfallin hiilivoimalat ovat pitkään olleet Ruotsissa kiivaan väittelyn aihe. Ympäristöjärjestöt ovat vaatineet, että myymisen sijaan valtionyhtiö ajaa ruskohiilibisneksensä alas Saksassa.
Ruotsin Greenpeace moitti Svenska Dagbladet -lehdessä, että Vattenfall luovuttaa saastuvat liiketoimensa yhtiölle, joka toivoo ilmastopolitiikan epäonnistuvan ja joka on sotkeutunut korruptioskandaaleihin.
EPH:n pääomistajan Daniel Kretinskyn nimi löytyy maailmanlaajuisen veronkiertokohun käynnistäneistä Panama-papereista.
Ruotsin luonnonsuojeluyhdistys luonnehti kauppaa sekä ympäristön että talouden tappioksi, jota Ruotsin poliittisen johdon ei pitäisi hyväksyä.
– Samalla viikolla, kun allekirjoitetaan ensimmäinen maailmanlaajuinen ilmastosopimus, Ruotsin valtiollinen energiayhtiö tekee ehdotuksen, joka on pahin mahdollinen ratkaisu ympäristölle, yhdistyksen pääsihteeri Svante Axelsson kirjoitti tiedotteessa.
_Juttua korjattu 19.4. klo 11.13:  Vattenfallin tulosheikennyksen euromäärä kaupan vuoksi ._
Lapin liitto vetämään Kemi- ja Ounasjoen vaelluskalakantojen elvyttämistä
Maakuntaliiton tehtävänä on pitää huoli siitä, että Lappi saa hallituksen kärkihankerahaa vaelluskalavesistöjen elvyttämiseen.
Lapin liitto lähtee vetämään vaelluskalakantojen elvyttämistä Kemi- ja Ounasjoella. Käytännössä sen tehtävänä on varmistaa, että Lappi saa vaelluskaloille tarkoitettua hallituksen kärkihankerahaa.
Kemi- ja Ounasjoelle laaditaan suunnitelma keinoista, joilla toteutetaan konkreettisia ja ripeästi liikkeelle lähteviä hankkeita vaelluskalojen palauttamiseksi. Rahaa saavat erityisesti yhteisesti rahoitettavat hankkeet.
Kemi- ja Ounasjoella työssä ovat mukana myös vesivoimayhtiöt Kemijoki Oy ja PVO-Vesivoima Oy.
Metsäautoteiden kunnossapitoa on laiminlyöty Kaakkois-Suomessa
Metsäkeskuksen tarkastuksissa ilmeni puutteita varsinkin tienreunojen siistinä pitämisessä.
Metsäautoteiden kunnossapidossa on paljastunut laiminlyöntejä. Metsäkeskuksen tarkastusten kohteena oli Suomessa yhteensä 56 metsätietä.
Kaakkois-Suomen metsäautoteistä kolmasosassa oli huomautettavaa. Tyypillisin puute oli tienreunojen niiton tai -raivauksen laiminlyönti. Kaventunut tieura haittaa etenkin puutavara-autoja.
Teiden perusparannukseen myönnetään tukea, josta seuraa kunnossapitovelvoite. Tukea myönnettiin viime vuonna yhteensä 13 miljoonaa euroa.
Viittomakielinen murhamysteeri ottaa yleisön mukaan mysteerin ratkaisemiseen
Teatteri Totin uutuusproduktio saa ensi perjantaina ensi-iltansa Turussa. Produktio käsittelee tällä kertaa murhamysteeriä, ja vuorovaikutteisessa esityksessä yleisökin pääsee arvaamaan syyllistä.
Teatteri Totin kevättä värittää murhamysteeri "Rouva Rozenin" salaisuus.
Kantaesitys sai ensi-iltansa viime perjantaina Turussa. Huhti- ja toukokuun aikana murhamysteeriä esitetään Jyväskylässä ja Helsingissä.
"Rouva Rozenin salaisuus" on kutkuttavan jännittävä murhamysteeri, jossa yleisö pääsee vuorovaikutteisessa roolissa arvuuttelemaan murhaajan henkilöllisyyttä ja siten osallistumaan näytelmään.
– Kun mietimme Rouva Rozenin salaisuus -murhamysteeriin esiintyjiä, pidimme mielessä, että kyseessä on vuorovaikutuksellinen esitys. Halusimme, että esitys pystyy lähestymään yleisöä ja että yleisö näkee rooleissa jotain tuttua, kertoo ohjaaja Marita S. Barber.
Monipuolinen esiintyjäkaarti
Näytelmässä on mukana teatterimaailman uusia tulokkaita ja myös tunnettuja nimiä. Rooleissa ovat järjestöneuvos Liisa Kauppinen, teatterimaailman veteraani Pirkko Johansson, maahanmuuttaja Amel Mohsen, teatterinjohtaja Marita S. Barber ja kulttuuriharrastaja Tero Suominen.
Tero Suominen on ensimmäistä kertaa mukana näyttelijänä ammattilaisteatterissa.
– Joo tässä on ihan selvä ero. Ammattilaisteatteri tarkoittaa, että olen itse vastuussa oman roolini sisäistämisestä. Haluan esittää roolini mahdollisimman hyvin. Lopputuloksen tulee näyttää hyvältä ja ammattimaiselta. Tämä on ihana, uusi kokemus, Suominen kertoo.
Monipuolinen näyttelijä kaarti tukee myös yleisön osallistumista näytelmään.
–  Esiintyjät ovat hyvin erilaisia. Sen on tarkoitus edistää vuorovaikutusta yleisön kanssa, että yleisö kokee esiintyjät helposti lähestyttäviksi. Pestasimme mukaan erilaisia kasvoja, Barber kertoo.
Teatteri Totin kiertue jatkuu syksyllä Espoossa ja mahdollisesti muissakin Suomen kaupungeissa.
Kenestä Kokkolan kaupunginjohtaja – seuraa hetki hetkeltä
Kokkolan kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina historialliseen istuntoon. Valittavana on järjestyksessään seitsemäs päätoiminen kaupunginjohtaja.  Kolme viimeistä johtajaa ovat istuneet vuosia, nyt johtaja valitaan määräajaksi.
"Patrik Laine väläyttelee, mutta saattaa kadota eräksi pimentoon"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta arvioi kahden ensimmäisen finaalin jälkeen HIFK:n ja Tapparan onnistujat ja alavireiset.
_Suora lähetys kolmannesta finaalista Yle Puheessa tiistaina kello 17.35 alkaen. HIFK – Tappara alkaa klo 18.30._
Kummassakin jääkiekon SM-liigan finaalijoukkueessa riittää vielä tasonnostajia, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta. HIFK ja Tappara ovat kahden finaalin jälkeen tasatilanteessa 1-1, kun kolmas ottelu pelataan tiistaina Helsingissä.
IFK:lta onnistujiksi nousee neljä selvää nimeä, joiden nimet ovat vilahdelleet tasaisesti myös tilastokirjoissa.
\- Joonas Rask on ollut todella hyvä, aktiivinen ja energinen, kuten myös Jasse Ikonen. Yohann Auvitu on ollut IFK:n paras pakki. Siinä on selkeästi parhaat jätkät, maalivahti Ville Husso tietenkin mukaan vielä, Kuhta arvioi. 
Järvinen on energinen, mutta viimeisillä syötöillä ei ole saanut ketjukavereille luotua niin paljoa paikkoja kuin häneltä sopii odottaa.
Helsinkiläisten leirissä lisää odotuksia kohdistuu etenkin peräpään kärkinimiin, vaikkei kukaan ole suoranaisesti flopannut kahdessa ensimmäisessä pelissä.
\- Profiilipakeista Tommi Taimelta odotetaan enemmän ehdottomasti. Pakkipari Joonas Järvinen on pelannut hyvin, mutta pystyy vielä parantamaankin. Daniel Grillforsia emme ole vielä oikein nähneet loukkaantumisen takia, kun pelasi vasta ensimmäisen pelin. 
Tapparan valopilkku on maalivahti Tomi Karhunen, joka piti etenkin toisen finaalin avauserässä tamperelaisia pystyssä.
\- Siinä oli Tappara helisemässä, mutta Karhunen nousi isoon arvoon. Veskareiden pitää pystyä noissa hetkissä pitämään oma joukkueensa noissa hetkissä mukana.
Tapparan konkareihin kuuluva Markus Kankaanperä sanoi vielä voittoisan toisen finaaliin jälkeen, etteivät kaikki pelaajat ole täysillä mukana. Kuhdan mukaan selkeitä epäonnistujia ei ole, mutta lisää kaivataan etenkin keskikaistalta.
\- Jani Lajuselta ykkössentterinä odotan vielä enemmän. Jan-Mikael Järvinen on energinen, mutta viimeisillä syötöillä ei ole saanut ketjukavereille luotua niin paljoa paikkoja kuin häneltä sopii odottaa. Vähän suoraviivaisempaa vaaditaan, menee vähän näpräämiseksi välillä.
\- Kristian Kuuselalle auttoi varmasti aika paljon edellispelin maali, kun sai finaalimaalin tehtyä. Patrik Laine väläyttelee ja pelaa hyviä 5-10 minuutin pätkiä, mutta saattaa kadota eräksi enemmän pimentoon.
Kestävyysvale: käsikirjoitus
Vaalien välissä 11.12.2013
vm Jutta Urpilainen: ”Itse asiassa, herätyskellot on soinu aika pitkään sen puolesta, että Suomessa on julkisessa taloudessa kestävyysvaje . . .”
Tv-uutiset 28.8.2013
Jyrki Katainen: ”. . . olemme pystyneet löytämään yhteisen ymmärryksen isosta joukosta pieniä asioita, isosta joukosta isoja asioita, joilla kestävyysvajetta kurotaan umpeen, mutta kyl meillä vielä paljon työtä on tehtävänä.”
vaalikeskustelu 16.4.2015
pj Juha Sipilä: ” . . . Sitten on tämä kestävyysvaje, joka on noin kymmenen miljardin suuruinen. ”
**Kestävyysvaje on suomalaisen politiikan tärkeimpiä sanoja. Se käy perusteluksi, kun julkisia menoja tai työntekijöiden etuuksia leikataan.**
Mikko Spolander, vakausyksikön päällikkö, valtiovarainministeriö:
”Yritämme parhaamme siinä, että selitämme mitä kestävyysvajelaskenta on, mitä se ei ole, mitä se luku tarkoittaa, se että, että siinä ei aina onnistuta, niin me yritämme siitä oppia ottaa, mutta vaikea sanoa sitten oikeastaan sen enempää. Että kuka sen mitenkin ymmärtää.”
Markus Jäntti, julkistalouden professori, Vatt / Helsingin yliopisto;
"Todennäköisesti on niin, että se periaatteessa ikään kuin ymmärretään, mutta sen syvemmin, niin siinä on ammattilaisillakin tekemistä."
**Arvioidun kestävyysvajeen suuruus vaikuttaa suoraan politiikkaan. Mitä suuremmaksi vaje arvioidaan, sitä helpompi luvulla on perustella miljardileikkauksia.
Tässä ohjelmassa yritetään avata, mitä kestävyysvaje oikeasti tarkoittaa – ja mitä se ei tarkoita. **
MOT: Kestävyysvale
Mikko Spolander, vakausyksikön päällikkö, valtiovarainministeriö:
”Kestävyysvaje kertoo mikä on julkisen talouden tulojen ja menojen ero pitkällä aikavälillä. Käytännössä se mitä me lasketaan ja mikä mitä se mittarin lukuarvo sanoo, on kuinka paljon julkisen talouden rahoitusaseman pitäisi kohentua seuraavan neljän vuoden aikana, että kaikki nykyisen lainsäädännön kansalaisille takaamat etuudet ja palvelut voidaan rahoittaa pitkällä aikavälillä.”
Grafiikka
**Kestävyysvajetta mitataan suhteessa bruttokansantuotteeseen eli talouden kokoon.
Valtiovarainministeriön tuorein arvio kestävyysvajeesta on 3,2 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Viime syksynä ministeriön arvio oli 3,3 ja vuosi sitten keväällä 4,6  prosenttia.**
Grafiikka
**Vielä suuremmaksi vaihtelu muuttuu, kun katsotaan muiden kestävyysvajetta laskevien tahojen arvioita.
Viime vuonna tehdyt arviot liikkuivat kahden ja viiden prosentin välillä. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan unionin komissio laskivat vajeeksi viisi prosenttia, kun taas Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen arvio oli kaksi prosenttia.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos kuin myös Palkansaajien tutkimuslaitos ovat kaiken kaikkiaan viime vuosina arvioineet vajeen pienemmäksi kuin muut laskijat.**
Grafiikka
**Suurimmillaan erot olivat 2013, jolloin teollisuusmaiden järjestö OECD laski Suomen kestävyysvajeeksi seitsemän prosenttia. Toisessa ääripäässä oli  Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, jonka vajehaarukka oli yhdestä prosentista kahteen ja puoleen.
Mitä itua on luvussa, joka vaihtelee näin paljon laskijasta toiseen?**
Markus Jäntti:
”Tää on, tää on siinä mielessä vakava kysymys, että täytyy ensin tehdä itselleen selväksi, mistä kestävyysvajeessa on kysymys . . . Kyse siis ei ole siitä, että ennustetaan, mitä pitkällä aikavälillä on tämä budjettivaje, jossa käytännössä on kyse. Vaan kyse on siis siitä, että projisoidaan nykytietämyksen valossa pitkälle tulevaisuuteen tätä budjettia . . . Silloin kun tätä pidetään projektiona, on suhteellisen luontevaa se, että eri tahot, jotka näitä projektioita tekevät, soveltavat siihen erityyppisiä oletuksia, eri uskomuksia, omia käsityksiään siitä, miten, miten maailma muuttuu tai ei muutu, kun mennään pitkälle tulevaisuuteen. Lopputuloksena tietenkin on kovastikin erilaisia käsityksiä siitä, kuinka iso tää kestävyysvaje on.”
Mikko Spolander: 
” . . . on aivan luonnollista, että ne laskelmat on . . . niihin liittyy aika isoo epävarmuutta. Ja tietysti täytyy myös muistaa, että nää laskelmat eivät ole ennusteita. Nää ovat eräänlaisia skenaarioita, jotka perustuu tiettyihin oletuksiin, mutta ei niitä voi pitää ennusteina siinä mielessä, että tää olis niin kuin todennäköinen tulema seuraavalle 50 vuodelle.”
MOT: 
"Mikä rooli kestävyysvajeella on Suomen talouspolitiikassa?"
Mikko Spolander:
”No, täytyy muistaa, että tää kestävyysvajelaskelma on tekninen laskelma. Se on painelaskelma, jossa jossa oletetaan tosiaan, että mitään toimia pitkällä aikavälillä kestävyyden kohentamiseksi ei tehdä. Se antaa ikään kuin mittaluokan siitä, että kuinka isosta haasteesta on kysymys.”
**MOT pyysi kahta kestävyysvajeeseen perehtynyttä taloustieteilijää avaamaan vajekaavaa.**
**Eero Lehto työskentelee Palkansaajien tutkimuslaitoksessa tutkimuskoordinaattorina ja ennustepäällikkönä.**
**Niku Määttänen työskentelee tutkimusjohtajana Elikeinoelämän tutkimuslaitoksessa Etlassa.**
MOT:
”Arviossa on melko suuri ero. Onko tämä tilanne ihan normaali?”
Niku Määttänen:
”Must näissä ei nyt niin kovin valtavaa eroo, että itse asiassa voi hyvin olla, että jälkeen päin 50 vuoden kuluttuu, kun katotaan niin voidaan todeta, että Eeron arvio oli lähempänä totuutta. Mutta se voi myös olla synkempi arvio kun mikä mikä mulla tässä on.”
Eero Lehto: 
”Mä oon ihan samaa mieltä, että on itse asiassa aika vähän eroo.”
MOT: 
”Miten tähän lukuun oikein päästään?”
Eero Lehto: 
”No, siihen päästään tän tyyppisellä kaavalla, jonka Euroopan komissio on kehittänyt.  Tässä kaavassa tää ääretön tarkottaa sitä, että tää ulottuu ää äärettömään aikahorisonttiin. Mutta niin kun tulevat vuoset- vuodet saa vähemmän painoo, koska täss on tää diskonttokorko. Missä tää r on aina isompi kun nolla elikkä tää jakaja on sillon isompi kuin ykkönen.”
Grafiikka
**Yritetään palauttaa kaava helpommin ymmärrettävälle tasolle.**
Grafiikka
**EU-komissio laskee kestävyysvajetta niin kutsutulla S2-kaavalla. S tulee englanninkielisestä sanasta sustainability, ja se tarkoittaa kestävyyttä.
Ensimmäinen osa tarkoittaa julkisesta velasta eli lähinnä valtionvelasta tulevaisuudessa maksettavia korkoja.**
Grafiikka
**Tämä kohta tarkoittaa niin kutsuttua rakenteellista perusjäämää laskelman tekohetkellä. Nyt kannattaa pysähtyä hetkeksi, koska tämä osio selittää suuren osan kestävyysvajeesta.
Perusjäämä saadaan, kun julkisen sektorin tuloista vähennetään muut kuin korkomenot. Luku kertoo, pystyykö julkinen sektori selviämään velvoitteistaan ilman uutta velkaa. 
Seuraavaksi luvusta poistetaan suhdannetilanteen ja tilapäisten menojen vaikutukset. Jäljelle jäävä rakenteellinen perusjäämä kuvaa perustaloudenpidon voitollisuutta tai tappiollisuutta.
Tässä kohtaa laskelma muuttuu jännittäväksi: suhdanteen ja tilapäisten menojen poisto tehdään arviopohjalta. Kukin kestävyysvajeen laskija arvioi itse, millaisen painon hän antaa toisaalta rakenteellisille tekijöille ja toisaalta suhdannetekijöille.**
Eero Lehto:
”Sen taki, sen takia kun tää laskelma on tän tyyppinen niin tuppaa käymään niin, että ne maat, joilla on menny niin ku viimesen viiden, kymmenen vuoden aikana huonosti, niin niiden rakenteellinen alijäämä.”
Niku Määttänen:
”Arvioidaan suureks, joo.”
Eero Lehto:
”Ne arvioidaan suureks.”
Niku Määttänen: 
”Joo, mä oon täst vähän samaa mieltä, ett niiss on sellasta, ne tehdään tietyll tapaa mekaanisesti lähinnä kai tai ainakin osin siitä syystä, ett halutaan käyttää vertailukelposta tapaa maiden välillä, että poliitikot ei pääse manipuloimaan, siin on siinä mielessä hyvät perusteet. Mutt mun näkemys on ihan sama, että nää rakenteellisen alijäämän arviot, ne tuppaa olemaan tällasia ne riippuu vähän ajassa sillä tavalla juuri näin, että kun on pitkään menny huonosti niin niin niistä tulee vähän turhankin pessimistisiä niitä niistä arvioista. Tää on yks syy, joka ilmeisesti selittää sen, että, että sekä, ett sekä PT:llä että meillä Etlassa on pikkasen optimistisempi tää kestävyysvajearvio kun kun komissiolla.”
Eero Lehto:
”Joo.”
Ggrafiikka A:
Suomen pulmat:
•	rakenteellisia -> kestävyysvaje on suurempi
•	suhdanteista johtuvia -> kestävyysvaje on pienempi
+ 2 prosenttiyksikköä = n 4 miljardia euroa
**Nokia-vetoinen elektroniikkateollisuus on supistunut, Venäjän-kauppa on pienentynyt muun muassa EU:n talouspakotteiden vuoksi ja paperin kysyntä maailmalla on alentunut. 
Nämä Suomen taloutta riivaavat ilmiöt voidaan tulkita rakenteellisiksi tekijöiksi esimerkiksi niin, että suomalaiset eivät osaa tehdä muuta kuin paperia tai suunnitella puhelimia. Tämä tarkoittaa, että kestävyysvaje on suurempi.
Jos taas ajatellaan, että hyvin koulutettu väestö oppii tekemään muutakin kaupaksi menevää, ongelma on tilapäinen, ja kestävyysvaje on pienempi.
Kysymys julkisen sektorin perusjäämän rakenteellisuudesta on tärkeä, koska se voi jo yksinään selittää eri laskijoiden kestävyysvajearvioiden eroja ainakin parin prosenttiyksikön verran. Julkisen sektorin leikkauspaineeksi suoraviivaisesti muutettuna se merkitsee neljää miljardia euroa.**
Grafiikka
**Seuraava osa kaavasta kertoo, miten paljon julkiselle sektorille on odotettavissa esimerkiksi osinkoja valtion omistamista osakkeista.
Nyt kaavasta on jäljellä enää sen tärkein osa.**
Grafiikka
**Palataan kestävyysvajekaavaan. **
MOT:
”Tää alarivi, niin mitä kaikkea siinä on?”
Niku Määttänen:
”No, tossa toi alarivi kertoo siis tän niin kun ikääntymisen vaikutuksia julkiseen talouteen, ett siinä pitää taas katsoa tonne periaatteessa äärettömyyteen asti eteenpäin. Ikääntyminen on tämmönen dynaaminen prosessi – miten tulevaisuudessa siis ikääntyminen vaikuttaa julkiseen talouteen, siellä nyt on kaks siell on periaatteessa kaks isoa asiaa: on eläkkeet, jotka muuttuu ikääntymisen myötä tai eläkemenot ja sitten hoivamenot. Ne erityisesti tänne vanhusten pitkäaikaishoiva, joka on aika kallista. Nyt meillä on Suomess sellanen tilanne, että varsinkin viimesimmän eläkeuudistuksen jälkeen tää eläkejärjestelmä kokonaisuudessaan ei aiheuta enää merkittävää, näin niin kun odotusarvomielessä se ei aiheuta enää merkittävää painetta julkiselle taloudelle tulevaisuudessa. ”
MOT:
”Elikkä se on niin kun rakenteellisesti..?”
Niku Määttänen:
”Se, se on tietyss mielessä niin kun hoidettu. Sen sijaan nää ikääntymiseen liittyvät hoivamenot, sen rahottaminen on koko lailla auki. Siellä ei oo mitään rahastointia toisin kun työeläkejärjestelmässä. Ne menot tulee kasvamaan. Iso kysymys on kuinka paljon ne tulee kasvamaan sitä myöten kun, kun väestö ikääntyy.”
MOT: 
”Avohoitoa, laitoshoitoa kaikkea mahdollista?”
Niku Määttänen: 
”Kyllä. Joo.”
MOT: 
”No, kuulostaako tämä oikealta?”
Eero Lehto: 
”Kyll se niin on, ett mun laskelmiss myös nimenomaan nää hoiva- ja terveysmenot niiden bkt-osuus tulee kasvaan nykyisestä jotain kolme kolmekin prosenttia. Yksikköä.”
**Palkansaajien tutkimuslaitoksen kestävyysvajeen päivityksen lisäksi Eero Lehto laski MOT:n pyynnöstä yhden esimerkin siitä, millainen vaikutus maahanmuuton lisäämisellä olisi kestävyysvajeeseen. Laskelmassa oletettiin, että Suomeen tulisi yhtenä vuonna normaalitilanteen lisäksi 30 000 maahanmuuttajaa lähi-idän ja Euroopan pakolaiskriisin seurauksena.**
Eero Lehto:
”Otetaan nyt täst, no täst het, lähtöhetkellä Suomeen tulee niin ku 20000 miessiirtolaista ja 10000 naista. Siirtolaisia, joill on aluks jonkin verran vaikeuksia työllistyä niin, ett työttömyysaste on lähtötilanteess 30 % ja menee noin 15 vuotta niin työttömyysaste normalisoituu samalle tasolle mikä se on kantaväestöllä  . . . Tää on niin kuin suurinpiirtein, se mun arvio, ett täss niin kun suurin piirtein 18 vuoden kohdalla, niin ne aikaansaa puolisen miljardii ylijäämää julkiseen sektoriin, mutt se las, vaikutus kestävyysvajeeseen on kumminkin aivan marginaalinen.”
MOT:
”Niin koko tällä?”
Eero Lehto: 
”Niin koko tän ilmiön. Ja tän jälkeen niin kun se vaikutus häipyy, niin se ei oo kun tommonen 0,03 prosenttiyksikköä mikä on aika lähellä nollaa.#
**Näin laskien maahanmuuttajia pitäisi ottaa useana vuonna 30 000 ennen kuin se parantaisi kestävyysvajetta merkittävästi. Mitä koulutetumpia ja paremmin sopeutuvia tulijat olisivat, sitä suurempi olisi myönteinen vaikutus kestävyysvajeeseen.**
Niku Määttänen:
”No, must meidän ihan vähintäänkin pitäis ajatella sellasta sellasta niin kun valikoivaa maahanmuuttoa. Tänne pitäs toivottaa aivan niin kun avosylin tervetulleeks hyvin koulutettuja ihmisiä, jotka arvattavasti pystyy hyvin integroituun työmarkkinoilla aika hyvin, siis se on kaikki plussaa ilman muuta.”
Grafiikka
Kestävyysvajeen laskenta:
•	vaihe I: 4 ensimmäistä vuotta
•	vaihe II: noin 40 seuraavaa vuotta
**Kestävyysvajelaskennassa tulevaisuus jaetaan kahtia: ensin ennakoidaan tarkemmin, mitä neljän ensimmäisen vuoden aikana tapahtuu. Seuraavaksi  arvioidaan, miten ikääntyminen ja muut ennakoitavissa olevat asiat vaikuttavat julkiseen talouteen aina vuoteen 2060 saakka. Esimerkiksi tuore päätös eläkeiän nostosta pienentää vajetta arviolta yhden prosenttiyksikön.**
MOT:
”Useinhan kuitenkin poliittisessa, julkisessa keskustelussa käy niin, että kestävyysvaje on yhtä kuin valtion säästötarve . . .”
MIkko Spolander:
”Niin!”
MOT:
”Se on siis väärä tulkinta?”
Mikko Spolander:
”Se on siinä mielessä vain osa totuutta, että kun kestävyyslaskennassa on nää kaksi aikahorisonttia. Että ensin me siirrytään tästä nykyhetkestä siihen pitkän aikavälin alkuun elikkä nää seuraavat neljä vuotta. Ja sit sen jälkeen talouskehitys ja kestävyyslaskenta perustuu väestöennusteeseen ja meidän ikään kuin talouden käytettävissä olevaan tuot-, työpanokseen ja tuottavuuteen, niin-niin-niin toimia, jolla kestävyyttä parantaa, ne voi kohdistuu eri aikajänteille. Jos me puhutaan tästä tulevasta neljästä vuodesta, niin ne toimet, jolla saadaan kohennettua julkisen talouden rahoitusasemaa nopeasti, ovat tietysti erilaisia kuin toimet, joilla luodaan edellytyksiä talouden kasvulle, työpanoksen kasvulle, tuottavuuden kasvulle pitkällä aikavälillä. Mutta laskenta itsessään ei anna mitään neuvoa siitä eikä ohjaa mihinkään tiettyyn päätökseen.”
MOT:
”Mutta eikö se kuitenkin ohjaa siihen nimenomaan siihen, että toimet tehdään mahdollisimman nopeasti?”
Mikko Spolander:
”Se on aina ikään kuin päätöksentekijän valinta.”
Markus Jäntti:
”Yhdysvalloissa, mistä, missä tässä suhteesta on hyvin paljon evidenssiä, niin siellä kestävyysvajetta on käytetty tietoisena poliittisena strategiana silloin, kun on haluttu pienentää julkista sektoria. Se logiikka on kulkenut suurin piirtein näin. Ensin alennetaan verotusta, koska alentamalla verotusta, näin väitetään, on suuria ns. dynaamisia vaikutuksia eli verojen alentaminen tuottaa sitten verotuloja reippaasti enemmän takaisin. Nää ´reippaasti enemmän takaisin´ -uskomukset eivät toteudu eli verotulot vähenee. Sen seurauksena sitten kestävyysvaje kasvaa, jolloin sopeutumistoimenpide on sitten se, että on pienennettävä julkisia menoja.”
A-studio 26.3.2014
Matti Vanhanen: ”Kestävyysvajeeseen liittyvässä päätöksenteossa on vielä paljon tekemistä.”
Tv-uutiset 16.4.2013
Jutta Urpilainen:
”Me ollaan tehty näissä asioissa merkittäviä, isoja päätöksiä tänä keväänä. Me ollaan tehty myös tällä rakennepuolella, mut mun arvio on, et näillä ei vielä kestävyysvajetta ratkota, vaan siellä puolella me tarvitaan lisää päätöksiä.”
Markus Jäntti: 
”Mä näen asian niin, että meillä oikeasti valtiovarainministeriö on se, joka päättää talouspolitiikan sekä lyhyen että pitkän tähtäimen mitoittamisesta, ja politiikka sitten sopeutuu niihin tavoitteisiin. ”
**Valtiovarainministeriön virkamiesjohto julkisti viime vuoden maaliskuussa – 
päivälleen kuukausi ennen eduskuntavaaleja – muistion, jossa kiinnitettiin voimakkaasti huomiota  kestävyysvajeeseen.**
Lukija: 
__Julkisen talouden pitkän aikavälin epätasapainoa kuvaava kestävyysvajearvio on tällä hetkellä noin 5 % suhteessa kokonaistuotantoon. Tämä vastaa noin 10 mrd. euroa. Pitkän aikavälin velkakierteen välttämiseksi julkisen talouden menoja olisi pienennettävä tai tuloja lisättävä tällä summalla.__
Vaalikeskustelu 16.4.2015
pj Juha Sipilä: ” . . . Sitten on tämä kestävyysvaje, joka on noin kymmenen miljardin suuruinen.”
**Kestävyysvaje on keskeisessä roolissa Juha Sipilän hallituksen ohjelmassa.**
Lukija:
__Hallitus sitoutuu koko 10 miljardin euron kestävyysvajeen kattamiseen tarvittavien säästöjen ja päätösten toimeenpanoon hallituskauden aikana.__
**Kun hallitus päätti olla nostamatta veroastetta, kestävyysvajelupaus merkitsi, että hallituksen oli ryhdyttävä leikkaamaan julkisia menoja reippaalla kädellä.**
**Kestävyysvajeessa maan tulevaisuutta yritetään arvioida kymmeniä vuosia eteenpäin. Jokapäiväiseksi työkseen samaa tekevät eläkeyhtiöt, jotka sijoittavat kansalaisten eläkevaroja mahdollisimman turvallisesti.**
Jaakko Kiander, johtaja, Ilmarinen:
”Nää kestävyysvajearviot on niin, niin pitkälle meneviä ja niin monien oletusten takana ja niin monimutkasia, että sijoittajatkaan eivät niihin perehdy. Ja ehkä hyvä esimerkki siitä, että sijoittajille näillä ei oo merkitystä on se, että, että kun esimerkiks OECD on tehny kestävyysvajearvioita, niiden mukaan Italialla ja Kreikalla on hyvin pieni kestävyysvaje. Ja täähän on tietysti täysin päinvastanen ku sijoittajien arvio, joiden mielestä taas nää maat on lähellä vararikkoo.”
”Me halutaan käyttää kestävyysvajetta, jotta saatais perusteita sen julkisen talouden tervehdyttämiselle, et se voi olla vähän tarkotushakusta, mut siin on ehkä myös tämmöst aitoa huolestumista ja sitä, että, että Suomessa päättäjät ja kansalaiset, voi sanoo, et suhtautuu ehkä vakavammin julkisen talouden epätasapainoon kun monissa muissa maissa.”
Jaakko Kiander:
”No, en osaa kaikista maista sanoa, mutta mul on kyllä semmonen tunnelma, että, että Suomessa sil on poikkeuksellisen suuri merkitys, että, että, jos noit seuraa jonkun verran esimerkiks Englannin ja Ruotsin ja ehkä Saksankin tiedotusvälineitä, niin ei niissä kyllä juurikaan nyt pidetä nyt meteliä oman maan kestävyysvajeesta.”
**Ruotsissa kestävyysvajetta laskee valtiovarainministeriön alainen Konjunkturinstitutet. Sen tuorein raportti vajeesta julkaistiin maaliskuussa. Raportissa varoitetaan käyttämästä kestävyysvajetta talouspoliittiseen päätöksentekoon.**
Konjunkturinstitutet:
Hållbarhetsrapport 2016 för de offentliga finanserna:
”Kaukana tulevaisuudessa tapahtuvilla asioilla on suuri vaikutus kestävyysvajelukuun, ja samaan aikaan niihin liittyy hyvin suurta epävarmuutta. Siksi vajeluku on yleisesti ottaen sopimaton talouspoliittisen päätöksenteon perusteeksi.”
Mikko Spolander:
”No, tässä todetaan se, että tää tietty kestävyysvajeindikaattori, joka on meilläkin itse asiassa juuri se indikaattori, jota me käytämme tässä kestävyysvajelaskelmassa, on epävarma, koska se katsoo niin pitkälle tulevaisuuteen. Sitä ei voi kiistää. Näin asia on. Kun katsotaan pitkälle tulevaisuuteen, niin se on epävarma. Ja sen takia, voi sanoa näin, että sille täytyy antaa semmoinen ikään kuin miksi voi sanoa, signaalin rooli, mutta varsinaista niin kuin talouspolitiikan yksittäisiä päätöksiä voi olla vaikea suoraa linkittää tähän yksittäiseen muuttujaan.”
Jaakko Kiander:
No, must tää on kyllä tämmönen realistinen arvio siitä, että, että kuinka suuria epävarmuuksia näihin laskelmiin liittyy ja, ja tässä ruotsalaisten päätelmä on se, et koska nää laskelmat on hyvin epävarmoja, ni sillon merkittäviä poliittisii päätöksiä ei sais niihin perustaa. Meillä taas ehkä ajatellaan toisin päin, et vaikka tähän liittyy paljon epävarmuutta, ni koska haluamme olla pessimistejä, ni sen takia suhtaudumme tähän vakavasti ja yritämme tehdä niin kun varovaista politiikkaa.”
Ruka Ski Pride vauhditti Rukan loppukevään myyntiä reippaasti 
Seksuaalivähemmistöjen rinnetapahtumaan osallistui satoja vieraita. Rukakeskuksen myynti kasvoi kyseisellä viikolla 30 prosenttia edellisen vuoden vastaavasta ajasta.
Ruka Ski Pride tapahtuma keräsi rinnekeskukseen viikonloppuna ison joukon pride-henkistä väkeä.
Ensimmäistä kertaa rinnekeskuksessa Suomessa järjestettyyn seksuaalivähemmistöjen tapahtumaan osallistui arviolta viitisensataa ihmistä. Pelkästään tapahtuman laskettelukulkueeseen osallistui reilut 200 festivaalivierasta.
Rukakeskuksen tapahtumakoordinaattori Otto Lintunen kertoo tapahtuman kasvattaneen viime viikolla ja viikonloppuna selvästi Rukan alueen kokonaismyyntiä.
– Kokonaisuudessaan Rukakeskus teki kasvua Ski Pride viikolta 30 prosenttia verrattuna viime vuoteen. Rinnepuolella kasvua oli jopa yli 50 prosenttia, Lintunen kertoo.
Lintunen uskoo, että tapahtuma järjestetään uudelleen vuoden kuluttua.
– Sen verran lupaavalta meininki näytti.
Käräjäoikeus lisää turvallisuutta Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen käräjäoikeus ja Turvatiimi ovat aloittaneet nelivuotisen yhteistyön. Turvatiimi vastaa viraston ja tuomioistuinten istuntotilojen turvallisuudesta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus parantaa turvallisuuttaan. Turvapalveluita tuottava yhtiö varmistaa sen, että käräjäoikeuden työntekijät voivat tehdä työnsä turvallisesti ja että virastotalossa vierailevat asiakkaat voivat turvallisesti hoitaa asiansa.
Käräjäoikeus on myös ottanut käyttöön - yhtenä viimeisistä käräjäoikeuksista - turvatarkastukset. Virastotalon uuden läpivalaisulaitteen käyttöönottoon on suhtauduttu myönteisesti, kertoo Kanta-Hämeen käräjäoikeuden turvallisuudesta vastaava Jukka Lahtinen.
Lahtisen mukaan turvallisuuspalvelut ovat lisänneet henkilökunnan työturvallisuutta.
– Päällepäin näkyvä muutos on ollut henkilökorttien käyttöönotto.
Hämeenlinnan äskettäin remontoidussa oikeustalossa asioi vuosittain noin 25 000 henkilöä.
Taksiuudistus kasvattaisi Uberin elintilaa – lupasääntöjen rikkomisesta seuraisi silti uhkasakko
Liikenneministerin ehdotus taksiliikenteen uudistamiseksi kannustaa kokeiluihin ja lisäansioiden hankkimiseen. Nykyään ilman taksilupaa ajava Uber-kuski voi saada sakot.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) ehdotus taksiliikenteen uudistamiseksi lisää Uberin kaltaisten taksipalveluiden toimintamahdollisuuksia Suomessa. Jos esitys toteutuisi, taksipalvelut voisivat välittää laillisesti myös ilman taksilupaa ajavien kuljettajien kyytejä.
Nykyään taksiliikennettä ei voi harjoittaa ilman ajoneuvo- tai kuljettajakohtaista lupaa. Huhtikuun alkupuolella Suomessa langetettiin [ensimmäiset tuomiot Uber-kuljettajien luvattomasta taksiliikenteestä](http://yle.fi/uutiset/uber-kuskille_tuomio_helsingissa_sakkoja_ja_12_000_euron_ansiot_valtiolle/8795657).
Lisäksi poliisi tutkii muun muassa [yllyttääkö Uber-yhtiö kuljettajia tekemään rikoksia ](http://yle.fi/uutiset/poliisi_selvittaa_yllyttaako_uber_kuskeja_rikokseen__tuomiot_helpottavat_tyotamme/8806789)tarjoamalla älypuhelinsovelluksen, jonka avulla kuljettaja ja matkustaja löytävät toisensa.
Ilman lupaa voi ansaita 10 000 euroa
Liikenneministeri ehdottaa, että tulevaisuudessa taksilupa olisi yrityskohtainen, ei ajoneuvo- tai kuljettajakohtainen. Lupa voitaisiin myöntää myös yksittäiselle henkilölle.
Sekä henkilöitä että tavaroita voisi kuitenkin kuljettaa ilman lupaa, jos toiminnalla ansaitsisi korkeintaan 10 000 euroa vuodessa. Tulot olisivat ansioveron alaisia. Lisäksi taksiluvan kiintiöistä luovuttaisiin, eli taksien määrää ei enää säänneltäisi.
Tavoitteena on houkutella liikenteen pariin uusia toimijoita ja madaltaa kynnystä siirtyä yrittäjäksi sekä kasvattaa liiketoimintaa.
Lakiluonnoksessa mahdollisuus sanktioon
Uberin kaltaiset yritykset eivät selviäsi uudistuksesta ilman uusia velvollisuuksia. Taksipalveluiden pitäisi seurata, etteivät ilman lupaa ajavien kuljettajien ansiot nousisi yli laissa määrätyn 10 000 euron rajan.
Lakiluonnokseen on kirjattu myös mahdollisuus sanktioon: jos taksikyytejä välittävä yritys toimii lainvastaisesti, se voidaan sakon uhalla velvoittaa noudattamaan lakia.
Taksiliikenteen muutokset ovat osa liikennesektorin uudistusta. Liikenneministerin on tarkoitus saada lakiesitys eduskuntaan lausuntokierroksen jälkeen kesäkuussa 2016.
Stubbin ikkunoiden ammuskelu siirtyy syyteharkintaan
lkivaltaa on tutkittu törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vahingontekona.
Ammuskelu valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) kotiin on Helsingin Sanomien mukaan siirtymässä syyteharkintaan.
Viime elokuussa kaksi nuorta miestä ampui ilmakiväärillä Stubbin kotitalon ikkunoita Espoon Haukilahdessa. Stubbin asunnon ilkivaltaa on tutkittu törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vahingontekona.
Rikoskomisario Kari Siivo Länsi-Uudenmaan poliisista sanoo, että kyseessä on ollut humalainen päähänpisto. Mitään poliittista motiivia ei taustalta ole tutkinnassa paljastunut. Siivon mukaan juttu siirtyy syyttäjän harkittavaksi viimeistään ensi viikolla.
Toinen epäillyistä on menehtynyt tutkinnan aikana, joten rikosepäily siirtyy syyteharkintaan vain toisen nuoren miehen osalta. Hän on myöntänyt teon. Miehet olivat ensin rikkoneet läheisen koulun ja päiväkodin ikkunoita, minkä jälkeen he olivat keksineet Stubbin asuvan lähistöllä. Ammuskelussa ei syntynyt henkilövahinkoja. Epäillyltä vaaditaan yhteensä noin 10 000 euron vahingonkorvauksia.
Työtön Toni: "Ei se lisää työpaikkoja, että ihmiset pakotetaan ottamaan ammattiin kuulumatonta työtä" 
Työttömyysturvan uudistusesitykset saavat täystyrmäyksen polkupyriä palkkatuella korjaavalta tamperelaiselta nuorelta mieheltä. Kahden vuoden työttömyysaikana ei Toni Leinoselle juurikaan työtarjouksia ropissut.
Tampereen seudun Työllistämisyhdistys Etapissa oikeus- ja työministerin Jari Lindströmin (ps.) esitys työttömyysturvan kiristämisestä otettiin vastaan vakavin ilmein. Palkkatuella polkupyöriä korjaava Toni Leinonen pitää tuen kiristyksiä ankarina.
– Paljon tuli keppiä ja vähän oli porkkanaa. Tulevaisuudessa tulee olemaan paljon ongelmia.
Pahinta Tonin mielestä on se, että olisi pakko vastaanottaa työtä, vaikka työn tulot olisivat vähäisemmät kuin mitä saa esimerkiksi ansiosidonnaisena. Pahin skenaario on, että menee samalla asunto alta, kun tuet jäävät pois.
Nykyään pitäisi olla alle 25-vuotias nuori, jolla on 10 vuotta työkokemusta ja vähintään ammattikorkeakoulu käytynä. 
– Jos joudut työhön, jossa kuukausipalkka on alle tonnin, niin sinun on pakko vastaanottaa se. Et välttämättä pysty maksamaan enää vuokraa, et saa ruokaa ja mitä sitten? Olet työssä, mutta et pysty enää asumiseen.
Ennen Etappiin pääsyä nuoriso-ja vapaa-ajanohjaajaksi kouluttautunut Toni Leinonen oli työttömänä pari vuotta. Työtarjouksia hänelle välitettiin ehkä yksi puolessa vuodessa, lisäksi nuori mies yritti hakea työtä oma-aloitteisesti.
– Tampereen kokoisessa kaupungissa pitää olla ammattikorkeakoulututkinto, että pääsee edes työhaastatteluun monessakin paikassa. Jos vaikka töitä tarjottaisiinkin, niin vaatimustaso on järjettömän kova. Nykyään pitäisi olla alle 25-vuotias nuori, jolla on 10 vuotta työkokemusta ja vähintään ammattikorkeakoulu käytynä.
Tällä hetkellä suurin pula on lääkäreistä ja sairaanhoitajista. Ei millään ammattikoulututkinnolla lääkäriksi mennä.
Siivoamaan vai puhelinmyyntiin?
Lindströmin esityksessä painotettiin, että alusta lähtien pitää ottaa vastaan muitakin kuin oman alan töitä. Toni Leinosen mukaan oikeasti töitä on tarjolla siivouksessa ja puhelinmyynnissä, mutta eivät ne kaikille sovi.
– Puhelinmyynti on pääasiassa provisiopalkkaista ja jos et ole ulospäin suuntautunut kauppamies niin et tee siellä mitään tuloja. Mutta ei se lisää työpaikkoja, että ihmiset pakotetaan ottamaan ammattiin kuulumatonta työtä.
Leinosen mukaanesteenä voi olla myös koulutus.
Ei siinä hirveästi innosta lähteä hakemaan töitä, kun ei niitä ole. Eikä tarjota.
– Tällä hetkellä suurin pula on lääkäreistä ja sairaanhoitajista. Ei perhana, millään ammattikoulututkinnolla lääkäriksi mennä.
Tonin mielestä työttömänä olo tuntui välillä siltä, että jää yhteiskunnan ulkopuolelle.
– Kaksi vuotta on ihan helvetin pitkä aika nuorelle ihmiselle olla työttömänä. Tulee kaikenlaista ahdistusta ja masennusta, kun kaverit vittuilee siitä, että mee pummi töihin ja näin edespäin. Vaikka kuinka yrität hakea töitä etkä saa niitä mitään. Se syö miestä. 
Jo kuukausi passivoittaa työtöntä nuorta, kertoo Toni.
– Kun jäät passivoitumaan, jäät koneelle, juot kaljaa ja koetat selvitä seuraavaan päivään, niin ei siinä hirveästi innosta lähteä hakemaan töitä. Kun ei niitä ole. Eikä tarjota.
_A2 Taloustalkoot-ilta tänään TV2:ssa kello 21.30. Eduskunnan ryhmänjohtajista Matti Vanhanen on A2-illan vieraana. Muut vieraat näet [täältä.](http://yle.fi/uutiset/a2_taloustalkoot-ilta_kysyy_miten_luodaan_tyopaikkoja_ja_kasvua__katso_vieraat_taalta/8812091)_
DNA taipui viranomaisen tahtoon – roaming-hintoihin merkittävä pudotus
Verkkovierailupalvelujen enimmäishinnat EU-alueella matkustettaessa laskevat huhtikuun lopussa merkittävästi, kun uusi EU-asetus astuu voimaan. DNA:n hinnat laskivat Viestintäviraston kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen 60 prosentin sijaan yli 70 prosenttia.
Teleoperaattori DNA alentaa viime viikolla julkistamiaan EU:n verkkovierailupalvelujen hintoja Viestintäviraston vaatimuksesta.
Alkuperäinen alennus oli noin 60 prosenttia nykyisiin roaming-hintoihin. Nyt puheluiden ja tiedonsiirron hinnat laskevat DNA:n mukaan yli 70 prosenttia.
Hinnat astuvat voimaan 30.huhtikuuta alkaen, kun EU:n uudet verkkovierailua koskevat säännökset astuvat voimaan. DNA:n alkuperäinen alennus ei kelvannut Viestintävirastolle, sillä osapuolten näkemykset lain vaikutuksesta hintoihin erosivat toisistaan. DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen kertoo näkemyserojen liittyvän pakettihinnoitteluun Suomessa.
– Suomessa on yleisesti käytössä rajattomat pakettihinnoittelut datan osalta. Viestintäviraston tulkinta on se, että datan yksikköhinta Suomessa on nolla. Meidän näkemyksemme on se, että kyllä mobiilidatalla Suomessa hinta on, se täytyy vain laskea keskimääräisen käytön mukaan, Väisänen kertoo.
DNA kuitenkin katsoi viisaammaksi taipua viranomaisten tahtoon. Nyt  esimerkiksi datasiirrosta peritään yksinomaan asetuksessa määritelty 0,062 euron lisäveloitus megatavua kohden, kun viime viikolla julkistetussa hinnastossa tiedonsiirron hinta oli 0,099 euroa per megatavu.
– Laki on hyvin epäselvä ja lainsäädäntö on keskeneräistä. Nyt mentiin puuttumaan suoraan loppuasiakashinnoitteluun, mutta siihen vaikuttaa erittäin voimakkaasti operaattoreiden välinen tukkuhinta, johon ei puututtu ollenkaan, Väisänen kritisoi.
Siirtymäjaksosta miljoonatappiot DNA:lle
Keskeneräisyys johtuu siitä, että uudistus toteutetaan kahdessa vaiheessa. Huhtikuun lopussa alkavan siirtymäjakson lopussa häämöttää tukkusääntelyn uudistus ja kaikista lisäveloituksista luopuminen. Viestintäviraston mukaan valmista olisi tarkoitus tulla kesän 2017 aikana. Siirtymäjakso tulee Väisäsen mukaan operaattoreille kalliiksi.
– Tämä tarkoittaa DNA:lle miljoonaluokan tulonmenetystä. Toisaalta suomalaisilla kuluttajilla on nyt Euroopan edullisimpien kotimaan hintojen lisäksi myös edullisimmat roaming-hinnat Euroopassa, Väisänen sanoo.
Viestintävirasto kertoo tiedotteessa olevansa tyytyväinen DNA:n ratkaisuun, eivätkä viranomaiset näe tarvetta asian käsittelyn jatkamiselle.
_* Päivitetty 20.04 klo 9:26, korjattu Väisäsen nimi jutun lopussa, aiemmin kappaleissa väärä nimi.  _
Esitys: Petäjäveden kunnanjohtajaksi Pirkko Lindström
Petäjäveden hallitus ratkaisi kunnanjohtajaehdokkaan arvalla, sillä Pirkko Lindström ja Vainio saivat saman verran ääniä.
Petäjäveden kunnanjohtajaksi esitetään Juupajoen nykyistä kunnanjohtajaa Pirkko Lindströmiä.
Kunnanhallitus ratkaisi lopulta ehdokkaansa arvalla: äänestyksessä Lindström ja lahtelainen Eero Vainio saivat kumpikin kolme ääntä.
Kunnanvaltuusto valitsee johtajan ensi maanantaina.
Psykologi Pia Charpentier: "Syömishäiriö on vaarallinen tauti, mutta sen liiallinen patologisointi ei ole hyväksi"
Syömishäiriö on monitasoinen sairaus. Osalle potilaista syömishäiriöllä on voimakas psyykettä koossa pitävä merkitys, jolloin sairaudesta toipuminen voi viedä pitemmän aikaa. Toisilla kyseessä voi olla käsistä lähtenyt painonpudotus, jolloin toipuminen voi tapahtua nopeammin. Syömishäiriökeskuksen toiminnanjohtaja **Pia Charpentier** on psykologi ja kognitiivinen psykoterapeutti, joka on nähnyt työssään syömishäiriön monet kasvot. Hän korostaa tapaa, jolla syömishäiriöön puututaan ja missä vaiheessa aletaan puhua vaikeasti hoidettavasta sairaudesta.
Kuka syömishäiriöön sairastuu? Millaisia ovat tyypilliset syömishäiriöoireet ja miten syömishäiriöistä ihmistä voi ja pitää auttaa? Katso psykologi, psykoterapeutti Pia Charpentierin haastattelu.
Kemiläinen Henna Tiensuu sairastui bulimiaan ollessaan pieni koululainen. Myöhemmin bulimia vaihtui anoreksiaksi. Lue, mitä Hennalle kuuluu nyt: [Syömishäiriöiden kierteessä: ”Se oli mulle maanpäällinen helvetti”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/syomishairioiden-kierteessa-se-oli-mulle-maanpaallinen-helvetti)
Lahti asentaa kamerat valvomaan sahanpurukasaa keskellä metsää – "jos joku käy kasalla, jäljitämme kävijän"
5 000 kuution lumivarasto turvaa Lahdessa ensi vuonna järjestettäviä MM-hiihtoja. Kaupunki varautuu mäenlasku- ja ilkivaltayrityksiin asentamalla alueelle valvontakamerat.
Lahdessa tykitettiin viimeisillä pakkasilla valtava kasa lunta, joka on peitelty sahanpurujen alle vanhalle raviradalle. Nyt 5 000 lumikuution päälle on kasattu sahanpurua reilun puolen metrin paksuudelta.
Lumet odottavat purujen alla ensi talvea ja kaupungissa järjestettäviä hiihdon MM-kisoja. Jos talvi osoittautuu huonolumiseksi, varastoidulla lumella saadaan hiihtokuntoon jopa Lahden stadionin kokoinen alue.
Liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokas on tyytyväinen lumivaraston kokoon.
– Hyvä, että meillä on kasa valmiina. Toivottavasti oikea talvi tulisi kuitenkin jo marraskuussa ja tulisi luonnonlunta. Se vähentäisi tykkilumen tarvetta.
"Lumivarasto on houkutteleva kohde"
Vanha ravirata, jonne MM-kisojen lumivarasto on sijoitettu, sijaitsee Salpausselän maastoissa metsän keskellä. Alueella liikkuu paljon ulkoilijoita, ja aivan vieressä on esimerkiksi bmx-pyöräilijöiden rata.
Voi tuntua ilkeältä, että paikkaa valvotaan, mutta on kaikkien etu, että lumivarasto jätetään rauhaan. 
Liikuntapalveluissa tiedostetaan se, että sahanpurulla kuorrutettu suuri kasa voi houkuttaa ihmisiä tutkimaan, mitä purun alta löytyy. Niinpä alueelle asennetaankin valvontakamerat.
– Lumivarasto on houkutteleva kohde, mutta jos joku käy kasalla, jäljitämme kävijän. Voi tuntua ilkeältä, että paikkaa valvotaan, mutta on kaikkien etu, että lumivarasto jätetään rauhaan.
Vaikka Lahdessa järjestetään vuosittain Salpausselän kisat, lunta ei ole kaupungissa varastoitu aikoihin.
MOT: Maahanmuutto ei riitä "hoitamaan" kestävyysvajetta
MOT:n Palkansaajien tutkimuslaitoksella teettämien laskelmien mukaan maahanmuuton väliaikainen lisääminen ei riitä hoitamaan kestävyysvajetta.
Kestävyysvajeen suurin syy on se, että ikääntyneiden osuus kansalaisista kasvaa samalla, kun työikäisten osuus pienenee. Yksi tapa korvata tätä vajetta olisi lisätä maahanmuuttoa.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto laski MOT:n pyynnöstä, miten paljon 30 000 lisämaahanmuuttajan tulo yhtenä vuonna vaikuttaisi kestävyysvajeeseen.
Tulos oli, että parinkymmenen vuoden kuluttua maahanmuuttajat synnyttäisivät noin puolen miljardin euron ylijäämän julkiseen talouteen. Ryhmän ikääntyessä myönteinen vaikutus kestävyysvajeeseen supistuisi kuitenkin niin, että kokonaisvaikutus olisi vain 0,03 prosenttiyksikköä.
Kestävyysvajeen ”hoito” maahanmuuttoa lisäämällä vaatisi tämän laskelman perusteella kymmeniä tuhansia lisämaahanmuuttajia vuosikausien ajan.
MOT selvitti Suomessa käytettävät arviot kestävyysvajeesta. Arvioijia löytyi seitsemän ja kestävyysvajetta kuvaavia lukuja peräti 20.
_Lisää kestävyysvajeesta: [MOT, maanantaina 18.4.2016 kello 20.](http://yle.fi/aihe/mot/)_
Valesokkeleita suosittiin 35 vuotta – nyt kosteusvaurioita korjataan urakalla
Yleisesti taloissa käytetty valesokkeli on osoittautunut kosteusvaurioita aiheuttavaksi riskirakenteeksi. Valesokkelia suosittiin rakentamisessa useita vuosikymmeniä erityisesti omakoti- ja rivitaloissa. Ongelmia on vaikea havaita, koska valesokkelin heikko kohta on maapinnan alapuolisissa puurakenteissa.
Valesokkelia suosittiin 1960- luvulta aina 1990-luvun puoleen väliin saakka erityisesti omakoti- ja rivitaloissa. Rakennetta käytettiin 35 vuotta sen lämpötaloudellisuuden vuoksi.
Päällisin puolin harvemmin on mitään edes näkyvissä.
– Siinä ei tule kylmäsiltoja eikä niin sanottuja vetokohtia, kun sieltä ei ole suoraa käytävää ulkoilmaan talon rungon alta, kertoo rakennusyrittäjä Pentti Janhonen Pentti Janhonen Oy:stä.
Vasta myöhemmin on huomattu valesokkelin riskialttius aiheuttaa kosteusvaurioita.
Asuntojen kosteusongelmia ei välttämättä voi havaita pintamittauksilla.
– Päällisin puolin harvemmin on mitään edes näkyvissä. Ensimerkkinä on yleensä poikkeava haju. Kyllähän ammattitaitoinen kuntotarkastaja huomaa, kun kiertelee taloa ympäri, että pihamaat kallistaa taloon päin ja salaojia ei ole tai ne ei toimi ollenkaan, kertoo Janhonen.
Kosteus voi tiivistyä valesokkelirakenteeseen myös sisäilmankosteudesta, jolloin vauriomekanismeja rakenteeseen voi olla moniakin.
Puu kostuu maan alla
Valesokkelirakennuksen tunnistaa yleensä siitä, että pääoven alaosa on alempana kuin talon sokkeli. Tällaisissa rakennuksissa heikko kohta on maan pinnan alapuolelle menevä puurakenne. Sellaisia on löydetty jopa 40 sentin syvyydestä maan alta.
Todellisuudessa puurakenne on syvällä rakenteiden sisällä.
– Ulospäin näyttää siltä, että betonia on näkyvissä 30-40 senttiä, mutta todellisuudessa puurakenne on syvällä rakenteiden sisällä, jolloin ne ovat kosteusvaurioalttiita, sanoo Pentti Janhonen.
Valesokkeleiden riskeihin on havahduttu ja muun muassa viime vuoden lopussa päättyneissä Hometalkoissa nostettiin esiin pientaloihin liittyviä riskirakenteita.
Kaikki valesokkelit eivät kosteita
Kehityspäällikkö Katja Keränen Omakotitaloliitosta korostaa, että vaikka ongelma on suhteellisen laaja, monissa valesokkeleissa ei ole lainkaan kosteusvauriota. Ja yksiselitteisiä syitä vaurioille on vaikea löytää.
– Tekijät, jotka vaikuttavat valesokkelin vaurioitumiseen ovat muun muassa sadevesien ohjautuminen ulkopuolella, salaojien puuttuminen kokonaan, maaperä mille talo on rakennettu ja myös sisällä huonosti hoidettu tuuletus, luettelee Keränen.
Keränen suosittelee, että asuntokauppojen yhteydessä valesokkelikohteiden kuntotarkastuksessa pitää rakenteita tutkia tarkemmin kuin pelkällä pintapuolisella havainnoinnilla.
Rakenteet uusiksi ja ylemmäksi
Valesokkelien aiheuttamia vaurioita korjataan uusimalla puurakenteita ja nostamalla sokkelia esimerkiksi harkoilla.
Laitetaan ovi vähän alemmaksi niin on helpompi kävellä sisälle.
Remontin yhteydessä pyritään puurakenne saamaan maan alta 30 senttiä maanpinnan yläpuolelle.
– Nykymääräysten mukaan lattioidenkin pitäisi olla 30 senttiä maapinnan yläpuolella. Ennen kun taloa alettiin rakentaa, niin aloituskokouksessa kunnan rakennustarkastaja saattoi sanoa, että laitetaan ovi vähän alemmaksi niin on helpompi kävellä sisälle. Ei näitä asioita silloin tiedetty tai ainakaan huomioitu, muistelee Pentti Janhonen.
_Pentti Janhosta ja Katja Kerästä haastatteli Titta Puurunen._
Kolme ehdokasta tavoittelee suurvoittoa New Yorkin esivaalissa
Demokraattisen puolueen äänestyksessä ennakkosuosikki on Hillary Clinton. Voitto olisikin tarpeen, sillä hän on hävinnyt Bernie Sandersille seitsemät esivaalit peräkkäin. Republikaanien Donald Trumpin ennustetaan niin ikään saavan voiton pitkästä aikaa.
New Yorkin tiistainen presidentinvaalien esivaali on taistelua kotikentällä. Miljoonakaupunki on ollut demokraattien Hillary Clintonin koti jo 16 vuotta, Bernie Sanders syntyi ja eli siellä nuoruutensa.
Republikaanien Donald Trump on alkuperäinen ja asunut kaupungissa koko ikänsä.
Vaali käydään koko osavaltiossa, mutta kampanjointi on keskittynyt kahdeksan miljoonan asukkaan New Yorkin kaupunkiin.
Valinnan tekevät ympäri maailmaa muuttaneet ihmiset, jotka ovat luoneet ’New Yorkin arvot’.
Kaupungin sisäisten arvojen tulkintaan kompastui jo aikaisin keväällä kristittyä oikeistoa edustava Ted Cruz, joka tulee häviämään Trumpille ja John Kasichille.  
Kaikki kolme kärkiehdokasta hakevat suurvoittoa New Yorkista. Se on jokaiselle tarpeen perustelluista syistä.
Clinton katkaisee tappioputken
Hillary Clinton on hävinnyt Bernie Sandersille jo seitsemät esivaalit peräkkäin.
Vaikka osavaltiot ovat olleet edustajapaikoiltaan pieniä ja väestöpohjaltaan Sandersia suosivia, niin Clintonin pitää saada tappioputki poikki, jotta esivaalien loppukuukaudet varmistaisivat näyttävän voiton ja puolueen ehdokkuuden.
Sen hän melkoisella varmuudella tekee. Hillary Clinton on demokraattien riveissä New Yorkin ennakkosuosikki. Mittaukset ennakoivat hänelle noin 55 prosentin äänimäärää.
Clinton edusti kaupunkia senaattorina kahdeksan vuotta (2001–2009) ennen ulkoministerikauttaan. Tässä tehtävässä hän oli ensimmäinen nainen New Yorkista. Kaupungin värilliset muistavat hänet vahvana poliitikkona.
Sanders pyrkii voittoon tai niukkaan tappioon
Sandersin, demokraattisen sosialistin suosio on nyt runsaat 40 prosenttia. Hän on kerännyt parhaimmillaan 27 000 ihmisen kuulijajoukon New Yorkissa.
Sanders hakee niin ikään voittoa tai ainakin mahdollisimman pientä häviötä. Vain tiukalla tuloksella hän voi perustella jatkokamppailua ja antaa ymmärtää, että ero Clintoniin olisi kurottavissa kiinni.
New Yorkissa on jaossa huimat 291 puoluekokousedustajaa.  Clintonilla on koossa 1 307 ja Sandersilla 1 087 edustajaa. Lisäksi lähes kaikki superdelegaatit, nyt jo vajaat 500, on Clintonin tukena.
Demokraattien viimeinen esivaali on pääkaupungissa Washingtonissa 14. kesäkuuta.
Trump saa voiton pitkästä aikaa
Kaupungin oma poika, kiinteistömiljardööri, monipuolinen mediapersoona Donald Trump on komeassa johdossa eikä hänen voittoaan estä mikään. 
Vaikka New Yorkissa on nähty mielenosoituksia häntä vastaan, löytyy republikanien äänestäjistä kannattajia ainakin 52 prosentin edestä.
New Yorkissa Trump on keskittynyt haukkumaan republikaanien esivaalijärjestelmän kirjavuutta. Viikon sisällä hän on kärsinyt täystappiot Wyomingissa ja Coloradossa ja syyttää siitä puolueen sääntönikkareita.
Republikaaneilla on jaossa 95 puoluekokousedustajaa. Ne jaetaan ääniosuuden mukaisesti.  Trumpilla on nyt 742 ja Cruzilla 529 edustajaa puoluekokoukseen. On todennäköistä, että Trump ei saa enemmistöä Clevelandin puoluekokoukseen.
Noloja yksityiskohtia
Trumpin lapsista kaksi, muun muassa tytär Ivanka, ei voi äänestää, koska hän ja velipoika unohtivat rekisteröityä ajoissa. Ivanka on ollut isänsä rinnalla koko vaalitaiston, puolustaa häntä lämpimästi ja isä-Trump  jopa kuuntelee tyttären neuvoja.
Leikkimielisessä testissä Bernie Sanders ei tiennyt, kuinka New Yorkin metromatka maksetaan. Hän arveli, että kassalta ostetaan yhä poletti, joka työnnetään metroporttiin. Poleteista luovuttiin jo  vuosia sitten. Nyt käytössä ovat magneettikortit.
Hillary Clinton tiesi maksutavan, mutta ei osannut vetää korttia portin lukulaitteen läpi. Monen yrityksen jälkeen se kuitenkin onnistui.
Loppuuko parinkymmenen vuoden odottaminen – Lapuan Koveroon eritasoliittymä 2018?
Koveron risteyksessä Lapualla risteävät valtatie 19:n pitkämatkainen ja paikallisliikenne. Kolareita sattuu tämän tästä. Nyt toiveissa on eritasoliittymä risteyksen liikenneturvallisuutta parantamaan – jo vuonna 2018, jos eduskunta sallii.
Koveron risteyksessä Lapualla on laskettu parhaimmillaan – tai pahimmillaan –  liikkuvan 19820 autoa vuorokaudessa. Valtatie 19:n suuntaisesti liikennettä on reilut 10 000 ja sille risteävillä teillä loput.
Raskaan liikenteen osuus on 10-11 prosenttia ajoneuvoista.
Näitä lukuja tietää luetella Tero Ala-Nissilä, joka luotsaa ProKovero-ryhmää. Kansanliikettä, jonka ensisijainen tehtävä on saada Koveron risteykseen aikaiseksi sellainen liikenneratkaisu, joka vähentäisi risteyksen vaarallisuutta.
Toistakymmentä minuuttia odottelua
Koveron risteys on nelihaararisteys, jossa paikallisliikenne risteään valtatie 19:n pitkämatkaisen liikenteen kanssa. Risteyksessä on sattunut useita henkilövahinkoja ja vielä useampia peltikolareita. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen listoilla Koveron risteys on yksi alueen pahimmista nelihaararisteyksistä.
– Valtatieliikenne on kasvanut ja kasvaa 1-2 prosenttia vuodessa, lisäksi kaupungin maankäyttö on laajentunut alueella. Risteävä liikenne ja valtatieliikenne aiheuttavat vaarallisen tilanteen, sanoo liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Veijo Voutilainen ELY-keskuksen liikenne- ja infrastruktuuri -vastuualueelta. 
Tero Ala-Nissilä kertoo odotelleensa risteyksessä VT19:lle kääntymistä joskus kuutisen minuuttia. Pisin tiedossa oleva odotteluaika on kuulemma 14 minuuttia.
– Se on jo iäisyys, ja sitten hermo pettää. Lasketaan, että tuolla on liikenteessä väli, mihin ehdin, mutta jostain syystä se ei toimikaan risteyksessä, Ala-Nissilä miettii.
Peltipoliisit ja nopeusrajoitus ei riitä
Tero Ala-Nissilän tietojen mukaan Koveron risteyksessä on kolissut viimeisen viidentoista vuoden aikana 53 kertaa ja viimeisen viiden vuoden aikana 20 kertaa. Pikku-peltikolareita tuskin on raportoitu näihin tilastoihin, hän arvelee.
Koveron risteyksen liikenneturvallisuutta on pyritty parantamaan alentamalla valtatien nopeusrajoitus alueella 60 kilometriin tunnissa. Lisäksi molemmin puolin risteystä liikennettä valvovat peltipoliisit, jotka ovat osoittautuneet tehokkaiksi. Silti yhä kolisee.
– Pienet liikenneturvallisuustoimenpiteet on tehty loppuun. Ainoa, joka parantaisi tilannetta on eritasoliittymä, Voutilainen toteaa.
Voutilaisen mukaan risteykseen eivät sovi liikennevalot tai kiertoliittymä, sillä niiden vaikutukset pitkämatkaiseen valtatien liikenteeseen olisivat liian suuret. Ne vaikuttaisivat liikenteen sujuvuuteen valtatiellä ja yksittäisten liikennevalojen on todettu aiheuttavan peräänajoja.
Eritasoliittymä jo 2018 – jos eduskunta sallii
ProKovero-ryhmä ilmoitti viime viikolla järjestävänsä hiljaisen mielenilmauksen risteyksen liikennejärjestelyjen vauhdittamiseksi ensi sunnuntaina 24. huhtikuuta. Saman tien julkisuuteen saatiin tieto ELY-keskuksen tarjouksesta Lapuan kaupungille Koveron liikenteen korjaamiseksi.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ja Lapuan kaupunki pyrkivät saamaan Koveron risteyksen valtion infrahankelistalle vuosille 2017-18. Viiden miljoonan hankkeesta kaupungin osuus olisi 20 prosenttia tai enintään miljoona euroa.
– Meille on esitelty aikataulua, että työt alkaisivat 2017 ja valmista olisi 2018. Kysymys onvaltion infran hankkeesta ja se vaatii vielä eduskunnan käsittelyn, mutta puheenparsi on ollut sellainen, että tästä nyt mennään, sanoo Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Koveron risteystä esitettiin korjattavaksi viime vuonnakin, mutta silloin hankkeen toteutus kaatui kalkkiviivoille.
– Ei kai tässä muuta vaikeutta ole, kuin että kahdella taholla on rahat yhä suppeammat. Valtion liikennerahat on supistuneet, kohteita on paljon ja rapautuvaa infraa. Suunnitelma on ollut valmiina jo pitkään ja kaikki elementit koossa, Lepistö miettii.
Tero Ala-Nissilä toivoo, että maakunnasta löytyisi nyt yhteistä tahtoa risteyshankkeen eteenpäin viemiseksi.
– Kun saataisiin vielä kaikki kansanedustajat tän taakse. Jostain syystä se on tyssännyt eduskuntaan ja on aina tullut joku hanke, joka on mennyt edelle.
Saamelaiskäräjien päämääränä saada totuuskomissio myös Suomeen
Saamelaiskäräjien tämän vaalikauden yhtenä päämääränä on asettaa myös Suomeen totuuskomissio selvittämään ja paljastamaan saamelaisten historiassa kokemia vääryyksiä. Tarkoitus on, että totuuskomissioon osallistuisivat saamelaisten lisäksi myös suomalaiset pohjoisimman Suomen asukkaat.
Saamelaiskäräjien tämän vaalikauden yhtenä päämääränä on asettaa myös Suomeen totuuskomissio selvittämään ja paljastamaan saamelaisten historiassa kokemia vääryyksiä. Käräjät hyväksyi toimintasuunnitelmansa vuosille 2016–2019 toisessa täysistunnossaan perjantaina Inarissa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio näkee totuuskomission edistämisen merkittävänä askeleena Suomen saamelaisille. 
– Se, että totuuskomission asettaminen on nyt mainittu Saamelaiskäräjien toimintaohjelmassa, on minun mielestäni todella suuri askel eteenpäin. Me pääsemme keskustelemaan asiasta ja edistämään sitä myös täällä saamelaiskäräjien sisällä, kertoo Sanila-Aikio.
Sekä saamelaiset että suomalaiset mukaan totuuskomissioon
Esityksen totuuskomission asettamisesta toi esille saamelaiskäräjien jäsen Anne Nuorgam Saamelaiskäräjien kokouksessa helmikuussa, jolloin käytiin lähetekeskustelu toimintaohjelmasta.
Nuorgam ei ollut paikalla täysistunnossa perjantaina.
[Helmikuussa Anne Nuorgam toi esille sen](http://yle.fi/uutiset/inarinsaamelaisten_oikeusaseman_selvittaminen_mahdollisesti_saamelaiskarajien_toimintaohjelmaan/8707458), että totuuskomissioista on saatu hyviä kokemuksia ympäri maailmaa.
– Olisi tärkeää aloittaa tällainen työ myös Suomen puolella, jotta me pääsisimme purkamaan pahoja syrjintäkokemuksia, jotka koskevat vaikkapa asuntoloita, saamelaismääritelmää ja maankäyttöä, Nuorgam kommentoi.
Nuorgam ehdotti myös, että kaikki saamelaisalueen edustajat – sekä saamelaiset että suomalaiset – voisivat osallistua totuuskomissioon.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio näkeekin, että totuuskomissio tulisi koskemaan kaikkia Pohjois-Suomessa.
– Minä uskon, että se tulee jotenkin koskemaan kaikkia täällä Pohjois-Suomessa suorasti tai epäsuorasti. Tietenkin on tärkeää, että keskustelu löydetään täällä ja käydään läpi täällä ja siihen osallistuvat kaikki, jotka tuntevat, että tämä on tärkeä aihe.
Myös Ruotsissa Saamelaiskäräjät ovat tekemässä työtä sen eteen, että valtio aloittaisi samanlaisen selvityksen.
"Tarve sovintokomissiolle"
Saamelaiskäräjien jäsen Anu Avaskari taas näkee, että Suomessa olisi tarvetta lähinnä sovintokomissiolle.
– Meillä on nyt varmaan tarve tämmöiseen sovintokomissioon ja mitä nyt näitä meillä on tehty paljon saamelaisten historiaa, niin tästä tavallaan nyt sitten niin kuin jatkaa, mikä nyt on meillä tämä saamelaisten maankäytön historia ja niin kuin tuossa kokouksessa tuli esille, niin ulottaa se riittävän kauas, että tässä kaikki saisivat sen oikeudenmukaisen kohtelun, että kyllä tässä tarvetta varmasti nyt on jonkun näköiselle komissio toiminnalle, sanoo Avaskari.
Totuuskomissiot ympäri maailmaa ovat olleet apuna alkuperäiskansayhteisöille
Totuuskomissiot ovat olleet apuna alkuperäiskansayhteisöille ympäri maailmaa, muun muassa Etelä-Afrikassa ja Kanadassa.
Kanadassa totuus- ja sovintokomitea perustettiin vuonna 2008 selvittämään, mitä 150 000 alkuperäiskansalasta ovat asuntolakouluissa joutuneet kokemaan. Asuntolakouluja käytettiin Kanadassa alkuperäiskansalasten sulauttamiseen valtaväestöön samoin tavoin kuin Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa.
Komissio keräsi ja dokumentoi historian tapahtumia perheiltä, yhteisöiltä ja henkilöiltä, joihin asuntolakoulut olivat vaikuttaneet.
Totuus- ja sovintokomitean työn tuloksena yli 80 000 ihmistä on saanut korvauksia fyysisistä ja psyykkisistä kärsimyksistä ja 30 000 henkilöä seksuaalisista hyväksikäytöistä. Komissio teki lisäksi 94 parannusehdotusta alkuperäiskansan ja etenkin alkuperäiskansalasten tilanteeseen Kanadassa.
Etelä-Afrikassa taas totuuskomissio oli oikeusistuimen kaltainen elin, jonka maan kansallisen yhtenäisyyden hallitus perusti vuonna 1995 selvittämään apartheidin aikaisia rikoksia. Totuuskomissiolla oli keskeinen asema Etelä-Afrikan muutoksessa demokraattiseksi valtioksi. Sitä pidetään onnistuneena yrityksenä selvittää maan traumaattista poliittista historiaa.
Baletti-ilta Suomen kansallisbaletissa: Täydellinen balettisatu
**H. C. Andersenin** satu pienestä merenneidosta, joka rakastuu prinssiin, on niin täydellinen balettisatu, että on syytä ihmetellä, miksi sitä ei ole aikaisemmin muokattu koregrafiaksi. Ehkä se on jopa liian täydellinen balettitarina, onhan siinä kaikki romanttisen baletin ainekset: unenomainen ympäristö, epätoivoinen rakkaus, paha noita, uhraus ja kuolema. Voi olla, että koreografi **Kenneth Grevekin** on miettinyt, voiko näillä eväillä vielä puhutella katsojia.
Greve tuntee H. C. Andersenin sadut hyvin, sillä heillä on yhteinen kieli ja kotimaa. Ehkäpä juuri siksi hän on rohjennut ottaa vapauksia, ja lisännyt Andersenin satuun hahmoja ja juonenkäänteitä, jotka eivät kuulu alkuperäiseen tarinaan. Toisaalta juuri nämä uudet juonenkäänteet liittävät tarinan entistä vahvemmin juuri Anderseniin ja tämän kotikaupunkiin Kööpenhaminaan.
**Ville Mäen** esittämän H. C. Andersenin tehtävänä on luoda täydellinen balettitarina kuninkaallisen vierailun kunniaksi. Kuka tietää - ehkä Greve on sijoittanut myös palan itseään Andersenin hahmoon.
Kalanpyrstöinen ballerina
Vaikka tarina on täydellinen, sen päähenkilöltä puuttuu jotakin, joka on balettitanssijalle välttämätöntä, nimittäin jalat. Merenneidollahan on suomuinen pyrstö. Kuinka sillä voisi tanssia?
Greve on ratkaisut ballerinan jalattomuuden hienosti. Hän hyödyntää tanssijoiden käsiä sekä koko vartaloa perinteisen jalkatekniikan sijaan. Merenneidon roolissa tanssiva **Tiina Myllymäki** saakin katsojan nopeasti unohtamaan, ettei merenneidolla ole jalkoja. Erityisen aistillinen on Myllymäen tanssi kylpyammeessa, jossa maanpinnalle noussut merenneito pääsee kosketuksiin oman elementtinsä, veden kanssa.
Näyttämölle rakennetut merenalaiset kohtaukset muistuttavat parhaimmillaan legendaarisen **Jacques Cousteau**’n dokumentteja, joissa erilaiset kalaparvet, merihevoset ja siimaeläimet uivat tv-ruudussa kevyesti lipuen toistensa lomitse. Merenalaista tunnelmaa vahvistavat salissa istuvalle yleisölle 3D-lasit, jotka toimivat näissä kohtauksissa mainiosti. Suoratoistossa 3D-elementtejä ei valitettavasti pystytä toteuttamaan.
Pärjääkö satusetä kännykkäpeleille?
Pienen merenneidon tarinan lisäksi balettiin on leivottu mukaan monia muitakin Andersenin satuja. Satukirjansa lukenut katsoja tunnistaa näyttämöltä __Pienen tulitikkutytön__, __Ruman ankanpoikasen__,__ Satakielen__ ja __Vakaan tinasotamiehen__. Erityisesti Ruma ankanpoikanen on nappisuoritus. Epätahtiin hyppelehtivä, harmaa ja hassunkurinen räpyläjalka on ansainnut väliaplodinsa. Olen nähnyt baletin neljästi, ja joka kerta kohtaus on nostanut kyyneleet silmiin.
Voi kuitenkin miettiä, kuinka hyvin katsomon pikkuväki tunnistaa nämä klassikkosadut? Luetaanko niitä enää kotona tai kouluissa? Pärjääkö Andersenin satumaailma vaikkapa __Harry Potterille__, ja pärjääkö edes __Harry Potter__ erilaisille mobiilipeleille?
Kansallisbaletin tanssijoiden lisäksi näyttämöllä nähdään suuri joukko Balettioppilaitoksen eri ikäisiä oppilaita. Tästä on tullut Greven tavaramerkki. Hän muistaa aina korostaa näyttämökokemuksen merkitystä tanssijan koulutuksessa, ja nostaa nuoret siksi tasa-arvoisiksi esiintyjiksi ammattilaisten rinnalle.
Tanssiva Andersen
Tunnetuin balettisovitus Andersenin sadusta on epäilemättä __Punaiset kengät__ vuodelta 1948. Tosin kyse on tanssielokuvasta, ei varsinaisesta baletista. Kenneth Greven edellinen suuren suosion saanut baletti __Lumikuningatar__ oli sekin peräisin Andersenilta.
Greve ei ole vain ottanut Andersenilta, vaan myös antanut tälle jotakin. Baletin Andersen haaveilee nimittäin tanssimisesta! Hän haluaisi itsekin osata tanssia kevyesti ja ilmavasti, samalla tavalla kuin Kuninkaallisen baletin tanssijat. Oikeassa elämässä Andersen tanssitti kynäänsä, mutta kuka tietää, ehkäpä hän joskus haaveili tanssittavansa myös ballerinoja.
Pienessä Merenneidossa on kaikki ainekset koko perheen baletiksi. **Erika Turusen** mielikuvitukselliset puvut säihkyvät näyttämöllä kuin jalokivet ja **Tuomas Kantelisen** musiikki jää soimaan päähän kun poistun salista. Kantelinen on luonut teokseen kauniita musiikillisia teemoja, jotka auttavat pitämään monihaaraista teosta hienosti kasassa.
Kenneth Greve - Tuomas Kantelinen: Pieni merenneito, Suomen kansallisbaletissa pe 22.4.2016.
**Musiikinjohto:** Mikhail Agrest
**Koreografia:** Kenneth Greve
**Lavastus:** takis
**Puvut:** Erika Turunen
**Valaistus:** Kalle Ropponen
**Projisointisuunnittelu:** Jouka Valkama
**Naamiointi:** Virpi Ketko
Rooleissa:
**Pieni merenneito** - Tiina Myllymäki
**Prinssi** - Michal Krčmář
**Vierasmaalainen prinsessa** - Desislava Stoeva
**H. C. Andersen** - Ville Mäki
**Noita** - Salla Eerola
Suomen kansallisoopperan orkesteri
Suoran kuvallisen verkkolähetyksen toimittaa **Liisa Vihmanen**. Baletin väliajalla illan teoksesta ja sen esityksestä keskustelevat säveltäjä **Tuomas Kantelinen**, tanssipegagokiikan professori **Eeva Anttila** sekä tutkija ja pedagogi** Isto Turpeinen**.
Suoran verkkolähetyksen aikana on mahdollisuus myös keskustella esityksestä lähetysikkunassa. Lähetysikkunassa oopperaillan jakaa yleisön kanssa koreografi **Marco Bjurström**.
[Katso yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/22/pieni-merenneito-baletti-live-webcast-finnish-national-opera-2242016) pe 22.4. klo 18.50.
[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kuka-hans-christian-andersenin-satuhahmo-olet) myös H. C. Andersenin satuhahmoihin ja valitse itseäsi parhaiten kuvaava.
__Esitystä suositellaan yli 7-vuotiaille.__
Meldoniumin kehittäjä vaatii WADA:a perääntymään –  "Ainetta käytetty potenssilääkkeenä"
Meldoniumin kehittänyt latvialainen Ivars Kalvins vaatii lääkeaineen poistamista kiellettyjen aineiden listalta. Hänen mukaansa monet urheilijat ovat käyttäneet ainetta ennemminkin potenssilääkkeenä kuin urheilusuorituksen parantajana.
Ainakin 172 dopingkäryä tänä vuonna aiheuttanut sydänlääke meldonium on ollut joillekin urheilijoille ensisijaisesti potenssilääke, sanoo lääkeaineen kehittäjä Ivars Kalvins AP:lle.
\- Jos mietimme kärynneitä miesurheilijoita, ovat monet heistä ottaneet meldoniumia parantaakseen seksuaalista suorituskykyään, eivät parantaakseen suorituskykyään urheilussa. Ainetta on käytetty potenssilääkkeenä, ja se täytyy ottaa huomioon, latvialainen Kalvins toteaa.
Kalvins pettyi siihen, että Maailman antidopingtoimisto WADA lisäsi meldoniumin kiellettyjen aineiden listalle vuoden alusta. Hän on pyytänyt WADA:a peruuttamaan päätöksensä.
\- Heillä ei ole muuta mahdollisuutta, kun oikeusjuttuja alkaa sadella. WADA on astunut perusteettomien päätösten miinakentälle, ja nuo miinat kyllä räjähtävät. Heidän täytyy perääntyä, Kalvins sanoi TASS:in mukaan.
Viime viikolla WADA totesi, että joidenkin urheilijoiden käryt voidaan kumota, jos näytteessä on ollut meldoniumia vain vähän.
\- Tämä prosessi vaurioittaa WADA:n mainetta. Taistelen loppuun asti, jotta meldonium poistetaan kiellettyjen aineiden listalta, Kalvins jyrähti.
Tunnetuin meldoniumista kärähtänyt urheilija on ollut tennistähti Maria Sharapova.
NRK: Suomalaisturistit haavoittivat jääkarhua Norjassa
Suomalaiset hiihtoturistit kohtasivat jääkarhun Norjan Huippuvuorilla viime viikonloppuna. Suomalaiset ampuivat jääkarhua, joka loukkaantui ja kuoli myöhemmin. Asiasta kirjoittaa Norjan yleisradioyhtiö NRK verkkosivuillaan.
[NRK:n uutisen mukaan](http://www.nrk.no/troms/skiturister-ble-angrepet-av-isbjorn-1.12906132) suomalaiset olivat ensin yrittäneet ampua ilmaan säikyttääkseen jääkarhun. Karhu olikin aluksi kadonnut, mutta tullut takaisin. Tuolloin suomalaiset päättivät ampua jääkarhua.
Jääkarhu loukkaantui, muttei kuollut. Jääkarhu lopetettiin myöhemmin. Jääkarhu oli urospuolinen ja painoi 116 kiloa.
NRK:n uutisen mukaan suomalaisturistit olivat järkyttyneitä, mutta eivät loukkaantuneet tapauksessa.
Katainen: Köyhyysrajan alapuolelle ei saa pudota työttömyysturvan uudistusten takia
Keskustan kansanedustaja Elsi Katainen painottaa myös oppilaitosten, työelämän asiantuntijoiden ja yritysten yhteistyötä nuorten ammatinvalinnan ohjauksessa, jotta nuoria ei koulutettaisi väärille aloille.
Hallituspuolue keskustan kansanedustajan Elsi Kataisen mukaan työttömyysturvaan tehtävät uudistukset ovat isoja, mutta välttämättömiä.
– On hyvä, että tähän aika rajusti muuttuvaan työ- ja yrityselämään reagoidaan ja siihen, että meillä on valtava kohtaanto-ongelma. Toisaalta on työttömyyttä ja toisaalta avoimia työpaikkoja vailla tekijäänsä.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kertoi maanantaina keinoista työllisyysasteen nostamiseksi, joihin kuuluu muun muassa työn vastaanottaminen oman alan ulkopuolelta jo työttömyyden alussa. Kataisen mukaan jatkossa pitäisi entistä paremmin ennakoida, millä aloilla työvoimaa tarvitaan, jotta koulutus ei menisi hukkaan.
– Sen vuoksi tiivis yhteistyö työnantajien, yrittäjien, TE-toimistojen ja oppilaitosten välillä on äärimmäisen tärkeää, ettei nuoria ihmisiä kouluteta turhaan väärille aloille.
Työtön ei myöskään enää voisi kieltäytyä kokoaikatyöstä sen vuoksi, että palkka olisi työttömyysturvaa pienempi. Kataisen mukaan tämä kertoo siitä, että nyt työ pannaan aina etusijalla kotiin jäämisen ja työttömyysetuuksilla elämisen sijaan. Muutoksen vaikutuksia on kuitenkin seurattava tarkkaan, hän painottaa.
– Tämä on otettava tiukasti tarkkailuun, ettei lisää ihmisiä tipu köyhyysrajan alapuolelle näitten uudistusten takia, sehän ei voi olla tässä tarkoitus.
Porin stadion taas huonossa kunnossa – FC Jazzin sarja-avaus siirtyy
Porin stadionin kentän kunto on heikko. FC Jazz ei pysty pelaamaan kentällä sunnuntaina.
Porin stadionin nurmen huono kunto vaivaa taas jalkapallojoukkueita.
Ykkösen sarja-avaus FC Jazzin ja Pietarsaaren FF Jaron välillä oli tarkoitus pelata sunnuntaina, mutta peliä siirretään eteenpäin. Uutta pelipäivää ei ole sovittu, koska Porin stadion ei ole pelikunnossa.
Näillä näkymin Porin stadionille päästään pelaamaan ensimmäisen kerran perjantaina 29.4. Tuolloin Poriin saapuu pelaamaan FC Haka Valkeakoskelta.
Myös viime kaudella stadionin huono kunto puhutti, ja Suomen Palloliitto on vaatinut kentän kunnon pikaista parantamista.
Suomen 20 eri kestävyysvajetta
Seitsemän eri tahoa arvioi Suomen kestävyysvajetta. Viiden vuoden aikana ne ovat laskeneet Suomelle yhteensä kaksikymmentä eri kestävyysvajelukua.
Kestävyysvajeesta on tullut keskeinen talouspolitiikan luku, koska hallitukset ovat perustelleet sillä miljardileikkauksia julkisiin menoihin.
Useimmat kestävyysvajetta arvioivat tahot laskevat sitä kaavalla, jonka on kehittänyt Euroopan unionin komissio. S2-kaava on luotu maiden välisten vertailujen helpottamiseksi.
Yhteisestä kaavasta huolimatta yhtä ja ainoaa kestävyysvajelukua ei ole.
MOT:n selvityksen mukaan Suomen kestävyysvajetta arvioi suhteellisen säännöllisesti seitsemän eri tahoa. 2012–2016 ne ovat laskeneet Suomelle yhteensä kaksikymmentä eri vajelukua. (__Katso taulukko jutun lopusta.__)
Suurimmillaan vajehaarukka oli 2013, jolloin alin vajearvio oli 1 prosentti ja korkein 7 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Vajeluvun valtavalla vaihteluvälillä on iso merkitys: yksi prosenttiyksikkö merkitsee suoraviivaisesti arvioiden kahden miljardin euron säästöpainetta julkisissa menoissa.
Vajelukujen vertailussa on otettava huomioon, että Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla käyttää kestävyysvajeen arviointiin omaa kokonaistaloudellista malliaan. Siinä otetaan huomioon se, että talouden toimijat vaikuttavat toiminnallaan muihin toimijoihin.
Erot syntyvät
erilaisista oletuksista
Suuret erot vajeluvuissa ovat seurausta siitä, että eri tahot ovat valinneet erilaisia lähtöoletuksia.
Kestävyysvajelaskennassa arvioidaan julkisen talouden tilaa kymmeniä vuosia eteenpäin. Erityisen suuressa roolissa on se, miten hoiva- ja hoitomenot kehittyvät tulevaisuudessa.
Valtion taloudellinen tutkimuslaitos Vatt tutki pari vuotta sitten, mistä erot kestävyysvajeissa syntyvät.
”Hoito- ja hoivapalvelumenojen sekä eläkemenojen vaikutus kestävyysvajeeseen muodostaa yli puolet kaikkien laskennassa mukana olevien tekijöiden vaikutuksesta”, tutkimuksessa todettiin.
Ensi vuonna voimaan astuva eläkeuudistus myöhentää eläkkeelle siirtymistä, eivätkä eläkkeet enää ole yhtä suuri tekijä kestävyysvajeessa.
Hoito- ja hoivamenot sen sijaan ovat tulevaisuudessa yhä suurempia. Hoivapalveluiden tehokkuuden nosto hillitsisi menopainetta. Hoitohenkilöstön määrää suhteessa hoidettaviin ei kuitenkaan voi loputtomiin alentaa ilman, että tilanne muuttuu inhimillisesti kestämättömäksi.
Maahanmuuton lisäys
yksi keino hoitaa vajetta
Kestävyysvajeen suurin syy on se, että ikääntyneiden osuus kansalaisista kasvaa samalla, kun työikäisten osuus pienenee. Yksi tapa korvata tätä vajetta olisi lisätä maahanmuuttoa.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto laski MOT:n pyynnöstä, miten paljon 30 000 lisämaahanmuuttajan tulo yhtenä vuonna vaikuttaisi kestävyysvajeeseen.
Tulos oli, että parinkymmenen vuoden kuluttua maahanmuuttajat synnyttäisivät noin puolen miljardin euron ylijäämän julkiseen talouteen. Ryhmän ikääntyessä myönteinen vaikutus kestävyysvajeeseen supistuisi kuitenkin niin, että kokonaisvaikutus olisi vain 0,03 prosenttiyksikköä.
Kestävyysvajeen ”hoito” maahanmuuttoa lisäämällä vaatisi tämän laskelman perusteella kymmeniä tuhansia lisämaahanmuuttajia vuosikausien ajan.
Perusjäämä jakaa
optimistit ja pessimistit
Toinen iso selittäjä vajelaskelmien eroissa on se, millaiseksi kukin laskija arvioi julkisen sektorin niin kutsutun rakenteellisen perusjäämän.
Rakenteellinen perusjäämä kuvaa perustaloudenpidon voitollisuutta (ylijäämä) tai tappiollisuutta (alijäämä). Luku saadaan, kun julkisen sektorin tuloista vähennetään muut kuin korkomenot sekä suhdanteiden ja tilapäisten menojen vaikutus.
Tässä kohtaa eri laskijoilla voi olla merkittäviä suhtautumiseroja. ”Pessimisti” tulkitsee Suomen talouden ongelmat rakenteellisiksi, kun taas ”optimisti” arvioi, että Suomi on pikemminkin ilman omaa syytään joutunut tilapäisten ongelmien ja suhdanteiden uhriksi.
Pessimisti esimerkiksi arvioi, että suomalaisinsinöörit eivät pysty kehittämään uusia vientituotteita Nokia-vetoisen elektroniikkateollisuuden hajottua. Optimisti taas luottaa siihen, että hyvin koulutettu väestö saa aikaiseksi – ennemmin tai myöhemmin – sellaisia uusia vientiin kelpaavia tuotteita, joita voidaan tuottaa yhtä kannattavasti kuin matkapuhelimia aikaisemmin.
Näkemyserot perusjäämästä voivat selittää kestävyysvajelukujen erosta ainakin pari prosenttiyksikköä. Julkisen sektorin leikkauspaineeksi karkeasti muutettuna se merkitsee neljää miljardia euroa.
Arvioita Suomen kestävyysvajeesta, % suhteessa bkt:hen


  Laitos
  2008
  2009
  2010
  2011
  2012
  2013
  2014
  2015
  2016


IMF
  1,5–2,5
  -
  n. 6
  -
  n. 4,25
  -
  n. 4,7
  n. 5
  -


  EU-komissio
  -
  4,0
  4,2
  -
  5,8
  6,2
  6,0
  5
  3,9


  OECD
  -
  -
  8
  -
  4,6
  n 7
  -
  -
  -


  Vm
  k:-
s: n. 3
  k: n.6
s: -
  k: n. 5,5
s: -
  k: n. 5
s: n. 4
  k: n. 3,5
s: 4
  k: 4,2
s: 4,7
  k: 3,0
s: 4,2
  k: 4,6
s: 3,3

  k: 3,2


  SP
  -
  -
  6
  5
  4
  4,5
  4
  3,5
  -


  Etla
  1,4
  -
  3
  3
  -
  1–2,5
  -
  2
  3


  PT
  -
  -
  -
  1,3
  -
  -
  3,9
  -
  2,4


__Lähteet: ko. laitosten julkaisut sekä suomalaiset arvioijat: vajeluvut sähköpostitse__
MOT:n kestävyysvajepaketti
MOT: __Kestävyysvale__
TV1 maanantaina 18.4. klo 20
Uusinnat:
-	TV1 keskiviikkona 20.4. klo 16.20
-	TV1 torstaina 21.4. klo 5.55
[Ohjelman voi katsoa myös Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3179046)
[Suomen 20 eri kestävyysvajetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/suomen-20-eri-kestavyysvajetta)
[Suomea hallitseva kaava](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/suomea-hallitseva-kaava)
[Suomessa kestävyysvajeeseen uskotaan, Ruotsissa ei](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/suomessa-kestavyysvajeeseen-uskotaan-ruotsissa-ei)
Lisää
kestävyysvajeesta
Jukka Lassila ja Tarmo Valkonen: [Julkisen talouden rahoituksellinen kestävyys](https://www.etla.fi/wp-content/uploads/ETLA-Raportit-Reports-3.pdf) (Etla, tammikuu 2013; pdf)
Helvi Kinnunen, Petri Mäki-Fränti ja Hannu Viertola: [Julkisen talouden kestävyystarkasteluja](http://www.suomenpankki.fi/fi/julkaisut/selvitykset_ja_raportit/bof_online/Documents/BoF_Online_01_2013.pdf) (Suomen Pankki, helmikuu 2013; pdf)
Jan Klavus ja Jenni Pääkkönen: [Miksi kestävyysvajelaskelmat eroavat toisistaan?](http://www.vatt.fi/file/vatt_publication_pdf/v20.pdf) (Vatt, maaliskuu 2014; pdf)
Heikki Oksanen: [Julkisen talouden kestävyysvaje ja eläkeiän nostaminen](https://www.vatt.fi/file/vatt_publication_pdf/t177.pdf) (Vatt, lokakuu 2014; pdf)
European Commission: [Fiscal Sustainability Report 2015](http://ec.europa.eu/economy_finance/publications/eeip/pdf/ip018_en.pdf) (tammikuu 2016; pdf)
 
Eläketurvakeskus: [Eläkeuudistus 2017](http://www.elakeuudistus.fi/etusivu.html)
Suomessa kestävyysvajeeseen uskotaan, Ruotsissa ei
Kestävyysvaje toimii suomalaisen politiikan perustana. Ruotsissa koko lukuun suhtaudutaan varauksella.
Kestävyysvaje on kuulunut suomalaisen talouspolitiikan käytetyimpiin termeihin useiden vuosien ajan.
Kokoomusta ja maan hallitusta johtanut **Jyrki Katainen** esimerkiksi puhui usein kestävyysvajeesta ennen siirtymistään Euroopan unionin komissioon.
”Tavoitteena on se, että pystyisimme näillä toimilla kuromaan umpeen koko kestävyysvajeen. Jos nämä toimet eivät riitä, syystä tai toisesta, niin me teemme sitten lisää”, Katainen sanoi Ylen haastattelussa hallituksen talouspaketin valmistuttua elokuussa 2013.
Ylen Vaalien välissä -ohjelmassa joulukuussa 2013 Katainen sanoi:
”Kokoomukselle kestävyysvaje oli keskeinen vaaliteema. Se oli keskeinen vihreille, Rkp:lle, kun hallitusta neuvoteltiin, ja muillekin hallituspuolueille.”
Kataisen ohella kestävyysvajetta piti esillä myös Sdp:n entinen puheenjohtaja ja entinen valtiovarainministeri **Jutta Urpilainen**.
”Itse asiassa, herätyskellot ovat soineet aika pitkään sen puolesta, että Suomessa on julkisessa taloudessa kestävyysvaje, eli yksinkertaisesti me elämme yli varojemme”, Urpilainen sanoi joulukuussa 2013.
Kestävyysvaje on keskeisessä roolissa myös nykyisen, **Juha Sipilän** (kesk) [hallituksen ohjelmassa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen+Suomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82):
”Hallitus sitoutuu koko 10 miljardin euron kestävyysvajeen kattamiseen tarvittavien säästöjen ja rakenteellisten uudistusten koskevien päätösten tekemiseen hallituskauden aikana.”
Ruotsissa
varoitetaan vajeluvusta
Kestävyysvajelaskennassa Suomen tulevaisuutta arvioidaan vuosikymmeniä eteenpäin. Laskennassa tehdään merkittäviä oletuksia muun muassa siitä, miten vanhoiksi ja miten terveinä kansalaiset vastaisuudessa elävät.
Oletusten merkitys laskennassa on niin suuri, että yhteisestä laskukaavasta huolimatta [kestävyysvajelukuja on niin monta kuin on laskijoitakin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/suomen-20-eri-kestavyysvajetta)
Ruotsissa kestävyysvajetta laskee valtiovarainministeriön alainen Konjunkturinstitutet. KI [varoittaa maaliskuisessa raportissaan](http://www.konj.se/download/18.45f4dff21532e40aa884befc/1460732024611/Specialstudie-47-Hallbarhetsrapport-2016-for-de-offentliga-finanserna.pdf) käyttämästä kestävyysvajetta talouspoliittisen päätöksenteon perustana.
”Tässä ruotsalaisten päätelmä on se, että koska nämä laskelmat ovat hyvin epävarmoja, merkittäviä poliittisia päätöksiä ei saisi niihin perustaa. Meillä taas ehkä ajatellaan toisin päin: vaikka tähän liittyy paljon epävarmuutta – koska haluamme olla pessimistejä, niin suhtaudumme tähän vakavasti ja yritämme tehdä niin kun varovaista politiikkaa”, vakuutusyhtiö Ilmarisen johtaja **Jaakko Kiander** avasi MOT:lle naapurimaiden eroja.
”Se indikaattori, jota me käytämme kestävyysvajelaskelmassa, on epävarma, koska se katsoo niin pitkälle tulevaisuuteen. Sitä ei voi kiistää”, sanoo myös valtiovarainministeriön vakausyksikön päällikkö **Mikko Spolander**.
”Sille täytyy antaa ikään kuin signaalin rooli, mutta varsinaisia talouspolitiikan yksittäisiä päätöksiä voi olla vaikea suoraan linkittää tähän yksittäiseen muuttujaan”, hän sanoo.
MOT:n kestävyysvajepaketti
MOT: __Kestävyysvale__
TV1 maanantaina 18.4. klo 20
Uusinnat:
-	TV1 keskiviikkona 20.4. klo 16.20
-	TV1 torstaina 21.4. klo 5.55
[Ohjelman voi katsoa myös Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3179046)
[Suomen 20 eri kestävyysvajetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/suomen-20-eri-kestavyysvajetta)
[Suomea hallitseva kaava](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/suomea-hallitseva-kaava)
[Suomessa kestävyysvajeeseen uskotaan, Ruotsissa ei](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/suomessa-kestavyysvajeeseen-uskotaan-ruotsissa-ei)
Taksi- ja väyläesityksestä leimahti kiista, PS:n Terho: Berner esitti omia näkemyksiään
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho tyrmää liikenneministerin esittämät taksilain muutokset ja tie- ja rautatieverkoston sekä meriväylien yhtiöittämisen. Terhon mukaan perussuomalaiset eivät tue ministerin esitystä.
Sampo Terhon mielestä liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on esittänyt omia näkemyksiään, eikä niillä ole perussuomalaisten tai koko hallituksen tukea.
– Olemme sitoutuneet vain siihen, että tämän asian ([väylien yhtiöittämisen](http://yle.fi/uutiset/berner_vaylat_siirretaan_osaksi_valtion_kokonaan_omistamaa_yhtiota/8818830)) saa selvittää. Me emme ole missään nimessä sitoutuneet siihen, että tämä uudistus toteutettaisiin tällä hallituskaudella.
Terhosta hankkeessa on vielä paljon avoimia kysymyksiä, kuten sen tekninen toteutus.
– Myös se, ettei loukata kenenkään yksityisyyttä. Tietenkin ennen kaikkea se, ettei autoilijaa laiteta miksikään lypsylehmäksi. Ettei autoilun hinta nouse, jos tieverkkoa ruvetaan käyttämään jonkinlaisena tulonlähteenä.
Perussuomalaisten ryhmäjohtajan mukaan puoluetta närästää Bernerin omavaltainen käytös asiassa.
– Tällaiset uudistukset täytyy sopia yhteisesti. Mielellään jo hallitusohjelmassa tai sen jälkeen yksimielisesti, Terho painottaa.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri [Timo Soini jyrähti plokissaan](http://timosoini.fi/category/ploki/), että perussuomalaiset ovat yksiselitteisesti taksilupien vapauttamista vastaan. Soini painotti, ettei Liikennekaari mene eteenpäin näiltä pohjilta.
Liikenne- ja viestintäministeri Berner esitti, että Suomen tiet, rautatiet ja meriväylät siirrettäisiin uuteen valtionyhtiöön, joka huolehtisi perusväylänpidosta ja infrainvestoinneista. Yhtiö saisi tulonsa liikenneverkon käyttöön perustuvista asiakasmaksuista, joilla korvattaisiin osa liikenteen nykyisistä veroista ja maksuista. Samalla autoilijoiden verotaakkaa helpotettaisiin polttoaineverotusta keventämällä.
Berner esitti myös [taksialan osittaista vapauttamista kilpailulle.](http://yle.fi/uutiset/taksiliikenteeseen_esitetaan_useita_helpotuksia__berner_alle_10000_euron_liikevaihdolla_voisi_ajaa_ilman_toimilupaa/8818777) Taksiliikenteen harjoittamiseen tarvittaisiin edelleen taksilupa, mutta niiden määrän säännöstelystä luovuttaisiin. Tulevaisuudessa taksilupa myönnettäisiin yritykselle, kun se nykyään on ajoneuvo- ja kuljettajakohtainen.
Taksit saisivat myös hinnoitella matkansa itse. Lisäksi alle 10 000 euron liikevaihdolla voisi harjoittaa taksitoimintaa ilman toimilupaa.
Maanantai 18.4.2016 (tv)
Ecuadorin maanjäristys aiheutti suuret tuhot. Suomalaiset juovat entistä vähemmän alkoholia. Kaupan asiakkaat haluavat tuoretta leipää myös sunnuntaina. Sää on koleaa ja sateista.
Ecuadorin maanjäristys aiheutti suuret tuhot. Suomalaiset juovat entistä vähemmän alkoholia. Kaupan asiakkaat haluavat tuoretta leipää myös sunnuntaina. Sää on koleaa ja sateista.z
Satuhäät - ronskipuheisen parin rakkaus syttyi toisella yrittämällä
Virpi Mäkelä, 30, ja Henri ”Hemppa” Mäkelä, 30, siunataan avioliittoon Tampereen Keskustorin vanhassa kirkossa. Vuotta aiemmin maistraatissa vihityn nuoren parin häitä tanssitaan Nokian Kerholassa 150 vieraan voimin.
Virpi ja Hemppa asuvat itse rakentamassaan omakotitalossa Ylöjärven Julkujärvellä. Kolme lasta ja kaksi koiraa pitävät huolen, ettei yrittäjäperheen arki käy harmaaksi. Virpin edellisistä suhteista syntyneet Mikael ja Lucia viettävät heidän kanssaan aikaa säännöllisesti pariskunnan yhteisen 1-vuotiaan Lenni-pojan toimiessa perheen ilopillerinä.
Pariskunta tapasi toisensa vuosia sitten heidän yhteisen tuttavansa syntymäpäiväkutsuilla. Hemppa oli lupautunut juhliin kuskiksi entiselle kihlatulleen, joka oli Virpin hyvä ystävä. Hemppa heitti ex-kihlattunsa ja Virpin baariin, mutta ilta ei päättynyt siihen. Myöhemmin Virpi ja Hemppa päätyivät Hempan luokse, josta Virpi ehti kotiinsa pitkälti seuraavan iltapäivän puolella.
Virpi ja Hemppa ihastuivat toisiinsa, mutta orastava suhde loppui. Hiljaiseloa kesti neljä vuotta, kunnes Virpi saapui täysin varoittamatta Hempan kotiovelle kutsuen tämän kaupungille illanviettoon. Pariskunta löysi toisensa uudestaan, ja tällä kertaa kumpikin heittäytyi suhteeseen täysillä.
Monien vaiheiden jälkeen Virpi muutti lapsineen Hempan luokse. Tuleva aviomies omaksui nopeasti lapsiperheen tavat ja tottumukset, ja elämä alkoi asettua uomiinsa. Kesällä 2013 Virpi ja Hemppa kihlautuivat romanttisesti yöllisellä rannalla Kreikassa ja päättivät samassa yhteydessä hääpäivänsä.
Hääjuhla on iloa ja hulvatonta ohjelmaa tulvillaan. Illan kruunaa eroottinen burleskiesitys, joka villitsee ronskipuheisen Virpin tekemään merkitseviä ehdotuksia tuoreelle sulhaselleen.
Jo kuopattu tienkäyttömaksu saa jatkoa – nyt suunnitellaan liikenteen asiakasmaksua
Liikenneministeriö esittää, että valtion omistamia väyliä, tieverkostoa, rautateitä ym. varten perustetaan oma yhtiö. Tämä rahoittaisi toimintaansa liikenteen käyttäjiltä perittävillä asiakasmaksuilla.
Valtio kerää tiestön ylläpitoa, korjaamista ja rakentamista varten erilaisina liikenteen veroina vuosittain kahdeksan, yhdeksän miljardia euroa.
Pelkästään polttoaineen valmisteveroa kerättiin viime vuonna lähes kolme miljardia.
Liikenneministeriön visiona on, että tulevaisuudessa tämäntyyppisistä veroista luovuttaisiin. Ajatus on jatkumoa takavuosien suunnitelmalle korvata osa veroista käyttöön perustuvalla tienkäyttömaksulla.
Ministeriö esitteli tänään mallia, jossa liikenteessä olisikin vain yksi maksu, "asiakasmaksu".
– Posti ja Tele yhdistettiin aikoinaan vastustusta herättäen. Tänä päivänä jokainen on valmis maksamaan liittymismaksun, ja puheluista. Ja tällä paketilla maksetaan televerkon rahoittaminen. Teleoperaattorit ovat rahoittaneet verkkoa 3,5 miljardilla viimeisen viiden vuoden aikana. Siihen ei olisi valtio pystynyt, sanoi keskustalainen liikenneministeri Anne Berner tiedotustilaisuudessa tänään maanantaina.
Asiakasmaksun yksityskohdista ei tänään vielä herunut tietoa.
Valtio tukee taksi- ja bussiliikennettä noin miljardilla eurolla vuodessa. Myös tästä maksurasitteesta halutaan uudistuksilla eroon, vapauttamalla liikenteen markkinoita, ja kannustamalla uusien palvelujen synnyttämiseen.
– Kun joukkoliikennemarkkina vapautettiin syntyi onnibus-ilmiö. Tampere–Helsinki-matkan voi saada vitosella. Kaupungeissa ei syntynyt vastaavia uusia palveluita. Kilpailujen vapauttamisella on tarkoitus synnyttää niitä, kommentoi Älykkään liikenteen verkoston toiminnanjohtaja Marko Forsblom.
Suomessa on jo muutamia yrityksiä, jotka ostavat liikennettä eri yhtiöiltä, paketoivat ne uuteen muotoon ja myyvät edelleen kuluttajalle. Esimerkiksi Hämeenlinnassa kokeillaan palvelua, jossa kokonaismatkan ovelta ovelle voi ostaa palvelupakettina 15 euron hintaan.
– Koko ajattelun vahvin puoli on, että ei tule olemaan yhtä mallia vaan useita erilaisia, kunkin tarpeeseen sopivia.
Mikäli uusi valtionyhtiö toteutuu, ja lakiuudistus hyväksytään, valtio voisi vapauttaa budjetista toistakymmentä miljardia liikenteeseen tarkoitetusta rahasta muuhun tarkoitukseen, laskee Berner.
Syömishäiriöiden kierteessä: ”Se oli mulle maanpäällinen helvetti”
Kemiläinen **Henna Tiensuu** oli vasta pieni koululainen, kun hän ensimmäisen kerran helpotti henkistä pahaa oloaan oksentamalla. Koulukiusaamisen jäljet veivät syvemmälle syömishäiriöiden maailmaan ja bulimian jälkeen esiin astui anoreksia. Nyt Henna on onnellinen kahden pienen tytön äiti, mutta syömishäiriön jäljet kulkevat edelleen mukana.
 
Kemiläiskodin oven avaa pirteä ja hymyilevä punapää. Kahvi tuoksuu, on rauhallista ja hiljaista.
 
– Lapset ovat kyläilemässä mummolassa, Henna Tiensuu selittää harvinaista hiljaisuutta ja esittelee tyttäriensä vaaleanpunaista prinsessahuonetta.
 
– Ovat ihania tyttöjä. En luopuisi heistä mistään hinnasta. Tytöt ovat antaneet minulle paljon voimaa myös toipumisessani.
Sanottiin, että on paljon mahdollista, etten tule koskaan saamaan lapsia.
Olisi elämä voinut mennä toisinkin. Keholla oli kaikki edellytykset tehdä tepposet, eivätkä lapset nyt kuuluisi nuoren naisen elämään. Siihen Hennaa nuoruuden syömishäiriövuosien jälkeen valmisteltiin.
 
– Sanottiin, että on paljon mahdollista, etten tule koskaan saamaan lapsia. Toisin kävi, onneksi, Henna miettii.
 
Henna Tiensuu oli vain 9–10-vuotias pieni koululainen, kun hän ensimmäisen kerran työnsi sormet kurkkuunsa ja oksensi syömänsä ruoan. Koulukiusatun tytön olo oli ahdistunut, mutta ahdistuksen käsittelyyn ei löytynyt työkaluja.
 
– Olin vielä niin pieni, etten osannut millään tavalla käsitellä niitä asioita. Ja sitten löysin mielestäni hyvän keinon. Oksentaminen helpotti oloa hetkeksi.
– Muistan, että lähdin monta kertaa itkien koulusta kotiin. Ahdisti niin paljon. Ja kerran minua sanottiin läskiksi. Se yksi kerta riitti minulle. Sen jälkeen aloin syyllistää itseäni syömisestä. Halusin niin kovasti mukautua ja muuttua sellaiseksi, että kuuluisin porukkaan, Henna muistelee.
 
Yläasteiässä Hennan sairaus paheni. Hän oksensi jokaisen ruokailun jälkeen ja teinitytön elämään tuli mukaan myös viiltely.
 
– Yläasteella kaikki puhuivat laihduttamisesta ja siitä, kuinka hienoa ja mahtavaa se on. Samaan aikaan tapahtuneet murrosiän mukanaan tuomat vartalon muutokset olivat minulle tosi hankalia. Niin siinä sitten kävi, että oksentaminen ryöstäytyi käsistä. Samalla aloin viillellä itseäni ja lisätä liikuntaa, joka sekin lähti aivan käsistä.
Minusta tuli tosi ahdistunut ja ehkä jopa agressiivinen.
Hetken aikaa Henna oli ylpeä itsestään. Hän ei enää oksentanut ruokaa. Tosiasiassa tilanne oli vain pahentunut. Ruoka-annokset olivat pienentyneet huomattavasti ja päivät olivat täynnä valehtelua.
– Valehtelin kotona, että olin syönyt koulussa ja koulussa valehtelin kavereille, että olin syöny kotona. Eikä kukaan tiennyt, mitä minulle oikeasti kuuluu.
– Laihduin valtavasti, mutta käytin isoja vaatteita, joilla peitin pienuuteni. Minusta tuli tosi ahdistunut ja ehkä jopa agressiivinen.
Yläasteen jälkeen Henna muutti omaan asuntoon opiskelupaikkakunnalle. Nuori nainen tunsi helpotusta. Enää ei tarvinnut kotipaikkakunnalla esittää kenellekään mitään. Samalla anoreksia otti suuremman vallan elämässä.
Pahimmillaan ajattelin, että jos juon vähänkään vettä, lihon.
– Pahimmillaan ajattelin, että jos juon vähänkään vettä, lihon. Sitten lähdin lenkille ja juoksin niin kauan, että veri maistui suussa. Joskus jopa lyyhistyin lenkkipolulle, mutta aina minä sieltä jotenkin pääsin kotiin, Henna miettii.
Hennan kuukautiset jäivät pois, iholle kasvoi pehmeää nukkakarvaa ja palelu oli kokoaikaista. Sairaus väsytti ja vei kaikki voimat. Apuakaan ei enää jaksanut pyytää vaikka olisi halunnut.
– Olin jo niin syvällä siellä sairauspeikkoni pauloissa, etten enää osannut pyytää apua. Opiskelin lähihoitajaksi ja tiesin koko ajan, että teen väärin ja tiesin, mikä minulla on hätänä, mutta ei vain ollut enää voimia, Henna kertoo ja istahtaa samalla tietokoneen ääreen kirjoittamaan blogiaan.
Tänä päivänä Henna kertoo sairaudestaan ja elämästään blogissa. Kirjoittaminen on yksi hyvä keino käsitellä huonoja päiviä ja pohtia omia tunteita. Samalla Henna toimii vertaistukena muille.
– Sehän oli minulle maanpäällinen helvetti. En todellakaan halua, että kukaan muu joutuu siitä kärsimään. Siksi kirjoitan blogia ja vedän myös vertaistukiryhmää täällä Kemissä syömishäiriötä sairastaville. Haluan auttaa.
Omalla kohdallaan Henna koki käänteen 17-vuotiaana kesken työharjoittelujakson. Siitä lähti liikkeelle pitkä paranemisprosessi.
– Olin kotipaikkakunnalla työharjoittelussa ja jätin työvuoroja väliin. Sitten työpaikalta soitettiin isälleni asiasta. Sen jälkeen en enää jaksanut valehdella vaan romahdin täysin ja kerroin, mikä minulla on.
– Isä vei minut sitten mielenterveystoimistoon ja sitä kautta pääsin psykologin ja ravitsemusterapeutin juttusille.
Hennan paranemisprosessi on ollut täynnä ylä- ja alamäkiä, mutta nainen on päättänyt olla luovuttamatta.
Suurin ongelma on ollut myöntää, että takapakkia voi tulla.
– Suurin ongelma on ollut myöntää, että takapakkia voi tulla. Mutta jos sulla menee yksi päivä häneksi, ei se tarkoita, että sun koko loppuelämä on taas anoreksian vallassa. Pitää antaa itselle lupa välillä romahtaa. Kyllä sieltä nousee vielä vahvempana ylös, Henna kertoo katsoen seinällä olevaa tekstiä "Never lose hope".
Syömishäiriö on jättänyt Hennaan jälkensä. Keho oireilee vieläkin jatkuvalla palelulla ja nivelkivuilla eivätkä ruokailut ole edelleenkään joka päivä helppoja.
 
– Syömishäiriöinen kääntää kaiken hieman itseensä. Ajatus siitä, että kaikki katsoo kuinka paljon minä syön, on itselle todellinen vaikka asia ei niin tietenkään ole. Kotona kyllä nautin ruoanlaitosta ja leipomisesta, mutta ravintolassa käynnistä en edelleenkään nauti.
 
– Joinakin päivinä edelleenkin tuntuu, että se peikko haluaisi hallita minun elämääni, mutta en enää anna sille valtaa. Ja vaikka peili tuntuu joinakin aamuina pahimmalta viholliselta, osaan jo sivuuttaa sen asian. Aikaisemmin se olisi voinut pilata koko päiväni.
Henna sai toipumisessaan keskusteluapua ja tukea psykologilta, mutta vertaistukea hän jäi kaipaamaan. Kunpa olisi ollut joku joka olisi täysin ymmärtänyt, mistä nuori nainen puhuu ja mitä hän on kokenut.
– Vertaistukea kaipaa jokainen ihminen elämän jokaisella osa-alueella. Olen nyt tyytyväinen, että vaikka en itse sitä saanut, voin nyt antaa sitä muille.
 
Henna haluaisi syömishäiriöistä puhuttavan enemmän. Samalla hän haluaa murtaa käsityksen, ettei sairaudesta voi parantua.
– Syömishäiriöhän on yleensä vain oire jostakin. Pitää vaan riipiä vähän pintaa syvemmälle, että löytyy, mistä se johtuu. Ei tätä sairautta tarvitse orjailla. Kyllä tästä voi parantua, Henna kertoo.
Seisomme eteisessä peilin edessä ja kerromme yhden kohteliaisuuden itselle ja toisillemme.
Hennan suurin voimanlähde on omat tyttäret, joille Henna haluaa äitinä tarjota parhaat mahdolliset lähtökohdat hyvän itsetunnon rakentumiselle.
– Yleensä joka aamu ennen kuin lähdemme töihin ja päiväkotiin, seisomme tyttöjen kanssa eteisessä peilin edessä ja kerromme yhden kohteliaisuuden itselle ja toisillemme. Joku asia, mikä on sinä päivänä hyvin toisessa. Haluan, että heillä olisi sellainen itsetunto, että se kestäisi niitä kovimpiakin kolauksia.
Lue Hennan blogia: [Olallani istuu peikko](http://sairaankaunis.fi/blogit/olallani-istuu-peikko/)
Esittelyssä tuottajien uusi sukupolvi: paina mieleen Joonas Laaksoharju, Matias Keskiruokanen ja Tido
Tässä ovat Jurekin, MGI:n ja Hank Solon seuraajat.
Kotimaisia soittolistoja hallitsevat tällä hetkellä pääosin muutaman tuottajan soundi. **Antti Tuiskun** uskomattomasta paluusta vastasituottaja **Jurek, Evelinan** ja **Nikke Ankaran** noususta Spotify-kärkeen on kiittäminen **MGI:tä** ja **Sannin** soundinpuolestaan tekee **Hank Solo.** Nämä lahjakkuudettuottavat tällä hetkellä merkittävän osan suomalaisista hittikappaleista. Lisäksi A-luokan tuottajiin kuuluvat muun muassa **Cheekin Antti ”RZY” Riihimäki** ja **Isac Elliotin Joonas Angeria**.
Pidä silmällä näitä uusia tuottajia:
**Joonas Laaksoharju**
Joonas Laaksoharju tekee tuoretta rap-soundia. Hän on synonyymi sanalle cool. 22-vuotiaan monilahjakkuuden päähuomio keskittyy tällä hetkellä **Artem x Yonasiin** ja **View'iin**. Samalla hän tekee yhteistyötä **Noah Kinin** ja **Biniyamin** kanssa. Joonaksen kaveriporukkaan kuuluu muitakin lahjakkaita nuoria muusikoita, esimerkiksi Yonasin bändikaveri **Artem** sekä **Roope Salminen &amp; Koirien** **Iivari Suosalo**.
Laaksoharju sai Emma-ehdokkuuden **Tuomas Kauhasen** _Enkeli-_musiikkivideosta vuonna 2014.
**Matias Keskiruokanen**
23-vuotias Keskiruokanen tuottaa popiskelmää ja hittiräppiä. Hän on ollut mukana tekemässä **JVG:n** _Takajeejee_-hittiä sekä **Elias Kaskinen &amp; Päivänsankareiden** kappaleita _Rakasta vielä kun voit_ ja _Elämä lupaa mulle_. Keskiruokanen on myös ollut mukana tekemässä Roope Salminen &amp; Koirat -hittiä _Madafakin darraa_.
**Tido**
Tidon yhtye **KOI** tekee tuoretta elektromusaa. Helsinkiläisen tuottajakaksikon_Temppeli_ (feat. Jurek) on soinut Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** viikon tehona ennen kuin se nostettiin soittolistalle. Kyseinen biisi on kuuma elektroraita, joka kumartaa brittiläisen housen suuntaan. KOI on mukana myös **Robinin**_Yhdessä (Super Deluxe)_ -levyllä, jolle tuottajakaksikko teki _Miten eskimot suutelee?_ -remixin. Tido on tuottanut myös **Mikael Gabrielin** _Helium_-biisin sekä Rähinän tuoreen kiinnityksen **Iken** _Kaikki sanat_ -kappaleen. _Kaikki sanat_ -biisiä ovat olleet tekemässä myös KOI:n toinen osapuoli **Minna** sekä poppari **Vilma Alina**.
**Lue myös:**
[KOI-yhtyeen Minna: Tuntuu aika hyvältä kun ihmiset haluaa kuunnella just mun omaa biisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263161) 
[Tämä kotimainen DJ-tuottajaduo on otettava haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262870)
[22-vuotias Joonas Laaksoharju on ohjannut Cheekin musavideon ja tuottanut View’n huipputaustat – tällainen on Artem x Yonasin toinen puolisko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262492)
[YleX Ensinäyttö: Artem x Yonas vertaa deittikulttuuria pullonpyöritykseen, jossa kukaan ei osaa päättää mitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262998)
[Näin monta biisinikkaria tarvitaan kirjoittamaan yksi hitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261505) 
Lukko vahvisti rivejään - kokemusta ja nuoruutta Raumalle
Simo-Pekka Riikola ja Joose Antonen siirtyvät Lukon riveihin.
Rauman Lukko on hankkinut riveihinsä puolustaja Simo-Pekka Riikolan SaiPasta ja hyökkääjä Joose Antosen, joka edusti päätyneellä kaudella sekä JYPiä että Mestiksen JYP Akatemiaa. Molemmat ovat tehneet kahden vuoden sopimuksen. Lisäksi Lukko käyttää hyökkääjä Aaro Vidgrenin yhden vuoden option.
205 liigaottelua pelannut 24-vuotias Riikola on pelannut myös KalPassa. Neljä viimeistä kautta hän on pelannut SaiPassa.
\- Lähden Raumalle todella odottavilla fiiliksillä. Lukko oli heti kiinnostunut ja päätös oli helppo, sillä siellä on kasassa erittäin hyvä joukkue, kuten Raumalla on perinteisesti aina ollut. Lukon paidassa saa taistella aina Liigan kärkikahinoissa, joten tämä on henkilökohtaisestikin hieno haaste minulle, Riikola kertoi.
Antonen pelasi päättyneellä kaudella JYPissä 13 ottelua. Mestiksessä hän on pelannut neljällä kaudella yhteensa 155 ottelu pistein 27+47=74.
Kuurojen maailmanliiton nokkamies kansainvälisen vammaisjärjestön puheenjohtajaksi
Kuurojen maailmanliitto on ottanut vastaan kansainvälisen vammaisjärjestön IDA:n puheenjohtajuuden. Käytännössä puheenjohtajan tehtävää hoitaa niin ikään WFD:n puheenjohtajana toimiva australialainen Colin Allen.
Kuurojen Maailmanliiton australialainen puheenjohtaja Colin Allen on valittu kansainvälisen vammaisjärjestön IDA:n puheenjohtajaksi. Pesti ei ole ensimmäinen kuurojen maailmanliiton historiassa.
Suomalainen Liisa Kauppinen toimi IDA:n puheenjohtajana 90-luvun lopussa. IDA:an kuuluu 13 kansainvälistä vammaisjärjestöä, ja nyt WFD:n on jälleen tullut aika ottaa vastaan puheenjohtajuus.
Allenin mukaan yhteistyö IDA:ssa toimii hyvin.
– IDA on yksi parhaista organisaatiosta, missä olen ollut mukana hallituksessa jo viisi vuotta. Teemme yhteistyötä vammaisten hyväksi ja eri näkökulmin. Meillä tämä on viittomakieli. Tuemme ja kunnioitamme toisiamme, Colin Allen sanoo.
Valtion tuki Pohjois-Afrikan kehitysyhteistyöhön
Allen vieraili Suomessa kolmen viikon ajan tavaten WFD:n yhteistyökumppaneita. Yksi tapaamisista oli valtiovarainministeri Alexander Stubbin kanssa.
Suomen valtion tuella Kuurojen Maailmanliitto on voinut aloittaa uuden projektin Pohjois-Afrikan viidessä maassa.
Kaksivuotisen projektin tavoitteena on tukea Libyan, Mauritanian, Tunisian, Marokon ja Algerian kuurojen liittoja.
– Tämä projekti saa rahoituksen Suomen ulkoministeriöltä, kiitos siitä. Maghreb-projekti alkoi kaksi kuukautta sitten ja kohteena on Pohjois-Afrikan viisi arabimaata. Tuemme paikallisten kuurojen organisaatioiden vahvistamisessa WFD:n jäseninä. Toivottavasti arabialueelle voidaan perustaa WFD:n aluesihteeristö, jollainenon muissakin maanosissa, sanoo WFD:n projektityöntekijä Paul Scott.
Britti Paul Scott on aiemmin työskentellyt Jordaniassa. Hän on yksi harvoja eurooppalaisia kuuroja, joka on päässyt työskentelemään arabimaissa.
Scottin mielestä on hyvin tärkeää, että nyt myös arabimaat saavat osansa tuesta, jota tähän saakka on annetty runsaasti erityisesti Afrikan ja Aasian maihin.
Turkissa suuri poliisiratsia – kohteena Erdoganin vastustajiksi epäillyt
Turkin viranomaiset ovat ottaneet entistäkin tiukemman otteen saarnaaja Fethullah Gülenin järjestöstä, jota epäillään kumoushankkeesta.
Turkin poliisi on tänään maanantaina ottanut kiinni ainakin 105 henkilöä, joita epäillään presidentti Recep Tayyip Erdoganin vastustajiksi. Pidätysmääräyksen mukaan he ovat rahoittaneet Erdoganin vastustajana pidetyn saarnaaja Fethullah Gülenin järjestöä, jota Turkin hallitus pitää terroriorganisaationa.
Pidätykseen kerrotaan osallistuneen 800 poliisia. Suurin osa pidätyksistä tehtiin Istanbulissa.
Pidätettyjen joukossa on mm. islamilaisen Asya-pankin työntekijöitä ja Dumankaya-rakennusyhtiön hallituksen jäseniä.
Fethullah Gülen on asunut Yhdysvalloissa vuodesta 1999 lähtien. Turkin viranomaisten mukaan hän johtaa järjestöä, joka on käytännössä "rinnakkaisvaltio" Turkin yhteiskunnalle ja tavoittelee vallankumousta. Gülenistä annettiin pidätysmääräys vuonna 2014.
Gülen ja hänen kannattajansa pitävät syytöksiä täysin väärinä. Gülen johtaa monikansallista, maltillista islamia ja sosiaalista edistystä ajavaa Hizmet-liikettä (suom. Palvelu).
Yli 2 000 Hizmet-liikkeen jäsentä on viime aikoina pidätetty Turkissa ja lisää pidätyksiä on odotettavissa. Yrittäjien lisäksi pidätettyjen joukossa on mm. virkamiehiä, poliiseja ja opettajia.
Liikennevirasto ei tyydy hallinto-oikeuden Laihia-päätökseen
Liikennevirasto hakee muutosta haliinto-oikeuden päätökseen, joka on keskeyttänyt valtateiden parannustyöt Laihialla. Hallinto-oikeus päätti aiemmin, että tiesuunnitelman toimeenpano valtateiden 3 ja 18 kohdalla kielletään ja asia palautetaan Liikennevirastolle uudelleen käsiteltäväki.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi viikko sitten Laihian tienparannussuunnitelman. Oikeuden mukaan suunnitelmia ei ole tehty kaikilta osin lainmukaisesti. Seuraavana päivänä Liikennevirasto tiedotti, että työt Laihialla keskeytetään toistaiseksi.
Liikennevirasto on nyt päättänyt valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tiesuunnitelmat tulevat hyväksymispäätöksellä voimaan, ellei valituksia käsittelevä viranomainen toisin määrää. Laihialla työt ehtivät olla käynnissä nelisen kuukautta.
SAK kutsuu työttömien "kannustusta" kiristämiseksi, Yrittäjät kiittävät hallituksen linjauksia työnhaussa
Työ- ja elinkeinoministeriö esitteli uusia keinoja purkaa työn vastaanoton kannustinloukkuja ja työttömyysetuuksien käytön laajentamista.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK näkee paljon puutteita hallituksen tänäisissä ehdotuksissa kannustaa työttömiä aktiiviseen työnhakuun. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) esitteli niitä aamun tiedotustilaisuudessa.
SAK:n mielestä kaavaillut työnvastaanoton uudet eri velvoitukset ovat pikemmin työttömän kiristämistä kuin kannustamista.
– Ehdotukset ovat tasaista kiristämistä sieltä ja täältä. Niistä ei löydy logiikkaa, miten itse työn saantia edistetään. On vaikea nähdä, kuinka ne oikeasti kannustavat aktiiviseen työnhakuun. Kiristäminen ei kohenna työllistymistä huomauttaa työllisyysasioiden päällikkö Pirjo Väänänen SAK:sta.
Yrittäjien näkökulmasta taas on paikallaan vaikeuttaa oikeutta kieltäytyä tarjotusta työstä.
Hallitus kannustaaa aktiiviseen työnhakuun muun muassa velvoittamalla työttömän otamaan vastaan kokoaikatyö, vaikka palkka olisi työttömyysetuutta pienempi. Jos oman alan työtä ei ole tarjolla, on otettava vastaan  myös muun alan työtä. Työstä kieltäytymisestä seuraava karenssi eli työttömyyskorvauksen menetys pitenee 60 arkipäivästä 90 päivään eli päälle neljään kuukauteen. Omaa autoa on käytettävä myös työssäkäyntialueen ulkopuolella, mutta omaa autoa ei ole pakko ostaa.
Yrittäjät ja työntekijät eri linjoilla
Suomen Yrittäjät näkee hallituksen työllisyyspaketissa pääosin hyviä keinoja. Tehokärkeen sijoittuu esimerkiksi velvollisuus ottaa vastaan myös muun kuin oman alan työtä.
– Ammattitaitosuojan heikennys lisää työpaikan hakijoiden määrää, jolloin yrityksellä on enemmän mahdollisuuksia saada avoimeen työpaikkaan paras mahdollinen työntekijä, sanoo varatoimitusjohtaja Antti Neimala Suomen Yrittäjistä.
– Nyt kun yritys avaa työpaikan, siihen tulee monesti hyvin vähän hakijoita tai he hakevat vastentahtoisesti, Neimala kertoo.
SAK katsoo asiaa eri vinkkelistä.
– Meillä on paljon työpaikkoja, joihin on satoja työnhakijoita. Työttömyysturvan heikennys ei edistä työpaikkaa hakeneen työpaikan saantia millään lailla, Väänänen sivaltaa.
Neimalan mielestä tärkein vaikuttavuudeltaan on kuitenkin ehdotus siitä, että kokoaikatyötä on otettava vastaan, vaikka palkka olisi oma työttömyysetuutta pienempi.
– Näin koska arvelemme, että siellä se volyymi on suurin, Neimala sanoo.
Toisin sanoen se on tavallisin syy kieltäytyä annetusta työstä.
Plussaa: Starttiraha, palkkatuki ja liikkuvuusavustus
Kaavaillut muutokset palkkatukeen ja työttömän yrittäjäksi ryhtymiseen eli starttirahaan saavat kiitosta niin Suomen Yrittäjiltä kuin SAK:ltakin.
– Työllistymisen vauhdittajana starttiraha on toiminut hyvin tähänkin asti, mutta määrärahat ovat yleensä loppuneet jo alkuvuodesta. On iso parannus, että starttirahaa riittää nyt loppuvuodellekin, Neimala sanoo.
Myös uusi liikkuvuusavustus saa kiitosta niin työnantaja- kuin työntekijäpuoliltakin.
– Palkkatuki, starttiraha ja liikkuvuusavustus: näillä voidaan jotain saavuttaakin, Väänänen arvelee.
Väänänen uskoo, että näillä toimilla voidaan luoda 10 000 työpaikkaa. Hallituksen laskemaan 15 000 tavoitteeseen hän ei usko.
Neimalan mukaan työpaikkamäärän ilmaantumista on vaikea arvioida tässä vaiheessa. Hänen mukaansa paljon on kiinni siitä, millä teholla "työkkärit" eli TE-toimistot lähtevät aikanaan toteuttamaan uusia keinoja.
– Paikallisen sopimisen edistäminen työpaikoilla on kuitenkin meistä tärkeintä. Se on ratkaisevaa ja vaikuttavinta työpaikkojen syntymisen kannalta, Neimala korostaa. 
Ehdotettujen muutosten on määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta. Asiaa koskeva lakiesitys starttasi kuusiviikkoiselle lausuntokierrokselle tänään maanantaina. 
Patrik Laine viimeisellä ajotunnillaan: "Ei siinä meikäläistä hirveästi neuvota"
Tapparan nuori hyökkääjä Patrik Laine on juuri nyt melkoisessa pyörityksessä, sillä SM-liigan finaalien lisäksi täyteen tulee 18 vuotta ja sehän merkitsee ajokortin hankkimista. Yle Urheilu oli paikalla, kun Laine ajoi viimeisen tuntinsa ennen ajokoetta.
Tapparan superlupaus Patrik Laine täyttää 18 vuotta tiistaina 19. huhtikuuta. Laine juhlistaa syntymäpäiväänsä pelaamalla SM-liigan kolmannen finaaliottelun Helsingin jäähallissa HIFK:ta vastaan.
Muutkin asiat kuitenkin pyörivät mielessä: maanantaina Laineella oli autokoulun viimeinen ajotunti.
\- Ihan hauskaa on ollut. Läpät lentää ja pääsee ajamaan, eli kivaa hommaa, Laine sanoi Yle Urheilulle.
Minkälainen rattimies Laine on omasta mielestään?
\- Aika hyvä, ei siinä meikäläistä hirveästi neuvota. Kunhan jauhetaan vähän mukavia opettajien kanssa. Omasta mielestäni olen hyvä kuski, mutta en tiedä minkälainen muiden mielestä.
Laine on kurvaillut aiemmin mopoautolla, ja siitä on ollut hyötyä myös isommassa menopelissä.
\- Tietää ainakin liikennesäännöt suurin piirtein. Ja helpottaa, kun katujakin tuntee: tietää vähän mihin saa mennä ja mistä ei saa. Kytkimen käyttöä piti vähän harjoitella.
"Mopoautoa ei tule ikävä"
Ajokortti helpottaisi nuoren pelaajan elämää kummasti, vaikka mopoautollakin pääsee hallille.
\- Se olisi hieno saada, ja toivottavasti vielä saisinkin. Helpottaisi huomattavasti, ja pääsisi oikein autollakin ajamaan. Mopoautoa ei tule ikävä, Laine naurahtaa.
Pudotuspelien maalipörssiä johtavalla Laineella on tiistain kolmannen finaalin jälkeen totinen paikka heti seuraavana päivänä, kun edessä on ajokoe. Kummalla on kovemmat paineet, ajokokeen vastaanottajalla vai suorittajalla?
\- Ei varmaan kummallakaan. Uskon, että on sen verran jämäkkää tekemistä, ettei kummankaan tarvitse jännittää. Sehän nähdään sitten keskiviikkona.
"Vähän pitää kaasujalan kanssa katsoa"
Mopoautosta oikean auton rattiin hyppääminen vaatii hieman tarkkaavaisuutta, sillä Laineen nykyisessä menopelissä rakenteellinen maksiminopeus on 45 kilometriä tunnissa.
\- Vähän pitää ehkä tuon kaasujalan kanssa katsoa, ettei vedä kaasu pohjassa niin kuin mopoauton kanssa. Lähtee varmaan vähän kovempaa kuin tuo mopoauto.
\- Olen kuitenkin erittäin vastuullinen kuljettaja, niin kruisailen sopivassa määrin ja hyvillä vauhdeilla, ettei lähde kortti taskusta, Laine vakuuttaa.
Laineen ei olekaan syytä tötöillä liikenteessä, sillä se voisi pahimmassa tapauksessa hankaloittaa esimerkiksi miehen tulevaa NHL-uraa.
\- Juu, ei sitä mitään ekstratyperyyksiä kannata missään nimessä tehdä. Tärkeitä aikoja, niin pyritään hoitamaan kaikki asiat niin hyvin kuin pystyy, Laine päättää.
Ruotsin kohuttu asuntoministeri eroaa
Mehmet Kaplanin uran ministerinä kaatoivat tiedotusvälineiden uutisoimat yhteydet turkkilaiseen äärioikeistoon ja hänen vuosia sitten esittämänsä kanta, jonka mukaan Israelin palestiinalaispolitiikkaa muistuttaa natsien Saksaa.
Ruotsin asuntoministeri Mehmet Kaplan eroaa virastaan. Hän sanoi lehdistötilaisuudessa, ettei viime päivien uutisointi anna oikeudenmukaista kuvaa hänestä, ja toivotti tutkimukset tervetulleiksi.
Ympäristöpuoluetta edustava Kaplan korosti ajaneensa koko uransa ajan kaikkien ihmisten tasa-arvoa ja torjuvansa ääriaatteet. Maanantain [Expressen](http://www.expressen.se/debatt/kaplan-jag-lamnar-inte-mina-varderingar/)-lehdessä julkaistussa kirjoituksessa hän sanoi tehneensä itsestään haavoittuvan olemalla hyvin helposti tavoitettavissa ja ottamalla vastaan monien tahojen vierailukutsuja.   
Lehdistötilaisuuteen osallistunut pääministeri Stefan Löfven kiitti Kaplanin toimintaa asuntoministerinä, mutta sanoi, että hallituksen jäsenen tulee toimia tavalla, joka ei anna aihetta epäselvyyksiin.
Kolme kohua johtivat eroon
Kohut alkoivat Aftonbladet-lehden julkaisemista kuvista, joissa Kaplan osallistui toissa vuonna samoille päivällisille kuin äärioikeistolainen turkkilaisjärjestö Harmaat sudet. Kaplan sanoi, ettei hän tiennyt etukäteen tällaisista päivällisvieraista.
Sen jälkeen Ruotsin televisio SVT kertoi Kaplanin tavanneen useita kertoja islamistisen Milli Görüs -järjestön edustajia. Sitä Kaplan perusteli sanomalla, että järjestö on tärkeä osa Turkin kansalaisyhteiskuntaa. Järjestön politiikasta hän sanoi olevansa eri mieltä.
Viimeisen paljastuksen mukaan Kaplan oli verrannut Israelin palestiinalaispolitiikkaa juutalaisten kohteluun 1930-luvun Saksassa. Vertauksen hän oli esittänyt jo vuonna 2009, jolloin hän oli kansanedustaja, ei vielä ministeri.
Kaplan palaa tähän asiaan myös avoimessa kirjeessään Expressen-lehdessä. Hän korostaa, ettei Israelin valtio ole yhtä kuin juutalaiset. Valtion kovakaan kritisoiminen ei ole rasistista juutalaisvastaisuutta, hän painottaa.
Kempeleeseen tulossa mittava liikuntakeskus ja uusi hotelli
Kempeen uimahallin ja Zeppelinin läheisyyteen nousee uusi liikuntakeskus ja hotelli. Keskukseen tulee muun muassa keilahalli sekä kaksi salibandykenttää, jotka voidaan muuntaa myös muiden palloilulajien tarpeisiin. Kempeleen kunta vuokraa yksityisesti toteutettavasta noin 8600 neliömetrin liikuntakeskuksesta tiloja koulujen päiväkäyttöön.
Kempeleen uimahallin viereen rakennettavien Zemppi liikuntakeskuksen ja 54 huoneen huoneistohotellin on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä. Sen toteuttaa rakennusliike Lehto Group.
Keskuksen suunnittelussa on ollut mukana myös Kempeleen kunta, joka vuokraa liikuntatilat päiväsaikaan koulujen käyttöön. Ilta- ja viikonloppuaikojen käytöstä vastaa yksityinen yrittäjä.
Kooltaan keskus on noin 8 100 neliömetriä. Zempin alakertaan tulee muun muassa kymmenratainen keilahalli sekä erilaisia palvelutiloja, kuten fysioterapia- ja hoitopalveluita. Yläkertaan rakennetaan palloilu- ja pelikentät. Sinne on tulossa kaksi salibandykenttää, jotka voidaan tarvittaessa muuttaa kuudeksi lento- tai sulkapallokentäksi ja kahdeksi koripallokentäksi.
Miksi kyynärpää muljahtelee kuntosalilla? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
**Miksi kyynärpääni muljahtelee ikäänkuin pois paikaltaan ja takaisin kun käden suoristaa tai koukistaa, noin 90 asteen kohdalla? Kipua ei ilmene muutoin kuin salilla ojentajaliikkeissä. Eniten ranskalaisessa punnerruksessa ja vähiten taljassa. Tämä kuitenkin vaikeuttaa treeniä paljon. Muljahtelu siis sijaitsee vasemman käden sisäpuolella ulos näkyvässä osassa.**
Miksi kyynärpääni muljahtelee ikäänkuin pois paikaltaan ja takaisin kun käden suoristaa tai koukistaa, noin 90 asteen kohdalla? 
Kuulostaa napsuvalta kyynärniveleltä, jossa kolmipäisen ojentajalihaksen yksi jänne hyppää koukistaessa olkaluun sisemmän nivelnastan yli. Kun käsi taas ojentuu, hyppää jänne takaisin. Myös hermo voi tehdä samaa, jolloin sormissa saattaa tuntua tikustelua. Jos vaiva on paha, voi kirurgi kiinnittää jänteen ja hermon lujemmin paikalleen, jotta tällaista hyppelyä ei pääsisi tapahtumaan.
Jos vaiva esiintyy vain kuntosalilla treenatessa, voi kokeilla tehdä liikkeitä niin, ettei jänne tai hermo pääse napsumaan. Ranskalaisessa punnerruksessa saattaa auttaa, jos ei laske tankoa aivan otsalle, jolloin kyynärpään kulma tulee varsin jyrkäksi, vaan kauemmas, pään taakse. Näin tuo kulma saattaa olla kyynärpääystävällisempi. Toinen keino on levittää käsiä hieman irti vartalosta ojentaja- tai muita punnerrusliikkeitä tehdessä. Ylipäätään treenatessa ei saisi (nivel)kipua tuntua – silloin ei kaikki ole kunnossa.
Tehtaan pääluottamusmiehen eväät Suomen nousuun: Ei karsita vaan koulutetaan läpi koko uran
Entistä paremmin koulutettuja ihmisiä tekemään vielä parempia tuotteita. Terästystä markkinointiin. Siinä Sandvikin Tampereen tehtaan pääluottamusmiehen keinot nostaa Suomen taloutta.
Sandvikin kaivoslaitteita valmistavalla tehtaalla Tampereella on täystyöllisyys, joka toistaiseksi jatkuu. Pääluottamusmieheltä ei heru ymmärrystä kilpailukykysopimukselle.
– En näe, miten se sopimus tuo työpaikkoja ja nostaa Suomea. Ongelmat on ihan toiset, sanoo Antti Salonen.
Meillä pitäisi olla sellainen oppimispolku, että se jatkuu koko työuran ajan. Ei meistä kukaan ole valmis. 
Palkkojen pienentämisen sijaan Salonen korostaa vientiä. Viennin tuotevalikoimaa pitäisi Salosen mielestä laajentaa ja ihmisiä tulisi kouluttaa enemmän. Suomen vienti on hänen mukaansa 20–25 yrityksen varassa ja se on liian vähän.
– Meiltä on unohtunut markkinointi. Näitä koneita ei enää tulla kysymään meiltä. Meidän pitäisi myydä pikkusen paremmin kuin toiset. Laitteidenkin pitää olla piirun verran parempia, ja se vaatii esimerkiksi koulutusta.
– Meillä pitäisi olla sellainen oppimispolku, että se jatkuu koko työuran ajan. Ei meistä kukaan ole valmis.
Jo nyt sovitaan paljon paikallisesti
Vasemmistoliittolainen Salonen kritisoi kilpailukykysopimuksessa työajan pidentämistä, jonka hän suomentaa palkanalennukseksi. Kritiikkiä saa osakseen myös paikallinen sopiminen järjestäytymättömien työnantajien kanssa sekä neuvottelun alla oleva kriisilauseke. Lausekkeen ansiosta työnantaja voi taloudellisten vaikeuksien takia mennä työehtosopimuksen alle.
Jos ajatellaan nollasopimusta, niin miten sitä enemmän voi joustaa?
Teknologiateollisuuden työsopimuksessa on Salosen mukaan 60 eri kohtaa, joista voidaan sopia paikallisesti. Lisäksi määräaikaisuudet ja nollasopimukset ovat mahdollisia.
– Jos ajatellaan nollasopimusta, niin miten sitä enemmän voi joustaa? En ymmärrä.
_Maanantaina 18.3. A2 Taloustalkoot-illassa keskustellaan siitä kuinka Suomen talous saataisiin nousuun. Lähetys alkaa Yle TV2:ssa kello 21.30. #a2ilta_
Hämeenlinna saa moitteita ministeriöltä kansallisen kaupunkipuiston hoidosta Aulangolla
Meteli Hämeenlinnan Aulangolle rakennettavan seikkailupuiston ympärillä kasvaa. Suomen ensimmäisen kansallisen kaupunkipuiston sisälle, hotelli Aulangon viereen, rakennetaan parhaillaan kiipeilypuistoa, HugoParkia. Kansallisen kaupunkipuisto-idean isän, Ympäristöministeriön ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flanderin mukaan Hugo Strandenskjöldin perinnöstä ollaan tekemässä puuhamaata.
Ympäristöministeriön ympäristöneuvos, hämeenlinnalaissyntyinen Jukka-Pekka Flander on viikonlopun aikana saanut paljon viestejä ja kyselyjä huolestuneilta kaupunkilaisilta. Itse hän ei ole vielä ehtinyt käydä paikalla. Flander sanoo arvioivansa tilannetta nyt kansallisen kaupunkipuiston hoito- ja käyttösuunnitelman näkökulmasta.
[Kohu](http://yle.fi/uutiset/aulangolle_rakennettava_kiipeilypuisto_herattaa_kummastusta_hameenlinnassa/8803278) kiipeilypuiston ympärillä alkoi reilu viikko sitten, kun monet huomasivat oksista karsitut puut Aulangolla.
Flanderin mielestä kansalliselle kaupunkipuistolle on olemassa lainvoimainen käyttö- ja hoitosuunnitelma eikä sen periaatteeita ole puiston rakentamisessa noudatettu.
– Kummastuttaa kyllä suuresti. Saamieni viestien ja jäljen perusteella ei kyllä vaikuta siltä, että siellä olisi otettu puistoideologia siinä määrin huomioon kuin hoito- ja käyttösuunnitelma edellyttäisi. 
– Pustoideologia tarkoittaa sitä, että entisessä kartanon puistossa pidetään Hugo Strandeskjöldin puistoperinne hengissä. Se on ykköslähtökohta ja siihen pitäisi kaikki muu pyrkiä soveltamaan.
Sillä, että kiipeilypuistoksi rakentuva alue on yksityisen maalla, ei ole Jukka-Pekka Flanderin mukaan merkitystä. Aulangon hotellin ja kiipeilypuiston maat omistaa kiinteistösijoitusyhtiö Capman.
– Hotellin ja maiden omistajat ovat olleet aikanaan hoito- ja käyttösuunnitelman laadinnassa mukana.  Suunnitelma koskee sekä yksityisiä että julkisia maita, sanoo Jukka-Pekka Flander.
Hämeenlinna kaupunkipuistojen mallioppilas
Jukka-Pekka Flander aikoo käydä myös itse tutustumassa paikan päällä puistoon.
– Mietin, miten tällaista on voinut tapahtua. Minusta Aulangon kokonaisyritystoiminnan näkökulmasta tämä on askel taaksepäin, koska tähän mennessä Aulangon puistohistorialliset arvot ovat olleet kehittämisen lähtökohtana.
Hämeenlinnan kansallinen kaupunkipuisto perustettiin vuonna 2001, ensimmäisenä Suomessa. Se on saanut myös [kansainvälistä tunnustusta](http://yle.fi/uutiset/kansalliset_kaupunkipuistot_nappasivat_eurooppalaisen_puutarhapalkinnon/7289505).
– Hämeenlinna  on ollut kansallisten kaupunkipuistojen mallioppilas ja mannekiini ja hoitanut tähän asti kaikki tosi hienosti. Nyt vietetään valtakunnallista vihervuotta, jonka päätapahtuma on Hämeenlinnassa. Jos tällaisia viherratkaisuja lähdetään esittelemään, ei kyllä anna kovin hyvää kuvaa Hämeenlinnasta jatkossa kansallisen kaupunkipuiston hoitajana, puuskahtaa ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander.
– Kyllä tällaista pitäisi harkita hyvin kokonaisvaltaisesti ja tarkoin, kun ryhdytään Aulangosta puuhamaata rakentamaan. Ne sopivat kyllä esimerkiksi laskettelukeskuksiin tai Hämeenlinnan Ahvenistolle, joka on ollut urheiluestradi.
– Olisin toivonut, että tästä asiasta olisi informoitu ja konsultoitu minua.
Seikkailupuiston rakentamiselle on myönnety lupa huhtikuun alussa, mutta osin valitusaika päättyy tiistaina 19.4. Sosiaalisessa mediassa syntyneen kohun seurauksena Hämeenlinnan rakennusvalvonta kävi [tutustumassa](http://yle.fi/uutiset/aulangon_seikkailupuiston_toita_saa_jatkaa__somekohu_ei_kay_valituksesta/8805935) töihin eikä löytänyt asiasta huomautettavaa.
Isosuolla eri näkemys tulkinnasta
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo kiistää, että kaupunki olisi muuttamassa kansallisen kaupunkipuistoajatuksen luonnetta.
– Ei missään nimessä. Asia on juuri toisinpäin, valtuustoon on juuri menossa kaupunkipuistomme laajentamissuunnitelma.
Isosuo ei näe kuitenkaan mitään mahdollisuutta, että Hugo Park laajenisi Natura-alueelle, tien toiselle puolelle tai Vanajaveden yli.
–  Ideoita voi heittää, mutta rajoitukset tulevat vastaan välittömästi. Kansallinen kaupunkipuisto ei ole mikään museoalue, siinä voi olla kerroksia eri vuosilta ja varmasti kaikilla on näkemys, että Aulangon alue voi kehittyä. Mutta tietysti täytyy ottaa huomioon nämä reunaehdot ja se, miten tässä tulkitaan kansallisen kaupunkipuiston käyttösuunnitelmaa, Isosuo sanoo.
Puoli seiskan vieraat 19.-22.4.: Heikki Paavilainen, Sandhja, Salla Eerola ja Jyrki 69 
ti 19.4. Heikki Paavilainen 
ke 20.4. Sandhja Kuivalainen 
to 21.4. Salla Eerola 
pe 22.4. Jyrki Linnankivi (Jyrki69)
Tiistai 19.4. - Heikki Paavilainen
Heikki Paavilainen on näyttämötaiteen monilahjakkuus: näyttelijä, käsikirjoittaja, ohjaaja, ja teatterinjohtaja. Paavilainen on tehnyt kesäteatteriinsa musikaalit muun muassa Dannysta, Olavi Virrasta, Topi Sorsakoskesta, Vexi Salmesta, Masa Niemesta sekä Pirkko Mannolasta ja Åke Lindmanista. Tämän kesän musikaalin kohteena on Kirka.
Keskiviikko 20.4. - Sandhja
Sandhja on Suomen uusi euroviisudustaja. Laulukilpailun lisäksi naiselta ilmestyy kuun lopussa uran toinen albumi. Sairaanhoitajaksi opiskelleen Sandhjan mukaan hoitotyössä ja esiintymisessä on jotain hämmentävän samanlaista, sillä molemmissa ammateissa pitää kohdata ja antaa ihmisille lohtua.
Torstai 21.4. - Salla Eerola
Kansallisbaletin tähtitanssija Salla Eerola teki tällä kaudella paluun huipulle lonkkaleikkauksen jälkeen. Eerolan tähdittämä ** Pieni merenneito** -baletti nähdään perjantaina suorana lähetyksenä yle.fi/klassinen-osoitteessa klo 18.50 alkaen.
Lähetyksessä puhutaan myös unilelujen merkityksestä.
Perjantaina 22.4. - Jyrki 69
Perjantaina kylässä on muusikko Jyrki 69, jonka yhtye 69 Eyes julkaisee perjantaina uuden studioalbumin. Mies on ehtinyt mukaan monenlaiseen, uusimpana ruokakirja vihermehuresepteistä.
Kuopion keskustaan nousemassa uusi koulu ja suuri hotelli – Kuopionlahti valmiina suunnittelijoiden visioille
Kuopion torin eteläpuoliselle Kuopionlahdelle nousee lähivuosina uusi opinahjo jopa kuudelle sadalle lukiolaiselle. Samassa yhteydessä Musiikkikeskuksen kylkeen kohoaa hotelli- ja kongressikeskus. Kuopionlahden vajaan kolmenkymmenen hehtaarin alueen suunnittelukilpailu käynnistyi tänään.
Mikäli Kuopionlahden rakennussuunnitelmat toteutuvat, saa Kuopion torin eteläpuolinen alue täysin uuden ilmeen. Alueella kaavaillaan muun muassa uutta koulurakennusta taidelukio Lumitille sekä suurta hotelli- ja kongressikeskusta.
Toteutuessaan uudessa hotellissa olisi jopa 200 huonetta ja 120 huoneistoa. Rakennuksen kokonaisala olisi 26 000 kerrosneliömetriä. Hotelli- ja kongressikeskusta suunnitellaan Musiikkikeskuksen välittömään läheisyyteen, jolloin liikennejärjestelyihin tulisi huomattavia muutoksia ja valtaosa alueen maanpäällisistä parkkipaikoista häviäisi. Näitä korvaamaan rakennettaisiin sadan auton parkkihalli uudisrakennusten alle.
Taidelukio Lumitille puolestaan rakentuisi uudet tilat 600 lukiolaiselle, niin sanottujen Green School -periaatteiden mukaisesti. 
Kokoluokassaan mittava hanke
Kuopionlahden alueen suunnitelmat ovat kaupungin kokoon nähden suuri ponnistus. Lähtökohta onkin kaupungin vetovoimaisuuden kasvattaminen.
– Me ei olla vastaavan kokoluokan kaupunkien kanssa kilpailukykyisiä järjestämään esimerkiksi isoja tilaisuuksia, kertoo kaupungin asemakaavapäällikkö Martti Lätti.
Musiikkikeskuksen ympäristöön on jo vuosia kaivattu muutosta ja erityisesti majoitusmahdollisuuksia. Sporthotel Kuopion toimitusjohtaja Heikki Korhonen näkee, että aika on nyt kypsä rakentamiselle.
– On selvästi osoitettavissa se, että tämmöinen palvelu on puuttunut. Tämä on voimakkaasti matkailuhanke, tähän musiikkikeskuksen ympäristöön saadaan majoitustilaa ja oheispalveluja, mitä on kaivattu, Korhonen sanoo.
Hän myös uskoo, että toteutuessaan hanke eheyttää kaupungin palvelurakennetta.
Kuopionlahden hotellibisneksen yhteistyökumppaniksi on tulossa suuri hotelliketju Lapland Hotels Oy. Sporthotelin toimitusjohtaja Heikki Korhosen mukaan Kuopion on riittävän iso keskus, jonne suuri ketju on kiinnostunut tulemaan.
– Kuopio on tämmöinen kasvava kaupunki, kaikkea ei tarvitse hotellioperaattorin itse ylläpitää ja rakentaa. Hotelli hyötyy musiikkikeskuksen asiakkaista ja musiikkikeskus saa paremmat palvelut ympärilleen.
Erilainen suunnittelukilpailu
Kuopionlahden vajaan kolmenkymmenen hehtaarin alueen suunnittelusta käydään kaksivaiheinen arkkitehtikilpailu. Kilpailu on yleinen ja kansainvälinen, johon suunnittelutoimistot voivat ottaa osaa rekisteröitymällä kaupungin verkkosivuille.
Kuopion kaupungin asemakaavapäällikkö Martti Lätti kertoo, että vastaavanlaista suunnittelukilpailua ei Kuopiossa ole aiemmin järjestetty.
– Todella isosta hankkeesta on kysymys, jos kaikki suunnitelmat johtaa toteutukseen. Hankkeen kustannusarvio on yli 130 miljoonaa euroa. Se on Kuopion mittakaavassa todella iso luku, Lätti sanoo.
Kohteen vaativuutta lisää muun muassa rajoitukset rakennuskorkeudesta. Lätin mukaan keskusalueella maksimikorkeus on seitsemästä kahdeksaan kerrosta, mutta Kuopionlahdella se on jopa matalampi. Suunnittelukilpailussa on kuitenkin mahdollisuus poiketa vallitsevasta korkeudesta perustelluista syistä.
– Jätimme haasteen. Katsotaan syntyisikö maamerkkimäistä kohdetta, Lätti sanoo.
Arkkitehtikilpailun tulokset on tarkoitus olla selvillä reilun vuoden kuluttua. Rakennustöiden aloitusta on suunniteltu vuodelle 2018, mutta tämä aikataulu tuskin on kovin realistinen.
Suunnittelukilpailuun ja rakennussuunnitelmiin on mahdollista tutustua Kuopion kaupungin verkkosivuilla.
Miljoona linnunpönttöä: Usein kysyttyä
Kokoamme tähän artikkeliin [Miljoona linnunpönttöä -kampanjan](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) varrella useimmin kysyttyjä kysymyksiä.
**Pitääkö pönttö puhdistaa?**
Tintin ja kirjosiepon pöntöt kannattaa puhdistaa, jos ehtii. Pesiminen on todennäköisesti mukavampaa pöntössä, jossa ei ole esimerkiksi kirppuja. Jos telkkä jo on pesinyt pöntössä onnistuneesta, ei sen pesää tarvitse yleensä puhdistaa.
**Millä solmulla pönttö kannattaa kiinnittää?**
Ihan millä tahansa, jolla pysyy. Umpisolmu tai merimiessolmu käy mainiosta. Joskus varmuudeksi moneen kertaan.
**Mihin suuntaan pöntön aukko tulee laittaa?**
Maalaisjärki on tässä paikallaan. Ilmansuunnista etelä saattaa olla liian kuuma, jos pönttö on avoimessa paikassa. Tärkeintä lienee se, että lintu pääsee lentämään pönttöönsä. Erityisesti telkkä tarvitsee suoran, avoimen lentoreitin.
**Haittaako, jos pönttö on hieman vinossa?**
Ei haittaa. Eivät luonnonkolotkaan suoria ole.
**Miksi linnunpönttöjen edustoilla ei nykyisin näe levähdyskeppejä?**
Keppi voi auttaa petoja pääsemään pönttöön. Lisäksi se voi haitata pönttöön lentämistä. Pikkulinnuille tosin tikusta ei sinällään ole haittaa.
**Kuinka pitkään keväällä pönttöihin voi ilmestyä lintua?**
Pikkulinnut saattavat pesiä pariinkin kertaan kesässä. Pönttöjä käytetään myös syksyllä ja talvella yöpymiseen. Koskaan ei siis ole huono aika ripustaa pönttöä.
**Mistä lintuemo tietää, minkä poikasen se on viimeksi ruokkinut?**
Ei se luultavasti tiedä. Yleensä ruokaa saa se, joka kurottaa nokkansa ylimmäksi.
Kysymyksiä telkänpöntöistä
**Kuinka korkealle telkänpönttö tulee ripustaa?**
Riippuu paikasta. Kolmesta neljään metriä on usein riittävä korkeus. Pääasia on se, että lentoreitti pöntölle on avoin.
**Kuinka lähekkäin voi laittaa telkänpönttöjä?**
Joidenkin ohjeiden mukaan 50 metrin välein, joku jättää väliä satoja metrejä. Välin turvin voi varmistaa, ettei naakkayhdyskunta valtaa pönttöjä.
**Kuinka lähelle mökkiä telkänpöntön voi laittaa?**
Parikymmentä metriä riittänee. Telkkä pesii joskus ihan pihapiirissä, talojen vieressäkin. Toiset telkistä ovat arkoja, toiset eivät.
**Milloin vielä voi lisätä pehmusteita telkänpönttöön?**
Niin kauan kuin siellä ei ole munia. Telkkä munii etelässä jo maaliskuussa, pohjoisessakin pönttöihin ei enää silloin kannata kajota. Telkkänaaras valitsee seuraavan vuoden pesäpaikkansa juhannuksen tienoolla. Telkänpönttöön on syytä laittaa pohjamateriaali aina. Esimerkiksi sahanpuru ja kuiva samalla ovat hyviä vaihtoehtoja.
**Pääseekö telkänpoikanen kuusivaneria pitkin ylös?**
Lentoaukon puoleisen sisäseinän on hyvä olla röpelöinen. Poikanen pomppaa niin korkealle kun pystyy ja kiipeää lopun.
Kysymyksiä rekisteröinnistä ja kartasta
**Tarvitaanko rekisteröintiin Yle-tunnusta?**
Ei tarvita. Pönttöjen rekisteröinnistä tehtiin mahdollisimman yksinkertainen, jotta jokainen voisi helposti ilmoittaa siihen pönttönsä.
**Rekisteröin suuren pönttömäärän, miksei se näy heti kartalla?**
Siirrämme noin kerran viikossa suuria pönttömääriä, eli yli 25 pöntön rekisteröintejä, kertarykäisyllä kartalle. Isot lukemat tarkistamme ja teemme pienempiin pistokokeita. Tämä ottaa aikansa. Kun tarkistukset on tehty, siirto alkaa. Tarkistuksia on pakko tehdä, jotta kartta on uskottava. Kiitos kärsivällisyydestänne!
**Miksi pönttölukemat joskus nousevat kerralla niin nopeasti?**
Koska siirrämme suuria pönttömääriä kartalle noin kerran viikossa, pönttömäärissä näkyy yksittäisiä piikkejä. Kertyneet pöntöt on kuitenkin rekisteröity viikon mittaan. Siirroissa voi olla mukana myös yhteistyökumppaneiden, esimerkiksi rengastajien tai metsästäjien pönttömääriä. Esimerkiksi rengastajat ovat rekisteröineet yli 80 000 pönttöä, metsästäjät myös kymmeniä tuhansia. Ks. myös: __Rekisteröin ison pönttömäärän, miksei se näy heti kartalla?__
**Onko mahdollista, että karttaan on rekisteröity samat pöntöt monta kertaa?**
Jokainen rekisteröi omat pönttönsä. Periaatteessa on mahdollista, että joku on vahingossa rekisteröinyt pönttönsä useampaan kertaan. Suuret pönttölukemat tarkistamme, samoin monet lukemat samalta paikkakunnalta. Pienempiin lukemiin teemme pistotarkistuksia.
Koska jokaikistä rekisteröintiä emme voi tarkistaa, luotamme täysillä rekisteröinnin tekijöihin. Uskomme on vahva, että ne, jotka haluavat miljoonan, ovat sydämellään mukana, eivätkä rekisteröi virheellisesti ainakaan tahallaan. Inhimillisiä virheitä voi sattua. Pieni päällekkäisyys menee tavallisen virhemarginaalin piikkiin, eikä vaikuta kartan kokonaisuuteen ratkaisevasti. Kartta ei myöskään tuota kenellekään taloudellista hyötyä, joten virhemarginaali haittaa tavallista vähemmän. Luotamme suomalaisiin! Ks. myös: __Häiriköidäänkö karttaa usein?__
**Häiriköidäänkö karttaa usein?**
Jonkin verran. Suurin ilmoitettu lukema on ollut 900000000000000, mutta se on luonnollisesti kiusantekoa. Yksikään suuri pönttömäärä ei päädy kartalle ilman varmistusta. Jos suuren lukeman rekisteröijää ei tavoiteta asianmukaisesti, hänen pönttöjään ei siirretä kartalle.
Joensuussa osoitetaan jälleen mieltä – nyt perussuomalaiset vaativat rauhaa naisille
Perussuomalaiset nuoret ja naiset osoittavat mieltä Joensuun torilla lauantaina naisten rauhan puolesta. Kahden perussuomalaisten järjestön mukaan naiset kokevat turvattomuutta, koska Suomeen on tullut turvapaikanhakijoita.
Joensuun torilla on ollut kuluvana vuonna jo useita mielenilmauksia.
Tulevana lauantaina mielenosoitukset saavat jatkoa. Tällä kertaa Perussuomalaiset Nuoret ja Perussuomalaiset Naiset kokoavat väkeä torille Naisrauhan puolesta -mielenilmaukseen.
– Eurooppa on kohdannut uuden tilanteen pääasiassa Lähi-idästä ja Pohjois-Afrikasta suuntautuneen siirtolaisvyöryn myötä. Turvapaikanhakijat ovat tulleet pääosin maista, joissa naisen asema ei ole yhtä hyvä kuin Suomessa. Erityisesti naiset ovat kokeneet uuden tilanteen turvallisuutta heikentäväksi, perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen viestittää.
Järjestöt sanovat, että suomalaisten ei pitäisi tottua uuteen tilanteeseen ja vain hyväksyä se.
Mielenosoittajat lähtevät marssimaan torilta kello 16.
Porin kaupunginhallitus jyräsi lautakunnan: Lavian kouluremonttia lykätään
Lavian Suomelan koulun remontti siirtyy. Asiasta päätti Porin kaupunginhallitus maanantaina.
Porin Lavian Suomelan koulun remontti siirtyy. Korjaustyöt siirretään vuodelle 2017.
Porin kaupunginhallitus käytti maanantaina otto-oikeuttaan ja päätti siirtää kouluremonttia. Tarkoitus on, että siitä laaditaan nyt rauhassa uusi suunnitelma yhdessä koulun henkilökunnan kanssa.
Kaupunginhallitus perustelee päätöstään sillä, että nyt esillä olleet suunnitelmat Suomelan koulun ja Lavian keskuskoulun yhdistämisestä eivät mahdollista siirtymistä käyttämään vain yhtä koulurakennusta.
Vääntöä korjausvuodesta
Porin budjetissa remonttiin on varattu miljoona euroa tälle vuodelle. Remontin kustannukset kuitenkin näyttivät suunnitelmien mukaan kasvavan 1,7 miljoonaan euroon, mikä sai virkamiehet kannattamaan remontin siirtämistä. Tekninen lautakunta puolestaan kannatti remonttia karsittuna versiona jo tämän vuoden aikana, jolloin miljoona euroa olisi riittänyt.
Lavialaisopettajat ja useat lavialaiset poliitikot ovat kannattaneet karsittua remonttia. Heidän mielestään on pääasia, että opetus saadaan siirrettyä nykyisestä kahdesta koulurakennuksesta yhteen mahdollisimman nopeasti.
Lavian rehtorin Anne Lahtivirran mukaan karsittukin remontti olisi mahdollistanut siirtymisen yhteen koulurakennukseen.
Joensuun maanantainen ampumistapaus johtanut viiden ihmisen kiinniottoon
Poliisi on ottanut kiinni viisi ihmistä yksityisasunnoista Joensuusta ja Liperistä epäiltynä yhteyksistä maanantaiaamun ampumatapaukseen Joensuussa. Poliisioperaatio oli iltapäivällä kesken. Mieshenkilöä ammuttiin Joensuussa käteen, uhrilla ei ole hengenvaaraa.
Poliisi sai maanantaiaamuna kello viiden jälkeen tiedon, että mieshenkilöä on ammuttu Joensuussa. Poliisi on tehnyt asiaan liittyen lukuisia kotietsintöjä Joensuun ja Liperin seudulla. Maanantai-iltapäivänä poliisi oli ottanut kiinni viisi ihmistä.
Poliisi on puhutellut kiinniotettuja alustavasti. Kaikki henkilöt ovat olleet vaitonaisia tapahtumien kulusta. Poliisi ei ole varma, ovatko kaikki tapaukseen liittyvät henkilöt tiedossa ja kiinni. Poliisi jatkaa operatiivisia toimia asian tutkinnassa.
Poliisin mukaan ei ole tietoa sitä, liittyykö ampuminen järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Ammuttu mies on sairaalahoidossa, eikä hänellä ole hengenvaaraa. Häntä ammuttiin käteen pienikaliiberisella aseella.
Tapahtuma ja sitä seurannut poliisioperaatio ei ole aiheuttanut vaaraa sivullisille.  Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä.
Aila Paloniemi Nettistudiossa: Enemmän irti luonnonvaroista
Suomen viennin kilohinta heikohko. Se tarkoittaa, että jalostusaste ei ole kummoinen. Esimerkiksi Italian viennin kilohinta on noin kolme euroa, Suomen noin 1,80 euroa.
Suomi kulutti osuutensa maapallon tämän vuoden uusiutuvista luonnonvaroista pari päivää sitten. Yle Jyväskylän Nettistudiossa kansanedustaja Aila Paloniemi (kesk.) sanoo, että Suomen pitäisi saada luonnovaroista enemmän irti. Se nostaisi sekä verraten matalaa jalostusastetta että parantaisi luonnovarojen käyttöä.
– Panen tietysti toivoni innovaatioihin ja kehittämiseen. Uskon, että esimerkiksi Äänekosken biotuotetehtaan ympärille syntyy aivan uudenlaista yrittäjyyttä, joka tuottaa juuri uusia tuotteita ja palveluita, jotka parantavat luonnonvarojen käyttöä, Paloniemi sanoo.
Suomi on luonnonvarojen tuottavuudessa Euroopan hännillä.
– Mitään oikotietä ylös ei ole. Hallitusohjelmassa on erinomaiset kirjaukset kiertotaloudesta, sitä pitää vain tehdä, sanoo Paloniemi.
Taksiyrittäjien edusmies: "Liikenteen vapauttaminen vie taksit syrjäseuduilta"
Keski-Suomen Taksiyrittäjien toiminnanjohtaja pelkää, että taksiliikenteeseen kaavaillut höllennykset uhkaavat maaseudun taksipalveluja. Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) on tänään esittänyt, että jatkossa taksiluvat olisivat yrityskohtaisia, eikä niiden määrää rajoitettaisi.
Liikenneministeri Anne Bernerin esittelemät taksiliikenteen muutoksista saivat heti Keski-Suomen Taksiyrittäjien toiminnanjohtaja Harri J. Holttisen huolestumaan.
Hän uskoo, että muutoksia tulee varmasti, ja että ne ovat "suuria ja haastavia".
Holttinen epäilee, että erityisesti maaseudulla taksit keskittyvät yhä vähälukuisemmalle joukolle.
Kun sieltä landelta lähdetään, niin ei sinne kukaan tule takaisin, ei ne yrittäjät ainakaan.
Hän tekee muutoksista sen tulkinnan, ettei maaseutujen takseilla olisi jatkossa velvoitetta pysyä tämänhetkisellä asemapaikallaan, jolloin liikenteen vapauttaminen voi viedä taksit syrjäseuduilta.
– Yrittäjät voivat lähteä sinne, missä elinkeino ja liiketoiminta on parasta mahdollista. Maaseudun taksiyrittäjät ovat jo sanoneet, että kun sieltä landelta lähdetään, niin ei sinne kukaan tule takaisin, ei ne yrittäjät ainakaan, jotka sieltä lähtee.
Toiminnanjohtajan mielestä on iso kysymysmerkki,  harveneeko palvelujen verkosto jatkossa syrjäseuduilla ja pystytäänkö liikkumismahdollisuuksia turvaamaan nykyisessä laajuudessa.
Siitä Holttinen on mielissään, että taksiyrittäjien jo vuosia esillä pitämä huoli palvelujen turvallisuudesta ja laadusta on kuultu.
– On hyvä, että toiminnan luvanvaraisuus ja taustojen tarkistelu jää edelleen. Mutta miten määräsääntely vaikuttaa, kun jo nykytilanteessa liikennöinti on kannattamatonta, se jää nähtäväksi.
_Harri J. Holttista haastatteli Pauliina Tolvanen._
Ruotsin viittomakieliset perustivat oman puolueen
Turkosa puolueen ensimmäinen vaalikoitos koittaa kahden vuoden kuluttua.
Ruotsiin on perustettu tiettävästi maailman ensimmäinen viittomakielisten puolue, Turkosa partiet.
Puolueen Turkosa-nimi juontuu kuurojen käyttämään symboliväriin eli turkoosiin, jota on otettu käyttöön 2000-luvun alussa kansainvälisissä kuurojen tapahtumissa.
Taustalla on ruotsalaisten kuurojen ja erityisesti nuorten polittinen aktivoituminen. Nuoret ovat järjestäneet mielenilmauksia mm. kouluissa ja Tukholman kaduilla.
– Mielestäni on hyvä että hekin ovat aktiivisia ja saavat meitä käärimään hihat ylös. Jos he eivät olisi tehneet mitään, asiat olisivat ehkä edenneet hitaammin. Tärkeää on saada yhteiskunnan ongelmat esille, tämä onkin positiivista, kertoo Turkosa-puolueen puheenjohtaja Joakim Hagelin Adeby.
Turkosa-puolue on avoin kaikille, kunhan toiminnan lähtökohtana on viittomakieli. Puolueohjelmaan ei kuitenkaan ole tarkoitus kirjata vain viittomakielisten tarpeita, vaan myös laajemmin näkemyksiä yhteiskunnallisista asioista.
Ensimmäiset vaalit kahden vuoden päästä
Puolueelle ensimmäiset vaalit koittavat kahden vuoden kuluttua. Silloin Ruotsissa pidetään yhtäaikaa valtiopäivä-, maakäräjä- ja kuntavaalit.
– Keskitymme ensin parlamenttivaaleihin, mutta jos kuurot ovat kiinnostuneita asettumaan kunnallisvaaleihin, emme tietenkään estä. Tukholma on ehkä liian iso, mutta esimerkiksi Örebro tai Leksand olisivat sopivia paikkoja aloittaa kunnallisvaaleissa, arvoi Joakim Hagelin Adeby.
Kuuroja on ollut mukana ruotsalaisessa politiikassa jo ennen Turkosa-puolueen perustamista. Yksi kuuro on päässyt maakäräjävaltuustoon Leksandissa ja toinen ylsi varajäseneksi Örebrossa
Turkosa-puolueen puheenjohtaja myöntää että vaalijärjestelmän takia ei ole helppoa päästä läpi.
– Moni kuuro, minä mukaan lukien, on aikaisemmin yrittänyt toisen puolueen ehdokkaana, mutta kuurot äänestivät julkkiksia tai tunnettuja nimiä ja kuurot ehdokkaat eivät pärjänneet. Nyt meillä on oma puolue ja kuurot ehdokkaina, joita voi äänestää. Meidän täytyy saada n kuulevat ja huonokuuloiset tukemaan meitä, pelkät kuurot äänestäjät eivät riitä, Joakin Hagelin Adeby kertoo.
KHO: Päätös Iitin koululakkautuksista laillinen
Iitin valtuusto päätti vuonna 2014 Tillolan ja Kymentaan koulujen yhdistämisestä Kausalan kouluun. Valittajan mielestä päätös oli hallintolain vastainen muun muassa siksi, että valmistelu oli puutteellista ja sisälsi virheellisiä tietoja.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Iitin koululakkautuksista tehdyn valituksen. Iitin valtuusto päätti joulukuussa 2014 lakkauttaa Tillolan ja Kymentaan koulut ja yhdistää ne Kausalan kouluun.
Valittajan mielestä päätös oli hallintolain vastainen muun muassa siksi, että valmistelu oli puutteellista ja sisälsi virheellisiä tietoja. Valittajan mielestä koulujen yhdistämisestä ei myöskään synny säästöjä. Hän vetosi myös perusopetuslakiin, joka velvoittaa järjestämään opetuksen lähellä asuinpaikkaa.
Oikeuden mukaan kunnalla on oikeus päättää opetuksen järjestämispaikoista, ja että päätös oli syntynyt laillisesti. KHO:n mukaan kunnalla ei myöskään ole lakiin perustuvaa velvollisuutta järjestää perusopetusta tietyllä etäisyydellä oppilaiden kotoa.
Veikkausliigan suosikit kohtaavat huippuottelussa: "Joukkueemme on hyvässä iskussa"
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan maanantaina kolme ottelua. Helmenä on Helsingissä pelattava mestarisuosikkien välienselvittely, kun HJK saa vastaansa SJK:n.
_Jalkapallokierros Yle Puheen taajuudella ma 18.4. kello 18.30 alkaen. Seurannassa ottelut HJK-SJK, FC Inter-KuPS ja FC Lahti-HIFK._
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan maanantai-iltana huippuottelu, kun hallitseva mestari SJK kohtaa vieraskentällä kovimman haastajansa HJK:n. Viime kaudella HJK:n pitkän kultaputken katkaissut SJK on avannut kauden kaksijakoisesti: ensimmäisessä pelissä kaatui PS Kemi, mutta kotiavaus IFK Mariehamnia vastaan päättyi tappioon.
HJK on puolestaan napannut kotivoitot maarianhaminalaisista ja Vaasan Palloseurasta, mutta vieraspelistä RoPSia vastaan oli tuomisina vain tasapelipiste.
\- Emme olleet parhaimmillamme RoPSia vastaan. He käyttivät omat vahvuutensa paremmin hyödyksi kuin me omamme. RoPSin pelityyliä voisi kutsua järkeväksi arktiseksi raivoksi, kun taas SJK on enemmän teknis-taktinen joukkue, mietti HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo seuran verkkosivuilla.
Helsingissä pelattavaan otteluun odotetaan paljon yleisöä, mittaavathan kauden suurimmat mestarisuosikit alkuvuoden kuntoaan. SJK ei ole kahdella aiemmalla liigakaudellaan hakenut kolmesta HJK-vierasottelustaan yhtään pistettä.
\- Töölö on ollut meille vaikea paikka vierailla. HJK on laadukas jengi, joka on aloittanut sarjan todella vahvasti. Meidän oma kotiavaus oli tuloksellisesti pettymys, joten on hyvä, että pääsemme nopeasti takaisin pelaamaan ja mittaamaan meidän tasomme, kommentoi SJK:n päävalmentaja Simo Valakari seuransa verkkosivuilla.
HJK on tehnyt kauden kolmessa ottelussaan jo seitsemän maalia. Sekä Atomu Tanaka että Alfredo Morelos ovat osuneet jo kolmesti ja jakavat maalipörssin kärkisijaa yhdessä IFK Mariehamnin Dever Orgillin kanssa.
\- Meidän vahvuudet ovat alkukaudesta olleet maalinteossa. Olemme päässeet hyvin maalipaikoille, ja hyökkäyspeliä hiomme treeni treeniltä entisestään paremmaksi. Joukkueemme on hyvässä iskussa maanantaina, vakuuttaa Lehkosuo.
SJK on kärsinyt loukkaantumisista kauden alkuvaiheessa, mutta kokenut toppari Abdoulaye Meite on jälleen pelikunnossa maanantaina. Sivussa ovat kuitenkin Timo Tahvanainen, Mehmet Hetemaj, Richie Dorman ja todennäköisesti myös Toni Lehtinen.
HJK:lta sivussa ovat Toni Kolehmainen, Anthony Annan ja vielä Veikkausliiga-debyyttiään odottava hyökkääjä Richard Gadze.
Luonnonvarakeskus: Itäisessä Suomessa runsaasti karhuja
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa kantaa ovat vahvistaneet Venäjän Karjalasta saapuneet karhut ja kaatolupien niukahko määrä. Nyt tehdyllä kanta-arviolla on vaikutusta elokuussa alkavaan jahtiin.
Karhuja on aiempaa enemmän lähes koko maassa. Luonnonvarakeskus arvioi, että esimerkiksi itäisessä Suomessa karhuja on jopa yli 700, kun määrä oli viime arviossa noin 500.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa karhuja ovat lisänneet tulomuutto Venäjän Karjalasta sekä kaatolupien niukahko määrä.
Erityisesti karhujen määrä on lisääntynyt Suomessa Pohjois-Karjalassa, Kainuussa sekä Pohjois- ja Etelä-Savossa.
– Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa karhuja ovat lisänneet tulomuutto Venäjän Karjalasta sekä kaatolupien niukahko määrä, arvioi Luken tutkija Samuli Heikkinen.
Petoyhdyshenkilöiden havainnot pohjana
Arvio karhukannan runsaudesta pohjautuu viime vuonna tehtyihin petoyhdyshenkilöiden havaintoihin. Arvio on pohjana maa- ja metsätalousministeriön antamalle saalismäärälle. Karhunmetsästys alkaa 20. päivänä elokuuta.
Karhujen määrä on vähentynyt Oulun, Keski-Suomen ja Pohjois-Hämeen riistakeskusalueilla.
Velkariita kärjistyi puukotukseen
Jyväskylässä reilu viikko sitten tapahtuneen puukotuksen syyksi on paljastunut velkariita. Jyväskyläläismies puukotti naista Kangaslammella sijaitsevassa yksityisasunnossa toissa sunnuntaina. Uhrin vammat ovat hengenvaaralliset, mutta hän toipuu.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Asunnossa olleet kaksi muuta ihmistä on vapautettu.
Kerrostaloasunnossa oli puukotushetkellä paikalla nelihenkinen seurue, kaksi naista ja kaksi miestä. Riita kehittyi asunnossa kyläilemässä olleiden miehen ja naisen välille. Puukotuksen jälkeen asunnonhaltija toimitti uhrin sairaalaan. Naisen vammat olivat hengenvaaralliset, mutta hän on nyt toipumassa.
Tapahtumien kulku on pääosin selvitetty. Esitutkinta valmistuu lähiviikkojen aikana.
Trafi myönsi luvan "pikkujätille" eli 84-tonniselle puutavara-autolle  – lyhyempi aiemmin luvan saaneita jättirekkoja
Kokeilussa "Pikkujättiä" verrataan sekä 76 tonnin yhdistelmiin että 104-tonniseen jättirekkaan.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt kokeiluluvan Lappiin 84-tonniselle puutavara-autolle P&A Trans Oy:lle Metsähallituksen puukuljetuksiin. Yhtenä kysymyksenä on, soveltuuko ratkaisu laajemminkin tieliikenteen hyväksyttäväksi.
Metsähallitus uskoo, että 84 tonnin "Pikkujätissä" olisi aineksia tulevaisuuden puuauton yleismalliksi.
Aiemmin Trafi on myöntänyt poikkeusluvat puutavaran kuljetuksiin 84-, 94- ja 104-tonnisille pitkille yhdistelmille.
Nyt luvan saanut "Pikkujätti" on aiemmin luvan saaneita yhdistelmiä lyhyempi. Sen pituus on 25 metriä. Yhdistelmä noutaa puutavaran metsäautotieltä ilman erillistä siirtokuljeutsta. Sen potentiaalisen käyttöalueen arvioidaan siis olevan huomattavasti laajempi, kuin pidempin yhdistelmien.
Nyt alkavassa kokeilussa selvitetään voidaanko 84-tonnisilla ajoneuvoyhdistelmillä hoitaa puutavaran kuljetukset entistä tehokkaammin samalla ympäristöä, kustannuksia ja energiaa säästäen. Kokeilussa "Pikkujättiä" verrataan sekä 76 tonnin yhdistelmiin että 104-tonniseen jättirekkaan.
Kokeilulupa on voimassa vuoden 2018 loppuun saakka.
Välimerellä pelätään suuronnettomuutta – uhreja jopa 400
YK ei ole kyennyt vahvistamaan tietoja maanantain suurturmasta. Sunnuntaina Libyan rannikolla hukkui ainakin kahdeksan ja pelastettiin yli sata Eurooppaan pyrkinyttä, kun heidän kumiveneensä alkoi upota.
Egyptistä Italiaan matkalla olleen pakolaisaluksen pelätään uponneen Välimerellä. Huterassa kumiveneessä on voinut olla jopa 400 matkustajaa, joiden kohtalo on epäselvä.
Somalian Egyptin-lähettilään mukaan veneitä olisi ollut alun perin neljä ja veden varaan joutuneiden määrä voi olla paljon suurempi.  Myös Italian presidentti Sergio Mattarella kertoo, että Välimerellä on tapahtunut onnettomuus joka on voinut vaatia satoja uhreja.
Mahdollisten uhrien kerrotaan olleen pääasiassa Somaliasta.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n edustaja William Spindler sanoo, että järjestön edustajat Egyptissä, Italiassa ja Kreikassa yrittävät parhaillaan selvittää, mistä tiedoissa on kyse.
Sunnuntaina pelastettiin yksi veneellinen ihmisiä
Sunnuntaina Libyan rannikolla saatiin nostettua 108 ihmistä yksityisen pelastusyrityksen alukseen, kun heitä kuljettanut kumivene alkoi upota.
Pelastajat kertovat ainakin kahdeksan, mahdollisesti jopa 27 ihmisen hukkuneen. Pakolaiset olivat lähtöisin 11 eri Afrikan maasta, muun muassa Somaliasta, Eritreasta ja Etiopiasta.
Aquariuksen omistaja on ranskalainen hyväntekeväisyysjärjestö SOS Mediterranee. Sen henkilöstö kertoo, että heidän saapuessaan paikalle kumivene oli suureksi osaksi tyhjentynyt ja sen sisään tuli vettä. Kymmenet ihmiset putosivat mereen sekasorrossa.
Pelastetut kertovat, että veneen moottori oli lakannut toimimasta yhdeksän tuntia sen jälkeen, kun he olivat lähteneet satamasta. Pelastetut toimitettiin Libyan Sabrathan satamaan.
_Uutista korjattu 18.4. kello 14.10. Vene lähtenyt Egyptistä, ei Libyasta.  
Uutista korjattu  16.40. UNHCR ei ole kyennyt vahvistamaan turman tapahtumista._
Maigret virittää ansan
Jean Gabin nähdään ensimmäistä kertaa komisario Maigret'n roolissa tarinassa, jossa jahdataan sarjamurhaajaa.
Areenassa 14 päivää
Pariisissa vaanii sarjamurhaaja, joka on surmannut jo viisi naista Montmartressa. Mitään johtolankaa, joka viittaisi tekijän henkilöyteen, ei ole. Maigret joutuu virittämään ansan ja toivomaan murhaajan lankeavan siihen. Sitä varten on onnistuttava pääsemään murhaajan pään sisään häntä edes näkemättä.
Maigret virittää ansan on ensimmäinen Jean Gabinin kolmesta Maigret-filmistä. Komisarion rooli oli Gabinin pitkän uran suurimpia menestyksiä.
Maigret virittää ansan (Maigret tend un piège), Ranska 1958. O: Jean Delannoy. N: Jean Gabin, Annie Girardot, Jean Desailly.
Kouluruokailuun pitäisi varata riittävästi aikaa
Riihimäen kouluissa on teetetty tänä keväänä ruokailuun liittyvä kysely. Koulukohtaiset erot vastauksissa olivat huomattavia.
Kouluruokailuun pitäisi varata riittävästi aikaa. Tämä käy ilmi Riihimäellä tehdystä kouluruokailukyselystä. Joka neljäs oppilas katsoi, että ruokailuun on varattu liian vähän aikaa. Koulukohtaiset erot olivat suuria.
Kyselyn perusteella joka kuudes oppilas jättää kouluruuan syömättä. Suurin syy siihen on se, että ruuasta ei pidetty.
Oppilaiden neljä suosikkiruokaa olivat broileripasta, pinaattiohukaiset, uunimakkara ja lihamakaronilaatikko.
Sen sijaan moni vastaaja haluaa poistaa ruokalistalta bataattikeiton, vaikka keitolla on kyselyn mukaan myös omat kannattajansa.
Kyselyn mukaan kouluruuan yhteisarvosanaksi tuli 7,36. Edellisen, vuonna 2013 tehdyn kyselyn vastaava keskiarvo oli 8+.
Ruokapalveluiden asiakaspalautekyselyyn vastasi tänä keväänä yhteensä 452 oppilasta ja opiskelijaa.
Löydä luontosi - viihteellinen luonto-ohjelma 27.5. klo 21.05
Osallistu #talviturkkihaasteeseen - lataa kuvasi täällä
Lähestyvä kesä houkuttelee rohkeampia jo veden varaan. Hauskimmat valokuvat talviturkin heittämisestä pääsevät mukaan Löydä luontosi -viihdeshown suoraan lähetykseen pe 27.5 Yle TV1 klo 21.05 - 23.05.
Osallistua voit sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#talviturkkihaaste** tai lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta. Kerro myös **paikkakunta** missä kuva on otettu: näin pääsemme seuraamaan miten uintikausi on alkanut Suomen eri osissa.  Uintikauden alkamista seurataan [Löydä luontosi](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/18/loyda-luontosi-viihteellinen-luonto-ohjelma) -sivustolla ja [suorassa lähetyksessä myös verkossa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/18/loyda-luontosi-viihteellinen-luonto-ohjelma-275-klo-2105).
Heitä myös haaste eteenpäin
Me olemme haastaneet juontajan **Kimmo Ohtosen**. Kenet sinä haluat haastaa? Haasta hänet mukaan sosiaalisessa mediassa tunnisteella #talviturkkihaaste.
Vaasan sataman liikennemäärä laski viime vuonna – Uumajassa liikennemäärässä kovaa kasvua
Uumajan ja Vaasan yhteinen satamayhtiö Kvarken Ports on toiminut vuoden 2015 alusta alkaen. Ensimmäisen toimintavuoden aikana on yhdistetty kahden maan erilaisia yrityskulttuureita. Vaasassa sataman liikennemäärät putosivat, mutta Uumajassa 15 prosentin kasvu konttiliikenteessä sai yhtiön investoimaan konttienkäsittelyyn.
Vaasan ja Uumajan satamia on hallinnoinut 1. tammikuuta 2015 alkaen yksi yhtiö Kvarken Ports. Ensimmäisen toimintavuoden aikana on yhdistelty Ruotsin ja Suomen erilaisia toimintakulttureita yhdeksi kokonaisuudeksi. Kvarken Portsin toimitusjohtaja Matti Eskon mukaan tässä onnistuttiin.
– Synergiaedut saavutettiin jopa hieman paremmin kuin odotettiin. Logistiikassa satamien välillä on pitkään tehty yhteistyötä erilaisissa hankkeissa, joten emme lähteneet yhteistyöhön puhtaalta pöydältä. Lisäksi ensimmäisen vuoden aikana luotiin yritykselle strategia, jota nyt toteutetaan, Esko sanoo.
Liikennemäärä kasvoi Uumajassa ja laski Vaasassa
Kvarken Portsin tavaraliikenne vuonna 2015 oli 3,4 miljoonaa tonnia. Uumajan satamassa liikennemäärä kasvoi perinteisissä tavaralajeissa, kuten paperin viennissä ja öljyn tuonnissa. Muutokset paperin kuljetuksissa siivittivät myös konttiliikenteen selvään, yli 15 prosentin kasvuun.
– Kasvun taustalla on vahvasti se, että Uumajassa paperin vienti on yksi keskeisin artikkeli. Paperia vietiin entistä enemmän konteissa. Paperin vienti konteissa tulee jatkossa entisestään voimistumaan, Esko selvittää.
Konttiliikenteen kasvuun Kvarken Ports on varautunut tilaamalla uuden 125 tonnin mobiilinosturin, joka toimitetaan Uumajaan toukokuussa 2016. Sen lisäksi Uumajaan on aloitettu uuden konttienkäsittely- ja laiturialueen suunnittelu.
Vaasassa liikennemäärät laskivat ja sitä selittää hiilentuonnin vähentyminen.
– Energiantuotannon rakenteellinen muutos näkyi Vaasan satamassa. Hiilen osuus on vähentynyt ja tulee vähentymään jatkossakin. Biopolttoaineet ovat jatkossa suurempi artikkeli.
Kasvua Vaasan sataman liikenteeseen Matti Esko uskoo tulevan alueen energiateollisuudesta.
– Pyrimme tekemään investointeja niin, että pystymme palvelemaan alueen vientoiteollisuutta jatkossa paremmin. Suunnitelmissa on esimerkiksi laituri-investointeja, hän valottaa.
_Juttua korjattu klo 15:59: tavaraliikenne oli viime vuonna 3,4 miljoonaa tonnia._
Siivilä päässä, pastasormukset sormissa – Lentävän spagettihirviön kirkko vihki ensimmäisen avioparinsa
Häät järjestettiin merirosvolaivalla Uudessa-Seelannissa.
Lentävän spagettihirviön kirkko otti jälleen askeleen kohti varteenotettavaa uskontoa, kun ensimmäinen virallinen Pastafari-avioliitto solmittiin Uudessa-Seelannissa 16. huhtikuuta. Häät järjestettiin merirosvolaivassa Akaroan kuvankauniissa satamakaupungissa.
Pariskunta, uusiseelantilainen **Marianna Fenn** ja britannialainen **Toby Rickett**, oli pukeutunut häiden teeman mukaisesti merirosvoasuihin. Morsiamella oli päässään uskonnon virallinen päähine, pastasiivilä. Avioliittonsa symboliksi pariskunta vaihtoi pastasormukset. Aviolupauksena Rickett lupasi aina lisätä suolaa pastaveteen.
\- Ne olivat erittäin hauskat juhlat, mutta myös romanttiset. Ne eivät olleet tavalliset vakavat ja kalliit häät, Fenn kertoo [The Guardianille](http://www.theguardian.com/world/2016/apr/18/worlds-first-pastafarian-wedding-takes-place-in-new-zealand).
Uusi-Seelanti on ainoa maa, jossa Lentävän spagettihirviön kirkolle on myönnetty lupa vihkiä hääpareja.
Helvetissä olut on lämmintä ja strippareilla on sukupuolitauteja
25-vuotias **Bobby Henderson** perusti satiiriuskonto Lentävän spagettihirviön kirkon vuonna 2005 vastalauseena Yhdysvaltojen Kansasin osavaltion päätökselle sallia kouluissa kreationismin eli luomiskertomuksen opettaminen evoluutioteorian ohelle.
Alun perin Lentävä spagettihirviö oli parodia, mutta siitä on tullut tunnustettu uskonto ainakin Uudessa-Seelannissa, Tsekissä, Puolassa ja Hollannissa.
Lentävän spagettimonsterin uskonnon virallinen päähine on pastasiivilä. Maailmalla tunnetaan useita tapauksia, joissa uskonnon tunnustajat eli pastafarit ovat saaneet pitää siivilää päässään ajokorttikuvissa sekä henkilökorteissa.
Esimerkiksi vuonna 2015 Massachusettsin osavaltiossa asuva **Lindsay Miller** voitti [taiston viranomaisia vastaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260101) ja sai luvan lävikön pitämiseen ajokortin kuvassa. Aluksi lupa evättiin, mutta humanistiyhdistyksen valituksen jälkeen osavaltion ajoneuvohallinto pyörsi päätöksensä.
Muita uskonnon erityispiirteitä ovat muun muassa pastafarien ajatus taivaasta, jossa on stripparitehdas ja oluttulivuori. Uskonnon edustajien mukaan helvetti on kuin taivas, mutta siellä olut on lämmintä ja strippareilla sukupuolitauteja.
**Lue myös:**
**[Satiiriuskonto pastafarismille erävoitto: lupa pitää lävikköä päässä ajokortin kuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260101)**
Viivi nauttii merenrannoista, Kimmo korpimetsästä
Juontajat Viivi Pumpanen ja Kimmo Ohtonen ovat innokkaita luontoihmisiä. Molemmat ovat tottuneet luonnossa liikkumiseen jo lapsesta asti.
Löydä luontosi -ohjelman molemmille juontajille luonnossa liikkuminen on arkisimmillaan päivittäinen tapa johon innostuksena toimivat koirat. Viivi tekee saksanpaimenkoira Lunan kanssa pitkiä lenkkejä pelloilla tai metsässä, myös Kimmo ottaa mäyräkoira Alman mielellään mukaansa luonnon helmaan kuten Viikin luonnonsuojelualueelle.
Luonto on ollut tärkeä osa sekä Viivin että Kimmon elämää jo pienestä asti. Viivi vietti lapsuuden kesiä perheensä kanssa Pyhäjoella tai Lapissa ja kaipaa edelleen usein pohjoiseen luonnon rauhaan.
”Siellä hiljaisuus on kaunista ja yksinkertaisuus jotain suurta. On kiva kuunnella tuulen ääniä, tuntea se kasvoillaan ja haistaa kaikki metsän tuoksut. Ehkä tuntea sammaleen kosteus jos on satanut vettä ja vaikka vain makoilla pitkään mättäillä ihaillen luonnon monipuolisuutta”, Viivi kuvailee.
Kimmolle metsä on lapsuuden maaginen paikka, jonne hän pakeni pelkoja ja kuvitteli itsensä kulkemaan menninkäisten, keijujen ja metsäneläimien kanssa. Vaikka lapsuuden pelot ovat häipyneet, metsän maaginen taika on edelleen tallella.
 
”Luonto on minulle paikka, jonne menen muistamaan, en unohtamaan. Edelleen metsässä kulkiessani tunnen sen vanhan elinvoiman ja ne tutut olennot, jotka ovat yhä siellä. Erityisesti karhusta on muodostunut voimaeläimeni, joka on kulkenut mukanani lapsuuden kokemuksista asti”, Kimmo kertoo.
Energiaa ja iloa luonnosta
Luonnossa olo antaa Viiville ja Kimmolle mielenrauhaa, energiaa ja uudenlaista perspektiiviä. Viivin lempihetkiä on seurata merenrannalla auringon nousua ja laskua.
 
”Sitä katsellessa ajattelen koittavaa huomista ja elämän kaikkia mahdollisuuksia. Meren voima saa minut hiljentymään, miettimään luonnon kauneutta ja kunnioittamaan sitä aina enemmän.”
 
Kimmolle itärajan korpimetsät edustavat sellaista villiä erämaata, jonne hän haluaa välillä kadota täysin yksin. Siellä hän talvisin hiihtää öisessä metsässä kuun valossa ja kuvailee tähtitaivaan liikkeitä. Lumien sulettua korpimetsien syvyyksissä hän tuntee taas sukulaissielunsa otson läsnäolon. Se on tuttu ja turvallinen tunne, joka tuo Kimmolle rauhaa.
 
Mutta luonto saa meissä henkevien ja rauhoittavien tunnetilojen lisäksi aikaan myös naurua ja iloa, se halutaan näyttää myös suorassa Löydä luontosi -lähetyksessä. Kimmolle huvittavimmat hetket luonnosta löytyvät silloin kun luonto näyttää mahtinsa ja omat rajat tulevat vastaan. Myös eläinten persoonallisuuksien seuraaminen on hauskaa.
"Karhuja tarkkaillessa tajuaa, että niitä samoja luonteenpiirteitä pääsee seuraamaan, jos vaikka menee istumaan kuppilaan ja katsoo, mitä tanssilattian ympärillä tapahtuu", Kimmo nauraa.
Löydä luontosi ravistelee luontosuhteesi hereille
Koko perheen viihteellinen luonto-ohjelma lähetetään toukokuun lopussa suorana metsäjärven rannalta. Ota aikasi, avaa silmäsi ja löydä luontosi!
 
Muistatko meren äänet ja metsän hiljaisuuden? Entä miltä retkieväät tulilla maistuvat ja miten savun tuoksu tarttuu vaatteisiin? Parituntinen Löydä luontosi on uusi suora lähetys metsäjärven rannalta. Ohjelma viihdyttää, yllättää ja ravistelee uinahtaneen luontosuhteesi hyväntahtoisesti hereille.
 
Lähetyksen juontavat toimittaja, luontokirjailija ja -valokuvaaja **Kimmo Ohtonen** sekä juontaja, malli ja monessa mukana ollut uskalikko ja luontoihminen **Viivi Pumpanen**.
Julkkisten luontosuhde esiin
Ohjelma kerää yhteen julkisuudesta tuttuja ihmisiä ja artisteja, joita yhdistää rakkaus luontoon.
**Kummelit** ovat inspiroituneet [Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanjasta ja naurattavat uusin sketsein nyt ensi kertaa yhdessä **Pirkka-Pekka Peteliuksen** kanssa. Kummeleiden **Timo Kahilaisesta** paljastuu myös kaikki kansallispuistomme kolunnut todellinen luontoihminen ja valokuvaaja.
 
Metsähallituksen kansallispuistokummit ovat luonnon virkistyskäytön sanansaattajia. Heistä kolme, **Saimi Hoyer**, **Matti Ristinen** ja **Lauri Tähkä** avaavat omaa luontosuhdettaan ja vievät katsojat heille itselleen tärkeään luontopaikkaan.
 
Luonnossahan ruoka maistuu. Maukasta, mutta helppoa retkiruokaa, luonnon omilla raaka-aineilla höystettynä, valmistaa tunnustettu kokki ja erämies **Markus Maulavirta**.
 
Musiikista lähetyksessä vastaavat hullutteleva mieskuoro **Seminaarimäen Mieslaulajat** sekä tämän vuoden Emma-ehdokas, ihastuttava **Aurora**.
Aika heittää talviturkit ja antaa kesän tulla!
Toukokuun lopulla kevät on jo edennyt koko maassa. Pohjoisessa Suomessa saadaan silti nauttia vielä talvenkin rippeistä. Pitkän maan kevään etenemistä seurataan lähetyksen aikana - miltä nyt näyttää tuntureilla, saaristossa, idässä tai lännessä.
 
Lähestyvä kesä houkuttelee rohkeampia jo veden varaan. Hauskimmat valokuvat talviturkin heittämisestä pääsevät mukaan lähetykseen. Osallistua voi sosiaalisessa mediassa tunnisteella #talviturkkihaaste tai lähettämällä kuva osoitteessa [yle.fi/löydäluontosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/osallistu-talviturkkihaasteeseen-lataa-kuvasi-taalla).
 
Luonto on edelleen meidän suomalaisten käden ulottuvilla. Sinne kannattaa mennä ja sitä kannattaa käyttää. Löydä luontosi muistuttaa miten ja miksi!
Löydä luontosi
Yle TV1 27.5.2016 klo 21.05-23.05
Mitä hallituksen päätökset merkitsevät? Katso analyysi suorassa verkkolähetyksessä
Ministeri Anne Bernerin tiedotustilaisuuden jälkeen jatkuvassa suorassa verkkolähetyksessä käsitellään niin työttömyysturvan kuin liikennesektorinkin uudistusta.
Heti liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin infon jälkeen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen ja Ylen politiikan toimituksen esimies Ari Hakahuhta analysoivat verkkolähetyksessämme, mikä on hallituksen tämän päivän infojen laajempi merkitys.
Uosukaisen ja Hakahuhdan käsittelyssä on niin oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin esittelemä työttömyysturvauudistus kuin liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin esittelemä liikennesektori uudistuskin.
Autovisionääri: Tulevaisuudessa on polttokennoautoja, jotka ajavat itsestään
Valmet Automotive kehittää jatkuvasti uusia sähköratkaisuja auto- ja meriteollisuuteen. Projektipäällikkö uskoo, että sähköautotkin saavat 20 vuodessa väistyä uusien innovaatioiden tieltä.
Valmet Automotive esitteli viikonloppuna Dawn -nimisen konseptiauton ensimmäistä kertaa Suomessa. Auto oli esillä Geneven autonäyttelyssä jo vuonna 2012. Tarkoituksena oli silloin esitellä suomalaisten sähköauto-osaamista, kertoo projektipäällikkö Jyri Kylä-Kaila.
– Me Uudessakaupungissa pystymme suunnittelemaan sähköauton voimalinjan ja käytännössä koko auton.
Valmet Dawn on varusteltu sähkömoottorin ja akun lisäksi induktiolatauksella, ohjausyksiköllä ja pikalatausliittimellä. Ajoon siitä ei kuitenkaan ole.
– Sähkömoottori ja muut osat ovat aitoja, mutta sisältä puuttuvat autoa liikuttavat komponentit, selventää Kylä-Kaila.
Sähköautoala on herkkä
Uudenkaupungin autotehdas on ollut mukana kehittämässä kahta tuotantoon asti yltänyttä sähköautoa.
Amerikkalaisyhtiö Fisker Karman hybridiauton tuotanto alkoi Uudessakaupungissa vuonna 2011, mutta keskeytettiin jo seuraavana vuonna. Auton akuissa havaittiin ongelmia ja myynti oli heikkoa.
Uudessakaupungissa tehtiin myös norjalaisen Think Global -yhtiön sähköautoa samoihin aikoihin Fisker Karman tuotannon kanssa. Think ajautui kuitenkin konkurssiin kesällä 2011.
Jyri Kylä-Kaila sanoo kuitenkin, että tehtaalla ollaan sähköautoprojekteista ylpeitä.
– Valitettavasti nämä kaksi eivät markkinoilla pärjänneet. Ikinä ei tiedä mitä tässä bisneksessä tapahtuu, joskus se on pelkästä tuurista kiinni, sanoo Kylä-Kaila.
Ikinä ei tiedä mitä tässä bisneksessä tapahtuu, joskus se on pelkästä tuurista kiinni.
Uudessakaupungissa kehitetään sähköinnovaatioita autoihin, työkoneisiin ja meriteollisuuteen. Sana "innovaatio" saa projektipäällikön hymähtämään.
– Jos "innovaation" määritelmään liittyy se, että tuote saadaan kaupallistettua niin siinä sähköautoprojektit ovat olleet melko haastavia, pyörittelee Kylä-Kaila.
Jyri Kylä-Kaila vilauttaa uuden sähköautoprojektin kuvaa. Kysymykseen siitä, tuleeko Uudestakaupungista joskus vielä sähköautoja vastaa projektipäällikkö hymyillen.
– Yritys on kova. Katsotaan jos vaikka tuleekin. Eihän sitä koskaan tiedä, myhäilee Kylä-Kaila.
Kylä-Kaila: polttokennoautot tulevat ja ajavat itse
Jyri Kylä-Kaila uskoo, että sähköautot yleistyvät Suomessa vauhdilla.
Jo nykyään autot pysyvät kaistojen välissä, eikä meidän kohta tarvitse käytännössä ajaa ollenkaan.
– Uskon, että sähköautot tulevat vaivihkaa kuten moni muukin uusi teknologia. Yhtäkkiä vain huomaamme, että sähköautoja on liikenteessä aika paljon, sanoo Kylä-Kaila.
Projektipäällikkö uskoo, että akkujärjestelmät kehittyvät ja niiden hinnat tulevat alas.
Tosin parinkymmenen vuoden päästä sähköautotkin saattavat olla jo vanhentunutta teknologiaa.
– Polttokennoautot ja itsestään ajavat autot tulevat. Se on selvää, että siihen mennään. Jo nykyään autot pysyvät kaistojen välissä, eikä meidän kohta tarvitse käytännössä ajaa ollenkaan, visioi Kylä-Kaila.
Kotus ennakoi: Tšekki on jatkossakin suomeksi Tšekki
Tšekki haluaisi englanninkielisen Czech Republicin rinnalle lyhyen nimimuodon, Czechian. Suomeksi maasta käytetään jo sekä pitkää että lyhyttä nimeä, eikä muutoksella ole näillä näkymin vaikutuksia suomen kieleen, arvioidaan Kotimaisten kielten keskuksesta.
[Tšekin kaavailemalla nimimuutoksella](http://yle.fi/uutiset/mita_ihmetta__tsekki_muuttaa_nimensa/8817719) ei näillä näkymin ole vaikutuksia suomen kieleen, sanoo erityisasiantuntija Ulla Onkamo Kotimaisten kielten keskuksesta eli Kotuksesta.
Hän perustelee arviotaan sillä, että Tšekki on ilmeisesti muuttamassa vain lyhyttä nimeään YK:n virallisissa kielissä, kuten englannissa.
– Silloin se ei vaikuttaisi suomen kieleen mitenkään. Maiden suomenkielisten nimien muuttamista harkitaan yleensä vain silloin, kun maa aikoo muuttaa nimeään omalla kielellään.
Sen perusteella, mitä aiheesta on uutisoitu, ei Tšekin kohdalla voi puhua oikeastaan nimen muuttamisestakaan, Onkamo tähdentää. Tšekki ei ole luopumassa englanninkielisestä Czech Republic -nimestään, se haluaisi pitkän Czech Republicin rinnalle Czechian.
– Usein maiden nimillä on sekä lyhyt että pitkä muoto. Ne molemmat ovat maan virallisia nimimuotoja. Suomeksi on olemassa sekä Tšekki että Tšekin tasavalta.
– Esimerkiksi englanniksi on ollut vain pitkä muoto eli Czech Republic. Tšekki haluaisi, että YK:n virallisissa kielissä käytettäisiin pitkän muodon rinnalla lyhyttä muotoa, Onkamo selittää.
Tšekin kielessä Tšekistä käytetään jo sekä pitkää että lyhyttä nimimuotoa, hän toteaa.
Yli tuhat allekirjoittanut nettivetoomuksen – Jyväskylän yliopisto aikoo lakkauttaa latinan oppiaineen
Kielen opiskelijoita on yliopistossa tällä hetkellä muutamia. Latinan säilyttämisen puolesta avattu adressi on kerännyt nimiä ympäri maailmaa.
Latinaa on voinut 1990-luvun puolivälistä lähtien opiskella Jyväskylän yliopistossa vain sivuaineena. Pääaineopiskelijoita ei ole enää sen jälkeen otettu sisään yliopistoon – tosin sen on voinut vaihtaa myöhemmin pääaineeksi.
Lehtori Raija Vainio korostaa latinan tärkeää roolia muiden oppiaineiden tutkimuksessa: se tukee erityisesti, jos tutkimus suuntautuu vähänkään menneisyyteen.
Esimerkiksi tutkintotodistukset kirjataan yhä latinaksi, samoin promootiotekstit.
– Filosofeja, taidehistorioitsijoita, historioitsijoita, yliopiston viestintä, eri tiedekunnat ja niiden kansliat. Yllättäviltäkin aloilta saattaa tulla pyyntöjä, että tarvitaan apua latinan kielessä. Esimerkiksi tutkintotodistukset kirjataan yhä latinaksi, samoin promootiotekstit.
Vainion mukaan yhteydenottoja esimeriksi kieliasun tarkastuksesta tulee myös yliopiston ulkopuolelta. Niissäkin aiheet vaihtelevat laidasta laitaan.
Vainion mielestä latina on yhä elinvoimainen aine Jyväskylän yliopistossa.
– Kyllä minä ainakin hirveästi töitä teen, joten tuntuu, että niin olisi.
Oppiaineen säilyttämisen puolesta netissä on avattu [adressi](http://www.petitions24.com/signatures/jyu-latin-2016/start/0), johon osallistunut jo yli tuhat ihmistä eri puolilta maailmaa.
Vetoomuksen mukaan latinan oppiaineen lakkautuminen "katkaisee perinteen, jota on vaike palauttaa enää myöhemmin, ja yliopisto ottaa askeleen pois sivistysyliopiston ihanteesta."
Tiedekuntaneuvosto käsittelee kielen kohtaloa keskiviikkona.
_Raija Vainiota haastatteli Pauliina Tolvanen._
Berner: "Väylät siirretään osaksi valtion kokonaan omistamaa yhtiötä"
Liikenneministeri esittää, että teitä, rautateitä ja meriväyliä hallinnoivan uuden yhtiön tehtäviä olisivat perusväylänpito ja infrainvestointien kehittäminen. Samalla autoiluun liittyviä veroja laskettaisiin, ensisijaisesti polttoaineverotusta.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) esittää, että Suomen tiet, rautatiet ja meriväylät siirretään uuden, valtion kokonaan omistaman yhtiön hallinnoitaviksi. Uusi yhtiö huolehtisi perusväylänpidosta ja infrainvestointien kehittämisestä.
Bernerin mukaan valtion kehyksiin vapautuisi yli 10 miljardia euroa käytettäväksi esimerkiksi terveydenhuoltoon, velanmaksuun tai koulutukseen. Samalla autoiluun liittyviä veroja laskettaisiin valtion budjetista vapautuvilla rahoilla. Autoilijoiden verotaakkaa voisi keventää noin kahdella miljardilla eurolla, ensisijaisesti polttoaineverotuksen osalta.
Valtion liikenneverkkoyhtiö rahoittaisi toimintansa pääasiassa liikenneverkon käyttöön perustuvilla asiakasmaksuilla, joilla korvattaisiin osa liikenteen nykyisistä veroista ja maksuista.
– Kuka meistä ei olisi valmis käyttäjämaksuun, jos tietäisi, että se menee suoraan yhtiölle, joka investoi infraan, eikä tee mitään muuta? Berner kysyi maanantaina tiedotustilaisuudessa.
– Saamme vapautettua yhteiskunnan käyttöön pääomia, Berner sanoi.
Väyläomaisuutta ei yksityistetä
Esityksen mukaan valtion väylien hallinnointi valtion omistamassa yhtiössä tehostaisi väyliin sidotun varallisuuden käyttöä sekä varmistaisi laajat kehittämisinvestoinnit ja paremmat liikennepalvelut asiakkaille.
Bernerin mukaan hallituspuolueet ovat sitoutuneet yhtiöittämisen selvittämiseen. Päätöstä siitä ei vielä ole tehty. Aikaa selvitykselle varataan tämä ja ensi vuosi.
Yhtiön muodostamisesta on tarkoitus tehdä päätöksiä aikaisintaan syksyllä 2017. Valmistelun tavoite on, että valtionyhtiö voisi aloittaa toimintansa vuoden 2018 alussa.
– Kysymys ei ole Liikenneviraston yhtiöittämisestä, vaan väyläomaisuuden sijoittamisesta uuteen yhtiöön. Liikennevirastolla on paljon muitakin tehtäviä, Berner sanoi.
Berner korosti, että uudistus ei tarkoittaisi valtion väyläomaisuuden yksityistämistä.
– Tällä ei myöskään ole tekemistä junaliikenteen kanssa eikä VR:n kanssa. VR:n omistajaohjaus on valtion käsissä, eikä liity tähän keskusteluun millään tasolla, Berner sanoi.
_Täsmennetty yhtä kappaletta 19.4.2016 klo 9.28:  Bernerin mukaan valtion kehyksiin vapautuisi yli 10 miljardia euroa käytettäväksi esimerkiksi terveydenhuoltoon, velanmaksuun tai koulutukseen. Samalla autoiluun liittyviä veroja laskettaisiin valtion budjetista vapautuvilla rahoilla. Autoilijoiden verotaakkaa voisi keventää noin kahdella miljardilla eurolla, ensisijaisesti polttoaineverotuksen osalta._
LK Ságat: Perustuslakivaliokunta kuulee Inarissa tutkijoiden näkemyksiä saamelaisasioista
Eduskunnan perustuslakivaliokunta kuulee huhtikuun lopussa Inarissa saamelaisasioiden tutkijoita. Matkan teemana ovat muun muassa pohjoismainen saamelaissopimus ja ILO 169 -sopimuksen ratifiointi. Olemme pyrkineet saamaan jonkinlaisen tasapainon siihen, ketä valiokunta kuulee, sillä ymmärtääksemme tutkimusten välillä on jonkinlaisia ristiriitoja, valiokunnasta kerrotaan.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta vierailee Inarissa huhtikuun 26.-27. päivä.
Perustuslakivaliokunnan sihteeri, valiokuntaneuvos Matti Marttunen kertoo Lapin Kansa Ságat -toimitukselle, että tiistaina 26.4. valiokunta tapaa Saamelaiskäräjien edustajia ja sen jälkeen järjestää avoimen keskustelutilaisuuden Sajoksessa.
Keskiviikkona 27.4. perustuslakivaliokunta käy Saamelaismuseo Siidassa ja kuulee tutkijoiden ajatuksia saamelaisasioista.
– Valiokunta kuulee tutkijoita Leena Heinämäki, Antti Aikio, Anne Nuorgam, Erika Sarivaara, Tanja Joona ja Juha Joona, sekä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rehtoria Liisa Holmbergia. Olemme pyrkineet saamaan jonkinlaisen tasapainon siihen, ketä valiokunta kuulee, sillä ymmärtääksemme tutkimusten välillä on jonkinlaisia ristiriitoja, valiokunnasta kerrotaan.
Teemana muun muassa pohjoismainen saamelaissopimus ja ILO
Perustuslakivaliokunnan sihteeri, valiokuntaneuvos Matti Marttunen kertoo, että keskustelutilaisuuden ja koko matkan teema on pohjoismainen saamelaissopimus, ILO 169 -sopimus ja lisäksi myös muut esilletulevat asiat.
Vierailulle osallistuvat 12 kansanedustajaa, valiokuntaneuvos ja oikusministeriön demokratia-, kieli- ja perusoikeusasioiden yksikön johtaja Johanna Suurpää.
– Osa valiokunnan jäsenistä ovat uusia jäseniä ja heille nämä asiat saattavat olla uusia. Toisaalta perustuslakivaliokunta ei tiedä kovinkaan hyvin, mitä hallitus on tekemässä ja siksi esimerkiksi pohjoismainen saamelaissopimus voi olla hieman tuntematon joillekin, sillä se ei ole tullut vielä edsukunnan käsittelyyn, Marttunen kertoo.
Valiokunta vieraili saamelaisalueella viimeksi Enontekiössä keväällä 2013.
Mitä mieltä olet kolesterolilääkityksen lopettamisesta, Akuutin omalääkäri Risto Laitila?
**Olen syönyt statiinia, arvot pudonneet neljään ja puoleen, viiteen. Nyt olen siirtynyt kolesterolia alentaviin elintarvikkeisiin ja lopettanut lääkityksen ja voin paljon paremmin. Enää ei ole samaa turvotusta ja elämänlaatu on muutenkin parantunut. Elämäntavat ovat kunnossa. Mitä mieltä olet lääkityksen lopettamisesta?
**
Elämäntavat ovat kunnossa. Mitä mieltä olet lääkityksen lopettamisesta?
Kun on kyse ennaltaehkäisevästä lääkityksestä niin ei tietenkään siitä saa olla haittaa. Jos statiinia ei siedä, jätetään se käyttämättä.
Täytyy kuitenkin aina muistaa, minkälaisesta potilaasta on kyse. Jos on raskaansarjan potilas, joka on jo vaikka saanut sydäninfarktin, tehty pallolaajennus ja niin edelleen, niin silloin kokeillaan, kävisikö jokin toinen statiini. Joskus on kyllä vaikea sanoa, johtuuko vaikka lihaskivut tai muut oireet juuri statiinista.
Porin SDP jyrisee kokoomukselle: "Kaupungilla ei ole liikaa työntekijöitä"
Porin sosiaalidemokraatit ovat hämmästyneet kokoomusvaltuutettu Petri Lahtisen (kok.) kannanotosta. Lahtinen totesi viime viikolla, että Porissa on tuhat työntekijää liikaa.
Sosiaalidemokraatit ovat pahastuneet kokoomuksen porilaisvaltuutetun Petri Lahtisen viimeviikkoisesta kannanotosta. Lahtinen johti valtuustosopimusta pohtinutta valiokuntaa ja antoi lausuntoja valtuustosopimuksen uusimisen jälkeen.
Lahtinen totesi [Satakunnan Kansassa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/paattajan-raju-nakemys-porista-palkkalistoilla-on-tuhat-tyontekijaa-liikaa/), että Porissa on tuhat työntekijää liikaa. Hänen mielestään irtisanomisia ja lomautuksia pitäisi ottaa pohdintaan välittömästi, jos muilla keinoilla ei saada säästöjä aikaan.
Demariryhmä kyselee, keitä työntekijöitä Lahtinen haluaa irtisanoa ja mistä hallintokunnista. Porin kaupungilla on tällä hetkellä noin 6 500 työntekijää.
– [Lahtisen esittämät] valtavat suunnittelemattomat siirtymät henkilöstöpuolella ovat kohtuuttomia. On syytä muistaa, että Porin kaupungilla on myös Lavian pakkoliitoksen myötä vielä jäljellä kuntaliitokseen liittyvää irtisanomissuojaa, demarit toteavat.
Vaikuttaako valtuustosopimukseen?
Kokoomuslaisen Lahtisen kommentit näyttävät johtavan SDP:n ja kokoomuksen välien viilenemiseen. Demarit tuovat esille, että heillä ei ole tavoitteena allekirjoittaa valtuustosopimusta, joka johtaa työntekijöiden irtisanomiseen.
SDP korostaa, että valtuustosopimusta käydään läpi vielä demariryhmässä ennen kuin se allekirjoitetaan. Jos demarit irtautuisivat valtuustosopimuksesta, sillä ei olisi enää riittävää enemmistöä valtuustossa.
– Sosiaalidemokraateilla ei ole eikä tule olemaan tavoitteena vähentää tuhatta työntekijää välittömästi, niin kuin Lahtinen toteaa, demarien kaupunginhallitusjäsenet Esa J. Wahlman, Arja Laulainen ja Martti Lundén sekä valtuustosopimusta pohtineessa työryhmässä istunut Tommi Raunela toteavat.
Voiko Crohnin tauti periytyä? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Lapseni paappa sairasti Crohnin tautia ja nyt myöskin muksun isällä on todettu sama tauti. Onko tämä siis perinnöllistä ja periytyykö se lapsiin?
Crohin tautihan on sitä, että normaalisti elimistön rauhallinen yhteiselo suoliston bakteerien kanssa murtuu. Hoitamattomana tämä johtaa jatkuvaan tulehdusreaktioon suolessa, josta aiheutuu kipua, ripulia, laihtumista ja yleistilan heikkenemistä.
Kyllä sen voi sanoa olevan perinnöllistä – tai oikeastaan se on alttius saada Crohnin tauti, joka periytyy. Tunnetaan lukuisia eri geenejä, jotka voivat olla taustalla, mutta tarvitaan myös laukaiseva tekijä.
Ehkäpä jonain päivänä osataan tunnistaa taudin laukaisevat tekijät, mutta vielä ne ovat hämärän peitossa. Niinpä meillä ei oikein ole keinoa estääkään sitä. Terveelliset elämäntavat ovat totta kai suositeltavia, mutta mitään takeita ei voi antaa.
Mistä hikirauhastulehdus johtuu? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Haluaisin saada lisätietoa hikirauhastulehduksesta. Se on minulla diagnosoitu, mutta siitä tiedetään kovin vähän. 
Tämän ennen taiveaknena tunnetun taudin syntymissyy on tuntematon. Siinä taipeisiin tulee bakteeritulehduksen pesäkkeitä, jotka voivat olla todella sitkeitä ja hankalia ja niistä kärsivät potilaat todella sairaita. Tiedetään, että kyseessä on aknetauti ja että hikirauhaset siinä tulehtuvat, mutta miksi niin käy, sitä ei tiedetä.
Myös hoito on joskus äärimmäisen hankalaa. Helpot tapaukset hoituvat lyhyillä antibioottikuureilla ja paikallisilla voiteilla, mutta joskus tarvitaan pitkiä, jopa kuukausien mittaisia antibioottikuureja. Myös biologisia lääkkeitä on ruvettu käyttämään.
Kalottjazzit tiivistyy kahteen päivään ja siirtyy pois Pikisaaresta
Perinteinen musiikkitapahtuma järjestetään Torniossa ja Haaparannalla heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Miehen ikään kasvanut festivaali tarjoaa tulevana kesänä niin perinteitä kuin uusia tuulia.
Kalottjazz & Bluesfestivaali täyttää tänä vuonna 33 vuotta. Perinteinen tapahtuma tarjoaa heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna musiikkia tutuissa paikoissa, kuten Ammattiopisto Lappian musiikkitalolla ja Folkets Husilla, mutta uudistuksiakin on luvassa.
– Nyt annetaan Pikisaaren levätä ja päätettiin siirtää tapahtuma rantalavalle ravintola Umpitunnelin viereen. Pyritään pitämään sama tunnelma, Tornionjoki pitää olla vieressä ja viheralueesta tehdään intiimi piknikalue. Ravintola on tuttu kaikille ja se saattaa houkutella meille uusia vierailijoita, sanoo festivaalin tuotantokoordinaattori Pia Marttinen.
Musiikki soi kahden päivän ajan
Tulevana kesänä tapahtumaa myös tiivistetään. Totutun neljän päivän sijaan festivaali raikaa kaksoiskaupungissa kahden päivän ajan.
– Haluttiin tiivistää ohjelmaa selkeästi sen takia, että ulkopuoleltakin tulevilla vierailijoilla olisi helpompi jäädä koko festivaalin ajaksi. Halutaan tehdä tapahtumasta tiukka pakkaus, että musiikki soi aamusta iltaan kahden päivän ajan, Marttinen pohtii.
Festivaaleilla esiintyy muun muassa vuoden bluestulokkaaksi äänestetty White Knuckles, vuoden bluesartisti Erja Lyytinen sekä Norrbotten Big Band.
Haaparannan puolella on myös tarjolla musiikkia maailmalta, kun puistolavalle nousee muun muassa afrikkalaista musiikkia esittävä yhtye SouSou Maherin. Lavalla kuullaan myös arabialaispainotteista musiikkia turvapaikanhakijoista koostuvan yhtyeen esittämänä.
Taksiliikenteeseen esitetään useita helpotuksia – Berner: Alle 10 000 euron liikevaihdolla voisi ajaa ilman toimilupaa
Tulevaisuudessa taksilupa myönnettäisiin yritykselle, kun se nykyään on ajoneuvo- ja kuljettajakohtainen. Luvan myöntäisi Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) esittää, että taksiliikenteen harjoittamiseen tarvitaan myös tulevaisuudessa taksilupa. Esityksen mukaan taksilupa myönnettäisiin yritykselle, kun se nykyään on ajoneuvo- ja kuljettajakohtainen.
Tulevaisuudessa luvan myöntäisi Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Liikenneministeri Berner esittää myös taksiluvan kiintiöistä luopumista. Takseilla ei myöskään olisi asemapaikkavelvoitetta, eli taksi voisi ottaa asiakkaan kyytiin mistä tahansa.
– Taksin voisi saada lennosta, kuten monessa maassa on mahdollista, Berner sanoi tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Tulevaisuudessa taksit saisivat nykyistä enemmän määritellä itse hintansa. Taksimatkan enimmäishintaa ei enää määriteltäisi. Tieto hinnasta tai hinnan määräytymisen perusteet olisi ilmoitettava asiakkaalle ennen matkan alkamista selkeästi ja ymmärrettävästi.
Trafille annetaan mahdollisuus puuttua sääntelyllä hintaan, jos on tarpeen.
Pienimuotoiselle henkilö- ja tavarakuljetukselle ei tarvittaisi enää toimilupaa. Pienimuotoisen toiminnan rajana olisi korkeintaan 10 000 euron vuosittainen liikevaihto. Tulo olisi ansioverotuksen alaista.
Hallitus pyrkii houkuttelemaan uusia toimijoita liikenteen pariin.
– Haluamme, että liikenne olisi houkutteleva ala myös nuorille yrittäjlle, Berner sanoi.
Uudistus [jättää tilaa myös Uberin kaltaisille taksivälittäjille](http://yle.fi/uutiset/taksiuudistus_kasvattaisi_uberin_elintilaa__lupasaantojen_rikkomisesta_seuraisi_silti_uhkasakko/8819547). Taksipalvelu Uberin toiminta on viime aikoina aiheuttanut kiivasta keskustelua, kun Uber-kuljettajat ovat [saaneet sakkoja luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta](http://yle.fi/uutiset/uber-kuskit_kertovat_paivalla_ei_jaa_kiinni_yolla_kannattaa_varoa/8802895).
Uusille palveluille on hyviä mahdollisuuksia
Taksiliikenteen muutokset ovat osa [liikennesektorin uudistusta](http://www.lvm.fi/-/liikennekaari-mahdollistaa-paremmat-liikennepalvelut-ja-helpottaa-yritysten-toimintaa), josta Berner kertoi maanantaina tiedotustilaisuudessa.
Hallitus pyrkii edistämään uudenlaisten palveluiden syntymistä liikennealalle ja vastata entistä paremmin käyttäjien tarpeisiin. Erityisesti halutaan vauhdittaa uuden digitaalisen tekniikan käyttöä liikenteeseen liittyvässä liiketoiminnassa.
Bernerin mukaan uudistuksen tavoitteena on luoda liikennealalle kokonaisia palveluketjuja tarjoavia toimijoita.
– Haluamme antaa mahdollisuuden liikenteen booking.comien syntymiseen, Berner sanoi.
Berner sanoi, että liikenne on nykyään hyvin pitkälti itsepalvelua. Tämän vuoksi uusien palvelujen syntymiselle on hyvät mahdollisuudet. Ministerin mukaan uudistus toisi Suomeen kasvua ja työpaikkoja.
Lakiluonnos lähtee nyt lausuntokierrokselle. Hallituksen esitys on määrä saada eduskuntaan kesäkuussa 2016.
Poliisi epäilee laajaa romumetallikaupan veropetosvyyhtiä Pohjois-Suomessa 
Lapin poliisilaitoksen taloustorjuntayksikkö on saanut päätökseen esitutkinnan lukuisista epäillyistä, jotka liittyvät romumetallikauppaan Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan alueella. Tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Rikosepäillyissä on ollut kyse siitä, että romumetallia olisi myyty ohi kirjanpidon. Rikosepäilyn mukaan myyntejä ei myöskään ole ilmoitettu verohallinnolle verotusta varten.
Epäillyt rikokset ovat tulleet esille verotarkastusten yhteydessä ja tutkintapyynnöt on pääosin tehty vuonna 2013. Esitutkinnassa on ollut törkeitä veropetoksia, veropetoksia, törkeitä kirjanpitorikoksia, kirjanpitorikoksia ja törkeä työeläkevakuutusmaksupetos.
Rikoksista on epäilty useiden yritysten johtohenkilöitä, joista joitakin epäillään myös yksityishenkilöinä tehdyistä veropetoksista.
Yhden yrityksen kohdalla epäillään, että ostotositteisiin on merkitty suurempi romumetallimäärä, kuin todellisuudessa on ostettu. Tällä tavoin säästyneitä varoja epäillään käytetyn esimerkiksi pimeän työvoiman palkkaamiseen. Poliisi epäilee tapauksen yhteydessä työeläkevakuutusmaksujen laiminlyöntiä.
Vältettyjen verojen määrät ovat vaihdelleet yrityksestä riippuen 8000 eurosta yli 100 000 euroon. Veroja epäillään vältetyn yhteensä noin 300 000 euron edestä.
Esille tullut myös autokauppaan liittyvä veropetosepäily
Asian tutkinnan yhteydessä poliisin tietoon on tullut myös autokauppaan liittyvä törkeä veropetosepäily. Epäilyn mukaan suomalainen yhtiö on tuonut Saksasta autoja Ruotsiin ja muutama auto on myyty myös Suomeen. Yhtiön epäillään jättäneen vuonna 2010 suorittamatta arvonlisäveroja. Vältettyjen verojen määrä on ollut yli 200 000 euroa.
Pohjois-Pohjanmaan rikosepäilyt on tutkinut Oulun poliisilaitoksen talousrikostutkinta. Tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Kuuluisa tanssipaikka Merikievari myyntiin – hintapyyntö lähes miljoona euroa
Merikarvialla sijaitseva tunnettu tanssipaikka tulee myytäväksi. Omistaja luopuu Merikievarista perhesyistä.
Suomen tunnetuimpiin tanssipaikkoihin kuuluva, Merikarvialla Pohjois-Satakunnassa sijaitseva Merikievari on myynnissä.
Merikievarissa oli viime talvena vastaanottokeskus, mutta sen toiminta loppui äskettäin. Vastaanottokeskuksen perustamisen takia tanssit Merikievarissa loppuivat syksyllä, mutta keväällä niitä on taas pidetty.
Nykyinen omistaja Satu Vähätalo osti Merikievarin neljä vuotta sitten. Hän luopuu tanssipaikasta perhesyistä.
Omistaja pyytää Merikievarista 950 000 euroa. Hintaan sisältyy myös majoitusmökkejä, hotelli ja useita muita rakennuksia.
Sutena ammuttu eläin olikin koira – metsästäjät: "Tiesimme sen alusta asti"
Virolahdella asukkaiden pihoilla kiertänyt "susi" paljastui Eviran tutkimuksissa koiraksi.
Virolahdella talvella jahdattu susi on osoittautunut tarkemmissa tutkimuksissa koiraksi. Eläin ammuttiin pääsiäisenä poliisin luvalla ja toimitettiin Eviralle tutkittavaksi. Siellä paljastui, että susi olikin koira.
– Me kyllä tiesimme sen alusta saakka. Kun eläin oli ammuttu, asia sitten varmistui, kertoo petoyhdyshenkilö Raimo Niemistö Virolahden riistanhoitoyhdistyksestä.
Putinin koiria ne varmaankin ovat, jäätä myöten tulleet.
Metsästäjät saivat maaliskuussa [alueen asukkailta](http://yle.fi/uutiset/mies_meni_ulos_tupakalle__ovella_odotti_susi_se_tuli_suoraan_kohti/8762713) useita havaintoja sudesta. Eläin herätti asukkaissa pelkoa ja Niemistö neuvoi lapsiperheitä pitämään huolta siitä, ettei lapsia jätettäisi yksin ulos.
Hän epäili silloin ja on edelleen sitä mieltä, että Virolahdella liikkui kaksi eläintä. Nyt ammuttu oli niistä pienempi.
– Olemme saaneet ainakin kolme havaintoa, että niitä on kaksi. Siitä ei ole tietoa, mikä isompi eläin on ollut. Putinin koiria ne varmaankin ovat molemmat, jäätä myöten Venäjältä tulleet.
Eläinten käytöstä pidettiin susille omituisena, koska ne kiertelivät asukkaiden pihoilla ja kävivät muun muassa tonkimassa roska-astioita. Evirassa arvioitiin, että koira saattoi olla husky. Niemistö puolestaan arvelee, että eläin olisi ehkä ollut koiran ja suden risteytys.
– Tämän häntä oli kuin sudella, se ei yhtään kaartanut vaan tuli suorana alas. Pään muoto oli kapea ja kuono pitkä. Venäjällä on kuulemma näitä koiran ja suden sekoituksia.
Koira ammuttiin pitkänäperjantaina Virolahden Ravijoella. Sen paino oli heti ampumisen jälkeen 18,5 kiloa.
Keskustan Kärnä esittää lentoliikennestrategian uudistamista
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä esittää liikenneministeri Anne Bernerille kansallisen lentoliikennestrategian uudistamista. Kärnä toivoo, että uuden strategian valmistelun lähtökohdaksi otettaisiin kasvun hakeminen lentoliikenteelle.
– Edellinen vuonna 2015 valmistunut kansallinen strategia uskoi kotimaan lentoliikenteen laskevaan trendiin ja piti lentoasemaverkoston supistamista vääjäämättömänä kehityskulkuna. Tällaista kehitystä ei kuitenkaan ole näköpiirissä, vaan päinvastoin, lentoliikenne kasvaa ja lentoasemaverkoston karsimiselle ei ole tarvetta. Esimerkiksi Lappiin on alkuvuonna saapunut 80 000 matkustajaa enemmän kuin edellisenä vuotena ja lentoliikennekapasiteetista on siltikin pulaa, Kärnä toteaa tiedotteessa.
Kärnä toivoo, että uuden strategian valmistelun lähtökohdaksi otettaisiin kasvun hakeminen lentoliikenteelle ja sitä kautta myös muulle elinkeinoelämälle. 
– Lentoliikenteen kehittäminen ja lentoasemien ylläpitäminen on yhteiskunnan näkökulmasta erittäin kustannustehokasta ja se tuottaa kansantalouteemme noin 8 miljardia euroa vuodessa. Lentoliikenteen erityisominaisuus on elinkeinoelämän katalyyttinä toimiminen; siihen tehdyt investoinnit palautuvat oikein tehtynä moninkertaisina kansantalouteen, Kärnä sanoo tiedotteessa.
Kärnä pitää tärkeänä, että uudessa strategiassa huolehditaan erityisesti matkailun toimintaedellytyksistä. 
– Valtion tulee nyt tehdä kaikkensa sen eteen, että alan toimintaedellytyksistä huolehditaan. Erityisesti Lapin saavutettavuudesta on pidettävä huolta.
Alexander Ruuttu KalPan haaviin – ”Alkanut lunastaa odotuksia ominaisuuksiinsa ja potentiaaliinsa nähden”
Viime kaudella Alexander Ruuttu pelasi Allsvenskanin Tingsryd AIF:ssä. Allsvenskanin runkosarjassa hän teki 15 maalia. 
23-vuotias hyökkääjä Alexander Ruuttu pelaa ensi kaudelle jääkiekon SM-liigan KalPan vahvuudessa. Viime kaudella Ruotsissa pelannut Ruuttu on solminut kuopiolaisseuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Hyökkääjä on Arizona Coyotesin toisen kierroksen varaus ja 51. valinta kesältä 2011.
SM-liigan runkosarjassa Ruuttu on pelannut yhteensä 114 ottelua pistein 8+18 ja Mestiksessä kaikkiaan 69 ottelua ovat tuoneet pisteet 12+27. Viime kaudella Allsvenskanin Tingsryd AIF:ssä syntyi runkosarjassa 48 otteluun pisteet 15+9 ja pudotuspelien seitsemästä ottelusta kirjattiin syöttöpiste.
\- KalPasta on tullut monia huippupelaajia ja se on perinteikäs seura. Innolla liityn tällaiseen seuraan, näen että Kuopio on minulle hyvä paikka kehittyä pelaajana, Ruuttu kertoi KalPan tiedotteessa.
\- Alla on hyvä kausi joukkueena ja itsellä, lähdettiin kauteen altavastaajana ja pelattiin lopulta Allsvenskanin finaaleissa. Itse sain hyvin onnistumisia maalien puolesta ja tein maaleja meidän joukkueesta eniten. Todella hyvin mielin tulen Kuopioon auttamaan KalPaa voittamaan ja kehittymään itse pelaajana.
KalPan urheilujohtaja Kimmo Kapanen on tyytyväinen, että raamikas vahvistus saatiin KalPaan. 
\- Hyvää liikettä, kokoa, röyhkeyttä, suoraan maalia kohti pelaamista ja maalineduspelaamista, näillä ominaisuuksilla halusimme joukkuetta täydentää. Ruuttu on alkanut lunastaa odotuksia ominaisuuksiinsa ja potentiaaliinsa nähden, 15 maalia viime kaudella on Allsvenskaniin hyvä lukema. Katsoimme, että nyt on hyvä aika tuoda mies nousemaan seuraavalle tasolle Kuopioon, Kapanen totesi.
\- Kookkaana, vauhdikkaana, maalin edessä mielellään vääntävänä ja tunteella pelaavana Ruuttu on näyttävä pelaaja ja hyvin potentiaalinen uusi suosikki yleisöllemme. Alexander tuo lisäksi monipuolisuutta pystyen pelaamaan myös keskellä, kun meillä hän tulee pelaamaan lähtökohtaisesti laidassa.
Rahapelifirma Unibet: Suomen monopoli on jo murtunut
Verkkopeliyhtiö Unibetin maajohtaja Antti Tikka sanoo, että valtion rahapeliyhtiöiden sulauttaminen yhteen on epätoivoinen yritys pelastaa valtion monopoli. Hänen mielestään kansainvälisten yhtiöiden pitää päästä Suomenkin rahapelimarkkinoille toimilupamaksua vastaan.
Yksityiset rahapelifirmat eivät katso hyvällä Suomen rahapelipolitiikkaa.
– Digitaalisessa maailmassa monopolin ylläpitäminen on keinotekoista ja epärealistista. Täytyy muistaa, että suomalaisten nettipelaamisesta vain reilu 60 prosenttia pelataan monopolin tuotteisiin, sanoo Unibetin maajohtaja Antti Tikka.
Ylen Kova talous -sarjassa [haastateltu Olli-Pekka Kallasvuo](http://yle.fi/uutiset/kallasvuo_kova_talous_-haastattelussa_rahapelijatilta_lupa_odottaa_tuoton_kasvua/8811590) sanoi yksinoikeusjärjestelmän olevan paras vaihtoehto rahapelihaittojen torjumisessa. Hän johtaa Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton yhdistämistä.
Kallasvuo myös katsoi, että fuusio mahdollistaa yleishyödyllisten kohteiden rahoituksen entistä suuremmalla summalla.
Unibetin Antti Tikkaa argumentit eivät vakuuta.
Hän huomauttaa, ettei rahan tuottaminen yleishyödyllisiin kohteisiin saa olla syy monopolijärjestelmän ylläpitämiselle. Tuottojen maksimointi on EU-lainsäädännön vastainen tavoite.
– Järjestelmän tulee olla paras vaihtoehto kuluttajansuojan ja rikollisuudentorjunnan kannalta, Tikka painottaa.
"Markkinan avaaminen parantaisi vastuullisuutta"
Unibetin maajohtajan mielestä kansainväliset pelifirmat hoitaisivat vastuullisuuden monopolia paremmin, koska niillä on "vuosien kokemus viranomaissääntöjen noudattamisesta monissa maissa, ei vain Suomessa".
Kaiken lisäksi valtio hyötyisi myös rahallisesti, jos yksityiset pelifirmat pääsisivät Suomenkin markkinoille tuotteitaan markkinoimaan. Tämä voisi tapahtua lisenssimallilla, eli kriteerit täyttävä yhtiö saisi maksua vastaan kansallisen toimiluvan Suomeen. Ne täydentäisivät valtion rahapeliyhtiön toimintaa.
– Ylläpitämällä monopolia valtio menettää nimenomaan verotuloja yksityiseltä peliyhtiöiltä. Toimilupajärjestelmä on tapa saada vastuulliset yhtiöt Suomen verotuksen piiriin.
Lisenssi- ja veronmaksun lisäksi pelifirmat toisivat maahan investointeja, mainostuloja, sponsorirahaa ja työpaikkoja, Tikka luettelee.
Monopoliajattelu on Tikan mukaan joka tapauksessa menneen talven lumia. Digiajan nettipelaajaa ei voi holhota suomalaispelien pariin.
– Nettipelaamisen osalta monopolijärjestelmää ei enää ole ollut olemassakaan pitkään aikaan, Tikka sanoo.
Woikoski vähentää jopa 70
Kiristynyt kilpailutilanne pakottaa Woikosken vähentämään väkeä ja tehostamaan toimintojaan.
Woikoski aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Enimmillään neuvottelut voivat johtaa 70 eri palvelusuhteen päättymiseen. Lisäksi yhtiö harkitsee Kotkan, Turun, Varkauden ja Imatran toimipisteiden sulkemista.
Neuvottelujen myötä yhtiö aikoo organisoida koko toimintonsa uudelleen.
Woikoski perustelee yt-neuvotteluja markkinatilanteen merkittävällä muutoksella, tiukentuneella kilpailutilanteella ja tarpeella kohentaa tehokkuutta.
Yt-neuvottelut alkavat tulevana perjantaina.
Karhujen määrä kasvoi 15 prosenttia vuodessa
Karhukanta vahvistui selkeästi Kainuussa, Pohjois-Karjalassa sekä Pohjois- ja Etelä-Savossa.
Karhuja on parhaillaan arviolta 15 prosenttia edellistä vuotta enemmän, arvioi [Luonnonvarakeskus](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/karhu/) (Luke). Keskuksen mukaan karhuja on Suomessa vähintään 1 720–1 840 ennen syksyn metsästyskautta. Vuosi sitten vastaava luku oli 1 450–1 590.
Karhukanta vahvistui selkeästi Kainuussa, Pohjois-Karjalassa sekä Pohjois- ja Etelä-Savossa, kun määrää tarkastellaan riistakeskusalueittain. Karhujen määrä väheni Oulun, Keski-Suomen ja Pohjois-Hämeen riistakeskusalueilla. Muualla muutokset olivat vähäisiä.
Eniten karhuja on itäisessä Suomessa, jossa karhukanta myös kasvoi eniten.
Arvio karhukannan runsaudesta perustuu petoyhdyshenkilöverkoston havaintoihin. Karhuhavainnot lisääntyivät kymmeneksellä, mutta pentuehavaintojen määrä laski lähes 11 prosenttia. Lukesta arvioidaan, että muutoksista osa selittyy muutoksilla havaintomateriaalin määrässä ja laadussa, ei pelkästään karhukantaan vaikuttavilla biologisilla tekijöillä.
5.5. Kino Suomi: Kiljusen herrasväen uudet seikkailut
Kiljusen herrasväki on muuttunut meillä jo remuavan perheen vertauskuvaksi. Lastenkirjaklassikon riemastuttava leffaversio on vuodelta 1990. Se nähdään helatorstain iltapäivässä, ja se sopii koko perheelle.
Suomalaisen lastenkirjallisuuden klassikko herää henkiin koko perheen elokuvana, jonka pääosassa isä Kiljusena toilailee Jukka Sipilä.
Jalmari Finnen kahdeksanosainen Kiljusen perheestä kertova lastenkirjasarja ilmestyi vuosina 1914-1925. Touhottavan perheen muodostavat äiti ja isä Kiljunen, sekä lapset Mökö, Luru ja Plättä. Joukon jatkona kulkee myös Pulla-koira. Kirjasarja koostuu lyhyistä tarinoista, joiden aikana Lurukin ehtii jo perustaa perheen ja herrasväki muuttaa Amerikkaan ja takaisin.
**Kiljusen herrasväen uudet seikkailut** (1990) on jatko-osa yhdeksän vuotta vanhemmalle komedialle **Kiljusen herrasväki** (1981). Martti Kuortin ohjaaman elokuvaversion ovat käsikirjoittaneet ohjaajan kanssa Heikki Takkinen ja Jouko Aaltonen; dramaturgian on vielä oikonut Olli Soinio.
Finnen kirjoista on mukaan huolittu lähinnä hahmot ja perusajatus perheen vauhdikkaasta meiningistä. Kiljuset pistävät hösseliksi Tampereella ja sekoittavat muun muassa maassa vierailevan Fruktosian kuningasperheen elämän. Kuortin aiempi Kiljus-elokuva, **Kiljusen herrasväki**, perustui suoraan Finnen teoksiin.
Isä Kiljusena nähdään tässä jatko-osassa kuten alkuperäisessäkin Jukka Sipilä, jonka syntymästä tulee 12. toukokuuta kuluneeksi 80 vuotta. Sipilä esiintyi lukuisissa elokuvissa ja tv-näytelmissä 1960-luvun puolivälistä alkaen, mutta Kiljunen oli hänen suurin pääroolinsa. Jukka Sipilä kuoli vuonna 2004, ohjaaja Kuortti vuonna 2010.
Äiti Kiljusta elokuvassa esittää Miitta Sorvali. Lapsirooleissa nähdään Henry Paasivirta, Gary White, ja Jenni Jokinen, joille esiintyminen on jäänyt toistaiseksi ainoaksi valkokankaalla.
Kiljusen herrasväen uudet seikkailut (1990) Rooleissa Jukka Sipilä, Miitta Sorvali, Henry Paasivirta, Gary White, Jenni Jokinen, Kristiina Elstelä. Ohjaus Matti Kuortti. Tuotanto Filminor Oy.
Mummut ja papat kaipaavat vapaaehtoisia ulkoiluttajia Hattulassa
Hattulassa etsitään vapaaehtoisia ulkoiluttamaan palvelutaloissa asuvia ikäihmisiä. Ulkoiluttaja ei tarvitse mitään ihmeellisiä erityistaitoja, sillä iloinen mieli ja auttamisen halu riittävät.
Sekä Parolassa että Katinalassa järjestetään toukokuun puolivälissä perinteinen ikäihmisten ulkoilupäivä. Päivän tavoitteena on muun muassa kannustaa ihmisiä ulkoilemaan yhdessä iäkkään omaisen tai vaikka naapurin kanssa.
– Jotta teemapäivä onnistuisi, niin tarvitaan riittävästi auttavia käsiä ulkoiluttamaan palvelutalojen asukkaita, sanoo palveluohjaaja Jenni Jokelainen Hattulan koti- ja asumispalveluista. 
Ainakin puolet palvelutalojen asukkaista lähtee teemapäivinä ulos.
Jokelainen arvioi, että ainakin puolet palvelutalojen asukkaista lähtee teemapäivinä ulos.
– Jokainen ulkoiluttaja ja asukas saavat itse päättää, kuinka pitkän lenkin tekevät. Osa asukkaista jaksaa ulkoilla pitempään, kun taas osalle riittää lyhytkin lenkki.
Hattulassa järjestetään ikäihmisten ulkoilupäivä kaksi kertaa vuodessa. Toinen ulkoilupäivistä on toukokuussa ja toinen syksyllä Vanhustenviikolla.
– Tarvetta vapaaehtoisille ulkoiluttajille on ympäri vuoden, Jokelainen muistuttaa. Toivottavasti toukokuussa saamme lisää vakituisia ulkoiluttajia palvelutalojen asukkaille.
"V*tun h**ra, mä rakastan sua" – suomalainen JP kertoo, millaista on elää Touretten kanssa
36-vuotiaalla JP Kurvilla on vaimo ja kuusi lasta. Lisäksi Kurvilla on Touretten syndrooma, jonka vuoksi hän huorittelee vaimoaan.
\- Touretten syndrooman takia muhun sattuu ihan koko ajan, kun mä olen hereillä. Se on tuskaa ja kipua, joka on sisällä. Se puristaa, sattuu joka niveleen ja rustoon, joka lihakseen. Sellainen kokonaisvaltainen sisäinen puristus, ei sitä voi kuvailla. Sellainen tuskainen kipu, joka yrittää tulla ulos, mutta joka ei kokonaan pääse.
Näin Touretten syndroomasta kärsivä **JP Kurvi** kuvailee oireyhtymästä johtuvaa olotilaanta _[Yle Perjantain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145571)_ lyhytdokumentissa.
Touretten oireyhtymään kuuluu äänellisiä ja motorisia nykimishäiriöitä, jotka toistuvat samalla tavalla lyhyiden jaksojen ajan. Yksi mahdollisista oireista on koprolalia eli pakonomainen tarve puhua hävyttömyyksiä. Koprolalian vuoksi Kurvi ei voi aina itse valita, mitä sanoo vaimolleen.
Siksi JP:n vaimo **Pirita** kuulee miehensä suusta päivittäin kaksi lausetta, joista JP tarkoittaa vain jälkimmäistä: &quot;V*tun h**ra. Mä rakastan sua.&quot;
"JP sanoo mulle 50 kertaa päivässä, että hän rakastaa mua."
\- Mulle ne on vain sanoja. Ei ne rumat sanat tunnu missään, Pirita sanoo ja jatkaa:
\- JP sanoo mulle 50 kertaa päivässä, että hän rakastaa mua. Kuinka paljon on niitä naisia ja miehiä, joiden puoliso ei sano sitä koskaan, vaikka olisi täysin terve?
Katso lyhytdokumentti yltä.
_
[Yle Perjantai](http://yle.fi/uutiset/perjantai_on_joka_paiva__uusi_ajankohtaisohjelma_alkaa_ylella/8580614)on **Sean Ricksin** ja **Pekka Vahvasen** juontama perjantai-iltaisin suorana TV1-kanavalla esitettävä ajankohtaisohjelma. Perjantaissa pureudutaan vieraiden kanssa viikon tärkeimpiin uutisiin ja ilmiöihin. Ohjelmassa nähdään myös viikottain yksi minidokumentti, joka on syväluotaava kertomus mielenkiintoisesta aiheesta arjessamme._
**Lue myös:**
**[Kestäisitkö tällaista informaation määrää? Nettihitti näyttää, miltä autismin oireet tuntuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263048)**
Miten liikennesektoria uudistetaan? Anne Berner kertoo – suora lähetys kello 12.25
Tiedotustilaisuuden jälkeen verkkolähetyksessämme analysoidaan, mikä on hallituksen tämän päivän infojen – niin työttömyysturvauudistuksen kuin liikennesektorin uudistamisenkin – laajempi merkitys.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoo tänään maanantaina liikennesektorin uudistuksista, tiedottaa liikenne- ja viestintäministeriö.
Tiedotustilaisuus alkaa kello 12.30. Yle näyttää sen suorana nettisivuillaan ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena). Lähetys alkaa jo kello 12.25. Ennen tiedotustiedotustilaisuuden alkua Ylen taloustoimittaja Stina Brännare taustoittaa tilaisuutta.
Infon jälkeen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen ja Ylen politiikan toimituksen esimies Ari Hakahuhta analysoivat verkkolähetyksessämme, mikä on hallituksen tämän päivän infojen – niin oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin esittelemän työttömyysturvauudistuksen kuin liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin esittelemän liikennesektorin uudistamisenkin – laajempi merkitys.
Uudistukset ovat herättäneet keskustelua jo ennakkoon: MTV uutisoi perjantaina, että yksi esityksistä olisi taksiliikenteen vapauttaminen kilpailulle. Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kommentoi MTV:n tietoja tuoreeltaan ja totesi, ettei hallitus ole vapauttamassa taksikilpailua.
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne puolestaan sanoi lauantaina kuulleensa paljon huhuja, että Liikennevirasto yhtiöitetään ja VR voitaisiin pilkkoa tämän avulla.
Berner itse ei ole kommentoinut tietoja.
Seuraa Euroviisuja Ylen kanavilla 
Tänä vuonna Tukholmassa järjestettävän Eurovision laulukilpailun semifinaalit ja finaalilähetys näytetään suorana Yle TV2:lla toukokuussa.
Viisuhuumaan voi uppoutua Ylen eri kanavilla, [Yle Euroviisut](http://facebook.com/euroviisut) -sosiaalisessa mediassa sekä verkossa yle.fi/euroviisut. Tarkat päivämäärät lähetysaikoineen on listattu alle.
Viisulähetykset
Suomen 50. euroviisuedustaja **Sandhja** esiintyy ensimmäisellä paikalla Euroviisujen 1. semifinaalissa kappaleellaan __Sing It Away__. Yle Radio Suomelta kuulet suorana semifinaalien ja finaalin radioselostuksen ja verkkosivultamme yle.fi/euroviisut voit katsoa lähetykset kansainvälisesti viitottuna. Kaikki kilpailukappaleet esiintymisjärjestyksessä on listattu [tänne.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/15/tukholman-euroviisut)
Suomen Euroviisuissa antamat [pisteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/07/nain-euroviisujen-aanestys-etenee) muodostuvat puoliksi yleisön antamista puhelinäänistä ja puoliksi ammattilaisraadin antamista pisteistä. Suomea ei voi äänestää täältä käsin.
Tänä vuonna viisihenkiseen ammattilaisraatiin kuuluvat tuottaja **Jurek Reunamäki** (raadin pj.), muusikko **Jannika B**, radiojuontaja **Hanna Kinnunen**, sanoittaja **Heimo Hatakka** sekä säveltäjä **Jori Sjöroos**.
[Euroviisut 1. semifinaali](http://yle.fi/aihe/euroviisut2016/semifinaali1)
Tiistaina 10.5. klo 22.00 
Yle TV2, Areena, Radio Suomi, Radio Vega
[Suomen kilpailuedustaja Sandhja ei edennyt Finaaliin. Semifinaali 1:n muut tulokset.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/sandhjaa-ei-nahda-viisufinaalissa-10-maata-paasi-jatkoon)
 

[Euroviisut 2. semifinaali](http://yle.fi/aihe/euroviisut2016/semifinaali2)
Torstaina 12.5. klo 22.00 
Yle TV2, Areena, Radio Suomi, Radio Vega
[Semifinaali 2:n tulokset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/13/euroviisut-2016-semifinaali-2-laulettu-kaikki-finaalipaikat-jaettu)
Euroviisufinaali
Lauantaina 14.5. klo 22.00 
Yle TV2, Areena, Radio Suomi, Radio Vega
Suomen raadin pisteet suorassa lähetyksessä lukee uutistenlukija Jussi-Pekka Rantanen.
Krista Tukholmassa
Tukholman viisutunnelmia on välittämässä myös viisuedustajamme vuodelta 2013 - **Krista Siegfrids**. Keväällä Ruotsin viisukarsintaan eli Melodifestivalen -kilpailuun osallistunut Krista seikkailee Globen Arenan sisä- ja ulkopuolella sekä ympäri Tukholmaa.
Kristan raportteja voit seurata perjantaista 6.5. alkaen [verkkosivullamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/09/euroviisut-2016-koe-viisuhuumaa-krista-siegfridsin-kanssa) sekä sosiaalisessa mediassa tunnisteella #euroviisut ja #KristaLovesEuroviisut.
Esikatselumaraton
Lauantaina 7.5. klo 19.10 
Yle TV2
Yle TV2:n perinteinen esikatselumaraton näyttää ja soittaa kaikki Euroviisuihin tänä vuonna osallistuvat 42 kappaletta. Nelituntisen suoran lähetyksen juontaa **Rakel Liekki**. Viisuvideot arvioi ja pisteyttää nelihenkinen raati, jossa ovat mukana **Jaana Pelkonen**, **Mikko Silvennoinen**, **Cristal Snow** ja **Maija Vilkkumaa**. Ohjelman aikana mm. otetaan suora yhteys Tukholmaan ja viisuedustajaamme ja myös katsojat voivat lähetyksen aikana äänestää omaa suosikkiaan.
Katso Esikatselumaraton-lähetys tästä:
De Eurovisa - Euroviisaat 
Lauantaisin 9.4. - 7.5. klo 21.00 
Yle Fem
Euroviisaat valmistautuvat tänäkin vuonna viitenä lauantaina Eurovision laulukilpailuun. Ohjelman juontajat **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos** käyvät läpi kaikki 43 kappaletta ja arvioivat niitä vaihtuvien vieraiden kanssa.Jaksossa 4 vieraana on UMK 2016 kilpailija **[Rafaela Truda](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/01/12/rafaela-truda)**.
Kaikki jaksot ovat katsottavissa [Yle Areenassa](http://arenan.yle.fi/1-3114416) suomeksi tekstitettyinä.
Yle Teeman Euroviisut-ohjelmistoa 
Sunnuntaina 1.5. klo 10 - 15.25
Vappupäivänä Yle Teema vie euroviisufanit nostalgiamatkalle. Kanavalla nähdään Suomen euroviisujen karsinnat vuosilta 1989-1992 klo 10 alkaen. Mukana tavoittelemassa Suomen euroviisuedustuspaikkaa mm. **Kirka, Meiju Suvas, Riki Sorsa, Anna Hanski, Samuli Edelmann, Arja Koriseva, Pepe Willberg, Tauski ja Pave Maijanen**.
Torstaina 5.5.
**Conchita - Itävallan kuningatar  -dokumentti **
klo 16.30 (uusinta)
Dokumentissa  seurataan 40 päivän ajan Itävallan Euroviisuvoittajan Conchita Wurstin valmistautumista kilpailuun ja  nähdään miten itävaltalaiset, kotikyläläiset, omat vanhemmat  ja ystävät suhtautuvat häneen.
Suomen euroviisukarsinnat 1973–2010 Elävässä arkistossa
Tarjolla on huimat 50 tuntia suomalaista viisuhistoriaa. [Elävän arkiston](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto) euroviisukokonaisuus alkaa 1970-luvun mustavalkoisista lähetyksistä ja jatkuu lamavuosien säästöviisuista 2000-luvun monsterimiehiin ja suuriin kansanjuhliin.
Muuta viisuohjelmistoa
Torstaina 5.5.
**Euroviisujen esikuuntelut **
Yle Radio Suomi klo 15.08 – 18.00
**Sanna Pirkkalaisen** vieraana studiossa on muusikko **Mariska**. 
 
Lauantaina 7.5.
**Tartu Mikkiin -toiveuusinta**  
Yle TV1 klo 22.45
Good evening, Malmö! Vuoden 2013 UMK:n menestyksekäs artistiremmi Tartu Mikkiin -toiveuusinnassa (es. 5.4.2013), jossa mikkiin tarttuvat **Diandra, Mikael Saari, Krista Siegfrids ja Otso Koskelo**.
Perjantaina 13.5.
**Dok: Krista Siegfrids**
Yle Fem klo 20.00
Pohjanmaalta kotoisin oleva Krista Siegfrids tuli suuren yleisön tietoisuuteen Voice of Finlandin ja UMK:n kautta. Vuonna 2013 hän edusti Suomea Euroviisuissa, sitten oli vuorossa Euroopan kiertue, levyjulkaisuja, työstressiä ja loppuunpalaminen. Tänä vuonna Krista palasi UMK:n lavalle, nyt juontajana. Samaan aikaan hän toteutti lapsuuden unelmansa ja osallistui Ruotsin euroviisukarsintaan, Melodifestivaleille.
Dokumentissa pääsemme seuraamaan Kristan elämää kulissien takana; rankkoja harjoituksia ja valmistautumista sekä UMK-lähetyksiin Helsingissä että Melodifestivaleille Malmössä. Tuotanto: Pampas Production, 2016. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areenassa ensimmäisen lähetyksen jälkeen katsottavissa toistaiseksi.
Kansanedustaja Jani Mäkelä kummeksuu ajatusta teiden tai siltojen maksullisuudesta
Perussuomalaisten lappeenrantalainen kansanedustaja Jani Mäkelä ei halua siltoja, teitä tai muitakaan liikenneväyliä maksulliseksi. Mäkelän mielestä myös syrjäseutujen julkinen liikenne tulee varmistaa, vaikka kulkijoita olisi niukasti.
Perussuomalaisten lappeenrantalainen kansanedustaja Jani Mäkelä on ihmeissään julkisuudessa olleista tiedoista, jonka mukaan osa tieverkoista yksityistettäisiin. Käytännössä se tarkoittaisi, että jatkossa osa teistä tai silloista voisi olla maksullisia.
Mäkelän mukaan tieverkon tulee olla kaikille avoin ja maksuton.
– Suomessa on totuttu, että tieverkon käyttäminen on ikään kuin jokamiehenoikeus. Maksullisuus olisi suuri ajatuksellinen muutos.
Jani Mäkelä myös ihmettelee, miten liikenneministeriöstä tihkuu hiljalleen tietoa, vaikka asiat pitäisi esitellä suurina kokonaisuuksina.
– Tämmöinen tiedonvälitys johtaa hötkyilyyn ja puolitotuuksien kertomiseen. Asiat pitää kertoa kokonaisuuksina. Ajatuksena koko tieverkon yksityistäminen on mahdoton.
Valtion tieverkon yhtiöittämisestä ja yksityistämisestä kertoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016041721429399_uu.shtml).
Syrjäseutujen julkinen liikenne turvattava
Linja-autoliikenteen vapauttaminen saattaa johtaa vähäliikenteisten linja-autovuorojen poistumiseen. Kansanedustaja Jani Mäkelän mukaan linja-auto- tai taksiliikenteen vapauttaminen ei saa johtaa siihen, että julkinen liikenne syrjäseuduilla lakkaa.
– Tarkoitus on pitää koko Suomi asuttuna. Kyllä liikenneyhteydet pitää pystyä turvaamaan.
Syrjäseuduille kulkevissa linja-autoissa on usein matkustajia niukasti tai ei ollenkaan. Tähän Mäkelän mukaan pitää keksiä erilaisia ratkaisuja.
– Kimppakyytejä, kimppatakseja tai kutsutakseja.
Ajokortti automaattivaihteilla – halvempi hinta, mutta manuaalivaihteisiin ei saa koskea
Automaattivaihteisten autojen määrä Suomen liikenteessä on kasvussa. Tästä huolimatta ajokortti pitää suorittaa manuaalivaihteisella autolla. Muuten ajo-oikeudesta kertovaan ajokorttiin tulee merkintä, joka estää tavallisella manuaalivaihteisella autolla ajamisen.
Kuljettajatutkinnon suorittaminen automaattivaihteisella autolla aiheuttaa merkinnän ajokorttiin, sillä tällaisen ajokortin omistaja ei ole kelvollinen kuljettamaan manuaalivaihteista autoa.
Ajo-opetuksen näkökulmasta automaattivaihteisella kulkupelillä aloitus on helpompaa, kun ei tarvitse miettiä vaihteiden vaihtamista ja kytkimen oikea-aikaista polkemista.
Lainsäätäjä on ilmeisesti ajatellut asian niin, että ensin opetellaan vaikeamman eli manuaalivaihteisen auton käyttö ja sen jälkeen voi omin päin opetella helpomman eli automaattivaihteisen auton käytön.
Ajokortin luokitukset ja suorituksen vähimmäisehdot ovat EU:n hyppysissä.
CAP-autokouluketjun kajaanilaisen yrittäjän Jarmo Veijan mielestä autokouluopetuksessa voitaisiin siirtyä käyttämään automaattivaihteista autoa. Nykyään kuitenkin suurin osa uusista autoista varustetaan automaattisella vaihteistolla.
– Tänä päivänä automaattivaihteiset autot ovat jo yleisiä liikenteessä. Pikku hiljaa ollaan siirtymässä automaattipuolelle joka tapauksessa, kun kaikki hybridi- ja sähköautot tulevat olemaan automaattivaihteisia. Joten opetuspuolella voisimme siirtyä automaattiopetukseen, kertoo Veija.
Ajokorttitutkinto on EU:n hyppysissä
Suomen tekemisiä kuljettajatutkinnossa määrittelee EU-lainsäädäntö, kuitenkin kuljettajakoulutusta koskevat asiat ovat direktiivin ulkopuolella. 
– Opetusta EU-direktiivi ei määrittele ja sitä voidaan antaa joko automaattivaihteisella tai manuaalivaihteisella autolla. Kuljettajatutkinnon suorittaminen määrittelee sen, tuleeko ajokorttiin ehto ja rajoitus kuljetettavista autoista, kertoo hallitusneuvos Eija Maunu liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Kaikki hybridi- ja sähköautot tulevat joka tapauksessa olemaan automaattivaihteisia.
Euroopan unionin lainsäädäntö määrää melko paljon suomalaisessa ajokorttitutkinnossa. 
– Ajokortin luokitukset ja suorituksen vähimmäisehdot ovat EU:n hyppysissä, sekä se miten kuljettajatutkinto on suoritettava. Nämä asiat direktiivissä ovat koko ajan lisääntyneet, kertoo Eija Maunu. 
Halvempi ajokortti
Ajamisen aloittaminen on automaattivaihteisella autolla helpompaa ja Jarmo Veija on laskenut, että automaattivaihteisella autolla opettaminen laskisi ajokortin hintaa merkittävästi.
– Asiakkaan huomio opetuksessa kiinnittyisi paremmin liikenteeseen, kun huomiota ei tarvitsisi kiinnittää kytkimen ja vaihteiden käyttöön. Myös ammattiopettaja pystyisi käyttämään tehokkaasti yhteisen ajan järkevän ja turvallisen liikennekulttuurin opettamiseen, eikä sen kytkimen käyttöön. Tämän jälkeen tarvittavat ajotuntimäärät voitaisiin jopa puolittaa, joka vaikuttaisi ajokortin hintaan alentavasti, laskee Veija.
Yrittäjä Veija ei ole huolissaan taloudellisen puolen pudotuksesta, sillä ajokortin hinnan puolittamisella on myös toisenlainen merkitys.
– Luulen, että autokoulun suosio kasvaisi, niin mahdollisimman moni 18-vuotias hankkisi ajokortin heti kun se on mahdollista, uskoo Jarmo Veija.
Automaatti on tulevaisuutta
Automaattivaihteisesta autosta siirtyminen manuaalivaihteiseen ei vaatisi pitkää opetusta, jos ajokortti on suoritettu ja turvallinen liikennekäyttäytyminen on omaksuttu.
Ajotuntimäärät voitaisiin jopa puolittaa, joka vaikuttaisi ajokortin hintaan alentavasti.
– Tämän jälkeen vanhempien, veljen, siskon tai kaverin opastuksella ja parin kolmen tunnin harjoittelulla pystyy omaksumaan kytkimen ja vaihteiden käytön. Tarvittaessa myös autokoulu voi tarjota palveluja tässä asiassa, kertoo Veija.
Tulevaisuudessa tullaan siirtymään entistä voimakkaammin automaattivaihteisten autojen käyttöön. Lakia pitäisi muuttaa ja siirtyä ajo-opetuksessa tähän päivään.
– Tämä on vain ajan kysymys ja tässä vaiheessa on turha jarruttaa. Tätä normien säätelyä pitää nyt purkaa, niin tässä on yksi tarpeeton normi joka pitäisi poistaa, sanoo CAP-autokouluketjun kajaanilainen yrittäjä Jarmo Veija.
Karhujen määrä kasvoi hieman poronhoitoalueella
Luonnonvarakeskus arvioi, että karhujen määrä poronhoitoalueella on hienoisesti kasvanut. Poronhoitoalueen karhukannan arvioon liittyy muuta maata enemmän epävarmuustekijöitä.
Luonnonvarakeskus arvioi, että poronhoitalueella karhujen määrä on kasvanut hieman. Tuoreen arvion mukaan karhuja arvioidaan olevan poronhoitoalueella 345-400 karhua ennen syksyn 2016 metsästyskautta. Viime arviossa karhuja on arvioitu olevan 310-360. Poronhoitoalueen karhukanta on runsainta itäisellä rajalla. Poronhoitoalueella havainnointiverkosto on harva, joten sen vuoksi karhuhavaintoja saadaan vähän. Tämän vuoksi poronhoitoalueen karhun kanta-arvioon liittyy muuta maata enemmän epävarmuustekijöitä.
Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomessa on vähintään 1720 - 1840 karhua ennen ensi syksyn (2016) metsästyskautta. Luku sisältää arvion tänä keväänä syntyvästä lähes 350 pennusta. Koko Suomessa karhukannan arvioidaan kasvaneen noin 15 prosenttia edellisvuoden vastaavaan (1450-1590).
Suomalaisretkikunta joutui ampumaan jääkarhun Huippuvuorilla
Neljän suomalaismiehen muodostama retkikunta joutui turvautumaan Huippuvuorilla äärimmäisen keinoon. Jo kertaalleen tiehensä peloteltu jääkarhu lähestyi miehiä uhkaavasti, ja retkikunta ampui eläimen. Asiasta seuraa tarkka viranomaistutkinta.
Huippuvuorilla huhtikuun alusta saakka matkannut suomalaisretkikunta kohtasi etukäteen matkan pelottavimmaksi tiedetyn eläimen, jääkarhun. Neljän miehen seurue oli päässyt Verlegenhukenin niemenkärkeen, ja oli jo matkalla etelään, kun näkökentässä erottui suuri eläin.
– Kummelilla on karhu, ilmoitti ryhmän joensuulaisjäsen, eläkkeellä oleva lääkäri Eero Oura rauhallisesti muulle ryhmälle.
Ryhmällä oli selvä, sovittu käyttäytymiskaava tilanteen varalle.
"Yritä olla huomaamaton. Jos karhu havaitsee ryhmän, kokoontukaa tiiviiksi ryhmäksi. Pitäkää ääntä, näyttäkää mahdollisimman suurilta. Tämän jälkeen raketit, varoituslaukaukset. Jos karhu etenee kolmenkymmenen metrin päähän, on ammuttava kohti."
Ensimmäisen lähestymisen jälkeen vaikutti hetken siltä, että jääkarhu kiinnostuu eväsrepusta enemmän kuin miehistä. Eläin sai kuitenkin uuden vainun ja lähestyi miehiä vääjäämättömästi.
– Ensimmäinen osuma oikeaan lapaan hidasti tuloa. Toinen osuma vatsaan sai sen perääntymään. Haavakkokarhu, raportoi Eero Oura tilanteesta.
"Ei ollenkaan pikkujuttu"
Retkikunnan johtaja Kari Kossila otti kaiken tapahtuneen jälkeen heti yhteyttä viranomaisiin.
– Tulemme heti helikopterilla, älkää tehkö mitään. Odottakaa, etsikää tuulensuoja, kertaa Eero Oura retkikunnan saamia ohjeita.
Kahden ja puolen tunnin odotuksen jälkeen viranomaiset olivat tapahtumapaikalla. Tilannetta käytiin läpi minuutti minuutilta, matkaa mitattiin mittanauhalla, paikkaa kuvattiin ja dokumentoitiin tarkasti. Kaikki tapahtui rauhallisesti, ei syyttäen.
– Jääkarhu on uhanalainen, rauhoitettu. Sen ampuminen ei ole ollenkaan pikkujuttu, sanoo Eero Oura.
Oura otti omalle vastuulleen tarinasta kertomisen. Retkikunnan virallinen [tiedottaminen](http://verlegenhuken2016.blogspot.fi/) on niukempaa, laajemmin asiasta jaetaan tietoa vasta, kun viranomaistutkinnat ovat valmiita.
Lennokin epäillään törmänneen matkustajakoneeseen Britanniassa
Poliisi on käynnistänyt tutkimuksen törmäyksestä. Miehittämättömien lennokkien lennättäminen lähellä lentokenttää on kielletty, mutta Britannian lentäjäyhdistyksen mukaan oli vain ajan kysymys, milloin tällaista tapahtuu.
Miehittämättömän lennokin epäillään törmänneen British Airwaysin matkustajakoneeseen sunnuntaina, kun kone oli lähestymässä Lontoon Heathrow'n lentokenttää, kertovat brittiläiset tiedotusvälineet.
Airbus A320-koneen lentäjä ilmoitti törmäyksestä, kun kone oli turvallisesti laskeutunut. Hän kertoi uskovansa, että koneen etuosaan törmännyt kohde oli lennokki.
Poliisi on käynnistänyt tutkimuksen. Jos kyseessä oli lennokki, törmäys olisi ensimmäinen laatuaan Britanniassa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-36069002).
Genevestä Lontooseen matkalla olleessa koneessa oli 132 matkustajaa ja viisihenkinen miehistö.
"Vain ajan kysymys"
Britannian siviili-ilmailuviranomainen huomauttaa, ettei lennokkeja saa lennättää lähellä lenotokenttiä. Määräyksen rirkkomisesta voidaaan tuomita jopa viideksi vuodeksi vankilaan.
Lentäjäyhdistys Balpan edustaja vaatii sääntöjen toimeenpanon tehostamista. Hänen mukaansa oli vain ajan kysymys, milloin lennokki törmää koneeseen.
Lennokkeja käytetään muun muassa ilmakuvien ottamiseen.
Suomalainen design-yritys hakee jalansijaa Japanista
Kännykkäpusseista tunnetuksi tullut suomalainen Golla pyrkii kasvaville Aasian markkinoille.
Suomalainen design-yritys Golla aloittaa yhteistyön japanilaisen Itochu-yhtiön kanssa. Itochu ryhtyy jakelemaan elektroniikkalaitteiden kantolaukuista ja matkapuhelintarvikkeista tunnetuksi tulleen Gollan laukkuja Japanissa.
Yhteistyö suomalaisyritysten kanssa on tuttua Itochulle. Japanilainen kauppayhtiö omistaa lähes neljänneksen selluyhtiö Metsä Fibrestä. 
Yhteistyöllä Golla tavoittelee laajempaa näkyvyyttä kasvavilla Aasian markkinoilla. Vuonna 1995 perustetun Gollan verkkokauppa on yrityksen mukaan tällä hetkellä kovassa kasvussa Kiinassa. Japanissa Golla on tunnettu yhtiön mukaan vuodesta 1998 lähtien.
Gollan syksyn ja talven mallisto esitellään Itochun kanssa järjestettävässä julkistamistilaisuudessa Tokiossa toukokuun loppupuolella.
Aho, Granlund ja Komarov mukaan Leijonien leirimiehitykseen
Leo Komarov ja Markus Granlund pelaavat Leijonien tämän viikon Tshekki-otteluissa. NHL-vahvistuksen lisäksi joukkuetta on vahvistettu SM-liigan pronssiottelussa esiintyneillä pelaajilla. 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue jatkaa tällä viikolla valmistautumistaan MM-kisoihin kotimaassa. Leiritys jatkuu tiistaina, lisäksi joukkue pelaa kaksi peliä Tshekkiä vastaan. Ensimmäinen ottelu pelataan torstaina 21.4. Oulussa, toinen kohtaaminen on edessä lauantaina 23.4. Kouvolassa.
NHL-vahvistukset Leo Komarov ja Markus Granlund liittyvät tässä vaiheessa joukkueen mukaan. JYPistä maajouekkukutsun sai 25-vuotias hyökkääjä Joonas Nättinen. Pronssijoukkue Kärpistä Leijoniin kelpuutettiin hyökkääjät Sebastian Aho ja Mika Pyörälä sekä puolustaja Lasse Kukkonen. 
Kotimaan leiriviikon jälkeen Leijonat matkustaa Venäjälle, jossa se kohtaa Moskovassa pelattavissa EHT-otteluissa Venäjän. Tiistaina 3.5. Suomi ja USA pelaavat viimeisen harjoitusottelun Helsingissä ennen MM-kisoihin matkustamista.
Leijonien kokoonpano viikolla 16:
**Maalivahdit**  
Juha Metsola (Amur)  
Mikko Koskinen (SKA Pieteri)  
Eero Kilpeläinen (KalPa)
**Puolustajat**  
Rony Ahonen (Lukko)  
Juuso Hietanen (Dynamo Moskova)  
Topi Jaakola (Jokerit)  
Tommi Kivistö (Avtomobilist)  
Lasse Kukkonen (Kärpät)  
Mikko Lehtonen (KooKoo)  
Ilari Melart (Luulaja)  
Atte Ohtamaa (Jokerit)  
Anssi Salmela (Brynäs)  
Jesse Virtanen (Lukko)
**Hyökkääjät**  
Sebastian Aho (Kärpät)  
Antti Erkinjuntti (Pelicans)  
Ilari Filppula (Modo)  
Markus Granlund (Vancouver)  
Teemu Hartikainen (Ufa)  
Pekka Jormakka (Jokerit)  
Leo Komarov (Toronto)  
Jarno Koskiranta (SKA Pietari)  
Jarkko Malinen (KooKoo)  
Joonas Nättinen (JYP)  
Mika Pyörälä (Kärpät)  
Aleksi Saarela (Ässät)  
Jere Sallinen (Jokerit)  
Tomi Sallinen (Djurgården)  
Max Wärn (Sotshi)
Saaressa asuva Pekka käy kelillä kuin kelillä mantereella töissä – "Kolme kertaa olen pudonnut jäihin"
Rautalampilainen Pekka Pöyhönen vetää itsensä köyden ja kevyen veneen avulla mantereelle, kun jääkerroksessa alkaa olla sulia kohtia. Tässäkin menetelmässä on omat riskinsä ja saaressa asuvan on aina varauduttava siihen, että jäihin saattaa tipahtaa. Silloin on pidettävä pää kylmänä.
Saaressa asuva Pekka Pöyhönen on keksinyt hyvän keinon veden ylittämiseen heikkojen jäiden aikaan. Hän seisoo pienessä Näpsä-veneessä, jota hän kiskoo köyden avulla jäätä pitkin. Sulien kohtien yli hän seilaa. Köysi kulkee noin 80 metrin matkan saaresta mantereelle.
Ympäri vuoden saaressa eläminen on pakottanut hänet miettimään keinoja heikkojen jäiden ylittämiseen.
Kevätjää ei rutise, se pudottaa.
– Tämä tuli mieleen, kun ostin Näpsän vahingossa. Siitä oli tarkoitus tehdä sorsastusvene, mutta sitten huomasin, että tuotahan pystyy kiskomaan jään päälle, Pöyhönen sanailee.
Hän auttaa jään sulamista levittämällä jäälle tuhkaa. Tuhkauran kohdalle tulee vesipatja, jolla vene liikkuu helposti jään päälläkin.
Kynnet verillä avannosta
Saaressa asuvan on tunnettava jääolosuhteet. Pöyhönen poraa jäähän reikiä ja seuraa jään paksuuden kehitystä. Hän tietää, että kevät- ja syysjäät ovat erilaisia.
– Syysjää varoittaa, se rutisee. Kevätjää ei rutise, se pudottaa. Se ei anna yhtään varoittavaa ääntä.
Kun jäälle on pakko mennä, turvallisuudesta huolehtiminen on ykkösasia. Pöyhösellä on pelastusliivien lisäksi reppu, jossa on kymmenen litran tyhjä muovitonkka kellukkeena. Myös naskalit, tuura ja keksi ovat hyviä apuvälineitä, jos putoaa jäihin. Pöyhöselle niin on käynyt kolme kertaa: kahdesti keväällä ja kerran syksyllä.
– Kylmältähän se tuntuu. Siinä pitää selvittää päänsä ja yrittää päästä mahdollisimman äkkiä pois. Jos paniikki iskee, niin käy huonosti. Ensimmäisellä kerralla mukana ei ollut minkäänlaisia apuvälineitä, vaan kynsin revin itseni ylös, kynnet verillä. Viimeksi oli tuura apuna. Sain sen poikittain avannon laidalle ja siitä ponnistin ylös, Pöyhönen kuvailee.
Lähtö ei ole käynyt mielessä
Pöyhönen on asunut saaressa vuodesta 2000 lähtien. Hän osti tontin alun perin kesämökkiä varten, mutta päätyikin siihen, että voisi samalla vaivalla rakentaa kunnon talon vakituista asumista varten.
Kylmistä kylvyistä huolimatta Pöyhönen ei ole harkinnut saaresta pois muuttamista. Saaressa hän saa olla rauhassa koiransa kanssa, nauttia luonnosta ja käydä kalassa.
– Onhan siinä omat riskinsä, mutta en asuisi täällä, jos pelkäisin kovasti liikkumista tuolla. Sitten vasta lähden, kun vanhuus ja heikkous tulevat, mutta en usko, että ennen sitä. Tätä mukavampaa paikkaa ei ole.
Titanicin uutisia 17.4.1912: Herrasmiehet ovat uhanalainen laji
Media on raivoissaan, sillä pelastuneilta ei saada erikoishaastatteluja - entä jos lähtisi pienveneellä heitä vastaan? Herrasmiehet saattavat vaimonsa pelastusveneeseen ja siirtyvät tupakalle. Ragtime oli vähällä koitua Helmi Juurakon kohtaloksi. 
Matkustajahöyrylaiva RMS Titanicin uppomisesta pelastuneiden määräksi on vahvistunut noin 700 ihmistä. He kaikki ovat nyt turvassa RMS Carpathialla, joka saapuu New Yorkiin huomenna illalla.
Amerikkalaiset sanomalehdet ovat raivoissaan siitä. että laivan lennätin on pysynyt hiljaa eikä vastaa lehtimiesten kyselyihin tai pelastuneiden haastattelupyyntöihin. Monet lehdet ovat vuokranneet huviveneitä, joilla he lähtevät laivaa vastaan saadakseen kannelta käsin huudellen tehdyksi erityishaastatteluja. Lehtimiesten on nähty askartelevan pahvikylttejä, joissa pelastuneille luvataan palkkioita haastattelusta.
Muutakin hajatietoa turmayön tapahtumista on nyt saatu:
Siitä huolimatta, että Titanicilla olleet viisi postin virkamiestä työskentelivät uhrautuvaisesti ja vaivojaan säästelemättä aluksen uppomishetkeen saakka, onnettomuudessa menettiin kaikki 3 364 laivalla ollutta postisäkkiä. Samoin lähes 800 postipakettia jäi Atlantin hyiseen syleilyyn, eikä niitä voida toimittaa vastaanottajille.
White Star Line -varustamon pääjohtaja J. Bruce Ismey on tullut epäasiallisesti kohdelluksi pelastustoimien aikana. Hän oli aamutakissaan saapunut pelastusvene 5:n laskemistoimien keskelle hoputtaen ja kiirehtien toimintaa. Lopulta perämies Harold G. Lowe oli kiihdyksissään huutanut hänelle “Häipykää hornan tuuttiin siitä tonttuilemasta!”. Syvästi loukattu  Ismey oli marssinut toiselle pelastusveneelle ja astunut siihen mitään sanomatta. Hän ei ole vielä kommentoinut  välikohtausta.
Miljonääri **John Jacob Astor** sen sijaan ei ole pelastuneiden joukossa. Hänen nähtiin saattavan raskaana olevan vaimonsa pelastusveneeseen. Samalla hän oli laittanut 13-vuotiaan pojan päähän naisten hatun ja saanut tämänkin pelastusveneeseen miehistön huomaamatta.  Sen jälkeen Astor oli vilkuttanut vaimolleen, sytyttänyt tupakan ja siirtynyt tupakkasalonkiin sauhuttelemaan ja keskustelemaan sivistyneesti kirjailija Jacques Heath Futrellen kanssa, joka myös oli saattanut oman vaimonsa pelastusveneeseen.
“Pyysin kyllä jäitä, mutta tämä menee jo naurettavuuksiin”
John  Astorista kerrotaan myös, että Titanicin törmätessä jäävuoreen hän oli ollut laivan baarissa ja sanonut: “Pyysin kyllä jäitä, mutta tämä menee jo naurettavuuksiin”.
Kaivosmagnaatti** Benjamin Guggenheim** on myös menehtyneiden joukossa.  Varmistuttuaan, että Madame Aubert ja tämän palvelijatar olivat päässeet pelastusveneeseen, hän oli palannut palvelijansa kanssa hyttiinsä, pukeutunut juhlapukuunsa. Palattuaan kannelle hän oli selittänyt ihmettelijöille, että  “jos meidän on kuoltava, kuolemme kuin herrasmiehet”.
Viulisti **Wallace Henry Hartleyn** johtaman Titanicin orkesterin kerrotaan soittaneen loppuun saakka. Laivan upotessa he ilmeisesti soittivat myös virttä, mutta pelastuneilla on eri käsityksiä siiä, mikä virsi oli kyseessä.  Virren päätettyä he joidenkin matkustajien  jatkoivat vielä suositulla,  svengaavalla ragtime-musiikilla aina uppoamishetkeen saakka.
Suomalaisten siirtolaisten kohtalosta tiedetään sen verran, että suurin osa heistä on menehtynyt. Panulan perheestä ei ole kuultu mitään, ei myöskään myöskään tuoreen avioparin toisesta puoliskosta, Karl Myyristä. Sen sijaan Tilda Myyrin on selvinnyt Carpathialle. **Helmi Juurakko** oli ohjattu täpärästi viimeiseen Titanicilta lähteneeseen pelastusveneeseen, vaikka hän oli ollut vähällä jäädä veneeseen siirtymisen sijasta kuuntelemaan orkesterin mainiota ragtime-soitantaa.

Kuuntele uutiset:
Fysikaalisen hoitolaitoksen saunassa palo – kerrostalon asukkaat evakuoitiin Raumalla
Raumalla palokunta joutui sammuttamaan tulipaloa Nortamonkadulla kolmannessa kerroksessa sijaitsevassa huoneistossa. Asukkaat evakuoitiin mutta he ovat jo päässeet palaamaan takaisin asuntoihinsa.
Rauman Nortamonkadulla syttyi aamulla palo kerrostalon kolmannessa kerroksessa sijaitsevassa liikehuoneistossa. Palo syttyi fysikaalisen hoitolaitoksen saunassa.
Hoitolaitoksen työntekijä hälytti palokunnan paikalle, ja sammutustöihin päästiin nopeasti. Kerrostalosta evakuoitiin 20–30 ihmistä, mutta nämä ovat jo päässeet palaamaan asuntoihinsa.
Palomestari Tero Kuusiston mukaan kaksi ikäihmistä hengitti hieman savua, mutta heidät tarkastettiin paikan päällä eikä jatkohoidolle nähty tarvetta.
Mikkelin vankilassa vallitsee rauha ja hyvä tahto
Kurinpitorikkomuksia kirjattiin koko viime vuoden aikana ainoastaan 50. Koko maassa kurittomuuksia kirjattiin 1400. Usein kyse oli kiljunkeitosta ja huumeista.
Mikkelin 120-paikkaisessa vankilassa kurinpitorikkomuksia kirjattiin koko viime vuonna vain  50. Myös näistä suurin osa johtuu päihteistä, mutta Mikkelin vankilassa ei ole kiljua keitetty. Päihtyneet ovat tulleet aina jostain muualta. Siviilistä tai avovankiloista.
– Heidät tuodaan sitten tänne, ennen kuin heidät sijoitetaan suljettuun vankilaan, Mikkelin vankilanjohtaja Eva Vesanen selittää.
Kurinpito toteutetaan Mikkelissä. Kurinpitorikkomuksesta seuraa yleensä rundia. Eli vuorokausi tai pari eristyssellissä.
Suurin osa Mikkelin vangeista vain lyhytaikaisia vieraita
Mikkelin vankila huolehtii tutkintavankeuden toimeenpanosta Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen käräjäoikeuksissa syytettyjen osalta. Viime vuonna tehdyn laajennuksen jälkeen vankipaikkojen määrä tuplaantui. Nyt 120-paikkaisessa vankilassa on tutkintavankien lisäksi myös vankeusvankeja.
Kurinpitorikkomuksia tapahtuu hyvin vähän. Vesanen löytää tälle monia syitä.
– Mikkelin vankila on ensinnäkin Itä- ja Pojois-Suomen valvonnan turvallisuustasoltaan korkein vankila. Kenenkään ei pitäisi olla täällä pitkään, sillä tutkintavankeuden jäljeen vankeusvangit sijoitetaan usein muualle, Vesanen selvittää.
Lisäksi syynä ovat hänen mukaansa vankilan toimivat järjestelyt, kuten yksinäissellit, päihdetyö ja pelko, että huono käytös vaikeuttaa avolaitoksiin ja edelleen vapauteen pääsyä.
Kurinpitorikkomuksia tapahtuu myös vankilan seinien sisällä
50 kurinpitorikkomusta silti tapahtui. Vankilanjohtaja Vesasen mukaan useamman rikkomuksen takana saattaa olla yksi henkilö.
– Joku kun on elämänsä semmoisessa tilanteessa, ettei oikein mikään sovi ja huvita, yksikin vanki voi kurinpitorikkomusalttiissa tilassa muutamassa viikossa saada aikaiseksi kymmenkunta ilmoitusta ja kurinpitorangaistusta.
Tyypillinen kurinpitorikkomus Mikkelissä on sellijärjestyksen rikkominen eli siinä rikotaan sellirakenteita, tai muuten muutetaan luvattomasti sellin ratkaisuja.
– Tai voi olla ihan sopimaton käytöskin,  vangiltahan vaaditaan hyvää käytöstä vankilassaoloaikana. Sopimaton kielenkäyttö, huutelu tai huono käytös vankitoveria tai virkamiehiä kohtaan voi johtaa kurinpitorangaistukseen, Vesanen kertoo.
Berg: "Ennemmin tai myöhemmin nuorten on opittava pärjäämään ilman vanhempiaan"
Tutkija Päivi Berg kirjoittaa siitä hetkestä, kun junnu-urheilija lähtee kotoa reissuun ihan omillaan: "Nykyisin moniin lasten ja nuorten urheiluharrastuksiin liittyy erilaisia peli­, kisa­ tai turnausmatkoja. Nämä matkat ovat nuorille jaettuja kokemuksia, joissa tiivistyy harrastukseen liittyvä me-­henki."
Joukkue tai ryhmä kisaa seuran väreissä muita joukkueita tai ryhmiä vastaan. Vielä vuosien jälkeen monet muistavat etenkin nämä yhteiset matkat ja niiden aikana koetut elämykset – olipa matka suuntautunut toiselle paikkakunnalle tai toiseen maahan.
Kun lapsista tulee nuoria, he ovat välitilassa. He eivät ole aikuisia, mutta eivät enää myöskään lapsia. Aikaa halutaan viettää omassa porukassa, eikä vanhempien tukea enää tarvita samoissa asioissa kuin ennen. Vanhempien tuki säilyy merkityksellisenä ja tärkeänä, mutta on nuoren näkökulmasta välillä noloa.
Tätä on vaiheittainen itsenäistyminen, jonka kanssa vanhemmat kasvavien lastensa kanssa arkipäivässä painivat. Ja niin painivat nuoret itsekin.
Onkin hyvin tärkeää miettiä, miten nuoreksi varttunutta lasta tuetaan taka-alalla. Jos lapsen harrastus on ollut joillekin vanhemmille tärkeää osallistavaa ajanvietettä (tai pakkopullaa), niin viimeistään murrosiän kynnyksellä siitä tulee enenevässä määrin nuoren oma harrastus.
On pystyttävä päästämään irti ja luotettava siihen, että nuoret pärjäävät oikein hyvin keskenään tuttujen aikuisten valvonnassa.
Vanhemmille se tarkoittaa, että on, ehkä ensimmäisiä kertoja, aikaa miettiä omaa harrastamistaan ja vapaa-­aikaa. On pystyttävä päästämään irti ja luotettava siihen, että nuoret pärjäävät oikein hyvin keskenään tuttujen aikuisten valvonnassa. Ennemmin tai myöhemmin nuorten on joka tapauksessa opittava pärjäämään vertaisryhmissään ilman vanhempiaan.
Väitän, että yhteiset matkat muistetaan jälkeenpäin juuri siksi, että niissä koetaan ensimmäisiä kertoja omaelämäkerrallisesti merkityksellisiä asioita keskenään muiden samanikäisten kanssa. Läsnä on vähemmän vanhempien valvovia silmiä, eikä valmentaja tai huoltaja ole jatkuvasti huomauttelemassa samoista asioista kuin äiti tai isä.
Siirtymä lapsesta nuoreksi ja myöhemmin aikuiseksi on pitkä, vaikka se usein tuntuu vanhemmista jälkikäteen lyhyeltä.
Monelle nuorelle tämä on tärkeä kokemus itsenäisyydestä ja pärjäämisestä. Vanhemmat ja muut aikuiset ovat näiden kokemusten mahdollistajia, mutta siitä ei pidä tehdä nuorelle numeroa.
Siirtymä lapsesta nuoreksi ja myöhemmin aikuiseksi on pitkä, vaikka se usein tuntuu vanhemmista jälkikäteen lyhyeltä. Anna kuitenkin lapsellesi mahdollisuus omaan aikaan ja myös matkoihin joukkueen tai harrastusryhmän kanssa. Ne ovat lopulta vielä lyhyempiä matkoja, mutta kokemuksina ainutlaatuisia ja kasvattavia.
**Päivi Berg** 
__Berg on sosiaalipsykologian dosentti ja erikoistutkija Nuorisotutkimusverkostosta. Hän on tutkinut lasten ja nuorten liikuntaa useita vuosia.__
LUE aiemmat Bergin kirjoitukset:
**- [Urheiluseurojen ulkopuolelle jäävät lapset 2010-luvun syrjäytyjiä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/urheiluseurojen-ulkopuolelle-jaavat-lapset-2010-luvun-syrjaytyjia) 
- [Tiikerivanhempi on valmis uhraamaan jopa urheilevan lapsensa terveyden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/tiikerivanhempi-valmis-uhraamaan-jopa-urheilevan-lapsensa-terveyden)**
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20, nyt neljännessä jaksossa lahtelaiset lähtevät Tanskaan:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
Särre: Oon pystynyt keskittymään siihen musiikilliseen suuntaan johon haluan mennä
YleX:n viikon albumina soi Särren debyyttialbumi ei riitä. Särre vieraili Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainnon haastateltavana.
Off-mainoksesta ja tietoiskuistaan tunnettu ohjaaja Martti Jännes kuollut
Jännes keskittyi elokuvaurallaan yhteiskunnallisiin tietoiskuihin ja mainoselokuviin.
Elokuvaohjaaja Martti Jännes menehtyi viime perjantaina. Jännes oli kuollessaan 80-vuotias.
Jännes tunnettiin erityisesti Ylen kanavilla esitetyistä yhteiskunnallisista tietoiskuista sekä mainoselokuvista.
1970- ja 1980-luvuilla julkaistuista tietoiskuista tunnetuimpia lienevät esimerkiksi tietoiskut [mustasta jäästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/22/varo-mustaa-jaata) ja [häiriökäyttäytymisestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/18/tietoisku-hairikko). Tietoiskujen tilaajia olivat muun muassa Liikenneturva, poliisi ja sosiaali- ja terveyshallinto.
Hänen mainoselokuvistaan tunnetuin lienee Off!-hyttyskarkotteen mainos, joka muistetaan lausahduksesta "miksi sinä etelänmies huidot, miksi sinä et käytä ohvia". Off-mainos jäi myös Jänneksen viimeiseksi mainoselokuvaksi, sillä myöhemmin Jännes keskittyi valaisinsuunnitteluun.
Jännes palkittiin urallaan myös muun muassa Cannesin mainoselokuvafestivaaleilla useaan kertaan.
Elisa hylkäsi suunnitelman dataliikenteen hidastamisesta ulkomailla
Viestintäviraston kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen teleoperaattori Elisa ei rajoitakaan tiedonsiirtonopeuksia ulkomailla.
Teleoperaattori Elisa on päättänyt hylätä suunnittelemansa rajoituksen, joka olisi hidastanut sen liittymien tiedonsiirtonopeutta ulkomailla. Rajoitus olisi astunut voimaan huhtikuun lopussa samaan aikaan, kuin EU:n hintasäätelyasetus, jonka mukaan mobiilipalveluiden hinnat ulkomailla laskevat lähelle kotimaisia hintoja.
Elisa olisi laskenut ulkomailla käytettävän datan perusnopeuden 0,256 megabittiin sekunnissa. Suunnitelmaa perusteltiin tottumattomien ulkomaanmatkustajien suojelemisella yllättäviltä puhelinlaskuilta.
Viestintävirasto ei suunnitelmasta pitänyt. Viraston kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen Elisa päätti luopua rajoituksesta.
Viestintäviraston johtaja Johanna Juusela on tyytyväinen ratkaisuun.
– Se antaa EU-alueella matkustaville datapalvelujen käyttäjille mahdollisuuden valita tarpeisiinsa parhaiten sopivan palvelun, Juusela toteaa Viestintäviraston tiedotteessa.
Euroopan matkoilla älypuhelimen käyttö halpenee
Sääntelyuudistuksen myötä mobiililaitteiden käyttö Euroopassa halpenee huomattavasti 30. huhtikuuta alkaen. Kaksivaiheisen uudistuksen ensimmäisessä vaiheessa verkkovierailupalveluista peritään ulkomailla pientä lisähintaa. Vuonna 2017 lisäveloituksesta luovutaan todennäköisesti kokonaan.
Elisa on huolestunut Suomen edullisten hintojen puolesta, ellei operaattoreiden välisiin tukkuhintoihin tehdä merkittäviä hinnanalennuksia. Mobiililaitteiden käyttö on Suomessa huomattavasti halvempaa, kuin monessa muussa Euroopan maassa.
– Vaarana on, että suomalainen yhteiskunta ajautuu eteläeurooppalaisten operaattoreiden maksumieheksi, Elisan liiketoimintajohtaja Jan Virkki kertoo tiedotteessa.
Siirtymävaiheen jälkeinen hinnoittelumalli täsmentyy Viestintäviraston mukaan vuoden 2016 aikana, kun EU:n verkkovierailun tukkusääntelyn uudistushanke etenee.
Stand up -koomikko Arimo Mustonen: Pyrin tekemään juttuja aidoista oikean elämän asioista
YleX Bäkkärin Kalle ja Valtteri saivat vieraakseen Tamperelaisen stand up -koomikon Arimo Mustosen.
Norjan liigassa debytoinut Toivomäki haluaa Huuhkajiin: "Se olisi iso juttu"
Puolustaja Henri Toivomäki on saanut uuden mahdollisuuden ulkomailla, ja nyt miehen tavoitteena on vakiinnuttaa paikka Sarpsborgin miehistössä sekä nousta maajoukkueeseen.
**SARPSBORG.** Puolustaja Henri Toivomäki siirtyi täksi kaudeksi Norjan pääsarjassa pelaavaan Sarpsborgiin. Siirto oli FC Lahden jättäneelle pelurille mieluisa.
\- Joukkue halusi minut tänne, ja tämä oli loistava vaihtoehto itselleni. Ei ole liian iso seura, ja täällä halutaan kehittää pelaajia. Täydellinen vaihtoehto siis, Toivomäki hehkutti Yle Urheilulle.
Toivomäki seurasi joukkueensa ensimmäiset pelit vaihtopenkiltä, mutta sunnuntaina hän teki debyyttinsä Norjan liigassa suoraan avauskokoonpanosta. Toivomäki pelasi lopulta 80 minuuttia, kun pisteet Stabækin kanssa jaettiin 1-1.
\- Tosi hienoa, että pääsee tekemään debyytin, sanoi Toivomäki ennen ottelua.
Suomen jääkiekkoleijonat pelasi Sarpsborgissa viikonloppuna kaksi MM-kisoihin valmistavaa maaottelua Norjaa vastaan. Jääkiekko ei silti yllä kaupungissa jalkapallon suosioon.
\- Jalkapallo on selkeästi isompi ja suositumpi laji täällä, vaikka jääkiekkokin on suosittua. Meillä on hyviä kannattajia, jotka pitävät ääntä ja käyvät myös vierasmatseissa, Toivomäki kiitteli.
Uusi yritys ulkomailla
25-vuotias Toivomäki siirtyi hollantilaiseen Ajaxiin tammikuussa 2011. Siellä otteluita ykkösjoukkueessa ei kertynyt, ja edessä oli paluu Lahteen vuonna 2013. Aiemmin Toivomäki oli pelannut puolen vuoden ajan Serie A -seura Atalantan juniorijoukkueessa. Esimerkiksi loukkaantumiset ovat sotkeneet lupaavan puolustajan uraa.
\- Totta kai olen ottanut paljon askeleita tässä matkalla. Jos tietyt asiat olisivat menneet toisella tavalla, niin nyt voisi olla eri tilanne. On kuitenkin turhaa haihatella tai ajatella niin, Toivomäki kuittasi.
Siirto Sarpsborgiin onkin Toivomäelle uusi yritys lyödä itsensä läpi ulkomailla.
\- Olen iloinen, että olen saanut tämän mahdollisuuden. Tämä on kuitenkin ensimmäinen siirto suoraan miesten joukkueeseen, ja minulla on selkeä rooli. Se on iso askel eteenpäin ja tosi positiivinen juttu.
Huuhkajat "jokaiselle suomalaispelaajalle iso asia"
Topparina viihtyvä mutta myös laitapakkina nähty Toivomäki on pelannut 12 ottelua Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. Toivomäen haaveena on nousta myös Huuhkajien kokoonpanoon.
\- Totta kai se on jokaiselle suomalaispelaajalle iso asia. Näyttöjen kautta sinne saa mahdollisuuden. Se olisi hieno ja iso juttu omalla uralla, ja veisi paljon eteenpäin. Sitä on toisaalta turha miettiä liikaa: se tulee, jos pelaa täällä hyvin.
Nyt Toivomäki haluaa vakiinnuttaa paikkansa norjalaisjoukkueen pelaavassa kokoonpanossa ja kehittyä pelaajana sitä kautta. Jos kaikki menee hyvin, haluaa hän siirtyä isommille kentille.
\- Täytyy pelata säännöllisesti ja saada iso rooli, niin sitä kautta tulee kaikki muu. Joskus myöhemmin tavoitteena on päästä eteenpäin täältä, Toivomäki päätti.
Jennie Von Storbacka
_Tuntuu kuin_ on Voice Of Finlandista tutun Jennie Von Storbackan debyyttisinkku. Kappaleen toteutuksessa on ollut mukana mm. Suomen tuorein DJ lupaus **Alex Mattson** (UFO feat. Solamay).
_Tuntuu kuin_ kappaleessa Jennie kertoo rakkauden ensihuumasta ja sen olotilan jännittävyydestä ja peloista.
**Musiikkityyli**: elektroninen pop
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2015
**YleX kommentoi**:
Vaikka elektronisella tuotannolla flirttailevia suomeksi laulavia naisartisteja tuntuu ilmestyvän joka viikko, Jennie Von Storbackan _Tuntuu kuin_ -kappale on vakuuttava pelinavaus. Nainen hurmasi esiintymisellään jo Voice Of Finlandissa ja sinkku esittelee tyylitietoisen, kauniisti tulkitsevan lahjakkaan artistin. Biisin tahdissa tekisi mieli venytellä ja pyöriä sunnuntaiaamuna puhtaissa lakanoissa, mieluiten ehkä vielä maailman parhaassa seurassa. Toivotaan että nainen löytää elektroniseen poppiinsa vielä kulman, millä ei varmasti jää esimerkiksi **Juulian, Joannan, Ezmin, Annukan** ja **Ida Paulin** jalkoihin.
Keskustan Alatalo: Liikenneverkon yhtiöittäminen olisi iso paketti pureskeltavaksi
Liikennevaliokunnan varapuheenjohtajan, keskustan Mikko Alatalon mukaan kaavailut liikenneverkon yhtiöittämisestä ovat osittain pakon sanelemia. Alatalo kommentoi aamulla myöhemmin tänään julkistettavaa ehdotusta liikennesektorin uudistuksista.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan varapuheenjohtaja, tamperelainen kansanedustaja Mikko Alatalo kertoo, että ministeriö aikoo selvittää voisiko valtionyhtiö vastata teistä, junaraiteista ja vesiväylistä. Syynä on rahapula.
Liikenneverkon yhtiöittäminen on ollut esillä vuosikausia. Alatalon mukaan kyse on uuden infrayhtiön perustamisesta. Sitä tarvittaisiin erityisesti uusien väylien perustamisen mahdollistamiseksi.
– Kun rahaa ei ole, tarvittaisiin yhtiö, jolla on taseessa omaisuutta ja joka siis voi myös lainata.
Yhtiö rahoittaisi toimintansa pääasiassa liikenneverkon käyttöön perustuvilla maksuilla, joilla korvattaisiin autoveroa ja polttoaineveroa. Alatalo myöntää, että uudistuksessa riitäisi sulateltava.
Tämä valtionyhtiö olisi eduskunnan valvonnassa.
– Tämä on aika iso paketti pureskeltavaksi.  Mutta kun rahaa ei ole riitävästi valtion budjetissa, niin tällainen valtionyhtiö voisi saada omaisuuttaan vastaan rahoitusta vaikkapa investointipankeilta ja eläkevakuutusyhtiöiltä.
Alatalo on valmis hyväksymään myös yksityisen omistuksen, kunhan sanavalta pysyy eduskunnan käsissä.
– Totta kai siitä pitää pitää huoli siitä, että ihmisiä ei lähdetä kohtuuttomasti rahastamaan, esimerkiksi maaseudulla. Tämä valtionyhtiö olisi eduskunnan valvonnassa, ei olisi ihan yksityinen yhtiö. Ehdottomasti täytyy kansalla ja eduskunnalla olla valta määrätä miten rahastetaan ja mitä rakennetaan.
_Liikennesektorin uudistuksista saadaan selvyyttä tänään maanantaina. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner järjestää aiheesta tiedotustilaisuuden iltapäivällä. Yle näyttää suorana Yle Areenassa kello 12.30._
Ferrarin pääjohtaja hehkutti: ”Mestarillinen comeback”
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionnen mukaan Ferrarilla olisi ollut todella hyvät mahdollisuudet ottaa kauden ensimmäinen voitto ilman kakkosmutkan kolaria. 
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne seurasi sunnuntain Kiinan gp:tä paikanpäällä. Marchionne toivoi, että hän olisi nähnyt sunnuntaina italialaistallin kauden ensimmäisen voiton, mutta Ferrarin kilpailu meni pipariksi heti lähdön jälkeen, kun Sebastian Vettel osui Kimi Räikköseen. Suomalaisen Ferrari kolhiintui radan kakkosmutkassa pahoin ja etusiipi irtosi kokonaan. Vettel osui Räikköseen, kun hän yritti väistää Red Bullin Daniil Kviatia.
\- Tuollaista ei usein näe Ferrarilla, Marchionne kommentoi tv-kanava Skyn haastattelussa.
Pääjohtajan mukaan kuljettajat olivat tilanteesta varmasti enemmän häpeissään kuin hän. Räikkösen ja Vettelin nousut kolarin jälkeen teki Marchionneen vaikutuksen. Kolarin jälkeen hännille pudonnut Räikkönen oli lopulta kilpailun viides ja Vettel ajoi toiseksi.
\- Se oli mestarillinen comeback. Olen erittäin tyytyväinen. On varmaa, että meillä olisi ollut ilman kolaria todella hyvät mahdollisuudet voittaa.
\- On turhauttavaa, kun tuollaista tapahtuu, kun tietää, että on hyvät mahdollisuudet voittaa.
Entisen kyläkoulun veistosalista löytyi yllättävä akustiikkamaailma – "Paras luomusoundi"
Kotimuusikoilla on kissanpäivät, kun netistä löytyy monenlaisia miksausohjelmia omaan käyttöön. Kaikki eivät kuitenkaan ole innostuneet digitaalitekniikasta, vaan osa studioiden omistajista on palannut analogiseen tallennusmaailmaan.
Lapualainen Tapsa Latvateikari on työskennellyt muiden töiden ohella musiikin parissa yli 30 vuotta. Hänellä on ollut musiikkistudioita aikasemminkin ja nyt muutaman vuoden tauon jälkeen perusti äänitysstudion Lapuan Lakaluoman lakautetulle kyläkoululle melkein vahingossa, kun huomasi piharakennuksessa entisen veistolan salin äänimaailman.
Latvateikarin mukaan entisessä puutyötilassa on sopivasti puupintaa ja pehmeää pintaa. Myös pystymuurien metalliset ja kovat pinnat luovat heijastumaa, joka on äänittämisessä tärkeää.
– Kun koulu tuli myyntiin, kiinnostuin soittoakustiikasta, joka on tärkeää tässä hommassa. Täällä se on ylivoimaisesti paras, eikä sitä tarvinnut muutella, koska akustiikan vaimentamiseen tarkoitetut levyt olivat valmiina katossa. Määrätynlaiset viiveet olivat jo valmiina, naurahtaa Tapsa Latvateikari.
Eri instrumentit vaativat omalaisensa akustiikan.
– Lähinnä rummut tarvitsevat oikeanlaisen tilan. Tälläisessa paikassa saadaan niin sanottu "paras luomusoundi". Kun kuuntelee 1970-luvulla levytettyä musiikkia, niin miettii, onko nykypäivän musiikissa on liikaa korjattu virheitä, pohtii Tapsa Latvateikari.
Digisoundi kalpenee vanhan analogisen rinnalla
Netistä löytyy muusikoille paljon erilaisia digitaalisia miksausohjelmia, joilla voi harjoitella musiikin tekemistä kotona. Tapsa Latvateikarin mukaan kotona tehty musiikki ei vie studioyrittäjien leipää.
– On pelkästään hyvä asia, että voi tehdä kotona musiikkia. Jos halutaan mennä musiikin tekemisessä eteenpäin, niin tämän tyyppiset studiot ovat etusijalla, jos mietitään levymusiikin akustiikkaa.
Tapsa Latvateikari ei ole innostunut digitaalisesta tekniikasta kovinkaan paljoa.
– Aloitin nämä hommat ensimmäisen kerran jo 1985 ja 2002 minulla oli ensimmäinen digitaalinen äänipöytä, joka loi mielestäni "narinasoundin". Analoginen pöytä luo paljon lämpöisemmän soundin musiikkiin eli se ei ole niin metallinen. Muusikot ovat kehittyneet ja Suomessa on hyvä taso nykyään niin soittajilla kuin studioillakin.
Rakennusmies loukkasi selkänsä – pelastusviranomaiset apuun
Rovaniemellä rakennustöissä ollut mies loukkaantui lievästi maanantaina.
Pelastusviranomaiset nostivat miehen ambulanssin kyytiin Rovaniemen Varputiellä. Mies vietiin sairaalaan terveystarkastukseen. Pelastusviranomaisten arvion mukaan mies ei loukannut selkäänsä vakavasti.
Juhlahumua Brasiliassa – presidentin vastustajat iloitsivat erävoitostaan riehakkaasti (video)
Brasilialaisia kokoontui suuriin katukatsomoihin seuraamaan kongressin tuntien pituista äänestystä presidentti Rousseffin virkarikossyytteestä. Riemu repesi myös äänestyssalissa, kun tulos selvisi.
Brasiliassa presidentti Dilma Rousseffin vastustajat ovat riemuinneet kansanedustajien päätöksestä, joka työntää Rousseffin askeleen lähemmäs erottamista.
Kongressin alahuone äänesti sen puolesta, että Rousseff voidaan asettaa virkasyytteeseen. Syytteen nostamisesta tai hylkäämisestä päättää lopullisesti kongressin ylähuone eli senaatti.
Äänestys kesti tuntikausia, sillä 513-paikkaisen alahuoneen edustajat äänestivät yksitellen ja saivat käyttää puheenvuoron päätöksensä perustelemiseen.
Useat kansanedustajat olivat tuoneet äänestyssaliin presidentti Rousseffia vastustavia kylttejä. Kun äänestystulos ratkesi, riehakas juhlinta alkoi niin parlamentissa kuin kaduillakin.
Monien kaupunkien keskustoihin oli pystytetty suuria näyttöjä, joiden äärelle ihmiset kerääntyivät seuraamaan suoraa lähetystä äänestyksestä. Rousseffin vastustajat olivat sonnustautuneet keltavihreisiin vaatteisiin, puolustajat punaisiin.
Suomalaiset auttajat taistelevat maailmalla tauteja ja kurjuutta vastaan
Lastenlääkärin töitä sodan runteleman Afganistanin syrjäseuduilla, kamppailua hiviä vastaan Botswanassa ja tavallisten perheiden auttamista Sri Lankassa. Kolme maailmalle lähtenyttä suomalaista auttajaa kertoo tarinansa vuoden 2006 Tosi tarinan dokumenteissa.
“Minä avasin sitä jalkapakettia ja siinä törrötti luu paljaana, ei sitä ollut sitä jalkaa sitten” lastenlääkäri **Leena Kaartinen** kertoo tyynenä. Afganistanilaispojan ystävät olivat sitoneet pojan jalan lehmään kiinni, jalka meni lehmän mukana. Paljaaksi jääneen luun Kaartinen sahasi linkkuveitsen pienellä sahalla.
Tämä on vain yksi esimerkki 1970-luvulta asti Afganistanissa lastenlääkärin töitä tehneen Kaartisen vaikeista potilastapauksista. Hän kertoo tarinansa dokumentissa __Lumikenttien lääk__äri (2006). Hän on tehnyt töitä niin sodan polttopisteessä Kabulissa kuin vuoristoseuduilla, jossa hänen täytyy toisinaan hiihtää vuoren yli päästäkseen potilaidensa luo. Joskus hän ratsastaa paikalle aasilla.
Kyllä mä olisin miehen saanut, mutta mä nyt valitsin sitten tämän.
Kaartinen oli julistanut lapsena, että hänestä tulisi mustien lasten lääkäri. Hän tekikin töitä Etiopiassa neljä ja puoli vuotta, kunnes vuonna 1971 hän siirtyi Afganistaniin. Lääkäri on evakuoitu sodan riivaamasta maasta monta kertaa. Toisinaan hän on halunnut muutenkin heittää hanskat tiskiin, kun potilaita kuoli eikä kukaan tuntunut ottavan onkeensa opeista.
Vuonna 2005 hän oli päättänyt lähteä työskentelemään Suomeen, kun hänelle soitettiin Lontoosta. Time-lehti oli valinnut hänet yhdeksi eurooppalaiseksi sankariksi sinä vuonna. Tunnustus antoi taas lisää sitkeyttä jaksaa Afganistanissa.
Vuonna 2006 Kaartinen palasi vihdoin Suomeen, mutta on käynyt Afganistanissa senkin jälkeen lyhyemmillä työjaksoilla.
“Varmaan journalistina tiedät, mikä myy. Ei se varmaan kauheasti myy, kun meikäläiset täällä jotain paperia nyhertää, ja sit nähdään joskus kolmen kuukauden tai vuoden päästä, että ihmiset voi paremmin. Siitä puuttuu se dramatiikka”, lääkäri **Terhi Heinäsmäki** sanoo dokumentissa __Työmaana katastrofi__ (2006).
Heinäsmäki on ollut hoitamassa Botswanassa hiv-potilaita. Työmaata on ollut paljon: vielä 2000-luvun alussa Botswana oli maailman ykkönen aidsiin sairastuneiden osalta. Vuonna 2001 maassa alkoi lääkeohjelma, jossa botswanalaisille ruvettiin antamaan hiv-estolääkitystä. Vuonna 2004 Botswana ei ollut enää ykkönen aidsin esiintymisessä. Koko maa oli saatu lääkityksen piiriin.
Afrikkalaiset on sata kertaa vahvempia kuin eurooppalaiset tai amerikkalaiset, kyllä täällä tauteja siedetään.
Heinäsmäki on ollut SPR:n komennuksilla myös esimerkiksi tsunamin jälkeen Thaimaassa. Hänen mukaansa katastrofityöntekijät ovat toistensa kaltaisia, päämäärätietoisia ihmisiä.
“Nää on kaikki sellaisia ihmisiä, että ne ei etsi ongelmia vaan ratkaisuja.”
Kolmas dokumentti __Sri Lankan kummisetä__ (2006) kertoo naantalilaisesta höyrylaiva Ukkopekan kapteeni **Pentti-Oskari Kankaasta** ja hänen **Marja**-vaimostaan, jotka ryhtyivät hyväntekijöiksi lempilomapaikassaan.
Aviopari oli lomalla Sri Lankassa myös tapaninpäivänä vuonna 2004, kun tsunami teki tuhojaan Kaakkois-Aasiassa. He olivat itse pahimmalla alueella, mutta selvittyään ehjin nahoin he alkoivat evakuoida alueen muita suomalaisia. Ihmisten auttaminen jäi päälle.
Eiköhän tämä ole tyypillistä itsekkään ihmisen toimintaan. Itsekkäänä ihmisenä sitä nauttii suunnattomasti siitä, että saa aikaan hyvää.
Kankaat tutustuivat Baddegaman munkkien Sri Lankassa tekemään hyväntekeväisyystoimintaan. Marjan aloitteesta he aloittivat yhteistyön paikallisen munkin kanssa. Pentti-Oskaria ei tarvinnut kauaa suostutella.
“Mä olen vähän niin kuin höyrylaiva, että lähtee, kun lämpenee. Pikkuhiljaa lähdin sitten mukaan siihen. Kyllä höyrykonehan on semmoinen, että se kyllä käy sitten vahvasti ja vetovoimaa riittää, kun kone lähtee käyntiin."
Kankaiden työ Sri Lankassa on hyvin käytännönläheistä. Heillä on ystäväperheitä, joille he tekevät ruokaostoksia ja joille he ovat hankkineet suomalaiset kummit. Tavallisten perheiden lisäksi aviopari puuttui paikallisen vammaiskodin oloihin. Tsunamin jälkeen hirvittävässä kunnossa oleva koti jynssättiin puhtaaksi Marjan suuresti arvostamalla suomalaisella juuriharjalla sekä maalattiin ja varusteltiin uudelleen.
Missä ikinä Marja ja Pentti-Oskari kulkevatkit saarivaltiossa, heitä vastassa on hymyileviä ja kiitollisia ihmisiä. Heidän kohtaaminen on Pentti-Oskarin mielestä auttamisen suola.
Konsertti keräsi rahaa sokeiden bändille Nepaliin
Motherless Child -hyväntekeväisyyskonsertti keräsi Rovaniemellä lauantaina rahaa Nepaliin. Pääkohde on sokeiden bändi Forward Looking Blind Band.
Gospel-konsertti järjestettiin kokonaan vapaaehtoisin rovaniemeläisvoimin Rovaniemen kirkossa. Mukana oli Vocaliisa-kuoro Anniina Maikkulan johdolla, sekä paikallisista muusikoista koottu Pokhara Boys -yhtye, jonka nimi viittaa lastenkotiin Nepalin Pokharassa.
Solisteina kuultiin Anna Laaksoa, Pepe Petrasta ja Minna Siitosta.
Tapahtuman isä Juha-Matti Kivistö kertoo, että konsertissa oli yleisöä reilut 300 henkeä. Se tarkoittaa, että Nepalin avustuskohteille saatiin kerättyä vajaat 3 000 euroa avustusta. Suurin osa rahasta menee sokeiden bändille ja loput suomalaistaustaiselle Onni-lastenkodille.
Avustuksen perillemenosta huolehtii Suomen lähetysseura. Tapahtuman järjestäjinä olivat Rovaniemen seurakunta ja Suomen lähetysseura.
Suomalainen NHL-hyökkääjä kehui Pekka Rinnettä: "Hän on ollut aivan huikea"
Nashville on järjestämässä jymy-yllätystä NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Se johtaa Anaheim Ducksia jo voitoin 2-0. 
**VANCOUVER. **Nashville on näyttänyt kahdessa konferenssin puolivälierässä, miten yksinkertaista ja tylyä NHL:n pudotuspelijääkiekko voi olla. Kun puolustaa tiiviisti viisikkona, on kärsivällinen ja saa omalta maalivahdiltaan parhaan mahdollisen tuen, yleensä voittaa. Nashville on hakenut kaksi ei-niin-kaunista –voittoa Kaliforniasta.
Predators johtaa ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan ottelusarjaa pudotuspeleissä 2-0.
\- Kaksi hienoa voittoa saatiin aikaiseksi. Tehtiin paljon töitä ja puolustettiin hyvin. Kun omat paikat tuli, saatiin tehtyä tarvittavat maalit. Ei siihen lopulta sen kummempaa tarvittu, Predatorsin suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki kertasi Yle Urheilulle.
Kyllä siihen muutakin tarvittiin.
Kahdessa ottelussa Anaheimia vastaan Nashville on pelannut juurikin sitä jääkiekkoa, millä se menestyi takavuosinakin. Se puolustaa todella tiiviisti joukkueena pitäen keskustaa erittäin hyvin tukossa. Toisin kuin usein runkosarjassa, nyt se ei ole lähtenyt malttamattomasti ylihyökkäämään.
Kun tiiviin viisikon takana Pekka Rinne on äitynyt huimaan kevätvireeseen, alkaa menestysresepti olla kasassa. 
\- Kyllä me nyt ollaan oltu tosi tiiviinä viisikkona ja menty molempiin suuntiin yhtenäisesti. Kukaan ei huijaa hyökkäykseen, vaan kaikki tulevat alas auttamaan. Sitä kautta ollaan saatu keskustaa tukkoon, Salomäki myönsi.
Pois karvauksen alta
Anaheim, joka ei ole vielä löytänyt sitä viimeistä epätoivon ilmettä pelaamiseensa, on tunnettu laadukkaana ja aggressiivisena karvaajana. Nashville, jolla on kenties koko liigan parhaiten liikkuva pakkikalusto, on päässyt toistaiseksi hyvin Ducks-vyöryn alta pois. 
Puolustajien ja hyökkääjien yhteistyö omista lähdöissä on yksi tärkeä osa Nashvillen voittoja. Ja tämä on toki tärkeää myös jatkossa. Mikäli Ducks pääsee pakkeihin kiinni ja kääntämään peli hyökkäysalueella, Preds on lirissä.
\- Tässäkin yhtenäisyys on ollut iso juttu. Ollaan oltu tiiviitä ja päästy lähtemään yhtenäisinä viisikkoina. 
Viimeisenä sinettinä Nashvillen pelissä on ollut Pekka Rinne, joka on torjunut molemmissa otteluissa 27 kertaa 93.1 torjuntaprosentilla. Kritiikkiäkin pohjoisamerikkalaismedialta kauden mittaan saanut suomalaisvahti on osoittanut kauden tärkeimmässä vaiheessa jälleen kovuutensa.
Rinne on tehnyt muutamia todella maukkaita torjuntoja ja saanut aina raajansa jotenkin laukausten tielle. Kempeleläisen vire ei lupaa Ducksille hyvää jatkossakaan.
\- Pekka on ollut aivan huikea näissä otteluissa. Hän on ollut meille elintärkeä pelaaja ja tehnyt useita isoja torjuntoja tärkeisiin paikkoihin. Todella hyvää maalivahtipeliä ollaan saatu, mitä tietenkin tässä vaiheessa tarvitaankin, Salomäki jatkoi.
”Samalla tavalla”
Nashvillen ja Anaheimin sarja jatkuu tiistaina Nashvillen kotihallissa. Mielenkiintoista onkin nähdä, malttaako Predators puolustaa samanlaisella maltilla kotonaan kuin vieraissa, vai aukeaako peli. Mikäli aukeaa, myös Ducks saa enemmän mahdollisuuksia. 
\- Samalla tavalla meidän pitää lähteä kotona pelaamaan laadukkaan puolustamisen kautta. Ei me voida lähteä sielläkään hyökkäämään liian innokkaasti. Pidetään vaan paketti tiiviinä ja jatketaan, kuten tähänkin asti, Salomäki neuvoi.
\- Ja mitään ei olla vielä voitettu, se pitää myös muistaa. Paljon on vielä tekemistä.
Kanye Westin suojatti Big Sean Blockfesteille – tässä ovat kaikki uudet kiinnitykset
Blockfest täydentää ohjelmistoaan, kun amerikkalainen hip hop -tähti Big Sean liittyy artistikattaukseen.
Tampereen keskustassa 19.- 20. elokuuta järjestettävään tapahtumaan on jo aiemmin julkistettu yhdysvaltalaiset räppärit **Nas, A$AP Rocky, G-Eazy** sekä **Travi$ Scott**.
**Kanye Westin** kanssa läheistä yhteistyötä melkein kymmenen vuoden ajan tehnyt **Big Sean** tunnetaan erityisesti viimeisimmästä albumistaan _Dark Sky Paradise_. Levy singahti heti ilmestymisviikollaan Billboardin albumilistan kärkeen ja myi platinaa. Big Sean valmistelee parhaillaan neljännen soololevynsä julkaisua. Artisti esiintyy Blockfesteilla 19. elokuuta.
Kotimainen esiintyjäkatras vahvistuu - mukana erikoiskeikkoja
Blockfestin kotimaista kattausta täydentävät tämän hetken uuden musiikin kärkinimi **Kasmir** ja viimeisimmällä albumillaan kultaa jo ennen sen julkaisua myynyt **Mikael Gabriel. Ekown, Graciaksen** sekä **Noah Kinin** muodostama **The Three Smiths** nähdään harvinaisella keikalla ja albumilistan kakkoseksi uudella levyllään noussut **Sairas T** sekä **OD Kokemus** esiintyvät yhdessä, minkä lisäksi **Chrizayn, Djangomaynin, Kingfishin, Specksin** sekä **Petipetin** muodostama nuori helsinkiläiskollektiivi yhdistää voimansa **Yungin Takeover** -nimiseksi show’ksi.
Jokaisena järjestysvuotenaan jo ennakkoon loppuunmyydyn Blockfestin liput myy Tiketti sekä Ticketmaster. YleX on mukana festaroimassa.
**Lue myös:**
[Blockfesteilla on paras &quot;tuntipalkka&quot;, Qstockissa pienin – selvitimme, montako työtuntia talkoolaisilta vaaditaan festaripassiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263244)
[Blockfest julkisti lisää esiintyjiä – Nas Tampereelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262906)
[YleX:n Festarikesä on kuumempi kuin koskaan – tule YleX:n mukana näille festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262504) 
Miestä ammuttiin käteen Joensuussa – poliisi etsii ampujaa
Joensuun keskustassa ammuttiin miestä käteen. Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta maanantaiaamuna klo 5.30. Tekijää etsitään edelleen.
Poliisi selvittää ampumistapausta Joensuussa. Virkavalta sai varhain maanantaiaamuna ilmoituksen, jonka mukaan joensuulaista miestä oli ammuttu käteen Joensuun keskustassa.
Mies on sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole poliisin mukaan hengenvaaraa. Sivullisille ei aiheutunut vaaraa tapahtuneesta.
Poliisi tekee etsintöjä Joensuun alueella tapauksen vuoksi. Esimerkiksi aamulla kotietsintöjä tehtiin Rantakylässä.
Ely-keskus ei valita Luumäen polttoaineen jakeluluvista
Luumäellä ympäristölupia hakeneet yritykset tekivät parannuksia polttoainejakeluun liittyviin ympäristöriskien vähentämiseen, joten ely-keskus luopui valituksista.
Kaakkois-Suomen ely-keskus ei valita Luumäen Rantsilanmäelle polttoaineen jakelutoimintaan myönnetyistä ympäristöluvista.
Luumäen kunta myönsi maaliskuussa ympäristöluvat kahdelle huoltoasemalle St1 Oy:lle ja Kiinteistö Rantsilanmäki Oy:lle.
Ely-keskus suhtautui kriittisesti lupien myöntämiseen, koska toiminnot sijoittuvat vedenhankintaa varten tärkeälle ykkösluokan pohjavesialueelle.
Ely-keskus luopui valituksesta, sillä hakijat täydensivät ympäristöasiakirjoja. Esitetyt parannukset vähentävät ely-keskuksen mielestä pohjaveden pilaantumisriskiä riittävästi.
Työministeri Lindström: "Työttömän on otettava vastaan myös muuta kuin oman alan työtä"
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan ammattitaitosuoja ei kuitenkaan ole kokonaan poistumassa. Tulevaisuudessa työttömän pitää käyttää omaa autoa työmatkoihin myös työssäkäyntialueen ulkopuolelle.
Työttömyysetuuden vastikkeellisuus on lisääntymässä tulevaisuudessa. Hallitus haluaa kannustaa työttömiä hakemaan työtä nykyistä aktiivisemmin. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kertoi  työttömyysturvan uudistuksista tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Lindström kertoi muun muassa, että tulevaisuudessa työttömän on otettava vastaan myös muuta kuin oman alan työtä.
Työtön ei enää voisi kieltäytyä kokoaikatyöstä sen vuoksi, että työttömyysturva on suurempi kuin palkka ja työn vastaanottamisesta aiheutuvat kulut. Jos oman alan työtä ei ole tarjolla, voidaan TE-toimistossa jo työttömyyden alussa tarjota muun alan työtä.
– Meidän on vaan pakko tähänkin puuttua. Nykyään avoimet työpaikat ja työntekijät eivät kohtaa, Lindström sanoi.
Ministeri Lindströmin mielestä tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että ammattitaitosuoja olisi kokonaan poistumassa. Harkinta tehdään jokaisen yksilön kohdalla erikseen. Jos heti työttömyyden alussa todetaan, että oman alan työtä ei ole luvassa kolmen kuukauden aikana, pitää alusta asti ottaa vastaan myös muuta kuin oman alan työtä.
– Haluamme ottaa kopin työttömästä ensimmäisestä työttömyyspäivästä alkaen, Lindström sanoi.
– Ei tässä ole kyse siitä, että insinööreistä tehdään siivoojia. Meidän työnantajasuhteemme menevät aika huonoiksi, jos lähetämme työnantajille työntekijöitä, jotka eivät heille kelpaa, sanoi hallitusneuvos Päivi Kerminen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Yrityksen perustamiseen 700 euron starttiraha
Lindström kuvaili työttömyysturvauudistusta sote-uudistusta lainaten:
– Raha seuraa työtöntä. 10 000 työttömälle avautuu työmahdollisuus, Lindström sanoi.
Ensi vuoden alusta lähtien työttömyysturvaa voisi käyttää oman yrityksen perustamiseen tai helpottamaan työntekijän palkkaamista ja työn perässä muuttamista.
Työttömän starttiraha olisi nykyisen peruspäivärahan suurinen eli noin 700 euroa. Sitä voitaisiin myöntää enintään vuodeksi.
Palkkatuki olisi tulevaisuudessa enintään 30, 40 tai 50 prosenttia palkkauskustannuksista. Liikkuvuusavustustuki voisi olla enintään kahden kuukauden peruspäiväraha eli jopa 1 400 euroa. Siinä yhdistyisivät nykyinen matka-avustus ja muuttokustannusten korvaus.
Omalla autolla työssäkäyntialueen ulkopuolelle
Uudistukseen sisältyy muutos, jonka mukaan työttömän pitää käyttää omaa autoa työmatkoihin myös työssäkäyntialueen ulkopuolelle. Nykyään velvoite koskee joukkoliikennettä. Uudistus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että työtön pakotettaisiin ostamaan oma auto, jos sellaista ei ole.
Nykylain mukaan työnhakijan täytyy ottaa vastaan myös työssäkäyntialueen ulkopuolelta tarjottua työtä, jos päivittäinen työmatka olisi kestoltaan keskimäärin enintään kolme tuntia päivässä, osa-aikatyössä kaksi tuntia.
Tulevaisuudessa työstä kieltäytyminen aiheuttaisi yhtä pitkän karenssin kuin työstä eroaminen ilman pätevää syytä. Työtarjouksesta kieltäytyvä työtön menettäisi työttömyysetuuden 90 päiväksi nykyisen 60 päivän sijaan.
Muutokset voimaan ensi vuoden alusta
Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee parhaillaan muutoksia. Muutosten on tarkoitus tulla voimaan 1.1.2017.
Hallituksen perimmäisenä tavoitteena on, että aiempaa suurempi osa työikäisistä saisi töitä. Hallitus pyrkii nostamaan työllisyysasteen 68 prosentista 72 prosenttiin eli luoda noin 110 000 uutta työpaikkaa.
Tämänpäiväiset uutiset ovat jatkoa viime viikon tiedotustilaisuudelle, jossa hallitus kertoi muun muassa siitä, miten se [auttaa yrityksiä palkkaamaan työntekijöitä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_ensimmaisen_tyontekijan_palkkaus_helpottuu_tyoton_sivutoimiseksi_yrittajaksi/8805142).
_A2 Taloustalkoot-ilta pohtii tänään, miten luodaan työpaikkoja ja kasvua, TV2 alkaen klo 21.30._
Etusivu kysyy: Minkä arvosanan antaisit presidentti Niinistölle?
Sauli Niinistö on niin suosittu, että mahdolliset kilpailijat eivät halua asettua viivalle.
Entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) on ilmoittautunut parin vuoden päästä koittavaan presidenttikilpailuun. Varhainen startti saattoi tulla tarpeeseen, sillä edes hänen oman puolueensa kannattajat eivät tällä hetkellä korvaisi presidentti Niinistöä keskustapoliitikolla, [ilmenee keskustan sisäisestä kyselystä](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001160916.html).
Niinistöä pidetään jopa niin suosittuna, että hän kävelee Mäntyniemeen, mikäli vain päättää asettua ehdolle toiselle kaudelle. Onko presidentti hoitanut hommansa niin hyvin, että tukeva kansansuosio on ansaittua?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Hirvikoira putosi rasvamonttuun – palokunta nikkaroi pelastussillan
Pelastuslaitos aloitti viikon erikoisella tehtävällä Äänekoskella, kun sitä tarvittiin nostamaan rasvamonttuun pudonnut koira. Hirvikoira oli ilmeisesti karannut juoksulangasta.
Koiran haukunnan kuuli omaa koiraansa ulkoiluttamassa ollut naapuri. Hirvikoira oli pudonnut rakenteilla olevan hallin rasvamonttuun Suolahden Ruotinkylällä.
Kun omistajaa ei koiralle löytynyt, apuun kutsuttiin pelastuslaitos, joka lepytteli montussa haukkunutta koiraa ensin herkkupaloilla, ja pyydysti sitten kiinniottolenkillä.
Sen jälkeen koira kävelytettiin tikapuista ja laudoista tehtyä siltaa pitkin pois pari metriä syvästä rasvamontusta.
Vahingoittumattomana pudotuksesta selvinnyt koira vietiin Äänekoskella eläinlääkäriin tarkistettavaksi. Samalla koiran siru luettiin omistajan löytämiseksi.
Ruotsin rakennuslakko päättyy – palkat nousevat ja työaika lyhenee
Rakennustoiminta ehti olla pysähdyksissä vajaan viikon ennen kuin osapuolet päsivät sopimukseen. Palkat nousevat yleisen linjan mukaisesti, mutta työntekijät saivat kohennuksia erityisryhmien työehtoihin.
Ruotsin rakennustyöläisten ammattiliitto Byggnads ja työnantajaliitto Sveriges Byggindustrier ovat löytäneet ratkaisun työkiistaansa. Rakennusalan lakko päättyy välittömästi.
Uusi työehtosopimus kattaa seuraavat 13 kuukautta.
Työntekijöiden palkat nousevat Ruotsin teollisuuden yleisen palkankorotuslinjan mukaisesti 2,38 prosenttia.
– On hyvä, että Byggnadsin johto tuntee vastuunsa ja että meillä on uusi sopimus. Saimme sopimusneuvotteluissa läpi [vaatimuksen], ettei palkankorotus nouse suuremmaksi kuin muualla teollisuudessa, sanoi työnantajaliiton toimitusjohtaja Ola Månsson sanomalehti Dagens Nyheterin haastattelussa.
Myös työntekijäpuoli on tyytyväinen sopimukseen, sillä se sisältää monia myönnytyksiä erityisryhmille.
– Saimme sopimukseen parannuksen matalapalkkaisimpien työntekijöilden palkkoihin, työajan lyhennyksen, joka edistää tasa-arvoa, selkeän valtuutuksen ammattiliiton edustajille sekä korotuksen palkkoihin, totesi Byggnadsin sopimussihteeri Torbjörn Hagelin. Matalimpien palkkojen kohdalla korotus on runsaat kolme prosenttia.
Yle vastaa: Ylen kuuluu palvella kaikkia - myös nuoria
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Etelä-Suomen Sanomissa 18.4.2016, Karjalaisessa 19.4.2016 ja Etelä-Suomen Sanomissa 26.4.2016__
**Kari Angeria** hämmästelee kolumnissaan __Yle kosii nuoria dokkareilla__ (14.4.) Ylen Vice-hankintaa. Kirjoittaja kysyy, kuuluuko tämän tyyppinen hankinta julkisen palvelun piiriin.
Vastaus on, että juuri yhteiskunnallisesti merkittävää laatusisältöä julkiselta palvelulta ja Yleltä yleensä odotetaan. Vice on vuonna 1994 Kanadassa perustettu nuorison vaihtoehtomediana aloittanut yksityinen mediayritys, joka on viime vuosina panostanut voimakkaasti laatujournalismiin. Sen sisällöt tarjoavat uudenlaisen ja erottuvan kuvan erilaisiin ilmiöihin ja maailman tapahtumiin.
Laadukas dokumenttitarjonta on tärkeä osa Ylen palveluja, myös yhtiön strategiaan kumppanuus sopii hyvin. Vicen dokumenttielokuvien kohderyhmä on laaja ja painottuu alle 45-vuotiaisiin aktiivisiin katsojiin. Sisällöt ovat kiinnostavia ja puhuttelevat nuoria myös ilmaisutavoillaan. Suomeksi käännetyt versiot Vicen sisällöistä on vahva palvelu Yleltä myös siksi, että kaikki eivät saa kaikkea irti dokumenteista niiden alkuperäiskielellä englanniksi.
Ylen kuuluu palvella kaikkia suomalaisia, se on lakisääteinen tehtävämme. Sopiikin kysyä, mitä Ylen pitäisi yleisölle - myös nuorille -  tarjota, jos ei yhteiskunnallista laatujournalismia heitä kiinnostavista aiheista.
Yle on neuvotellut poikkeuksellisen laajat oikeudet Vicen dokumentti- ja verkkosisältöön. Sopimuksen ansiosta sisällöt saadaan nähtäväksi laajalle yleisölle. Hinta ei ole ollut valintakriteeri - vaikka luonnollisesti Yle käyttää rahaa hankintaohjelmiin harkitusti. Yle esittää dokumentteja myös muilta toimijoilta ja pyrimme kansainvälisessä tarjonnassa monipuolisuuteen sekä sisällöllisesti että maantieteellisesti. Myös tätä tavoitetta Vice-sopimus tukee.  
 
Ylen tavoite on maailmanluokan sisältö ja edelläkävijyys. Siksi on hieno asia, että voimme tarjota Vicen palkitut ja kiinnostusta herättäneet dokumentit suomalaisten ulottuville ensimmäisenä yleisradioyhtiönä Euroopassa.
**Tarmo Kivikallio**
päällikkö
Kansainvälinen hankinta, Yle
Elastinen täyttää tänään 35 vuotta – näyttää lähes samalta kellareiden kasvatilta kuin 18-vuotiaana
Kimmo Laiho eli Elastinen täyttää tänään 18. huhtikuuta 35 vuotta. Rankasta rundaamisesta huolimatta räppäri ei ole vanhentunut.
Hyvin säilynyt 35-vuotias **Elastinen** on suomiräpin pioneeri. Hän perusti **Fintelligensin Iso H:n** kanssa vuonna 1997. Rap-kaksikko allekirjoitti levydiilin Sony Musicin kanssa Elastisen ollessa vasta 18-vuotias. Rap-duo menestyi hyvin ja levyt myivät kultaa.
Siihen aikaan kotimainen hip hop ei vielä kuitenkaan elänyt sellaista kulta-aikaa kuin nykyään. Räpillä ei täytetty stadioneita.
Rähinä Records -ryhmä perustettiin vuonna 1998. Sen muodostivat Elastisen lisäksi Iso H, **Andu, Tasis, Uniikki, Asa** ja **Jussi Valuutta.** Myöhemmin mukaan otettiin lisää jäseniä. Aluksi Rähinä Records oli vain kaveriporukka, mutta vuonna 2003 siitä tuli virallisesti levy-yhtiö.
Suomiräpin suurmies Elastinen julkaisi keväällä 2004 ensimmäisen sooloalbuminsa, jonka nimi on _Elaksis Kivi._
Vuonna 2008 Elastinen jatkoi Iso H:n kanssa Fintelligensissä ja laittoi soolouransa jäähylle. Fintelligensin kuudes ja toistaiseksi viimeinen albumi _Täytyy tuntuu_ julkaistiin kesällä 2011.
Ela on tehnyt yhteensä viisi soololevyä. Seuraavaksi räppäri julkaisee _Elastinen feat._ -duettoalbumin. Se julkaistaan 6. toukokuuta.
Kimmo Laiho on tuottanut uransa aikana lukuisia hittejä myös muille artistille, esimerkiksi **Kapasiteettiyksikölle, Illille** ja Asalle Hän on myös vieraillut muun muassa **Daruden, Redraman, Cheekin, Robinin** ja **Tuomas Kauhasen** albumeilla.
Lisäksi Elastinen on tuttu näky tv:ssä. Hän on ollut _Idols_-laulukilpailun vieraileva tuomari, _The Voice of Finland_ -tähtivalmentaja ja _Vain elämää_ -ohjelman kolmannen kauden artisti. Tällä hetkellä hän vetää _Elastinen feat._ -ohjelmaansa.
Onnea, ikinuori Elastinen!
**Lue myös:**
[Suomirapin 30-vuotiaiden kerho saa odotetun soolodebyytin – Särre käsittelee levyllään perhettään ja äitinsä poismenoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263028) 
[YleX:n iltapäivistä tutut Poikelus ja Hätönen saivat Elastisen ymmälleen – kuuntele miehelle omistettu räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262839)
[Elastinen valloittaa taas Hartwall Arenan – mukana Elastinen feat. -ohjelman tähtiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262620) 
Mitä tekee jääkiekon pelaaja-agentti?
Simo Niiranen edustaa suomalaista agenttifirmaa, jonka asiakkaana on muun muassa jääkiekon huippulupaus Jese Puljujärvi. Niirasen mukaan agentti on tärkeä sopimusneuvotteluissa, mutta vielä tärkeämpi tehtävä on opastaa nuorta huippu-urheilun viidakossa.
Katso koko Niirasen haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
Yksi stressaa suuresta työmäärästä, toinen ahdistuu ilman sitä – "Ihmisten erilaisuutta ei ymmärretä työpaikoilla"
Sekä alaisten että esimiesten pitäisi tunnistaa persoonallisuuserot ja käyttäytyä työpaikalla sen mukaisesti eri ihmisten kanssa. Tässä epäonnistuminen aiheuttaa jatkuvaa tyytymättömyyttä, sanoo professori Vesa Routamaa.
Ivalon lentokentällä yksi lennonjohtajista oli introvertti, looginen, käytännöllinen ja järjestelmällinen. Hän oli äärimmäisen tyytyväinen, jos kentälle tuli yksi tai kaksi konetta päivässä. Toinen lennonjohtaja oli puolestaan ekstrovertti, intuitiivinen ja spontaani. Hän oli hyvin stressaantunut, jos kentälle tuli päivässä vain yksi tai kaksi konetta.
– Tämä kävi ilmi, kun tutkimme lennonjohtajien stressaantumista. Siinä on erittäin suuria eroja, mistä ihmiset stressaantuvat tai mikä saa heidät voimaan pahoin tai hyvin työelämässä, sanoo professori Vesa Routamaa Vaasan yliopistosta.
Juuri tämä on Routamaan mukaan suomalaistenkin organisaatioiden keskeinen ongelma. Ihmisten erilaisuutta ei ymmärretä ja tunneta.
– Siitä aiheutuu jatkuvaa tyytymättömyyttä, hän toteaa.  
Esimiehen pitäisi ymmärtää, että alaisia tulee motivoida ja kohdella eri tavalla.
Routamaan mukaan sekä esimiesten että alaisten pitäisi ymmärtää ihmisten erilaisuus. Erilaiset persoonallisuustyypit törmäävät esimerkiksi silloin, kun toinen kokee saman tilanteen hauskana ja toinen kiusaamisena. 
– Tämä on hankala asia. Jos ilmiön edes tietäisi ja tunnistaisi, voisi ainakin yrittää käyttäytyä korrektisti.
Johtajan ja alaisen toiveet eivät aina kohtaa
Professori Routamaa on tutkinut 40 vuotta johtamista, johtajuutta ja organisaatioita eri näkökulmista. Tyypillinen suomalainen johtaja on hänen mukaansa tehtäväkeskeinen, käytännöllinen, suoralinjainen ja looginen.
Johtajien yhtenä suurena ongelmana on nimenomaan se, että alaisten erilaisuutta ei tunnisteta. Yksi saattaa esimerkiksi stressaantua, jos hänellä on paljon töitä. Toinen taas stressaantuu, jos hänellä ei ole paljon töitä.
– Esimiehen pitäisi ymmärtää, että alaisia tulee motivoida ja kohdella eri tavalla.
Hän on tutkinut noin tuhannen esimies–alainen-suhdetta. Tarkoituksena oli mitata, miten esimiehet arvioivat alaistensa tarpeita ja miten alaiset arvioivat omia tarpeitaan. Yleisin ero oli se, että esimiehet vähättelivät alaisten sosiaalisia tarpeita.
– Käytännössä se tarkoittaa siis sitä, että esimies oli aika tehtäväkeskeinen ja asialinjalla. Alainen puolestaan halusi, että hänen sosiaalisia tarpeitaan ruokittaisiin.
Käytännössä alainen toivoi siis enemmän kiitosta, palautetta ja huomiota kuin esimies halusi antaa tai näki alaisensa niitä tarvitsevan.
Teurastamot muuttivat käytäntöjään – MOT-ohjelma johti tarkastuksiin
Kuudessa isossa teurastamossa kaikki oli kunnossa, neljässä teurastamossa epäkohtia oli useita. Valtaosa virheistä on jo saatu korjattua.
Iso osa suomalaisista suurista teurastamoista on muuttanut toimintatapojaan Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tarkastusten jälkeen. [Evira aloitti tarkastukset](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainsuojelu%2Bja%2Belainten%2Bpito/elainsuojelun%2Bvalvonta/teurastamojen%2Bvalvonta/) Ylen MOT-ohjelman ja Oikeutta Eläimille -yhdistyksen tietojen pohjalta.
Kolme suurta teurastamoa tarkastettiin heti ohjelman esittämisen jälkeen. Nyt käytiin läpi 16 muuta isoa teurastamoa. Niistä kymmenessä oli puutteita, osa ohjeistuksessa ja kirjanpidossa. Valtaosa puutteista saatiin korjattua heti tarkastusten jälkeen. Osa epäkohdista pitää korjata kuluvan huhtikuun aikana.
Aikaa annettiin muun muassa öisin tulevien eläinten vastaanottotarkastusten järjestämiseen, parsimattojen hankkimiseen yön yli säilytettävien eläinten tiloihin ja kelpoisuustodistusten hankkimiseen.
Neljässä teurastamossa paljon puutteita
Kuudessa isossa teurastamossa kaikki asiat olivat kunnossa. Kymmenessä teurastamossa ihan kaikki asiat eivät olleet lakipykälien vaatimalla tasolla, neljässä teurastamossa epäkohtia oli useita.
Suoraan eläinten hyvinvointiin vaikuttavia puutteita oli Eviran mukaan vain parissa tapauksessa. Puutteita oli mm. eläinten ruokinnassa ja kuivatuksessa ja teurastusta odottavien lypsylehmien lypsyajoissa.
– Yli 12 tuntia säilytettävillä eläimillä ei ollut kunnon kuivitusta tai niitä ei ruokittu tai lypsetty. Se on tietysti sellainen asia, jota ei saisi tapahtua, kertoo ylitarkastaja, jaostopäällikkö Jaana Mikkola Evirasta.
– Kyllähän nämä ovat sellaisia asioita, tai jos puuttuu kelpoisuustodistus, niin valvojan viranomaisemme olisi pitänyt huomata ja niihin olisi pitänyt puuttua, Mikkola jatkaa.
Evira kävi läpi eläinten teurastusta koskevan eläinsuojelulainsäädännön ja ne noin 70 kohtaa, jotka liittyvät teurastamoiden tiloihin, välineisiin, eläinten kohteluun ja käsittelyyn. Lisäksi käytiin läpi eläinten tainnuttamiseen ja verenlaskuun liittyviä asioita. Myös henkilökunnan pätevyyttä tutkittiin ja teurastamoiden omavalvontaa selvitettiin.
Tarkastuskierros johti muutoksiin myös Eviran omassa toiminnassa.
– Eviran lihantarkastushenkilöstön työn tehostettu ohjaus on paikoin tarpeen, ja osaan asioista tarvitaan nykyistä selkeämmät linjaukset, sanoo Eviran pääjohtaja Matti Aho tiedotteessaan.
Lisäksi Evira on järjestänyt yleistä koulutusta jo useita kertoja kuluneen puolen vuoden aikana.
Jaana Mikkola pitää nyt tullutta kohua herätyksenä.
– Eihän tämä tervetullutta ollut, mutta siinä mielessä kyllä, että se oli herätys meillekin. Tilanteemme ei ole niin hanskassa ja niin hyvä kuin olemme täällä Evirassa odottaneet ja olettaneet.
Pienteurastamot syyniin myöhemmin
Isojen teurastamojen lisäksi Evira aikoo paneutua tarkemmin myös pienteurastamojen toiminnan tarkastamiseen. Niitä Suomessa on hieman alle 60, joten urakka on suuri.
– Tarkoitus on selvittää eläinsuojelullinen tilanne myös siellä, Mikkola kertoo.
Työ on vielä kesken. Tarkastamisen ja valvonnan perkaaminen kestää varmasti ainakin tämän vuoden.
Poliisi tiedottaa: Ylitorniolla ei ole ilmoitettu ketään kadonneeksi
Hätäkeskukseen ilmoitettiin viikonloppuna sukkasillaan junaradalla kävelleestä miehestä. Poliisille ei ole kuitenkaan tehty ilmoitusta kadonneesta henkilöstä ja poliisin mukaan alueen hoitolaitoksista ei ole ketään kateissa.
Poliisi pyysi sunnuntain vastaisena yönä sosiaalisessa mediassa yleisöltä havaintoja vanhasta miehestä, joka mahdollisesti on Ylitorniolla liikkeellä sukkasillaan junaradalla. Miehen mahdollisesti havainnut kansalainen oli ilmoittanut asiasta hätäkeskukseen.
Poliisille ei kuitenkaan ole tehty ilmoitusta kadonneesta henkilöistä.
– Poliisi on ollut aktiivisesti yhteydessä muun muassa alueen hoitolaitoksiin, eikä niistä ole kateissa henkilöitä, kertoo komisario Eero Vänskä poliisin tiedotteessa.
Lisäksi poliisi etsi miestä muun muassa koiran avulla, mutta ketään ei löytynyt.
Poliisi muistuttaa vastuusta
Poliisi kannustaa kansalaisia myös omaan aktiivisuuteen.
– Jos havaitsee henkilön, joka vaikuttaa olevan säähän sopimattomassa varustuksessa tai vaarallisessa paikassa, kannattaa tältä kysyä, onko kaikki kunnossa, komisario Vänskä opastaa.
Jos esimerkiksi iäkäs henkilö on poissaoleva ja eksyksissä, on hänet havainneen henkilön soitettava hätäkeskukseen ja pysyteltävä poissaolevan läheisyydessä, kunnes viranomaiset antavat lisää toimintaohjeita.
Poliisi muistuttaa, että puuttuminen on kirjattu myös lakiin. Laista löytyy pykälä pelastustoimen laiminlyönnistä.
– Sen mukaan "joka tietäen toisen olevan hengenvaarassa tai vakavassa terveyden vaarassa on tälle antamatta tai hankkimatta sellaista apua, jota hänen mahdollisuutensa ja tilanteen luonne huomioon ottaen kohtuudella voidaan edellyttää, on tuomittava pelastustoimen laiminlyönnistä sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi."
Pelkkä soitto hätäkeskukseen ei poista auttamisvastuuta tällaisessa tapauksessa.
Finaalisarjat vastaan yksi loppuottelu - "Seitsemännessä finaalissa on yhtä suuri kiima kuin ainoassa pelissä"
Jälkihiessä vertailtiin mestaruustaisteluja finaalisarjojen ja kerrasta poikki -finaalin välillä. Myös Jarkko Niemisen siirtyminen salibandyyn herätti keskustelua.
Salibandyn superfinaali sai Jälkihien Tero Karhulte, Tero Tiitulta ja Bubi Walleniukselta kiitosta. Toisaalta miehet olivat yhtä mieltä siitä, että naisten lentopallofinaalit olivat oiva esimerkki todella jännittävästä finaalisarjasta.
Puhe kääntyi myös Jarkko Niemisen siirtymiseen tenniksestä salibandyyn. Kolmikko pohti, mitä se kertoo salibandy tasosta, vai kertooko mitään - vai oliko kyseessä vain mediatemppu.
Tuli tuhosi korjaamohallin Tammelassa
Hallin omistaja hälytti palokunnan paikalle, mutta korjaamoa ei saatu pelastettua. Sen sijaan läheinen omakotitalo säästyi liekeiltä.
Tammelassa Muurainsuontiellä on viime yönä palanut noin 300 neliön suuruinen korjaamohalli.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai asiasta ilmoituksen sunnuntaina iltakymmenen aikaan omistajan havaittua palon. Halli tuhoutui palossa täysin.
Sen sijaan parinkymmenen metrin päässä hallista sijainnut omakotitalo säästyi liekeiltä. Palossa vältyttiin myös henkilövahingoilta.
Pelastuslaitos huolehti palopaikan jälkiraivauksesta. Palomestari Marko Villanen kertoo, että palopaikan vartiointia jatkettiin aamuyhdeksään saakka.
Villasen mukaan palon syttymissyytä tutkitaan.
Laitinen-Pesola arvostelee Porin perusturvan hoitajaleikkauksia
Porin perusturva on heikentämässä hoitajamitoituksia. Kansanedustaja, Porin kaupunginvaltuutettu Jaana Laitinen-Pesola (kok.) katsoo, että vanhustenhoidon ja vuodeosastojen hoitajamäärän vähentäminen on lyhytnäköistä.
Kansanedustaja ja Porin kaupunginvaltuutettu Jaana Laitinen-Pesola (kok.) arvostelee Porin perusturvan suunnitelmia vähentää hoitajien määrää.
Porin perusturva vähentää hoitajien määrää vanhusten ympärivuorokautisen hoidon yksiköissä ja sairaaloiden osastoilla. Syynä ovat säästöt.
Laitinen-Pesola pitää tilannetta epäreiluna. 
Minua riepoo, että samanaikaisesti teknisessä toimessa kaikille ei riitä töitä mutta silti maksetaan palkkaa.
– Jos hoitohenkilökunnan vähentämisen seurauksena sattuu yksi potilasvahinko, se tulee huomattavasti kalliimmaksi kuin että henkilöstä olisi riittävästi. Nämä ovat arvovalintoja, Laitinen-Pesola sanoo.
Toisille palkkaa vaikkei töitä
Laitinen-Pesola arvostelee erittäin voimakkaasti sitä, että Porin perusturvassa turvaudutaan väen vähentämiseen samaan aikaan, kun teknisessä toimessa on työpulaa eikä työntekijöille ole osoittaa työtehtäviä.
– Saan varmasti silmilleni, kun sanon tämän, mutta minua riepoo, että samanaikaisesti teknisessä toimessa kaikille ei riitä töitä mutta silti maksetaan palkkaa. Oikeus ja kohtuus ei ole, että samaan aikaan vähennetään väkeä perusturvasta, jossa töitä olisi yllin kyllin. Olen kokenut tämän henkilökohtaisesti, kun oma äitini on ollut hoidossa muutamaan otteeseen, Laitinen-Pesola sanoo.
Laitinen-Pesola korostaa, että hän ei halua arvostella perusturvan johtoa, joka joutuu tekemään vaikeita ratkaisuja liian pienellä budjetilla. Hänestä poliitikkojen ja myös hänen itsensä on syytä katsoa peiliin.
_Lisätty 19.4. klo 11:15 viimeinen kappale_
Presidentti Svinhufvudin kotimuseolle halutaan rahallista tukea – säätiö valmistautuu varainkeräykseen
Suomen kolmannen tasavallan presidentin muistoa vaaliva Kotkaniemi-säätiö on jättänyt rahankeräystä koskevan lupahakemuksen. Säätiön tavoitteena on käynnistää valtakunnallinen keräys.
Itsenäisen Suomen 3. presidentin, Pehr Evind Svinhufvudin, elämäntyötä vaaliva Kotkaniemi-säätiö valmistautuu varainkeräyksen.
Säätiö on hakenut rahankeräyslupaa Poliisihallitukselta.
Kotkaniemi-säätiön hallituksen puheenjohtaja Pertti Kolari arvioi, että keräys päästään aloittamaan ensi syksynä. Viranomainen on ilmoittanut lupahakemuksen käsittelyajaksi 4–5 kuukautta.
– Lahjoituksiahan säätiö ottaa vastaan milloin tahansa, Kolari vinkkaa.
Rahankeräyksellä saatavat varat käytetään Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemen hyväksi. Luumäellä sijaitseva Kotkaniemi on viimeksi ollut yleisölle avoinna kesällä 2014.
Omistaja korjaa kiinteistön vuokratuloilla
Kotkaniemen omistaja Senaatti-kiinteistöt tekee tilalla rakennusten ja puutarhan mittavan peruskorjauksen. Kotkaniemen vuokralaisena on Museovirasto, jonka maksamien vuokratulojen turvin remontti toteutetaan.
Kotkaniemi-säätiö on puolestaan toiminut yhtenä Kotkaniemen aukipitäjänä.
Luumäelle rekisteröity Kotkaniemi-säätiö edistää ja tekee tunnetuksi presidentti P.E. Svinhufvudin elämäntyötä ja Suomen itsenäistymiseen liittyvää museotoimintaa Luumäellä.
Satakunnan vasemmistoliitto käy Yhdysvaltain tankkeja vastaan
Vasemmistoliittolaiset suhtautuvat jyrkän kielteisesti Yhdysvaltojen osallistumiseen sotaharjoituksiin Suomessa. Puolueen Satakunnan-piiri vaatii estämään yhdysvaltalaisten tankkien päästämisen Satakuntaan
Vasemmistoliiton Satakunnan-piiri vaatii estämään yhdysvaltalaisten sotilaiden pääsyn Satakuntaan. Piirikokous otti asiaan jyrkän kannan sunnuntaisessa kokouksessaan.
Piirikokous katsoo, että Suomi antaa sotaharjoituksillaan Venäjälle sellaisen kuvan, että Suomi on liitossa Yhdysvaltain kanssa. Tämä voi kokousväen mielestä johtaa Suomen joutumiseen mukaan sotilaalliseen konfliktiin.
– Vaadimme, että näitä tankkeja ei Satakuntaan päästetä, vasemmistoliiton piirikokous kirjasi kannanottoonsa.
Suomeen on tulossa alkukesästä osasto yhdysvaltalaisia F15-hävittäjiä yhteisharjoitukseen ilmavoimien kanssa. Myöhemmin kesällä Suomella on yhteisharjoituksia yhdysvaltalaisten motorisoitujen joukkojen kanssa Hankoniemellä ja laivastoyksiköiden kanssa merialueella.
220 tiekilometriä saa uuden pinnan – päällystystöitä tehdään Keski-Suomessa huomattavasti edellisvuosia enemmän
Lisäyksen mahdollistaa hallituksen korjausvelkarahoitus. Kesän aikana parannetaan erityisesti vilkkaimman tieverkon ulkopuolisia kohteita, joilla on suuri merkitys elinkeinoelämän kuljetuksille.
Tänä vuonna Keski-Suomessa käytetään päällystystöihin 15 miljoonaa euroa, josta korjausvelkarahoituksen osuus on kuusi miljoonaa euroa.
Kaikkiaan maakunnassa päällystetään ensin kesän aikana [noin 220 tiekilometriä](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/13817906/Kes%25C3%25A4n%2B2016%2Btiety%25C3%25B6t_kartta.pdf/27a07883-9381-49db-9d9a-72f2a4ea41b9), mikä on merkittävästi enemmän kuin edellisinä vuosina.
Kesän aikana Keski-Suomesa korjataan Riuttasalmen silta Karstulassa ja Rekolankosken silta Jämsässä. Konnevedellä liikennehaittaa aihettaa Kivisalmen sillan maalaustyöt.
Lisäksi kesän aikana korjataan useita pieniä siltoja: kaikkiaan siltojen korjauksiin käytetään tänä vuonna noin neljä miljoonaa euroa.
Kesän kohteita ovat myös kevyen liikenteen väylän rakentaminen Toivakassa, liittymäjärjestelyt Laukaan keskustassa ja Pihtiputaalla, niiden kustannuksiin osallistuvat myös kunnat.
Nelostien parantaminen Äänekosken kohdalla pääsee alkamaan vuoden lopulla.
Lisäksi kesään kuuluu Metsä Groupin Biotuotetehdas-hankkeeseen liittyviä pieniä rakennushankkeita sekä seututeiden peruskorjauskohteita.
Keski-Suomen Ely-keskus muistuttaa, että työmaiden kohdalla laskettavia nopeusrajoituksia on syytä noudattaa, jotta niin tielläliikkujien kuin rakentajien turvallisuus säilyy.
Öljyntuottajien kokous Dohassa epäonnistui – öljyn hinta syöksyy taas
Qatarin pääkaupunkiin sunnuntaina kokoontuneet 18 suurta öljyntuottajamaata hakivat tuotantorajoituksilla helpotusta öljyn liikatarjontaan, mutta yhteinen sävel jäi puuttumaan. Neuvotteluihin osallistui OPEC-maiden lisäksi kartellin ulkopuolinen Venäjä.
Viime aikoina vakautunut öljyn hinta kääntyi maanantaina jälleen jyrkkään laskuun, kun öljyntuottajamaat eivät päässeet Dohan kokouksessaan sopimukseen öljyntuotannon rajoittamisesta.     
Neuvottelut kariutuivat uutistoimistojen mukaan Saudi-Arabian ja Iranin erimielisyyksiin. Pakotteiden poistumisen jälkeen pitkästä aikaa öljymarkkinoille palaava Iran kieltäytyi osallistumasta neuvotteluihin. Saudi-Arabia taas ilmoitti kokouksessa tuotannon leikkaamisen jäävän haaveeksi, mikäli myös kilpakumppani Iran ei ole sopimuksessa mukana.
Tuloksettomina päättyneissä neuvotteluissa ei sovittu, milloin maat kokoontuvat seuraavan kerran.
Markkinat pettyivät 
Öljyfutuurit notkahtivat torsoksi jääneen kokouksen jälkeen noin 4 prosentin laskuun. 
Pohjanmeren Brentin hinta laski 41,44 dollariin tynnyriltä. WTI-viitelaadun hinta taas valahti 38,7 dollariin tynnyriltä.
Aasiassa pörssit avautuivat laskuun öljyn hinnan vetämänä.
Filppula Tampa Bayn ahkerin laukoja - ”Epätoivoisempi joukkue voitti tämän jääkiekkopelin”
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay ei onnistunut sunnuntaina ohittamaan tshekkivahti Petr Mrazekia. 
Detroit Red Wings avasi voittotilinsä Tampa Bay Lightningia vastaan jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella sunnuntaina. Detroit kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een, kun joukkue nappasi 2-0-kotivoiton.  
\- Epätoivoisempi joukkue voitti tämän jääkiekkopelin, Lightning-luotsi Jon Cooper totesi. 
Detroitin päävalmentaja Jeff Blashillin mukaan voiton avain oli se, että joukkue piti kiekkoa enemmän kuin aikaisemmin. 
\- Jäälle ei voi mennä vain puolustamaan, Blashill tiesi. 
Detroitin maaleista vastasivat toisessa erässä onnistuneet Andreas Athanasiou ja Henrik Zetterberg. Petr Mrazek tarvitsi Red Wingsin maalilla nollapeliin vain 16 torjuntaa. 
Tampa Bayn Valtteri Filppula oli yllättäen joukkueensa ahkerin laukoja, kun suomalaishyökkääjä ampui Detroitin maalia kohti neljä kertaa. Yli 19 minuuttia vastuuta saanut Filppula on saanut uransa aikana paljon kritiikkiä siitä, että hän ei yritä itse ratkaisua riittävän usein.  Yli- ja alivoimavastuuta saanut monipuolinen Filppula kirjasi plusmiinussaldon -1. 
Lightningin maalilla Ben Bishop torjui 28/30 kertaa. 
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta:
**Chicago        - St. Louis         2-3 **  
_voitot 1-2_
**Detroit        - Tampa Bay         2-0 **  
_voitot 1-2_
**NY Islanders   - Florida        je 4-3 **  
FLA: Barkov 1+0   
_voitot 2-1_
**Anaheim        - Nashville      2-3 **  
NSH: Rinne 27/29 torj.   
_voitot 0-2_
Vanheneeko passisi? Toimi heti, jos mielit kesällä ulkomaille – luvassa pahaa ruuhkaa
Passin saaminen voi viipyä useita viikkoja kesän ja kevään aikana. Poliisin ohje on, että varaudu pitkään toimitusaikaan ja asioi sähköisesti.
Passien toimitus voi kestää tavallista pidempään lähikuukausina. Samaan syssyyn sattuu useita tekijöitä, joiden takia passia voi joutua odottamaan normaalia noin viikon toimitusaikaa kauemmin.
– Viimeiset kymmenen vuotta voimassa olleet passit vanhentuvat samaan aikaan kun viiden vuoden passeja vanhenee paljon touko- kesä- ja heinäkuussa. Samalla meillä käynnistyy lomakausi, joten ruuhkia on odotettavissa, sanoo apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Ruuhkat riippuvat poliisiasemista, mutta ajanvarauksen jonot voivat olla jopa joidenkin viikkojen pituisia. Etelä-Suomessa jonoja on jo nyt, joten tilanne etelässä on pahin.
Passin voi saada parhaimmillaan tyystin netistä
Viimeisten kymmenen vuotta voimassa olleiden passien omistajat joutuvat käymään poliisiasemalla joka tapauksessa, mutta tuoreempien passien omistajat voivat välttyä asemalle jonottamisesta.
– Nyt kannattaa käyttää meidän sähköisiä palveluitamme. Ne, jotka ovat jo antaneet sormenjälkensä edellistä passia varten, voivat hoitaa passihakemuksen kokonaan sähköisesti käymättä lainkaan poliisiasemalla. Myös kymmenen vuoden passia uusivat voivat nopeuttaa siointiaan laittamalla prosessiin jo alulle sähköisesti ja antamalla asemalla vain tunnistetietonsa, Nykänen sanoo.
Esimerkiksi passikuvia ei tarvitse kuljetella enää minnekään, vaan valokuvaamo lähettää passikuvat suoraan poliisin lupapalvelujärjestelmään. Passinhakija saa valokuvaamosta tunnistenumeron, jolla kuvat löytyvät poliisin järjestelmästä.
– Verkossa voi myös valita minne haluaa passin toimitettavan ja suorittaa maksun. Järjestelmä on helppo käyttää, Nykänen sanoo.
Jatkossa viisi vuotta voimassa olevien passien sormenjäljet täytyy käydä antamassa kymmenen vuoden välein. Poliisin järjestelmä ilmoittaa, jos passinhakijan täytyy käydä poliisilaitoksella.
Video: Ecuadorin maanjäristys raunioitti Pedernalesin rantakaupungin
Maanjäristyksessä on kuollut ainakin 272 ihmistä, mutta luvun odotetaan nousevan. Rannikolla sijaitsevan Pedernalesin rakennuksista yli puolet sortui ja kuolleita voi olla raunioissa vielä jopa 400, arvioi pormestari.
Pedernalesin pieni turistikaupunki Tyynenmeren rannikolla on yksi Ecuadorin maanjäristyksen pahimmin koettelemista paikoista. Poliisipäällikkö Milton Zaraten mukaan noin 60 prosenttia kaupungin rakennuksista tuhoutui.
– Rakennuksia on sortunut, etenkin hotelleja, joissa yöpyi paljon turisteja, Pedernalesin pormestari Gabriel Alcivar sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Pormestari Alcivar arvioi, että yksin Pedernalesissa raunioissa voi olla vielä jopa 400 kuollutta.
Lauantaisen maanjäristyksen vahvistettu uhriluku on tällä hetkellä 272 kuollutta ja yli kaksi tuhatta loukkaantunutta koko maassa. Presidentti Rafael Correa on kuitenkin varoittanut, että uhrien määrä nousee vielä, todennäköisesti paljon.
NHL-näkökulma: Karkasiko haastaminen lapasesta?
Sääntömuutos, jonka mukaan valmentajat voivat haastaa maalitilanteissa tuomion jäällä, on lähtemässä NHL:n pudotuspeleissä käsistä. 
**VANCOUVER.** Lähtökohtaisesti ajatus siitä, että valmentajat voivat haastaa räikeät tuomarivirheet maalitilanteissa, on erinomainen ajatus. Ajatus sääntömuutoksesta lähti liikkeelle talvella 2013, kun Coloradon Matt Duchene teki maalin Nashvillea vastaan oltuaan tilanteessa noin kolme kilometriä paitsiossa. 
Meneillään olevissa NHL:n pudotuspeleissä homma on kuitenkin karkaamassa käsistä.
Minkä piti olla epäselvien maalitilanteiden selkeys ja totuus, onkin säilynyt yhtä epäselvänä huttuna kuin aiemminkin. Sääntömuutos ei ole näyttänyt kovinkaan onnistuneelta tilanteissa, missä haaston jälkeenkin ilmaan jää useita kysymysmerkkejä siitä, mikä oikeasti olisi ollut tilanteessa oikea tuomio.
Dallasin hyvin erikoinen 1-0-osuma lauantailta oli tästä loistava esimerkki. Videokaan ei kertonut koko totuutta tilanteesta. Lopulta päätös meni, kuten olisi alun perinkin mennyt – tuomarin näppituntuman mukaan. Wild-vahti Devan Dubnyk oli ottelun jälkeen yhtä kysymysmerkkiä.
Ja täysin aiheesta.
Eikä Wildin ja Dubnykin tapaus ole ainoa maalivahdin estämisten osalta, missä lopullinen totuus on jäänyt tuonne jonnekin.
*******
Paitsiohaastot ovat kuitenkin tekemässä sääntömuutoksesta jonkin sortin vitsin. 
Olen ollut sääntömuutoksen kannattaja, mutta käytännön tapaukset ovat laittaneet epäilemään etenkin paitsiotapausten haastamismahdollisuutta. Kun tarkoitus oli mahdollistaa räikeiden tuomarivirheiden oikaisu, nyt paitsiotilanteissa viilataan millejä. Toiminta halveeraa hienoa pudotuspelikiekkoa.
Ei voi tokikaan olla niin, että Stanley Cupin finaali ratkeaa räikeään tuomarivirheeseen, mutta jokin inhimillisyys lajissa täytyy säilyä. Mitä jos joukkue tulee hyökkäysalueelle sentin paitsiolla, pyörittää peliä kulmassa minuutin ja tekee maalin. Tämän jälkeen vaihtoaitioon annetaan viesti mahdollisesta paitsiosta.
Lopulta maali hylätään senttimetrin paitsion vuoksi. Onko oikein hylätä maali?
En syty epäselvyyteen.
Oli vaikea olla tuntematta sympatiaa Floridaa kohtaan, jonka 3-0-osuma vietiin naurettavan pienen paitsiomarginaalin vuoksi sunnuntaina Brooklynissa. Minkä piti olla 3-0, oli hetkessä 2-1 ja hetken kuluttua 3-3. Islanders nousi lopulta voittoon jatkoajalla 4-3.
Islandersin MVP oli sunnuntaina videovalmentaja tai kuka ikinä keksi haastaa tuomion.
Samalla tavalla senteistä puhuttiin Jori Lehterän tapauksessa lauantaina. 1-2 palasi 1-1:een, minkä jälkeen Chicago tuli ja voitti pelin. Esimerkkejä riittää useita.
Tiedän, oikeudenmukaista, mutta samaan aikaan pilkun viilausta, jonka kuulumisesta lajiin en ole varma. Etenkin niissä tapauksissa, missä totuus jää hämärän peittoon.
*******
Joukkueita meneillään olevasta tilanteesta ei voi syyttää. Panokset ovat korkeimmat mahdolliset, joten kaikki keinot ovat käytössä. Niin kauan, kun säännöt antavat mahdollisuuden haastaa sentin paitsion, haasteita käytetään. Se, onko nyt nähty videoralli millimetreistä pudotuspelien arvolle sopivaa toimintaa, on eri asia.
Sääntömuutos on aiheuttanut paljon keskustelua paitsi runkosarjan, etenkin pudotuspelien aikaan. Luonnollisesti mielipiteitä löytyy joka lähtöön. Varmasti kaikilla keskusteluun osallistuneilla on yhteinen toive: otteluiden ratkeaminen oikeudenmukaisesti. 
Ei silti kannata yllättyä, jos sääntöä rukataan tulevana kesänä.
*******
Saamelaiskäräjäedustaja: Metsähallituksen yhtiöstä rahoitusta saamelaisten toiminnalle
Saamelaiskäräjät päätti perjantaina lähteä havittelemaan hallituspaikkaa Metsähallituksen uudesta metsätalousyhtiöstä. Ehdotuksen tehnyt edustaja Antti Sujala Utsjoelta menisi vielä pitemmälle ja ehdottaisi lisäksi omistusoikeuden saamista yhtiöstä.
Saamelaiskäräjien edustajan Antti Sujalan mielestä Saamelaiskäräjien pitäisi saada sekä hallituspaikka että omistusosuus Metsähallituksen uudesta metsätalousyhtiöstä. 
– Omistusosuus olisi osaltansa ehkä jopa rahoittanut saamelaisten toimintaa, jos oltaisiin oltu omistajia ja saatu sitä kautta tuloja, Sujala sanoo.
Saamelaiskäräjät havittelee hallituspaikkaa metsätalousyhtiössä
Utsjoen edustaja Antti Sujala ehdotti Saamelaiskäräjien kokouksessa perjantaina, että Saamelaiskäräjien toimintaohjelmaan 2016–2019 lisättäisiin tavoite saada hallituspaikka ja omistusosuus valtion uudesta metsätalousyhtiöstä, joka toimii Metsähallituksen alla.
– Metsähallituslaistahan poistettiin saamelaispykälä ja kyllähän tässä tilanteessa, kun Metsähallitus yhtiöitetään, niin kyllä minä näen, että hallituspaikka olisi kädenojennus meille, Sujala perustelee ehdotustaan.
Kokous hyväksyi Sujalan ehdotuksen hallituspaikan tavoittelemisesta, mutta ei omistusoikeudesta. 
Edustajista 16 äänesti Sujalan esityksen puolesta, neljä äänesti tyhjää. 
– Kyllähän se äänestystulos osaltansa näytti myös sen, että kyllähän sitä oikealla asialla olin, kun esitin tällaista, Sujala sanoo.
Alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen 15. artikkelin mukaan alkuperäiskansojen on mahdollisuuksien mukaan päästävä osalliseksi hyödystä, jota koituu alkuperäiskansojen mailla tapahtuvasta luonnonvarojen hyödyntämisestä.
"Uskon että paremmin tulisimme kuulluksi"
Edustaja Antti Sujala uskoo, että hallituspaikka Metsähallituksen metsätalousyhtiössä parantaisi saamelaisten vaikutusmahdollisuuksia, vaikka kyseessä olisikin vain yksi paikka.
– Kyllä minä uskon, että paremmin tulisimme kuulluksi. Puhutaan kumminkin tällaisesta paikasta, missä pääsee vaikuttamaan sataprosenttisesti saamelaisten perinteisten elinkeinojen harjoittamiseen. Koska kaikki mitä Metsähallitus tekee, sillähän on suora vaikutus meidän elinkeinoihin, Sujala näkee. 
"Saamelaiskäräjille hallituspaikka myös Metsähallituksesta"
Antti Sujala kertoo, että itse asiassa hänen mielestään Saamelaiskäräjille kuuluisi hallituspaikka myös koko Metsähallituksessa eikä vain Metsähallituksen uudessa metsätalousyhtiössä, jonka tehtävänä on hoitaa valtion monikäyttö- eli talousmetsiä sekä korjata ja myydä puuta.
– Siitä ehdotuksestahan jäi sitten tärkein kyllä pois, että Metsähallituksesta oltaisiin saatu myös hallituspaikka. Se oli nyt minun huolimattomuutta se, Sujala sanoo.
Tyhjää äänestänyt edustaja pohtii saamelaisten edustajan roolia
Neljä edustajaa jätti tyhjän äänen Sujalan ehdotukseen. He ovat Pentti Pieski Helsingistä sekä Inarin edustajat Anu Avaskari, Kari Kyrö ja Neeta Jääskö.
Saamelaiskäräjien jäsen Neeta Jääskö kertoo äänestäneensä tyhjää perustuen niihin [kokemuksiin](v%E1s%E1husaid), joita hänen mukaansa on Norjasta Finnmark-lakia hallitsevasta FeFosta eli Finnmarkin maahallinnosta.
– Sitä aloin punnita, että tulisiko Saamelaiskäräjistä tai saamelaisten edustajasta osallinen saamelaisten alueen pilaamisessa, Jääskö sanoo.
Syyrian tulitauko kaatumassa? – kapinalliset ilmoittivat uudesta taistelusta
Syyrian sisällissodan monet osapuolet ovat syytelleet jatkuvasti toisiaan tulitauon rikkomisesta. Nyt eräiden kapinallisryhmien kärsivällisyys näyttää loppuneen.
Syyrian horjuva tulitauko saattaa romahtaa lopullisesti. Joukko hallitusta vastustavia kapinallisryhmiä ilmoitti tänään maanantaina aloittavansa uuden taistelun, kertovat uutistoimistot Reuters ja AFP.
Uutistoimistojen saaman tiedon mukaan eräät Vapaan Syyrian armeijan maltillisista kapinallisryhmistä on perustanut yhteisen sodanjohtokeskuksen islamistisen Ahrar al-Sham -ryhmittymän kanssa.
Nämä ryhmät julkaisivat tänään tiedotteen, jossa ne sanovat aloittavansa uuden taistelun ja vastaavansa voimalla armeijan toimiin. Armeijaa syytetään siviilien tulittamisesta, vaikka helmikuun lopulla sovittu tulitauko on voimassa.
Kapinalliset eivät kerro, mitä aluetta uusi taistelu koskisi.
Auto nelostieltä ojaan Sodankylän Peurasuvannossa
Henkilöauto ajautui ulos nelostieltä Sodankylän Peurasuvannossa maanantaiaamuna. Autossa olleet selvisivät ilman vakavia loukkaantumisia.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli tullut pohjoisen suunnasta Peurasuvannon jälkeiseen s-mutkaan. Jostakin syystä auto ajoi ulos tieltä, kieri katon kautta ympäri ja päätyi renkailleen ojaan.
Päivystäjä kertoo, että autossa olleille kahdelle matkustajalle ei tullut vakavia loukkaantumisia. Heidät kuljetettiin terveyskeskukseen tarkastukseen.
Kevätaurinko herättää laavulla yöpyjät Lapissa, jääpuikot ihastuttavat kauneudellaan - Talven ihmeet ilahduttavat kevään koittaessa
Pyhä-Luoston kansallispuistossa voi nukkua yönsä laavussa makuupussin suojissa. Aamuauringossa ei tarvitse edes heti sytyttää tulta. Vaikka kevät etenee Hiidenportin kansallispuistossa, muistuttavat jääpuikot vielä talven kauneudesta.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
[17.4.2016 Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitiainen-tarvitsee-viela-talviruokintaa-pyhajoessa-kevattulva-tulee-vasta)
Kiiminkijoen tulvatilanne nyt rauhallinen – viime viikon vahinkojen selvittely alkaa
Pelastuslaitoksen mukaan ainakin yksi Kiiminkijokivarren asuinrakennus kastui kevättulvissa pahemmin. Vapaa-ajanrakennuksiin tulvavahinkoja on tullut huomattavasti enemmän.
Kiiminkijoen kevättulvien aiheuttamia vahinkoja aletaan selvittää tällä viikolla. Pelastuslaitoksen tämänhetkisten tietojen mukaan viime viikon tulvissa kastui pahemmin ainakin yksi asuinkäytössä oleva rakennus. Lisäksi tulvavesi on kastellut ainakin kymmenkunta vapaa-ajanrakennusta Kiiminkijokivarressa.
Pelastuslaitos on suojannut tähän mennessä yhteensä kymmenkunta asuinkäytössä olevaa rakennusta Kiiminkijokivarresta.
Kiiminkijoen tulvatilanne pysyi viikonlopun aikana varsin maltillisena ja vesi laski voimakkaasti. Joessa on kuitenkin edelleen useita jääpatokohtia, ja tulvatilanne saattaa tämän viikon aikana pahentua.
Kiiminkijokeen Alakylän kohdalle jämähtänyt jääpato purkautui sunnuntaina illalla. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että jäät liikkuivat Honkasensuvantoon.
Kiiminkijoella jäät ovat lähteneet tänä keväänä liikkeelle tavallista paksumpina, ja jääpatoja on ollut enemmän kuin yleensä.
Talouden taantuma vähentänyt lapsentekohaluja – nuoret tyytyvät yhteen lapseen tai lapsettomuuteen
Väestöliiton tutkijan mukaan epävarma taloudellinen tilanne ja yhteiskunnan ilmapiiri heijastuvat suomalaisten innokkuuteen tehdä lapsia. Lapsien tekemistä lykkäävät erityisesti nuoret, mutta myös vanhemmissa ikäluokissa lapsimäärät ovat pienentyneet.
Suomessa syntyi viime vuonna vähiten lapsia lähes 150 vuoteen. Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen kertoi Aamu-tv:n haastattelussa, että osasyy alenevaan syntyvyyteen on selkeä.
– Nuoret aikuiset siirtävät lasten hankintaa myöhemmäksi. Vanhemmissa ikäluokissa, jotka ovat pitäneet syntyvyyslukujamme yllä, niin myös heillä on lasten tekeminen vähentynyt. Se on selkeä muutostrendi, että ei hankita enää toista tai kolmatta lasta, Miettinen sanoi.
Pienemmillä paikkakunnilla syntyvyys on suhteellisesti kaupunkeja korkeammalla, sillä siellä on yleisempää tehdä useita lapsia. Haluttomuus lasten tekoon ei kuitenkaan ole pelkästään kaupunkien ongelma.
– Syntyvyyden aleneminen on koskettanut koko maata, eikä se ole vain isoimpien kaupunkien tai pääkaupunkiseudun ongelma.
Lasku on jatkunut jo pitkään
Suomi ei ole ainoa maa, jossa syntyvyys on viime vuosina laskenut. Syntyvyyden aleneminen on ollut Miettisen mukaan Euroopassa jo näkyvä trendi pitkään.
– Varsinkin Keski-Euroopan maissa ja saksankielisissä maissa syntyvyys on ollut alle 1,5 tai 1,4 lasta per nainen. Kyllä meillä vielä tässä suhteessa ollaan hyvässä asemassa.
Suomessa toteutunut lapsiluku naista kohden oli viime vuonna keskimäärin 1,65 lasta. Miettisen mukaan lukema on tullut aika runsaasti alaspäin parhaista vuosista, jollloin keskimääräinen lapsiluku oli lähellä kahta.
– Tietenkin syntyvyyteen liittyy aina ajoittaista vaihtelua. Tässä kuitenkin huolestuttavaa on se, että tämä lasku on jatkunut suhteellisen pitkään, eikä käännettä parempaan suuntaan ole nähtävissä.
Kahden lapsen ihanne on vakiintunut
Suomalaisten ihanteet lasten suhteen ovat Väestöliiton tutkimusten perusteella muuttuneet. Aiemmin ihmiset halusivat perheeseen lapsia kaksi tai kolme, mutta nyt tavoitteet ovat pienentyneet.
– Nyt tavoite on korkeintaan kaksi lasta perheissä ja kahden lapsen ihanne on aika vakiintunut. Yhä enenevissä määrin alkaa olla sellaisia nuoria aikuisia, jotka saattaa tyytyä siihen yhteen lapseen tai jopa lapsettomuuteen.
Miettisen mukaan nämä ovat kuitenkin vielä uusia kehitystrendejä, joista ei vielä tiedetä miten pysyviksi ne jäävät. Talouden heikko tilanne ja yleisen ilmapiirin epävarmuus vaikuttavat myös lapsentekohaluihin.
– Taloudellinen taantuma on varmasti yksi osatekijä tässä, sillä nykyinen lama on jatkunut jo melko pitkään. Ehkä kun taloudessa ei näytä oikein käännettä tapahtuvan, niin tämä saattaa heijastua nuorten aikuisten päätöksiin lapsista.
Hallituksen leikkaukset eivät kannusta lastentekoon
Anneli Miettinen veikkaa, että hallituksen kaavailemat leikkaukset tulevat vaikuttamaan siihen, että syntyvyys tulee laskemaan entisestään.
– Toki tietysti niukkuutta on vaikea jakaa ja hallitus ei ole helpon tehtävän edessä, mutta hallituksen aikeet leikata näistä kaikista [perheiden tuista] vahvistaa sitä epävarmuutta, mikä perheillä on tänä päivänä.
Tutkijan mukaan syntyvyys voisi Suomessa lähteä kasvuun, jos työttömyys vähentyisi, sillä se poistaisi nuorilta epävarmuutta perheen perustamiseen. Miettisen mielestä myös hallitus voisi tehdä paljon.
– Semmoinen vahva viesti hallitukselta, että minkälaisista etuuksista ei tingitä missään tapauksessa. Luulen, että kyse olisi pitkälti tällaisen turvallisuuden ilmapiirin luomisesta. Ehkä se olisi semmoinen yleinen viesti, että kannattaa hankkia lapsia, Miettinen pohti.
Analyysi: Guggenheim putosi hallituksen syliin
Suunnitelma Helsinkiin kaavaillusta Guggenheimin taidemuseosta seisoo, koska valtio panttaa kantaansa, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
Helsinkiin suunnitellun Guggenheimin taidemuseon valmistelussa on menossa herkkä hetki. Sen tunnistaa siitä, että Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen (sd.) luikertelee ulos haastattelupyynnöistä eikä valtiolta saa ketään kameran eteen. Siitä huolimatta, että Guggenheim Helsingin kohtalo on nyt nimenomaan ministerien käsissä. Koko hanke todennäköisesti kaatuu, jos valtio ei lähde rahoittamaan sitä.
Guggenheim Helsingin tukisäätiön vetäjä, investointipankkiiri Ari Lahti, on neuvotellut jo pitkään Helsingin kaupungin ja Suomen valtion kanssa museon rahoituksesta. Helsingin kaupunki on puolestaan teettänyt selvityksen mahdollisen museon taloudellisista vaikutuksista, mutta paperi ei valmistu, koska hankkeen toinen mahdollinen rahoittaja, valtio, ei ole vielä tullut kaapista ulos. Suunnitelma Guggenheim Helsingistä seisoo virkamiesten pöydällä.
**Guggenheim Helsingin** ympärille on laskeutunut täydellinen radiohiljaisuus. Luu on jäänyt vetävän käteen kyselyissä ministerien Guggenheim-kannasta. Ainoastaan ulkoministeri Timo Soini (ps.) kertoi, ettei hän puolla museon rakentamista valtion varoista. Se ei ehkä ole suuri uutinen, sillä perussuomalaiset ovat suhtautuneet alusta lähtien hankkeeseen varauksella. Kokonaisuuden kannalta sillä voi tosin olla ratkaiseva merkitys. Amerikkalaismuseon rahoittajaksi ryhtyminen voisi muutenkin olla erikoinen viesti hallitukselta, joka tunnetaan rajuista leikkauksistaan.  
**  
Neuvotteluja** Guggenheim Helsingistä on käyty museon tukisäätiön, Helsingin kaupungin, työ- ja elinkeinoministeriön sekä opetus- ja kulttuuriministeriön kesken. On alusta asti ollut selvää, että kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on ollut avoin hankkeelle, koska hän ei ole sanonut siitä juuta eikä jaata. Toisin kuin Paavo Arhinmäki (vas.), joka vastusti kulttuuriministerinä Guggenheim Helsingin rakentamista valtion varoin samoin kuin Arhinmäen seuraaja Pia Viitanen (sd.). Opetus- ja kulttuuriministeriön budjetissa ei kuitenkaan ole ylimääräisiä varoja, joten on ymmärrettävää, että pallo on nyt heitetty hallitukselle. Guggenheimista ei haluta noin vain eroon.  
  
**Guggenheim Helsingistä puhutaan** yhä vain matkailun edistämisen näkökulmasta ja yksi hankkeen äänekkäistä lobbaajista on ollut matkailu- ja ravintola-alan yrityksiä edustavan Maran toimitusjohtaja Timo Lappi. Guggenheim Helsingistä on kiinnostunut myös lentokenttiä Suomessa pyörittävä Finavia sekä Finnair.
Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen kertoi Helsingin Sanomissa joutuneensa suosittelemaan eräälle transitmatkustajalle Rodinin näyttelyä Ateneumissa, koska Guggenheim Helsinkiä ei vielä ole. Mihin unohtuivat esimerkiksi Kiasma, nahkansa uudelleen luonut Helsingin taidemuseo, rakenteilla oleva Amos Andersonin taidemuseo tai kasvonsa pessyt Helsingin kaupunginmuseo, joka avataan pian uudistuneena? Mitä jos Rodin tulee vastaan myös Guggenheim Helsingissä?
Lujaa vauhtia ohitellut huumekuski suistui reunakaiteeseen Vaajakoskella
Noin kolmekymppinen mies puhalsi alkometriin nollatuloksen, mutta hänen epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alaisena. Sekä kuljettaja että kyydissä ollut mies olivat molemmat etsintäkuulutettuja.
Poliisin paikkatutkinnan ja alustavien selvitysten mukaan kuljettaja oli ajanut huomattavalla ylinopeudella ja aiheuttanut ohituksillaan vaaraa muulle liikenteelle.
Mies menetti auton hallinnan Vaajakoskella Kanavuoren kiertoliittymän kohdalla, ja auto oli ilmalennon jälkeen pysähtynyt vastaantulevien kaistan puoleiseen reunakaiteeseen.
Noin kolmekymppinen mies puhalsi alkometriin nollatuloksen, mutta hänen epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Mies oli etsintäkuulutettu, ja poliisi tavoitti autosta myös toisen etsintäkuulutetun miehen.
Osa 7: Kameleonttien lyhyt maailmanhistoria
Kameleonttien lyhyt maailmanhistoria
Klassisen Suomen tarinassa on monta kiinnostavaa vaihetta, jossa samat tekijät ovat kulkeneet yksi jalka klassisessa ja toinen kevyessä musiikissa. Onko Suomi tässä asiassa oman tiensä kulkija vai täynnä vaikutteiden kopioijia? Monet tietävät, miten **Maurice Rave**l (1875–1937) innostui jazzista ja lähes yhtä moni moittii **Uuno Klamia** (1900–1961) tämän kameleonttimaisen tuotannon plagioinnista. Minkälaisia muita kohtaamisia kätkeytyy esimerkiksi juuri ranskalaiseen musiikkiin?
Aikajana kattaa klassisesta erityisesti jazziin päin tehdyt loikkaukset. Sen tarkoitus ei ole osoittaa, että klassisen musiikin tausta pätevöittäisi rajanylityksiin jotenkin autenttisemmin kuin päinvastainen liikesuunta. Rock-oopperoista, Mozart-lainauksista ja progemuusikoiden klassisista taustoista on pikemminkin jo kerrottu niin monessa yhteydessä.
Mukaan uitetun soittolistan avulla voit itse päättää, kuinka puolivillaiselta tai virvoittavalta vaikutteiden imeminen on historian saatossa kuulostanut.
1846
Belgialainen **Adolphe Sax** (1814–1894) patentoi saksofonin, josta tuli myöhemmin olennainen elementti klassisen musiikin ja jazzin rajankäynneissä. Monet 1900- ja 2000-luvun sinfoniaorkesterille kirjoitetut teokset vaativat yhtä tai useampaa saksofonia kokoonpanonsa osaksi.
1887
Ranskalainen säveltäjä, kapellimestari ja pedagogi **Nadia Boulanger** syntyi. Hänen sävellysoppilaansa edustavat kiehtovalla tavalla erilaisille poluille päätyneitä hahmoja: **Aaron Copland**, **Quincy Jones**, **Ástor Piazzolla**, **Michel Legrand**, **Philip Glass** ja **Egberto Gismonti**. Jo tämän johdosta Boulanger ansaitsee olla poiminnoissa mukana.
1908
Musiikin impressionismin ykkösnimi **Claude Debussy** (1862–1918) sävelsi pianosarjaansa __Children’s Corner__ sen viimeisen osan nimeltä __Colliwog’s Cake Walk__. Ragtime-musiikkia enteillyt tanssi cakewalk kukoisti Yhdysvalloissa noin kymmenen vuoden ajan 1900-luvun taitteessa. Tanssin idea oli mustille orjille ilveillä isäntien hienoille elämäntavoille. Vastaavasti valkoisille sen tanssiminen oli orjien elämäntavan rasistista esittämistä. Myös Debussyn Pariisi pääsi cakewalkin huumaan.
1923
Ranskalainen **Darius Milhaud** (1892–1974) sävelsi baletin __La Création du monde__ (Maailman luominen). Vuotta aiemmin Milhaud oli käynyt New Yorkin Harlemissa, jossa hän ihastui suuresti kuulemaansa musiikkiin. Milhaud kertoi muun muassa mustien laulajien säestyksestä, jossa “yksi soittaja hallitsi monimutkaista lyömäsoitinten joukkiota”. Tätä rumpusettinä sittemmin tunnettua kummajaista ei siepattu balettiin, mutta sen sijaan saksofoni ja selviä vaikutteita kyllä. Koko Pariisin taide-elämä oli 1920-luvun alussa kallellaan arfikkalaisperäiseen eksotiikkaan.
1924
**George Gershwin** (1898–1937) sävelsi __Rhapsody in Bluen__ pianolle ja orkesterille. Kappale sinetöi nousevan säveltäjänimen maineen. Jos jazz-vaikutteisen klassisen musiikin tarina pitäisi kiteyttää yhteen teokseen, se olisi tässä. Myöhemmin Gershwin sävelsi samaa tyyliä noudattaen orkesteriteoksen An American in Paris (1928) ja oopperan Porgy and Bess (1935).
1927
Itävaltalainen **Ernst Křenek** (1900–1991) sai valmiiksi oopperansa __Jonny spielt auf__ (Jonny alkaa soittaa). Jonny-hahmo on tummaihoinen jazzviulisti. Leipzigin kaupunginteatterissa soineen ensiesityksen jälkeen teos nousi hitiksi ja myös tulevina vuosina natsihallinnon täystyrmäyksen kohteeksi.
1935
Säveltäjä **Alban Bergiltä** (1885–1935) jäi kesken __Lulu__-niminen ooppera. Teos sai täydeksi sovitetussa muodossaan ensiesityksen vasta vuonna 1979. Ihka oikea jazzbändi käy lavalla – siis librettoon merkittynä. Ooppera esitteli jazzista tutun vibrafonin ensimmäistä kertaa klassisen musiikin ympäristössä.
1935
Tshekkiläinen **Erwin Schulhof**f (1894–1942) sävelsi jazz-oratorion __HMS Royal Oak__. Teos kertoo brittilaivaston kahakasta, jossa miehistö kapinoi aluksen päällikön asettamaa jazzkieltoa vastaan. Schulhoff innostui 1920-luvun muotitansseista suuresti. Useamman pianoteoksen nimessä esiintyy sana jazz.
1945
Modernin musiikin juhlituin säveltäjälegenda **Igor Stravinsky** (1882–1971) sävelsi sooloklarinetistille ja jazzorkesterille __Ebony Concerton__. Tilaajana ja esittäjänä toimii amerikkalainen klarinetisti __Woody Herman__ yhtyeineen. Stravinskyn seikkailut jazzin parissa alkoivat jo teoksilla __Sotilaan tarina __(1918), __Ragtime__ (1918) ja __Piano-Rag-Music__ (1919).
1963
Klarinetisti ja big band -kapellimestari **Benny Goodman** esitti **Francis Poulencilta** (1899–1963) tilaamansa klarinettisonaatin. Ranskalaissäveltäjä Poulenc kuoli sydänkohtaukseen vain alle kolme kuukautta ennen New Yorkin kuuluisassa Carnegie Hallissa tapahtunutta kantaesitystä. Goodman toivoi hartaasti, että säveltäjä itse olisi tullut soittamaan piano-osuuden.
1973
Hollantilainen **Louis Andriessen** (s. 1939) sävelsi yhdeksälle puhaltajalle, pianolle ja kontrabassolle teoksensa __On Jimmy Yancey__. Se on kunnianosoitus boogie-woogie-pianisti Jimmy Yanceylle (1894–1951). Tämän edustama tyyli kehittyi 1920-luvulla ragtimen pohjalta. Andriessen on ollut jo pitkään alankomaalaisen nykymusiikin johtava nimi ja sävellyspedagogi.
1979
Virolaissäveltäjä **Erkki-Sven Tüür** (s. 1959) perusti In __Spe__ -rockyhtyeen. 2000-luvulla kansainvälistä suosiotaan kasvattanut Tüür kuuluu taidemusiikin säveltäjien joukossa rock-sukupolveen, joka ei peittele taustaansa. Suomessakin esitetty viides sinfonia (2004) on kirjoitettu sähkökitaralle, orkesterille ja big bandille.
Zappa mullisti rock-ilmaisua muun muassa Igor Stravinskyn ja Edgard Varèsen musiikista otetuilla vaikutteilla.
1984
Vuonna 1984 ilmestyi LP-levy nimeltä __Boulez conducts Zappa: The Perfect Stranger__. Kapellimestarilegenda **Pierre Boulez** (1925–2016) esittää kolmella raidalla yhdessä pariisilaisen __Ensemble InterContemporainin__ kanssa **Frank Zappan** musiikkia. Nimikappaleen Boulez myös tilasi erikseen Zappalta. Tarinasta tiedetään monesti sen toinen puoli: Zappa mullisti rock-ilmaisua muun muassa Igor Stravinskyn ja Edgard Varèsen musiikista otetuilla vaikutteilla.
1990
Vuonna 1990 kapellimestari, säveltäjä ja pianisti **Leonard Bernstein** kuoli. Hän antoi vuosikymmenten ajan kasvot koko amerikkalaiselle “crossoverille”. Bernstein tunnetaan muun muassa West Side Story -musikaalistaan.
1992
Minimalisti **Philip Glassin** (s. 1937) ensimmäinen sinfonia sai lisänimen __Low__. Se perustuu **David Bowien** Low-albumin (1977) musiikkiin. Neljäs sinfonia Heroes (1996) jatkoi vastaavaa Bowie-konseptia. Nykymusiikin säveltäjistä juuri Glass on saavuttanut pop-tähteyttä lähimpänä olevan aseman.
1996
valmistunut **Mark-Anthony Turnage** (s. 1960) sävellys __Blood on the Floor__ aloitti putken, jossa brittisäveltäjä on operoinut jazzsolistien kanssa. Turnagen kanssa ovat tehneet yhteistyötä esimerkiksi saksofonisti **Joe Lovano**, rumpali **Peter Erskine **ja kitaristi **John Scofield**. Säveltuotannossa painottuvat solistille ja orkesterille kirjoitetut kappaleet.
2012
**Steve Reich** (s. 1936) teki modernille taiderockille kunniaa sävellyksellään __Radio Rewrite__. Helsingin juhlaviikoillakin vuonna 2015 kuultu kamarimusiikkiteos pohjautuu **Radiohead**-yhtyeen kappaleisiin “E__verything in Its Right Place__” sekä “__Jigsaw Falling into Place__”. Reich on ammentanut koko uransa ajan jazzista. Tähän kiinnostukseen ovat sisältyneet myös musiikinlajin juuret Länsi-Afrikassa.
Kapellimestari **Dalia Stasevska** kuvailee, millaisten innoitusten kautta klassisesta musiikista tuli hänelle väkevän syventymisen kohde.
Osa 7: Kaksi maailmaa
Kun eräs nimeltä mainitsematon viulisti Pekka Kuusisto kysyy sosiaalisessa mediassa neuvoa filosofis- musiikilliseen kysymykseen, hänelle vastaavat muun muassa rock-kitaristi, kansanmuusikko, konemusiikkivelho, heavyprogebasisti ja orkesterimuusikko. Mitä ilmeisimmin Kaksi maailmaa -jakson otsikon parasta ennen -päiväys meni jo umpeen.
Suomen musiikissa ei ole kahta maailmaa, ainakaan siinä merkityksessä että taide ja viihde, klassinen ja populaari hahmottuisivat vastapuolina. Suomen musiikissa maailmoja on yksi ja monta. Jos jakolinjoja on, ne menevät muualla kuin genrejen välissä - asenteissa, statuksessa ja kontakteissa. Vanha kunnon Ralf Gothóni saattaa vielä kailottaa taidemusiikin ylivertaisuudesta, mutta nykysukupolvi kohauttaa hartioita ja vetäisee seuraavan viuluraidan kokeelliselle räppilevylle.
Eri genrejen ja kulttuurien vuorovaikutus ei ole 2010-luvun riemukas uudistus, jollaisena halusimme sen näyttää, vaan musiikin ikiaikainen ydin.
Kaksi maailmaa -jakson parasta ennen -päivämäärää arvioidessa törmäsin Klassinen Suomi -sarjan keskeiseen ilmiöön. Kun yrittää tehdä ajassa kiinni olevaa ohjelmaa huolella, päätyy käsittelemään ajattomia ilmiöitä. Jakson ytimessä piti olla genrejen, etenkin klassisen ja rytmimusiikin vuorovaikutuksen muutos Suomessa, mutta huolella katsottuna mitään muutosta ei ole tapahtunut. Eri genrejen ja kulttuurien vuorovaikutus ei ole 2010-luvun riemukas uudistus, jollaisena halusimme sen näyttää, vaan musiikin ikiaikainen ydin.
Juju on siinä, ettemme tunnista barokin tanssisarjoja, Brahmsin Unkarilaisia tansseja tai edes George de Godzinskyn viihdesäveliä crossoveriksi, koska aika on hionut niistä kulttuuritörmäysten saumat piiloon. Tunnistamme crossveriksi vain uudet ja oudot kohtaamiset. Mutta ajan myötä niistäkin tulee luonnollinen osa kulttuurin jatkumoa. Seuraava sukupolvi hekottelee sille, että 2010-luvun mediassa vielä tehtiin suuri haloo sähköbasistista orkesterisolistina.
Kulttuurien kohtaaminen pysyy musiikin ytimenä, mutta siitä puhumisen tavat muuttuvat, ja siksi Kaksi maailmaa sentään puolustaa paikkaansa. Ohjelmaa tehdessä oli hupaisaa ratsata radioarkiston uumenista esimerkkejä siitä, kuinka hämillisesti 1950-luvulla puhuttiin jazzin ja taidemusiikin vuorovaikutuksesta. Toivottavasti Kaksi maailmaa näyttää ja kuulostaa tulevaisuudessa yhtä vanhanaikaiselta kuin ne - silloin tiedämme olleemme kiinni sekä musiikin ytimessä että ajassa.
Kodin tavarakaaokseen liittyy usein myös tunteiden sekamelska: näin pääset eroon painolastista
Tuottaako kotiin kertynyt tavaramäärä sinulle iloa vai ahdistusta? Onko kaaos päässyt jo niin valtavaksi, että raivauksen aloittamisenkin ajatteleminen ahdistaa ja tuntuu epätoivoiselta? Et ole yksin. Kodin ja järjestyksen personal trainerit eli ammattijärjestäjät tietävät, millainen tunnevyöry tavarakarsintaan kytkeytyy.
Sattumankauppa ja Entisöinti -liiikkeen yrittäjä Mervi Nieminen Forssasta tarvitsi ammattijärjestäjien apua verhoomonsa toimiston raivaukseen. Toimisto oli pikkuhiljaa muuttunut rojuvarastoksi, jossa oli sekaisin myytäviä ja omia (turhia) tavaroita. Avun pyytäminen nolotti.
– Meinasin ensin, että en uskalla päästää tänne ketään. Pyydänkö ystävää vai siivojaa, vai yritänkö ittekseni? Panikoin, että mitä jos ne tulee ja sanoo hyi hyi. Itselläni oli henkilökohtaisia suruja matkalla, miksi en jaksanut niin arkea pyörittää, niin ammattijärjestäjät kuuntelivat sen siinä samalla. Samalla järjestyi oma ajatusmaailma, kun tavaratkin järjestyivät.
– Kun paikat selkenevät ja tyhjenevät ja pystyy omaa työtään tekemään, kuten tilan tarkoitus oli, niin se oli ilman muuta helpotus. Huh huh, tästä selvittiin! huokaisee Nieminen.
Nieminen oppi prosessista sen, että edesmenneen isän muiston kunnioittaminen ei tarkoita kaikkien hänen tavaroidensa säilyttämistä. Myöskään laatikkotolkulla lasten piirustuksia ei tarvitse säilyttää.
– Tunnistan ja tunnustan, että jos ei minulla olisi paikkaa, missä myydä tavaroita, olisin varmaan jonkinnäköinen hamstraaja, ja olenkin. Häpeää tavarapaljoudesta ei tarvitse tuntea, vaan ammattilainen voi antaa avun ilman, että tunnet häpeää, Nieminen kannustaa.
Tavaroihin liittyvät tunteet tekevät luopumisesta vaikeaa
Systeemisiskot on Terhi Latvalan ja Katri Tuorin tuore yritys Forssasta. Naiset toimivat ammattijärjestäjinä ja tietävät, miksi turhaksikin käyneestä tavarasta on niin vaikea luopua.
– Niihin liittyy niin paljon! Useimpien koti on täynnä muistoja, tekstiilit, kipot ja kupit sisältävät tunnelatauksen. On lasten tavaroita, lahjoja, muistoja: tavarat ovat hyvin varautuneita. Vaate voi liittyä johonkin elämänvaiheeseen, eli kyseessä ei ole vain tavara, vaan kaikki, mitä sen ympärille liittyy. Se on tunnemyrskyä, ja se tekee luopumisesta niin vaikeaa, kertoo Latvala.
Ammattijärjestäjän työ onkin rinnalla kulkevaa haastamista, kuvailee Katri Tuori.
– Pistetään ajatusmaailmaa liikenteeseen, tarvitsenko tätä tavaraa oikeasti, koska olen viimeksi tarvinnut, koska mahdollisesti tarvitsen. Mitä hyötyä on sen säilyttämisestä, mitä haittaa? Se on sparraamista, kodin ja järjestyksen personal trainerina olemista. Haastetaan ihmistä miettimään, tuoko tavaran säilyttäminen iloa vai lisää ahdistusta? Rinnalla kulkija pistää miettimään.
"Ostetaan ostetaan ostetaan"
Tavarapaljouden syntymiseen on monia syitä, pohtii Terhi Latvala.
– Ei vain saa aloitettua raivausta, väsymys tai aloitekyvyttömyys, kiirekin vaivaavat. Ahdistaa, ettei pysty aloittamaan, ja tavaravuori kasvaa ja tulee niin suureksi ajatuksen tasolla, ettei enää pysty käymään siihen käsiksi. Jos tavarakasa on tullut pitkän ajan kuluessa, ei se sormia napsauttamalla häviä. Silti monet ovat ihan töissäkäyviä, eivät sohvanpohjalla, mutta energia ei riitä liian tavaran poistamiseen.
Meillä on pula-ajan opit selkäytimessä ja kulutysyhteiskunnan riemu ostamisesta.
– Kulutusyhteiskunnassa on nykyään niin paljon kaikkea tarjolla, ostetaan ostetaan ostetaan. Moni shoppailee siivotessaan, ai mulla on tällainenkin! Ostetaan ostamisen ilosta, "kun se oli niin halpa". Meillä on pula-ajan opit selkäytimessä ja kulutysyhteiskunnan riemu ostamisesta. Kaikki pitää säästää, kun voi vielä tarvita, mutta melkein kaiken voi samalla ostaa, jos tarvitsee. Shoppailu on monelle huume: ostetaan, kun on kiva ostaa.
Tilanne kertoo Latvalan mielestä paitsi yltäkylläisyydestä, myös eriarvoistumisesta.
– Osalla on niin paljon, että vaatekaapit pursuavat vaatteita, joissa on vielä laput kiinni, ja toisilla ei ole mitään. On tässä railo tullut, toisilla ei ole juuri mitään ja toisilla aivan liikaa, sanoo Terhi Latvala.
KonMari on nyt in
Juuri nyt [moni vannoo](http://yle.fi/uutiset/japanilaisesta_siivouskirjasta_ilmio_siita_on_tullut_suorastaan_uskonto/8430651) japanilaisen Marie Kondon kaaoksenraivausfilosofian nimeen. Ajatuksena on pohtia jokaisen tavaran kohdalla, tuottaako se iloa. Terhi Latvala näkee KonMarissa paljon hyviä puolia.
– Kotiin mahtuu varmasti ihan kaikki se tavara, mikä tuottaa iloa, jos ihan oikeasti ja rehellisesti sanoo itselleen, tuottaako tämä iloa vai ei. Tavaramäärä karsiutuu aika rajusti – eikä lähdetä siitä, mitä pitäisi heittää pois, mikä on aika ahdistava ajatus. Kun jättää sen, mikä tuottaa iloa, muut karsiutuvat automaattisesti. Ilon kautta tekeminen on ehdottoman hyvä, sen otan hänen filosofiastaan.
Katri Tuorikin kannustaa etenemään kaaoksen raivauksessa selkeinä kokonaisuuksina.
– Kokemus on, että jos pilkotaan urakka pieneen ja tehdaan yksi huone kerrallaan, niin äkkiä ne muut nurkat valtaavat sen puhtaan nurkan. Tavaralla on tapana liikkua sinne, missä on tilaa. Kannattaa ottaa selkeä kokonaisuus, nyt tehdään nämä asiat kuntoon ja katsotaan missä mennään.
KonMarin mukaan kun valinnat tekee kerralla, sitten ne on koko elämäksi tehty.
– Kun tarkkaan lukee, niin hänen "tee se kerralla" on noin puoli vuotta. Ei kenenkään voimavarat riitä siiihen, että tekee raivausta vaikka neljä viikkoa aamusta iltaan. Kannattaa edetä tavaraluokka kerrallaan, eli kun samaa tavaraa, vaikka vaatteita, voi olla monessa eri huoneessa, niin kannattaa kerätä kaikki vaatteet talosta ja järjestää ne kerralla, niin saa sen menemään järkevämmin kuin huone kerrallaan edeten, sanoo Latvala.
Raivaus vapauttaa energiaa
Kiire, stressi ja erilaiset sairaudet vaikuttavat ihmisen jaksamiseen ja siihen, paljonko energiaa riittää kotitöille. Kun koti saadaan järjestykseen, monelle tulee psyykkisesti parempi olo, sanoo Terhi Latvala.
Tärkeää on miettiä joka ikisen tavaran kohdalla, tarvitsenko tätä ihan oikeasti.
– Mieli kirkastuu ja taakka kevenee. Tavarakaaos rasittaa mieltä ja on painolastina. Kaikki tekemättömät työt painavat jossain takaraivossa, "tuokin tarttis tehdä". Kun se on tehty, se vapauttaa hirveästi energiaa.
Niin raivaustyössä kuin uutta hankkiessa kannattaa kysyä itseltään rehellisesti, onko tavaralle todella tarvetta.
– Tärkeää on miettiä joka ikisen tavaran kohdalla, tarvitsenko tätä ihan oikeasti. Ostanko vain ostamisen ilosta vai tarvitsenko oikeasti? Säilytänkö vai siksi, että satun omistamaan sen vai tarvitsenko oikeasti? kysyy Terhi Latvala.
– Mikä on se syy, miksi säilytän? Onko se velvollisuudentunto lahjasta tai äidin perinnöstä, kiinnipitäminen muistosta, mikä on se syy säilyttämiselle ja ostamiselle? Tarve on ykkösasia, painottaa myös Katri Tuori.
Eroon häpeästä – ja turhasta kiltteydestä
Monelle kodin sekamelska on suuri häpeä, jota kannetaan yksin, hiljaa.
– Ei kehdata sanoa, ei kutsua enää ystäviä kylään. Häpeäkin on myös asia, josta pääsee yli. Kun saa tavaroita pikku hiljaa pois ja selkeyttä, se tuo häpeään helpotusta, kannustaa Katri Tuori.
– Sen kanssa ei ole yksin: aika moni kokee saman tuskan ja häpeän siitä, että tavarat on siinä jamassa kuin on. Jos joku vielä kutsuukin vieraita kotiinsa, niin todellisuus saattaa olla piilossa kaappien ja vierashuoneiden ovien takana, mikä on jotain muuta kuin se siivottu keittiö ja olohuone. Kodin kunto on monelle suuri häpeä, kertoo Terhi Latvalakin.
Ammattijärjestäjät neuvovat myös pyrkimään eroon turhasta kiltteydestä ja velvollisuudentunteesta. Lahjaksi saadusta esineestäkin voi luopua loukkaamatta lahjan antajaa.
– Velvollisuudentunteeseen ei kannata jäädä koukkuun. Jos lahjavaasi on hirveä, niin ei voi sanoa vaikka, että se meni rikki. Ei tarvitse loukata antajaa, mutta vahinkoja sattuu. Sen takia ei kannata pitää mitään nurkissa, että "kun mä olen saanut tän lahjaksi".
– Tavaran voi kuvata tai tehdä jonkin pienen laatikon tärkeimmille muistoille, mutta jos tavara ei liity mitenkään omaan elämään, ei sitä kannata säilyttää, neuvoo Terhi Latvala.
Miten alkoholikuolemat saataisiin laskuun? Asiantuntija: Keskioluen poistaminen ruokakaupoista olisi tehokas keino
Alkoholijuomien kokonaiskulutus on yhä laskussa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Mikään ei kuitenkaan takaa sitä, että muutos olisi pysyvä, johtava asiantuntija Esa Österberg sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Alkoholijuomien kokonaiskulutus Suomessa vähenee edelleen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL.
THL:n tänä aamuna julkaiseman tilaston mukaan alkoholijuomien kokonaiskulutus väheni viime vuonna 3,6 prosenttia toissa vuoteen verrattuna. Kulutus on laskenut vuodesta 2008 asti.
Joko Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa hurrataan pysyvästä muutoksesta? Ei vielä, vastasi THL:n johtava asiantuntija Esa Österberg Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
– Ei ole taetta, että se olisi pysyvä, mutta hienoa, että tähän asti on mennyt näin.
Kokonaiskulutuksen laskua selittävät taloudellinen lama ja se, että alkoholin verotusta on kiristetty, Österberg totesi. Taustalla voi olla pysyvämpikin asenneilmaston muutos.
– Tiedämme, että nuorten parissa alkoholinkäyttö on vähentynyt sitten 1990-luvun lopun. Josko tämä pikkuhiljaa tarttuisi vähän vanhempiin ja jopa kaikkiin aikuisiin, se jää nähtäväksi, Österberg arveli.
Alkoholijuomien kulutuksesta puhutaan usein viinan kulutuksena, hän huomautti.
– Todellisuudessa me juomme olutta ja muita mietoja alkoholijuomia ja viiniä. Neljäsosa siitä, mikä menee kurkusta alas, on viinaa.
"Puhumme koko ajan vapauttamisesta"
Suomessa hallitus valmistelee parhaillaan alkoholilain kokonaisuudistusta ja esillä on ollut muun muassa Alkon aukioloajan jatkaminen iltayhdeksään. Hallituspuolueista on väläytelty myös vähittäiskaupan alkoholin myyntiajan pidentämistä.
Liikennekuolemat on saatu alas. Samaan aikaan alkoholikuolemat ovat vain lisääntyneet.
Österberg piti aamu-tv:ssä hankalana yleistä keskusteluilmapiiriä, joka Suomessa vallitsee.
– Puhumme koko ajan vapauttamisesta. Jätämme huomiotta sen, että paitsi kansanterveyttä, tässä lisätään myös tuottavuutta, työllisyyttä, pidetään ihmiset työelämässä, estetään se, että he joutuvat sairauslomalle, joutuvat työkyvyttömyyseläkkeelle ja kuolevat.
Suomessa alkoholiin kuolee vuosittain noin kolmetuhatta ihmistä, hän sanoi.
– Jos sitä verrataan vaikkapa liikennekuolemiin, joita on noin 250, se on paljon.
– Liikennekuolemat on saatu alas tuhannesta noin 250:een. Samaan aikaan alkoholikuolemat ovat vain lisääntyneet.
Alkoholipolitiikassa ei "yhtä ainutta temppua"
Alkoholilain uudistamisen yhteydessä on esitetty kannanottoja siitä, että Suomessakin pitäisi siirtyä kohti "eurooppalaista alkoholikulttuuria". Tällä tarkoitetaan vapaampaa alkoholipolitiikkaa, aamu-tv:ssä todettiin.
Alkoholipolitiikkaa on vapautettu 1950-luvulta lähtien. Seurauksena on ollut alkoholin kulutuksen kasvu noin kolmesta litrasta noin yhteentoista.
– Argumentti on siinä mielessä huono, että alkoholipolitiikkaa on vapautettu 1950-luvulta lähtien ja vapautuksen seurauksena on ollut alkoholin kulutuksen kasvu noin kolmesta litrasta noin yhteentoista litraan, sen seurauksena on ollut maksasairauskuolleisuuden nousu yli tuhanteen, Österberg sanoi.
– Olemme tähän asti nähneet, että kaikki vapautukset ovat vain ja ainoastaan lisänneet haittoja. Sen takia se ei ole järkevintä politiikkaa tilanteessa, jossa halutaan korjata kestävyysvajetta.
Millaista alkoholipolitiikkaa Österberg itse suosisi, millaisella politiikalla alkoholikuolemat saataisiin laskuun?
– Se on hankalaa. Jos ajatellaan liikennettä, siellä käytettiin lähes kaikkia keinoja. Oli nopeusrajoituksia, turvavöitä. Oli valistusta, parannettiin tiestöä.
Alkoholipolitiikassa ei olekaan "yhtä ainutta temppua".
– Ehkä esimerkkinä voisi mainita, että tehokkain keino tällä hetkellä olisi keskioluen vieminen päivittäistavarakaupasta Alkoihin. Mutta koska 85 prosenttia väestöstä ei sitä halua, sitä on hyvin vaikea tehdä.
– Teknisesti se olisi yksi tehokkaimmista vaihtoehdoista, mitä meillä on, Österberg sanoi.
_Päivitetty 18.4. klo 9.55: Tarkennettu jutun otsikkoa_
Kylä elää ja turisee
Dokumenttiprojektissa esitettävä Kylä ei väännä ihmisistä vastauksia maatalouden ajankohtaisiin ongelmiin. Se antaa heidän tulla, olla, miettiä ja turista.
Kuopiosta ajaa Repolan pieneen kylään tunnissa. Ympärillä lainehtii Niinivesi, jonka Kerkonkosken kanava yhdistää Kiesimäjärveen. Repola sijaitsee Pohjois-Savossa, keskellä Suomea, voimakkaista talonpojistaan tunnetussa [Rautalammin kunnassa](http://rautalampi.fi/tervetuloa).
Yleisradio teki Repolasta ensimmäisen dokumentin jo 1970-luvulla. Viime vuonna kuvausryhmä palasi Repolaan. 70-luvulla Repolan kylässä oli 14 asuttua taloa ja 55 asukasta. Nyt asuttuja taloja on 11 ja asukkaita 27. Savujen määrä on vähentynyt, mutta elinvoima ei ole kadonnut.
Talvipimeässä, paljon ennen kukonlaulua lähdetään nuotanvetoon. Ensin jäähän hakataan reiät, jonka jälkeen nuotta uitetaan jään ali. Pakkanen puree sormenpäihin ja jäädyttää parrat. Päivä valkenee hitaasti, mutta veden jumala Ahti suo antimiaan kansanperinteen vaalijoille. Talvinuottaus vie puoli päivää. Siitä voi jokainen laskea kalalle hinnan…
**Matti Hytösen** toisen polven sikala on vaikeuksissa. Muutama sika on vielä jäljellä, mutta karsinoita puretaan jo. ”Teurastamot eivät maksa sianlihasta juuri mitään”, pohtii Hytönen ja kertoo ettei elämiseen pelkät maataloustuet riitä. Apteekissa työskentelevää Meeri-vaimoa ei sianhoito kiinnosta. Yhdessä miehensä kanssa hän kuitenkin tutkii säädöksiä karsinoiden koosta.
“Eipä taida sikalan suurentaminen onnistua. Ulkoseinät tulevat vastaan.” laskee pariskunta.
Repolan kylässä maaseudun muutos näkyy pienoiskoossa. Ennen oli useita maitotiloja. Nyt niitä on vain yksi.
Vanha emäntä **Tuula Markkanen** viihtyy robottinavetassa, myös Erkki-mies käy päivittäin auttamassa. Tilan hoidosta vastaavat pariskunnan kaksi aikuista poikaa. 70-luvulla nuori emäntä **Anna-Liisa Markkanen** tuskaili miehelleen käsillä lypsyä ahtaassa navetassa. Nyt aviomies on kuollut ja Markkanen asuu isoa maalaistaloa yksin.
Aika muuttaa myös Repolaa, mutta kylä ei ole kuolemassa. Yksi kylän tiloista on hiljattain siirtynyt perintönä nuorelle perheelle pääkaupunkiseudulta.  Ja miten kylä vielä muuttuukaan, kun saunan kuistilla ”vaimoehdokkaita” puntaroivat nuoret miehet pääsevät tuumasta toimeen…
**Tom Östling**
LUE dokumentin esittely [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/09/dokumenttiprojekti-kyla;TV1:n sivulta;standard;]
SEURAA Dokumenttiprojektia myös [link:http://www.facebook.com/Dokumenttiprojekti/;Facebookissa.;standard;]
**KATSO Kylä [Yle Areenasta:](http://areena.yle.fi/1-2691191)
KYSissä ulosmarssi organisaatiomuutosten takia
Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osaston ja päivystyspoliklinikan henkilöstö protestoi suunniteltuja sijaisten ja määräaikaisten työntekijöiden siirtoa toiseen yksikköön. Osastojen henkilökunta marssii ulos maanantaina iltapäivällä.
Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osaston, päivystyspoliklinikan ja niihin liittyvien osastojen henkilökunta järjestää maanantaina kello 15 ulosmarssin vastalauseena hoitotyön palveluyksikön laajentamiselle.
Kuopion yliopistollisen sairaalan mukaan ulosmarssi ei vaikuta potilasturvallisuuteen, sillä vuorossa oleva henkilöstö ei marssi ulos, vaan ulosmarssijat ovat vapaalla olevia henkilöitä.
KYS aikoo siirtää yksiköistä hoitopalveluyksikköön sisäiset sijaiset ja määräaikaisen hoitohenkilöstön. Henkilöstö on huolissaan ammattitaitonsa ja osaamisensa ylläpitämisestä sekä potilasturvallisuudesta, koska kyseisissä yksiköissä hoitajilta vaaditaan erityistä ammattitaitoa, erityisosaamista ja pitkää perehdytystä.
Tehyn ammattiosaston puheenjohtajan Sirpa Humalaojan mukaan muutos tarkoittaa siirtoa osastolta erillään olevan esimiehen alaisuuteen, mikä vaikeuttaa työtä ja voi heikentää hoidon laatua.
Hoitotyön palveluyksiköllä KYS pyrkii järjestelemään sijaisten käyttöä aiempaa tehokkaammin. KYS aloittaa yt-lain mukaiset kuulemiset maanantaina.
Yle Syyriassa: Damaskoksen keskustan ulkopuolella alkaa tuhon vyöhyke
Syyrian hallitus on vahvoilla pääkaupungissa Damaskoksessa, mutta asukkaat ovat maksaneet kovan hinnan taisteluista. Moni myös pelkää, että tulitauko jää ohimeneväksi vaiheeksi, kuvailee Ylen kirjeenvaihtaja Tom Kankkonen Damaskoksesta.
Syyriassa Aleppon alueelta kantautuu tietoja kovista taisteluista, mutta pääkaupungissa Damaskoksessa tilanne on ollut suhteellisen rauhallinen, kertoo Syyriassa parhaillaan oleva Ylen kirjeenvaihtaja Tom Kankkonen.
– Täällä pääkaupungissa Damaskoksessa moni sanoo, että tulitauko on kaikesta huolimatta rauhoittanut tilannetta selvästi. Damaskoksen keskustassa on pitkään ollut suhteellisen rauhallista, täällä esimerkiksi ei kuulu taistelujen ääniä lainkaan.
Tulitauko on kuitenkin erittäin hauras.
– Moni pelkää, että tämä on ohimenevä vaihe, koska koko ajan kuuluu raportteja siitä, että siellä täällä taistellaan.
Lisäksi ääri-islamilaiset liikkeet Isis ja al-Qaidaan kytkeytyvä al-Nusran rintama ovat tulitauon ulkopuolella.
Tuhottujen rakennusten vyöyhyke
Osittain Damaskoksen hiljaisuuden syynä on se, että Syyrian hallituksen joukot ovat Venäjän tuella onnistuneet työntämään kapinalliset kauemmaksi ja piirittämään kapinallisalueita.
– Hintahan on ollut kova. Heti kun täältä lähtee keskustasta pois, vastaan tulee tuhottujen rakennuksien vyöhyke, jossa on varmaan tuhansien ja tuhansien ihmisten asunnot menneet ja ne ihmiset ovat pakolaisina ties missä, Kankkonen kuvailee lohdutonta näkymää.
Taisteluja paenneiden ihmisten kaipuu omiin koteihin ja tuttuihin naapurustoihin on kova.
– Kaupungin laidoilla tapaa kodeistaan paenneita ihmisiä. Heillähän on kovia toiveita, että pääsisivät kotiin tai ainakin vanhoille asuinalueilleen, ettei tarvitsisi asua missään tilapäismajoituksessa pakolaiskeskuksessa, Kankkonen sanoo.
Vaalit voimannäyttönä
Syyrian hallitus järjesti äskettäin kontrolloimillaan alueilla parlamenttivaalit. Niiden merkitys on lähinnä voimannäyttö, Tom Kankkonen arvioi.
– Ei niiden merkitys ole järin suuri, jos ajatellaan tämän konfliktin ratkaisua ja kovin kehnosti sujuvia rauhanneuvotteluja, arvioi Ylen kirjeenvaihtaja Tom Kankkonen Damaskoksesta.
– Ne olivat Bashar al-Assadin hallinnolta osoitus, että hallituksen alueella kaikki ikään kuin toimii  normaalisti ja perustuslaki on voimassa.
Tosiasiassa Syyrian konfliktin ratkaisu näyttää yhä hyvin kaukaiselta.
– Nyt hallitus on vahvoilla, mutta eihän täällä ole mitään pysyvää ratkaisua näkyvissä, Kankkonen sanoo.
Helsinki katsoo toimineensa asianmukaisesti, kun romanit jäivät yöksi pakkaseen
Helsinki katsoo toimineensa asianmukaisesti hätämajoituksen järjestämisessä viime tammikuussa, kun joukko Itä-Euroopan romaneita jäi yöksi 25 asteen pakkaseen. Helsingin kanta ilmenee lausuntoluonnoksesta, jota kaupunginhallitus käsittelee tänään. Kaupungin toimista on kanneltu eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle tehtiin talvella kaksi kantelua, jotka koskivat Itä-Euroopan romanien jättämistä yöksi ulos 25 asteen pakkaseen viime tammikuussa. Romanit eivät saaneet yösijaa asunnottomille tarkoitetusta Hietaniemenkadun palvelukeskuksesta. 
[Pakolaisneuvonta ry:n lakimiehen tekemän kantelun](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Esitys/2016/Kanslia_2016-04-18_Khs_15_El/E6E90741-AEF8-4AB4-A496-0911C6EB40B9/Liite.pdf) mukaan romanit eivät saaneet apua myöskään kaupungin sosiaalipäivystyksestä. Helsingin virkamiehet vastasivat tuolloin, että hätämajoitus on tarkoitettu paikkakuntalaisille eivätkä rekisteröimättömät EU-kansalaiset saa palveluja. Myöhemmin ehdoksi yösijalle sanottiin myös paluu kotimaahan yöpymisen jälkeen.
Ensimmäisenä yönä 7-8.tammikuuta yksityishenkilö majoitti vanhan romanipariskunnan, muut olivat yön pakkasessa. Seuraaviksi yöksi hätämajoitus löytyi yksityishenkilöiden kodeista.
Pakolaisneuvonta ry:n lakimies kertoo kantelussaan muun muassa paleltumista sormissa.
[Yhdenvertaisuusvaltuutetun tekemässä kantelussa](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Esitys/2016/Kanslia_2016-04-18_Khs_15_El/8C05A305-A8C6-4C45-A2CD-C95BAE1A07A1/Liite.pdf) todetaan, että romaneja jäi ulos kylmään yhä tammikuun lopussa. Molemmissa kanteluissa viitataan myös perustuslain suomaan välttämättömään huolenpitoon.
Helsinki: Ei aihetta enempiin toimiin
[Kaupunginhallituksen tänä iltana käsittelemästä lausuntoluonnoksesta](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Esitys/2016/Kanslia_2016-04-18_Khs_15_El/C75EA274-076C-4C9C-922F-8FB41D2A76FA/Lausunto_eduskunnan_apulaisoikeusasiamiehelle_hata.pdf) apulaisoikeusasiamiehelle välittyy toisenlainen kuva.
Lausuntoluonnoksen mukaan Helsingin kaupunki täyttää velvollisuutensa tarjota hätämajoitusta kaikille sitä tarvitseville yhdenvertaisesti. Tilapäisen majoituksen tarve arvioidaan pääsääntöisesti sosiaalipäivystyksessä, alueellisissa sosiaalityön tai -ohjauksen toimipisteissä tai järjestöjen toimipisteissä. Hätämajoitus on järjestynyt lausuntoluonnoksen mukaan yksilöllisen tarveharkinnan perusteella kaikille sitä tarvitseville eri tahojen yhteistyönä.
Helsingin kaupunki ostaa oman toiminnan lisäksi asunnottomuuteen liittyvää tilapäismajoitusta yksityisiltä palveluntuottajilta.
Helsingin lausuntoluonnoksen mukaan hätämajoituksen järjestämisessä on toimittu asianmukaisesti eikä kantelujen tulisi antaa aihetta enempiin toimenpiteisiin. Tämän illan kaupunginhallituksessa eduskunnan oikeusasiamiehelle annettavan lausuntoluonnoksen esittelee apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty.
Huono runous vapauttaa – nyt juhlitaan kömpelöitä loppusointuja, umpipateettista angstia ja ontuvia vertauskuvia
Väkevästi puhutteleva sanataide on taitureiden laji, mutta huonon runouden päivänä kuka tahansa voi vapautua kirjallisesta ummetuksesta. Rima on niin matala, että se hipoo maata, eikä epäonnistua saata. Jos ambulanssi, discotanssi ja kesäromanssi mahtuvat mielestäsi nerokkaasti samaan värssyyn, on maanantai sinun päiväsi.
Ines Lukkanen odotteli muutama vuosi sitten tylsistyneenä bussia syksyisessä viimassa Helsingin Elielinaukiolla. Ajankulukseen hän alkoi näpytellä kännykkäänsä runoa. Jotenkin siihen alkoi hiipiä kieli poskessa -tyyppistä symboliikkaa tähän tapaan: _Iskeydyn keskinkertaisuuteni tomuiseen Mannerheimintiehen kuin Alepan ryvettynyt muovikassi._
Lukkanen hihitteli itsekseen. Jos häntä huvittaa, huvittaisikohan muitakin? Kun bussi viimein tuli ja vei Lukkasen kotiin, hän istui tietokoneelleen ja loi Facebookiin tapahtuman _Huonon runouden päivä._
Tapahtuman suosio on kasvanut vuosi vuodelta ilman mitään markkinointiponnisteluja. Runoiluinto on levittäytynyt myös muille internetin yhteisöpalvelusivustoille. Esimerkiksi viime vuonna Twitterissä jotkut julkisuuden henkilöt intoutuivat runoilemaan tahallisen huonosti. Tai ainakin niin voi väittää kirkkain silmin, vaikka pistäisikin parastaan.
Lukkanen on kaikenlaisen taiteen suurkuluttaja, jolle korkeakulttuurille irvailu on rakas harrastus. Tapahtumasta ei ole tehty osallistujatutkimuksia, eikä tehdä, mutta Lukkasen tuntuma on se, että mukana on paljon porukkaa, joka kirjoittaa muutenkin paljon.
– Sehän siinä juuri on, että jos tietää miten runous toimii, sillä on hauskempaa leikitellä, ja samalla vähän itseironisesti tehdä siitä pilkkaa. Ehkä huono runous yksinkertaisesti osuu ihmisillä nauruhermoon oikealla tavalla näinä synkkinä aikoina, arvelee Lukkanen syistä suosion taustalla.
Ideaa saa vapaasti varastaa
Huonon runouden tiimoilta on kaipailtu myös esiintymistilaisuuksia, mutta niihin ei tapahtuman äidin puhti muilta töiltä riitä. Hän ei kuitenkaan ole mustasukkainen ideastaan, vaan toteaa sen olevan vapaasti käytettävissä. Runoiltamat olisivat oiva lisä tapahtumaan.
Tänä vuonna huonon runouden kukkaset taltioidaan myös kirjoihin ja kansiin. Kustantamo Indiekirjan Kai Seppänen ehdotti, että Lukkanen etsii tapahtuman sadosta 50 parasta – tai karmeinta – teosta, jotka julkaistaan. Kirjan tuotto käytetään hyväntekeväisyyteen mahdollisesti Suomen kulttuurirahaston kautta.
Kaikki sisäiset kriitikot kannattaa vaientaa ja antaa palaa. Moni todella huono runo on sellainen, että vähän jumppaamalla siitä voisi tulla todella hyvä. Tyyli on vapaa. Tässä vielä inspiraatioksi näyte Lukkasen omasta tuotannosta:
_Maailman näyttämön yllä / Mosaiikkiaurinko lepää vaijereissaan / Ehkä kosmisesta lavastevarastosta / Löytyy kullekin vanerimeri / Ehkä Jumalten puvustamossa on jokaiselle purppuranvärinen höyhenpuuhka_.
Pekka Rinne jälleen huippuvireessä – Predators johtaa Anaheimia voitoin 2-0
Pekka Rinne on torjunut pudotuspelien avauskierroksella Nashvillelle kaksi 3-2-vierasvoittoa Anaheimista. Ottelusarja siirtyy seuraavaksi Predatorsin kotiyleisön eteen. 
Nashville Predatorsin Pekka Rinteestä on muodostumassa Anaheim Ducksille ylitsepääsemätön este jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Suomalaisvahti torjui sunnuntaina Nashvillelle toisen peräkkäisen vierasvoiton Anaheimista, kun Ducks taipui kotiyleisönsä edessä 2-3.
27/29 kertaa torjunut Rinne valittiin ansaitusti ottelun jälkeen pelin ykköstähdeksi. 
Nashville johtaa ottelusarjaa nyt yllättäen voitoin 2-0. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Ottelusarjan seuraava kamppailu pelataan Predatorsin kotiyleisön edessä tiistaina (Suomen aikaa varhain keskiviikkona). 
Rinteen ottelussa onnistui yllättämään 1-0-maalin avauserässä tehnyt Ducks-sentteri Andrew Cogliano ja 2-3-osuman päätöserän lopussa iskenyt keskushyökkääjä Nate Thompson.  
Kotijoukkueen maalilla 24/27 kertaa torjuneen John Gibsonin yllättivät puolustaja Mattias Ekholm, sentteri Craig Smith (1+1) ja puolustaja Shea Weber (yv).  
Sekä Nashville hyökkääjä Miikka Salomäki että Anaheim pakki Sami Vatanen jäivät ilman tehopisteitä. Yli 23 minuuttia vastuuta saanut Vatanen kirjasi Salomäen (jääaika 9.46) tavoin plusmiinussaldon 0. 
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta:
**Chicago        - St. Louis         2-3 **  
_voitot 1-2 _
**Detroit        - Tampa Bay         2-0 **  
_voitot 1-2 _
**NY Islanders   - Florida        je 4-3 **  
FLA: Barkov 1+0   
_voitot 2-1_
**Anaheim        - Nashville      2-3 **  
NSH: Rinne 27/29 torj.   
_voitot 0-2_
Etelä-Karjalan kunnat selviytyivät viime vuodesta ennakoitua paremmin
Viisi yhdeksästä Etelä-Karjalan kunnasta teki vuonna 2015 ylijäämäisen tilinpäätöksen. Arvioitua suuremmat verotulot, tarkka taloudenpito ja henkilöstövähennykset tuottivat tulosta.
Etelä-Karjalan kuntien yhteenlaskettu tulos oli tilikaudella 2015 noin 7,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Etelä-Karjalan liiton hallinto- ja kehittämisjohtaja Juuso Hieta näkee tilanteessa selvää varautumista tulevaan.
– Kaikissa kunnissa tiedetään, että tulossa on huonompia vuosia. Valtionosuusleikkaukset toteutetaan eikä työllisyys osoita piristymisen merkkejä, sanoo kuntien tilinpäätöksiä analysoinut Hieta.
Rautjärvi yllätti ylijäämällä
Tilinpäätösrintamalla maakunnan yllättäjä oli Rautjärvi. 1,17 miljoonan euron ylijäämä on strategiaohjelman sekä käyttötalous- ja palkkamenojen leikkausten ansiota. Valtionosuuksia Rautjärvi sai 180 000 euroa arvioitua enemmän.
Pikkukunnista Parikkala, ja Luumäkikin, näyttävät peruslukujen perusteella elinvoimaisilta.
Lappeenrannan 4,6 miljoonan euron ylijäämä selittyy pääosin arvioitua paremmalla verokertymällä ja toimialojen tekemillä budjetin alituksilla. Lappeenrannan investoinnit olivat maltillisia ja henkilöstömäärääkin vähennettiin.
Imatran vajaan neljän miljoonan euron ylijäämää selittävät yli 1,8 miljoonaa euroa arvioitua suuremmat toimintatulot sekä henkilöstömenot, jotka jäivät 1,5 miljoonaa alle arvion.
Maakunnan maltillisimmalla verottajalla pyyhkii hyvin
Vaikka Parikkala on maakunnan maltillisin verottaja, on kunnan taloustilanne hyvä. Kunnan velkataakka on maakunnan kevein. Parikkalan tilinpäätös on 1,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
– Parikkala on sopeuttanut peruspalvelunsa ja organisaationsa linjakkaasti suhteessa väestön vähenemiseen, kehaisee Hieta.
Investoinnit painavat nyt ja tulevaisuudessa
Vaikka Luumäki kiri tilikauden tulostaan 1,5 miljoonalla eurolla, jäi tilikauden tulos lopulta vajaat puoli miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Ruokolahden tilinpäätös jäi 1,5 miljoonaa euroa miinukselle. Kirkonkylän koulun poistaminen käytöstä johti ylimääräisiin käyttötalousmenoihin ja poistoihin.
Taipalsaaren 860 000 euron alijäämä johtui muun muassa lämpölaitoksen yhtiöittämisestä, valtionosuuksien vähenemisestä sekä korkokulujen noususta.
– Kunnan raju investointitahti painaa suunnitelmakauden talousarviot alijäämäisiksi, sanoo Hieta.
Lemi ja Savitaipale tekivät käytännössä nollatuloksen. Lemin tulos on 12 000 euroa ylijäämäinen, Savitaipaleen 6 000 euroa alijäämäinen.
Kupittaan siirtolapuutarha voi joutua muuttamaan – suuntana Koroinen? 
Kupittaan siirtolapuutarhan vuokrasopimus on päättymässä, ja sitä voi odottaa muutto muualle. Kaupungin työryhmä on kartoittanut sopivia vaihtoehtoja. Koroinen on niistä paras.
Kupittaan siirtolapuutarhan vuokrasopimus on päättymässä, ja edessä voi sen jälkeen olla muutto toisaalle. Turun kaupungin asettama työryhmä esittää, että puutarhan voisi siirtää Koroisiin, Hirvensalon Illoisiin, Muhkuriin, Raunistulaan, Skanssiin tai Vättiin.
– Olemme kartoittaneet kaikki Turussa olevat suuremmat alueet, joissa ei ole rakennuksia, kertoo työryhmän puheenjohtajana toimiva kaupungin maanhankintapäällikkö Ilkka Uusi-Uola.
Kupittaan siirtolapuutarhan uudeksi sijoituspaikaksi ei sovi aivan mikä tahansa alue. Paikan on sovelluttava viljelyyn, ja lisäksi sen on oltava riittävän suuri korvaamaan Kupittaan kahden hehtaarin alue. Paikka ei myöskään saa olla liian kaukana keskustasta. Huomioon on otettava myös kunnallistekniikan kustannukset ja paikallisliikenne.
Koroinen kaikin puolin hyvä vaihtoehto
Yksi vaihtoehto olisi laajentaa nykyistä Illoisten siirtolapuutarha-aluetta Hirvensalossa. Tämän vaihtoehdon varjopuolena on kuitenkin sijainti: matka keskustaan olisi paljon pidempi kuin Kupittaalta. Sama ongelma koskee toista mahdollista paikkavaihtoehtoa, Skanssia.
Jäljelle jäävistä vaihtoehdoista paras on Ilkka Uusi-Uolan mukaan Koroinen.
– Se on avoin ja valoisa, maa on hyvää ja alue on lähellä keskustaa, Uusi-Uola sanoo.
Lisäksi Koroisille on hyvät kävely- ja pyöräilyreitit sekä sujuva julkinen liikenne. Veden saanti on myös helppoa, sillä kasteluvettä voi ottaa Vähäjoesta.
Ainoa mahdollinen huono puoli Koroisilla on Uusi-Uolan mukaan rautatien läheisyys.
Kupittaan siirtolapuutarhan vuokrasopimus päättyy vuonna 2020. Puutarhan kohtalosta on määrä päättää tämän vuoden loppuun mennessä.
Risujen poltto aiheutti maastopalon Lappeenrannassa
Maastopalo sai alkunsa risujen poltosta jääneestä kytevästä kasasta.
Lappeenrannassa Leppälän kylässä sammutettiin risujen poltosta lähtenyttä maastopaloa sunnuntaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen puolenpäivän aikaan.
Maastoa ehti palaa noin 2000 neliötä. Risuja oli poltettu jo muutama päivä aikaisemmin ja palo sai alkunsa edelleen kytevästä kasasta.
Tuli ei ollut vaarassa levitä rakennuksiin. Ohikulkija ilmoitti maastopalosta hätäkeskukseen.
Varoitus jäällä liikkuville: Kurkiaskalla ohijuoksutuksia
Kemijoki Oy tekee ohijuoksutuksia Kurkiaskan voimalaitoksella huhtikuun 18. päivästä päivästä kuun loppuun.
Vettä juoksutetaan tulvaluukkujen kautta Porttikoskeen. Jokiyhtiö pyytää kalastajia ja jäällä liikkujia huomioimaan juoksutukset.
Veden ohijuoksutusta tehdään Kurkiaskan voimalaitoksella 18.-29. huhtikuuta.
Kioski ryöstettiin puukolla uhaten Jyväskylässä
Nevakadulla sijaitseva kioski ryöstettiin sunnuntai-iltana. Tekijää ei ole vielä tavoitettu.
Kioskiin oli hieman ennen iltayhdeksää tullut mies, joka oli vaatinut rahaa ja ottanut puukon esiin. Myyjä oli antanut miehelle pienen summan.
Mies oli pyytänyt lisää, mutta myyjä ei ollut antanut.
Ryöstäjä poistui paikalta jalkaisin, eikä häntä ole tavoitettu.
Rovaniemen keskustaryhmä: koulut kuntoon vaikka vuokraamalla
Rovaniemen keskustaryhmä vaatii, että kouluissa ja päiväkodeissa on taattava terveelliset tilat. Ryhmä esittää, että Sinetän tai Meltauksen koulu toteutetaan kokeiluna leasing-mallilla, jossa ulkopuolinen rakentaa koulun ja kaupunki vuokraa sen. 
Keskustalaisten mielestä tiukasta taloustilanteesta huolimatta lasten ja työntekijöiden terveyttä ei saa riskeerata sisäilmaongelmista kärsivissä rakennuksissa. 
– Tilanne on vakava ja vaatisi kaupungilta kymmenien miljoonien eurojen investoinnit. Tiedostamme kaupunkimme taloudelliset realiteetit. Se haastaakin tekemään arvovalintoja investoinneissa ja pohtimaan uusia toteutusmalleja, keskustan kunnallisjärjestö sanoo vuosikokouksen kannanotossaan.
Rovaniemen keskustalaiset esittävät, että jo päätetty Ala-Ounasjoen peruskoulu Sinetässä tai Meltauksen koulu ratkaistaisiin leasing-mallilla. Näin on rakennettu esimerkiksi hirsikoulu Pudasjärvellä.
– Jokin lähitulevaisuuden uudisrakennuksista voisi toimia Rovaniemellä leasing-mallin pilottina ja saatujen kokemusten perusteella voimme katsoa, millä mallilla muut lähitulevaisuuden investoinnit toteutetaan, ryhmä esittää
Uutta koulua kaivataan keskustalaisten mukaan myös Ylikylässä, Vaaranlammella ja Saaren alueella. 
Viroon palaava Doris Sarapuu yllättyi: "Koulutetulle ja työhaluiselle ei löytynyt töitä Suomesta"
A2 Taloustalkoot-illan haastattelema Sarapuu asui Suomessa kolme vuotta, mutta vakituista työtä ei löytynyt. Ammattiliitossa aktiivisesti toiminut Sarapuu on pitänyt nuorten puolia. Jos nuorten pitää luopua jostain, vastaus on leikkaukset, sanoo Doris Sarapuu.
Virolainen Doris Sarapuu saapui Suomeen kolme vuotta sitten vasta valmistuneena ergonomian diplomi-insinöörinä. Suomeen tultiin, koska Suomi  on Sarapuun puolison kotimaa.
– Siihen aikaan töitä oli tarjolla, jos osasi suomea. Ensimmäinen ongelma oli oppia kieli ja sopeutua tänne.
Sarapuu oli valmis ottamaan vastaan kaikenlaisia työtä. Aluksi osa-aikaisia töitä löytyi it-yhtiöstä, jossa työkielenä oli englanti. Muutama työtunti kuukaudessa ei riittänyt toimeentuloon, joten Doris Sarapuu päätyi pidempään työsuhteeseen kahvilaan.
En olisi koskaan uskonut, että nuori ja koulutettu, työhaluinen ihminen ei löydä töitä
– Olin tosi onnellinen. Vaikka minun kielitaito ei silloin ollut riittävä, niin minulle annettiin ulkomaalaisena mahdollisuus.
Kun työt kahvilassa loppuivat, uutta työtä ei enää löytynyt. Useisiin hakemuksiin ei tullut lainkaan vastausta. Nyt takana on jo vuosi työttömyyttä.
– En olisi koskaan uskonut, että nuori ja koulutettu, työhaluinen ihminen ei löydä töitä, hän toteaa.
Pettymyksestä ja hämmennyksestä nousi epävarmuus  ja kysymyksiä, joissa Doris Sarapuu etsi vikoja itsestään.
– Miten minun pitäisi vielä kehittää itseäni? Johtuuko työttömyys ulkomaalaisuudesta? Mikä minussa on vikana?
Onneksi Sarapuun mielessä säilyi positiivisuus ja usko siihen, että jotain parempaa olisi odottamassa.
Nuoret luopuvat leikkauksista 
Doris Sarapuu on ollut aktiivisesti mukana Palvelualojen ammattiliiton PAM:in nuorisotoiminnassa Tampereella.
– Nuorten joukko on jakautunut kahtia. Osa on löytänyt unelmatyönsä ja osa on ihan samassa tilanteessa kanssani eli työttöminä.
Vaikka Doris Sarapuu epäilee sanoa, niin hän kertoo sen lohduttaneen, ettei ollut tilanteessa yksin.
Suomessa hallitus on rakentanut omaa reseptiään taloustilanteen selättämiseksi ja tuloksena on syntynyt pitkä leikkauslista. Vaikka nuorten työllisyystilanne on jakautunut, Doris Sarapuu kertoo joukosta löytyvän myös yksimielisyyttä.
– Jos nuorilta on kysytty, mistä me olemme valmiita luopumaan, niin vastaus on ollut aika yhteinen ja selvä; me olemme valmiita luopumaan niistä leikkauksista.
Doris Sarapuu ei henkilökohtaisestikaan usko leikkauksiin.
– Ei leikkauksilla saa Suomen taloutta kuntoon. Meiltä otetaan koko ajan pois, eivätkä rahat koskaan riitä valtiolle. Jos nyt annetaan periksi, niin kukaan ei tule nostamaan niitä rahoja takaisin entiselle tasolle.
Ammattiliiton toimintaa Sarapuu pitää tässä tilanteessa tosi tärkeänä.
– Ay-liike on se, joka edustaa työntekijöiden oikeuksia. Jos sitä ei olisi, kuka meidän asioita ajaisi, hän kysyy.
Paluu Viroon työn perässä
Kolme vuotta Suomessa ovat nyt päättymässä. Doris Sarapuu on saanut työpaikan Viron Tartosta – kaupungista, jossa hän opiskeli aikanaan. Ratkaisu on herättänyt paljon erilaisia ajatuksia ja tunteita.
– Yksi on turhautuminen. Joudun jättämään kaiken sen, mitä olen kolme vuotta rakentanut Suomeen. Kodin, puolison ja Pamilta saamani luottamustehtävät, hän listaa.
Jos nyt annetaan periksi, niin kukaan ei tule nostamaan niitä rahoja takaisin entiselle tasolle. 
Positiivisena ihmisenä Sarapuu löytää kuitenkin myös hyviä puolia pakon tuomasta tilanteesta.
– Saan olla jälleen äitini tukena ja olen onnellinen, että sain työpaikan. Olen siis onnellinen ja surullinen samaan aikaan.
Pettymystä Suomea kohtaan hän ei kuitenkaan tunne.
– Olen yllättynyt, mutta en pettynyt. Olisin toivonut saavani täältä töitä. Mutta  kaikki ei aina mene omien suunnitelmien mukaan.
Lopuksi Doris Sarapuu lähettää vielä terveisiä Suomen hallitukselle, että nuoret eivät aio antaa periksi. Heiltä on otettu jo riittävästi. Työntekijöiden sanoma ei kuitenkaan tunnu menevän perille.
– Vaikka meiltä kysytään mielipiteitä, niin ei meitä oikeasti jäädä kuuntelemaan, vaan ratkaisut tehdään ennalta sovitun mukaisesti.
_A2 Taloustalkoot-ilta maanantaina 18.4. klo 21.30 Yle TV2:ssa. #a2ilta_
Pelko ajokortin menetyksestä pitää lääkärin loitolla – "Itselle täytyy olla rehellinen"
Normaali ikääntyminen ei yleensä ole este turvalliselle autoilulle, mutta Liikenneturvan mukaan on kaikkien etu, että ajo-oikeutta rajataan silloin kun se on perusteltua.
Liikenneturvassa tiedetään, että ajo-oikeuden menetys voi olla ikäihmiselle kova paikka. Elämänhallinta ja sosiaalinen kanssakäyminen saattavat romuttua, jos kortti lähtee syystä tai toisesta. Siksi ikääntyneet ihmiset ovat jopa kertoneet kokemuksiaan siitä, että lääkärikäynti saatetaan jättää väliin ajokortin menetyksen pelossa.
– Vaikka olossa olisi heikkoutta ja lääkärille olisi selkeästi asiaa, niin jätetään menemättä, koska pelätään, että lääkäri ottaa puheeksi ajokyvyn. Sen takia ei saisi tietenkään jättää menemättä lääkärille, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski.
Pelko on ymmärrettävää, mutta jos arkiliikkumisessa sattuu jotain, mitä ei aiemmin ole sattunut, pitäisi se osata ottaa viestinä itselleen ja läheisille. On syytä selvittää onko taustalla terveydellisiä seikkoja, jotka vaikuttavat ajokykyyn.
Itselle täytyy olla rehellinen.
– Jos matkan jälkeen vieruskaverilta alkaa tulla palautetta, että kyydissä pelottaa, niin se on merkki välittämisestä, ei kiusaamisesta.
– Itselle täytyy olla rehellinen, pitää hakeutua tutkimuksiin ja saada selville, että täyttää ajoterveysvaatimukset. Vuosikymmeniä jatkunut turvallinen ja vastuullinen autoilu ei saisi päättyä onnettomuuksiin, Kalmakoski sanoo.
Lääkehoito sairauteen voi pelastaa kortin
Ikääntymiseen kuuluu esimerkiksi näkö- ja kuulokyvyn heikkeneminen, mutta ne eivät estä ikäihmisen turvallista autoilua. Aistien heikkenemistä voidaan korjata esimerkiksi silmälaseilla, kuulokojeella tai jopa pimeällä ajamisen välttämisellä, jos hämäränäkökyky on heikentynyt. Sen sijaan sydän- ja verisuonisairaudet saattavat aiheuttaa kohtausriskin, joka on vaaraksi autoillessa.
– Lääkehoidolla pystytään yleensä hoitamaan terveydentila sellaiseksi, että ajo-oikeutta ei evätä. Samoin diabetes saattaa aiheuttaa ajoittain tajunnantason madaltumista, mikä on vaaraksi liikenteessä, ja voi vaatia lääkehoitoa, kertoo Liiikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski.
– Myös läheisten rooli on suuri ajokyvyn suhteen, sillä esimerkiksi keskivaikea dementoiva sairaus saattaa olla sellainen, johon ei itsellään liity edes sairauden tunnetta. Tärkeintä on olla itse tarkkana, ja jos ajokyvyssä huomaa jonkin asian muuttuvan, keskustelee siitä lääkärin kanssa.
Kalmakoskella on tuntuma, että lääkärit ovat rohkaistuneet puuttumaan ajoterveysasioihin aiempaa enemmän eikä vähiten siksi, että iäkkäiden kuskien määrä kasvaa entisestään. Liikenneturvassa toimiva ajokykyseula nähdään kaikkien etuna.
– Ei saisi kasvaa sellaista väärää mielikuvaa, että kaikki iäkkäät autoilijat ovat riskikuljettajia. Joukosta on pysyttävä seulomaan he, jotka eivät ajoterveydeltään ja ajokyvyltään liikenteeseen kuulu. Viranomaiset pyrkivät esimerkiksi lääkärien koulutuksen ja ohjeistuksen osalta parantamaan tilannetta.
Lääkärikin voi määrätä ajokokeeseen
Liikenneturva toivoo, että liikennelääketieteeseen erikoistuneita lääkäreitä olisi ympäri maata, jotta ikäihmisten ajokyvyn seulonnassa pystyttäisiin huomaamaan asioita, joita ei välttämättä yleislääketieteellä saada seulottua. Yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski tosin luottaanykyjärjestelmäänkin.
– Mutta aina on vara kehittyä. Lääkäri voi ajokyvyn arvioinnissa testata terveydellisiä perusteita kuulon, näön ja toimintakyvyn perusteella. Jos ajokyvystä ei ole epäilystä, se riittää ajoluvan myöntämiselle.
– Tarvittaessa lääkäri voi vaikkapa raajojen liikerataongelmien vuoksi määrätä henkilön ajonäytteeseen. Lääkäri voi vaatia myös ajokokeen eli inssin suorittamista.
Vapaaehtoista ajokoulutustakin on autokouluissa tarjolla.
Lääkärikäynniltä voi päätyä myös vapaaehtoiseen terveysperusteiseen ajotestiin, jossa koulutuksen saanut liikenneopettaja kiinnittää lääkärin ohjeistuksen mukaan huomiota ajokykyyn ja antaa lausunnon siitä. Lääkäri huomioi ajo-oikeuden lausunnossaan testien ja kokeiden tulokset.
– Vapaaehtoista ajokoulutustakin on autokouluissa tarjolla, mutta tuntuu siltä, että nyt 70–80-vuotiaat eivät ehkä ole niin tottuneita tällaisten palveluiden ostamiseen. Mutta usein se olisi sen väärti, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski sanoo.
Tornion rantatontit kiinnostavat
Rakennusliike T. Myllyneva on ostamassa kolmea Kirkkoputaan rantaan sijoittuvaa tonttia runsaalla 170 000 eurolla. 
Yrityksen tarkoituksena on rakentaa alueelle rivitalo-asuntoja.
Tornion Pirkkiössä sijaitseville rantatonteille riittää kysyntää. Esimerkiksi rakennusliike T. Myllyneva on ostamassa kolmea Kirkkoputaan rantaan sijoittuvaa tonttia runsaalla 170 000 eurolla.
Yrityksen tarkoituksena on rakentaa alueelle rivitalo-asuntoja.
Toimitusjohtaja Tapani Myllynevan mukaan asuntojen suunnitte aloitetaan välittömästi, jos tonttikaupoille näytetään vihreää valoa, sillä asiakkaat halutaan suunnitteluun mukaan mahdollisimman varhaisessa vaihessa.
– Kaupungin läheisyys, mutta toisaalta luonnonläheisyys tuovat hyvät edellytykset yksilöllisen idyllisen kohteen suunnitteluun, Myllyneva toteaa.
Tornion kaupunginhallitus päättää tonttikaupoista tänään maanantaina.
Isabella: Koin ikimuistoisia hetkiä myös au pairina
Isabellan viimeinen blogikirjoitus: "Moi, kullannuput ♥ Tää on nyt mun viimeinen blogi­kirjoitus ja haluun tässä välissä kiittää siitä, että ootte seuranneet Henriettan, Susan, Juhon ja mun Austraalian seikkailua :)"
Toivottavasti näistä meidän kokemuksista on ollut apua sellaisille, jotka miettivät au pairiksi lähtöä. Itse oon tosi tyytyväinen, että lähdin au pairiksi, mutta silti en suosittelisi sitä kenellekään :D
Nyt kun vertaan au pairina oloa ja Hillsong Collegessa opiskelua, niin mun on helppo sanoa, että collegessa opiskeleminen on miljoona kertaa hauskempaa kuin au pairina olo.
Suosittelen siis jokaista, joka harkitsee meneekö ulkomaille au pairiksi vai opiskelemaan, valitsemaan opiskelun.
Vaikka oon saanut Australiasta paljon enemmän irti opiskelijana kuin au pairina, oon silti tosi onnellinen siitä että olin ennen opiskeluja au pairina, koska oli turvallinen olo tulla opiskelemaan kun Sydney oli valmiiksi tuttu ja täällä oli valmiiksi ystäviä odottamassa ♥
Ja vaikka kuinka hehkutan sitä kuinka elämä Austraaliassa on ihanaa opiskelijana, niin pakko sanoa, että koin ikimuistoisia hetkiä myös au pairina.
Ensimmäisenä tulee mieleen meidän Byron Bay ­-matka. Sinne haluan mennä vielä joskus uudelleen!! Ne rannat oli niin kauniita!!
Parasta varmaan koko tässä au pair ­-jutussa oli se, että tutustuin kolmeen mielettömän ihanaan au pairiin... Näiden ihmisten nimet varmaan arvaattekin ;) Henrietta, Susa ja Juho ♥  ♥  ♥ ♥  ♥  ♥
Tähän loppuun voisin listata vähän hassuja asioita joita australialaiset tekee ja missä asioissa mulle on tullut pieniä kulttuurishokkeja:
- Aussit kävelee ”väärällä” puolella tietä.... Tuntuu ihan oudolta esim. liukuportaissa seistä vasemmalla puolella.
- Aussit tykkää pitää sisätilat kylmänä, koska ulkona on niin kuuma (Tää on ollut mulle ihan hirveetä, koska vihaan kylmässä värjöttelyä.) Kaikki aussit huokailee tyytyväisenä kuinka ihana on päästä sisälle viileään, ja mä puolestaan valittelen kylmyyttä ja kieltäydyn olemasta sisällä ilman takkia :D
- Ne syö LOUNAAKS paahtoleipää hillolla, Oreo-keksejä ja nalle­keksejä.... What?? Kuka syö sellasta LOUNAAKS???? Mä luulin eka et Scotin perhe oli pelkkä poikkeus, mutta sitten kun tutustuin enemmän ausseihin huomasin, että tää on tyypillinen lounas monelle. :D Tosi epäterveellistä, mutta en valita, koska ne nalle­keksit on niin hyviä ♥  (ja söpöjä)
- Australilaiset on aika rentoja ja yks niiden lempisanontoja onkin ”No worries”
- Aussit tervehtii usein poskipusuilla
­- Ausseilla on lyhenne melkein jokaiselle sanalle. Esimerkiksi "arvo" tulee sanasta "afternoon" . Kun taas sanotaan "hottie" tarkoitetaan "hot water bottle" :D
­- Aussit kutsuu toisiaan melkein aina lempinimillä.  Lempinimi on yleensä nimen lyhenne johon on lisätty joku siirappinen hellittelynimi. Mua kutsutaan usein Issy sweetiepie, Bella honeybun, Issy princess tai Bella super star. Aussit on tosi luovia näiden lempinimien kanssa, ja esimerkiksi Dominiquella on mulle varmaan 30 eri lempinimeä. Näihin lempinimiin monet lisää usein vielä jonkun (tai useampia) kohteliaan adjektiivin. Domi sanoo mulle usein "Good morning beautiful Issy darling". Musta se on tosi kiva kulttuuri, ja oon itekkin alkanut käyttää pitkää listaa adjektiiveja kun puhuttelen toisia nimellä. Esimerkiksi Lendille saatan sanoa "good morning cute little princess Lendi". Musta siirappiset lempinimet on söpöjä, ja musta olis kiva jos suomalaiset ottais mallia ausseista ja alkais käyttää niitä enemmän :D
­- Australiassa on maailman parasta jäätelöä ♥  ♥  ♥
Siinä oli jotain hassuja faktoja joita oon huomanut Australiasta ja ihanista ausseista ♥
Tietty ei voi yleistää että kaikki tekisivät noin, mutta tossa oli asioita, joita oon huomannut monien tekevän.
Kiitos kun ootte jaksaneet seurata mun blogia. Tää jää tosiaan mun viimeiseksi blogitekstiksi, mutta mun elämää täällä kauniissa Australiassa voi seurata Instagramissa @isabellahuotelin
Ihanaa kevättä kaikille!! Be blessed, everyone ♥
LUE muut Isabellan kirjoitukset:
- [Sä teet kaiken ihan väärin! Sä et ajattele yhtään!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/12/isabella-sa-teet-kaiken-ihan-vaarin-sa-et-ajattele-yhtaan) 
- [Tuntemattomat tulee kirjaimellisesti ovelle ja haluu tutustuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/isabella-tuntemattomat-tulee-kirjaimellisesti-ovelle-ja-haluu-tutustuu)
- [Perheenvaihto on kasvattanut itseluottamusta au pairina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/isabella-perheenvaihto-kasvattanut-itseluottamusta-au-pairina)
- [On ihan parasta tajuta, että yks läheisimmistä ystävistä asuu saman katon alla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/isabella-ihan-parasta-tajuta-etta-yks-laheisimmista-ystavista-asuu-saman-katon)
- [Awws ihanaa, että ne haluu pitää mut täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/isabella-awws-ihanaa-etta-ne-haluu-pitaa-mut-taalla)
- [Matka muutti mun elämän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/isabella-matka-muutti-mun-elaman)
- [Oon innoissani siitä mitä tää vuosi tuo tullessaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/10/isabella-oon-innoissani-siita-mita-taa-vuosi-tuo-tullessaan)
- [Mä elän mun unelmaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/17/isabella-ma-elan-mun-unelmaa)
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Lihamyrskyn debyytti ja Särren toinen tuleminen on viimein täällä – kuuntele YleX:n viikon albumi
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla räppiä rehellisyydestä, periaatteista ja perheestä.
**Särren** odotettu debyyttialbumi _Ei riitä_ keskittyy oman kaistan kulkemiseen. **Loost Koos** -yhtyeen kanssa 10 vuotta musiikkia tehneelle Särrelle _Ei riitä_ on miehen omien sanojen mukaan tietyllä tavalla toinen tuleminen. Albumi on samalla **Ruudolfin** kokonaan säveltämä sekä Lihamyrsky-levy-yhtiön ensimmäinen albumijulkaisu.
Levyn kappaleiden keskeinen teema löytyy perheestä sekä siitä, millaista on hypätä pois päivätöistä ja siirtyä täysipäiväisesti artistiuralle. Rehellisyyden ja periaatteiden lisäksi kuulija saa levyn täydeltä todella kovaa bailumusaa sekä uudenlaista suomiräppisoundia. Vaikka lyrikaat ja räpit ovatkin biisien keskiössä, niistä tekee mielenkiintoisia myös New Orleans -hip hopista ammennetut vaikutteet.
_Ei riitä_ -albumia voi kuunnella tämän viikon ajan Yle Areenasta:
&quot;Kerro mulle avaa Ei riitä -teemaa muiden sanojen ja omien pelkojen ääneenlausumisella. Mä halusin tehdä selväksi että tää levy ei oo pelkkiä vitsejä.&quot;
&quot;Et oo valmis on tämmönen kunnon leuanlouskutusanthemi. Se on ku Eiran Jordanin sisääntulo.&quot;
&quot;Tää biisi on mun silmissä myös sellainen kritiikki äijäkulttuurille.&quot;
&quot;Sun pitää tajuta sun oma nimi ja sun oma tarkoitus ennenku muut voi tajuta sen.&quot;
&quot;Tää kertoo tilanteesta, missä Hesan naiset -biisi on saanu ison suosion ja sen jälkeen mä meen klubille, jossa ihmiset tulee jo vahvasti humaltuneena jutteleen mulle. Sillon mä mietin, että olis pitäny tulla paikalle mamman kaa, niin olis voinu ohittaa nää tilanteet.&quot;
&quot;Jonnet on niitä, joita sä et vaan tiiä, etkä tunne, etkä tunnista. Ne ei vaan tiiä.&quot;
&quot;Haluutsä on sanaleikkibiisi siitä, mitä Särre oli ennen ja mitä nyt muiden ihmisten silmissä.&quot;
&quot;Eron keskellä ihminen menee usein neuroottiseksi, alkaa pelkäämään ja siitä nousee semmoinen ihan uskomaton ylpeys, joka ei välttämättä muuten tuu esiin. Tää biisi kertoo siitä, ettei tiedä, että omilla sanoilla on tosi iso merkitys. Helposti ne sanat tulee kuulemaan vielä joskus.&quot;
&quot;Hesan naiset on inspiraatio.&quot;
&quot;Leikkaa sukkaa tanssitaan siten, että laittaa vaan sormet sellaiseen saksiasentoon ja alkaa naputtamaan niitä yhteen. Sit vaan hölskyttää omaa vartaloa biisin mukaan. Kaikki osaan tän.&quot;
&quot;Ei riitä on ehkä hieman rehellisempi biisi Eiran Jordanin alter egosta.&quot;
**Lue myös**:

[Suomirapin 30-vuotiaiden kerho saa odotetun soolodebyytin – Särre käsittelee levyllään perhettään ja äitinsä poismenoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263028)
[Rap-posse Lihamyrsky esitteli 1-vuotisbileissään eeppisen mamu-anthemin ja kunnioitti Särren soolodebyyttiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263324) 
Elvytys ei auttanut – vedenvaraan joutunut mies kuoli Jyväskylässä
Sukeltaja sai Jyväskylän Tourujokeen joutuneen miehen nopeasti ylös, mutta häntä ei saatu elvytettyä.
Mies joutui vedenvaraan Jyväskylässä Tourujoella sunnuntaina aamulla.
Poliisi jatkaa tapahtuneen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Upea syöttökuvio toi St. Louisille voiton hallitsevasta mestarista – ”Se oli kova tappio”
St. Louis Blues nousi kolmannessa erässä voittoon Chicago Blackhawksista. Bluesin Jori Lehterä pelasi 17 minuuttia ja ampui maalia kohti viisi kertaa. 
Jori Lehterän edustama St. Louis Blues otti makean vierasvoiton jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella sunnuntaina. Blues voitti Teuvo Teräväisen edustaman Chicago Blackhawksin maalein 3-2 ja siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon. Bluesin sankari hallitsevan mestarin kaadossa oli 44/46 kertaa torjunut maalivahti Brian Elliott.
\- Se oli kova tappio, kiteytti Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville.  
Viisi kertaa maalia kohti laukonut Lehterä jäi ilman tehopisteitä, kun vierasjoukkueen maaleista vastasivat Colton Parayko (yv), Patrik Berglund ja Jaden Schwartz (yv). 
Chicago johti ottelua vielä ennen päätöserää 2-1 Brent Seabrookin (yv) ja Artem Anisimovin maaleilla, mutta St. Louisin päätöserän kiri oli liikaa hallitsevalle mestarille. 
Bluesin 3-2-voittomaalin teki ottelun kakkostähdeksi valittu laitahyökkääjä Schwartz ajassa 53.22. Schwartz onnistui ylivoimalla hienon syöttökuvion päätteeksi.[ Katso tämän linkin kautta (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/schwartzs-tic-tac-toe-goal/t-280306994/c-43570903), kuinka Schwartz onnistuu suoraan David Backesin syötöstä. Jäähyaition penkkiä Schwartzin maalin aikana kulutti Blackhawksin tähtihyökkääjä Patrick Kane, joka voitti runkosarjan pistepörssin.  
Vain vajaat kymmenen minuuttia pelannut Chicago-hyökkääjä Teuvo Teräväinen laukoi maalia kohti kolme kertaa. Blackhawksin maalilla Corey Crawford torjui 33/36 kertaa.  
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta:
**Chicago        - St. Louis         2-3 **  
_voitot 1-2 _
**Detroit        - Tampa Bay         2-0 **  
_voitot 1-2 _
**NY Islanders   - Florida        je 4-3 **  
FLA: Barkov 1+0   
_voitot 2-1_
**Anaheim        - Nashville      2-3 **  
NSH: Rinne 27/29 torj.   
_voitot 0-2_
Maanantaina sataa lähes koko maassa
Lähipäivien aikana Suomeen saapuu lännestä matalapaineen keskuksia hajanaisine sadealueineen ja sää on vaihtelevaa.
Maanantaiaamu on valjennut pohjoisessa aurinkoisessa pakkassäässä. Etelämäpänä on sateista, pilvistä ja sumuista. Päivän aikana sateet liikkuvat kohti itää ja etelä- ja länsirannikolla pilvipeite rakoilee. Maan keskivaiheilla on yhä sateista. Lapissa on pääosin poutaa. Lämpötila on laajalti 5 ja 10 asteen välillä.
Tiistaina lännestä saapuu uusi matalapaineen keskus. Enimmät sateet liikkuvat yhä maan keskiosan yllä. Sade on tiistaina kuurotyyppistä, joten aurinkokin pääsee paistamaan.
Keskiviikkona pohjoisesta alkaa virrata viileämpää ilmaa. Keskiviikko on tuulinen ja kolea päivä. Maan keskiosassa osa sateista tulee räntänä. Viikon loppupuoliskolla lämpötiloissa ei tapahdu suuria muutoksia. Torstai on todennäköisesti viikon poutaisin päivä.
Zen ja Baltiassa ajamisen taito
Kun liikenne alkaa jonoutua, löytävät latvialaiset autoilijat lisää kaistoja, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Marjo Näkki. Baltian maiden liikennekulttuureissa on eroja.
Kun muutin Viroon vuonna 2008, muistan, että eniten minua hämmensi liikenne. Pienen punaisen volkkarini ohi viuhahteli komeita lexuksia, bemareita ja hummereita.
Ohitukset olivat nopeita ja hiuksenhienoja. Tajusin nopeasti, että suomalainen rekisterinumeroni provosoi, ehkä myös ajotyylini, joka oli paikallisiin verrattuna harkitsevainen.
Opin kuitenkin nopeasti. Auto siirtyi Viron kilpiin, ja Suomessa käydessäni huomasin olevani viimeinen, joka jarrutti punaisiin liikennevaloihin ja ensimmäinen, joka kaasutti vihreillä niistä pois.
Kulttuuri kuitenkin muuttui. Lama ajoi luksusautot pois liikenteestä, ja presidenttikin vetosi rauhallisen liikennekulttuurin puolesta. Virossa kuoli siihen aikaan liikaa nuoria, perheenperustamisiässä olevia miehiä.
Ketään ei kiinnosta tarkistaa matkaajien passeja, vaikka maa ja kieli muuttuvat. 
Uusi kulttuurishokki odotti kahdeksan vuotta myöhemmin. Uusi asemapaikkani oli vain askel kohti etelää, Viron naapurimaa Latvia. Oikeastaan maan muuttumista ei oikein edes huomaa. Iklan rajanylityspaikka näyttää hylätyltä, asfaltin lomasta pilkottavat ruohotupsut. Tällaista se on nykyään Schengen-alueella. Ketään ei kiinnosta tarkistaa matkaajien passeja, vaikka maa ja kieli muuttuvat.
Mutta ei tarvitse ajaa kauaa, kun muutoksen tuntee. Virosta Riikaan johtava tie on osa Via Balticaa, joka ulottuu Tallinnasta Varsovaan. Kyse on yhdestä tärkeimmistä ja vilkkaimmasta transit-reitistä pohjois–etelä-suunnassa. Tämä tarkoittaa vilkasta raskasta liikennettä.
Vajaa sata kilometria ennen Riikaa liikenteessä alkaa erikoinen leikki. Rekat siirtyvät ajamaan käytännössä tien pientareelle. Tai siltä se suomalaisen silmin näyttää. Suuret autot ajavat niin, että kevyen liikenteen väyläksi ajateltu osa tiestä muuttuu uudeksi kaistaksi. Tai puolikkaaksi, sillä se ei ole niin leveä, että rekka sinne mukavasti mahtuisi.
Keskelle tietä muodostuu väylä, josta alkavat suhahdella ohi kiireisemmät. Välillä autoja on neljä rinnakkain. Kaksi autoa liikkuu Riian suunnassa, kaksi poispäin. Mutta edelleen tie on kaksikaistainen.Jostain kumman syystä tämä idioottimaisuus toimii. Kunnes kevyelle liikenteelle suunniteltu osa täytyy kevyestä liikenteestä. Talvella Latviaa järkytti onnettomuus, jossa kuorma-auto ajoi treenaamassa olleiden pyöräilijänuorten päälle.
Kääntyvät luovat itselleen ex tempore -ryhmittymiskaistan. 
Riikalaiset kehuskelevat mielellään kaupungin liikenneruuhkilla. Kaupungin jakaa komea Väinäjoki, joka tietysti aiheuttaa omat haasteensa liikennejärjestelyille. Ruuhkat eivät ole kuitenkaan aivan tolkuttomia. Kyse on kuitenkin Helsingin kokoisesta kaupungista eikä esimerkiksi Delhistä. Liikenteessä joutuu toki viettämään aikaansa, jos sattuu sinne huonolla hetkellä, mutta sellaista se suuremmissa kaupungeissa on.
Ruuhkia helpottamaan riikalaiset ovat keksineet tavan toimia. Samainen taianomainen kaistojen lisääntyminen, mikä tapahtuu Via Balticalla, tapahtuu myös Riian kaupungissa. Yhtäkkiä volkkarini – nyt hopeanvärisen – viereen työntyy toinen henkilöauto. Kääntyvät luovat itselleen ex tempore -ryhmittymiskaistan. Riikalaisten autojen kyljet ovat epäilyttävän naarmuttomia. Itse hermostun, kun huomaan ajavani neljän kaistan kadulla, sillä se on todellisuudessa edelleen kaksikaistainen katu.
Latviassa kerrotaan olevan liikennekameroista ilmoittavia merkkejä, mutta itse kamerat puuttuvat. 
Kun Latviasta jatkaa matkaansa eteenpäin, päätyy kolmanteen Baltian maahan Liettuaan. Taas kulttuuri muuttuu. Tiet ovat paremmassa kunnossa kuin Latviassa. Tätä vahvistaa jo neuvostoaikainen legenda. Liettualla oli jo silloin maine maana, jossa tiet olivat kunnossa. Kahdelle muulle Baltian maalle se pääsee kuittaamaan siksi, että sillä on ainoa oikea moottoritie, jossa saa huristella 130 kilometrin tuntivauhdilla.
Liettualaiset ovat puolalaisten tapaan katolilainen kansa. Heidän uskonnollisuutensa ei aina ole kovin harrasta, mutta tietty mentaliteetti näkyy. Auton peruutuspeilissä roikkuva Neitsyt Maria tuntuu suojelevan liettualaista kuljettajaa huimissa ohituksissa ja viime hetken koukkauksissa.
**EU:n tuet ovat olleet kannustin** Baltian maille laittaa teitään ja liikennekulttuuriaan kuntoon. Virossa ei ole yhtään tietyömaata, jonka kyltissä ei olisi EU:n keltaiset tähdet sinisellä taustalla. Latviassa rahat ovat kuluneet johonkin muuhun. Latviassa kerrotaan olevan liikennekameroista ilmoittavia merkkejä, mutta itse kamerat puuttuvat. Niiden ostamiseen tarkoitut rahat ovat ohjautuneet muualle.
Riiassa Väinäjoen ylittää nyt neljä siltaa. Eteläisin niistä tunnetaan lempinimellä Golden bridge, kultainen silta, koska sen rakentamiseen kului niin paljon rahaa, että sen olisi pitänyt olla kullasta. Rakennustyöt viivästyivät monta vuotta, ja lopulta silta maksoi viisi kertaa enemmän kuin oli alunperin suunniteltu. Taas rahaa katosi parempiin taskuihin.
Työministeri kertoo kannustinloukuista ja työttömyysturvasta – Suora lähetys kello 10.25
Hallitus on kertonut purkavansa kannustinloukkuja ja laajentavansa työttömyysetuuksien käyttöä. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström esittelee uudistuksia tänään aamupäivällä. Yle esittää tiedotustilaisuuden suorana.
Hallitus on ilmoittanut, että se purkaa kannustinloukkuja ja laajentaa työttömyysetuuksien käyttöä starttirahaan, palkkatukeen ja liikkuvuusavustukseen. Muutoksilla hallitus on kertonut tavoittelevansa työllisyyden lisäämistä.
Käytännössä työttömän olisi otettava työtä vastaan entistä tiukemmin ehdoin, toisaalta työttömyysetuuksia olisi mahdollisuus käyttää myös oman työllistymisen edistämiseen, työ- ja elinkeinoministeriö toteaa.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kertoo kannustinloukuista ja työttömyysturvasta tiedotustilaisuudessa tänään maanantaina. Yle näyttää sen suorana nettisivuillaan ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3412072). Suora lähetys alkaa kello 10.25.
Hallitus on esitellyt toimiaan työllisyyden lisäämiseksi aiemminkin: [kaksi viikkoa sitten tiistaina](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-sopi-julkisen-talouden-suunnitelmasta-vuosille-2017-2020) ja [viikko sitten tiistaina](https://www.tem.fi/tyo/tiedotteet_tyo?89506_m=120290). Hallitus on linjannut, että yhtenä sen päätavoitteena on nostaa työllisyysaste 68 prosentista 72 prosenttiin eli luoda noin 110 000 uutta työpaikkaa.
Kadonneeksi ilmoitettu mies löytyi kuolleena
Jyväskylän Kangasvuoresta kadonnut mies on löytynyt kuolleena Seppälänkankaan metsäalueelta.
Jyväskyläläinen Keijo Halttunen ilmoitettiin kadonneeksi 8. päivä huhtikuuta. Viikkoa myöhemmin hänet löydettiin menehtyneenä metsästä.
Poliisi jatkaa tapahtuneen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota asiasta enempää.
Messin 500. osuma ei lohduttanut Barcelonaa - joukkueen tappioputki kasvoi
Barcelonan vaikeudet jalkapallon Espanjan liigassa jatkuivat ottelussa Valenciaa vastaan. Lionel Messin juhlamaali ei lohduttanut sarjakärkeä.
Valencia vei ottelun jo avauspuolikkaalla. Ensin Barcelonan maalivahti Claudio Bravo ohjasi Ivan Rakiticin maalia kohti potkaiseman pallon maaliin, kun ottelua oli pelattu 26 minuuttia.
Santi Minan osuma kasvatti sarjassa kahdentenatoista olevan Valencian johdon avauspuolikkaan lisäminuuteilla 2-0. Maali jäi ottelun voitto-osumaksi.
Edes Lionel Messin seura- ja maajoukkueuran 500:s maali ei auttanut Barcelonaa voittoon. Messi iski 450. maalinsa Barcelonan paidassa 63 peliminuutin kohdalla, mutta  viime aikoina alavireisesti esiintyneen Barcelonan kiri ei kantanut pidemmälle. 
Valencia vei kohtaamisen 2-1. Tappio oli Barcelonalle kolmas peräkkäin La Ligassa. Lisäksi joukkue kärsi tappion Mestarien Liigan puolivälierässä Atletico Madridille.  
Vaikeuksistaan huolimatta Barcelona on edelleen La Ligan johdossa. Oman ottelunsa Granadaa vastaan 3-0-voittanut Atletico nousi kuitenkin jo tasapisteisiin Barcelonan kanssa. Kolmantena sarjassa oleva Real Madridkin on vain pisteen Barcelonaa perässä.
Aiemmin syyttäjä vaati rangaistuksia luvattomasta television katselusta, nyt täytyy perehtyä terrorismiin
Kesävallesmannista tuli pohjoiseen nimismies, joka vaati useasti käräjillä rangaistusta luvattomasta television katselusta. Nykyilmiö on nettirikollisuus. Täysin uutta syyttäjän työssä on valmistautuminen sota- ja terrorismirikoksiin.
Johtava kihlakunnansyyttäjä Ilpo Virtanen muistelee tyylikkään ruskeaksi sisustetussa Oulun työhuoneessaan virkauraansa. Syyttäjäviran alkuaikoina muutama sata vuotta sitten titteli oli nimismies, ja tehtäviin kuului tuolloin muun muassa käräjien järjestäminen ja yleisenä syyttäjänä toimiminen.
– Tutustuin ensimmäistä kertaa nimenomaan nimismiehen työhön 70-luvun puolivälissä, jolloin opiskelin vielä lakia Turun yliopistossa ja toimin parina, kolmena kesänä niin sanottuna kesävallesmannina Satakunnan alueella, lähinnä Ulvilan ja Kankaanpään nimismiespiireissä.
Hänen mukaansa oikeustieteen opiskelijakin pääsi nimismieheksi. Kesävallesmannin viransijaisuudet olivat niin haluttuja paikkoja, että niistä jopa kilpailtiin.
– Minulla oli hyvä tuuri, sillä läheisessä naapurustossa asui siihen aikaan Ulvilan apulaisnimismies. Ehkä siinä oli jotain pientä suhdepeliä, että pääsin hänen kesälomasijaisekseen, Ilpo Virtanen kertoo pilke silmäkulmassaan.
Tv-luvattomat käräjillä
Pari vuosikymmentä sitten tehty kihlakuntauudistus karsi nimismiehiä, mutta sen jälkeen muutama henkilö toimi virassa Pohjois-Suomen harvaanasutuilla alueilla. Ilpo Virtanen Pudasjärven nimismiehenä 80-luvulla oli yksi heistä.
– Tällaisia täyden palvelun nimismiehiä oli muistaakseni Käsivarren kihlakunnan nimismies ja myös Kuhmon piirin nimismies, mutta häneltä puuttuivat syyttäjän tehtävät.  Hän oli ulosottomiehenä ja poliisipäällikkönä.
Nimiesmies joutui tarttumaan myös luvattomaan television katseluun, sillä tuolloin lupamaksut oliva vielä voimassa ja lupatarkastajat ahkeria.
– Pudasjärvellä oli henkilöitä, jotka lupaa eivät lunastaneet. Heitä syytettiin käräjillä radiolaitteista annetun lainsäädännön rikkomisesta. Rikosoikeudellisesti ne olivat suhteellisen vähäpätöisiä, mutta Pudasjärvellä oli myös väkivaltajuttuja aika paljon, kun muun muassa ryyppyporukoissa syntyi kärhämää.
**Netti muutti maailmaa**
Nettimaailmasta ei Pudasjärven aikaan Virtasen mukaan ollut puhettakaan.
– Nettirikollisuus on muutaman vuoden ilmiö. Esimerkiksi Oulussa tapahtuu hyvin paljon epäiltyjä nettipetoksia. Eivät ne tietenkään ole verrattavissa vakavaan väkivaltajuttuun, mutta asianomistajalle ne aiheuttavat aika suurta surua ja tuskaa, kun etukäteen tilataan ja maksetaan tavaroita, joita ei kuitenkaan saada.
Netin myötä erilaisten petosten ohella ovat lisääntyneet kunnianloukkaukset.
Sota- ja terrorismirikoksia
Uusi ilmiö Ilpo Virtasen mukaan on sota- ja terrorismirikoksiin varautuminen. Oulun syyttäjänvirastossa yksi syyttäjä erikoistuu niihin.
–  Se perustuu syyttäjälaitoksen suunnitelmaan eli jokaisessa paikallisvirastossa pitää olla valmiudet omin voimin hoitaa myös sotarikosasioita. Meillä on yksi syyttäjä jatkuvasti kouluttautunut ja sitä kautta hakenut valmiuksia. 
Viimeisten kuukausien aikana Suomessa on käsitelty pari kolme sotarikosjuttua ja syyttäjälaitos joutuu  valmistauttumaan, että niitä tulee lisää.
– Maahanmuutto on ollut voimakasta viime vuoden alkusyksystä lähtien. Nämä tapaukset, joita tähän mennessä on tutkittu ja joitakin henkilöitä tuomittu liittyvät maahanmuuttajien, joita on näiden juttujen vastaajien joukossa.
Virtanen ei kommentoi sitä, että onko Oulussa juttuja tutkinnassa, syyteharkinnassa tai tuomioistuimen käsittelyssä vireillä.
Raakaa väkivaltaa ja ammattirikollisia
Ilpo Virtanen on huolestunut väkivaltajuttujen raaistumisesta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta.
– Se näkyy myös täällä Oulun seudulla selkeänä piikkinä. Se on lisääntynyt melkoisesti viime vuosina.
Oulun asemaa järjestäytyneessä rikollisuudessa on Virtasen mukaan vaikea sanoa.
– Kokemukseni perusteella voin kuitenkin kertoa, että järjestäytyneiksi rikollisryhmiksi luokiteltavia on kuitenkin suhteellisen paljon asukaslukuun verrattuna. Moottoripyöräjengejä ja muita on Oulun ja Oulun syyttäjänviraston toimialueella, johon kuuluu  Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu hyvin paljon.
Rikollisuuselämäntapa horjuttaa nuoria
Ilpo Virtanen vilkaisee pitkään työhuoneensa ikkunasta avautuvaa keväraurinkoista maisemaa ja toteaa, että on monta kertaa ihmetellyt, mitä pyörii jatkuvasti erilaisia rikoksia tekevän ihmisen päässä.
– Kun päivästä ja viikosta toiseen tehdään aika järjettömiä juttuja, kuten erilaisia omaisuusrikoksia, varkauksia, petoksia, nettipetoksia, Kela-petoksia ja moottorikulkuneuvon käyttövarkauksia, Ilpo Virtanen luettelee.
– Etenkin nuorten kohdalla se on hankalaa heidän tulevaisuutensa kannalta ja valitettavaa, sillä jossain  vaiheessa kierre täytyy saada poikki.
Virtasen mukaan se tarkoittaa esimerkiksi muutamia ehdollisia vankeusrangaistuksia.
– Jossakin vaiheessa siihenkin tulee stoppi tehtäväksi ja se tarkoittaa,  että nuori joutuu vankilaan, kun rangaistus tuomitaan ehdottomana.
Virtanen toivoo, että varsinkin nuoret miettisivät, kun ovat ryhtymässä tarpeettomiin ja älyttömiin rikoksiin.
– Sikäli tietysti voidaan puhua jopa ammattirikollisuudesta, kun se on joillakin ihan elämäntapaan liittyvä tilanne. Tietysti se kuuluu myös päihteiden ja  huumeiden käyttöä,johon pyritään saamaan rahoitusta. 
Ecuadorin maanjäristyksen uhriluku nousee yhä – kuolleita yli 270
Loukkaantuneita on kerrottu olevan yli kaksi tuhatta. Presidentin mukaan järistys on suurin maata kohdannut tragedia vuosikymmeniin.
Ecuadorin tuhoisassa maanjäristyksessä kuoli ainakin 272 ihmistä, kertoo maan presidentti Rafael Correa.
– Luku nousee vielä varmasti ja todennäköisesti huomattavan paljon, järistysalueella vieraileva Correa sanoi televisiopuheessa.
Correan mukaan järistyksessä loukkaantui yli 2 000 ihmistä.
– Ecuador on saanut hirvittävän kovan iskun. Tämä on suurin tragediamme 67 vuoteen, hän sanoi.
Järistys tapahtui paikallista aikaa lauantai-iltana ja sen keskus oli Tyynenmeren rannikolla Ecuadorin pohjoisosassa.
Järistyksen voimakkuus oli 7,8. Viranomaisten mukaan sen jälkeen on rekisteröity yli 160 jälkijäristystä.
Pahimmalla järistysalueella sijaitsevassa Pedernalesin pikkukaupungissa yli puolet rakennuksista tuhoutui, paikallinen poliisipäällikkö arvioi.
Keski-Suomi -palkinnon saaja ratkeaa tänään – katso videot kandidaateista
Keski-Suomen liitto palkitsee vuosittain henkilön tai yhteisön maakunnan näkyvyyden ja hyvän maineen edistämisestä, uusien käytäntöjen luomisesta tai muuten positiivisesta vaikuttavuudesta. Tänä vuonna palkinnon teemana on keskisuomalaisen perinteen tallentaminen.
Kotiseutuyhdistys Keurusselän Seura
Palokan Pelimannitalo
Viitasaaren Museokesä
Konginkankaan Kotiseutukerho Kömin Kilta
Mikä erottaa hyvän johtajan huonosta?
Erilaiset ihmiset kaipaavat erilaista johtamista. Yksi haluaa pysyä tiukasti asialinjalla, toinen kaipaa kehuja ja kolmas rupattelua. Minkälainen johtaja on sinun mielestäsi hyvä?
40 vuotta johtamista, johtajuutta ja organisaatioita tutkinut professori Vesa Routamaa kertoo, että tyypillinen suomalainen johtaja on tutkimusten mukaan tehtäväkeskeinen, käytännöllinen, suoralinjainen ja looginen.
Minkälainen on hyvä johtaja juuri sinun mielestäsi? Mitkä asiat erottavat hyvän johtajan huonosta? Mitä sinä kaipaat hyvältä johtajalta?
Kysymyksiä veroilmoituksesta? Verorekka tarjoaa neuvontaa maanantaina Lahden torilla
Verohallinnon neuvontarekka tarjoaa neuvontaa Lahden torilla. Rekassa verohallinnon asiantuntijat vastaavat veroilmoitusta koskeviin kysymyksiin ja auttavat verkkopalvelun käytössä.
Verohallinnon verorekka pysähtyy tänään Lahden torille. Rekassa verohallintolaiset auttavat  verkkopalvelun käytössä ja vastaavat veroilmoitusta koskeviin kysymyksiin. Paperisia veroilmoituksia ei oteta rekassa vastaan. 
Verohallinnon mukaa veroilmoitus kannattaa aina tarkistaa.
Yleensä 1,4 miljoonalla verovelvollisella on veroilmoitukseensa täydennettävää.
Verorekasta apua hakevilla pitää olla  verkkopankkitunnukset mukanaan.
Kaikki eivät tajua, että mutkan takaa voi tulla joku – oletko sokea riskeille?
Erityisesti nuorilta kuljettajilta saattaa puuttua kyky arvioida, että kulman takaa voi potentiaalisesti syöksyä auto, vaikka autoa ei vielä näkyisikään.
Edessä olevan mäen takaa pilkistää jo vastaantulevan auton antenni, joten ohitusta ei kannata aloittaa. Näin ajattelee suurin osa kuskeista.
Silti on olemassa ihmisiä, jotka eivät tunnista riskiä, jos se ei ole näkyvä, kertoo Liikenneturvan kehittämispäällikkö Antero Lammi. Jos siis mäen takana ei näy mitään, kaikkien mieleen ei juolahda, että näkökantaman ulottumissa voi silti piileskellä vastaantuleva auto.
– Se on nimenomaan uusille, kokemattomille kuljettajille tyypillistä. He eivät tunnista tai ymmärrä sellaisia riskejä, jotka eivät ole näkyvissä. Tilanteessa on vaikkapa risteyksen aiheuttama näköeste, eikä henkilö tajua, että sen takaa voi tulla joku, Lammi sanoo.
Maailmassa elää hyvin onnellisten ihmisten joukko, joka ei koskaan ole kriittinen itseänsä kohtaan.
Jos riskin aiheuttavaa tekijää ei nähdä, sitä ei siis joillekin ole olemassa. Tilanne on tyypillinen nuorelle ja kokemattomalle kuljettajalle, jolle ei ole vielä kertynyt tarpeeksi sisäisiä malleja siitä, millaisissa tilanteissa voi syntyä minkäkinlaisia vaaroja, kertoo Lammi.
– Toki ihmisissä on eroja. Riskien tunnistamiskykyä voi ajatella janana. Janan toisessa päässä on henkilö, joka ei ajattele juuri muuta kuin sitä, mitä on suoraan nenän edessä.
– Toisessa päässä on ihmistyyppi, joka jatkuvasti skannaa ympäristöään monipuolisilla keinoilla ja tilannevihjeitä käyttäen. Hän pyrkii aktiivisesti etsimään, mikä voi olla vaarallista ja mihin pitää varautua, kuvailee Lammi.
Paha mieli voi viedä tarkkaavaisuuden
Me kaikki liikenteessä olevat sijoitumme jollekin tällä välillä, Antero Lammi sanoo. Riskisokeiden ihmisten määrää on kuitenkin vaikea arvioida, sillä sama kuljettaja voi olla välillä terävämpi ja välillä taas hieman pihalla, Lammi toteaa. Siihen vaikuttavat esimerkiksi vireystila, omat ajatukset ja muut tilannetekijät.
– Kuljettaja voi yhdessä tilanteessa olla skarppina ja skannata ympäristöään aktiivisesti ja etsiä riskejä. Sitten jos hänellä on vaikkapa paha mieli tai hän on vähillä unilla tai vastaavaa, toimintakyky onkin heikentynyt.
Myös liikennekoulu Redi Go:n autokouluopettaja Eero Haataja on havainnut riskeihin liittyvät ilmiöt liikenteessä. Autokoulussa harjoittelu tapahtuu pienillä nopeuksilla, mutta joskus Haataja on törmännyt syventävässä vaiheessa kuskeihin, jotka eivät osaa sopeuttaa nopeutta mahdollisiin riskeihin.
Hän arvioi riskin ymmärtämättömyyden olevan melko harvinaista, ainakin autokoulun valvovan silmän alla. Haataja on kuitenkin havainnut esimerkkejä ilmiöstä niin taajamassa kuin sen ulkopuolella. Haataja ei yleistäisi ongelmaa vain uusien kuskien asiaksi.
– Selvästi kokeneempienkin kuljettajien kohdalla näkee, ettei ajatella pidemmälle, Haataja toteaa.
Miljoona kilometriä ei automaattisesti tee hyvää kuskia
Kokemattomatkin kuljettajat oppivat kyllä Liikenneturvan kehittämispäällikkö Lammin mukaan tunnistamaan riskejä pikkuhiljaa, ja tilannetaju karttuu. Kokonaisuuksien hahmottaminen paranee, kun henkilö riittävän monesti tarkkailee tilanteita, jossa vaikkapa jalankulkija tai pysäköity auto aiheuttavat vaaraelementtejä, Lammi toteaa.
– On tietysti aika paljon kyse siitä, pyrkiikö ihminen aktiivisesti oppimaan tällaisista kokemuksista. Reflektoiko hän omaa toimintaansa, ja tarkasteleeko hän jälkikäteen, mitä olisi voinut tajuta paremmin vaaratilanteessa?
Lammi on itse opettanut autokoulussa viitisen vuotta. Käytännön työssä hän on huomannut, että ihmisten valmiudet omien töppäilyjen miettimiseen ovat erilaiset. Jollain hoksottimet toimivat hyvinkin vikkelästi ja oppiminen on nopeaa. Joillain se on selvästi hitaampaa, Lammi sanoo.
Myös reflektointi eli omien toimien pohtiminen jälkikäteen on osalle luontevampaa kuin toisille.
On tietysti aika paljon kyse siitä, pyrkiikö ihminen aktiivisesti oppimaan tällaisista kokemuksista.
– Maailmassa elää hyvin onnellisten ihmisten joukko, joka ei koskaan ole kriittinen itseänsä kohtaan. Tai ainakin varsin harvoin. Sitten on sellainen porukka, joka pohtii omaa toimintaansa jatkuvasti ja tarkastelee sitä, Lammi naurahtaa.
Lammi on varma siitä, että riskinoton arvioimisen eri tasoilla on hyvin suuri merkitys onnettomuuksissa. Silloin kysymys on usein vyyhdistä, johon voi kuulua riskisokeutta, tilanteen vaaratason väärin arvioimista tai omien toimintamahdollisuuksien yliarviointia, Lammi kertoo.
Oman toiminnan kriittinen tarkastelu ja oivallusten soveltaminen ovat Lammin mukaan keskeisimpiä keinoja paremmaksi kuljettajaksi oppimisessa.
– Jos sellaista ei harjoita, voi olla vaikka miljoona kilometriä takana ja silti ajaa varsin huonosti.
Jakso 06: Tietokone ei saa äänestää
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3416063)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/de/de90a359c2a34347b6c6754cff8c0e17.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-tietokone-ei-saa-aanestaa-2016-04-18.mp3)
Vikasietotila keskustelee tavoista, joilla atk voisi avustaa demokratiaa. Miksi netissä ei käydä korkealentoista poliittista debattia, kun välineet siihen ovat olemassa, mitä vikaa on vaalikoneissa ja miksi keskustan Facebook-fanien määrällä ei ole yhtään mitään väliä.
Haastattelussa kuullaan Atlantin tuolla puolen vaikuttavaa Tiina Knuutilaa, joka vastasi Barack Obaman nettivideotuotannosta 2009–2011.
Loppuosio jakaantuu kahtia asioihin, jotka eivät liity politiikkaan ja asiaan, joka liittyy politiikkaan. Mutta kumpi on kumpi?
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
[FiveThirtyEight](https://fivethirtyeight.com/) tekee empiiristä journalismia muun muassa politiikasta
  [Hazel](https://www.noodlesoft.com/hazel.php) automatisoi Macin tiedostojen järjestelyä
Linkit
haastateltavamme [Tiina Knuutila](tiinaknuutila.com/Resume)
  [XKCD](https://xkcd.com/1597/) neuvoo gitin käyttöä
  [Linus Torvalds kertoo gitin synnystä](https://www.linux.com/blog/10-years-git-interview-git-creator-linus-torvalds) ja kehityksestä
vaalikoneista on tietoa muun muassa Oikeusministeriön [Demokratiaindikaattorit 2013 -julkaisussa](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1381926978054/Files/OMSO_52_2013_demokratiaindik_verkko__MA_184_s.pdf) (pdf) ja Jyväskylän yliopiston julkaisemassa [Vallaton vaalikone -kokoelmassa](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/47933/978-952-492-029-2.pdf)
Barkoville uran ensimmäinen pudotuspelimaali, näki läheltä Islandersin voitto-osuman
Aleksander Barkov sai paljon vastuuta pudotuspeliottelussa New York Islandersia vastaan. Suomalaishyökkääjä teki jatkoerässä ratkenneessa kamppailussa uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin. 
Florida Panthersin 20-vuotias suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov teki uransa ensimmäisen maalin jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä sunnuntaina. Barkov pääsi maalin makuun, kun New York Islanders voitti ensimmäisessä jatkoerässä Panthersin maalein 4-3 New Yorkissa.
Voittonsa myötä Islanders siirtyi pudotuspelien avauskierroksen ottelusarjassa 2-1-johtoon. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
Florida johti ottelua jo 2-0 ja 3-1, mutta Islanders nousi rinnalle ja ohi.
Yhdeksän kertaa maalia kohti laukonut Barkov vei Floridan 2-0-johtoon toisen erän alussa. Barkov pääsi käsiksi irtokiekkoon maalin kulmalla, eikä erehtynyt. Katso, kuinka Barkov nostaa kiekon maalin kattoon [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/barkovs-goal-on-rebound/t-280307148/c-43574203)
Yli 26 minuuttia uurastanut suomalainen pelasi Panthersin hyökkääjistä isoimmat minuutit.
Ottelun voitto-osuman teki Islanders-puolustaja Thomas Hickey ajassa 72.31. Hickey nousi b-pisteiden väliin ja laittoi kiekon sisään suoraan Brock Nelsonin syötöstä. Katso osuma[ tämän linkin kautta. ](https://www.nhl.com/video/hickeys-game-winning-goal-in-ot/t-280307148/c-43577003)Barkov näki voitto-osuman läheltä, kun hän yritti katkaista Nelsonin syötön.
\- Se oli tasainen peli, jonka kumpi tahansa olisi voinut voittaa. He saivat paikan ja hyödynsivät sen, Panthersin maalilla 35/39 kertaa torjunut Roberto Luongo sanoi.
24 minuuttia vastuuta saanut Florida-hyökkääjä Jussi Jokinen ei saanut ottelusta tehopisteitä vyöllensä. Panthersin tehohyökkääjä oli Reilly Smith (1+2).
NHL:n pudotuspelien 1. kierrosta:
**Chicago        - St. Louis         2-3 **  
_voitot 1-2_
**Detroit        - Tampa Bay         2-0 **  
_voitot 1-2_
**NY Islanders   - Florida        je 4-3 **  
FLA: Barkov 1+0   
_voitot 2-1_
**Anaheim        - Nashville      2-3 **  
NSH: Rinne 27/29 torj.   
_voitot 0-2_
Yyterin moottorirata saattaa välttyä lopettamiselta
Suunnitelman mukaan kaupunki ostaisi radan läheisyydestä maata, jolle radan pyörittäjät rakentaisivat meluvallin. Tekninen lautakunta pohtii esitystä tiistaina.
Porin Yyterin moottorirata saattaa selvitä sitä uhanneelta lopettamiselta. Tekninen lautakunta saa tällä viikolla pohdittavakseen esityksen, jonka mukaan kaupunki ostaisi radan läheisyydestä maata, jolle radan pyörittäjät rakentaisivat meluvallin. 
Yyterin moottoriradan lupa on ollut katkolla, koska lähialueen asukkaat ovat valittaneet radalta tulevasta melusta. Porin moottorikerho on ollut kauhuissaan radan lopettamisuhasta, koska kerholla ei ole varaa rakentaa uutta rataa muualle.
Yyterin moottorirataa on käyttänyt aktiivisesti  noin 200 harrastajaa.
52-vuotias nainen löytyi menehtyneenä ulkoilualueelta Mikkelissä
Nainen katosi torstai-yönä ja löytyi menehtyneenä sunnuntaina.
Poliisi löysi sunnuntaina kadonneeksi ilmoitetun naisen kuolleena Mikkelissä. 52-vuotias nainen katosi torstainan ennen puoltayötä, eikä häntä löydetty poliisin ja pelastuslaitoksen etsinnöistä huolimatta.
Sunnuntai-iltapäivänä poliisi sai ilmoituksen Kalevankankaan ulkoilualueen maastosta löytyneestä vainajasta. Vainaja tunnistettiin kateissa olleeksi naiseksi.
Poliisi suorittaa asiassa kuolemansyyntutkinnan. Tässä vaiheessa asiassa ei epäillä rikosta.
Kallasvuo Kova talous -haastattelussa: Rahapelijätiltä lupa odottaa tuoton kasvua
Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo luotsaa Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton yhdistämistä. Kallasvuon mukaan yhteiskunnan rahapelipotti voi edelleen kasvaa. Uuden yhtiön johtajavalinnassa politiikka ei paina, hän lupaa.
Suomeen synnytetään reipasta tahtia uutta suuryhtiötä, joka ensi vuoden alusta lähtien vastaa yksinoikeudella rahapelitoiminnasta. Nykyiset rahapelimonopolit Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto sulautuvat jätiksi, joka vielä on vailla nimeä tai johtoa.
Hankkeen vetäjä on muista yhteyksistä tunnetumpi Olli-Pekka Kallasvuo. Hänet on nimitetty fuusion toteuttavan integrointiyhtiön hallituksen johtoon ja hänestä tulee myös yhdistyneen rahapelimonopolin hallituksen puheenjohtaja.
Ylen taloustoimituksen Kova talous -verkkohaastattelussa Kallasvuo toteaa kysyneensä itseltään useampaan kertaan, miksi suostui työlääseen pestiin.
– Koen, ettei tällaisesta tehtävästä kovin helposti voi kieltäytyä, kun pyydetään. Tässä ollaan vähän kuin isänmaan asialla tekemässä tärkeää suomalaista hanketta, Kallasvuo sanoo haastattelussa.
Kasvunvaraa on, vaikka lujaa menee
Rahapelaaminen ja monopoliyhtiöiden toiminta koskettaa suurinta osaa suomalaisista. Ne rahoittavat urheilun ja kulttuurin sekä sosiaali- ja terveystoimen järjestöjä miljardilla eurolla vuodessa. Lisäksi valtion kirstuun ropisee pari sataa miljoonaa arpajaisverona.
Yhtiöillä on taantumankin oloissa mennyt vahvasti. Kallasvuon mukaan fuusion jälkeen on lupa odottaa vielä enemmän.
– Yhteiskunnan on kohtuullista odottaa, että tätä (tuottoa) pystytään kasvattamaan vastuullisesti, Kallasvuo linjaa.
Markkinointi- ja pelikehitystä on varaa parantaa. Kallasvuo puhuu hybridi-, yhdistelmä- ja virtuaalipeleistä ja pelibisneksen digitalisaation seuraavista sukupolvista.
Hän visioi myös yhteistyötä valtion rahapeliyhtiön ja maailmanmaineeseen nousseen, suomalaisten peliteollisuuden välillä. Rovio ja Supercell ovat esimerkkejä "fantastisista menestystarinoista".
– Täältä löytyisi kansallisia visioita, kun uusia rahapelejä kehitetään, Kallasvuo uskoo.
Fuusiolla tavoitellaan myös kymmenien miljoonien säästöjä, mutta henkilöstövaikutuksia Kallasvuo ei vielä suostu arvioimaan.
Liikemies monopolin takuumiehenä
Suomi pitää päättäväisesti kiinni siitä, että rahapelibisnes kuuluu valtion monopoliyhtiölle. Kolmen toimijan lyöminen yhteen on keino torjua yksityisten pelifirmojen painetta ja lainsäädännön vaatimusta, jonka mukaan monopoliyhtiöt eivät saa kilpailla keskenään samankaltaisilla tuotteilla.
Kallasvuo on tehnyt uransa yksityisen sektorin yritysjohtajana. Hän korostaa haastattelussa toistuvasti, että yksinoikeusjärjestelmä on poliittinen ratkaisu, jota hänen tehtävänsä on nyt toteuttaa. Silti Kallasvuo näkee myös henkilökohtaisesti monopolin edut juuri rahapelitoiminnassa.
– Uskon ihan aidosti, että on se paras tapa varmistaa, että markkinalle mennään vastuullisuus edellä.
Yksityiset rahapelifirmat näkisivät Suomessa mieluummin niin kutsutun lisenssimallin, joka on käytössä esimerkiksi Tanskassa. Siinä peliyhtiöille myönnetään säännelty lupa kansalliseen pelibisnekseen lisenssimaksua vastaan. Haastajien mukaan nettiajan logiikka ja EU:n paine murtavat monopolit joka tapauksessa.
Kallasvuon mielestä yksinoikeusjärjestelmä on liberaali. Se ei sido pelaajia vain lisenssifirmojen tarjontaan, eikä estä ulkomaisilla sivustoilla pelaamista. Erityisen tehokas se on rahapelibisneksen varjopuolten, kuten rahanpesun estämisessä ja peliriippuvuusongelmien ehkäisyssä ja hoidossa.
– On luonnollista, että valtion yksinoikeusyhtiö pystyy näitä haasteita kohtaamaan paljon paremmin, kuin sirpaleinen yksityinen sektori, Kallasvuo sanoo.
Toimitusjohtaja valitaan pian – "Vain pätevyys ratkaisee"
Kallasvuo painottaa, että yksinoikeutta seuraa vastuu kuluttajalle ja koko yhteiskunnalle. Asema on ansaittava jatkuvasti, kilpailukyky ja tehokkuus on pidettävä kunnossa.
Kallasvuo paljastaa Ylen haastattelussa, että uuden rahapeliyhtiön toimitusjohtaja on tarkoitus valita kesäkuun loppuun mennessä. Haussa on sekä yhteiskuntasuhteet että digimurroksen hallitseva johtaja.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) on jo ehtinyt iloita, että hyväpalkkaiset herravirat vähenevät rahapelifuusion myötä. Veikkauksen ja RAY:n johdossa on vuosien varrella nähty runsaasti entisiä poliitikkoja tai muutoin suuriin puolueisiin kytköksissä olevia henkilöitä.
Kallasvuo vakuuttaa, että politiikka on siivottu nimitysprosessista pois. Rahapelimonopolin toimitusjohtajuus ei ole minkään puolueen mandaatti.
– Kukaan ei ole sanonut tai edes vihjannut minulle, että joku muu tekijä kuin pätevyys olisi ratkaiseva. Ja se on ainoa ohjenuora. Minä liikemiehenä en voi lähteä miltään muulta pohjalta, hän toteaa.
_Kova talous on Yle Talouden verkkoon tekemä haastatteluohjelma. Vieraina on ajankohtaisia talouden vaikuttajia. Twitter: #kovatalous_
Kakskerran ja Satavan asukasmäärä tahdotaan lähes nelinkertaistaa 
Turun kaavoitustoimi pitää kiinni saarten väestötavoitteesta, vaikka osa poliitikoista ja asukkaista pitää mitoitusta liian suurena.
Turun kaavoitustoimi pitää kiinni Satavan ja Kakskerran saarten väestötavoitteista. Osayleiskaavoitusta pohjustavassa selvityksessä saarille on sijoitettu vuoteen 2050 mennessä noin 5 000 asukasta. Kyse olisi pientalorakentamisesta.
Osa poliitikoista ja paikallisista asukkaista pitää mitoitusta liian suurena. Nykyisin saarilla on noin 1 400 asukasta.
– Pyrimme saaristomaiseen, aika väljään kaavoitustapaan. Sellainen määrä asukkaita saarille kohtuudella voisi mahtua, sanoo yleiskaavainsinööri Olavi Ahola.
Kaupungin pitäisi investoida alueen vesihuoltoon sekä teiden ja siltojen parantamiseen noin viisi miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus käsittelee tavoitesuunnitelmaa maanantaina.
Analyysi: SDP hallituksen kimpussa
Pian vuoden vallassa ollut keskustan Juha Sipilän perusporvarihallitus on saanut vastaansa ärhäkän punavihreän opposition. SDP:n johdolla oppositio syyttää hallitusta julkisten palvelujen alasajosta. Viikonvaihteessa SDP nosti esille epäilyt VR:n pilkkomisesta. Ministeri Anne Berner (kesk.) kertoo liikennealan uudistuksista tiedotustilaisuudessa heti puolen päivän jälkeen.
Huomenna tulee vuosi kuluneeksi eduskuntavaaleista. Vaalit voittanut keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä valitsi hallitukseensa toiseksi suurimman puolueen perussuomalaiset ja kolmanneksi yltäneen kokoomuksen.
Mitalisijoilta pudonnut ja puheenjohtajakisan repimä SDP jätettiin sivuun, mikä oli katkera pala puolueen johdolle.
Eduskunnassa Sipilän perusporvarihallitus on saanut vastaansa yhtenäisen punavihreän opposition.
Politiikkaan palasi kiivas vastakkainasettelu, jota talouslama, pakolaiskriisi ja työmarkkinakiistat ovat vielä kärjistäneet.
Vuosi muutti voimasuhteita
Kannatusmittauksissa hallitus on menettänyt enemmistönsä, perussuomalaisten kannatus on puolittunut, kokoomuksen johtoa haastetaan ja SDP on noussut tuhkasta kuin raketti.
Viikonvaihteessa puoluevaltuuston kokouksessa SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kärjisti vastakkainasettelua.
– Kun 2015 käytiin vaaleihin, kukaan meistä ei tiennyt, mitä tuleman pitää. Kukaan ei hakenut mandaattia, kukaan puoluejohtaja ei hakenut mandaattia vaaleissa tällaiselle politiikalle, jota tämä hallitus nyt noudattaa.
– Niin, hyvät toverit, tähän markkinaehtoisen yhteiskunnan rakentamiseen kuuluu myös se, että palkansaajaliike laitetaan nurkkaan, Rinne innosti demariväkeä.
Miljoonamiehiä ja miljoonanaisia
SDP maalaa kuvaa porvarihallituksesta, joka murtaa hyvinvointivaltiota ja rakentaa tilalle markkinaehtoista yhteiskuntaa, jossa rahalla saa paremmat palvelut.
Esimerkkejä hallituksen markkinavetoisesta linjasta oppositio löytää niin metsähallituksen yhtiöittämisestä kuin sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta.
Kun Rinne puhuu hallituksen miljoonamiehistä ja miljoonanaisista, tähtäimessä on Juha Sipilän rinnalla liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner, joka avaa vauhdikkaasti kilpailua liikennepalveluissa, myös junaliikenteessä.
Junaliikenteen kilpailu uhkaa VR:ää
Valtion Rautatiet eli VR on perinteisesti ollut SDP:n suojeluksessa ja nykyisin JHL:ään kuuluvat entisen Rautatieläisten liiton aktiivit ovat olleet ammattiyhdistysdemarien kärkeä.
Ei siis mikään ihme, että SDP:n johto kyselee VR:n tulevaisuuden perään varsinkin, kun hyökkäys keskustauntuvikko Berneriä vastaan tarjoaa tilaisuuden rökittää keskustaa myös maakuntien junavuorojen karsimisesta.
Kreikan hallitus uskoo loppusuoran koittaneen lainaneuvotteluissa – Syrizan suosio laskee
Kreikka yrittää päästä tällä viikolla lähemmäs sopua luotottajien kanssa kolmannen lainaohjelman väliarvioinnista. Kansainvälinen valuuttarahasto on eri mieltä vuoden 2018 budjettiylijäämätavoitteesta ja siihen vaadittavien taloustoimien suuruudesta. Saksa ei puolestaan lämpene Kreikan velkasovittelulle.
EU-komission, Euroopan vakausmekanismin, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajien on määrä palata alkuviikosta Ateenaan jatkamaan viime viikolla keskeytynyttä kolmannen lainaohjelman väliarviointia.
Kreikan hallituksen ja velkojien erimielisyydet budjettitavoitteiden toteutuksesta ovat pitkittäneet väliarvion valmistumista kuukausilla.
Viikonloppuna Kreikan lainaohjelma ja velkahelpotukset olivat esillä IMF:n kevätkokouksen yhteydessä Washingtonissa.
Muuttuuko kestävyysjuoksu kujanjuoksuksi?
Väliarviossa Kreikka ja sen eurooppalaiset velkojat olettavat, että maa yltää 3,5 prosentin budjettiylijäämään vuonna 2018.
Tavoitteen saavuttaakseen Kreikan on uudistettava tulovero- ja eläkejärjestelmää, tehostettava veronkeräystä ja yksityistettävä julkista omaisuutta.
Kansainvälinen valuuttarahasto pitää perusjäämätavoitetta ylioptimistisena, mutta ilmoittaa, että se voi tulla samalle linjalle, jos tavoitetta vastaavat säästöt ovat kestäviä ja realistisia.
– Maali häämöttää jo, pääministeri Alexis Tsipras uhkuu ja vertaa väliarviota juoksuun, josta on ohi 90 prosenttia. Jäljellä oleva kymmenen prosenttia on kuitenkin vaikea.
Ehkä juuri sen vuoksi IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde varoittaa odottamasta välittömiä tuloksia.
Syriza haluaa suojata pääeläkkeitä
Kreikassa monet maksavat pääeläkkeen lisäksi palkastaan lisäeläkekassoihin.
Lainaneuvotteluissa on eripuraa siitä, että erityisesti IMF haluaa leikata eläkkeitä tuntuvammin kuin Kreikka.
Vasemmistoliitto Syriza on luvannut äänestäjilleen, että pääeläkkeisiin ei kajota. Sivueläkettä voi leikata, jos se yhdessä pääeläkkeen kanssa ylittää 1 300 euroa.
Jo tämä on Kreikalta kompromissi.
Vero-ja eläkeuudistukset on määrä jättää Kreikan parlamentin käsiteltäväksi tällä viikolla.
Lisää karvasta nieltävää vuosille 2017–2018
Tsiprasin hallituksen kahden seuraavan vuoden budjettitoimet sisältävät kululeikkauksia ja lisäveroja.
Opposition mukaan hallitus köyhdyttää yhteiskuntaa entisestään.
Esillä on muassa bensan, polttoaineen ja sähkön välillisten verojen korottaminen ja yleisen arvonlisäveroprosentin nostaminen 23:sta 24:ään. Korotus näkyisi ruokamarkettien hyllyillä, ravintola-alalla ja julkisessa liikenteessä.
Sopua velkojien kanssa odottaa myös kysymys verottomasta tulorajasta. Kreikka ei ole valmis laskemaan rajaa alle 9 100 euron.
Saksa velkahelpotuksia vastaan
Kreikalla on tällä hetkellä julkista velkaa liki 350 miljardia euroa.
Se vastaa reilua 200 prosenttia bruttokansantuotteesta. Ennen ensimmäistä tukipakettia valtion velan suhde bkt:hen oli 126 prosenttia.
IMF näkee, että Kreikka ei selviydy pitkällä tähtäimellä ilman velkahelpotuksia. Ne ovat rahaston ehto mukanaololle lainaohjelmassa.
Saksa on kuitenkin sitä mieltä, että velkasovittelu ei ole tapetilla. Myös euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem ilmoittaa Kreikan selviytyvän velanmaksustaan seuraavat kymmenen vuotta. 
Kun viikonlopun keskusteluissa Washingtonissa mainittiin Kreikan julkisen velan liittäminen talouskasvuun, Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble lyttäsi ajatuksen. Suunnitelma poistaisi Schäublen mukaan Kreikalta motiivin kulukuurien jatkamiseen.
Yhtälö on hankala, sillä IMF:n mukanaolo lainaohjelmassa on Saksan perusehto.
Maksukyvyttömyyden ja ennenaikaisten vaalien mahdollisuus 
Aika alkaa olla Kreikkaa vastaan. Valtion kassassa riittää rahaa touko-kesäkuun vaihteeseen.
Vasemmistoliitto Syrizalla ja sen oikeistolaisella hallituskumppanilla Itsenäiset kreikkalaiset -puolueella on vain 153 edustajan enemmistö 300-paikkaisessa parlamentissa.
Eräs Syrizan kansanedustajista on jo ilmoittanut, että ei aio puoltaa säästöjä, jotka ylittävät lainasopimuksessa kesällä sovitun.
Jos talousuudistukset eivät mene parlamentissa läpi, jää lainaerä saamatta. Maa voi ajautua aikaistettuihin parlamenttivaaleihin.
Kreikkalaisen ”To Vima” -sanomalehden teettämässä tuoreessa mielipidekyselyssä 70 prosenttia vastanneista on tyytymättömiä lainaneuvotteluihin. Gallupissa Syriza häviää kannatuksessa konservatiiviselle Uusi demokratia -puolueelle yli neljä prosenttiyksikköä.                                                                    
Golfkausi käynnistyi aktiivisena Pirkanmaalla – "Talven jälkeen on valtava polte päästä pelaamaan"
Innokkaat golffarit ovat varanneet avautuneiden kenttien pelivuorot Pirkanmaalla. Täysimittaiselle kentälle päästiin viikonvaihteessa jo Nokialla ja Sastamalassa.
Tii-tikku maahan, pallo päälle ja tunnusteleva ote mailaan. Varovainen avauslyönti ykköstiiltä ja uusi kausi mieliharrastuksen parissa on korkattu. Edessä on kilometrikaupalla kävelyä väylillä, hyvän lyönnin tuomia onnistumisen tunteita ja mukavaa seuraa.
Pitkän talven aikana kerääntynyt kaipuu sisätiloista viheriölle on saanut golfharrastajat liikkeelle Pirkanmaalla.
Parin vuoden pienen taantuman jälkeen into on nyt suuri. 
Ensimmäinen kenttä auki maaliskuussa
Aikaisin kentän avaaja oli 20-vuotta täyttävä Hiisi-Golf Lempäälässä. Siellä pelaamaan pääsi jo maaliskuun lopussa ja ensimmäinen Hole in One:kin tehtiin runsas viikko sitten. Toimitusjohtaja Pekka Isotalon mukaan kenttä on kuivanut kivasti ja bunkkerit sulaneet.
– Pelaajia on riittänyt Hyvinkäätä ja Mänttää myöten, parhaimmillaan lähes 200 kierroksen päivävauhtia.
Nokia River Golf ja Sastamalan Lakeside Golf avasivat ensimmäiset 18-reikäiset kenttänsä lauantaina. Sastamalassa toinenkin kenttä aiotaan saada käyttöön huhtikuun aikana, lupailee toimitusjohtajaJohanna Mäkelä. Kävijöitä riittää.
Talven jälkeen on valtava polte päästä pelaamaan.
– Jo lauantai oli etukäteen lähes täyteen varattu ja sunnuntaikin pitkälti. Minusta tuntuu, että parin vuoden pienen taantuman jälkeen into on nyt suuri.
Mäkelän mukaan golf on monelle hyvin tärkeä asia.
– Erityisesti niille jotka ovat sen jo löytäneet. Mutta myös niile, jotka ovat ystäviltään kuulleet, mitä annettavaa golfilla on sosiaalisessa mielessä. Ja myös terveydellisellä puolella. Uskaltaisin sanoa, että tämän lajin suosiolle ei ole juuri nyt näkyvissä minkäälaista loppumista.
Peliajat osin loppuun varattuja
Nokia River Golf aloitti myös kautensa ensimmäisten joukossa koko maassa, kertoo toiminnanjohtaja Erkki Mommo.
– Ensimmäiset yhdeksän reikää avattiin runsas viikko sitten perjantaina ja käyttöaste on ollut kova. Lähes täysillä on pyörinyt, viikonvaihteet ovat olleet täyteen buukattuja.
Nokian kentän laajennuksista ei vielä tällä kaudella päästä nauttimaan. Erkki Mommon mukaan laajennukset ovat nyt valmiina, mutta pelikäyttöön ne päästään avaamaan vasta syksyllä.
– Tämänhetkinen arvio on, että syyskuun alussa. Kesä tulee olemaan hoitokesä eli kaikki oli kylvetty viime syksyyn mennessä, mutta ottaa aikansa, etta nurmi on riittävän vahvaa pelaamiselle.
Joudutaan menemään ihan sään armoilla.
Mommo arvioi, että kausi on lähtenyt liikkeelle vauhdilla.
– Tuntuu, että ainakin kauden startti on yksi aktiivisimmista. Liikkeellä on ollut vanhempi aktiiviporukka ja talven jälkeen on valtava polte päästä pelaamaan ja ulos. Kokeiluporukka tulee, kun ilmat lämpenevät.
Pakkasyöt hidastavat
Pelikauden alkua saadaan kuitenkin muilla Pirkanmaan kentillä odotella vielä jonkin aikaa. Esimerkiksi Golf Pirkkalassa kenttä pidettiin pakkasöiden takia suljettuna vielä viikonlopun ajan ja tilannetta tarkkaillaan päivittäin. Myös mm. Ikaalisten ja Messukylän kentät ovat edelleen suljettuna.
Tampereen Ruotulassa kausi alkaa kuun vaihteessa. Tammer-Golfin toiminnanjohtajan Eeva Tammisen mukaan kentällä ovat vielä talviviheriöt käytössä ja kausi alkaa myöhemmin kuin monella muulla kentällä.
– Tämä on suopohjainen kenttä ja edelleen jäässä. Ajatus on ollut, että vapuksi saataisiin viheriöt auki, jos ei tule pitkiä pakkasjaksoja. Joudutaan menemään ihan sään armoilla.
Pelaajia on riittänyt Hyvinkäätä ja Mänttää myöten, parhaimmillaan lähes 200 kierroksen päivävauhtia.
Myöhäisempää liikkellelähtöä Tamminen selittää mm. kenttien iällä ja maaperällä.
– Lähiseudun kentät ovat vähän korkeammalla ja niillä on erilainen maapohja. Ne on myöhemmin rakennettuja ja maapohja läpäisee vettä enemmän. Meillä on myös eri ruoholaatu kuin näillä muilla kentillä. Yksivuotinen ruoho siementää itse itsensä ja kasvaa hitaammin kuin monivuotinen. 
Tammer-Golfissa toivotaankin lämmintä sadetta ja aurinkoisia kelejä lähiviikoiksi.
Tervolassa valitetaan tuulivoimaloiden melusta
Lähialueen asukkaat vaativat, että tuulivoimapuistosta kantautuva melu selvitetään mittaamalla. Meri-Lapin ympäristölautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Tervolan Varevaaran tuulivoimalat häiritsevät niiden lähellä asuvia ihmisiä. Kymmenkunta ihmistä vaatii Meri-Lapin ympäristölautakunnalle lähettämässään kirjeessä selvitystä voimaloiden melu- ja valohaitoista.
Lähin Varevaaran tuulivoimaloista sijoittuu asutuksesta noin 700 metrin päähän ja peräti viisi tuulivoimalaa on 1-2 kilometrin säteellä asutuksesta.
– Koemme meluhaitan tietyillä tuuliolosuhteilla todella häiritseväksi. Matalataajuuksinen ääni kuuluu osassa kiinteistöjä asuntojen sisälle asti, asukkaat perustelevat ympäristölautakunnalle tekemässään valituksessa.
Meri-Lapin ympäristölautakunta käsittelee asukkaiden tekemää selvityspyyntöä tiistaina. Ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää aikoo ehdottaa, että tuulivoimayhtiö TuuliWatilta pyydetään suunnitelma melumittauksen järjestämisestä Varevaaran tuulivoimaloiden vaikutusalueella.
Asukkaat vaativat mittauksia
Tuulivoimaloista kirjelmöiden asukkaiden mielestä Varevaaran tuulimyllyjen rakennusvaiheessa ei tuotu riittävästi esillehaittoja, mitä tuulimyllyistä on aiheutunut. 
He vaativat, että mittausten tulee olla pitkäaikaisia, eri sääolosuhteissa ja eri vuorokauden aikoina tehtyjä ja voimaloiden tulee toimia mittaushetkellä maksimitehollaan.
Tuulivoimayhtiö toteaa vastineessaan ympäristölautakunnalle, että Varevaaran alueella tehtiin melumallinnus viime syksynä eivätkä melutason ohjearvot ylittyneet yhdenkään loma- tai asuinrakennuksen osalta. 
Näin ollen yhtiön mielestä asukkaiden selvityspyynnössä esitetyt asiat eivät edellytä toimenpiteitä Meri-Lapin ympäristölautakunnalta. 
TuuliWatti aikoo kuitenkin korvata kaikkien laitosten suuritehoiset lentoestevalot Trafin uuden ohjeistuksen mukaisilla pienempitehoisilla lentoestevaloilla. Nämä muutokset se kertoo toteuttavansa vuoden 2018 loppuun mennessä.
Pikkuleijonille jälleen voitto
Pikkuleijonat on esittänyt vakuuttavia otteita alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Sunnuntaina Suomi nappasi turnauksen kolmannessa kamppailussaan voiton Tanskasta.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti sunnuntaina USA:n MM-kisoissa Tanskan maalein 4-1 (2-1,1-0,1-0). Suomen joukkueeseen liittynyt Jesse Puljujärvi ei ollut Pikkuleijonien kokoonpanossa vielä Tanska-ottelussa. 
Suomen maalit merkittiin Janne Kuokkaselle, Eetu Tuulolalle ja kaksi maali tehneelle Eeli Tolvaselle. Suomen maalivahti Leevi Laakso torjui ottelussa vain yhdeksän kertaa. Suomen ottelun parhaana pelaajana palkittiin puolustaja Markus Niemeläinen.
Ennen sunnuntaita Suomi oli kaatanut Tshekin ja Slovakian. Alkulohkon päätöspelissään Suomi kohtaa Kanadan. Ottelu alkaa tiistai-iltana kello 23.45 Suomen aikaa. Ottelua voi jännittää Yle Areenan välityksellä.
ALLE 18-VUOTIAIDEN MM-JÄÄKIEKKO
**Tanska - Suomi     1-4 (1-2,0-1,0-1)**
7.38 0-1 Kuokkanen (Mäkinen)   
8.22 0-2 Tuulola (Kotkansalo)   
16.17 1-2 Mathiasen-Wejse (Krag, Heine) yv   
34.16 1-3 Tolvanen (Räsänen, Vaakanainen)   
59.40 1-4 Tolvanen (Räsänen, Kotkansalo) tm
Kuusamo valmis sijoittamaan Rukan suurmäkeen lähes miljoona euroa
FIS:n mäkihypyn kilpailunjohtaja Walter Hofer: Rukalla on ongelma infrastruktuurissa, ei tuuliolosuhteissa. Kuusamon haluaa pitää tuottoisan mäkikisan maailmancupin kisaohjelmassa.
Kuusamon kaupunki on valmis sijoittamaan 800 000 euroa Rukan suurmäkeen. Sijoituksella kaupunki haluaa varmistaa mäkihypyn maailmancupin säilymisen Kuusamossa.
Rahalla kaupunki on hankkimassa Rukan suurmäkeen lisää tuulisuojia. Lisäksi hyppyrimäen ylämäen jäälatu on tarkoitus uusia.
Viime syksynä maailmancupin kisojen aikana vauhtilatu kärsi lämmöstä ja kosteudesta, joka osaltaan vaikutti mäkikisojen peruuntumiseen.
Kisat eivät ole kalenterissa
Kansainvälinen Hiihtoliitto on tiputtanut Rukan pois mäkihypyn maailmancupin ensi kisakauden kalenteristaan. Lopullisen päätöksen kisapaikkakunnista FIS tekee ensi kesäkuussa Meksikossa.
– Rukalla on ongelmana infrastruktuuri, eivät niinkään tuuliolot. Henkilökohtaisesti en lähde arvailemaan Rukan mäkikisan kohtaloa, sanoo FIS:n mäkihypyn kilpailunjohtaja Walter Hofer.
Kuusamon kaupunginjohtaja Jouko Manninen uskoo, että mäkikisat pysyvät Rukan ohjelmassa.
– Jos saamme toteutettua suunnitellut investoinnit ja lisäksi organisaatiota vahvistetaan, uskon kisojen pysyvän Rukalla.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala totesi aiemmin tässä kuussa, että Ruka on edelleen vahvasti mukana kisassa.
Rukalla mäkihypyn maailmancupin kisoja on hypätty viimeiset 14 vuotta.
Matkailu menettäisi paljon
Kuusamon matkailulle Ruka Nordic –maailmancupin kisoilla ja erityisesti mäkikisalla on suuri merkitys. Kisat tuovat television kautta Kuusamolle merkittävää näkyvyyttä.
– Jos mäkikisat jäävät pois ohjelmasta, menetämme sen myötä sata miljoonaa tv-katsojaa, Jouko Manninen muistuttaa.
Maailmancupin myötä Rukan matkailualue myy talvimatkailukauden alussa noin 10 000 majoitusvuorokautta.
– Siitä huomattava osa menetettäisiin, jos mäkikisat jäisivät kisaohjelmasta, Manninen sanoo.
Kuusamon kaupunginhallitus käsittelee suurmäen rahoitusta maanantaina 18. huhtikuuta. Kaupunginvaltuuston on määrä siunata lopullisesti rahoituspäätös vielä huhtikuun aikana.
Ritavaaran mökkikylä ja ravintola valmistuvat jouluksi Pellossa
Pellossa on polkaistu liikkeelle moniin vuosikymmeniin merkittävin ja suurin matkailun kehittämishanke. Sen myötä Ritavaaran urheilu- ja ulkoilualueesta kasvaa nykyaikainen ja hyvin palveleva, yrittäjävetoinen luontomatkailukeskus. Mökkikylä ja satapaikkainen ravintola valmistuvat jouluksi. 
Työt Pellon Ritavaarassa ovat jo käynnissä. Kunta rakentaa teitä ja muuta kunnallistekniikkaa uudelle yrittäjälle. Ritavaaraan silmänsä iskenyt safariyrittäjä Antti-Pekka Palokangas katselee tyytyväisenä uutta toimintaympäristöään. 
– Ritavaara on minulle vanhastaan tuttu. Olen täällä kuljeskellut ja ihaillut näitä komeita maisemia. Kyllä täällä passaa.
Safariyrittäjä uskoo alueeseen
Palokankaan yritys järjestää monenlaista mukavaa: moottorikelkkaretkiä, koiravaljakko- ja poroajeluita, lumikenkäilyä, opastettuja patikkaretkiä.Niihin Ritavaarassa on hyvät mahdollisuudet.
Ritavaara on paitsi paikallisten ihmisten suosima ympärivuotinen ulkoilupaikka, niin se on niittänyt mainetta myös monien hiihto- ja suunnistuskilpailujen näyttämönä SM-kisoista lähtien.
Alueella oleva Valkeajärvi tuo alueelle merkittävää lisäarvoa. Siellä on muun muassa pellolaisten kovasti käyttämä uimaranta. Talvella pilkkijät kyykkivät Valkeajärven jäällä.
Kolmen miljoonan investointi
Antti-Pekka Palokangas on toiminut luontomatkailuyrittäjänä Ruotsissa Svansteinissa. Nyt hänen Westribe Safaris -yrityksensä laajenee Pelloon. Visiot ovat rohkeat ja laajat. Lomakylän ja ravintolan rakentaminen maksaa noin kolme miljoonaa euroa.
Palokangas lähti Ritavaarassa liikkeelle ostamalla kunnalta vanhan leirikeskuksen. Se muuttuu safaritaloksi. Sieltä lähdetään safareille ja sinne myös palataan.  
Kunta luo yrittäjille edellytyksiä
Pellon valtuusto on määritellyt kuntastrategiassaan, että kunnan matkailua kehitetään määrätietoisesti. Ensimmäinen kehitysvaihe ulottuu vuoteen 2020.
– Kunta ei halua olla itse yrittäjänä, eikä sellainen sille kuulu. Sen sijaan kunta toimii yrittäjän rinnalla ja luo toimintaedellytyksiä, sanoo Pellon kehitysyhtiön toimitusjohtaja Timo Sirkkala.
Ritavaarassa ovat jo käynnissä vesi- ja viemäröintityöt sekä teiden rakentaminen.
Suurin matkailuinvestointi kymmeniin vuosiin
Timo Sirkkala kertoo, että Pellon kunta on varannut infrastruktuuriin ja olosuhteiden parantamiseen tänä vuonna 450 000 euroa. Latu-, moottorikelkka- ja vaellusreitistöjen tason ja turvallisuuden kohottamiseen kunta panostaa 230 000 euroa seuraavien kolmen vuoden aikana.
– Pellossa tämä on suurin matkailuinvestointi moneen kymmeneen vuoteen, Sirkkala sanoo.
Kunta huolehtii jatkossakin Ritavaaran rinnetoiminnasta ja hiihtolatujen kunnosta. 
Jyväskylän ammattikorkeakoulun tulos valahti tappiolle
JAMK:in mukaan sen tappiot johtuvat yhteensä 6 miljoonan euron rahoitusleikkauksista. JAMK:in tuloja on höylätty useasta eri suunnasta.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu teki viime vuonna yli 2,17 miljoonan euron tappion. Talouden notkahdus liittyy kuuden miljoonan euron rahoitus-leikkauksiin.
– Yleistä ammattikorkeakoulujen rahoituskehystä leikattiin, aloituspaikkoja karsittiin, EU-rahoituskauden vaihtuminen pudotti tutkimus- ja kehitystoimiintaa. Näemme, että tämä on tiettyyn ajanhetkeen liittyvä notkahdus, ja lähdemme luottavaisin mielin positiivisen tulevaisuuden perään, sanoo JAMK:in hallintojohtaja Mikko Salminen.
JAMK aikoo hoitaa notkahduksen pitämällä menohanat tiukalla.
– Olemme tehneet periaatepäätöksen, että pyrimme yhdessä tästä kulukuurilla selviämään. Olemme jo päättäneet, että jos mitään katastrofaalista ei tule esiin, niin irtisanomisia tai edes yt-neuvotteluja ei tule, Salminen sanoo.
Ilmailulääkäri neuvoo: Näin selviät flunssaisena lentomatkasta 
Karsea räkätauti päällä ja lento edessä. Miten korvat selviävät nousuista ja laskuista, jos kaikki röörit ovat tukossa sitkeästä limasta.  Kannattaako kovassa flunssassa koneeseen edes yrittää?
Flunssa iskee lennolla pahiten korviin. Korvakäytävän limakalvo turpoaa ja korvien paineentasausjärjestelmä ontuu. Painetta voi tasata vetämällä keuhkot täyteen ilmaa, puristamalla sieraimet kiinni kädellä ja puhaltamalla ilmaa takanieluun.
Ilmailulääkäri Janne Lepola Aava Vantaanportista neuvoo flunssaista arvioimaan lentokuntonsa tekemällä paineentasauspuhallukset jo maassa. Jos korvat lopsahtavat puhaltamalla, paineentasauksen pitäisi onnistua ilmassakin. Jos ei onnistu, voi ylhäällä olla odotettavissa isoja ongelmia.
–	Silloin mennään riskillä. Ilmanpaine nousee laskussa, joten se on yhtä kärsimysnäytelmää, jos ei saa puhallettua ilmaa välikorvaan ja tukkoiseen poskionteloon. Pahimmillaan tärykalvo repeää ja se tarkoittaa lääkärireissua jo lomakohteessa, sanoo Lepola.
Ilmanpaine nousee laskussa, joten se on yhtä kärsimysnäytelmää, jos ei saa puhallettua ilmaa välikorvaan ja tukkoiseen poskionteloon.
Suihkeet nenään ja paineentasauksen aloitus ajoissa
Ilmailulääkäri kehottaa flunssaista lentomatkustajaa hankkimaan ilman reseptiä saatavia nenäsuihkeita. Ne voi viedä vapaasti koneeseen läpinäkyvässä pussissa.
–Tuntia ennen laskua suihkaukset nenään. Lääke auttaa laskemaan nielun ja korvien limakalvojen turvotusta. Kovassa flunssassa voi myös pyytää lääkäriltä suihkeiden kaveriksi reseptilääkettä limakalvoturvotuksen helpottamiseen, Lepola sanoo.
Lentokorvatulpat ja ”mikkihiirikorvat” (märällä paperilla täytetyt muovikupit) auttavat Lepolan mukaan joillakin matkustajilla, toisilla ei.
Tärkeää on aloittaa korviensa paineentasaus heti, kun kone hidastaa ja alkaa vähitellen kaartaa alemmaksi.
–	Aloita ilman puhaltelu heti, kun kone pudottaa korkeutta. Laskeutuminen kestää yleensä kaikkineen 45 minuuttia. Puhaltele korvia auki koko laskun ajan muutaman minuutin välein. Jos paine-eron päästää liian suureksi, ei puhaltelu enää auta, ja se on sitten kipua maan pinnalle asti, Lepola muistuttaa.
Tärykalvon venyminen saa korvat pysymään päiväkausia lukossa
Flunssaiset ja flunssattomatkin korvat saattavat lennon jälkeen olla lukossa päiväkausia.
–	Syynä on usein tärykalvoon tullut mustelma. Kalvo ei ole revennyt laskussa, mutta paine-erojen takia venynyt niin paljon, että se on väriltään aivan sinipunaisen kirjava, kuvailee Janne Lepola.
Ilmailulääkäri neuvoo lukkokorvaisia käyttämään laskun jälkeen säännöllisesti muutaman päivän ajan nenäsuihkeita. Lepolan mukaan yleensä jo parissa päivässä korvat poksahtavat auki.
Ilmailulääkäri ei suosittele matkustamista sairaana, koska kovassa flunssassa lentäminen on aina riski. Lepolan mukaan jopa kuulo voi pysyvästi vaurioitua, jos sisäkorvan kalvot hajoavat paineenvaihtelun takia. Riski on pieni mutta olemassa.
Vaikka flunssainen itse uskoo matkustuskuntoonsa, koneen kapteeni voi olla eri mieltä. Kuumeisen, räkäisen, heikkokuntoisen matkustajan lento voi tyssätä jo koneen ovelle.
Maailman pisin soutuvene ja viikon muita uutiskuvia
Sveitsissä soudeltiin maailman pisimmällä soutuveneellä, Saksassa ihailtiin Banksyn katutaidetta. Kokosimme yhteen viikon näyttävimpiä uutiskuvia.
Lapsi laittaa elämän sekaisin – äitejä ja isiä valmennetaan takaisin työelämään
Esimerkiksi Kouvolassa on jatkettu aiemmin kokeiltuja ryhmiä, joissa autetaan perhevapailta työelämään palaavia ennakoimaan elämänmuutosta. Työterveyslaitoksen menetelmää hyödyntävien ryhmien on nähty pönkittävän vanhempien uskoa itseensä ja arjen sujumiseen työhönpaluun jälkeen.
Perhevapailta palaavan ajatuksia kannattaa suunnata työelämään jo ennen siirtymää. Näin toteaa Työterveyslaitoksen (TTL) johtava tutkija Salla Toppinen-Tanner, joka on ollut mukana kehittämässä vertaisryhmätoimintaa perhevapailta palaaville vanhemmille.
Esimerkiksi Kouvolan kaupunki järjestää Perhevapaalta työelämään -ryhmiä, joissa autetaan sekä työpaikkaan palaavia että töitä perhevapaiden jälkeen etsivien valmiuksia siirtyä perhe-elämän keskeltä takaisin työssäkäyntiin.
Ryhmässä käytetään TTL:n Perhevapaalta työelämään -ryhmämenetelmää. Siinä äidit tai isät saavat vaihtaa ajatuksia keskenään ja verkostoitua.
– Muilta vastaavassa tilanteessa olevilta saa ratkaisuja, tukea, kannustusta ja palautetta. Tuntee, ettei ole yksin, Salla Toppinen-Tanner selittää.
Menetelmä kehitettiin, jotta perhevapailla olevat voisivat hyvin ja jotta heidän työhönpaluunsa tapahtuisi sujuvasti. Ryhmiä pyöritettiin hankkeen osana vuosina 2012–2014, ja tuolloin vaikutuksista kerättiin myös tietoa. Osa tiedoista on vielä käsittelemättä, mutta osallistujien hyvinvoinnin todettiin kyselyjen perusteella lisääntyneen ryhmässäkäynnin ansiosta.
Mistä hoito, mistä työpaikka?
Kouvolassa seuraava Perhevapaalta työelämään -ryhmä aloittaa juuri kokoontumiset. Kokoontumisia pidetään seitsemän kertaa, mikä on hieman enemmän kuin aiemmin, joskin kerrat ovat lyhyempiä. Pidempää jaksoa toivoivat aiemmin ryhmiin osallistuneet.
Ryhmänohjaaja Jaana Sihvolan mukaan ryhmiä on vielä hankkeenkin jälkeen järjestetty, koska niille on koettu olevan tarvetta.
– Monta kertaa, kun on kuunnellut ryhmää, on ollut ihana huomata, että nämä samat asiat pyörivät kaikilla mielessä: miten arki sujuu ja miten asiat ehtii tehdä. Tämä on ennen kaikkea ennakointia, hän kuvailee.
Sen lisäksi, että ajatuksia suunnataan työelämään, kokoontumisissa käsitellään käytännön asioita kuten eri päivähoitovaihtoehtoja. Heitä varten, joilla ei ole työpaikkaa, johon palata, paikalla käy TE-toimiston edustaja kertomassa palveluista. Lisäksi yhdellä kerralla paikalla on vanhempi, joka kertoo omista kokemuksistaan työelämään palaamisesta.
Syksyllä toimintaa pyritään järjestämään niin, että myös perheen jo työssä olevat osapuolet, usein isät, pääsevät nykyistä useammin mukaan ryhmiin.
Siilaisen terveysaseman remontin hinta jo lähes 45 miljoonaa euroa
Siilaisen terveysaseman peruskorjauksen ja laajennuksen hinta on noussut reilulla miljoonalla. Joensuun kaupungin suurinvestoinnin maksut kasvavat, koska hankesuunnitelmaan on tullut muutoksia.
Siilaisen terveysaseman peruskorjaus ja laajennus maksaa Joensuun kaupungille oletettua enemmän.
Kaupunginvaltuuston joulukuussa 2014 hyväksymän hankesuunnitelman mukaan terveysaseman remontti piti maksaa 43,1 miljoonaa euroa. Tämänhetkisen ennusteen mukaan hankkeen kokonaiskustannukset tulevat olemaan 44,5 miljoonaa euroa.
Lisälaskua tulee nyt siis hieman yli miljoona euroa.
– Alkuperäinen hankesuunnitelma ei käsittänyt näin laajaa keittiötä eikä vuodeosaston uudelleenrakentamista, terveysaseman rakennushankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja Juha Mustonen kertoo.
Joensuun kaupungin jätti-investoinnissa terveysasemalle rakennetaan uutta ja korjataan vanhaa yhteensä lähes 16 000 neliön verran.
Siilaisen terveysaseman peruskorjaus- ja laajennustyöt valmistuvat vuoden 2017 lopulla.
Tutkimus: Eläintenpitokieltorekisteristä tulikin susi
Poliisit eivät aina muista olevansa eläinsuojeluviranomaisia. Eläinsuojeluyhdistykset ja jalostusyhteisöt eivät ole ottaneet rekisteriä käyttöön lainkaan.
Eläintenpitokieltorekisteri ei tutkimuksen mukaan toimi. Itä-Suomen yliopiston tutkijan mukaan lähinnä vain eläinsuojeluviranomaisina toimivat eläinlääkärit käyttävät rekisteriä valvontatyössä. Esimerkiksi poliisi näyttäisi käyttävän rekisteriä vielä harvakseltaan.
Kun vertaa eläintenpitokieltorekisterin tilastoituja käyttömääriä poliisin tietoon tulleisiin rikosepäilyihin, voi havaita, että poliisi käyttää eläintenpitokieltorekisteriä erittäin vähän. Poliisit eivät aina muista olevansa eläinsuojeluviranomaisia.
Tutkimuksen mukaan poliisi kokee, ettei eläintenpitokieltorekisteri palvele riittävästi heidän tarpeitaan. Sieltä ei esimerkiksi saa haettua eläintenpitokieltoon määrättyjen henkilöiden nimiä tietyltä alueelta.
Eläintenpitokieltorekisterin tarkoitus on tehostaa valvontaa ja turvata eläinten hyvinvointia. Rekisteristä viranomaiset voivat milloin tahansa tarkistaa, onko henkilö määrätty eläintenpitokieltoon.
Syyttäjät eivät tarkista rekisteriä
Tutkimuksessa poliisin lisäksi myös syyttäjien ja tuomioistuinten rekisterin käyttö näytti vähäiseltä.
– Minun näkemykseni mukaan tiedottaminen on ollut liian laimeata. Esimerkiksi viranomaiset eivät olleet kovin hyvin tietoisia tai sitten heillä ei ole tullut tottumusta katsoa rekisteriä. Esimerkiksi syyttäjän tehtävä on vaatia eläintenpitokieltoa, mutta he eivät juurikaan ole rekisteriä tarkistaneet, Itä-Suomen yliopiston tohtorikoulutettava Tarja Koskela sanoo.
Koskelan tutkimuksessa kävi ilmi, että myös jalostusyhteisöjen sekä eläinsuojeluyhdistysten rekisterinkäyttö oli olematonta, vaikka näillä olisi siihen mahdollisuus.
"Tiedotus lainsäätäjän tehtävä"
Eläintenpitokielto on rikosoikeudellinen seuraamus eläinsuojelurikoksesta. Eläintenpitokieltorekisteri otettiin käyttöön vuonna 2011. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto on näkyvästi kannattanut rekisteriä. Käyttö on kuitenkin jäänyt laimeaksi eläinsuojeluyhdistyksissä.
– Yhtenä syynä on se, että rekisteriotetta ei saa sähköisesti ja se maksaa 22 euroa, sanoo liiton vs. toiminnanjohtaja Maria Lindqvist.
Eläinsuojeluyhdistykset toimivat vapaaehtoisvoimin ja lahjoitusvaroilla. Monesti eläinmäärät voivat nousta jopa satoihin vuodessa eikä ylimääräistä rahaa helposti löydy otteiden tilaamiseen.
– Rekisteristä pitäisi tiedottaa huomattavasti laajemmin myös muille viranomaisille kuin kunnaneläinlääkäreille eli sosiaalitoimelle ja poliisille. Pitäisi tiedottaa myös jalostusyhteisöille ja eläinsuojeluyhdistyksille sekä eläinten myyjille, erityisesti rotukoirien ja -kissojen sekä hevosten kasvattajille. Tiedon lisääminen on avainasia, Lindqvist sanoo.
Hänen mukaansa otteen pitäisi olla sähköisyyden lisäksi ilmainen tai huomattavasti nykyistä edullisempi.
– Tiedottaminen on lainsäätäjän ja laista vastaavan viranomaistahon tehtävä.
Kieltojen valvonta vaikeaa
Eläintenpitokieltojen valvonta on kuitenkin ongelmallista.
– Yksi ongelma on siinä, että eläintenpitokieltojen valvontaa ei säädelty tässä eläintenpitokieltorekisterin yhteydessä eli valvonta on edelleen epäilyyn perustuvaa, tutkimuksen tehnyt Koskela sanoo.
Tutkimuksen mukaan valvonta vaatisi pikaisesti oman sääntelyn.
– Kun henkilölle määrätään eläintenpitokielto, niin sitä pitäisi myös seurata tietyin pistokokein, onko henkilöllä eläimiä vai ei.
Lisäksi tutkimuksessa ehdotetaan, että eläimiin kohdistuvat rikokset keskitettäisiin tietyille yksittäisille virkamiehille.
Jalostusyhteisöille ehdotetaan, että ne asettaisivat rekisteriotteen esittämisen edellytykseksi eläintä rekisteröitäessä.
– Lainlaatijat voisivat oikeasti ottaa tosissaan eläintenpitokieltoasian ja hoitaa sen valvonnan kuntoon, Koskela sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriössä on meneillään eläinsuojelulain kokonaisuudistus. Yksi uudistuksen tavoitteista on eläinsuojeluvalvonnan tehostaminen.
Kuntaliitoksesta päätetään pian – Alajärvellä ja Vimpelissä päinvastaiset esitykset 
Kunnanhallitukset valitsevat kantansa tänä iltana, ja valtuustoissa Alajärven ja Vimpelin kuntaliitoksesta päätetään viikon päästä.
Alajärven ja Vimpelin kunnanhallitukset saavat tänään eteensä päinvastaiset esitykset yhteenliittymisestä. Alajärvellä esitys on kuntajakoselvittäjän esityksen mukainen eli Alajärvi ja Vimpeli yhdistyisivät.
Näin kaupunginhallitus esittäisi valtuustolle, että Alajärven kaupunki hyväksyisi esityksen ja siihen liittyvän yhdistymissopimuksen. Vimpelin kunta yhdistyisi Alajärven kaupunkiin ensi vuoden alusta.
Vimpelissä puolestaan ollaan liittymisestä päinvastaista mieltä. Kunnanhallitus saa illalla eteensä esityksen, jonka mukaan kunnanvaltuustolle esitetään, että kunta ei liittyisi yhteen Alajärven kanssa. 
Vimpelin kunta katsoo omaavansa edellytykset palvelujen järjestämiseen ja turvaamiseen kuntalaisille itsenäisenä kuntana myös tulevaisuudessa.
Molempien valtuustot kokoontuvat päättämään yhdistymisestä maanantaina 25. huhtikuuta. Lopullisesti asian päättää valtioneuvosto. 
Aurinko nousee idästä – Lappeenranta on selättämässä venäläismatkailun romahduksen   
Suhdanne Kaakkois-Suomessa on edelleen muuta Suomea synkempi. Valopilkkuna on Lappeenranta. Kaupungin pk-yritykset suhtautuvat luottavaisesti tulevaisuuteen.
Taantuma ja venäläismatkailun romahdus ovat parin viime vuoden ajan kolhineet ankarasti Kaakkois-Suomea. Kysyntä on vähentynyt, suurhankkeita on pistetty jäihin, kauppoja ja muita yrityksiä on lopetettu. 
Viimeisimmän [pk-yritysbarometrin](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/suomenyrittajat/tutkimustoiminta/pk-yritysbaro1_2016/pk-yritysbarometri-1-2016-alueraportit/) mukaan pienten- ja keskisuurten yritysten näkymät kaakossa ovat edelleen heikommat kuin yleisesti Suomessa.
Synkintä on Kymenlaaksossa, mutta hyvin ei mene Etelä-Karjalassakaan. Esimerkiksi Imatralla pk-yritysten näkymät ovat pohjalukemissa.
Valopilkkuna Lappeenranta  
Etelä-Karjalan toisessa kaupungissa Lappeenrannassa sen sijaan pk-yritysten näkymät ovat jo paremmat. Tästä kertovat parikin viime aikaista tutkimusta.
Esimerkiksi pk-yritysbarometrin mukaan lappeenrantalaisten pk-yritysten näkymät ovat selkeästi paremmat kuin keskimäärin Suomessa. 
Samaa kertoo myös Lappeenrannan kehitysyhtiö [Wirman kysely](http://www.wirma.fi/wirma/ajankohtaista/wirma-kartoitti-770-paikallisen-yrityksen-tilannetta-ja-kehittamistarpeita), jossa selvitettiin 700 lappeenrantalaisen pk-yrityksen näkymiä.
Kyselyn mukaan suurimmalla osalla eli 68 prosentilla yrityksistä on vahva usko tulevaisuuteen.
– Lappeenrantalaiset yritykset ovat pystyneet suuntaamaan uudelleen toimintaansa. Täällä ei olla enää niin riippuvaisia Venäjän kysynnästä, Wirman vt. toimitusjohtaja Johanna Väyrynen kertoo.    
Venäjän merkityksen vähentymisestä kertoo myös pk-yritysbarometri. Vain 53 prosenttia eteläkarjalaisista pk-yrityksistä ilmoittaa Venäjän markkina-alueekseen. Pudotusta huippulukemista on liki 40 prosenttiyksikköä.
Yliopisto tärkeä
Yksi esimerkki Lappeenrannan myönteisestä yrittäjähengestä on ilmanpuhdistamia valmistava Uniqair.
– Olemme toimittaneet viimeisen vuoden aikana yli 500 laitetta. Tämä on erittäin kilpailtu toimiala. Meillä on kymmenen kilpailijaa, mutta olemme nousseet jo toiseksi Suomessa, yrityksen taustahahmo Ari Piispanen kertoo.
Usean menestyneen yrityksen Lappeenrannassa perustanut sarjayrittäjä Piispanen ylistää Lappeenrannan teknillisen yliopiston merkitystä yritystoiminnan kiihdyttäjänä Lappeenrannassa.
– Minulla on ollut lähes jokaisen yrityksen kanssa yhteistyötä yliopiston kanssa enemmän tai vähemmän. Yliopisto on erittäin merkittävä tekijä täällä, Piispanen sanoo. 
Myös Vantaa harkitsee kaupunkipyöriä
Kaupunkipyörille olisi tarvetta etenkin Tikkurilan ja Aviapoliksen alueilla, näkee Vantaan liikennesuunnittelupäällikkö Leena Viilo. Helsinki ottaa käyttöön kaupunkipyörät vapun jälkeen.
Myös Vantaalla viritellään ajatusta kaupunkipyöristä. Asia ilmenee kaupungin liikennepoliittisesta ohjelmasta, josta kaupunginvaltuuston on määrä päättää kokouksessaan maanantaina.
Ohjelmassa luvataan seurata "uusien liikennemuotojen kehitystä ja luoda edellytyksiä niiden käyttöönottamiseksi". Osana uudistuksia aiotaan tutkia myös kaupunkipyöräkokeilua.
Vantaan liikennepoliittinen ohjelma toimii muun muassa kaupungin liikennesuunnittelun työvälineenä ja toimii päätöksenteon tukena. Ohjelman aikaikkunaksi on määritelty 10 vuotta.
Vantaan liikennesuunnittelupäällikkö Leena Viilo vahvistaa, että kaupunki selvittää parhaillaan kaupunkipyöräasiaa ulkopuolisen konsultin avulla.
– Kyllä me olemme nähneet sellaisen tarpeen [kaupunkipyörille] olevan, Viilo sanoo.
Viilo näkee, että kaupunkipyörille on syntynyt tarvetta etenkin Tikkurilan ja Aviapoliksen alueilla. Kaupunginosat ovat kasvaneet viime vuosina hurjaa vauhtia.
Siellä kaupunkipyöriä voisivat käyttää Viilon mielestä niin turistit kuin työmatkalaisetkin.
– Jos ajatellaan Tikkurilaa, siellä on asumista, matkakeskus ja hotelleja. Matkailijoilla olisi mahdollisuus vuokrata pyörä ja tutustua lähiympäristöön.
– Toisaalta Tikkurilassa on työpaikkoja, joihin on sen verran matkaa asemalta, että esimerkiksi sähköpyörällä liikkuminen voisi edistää junan ja pyörän yhteiskäyttöä. Aviapoliksessakaan työpaikat eivät ole aivan aseman ympäristössä, Viilo sanoo.
Helsinki ottaa käyttöön kaupunkipyörät vapun jälkeen. Rekisteröityminen kaupunkipyörän käyttäjäksi avautuu maanantaina.
Se, että täydentyykö pääkaupunkiseudun kaupunkipyöräverkosto lopulta Vantaalla, jää vielä nähtäväksi.
– Selvitystyö on vasta alkanut, emmekä tiedä mikä konsultin toimeksiannon lopputulema on. Asia selvinnee tämän vuoden aikana, Viilo lupailee.
Hammaslääkärit karttavat syrjäseutuja: "Maaseutukuntaan muuttaminen on monelle mahdoton ajatus" 
Pienille paikkakunnille on vaikea houkutella hammaslääkäreitä. Vähäiset harrastusmahdollisuudet ja yksinäinen työ eivät kiinnosta nuoria lääkäreitä. Esimerkiksi Padasjoelle on jo pitkään ollut haussa vakituinen hammaslääkäri.
Padasjoki on edelleen vailla vakituista hammaslääkäriä. Tällä hetkellä hammaslääkäripalvelut hoidetaan erillisjärjestelyin, koska sopimus Attendon kanssa on purettu yhteisymmärryksessä.
– Tarkoituksena on saada Padasjoelle vakituinen hammaslääkäri viiden arkipäivän työpanostuksella, kertoo Peruspalvelukeskus Oivan hyvinvointijohtaja Mika Forsberg.
Peruspalvelukeskus Oiva pyrkii solmimaan sopimuksen uuden yrityksen kanssa lähiviikkoina.
– Hammashoidon saatavuuteen tilanne ei ole vaikuttanut, eikä Padasjoella ole jonoa hammaslääkäriin, sanoo puolestaan vastaava hammaslääkäri Tarja Haapala.
Kilpailutuksen voittanut Attendo ehti hoitaa padasjokelaisten hampaita vain maaliskuun ajan. Tarkkaa syytä sopimuksen purkamiseen ei ole kerrottu.
Hankalaa muissakin pikkukunnissa
Myös muissa Päijät-Hämeen pienissä kunnissa tilanne on huolestuttava. Vaikka esimerkiksi Sysmässä ja Hartolassa on tällä hetkellä hammaslääkärit, mutta vaihtuvuus on ollut suurta. Sysmään haetaan tällä hetkellä yhtä lääkäriä.
Harva hammaslääkäri haluaa työskennellä yksinään pienellä vastaanotolla. 
– Rekrytointi on ollut jatkuvasti hankalaa ja pitkäaikaisia työntekijöitä on ollut vaikea saada sitoutumaan työhön pienellä paikkakunnalla, toteaa ylihammaslääkäri Teija Niiranen Peruspalvelukeskus Aavasta.
Niiranen näkee taustalla monia syitä. Kasvukeskukset ja erityisesti pääkaupunkiseutu vetävät nuoria lääkäreitä, jossa on esimerkiksi paremmat harrastusmahdollisuudet kuin pienessä kunnassa. Myös perheenjäsenten työllistyminen ja lasten koulunkäynti voivat olla este muutolle.
– Maaseutukuntaan muuttaminen on monelle mahdoton ajatus jo sinällään. Ja jos on lapsia, koulutarjonta ei myöskään välttämättä miellytä. Siinä vaiheessa, kun lapset varttuvat ja opiskelujen perässä on lähdettävä muualle, lääkärit myös muuttavat perheineen pois, kertoo Niiranen.
Hänen mukaansa 100 kilometriä on työssäkäyntialueen raja. Kun työmatka ylittää tunnin, työpaikka ei enää kiinnosta.
– Ei, vaikka palkka olisi kuinka hyvä, muut asiat kuten viihtyminen alueella on koettu tärkeämmäksi.
Harva hammaslääkäri innostuu myöskään ajatuksesta työskennellä yksinään pienellä vastaanotolla.
– Työyhteisöä ja konsultaatiomahdollisuutta toisten lääkärien pidetään arvossa, Niiranen sanoo.
Hammaslääkäreitä tulee lisää – riittääkö myös syrjäseuduille?
Suomessa reagointiin hammaslääkäripulaan vuonna 2010, jolloin Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa käynnistettiin jälleen hammaslääkärikoulutus. Ensimmäiset opiskelijat valmistuivat viime vuonna.
– Näkisin, että parempaan suuntaan ollaan menossa ja hammaslääkäritilanne helpottuu. Voi toki olla yksittäisiä kuntia, jonne on vaikea houkutella lääkäreitä, toteaa Suomen Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja Matti Pöyry.
Peruspalvelukeskus Aavassa Päijät-Hämeessä odotetaan tilanteen helpottuvan, mutta rekrytointi tulee jatkossakin olemaan vaikeaa.
–  Jossain vaiheessa luultavasti syntyy pientä ylitarjontaa, jolloin lääkärin on otettava vastaan työpaikka pienemmälläkin paikkakunnalla. Ainakin toistaiseksi töitä on kuitenkin ollut muualta hyvin tarjolla, sanoo ylihammaslääkäri Teija Niiranen.
Hammaslääkärien rekrytoinnin ongelmista kertovat myös suuret kuntakohteiset erot jonoissa. Päijät-Hämeessä jono ei-kiireelliseen hoitoon vaihtelee vajaasta parista viikosta kuukausiin.
\- Peruspalvelukeskus Aavaan kuuluvissa kunnissa lyhyin jono, 10 päivää, on Orimattilassa, ja pisin, lähes 70 päivää puolestaan Hartolassa, kertoo Niiranen.
Brasilian presidentin Dilma Rousseffin virkarikossyyte hyväksyttiin alahuoneessa
Seuraavaksi Rousseffin asemaa käsittelee senaatti, joka tekee lopullisen päätöksen syytteen nostamisesta. Kongressin alahuoneen 513 edustajasta 367 äänesti virkarikossyytteen nostamisen puolesta.
Brasiliassa kongressin alahuone on äänestänyt presidentti Dilma Rousseffin virkarikossyytteen puolesta. 367 edustajaa kannatti syytteen nostamista ja 167 vastusti.
Rousseffin vastustajat puhkesivat suosionosoituksiin, kun tarvittava kahden kolmasosan enemmistö oli kasassa. Äänestys kesti tunteja, sillä kaikki 513 edustajaa äänestivät yksitellen ja saivat myös mahdollisuuden perustella päätöstään.
Äänestystulos mahdollisesti jouduttaa 13 vuotta kestäneen työväenpuolueen vasemmistovallan päättymistä Etelä-Amerikan suurimmassa talousmahdissa.
Brasilian ensimmäisen naispresidentin ympärille kietoutunut poliittinen kriisi ajoittuu maan pahimpaan taloustaantumaan sitten 1930-luvun. Kriisi on jakanut 200-miljoonaista kansaa ja nostanut jännitettä 68-vuotiaan Rousseffin ja varapresidentti Michel Temerin välille.
– Hävisimme, koska vallankaappauksen kannattajat olivat vahvempia, sanoi Rousseffin puolueen alahuoneen johtaja Jose Guimares.
Mielenosoituksia eri puolilla Brasiliaa
Kohu presidentin virkarikossyytteen ympärillä on halvaannuttanut Brasilian päätöksentekoa vain nelisen kuukautta ennen Rio de Janeiron olympialaisia.
Rousseffin viraltapanoa vaativien mukaan hän rukkasi Brasilian talouslukuja paremmiksi vuoden 2014 presidentinvaalien edellä. Vaaleissa hänet valittiin toiselle nelivuotiskaudelle. Rousseff on kiistänyt syytökset.
Alahuoneen äänestystä värittivät kongressin edustalle kokoontuneet mielenosoittajat, joissa oli Rousseffin tukijoita ja hänen vastustajiaan. Osapuolten väliin oli pystytetty kaksi metriä korkea ja kilometrin pituinen aita. Mielenosoituksia on ollut myös muissa Brasilian suurkaupungeissa.
Mielipidetiedustelujen mukaan 60 prosenttia brasilialaisista kannattaa Rousseffin asettamista virkasyytteeseen. Vaikka Rousseff ei ole henkilökohtaisesti syytettynä korruptiosta, on hänen mainettaan tahrinut presidentin sisäpiiristä paljastunut laaja korruptiovyyhti, jolla on kytköksiä Petrobras-energiayhtiöön.
Bussi rotkoon Intiassa – 25 kuollutta
Oopperaseuruetta kuljettanut bussi syöksyi sunnuntaina tieltä lähes 80 metriä syvään rotkoon Orissan osavaltiossa Intiassa.
Intiassa Orissan osavaltiossa tapahtuneessa bussionnettomuudessa on kuollut 25 ihmistä ja lisäksi 11 on sairaalassa kriittisessä tilassa. Oopperaseuruetta kuljettanut bussi syöksyi tieltä lähes 80 metriä syvään rotkoon.
Pelastustyö oli hankala, sillä palokunta ja poliisi joutuivat käyttämään valonheittäjiä nostaessaan loukkaantuneita matkustajia bussin hylystä.
Paikallisten lehtitietojen mukaan bussi oli tehnyt jyrkän käännöksen ennen rotkoon syöksyä.
Öljytyöntekijät lakkoon Kuwaitissa
Lakkoilevat öljytyöntekijät protestoivat Kuwaitin hallituksen suunnittelemia leikkauksia vastaan.
Leikkaukset ovat seurausta pitkittyneestä öljyn hinnan laskusta.
Sunnuntaina tuhannet työntekijät kokoontuivat mielenosoitukseen Ahmadin kaupungissa, jossa sijaitsee Kuwait Oilin pääkonttori. Öljytyöntekijät vaativat, ettei heidän palkkojaan leikata eikä etuihin kosketa.
Mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa luki "Lopettakaa sekaantuminen öljytyöntekijöiden oikeuksiin" ja "Emme tule sallimaan puuttumista oikeuksiimme".
Öljytyöntekijäliitot hyväksyivät viime viikolla lakon, kun neuvottelu Kuwaitin öljyministerin kanssa ei tuottanut toivottua lopputulosta. Kuwaitin hallitus pitää lakkoa laittomana ja lainvastaisena.
Kuwaitin öljy-yhtiöt ovat ilmoittaneet toteuttavansa hätäsuunnitelman lakkovahinkojen vähentämiseksi.
Kuwaitin öljytuottajien tiedottaja sheikki Talal Al Khalid Al Sabah kertoi, että eläkeläisiä ja urakoitsijoita on kutsuttu lisätyövoimana töihin.
Hän totesi Kuwaitin uutistoimiston mukaan, että Kuwait pystyy vastaamaan maailman markkinoiden tarpeisiin ja maalla on riittävästi öljyvarastoja paikallistarpeisiin.
Kuwaitiin muualta tulleet siirtotyöläiset eivät osallistu lakkoon.
Kuwait Oil Companyn tiedottaja Saad Al-Azmi ilmoitti twitterissään, että yhtiö leikkaa lakon johdosta tuotantoa 1,1 miljoonaa barrelia noin 3 miljoonasta barrelista. Myös Kuwaitin muut öljy-yhtiöt ovat kertoneet tuotannon supistuksista.
Kuwaitin lakko ajoittui Dohan neuvottelujen päättymiseen tuloksettomana. Opec ei päässyt Dohassa sopimukseen öljyntuotannon rajoituksista.
Myös Kuwaitin taloutta on heikentänyt öljytynnyrin hinnan putoaminen noin 40 dollariin, yli puoleen vuoden 2014 tasosta.
Italian kansanäänestyksessä vesiperä
Italialaiset äänestivät laiskasti sunnuntain kansanäänestyksessä, joka koski öljyn- ja kaasunporauslauttojen tulevaa toimintaa. Äänestysprosentti jäi 30 prosentin tasolle, mikä oli selvästi vähemmän kuin vaadittu 50 prosentin plus 1 äänen taso.
Kansanäänestyksestä ei tullut lainvoimainen. Äänestyksen lopputulos oli helpotus pääminsteri Matteo Renzille, joka oli kehottanut kansalaisia pidättäytymään äänestämästä ja välttämään näin maan talouden vahingoittamista.
Sunnuntain kansanäänestyksessä oli kyse siitä, onko 20 kilometrin säteellä Italian rannikosta porausluvan saaneilla öljyn- ja kaasunporauslautoilla oikeus jatkaa toimintaansa myös luvan mentyä umpeen, vai määrätäänkö ne purettaviksi heti luvan umpeuduttua.
Kansanäänestyksen tarpeellisuudesta kiisteltiin jo ennakkoon ja alhainen äänestysprosentti lisää kritiikkiä. Monien mielestä äänestys oli tarpeeton ja liian monimutkainen.
Myönnetyt porausluvat ovat menossa umpeen paikkakunnasta riippuen vasta vuosina 2018–2034.
Epävarmuus öljymarkkinoilla jatkuu – öljyn hinta laskee?
Öljyntuottajamaiden kokous Dohassa ei päässyt sopimukseen tuotannon rajoituksista. Sopimuksen kariutuminen tietää öljyn hinnan pysymistä pohjalukemissa tai jopa uutta hinnan laskukierrettä.
Öljyntuottajamaiden Opecin kokous Dohassa päättyi kuuden tunnin kiivaan keskustelun jälkeen tuloksettomana. Sopimus öljyntuotannon rajoituksesta kaatui lähinnä Saudi-Arabian vaatimukseen, että kaikki öljyntuottajamaat, Iran mukaan lukien, olisivat mukana hintojen jäädyttämisessä.
Tavoitteena Dohan kokouksessa 18 öljyntuottajamaalla ja Opecin ulkopuolisella Venäjällä oli palauttaa öljyntuotannossa  tammikuun taso ja vakauttaa se lokakuuhun saakka.
Iran ei edes osallistunut neuvotteluihin. Iran on tammikuussa päättyneiden lännen pakotteiden jälkeen käynnistänyt omaa öljyn tuotantoa vientiin, eikä maa ei ole halukas tuotannon rajoituksiin.
Opecin mukaan Iranin tuotanto on pikemminkin kasvussa. Maaliskuussa Iranin öljyn tuotanto 3,3 miljoonaa tynnyriä lähestyi jo pakotteita edeltävää aikaa. Tuotanto ennen pakotteita oli keskimäärin 4 miljoonaa tynnyriä (1 tynnyri = 159 litraa) kuukaudessa.
Sopimuksen kariutuminen lisää entisestään jännitettä Saudi-Arabian ja Iranin suhteissa. Maat ovat vastakkain myös Jemenin ja Syyrian sisällissodissa.
– Me päätimme, että tarvitsemme lisää aikaa neuvotteluihin, Qatarin energiaministeri Mohammed al-Sada muotoili kokouksen jälkeen.
Öljyn hinnan lasku jatkuu?
Dohan kokouslähteiden mukaan neuvottelut tuotannon rajotuksista jatkuvat Opecin seuraavassa kokouksessa, joka järjestetään 2. kesäkuuta. Edellyttäen, että Iran liittyy samaan rintamaan.
Neuvottelujen epäonnistuminen tietää öljyn hinnan pysymistä pohjalukemissa ainakin lähikuukaudet.
– Sopimuksetta jääminen merkitsee markkinoiden luottamuksen heikentymistä Opecin kykyyn saavuttaa järkevä tasapaino tuotantoon. Tämä tietää varmasti hintojen laskua markkinoilla, arveli Natixis:n öljyanalyytikko Abhishek Deshpande Reutersille.
– Ilman sopimusta todennäköisyys öljyntuotannon ja hintojen tasapainoon siirtyy 2017 puoleen väliin, Deshpande jatkoi.
Brent-öljyn hinta oli noussut ennen neuvotteluja lähes 45 dollariin tynnyriltä. Hinta on kohonnut lähes 60 prosenttia tammikuun pohjalukemasta.
Dohan kokouksen epäonnistuminen saattaa tietää hintojen uutta laskukierrettä. Asiantuntijoiden mukaan on mahdollista, että öljyn tynnyrihinta voi painua lähipäivinä alle 40 dollarin.
Video: Kari Tapion mikrofonista käytiin kova kilpa – tangokuningas korjasi potin
Espoon Heikintori täyttyi sunnuntaina sadoista ihmisistä, kun Kari Tapion ja tämän puolison Pia Viheriävaaran jäämistöä huutokaupattiin. Paikalla oli vannoutuneita faneja ja perheen vanhoja ystäviä. Kaupankäynti kesti lähes neljä tuntia.
Keravalainen Jan Koivisto oli ensimmäisten joukossa noutamassa ostostaan kauppakeskuksen näyttelyhuoneesta.
– Tv-taso 120 euroa. Naurettava hinta, jos ottaa muistot huomioon, Koivisto iloitsi.
Edesmennyt laulaja merkitsi Koivistolle paljon.
– Joka kesä kävin kerran keikalla.
Vaikka Koivisto ei ole itse musiikin ammattilainen, mielessä on vielä huutaa Kari Tapion mikrofonista. Se huutokaupataan viimeisten tavaroiden joukossa.
– Maltaita en ole valmis maksamaan, mutta kyllä se päiväpalkan ylittää, mies tuumaa.
Kuva Kari Tapiosta ja Remusta täytti haaveet
Taisto Korpi saapui huutokauppaan Salosta asti. Hyllystä löytyvät kaikki Kari Tapion levyt, ja toiveissa olisi kartuttaa kokoelmaa yhdellä laulajan valokuvatauluista. Hän on varannut taskuun kolmisensataa euroa.
Korpea lykästää, sillä hetkeä myöhemmin hän on huutanut itselleen taulun, jossa Kari Tapio poseeraa yhdessä Remu Aaltosen kanssa. Hinta nousi 310 euroon.
– Haaveeni toteutui. Tässä on kaksi mun ykkössuosikkia, sen takia halusin nimenomaan tämän kaikista tauluista, Korpi riemuitsee.
Tarjolla huutokaupassa on myös paljon Kari Tapion edesmenneen puolison Pia Viheriävaaran vaatteita, kenkiä ja koruja.
Espoolainen Marita Räsänen huusi itselleen kultaiset korvakorut 200 eurolla. Ne muistuttavat häntä sekä Viheriävaarasta että tammikuussa edesmenneestä omasta äidistä.
– Tämä oli minusta löytö, Räsänen arvioi ostostaan.
Heinävedellä syntynyt Räsänen kertoo laulajapariskunnan muistuttavan myös omista savolaisista juurista. Kari Tapio oli syntynyt Suonenjoella. Sinne on pystytetty hänelle myös muistomerkki.
Mikrofoni pääsee pian käyttöön
Viimein kolmen ja puolen tunnin jälkeen huutokauppa on edennyt soittiimiin ja laitteisiin saakka. Kaupan on Koiviston haikailema mikrofoni, tarkemmin sanottuna Beyerdynamicin malli M500 Classic.
– Maailmassa näitä on alle tuhat, meklari Aki Palsanmäki innostaa ostajia.
Mikrofonista on tehty 930 euron ennakkotarjous ja hinta nousee kymppi kympiltä.
– Tuhatyksi, huutaa möreä ääni väkijoukon takaa ja pian meklarin puinen nuija kopauttaa kaupan merkiksi.
Koivisto on jättänyt leikin kesken. Ostajaksi paljastuu vuoden 2005 tangokuningas Saska Helmikallio.
– Kyllä se viimeiseen asti jännitti, että jääkö se itselle vai ei. Siinä oli vissiin vähän pientä hintakilpailuakin, Helmikallio sanoo.
Iskelmälaulaja on ostanut muutakin: puseron ja pari käsilaukkua. Mikrofonin hinta ei hirvitä.
– Harvoin kun ostaa, niin voi ostaa hyvää.
Hän lupailee, että ehkä jo viikon päästä mikki on keikalla käytössä.
SOK myöntää sunnuntaiaukiolon ongelmat - suppea valikoima suututtaa asiakkaita  
Kaupan laajentunut aukiolo saa asiakkailta kiitosta, mutta sunnuntain suppeampi saatavuus erityisesti tuoretuotteissa on alkanut suututtaa. Kaupan alalla asiakaspalaute otetaan tosissaan, vaikka erot myymälöiden kesken ovat suuria. Kaupan alalla vakuutellaan, että sunnuntaista tehdään tasavertainen kauppapäivä myös valikoimien suhteen.
Kaupat ovat voineet vuodenvaihteen jälkeen pitää ovensa auki vapaasti. Kauppajätti SOK:n mukaan palaute asiakkailta on ollut pääosin myönteistä, mutta nurinaakin kuluu. Paikoin tyhjyyttään huutavat hyllyt suututtavat.
– Näinä ensimmäisinä sunnuntaina niin pakko myöntää, että kaupan palvelutaso ja suoritustaso oli paikoin jopa luvattoman heikko, SOK:n tuoretuotteiden valikoimajohtaja Antti Oksa sanoo.
– Olisi pitänyt osata varautua paremmin näihin kasvaviin sunnuntain asiakasmääriin.
Ongelmana on ollut leipomojen toiminta
Erot saatavuudessa vaihtelevat myymälöittäin suurestikin. Asiakaspalaute otetaan joka tapauksessa tosissaan. SOK:n valikoimajohtaja Antti Oksa sanoo, että sunnuntaista on tarkoitus tehdä aivan täysiverinen kauppapäivä myös valikoimien suhteen.
SOK myöntää avoimesti tuoretuotteisiin ja varsinkin leipään liittyvät saatavuusongelmat.
– Kyllä se haastavin paikka tässä on tuoretuoteet ja etenkin leipä, Oksa sanoo.
Kauppakeskus Sellossa vaunuja työntävä espoolainen Hanna Ruusu kertoo käyvänsä kaupassa myös sunnuntaisin. Hänkin on äimistellyt hyllyjä.
– Jossain vaiheessa olen kyllä havainnut tyhjyyttä, leivässä nyt ainakin.
Sunnuntaista tulee vielä täysiverinen kauppapäivä
Oksan mukaan kaupan alalla tehdään nyt lujasti töitä sen eteen, että sunnuntain palvelutaso olisi ihan yhtä hyvä ja kattava kuin muinakin päivinä. 
– Kustannuksia toki seurataan, mutta asiakkaita on kyllä riittänyt.
Oksan mukaan yksi keskeisimmistä vaikeuksista on suomalaisten leipomojen toiminta. Perinteisesti suomalainen leipomoala ei ole työskennellyt sunnuntaisin ja kauppoihin ei ole saatu sunnuntaina leivottua tuoretta leipää.
– Tässä on nyt onneksi saatu edistysaskelia ja me neuvotellaan, että saataisiin jatkossa tuoretta leipää sunnuntaisin ihan niinkuin muinakin päivinä.
– Muutama  leipomo on parin kuukauden ajan toimittanut sunnuntaisinkin, ainakin valikoituja tuotteita, mutta toivottavasti tästä päästään vielä eteenpäin.
Työntekijöitä tarjolla jonoksi asti
Laajemmat aukioloajat synnyttivät kohun myös kaupan työaikojen ympärille. SOK:sta vakuutellaan, että tekijöitä uusille vuoroille on löytynyt.
– Kaupan alalla työskentelee paljon opiskelijoita ja eri elämäntilanteissa olevia ihmisiä. Nämä uudet iltatunnit on ollut itse asiassa kysytyimpiä vuoroja niistä maksettavien lisien takia.
Oksa sanoo, että asiakkaat ovat näyttäneet, että vanhat aukioloajat eivät riittäneet.
– Kyllä voi sanoa, että Suomessa ostoskäyttäytyminen on muuttunut.
Kirmes ei ehdi juhlia olympiapaikkaa - "Keskiviikkona päästään Suomeen, sitten vaan heti salille"
Oskar Kirmes ei ehdi paljon lomailla kesällä, kun hän hankki olympiapaikan telinevoimistelussa.
Rion olympiakisojen telinevoimisteluun paikan varmistanut Oskar Kirmes oli vielä nukutun yön jälkeen erittäin iloisella mielellä. Kirmes on 44 vuoden tauon jälkeen ensimmäinen suomalainen, joka on saavuttanut olympiapaikan miesten telinevoimistelussa.
\- Tunnelmat ovat aivan mahtavat. Pisteet olivat pieni yllätys, Kirmes kertoi.
Kirmes voimisteli Riossa järjestetyissä olympiakarsinnoissa kuusiottelun ennätyspisteensä 84,999. Kirmes voimisteli rekiltä pisteet 13,800 ja permantosarjastaan 14,733. Hevosella Kirmes voimisteli pisteet 13,866, renkailta 14,025, nojapuilla 13,900 ja hypystä 14,675.
\- Ottelu oli tasainen. Permannolla tuli todella hyvä suoritus, samoin hypystä. Muuten oli normisuoritus. Näillä pisteillä pääsee MM-kisoissa ja olympialaissa ottelufinaaleihin, Kirmes sanoi.
Olympiapaikka on hieno etappi Kirmeksen uralla.
\- Onhan tämä tosi mahtava juttu. Totta kai Tokio on koko ajan mielessä, mutta tämä on tosi iso bonus.
Olympiapaikka tarkoittaa sitä, että Kirmes ei ehdi paljon lomailla kesällä. Harjoittelua on edessä paljon ja keväällä ovat vuorossa PM-kisat ja EM-kisat. Kirmes harjoittelee tasaisesti kaikilla telineillä. Harjoittelua on todennäköisesti tiedossa myös ulkomailla, ehkä Britanniassa.
Olympiapaikan varmistuminen ei aiheuta mitään ylimääräistä juhlintaa.
\- Keskiviikkona päästään takaisin Suomeen, sitten vaan heti salille.
Rion olympialaisissa kilpaillaan samassa hallissa, jossa karsinta käytiin. Siitä jäi Kirmekselle hyvät muistot.
\- Se on tosi hieno areena ja yleisö oli mahtava.
Jamaikalaissprintteriltä Rio-varoitus - kärkiaika satasella 
Loukkaantumisten jäljiltä kilparadoille palannut Yohan Blake pinkoi kauden kärkiajan Kingstonissa. 
Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 Blake juhli pikaviestin olympiavoittoa sekä hopeaa 100 ja 200 metrillä. Blake oli huojentunut päästyään heti alkukaudesta alle kymmenen sekunnin.
\- Tämä (aika 9,95) merkitsee minulle todella paljon, sillä en ole yltänyt satasella pariin vuoteen kertaakaan alle 10 sekunnin, Blake kommentoi kotimaansa medialle. 
Daegun maailmanmestari vuodelta 2011 jätti [satasen kisassa](https://www.youtube.com/watch?v=bsvP3mEtf4o) taaksensa maanmies Rasheed Dwyerin ja Britannian Zarnel Hughesin. Kakkos- ja kolmossijalle yltäneet juoksijat kellottivat molemmat ajan 10,10. 
Blake on kärsinyt kahtena edellisvuonna kiusallisista takareisivammoista ja valmentaja Glen Millsin mukaan potenut henkisellä puolella loukkaantumisen pelkoa. 
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.watchathletics.com/article/9508/yohan-blake-is-back-runs-9-95-to-set-fastest-100m-time-this-year-in-the-world/)
Video: Petra Olli hakenut vauhtia Mongoliasta asti – ”Tuntui, että vastustaja yritti hakata pään irti”
Petra Olli on Suomen vahvimpia mitalitoivoja Rion olympialaisissa. Kotimaasta ei Ollille vastustajia löydy, joten ulkomaanleirit ovat kehityksessä avainasemassa. Viimeiset viikot painija on viettänyt hyvin eksoottisessa kohteessa - Mongoliassa. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Jäikö jotain näkemättä? – Katso tästä Urheiluviikonlopun parhaat palat!
Ylen Urheiluviikonloppu jää nyt kesätauolle ja palaa ruutuun jälleen syksyllä. Kevään viimeinen lähetys oli täynnä hauskoja vieraita, huippu-urheilua, mestareita ja jännittäviä hetkiä. Katso tästä parhaita paloja!
Takana on kevään viimeinen Urheiluviikonloppu, joka oli jälleen kerran vilkas. Jos jotain jäi näkemättä, niin ei hätää: tämän jutun linkeistä pääset takaisin viikonlopun ja koko kevään kohokohtiin.
Urheiluviikonlopun studiossa nähtiin vieraana esikoistaan odottava [hiihtotähti Aino-Kaisa Saarinen.](http://areena.yle.fi/1-3125591)
Studioon saapui myös tuoreita Suomen mestareita, kun eilen salibandymestaruudet voittaneista Classicista ja NST:stä tuli vieraaksi [Eemeli Salin ja Laura Kokko.](http://areena.yle.fi/1-3125576)
Koko miesten Superfinaalin pääset katsomaan [tästä](http://areena.yle.fi/1-3134918), ja naisten finaalin [tästä.](http://areena.yle.fi/1-3134914)
Lentopallossa mestaruus oli sunnuntaina katkolla Kokkolan Tiikereille, kun joukkue isännöi VaLePaa kotonaan. Tiikerit vei mestaruuden, ja [tästä pääset vielä ottelun tunnelmiin.​](http://areena.yle.fi/1-3134859#autoplay=true)
Superhurri on dokumentti penkkipunnerruksen maailmanmestarista Fredrik Smulterista. Jos dokumentti jäi näkemättä, maalahtelaisen jässikän elämää pääset katsomaan [tästä.](http://areena.yle.fi/1-3328844)
Myös suunnistuskausi alkoi, ja Paimiossa käydyn Huippuliigan tunnelmiin pääsee [tästä.](http://areena.yle.fi/1-3140595)
Kohti Rioa -sarjassa vuorossa oli [yhdeksäs osa.](http://areena.yle.fi/1-3140648)
Urheiluviikonloppu jää siis kesätauolle, mutta [tässä vielä parhaita paloja kevään ajalta!](http://areena.yle.fi/1-3415218)
Tiikereiden visio onnistui lähestulkoon täydellisesti – "Aika viimeisillä mentiin"
Kokkolan Tiikereiden päävalmentaja Tommi Tiilikainen myönsi, että väsy painoi molempia joukkueita. VaLePan valmentaja Ugis Krastinsin mukaan viimeinen ottelu oli vaikea molemmille joukkueille.
Kokkolan Tiikerit otti seurahistoriansa kolmannen miesten Mestaruusliigan Suomen mestaruuden, kun se voitti VaLePan finaalisarjassa suoraan 3-0. Viimeinen loppuottelu päättyi Kokkolan jäähallissa Tiikereille 3-1 (25-22, 25-21, 23-25, 25-21)
\- Kauden alussa visioitiin, että pelataan kauden lopussa 5 000 katsojalle ja nostetaan poika kattoon, Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen sanoi liiton tiedotteessa.
Visio toteutui melkein sataprosenttisesti, tosin viimeisessä ottelussa ei katsojia ihan tuota 5 000 ollut, mutta muikeat 2 816 katsojaa kuitenkin. Tiikereiden omassa kotiluolassa, Hollihaan liikuntahallissa katsojakapasiteetti on 1 200.
\- Väsy painoi molempia joukkueita. Aika viimeisillä mentiin itsekin. Voin vain kuvitella miltä VaLePasta tuntui, Tiilikainen totesi ja sanoi, ettei finaalipelit olleet Tiikereiden parasta peliä. 
\- Mutta vuoden tulos on sitä mitä pitikin. Ihan hyvin meni ja nyt mennään saunaan pojan kanssa. 
"Ihmiset tulivat toimeen keskenään"
Tiilikaisen mukaan tämä vuosi oli erilaista Tiikeriä kuin aikaisemmin, koska kokoonpanossa oli tapahtunut muutosta. Mutta joukkue onnistui hänen mielestään rekrytoinnissaan hyvin. 
Tiikerit vuosina 2013, 2015 ja 2016 mestaruuteen luotsanneen Tiilikaisen mukaan hänellä oli tänä vuonna käytössään liigan paras kenttä ja vaihtopenkki. 
\- Ihmiset tulivat toimeen keskenään ja he pelasivat hämmästyttävää lentopalloa, joka toi ihmisten kasvoille hymyn. Kiitokset kaikille talkoolaisille ja muullekin tukiväelle.
Krastins: He ansaitsivat voittonsa
VaLePan päävalmentaja Ugis Krastins onnitteli rehdisti tuoretta Suomen mestaria, sillä Krastinsin mukaan Tiikerit ansaitsi voittonsa.
\- He ansaitsivat voittonsa, koska he pelasivat hyvää lentopalloa. Sen loogisena tuloksena oli Suomen mestaruus, Krastins sanoi. 
\- Ottelu oli hankala molemmille joukkueille. Onnistuimme viemään kolmannen erän ja saimme kirittyä kiinni neljännen erän suuren piste-eron. Tiikereiden syöttö/vastaanotto oli parempi, muuten tilastot olivat aika tasaiset. Meillä oli enemmän hyökkäysvirheitä ja Tiikereillä aggressiivisempi syöttö.
Dortmundin teinilupaus teki komean maalin Bundesliigassa -"Tähti on syntynyt" 
Vasta 17-vuotias Christian Pulisic teki Dortmundille tärkeän maalin Bundesliigassa sunnuntaina. 
Dortmundin nuori yhdysvaltalaisteini Christian Pulisic nousi otsikoihin Saksassa tehtyään lyhyenä annetusta kulmapotkusta komean 1-0-maalin Hamburger SV:n verkkoon 38. minuutilla. 
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja pelasi vasta ensimmäisen täyden ajan bundesliigaottelunsa urallaan ja palkitsi valmennusjohdon luottamuksen heti osumalla.
Kroatialaistaustainen Pulisic teki täysosumansa 17 vuoden ja 212 päivän ikäisenä ja hän on Bundesliigan neljänneksi nuorin maalintekijä kautta aikain. 
Pulisic tunnetaan jalat tukevasti nurmenpinnassa pitävänä nuorukaisena, joka ei kaihda myöskään kovaa työntekoa. Yhdysvaltojen nuorisomaajoukkueessa (alle 17-vuotiaat) hän on iskenyt 20 maalia pelaamissaan 34 ottelussa. 
Yhdysvaltojen maajoukkuevalmentaja Jürgen Klinsmann huomioi tuoreeltaan nuoristähden uran merkkipaalun sosiaalisessa mediaa. Fox Sport hehkutti osumaa twitterissä otsikolla "Tähti on syntynyt" ja totesi, että oli vain ajan kysymys, milloin Pulisic avaa maalihanansa.  
Dortmundin 3-0-voiton vajaamiehisestä Hamburger SV:stä sinetöi kolumbialainen Adrian Ramos kahdella maalillaan. Dortmund on [sarjassa](http://yle.fi/tekstitv/html/P690_01.html) seitsemän pisteen päässä sarjakärki Bayern Munchenistä, kun Saksassa on jäljellä vielä neljä kierrosta. 
Salibandyssa palkittiin kauden parhaita ja legendoja
Salibandyn vuoden pelaajiksi valittiin Classicin Eemeli Salin ja NST:n Jonna Mäkelä. Lisäksi nimettiin kaksitoista Legendapelaajaa.
Salibandyn kauden parhaita palkittiin lauantain Superfinaali-tapahtumassa.
Vuoden miespelaajaksi valittiin mestarijoukkue Classicin Eemeli Salin. Valintaperusteluissa todetaan "lopullinen murtautuminen liigan huipulle, taitava, monipuolinen, tuottelias, kansainvälisen huipun pelaaja".
Vuoden naispelaaja on mestaruuden voittaneen NST:n maalivahti Jonna Mäkelä. "Hyvä ja tasainen runkosarja, maalivahtien torjuntatilaston voitto, loistavat MM-kisat".
Vuoden valmentajiksi valittiin miesten liigassa Classicin Petteri Nykky ja naisten liigassa Classicin Veli-Matti Koivunen.
Salibandyn kaksitoista Legendaa nimetty
Superfinaalin yhteydessä nimettiin myös kaksitoista salibandyn Legendapelaajaa. Valinnat pohjautuvat Salibandyliiton Respect-järjestelmään.
Legendoiksi nimettiin seuraavat pelaajat:
Jaakko Hintikka, s. 1976, pitkäaikainen miesten maajoukkueen kapteeni  
Paula Jouhten, s. 1978, pitkäaikainen naisten maajoukkueen kapteeni  
Jonna Kettunen, s. 1974, kaksinkertainen maailmanmestari  
Arja Kilpeläinen, (os. Joutsen) s. 1979, kaksinkertainen maailmanmestari  
Jari-Pekka Lehtonen, s. 1976, pitkäaikainen maajoukkueen avainpelaaja  
Jari Pekkola, s. 1970, pitkäaikainen maajoukkueen kapteeni  
Vesa Punkari, s. 1976, pitkäaikainen maajoukkueen avainpelaaja  
Marilla Puustinen, s. 1973, kaksinkertainen maailmanmestari  
Elisa Simonen, s. 1981, kaksinkertainen maailmanmestari  
Kati Suomela, s. 1969, pitkäaikainen maajoukkueen avainpelaaja  
Henri Toivoniemi, s. 1976, kaksinkertainen maailmanmestari  
Jouni Vehkaoja, s. 1981, kaksinkertainen maalimanmestari
Uuden Tuntemattoman sotilaan ohjaaja: Kiväärijoukon harjoitus sujuu jo hyvin
Vekaranjärven harjoitusleirillä näyttelijät tutustuvat rooleihin ja jatkosodan aikaisiin olosuhteisiin.
Ohjaaja Aku Louhimies on tyytyväinen Tuntemattoman sotilaan uuden näyttelijäkaartin otteisiin. Näyttelijät ovat harjoitusleirillä ja testikuvauksissa Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä. Louhimiehen mukaan suurelokuvan keskeisiin rooleihin valitut näyttelijät ovat erittäin motivoituneita.  
– He ovat innoissaan mukana ja tekevät kovasti töitä, että täyttäisivät ne odotukset, mitkä varmasti katsojilla heihin kohdistuu.
He ovat innoissaan mukana ja tekevät kovasti töitä.
Tuntemattoman sotilaan henkilöhahmojen saappaisiin hyppääminen on vaativa urakka.
– Se vaatii montakin asiaa. Tietysti perehtyneisyyttä, intoa ja kovaa työmoraalia ja erittäin kovaa fyysistä kuntoa, luettelee Louhimies.
Vekaranjärven harjoitusleiri on tärkeä etappi elokuvan teossa. Siellä muun muassa opitaan perusasioita, joita sotilaan esittäminen vaatii.
"Näyttelijöistä on moneksi"
Leirillä on mukana vasta osa elokuvan näyttelijöistä. Monia tärkeitä rooleija on vielä täyttämättä.
Louhimies ei kuitenkaan ole huolissaan. Kesäkuussa alkaviin kuvauksiin on vielä aikaa, ja näyttelijöitä koulutetaan vielä niidenkin aikana.
He pystyvät tekemään hyvin erilaisia juttuja.
– Paraikaa taustalla kiväärijoukkue harjoittelee hyökkäystä. Se sujuu oikein hyvin ja jatkossa vielä varmasti paremmin, kehuu Louhimies.
Osa keskeisistä näyttelijöistä on suurelle yleisölle tuttuja viihdeohjelmista. Louhimies ei ole seurannut, minkälaista keskustelua roolivalinnoista on syntynyt. 
– En ole ehtinyt sitä seurata, kun olen ollut täällä työn parissa. Mutta uskon, että näyttelijöistä on usein moneksi ja he pystyvät tekemään hyvin erilaisia juttuja. En olisi siitä ollenkaan huolissani.
Näin Tiikerit ratkaisi Suomen mestaruuden – video
Kokkolan Tiikerit otti seurahistoriansa kolmannen Suomen mestaruuden miesten lentopalloliigassa. Kotijoukkueen voiton takeena oli muun muassa kotimaan pelikentät jättävä hakkuri Olli-Pekka Ojansivu. Katso video ottelun loppuhetkistä kuvaa klikkaamalla.
PK-35:n kauden kolmaskin kotipeli päättyi tappioon: "Tulos kertoo kyllä, miten ottelu meni"
PK-35 Vantaa hävisi kotonaan Vaasan Palloseuralle 0-2, ja joukkue on nyt hävinnyt kauden kaikki kolme kotipeliään.
**VANTAA. **Vantaalaisten kolmas kotiottelu noudatti samaa kaavaa kuin kaksi edellistäkin. PK-35 piti palloa ja hallitsi kenttätapahtumia, mutta niin vain vierasjoukkue poistui kentältä voittajana.
VPS pelasi ottelun viisaasti, vaikka ajoittain näytti, että vieraat ovat hätää kärsimässä. Piristynyt ilme toisella puoliajalla käänsi kamppailun kulun lopulta VPS:n eduksi.
Ottelun ratkaisu nähtiin runsaan tunnin pelin jälkeen, kun isäntien maalivahti Daniel Kollar kaatoi läpiajossa olleen Andre Clennonin. Kollarille punainen kortti, ja seuranneen rangaistuspotkun ampui maaliin Loorents Hertsi.
Vajaamiehisenä taistelleen PK-35:n selkärangan katkaisi lopullisesti hetkeä myöhemmin Pyry Soiri laukomalla päätösnumeroiksi 0-2.
\- Meille avauspuoliaika oli vaikea ja PK-35 pääsi hallitsemaan peliä. Pystyttiin kuitenkin puolustamaan ihan OK. Toisella puoliajalla käännettiin ottelun kulku. Osoitettiin, että meidän monipuolisuus ratkaisi lopulta pelin; me pystymme pallonhallintaan ja tarvittaessa luomme myös uhan linjan taakse, kertoi VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen.
\- Oltiin vaikeissa paikoissa rauhallisia, ei hätkähdetty PK:n vahvaa alkua vaan uskottiin omaan tekemiseen. Avausvoiton myötä on mukava lähteä jatkamaan kautta, jatkoi Vuorinen.
\- Tulos kertoo kyllä, miten ottelu meni, oltiinhan me toisella jaksolla ajoittain vaikeuksissa. VPS:n selustaan pelaamat pallot teettivät tänään puolustuslinjalle kovasti töitä, eikä toisaalta saatu itse luotua hirveen vaarallisia paikkoja. Itselläni oli kova taistelu Clennonin kanssa, se on iso ja vahva kaveri, joka laittaa puolustajan koville, analysoi PK-35:n Konsta Rasimus.
\- Kyllä tästä eteenpäin mennään, kun löydämme joukkueeseen paremman yhtenäisyyden niin tulostakin alkaa tulla. Tänään sitä oli ajoittain, mutta sen täytyy kestää läpi ottelun, päätti Rasimus.
**Petri Viljanen, Yle**
Sunnuntai 17.4.2016 (radio)
Etelä-Amerikassa Ecuadorissa on tapahtunut maanjäristys. Myös Japanissa jatketaan pelastustöitä maanjäristysten jälkeen. Uusi kurssi estää väkivaltaa perheissä. Puhu selkokieltä -kampanja on julkaissut selityksiä työelämäsanoille.
Maanjäristys Ecuadorissa
Etelä-Amerikassa Ecuadorissa on sunnuntaina tapahtunut maanjäristys. Maanjäristyksessä kuoli yli 200 ihmistä ja loukkaantui satoja. Kuolleita ja loukkaantuneita löydetään ehkä vielä lisää.
Maanjäristys oli voimakas. Järistyksen keskus oli meren rannalla lähellä Muisnen kaupunkia. Järistys tuntui myös Ecuadorin pääkaupungissa Quitossa.
Maanjäristys on rikkonut rakennuksia ja haitannut liikennettä.
Pelastustyöt jatkuvat Japanissa
Myös Japanissa jatketaan pelastustöitä maanjäristysten jälkeen. Etelä-Japanissa Kyushun saarella oli maanjäristys torstaina ja perjantaina. Järistyksissä kuoli yli 40 ihmistä.
On mahdollista, että kuolleita on enemmän. Pelastustyöntekijät eivät ole vielä päässeet kaikille maanjäristysalueille, koska järistys katkaisi teitä ja rikkoi siltoja.
Noin 250 000 japanilaisen on täytynyt lähteä pois kodista maanjäristyksen takia. Viranomaiset ovat järjestäneet ihmisille tilapäisiä nukkumispaikkoja.
Hallitse hermosi!
Lapsiperheen elämä on joskus vaikeaa. Jos vanhemmilla on stressiä, he ehkä hermostuvat, kun lapset pitävät kovaa ääntä tai ovat muuten hankalia. On vaara, että vanhempi jopa lyö lasta.
Joensuun kriisikeskuksessa on tehty kurssi, jolla halutaan estää väkivaltaa perheissä, koska vanhemmat eivät saa lyödä lapsia. Kurssilla aikuiset oppivat, miten he pysyvät rauhallisina, vaikka lapset ärsyttävät. Kouluttaja Kimmo Räty sanoo, että uusista taidoista on hyötyä kaikille, joilla on stressiä.
Räty antaa 2 käytännön neuvoa. Toinen on syvähengitys. Se tarkoittaa, että ihminen hengittää syvään ja rauhallisesti. Uloshengitys kestää puolta pitempään kuin sisäänhengitys. Ihminen rauhoittuu, kun hän hengittää tällä tavalla.
Toinen Rädyn neuvo on: kuiskaa, älä huuda. Kuiskaaminen toimii paremmin, kun lapset ovat hankalia.
Selityksiä työelämäsanoille
Monet työelämän sanat ovat vaikeita. Tiedätkö esimerkiksi, mikä ero on sanoilla työvuoro ja vuorotyö?
Puhu selkokieltä -kampanjan verkkosivuilla selitetään vaikeita työelämäsanoja. Sivuilla on nyt julkaistu paljon uusia sanaselityksiä. Ne löytyvät osoitteesta www.selkokeskus.fi/puhu-selkokielta.
Yle Uutiset selkosuomeksi tekee Puhu selkokieltä -kampanjaa yhdessä Selkokeskuksen kanssa.
**[Linkki työelämäsanojen selityksiin](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/tyoelamasanoja-selkokielella/)**
Sunnuntai 17.4.2016 
Mitä ihmettä – Tšekki muuttaa nimensä!
Tšekin tasavalta eli englanniksi Czech Republic muuttuu pian muotoon "Czechia". Pidempi versio häiritsee poliitikkojen mielestä maan markkinointia.
Vuodesta 1993 asti käytössä ollut valtion nimi Czech Republic (suomeksi Tšekin tasavalta eli Tšekki) on pian historiaa.
Lähestulkoon kaikki maan johtavat poliitikot ovat sitä mieltä, että nimi "Czechia" kuvastaa paremmin keskieurooppalaisen maan luonnetta. Asia vaatii vielä YK:n hyväksynnän ennen päätöksen virallista voimaantuloa. Myös pidempi nimi pysyy käytössä uuden rinnalla.
Yksi tärkeimpiä perusteluja nimenmuutokselle oli se, että Czech Republic -nimi kalskahti tšekkien mielestä kylmältä sanalta, josta tuli mieleen vääränlaisia asioita. Se kuulemma vaikeutti maan kansainvälistä markkinointia ja oli varsinainen päänsärky urheilutapahtumissa.
Jääkiekko teki poikkeuksen
Jostakin syystä tšekit eivät ole halunneet ottaa käyttöön yksinkertaista nimeä "Czech".
Tosin jääkiekkoa seuraavat penkkiurheilijat ovat nähneet tämänkin nimen Tšekin maajoukkuepelaajien paidoissa. Se taas, sanovat arvostelijat, on sama kuin että Yhdysvaltain joukkueen paidassa lukisi "Amerikka".
Vaarana sekoittaminen Tšetšeniaan
Kaikki eivät suinkaan ole ihastuneita valtiojohdon päättämästä uudesta nimestä.
Alueiden kehityksestä vastaava ministeri Karla Slechtova muistutti, että kaikki vanhan nimen eteen tehty työ valuu nyt hukkaan.
– Sitä paitsi uusi nimi on liian lähellä Tšetšeniaa (engl. Chechnya), Slechtova sanoi.
Lyhyempää nimeä käytettäisiin pidemmän eli Tšekin tasavallan (Czech Republicin) rinnalla.
Kotimaisten kielten keskuksen eli [Kotuksen mukaan ](http://yle.fi/uutiset/kotus_ennakoi_tsekki_on_jatkossakin_suomeksi_tsekki/8818734)nimenmuutoksella ei ole näillä näkymin vaikutuksia suomalaiseen käytäntön.
_Juttua on täydennetty 18.4. klo 14.35. Lisätty tieto, että myös pidempi nimi pysyy käytössä ja nimenmuutoksella ei ole näillä näkymin vaikutuksia suomen kieleen._
Tiikereiden tähtipelaaja: "Ei kiinnosta mikään Mestarien liiga, sauna kiinnostaa"
Olli-Pekka Ojansivu kärsi kauden aikana mykoplasmasta, mutta oli riittävän hyvässä kunnossa finaaleissa.
Maajoukkuepelaaja Olli-Pekka Ojansivu voitti kolmannen kerran lentopallon Suomen mestaruuden Kokkolan Tiikereiden riveissä. Mestaruus maistuu joka vuosi yhtä makealta.
\- Suomen mestaruus on aina Suomen mestaruus, ei siitä pääse mihinkään. Joka vuosi on ollut omanlaisensa tarina, Ojansivu sanoi.
Ojansivun kausi on ollut vaikea, sillä häntä on kiusannut mykoplasma. Kauden aikana hän pystyi pelaamaan vain muutaman liigaottelun.
\- En ole vieläkään täydessä iskussa, mutta riittävässä kunnossa. Meillä on Ranen (Antti Ropponen) kanssa hyvä diili, meikäläinen hoitelee pikkupalloja ja se hoitelee isot.
Ojansivu on lähdössä ensi kaudeksi ulkomaille. Finaalin jälkeen mies itse oli vaitonainen tulevaisuudestaan.
\- Doping-testiin menen.
Mestarijoukkue Tiikerit pääsee Mestarien liigan karsintakierrokselle. Saisiko se Ojansivun harkitsemaan jatkamista Tiikereissä?
\- Ei kiinnosta tällä hetkellä mikään Mestarien liiga. Sauna kiinnostaa.
Suomen parhaan työpaikan pomo Taloustalkoot-illalle: Työajan pidentämisellä ei ole merkitystä 
Ohjelmistotalo Vincitin toimitusjohtaja Mikko Kuitunen pitää kolmen työpäivän vuotuista lisäystä matemaattisena. Huonoinakin aikoina on hänen mukaansa katsottava tulevaisuuteen ja panostettava toiminnan kehittämiseen.
Toimitusjohtaja Mikko Kuitunen tietää hyvin, että Suomella menee huonosti. Juuri siksi hän pitää etäisyyttä tällä hetkellä vellovaan mustaan uutisointiin.
– Minä yritän keskittyä oman liiketoiminnan eteenpäin viemiseen. Se tuntuu olevan mielenterveydelle parempi ratkaisu kuin ikävien uutisten läpikäyminen uudestaan ja uudestaan. 
Hallituksen antamaa kuvaa taloustilanteesta Kuitunen ei epäile.
Säästöillä on hyvin harvoin saavutettu mitään merkittäviä voittoja yrityksen tulevaisuuden näkökulmasta.
– Uskon ja toivon, että se on juuri niin huono, kuin annetaan ymmärtää. Tilanne on varmasti nyt se, että pitää tehdä kautta linjan isoja ja todennäköisesti vaikeita päätöksiä.
Tähän mennessä hallitus on esitellyt pitkää listaa, jossa säästöt ja leikkaukset kohdistuvat pääosin palkkatöitä tekevien tuloihin ja etuisuuksiin. Mikko Kuitunen kertoo pohtineensa asiaa paljonkin.
– Kannattaako säästää vai pyrkiä siihen, että tulee enemmän, Kuitunen kysyy.
– Säästöillä on hyvin harvoin saavutettu mitään merkittäviä voittoja yrityksen tulevaisuuden näkökulmasta. Yritykset, jotka ovat investoineet ja kehittäneet toimintaansa, ovat kuitenkin pärjänneet paremmin.
Katse tulevaisuuteen
Tamperelainen ohjelmistotalo Vincit valittiin helmikuussa jo kolmatta kertaa Suomen parhaaksi työpaikaksi Great Place of Work Finlandin tutkimuksessa. Kuitunen sanoo keskittyvänsä yrityksen kehittämiseen silloinkin, kun tilanne on huono. Nykyhetken surkuttelulla ei hänen mukaansa päästä eteenpäin.
– Ei pitäisi ajatella sitä, millä kustannuksia leikataan, vaan sitä millä tulevaisuudessa saadaan tuottoja. Kaikki liikenevät panostukset on tehtävä sinne.
Vincit pitää kiinni omista tavoitteistaan myös huonoina aikoina.
– Pyrkimyksenä on, että huomenna asiakkaat ja työntekijät ovat tyytyväisempiä kuin tänään. Uskon, että oli tilanne mikä tahansa, niin sieltä pystytään nousemaan.
Ei pitäisi ajatella sitä, millä kustannuksia leikataan, vaan sitä millä tulevaisuudessa saadaan tuottoja.
Hallituksen säästölistaa, jossa muun muassa nostetaan bensan hintaa, lisätään työaikaa ja leikataan sairausajan etuuksia, Mikko Kuitunen pitää matemaattisesti ja määrällisesti helppona ratkaisuna.
– Jos ajatellaan vaikka niitä kolmea lisätyöpäivää vuoteen, mikä tekee  kuusi minuuttia per päivä. Se ei merkitse mitään työntekijälle eikä työnantajalle, Kuitunen kuittaa.
– Pitäisi puhua paljon enemmän laadullisista tavoitteita. Eli miten voisin tänään tehdä asioita paremmin kuin eilen. Ja yritysten pitäisi antaa mahdollisuus ennakkoluulottomalle kokeilulle, että asioita tehtäisiin jatkossa eri tavalla.
Mielekästä työtä
Hallitus pyrkii säästöillä ja leikkauksilla kohentamaan Suomen työllisyyttä. Työllisyysaste on tarkoitus nostaa yli 70 prosenttiin.
– Isossa kuvassa työllisyys on varmasti yksi merkittävimmistä tekijöistä. Tilanne olisi paljon helpompi, jos kaikille olisi sellaista työtä, mikä tuottaa arvoa. 
Tässä vaiheessa Mikko Kuitunen kääntää katseensa kuluttajiin.
– Siinä vastuu on meillä kaikilla kuluttajina ja yksilöinä. Työpaikkoja saataisiin kuluttamalla enemmän kotimaisia tuotteita ja palveluita.
Yrityksen tehtäväksi jää tuottaa taloudellista voittoa, mikä tietysti rajoittaa työvoiman käyttöä. Kuitunen ei kuitenkaan jakaisi yritystä eri leireihin.
– Yrityksillä on tietenkin taloudellinen vastuu siitä, että tehdä voittoa. Se tietysti rajoittaa sitä, miten työvoimaa voidaan käyttää.
– En pidä ollenkaan asettelusta, että meillä on työntekijät ja työnantajat. Ehdottomasti kyseessä on symbioosi. Meillä on vain yritykset ja niiden pitää pystyä näkemään yhteinen tulevaisuus ja sama maali.
Tosin taloudellisen voiton tavoittelussakin täytyy ymmärtää kokonaisuuksia.
– On tilanteita, joissa pitää hyväksyä se, että voittotaso laskee. Silloin pitää  panostaa tulevaisuuteen sen sijaan, että irtisanotaan ihmisiä, Mikko Kuitunen neuvoo.
– Mutta ihmisille pitää olla järkevää tekemistä ja ihmisten pitää olla motivoituneita viemään yritystä ja omaa ammattitaitoaan eteenpäin, jotta balanssi pysyy.
Vienti vetää Suomen ylös
Jotta koko Suomen talous kohenisi, yritysten viennin odotetaan kasvavan. Ohjelmistotalo Vincitin myynti ulkomaille on kasvanut jatkuvasti. Meneillään on myös yhtiön suurin kansainvälistymispyrkimys.
On tilanteita, joissa pitää hyväksyä se, että voittotaso laskee. 
– Vincit on perustanut ensimmäisen tytäryhtiönsä Kaliforniaan muutama kuukausi sitten. Varsinainen toiminta alkaa kesällä, kun työntekijöistämme 4-5 muuttaa paikan päälle.
Taustalla on työntekijöiden halu työskennellä ulkomailla, mutta tietysti myös yritystoiminnan on oltava kannattavaa.
– Meillä on siellä asiakkaita, joita pystymme palvelemaan paremmin sieltä käsin. Jo pelkästään kymmenen tunnin aikaero tuo suuria haasteita hoitaa asioita Suomesta käsin. Lisäksi Suomi on halvan työvoiman maa verrattuna Yhdysvaltoihin, Kuitunen paljastaa.
Toimiston tavoitteena on lisäksi löytää hyvä toimintatapa suomalaiselle it-yritykselle pärjätä ulkomailla.
– Kilpailu Kaliforniassa on kovaa, mutta kehitämme toimintaamme nyt siellä, sanoo Mikko Kuitunen.
_A2 Taloustalkoot-ilta maanantaina 18.4. klo 21.30 Yle TV2:ssa. #a2ilta_
Maalivahtilegenda kyseenalaisista pilkuista: "Onko tuo tuomari huumeissa?"
Tanskalainen maalivahtilegenda Peter Schmeichel ei ymmärtänyt erotuomari Jonathan Mossin ratkaisuja Leicesterin ja West Hamin välisessä Valioliiga-ottelussa.
Entinen Manchester Unitedin maalivahti ja Leicester-vahti Kasper Schmeichelin isä Peter avasi sanaisen arkkunsa Twitterissä, kun erotuomari Jonathan Moss tuomitsi kaksi kyseenalaista rangaistuspotkua Leicesterin ja West Hamin välisessä ottelussa.
\- Onko tuo tuomari huumeissa, kyseli maalivahtilegenda Twitter-tilillään.
Kun Schmeichelin twiittiin vastattiin ja Mossia myös puolusteltiin, pysyi hän vakaasti kannallaan.
\- Anteeksi vain, mutta tämän tuomarin on oltava kaikkien aikojen huonoin, tanskalainen Schmeichel kirjoitti.
Ottelu päättyi lopulta tasalukemiin 2-2. Katso Peter Schmeichelin twiitit alta.
Ecuadorin maanjäristyksen uhrien määrä nousi yli 240:n
Yli 240 ihmistä on kuollut ja yli 2 500 on loukkaantunut Ecuadorin voimakkaimmassa maanjäristyksessä vuosikymmeniin. Tuhoalueille on määrätty avuksi 14 000 sotilasta ja poliisia.
Viime yönä eteläamerikkalaisessa Ecuadorissa sattunut voimakas maanjäristys on vaatinut jo 246 kuolonuhria, presidentti Rafael Correa kertoo virallisella Twitter-tilillään.
Järistyksen magnitudi oli 7,8. Tyynenmeren rannikolla sattunut järistys on sekoittanut pahasti Manabin maakunnan elämää. Alueelle tulleet toistakymmentä tuhatta sotilasta, poliisia ja pelastustyöntekijää taistelevat sekasortoa vastaan.
Pelastustoimia vaikeuttavat siltojen romahtamiset, sähkökatkot ja Mantan kaupungin lentokentän sulkeminen.
lisätty 18.4. klo 02.25 kuolleiden ja loukkaantuneiden lukumäärä
Nadal palasi jälleen voittokantaan - yhdeksäs pokaali Monte Carlossa!
Rafael Nadal voitti Monte Carlon Masters-turnauksen peräti yhdeksännen kerran. Finaalissa kaatui Gael Monfils 7-5, 5-7, 6-0.
Rafael Nadal näytti Monte Carlossa, että hän kuuluu edelleen tenniksen huipulle. Nadal otti täyden hyödyn irti siitä, että käytännössä kaiken nykyään voittava Novak Djokovic putosi Monte Carlossa jatkosta heti alussa.
Nadal voitti Monte Carlon Masters-turnauksen peräti yhdeksännen kerran, kun finaalissa kaatui ranskalainen Gael Monfils 7-5, 5-7,6-0. Espanjalainen hallitsi aikoinaan Monte Carlon kisaa täydellisesti viemällä mestaruuspokaalin kahdeksan kertaa peräkkäin vuosina 2005-2012.
Avauserää tahkottiin peräti tunti ja 13 minuuttia. Nadal mursi kolme kertaa Monfilsin syötön ja menetti omansa kahdesti. Erä päättyi ranskalaisen kaksoisvirheeseen.
Toisessa erässä Monfils taisteli hienosti ja vei erän 7-5. Kolmannessa erässä Monfils ei jaksanut enää pistää kunnolla kampoihin. Nadal päätti ottelun näyttävään kämmenlyöntiin.
Nadal nousi jälleen tasoihin Novak Djokovicin kanssa Masters-turnausten voitoissa. Molemmilla on niitä 28. Nadalin edellinen turnausvoitto tuli viime kesänä Hampurissa ja edellinen Masters-tasolla noin kaksi vuotta sitten Madridissa.
Kyseenalaiset tuomariratkaisut hämmensivät Leicesterissä: "Hän halusi tasoittaa tilanteen"
Erotuomari Jonathan Moss sai kritiikkiä tuomioistaan Leicesterin ja West Hamin ottelussa. Valmentajat eivät kuitenkaan lähteneet syyttelemään Mossia.
Erotuomari Jonathan Mossin kyseenalaiset ratkaisut värittivät Leicesterin ja West Hamin dramaattista 2-2-tasapeliä Englannin Valioliigassa. Ensin Moss ajoi Jamie Vardyn suihkuun toisella keltaisella kortilla, kun maalitykki sukelsi.
Tähän Mossilla oli perusteet, mutta lopussa molemmille tuomitut rangaistuspotkut olivat sellaisia, joita ei aina vihellettäisi.
Leicesterin Wes Morgan kaatoi ensin Winston Reidin ja lopussa West Hamin Andy Carroll tönäisi Jeffery Schluppin kumoon. Molemmat tilanteet johtivat pilkkuihin ja maaleihin.
\- Meidän rangaistuspotkumme oli mielestäni oikein tuomittu, mutta minun tilanteessani hän (Schlupp) oli menossa nurin jo ennen kosketustani. Tuomari halusi tasoittaa tilanteen, Carroll puhisi pelin jälkeen BBC:n mukaan.
Joukkueiden managerit eivät halunneet lähteä syyttelemään tuomaria.
\- Peli oli tuomarille hankala, koska yleisö mylvi. Tunnen sympatiaa häntä kohtaan, vaikka Leicesterin tilanne ei ollutkaan pilkku, sanoi West Hamin Slaven Bilic.
\- Arvioin vain pelaajiani, tuomarin ratkaisut eivät ole minun asiani. Tämä piste oli meille henkisesti erittäin tärkeä, sanaili Leicesterin Claudio Ranieri.
The Timesin jalkapallotoimittaja Henry Winter kuvasi tuomarin esitystä Twitterissä kovin sanoin.
\- Mossin esitys menee kolmen huonoimman näkemäni tuomarisuorituksen joukkoon, Winter twiittasi.
Tuomari Moss vietiin pelin jälkeen pukusuojaan turvamiehien saattelemana.
Näkökulma: Tiikerit ei elä pelkästä menestyksestä
Suomen mestaruus, Suomen cupin voitto, kotiotteluiden jatkuva voittoputki ja pudotuspelien huima tappioton putki. Läpi kauden kestänyt ylivoima kotimaan kentillä. Siinä osoitus mestareiden vahvasta kiiltävästä turkista, kirjoittaa Maria Nisula.
**KOKKOLA. **Kauden alussa tavoite oli selvä: mestaruus ja poika haluttiin pitää Kokkolassa. Haluttiin uusia mestaruus. Haluttiin tehdä jotain suurta, jotain jota kukaan muu ei ole koskaan tehnyt. Tavoitteet olivat korkealla Euroopan kentillä.
Joku voisi pitää heitä ylimielisinä. Ylimielisyys ei kuitenkaan ole sitä, että tehdään päivittäin jokainen asia niin hyvin kuin voidaan. Kun pidetään hauskaa mutta samalla muistetaan päivän tärkeys. Kun tehdään ammattimaisesti töitä tavoitteen eteen, omaan tekemiseen uskoen. Omaan joukkueeseen uskoen. Se ei ole ylimielisyyttä.
Joku voisi ajatella, että Tiikereillä ei ole ollut lainkaan vastoinkäymisiä. Että kaikki on ollut pelkkää helppoa. Helpoksi ei kuitenkaan lasketa kahden pelaajan sairastumista mykoplasmaan kesken kauden. Toinen heistä sairasti pitkään ja oli heikossa kunnossa aina pudotuspeleihin asti.
On Tiikereilläkin ollut omat haasteensa. Niistä ei joukkue ole kuitenkaan tehnyt itselleen ongelmaa. Ei hätäilyä. Ei paniikkia. Tiikereitä on vienyt eteenpäin vahva ja terve itseluottamus. Eteenpäin heitä on vienyt usko omaan joukkueeseen. Kaksitoista pelaajaa riittää, kun jokainen on tärkeä. Näin on ollut Tiikereissä. Jokainen on täyttänyt paikkansa. Jokaista on tarvittu.
Maajoukkue vei vuodenvaihteessa mukanaan joukkueesta molemmat hakkurit ja yhden keskitorjujan. Tällöin Tiikereillä olisi ollut mahdollisuus siirtää pelinsä toiseen ajankohtaan. Tämä ei kuitenkaan tullut kyseeseenkään. Luotettiin taas omaan joukkueeseen ja jokaiseen pelaajaan. Tiikerit pelasi. Kokeili uusia asioita.
Otteluiden sisällä on ollut vaikeita hetkiä. On ollut haasteita. Haasteita, jotka on voitettu. On otettu opikseen.
Europelit päättyivät suunniteltua aikaisemmin joulukuussa. Se oli iso pettymys joukkueelle. Myönnettiin vastustajan paremmuus. Otettiin hieman happea ja sulateltiin tappio. Unohdettiin pettymys ja mentiin eteenpäin kohti uusia tavoitteita.
Tiikerit ei ole elänyt tätä pitkää kautta pelkästä menestyksestä. Tiikerit on elänyt tarinansa ensimmäisestä päivästä alkaen suuresta intohimosta tekemäänsä työtä kohtaan, rohkeudesta tehdä asioita omalla tavallaan ja valtavasta nälästä pelata aina vain parempaa lentopalloa. Tämän lisäksi joukkue on uskonut itseensä. Eivätkä he pelänneet näyttää sitä. Eikä tarvitse.
Katsokaa tuoretta Suomen mestaria ja nähkää menestyksen taakse.
Kari Tapion poika huutokaupasta: "Huojentunut fiilis"
Kari Tapion poika ja manageri Joona Jalkanen oli huutokaupan jälkeen huojentunut. Suurin osa tavaroista löysi uuden kodin. Jalkasen oma harrikka ei mennyt kaupaksi, mistä hän oli loppujen lopuksi ihan hyvillään. Espoossa kaupattiin tänään laulajalegendan jäämistöä.
– Helpottunut ja huojentunut fiilis. Hienoa, että porukkaa tuli näinkin paljon paikalle ja meillä on Janin (Jalkanen) kanssa hyvä mieli siitä, että tavarat saivat uudet omistajat, Kari Tapion poika Joona Jalkanen kommentoi tuoreeltaan neljän tunnin kaupankäynnin jälkeen.
Osa huutokauppaa seuranneista päivitteli, että koruja myytiin jopa romukullan hinnalla. Myös design-vaatteita sai halvimmillaan kympillä-kahdella.
Jalkanen kertoo varmistaneensa, ettei tavaraa mennyt aivan pilkkahinnalla.
– Pidimme huolen siitä, että kotiin päin menee sitten takaisin. Jos ei hinta lähtenyt tarpeeksi nousemaan, niin huolehdin siitä, että tavarat säilyy meillä.
Myynnissä oli myös Joona Jalkasen oma Harley Davidson -moottoripyörä. 17 000 euron lähtöhinnalla pyörälle ei löytynyt ottajaa.
– Itse asiassa ihan hyvä näin. Se oli vähän niinkuin houkuttimena, että sen jos joku haluaa ostaa, saa ostaa. Mutta en ole moottoripyöräharrastusta todellakaan lopettamassa vaan jatkamassa. Nyt Joona ajaa jatkossakin Harley Davidsonilla.
Huutokaupan kallein hinta maksettiin kultaisesta Rolex-kellosta, 15 000 euroa. Kari Tapion Gretsch-keikkakitarasta maksettiin 10 050 euroa. Molemmat myytiin ennakkotarjousten perusteella.
– Nimen perusteella en tunne kitaran ostajaa, mutta nyt meistä tulee tuttuja, kun tapaamme ja hän tulee noutamaan kitaraa, Jalkanen sanoo.
Heikintorin kauppakeskuksessa Espoossa huutokaupattiin tänään laulajalegenda Kari Tapion jäämistöä. Myynnissä oli satoja Tapion ja hänen edesmenneen puolisonsa Pia Viheriävaaran koruja, vaatteita ja kodin esineitä.
Maarianhamina siirtyi sarjakärkeen: "Pää pysyy virkeänä tälläisen voiton jälkeen"
IFK Maarianhamina siirtyi Veikkausliigan kärkeen voittamalla PS Kemin Rovaniemellä pelatussa ottelussa 1-2. Maarianhaminan maalit tekivät Diego Assis ja Dever Orgill. Kemistä onnistui Aliu "Kaby" Djalo. Ottelua oli seuraamassa 488 katsojaa.
PS Kemi hallitsi koko ottelua kuinka tahtoi. Varsinkin ensimmäinen puoliaika oli Kemin täyttä pyöritystä. Maarianhamina onnistui ensimmäisen puoliajan ainoassa tilanteessa. Ottelun parhaana palkittu Maarianhaminan maalivahti Walter Viitala laittoi pitkän pystypallon ja Diego Assis juoksi läpi puolustuksen ja pisti pelivälineen maaliin vartin kohdalla.
Toisella puoliajalla Kemi piti jalkaa tiukasti kaasulla ja sai kavennettua pelin 1-1. Kemin partasuu britti William “Billy” Ions syötti Aliu "Kaby" Djalolle joka laittoi pallon maaliin ajassa 55 minuuttia. Pari minuuttia Kemin maalin jälkeen palloa saatiin kaivaa taas maalivahti Jusa Impiön maalista. Kauden kolmannen maalinsa tehnyt Dever Orgill viimeisteli Kemin puolustuksen ja maalivahdin kämmätessä tilanteessa täydellisesti. 
Kemi piti pelin lopun yllä kovaa vauhtia ja hallitsi peliä, mutta ei hyvästä yrityksestä huolimatta onnitunut kaventamaan peliä.
Hymyilevä maalivahti
IFK Maarianhaminan maalivahti Walter Viitala palkittiin ottelun parhaana pelaajana. Mies olikin yhtä hymyä pelin jälkeen. 
Tätä me tarvittiin. Tekee gutaa henkiselle puolelle. 
– Tosi hieno voitto. Meillä on ollut pitkä reissu tänne pohjoiseen. Ekana oli SJK ja sitten oli PS Kemi. Kuuden päivän reissu ja kuusi pistettä. Ei voi olla kuin tyytyväinen, Wiitala hehkui pelin jälkeen.
Viitala myönsi että Kemi oli ottelun hallitseva osapuoli.
– Niillä oli kyllä tontteja. Eka viisitoista minuuttia oltiin kyllä pulassa. Niillä oli 3-4 hyvää tonttia, mutta ne ei pystynyt tekemään ja yksi vastahyökkäys käytettiin hyväksi ja sillä pässtiin jo pitkälle, mutta sit ne tulivat jo tasoihin. Vielä Dever onnistui tekemään maalin. 
– Tätä me tarvittiin. Tekee gutaa henkiselle puolelle. Pää pysyy virkeänä tälläisen voiton jälkeen, Viitala fiilisteli analysoi voittoa.
Pettynyt kapteeni
PS Kemin kapteeni William “Billy” Ions haroi märkää tukkaansa pitkään pelin jälkeen vaihtopenkillä ja oli todellla todella pettynyt.
– Olen niin pettynyt. Meillä oli muutama paikka, mutta emme onnistuneet. Olisimme voineet voittaa ottelun, mutta sellaista jalkapallo on, Ions tuumi pelin jälkeen. 
Billy Ionsilla oli ottessa mahdollisuus maalintekoon, mutta hänen laukauksensa osui tolppaan. 
Olen niin pettynyt.
– Pari virhettä ja en tehnyt maalia. Olen tosi pettynyt itseeni. Minun olisi pitänyt tehdä maali tilanteesta, Ions kertoi pelin jälkeen.
Evakkoon Ouluun 
PS Kemi matkaa seuraavaksia Helsingin IFKn vieraaksi 25.4. Kemin evakkotie jatkuu. Rovaniemeltä kemiläiset siirtyvät pelaamaan kotipelejä Ouluun. perjantaina 29.4 kemiläiset kohtaavat Oulussa HJKn.
Maarianhaminan pelit jatkuvat torstaina 21.4 Suomen Cupin kamppailulla FC Lahtea vastaan. Ottelu pelataan saarilla.
Veikkausliigassa Maarianhamina saa seuraavaksi vastaansa sunnuntaina 24.4 HJKn. Joukkueet kohtasivat jo kauden avauspelissä Helsingissä. Silloin Klubi oli parempi maalein 2-0.
Maarianhaminalla tulee kymmenen päivän sisään neljä peliä. Lisäksi joukkue on ollut yli puolet tästä ajasta reissussa Rovaniemeä myöten. Walter Viitala oli tyytyväinen että cupin peli on kotona.
– Onneksi saatiin se cupin peli himaan. Se oli lottovoitto meille. Cup-peli klaarataan hyvin. HJK-pelissä meillä on revanssin paikka, Viitala näki tulevan.
Tiikerit juhlii jälleen lentopallomestaruutta
Kokkolan Tiikerit voitti jälleen lentopallon miesten Suomen mestaruuden. Tiikerit kukisti Vammalan Lentopallon kotonaan ja pääsi näin kultajuhliin toisena keväänä peräkkäin.
Tiikerit kukisti kolmannessa loppuottelussa VaLePan erin 3-1 ja otti mestaruuden puhtaasti voitoin 3-0.
Tiikerit hävisi koko kaudella kotimaassa vain yhden ottelun. Mestaruuden myötä Tiikerit pääsee Mestarien liigan ensimmäiselle kierrokselle ensimmäisenä miesten lentopallojoukkueena.
Tiikerit on voittanut neljän viime vuoden aikana kolme mestaruutta. 
Kahden kerroksen Eurooppa – osoite osoittaa asemasi
Euroopassa asuinalue määrittää suuresti ihmisen sosiaalisen aseman. Euroopan pääkaupungeissa eletään kahdessa kerroksessa. Yle Uutisten juttusarja on valottanut jakoja neljän eurooppalaisen pääkaupungin kautta.   
Bryssel
[Brysselissä](http://yle.fi/uutiset/keskiluokka_karkaa_brysselin_ongelma-alueilta__jihadistit_pesiytyivat_kotikulmille/8808414) asuva Maria Tyrni on nähnyt, miten kasvavat tuloerot ja epäluulo eristävät ihmisiä. Maahanmuuttajavaltaisilla alueilla suomalaisnainen ei välttämättä ole tervetullut esimerkiksi kampaamoon. 
– Tuntuu, että asun kahden ääripään välissä. Schumanilla liikkuu virkamiehiä ja toimittajia puvut päällä sekä tietysti paljon poliiseja terroriuhan takia. Saint-Jossessa tällainen vaalea suomalaisnainen on puolestaan aika eksoottinen näky, Maria naurahtaa.
Saint-Josse on Brysselin köyhin kaupunginosa, jonka asukkaista noin joka kolmas on työtön.
Tukholma
Missä asut? Se on ensimmäinen kysymys, jonka [tukholmalaiset](http://yle.fi/uutiset/kaverit_eivat_uskaltaneet_tulla_lahioon__osoite_kertoo_tukholmassa_kuka_kukin_on/8812320) usein kysyvät. Tukholmalaisten identiteetin määrittää usein kotiosoite.
Pontus Herin muutti tukholmalaiseen Tenstan lähiöön Danderydin kunnasta pääkaupungin pohjoispuolelta.
Päätös oli radikaali, sillä Tenstaa käytettiin Herinille lapsuudessa pelotteena. Alue symboloi yläluokan lapselle epäonnistumista.
– Meille sanottiin, että jos et tee läksyjäsi, päädyt Tenstaan, Herin muistelee.
Lontoo
[Lontoossa](http://yle.fi/uutiset/upporikkaat_valtaavat_asunnot_lontoossa__huimat_hinnat_pakottavat_tavalliset_ihmiset_ulos_kaupungista/8815355) perheet karkaavat kaupungista, sillä vuokrat kohoavat helposti pariin tuhanteen euroon.
Glenn McMahon asuu Tower Hamletsin kaupunginosassa. Alue on monilla mittareilla Britannian köyhimpiä, silti kolmen huoneen ja keittiön asunnosta joutuu maksamaan täällä vuokraa yli 2 100 euroa kuukaudessa.
– Ihmettelen, kuinka lapsiperheillä voi olla varaa asua täällä. Maksan itse 630 euroa kuussa huoneesta viiden ihmisen jakamassa talossa. Olen onnekas, Glenn McMahon sanoo.
Madrid
[Madridin](http://yle.fi/uutiset/espanjan_talouskriisi_iski_epatasaisesti_madridiin__asuntona_voi_olla_auto/8815545) pohjoisosan vauraissa kortteleissa maan talouskriisi on kuin muisto vain, mutta pääkaupungin eteläosassa lamasta kärsitään edelleen.
Siirtyminen pääkaupungissa pohjoisesta etelään on kuin matkustaisi toiseen maailmaan.
– Tämähän on silminnähtävää. Ihmiset kerjäävät, sanoo vanha pariskunta eteläisen kaupunginosan Carabanchelin metroasemalla.
Madridiin on tosiaan ilmaantunut kerjääviä espanjalaisia. Se on uutta. Aiemmin kerjäläiset olivat lähinnä Romaniasta.
VPS jätti nollakerhon – PK-35:n maalivahti ajettiin suihkuun
VPS haki 2-0-vierasvoiton PK-35 Vantaan vieraana ja otti kauden ensimmäisen voittonsa. Vaasalaisten urakkaa helpotti maalivahti Daniel Kollarin ulosajo.
Vaasan Palloseura otti Veikkausliiga-kauden ensimmäiset pisteensä toisessa ottelussaan, kun se haki 2-0-vierasvoiton PK-35 Vantaalta.
Ottelun käännekohta nähtiin reilun tunnin pelin jälkeen, kun PK:n maalivahti Daniel Kollar ajettiin suihkuun punaisella kortilla. Kollar kaatoi läpiajoon päässeen Andre Clennonin rangaistusalueella, joten pallo vietiin pilkulle.
Kollarin PK:n maalissa korvasi 17-vuotias Samu Volotinen, jonka liigadebyytti oli hankala: ensimmäinen tilanne oli heti rangaistuspotku.
Rangaistuspotkun laukoi sisään Loorents Hertsi. VPS:n johdon tuplasi viittä minuuttia myöhemmin Pyry Soiri, ja 2-0 jäi myös ottelun lopputulokseksi.
Ottelua Myyrmäessä oli seuraamassa vain 857 katsojaa.
VPS otti voitolla tärkeät avauspisteet. PK-35 on pelannut nyt jo neljä ottelua, ja ottanut niistä vain kolme pistettä KuPS-vierasvoitolla.
Video: Jutila muistaa vuoden 1986 finaalisarjan hyvin: "Silloin huomasi elämän todellisuuden"
Tappara ja IFK pelasivat keväällä 1986 ikimuistoisen finaalisarjan. 30 vuotta sitten Tapparassa pelattiin samanlaista kahden sukupolven kiekkoa kuin tämän kevään tamperelaisjoukkueessa. 1980-luvun Tappara-sankarit nousivat myös Suomi-kiekon sankareiksi. Puolustajista Timo Jutila oli palannut Suomeen NHL-piipahduksen jälkeen ja huima kausi päättyi tunnekuohuun. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Ilonen tuloslistan keskivaiheilla - "Valderrama piti kivasti pinteessä"
Mikko Ilonen oli 45:s ja Rooke Kakko 64:s Euroopan kiertueen kilpailussa Espanjassa.
Mikko Ilonen (75-72-78-75,+16) oli Valderraman kentällä Espanjassa pelatussa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa lopullisella tuloslistalla 45:s. Eroa kisan voittaneeseen Englannin Andrew Johnstoniin (+1) kertyi 15 lyöntiä.
Päätöspäivänä Ilonen oli 12 pelaamansa reiän jälkeen parissa. Triplabogey (kahdeksan lyöntiä) par-viitosella vei mahdollisuudet isommalta nousulta.
\- Valderrama piti kivasti pinteessä koko viikon. Siitä huolimatta täällä pelaisi mielellään joka vuosi, oppia tulee paljon. Sanoinkin caddielleni Jasonille, että oli hyvä lähteä Espanjaan tauon jälkeen ennen Kiinan kisoja. Pääsi takaisin pelaamisen ytimeen, Ilonen ynnäili kisan antia.
\- Odotan seuraavilta kilpailuilta tulosta, pelaamiseni oli ajoittain jo varsin hyvää täälläkin, hän jatkoi.
Kakko käänsi katseet Kiinan kisoihin
Roope Kakko (73-76-83-73,+21) jäi sijaluvulle 64. 
\- Oli kyllä armoton rata viritetty tälle viikolle. Virhemarginaalit on todella pieniä. Siihen nähden raffien pituus ja vaikeus olivat vähän ylimitoitettuja. Järjestäjät halusivat voittotuloksen kipuavan yli parin ja onnistuivat siinä, Kakko analysoi.
Toisella kierroksella hole in onen tehnyt Kakko ei halunnut muistella kisaansa kokonaisuutena. Lauantaina hän pelasi tuloksen 83, sunnuntain tulos oli kymmenen lyöntiä parempi, vaikka tuloskortissa oli yksi kahdeksikko.
Katseet ovat jo kääntyneet seuraavilla viikoilla Shenzhenissa ja Pekingissä pidettäviin kisoihin.
\- Tärkeintä on nyt palautua henkisesti tästä verilöylystä ja löytää Kiinan kilpailuihin raikkautta ja aggressiivisuutta tekemiseen.
Jalonen huumorituulella - "Leijonille tulossa muitakin NHL-miehiä kuin Granlund ja Komarov" 
Kari Jalonen oli hyvällä tuulella, kun Leijonat jatkoi hyviä esityksiään matkalla kohti toukokuun MM-kisoja. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen vastuuluotsi Kari Jalonen oli yhtä rennonoloinen kuin itse joukkuekin Norjan Sarpsborgissa. 
Voittajasta ei ollut missään vaiheessa epäselvyyttä, sillä Suomi oli numeroa liian suuri Norjalle myös sunnuntaina.  
\- Olimme viisikkoina hyvin liikkeellä. Yksi omiin kahdessa Norja-ottelussa kertoo muun muassa joukkueen sitoutumisesta, ylpeili Jalonen.
\- Tänään saimme makeita maaleja. Haimme ennen ottelua kiekkottomien pelaajien hyvää liikettä vastustajan maalivahdin eteen ja se toimi. 
Jalonen vinoili kolmannessa erässä muun muassa hyökkääjä Pekka Jormakalle, joka ei saanut kiekkoa reppuun edes tyhjänä ammottavaan maaliin. 
Kun "tuhlariveikko" Jormakka tuli vaihtoon, niin Jalonen tuli paikalle, nappasi Jormakan mailan ja katsoi sitä siihen malliin, että oliko mailassa vika vai missä, kun maali ei maistunut. 
\- Joukkue oli sitoutunut (vain yksi jäähy) ja rennolla ilmeellä. Näin kun pelaa, niin tulee aina tulostakin. Pelin osalta olemme jopa edellä aikataulusta. Näissä neljässä ottelussa Slovakiaa ja Norjaa vastaan olemme pelanneet koko ajan laadukkaasti, korosti Jalonen. 
Ensi viikolla Suomen joukkue muuttuu taas hieman, kun osa hyvästelee MM-leirityksen ja mukaan liittyy uusia MM-kisapelaajia.  
\- Granlundin (Markus) ja Komarovin lisäksi mukaan on tulossa muitakin NHL-miehiä. Nimiä en lähde tässä vaiheessa kertomaan. Tiedotuksen aika on vasta myöhemmin, sanoi Jalonen Yle Urheilulle. 
Tutkijat kysyvät: Elämmekö simulaatiossa – ja onko sillä lopulta väliä?
Jos maailmamme on vain simulaatio, niin eipä se kovin kamalalta vaikuta, arvelee New Yorkin yliopiston filosofian professori.
_On harhaa vain tää elo ihmisen_, lauletaan Sam Sihvon Jääkärin morsiamessa. Sama ajatus on läsnä lukemattomissa muissakin iskelmissä – ja taiteessa ylipäätään.
Elämän ja maailmankaikkeuden todellisuutta lähestyttiin hieman toisesta tulokulmasta New Yorkin Luonnonhistoriallisessa museossa äskettäin järjestetyssä keskustelutilaisuudessa, josta kertoo muun muassa [Scientific American](http://www.scientificamerican.com/article/are-we-living-in-a-computer-simulation/).
Arvovaltaiset tutkijat pohdiskelivat mahdollisuutta, että me kaikki ja koko maailmankaikkeus olemmekin vain joidenkin älykkäiden olentojen supertehokkailla tietokoneilla luoma simulaatio.
Monien osallistujien mielestä tämä mahdollisuus kannattaa ottaa tosissaan. Esimerkiksi yhdysvaltalaisen kosmologin ja tieteen popularisoijan Neil deGrasse Tysonin mielestä on 50 prosentin mahdollisuus, että olemme vain ohjelma jonkun toisen kovalevyllä.
Tyson muistuttaa, että ihmisen ja simpanssin älykkyys on aivan eri tasolla, vaikka yhteisen DNA:mme osuus on 98 prosenttia. Jossain toisaalla voi hyvinkin elää olento, jonka älykkyys on aivan toista luokkaa.
– Jos näin on, on minun helppo kuvitella, että kaikki elämässämme on jonkun toisen lajin omaksi huvituksekseen luomaa, sanoo Tyson.
Ajatus ei ole uusi
Tällaisen simulaatiomaailman olemassaolo on monille tuttu ajatus. Se on saattanut tulla mieleen nuoruuden angstisina aikoina tai vaikkapa elokuvateatterissa. Esimerkiksi vuonna 1999 ensi-iltaan tulleessa elokuvassa _Matrix_ seikkaillaan maailmassa, jota ihmiset pitävät totena, mutta joka ei sitä kuitenkaan ole.
Asiaa on pohtinut myös ruotsalainen Oxfordin yliopiston filosofian professori Nick Bostrom.
Hän esitti vuonna 2003, että tulevaisuuden edistyneellä sivilisaatiolla voi olla käytössään tehokkaita tietokoneita, joilla he saattavat haluta simuloida esi-isiään. Ja jos moni innostuu ajatuksesta, voi syntyä tilanne, jossa keinotekoisia olentoja on enemmän kuin meitä "aitoja" ihmisiä.
Kannattaakohan katsoa ympärilleen?
Suomalainen asiantuntija toppuuttelee
Turun yliopiston tähtitieteen dosentti Harry J. Lehto kertoo miettineensä kysymystä jo koulukäisenä. Ajatus tuntui Lehdosta jo tuolloin yliampuvalta, eikä hänen käsityksensä ole muuttunut niistä päivistä.
Koko maapallon simulointi vaatisi tietokoneen, joka olisi isompi kuin maapallo. Maailmankaikkeuden simuloinnista puhumattakaan. Bittejä ja informaatiota on aivan liikaa, Lehto sanoo.
Lehto antaa esimerkin.
– Esimerkiksi Pohjanlahden rannikolla keväällä on tilanteita, jossa 50 lintuharrastajaa on havaitsemassa lintujen muuttoa, ja ohi lentää valkoinen haahka. Se nähdään 38 paikalla ja 12 paikalla ei nähdä. Havainnot tehdään toisista riippumatta, ja myöhemmin tiedetään havaintoaikojen perusteella, että kyseessä on sama lintu.
Pelkästään tällaisen tilanteen simuloiminen olisi Lehdon mukaan niin iso urakka, ettei se onnistuisi millään tietokoneella.
Älykkäälle sivilisaatiolle olisi paljon fiksumpaa luoda uusi "maapallo" ja antaa sen elää omaan elämäänsä. Silloin pärjättäisiin paljon kevyemmillä resursseilla, Lehto sanoo.
Lehdon mukaan simuloidusta maailmasta on hauska jutella, mutta se ei vaan ole realismia.
Loppujen lopuksi: Mitä väliä?
Myös New Yorkin keskustelussa nähtiin hyvin ajatusleikin suuret ongelmat.
Teoreettinen fyysikko Lisa Randall ei vakuuttunut todisteluista ja piti simulaation mahdollisuutta lähes olemattomana. Hänen mielestään se on myös hyvin ihmiskeskeistä ajattelua.
– En ymmärrä, miksi korkeammat olennot haluaisivat simuloida meitä, Randall sanoi.
Filosofian professori David Chalmers puolestaan pohdiskeli, että simulaatioelämän vastaisia todisteita ei voi saada, koska todisteetkin on voitu simuloida. Toisaalta kysymyksellä ei ole ehkä niin väliäkään.
– Ehkä olemme simulaatiossa, ehkä emme, mutta jos olemme, niin eipä se kovin pahaa ole, sanoi Chalmers. Hän arveli myös, ettei mahdollinen luojamme olisi kovin kamala, vaan "ehkä joku teinihakkeri yhtä universiumia meitä ylempänä". 
Tilaisuudessa kuultiin myös neuvo, jolla voi yrittää pitää roolihahmonsa hengissä mahdollisessa simulaatiomaailmassa.
– Kannattaa mennä ulos ja tehdä mahdollisimman kiinnostavia asioita, jotta simulaattorisi ei lopeta hahmoasi, sanoi kosmologi Max Tegmark.
Rönnberg ja Tamminen tykittivät Cocksin Baltian liigan mestaruuteen
Riihimäen Cocksin kahdeksan vuoden taival käsipallon miesten Baltian liigassa huipentui finaaliturnauksen voittoon Virossa.
Päävalmentaja Kaj Kekki on päässyt huhtikuussa juhlimaan kahta suurta saavutusta miesten käsipallokentillä. Viime viikonloppuna Kekki johdatti Suomen maajoukkueen varsinaisiin 2018 EM-karsintoihin ja tänään Kekin seurajoukkue Cocks taisteli ensimmäisen Baltian liigan mestaruuden Riihimäelle.
Cocks kaatoi finaalissa Valko-Venäjän SKA Minskin maalein 36-32. Cocks oli vielä toisella puoliajalla helisemässä, sillä Minsk karkasi 19-12-johtoon.Cocks taisteli ensin varsinaisella peliajalla tasoihin 29-29. Kekin joukkue jaksoi puristaa jatkoajalla voittoon lähinnä Nico Rönnbergin osumilla.
Rönnberg heitti loppuottelussa 12 maalia, Teemu Tamminen viimeisteli yhdeksän osumaa, mutta lopetti mahdollisesti nivusvamman takia pelaamisen toisen puoliajan loppupuolella. Kaiken lisäksi Cocksin ykköspelinrakentaja Andreas Rönnberg joutui jättämään koko finaaliottelun väliin. Rönnberg loukkaantui lauantain välieräottelussa, jossa Cocks väänsi 33-24-voiton Granitas Kaunasista.
\- Olihan tämä mestaruus pieni yllätys. Baltian liigan voitolla on iso merkitys lajille Suomessa. Saavutus noteerataan ulkomailla, sillä Minsk on Itä-Euroopan huippujoukkue, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen painotti.
\- Hienoa, että Cocksin organisaatio on panostanut joukkueeseen. Arvostan koko seuran työtä, Salminen jatkoi.
Cocksilla on kuitenkin varsin vähän aikaa juhlia seurahistorian ensimmäistä Baltian liigan mestaruutta. SM-liigan välierät odottavat ensi viikolla. Cocks kohtaa kotonaan Atlaksen keskiviikkona.
\- Nyt sitten seurassa pohditaan, millä tavalla tätä saavutusta juhlitaan. Keskittymisen pitäisi alkaa huomenna välieriin. Raaka aikataulu, mutta Cocks on siihen tottunut, Salminen sanoi.
Leicester pelastautui tasapeliin viime hetkillä – tuomarilta uskomattoman heppoisia ratkaisuja
Englannin Valioliigaa johtava Leicester pelasi 2-2-kotitasapelin West Hamin kanssa todella dramaattisten vaiheiden jälkeen.
Englannin Valioliigaa johtava Leicester koki pienen takaiskun, kun kotipeli West Hamia vastaan päättyi tasalukemiin 2-2 (1-0).
Leicester johti ottelua pitkään 1-0 Jamie Vardyn maalilla, mutta tunnin kohdalla peli sai dramaattisen käänteen. Vardy sai ottelun toisen keltaisen korttinsa sukeltamisesta ja ajettiin ulos. Tuomio oli kova, sillä sukellus ei ollut räikein mahdollinen. Erotuomari Jonathan Moss oli kuitenkin varma asiastaan.
Moss jatkoi kovia päätöksiään reilut viisi minuuttia ennen täyttä aikaa, kun Leicesterin Wes Morgan kaatoi kevyesti Winston Reidin. Moss osoitti palloa pilkulle, ja 1-1-tasoituksen laukoi varmasti Andy Carroll.
West Ham siirtyi johtoon heti perään, kun Aaron Cresswellin upea laukaus rangaistusalueen rajalta upposi Leicester-maalin yläkulmaan.
Lisäaikaa oli pelattu jo neljä minuuttia, kun tuomari Moss otti roolia viimeisen kerran. Andy Carroll kaatoi Jeffery Schluppin aivan rangaistusalueen rajalla, ja jälleen kevyt kontakti vei pallon pilkulle.
2-2-tasoituksen laukoi Leonardo Ulloa, ja dramaattinen peli oli saanut viimeisen käänteensä.
Leicester johtaa Valioliigaa nyt kahdeksan pisteen erolla Tottenhamiin, joka pelaa kierroksen oman ottelunsa vasta maanantaina Stokea vastaan.
Leicesterillä on enää neljä ottelua jäljellä, joten Valioliigan mestaruus on sunnuntain pistemenetyksestä huolimatta yhä todella lähellä.
Iltapäivän toisessa ottelussa Liverpool voitti Bournemouthin vieraskentällä 2-1.
**Valioliigan [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Leijonien tehojakso liikaa Norjalle - Suomella taas hyvä peli-ilme
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Norjan toisen kerran parin päivän sisällä. 
Suomen tehovaihe ensimmäisen erän lopussa oli liikaa Norjalle. Leijonat latoi kolme maalia reiluun kahteen minuuttiin ja hyvästeli vastustajan. 
Puolustajat näyttivät suuntaviivaa illalle, sillä Rony Ahonen ja Anssi Salmela ohittvat Lars Voldenin ennen kuin nuorten kultaleijona Aleksi Saarela viimeisteli taukojohdon 3-0:aan. 
Toisen erän ensimmäinen kymppi oli Kari Jalosen suojateilta pelillisesti vahva jakso. Puolustaja Mikko Lehtonen viimeisteli kaukovedolla maajoukkueuransa avausmaalin. KooKoon puolustaja oli tosin itse sitä mieltä, että  Tomi Sallinen olisi saattanut osua maalin edessä vielä kiekkoon. 
Norja sai kuparisen rikki ottelun puolivälissä ylivoimalla. Ken Andre Olimb sohi maalin edestä 1-4-kavennuksen. Kolmannessa erässä Jarno Koskiranta rouhi Ahosen seuranneen laukauksen verkkoon maalin edestä sinetöiden 5-1-voittonumerot. 
Toni Koivisto joutui sivuun pienen loukkaantumisen takia toisessa erässä. Ottelun 13. hyökkääjänä aloittanut Eero Elo nousi siinä vaiheessa Sallisten ketjun laitaan. Maalilla Juha Metsola pääsi melko helpolla sunnuntaina. Perjantaina Mikko Koskinen tarvitsi nollapelin liki 30 torjuntaa, kun Suomi kaatoi Norjan maalein 3-0. 
Leijonat kohtaa ensi viikolla Tshekin kahteen kertaan, torstaina 21. päivä Raksilassa klo 18.30 ja lauantaina Kouvolassa klo 15. 
Video: ”Damon Williams on Korisliigan kautta aikojen hurjin seppä”
Tampereen Pyrinnön Damon Williams saapui Suomeen vuosituhannen vaihteessa. Hän on edelleen 42-vuotiaana huippukunnossa ja suuressa roolissa joukkueessaan. Williamsilla ei ole voitonhalu kadonnut mihinkään, mutta enemmän kuin häviämistä hän inhoaa sitä, ettei urheilija anna kaikkeaan. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
IFK Mariehamn haki pisteet evakko-Kemiltä ja porhalsi liigakärkeen
IFK Mariehamn haki 2-1-voiton PS Kemin vieraana ja nousi Veikkausliigan kärkeen ainakin maanantai-iltaan asti.
Dever Orgill nousi sankariksi, kun IFK Mariehamn haki 2-1-voiton PS Kemin vieraana ja siirtyi Veikkausliigan kärkeen. Orgill teki voittomaalin tunnin kohdalla, kun hän tavoitti pitkän syötön ja nosti sen yli maalivahti Jusa Impiön.
Kemin Aliu "Kaby" Djalo oli tasoittanut pelin vain hetkeä aikaisemmin. IFK:n avausmaalin teki ensimmäisellä puoliajalla Diego Assis.
Ottelua Rovaniemellä oli seuraamassa vain 488 katsojaa. Kauden avausta SJK:ta vastaan oli katsomassa 415 ihmistä. Kemi pelaa vielä kaksi seuraavaakin kotiotteluaan evakossa, mutta Rovaniemen sijaan Oulussa. Omalle kotikentälleen Sauvosaareen joukkue pääsee vasta toukokuun lopussa.
IFK hävisi kauden avausottelussaan HJK:lle 0-2, mutta on sen jälkeen voittanut kolme peliä putkeen. Se johtaa Veikkausliigaa kahden pisteen erolla Klubiin, jolla on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
HJK:lla on mahdollisuus nousta takaisin kärkeen heti maanantaina, kun se kohtaa kotonaan hallitsevan mestarin SJK:n.
Riossa ei nähdä suomalaismiekkailijoita – Kockille uran makein voitto
Catharina Kock oli Suomen miekkailijoiden toivo Rion olympiapaikan metsästyksessä. Kock taisteli itsensä olympiakarsintaturnauksessa Prahassa naisten kalpamiekkailussa kolmanneksi.
Lauantaina Niko Vuorinen sijoittui miesten kalvassa 7:nneksi ja Irene Enright floretissa 19:nneksi, kun ainoastaan turnauksen voittajat saivat edustuspaikan Rioon. Sunnuntaina Suomen joukkueen toivo lepäsi Catharina Kockin harteilla naisten kalvassa.
Helsingin Miekkailijoiden urheilija taistelikin olympiapaikasta tiukasti, mutta aivan loppuun asti tämä ei riittänyt. Kock sai kuitenkin uransa makeimman voiton, kun hän kukisti pudotusotteluiden toisella kierroksella kolmien edellisten olympialaisten mitalistin Britta Heidemannin 15-13.
\- Valmentajani Peter Neelisin kanssa suunnittelimme pitäväni kovaa tempoa yllä Heidemannia vastaan koko matsin ajan. Aloitin hyvin, mutta puolessavälissä Heidemann sai parin pisteen johdon. Tiesin, että on otettava riskejä eron saamiseksi kiinni. Tästä lähtien kaikki hyökkäykset ja vastahyökkäykset toimivat ja olinkin johdossa 14-13. päätin jälleen lähteä härskisti hakemaan omaa pistoa ja se kannatti, Kock kommentoi huimaa voittoaan lajilegendasta liiton tiedotteessa.
Välierässä puolalainen Renata Knapik-Mizga oli kuitenkin suomalaista parempi selvin numeroin 15-6. Kock sijoittui lopputuloksissa kolmanneksi. Naisten kalvan ainoan olympiapaikan nappasi Sveitsin Tiffany Geroudet, joka voitti Knapik-Miazgan finaalissa 15-7. Suomalaismiekkailijoita ei nähdä Rion olympialaisissa.
\- Kisan jälkeen harmittaa todella paljon. Eikä sanat oikein riitä kuvaamaan fiiliksiä tällä hetkellä, kun olympiapaikka jäi saamatta. Tsemppasin kyllä todella hyvin ja pari todella hyvää voittoa rikkaampana kohti Toiyon olympialaisia 2020.
Metsästysseura on sorvannut 80 000 linnunpönttöä – pöntöillä hälvennetään ennakkoluuloja metsästäjistä
Metsästysyhdistyksen sorvi on tehtaillut yli 80 000 pönttöaihiota. Perinne sai alkunsa metsästäjien ja "luontoihmisten" vastakkainasettelusta.
Savitaipaleella Lennuksen metsästysmajalla on pönttötalkoiden yksi ahkerimmista pönttötehtaista. Tänä keväänä Lennuksen metsästysyhdistyksen sorvilla on tehty yli 500 linnunpönttöä. Vappuun mennessä pönttöjä on määrä sorvata yli tuhat. 
– Miljoona linnunpönttöä -kampanja ei ole paljoa tahtiimme vaikuttanut, sama tahti on jatkunut jo 23 vuotta, kertoo Eero Kaasalainen Lennuksen metsästysyhdistyksestä.
Siinä ajassa sorvilla on tehty yli 80 000 pönttöä.
Pöntöillä parannetaan metsästäjien mainetta
Miksi metsästysseura auttaa linnunpönttöjen teossa?
– Metsästäjien ja luontoihmisten välillä on sanottu olevan vastakkainasettelua. Tällä haluamme osoittaa, että haluamme toimia yhdessä luonnon hyväksi, Kaasalainen perustelee.
Sorvi on tarkoitettu vuokrattavaksi. Enimmäkseen sorvia vuokraavat metsästysseurat, yhdistykset ja koulut. Tällöin vuokraajat sorvaavat itse hankkimansa puun ontoksi ja tekevät itse katon, lattian ja reiän.
Toisinaan metsäyhtiöt tilaavat pönttöaihioita ja jakavat niitä yhteistyökumppaneilleen.
Linnut eivät välitä, miltä pönttö näyttää
Parasta aikaa sorvaamiselle on tammi- ja helmikuu, kun puu on vielä jäässä. Puulajilla ei varsinaisesti ole merkitystä.
– Koivupöllistä saa ehkä näyttävimmän pöntön, Kaasalainen sanoo.
– Toisaalta, linnut eivät kiinnitä pöntön ulkonäköön huomiota.
_Lennuksen metsästysyhdistyksen sorvi on näytillä Lappeenrannan Linnoituksessa [Yle kulmilla -tapahtumassa 27.4.](https://www.facebook.com/events/1742716085947468/)  
[Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanjan sivulla voit ilmoittaa oman linnunpönttösi._
Rangers järkytti Celticiä Skotlannin klassikkoderbyssä – dramaattinen ratkaisu
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Rangers yllätti Celticin Skotlannin Cupin välierässä. Ensi kaudella joukkueet pelaavat kuumia paikallisotteluita Skotlannin Valioliigassa, kun Rangers nousee pitkän tauon jälkeen takaisin parrasvaloihin.
Ensi kaudeksi Skotlannin Valioliigaan palaava Glasgow Rangers yllätti paikalliskilpailijansa Celticin Skotlannin cupin välierässä.
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Rangers voitti kotikentällään pelatun ottelun dramaattisella tavalla rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Varsinainen peliaika oli päättynyt 1-1.
Peli näytti ratkeavan jo jatkoajalla, kun Barrie McKay osui 96. minuutilla upealla laukauksellaan. Katso osuma [täältä.](https://twitter.com/FansOfSport/status/721687123611541505) Tom Rogic kuitenkin toi Celticin tasoihin heti jatkoajan toisen puolikkaan aluksi.
Rangaistuspotkukisassa Celtic epäonnistui kolmesti ja Rangers kaksi kertaa, ja 5-4-ratkaisu saatiin vasta seitsemänsillä laukojilla.
Rangers kohtaa cupin finaalissa Hibernianin, joka pelaa Rangersin tavoin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Valioliigassa Celtic on marssimassa jo viidenteen peräkkäiseen mestaruuteensa. Se on ollut liigassa suuri yksinäinen sen jälkeen, kun Rangers ajautui alasarjoihin.
Rangersin taival alasarjoissa alkoi kesällä 2012, kun joukkue meni konkurssiin. Joukkue pudotettiin 3. divisioonaan, josta se nousi kahdessa kaudessa toiseksi korkeimmalle tasolle.
Siellä vierähti kaksi vuotta lisää, ennen kuin nousu takaisin parrasvaloihin tapahtui tänä keväänä. Rangers varmisti nousun Valioliigaan jo neljä kierrosta ennen kauden päätöstä.
Vielä ehtii fiilistellä: Adelen upea paluukonsertti nähtävillä Yle Areenassa enää pari päivää
Adele palasi keikkalavoille 25-albuminsa julkaisun jälkeen. Artisti heitti mahtipontisen avauskeikan, jonka näkemistä ei kannata missata.
**Adele** vietti muutaman vuoden taukoa ennen kuin palasi viime syksynä keikkalavoille. Artistin niin ikään syksyllä julkaistu _25_-albumi on jatkumoa Adelen huippusuosittujen levyjen sarjaan.
Yle esitti laulajan paluukeikan jo viime syksynä, mutta nyt show'ta on mahdollista fiilistellä uudestaan. BBC:n tuottamassa tv-konsertissa kuultiin muun muassa hittisinkku _Hello_ sekä muita Adelen superhittejä. Lisäksi Adelea haastatteli ohjelmassa talk show -juontaja **Graham Norton** ja myös yleisö pääsi esittämään kysymyksiä tähdelle.
Jos et ole vielä ehtinyt tunnelmoida mahtipontisen show'n äärellä, konsertti on vielä nähtävillä parin päivän ajan Yle Areenassa.
**Lue myös:**
[Adele pyysi nuoren autistisen fanin laulamaan kanssaan esiintymislavalle – sai hurjat suosionosoitukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262754)
[Adele vaikutti olevan ok Grammy-gaalan epäonnistuneesta esityksestään – todellisuudessa tähtiartisti itki koko seuraavan päivän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262123)
[Taas Adele-ennätys: Hello-video saavutti miljardi katselukertaa nopeimmin YouTube-historiassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261481) 
Snooker-legenda lopettaa uransa - uskomaton ura takana
Steve Davis voitti kuusi maailmanmestaruutta 1980-luvulla. Komea ura päättyy 58-vuotiaana.
Legendaarinen snooker-tähti Steve Davis ilmoitti lopettavansa uransa 58-vuotiaana.
Vuonna 1978 ammattilaisuransa aloittanut Davis hallitsi snookeria 1980-luvulla. Davis voitti kuusi maailmanmestaruutta vuosina 1981, 1983, 1984, 1987, 1988 ja 1989. Ranking-turnauksia hän voitti kaikkiaan 28.
Davisin viimeiseksi otteluksi jäi 10. huhtikuuta pelattu ottelu Fergal O'Brienia vastaan, jonka hän hävisi eikä selviytynyt MM-kisoihin.
\- Ottelu Fergal O'Brienia vastaan oli viimeiseni. Isäni kuoli hiljattain ja tämä oli luonnollinen aika lopettaa. Minun olisi pitänyt lopettaa ajat sitten, pelasin vielä isäni vuoksi, Davis sanoi BBC Sportille.
\- Olen todella iloinen hienosta ajasta snookerissa. Olen onnekas, kun harrastukseni oli ammattini. Tämä on ollut fantastista. Snooker menee eteenpäin, tunnen olevani lajin isoisä.
Sanna on loukuttanut ja pelastanut villiintyneitä kissoja yli 20 vuotta: "Parempia kissoja saa hakea"
Haminalainen Sanna Suoknuuti on loukuttanut ja pelastanut villiintyneitä kissoja yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Tällä hetkellä naisen kotoa löytyy kaksi kissaa: Mikko ja Maija. Molemmat olivat aluksi täysin villejä, vailla ihmiskontaktia olleita kissanpentuja.
**HAMINA** Sanna Suoknuutin keittiön lattialla on kissojen ruoka- ja vesikupit. Olohuoneen nurkasta pilkistää kiipeilyteline. Mutta kissoja ei näy. Ne ovat menneet piiloon vierailijaa.
Mikko ja Maija olivat muutaman kuukauden ikäisiä, täysin villejä kissanpentuja, kun Sanna Suoknuuti loukutti ne. Kissat viettivät ensimmäisen loukutuksen jälkeisen päivänsä hämyisessä pienessä tilassa, jossa oli kuljetuskoppa, ruokaa, vettä ja hiekkalaatikot.
Kissoille annettiin oma rauha vuorokauden ajaksi. Seuraavana päivänä Sanna Suoknuuti oli kissojen kanssa samassa tilassa viettämässä aikaa, tai lukemassa niille juoruja.
– Juttelin niille, hain kontaktia ja kaikki liikkeeni olivat rauhallisia. Minä luin saunan lauteilla Mikolle ja Maijalle juoruja Seiska-lehdestä. Ja ne kuuntelivat, Suoknuuti naurahtaa.
Kissojen leikittäminen, varsinkin pentujen kanssa, laukaisee Suoknuutin mukaan kesyyntymisen alkamisen. Avainasemassa ovat myös hyvä ruoka ja herkut. Mikon ja Maijan kohdalla leikkeleet auttoivat lähentymisessä isäntäväen kanssa.
– Hirveästi aikaa, pinnaa, rauhaa ja rakkautta. Kyllä ne siitä kesyyntyvät.
Kissat kävelivät päin seiniä
Jutustelun ja kahvinjuonnin tuoksinassa Mikko-kissa tulee vakoilemaan vierailijaa. Se hiipii rauhallisesti jalkojen viereen, haistelee lahkeita ja kurkistaa käsilaukkuun. Kun ensikontakti on otettu, antaa Mikko myös silittää.
Mikko ja Maija eivät olleet ennen Suoknuutille tuloaan olleet sisätiloissa. Sanna Suoknuutin mukaan kissat kävelivät ensimmäiset kaksi viikkoa päin seiniä. Ne katselivat seiniä ja kattoa, ja ihmettelivät, kun maailmaan tuli seinät.
Hirveästi aikaa, pinnaa, rauhaa ja rakkautta.
– Maailma pieneni, mutta maailmasta tuli samalla varmaan paljon turvallisempi ja vakaampi. Että nyt on ruokaa ja lämmintä, eikä tarvitse kärvistellä ulkona autojen, villieläinten ja luoja ties minkä seassa.
Pentujen kesyttäminen voi olla helpompaa kuin aikuisten villikissojen. Mutta ei aikuistenkaan kissojen kesyttäminen mahdottomuus ole. Kesyyntymiseen vaikuttavat kissan ikä, sen historia, monennenko polven villikissasta on kyse ja onko sillä aiemmin ollut kontaktia ihmiseen.
– Meillä on ollut umpivillejä aikuisia kissoja, jotka vetivät kahden metrin loikkia seiniä pitkin. Mutta kyllä nekin kesyyntyivät. Ja parempia kissoja saa hakea, muistelee Suoknuuti hymyn nostaessa suupieliä.
Armeija-alue rajoittaa loukuttamista 
Haminan keskustassa villikissojen loukuttamista vaikeuttaa laaja armeija-alue, jonne siviileillä ei ole pääsyä. Oma haasteensa on Sanna Suoknuutin mukaan myös siinä, ettei loukutushäkkejä voi jättää minne tahansa.
Ei ole erikseen kissaa ja villikissaa. Villikissat ovat ihmisten hylkäämiä alun alkujaan.
– Istumme autossa, muutaman metrin päässä loukusta ja seuraamme tilannetta. Useita öitä siellä on tullut vietettyä.
Monilla voi olla ennakkoluuloja häkkejä kohtaan, varsinkin jos niitä näkyy jalkakäytävillä. Suoknuutin mukaan jotkut voivat luulla, että eläimille ollaan tekemässä pahaa. Ennakkoluulojen välttämiseksi häkistä löytyy aina viestilappu.
– Olemme jättäneet yhteystiedot loukkuihin ja selittäneet, että pyydystämme kissaa ja häkki ei vahingoita sitä. Vahdimme kyllä häkkejä, jottei kukaan pääse tekemään niille – tai kissoille mitään.
Vierailevien tähtien sijaiskoti
Villikissojen loukuttaminen ja kesyttäminen ovat olleet Sanna Suoknuutille elämäntapa jo kolmattakymmenettä vuotta. Villikissoista on tullut erinomaisia kotikissoja, kun ne vain saadaan kesytettyä. Suoknuutin mukaan noin yksi tuhannesta villikissasta ei kesyynny.
Maailma pieneni, mutta maailmasta tuli samalla varmaan paljon turvallisempi ja vakaampi.
– Reilu parikymmentä vuotta sitten on tullut loukutettua ensimmäiset omat kissat. Ne olivat umpivillikissoja, Pertti ja Pirkko, molemmat tosin poikia. Siitä se sitten lähti. Sitten tuli kuusi lisää ja taas vähän lisää.
– Välillä on ollut vierailevia tähtiä, eli on toimittu sijaiskotina. Ajatus on ollut, että pyydystetään, kesytetään, madotetaan, rokotetaan, leikkautetaan ja etsitään koti. Tällä hetkellä kissalukumme on täysi, nyt meillä on kaksi kissaa.
Mikko-kissalle loukuttamisjutut riittävät. Se tassuttelee rauhallisesti pois keittiöstä ja jättää ihmiset jatkamaan juttujaan. Maija pysyttelee vielä piilossa.
Leikkauttaminen, leikkauttaminen, leikkauttaminen
Villikissakannan lisääntyminen on Suoknuutin mielestä merkki ihmisten välinpitämättömyydestä. Yksi kissa voi tehdä vuodessa kymmeniä pentuja. Kissan raskaus kestää keskimäärin 63–67 päivää.  Ja kissa voi tehdä kerrallaan 5-10 pentua.
Korvan tai hännän menettäneitä kissoja oli paljon. Ja miten monta on niitä, jotka menettivät henkensä korvien ja häntien lisäksi?
– On hyvä muistaa se, että ei ole erikseen kissaa ja villikissaa. Villiintyneet kissat ovat ihmisten hylkäämiä alun alkujaan, oli se sitten ensimmäisessä, toisessa tai kolmannessa sukupolvessa. Jonkun kissoja ne ovat olleet joskus. 
Keino villikissakannan pienentämiseen on Suoknuutin mukaan yksinkertainen: leikkauttaminen, leikkauttaminen ja leikkauttaminen. Aiempien vuosien kesäkissakampanja on jonkin verran tuottanut tulosta, mutta puolivillit kissapopulaatiot ovat tulleet tilalle.
– Otetaan kissa maalle pitämään ne jyrsijät poissa, mutta kissaa ei raaskita leikkauttaa, koska se kissa ei ole maksanutkaan mitään. Ja sitten se rupeaa tekemään pentuja. Jossain kohtaa pentuja on paljon ja naapurit rupeavat ilmoittamaan terveysviranomaiselle, kuvailee Suoknuuti tyypillistä tapausta.
Kuka vain voi auttaa
Sanna Suoknuuti toivoo, että ihmiset kävelisivät silmät auki ja kiinnittäisivät huomiota eläimiin. Jos joku kissa on selvästi koditon, voi kuka vain auttaa.
– Jos kissa pyörii pihalla, selkeästi vailla kotia, niin sen voi ottaa sisälle. Anna ruokaa ja vettä, ja mieti yön yli ja ota vaikka seuraavana päivänä mihin tahoon otat yhteyttä. Ei siihen tarvitse kenenkään lupaa. Maalaisjärkeä saa käyttää, Suoknuuti sanoo.
– Monet villikissat paleltuivat tammikuun pakkasilla. Viime talvena korvan tai hännän menettäneitä kissoja oli paljon. Ja miten monta on niitä, jotka menettivät henkensä korvien ja häntien lisäksi, Suoknuuti kysyy. 
Sanna Suoknuutin ainoa toive on, että ihmiset reagoisivat ja tekisivät jotain.
– Lupa on, ei sitä tarvitse erikseen pyytää. Ei aina tarvitse sulkea silmiä ja ajatella vain omaa napaa.
Jutustelu on saatu päätökseen. Mikko-kissasta ei näy merkkiäkään, mutta Maija makoilee kiipeilytelineen päällä ja nauttii ikkunasta kajastuvasta auringonpaisteesta. Vaikea uskoa, että Sanna Suoknuutin Maija ja Mikko ovat aikoinaan olleet villikissoja.
Video: Libya esti pakolaisten pääsyn Eurooppaan
Libyan turvallisuusjoukot esittelivät voimaansa näyttävissä ratsioissa, joissa pidätettiin yli 200 laittomasti Eurooppaan pyrkivää ihmistä.
Pahoissa vaikeuksissa oleva Libyan hallitus antoi maailmalle - ja erityisesti Euroopalle - todisteen päättäväisyydestään.
Maan turvallisuusjoukot kiersivät televisiokameroiden saattelemana pitkin pääkaupungin Tripolin katuja ja pidättivät 203 ihmistä, jotka olivat aikeissa siirtyä laittomasti Europpaan.
Kuvamateriaalin perusteella Libyan poliisin toiminta on ripeää ja päämäärätietoista. Kuitenkin muutaman viime päivän aikana arviolta 6 000 paperitonta pakolaista on päässyt lähtemään taistelujen runtelemasta Libyasta Välimeren yli Eurooppaan.
Saksan ja Ranskan ulkoministerit vierailivat yllättäen viikonvaihteessa Tripolissa ja lupasivat tukensa YK:n tunnustamalle Libyan kansallisen yhtenäisyyden hallitukselle.
Brysselissä marssittiin terrorismia vastaan 
Yli 10 000 ihmistä on osallistunut marssiin terrorismia vastaan sunnuntaina Brysselissä.
Marssi oli määrä järjestää viikko Brysselin tuhoisien lentokenttä- ja metroiskujen jälkeen, mutta tapahtuma peruttiin maaliskuun lopussa turvallisuussyistä. Maaliskuun 22:nnen päivän itsemurhaiskuissa kuoli 32  ja haavoittui lähes 300 ihmistä.
Video: Patrik Laine – jääkiekon nuori rock-tähti
Patrik Laine on noussut isoon rooliin Tapparan SM-liigamiehistössä, vaikka nuorukainen täyttää vasta ensi viikolla 18 vuotta. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Helsingin asuntopula kurittaa pienipalkkaisia – töihin houkutellaan työsuhdeasunnoilla
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ryhtyi rakentamaan uusia työsuhdeasuntoja ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen. Pieniä ja kohtuuhintaisia asuntoja peräänkuulutetaan myös palvelualalla.
Sairaanhoitaja Emmi Hakkarainen muutti Helsinkiin töiden perässä kaksi kuukautta sitten. Työnantajan eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kautta järjestyi myös koti: markkinahintaa huokeampi vuokrakaksio Niemenmäessä.
– Kyllä se edesauttoi todella paljon. Halusin Helsinkiin töihin, tiesin että asunnot ovat tiukassa, mutta ystäviltäni kuuleman perusteella osasin jo aika kovasti luottaa siihen, että työnantaja melkein takaa asunnon, Hakkarainen sanoo.
35 neliön asunto maksaa 630 euroa kuukaudessa.
Lähivuosina Hakkaraisen naapurustoon nousee noin sata vuokra-asuntoa lisää sairaanhoitopiirin työntekijöille. Alueen täydennysrakentamista käsitellään pian kaupunginvaltuustossa. Jätkäsaaressa lähes sadan vuokra-asunnon rakennustyöt ovat jo käynnissä.
Kyseessä ovat HUSin ensimmäiset asuntorakennushankkeet kahteenkymmeneen vuoteen. Sairaanhoitopiiri ryhtyi rakennuttajaksi pakkoraossa, kertoo HUS Kiinteistöt Oy:n hallintopäällikkö Sami Jarke.
– Vuokraus- tai muulla toimintamallilla tarvetta ei ole saatu tyydytettyä. Tuemme henkilöstön saatavuutta ja osittain pysyvyyttäkin edullisilla työsuhdeasunnoilla.
Ennen rakentamispäätöstä käytiin läpi myös muut vaihtoehdot. Jarken mukaan tarjolla oli pääasiassa liian suuria, liian kalliita tai sijainniltaan vääriä asuntoja. Suuri osa työntekijöistä tekee kolmivuorotyötä, joten kulkuyhteyksien työpaikalle pitää toimia ympäri vuorokauden.
Työsuhdeasunnoissa viihdytään aiempaa kauemmin
Aika ajoin myös Helsingin Osuuskauppa Elanto kuuluttaa pienten ja kohtuuhintaisten asuntojen perään. Yhtiö työllistää lähes 6 000 kaupan ja ravintola-alan ammattilaista, joista lähes kolmannes on alle 25-vuotiaita nuoria.
– Työsuhdeasuntoja kysyvät erityisesti nuoremmat työntekijät, jotka ovat joko muuttamassa tänne pääkaupunkiseudulle tai sitten haluavat muuttaa pois vanhempien luota omaan asuntoon, HOK-Elannon henkilöstöjohtaja Antero Levänen kertoo.
Yhtiöllä on käytössään kolmisensataa työsuhdeasuntoa. Leväsen mukaan niissä viihdytään aiempaa kauemmin.
– Todennäköisesti tähän liittyy myös yleinen taloudellinen tilanne, joka on rajoittanut omien asuntojen ostointoa henkilöstön keskuudessa.
Hidas rakentaminen hidastaa työllisyyden kasvua
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan, vihreiden Anni Sinnemäen mukaan asuntorakentamisessa juostaan kiinni liikkuvaa maalia.
Helsingin seutu ja valtio sopivat yhteisistä asuntorakentamisen tavoitteista neljännesvuosittain. Päättyneellä nelivuotiskaudella seudulle rakennettiin yli 45 000 asuntoa ja tavoitteet täyttyivät yli 90 prosenttisesti. Tämä on paremmin kuin ennen, muttei riittävästi.
– Myös työpaikkojen synty tälle seudulle vauhdittuu koko ajan. Sen takia tässä ikään kuin kiritään tavoitteeseen, jota täytyy muuttaa matkan varrella kunnianhimoisemmaksi, Sinnemäki sanoo.
– Kauppakamari on korostanut todella pitkään talouspoliittisissa puheenvuoroissaan, että nimenomaan Helsingin seudun asuntorakentaminen on se, mitä maan työllisyyskehityksen eteen täytyy tehdä.
Apulaiskaupunginjohtaja ei kuitenkaan usko, että pienipalkkaisille ammattiryhmille tulisi korvamerkitä nykyistä enemmän asuntoja. Riittävä kokonaistarjonta takaisi myös riittävästi kohtuuhintaisia asuntoja.
Paluu vanhaan aikaan?
Entisaikaan teollisuusyritysten ympärille rakentui kokonaisia kyliä ja kaupunginosia. Duunareiden työsuhdeasunnoissa onkin vanhanajan kaiku.
– Tämmöstä retroilua voi kyllä todeta, Sami Jarke naurahtaa.
Hän painottaa, ettei sairaanhoitopiirin ensisijainen tehtävä ole asuntojen rakennuttaminen.
– Jos tilanne olisi ideaalinen, niin luonnollisesti meidän työntekijät sijoittuisivat normaalisti vapaille asuntomarkkinoille.
HUSin asuntopula on myös hyvin paikallinen. Esimerkiksi Tuusulan Kellokoskella tilanne on päinvastainen: edessä on lakkautettavan sairaalan ja sen asuinkiinteistöjen myynti.
Suuri seikkailu diktaattorin tyttären kanssa
TeliaSonera takoi rahaa omistajilleen seikkaillessaan Euraasiassa – pääosin entisissä neuvostotasavalloissa. Nyt yhtiö tekee sieltä lähtöä, mutta pöydän putsaaminen on kaikkea muuta kuin helppoa. Vastuuta rikosepäilyjen kohteeksi joutuneista liiketoimista on Ruotsissa sysätty vanhan Soneran "huonolle yrityskulttuurille”. 
Harri Koponen pohtii pitkään, tullako omilla kasvoillaan haastatteluun. Niin paljon asioita on tapahtunut sen jälkeen, kun hän johti valtio-omisteista teleyhtiö Soneraa 2000-luvun alussa. Nykyään hän on pörssiyhtiö SSH Communicationsin toimitusjohtaja.
Lopulta Koponen myöntyy. Hän on nimittäin ärtynyt tarinasta, jota Ruotsin mediassa on toistettu uudestaan ja uudestaan viime vuosina.
Se menee näin. Suomalaiset cowboyt – finnjävelit – pilasivat kunnollisen ruotsalaisen valtionyhtiön maineen. Suomalaiset toivat huonot tavat tullessaan.
"Suomalaisten liiketoimintakokemus entisissä neuvostotasavalloissa on ollut suuri menestys TeliaSoneralle. Viime vuosina olemme nähneet mitalin kääntöpuolen", kirjoitti toimittaja Anna Ritter Fokus-aikakauslehdessä vuonna 2013.
Tarinan tarkoitus on selittää, miten on mahdollista, että ruotsalainen valtio-omisteinen yhtiö on joutunut jättimäisen korruptiotutkinnan kohteeksi.
Vuonna 2012 aloitettu tutkinta keskittyy järjestelyihin, joita TeliaSonera teki päästäkseen operaattoriksi Uzbekistanin markkinoille. Samankaltaisia järjestelyitä on paljastunut muissakin Euraasian maissa kuten Nepalissa, Kazakstanissa ja Azerbaidžanissa.
Häikäisevä nainen
Tammikuisena iltana vuonna 2008 TeliaSoneran pääjohtaja Lars Nyberg ja Euraasiasta vastaava johtaja Tero Kivisaari astuvat hämärästi valaistuun ravintolaan Tashkentissa, Uzbekistanin pääkaupungissa. Nurkkapöydässä he kohtaavat Gulnara Karimovan, Uzbekistanin presidentin tyttären, liikenaisen ja muotisuunnittelijan.
Nyberg on aloittamassa yhtiöstään puhumista, kun Karimovan kädet vievät hänen huomionsa. Nyberg ei ole koskaan nähnyt yhtä paljon karaatteja kenenkään sormissa. Karimovan korvissa roikkuvat kokonaisuutta täydentävät timanttikorut.
– Hän oli todella häikäisevä nainen, Tero Kivisaari kuvailee myöhemmin tapaamista Patricia Hedeliuksen TeliaSoneraa käsittelevässä kirjassa.
Karimova ottaa kaiken hyödyn irti asemastaan presidentin tyttärenä. Hän haalii rahaa ulkomaisilta yhtiöiltä, jotka haluavat päästä Uzbekistanin markkinoille.
Rikostutkinnassa epäilty järjestely on yksinkertainen: ulkomainen yhtiö ei pysty tekemään bisnestä maassa ilman, että se maksaa rahaa Karimovan veroparatiisitileille. Osana kuviota Karimova ryhtyy yhtiön “paikalliseksi yhtiökumppaniksi”.
TeliaSonera oli maksanut vähän ennen ikimuistoista ravintolailtaa 80 miljoonaa dollaria taajuuksista ja puhelinnumerosarjoista Karimovan veroparatiisiyhtiölle Gibraltarilla. Seuraavat 220 miljoonaa dollaria maksetaan 2010, kun TeliaSonera ostaa 20 prosenttia paikallisesta operaattorista.
Kohtalokas käynti pankissa
Juoni alkaa paljastua kesäkuussa 2012, kun eräs nuori nainen astelee suuren sveitsiläisen pankin konttoriin. Hän haluaa nostaa veroparatiisiyhtiön tililtä käteistä muutaman sadan miljoonan euron arvosta. Pankin työntekijät torjuvat pyynnön, vaikka asiakirjojen mukaan nainen on gibraltarilaisyhtiön omistaja. Lopulta pankki kutsuu poliisin selvittämään asiaa.
Nuori nainen on presidentin tyttären Gulnara Karimovan avustaja Gayane Avakyan.
Ruotsissa syyttäjä Gunnar Stetler on kovan paineen keskellä – hänen johtamansa Uzbekistania koskeva tutkinta on saanut kokonsa takia poikkeuksellista kansainvälistä huomiota.
Jos syytteet nostetaan, Stetler uskoo, että juttua päästään käsittelemään oikeudessa ensi vuoden puolivälissä.
Tutkinnassa on kulunut sen verran aikaa, että Stetler on ehtinyt jopa eläköityä. TeliaSoneran tapauksen hän haluaa kuitenkin hoitaa loppuun.
Tämänkaltaiset rikosepäilyt ovat hankalia tutkia, koska niissä liikutaan useissa eri maissa.
– Pitää jäljittää rahaa, joka lähetetään aluksi Riikaan, sitten Hong Kongiin, sieltä eteenpäin Kyprokselle ja Caymansaarille. Mukana voi olla esimerkiksi myös muutama panamalainen pöytälaatikkoyhtiö, jotka on kytketty bermudalaiseen trustiin (eräänlainen säätiö). On selvää, että rahan seuraaminen kansainvälisessä finanssijärjestelmässä on hidasta.
Stetler kiittelee haastattelun aikana useamman kerran yhtiön nykyjohtoa huonojen toimintatapojen siivoamisesta.
Hän ei kommentoi epäiltyjen nimiä. Aiemmin julkisuudessa olleiden asiakirjojen mukaan heidän joukossaan ovat olleet ainakin Nyberg ja Kivisaari, jotka vuosia aiemmin hämmästelivät Karimovan timantteja tashkentilaisessa ravintolassa.
Epäillyt ovat kiistäneet, että he olisivat syyllistyneet rikokseen. Myös Karimova on kiistänyt häneen kohdistetut syytökset leimaamalla ne poliittiseksi ajojahdiksi.
Syyllisiä etsimässä
Toiko Sonera huonot tavat taloon, kun yhtiöt yhdistyivät vuonna 2002?
– Se, että tämä on suomalainen ongelma, on suosittu versio tarinasta Ruotsissa, sanoo TeliaSonerasta kirjan kirjoittanut ruotsalaistoimittaja Patricia Hedelius.
1990-luvun lopulla Sonera laajensi toimintaansa itään ja rakensi yhteistyösuhteita paikallisiin kumppaneihin. Kehittymättömät markkinat entisissä neuvostotasavalloissa ja Turkissa edustivat valtavia mahdollisuuksia kasvuun ja suuriin tuottoihin.
– Täytyy muistaa, että myös Telia oli hyvin varhain tekemässä liiketoimia Pietarin alueella. Kuten tiedämme, myös Venäjä on erittäin korruptoitunut markkina-alue.
Yhtiöiden yhdistymisen tarkoitus oli laajentua itämarkkinoilla – Telian paksun lompakon ja Soneran kokemuksen avulla.
Vuonna 2007 toimitusjohtaja Anders Igel oli kovassa paineessa, sillä hän ei ollut onnistunut tuomaan odotettua kasvua ja tuottoja yhtiöön. Potkut uhkasivat ja ne myös toteutuivat jo samana vuonna.
– Uzbekistaniin meno käynnistyi Igelin aloitteesta, Hedelius muistuttaa.
“Tarvitset neljä silmää, neljä korvaa”
Palataan Harri Koposen närkästykseen. Hän oli Soneran toimitusjohtaja ennen yhdistymistä vuonna 2002. Sen jälkeen hän vastasi TeliaSoneran Euraasian toiminnoista. Ei mennyt kauan ennen kuin hän sai potkut.
– Meidän aikanamme toimittiin rehellisesti ja kaikkien sääntöjen mukaan. Jos tuli pienikin vihje, että joku ottaa osaa tällaisiin epämääräisiin liiketoimiin tai kick backeihin, se oli potkut. Meillä ei ollut minkäänlaista sietämistä tällaiseen, Koponen sanoo.
Kick backeilla tarkoitetaan korruptiossa esimerkiksi lahjuksia, joita jollekin maksetaan palkintona sopimuksen järjestämisestä.
Koponen sanoo pitäneensä aina juristeja mukana neuvotteluissa. Ylipäätään idän bisneksessä ei hänen mukaansa ole tilaa yksinäisille sankareille.
– Jos joku esittää väitteitä, pitää olla ainakin neljä silmää, neljä korvaa kuulemassa. Jos menet yksin palavereihin, altistat itsesi riskeille.
Se voi herättää kysymyksiä, jos yhtiö toimii markkina-alueilla, jonne muut yhtiö eivät mene?
– En osaa ottaa siihen kantaa. Jokainen markkina-alue on erilainen, Koponen sanoo.
Pörssiyrityksen johtajien tapaan hän muotoilee sanansa tarkasti, mutta käy selväksi, että hän on ollut henkilökohtaisesti loukkaantunut vanhan Soneran kulttuuria koskevista väitteistä.
"Ei pelata meidän moraalikäsitysten mukaan"
Kysytään asiaa toiselta Koposen aikalaiselta. Tapio Hintikka oli Soneran hallituksen puheenjohtaja ja jatkoi muutaman vuoden ajan tehtävässä myös yhdistyneessä TeliaSonerassa.
– Koskaan ei tullut mitään väärinkäytöksiin viittaavaakaan esille. Tunnen itse avainhenkilöt ja jyrkästi kiellän, että siellä sellainen kulttuuri olisi ollut.
Hintikka näkee rehellisyyden noissa maissa hieman eri tavalla kuin Koponen.
– Siellä on omat sääntönsä. Jos toisilla on Panama-paperit, toisilla on muut paperit, Hintikka naurahtaa.
– Kyllä nämä diktatuurit ja puolidiktatuurit ovat sellaisia, että ei siellä meidän moraalikäsitystemme mukaan pelata.
Hintikan mukaan näissä valtioissa bisnestä tehdessä saattaa joutua mukaan “kiemuroihin”.
– Niistä voidaan todeta, että ne ovat moraalisesti väärin, mutta mitään rikollista en usko sieltä löytyvän.
Hintikka pitää siis kyseenalaisena, että ruotsalaissyyttäjän vetämä TeliaSonera-tutkinta lopulta johtaisi tuomioihin.
Miltei rahantekokone
Tukholmassa konferenssikeskus Waterfrontissa juodaan kahvia ja mussutetaan kanawrappeja.
Koolla on TeliaSoneran vuoden 2016 yhtiökokous. Paikalla on tavalliseen tapaan lähinnä iäkkäämpää väkeä. Nyt heillä on mahdollisuus kahvitella televisiosta tuttujen yhtiön avainhenkilöiden kanssa.
Monet piensijoittajat ovat huolissaan korruptiosta, osa ei.
– Kunhan he vain tienaavat rahaa, se on ihan okei. Maailma on sellainen kuin se on, ja meidän täytyy tehdä bisnestä. Minua ei kiinnosta ihmisten jahtaaminen.  Osakkeenomistajana toivon, että he tienaavat entistä enemmän rahaa, jotta saamme hyviä osinkoja, sanoo Lars Lundin.
Viime vuosina TeliaSonera on voinut maksaa meheviä osinkoja omistajilleen – paljolti Euraasian ansiosta.
Se onkin näyttänyt miltei rahantekokoneelta. Vuodesta 2009 alkaen noin kolmannes käyttökatteesta on kirjattu Euraasian toiminnoista – yli seitsemän miljardia euroa.
Suomen valtiokin on saanut osinkoja noin miljardi euroa Solidiumin hallinnoidessa osakkeita vuodesta 2009 alkaen.
Viime vuosina osinkoja on tosin virrannut vähemmän ja osakkeiden myyntituloja enemmän. Valtio on myynyt TeliaSoneraa peräti 2,6 miljardilla eurolla: jäljellä on enää kolmen prosentin siivu yhtiöstä. Osakkeiden myynti jatkunee tulevaisuudessa.
TeliaSonera on silti yhä vahvasti myös suomalaisissa käsissä. Suomalaisten osuus omistajista oli viime vuoden lopussa noin 10 prosenttia.
Rahat lukkojen takana
Waterfront-konferenssikeskuksessa tunnelma on selvästi edellisvuosia kepeämpi. Painetta on purkautunut sen jälkeen, kun yhtiö viime syksynä päätti, että se vetäytyy Euraasiasta kokonaan.
Ongelmat eivät ole poistuneet. Ruotsalainen poliisitutkinta ei välttämättä ole lainkaan TeliaSoneran suurin huoli. Myös Yhdysvaltain oikeusministeriö hengittää niskaan. Sekin tutkii Uzbekistanin tapahtumia.
Toimitusjohtaja Johan Dennelind sanoo, että myymättömät Euraasian liiketoiminnot ovat ruotsalaissanontaa käyttäen kuin “märkä pyyhe” yhtiön päällä.
Euraasiasta poistuminen ei ole helppoa, koska TeliaSonera on sanonut, että se haluaa olla vastuullinen myyjä. Liiketoimintaa ei voi myydä kenelle hyvänsä. Tavallaan ostajan täytyy toimia eettisemmin kuin TeliaSonera on toiminut.
Toisena haastena on saada mukaan tuotot, jotka ovat olleet lukittuina pankkitileillä. Esimerkiksi Uzbekistanissa viranomaiset eivät ole antaneet yhtiölle lupaa viedä rahojaan pois maasta.
Nepalissa yrityskaupat tehtiin tällä viikolla. Sopimuksen mukaan ostaja maksaa myös kauppahinnan päälle myös pankkitileillä makaavat rahat. Tämänkin jälkeen yhtiöllä on vielä arviolta puolisen miljardia euroa Euraasian rahaa pankkitileillä.
– Me olemme ratkaisseet Nepalin ongelman ja toivomme, että saavutamme samanlaisen ratkaisun Uzbekistanissa.
Onko Euraasia ollut taloudellisesti hyvä seikkailu yhtiölle?
– Me voimme laskea luvut sitten, kun olemme onnistuneet poistumaan jäljellä olevasta kuudesta maasta. Tämä on ollut kuoppainen matka, Dennelind myöntää.
Jäähyväiset Soneralle
Vain muutama minuutti yhtiökokouksen päättymisen jälkeen Dennelind kaivaa housuntaskustaan uutuuttaan kiilteleviä käyntikortteja ja alkaa jakaa niitä toimittajille.
TeliaSoneraa ei enää ole juuri tehdyn historiallisen päätöksen jälkeen. Dennelindin kortissa lukee Telia Company. Tulevaisuudessa Sonera-nimeä käytetään vain Suomen liiketoiminnassa.
Yritämme kysyä yhtiön hallituksen varapuheenjohtajalta Olli-Pekka Kallasvuolta, mitä hän ajattelee suomalaisen Sonera-nimen hylkäämisestä. Kallasvuo kieltäytyy haastattelusta ja pinkaisee lopulta karkuun kuvaajaa konferenssikeskuksen aulassa.
Olisiko Sonera yhä konsernin nimessä, jos valtio olisi yhtä merkittävä omistaja kuin aiemmin?
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen ei vuodata kyyneleitä Soneran perään.
– On yhtiön hallituksen asia miettiä, mikä nimi palvelee yhtiön etua parhaiten globaalisti. Totta kai yhtiö on myös ruotsalaisempi kuin aiemmin.
Telia Company aikoo keskittyä jatkossa Pohjois-Eurooppaan.
Tapio Hintikka on seurannut yritystä ensin sisäpuolelta ja kymmenkunta vuotta ulkopuolelta. Hän ei ole optimistinen Telian tulevaisuuden suhteen.
– Ainakaan minä en tältä istumalta tiedä mitään sellaista, mikä voisi tarjota tien, joka korvaisi sen (Euraasian).
Soneran historia alkaa yli sadan vuoden takaa Valtion Lennätinlaitoksesta. Nyt ympyrä sulkeutuu ja ainakin osa Soneran tarinaa päättyy.
Myös diktaattorin tyttären Gulnara Karimovan säihkyvimmät vuodet näyttävät olevan takana. 43-vuotiaan Karimovan on kerrottu olevan Tashkentissa kotiarestissa. Hän odottaa uzbekistanilaisen korruptiotutkinnan oikeuskäsittelyä.
**_Salla Vuorikoski  
Emanuel Sidea_**
Rankkasade sulki vesihanat ja maailman suurimman kuparikaivoksen Chilessä 
Chilessä poikkeuksellisen raju sade on jättänyt neljä miljoonaa taloutta vaille vesijohtovettä. Maanvyöryt vaurioittivat vedenjakelujärjestelmää. Pääkaupungissa Santiagossa viranomaiset varoittivat asukkaita likaisesta vedestä.
Maata vyöryi Andeilla Maipo- ja Mapocho-jokiin.  Poikkeavat luonnonolot vähensivät vedenjakelua kolmanneksella normaalista. Viranomaiset organisoivat vedenjakelun kymmenistä varapisteistä. Vettä kuljetettiin 60 jakelurekalla. Asiakkaat ovat viikonvaihteen aikana tyhjentäneet kauppojen vesipullohyllyt.
O´Higginsin alueella vajaan sadan kilometrin päässä Santiagosta yksi ihminen on kateissa ja satakunta taloua vaurioitunut tulvissa. Virnaomaiset kehottvat kansalaisia pienentämään vedenkulutusta ja varastoimaan vettä.
Jättimäinen kuparikaivos kiinni päiviksi 
Sateet lamauttivat tuotannon myös valtaisassa El Tenienten kaivoksessa. Vesi on aiheuttanut Codelco-yhtiön mukaan vaurioita kaivoksen laitteistossa. Chile on maalilman merkittävin kuparintuottaja. Se vastaa kolmanneksesta maailman kuparintuotannosta. El Tenienten kaivos pysyy kiinni ainakin kolme päivää. Kuparintuotannon menetykset ovat ainakin 5000 tonnia. 
WTF-hetki 10 vuoden takaa: demariministerit räppäävät hämmentävällä Tarja Halosen kampanjavideolla
10 vuotta sitten sosiaalidemokraatit houkuttelivat äänestäjiä presidentinvaalien uurnille räppäämällä.
Ennen asiat olivat paremmin, eikun hetkinen. Ainakin jotkin asiat olivat huomattavasti hämmentävimpiä kuin nykyään. Tämän kampanjavideon edessä keskustan viime vuonna julkaistu _Suomi kuntoon_ -eduskuntavaalirallatuskin jää kakkoseksi.
Vuoden 2006 presidentinvaaleissa äänestäjiä ihmetytti sosiaalidemokraattien loihtima rap-video, jolla houkuteltiin äänestämään presidentti **Tarja Halonen** toiselle kaudelle. _Työn orjat Zorron yöstä nouskaa_ -biisissä kerrotaan, miksi juuri Halonen tulisi valita presidentiksi. Jo vuosia netissä elänyt musiikkivideo on sellainen viraalihitti, jonka jaksaa nostaa yhä uudelleen esiin jo videon artistien vuoksi.
Kuka olisi ajatellut, että **Cheekin** ja **Fintelligenssin** ohella myös poliitikot olivat nostamassa rapia suomalaiseen valtavirtamusiikkiin? Kappaleessa räppää joukko silloisia ministerejä ja kansanedustajia. Eduskunnassa kuvatulla musavideolla esiintyvät **Jutta Urpilainen**, **Susanna Huovinen**, **Tarja Filatov**, **Miapetra** **Kumpula-Natri**, **Heli** **Paasio**, **Susanna** **Rahkonen**, **Satu** **Taiveaho**, **Säde** **Tahvanainen** ja **Jouni** **Backman**.
Biisistä ei mahtavia riimejä ja rap-skillssejä puutu. Taidoillaan säväyttää muun muassa Urpilainen.
_Sul on ääni, siis anna sen kuuluu
Eikä auta nyt pelkkä kukkuluuruu_
Nähdäänköhän vuoden 2018 presidentinvaaleissa näin säkenöivää luovuutta?
**Lue myös:**
[Se, että nämä kappaleet julkaistiin kymmenen vuotta sitten, saa olosi tuntumaan vanhalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263199) 
[8 melkein oikeaa valtionpäämiestä, joiden touhuja kannattaa seurata Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255639) 
Kari Tapion jäämistöä myytiin huutokaupalla – Kellosta, kitarasta ja italialaisista kengistä maksettiin kova hinta
Kaikkein eniten maksettiin laulajalegendan Rolex-kellosta.
Laulajalegenda Kari Tapion jäämistöä on huutokaupattu tänään Tapiolassa Espoossa.
Myynnissä oli satoja Kari Tapion ja hänen edesmenneen puolisonsa Pia Viheriävaaran koruja, vaatteita ja kodin esineitä. Tavaroiden joukossa oli myös Kari Tapion esiintymisasuja ja -kenkiä.
Artistin Gretsch-merkkisestä kitarasta maksettiin 10 050 euroa. Kovin hinta, 15 000 euroa, pulitettiin Rolex-kellosta. Yhden mikrofoneista osti vuoden 2005 tangokuningas Saska Helmikallio tuhannella eurolla.
Esimerkiksi vaatteita on kuitenkin myyty odotuksia halvemmalla.
Osa huutokaupan tuotosta lahjoitetaan Helsinki Mission seniorityöhön.
Kari Tapio eli oikealta nimeltään Kari Jalkanen menehtyi sairaskohtaukseen joulukuussa vuonna 2010. Hänen vaimonsa Pia Viheriävaara kuoli vuosi sitten huhtikuussa.
Saarinen urheilijaäitien puuhanaisena – "Pieniä, mutta merkityksellisiä asioita"
Aino-Kaisa Saarinen on ollut puuhanaisena raskaana olevien tai perheellisten hiihtäjien olojen parantamisessa hiihdon maailmancupissa. Urheiluviikonlopussa vierailleen Saarisen esikoisen pitäisi syntyä lähiaikoina.
Suomen hiihtohuippuihin kuuluva Aino-Kaisa Saarinen ja hänen kova kilpakumppaninsa ja hyvä ystävänsä Kikkan Randall alkoivat molemmat odottaa viime keväänä esikoistaan. Eikä kaksikko suinkaan ollut ainoita tulevia tai jo olevia äitejä hiihdon maailmancupissa. He huomasivat kuitenkin pian, että kisapaikoilla ei perheellisiä ollut otettu yhtään huomioon.
Urheiluviikonlopussa vierailleen Saarisen mukaan kisapaikoilta ei ole tähän mennessä saanut käytännössä minkäänlaista apua, vaan kaikki on pitänyt järjestää itse. Tilanne muuttuu ensi kaudelle, jos ja kun Saarisen ja Randallin sääntömuutosehdotukset menevät läpi Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) kesäkuun kokouksessa. 
Nämä ovat pieniä asioita, jotka ovat kuitenkin merkityksellisiä. Tälle oli selvä tilaus.
\- Ensi kaudelle tulee maailmancupin kisa-alueelle omat lastenhoitohuoneet ja lastenhoitajille on mahdollista saada akkreditoinnit. Lisäksi heitä autetaan hotellihuoneiden varaamisessa ja jopa autonvuokra-asioissa, Saarinen kertoi. 
FIS:n nettisivuille kootaan myös linkkejä tuleville äideille muun muassa siitä, miten harjoitella, kun on raskaana.
\- Nämä ovat pieniä asioita, jotka ovat kuitenkin merkityksellisiä. Tälle oli selvä tilaus ja toivotaan, että nyt tienraivaus on tehty ja seuraaville sukupolville tämä olisi helpompaa. Ettei tarvitsisi kaikkien käydä samaa tietä; mistä saa apua, kun on raskaana tai perheellinen.
Saarisen mukaan heidän sääntömuutosehdotuksensa ovat saaneet positiivisen vastaanoton. Hänen mukaansa syy olosuhteiden parantamisellekin on selvä:
\- Kuitenkin halutaan, että taso nousee kisoissa ja tämän päivän trendi on, että myös naisurheilijat haluavat kisata pidempään. Haluamme auttaa äitejä, jotka vaikka imettävät, että heillä mahdollisuus osallistua kisoihin eikä siitä tule näin liian raskasta.
Kätevän emännän uusi rooli: Otti pikkukaupungin kulttuurikesän hyppysiinsä
Näyttelijä Annu Valonen on tuttu Kätevä emäntä -sarjasta sekä Risto Räppääjä -elokuvista. Hän elää omien sanojensa mukaan kiireisintä ja mielenkiintoisinta aikaa parhaillaan Merikarvian kulttuurisihteerinä.
Näyttelijä Annu Valonen ehtii sentään istahtaa hetkeksi pöydän ääreen. Aamu on vierähtänyt päivittäen Merikarvian kulttuuririentoja Facebookiin, ja seuraava palaveri odottaa jo.
Kiireet eivät rajoitu vain Satakuntaan, jossa Annu Valonen toimii parhaillaan Merikarvian kulttuurisihteerinä. Pendelöinti Helsingin-kodin ja Merikarvian-kodin välillä vie monta tuntia viikossa.
– En varmaan edes osaisi olla paikallani, vaikka siihen tarjoutuisi tilaisuus. Elän tällä hetkellä hyvin mielenkiintoista ja hauskaa vaihetta. Autossa pystyy hoitamaan vaikka rästissä olevia puheluita vähän niin kuin liikkuvassa toimistossa, Valonen naurahtaa.
Uusi määräaikainen kulttuurisihteerin työ ei kuitenkaan sulje pois esimerkiksi näyttelijän, kouluttajan ja puhujan töitä. Valonen käy keikoilla ja suhaa siinä välissä kahtena päivänä viikossa Merikarvialla.
Takaisin tuttuun maisemaan
Loppuvuodesta alkanut kulttuurisihteerin pesti antoi Valoselle mahdollisuuden palata juurilleen. Porista kotoisin olevalle naiselle Merikarvia on jo lapsuudesta tuttu paikka.
– Meillä on ollut kesämökki Merikarvialla koko elinikäni. Miehenikin on kotoisin Merikarvialta, tosin olemme molemmat olleet paljon töissä pääkaupunkiseudulla, Valonen kertoo.
Annu Valonen tarttui innokkasti tilaisuuteen vaikuttaa kotikontujensa kulttuuriasioihin.
– Olen innoissani, että saan suunnitella tulevan kesän ja koko vuoden kulttuuritarjontaan merikarvialaisille ja ulkopaikkakunnaltakin tuleville.
Joogan lumoissa
Merikarvian kulttuurielämä on Annu Valosen mukaan hyvin vilkasta, vaikka paikkakunta onkin pieni.
– Siellä on paljon paikallisia kulttuurinharrastajia, jotka ovat äärimmäisen lahjakkaita. Merikarviahan on oikea laulukunta, ja tuntuu, että vähän kaikki laulavat. Ainoa, mitä kaivattaisiin lisää, on lasten ja nuorten mahdollisuudet harrastaa teatteria.
Näyttelijän ja kulttuurisihteerin töiden lisäksi Valonen toimii myös joogaohjaajana. Merikarvialla emännöimässään Galleria Vanha Savussa hän yhdistää taiteen ja joogan vetämillään tunneilla.
– Taidetta katsoo ihan eri tavalla, kun mieli on vähän hiljentyneempi. Silloin osaa laskeutua tunnustelemaan, miltä se taide oikeasti tuntuu.
Suomalaiset kuluttivat jo nyt osansa luonnonvaroista – WWF: Hetki aikaistuu vuosi vuodelta
Ylikulutuspäivää jouduttavat Suomessa energiantuotannon ja liikenteen kasvihuonekaasupäästöt.
Suomalaiset ylittivät luonnonvarojen kulutuksessa tänään maapallon kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja tämän vuoden aikana, kertoo Maailman luonnonsäätiö WWF.
Viime vuonna koko maailman ylikulutuspäivä oli 13. elokuuta. Jos kaikki maailman kansalaiset kuluttaisivat kuin suomalaiset, maailman ylikulutuspäivä olisi siis jo tänään sunnuntaina.
Suurin yksittäinen syy suomalaisten ylikulutukseen ovat energiantuotannon ja liikenteen kasvihuonekaasupäästöt. Päästöjä tuotetaan nopeammin kuin mitä esimerkiksi metsät ehtivät niitä sitoa.
Toiseksi merkittävin tekijä suomalaisten kulutuksessa on ruoantuotanto. WWF:n mukaan esimerkiksi suomalainen sika ja broileri ovat osana maailman metsäkatoa, koska niille syötettävä rehu sisältää soijaa, jota viljellään usein kestämättömästi sademetsiin raivatuilla alueilla.
Maailman ylikulutuspäivä on ajankohta, jona ihmisten luonnonvarojen kulutus ylittää laskennallisesti maapallon biokapasiteetin, eli kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja ja käsitellä fossiilisten polttoaineiden käytön aiheuttamia kasvihuonekaasupäästöjä.
– Luonnon monimuotoisuus laskee matalan tulotason maissa huomattavasti nopeammin kuin rikkaammissa maissa. Luonnon antimet ovat usein ratkaisevan tärkeä osa köyhimpien ihmisten toimeentuloa, WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder sanoo.
Ylikulutuspäivä on aikaistunut vuosi vuodelta. Tänä vuonna se on jälleen muutaman päivän edellisvuotta aiemmin.
Juniorileijonilta uskomaton nousu loppuhetkillä – kolme maalia minuutissa!
Suomen alle 17-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue nousi kahden maalin takaa voittoon Tshekkiä vastaan ja voitti neljän maan turnauksen Ruotsissa.
Suomen alle 17-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue esitti uskomattoman loppukirin Tshekkiä vastaan Ruotsin neljän maan turnauksessa.
Tshekki johti ottelua turvallisen tuntuisesti 3-1, kun reilu kaksi minuuttia peliaikaa oli jäljellä. Juniorileijonat kuitenkin teki vajaassa minuutissa kolme maalia ja voitti ottelun 4-3.
Santeri Aalto, Linus Nyman ja Aleksi Heponiemi osuivat uskomattomassa loppukirissä. Aallon maali syntyi ajassa 57.51, Nymanin 58.03 ja Heponiemen 58.37.
Suomi voitti kaikki kolme otteluaan turnauksessa. Venäjä kaatui 4-2 ja Ruotsi 6-2, joten turnausvoitto irtosi komeasti.
Vatikaaniin majoitetut syyrialaispakolaiset kiittävät uudesta elämästä
Paavi Franciscuksen yksityiskoneessa Vatikaaniin lentäneet syyrialaispakolaiset ovat viettäneet ensimmäisen yön uudessa maassa.
Lesboksen saarella lauantaina vieraillut katolisen kirkon päämies toi mukanaan kolme muslimiperhettä, yhteensä kaksitoista ihmistä. Elettä pidetään vahvana symbolisena Euroopan suvaitsevaisen pakolaispolitiikan puolesta.
Paavi sanoi kaikkien pakolaisten olevan saman Jumalan lapsia. Syyrialaisryhmän vastaanotto on paavin mukaan "pisara valtameressä, mutta valtameri ei ole enää koskaan samanlainen".
Italialaisen La Stampa -lehden haastattelema syyrialainen, Italiaan saapunut insinööri Hasan on yllättävästä elämänvaiheesta häkeltynyt – ja onnellinen. Hän saapui Vatikaanin vaimonsa Nourin ja kaksivuotiaan poikansa kanssa.
– Näimme sukulaistemme ja ystäviemme kuolevan Damaskoksessa raunioiden keskelle. Pakenimme Syyriasta, koska toivoa ei enää ollut. Paavin ele on toivon ele.
Hasanin perhe päätyi Lesboksen saarelle Turkin kautta.
– Lesbos oli vankila, josta ulospääsyä ei ollut, muistelee Hasan. Tuhannet ihmiset odottavat palautusta Turkkiin EU:n ja Turkin pakolaisia koskevan sopimuksen nojalla.
Koti on kuitenkin Syyriassa
Nelihenkinen Wafan ja Osaman perhe matkasi myös uuteen maahan paavin matkassa. Pariskunnalla on 8-vuotias Masa-tytär ja 6-vuotias Omar-poiika. Perhe jätti Damaskoksen Zamaikan lähiön pomimituksia.
– Poikamme on vaipunut lähes täydelliseen puhumattomuuteen. Hän on lukkiutunut oman päänsä sisälle rikkoutumattomaan hiljaisuuteen. Hän herää öisin itkuunsa eikä suostu enää leikkimään siskonsa kanssa.
Deir ez-Zorista pakeni kolmas, opettaja Ramyn perhe. Kolmen teini-ikäistä lasta ja vanhemmat menettivät kotinsa, rakennus tuhoutui täysin.
Vaikka alkamassa on uusi elämänvaihe, kaikki haaveilevat kotimaahan paluusta, jonakin päivänä.
Syyrialaisperheiden saapuminen nostaa Vatikaanissa asuvien syyrialaisten määrän kahteenkymmeneen. Vatikaanissa on 1 000 asukasta. Sama määrä suhteuttuna Eurooppaan merkitsisi kuuden miljoonan pakolaisen vastaanottoa 300 miljoonan asukkaan maanosassa.
Leijonat jälleen Norjan kimppuun – katso ottelua tästä!
Suomi ja Norja kohtaavat toistamiseen Sarpsborgissa pelattavassa maaottelussa. Ensimmäisessä ottelussa Leijonat oli Norjaa 3-0 parempi. Kuinka käy tänään? Katso kello 14.55 alkavaa suoraa lähetystä tästä.
Valoa hyväksikäyttökohun keskelle: Kesha hurmasi tunteellisella esiintymisellään Coachella-festareilla
Kesha esiintyi ensimmäisen kerran oikeudenkäyntinsä jälkeen.
Laulaja **Kesha** nousi yllättäen Coachella-festivaalin lavalle lauantaina. Esiintyminen oli ensimmäisen sen jälkeen, kun laulajan oikeustaistelu tämän levy-yhtiötä vastaan sai päätöksensä. Kesha esiintyi Coachellassa tuottaja-DJ **Zeddin** keikalla ja veti biisin _True Colors_.
Monet esityksen nähneet kokivat Keshan laulavan rankoista kokemuksistaan. Kesha sanoo tuottajansa **Dr Luken** käyttäneen häntä seksuaalisesti hyväksi vuosia. Laulaja yritti oikeudenkäynnissä purkaa sopimuksensa Dr Luken levy-yhtiön Kemosabe Recordsin kanssa. Tuomioistuin kuitenkin päätti, ettei Kesha saa purkaa sopimustaan levy-yhtiön kanssa.
Keshan lauantaina esittämä_True Colors_ -biisi kertoo rehellisyydestä omaa itseään kohtaan. Kappale istuu hyvin myös uusimpiin käänteisiin hyväksikäyttökohussa. Kaksi viikkoa sitten Kesha postasi [Instagramiinsa](https://www.instagram.com/iiswhoiis/)kuvan, jonka tekstissä hän kertoo, miten häntä on vaadittu luopumaan hyväksikäyttösyytteistä Dr Lukea vastaan. Dr Luke on jatkuvasti kieltänyt syytökset.
\- Minulle tarjottiin vapautta (levytyssopimuksesta), jos valehtelen. Minun tulisi pyytää julkisesti anteeksi ja sanoa, ettei minua koskaan raiskattu, Kesha kirjoitti.
\- Annan totuuden mieluummin pilata urani kuin valehtelen sen pedon puolesta, Kesha jatkoi.
Festariesiintyminen Kaliforniassa sai monet Kesha-fanit jälleen innostumaan laulajan musiikillisista ansioista.
Osa faneista taas osoitti kiitollisuuttaan Zeddille, joka antoi Keshan esiintyä ja tuki samalla laulajan viestiä. [Free Kesha -hashtag](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262179)nousi jälleen pinnalle.
**Lue myös:**
[Seksuaalisesta hyväksikäytöstä syytetty Keshan tuottaja puolustautui Twitterissä: ”Hän oli kuin pikkusiskoni”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262194)
[”Vapauttakaa Kesha” – inhottava oikeustaistelu toi Taylor Swiftin ja Lady Gagan poptähden tueksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262179) 
**Lähteet:** Mashable, BBC
MTV: Cannonball-johtaja vangittu
Helsingin käräjäoikeus vangitsi Cannonball-jengin johtajan epäiltynä yhdeksästä törkeästä veropetoksesta.
Moottoripyöräkerho Cannonballin johtaja on vangittu epäiltynä yhdeksästä törkeästä veropetoksesta, [uutisoi MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/cannonball-johtaja-vangittiin-epaillaan-yhdeksasta-torkeasta-veropetoksesta/5846866). Helsingin käräjäoikeus päätti vangitsemisesta sunnuntaina aamupäivällä.
Cannonball-johtajan lisäksi oikeus vangitsi viisi muuta jengin jäsentä.
Vangitsemiset liittyvät Helsingin poliisin laajaan talousrikostutkintaa, johon liittyy useita kymmeniä törkeitä veropetoksia. Tähän mennessä yhteensä 15 henkilöä vangittu liittyen tapaukseen.
Jatkuuko Leicesterin lento? – "Pitää voittaa mestaruus, jotta meidät muistetaan 40 vuoden päästä"
Leicesterillä on mahdollisuus lyödä paineita Tottenhamille ja ottaa jälleen suuri harppaus kohti Valioliigan mestaruutta, jos West Ham kaatuu sunnuntaina. Manageri Claudio Ranieri haluaa mestaruuden hienon tarinan päätteeksi.
Englannin Valioliigaa johtava Leicester on sunnuntaina kovassa testissä, kun hyvässä vireessä oleva West Ham saapuu vieraaksi. Leicesterin sarjajohto on seitsemän pistettä ennen Tottenhamia, ja voitolla sensaatiomainen mestaruus olisi jälleen ison askeleen lähempänä.
Joukkueen manageri Claudio Ranieri on puhunut koko kauden ajan siitä, ettei joukkue ole vielä saavuttanut mitään.
\- Tämä on ollut hieno tarina, mutta pitää voittaa mestaruus, jotta meidät muistetaan vielä 40 vuoden päästä, italialainen sanoi BBC:n mukaan.
Leicester tarvitsee viidestä viimeisestä ottelustaan kolme voittoa, jotta mestaruus olisi varma. Jos Tottenham pudottaa pisteitä, riittää Ranierin joukoille luonnollisesti vähempikin.
\- Jalkapallo on outoa. Jos Manchester City tai United johtaisi liigaa seitsemällä pisteellä tässä vaiheessa, kaikki sanoisivat mestaruuden jo ratkenneen. Tällä hetkellä niin ei kuitenkaan ajatella, koska olemme Leicester. Meidän pitää taistella ja pysyä keskittyneinä, Ranieri maalaili.
13 viime pelin aikana Leicester on lähtenyt kentälle samalla avauskokoonpanolla peräti 11 kertaa. Ranieri luottaa ihanneavaukseensa, joka lienee tulessa myös sunnuntaina.
Leicesterin ja West Hamin välinen kamppailu alkaa sunnuntaina kello 15.30. Tottenham pelaa kierroksen oman ottelunsa vasta maanantaina Stokea vastaan.
**Valioliigan [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Italialaiset äänestävät öljyn- ja kaasunporauksesta kiistellyssä kansanäänestyksessä
Tänään sunnuntaina pidettävän kansanäänestyksen kysymyksenasettelu on niin monimutkainen, että vain harvat tietävät, mistä tarkalleen 
ottaen äänestetään. Äänestyksestä odotetaankin ennen kaikkea vastalausetta Renzin hallitukselle sekä ympäristöjärjestöjen voimannäyttöä.
Kansanäänestyksessä 51 miljoonalle italialaiselle esitettävä kysymys on seuraava:
_"Haluatteko kumota 3. huhtikuuta 2006 tehdyn säädöksen numero 152 ’Sääntöjä ympäristöön liittyen’, kuudennen pykälän, 17. momentin kolmannen kohdan, jonka korvasi 28. joulukuuta 2015 säädetyn lain ’Ohjesääntöjä vuosittaisen ja monivuotisen valtion budjetin muodostamiseen (vuoden 2016 budjetti)’ numeron 208 ensimmäisen pykälän 239. momentti, seuraavat sanat: ’esiintymän hyväksikäyttöajaksi, kunnioittaen turvallisuusstandardeja ja ympäristönsuojelua’?”_
Yksinkertaistettuna kyse on siitä, onko 20 kilometrin säteellä Italian rannikosta porausluvan saaneilla öljyn- ja kaasunporauslautoilla oikeus jatkaa toimintaansa myös luvan mentyä umpeen, vai määrätäänkö ne purettaviksi heti luvan umpeuduttua.
Kansanäänestystä vaivaavat epäselvyydet
Kyseessä on Italian historian ensimmäinen aluehallitusten aikaansaama kansanäänestys. Lain viemiseksi kansanäänestykseen se tarvitsee taakseen vähintään viisi aluehallitusta, minkä lisäksi Italian korkeimman oikeuden on hyväksyttävä kansanäänestys.
Sen taustalla ovat vasemmistojohtoiset aluehallitukset, jotka vastustavat Matteo Renzin hallituksen energiapolitiikkaa, ja joiden alueella suurin osa kyseessä olevista reilusta 90:stä öljyn- ja kaasunporauslautasta sijaitsee.
Kansanäänestyksen edellä sen tarpeellisuudesta on kiistelty. Monet ovat väittäneet 300 miljoonaa euroa maksavaa äänestystä tarpeettomaksi ja sen sisältöä liian monimutkaiseksi.
Äänestyksen tekee epäselväksi vaikeaselkoisen tekstin lisäksi se, että monille kansalaisille ei ole selvää, mistä tarkalleen ottaen äänestetään. Italiassa on nimittäin jo aiemmin päätetty, ettei 20 kilometrin päässä maan rannikosta saa tehdä öljy- ja kaasuporauksia. Tämä päätös ei kuitenkaan koske jo aiemmin myönnettyjä porauslupia.
Aiemmin myönnetyt porausluvat menevät umpeen paikkakunnasta riippuen vuosien 2018-2034 välillä, mikä merkitsee, ettei äänestystuloksella ole merkittäviä vaikutuksia vielä pitkään aikaan.
Italialaismediassa arvellaankin laajalti, ettei kansanäänestyksessä saavuteta tarvittavaa äänestäjämäärää, joka on yksi äänestäjä enemmän kuin puolet kaikista äänioikeutetuista. Tämä tarkoittaisi sitä, ettei äänestystulos ole lainvoimainen.
Ympäristöjärjestöjen voimannäyttö…
Äänestys on kuitenkin saamassa kokoaan suuremman poliittisen ja yhteiskunnallisen merkityksen. Se on aktivoinut erityisesti italialaiset ympäristöjärjestöt, jotka ovat kampanjoineet aktiivisesti lain kumoamisen puolesta.
Näyttääkin siltä, että äänestämään ovat lähdössä ympäristötietoiset ja uusiutuvia energiamuotoja kannattavat italialaiset, sillä mielipidemittaukset näyttävät "kyllä"-leirille selvää johtoa.
– Aion äänestää kyllä, eli porauslauttojen purkamisen puolesta. Minulle tämä on ennen kaikkea ympäristökysymys, ja mahdolliset ympäristötuhot painavat vaakakupissa enemmän kuin porauslautoilla menetettävät työpaikat, sanoo sardinialainen Ramona.
Hän tosin uskoo, että hallitus löytää keinon olla huomioimatta kansanäänestyksen tulosta, kuten hänen mukaansa kävi vuoden 2011 kansanäänestyksessä vesivarojen yksityistämisen kieltämisestä.
Roomalainen Raffaele aikoo hänkin äänestää kyllä.
– Kannatan uusiutuvia energiamuotoja. Öljy- ja kaasu ovat menneisyyden energiamuotoja, eivätkä edes tärkeitä Italialle taloudellisesti. Ranta-alueet ovat tärkeitä turismin kannalta, ja jo nyt on näyttöä siitä, että poraustoiminta madaltaa rantoja, hän kertoo Yleisradiolle.
…ja mahdollisuus näpäyttää Renzin hallitusta
Kansanäänestykset ovat Italiassa aina myös testi hallituksen suosiolle. Renzi onkin tehnyt kaikkensa, ettei tässä äänestyksessä päästäisi tarvittavaan äänestysprosenttiin. Hän on kehottanut toistuvasti kansalaisia jäämään kotiin ja kieltäytynyt järjestämästä äänestystä kesäkuun kunnallisvaalien yhteydessä, vaikka se säästäisi kustannuksia ja takaisi suuremman äänestysprosentin. Italian suurimman sanomalehden Il Corriere Della Seran haastattelussa Renzi kutsui kansanäänestystä vitsiksi.
– Tämä äänestys on ennen kaikkea poliittinen. Aion äänestää kyllä, mutta ennen kaikkea, koska tämä on kansalle mahdollisuus osoittaa voimansa talouden ja politiikan eliittiä vastaan, roomalainen Claudio De Luca sanoo.
– Tämä on näpäytys Renzille, eihän häntä ole edes valittu vaaleilla, Ramona puolestaan muistuttaa.
Kansanäänestyksillä on Italiassa pitkä perinne. Niissä on päätetty usein yhteiskunnalle tärkeistä kysymyksistä, kuten ydinvoimasta, abortista ja avioerolainsäädännöstä.
Tämänpäiväinen äänestys on Renzin hallitukselle merkittävä jo siksi, että se antaa merkkejä myöhemmin syksyllä pidettävästä, poliittisesti äärimmäisen merkittävästä kansanäänestyksestä, jossa päätetään Italian perustuslain muutoksesta ja vallan viemisestä maan parlamentin ylähuoneelta, senaatilta. Renzi on luvannut erota tehtävästään, jos tämä laki kaatuu syksyn kansanäänestyksessä.
Renzin hallitusta kannattaa vain noin kolmannes italialaisista. Vaikka Renzi on saanut aikaan useita suuren mittaluokan uudistuksia, ei hän ole löytänyt ratkaisua maan talouden ongelmiin. Hallituksen suosiota on laskenut myös italialaisten tyytymättömyys maan pakolaistilanteeseen.
Leikkipuistot ovat kuolemankenttiä: Afganistanissa jo kolmannes siviiliuhreista on lapsia 
Nuoret ihmistaimet lakastuvat hengiltä Afganistanin verisessä keväässä. YK:n mukaan Afganistanissa on alkuvuoden aikana kuollut 161 lasta.
Lisäystä edellisvuoteen on  29 prosenttia. YK:n ihmisoikeuksista vastaavan johtajan Danielle Bellin mukaan tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen uhreista kolmannes on lapsia. Tämä selittyy sillä, että pommi-iskuja tehdään tiheään asutuilla seuduilla koulujen, leikkikenttien ja sairaaloiden lähistöllä.
Väkivaltaisuuksien lisääntyminen liittyy NATO-johtoisen sotilasoperaation päättymiseen. Taliban ilmoitti myös aloittavansa keväisen hyökkäyksensä Kunduzin kaupungin valtaamiseksi uudelleen. Taliban-liike on vastuussa kuudesta siviiliuhrista kymmenestä. Vuonna 2015 siviililuhreja oli 11 000, heistä kuolleita 3500.
Leijonat kohtaa jälleen Norjan – Jalvanti tietää, mitä häneltä odotetaan
Joonas Jalvanti antaa Norjassa näyttöjä Leijonien valmennusjohdolle. Joulukuussa debyyttinsä A-maajoukkueessa tehnyt puolustaja tietää, mitä häneltä odotetaan.
_Jääkiekon Challenge Game Norja-Suomi alkaa Yle Areenassa kello 14.53. [Ylen suorat urheilulähetykset löytyvät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Jääkiekon A-maajoukkueessa kevät on pelaajille kovaa aikaa. Leiritys on tiivistä ja viikon välein osa lähtee, osa jää. Yksi Leijonien valmennusjohdolle näyttöjä antava pelaaja on Joonas Jalvanti, 27, josta tällä viikolla tuli Jokereiden pelaaja.
\- Onhan tämä tietysti kunnia-asia olla Leijona-paidassa, mutta ei tässä kauhean pitkälle kannata ajatuksia viedä. Päivä ja peli kerrallaan mennään ja valmentajat tekevät päätökset, kuinka pitkään jatketaan, Jalvanti totesi Yle Urheilun haastattelussa.
"Keskitytään vain tähän peliin"
Puolustajalle on kuitenkin selvää, mitä häneltä odotetaan maajoukkueessa ja minkälaisia näyttöjä hän antaa nyt Norja-otteluissa.
\- Alivoimalla tulee vastuuta, mutta molempiin suuntiin yritän pelata. Pelaan kiekollista peliä, yritän tukea hyökkäyksiä ja saada myös siellä jotain aikaiseksi. Mutta se on varmasti se puolustuspää, jota katsotaan tarkemmin.
Vaikka Jalvanti on edustanut Suomea nuorten maajoukkueessa aina MM-kilpailuissa asti, pelasi hän ensimmäiset aikuisten maajoukkuepelinsä vasta viime joulukuussa Moskovan EHT-turnauksessa. MM-kilpailut ovatkin yksi hänen tavoitteistaan.
\- Olisihan se huikea juttu, jos sinne asti pääsisi. Mutta ei ruveta ajattelemaan sen pidemmälle. Keskitytään vain tähän peliin, hän toppuutteli.
Rockin suuret yhdistävät voimansa: Axl Rosesta tulee AC/DC:n laulaja
AC/DC:n laulaja Brian Johnson väistyy kuulo-ongelmien vuoksi.
Kenties ensi kesänä samalla keikalla voidaan kuulla _Paradise City_ ja _Highway To Hell_. Hard rockin ystävät kihisevät jännityksestä, sillä **Guns N' Roses** -ikoni **Axl Rose** siirtyy toisenkin klassikkobändin laulajaksi. AC/DC on vahvistanut [tiedotteessaan](http://www.acdc.com/news?n_id=278), että Rose korvaa tulevalla _Rock Or Bust Wolrd Tourilla_ yhtyeen pitkäaikaisen laulajan **Brian Johnsonin**.
Tiedotteen mukaan Johnson kärsii vakavista kuulo-ongelmista, jotka saattavat johtaa jopa kuulon menettämiseen. Johnson on ollut AC/DC:n laulaja vuodesta 1980 alkaen. Tuolloin Johnson korvasi bändin alkuperäisen laulajan, **Bon Scottin**, joka menehtyi alkoholimyrkytykseen samana vuonna.
AC/DC:n mukaan Axl Rose tarjoutui itse korvaamaan Johnsonin tulevilla kiertueilla. Rose keikkailee tulevana kesänä ensin AC/DC:n kanssa, jonka jälkeen hän suuntaa kiertueelle Guns N' Rosesin kanssa, joka hiljattain palasi lähes alkuperäisellä kokoonpanollaan keikkalavoille.
Rose oli selvästi innoissaan liittymisestä rock-legenda AC/DC:n riveihin. Tähti julkaisi Twitter-tilillään paljon puhuvan salamaemojin.
**Lue myös:**
[Guns N' Roses teki paluun keikkalavoille aprillipäivänä – Axl Rose ja Slash esiintyivät yhdessä yli 20 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263030)
[Rock ei ole kuollut – Santa Cruz, Shiraz Lane ja Reckless Love pitävät siitä huolen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263091)
[Tämä suomalaisnainen selvitti väitöskirjaansa varten Nickelbackin vihaamisen syyt – ja se ylitti kansainvälisen uutiskynnyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263079) 
Kahdeksan vuotoa ja paljastusta, jotka puhuttivat maailmaa 
Panaman paperit ovat hallinneet viime viikkoina otsikoita, mutta on sitä osattu ennenkin. Paljastusten tekijöitä on ollut moneen lähtöön, ja usein jonkun sankari on toisen mielestä roisto. Yle kokosi kattauksen maailmanpolitiikan paljastuksia, jotka ovat puhuttaneet ja joskus jopa muuttaneet maailmaa.
1848: John Nugent ja Meksikon sota
Yksi varhaisista tietovuotoskuupin tekijöistä oli New York Herald -lehden toimittaja John Nugent vuonna 1848. Vuotoja oli toki ennen Nugentiakin, sillä painotekniikan ja lehdistön kehittyminen takasi vuotajan viestille entistä laajemman yleisön.
Irlantilaissyntyinen Nugent sai käsiinsä yksityiskohtia julkistamattomasta sopimuksesta, jolla piti päättää Yhdysvaltain ja Meksikon käymä sota. Yhdysvaltain senaatista oli vuotanut ulos tietoja aiemminkin, joten presidentti James Polk syytti senaattoreita. Nugent kieltäytyi paljastamasta lähteitään.
Kuulustelijat sulkivat Nugentin kuukaudeksi valiokuntasaliin, missä hän jatkoi juttujensa kirjoittamista tuplapalkalla. Hänen lehtensä New York Herald protestoi pidätystä julkaisemalla nimilistan senaattoreista, jotka olivat osoittautuneet "kaikkein yhteistyökykyisimmiksi".
Nugentista tuli myöhemmin San Francisco Heraldin päätoimittaja. Tietovuodosta taas on epäilty ulkoministeri James Buchanania, josta tuli Yhdysvaltain presidentti. Hän nimitti Nugentin erityisedustajakseen nykyisen Brittiläisen Kolumbian alueelle Kanadaan.
1971: Pentagonin paperit ja Vietnamin sota
Yhdysvaltain johto huijaa kansaa Vietnamin sodasta, paljastivat niin sanotut Pentagonin paperit vuonna 1971.
Rand Corporation -tutkimuslaitoksessa työskennellyt puolustusanalyytikko Daniel Ellsberg antoi Yhdysvaltain puolustusministeriön salaisia asiakirjoja muun muassa New York Timesille ja Washington Postille. Ellsberg salakuljetti dokumentteja toimistosta, kopioi niitä öisin ja palautti seuraavana aamuna.
Asiakirjoista selvisi, että yleisölle oli valehdeltu usean eri presidentinhallinnon aikana siitä, kuinka syvälle Yhdysvallat oli todellisuudessa sotkeutunut sotaan.
Presidentti Richard Nixonin hallinto yritti estää tietojen julkaisemisen. Ellsbergiä uhkasi 115 vuoden vankeustuomio, mutta syytteistä luovuttiin oikeusprosessin sotkujen takia.
1972: Watergate ja "Syväkurkku"
Lukuisille myöhemmille skandaaleille gate-päätteen lainannut Watergate poiki Pulitzer-palkintoja, Oscareita ja presidentin eron.
"Syväkurkkuna" tunnettu vuotaja auttoi Washington Postin toimittajat Bob Woodwardin ja Carl Bernsteinin jäljille demokraattipuolueen toimistoon Watergate-rakennukseen vuonna 1972 tehdyn murron tutkinnassa. Skandaali paljasti republikaanipresidentti Richard Nixonin hyväksi toimineen poliittisen vakoiluverkoston ja johti lopulta Nixonin eroon vuonna 1974.
Vasta kolme vuosikymmentä myöhemmin julkisuuteen kerrottiin, että "Syväkurkku" oli liittovaltion poliisin FBI:n entinen apulaisjohtaja W. Mark Felt.
1986: Mordechai Vanunu ja Israelin ydinohjelma
Israelilainen ydinteknikko Mordechai Vanunu joutui myrskyn silmään vuonna 1986 puhuttuaan brittilehti The Sunday Timesille. Vanunu kertoi lehdelle Israelin salaisesta ydinaseohjelmasta ja Negevin autiomaassa sijaitsevasta Dimonan tutkimuslaitoksesta.
Israelin tiedustelupalvelu Mossad houkutteli Vanunun Italiaan käyttäen Cindyksi kutsuttua naista, joka esitti Vanunuun ihastunutta amerikkalaista turistia. Roomassa Vanunu napattiin ja kuljetettiin Israeliin, jossa hänet tuomittiin vankeuteen maanpetoksesta ja vakoilusta.
Vanunu pääsi vapaalle jalalle 18 vankeusvuoden jälkeen vuonna 2004. Sen jälkeen hän on kuitenkin ollut useaan otteeseen telkien takana määräysten uhmaamisesta. Vanunua on kielletty pitämästä yhteyttä ulkomaalaisiin ja matkustamasta pois Israelista.
Israel ei ole koskaan myöntänyt virallisesti ydinaseohjelmaansa.
2006–: WikiLeaks ja Yhdysvaltain diplomaattisähkeet
Vuotosivusto WikiLeaks aloitti vuonna 2006, mutta kaikkien massavuotojen äiti nähtiin vuonna 2010. Tuolloin WikiLeaks jakoi useiden mediayhtiöiden julkaistavaksi satojatuhansia Yhdysvaltain diplomaattisähkeitä ja asiakirjoja Irakin ja Afganistanin sodista.
Vuodot paljastivat yksityiskohtia muun muassa Yhdysvaltain siviiliuhrien määrästä.  Diplomaattisähkeiden nostaman raivon taas katsotaan johtaneen osaltaan arabikevään levottomuuksiin.
Vuodoista tuomittiin 35 vuodeksi vankeuteen Irakissa tiedusteluanalyytikkona toiminut Bradley, sittemmin Chelsea, Manning, joka kopioi dokumentteja sotilastukikohdassa cd-levyille. Motiivikseen hän kertoi keskustelun herättämisen armeijan toiminnasta ja diplomatiasta.
WikiLeaksin perustaja Julian Assange puolestaan on asunut jo vuosia Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä paossa pelkäämäänsä luovutusta Yhdysvaltoihin.
2009: Ilmastotutkijoiden sähköpostikaappaus
Syksyllä 2009 hakkerit tunkeutuivat Britanniassa sijaitsevan East Anglian yliopiston ilmastontutkimusyksikön käyttämille palvelimille. Tuhansia tutkijoiden sähköpostiviestejä ja asiakirjoja julkaistiin niin sanottujen ilmastoskeptikoiden nettisivuilla.
Viestit näyttivät kyseenalaistavan ilmastonmuutosta koskevia tutkimustuloksia juuri Kööpenhaminan ilmastokokouksen alla. Tutkijoiden mukaan viestit oli irrotettu asiayhteydestään ja siten luotu vaikutelma, että tutkijat piilottelisivat tietoja, jotka eivät tukisi ajatusta ihmisen aiheuttamasta maapallon lämpenemisestä.
Tietomurron tekijät eivät selvinneet poliisin tutkinnassa. Netissä tekijöiksi tai tilaajiksi on arvailtu muun muassa maita tai yhtiöitä, joiden intresseissä olisi ollut vastustaa rajoituksia kasvihuonekaasupäästöille.
Tapaus muistetaan nimellä Climategate eli ilmastogate, Watergate-kohun mukaan.
2012: VatiLeaks – Vatikaanin vuodot
Vatikaanista on 2010-luvulla vuotanut salaisia asiakirjoja useammin kuin kerran. Paavi Benedictus XVI:n hovimestari toi vuonna 2012 julkisuuteen paavin kirjeitä, jotka toivat päivänvaloon kirkon valtataistelun ja korruption.
On arvioitu, että paljastukset saattoivat vaikuttaa osaltaan paavin päätökseen jättää tehtävänsä.
Viime vuonna tehtiin lisää paljastuksia. Ensimmäisen VatiLeaks-skandaalin isälle, toimittaja Gianluigi Nuzzille ja toimittaja Emiliano Fittipaldille vuodetut asiakirjat kuvasivat, miten köyhille kerättyjä varoja oli päätynyt kirkon hallintokuluihin ja miten Vatikaanin työntekijät olivat kuluttaneet kirkon rahoja yksityislentoihin ja mittatilauspukuihin.
Paljastuksista käydään parhaillaan oikeutta, sillä asiakirjojen vuotaminen kriminalisoitiin ensimmäisen skandaalin jälkimainingeissa. Syytettyjen penkillä ovat toimittajat sekä kolme jäsentä paavi Franciscuksen nimittämästä talousuudistuskomiteasta. Heitä uhkaa jopa kahdeksan vuoden vankeustuomio.
2013: NSA ja maailmanlaajuinen joukkovalvonta
Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA voi vakoilla viestejäsi terrorisminvastaisen taistelun nimissä, paljasti NSA:n sopimustyöntekijä Edward Snowden toimittajille hongkongilaisessa hotellissa kesällä 2013.
Snowden antoi brittilehti Guardianille ja muille medioille tietoja NSA:n Prism-verkkovakoiluohjelmasta, puhelinkuuntelusta ja eri maiden suurlähetystöjen salakuuntelusta. Lisäksi Britannian ja Saksan tiedustelujen kerrottiin tehneen yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa.
Paljastukset aiheuttivat diplomaattista kuohuntaa. Presidentti Barack Obaman kerrotaan rauhoitelleen raivostunutta Saksan liittokansleria Angela Merkeliä, kun Der Spiegel -lehti oli kertonut NSA:n kuunnelleen tämän matkapuhelinta.
Edward Snowden asuu nykyään Venäjällä, josta hän on saanut turvapaikan.
Rioon jo valittu Hyryläinen jälleen hyvässä vauhdissa – oma ennätys parani yli minuutilla!
Anne-Mari Hyryläinen tavoitteli kovaa aikaa Hampurin maratonilla. Hyryläinen juoksi oman ennätyksensä.
Anne-Mari Hyryläinen on hyvässä vauhdissa Rion olympialaisia ajatellen. Hän paransi maratonin ennätysaikaansa peräti minuutilla kauden ensimmäisellä maratonillaan. Jo helmikuussa hän romutti puolimaratonin ennätysaikansa juoksemalla ajan 1.12.27, joka oli lajin paras suomalaistulos 16 vuoteen.
Arabiemiraateissa asuva 37-vuotias kestävyysurheilija kirjoitti lauantaina [blogissaan](http://annemarihyrylainen.blogspot.fi/) aloittaneensa nyt neljän kuukauden matkalaukkuelämän kohti olympiamaratonia ja hänen ensimmäinen pysäkkinsä oli Hampurissa. Hyryläinen juoksi Hampurin maratonilla ajan 2.34.12, joka toi hänelle 11. sijan.
Hyryläisen aikaisempi ennätys oli Dubain maratonin 2.35.17 viime tammikuulta. Tuo aika vei hänet viime syksyllä Pekingin MM-kisoihin, jossa hän oli maratonilla 29:s ajalla 2.41.59. Dubain aika riitti myös Rion olympiavalintaan ja hänet on valittu myös Amsterdamin EM-kisojen puolimaratonille.
\- Läksin juoksemaan kahden tunnin ja 33 minuutin loppuaikaa, ja se menikin hyvin aina viimeiselle kymmenelle kilometrille asti. Sen aikana vauhti vähän hidastui, mutta siinä oli myös aika kova vastatuuli. Se vaikutti, Hyryläinen sanoi liiton tiedotteessa.
\- Kaikkiaan juoksu meni hyvin. Kesää ja olympialaisia ajattelen, kaikki on aikataulussa.
Ensimmäisen maratoninsa juossut Minna Lamminen sai Hampurin maratonilla ajan 2.48.38 ja oli 20:s. Sari Juuti oli 25:s ajalla 2.53.47. Kilpailun voitti etiopialainen Meselech Melkamu ajalla 2.21.54. Miesten kisan voitti etiopian Tesfaye Abera ajalla 2.06.58.
Näkökulma: Selättääkö San Jose vanhat demonit?
San Jose Sharks on aloittanut pudotuspelisarjan Los Angelesia vastaan upeasti. Menneisyyden haamut kurkkivat silti edelleen kulman takana. Pystyykö se selättämään vanhat demonit?
**VANVCOUVER. **Jos et ole vielä aloittanut Los Angeles–San Jose -sarjan seuraamista, nyt viimeistään on aika. Kaksi kalifornialaisjoukkuetta ovat tarjonneet avauskierroksen kahdessa ensimmäisessä ottelussa hurjaa jääkiekkoviihdettä. Kahden taiston jälkeen niskan päällä on vieraista aloittanut San Jose.
Kun katsoo Sharksin – liigan parasta – vierasottelusaldoa kaudelta, tulokset eivät tule valtavana yllätyksenä. Yllätyksenä on sen sijaan tullut Kingsin jääminen nähdyn selkeästi myös pelillisesti San Josen jalkoihin.
Kaksi tappiota kotijäällä laittaa Kingsin tilanteeseen, missä sen olisi voitettava viidestä seuraavasta ottelusta neljä. Kuulostaa hankalalta, mutta kun lukuun otetaan San Josen surkea kotiottelurekordi sekä Kingsin tavaramerkkinä tunnettu sitkeys, on parempi pitää jäät hatussa sarjan voittajan suhteen.
Kaiken lisäksi taustalla kummittelee historia. San Jose on hävinnyt kahdesti kolmen viime vuoden aikana Kingsille seitsemässä ottelussa. Kaksi vuotta sitten Sharks hävisi johdettuaan sarjaa 3-0. Joten kysymys kuuluu: saako Sharks nyt selätettyä vanhat Kings-demoninsa?
***
Kaudet tai pudotuspelisarjat eivät ole veljiä keskenään ja tämä on syytä muistaa Sharksin demoneistakin keskusteltaessa. Sharks on monilta osin eri joukkue kuin kaksi ja kolme vuotta sitten, vaikka sen avainpelaajat ovatkin edelleen samat.
Ensinnäkin Sharksin puolustuskalusto on yksi liigan parhaista ja ansaitsee enemmän kunniaa kuin, mitä sille on tavattu antaa. Kun vielä kakkosparissakin pelaa Marc-Eduard Vlasicin ja Justin Braunin tasoisia pelaajia, voidaan kaluston todeta olevan huippukunnossa. Brenden Dillon ja Roman Polak ovat hyvä kolmospari. 
Sharks pakistosta löytyy liikettä, kiekollista taitoa, laadukasta oman pään pelaamista sekä järkevää kovuutta Roman Polakin tapaan Heikkoa lenkkiä Sharksin alakerrasta on vaikea löytää.
Sharks pakistosta löytyy liikettä, kiekollista taitoa, laadukasta oman pään pelaamista sekä järkevää kovuutta Roman Polakin tapaan Heikkoa lenkkiä Sharksin alakerrasta on vaikea löytää.
Kings sai ensimmäisessä kotiottelussaan viisi–viisi-pelissä aikaiseksi 17 laukausta. Lauantain toisen ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä ainoastaan yhdeksän. Luvut kertovat olennaisen Sharksin puolustuspelaamisesta.
Samaan hengenvetoon on muistettava, että Kingsin pakkikalusto on Drew Doughtyn ja Jake Muzzinin takana kolkompi kuin vuosiin. Pois ovat kahden vuoden takaisesta joukkueesta muun muassa Slava Voynov sekä Robyn Regehr. Alec Martinezin loukkaantuminen korostaa pakkipään kapeutta.
Hyökkäyspään osalta Sharks on leveämpi ja nopeampi kuin pari vuotta sitten. Kaiken huipuksi sen kärki on tällä hetkellä Kingsin kärkeä selvästi edellä. 36-vuotiaan Joe Thorntonin johdolla Sharksin parhaat ovat kliseisesti olleet parhaita, toisin kuin Kingsin kärkipelaajat.
Maalivahtipelin osalta San Jose on myös paremmassa tilanteessa kuin aiemmin. Antti Niemi ei ollut parhaimmillaan 2014 edes voitto-otteluissa. Sarjan loppua kohden paketti levisi lopullisesti. Nyt San Josella on kaksi kuumaa maalivahtia, joista Martin Jones ei ole näyttänyt minkäänlaisia taipumisen merkkejä.
***
San Jose on kaikilta osin nyt kypsemmän ja keskittyneemmän oloinen. Siinä, missä Kings on jäänyt rähisemään vihellysten jälkeen, keskittynyt ja määrätietoinen Sharks on pitänyt pelaamisensa vihellysten välissä. Lauantaina Kings kaatui tyhmiin jäähyihin. Kovuus on typerää ja tarpeetonta etenkin, kun San Jose ei ole halukas jokaisen vihellyksen jälkeen painimaan.
Kings ei muutenkaan ole vakuuttanut viime aikoina. Se hävisi yhdestätoista runkosarjan viimeisestä ottelustaan seitsemän pelaten jakson aikana keskivertolätkää. Se on nostanut tasoaan pudotuspeleihin, mutta toistaiseksi Sharks on ollut pienissä asioissa parempi. Keskiverto, edes hyvä, ei nyt näytä riittävän. Losin on löydettävä erinomainen taso mennäkseen jatkoon. 
Silti Sharks joutuu vielä kohtaamaan demoninsa. Joukkueen runko on sama kuin aiemmin eikä pelaajisto ole unohtanut kahden vuoden takaisia tapahtumia. San Josen tiukin tilanne saattaisikin olla päästä jälleen 3-0-johtoon voitoissa. Sarjan tappaminen ei tulisi historiaankaan vuoksi olemaan helppoa.
Silti tuntuu, että nyt jos koskaan Sharks on valmis selättämään isoveljensä.
Arkeologit pääsivät tutkimaan museon tuhoja: Palmyran hävitys on korutonta katseltavaa 
Syyrian sodan runtelema Palmyran kaupungin museo on pahoin tuhoutunut. Alueelle ensimmäistä kertaa Isisin vetäytymisen jälkeen päässeet ulkomaiset tutkijat ovat saaneet uutta tietoa hävityksen laajuudesta.
Arkeologit viettivät Palmyrassa viikon ja keräsivät talteen vaurioituneita esineitä. Muinaismuistot kuljetetaan Damaskokseen, jossa niitä toivotaan voitavan korjata.
Varsovan yliopiston arkeolgi Bartosz Markovski sanoo, että valtaosa museon alakerrassa olleista 200 esineestä on rikkoutunut.
Tuhoa kylvetty vasaroilla 
Tuhoa ovat kylväneet Isisin joukot. Patsaita on lyöntijälkien perusteella hakattu vasaroilla ja niiden päitä murskattu seinään tai lattiaan. Tuhojen laajuudesta on saatu uutta selkoa, kun Isis pakotettiin perääntymään Palmyrasta maaliskuussa. Tutkijoiden mukaan esineitä on myös varastettu. Muinaismuistojen salakauppa on terroristiverkostoille tuottoisa tulonlähde.
Bartosz Markowskin mukaan museon lattialla on lasinsirpaleita murskatuista vitriineistä. Tutkijat aikovat pelastaa sen minkä pystyvät. Palmyran roomalaiskauden museokaupunki on UNESCOn maailmaperintökohde.
Tutkijat aloittavat entisöinnin Palmyran symbolista, Allatin leijonasta. 2 000 vuotta vanha kalkkikivestä tehty tervehti kävijöitä museon portilla. Patsas oli kaadettu ja sen kuono murskattu.
– Leijona palaa Palmyraan aikanaan. Olkoon se sivistyksen ja vastarinnan symboli barbariaa vastaan, sanoo puolalaistutkija Markovski. 
Japanissa pelastajat taistelevat aikaa vastaan – ihmisiä edelleen raunioissa 
Japanissa jatketaan pelastustöitä eteläistä Kyushun saarta järisyttäneiden kahden maanjäristyksen jäljiltä. Järistyksissä kuoli ainakin 41 ihmistä. Maan järähtely aiheutti laajaa tuhoa Kumamoton alueella.
Evakossa on 250 000 ihmistä. Aineellisten vahinkojen uskotaan nousevan miljardeihin euroihin. Järistykset sattuivat torstaina ja perjantaina.
Jälkijäristyksiä on ollut useita satoja. Kaikki lennot Kumamotoon on peruttu kentän vaurioiduttua. Myös luotijunaliikenne on pysähdyksissä.
Toistakymmentä ihmistä kateissa
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan 11 ihmiseen ei ole saatu yhteyttä Minamiason kaupungissa. Pelastajat ja vapaaehtoiset ovat kaivaneet eloonjääneitä esiin paljain käsin. Raunioissa uskotaan olevan kymmeniä ihmisiä.
Tuhoalueelle on lähetetty 25 000 sotilasta. Japanin pääministeri Shinzo Abe on hyväksynyt myös Yhdysvaltain armeijan avuntarjouksen. Helikopterit evakuoivat saarroksiin jääneitä ihmisiä.
Ydinturvallisuudesta keskustellaan maanantaina
Kumamoton alueen ydivoimalat säästyivät vaurioilta. Ydinturvallisuusviranomaiset kokoontuvat keskustelemaan tilanteesta maanantaina.
Kumamoto on tärkeää teollisuusaluetta. Muun muassa Nissanilla, Sonylla ja Toyotalla on seudulla suuria tuotantolaitoksia. Tuotanto on toistaiseksi keskeytetty vahinkoarvioinnin uoksi. 
Ikkunat puhtaaksi yhdellä pesulla ja perinteisillä työvälineillä
Kevätaurinko paljastaa armotta, millaisessa kunnossa ikkunat ovat. Ikkunoiden pesuun on tarjolla tekniikkaa ja laitteita, mutta kokeneet alan ammattilaiset tarttuvat mieluummin perinteisiin pesuvälineisiin. Laiskaa ikkunanpesijää lohduttaa se tieto, ettei ikkunoita tarvitse erikseen pestä ja huuhdella, vaan yksi pesukerta riittää.
Jalasjärveläinen Aino Pajusto on siivonnut yksityisiä ja julkisia tiloja rippikouluiästä saakka. Hän katsoo olohuoneeni isoja ikkunoita pitkään. Ennätän jo kysyä, onko hän nähnyt yhtä likaisia ikkunoita muualla.
– Olen pahempiakin nähnyt. Keväällä vähän kaikilla ikkunat ovat tässä mallissa, ammattilainen arvioi.
Esillä on perinteiset ikkunanpesuvälineet eli noin puoli sangollista vettä, ikkunanpesin, jonka päällä on mikrokuituinen kangas, ja kuivain eli ikkunalasta sekä kasa mikrokuituliinoja ja pyyhkeitä, jotka eivät nukkaa.
Suunnilleen näillä samoilla työvälineillä pärjää myös kotityö- ja puhdistuspalvelualan lehtori Maija-Liisa Paananen opetustyössään Sedun Ähtärin Koulutien yksikössä.
– Tyylejä ja tapoja on monia. Olemme opiskelijoiden kanssa kokeilleet myös koneellisia ikkunapesureita, mutta niillä en ainakaan likaisia ikkunoita pesisi. Pesurit toimivat pienellä vesimäärällä. Koneissa käytetään lisäksi pesuaineliuosta, jossa on mukana alkoholipitoista ainetta liuottimena. Seoksesta jää helposti ikkunan pintaan kalvo, joka voi sitten jossain vaiheessa näkyä.
– Tällaisia jälkiä näkyy esimerkiksi keväisin kaupungilla kulkiessa, kun katselee näyteikkunoita ja ovia. Niissä voi nähdä jopa sateenkaaren värit, Maija-Liisa Paananen kertoo.
Pesuvesi ei saa vaahdota
Maija-Liisa Paananen opettaa puhdistamaan ikkunanpuitteet ennen varsinaista ikkunanpesua. Puitteita puhdistettaessa kannattaa edetä sisältä ulospäin. Pesu puolestaan tapahtuu ulkoa sisällepäin.
Aino Pajusto on suojannut pesupaikan ympäristön ja lisää vesisankoon muutaman tipan käsiastianpesuainetta. Hän kieltää lorauttamasta.
– Vesi ei saa missään nimessä vaahdota, korostaa myös Maija-Liisa Paananen.
– Pesuvesi on myös muistettava vaihtaa tarpeeksi usein. Likaisella vedellä ikkunoita ei kannata pestä, Maija-Liisa Paananen jatkaa.
Molempien ammattilaisten mielestä tavalliseen ikkunanpesuun riittää yksi pesukerta. Jos ikkuna on tosi likainen, pesuainetta tarvitaan enemmän, ja tuolloin ikkuna voidaan myös poikkeuksellisesti huuhdella toisella vedellä.
– Tänä päivänä ammatillisestikaan ei kuitenkaan enää suositella, että ikkunat pestäisiin kahteen kertaan niin, että ensin pestään ja sitten huuhdellaan, vaan yksi kerta riittää, Maija-Liisa Paananen selvittää.
Vettä tarpeeksi ja vältä auringonpaistetta
Millä sitten välttää ne harmilliset raidat, jotka helposti jäävät ikkunaan pesun jälkeen?
– Pesuvaiheessa pitää käyttää vettä tarpeeksi, ja pesupäiväksi kannattaa valita pilvinen päivä. Kova auringonpaiste ennättää kuivata lasin pinnan, ennen kuin sen ehtii itse kuivata, neuvoo Aino Pajusto.
Maija-Liisa Paananen arvioi, että pesintä käytettäessä ikkunaan jää runsaammin vettä kuin jos ikkuna pestäisiin pelkällä pesupyyhkeellä.
Ikkunan kuivaamisessa on tärkeää vetää vedot loppuun saakka ja edetä puitteesta puitteeseen sivulta sivulle tai ylhäältä alas. Keskelle ikkunaa ei parane pysähtyä.
– Ja kuiva pyyhe toiseen käteen, ja joka vedon jälkeen ikkunalasta tulee kuivata. Kun aloittaa uuden vedon, pitää kuivaimesta mennä osa lomittain sille alueelle, mikä on jo kuivattu, ettei niitä raitoja jää, Aino Pajusto kertaa tekniikkaa.
Harjoitus tekee mestarin
Kuulostaa enemmän tekniikkalajilta kuin luovilta ratkaisuilta!
– Kyllä tämä on tekniikkalaji, mutta kokemuskin auttaa. Eikä saa ottaa huonoja välineitä käyttöön, vaan pitää olla hyvä pesin ja kuivain. Huonot saa heittää pois, Aino Pajusto rohkaisee.
– Ikkunanpesussa tärkein työväline on juuri se kuivain. Kuivaimen kumin tulee olla hyvä ja suora. Kuivainta ei saa painaa ikkunaa vasten liikaa, mutta riittävästi kuitenkin, Maija-Liisa Paananen jatkaa.
Kuivaamisen jälkeen ikkunan reunat kannattaa pyyhkäistä vielä nukkaamattomalla pyyhkeellä tai mikrokuituliinalla, ettei valumia jää.
Opiskelijat saavat harjoitusta
Entä osaavatko nuoret pestä nykyään ikkunoita?
– Meidän 16–17-vuotiaista opiskelijoista aika harva on pessyt kotona ikkunoita. Ähtärissä Koulutiellä toimii vilkkaana opiskelijoiden osuuskunta, ja sitä kautta asiakkaat tilaavat ikkunanpesua meiltä. Väitän, että meidän opiskelijat saaavat harjoitusta aika hyvin. Ikkunanpesu on sellainen työ, missä harjoitus tekee mestarin, arvioi Maija-Liisa Paananen.
Stressiä ei kannata ottaa
Siivousalan ammattilaiset arvioivat, että 1–2 pesukertaa riittää ikkunoille vuosittain, eikä joka kerta tarvitse avata kaikkia ikkunoita ja pestä kaikkia pintoja.
– Nykyään on tiiviit ikkunat. Jos ikkunoiden väliin ei ole päässyt kärpäsiä sotkemaan, ei jokaista pintaa tarvitse joka kerta pestä. Ei ikkunoista saa stressiä ottaa, sanoo Aino Pajusto ja kertoo tykkäävänsä siivoustyössä nimenomaan ikkunanpesusta.
Olohuoneeni ikkunoiden väleistä ei löytynyt talven jäljiltä kuolleita kärpäsiä, joten pesen ikkunat tälläkin kertaa vain ulkoa ja sisältä.
"Me ei oo tultu tänne kuolemaan, me on tultu tänne tappelemaan" – Kiistelty ja rakastettu Tuntematon sotilas Elävässä arkistossa
Väinö Linnan romaani ja siitä tehdyt elokuvat ja näytelmät ovat suomalaisen kulttuurin klassikoita. Ylen Elävässä arkistossa Antti Rokan esikuva Viljam Pylkäs kertoo, miten huumori ja itsesuojeluvaisto auttoivat sodasta selviytymisessä.
Väinö Linnan omista sotakokemuksista kertova _Tuntematon sotilas_ -romaani ilmestyi vuonna 1954.
Ilmestyessään Tuntematon aiheutti suurta ihailua ja jyrkkää paheksuntaa. Linna kertoi itse kirjan kirjoittamisesta [Yleisradion haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tuntematon-sotilas-nostatti-kirjasodan) tammikuussa 1955.
Linnan sodanaikaisen yksikön jalkaväkirykmentti 8:n miehet, joukossa Antti Rokan esikuva Viljam Pölkäs, näkivät Edvin Laineen ohjaaman Tuntematon sotilas -elokuvan ensimmäisinä joulukuussa 1955 [Helsingin Bio Rex -elokuvateatterissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kun-tuntematon-tuli).
Vuonna 1966 Linnan romaanista tehtii [radiokuunnelmasarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/19/tuntematon-sotilas-kuunnelma), jossa olivat mukana muun muassa Matti Ranin ja Aarre Karén.
"Oikea Rokka": Pelko lähti pois, kun minä juttelin heille mukavii
– Me ei oo tultu tänne kuolemaan, me on tultu tänne tappelemaan, lohdutti "oikea Rokka" Viljam Pylkäs pelkääviä tovereitaan rintamalla.
Pylkäs oli kymmenisen vuotta muita sotilaita vanhempi ja joutui omien sanojensa mukaan huomaamattaan nuorempiensa johtajaksi. Hän kertoo [1980-luvulla tehdyssä haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/05/oikea-rokka-ja-tuntemattomat), miten huumori ja itsesuojeluvaisto auttoivat selviytymään sodassa.
Sankaritarinasta kriittisempään suuntaan
Toinen Tuntematon sotilas -elokuva valmistui vuonna 1985. Sen kuvaaminen kesti kaikkiaan neljä vuotta ja [maksoi 14 miljoonaa markkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/07/tapahtui-1985-uusi-tuntematon-osa-1).
Kansalliseen suurelokuvaan ja sankaritarinaan tottuneella suomalaisyleisöllä oli aluksi vaikeuksia sulattaa ohjaaja Rauni Mollbergin [luomia lakonisia hahmoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/30/tapahtui-1985-uusi-tuntematon-osa-4).
Mollbergin versiota pidettiin pasifistisena ja ihmisyyden irvokkaimpia piirteitä korostavana. Uudemmassa elokuvassa oli mukana hahmoja ja kohtauksia, jotka oli Edvin Laineen siloteltuna pidetystä ohjauksesta jätetty pois. 
Kirjan ilmestyessä Linnaa kritisoitiin rankasti lottien ja upseerien mustamaalaamisesta. Edvin Laine piti lotta Kotilaisen hahmoa "rienaavana" ja jätti sen kokonaan elokuvasta pois.
Mollbergin elokuvassa Kotilainen on, samoin kohtaus, jossa everstiluutnantti Karjula ampuu sotamies Viirilän.
Lyhentämättömästä romaanista uusi elokuva
[Kansallisteatterin versiossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/06/kristian-smedsin-tuntematon-sotilas) 2000-luvulla vihollisia markkeerasivat pesukoneet ja Lada tuhottiin tankkina. Kristian Smedsin ohjaus puhutti niitäkin, jotka eivät esitystä nähneet.
Kohua herätti loppukohtaus, jossa ammuskeltiin poliitikkojen, iskelmätähtien, kirjaiiljoiden ja satuhahmojen kuvia.
Vuonna 2000 romaanista [julkaistiin lyhentämätön laitos](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tuntemattoman-siivoamaton-versio-paasi-vihdoin-julkisuuteen) nimellä _Sotaromaani_. Kustantamo oli aikanaan poistanut romaanista kiroilua, karkeuksia, päällystön arvostelua, neuvostovastaisuuksia ja uskontokritiikkiä.
[Nyt tekeillä oleva elokuva](http://yle.fi/uutiset/tuntemattoman_sotilaan_nayttelijakaarti_julki__eero_aho_on_uusi_rokka/8814960) perustuu tähän versioon.
Bottas luisui viimeiselle pistesijalle - "Ei vain ollut ollenkaan vauhtia"
Williamsin Valtteri Bottas nousi vaikean lähdön jälkeen kärkikahinoiden tuntumaan, mutta hävisi sijoituksia vielä viimeisellä kierroksella.
Valtteri Bottaksen mainio aika-ajosuoritus valui tyhjiin Kiinan osakilpailun lähdössä, sillä Williams-kuski jäi pussiin ja putosi viidennestä ruudusta 10. sijalle.
Vaikka Bottas joutui hakemaan vauhtia kauempaa, hän nousi parhaimmillaan jopa viitossijalle. Kisan loppu oli nastolalaiselle myrkkyä: renkaiden kuluminen pudotti hänet viitossijan kamppailusta ja lopulta koko kisan 10:nneksi.
\- En tiedä, mitä viimeisellä stintillä tapahtui. Ei vain ollut ollenkaan vauhtia. Loppua kohti varsinkaan ei ollut mitään pitoa, ja piti katsoa, että autossa on kaikki ok, Bottas ihmetteli MTV Sportille.
Kisan lähdön ja sijojen menettämisen Bottas pani Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen törmäilyn piikkiin.
\- Jäin vähän pussiin, kun Ferrarit kolaroivat. Jäin ulkopuolelle ja jouduin väistelemään sitä hommaa ja sitten tuli porukkaa ohi sisäpuolelta. Siinä meni aika monta sijoitusta, Bottas tuskaili.
Voiko auto kulkea lehmänlannalla? Biokaasu lupaa tehdä mahdottomasta totta
Jyväskylä on ottamassa suurta harppausta kohti kaasuautoilua. Lähivuosina kaupunkiin tulee useita uusia kaasuntankkausasemia.  Suunnitelma on, että biokaasun liikennekäyttö kymmenkertaistuu lähivuosina. Vihreänä visiona on hiilipäästötön ja uusiutuvaan energiaan nojaava Jyvässeutu. Varmaa biokaasun voittokulku ei missään nimessä ole – tiellä on sekä henkisiä että käytännöllisiä esteitä.
Vaikka uusiutuvan energian käyttö on Keski-Suomessa mallikelpoisella tasolla, silti öljyä palaa yhä paljon – suurin osa siitä liikenteessä. Oljystä halutaan päästä eroon, sillä se on paitsi saastuttavaa, myös kallista.
Vastikään julkaistu [Keski-Suomen energiatase](http://www.kesto.fi/default.asp?sivuID=31039) kertoo, että maakunnan energiaan käyttämistä rahoista lähes 80 % kuluu tuontienergiaan, eli muiden taskuihin. Suurin osa näistä rahoista käytetään öljytuotteisiin, ennen kaikkea liikennebensiiniin ja -dieseliin.
Hiilidioksidipäästöjä pöhisi Keski-Suomen ilmakehään noin 2,7 miljoona tonnia vuonna 2014. Suurimmat päästöjen lähteet olivat öljy (39 % päästöistä), tuontisähkö (35 %) ja turve (22 %).
Tärkein askel hiilineutraalia Jyvässeutua rakennettaessa on jättimäinen loikka kohti biokaasuautoilua.
– Arvio on, että tällä hetkellä kaasun liikennekäyttö maakunnassa on noin 4 Gwh vuodessa, ja mahdollisuudet sen määrän kymmenkertaistamiseen vuoteen 2018-2019 mennessä voivat ihan olla olemassa, visioi kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.).
Päästötön autoilu koukuttaa
Tällä hetkellä liikennebiokaasua on Keski-Suomessa saatavissa Joutsasta ja Laukaan Leppävedeltä.
Yksi Leppäveden biokaasutankille säännöllisesti tulevista on jyväskyläläinen Jatta Hirvisaari, joka vaihtoi biokaasuautoiluun neljä vuotta sitten.
– Biokaasu on ihan puhdasta energiaa, se ei käytännössä saastuta lainkaan - totta kai haluan autoilla sillä tavalla, Hirvisaari kiteyttää.
Jatta Hirvisaaren ensimmäinen kaasuauto oli tavallinen Seat Corduba, jonka hän muunnatti kaasulla kulkevaksi vuonna 2012. Muuntotyöt maksoivat 2400 euroa, ja sijoitus maksoi itsensä takaisin kolmessa vuodessa.
–Tämähän ei ole yhtään kalliimpaa kuin bensa-autoilu, päin vastoin kaasulla ajelu tulee pitkällä juoksulla hirveän halvaksi.
Auton ajo-ominaisuudet eivät konvertoinnissa muuttuneet, tosin takakonttiin asennettu kaasusäiliö vei tilaa tavaroilta.
–Se on semmoinen yhden rotevan miehen painoinen se tankki, että se tuntuu kyllä painolastina siellä takana.
Lisäksi autoon voi edelleen tankata bensiiniä, mikä pidentää tankkausväliä tarvittaessa.
– Käynnistyminenhän tapahtuu aina bensalla. Eli moottorin pitää lämmetä tiettyyn lämpötilaan, että se voi alkaa käyttää kaasua polttoaineena, Hirvisaari kertoo.
Esimerkiksi Saksan markkinoilla on paljon käytettyjä kaasuautoja, joiden hinnat eivät juuri eroa tavanomaisista autoista. Jatta Hirvisaari haki nykyisen kaasuautonsa Ruotsista.
– Minullahan ei itsellä ole varaa tällaisiin Suomessa myytäviin ihan uusiin kaasuautoihin. Mutta Ruotsistakin voi hakea ihan edullisilla hinnoilla tällaisia tehdasvalmisteisia autoja. Ja sitten taas Suomen puolella, jos haluaa panostaa automerkin valitsemiseen, niin sitten kannattaa itse asennuttaa tämä kaasulaitteisto, Hirvisaari miettii.
Kolme eri toimijaa rynnii Keski-Suomen kaasumarkkinoille
Ensi vuonna Jyvässeudulta saa liikennekaasua ainakin triplasti enemmän kuin tällä hetkellä.
Mustankorkean jäteasemalle rakennetaan biokaasulaitos, joka tuo Jyväskylään yhdestä-kahteen tankkauspistettä ensi vuonna. Myös kaasuyhtiö Gasum tuo kaupunkiin ainakin yhden tankkauspisteen, joka jakaa paineistetun liikennekaasun lisäksi myös nesteytettyä kaasua raskaalle liikenteelle. Kaiken kukkuraksi Äänekosken Biotuotetehtaan kylkeen nousee biokaasulaitos, joka jakaa liikennebiokaasua nelostien autovirralle.
– Kyllä nyt lähdetään tiukasti liikkeelle [kaasuautoilussa]. Ensi vuonna on saatavissa kaasua tosi paljon enemmän kuin tänä päivänä, myhäilee Jyväskylän kaupungin liikenneasioista vastaava palvelupäällikkö Kari Ström.
Kaupungilla on tärkeä rooli kaasuautoilun tiennäyttäjänä ja mahdollistajana. Esimerkiksi Mustankorkean biokaasulaitos on Jyväskylän kaupungin, Muuramen ja Laukaan yhteishanke. Lisäksi kaupunki aikoo ottaa kaasun omien autojensa voimanlähteeksi. 
– Meillä voidaan lähteä jätehuollon puolelta liikkeelle, siinä on tulossa kilpailutuksia sopivaan rytmiin. Kaupungin omat asiointiautot voidaan vaihtaa kaasuautoiksi. Joukkoliikenteessä on niin suuri voluumi, että sen kohdalla täytyy miettiä huoltovarmuuta, että sitä pitää katsoa vähän pitemmällä aikajänteellä, Kari Ström suunnittelee.
Mikä voittaa – maakaasu, biokaasu vai nestemäinen biodiesel?
Se, autoillaanko Jyväskylässä tulevaisuudessa fossiilisella maakaasulla vai puhtaalla biokaasulla, ei ole se olennaisin kysymys.
Esimerkiksi kaasuyhtiö Gasumin verkoissa maa- ja biokaasu kulkevat käsi kädessä.
– Biokaasu ja maakaasu tukevat hyvin toisiaan. Investoinnit jakelujärjestelmiin ja tankkausasemiin tuovat huoltovarmuutta ja tihentävät jakeluverkostoa, mikä lisää myös kotimaisen liikennebiokaasun kysyntää, sanoo kehityspäällikkö Eeli Mykkänen Gasum Biotehdas Oy:stä.
Gasum osti biokaasua tuottavan Biotehtaan tammikuussa 2016. Se on yksi askel Gasumin siirtymisessä maakaasusta biokaasuun.
– Viime vuonna julkisilla tankkausasemillamme myymästämme liikennekaasusta 40 prosenttia oli biokaasua, kertoo Gasumin biokaasuliiketoiminnan kehityspäällikkö Jussi Vainikka.
– Tulevaisuuden strategiassamme on ehdottomasti, että kaikki liikennekäytössä tarjottava kaasu on kotimaista uusiutuvaa biokaasua. Itse asiassa meillä on jo nyt niin paljon tuotantoa, että pystyisimme tarjoamaan kaiken liikennekaasun tarvittaessa biona, sanoo Vainikka.
Maakaasun asemesta biokaasu joutuukin käymään elintilakamppailun nestemäisten biopolttoaineiden kanssa.
[Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/talous/a1459396444366) huhtikuun alussa, että jos Suomi aikoo vähentää nopeasti liikenteen päästöjä, pitää tukeutua nykyiseen autokalustoon ja nestemäisiin biopolttoaineisiin. Se pudottaisi pois sähkö-, vety- ja kaasuautot. Näkemys pohjautui VTT:n ja VATT:n vuosi sitten julkaistuun raporttiin.
Laukaalainen biokaasuveteraani, Metener Oy:n toimitusjohtaja Erkki Kalmari pitää sekä raporttia että HS:n uutista lobbauksen tuloksena.
Osoituksena VTT:n ja VATT:in raportin puolueellisuudesta Kalmari pitää sitä, että raportissa kaasuautojen määrä Suomessa on esitetty liian vähäiseksi: niitä olisi raportin mukaan ollut viime vuonna 253 kappaletta. Tiedot perustuvat Trafin lukuihin. Todellisuudessa Trafi kertoo myös, että Suomessa on kyseisten kaasuautojen lisäksi 1246 bensiini/CNG -autoa, jotka voidaan myös lukea kaasuautoiksi – jos niin halutaan.
– Bensiini/CNG -autojen moottorit on optimoitu kaasukäyttöön puristusten suhteen ja bensiini on vain niiden varapolttoaine, toteaa Erkki Kalmari.
Kalmarin mukaan biokaasua vastaan lobataan voimakkaasti, mikä ohjaa paitsi energiatukipolitiikkaa, myös autojen ja polttoaineiden verotuspäätöksiä.
– Pelkään, että on erittäin todennäköistä, että tulevissa liikenteen biopolttoainelinjauksissa biokaasulle tulee risuja ja nestemäisille polttoaineille satojen miljoonien tuki, Erkki Kalmari sanoo.
Ollako vai eikö olla, kysyy investointituki
Hyväksi esimerkiksi biokaasun ailahtelevasta tukipolitiikasta käy investointituet, joita annetaan – tai ei anneta – maatilojen yhteyteen rakennettaville biokaasulaitoksille. Maatiloilla biokaasun tuotanto olisi luonteva jatke tilan liiketoiminnalle. Alkuinvestointi on kuitenkin niin suuri, että hankkeita on ollut vaikea saada kannattaviksi. 
Tämä on erittäin harmillinen päätös, jonka EU meille heitti. 
Tähän asti maatilojen biokaasulaitosinvestointeja on harvakseltaan rahoitettu Maa- ja metsätalousministeriöstä, tosin sieltäkin tukia on pitänyt osata hakea juuri oikealta luukulta.
– Työnjako on ollut sellainen, että silloin kun kyseessä on teollisuuden biokaasulaitokset, niille valtionrahoitusta myöntää Työ- ja elinkeinoministeriö. Mutta jos kyseessä on maatilan biokaasulaitos, sille tukea myöntää erillisen lainsäädännön perusteella Maa- ja metsätalousministeriö. Jos taas maatilan yhteyteen on yhdistetty sähkön ja lämmön tuotantoa, sille myönnetään syöttötariffitukea, joka sulkee investointituet pois. Eli työnjako on kahden eri ministeriön kesken, riippuen siitä, onko kyse teollisesta vai maatalouden biokaasun tuotannosta, selvittää kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.).
Nyt EU on tullut väliin uusilla valtiontukisäädöksillä, jotka kieltävät investointituen maksamisen maatilojen biokaasuhankkeille, mikäli kaasu ei tule pelkästään maatilan omaan käyttöön.
– Nyt EU:n uudet valtiontukisäädökset lähtevät siitä, että investointitukea voidaan myöntää niiltä osin kuin investointi palvelee maatilan omaa käyttöä, mutta jos investointi johtaa siihen, että merkkittävämpi osa myydään ulos, investoinnin sitä osaa ei saisi enää rahoittaa valtion rahoista, Pekkarinen kertoo.
Pekkarisen mukaan ministeriöissä pohditaan nyt uutta työnjakoa tukien myöntämisen suhteen.
Keski-Euroopassa biokaasun- ja energiantuotanto on selkeä osa maatalouden tulovirtaa.
– Tämä on erittäin harmillinen päätös, jonka EU meille heitti. Nyt on kuitenkin mahdollista, ja toivon että se onnistuu jatkossa, että maatilan yhteydessä olevia hankkeita rahoitettaisiin sillä tavalla, että maatilan oman käytön osalta investointituessa mukana olisi Maa- ja metsätalousministeriö, ja maatilalta ulos myytävän biokaasun osalta Työ- ja elinkeinoministeriö voisi olla mukana.
– Tätä neuvonpitoa ollaan parhaillaan käymässä, ja minusta on äärimmäisen välttämätöntä, että myös maatilojen yhteydessä oleva biokaasun tuotanto saa ihan saman, täysimittaisen tuen kuin mikä muu tahansa biokaasutuotanto.
Ministeriöiden työnjako pitäisi selvitä tämän vuoden puolella, uskoo Pekkarinen.
Uusi elinkeino kuihtuvalle maaseudulle – Euroopan malliin
Biokaasua voidaan tehdä kaikesta eloperäisestä jätteestä. Niitä ovat muun muassa kotitalouksien ja teollisuuden biojätteet, puutarhajätteet ja teurasjätteet.
Kaikkein eniten potentiaalista biomassaa löytyy kuitenkin maatiloilta. Eläinten kuiva- ja lietelanta, ylijäämärehu, nurmi ja puintijätteet ovat kaikki aineita, joista saa aikaiseksi kaasumielessä hyvän coctailin.
– Siellähän se meidän suurin potentiaali varmasti Suomessa on. Siellä on älytön määrä lantoja ja nurmibiomassoja pelloilla, mitä ei hyödynnetä tällä hetkellä millään tavalla, toteaa myyntijohtaja Eero Tilsala. Hän edustaa BioGTS-nimistä yritystä, joka tuottaa erilaisia biokaasulaitoksia, muun muassa maatiloille. Kyseinen firma toimittaa myös Mustankorkean jäteaseman biokaasulaitoksen.
– Kyllähän me ollaan [biokaasun tuotannossa] alkumetreillä, mutta hyvässä vauhdissa kyllä. Meidän potentiaalista on käytössä todella vähän, voidaan puhua, 0-pilkku-jostain prosentista, kiteyttää Tilsala.
Keski-Euroopassa on jo vuosikymmeniä panostettu hajautettuun bioenergiantuotantoon.
– Siellä biokaasun- ja energiantuotanto on selkeä osa maatalouden tulovirtaa. Täällä on herätty siihen vasta nyt.
Voisiko biokaasutuotanto olla suomalaisen tai keskisuomalaisen maaseudun pelastus?
– Miksei? Ainakin se on mielestäni selkeästi yksi hyvä mahdollisuus siihen. Kyllä meillä voisi ihan hyvin olla useita satoja tällaisia hajautetun tuotannon laitoksia maatiloilla Suomessa, toteaa Eero Tilsala.
Kannattavuus on monen tekijän summa
Ihan kädenkäänteessä maatilojen muutaminen biokaasulaitoksiksi ei käy.
Pohjois-Karjalan Pro Agria on [Liikennebiokaasu-hankkeessaan](https://www.proagria.fi/sites/default/files/attachment/loppuraportti_2015_valmis_942015.pdf) laskeskellut biokaasuinvestointia usealle maatilalle – tullen aina siihen lopputulemaan, että tuotanto investointiin nähden ei ole kannattavaa nykyisillä hinnoilla ja tukitasoilla.
Olennaista onkin se, millainen tekniikka biokaasulaitoksessa on, kuinka läheltä biomassaa voidaan laitokseen kuljettaa ja onko lopputuotteelle eli biokaasulle, tarpeeksi käyttöä tai ostajia.
– Nyrkkisääntö on se, että iso yksikkö on lähtökohtaisesti helpompi saada kannattavaksi, mutta kyllä meidän teknologialla päästään keskikokoluokassa ja myös pienissä, määrätyissä kohteissa erittäin hyviin kannattavuuksiin, sanoo Eero Tilsala BioGTS:stä.
Maatilallisen näkökulmasta tärkeää on, kuinka paljon biokaasulaitos sitoo yrittäjän työaikaa. Erityisesti kuivamädätystekniikkaan perustuvat biokaasulaitokset ovat helppokäyttöisiä.
– Kun tällaiset kuivareaktorit joita meillä on, täytetään biomassalla, niin kaasua vapautuu kuukausia ilman sen kummempaa työpanosta. Se on kannattava tapa tuottaa biokaasua, uskoo laukaalainen Erkki Kalmari.
Ensin kysyntä, sitten tarjonta
Ennen kuin suomalainen maaseutu voi valjastaa itsensä kaasuntuotantoon, tarvitaan kaasun käyttäjiä reilusti enemmän. Suurin potentiaali on liikenteessä.
Biokaasuauton valinnut Jatta Hirvisaari näkee arvovalinnan yksinkertaisena.
– Jos kerran ihmiset valitsevat kotitalousjätteiden kierrätyksen, miksi he eivät valitisisi biokaasuautoa? Se olisi iso teko kaikkien kannalta.
Biokaasun kiistaton etu verrattuna kaikkiin muihin liikennepolttoaineisiin on sen ympäristövaikutus. Se on ainoa polttoaine, jonka päästövaikutukset ovat negatiiviset, eli sen tuotanto käytännössä vähentää hiilidioksidipäästöjä.
– Eli otetaan talteen biomassan päästöjä ja jalostetaan polttoaineeksi, kiteyttää Eero Tilsala.
Biokaasun liikennekäytön kasvu alkaa kaupungeista ja asutuskeskuksista, joissa autoja on paljon. Myöhemmin kaasuntankkauspisteitä tarvitaan muuallekin.
– Uskon että jatkossa tämmöinen pienimuotoiset, jopa tilakohtaiset, biokaasulaitokset yleistyvät. Ja niiden tuleekin yleistyä, jotta tankkauspaikkoja, jotka yleensä syntyvät lähelle biokaasun tuotantopaikkaa, saadaan joka puolelle maakuntaa, toteaa Mauri Pekkarinen.
Nähtäväksi jää, tuleeko Jyväskylästä todella edelläkävijä.
Kulttuurivieras Risto Isomäki: Ydinvoimaan sitoutuminen on katastrofaalista – elinkeinoelämä ottaa raskaasti takkiinsa 
Tieteiskirjailija ja aktivisti Risto Isomäki oli ydinvoiman kannattaja vielä 30 vuotta sitten. Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus muutti kaiken. Siitä lähtien Isomäki on suhtautunut kriittisesti asiantuntijoiden puheisiin. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Muut olivat peloissaan, mutta Risto Isomäki oli vihainen. Suorastaan raivoissaan. Hän oli sinisilmäisesti uskonut ydinvoimaloiden rakennusinsinöörejä, jotka olivat vakuutelleet, ettei onnettomuuksia voi tapahtua. Kunnes Tshernobylissä pamahti.
– Tunsin oloni huijatuksi. Sen jälkeen päätin, että en enää usko asiantuntijoiden puheisiin.
Tshernobylin onnettomuudesta lähtien Risto Isomäki on ollut ydinvoiman vastustaja. Kolmekymmentä vuotta sitten tapahtunutta onnettomuutta voi pitää lähtökohtana Isomäen tieteelliselle heräämiselle. Hän ryhtyi tutkimaan asioita perin pohjin ja hankki tietoa ydinvoimasta. Perehtyneisyyden huomaa, sillä Isomäki puhuu aiheesta varmasti ja pitkästi. Isotoopit ja fissiilit vilahtelevat puheessa.
Isomäki on kirjoittanut useita tietokirjoja ympäristöstä, kehitysmaapolitiikasta ja ilmastonmuutoksesta. Ydinvoimasta tietokirjoja on syntynyt vain yksi. Sen sijaan hänen tieteisromaaneissaan aihe toistuu. Niissä ydinvoima on usein tuhon kylväjä. Kymmenen vuotta sitten hän kuvasi Finlandia-ehdokkaana olleessa romaanissaan _Sarasvatin hiekkaa_ lähes yksi yhteen Fukushiman onnettomuuden. Tosin _Sarasvatin hiekassa _ydinvoimalan yli pyyhkäisee satoja metrejä korkea megatsunami, kun Fukushiman tuhoon riitti vajaa kymmenmetrinen aalto.
Kun Fukushiman katastrofi tapahtui viisi vuotta sitten, Isomäki ei yllättynyt.
– Oli selvää, että tällainen onnettomuus tapahtuu joskus. Tsunamit ovat melko yleisiä, ja monet maailman ydinvoimaloista ovat meren rannalla.
Myös Isomäen uusin, julkaisua odottava kirja on pelottavan ajankohtainen. Siinä Isis-terroristit käyttävät ydinvoimaloita ja ydinjätettä aseinaan. Kirjan viimeistely oli kiivaimmassa vaiheessa, kun Belgian terrori-iskut tapahtuivat. Tutkinnassa paljastui merkkejä siitä, että terroristien suunnitelmissa oli ollut iskeä myös ydinvoimalaan. Tuolloin Isomäen selkää pitkin hiipivät kylmät väreet.
– Uusimman romaanini ajatus on juuri se, että ydinvoimalat ja ydinjäte pitäisi luokitella joukkotuhoaseiksi. Monissa maissa, kuten Yhdysvalloissa, voimalat ovat todella hyvin vartioituja, mutta Suomen kaltaisessa maassa terrori-iskua voimalaan pidetään epätodennäköisenä. Pelkään, ettei se muutu poliitikoille todeksi, ennen kuin jossain tapahtuu.
Kaikki alkoi Muumilaaksosta
Isomäki on ollut pienestä pitäen kiinnostunut tieteistä ja ajattelusta. Lukioikäisenä hän intoutui Gandhin ja Einsteinin näkemyksistä. Merkittävin lukukokemus oli lapsena luettu kirja, jossa maailmanloppu uhkaa, jos ei nyt koko maapalloa niin ainakin Muumilaaksoa.
– Muistan, kun luin _Muumipeikko ja pyrstötähti _-kirjan. Olin hyvin vaikuttunut henkilöhahmoista ja juonenkäänteistä. Silloin tiesin, että minäkin haluan kirjailijaksi. Tosin se oli samalla masentava kokemus, sillä ymmärsin, etten itse pysty kirjoittamaan niin hienoa kirjaa.
Vaikka tuhot ja uhkakuvat ovat Muumi-kirjasta lähtien olleet osa Isomäen kirjallista maailmaa, hän tuntee olevansa enemmän ratkaisujen etsijä kuin pessimisti.
– Kaikissa kirjoissa pyrin kuvaamaan ratkaisun ongelmaan. Romaanini ovat pikemminkin varoituksia, miten voi käydä, jos asioita ei oteta vakavasti tai niihin ei puututa.
Isomäki uskoo, että juuri fiktion avulla pystyy vaikuttamaan. Etenkin asioihin, jotka ovat kaukana ihmisten perusarjesta. Fiktio auttaa kuvittelemaan ja tekee asioita todemmiksi. Tieteellisiin faktoihin perustuva puhe menee usein toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos.
– Olin puhunut vuosien ajan viranomaisille ja päättäjille tsunamien aiheuttamasta uhasta ydinvoimaloille ja muista ilmastoon liittyvistä asioista. He vaikuttivat aina kiinnostuneilta, mutta kun tilaisuus oli ohi, arkitodellisuus otti vallan ja he unohtivat asian.
"En voi käsittää nykyistä ydinvoimainnostusta"
Monissa maissa ydinvoimaloita ajetaan alas, mutta Suomessa riittää vielä puhetta ydinvoimasta. Tshernobylin onnettomuus oli mieleenpainuva tapahtuma suurelle osalle suomalaisista ja herätti monet ajattelemaan kriittisesti ydinvoimasta.
Nykyään ydinvoimaa pusketaan jälleen eteenpäin. Isomäki ei voi käsittää suomalaista ydinvoimainnostusta.
– Ydinvoimaan satsaaminen on katastrofaalinen virhearvio. Ydinvoiman kannattavuus on heikentynyt laskennallisesti. Tulevaisuudessa aurinkosähkö ja tuulivoima ovat paljon halvempia energiamuotoja, kun taas ydinvoimalla tuotettu sähkö pysyy kalliina.  Suomalainen liike-elämä sitoutuu sellaiseen tulevaisuuteen, jossa käytetään kalliimpaa sähköä kuin jos käytettäisiin aurinko- ja tuulivoimaa.
Isomäki perustelee kantansa sillä, että ydinvoimaloiden rakentaminen on kallista ja myös laitosten ylläpito maksaa paljon. Sen sijaan aurinko- ja tuulivoimateknologia kehittyy koko ajan ja niiden tuottaman sähkön hinta halpenee jatkuvasti.
Ennen kaikkea Isomäki harmittelee sitä, ettei Suomessa osattu käyttää hyväksi tuulivoimaan liittyvää osaamista ja kehittää siitä uutta vientivalttia.
– Suomella olisi ollut mahdollisuus kehittyä tuulivoimateknologian edelläkävijäksi, jos valtio olisi edes hieman osoittanut kiinnostusta siihen ja tukenut kehitystä. Suomalaiset firmat olivat aikoinaan pidemmällä teknologiassa kuin kukaan muu maailmalla.
Seuraavaksi Isomäki tutkii valaiden ulosteita
Risto Isomäki on ollut maailmanparantaja koko ikänsä. Halu auttaa ja vaikuttaa heräsi, kun hän näki uutiskuvia Kambodžan nälänhädästä 1970-luvun lopulla.
– Olin lukiossa ja ryhdyin ahmimaan tietoa kolmannen maailman ongelmista. Siitä se alkoi.
Kehitysmaat, ilmastonmuutos, ydinvoima, ympäristö, energiapolitiikka, ruuantuotanto. Isomäen kiinnostuksen kohteiden lista on loputon. Puhetta ja tietoa tulee tasaisena virtana, ja mukana on hämmästyttävän paljon tarkkaa numerotietoa.
Maailmanparannus ei ole vienyt hänen voimiaan, vaikka hän myöntää olleensa joskus väsynyt.
– Olen tehnyt tätä niin kauan, että minulla on kokemuksia myös merkittävistä voitoista. Asioihin voi vaikuttaa. Usein on käynyt niin, että vuosien väännön jälkeen laivan keula on saatu käännettyä.
Tällä hetkellä Isomäen ajatukset pyörivät valaissa, joita hän on lähdössä tutkimaan Azoreille. Luvassa ei ole tyypillistä valasbongailua, vaan Isomäki on kiinnostunut valaiden ulosteista.
– Siihen liittyy mielenkiintoinen ilmiö. Valaiden ulosteet vaikuttavat siihen, miten paljon meret sitovat hiilidioksidia ilmakehästä. Mitä enemmän valaita, sitä paremmin meret ja ilmakehä voivat.
Palaako pinna perheen arjessa turhan tiuhaan? Hermojen hallintaa voi harjoitella
Väsyttää, töissä mättää, puoliso ei ymmärrä, ja kaiken päälle lapset kiukuttelevat – tuolloin vanhemman pinna palaa helposti. Perheensisäisestä räjähdyksestä ei yleensä seuraa mitään hyvää. Tiukkojen tilanteiden hallintaa voi kuitenkin harjoitella.
Lapsiperheen arki koettelee välillä vanhemman hermoja niin, että seurauksena voi olla jopa väkivaltaa.
Joensuun kriisikeskuksessa haluttiin ennaltaehkäistä lähisuhdeväkivaltaa ja lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa. Syntyi kurssi, jossa opetetaan hermojen hallintaa lapsiperheessä.
Kouluttaja, kriisityöntekijä Kimmo Räty uskoo, että kiukun hillitsemistaidoista on hyötyä arjessa.
– Etteivät ongelmat pääse kasvamaan niin isoiksi.
Rädyn mielestä koulutuksesta on hyötyä lähes kaikille. 
Jos on zeniläinen munkki, niin ei tarvitse tämmöistä.
– Jos on zeniläinen munkki, niin ei varmaan tarvitse tämmöistä. Kaikille muille tämä soveltuu: normaaleille ihmisille, joilla on elämässä stressiä ja kuormitusta ja tuntuu välillä, että meinaa mennä hermot. Ei tarvitse olla lapsiakaan, ihan vastoinkäymisten kestämiseen ja käsittelyyn.
Milloin ihminen sitten tarvitsee apua aggressiiiviseen käytökseensä?
– Jos asia vie paljon voimia ja vahingoittaa muita ja aiheuttaa hankaluuksia, ammattilainen vastaa.
Henkilökohtaisen painekattilan räjähdysten estäminen ei ole helppoa.
– Itsekontrolli riippuu omasta jaksamisesta ja energiatasosta ja senhetkisestä kuormituksesta; paljonko on voimia, ja miten hyvässä hapessa ollaan. 
Syvähengitystä ja mielikuvaharjoituksia
Itsensä rauhoittamiseen löytyy tekniikoita, joita voi harjoitella.
– Hengitys on yksi tehokkaimpia tapoja rauhoittaa itseään, kriisikouluttaja toteaa.
Kyse on syvähengityksestä, joka tarkoittaa rauhallista ja syvää palleahengitystä. Siinä uloshengitys kestää puolet pitempään kuin sisäänhengitys.Näin syke rauhoittuu ja adrenaliinin syöttö pysähtyy.
– Se vaatii treeniä ja mielikuvaharjoituksia, samalla tavalla kuin lihas. Ei voi olettaa, että ensimmäisellä kerralla saisi itsensä nopeasti hallintaan.
Joskus menneisyys kuormittaa jaksamista.
– Jos omassa painekattilassa on paljon käsittelemättömiä asioita ja kuonaa, niin niiden selvittely on yksi tapa lisätä omaa kestokykyä stressaaviin tilanteisiin.
Kouluttajan mielestä jo 10 minuuttia päivässä henkistä harjoittelua kuukauden ajan riittää muuttamaan kiukun hallinnan tehokkaaksi.
– Jo harjoittelukin vähentää stressioloa ja kuormitusta. Mutta se vaatii motivaatiota, ammattilainen muistuttaa.
Hän kehottaa harjoittelemaan silloin, kun ei ole aggressiivisella tuulella, ja siirtämään opitun vähitellen hankalampiin tilanteisiin.
Älä huuda, vaan kuiskaa
Tärkeimmäksi keinoksi lasten kanssa Räty nostaa ongelmien ennakoinnin ja niihin valmistautumisen.
– Ja huutamisen sijasta kannattaa kokeilla kuiskaamista, se toimii usein paljon paremmin.
Mikä sitten tehoaa puolison kanssa, kun alat nähdä punaista?
– Jaksuhali, kuuluu terapeutin neuvo naurun kera.
Kannattaa kuitenkin kuulemma aina katsoa vähän tilannetta. 
Jos haluaa ratkaista ongelmia, se ei onnistu riidan yhteydessä.
– Jos haluaa ratkaista ongelmia, se ei onnistu riidan yhteydessä kiukkuisena, pitää ensin rauhoittua. 
Rädyn mielestä riitely ei kuulu parisuhteeseen.
– Jos halutaan ilmaista pahaa oloa, voisiko sen tehdä jotenkin muuten, hän kysyy.
Käpyjen potkimisesta ennakointiin
Haastavat tilanteet lasten kanssa saivat joensuulaisen perheenisän osallistumaan hermojenhallintakurssille. 
– Meillä on erityislapsia. Heillä jokainen päivä alkaa alusta, ja tämä vaatii vanhemmilta aika paljon. Oma kuormitus jos on vähän ylittynyt, niin haasteita löytyy kotona kaksin verroin, Pekka kertoo. 
Hän lähti hakemaan kurssilta etenkin ennakoivia keinoja arjen hankaliin tilanteisiin.
– Kuinka voi rauhoittua ja löytää sopivan tilan, kun lapset kimpoilevat. Ja kun tilanne on päällä, mitä sitten tehdään. Nykyiset konstit on itseopittuja ja aika vähäisiä.
Aiemmin Pekka on poistunut tilanteesta, kun ei enää ole muuta keksinyt.  
Kuinka voi rauhoittua, kun lapset kimpoilevat?
– Vanha suosikki on ollut ns. metsään juoksentelu ja käpyjen potkiminen.
Mieleen on jo jäänyt uusia käytännön konsteja, joilla päästä eteenpäin.
– Varmaan käytännön hengitystekniikkaa ja laskemista. Ja vanhaa konstia, ettei antaisi "liskominälle" valtaa. Pitäisi saada tilanne ennakoivasti kuntoon järjen kanssa, tämä on suunnitelma nyt.
Pekka uskoo koulutuksen hyödyttävän ainakin niitä, joilla on kotona erityislapsia, haasteellisia lapsia tai useampia lapsia.
– Tämä on pieni aika ja pieni kulu. Pystyy myös kuuntelemaan vertaistarinoita, joista voi oppia – saman tuskan ja ilon jakaminen totta kai helpottaa.
Räikkönen kuittasi törmäyksen MTV:lle - "Osuman jälkeen oli vaikeaa"
Kimi Räikkönen nousi vaikeuksien jälkeen viidenneksi Kiinan osakilpailussa. Ferrari-kuskin kamppailukärkisijoista vaikeutui lähdön jälkeisessä kolarissa.
Ferrarin Kimi Räikkönen kävi Kiinan osakilpailun lähdön jälkeisen törmäilyn läpi lakoniseen tapaan kisan jälkeisessä haastattelussa.
Räikkösen etusiipi irtosi, kun Sebastian Vettel osui tallikaveriinsa. Vettel pani tilanteen melko suoraan Red Bullin Daniil Kviatin ajamisen piikkiin.
\- Yhtäkkiä osui ja pyörähdin. En tiedä mitä tapahtui, Räikkönen sanoi MTV Sportin haastattelussa.
\- Ennen lähtöä auto tuntui hyvältä. Osuman jälkeen oli vaikeaa, en ole varma, vaikuttiko se johonkin.
Vettel pyyteli vuolaasti anteeksi törmäystä talliradiossa heti ruutulipun heilahdettua. Räikkösellä ei pystynyt ottamaan kantaa saksalaisen pahoitteluihin.
\- En ole tiimiradiota kuullut, joten en tiedä. Jotain hän sanoi, ettei ollut tahallinen. En nähnyt tilannetta, en tiedä muuta, Räikkönen sanoi.
Öljyntuottajat kiistelevät tuotannon rajoittamisesta – kääntyykö bensan hinta nousuun?
Opecin johtava maa Saudi-Arabia suostuisi rajoittamaan öljyntuotantoaan, jos Iran suostuu samaan. Iran ei kuitenkaan lähetä kokoukseen edes edustajaansa. Kokouslähteiden mukaan historiallinen öljyntuotannon rajoitus on silti lähellä toteutumista.
Maailman suurimpien öljyntuottajamaiden edustajat ovat kokoontuneet Qatarin pääkaupunkiin Dohaan neuvottelemaan öljyntuotannon rajoittamisesta. Tavoitteena olisi rajoittaa tuotantomäärät tämän vuoden tammikuun tasolle.
Kokous on historiallinen. Edellisen kerran öljyntuottajamaiden järjestön Opecin ja siihen kuulumattomien maiden onnistui sopia öljyntuotannon rajoittamisesta 15 vuotta sitten.
Monet öljymaat ovat suurissa vaikeuksissa, sillä raakaöljyn hinta on romahtanut toissa kesän huippulukemista.
Kesällä 2014 raakaöljyn maailmanmarkkinahinta oli reilusti yli sata dollaria barrelilta. Tänä talvena hinta kävi alle 30:ssa dollarissa ylituotannon ja Kiinan hidastuvan talouskasvun seurauksena. Nyt jo puheet tuotannonrajoituksista ovat nostaneet tynnyrihinnan hieman yli 40 dollarin.
Sopimuksen syntyminen ei kuitenkaan ole varmaa. Talouspakotteista vapautuva Iran on ilmoittanut, ettei sillä ole aikomustakaan vähentää tuotantoaan. Opecin mukaan Iran tuotti maaliskuussa 3,3 miljoonaa tynnyriä päivässä. Maa ei lähetä edes edustajaansa Dohaan. Tammikuussa päivätuotanto oli 2,9 miljoonaa tynnyriä.
Opecin epävirallinen johtaja Saudi-Arabia on ennen Dohan kokousta edellyttänyt, että Iran on mukana rajoitussopimuksessa. Toistaiseksi ei tiedetä, miten Saudi-Arabia suhtautuu Iranin jyrkkään kantaan. Iranin aikomuksena on jopa kasvattaa tuotantoaan.
Talouslehti [Financial Timesin](https://next.ft.com/content/7584b5e4-045c-11e6-a70d-4e39ac32c284) mukaan sopimus on joka tapauksessa hyvin lähellä toteutumista.
Rajoitusten olisi määrä olla voimassa lokakuuhun saakka.
Öljytyöläiset lakkoon Kuwaitissa
Maailman suurimpiin öljyntuottajiin kuuluvassa Kuwaitissa on alkanut öljytyöläisten lakko. Työläiset vastustavat heille määrättyjä palkkojen ja kannustuspalkkioiden leikkauksia. He eivät myöskään hyväksy kansallisen öljy-yhtiön aikomuksia yksityistää tiettyjä tuotannonaloja.
Kuwaitin öljy-yhtiö KPC vakuuttaa, ettei lakko vaikuta tuotantomääriin.
Kuwait on maailman neöjänneksi suurin öljyntuottaja. Se on tuottanut kolme miljoonaa barrelia öljyä päivässä.
Keittiömestari tuo Hämeeseen perinneruokia männyllä ja tervalla tuunattuna
Keittiömestari ja ruokalähettiläs Kim Palhus on nyt innoissaan lounaishämäläisestä miljööstä. Perihämäläiset ruokalajit saavat uuden vivahteen: ne saattavat maistua varovasti vaikkapa katajalle, männylle tai tervalle.
Suomen Gastronomien Seuran puheenjohtajalla Kim Palhusilla on vankka keittiökokemus. Historiallinen Lounais-Hämeen pirtti Tammelassa Saaren kansanpuistossa on saanut hänestä historiaa kunnioittavan yrittäjän. Keittiömestari on jo ehtinyt lukea Tammelan Saaren kansanpuiston ja siellä olevan Lounais-Hämeen Pirtin historian. Hän on kolunnut Pirtin kaapit, nurkat ja kellarit. Ympäristöstä vaikutteita ottaen hämäläinen perinneruoka tuunautuu miehen hyppysissä modernimmaksi esimerkiksi männyllä ja tervalla.
– Täällä saan onneksi olla oikein villi ja luova. Rakennus ja tietenkin vieraat antavat paljon mahdollisuuksia. Pitää herkällä korvalla kuunnella vieraiden mielipiteitä. Tietenkin Hakkapeliittakellarissa on oma historiansa. Tarjoiluun vaikuttavat myös neljä vuodenaikaa, sanoo Kim Palhus.
Kim Palhus sanoo, että neljä vuodenaikaa ovat hänelle enemmän mahdollisuus kuin ongelma. Kesän ja syksyn mahtavimmat vuodenajat ja lähiruoan mahdollisuudet tuovat keittiömestarille iloa.
– Tammelassa on loistava panimo, lihanjalostuslaitos ja viljelijöitä. Meillä on viljaa, perunaa. Kalat tulevat hieman kauempaa, mutta itse me ne valmistamme. Toivottavasti tarjottava on sitten jotain muuta kuin graavilohi ja lasimestarin silli!
Männyn makua ruokaan
Hämäläistä pitokulttuuria Kim Palhusin tapaan voisi olla myös lammas, esimerkiksi ylikypsä karitsan paahtopaisti. Porsaasta syntyy possunniskaa, kylkeä tai kylkirullia. Porsaanniska suolataan ja maustetaan, esimerkiksi savun, katajan tai männyn maulla.
– Meillähän on esimerkiksi männynkerkkävoi yhdessä ruokalajissa. Villiruoka tuodaan makumaailmaan mukaan, siellä on mäntyä, siellä on kuusenkerkkää, tervaa tai kaikenlaisia marjajauheita. Itse olen jo kertaalleen kokeillut tehdä täällä männynneulasjauhetta, ja se on upean makuista. Se on hieman toisenlainen maku kuin ainaiset maustepippurit, rosmariinit ja timjamit, mitä me kaikki osaamme käyttää.
Maustamisen jälkeen liha vakumoidaan ja laitetaan 72-asteiseen höyryyn, missä se saa kypsyä 3-4 tuntia. Sen jälkeen liha jäähdytetään, minkä jälkeen se vasta käristetään tai paistetaan voimakkaasti. 
– Sitten ihanat kastikkeet, esimerkiksi tervan, männyn tai maltaan makuinen kastike. Kaikki lähiruoan elementit ovat koko ajan mukana. Maut ovat meidän omia aromaattisia makujamme, kuitenkin niin, että ne ovat yksinkertaisia ja tunnistettavia.
– Toki tyrnimarjassa, mustikassa ja puolukassa on omat arominsa. Kun niitä käytetään jauheena, niin se tuo aina erilaisen aromin kuin tuoreet. Mahdollisuuksia meillä täällä Suomessa on raaka-ainepohjaltakin hyvin paljon, sanoo Kim Palhus.
Kviat: Näin tilaa ja ajoin siihen
Red Bullin Daniil Kviat ei lähtenyt pyytelemään anteeksi lähdön jälkeistä tilannetta Kiinan osakilpailun jälkeen.
Kiinan osakilpailun puhuttavimmaksi tilanteeksi palkintokorokkeella nousi Kimi Räikkösen osuma kilpailun kakkosmutkassa. Ferrarin Sebastian Vettel pani tilanteen Red Bullin Daniil Kviatin syyksi eikä säästellyt sanojaan kisan jälkeen.
Kviat otti saksalaisen hyökkäyksen virnistellen vastaan punnituksessa, mutta vastasi kunnolla palkintojen jaossa.
\- Sain hyvän lähdön, näin tilaa ja ajoin siihen. Se oli riski, olen siinä samaa mieltä Sebin kanssa. Mutta olen korokkeella ja hän on korokkeelle, venäläinen sanoi.
Vettel antoi jo hieman ymmärrystä Kviatille korokkeella. Räikkönen jätti jarrutuksen myöhään ja ajoi myös tallikaverinsa tekemään ratkaisuja.
\- On vaikea sanoa, miten tämä meni Daniil Kviatin näkökulmasta. Kimin jarrut lukittuivat ja yritin ohittaa hänet, Daniil yritti samaa, Vettel totesi.
\- Hän tuli tilaan todella nopeasti. Olin hyvin yllättynyt ja Kimi oli tulossa jo läpi mutkasta. Olin onnekasta, että pystyin jatkamaan kisaa.
Vetteliltä kovat syytökset Red Bull-kuskille - "Tulet vahingoittamaan autoasi"
Sebastian Vettel törmäsi Kimi Räikköseen Kiinan osakilpailun kakkosmutkassa. Saksalainen antoi Daniil Kviatille palautetta kisan jälkeen.
Ferrarin Sebastian Vettel otti kakkosijan Kiinan F1-osakilpailussa, mutta joutui taiteilemaan värikkäässä kisassa alusta alkaen. Kakkosmutkassa saksalainen törmäsi Kimi Räikköseen ja toisen Ferrarin etusiipi irtosi. Näin Räikkösen kamppailu voitosta päättyi käytännössä siihen.
Vettel pahoitteli kolaria vuolaasti talliradiossa ja syytti Red Bullin Daniil Kviatia holtittomasta ajamisesta. Kisan punnituksessa saksalainen antoi palaa kolmossijalle yltäneelle Kviatille.
\- Tulit mutkaan kuin torpedo, Vettel raivosi.
Venäläinen vastasi hyökkäykseen hymy huulillaan.
\- Ajoin kilpaa, Kviat totesi.
\- Jos hyökkäät tuolla tavalla, tulet vahingoittamaan autoasi, Vettel murahti.
Isabella: Mä elän mun unelmaa
Isabellan toiseksi viimeinen blogimerkintä - ja hän on todella tyytyväinen ratkaisuunsa: "Mä elän tällä hetkellä mun unelmaa. Tuntuu että olisin Taivaassa. Asun kauniissa paratiisissa, saan tanssia aamusta iltaan  ja oon Hillsongissa joka päivä. Life is good ♥"
Mun opiskelut täällä Hillsong Collegessa ovat alkaneet hyvin. Päivät on ollu tosi pitkiä ja fyysisesti raskaita, mutta oon nauttinut jokaisesta hetkestä.
Tiedän että tää kuulostaa liioittelulta mutta kirjaimellisesti JOKAINEN oppilas ja opettaja on superihana ♥ ♥ ♥ Kaikki on hurjan ystävällisiä, auttavaisia ja herttaisia. Täällä on sellainen ilmapiiri, mitä en oo koskaan aikaisemmin kokenut missään muussa koulussa.
Kaikki on yhtä perhettä  ♥
Tiedän jo nyt, että nää ihmsiet tulee olemaan mun ystäviä aina vanhainkotiin asti.
Kaikki on tosi sosiaalisia, ja ihmisiin tutustuu tosi helposti. Tiedän jo nyt, että nää ihmsiet tulee olemaan mun ystäviä aina vanhainkotiin asti.
Kaikki on täällä niin iloisia ja täynnä positiivista energiaa, että se alkaa tarttua itseenikin. Tuntuu, että en voi lopettaa hymyilemistä. Oon nyt hymyillyt kuin joku hassu päivästä toiseen, enkä pysty enää lopettamaan :D
Sillä on oikeastaan ollut positiivisia seurauksia. Eilen yksi tuntematon tyttö tuli mun luo bussi­pysäkillä ja sanoi: ”Hei mä muistan sut!!! Sä oot se tyttö joka hymyili mulle eilen. Mä tulin siitä niin iloiseksi. Se merkkas mulle tosi paljon”. Ja sitten hän halas mua.
Olin ihan sillai et wow, en tiennyt että yks hymy voi piristää jonkun päivää noin paljon. ♥
Meillä on ollut nyt aika paljon koe-­esiintymisiä, ja olin niistä etukäteen ihan paniikissa. Jokainen koe-­esiintyminen on kuitenkin ollut tosi positiivinen kokemus, koska vaikka opettajat on vaativia, ne on tosi rohkaisevia.
Myös ylempien luokkien opiskelijat ovat olleet tosi rohkasevia meitä uusia tulokkaita kohtaan. Musta oli ihanasti sanottu kun yksi tokaa vuottaan opiskeleva sanoi mulle: ”Muista, että sä et tanssi ihmisille, vaan Jumalalle”. ♥
Silloin kun olin au pairina itkin ja mietin mistä saan voimaa jaksaa eteenpäin.
Tänään kun kävelin koulusta kotiin mun teki vaan mieli laulaa ja pomppia:D Oon vaan niin onnellinen. Asiat on nyt niin eri lailla kuin silloin kun ekan kerran tulin Australiaan.
Silloin kun olin au pairina itkin ja mietin mistä saan voimaa jaksaa eteenpäin.
Nyt asiat on toisin. Tää matka on ollut sellanen tuhkimotarina :D
Kaikki perheet oli niin erinlaisia. Aluksi olin Kellyn ei-­toivottu kotiorja ja palvelija, sitten olin Scottin ystävä ja lopulta Dominiquen ja Jasonin perheen jäsen. Se päivä kun lopetin au pairina olemisen, tuntu että tää on se juonenkäänne kun musta tulee prinsessa tässä mun Australian tuhkimotarinassa.
Tää Hillsongissa opiskelu tuntuu siltä ”ja hän eli elämänsä onnellisena loppun asti” ­kohdalta koska oon nyt niin onnellinen.
Asiat on niin hyvin ♥ Oon niin kiitollinen siitä kuinka asiat lopulta järjesty ♥ ♥ #Blessed #Thankful
LUE muut Isabellan kirjoitukset:
- [Sä teet kaiken ihan väärin! Sä et ajattele yhtään!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/12/isabella-sa-teet-kaiken-ihan-vaarin-sa-et-ajattele-yhtaan) 
- [Tuntemattomat tulee kirjaimellisesti ovelle ja haluu tutustuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/isabella-tuntemattomat-tulee-kirjaimellisesti-ovelle-ja-haluu-tutustuu)
- [Perheenvaihto on kasvattanut itseluottamusta au pairina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/isabella-perheenvaihto-kasvattanut-itseluottamusta-au-pairina)
- [On ihan parasta tajuta, että yks läheisimmistä ystävistä asuu saman katon alla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/isabella-ihan-parasta-tajuta-etta-yks-laheisimmista-ystavista-asuu-saman-katon)
- [Awws ihanaa, että ne haluu pitää mut täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/isabella-awws-ihanaa-etta-ne-haluu-pitaa-mut-taalla)
- [Matka muutti mun elämän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/isabella-matka-muutti-mun-elaman)
- [Oon innoissani siitä mitä tää vuosi tuo tullessaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/10/isabella-oon-innoissani-siita-mita-taa-vuosi-tuo-tullessaan)
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Räikkösen voittokamppailu tyssäsi kakkosmutkaan - Rosberg ajoi suvereenisti ykköseksi
Nico Rosberg ajoi ylivoimaisesti voittoon Shanghain radalla. Daniil Kviat onnistui nousemaan palkintokorokkeelle.
Nico Rosberg jatkoi voittoputkeaan, kun myös kauden kolmas osakilpailu Kiinassa päättyi Mercedes-juhliin. Lähdössä Rosberg jäi Daniel Ricciardon taakse, mutta onnistui nousemaan kärkeen neljännellä kierroksella, kun Red Bullista hajosi takarengas.
Vaiheikkaan kilpailun lähtö oli kohtalokas kolmosruudusta startanneelle Kimi Räikköselle. Ferrari kolhiintui radan kakkosmutkassa pahoin ja etusiipi irtosi kokonaan. Sebastian Vettel yritti väistää Red Bullin Daniil Kviatia ja osui samalla Räikköseen, joka pyörähti turva-alueelle.
Takarivistä lähtenyt Lewis Hamilton hävitti myös etusiipensä ja radalle jääneen romun takia turva-auto komennettiin autojen eteen muutaman kierroksen jälkeen.
Uusintalähdössä Rosberg otti johdon ja Red Bullin Daniil Kviat tarrasi kakkossijaan. Räikkönen joutui ottamaan vauhtia lopulta koko joukon perältä.
Räikkönen onnistui vääntämään itsensä aina kärkisijoille ennen viimeistä varikkopysähdystään. Renkaanvaihto osui taktisesti oikeaan aikaan ja Ferrarin suomalaiskuski pystyi ohittamaan sekä Lewis Hamiltonin että Felipe Massan viimeisten kierrosten taistelussa viitossijasta.
Valtteri Bottas putosi lähdössä viitosruudusta sijalle 10 eikä suomalainen onnistunut toipumaan täysin. Bottas kamppaili parhaillaan samoista sijoista tallikaveri Massan kanssa, mutta renkaiden raju kuluminen tarkoitti, että viimeisillä kierroksilla Wiliams joutui taipumaan viimeiseille pistesijalle.
**Kiinan osakilpailu**
1.  Nico Rosberg Mercedes 1:38:53.891  
2.  Sebastian Vettel Ferrari   
3.  Daniil Kviat Red Bull  
4.  Daniel Ricciardo Red Bull   
5.  Kimi Räikkönen Ferrari  
6.  Felipe Massa Williams  
7.  Lewis Hamilton Mercedes  
8.  Max Verstappen Toro Rosso  
9.  Carlos Sainz Toro Rosso  
10. Valtteri Bottas Williams
11. Sergio Perez Force India  
12. Fernando Alonso McLaren  
13. Jenson Button McLaren  
14. Esteban Gutierrez Haas  
15. Nico Hülkenberg Force India  
16. Marcus Ericsson Sauber  
17. Kevin Magnussen Renault   
18. Pascal Wehrlein Manor  
19. Romain Grosjean Haas  
20. Felipe Nasr Sauber  
21. Rio Haryanto Manor  
22. Jolyon Palmer Renault
Mitkä ovat rahkeet? Entä pivo? On aika päivittää sanonnat nykykielelle – katso tyttöjen versiot
Rahkeet riittävät, lasi menee tuusannuuskaksi, parempi että pyykin pysyy pivossa. Värikkäitä ilmaisuja mutta kaukana nykyihmisen maailmasta. On aika päivittää sanonnat 2000-luvulle. Kokkolalaistytöt Kaisa Hietalahti, Anni Keskipoikela ja  Annu-Elina Erkkilä ottivat viiden sanonnan videohaasteen vastaan.
Kaisa, Annu-Elina ja Anni saivat tutut sanonnat päivitettäväkseen:
Parempi pyy pivossa kuin kymmenen oksalla
Pivo on koura. Sanonnalla tarkoitetaan, että on parempi olla edes jotakin vähän kuin tavoitella paljoa, eikä saakaan mitään.
Nyt otti ohraleipä
Vanha kansa ei arvostanut ohraa sen niukkajyväisyyden ja huonon sitkon takia. Ohrasta leivottiin leipää vain jos ei muuta viljaa ollut.
Lasi meni tuusannuuskaksi
Tuusannuuska on jauhettua tupakkaa. Kun joku menee tuusannuuskaksi, se menee niin rikki, että jauhautuu aivan nuuskamaiseksi.
Riittävätkö rahkeet?
Rahkeet ovat hevosvaljaissa hihnat, joilla aisat ja luokki kiinnitetään länkiin. Kun metsätöissä vedettiin raskaita puukuormia, oli ihan aiheellista miettiä rahkeiden kestävyyttä.
Tuli kuin manulle illallinen
Manun illalliselle löytyy erilaisia selityksiä. Yhden mukaan manu on johdettu mannista (esim. pelimanni), miehestä, joka kiertää. Tällaisia kiertäviä miehiä olivat aikoinaan suutarit, räätälit ja seppämestarit. Heille tarjottiin taloissa aina ruoka. Toisen selityksen mukaan manu on tarkoittanut asevelvollista, ja palveluksessa oleville asevelvollisille ruoka, myös illallinen, tulee itsestään selvästi.
Donskoin Sharks keskittyy pelaamiseen: "Poikapainit jätetään väliin"
San Jose Sharks on ollut yllättävänkin selvästi Los Angeles Kingsiä edellä pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Sharks on antanut Kingsin pullistella ja keskittynyt itse pelaamiseen.
San Jose Sharks on saanut kuluvan kauden pudotuspeleihin loistostartin. Runkosarjan selkeästi paras vierasjoukkue osoitti kahdessa Los Angelesissa pelatussa ottelussa kykynsä tehdä tulosta tien päällä myös pudotuspeleissä. Lauantain 2-1-voiton jälkeen Sharks johtaa sarjaa jo 2-0.
Kaksi voittoa viiteen otteluun veisi San Josen toiselle kierrokselle.
Kingsin ja Sharksin tarjoama jääkiekkoviihde on ollut toistaiseksi avauskierroksen sarjoista omalla tasollaan. Pelin nopeus sekä hurja fyysinen preesens molempien tahoilta on tehnyt pelistä todella laadukasta. Pelaajille armoton raastaminen on luonnollisesti raskasta. 
\- Sitä se on ollut, mitä odotettiinkin. Kova porukka on vastassa ja pelaaminen on todella fyysistä. Paljon saa kamppailla ja lujaa mennään päästä päähän. Siihen nämä pelit ratkeavat, että pystyykö siihen kamppailupelaamiseen. Pitää olla kova ja vahva, voittaa kiekkoja ja päästä sitä kautta syvälle, Sharksin Joonas Donskoi kertasi Yle Urheilulle.
Donskoi sai itsekin osansa lauantain ottelussa. Kings-puolustaja Luke Schenn lanasi toisessa erässä Donskoin hurjalla vauhdilla levyksi keskialueella. Ottelun jälkeen Donskoita vain nauratti.
\- Niitä tulee aina välillä, ei haittaa yhtään. Hyvä vain, että välillä tulee. Joskus tulee noita kiekkoja, mihin joutuu kurottamaan ja sitten joku vetää sut levyksi. Täytyy vain ottaa vastaan ja jatkaa peliä, Donskoi hymyili.
Askel edellä
Pelillisesti Sharks on ollut Kingsiä yllättävänkin paljon edellä toistaiseksi. Se on päässyt hyvällä kiekkokontrollilla tehokkaasti pois Kings-karvauksen alta ja toisaalta saanut toisessa päässä Los Angeles-pakiston ahtaalle hyvällä hyökkäyspelaamisellaan. Viisi-viisi-pelissä Kings sai lauantaina aikaiseksi kahdessa ensimmäisessä erässä vain yhdeksän laukausta.
Sharks on ollut inhottavan nopea ja suoraviivainen pelaamisessaan.
\- On pelattu tosi fiksusti viisi-viisi-peliä. On päästy käyttämään meidän vahvuuksia, kuten nopeutta ja hyökkäyspään pelaamista. On yritetty pelata simppelisti eteenpäin ja saada aikaiseksi pitkiä hyökkäyksiä.
Yksi Sharksin iskun paikoista on juuri Kingsin pakkipää, jossa ei Drew Doughtyn ja Jake Muzzinin takana valtavasti leveyttä ole. Ei etenkään, kun Alec Martinez on ollut loukkaantuneena. Pyöriminen Kings-päädyssä ajaa isosti Sharksin etua.
\- Heidän vahvuudet eivät ole omassa päässä möyrimisessä ja kyllä me se ollaan tiedostettu. Kun vain saadaan kiekkoa pakkien selustaan ja päästään siellä myllyttämään, niin ollaan tosi vahvoilla, Donskoi totesi.
Parhaat parhaita
Sharks on ollut tämän lisäksi edellä kahdessa asiassa: pelikurissa sekä parhaiden pelaajien tekemisen tasossa. Siinä, missä Kings on pullistellut vihellysten jälkeen ja ottanut turhia hyökkäyspään jäähyjä, Sharks on keskittynyt pelaamiseen ja rankonut tähtipelaajiensa johdolla Kingsiä ylivoimalla.
\- Kyllä me on koko ajan yritetty keskittyä pelaamiseen. Vihellykseen asti pelataan kovaa, mutta poikapainit jätetään väliin. Me halutaan pelata viidellä viittä vastaan, Donskoi linjasi.
\- Avainpelaajien tekeminen on lisäksi ollut erinomaista. Kaksi isoa maalia sieltä taas tänään tuli ja siihen ratkesi peli. Se on se, mitä voittoon vaaditaan. Jätkät ovat kantaneet hienosti vastuuta, Donskoi päätti.
San Josen ja Los Angelesin sarja jatkuu maanantaina San Josessa.
Tšernobylistä on tullut turistien selfiepuisto  – kolme tarinaa elämysmatkasta
Turistit eri puolilta maailmaa haluavat nähdä Tšernobylin, jossa tapahtui tuhoisa ydinonnettomuus 30 vuotta sitten. Tässä turistien, oppaan ja toimittajamme tarina matkasta.
Hollantilaisturistit Thijn, Niels, Jeffrey ja Kees
Tulimme Tšernobyliin videopelin takia. Olemme pelanneet tuhoalueelle sijoittuvaa peliä ja mietimme, miltä kaikki näyttää paikan päällä.
Osaisimme kai pelin perusteella seikkailla Tšernobylin vieressä sijaitsevassa Pripjatin kaupungissa ilman opasta, niin tutuilta paikat näyttävät.
Varsinkin huvipuisto ja uimahalli ovat ihan kuin pelissä. Tuntui todella kiehtovalta, kun seisoimme itsekin uimahallin altaan reunalla.
Meille on kerrottu, että Pripjatissa asui 50 000 ihmistä ennen Tšernobylin onnettomuutta. Nyt täällä ei asu ketään.
Puut peittävät miltei kokonaan korkeat kerrostalot, koska luonto on villiintynyt 30 vuoden aikana. Rakennukset ja asunnot ovat kurjassa kunnossa, kun niitä on tuhottu ja ryöstetty.
Kaupunki on aavemainen, mutta sitten yhtäkkiä näet kadulla muita turisteja kävelemässä. Se tuntuu epätodelliselta. Mitä tapahtui niille ihmisille, jotka aikoinaan asuivat täällä? Kuolivatko he vai selvisivätkö?
Thijn joutuu heittämään kaikki vaatteensa pois ennen kotiinpaluuta
Kun näytämme kotona valokuvia, toivottavasti muutkin ymmärtävät, miksi halusimme nähdä paikan.
Thijnin vanhemmat uskovat, että täällä on yhä paljon radioaktiivista säteilyä. Hän joutuu heittämään kaikki vaatteensa pois ennen kuin palaa kotiinsa. Vanhemmat olivat todella vihaisia, kun he kuulivat matka-aikeistamme.
Retki Tšernobyliin tuntuu aikamatkalta. Tulet Ukrainaan ja ikään kuin hyppäät neuvostoajoista kertovaan paikkaan.
Jevgeni Pirogov, turistimatkojen opas
Ennen kuin sain työn, minua kierrätettiin tuhoalueella ja työnantajani näytti kaikki paikat. He halusivat tietää, haluanko todella työskennellä täällä. Vastaukseni oli myöntävä. Pidän turistien kanssa työskentelystä.
Turistit tulevat eri puolilta maailmaa. Viime vuosina länsimaalaisten turistien määrä on kasvanut, kun aiemmin heitä oli eniten entisistä neuvostotasavalloista.
Tšernobyl ja koko tuhoalue ovat ikään kuin valtava, Neuvostoliitosta kertova museo. Antaisin tälle museolle ja varsinkin Pripjatin aavekaupungille viisi tähteä! Tällaisia paikkoja ei ole missään muualla.
Kaikki turistit eivät tiedä, että Tšernobyl sijaitsee Ukrainassa. He luulevat, että paikka on Pohjois-Venäjällä tai Siperiassa. Eli sen eteen meidän on vielä tehtävä töitä, että ihmiset ymmärtävät Tšernobylin olevan Ukrainassa.
Monet tuhoalueen rakennukset ovat hyvin huonossa kunnossa, joten niihin on vaarallista mennä sisälle. Toivon, että esimerkiksi yksi kerrostalo voitaisiin remontoida, jotta talo näyttäisi samalta kun ihmiset vielä asuivat täällä.
Minulla ei ole ylimääräisiä sormia ja hiuksetkin ovat pysyneet päässä 
Kerran pelästyin toden teolla, kun yksi turistityttö katosi, enkä nähnyt häntä viiteentoista minuuttiin. Luulin, että tyttö on mennyt sisälle johonkin rakennukseen ja, että hänelle on tapahtunut jotakin. Tyttö kuitenkin käväisi puskapissalla ja tuli viimein esiin.
Käyn Tšernobylissä viikottain useita kertoja. Tiedän, missä pahiten saastuneet alueet ovat, mutta en mene sinne. Minulla ei ole ylimääräisiä sormia ja hiuksetkin ovat pysyneet päässä, joten en ole huolissani terveydestäni.
Liisa Lehmus, Yle
Muistan lapsuudestani  hätäännyksen, joka valtasi Suomen onnettomuuden tultua julki keväällä 1986. Pitäisikö meille lapsille syöttää joditabletteja ja saammeko hyppiä kuralätäköissä? Tätä taustaa vasten pohdin pitkään, onko Tšernobyliin turvallista matkustaa.
Luin muiden Tšernobylissä käyneiden ihmisten kuvauksia matkasta ja tulin siihen tulokseen, että se on turvallinen.
Lainasin Suomessa säteilymittarit, jotta tietäisin säteilymäärät paikan päällä. Selvitin myös Säteilyturvakeskuksen asiantuntijoilta, miten paikan päällä kannattaa toimia.
Tšernobyl oli yllätys. Linnut laulavat, hirvet ja villihevoset kirmaavat metsässä. Näinkö elävältä ydintuhoalue näyttää?
Luonto on palannut Tšernobyliin, mutta ihmiset eivät. Joissakin kylissä asuu alueelle palanneita vanhuksia. Tuhoutunutta reaktoria ympäröi 30 kilometrin pituinen suojavyöhyke. Ihmiset käyvät vyöhykkeellä töissä, mutta heidän kotinsa ja arkielämänsä ovat muualla. Lapsia vyöhykkeelle ei päästetä vieläkään.
Osa turistikierroksen paikoista on selvästi lavastettu. Opas kertoo, että Pripjatin koulussa olleita kaasunaamareita ei käytetty ydinonnettomuuden sattuessa, mutta nyt ne lojuvat rakennuksen lattialla.
Myös autioituneesta talosta löytyy yllättäen melkein puhdas, valkoinen paita. Mutta haittaako tämä? Minusta yksityiskohdat kertovat elämästä, jota täällä joskus elettiin ja avuttomuudesta katastrofin sattuessa.
Tšernobylissä on ratkaisujen aika. Jäljelle jääneissä kylissä ja Pripjatissa talot ovat 30 vuoden jälkeen romahtamispisteessä. Kaikki arvokas ja vähemmän arvokas on ryöstetty.
Säteilyannos jää pienemmäksi kuin röntgentutkimuksen aiheuttama säteily
Turistina ei heti tiedä, kummasta pitäisi olla enemmän huolissaan, jalan alla murtuvasta lattiasta vai säteilystä, joka muistuttaa olemassaolostaan säteilymittarin naksutuksena.
Vastaus selviää matkan jälkeen. Kannoin koko ajan säteilymittaria ja saamani säteilyannos jää pienemmäksi kuin millaisen määrän säteilyä saa röntgentutkimuksesta.
Tšernobylissä lattia voi romahtaa jo seuraavan kävijän jalan alla.
Puutarhalleen omistautunut neurofysiologi: "Käsillä tekemisellä on hoitava vaikutus"
Ylilääkäri hoitaa työssään aivoja ja vapaa-ajallaan kasveja. Harrastajapuutarhurin kasvihuoneessa hehkuvat kameliat ja kärsimyskukat.
"Jos haluat olla koko elämän onnellinen, aloita puutarhan hoito." Puutarhaharrastaja Timo Nyrke allekirjoittaa kiinalaisen sananlaskun: puutarhanhoito tuo iloa elämään. Nyrke näkee puutarhanhoidon myös käsityöharrastuksena.
– Minulle se puuhastelu ja itse tekeminen on tärkeää. Olen muurannut paljon ja tehnyt kivetyksiä. Uskon, että käsillä tekemisellä on hoitava vaikutus aivoille, mies paljastaa.
Työssään Päijät-Hämeen keskussairaalassa Nyrke tutkii ja hoitaa aivoja. Vapaa-ajalla hoivaa saavat oman puutarhan kasvit.
Erityinen ilonaihe tänä vuonna on nektariini, joka nyt näyttää tuottavan ensi kertaa hedelmiä.
– Elämän vaaliminen ja hoivaaminen on läsnä molemmissa. Lääkärinäkään en halua kasvattaa ketään, vaan luoda terveen elämisen mahdollisuuksia, miettiii kliinisen neurofysiologian ylilääkäri työnsä ja harrastuksensa yhtäläisyyksiä.
Tutkijatyyppinä Nyrke kokeilee paljon erilaisia kasveja nähdäkseen, miten ja millä ehdoilla ne menestyvät.
– Talvipuutarhassa kokeilu on helpompaa, kun olosuhteet voi luoda sopiviksi kasvia varten valon, lämpötilan ja kosteuden suhteen.
Kärsimys on kaunista puutarhassa
Hollolan Työtjärvellä sijaitsevan omakotitalon pihaa on rakennettu melkein 25 vuotta. Ajatus talvipuutarhasta syntyi kymmensien vuotta sitten.
– Talon eteläkulmalta löytyi sopiva paikka kasvihuoneelle. Ajattelin, että näin kuivalla, paahteisella ja kallioisella paikalla ei mikään kasvi tule ikinä menestymään. Minulla on tässä aurinkosuojalasit, jotka vievät auringon infrapunasäteilystä osan pois, joten tämä ei ole hellepäivinäkään liian paahteinen, Nyrke selittää.
Harva suomalainen voi napsia hedelmiä suoraan puutarhastaan.
– Appelsiinipuusta tulee melko hyvin satoa, sitruunasta saa hedelmiä vain kerran vuodessa, persikoita on tullut enimmillään 20 hedelmää. En yritä kilpailla kaupan hedelmäosaston kanssa, mutta on kiva saada maistiaisia omasta puutarhasta, puutarhaharrastaja virnistää.
– Erityinen ilonaihe tänä vuonna on nektariini, joka nyt näyttää tuottavan ensi kertaa hedelmiä. Emit ovat turvoksissa eli hedelmöitys on tapahtunut, odottelen nektariineja loppukesästä.
Joulusta asti talvipuutarhassa on kukkinut kamelia, huhtikuussa kukkaan puhkesi myös kärsimyskukka.
– Niitä risteilee tuolla katossa viiden metrin korkeudessa ja jo nyt näkyy kaksi violettia kukkaa. Kärsimyskukkien suku on hyvin suuri, on paljon eri lajeja ja lajikkeita. Kiinnostavin on passiflora edulis eli syötävä kärsimyskukka, joka on vasta aloittelemassa hedelmätuotantoaan. Sain siitä viime kesänä kolme hedelmää, jotka olivat erittäin hyvänmakuisia.
Maahenkisyys suvun perintönä
Nyrken puutarhassa on hedelmä- ja marjalajeja on yli 30, joista puolet on talvipuutarhan suojissa. Kasvilajeja tontilta löytyy sadoittain – mukana on kukkivia kasveja sekä hyötykasveja. Nyrkelle kuitenkin tärkeintä on puutarhan tunnelma.
– Olen kokeillut viinirypäleen kasvattamista, ja ainakin zilka menestyy täällä. Ensi kesänä laitan vaativampia lajikkeitakin, tuossa kasvihuoneen seinustalla on hyvä paikka. Tähän viinirypäleen kasvattamiseen liittyy estettinen näkökohta: olen hakenut tähän sellaista Välimeren tunnelmaa ja siihen sopii hyvin viiniköynnös, selittää mies osoittaen muurin ympäröimää istutusta.
Vihreää nurmikkoa Nyrken pihalta on turha etsiä. Ylilääkärin pihan aluskasvullisuutta värittävät violetit ajuruohot, perennaistutukset ja harmaat kivet.
– Kivikkopuutarha on tällaiseille tontille aika luontaista. Tämä on aurinkoinen lounaisrinne, jossa oli kivikkoa entuudestaan. Järjestelin sitä vain uudelleen, asukkaina on kuivalla tontilla viihtyviä kivikkokasveja. Esimerkiksi valtakasvina oleva ajuruoho on helppohoitoinen, sitä ei tarvitse leikata.
Rakkaus kasveihin ja puutarhanhoitoon tulee verenperintönä.
– Isoäitini oli maahenkinen ihminen. Hän tykkäsi kuokkia ja touhuta puutarhassa. On kai luontaista joillekin ihmisille nauttia kasvun ihmeestä ja siitä onnistumisen kokemuksista, mitä puutarha antaa. Minä iloitsen niistä kasveista, mitkä menestyvät ja otan opiksi, jos joku ei menesty, Nyrke pohtii.
Keväällä ideointia ja suunnittelua
Heti, kun lumet alkavat sulaa, moni multasormi aloittaa ulkona puuhastelun. Nyrke haluaa toppuutella.
– Pitäisi olla malttia konkreettisessa tekemisessä. Kevät on kuitenkin tärkeää aikaa siinä, että mieli viritetään puutarhaintoon. Minä esimerkiksi kävelen ja katselen silmuja ja suunnittelen tulevaa. Se luo energiaa varsinaista puutarhakautta varten.
Joskus laiskuudestakin on hyötyä.
– Minulla on viime syksynä hankittuna kasveja valmiina autotallissa. En laittanut niitä syksyllä maahan, mikä on hyvä, koska tammikuussa oli kolme viikkoa kovia pakkasia, Nyrke selittää.
Kun käsiä ei voi vielä upottaa multaan, voi ajan käyttää ideoiden etsimiseen. Nyrke käy keväisin puutarhamessuilla, niin Helsingissä kuin Lahdessakin. Ja pian sen jälkeen on edessä jokavuotinen puutarhamatka jonnekin Eurooppaan.
Isoäitini oli maahenkinen ihminen. Hän tykkäsi kuokkia ja touhuta puutarhassa.
– Olen kiertänyt jo vuosikausia mukana puutarha-lehden lukijamatkoilla ympäri Euroopan puutarhoja. Tänä vuonna menemme Italiaan, Caprin ja Sorrenton suunnalle. Sieltä otan itselleni ideoita ja vaikutteita, mutta en halua kopioida suoraan,  puutarhaharrastaja painottaa.
Nyrken mukaan samanhenkisten ihmisten kanssa on mukava matkustaa
– Olen saanut paljon ystäviä puutarhaharrastuksen kautta. Meitä yhdistää luonnosta nautiiminen, maahenkisyys sekä esteettisyyden arvostus.
Kiinnostuneet pääsevät tutustumaan hollolalaiseen puutarhaan elokuussa, jolloin Nyrke avaa monen muun harrastajan tavoin pihapiirinsä vieraille Avoimet puutarhat -tapahtumassa.
Lapin kylät hurmaavat – 750 kilometriä ja 26 lappilaista kylää kolmessa päivässä moottorikelkalla
Lapin kelkkareitistö on Suomen paras. Pääosin hyväkuntoisia reittejä pitkin pääsee kaikkiin ilmansuuntiin. Toimittaja Tapio Nykänen kelkkaili huhtikuussa läpi 26 kylän ja neljän kunnan.
Pidennetyn viikonlopun mittainen kelkkaretkemme alkaa Rovaniemeltä. Tarkoitus on ajaa Meltauksen ja Kieringin kautta Kittilään, ihailla Enontekiön eteläosia ja palata takaisin Lapin pääkaupunkiin Ylläksen ja lännen järvikylien kautta. Reitti kulkee läpi rajaseudun, jossa peräpohjalainen kulttuuri on vuosisatojen aikana niveltynyt saamelaisuuteen.
Ounasjoen länsipuolen moottorikelkkareitti Rovaniemeltä pohjoiseen vie sähkölinjaa pitkin Viiksjärven ja Sinettäjärven välistä. Reitti ylittää Viiksvaaran ja Ison Lehtovaaran, joista avautuu komea etelälappilainen vaarahorisontti. Sinervää metsää laikuttavat hakkuut, jotka ovat niin kiinteä osa kulttuurimaisemaa, ettei katsoja kiinnitä niihin juuri huomiota.
Ensimmäinen kylä, Sinettä, ohitetaan parin kilometrin päästä, ellei asiaa ole kahville tai tankille. Kylässä on viimeinen tankkauspiste kelkkailijalle, joka ajaa Ylläkselle. Matkaa täältä Ylläsjärvelle tulee noin 170 kilometriä, jonka ajaa huoletta yhdellä tankillisella useimmilla nykyisillä moottorikelkoilla. Ounasjoen itäpuolen reitillä tankkauspaikkoja on lähempänä, Meltauksessa ja Kieringissä.
Luomu-uraa Kittilään
Kelkkareitti on huhtikuisessa kevätaamussa hienossa kunnossa aina risteykseen, josta se jakaantuu Ylläkselle ja Marrasjärvelle meneviin väyliin. Lana on tasannut patikon edellisenä päivänä. Tuhnajajärvi on liukas ja nestejäähdytteinen kone ylikuumenee, kun irtolunta ei riitä jäähdyttämään sitä. Muuten keli on lähellä täydellistä. Aamulla jäässä ollut reitti on vesistöjen ulkopuolella jo ehtinyt sulaa ja pehmentyä sopivasti.
Marrasjärven ja Meltauksen välillä palaamme arkeen. Luonnonmukaisessa kunnossa oleva maakuntaura on paikoin vain yhden kelkan levyinen, eikä maata tasaavia koneita ole tässä kairassa nähty muutamaan vuoteen. Etenemisnopeus putoaa jyrkkäpiirteisessä patikossa kolmeenkymmeneen kilometriin tunnissa. Paikoin reitillä on telan levyisiä syviä railoja, jotka ovat porautuneet lumeen edellisviikon suvikeleillä. Kone pysyy viileänä, mutta kuljettajat lämpenevät.
Samat olosuhteet vallitsevat seuraavat sataviisikymmentä kilometriä. Reitti muuttuu tasaista muistuttavaksi vasta Kittilän kirkonkylän pakeilla. Aikaisemmin talvella ura olisi miellyttävämpi, mutta pääsiäinen ja kymmenet tai sadat kelkat ovat jättäneet sille nyt jälkensä. Kiire meillä ei onneksi ole, kuten ei turistimatkalla pidä ollakaan.
Muutoin Kittiläntien itäpuoli tarjoaa moottorikelkkailijalle mainiota maakuntamatkailua. Reitti kiemurtelee poroaitojen lomasta mahtaville järvenselille, ylittää horisonttiin jatkuvia jänkiä ja taittuu kuusikoiden hämärään.
Parasta ovat ehkä kuitenkin Unarin ja Kieringin pittoreskit miljööt. Kylien rakennuskanta on lappilaisittain vanhaa ja pihapiirit kertovat perinteisistä elinkeinoista, lähinnä maataloudesta, poronhoidosta ja kalastuksesta. Kieringin sympaattinen kyläkauppa on sinänsä nähtävyys. Polttoainetta on tarjolla sekä kuskeille että kelkoille.
Tuntureilla ja vuomilla
Rovaniemen sijainti on siinä mielessä krantummallekin kelvollinen, että kaupungista on kelkkakeinoakin pitkin vain päivän siirtymä tuntureiden kainaloon, syvään Lappiin. Kun heräämme toisen matkapäivän aamuna Kittilän Könkäällä, piirtyvät maisemassa Levi- ja Kätkätunturit. Tämä on aitoa pohjoista, jossa muinainen Päiviö-noita suoritti urotekoja ja uusheränneet saarnamiehet julistivat Laestadiuksen parannusta.
Könkäältä ajamme pohjoiseen Raattamaan tankkaamaan ja syömään välipalaa. Matkalla olisi mahdollisuus kahvistella ja tehdä taulukauppoja Pöntsössä Raekallion galleriassa, mutta koska repuissamme ei ole tällä kertaa tilaa taiteelle, jatkamme matkaa kohden pohjoista.
Raattaman kaupalla tarjoillaan valtavia munkkeja, joiden syömisessä vierähtää varttitunti. Poronhoidosta ja matkailusta elävä kylä näköttää Pallastuntureiden kupeessa. Taivaskero ja muut tunturijonon huiput tavoittavat taivasta siinä, mihin talot loppuvat.
Raattaman jälkeen reitti siirtyy suurille soille, joilla eteneminen on nopeaa. Käännymme seuraavasta risteyksestä kohden Peltovuomaa, joka on rakennettu hiekkadyyneille mahtavien vuomien keskelle. Nyt ollaan jo virallisella saamelaisalueella. Suomalaisetkin elävät täällä omaleimaisessa rajamaan kulttuurissa, johon kuuluvat porot, kalastus, moottorikelkat, karvalakit ja pitkähelmaiset lämmittelytakit.
Erämaakylien kautta Levin kupeeseen
Peltovuoman jälkeen reitti ohittaa Nunnasen kylän, josta se kääntyy kaakkoon ja palaa Kittilään. Nunnasesta on matkaa vanhalle rajavartioasemalle Kalmakaltioon vain kymmenkunta kilometriä. Luoteessa lepää Pöyrisjärven erämaa-alue ja koillisessa, Peltotunturin takana, Vaskojoen ja Lemmenjoen kalaisat seudut.
Pidämme taukoa laakean ja avonaisen Puljutunturin tienoilla. Reitti on siirtynyt soilta metsään, jossa se kulkee ylös ja alas kumpuilevassa vaaramaastossa. Reitti on lanaamaton, mutta liikennettä on ollut paljon vähemmän kuin Levin eteläpuolella ja niinpä eteneminen on miellyttävää.
Maastossa on paljon hiihtäjien jälkiä. Sekä Puljussa, Lompolossa että Tepastossa asustaa kevätaikaan paikallisten lisäksi matkailijoita, jotka viettävät lomaansa mielellään hieman kauempana tunturikeskusten hälystä. Erämainen Puljutunturi on monen retkikohde.
Tepastossa palaamme omille jäljillemme ja ajamme leveää ja hyväkuntoista reittiä takaisin tukikohtaan Könkäälle. Illansuussa tulen ajatelleeksi, että kylästä on Leville matkaa juuri sopivasti. Kiihkeänä käyvä matkailusesonki näkyy lisääntyneenä liikenteenä teillä ja hiihtoladuilla, mutta sinisessä illassa on lähes hiirenhiljaista. Kymmenen kilometrin päässä lauletaan täysin palkein Aikuista naista, mutta täällä mikään ei riko kevätyön rauhaa.
Turistipattia Ylläsjärvelle
Kolmas ajopäivä on kaksijakoinen. Yhtäältä ajaminen tuntuu jo selässä, toisaalta elimistö alkaa vasta tottua kulkemisen rytmiin. Ihanteellinen kelkkareissu olisi muutamaa päivää pidempi (ja sisältäisi myös pilkkimistä) mutta työ kotikonnuilla ei odota tekijäänsä.
Kierrämme Aakenustunturin hevosenkengän ja suuntaamme Ylläsjärvelle tankkaamaan. Aamusumu kastelee ajolasit ja reitin tiheä ja kivikova patikko - niin sanottu turistipatti - linkoaa lihaksista jumit. Vaikka ajopäiviä on takana vain kaksi, höykytyksestä nauttiminen kysyy hetkellisesti asennetta. Sitä löytyy riittävästi, sillä vieläkään meillä ei onneksi ole kiire mihinkään.
Ylläsjärvi on kaunis niin kuin aina. Keltaiset ja punaiset peräpohjalaistalot värittävät valkoista rantamaisemaa, jonka takana jylhä Ylläs kohoaa. Eelin Kaupalla on vuokrakelkkoja tankilla. Hiki valuu etelän miestenkin otsalta. Munkki maistuu monelle.
Järvikylien kautta kotiin
Ylläsjärven eteläpuolella on kaksi luvallista umpilumen ajoaluetta, mikä on edelleen harvinaista Suomessa. Tarvetta merkityille alueille on, sillä pitkämattoisia syvän lumen kelkkoja myydään vuosi vuodelta enemmän. Ohitamme Kielisenvuoman ja Isovuoman kurvailujängät tällä kertaa reittiä myöten. Keväthanki on kovaa kuin jää emmekä muutenkaan tunnu olevan leikillisellä tuulella. Robert Heleniuksen edellisiltainen tappio nyrkkeilyssä vaivannee.
Edelleen hieman kehno keino vie meidät ohi Länsi-Lapin komeiden järvikylien, Kurtakon ja Venejärven. Kolmannen kylän, Vaattojärven jälkeen reitin kunto alkaa viimein parantua. Pasmajärven kohdilla ajaminen on jo parhaimmillaan. Reitti on sen verran epätasainen, että mielenkiinto säilyy yllä, mutta jäinen turistipatti on jäänyt taakse, hiihtokeskusten ympäristöön.
Kun ylitämme kuntarajan ja saavumme Rovaniemen puolelle, muuttuu ajoväylä täysin tasaiseksi. Lana on käynyt kääntymässä Kienajajoella, eikä reitillä ole sen jälkeen montaa kelkkaa liikkunut. Aurinkokin kurkistaa pilvien takaa. Loppumatka on leppoista nautintoa pohjoisen Rovaniemen hienoimmissa vaaramaisemissa.
Kolmen päivän kelkkaretken saldoksi tulee noin 750 kilometriä, lukemattomia vaaroja, tuntureita ja soita, 26 kylää ja neljä kuntaa. Polttoainetta on palanut kovissa olosuhteissa ja rauhallisella matkavauhdilla suhteellisen vähän, 11–13 litraa sataa kilometriä kohden. Omin lihasvoimin liikkuminen kukaties palkitsee vielä enemmän, mutta oma viehätyksensä tässäkin kulttuurimatkailun muodossa on.
Video: Todellinen hörppäys NHL:ssä
Philadelphian maalivahdille Steve Masonille sattui synkkä hetki NHL-pudotuspelien taistossa Washingtonia vastaan. 
Philadelphian maalivahti Steve Mason haparoi pahemman kerran NHL-pudotuspelien lauantain kamppailussa Washingtonia vastaan. Capitalsin Jason Chimera sai 2-0-maalinsa halvalla tavalla. Washington jyräsi 4-1-voittoon Philadelphiasta. Washington on ottelusarjassa johdossa voitoin 2-0.
**[Video: Steve Masonin hörppäys (NHL:n verkkosivut)](https://www.nhl.com/video/chimeras-goal-from-center-ice/t-280291512/c-43552303)**
"Tyynenmeren rannikolla maanjäristys ei koskaan ole yllätys"
Suurin vaara on, että jälkijäristykset voivat aiheuttaa Japanissa jo rikkoutuneiden rakennusten sortumista.
Tyynenmeren rannikolla tapahtuva maanjäristys ei oikeastaan koskaan ole yllätys, sanoo Seismologian instituutin tutkimusjohtajan Pekka Heikkinen.
– Tyynenmeren ympäristössä tapahtuu 80 prosenttia maapallon järistyksistä, hän sanoo.
Ecuadorissa viime yönä sattuneella maanjäristyksellä ei ole yhteyttä torstain ja perjantain Japanin järistyksiin, vaan ne tapahtuvat täysin satunnaisesti.
– Eri puolilla maapalloa tapahtuvilla järistyksillä ei ole nähty olevan syy-seuraussuhdetta.
Sekä Japanissa että Ecuadorissa on odotettavissa jälkijäristyksiä.
– Japanissa jälkijäristykset tulevat olemaan suuruusluokaltaan korkeintaan vähän yli kuusi. Ecuadorissa, jossa järistyksen magnitudi oli 7,8, voi olla jälkijäristyksiä joiden magnitudi on lähellä seitsemää.
Suurin vaara Heikkisen mukaan on, että jälkijäristykset voivat aiheuttaa Japanissa jo rikkoutuneiden rakennusten sortumista.
Veteraani-Vatanen vaatii enemmän: "Tasoa pitää nostaa"
Anaheim Ducks ei yltänyt perjantain pudotuspeliavauksessa tasolle, jota voittaminen vaatii. Sunnuntaina sen on löydettävä koneestaan yksi vaihde lisää.
Anaheim Ducksin puolustuskalusto on nuori, mutta kuka olisi arvannut, että Sami Vatanen, 24, on joukkueen vanhin puolustaja pudotuspelien alkaessa. Tämä oli kuitenkin perjantaina tilanne, kun joukkueen veteraanipakki Kevin Bieksa oli sivussa ylävartalovamman vuoksi.
Veteraanistatus nauratti Vatasta.
\- Kyllä sille tuli naureskeltua ennen ottelua. Ja kyllä siitä jätkien kanssa hieman irtosi hyvää juttua, Vatanen naureskeli Yle Urheilulle lauantain välipäivänä.
”Nälkää jäi”
Mikään muu ei juuri Vatasta tai Anaheimia kuitenkaan naurattanut. Joukkue ei yltänyt perjantaina lähellekään sitä tasoa, joka teki siitä kevätkaudella yhden NHL:n parhaista joukkueista. Se hävisi laukaukset, taklaukset, blokit ja voitti muun muassa kiekonmenetykset. 
Lopulta se hävisi ottelun selkeästi paremmin pelanneelle Nashvillelle 2-3.
\- Ei oltu ihan sillä tasolla, millä oltiin siinä vaiheessa, kun voitettiin pelejä. Tasoa pitää nostaa, mikäli meinataan pelejä voittaa. Alku oli kankea, mutta ei tässä auta kuin mennä sunnuntaita kohti voitto mielessä, Vatanen kertasi.
\- Nälkää jäi ainakin.
Yllättävää oli, että Ducks hävisi Nashvillelle kamppailupelaamisessa ja työnteossa. Tämän kautta Predators sai ottelusta otteen, jonka se piti itsellään loppuun asti. Sunnuntaina Ducksin on löydettävä työhaalarit ylleen tai se löytää itsensä musiikkikaupungista 0-2-tappioasemassa.
\- Pienistä pompuista ja tilanteista tämä homma on kiinni. Kaikki sen täällä tietävät. Homma lähtee työnteosta ja kamppailuista, meidän on tultava kulmista kiekon kanssa ja saatava liikettä maalille. Helppoja maaleja ei tule (Pekka) Rinteelle menemään. Kovan työnteon kautta voi jonkun erikoisenkin pompun tai maalin sitten ansaita.
Samaan hengenvetoon on todettava Anaheimin olevan riittävän kokenut joukkue ylireagoimaan yhteen tappioon.
\- Ei meistä täällä kukaan odottanut, että voitetaan nämä pudotuspelit 16-0. Pelit ja vastustajat ovat kovia, joten ei tässä auta kuin lähteä vääntämään kovemmin. Hyvä joukkue on vastassa ja muutama suomalainenkin siellä, niin mukavaahan näitä on pelata, Vatanen hymyili.
\- Kiekkoa pussiin ja voitto kotiin.
”Valmiita vääntämään”
Vatanen itse oli sivussa kolmesta runkosarjan viimeisestä ottelusta pienten vammojen vuoksi. Pudotuspeliavauksessa suomalaispuolustaja oli kuitenkin tuttu oma itsensä urakoiden Josh Mansonin loukkaantumisenkin vuoksi peräti 27 minuutin jääajan.
\- Tosi hyvä kunto on nyt. Olin pitkään siinä jäällä jo ennen pudotuspelien alkua. Ei ole mitenkään normaalista poikkeava olo. Valmiita ollaan vääntämään, JYP-kasvatti päätti.
Ainakin yksi kuoli – Maantiesilta romahti voimakkaassa maanjäristyksessä (video)
Ecuadorissa voimakas maanjäristys on aiheuttanut laajaa tuhoa. Paikallisen El Universo-yhtiön video näyttää, kuinka vapaaehtoiset auttoivat palomiehiä vetämään auton romahtaneen sillan alta Guayaquilin kaupungissa.
Ecuadoria ravisteli lauantai-iltana 7,8 magnitudin maanjäristys, jonka keskus oli Tyynenmeren rannikolla lähellä Muisnen kaupunkia. Järistys aiheutti pahaa tuhoa jopa satojen kilometrien päässä.
Suurimmassa kaupungissa Guayaquilissa sortui maantiesilta. El Universo-yhtiön videossa näkyy, kuinka mittava vapaaehtoisten joukko auttoi palomiehiä vetämään sillan alle jumiutuneen auton ulos. Sillan romahduksessa kuoli ainakin yksi ihminen.
Ecuadorin hallitus on varoittanut, että maanjäristyksen uhriluku nousee vielä. Sen mukaan tuhot ovat vakavia etenkin maan rannikkoalueella. Ihmisiä on kehotettu lähtemään rannikkoalueelta voimakkaan vedennousun riskin takia.
Raul Castro: Kuuban on uudistuttava, mutta kommunistijohto säilyy
Kuuban presidentti ei usko, että Yhdysvaltain suhtautuminen Kuubaan olisi muuttunut pienestä lähentymisestä huolimatta. Raul Castro haluaa, että kommunistipuolue pitää Kuubaa edelleen tiukasti otteessaan, joskin markkinataloutta tuodaan järjestelmään vähitellen.
Kuuban presidentti Raul Castro on linjannut maansa poliittista tilaa. Castro piti yli kaksi tuntia kestäneen puheen Kuuban kommunistisen puolueen kongressin avajaisissa.
Castro arvosteli kovin sanoin maansa johtoa kyvyttömyydestä uudistaa Kuuban taloutta. Kuubaa hallitseva kommunistinen puolue pitää kongressinsa viiden vuoden välein. Edellisessä, vuoden 2011 kongressissa, päätettiin sadoista talousuudistuksista, mutta Castron mukaan niistä on toteutunut vain murto-osa.
Presidentin mielestä Kuuban hallinnossa vallitsee vanhentunut mieliala, joka ilmenee jähmeinä asenteina. Castro muistutti, että maassa on satoja tuhansia työntekijöitä, joilla on vaikeuksia edes saada riittävästi ruokaa perheilleen.
Castro ei puheessaan nimennyt yhtään erityistä uudistusta, joka olisi tehtävä, mutta piti talouden suurena ongelmana valuutanvaihdon kaksoisjärjestelmää, missä virallinen kurssi poikkeaa suuresti epävirallisesta.
"USA pyrkii yhä vallankumoukseen"
Vaikka Kuuba on uudistumassa, Castro varoitti kongressin osanottajia entisten sosialistimaiden käyttöön ottamasta "shokkiterapiasta", jossa sosialistinen järjestelmä on äkkirysäyksellä muutettu markkinataloudeksi.
Castro puolusti talousjärjestelmän uudistamista asteittain, puolueen antamien suuntaviivojen mukaisesti. Uudistamisessa ei pidä kiirehtiä, mutta ei myöskään hidastella, hän totesi.
Talousasiantuntijat ovat havainneet, että kun viime vuosina yksityisyrittäjien määrä Kuubassa on lisääntynyt, hallinto suhtautuu heihin usein epäluuloisesti. Yksityisten yritysten toiminta on hankalaa, sillä erilaisia tarkastuksia tehdään jatkuvasti ja yritysten tarvitsemien erilaisten lupien saaminen on vaikeaa. Toisaalta yksityisten keräämiä voittoja peritään valtiolle.
Raul Castro kehui maansa uusia yksityisyrittäjiä, mutta piti näitä myös epäilyttävinä. Kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vieraili Kuubassa maaliskuussa, hän vietti paljon aikaa Kuuban yksityisyrittäjien kanssa. Castro varoitti puheessaan, että Yhdysvallat yrittää käyttää heitä vastavallankumouksellisina voimina.
Kuuba ja Yhdysvallat ovat viime aikoina normalisoineet suhteitaan. Castro muistutti silti, että Yhdysvaltain taloussaarto on edelleen voimassa.
Castro uskoo, että Yhdysvallat pyrkii edelleen muuttamaan Kuuban poliittisen järjestelmän.
– Tavoite on sama, keinot vain ovat vaihtuneet, hän varoitti.
Jatkossa Kuuban ja Yhdysvaltojen suhteet noudattavat "sivistyneen rinnakkaiselon" käytäntöä, Castro muotoili.
84-vuotiaan Raul Castron on määrä pysyä Kuuban presidenttinä vuoteen 2017 saakka. Nyt alkanut, neljä päivää kestävä kongressi päättää, jatkaako hän myös puolueen puheenjohtajana uuden viisivuotiskauden, eli vuoteen 2021 saakka.
Tappara-pakki yhä tyytymätön: "Muutama jätkä ei täysillä mukana"
Markus Kankaanperän mukaan vieläkään kaikki Tapparan pelaajat eivät olleet pelissä sisällä, vaikka IFK kaatuikin 2-1-lukemin.
**TAMPERE. **Tappara kaatoi HIFK:n 2-1 ja tasoitti finaalisarjan 1-1:een, mutta silti tamperelaisleirissä ei heitelty hattua ilmaan ensimmäisen voiton jälkeen. Joukkueen johtaviin pelaajiin kuuluva Markus Kankaanperä oli heti ottelun jälkeen kriittinen, vaikka hyvääkin löytyi.
\- Saimme jätkiä enemmän mukaan ja nimenomaan omalle tasolleen. Vieläkin täytyy kritisoida, muutama jätkä ei ollut täysillä mukana, muutama rengas oli tyhjänä. Jatkossa pitää saada paremmin, vaatimustason pitää pysyä korkeana, Kankaanperä sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella heti ottelun jälkeen.
Samoilla linjoilla oli Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola, joka jakoi myös joukkueelleen ensimmäisen kiinnityksen jälkeen.
\- Minuutti oli aikaa saada hyvä olo pois (pelin jälkeen). Fyysisesti pitää päästä vielä paremmalle tasolle ja pelillisesti parantamaan. 
**Kolmas finaali Yle Puheessa tiistaina kello 17.35 alkaen. Ottelu HIFK – Tappara alkaa kello 18.30.**
Nainen kesytti villikissan – rahat menivät lääkärilaskuihin: "En silti koskaan luopuisi siitä"
Takkuinen musta pallo vilahti kaupan pihan poikki ja piiloutui sinisen kontin alle. Muille se oli vain näkymätön kujakatti, mutta Mari Peippo ei voinut unohtaa sen murtunutta katsetta.
Se kyhjötti kontin alla ja tuijotti minua. Surkea katse painui mieleen. En ole koskaan nähnyt niin takkuista kissaa. Se oli vielä pieni pentu, yksin kovassa pakkasessa.
Ehkä se oli karannut kotoa. Otin kissasta kuvan ja laitoin sen Facebookiin. Toivoin, että omistaja löytyisi. Ei löytynyt.
Monet olivat kuitenkin nähneet kissan Haminan linja-autoasemalla ja Autogrillillä kerjäämässä ruokaa. Selvisi myös, että se yöpyi toisen kissan kanssa eräässä varastorakennuksessa.
Minulle se oli elävä ja tunteva olento, jolla oli kova hätä.
Miksei kukaan auttanut pientä, kylmissään ja nälissään ympäri kaupunkia raahustanutta kissaa? En voinut käsittää. Niin moni oli sen nähnyt, mutta silti se oli heille näkymätön.
Minulle se oli elävä ja tunteva olento, jolla oli kova hätä.
En voinut unohtaa pikkukissan murtunutta katsetta. Halusin löytää sen.
Poljin monena päivänä kaupungille etsimään kissaa. Sain ihmisiltä [apua](http://yle.fi/uutiset/sanna_on_loukuttanut_ja_pelastanut_villiintyneita_kissoja_yli_20_vuotta_parempia_kissoja_saa_hakea/8815880?origin=rss) kissan loukuttamiseksi, ja loukkuja laitettiin eri puolille kaupunkia.
Kissasta ei näkynyt vilaustakaan.
Kuulin, että pentu oli ehkä alueella pitkään liikkuneen villiintyneen kissan pentu. Se oli varmaa, ettei se ollut koskaan tuntenut ihmisen kosketusta.
Yhtenä päivänä kiertelin fillarilla keskustassa. Kävin varastolla, grillillä ja kaupalla, huomasin kaupan pihalla erään tytön laittaman loukun. Syötti oli jäätynyt, joten ripottelin kissan kuivamuonasta polun loukkuun.
Oli kova pakkanen, kävin kahvilla lämmittelemässä. Kun poljin takaisin kaupalle loukku oli hävinnyt. Kissa oli mennyt sinne melkein heti. Se oli viety autoon, joka oli pysäköity lähistölle.
Siellä, takapenkillä, näin pienen, sähisevän, takkuisen kissan. Silloin rakastuin.
Pomppivat ötökät
Kissa oli todella kurjassa kunnossa. Turkki oli pelkkää kovaa huopapaakkua ja täynnä syöpäläisiä. Niskassa oli elävä punkki, vaikka oli melkein 30 astetta pakkasta.
Häntä oli puoliksi kuoliossa ja oikea korva pahasti paleltunut. Se oli täynnä likaa ja verta, ja tärykalvossa oli reikä.
Sisu. Mikäpä olisi ollut parempi nimi kovia kokeneelle kissanpennulle.
Se ei ollut koskaan tuntenut ihmisen kosketusta.
Olisin kovasti halunnut viedä Sisun kotiin, mutta se ei onnistunut heti. Se vietiin ensin hoitoon pariskunnalle, johon olin tutustunut kissaa jahdatessa.
Kun Sisu vapautettiin saunaan, sen turkista pomppi saunan lattialle pieniä ruskeita ötököitä.
Eläinlääkäri ajoi turkin kokonaan pois.
Ihan pienenä nurkassa
Sisu lymyili seuraavat päivät lauteiden alla ja tuli näkyville vain, jos oli ruokaa tarjolla. Se ei yrittänyt purra tai raapia, mutta sähisi ja tekeytyi pieneksi saunan perimmäiseen nurkkaan.
Kävin katsomassa Sisua melkein päivittäin. Makailin milloin missäkin lauteiden alla. Vietin sen kanssa aikaa, rapsutin ja kesytin.
Neljäntenä päivänä tuli ensimmäinen kehräys, ja hyvin nopeasti myös pusku käteen.
Paleltuneesta korvasta putosi nopeasti puolikas pois. Hännäntupsukin irtosi ensimmäisen viikon aikana.
Minä itkin melkein päivittäin.
Sisu muutti minun ja Viivi-kissan luo helmikuussa. Se äkkäsi nopeasti kiipeilypuut ja oli innoissaan, kun pääsi liikkumaan isolla alueella.
Niin, minulla on myös Viivi-kissa. Sen vuoksi Sisu ei voinut muuttaa luokseni saman tien: Sisulla olisi saattanut olla jokin tarttuva tauti.
Viivi oli itselliseen elämään tottunut hieno lady. Se ei pitänyt Sisusta. Se sähisi Sisulle ja Sisu murisi takaisin. Kun Sisu oli kotiutunut, se kuitenkin yritti aina välillä puskea Viiviä. Viivi läsäytti sitä tassulla päähän.
Hyvästit hännälle
Yhtenä iltana Sisu juoksenteli ja leikki olohuoneessa. Äkkiä kuului paha rääkäisy, ja kissa vetäytyi saunaan. Menin perään ja löysin sen lauteelta kyhjöttämästä.
Takatassun päällä oli verta ja häntä sojotti luonnottomassa asennossa. Kuolioon menneen hännän luu oli katkennut terveestä kohdasta ja häntä roikkui pelkän nahkan varassa.
Vuorasin saunan lattian pehmeillä vilteillä ja makasin Sisun kanssa yön siellä.
Vein Sisun päivystävälle eläinlääkärille, ja puolet hännästä amputoitiin.
Itku tuli, kun pikkuinen makasi tutkimuspöydällä häntä veressä. Miksi pienen kissan pitää jatkuvasti kokea pelkkiä vastoinkäymisiä?
Kun pääsimme kotiin, vuorasin saunan lattian pehmeillä vilteillä ja makasin Sisun kanssa yön siellä.
Vaivat eivät loppuneet siihen: Sisua on vaivannut sitkeä yskä, jota on lääkitty antibiooteilla. Korvan huuhtelu maksoi melkein 300 euroa.
Eläinlääkäriin on mennyt niin paljon rahaa, että minun on pitänyt tinkiä muusta taloudesta. Olen jättänyt laskuja maksamatta. Hoidan ne sitten, kun pystyn. En osannut yhtään varautua siihen, että rahaa menee näin paljon.
Aprillipäivänä vein Sisun lääkäriin kastroitavaksi. Kävi ilmi, että aiemmin pojaksi luultu Sisu onkin tyttökissa. Se ei ollut aprillipila.
Leikkaus tehtiin, mutta se tuli tuplasti kalliimmaksi.
En silti voisi koskaan luopua Sisusta, vaikka rahaa onkin palanut.
Olen aivan rakastunut siihen pieneen vesseliin. Kun syön, Sisu syö. Kun tiskaan, Sisu tiskaa. Kun imuroin, Sisu on mukana. Se seuraa minua koko ajan.
Sisu rakastaa kaikenlaisia palloja ja marmorikuulia. Sillä on myös mattofetissi: se möyrii jatkuvasti mattojen alla.
Kun tulen töistä, Sisu ja Viivi istuvat sopuisasti rinnakkain ikkunalaudalla. Tappelu alkaa heti, kun astun ovesta sisään. Kumpikin haluaa olla talon kuningatar, ja Sisu on todella mustasukkainen minusta.
Jonkinlaista edistystä on havaittavissa: kissat seuraavat toisiaan huoneesta toiseen ja välillä toisen suusta kuuluu leikkiin käskevä kurnaus.
Aika näyttää, tuleeko niistä halikavereita.
Yöllä Sisu hyppää sänkyni jalkopäähän nukkumaan ja kun herään, alkaa kova kehräys ja puskeminen.
Kyyneleitä on valunut, paljon. Kun Sisu oli oikein kurjassa kunnossa, en saanut edes nukuttua kunnolla. Hyvinä päivinä olen itkenyt helpotuksesta.
Tänään takkuinen ja pelokas musta pallo on iloinen ja leikkisä pikkukissa. Kulkurielämästä muistuttavat enää ruosteenväriset tassut.
Surusilmät ovat poissa, mutta muistot eivät unohdu. Sisulla on nyt – jo pentuna – vanhan ja viisaan kissan katse, kovan elämän koulima.
Pahimman jälkeen
Madridin pohjoisosan vauraissa kortteleissa maan talouskriisi on kuin muisto vain, mutta pääkaupungin eteläosassa lamasta kärsitään edelleen. Etelän köyhempää väestönosaa yritetään tukea uusilla työllistymisohjelmilla. 
Matkustajat vaihtuvat metromatkalla Madridin pohjoisreunalta kaupungin eteläosiin.
Kun keskusta on alitettu, tyylikkäisiin uusiin vaatteisiin pukeutuneet matkustajat ympäriltä katoavat, ja vaunu alkaa täyttyä kauhtuneesta halpakuosista.
Ulkomaalaiset junassa eivät olekaan enää matkalaukkujaan raahaavia turisteja, vaan siirtotyöläisiä monista maista.
Siirtyminen pohjoisesta etelään Espanjan yli kolmen miljoonan asukkaan pääkaupungissa onkin kuin matkustaisi toiseen maailmaan.
Autot katujen varsilla ovat vanhoja, ja joissakin niistä näemmä asutaan.
– Tämähän on silminnähtävää. Ihmiset kerjäävät, sanoo vanha pariskunta eteläisen kaupunginosan Carabanchelin metroasemalla.
Madridiin on tosiaan ilmaantunut kerjääviä espanjalaisia. Se on uutta, sillä aiemmin kerjäläiset olivat lähinnä Romaniasta.
Baareissa ja myymälöissä on hiljaista ja tunnelma on verkkainen – kuin masentunut.
Ennen täällä ihmiset kävivät paljon ulkona. Niin ei enää ole. 
– Ennen täällä ihmiset kävivät paljon ulkona, päivisinkin oluella tai kahvilla. Niin ei enää ole. Jos joku käy päivällä juomassa pienen oluen, niin siihen yhteen se yleensä jää, sanoo tyhjässä baarissa nuori nainen, joka itsekin on pistäytynyt vain juttelemaan tutun tarjoilijan kanssa.
Kaupungin pohjoispuolella on taas seutuja, joilla rekisteröityjä työttömiä on työvoimasta alhaisimmillaan runsaat kuusi prosenttia. 
Ravintolat täyttyvät, autot ovat isoja ja uusia, ihmiset energisiä ja kiireisiä. Pohjoisessa on kuin talouskriisi olisi vain pyyhkäissyt ohi pahoja jälkiä jättämättä.
Espanjassa nopeasti nousseen, radikaalin uusvasemmistolaisen Podemos-puolueen mukaan Madridin eteläosissa vallitsee "sosiaalinen hätätila". 
Podemos sanoo, että tuloerojen juopa on revennyt kestämättömäksi vuonna 2008 alkaneessa talouskriisissä.
Perinteisesti köyhän etelän ja vauraan pohjoisen kehityserot huolettivat jo 2000-luvun alussa, kun Espanjan satumainen kiinteistöbuumi jakoi mannaa kaikkialle.
Tuolloin oikeistolainen kaupunginjohto myönsi peräti 1,2 miljardia euroa etelän kaupunginosien kehityshankkeisiin kymmenen vuoden ajalle. Runsas puolet rahasta käytettiin – lähinnä rakentamiseen. Erot eivät kadonneet.
Sitten iski talouskriisi. Viime vuoden toukokuun kuntavaaleissa Podemosin kokoama Ahora Madrid -vaaliliitto sai yli 30 prosentin äänivyöryn ja syrjäytti oikeiston sosialistien tuella.
Äänivyöry tuli varsinkin etelän kaupunginosista, missä vaaliliitto paikoin nousi enemmistövoimaksi.
Madridin kaupungintaloa hallitsevat tänään radikaalit, joiden kannattajat vasta hiljattain polttivat roskalaatikoita kaduilla ja tappelivat mellakkapoliisia vastaan.
Äskettäin uusi kaupunginjohto julkisti tälle vuodelle 30 miljoonan euron suunnitelman etelän tukemiseksi. Tarkoitus on tällä kertaa aktivoida asukkaita mukaan sosiaaliseen työllistämiseen ja elinympäristön parantamiseen.
Valmistitko kevään herkun oikein? "Parsa rakastaa vettä"
Paula Asikainen syö parsaa keväisin tuoreena suoraan omasta kasvimaasta, satokausi alkaa toukokuun puolessa välissä. Vuosikymmeniä parsaa syönyt ja sitä kasvattanut Asikainen on kirjoittanut parsasta myös oppaita ja odottaa parsanviljelyn palaavan jokaiseen kotipuutarhaan.
Täydellinen parsa on jo ennen kypsentämistä vetänyt itseensä raikasta vettä vähintään 3 tuntia tuoreiden imupintojen kautta. Parsan tyvestä on leikattu 2-3 senttiä, että kuiva osa on varmasti poissa. Varsi kuoritaan kevyesti pehmeän osan ulkopuolelta eli nuppujen alapuolelta ennen keittämistä.
Parsa on Paula Asikaisen mielestä parasta sellaisenaan, suolavedessä keitettynä. Kastikkeeksi sopii munavoi, suosittelee omaa keksintöään itäsuomalaisessa keväässä omaa satoa odottava parsaihminen.
Paula Asikainen tietää mistä puhuu, kun puhuu parsasta. Hän on kirjoittanut parsanviljelyoppaan jo vuosituhannen alussa ja koonnut parsaruokaresepteistä kirjan, joka on käännetty myös hollanniksi ja viroksi. Kokemukset perustuvat sekä omaan opiskeluun, parsansyömiseen ja -viljelyyn, että vuosikausien työhön parsa-asiantuntijana.
Ja parsan ilosanomaa Paula haluaa edelleen viedä, vaikka ikää on pian 70 vuotta. Hän on parsamannekiini, sillä voi hyvin ja näyttääkin siltä. Enonkosken Ihamaniemeen Paula on rakentanut hirsitalon, jonka puutarhasta nousee toukokuun puolivälissä sitä, minkä vuoksi tapaamme, parsaa.
– Parsa on liljakasvi, jolla on pitkäikäinen juurakko. Se rakastaa vettä. Suomessakin parsaa on viljelty jo vuosisatoja. Juurakot ovat pitkäikäisiä. Kannustan kasvattamaan parsaa kotipuutarhassa, sillä se ei todellakaan ole vaikeaa. Parsa ei vaadi mitään erityistä ja satokausi on ennen kaikkia muita kasveja, Suomessa toukokuun puolivälistä juhannukseen, kuvailee Paula Asikainen.
Keisarillinen herkku sopisi jokaiseen kotipuutarhaan
Parsa puhdistaa pitkäkuituisena suoliston ja siksi valkoista leipää ja sokeria syöville keskieurooppalaisille keväinen parsakausi ja -kuuri on tarpeen. Paula Asikainen kertoo myös parsan varsiston lehdyköistä myöhemmin kesällä tehtävän juoman olevan hyväksi.
– Kuulemma keisari Nerokin joi sitä.
Suomalaisetkin herkuttelevat keväisin tuoreella tuontiparsalla. Paula Asikainen haluaisi meidän siirtyvän enemmän kotimaiseen parsaan.
– Parsa ei tykkää matkustamisesta. Kun se korjataan puutarhasta jossain Välimerellä, se menee siellä ensin tukkuun, sieltä Suomeen ja tukkuun ja sieltä vasta kauppaan. Siinä vaiheessa alkaa olla aika väsynyt parsakaveri. Tällä kertaa sattui onneksi tällainen vastasaapunut erä Unkarista, näyttää Paula jääkaapissaan vesikylvyssä elpyneitä vankkoja varsia.
Ennenkuin omaa satoa saadaan – se tulee napsittua suoraan penkistä, tunnustaa viljelijä – tyydytään tuontiparsaan. Vuosikymmeniä parsaa syöneellä Paulalla on käytännön ohjeita.
– Kannattaa vetäistä kaupassa nipusta yksi parsa ja tutkia miten nahistunut se on. Jos tyvessä on jo hometta, parempi jättää parsa kauppaan. Siitä ei enää saa hyvää ruokaa.
Reilu kauppa voi olla myös kannattavaa – ja trendikästä
Keniassa kiondokoreja valmistava Mifuko kasvaa kovaa vauhtia. Se sai myös ensimmäisenä Suomessa kansainvälisen Reilun kaupan jäsenyyden.
Millaista suomalais-kenialainen kauppayhteistyö voi parhaimmillaan olla? Paitsi reilua, myös kannattavaa.
Yhteiskunnallinen yritys Mifuko yhdistää suomalaista suunnittelua ja perinteistä kenialaista käsityötaitoa. Yrityksen päätuotteena ovat kiondo-korit, joita valmistaa tällä hetkellä noin 300 kenialaisnaista.
Näitä ei hankita vain hyvän omatunnon vuoksi.
Vuonna 2009 perustetun yrityksen tuotteita on saatavilla jo yli 20 maassa. Ero perinteisiin kehitysmaakauppatuotteisiin on juuri itse tuotteessa. Jälleenmyyjät edustavat kaupan laatu- ja usein myös trenditietoista osastoa.
– Lähdimme alun perinkin liikkeelle tuote edellä, joka on itsessään kiinnostava ja ajaton. Sen jälkeen tulee syvempi tarina, eli missä ja kuka sen on tehnyt. Mutta näitä ei hankita vain hyvän omatunnon vuoksi, yhtiön toinen perustaja, Mari Martikainen sanoo.
Korit syntyvät jopa kävellessä 
Pohjois-Savosta kotoisin oleva Martikainen perusti yhtiön opiskelukaverinsa Minna Impiön kanssa. Taideteollisesta korkeakoulusta valmistuttuaan Impiö muutti Keniaan, jossa hän vaikuttui alueella olevan käsityötaidon ja -tekijöiden määrästä. 
– Osaajia oli paljon, mutta he kaikki tekivät samaa, koska muotoilukoulutus alueelta puuttui kokonaan. Tajusimme, että tämä on se, mitä me voimme tuoda tänne, ja siitä ajatus lähti liikkeelle, Martikainen kertoo.
Osaajia oli paljon, mutta he kaikki tekivät samaa, koska muotoilukoulutus alueelta puuttui kokonaan.
Martikainen myöntää, että alussa intoa oli ehkä hieman liikaakin. Innoissaan he suunnittelivat tuotteita valtavan määrän, joista loppujen lopuksi jouduttiin karsimaan pois valtaosa.
Myös luottamuksellisten suhteiden luominen Keniaan vei aikansa. Kenialaiset työskentelevät nyt muutaman kymmenen hengen ryhmissä, joilla on paitsi johtaja, myös sihteeri ja kirjanpitäjä. Tuotantotiloja tai edes työpisteitä ei ole, sillä naiset tekevät koreja sitä mukaa kuin pääasialliselta toimeentuloltaan, maataloudelta ehtivät.
– He tekevät niitä kaiken muun ohessa, jopa paikasta toiseen liikkuessaan. Ihan kuin oma mummoni, joka aina virkkasi televisiota katsoessaan, Martikainen naurahtaa.
Käsityöperinteet ovat jo elpyneet
Tekstiilisuunnittelijana Martikainen on hyvin iloinen siitä, että heidän käynnistämänsä yritystoiminnan myötä Kenian paikallisia, jo hiipumassa olevia käsityömenetelmiä on saatu elvytettyä.
Käyttämäämme tekniikkaa osasivat usein vain kylän vanhimmat.
– Käyttämäämme tekniikkaa osasivat usein vain kylän vanhimmat. Nyt naiset ovat houkutelleet maaseudulta työn perässä muualle muuttaneita tyttäriään takaisin, ja perinne on siirtynyt sukupolvelta toiselle.
Erityisen ylpeä Martikainen on myös yrityksen vajaa vuosi sitten saamasta kansainvälisen Reilun Kaupan järjestön WFTO:n myöntämästä sertifikaatista. Mifuko on organisaation ensimmäinen suomalaisyritys. Tavoitteena on laajentaa toimintaa entisestään. 
– Toivottavasti pystymme ottamaan lisää naisia mukaan toimintaan. Se on ollut alusta pitäen yritystoimintamme perusta: pystyä antamaan mahdollisuuksia myös siellä toisessa päässä.
Vanha loru uusiksi – kaksi ja puoli kuuta kiurusta kesään, lehtokertusta ei päivääkään
Ainakaan Meri-Lapissa ei kannata luottaa kiurun, peipposen, västäräkin ja pääskysen ennustustaitoihin kesäntulon suhteen. Västäräkki on jo seudulla nähty, vaikka kesään on aikaa paljon enemmän kuin vähän. Suven saapumista ennustelevassa lorussa on vaihdettava joko aikamääreitä tai lintulajeja.
Kemi-Tornion lintuharrastajat Xenuksen varapuheenjohtaja Jouko Kärkkäinen  on pitkään seurannut lintujen elämää Meri-Lapissa.
Hän sopiva ihminen kertomaan, mihin muotoon kesäntuloloru on muokattava, jotta se pitäisi yhtä totuuden kanssa.
Mitkä olisivat oikeat aikamääreet?
Jouko Kärkkäinen, millloin kiurut saapuvat Meri-Lappiin?
– Yleensä maaliskuun puolivälissä, joskus hieman aiemminkin.
Entä peipponen ja västäräkki?
– Peipot tulevat pääsääntöisesti maaliskuun lopulla. Västäräkit saapuvat huhtikuun toisella viikolla, siinä 10. päivän aikoihin.
Milloin pääskyt muuttavat  Kemi-Tornio -alueelle?
– Vapun tienoilla. Joko huhtikuun lopulla tai toukokuun alussa.
Mitkä olisivat sopivammat lintulajit?
Kesä alkaa Meri-Lapissa touko-kesäkuun vaihteessa eli niihin aikoihin kun koulujen lukuvuosi päättyy. Mitkä olisivat Meri-Lapissa sopivammat lintulajit kesäntuloloruun?
Mikä lintulaji muuttaa eteläiseen Lappiin vapun aikaan eli kuukausi ennen kuin kesä seutukunnalla alkaa?
– Kivitasku tulee yleensä tänne hiukan ennen vappua. (Myös pääskyset saapuvat tuolloin.)
Minkä lintulajin tulosta on puoli kuuta kesään eli mikä laji saapuu Meri-Lappiin toukokuun puolivälissä?
– Silloin tulee muun muassa kirjosieppo. Seuraavaksi linnuksi sopisi punavarpunen, joka saapuu toukokuun 20. päivän paikkeilla.
Mistä muuttolinnusta ei ole kesään enää päivääkään?
– Lehtokerttu on viimeisimpiä saapujia, se tulee Meri-Lappiin touko-kesäkuun vaihteessa.
Suvi alkaa Meri-Lapissa keskimäärin 6. kesäkuuta
Kesä saapuu ilmatieteen laitoksen mukaan keskimäärin kesäkuun 6. päivä, jos alkuhetki määritellään Kemi-Tornion lentokentän vuoteen 1959 ulottuvien säätietojen pohjalta.
Varhaisin kesän alkuhetki on ollut 14. toukokuuta vuonna 1976. Vuoden 1984 kesä alkoi 15. toukokuuta. Myöhimmillään kesän alku oli vuonna 2003, jolloin suvi koitti 17. kesäkuuta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kesä alkaa silloin, kun vuorokauden keskilämpö on pysyvästi +10 asteen yläpuolella.
Rosbergin täydellinen saldo sai jatkoa - Räikkönen ajoi viidenneksi
Kiinan osakilpailuun lähdettiin Mercedeksen komennossa. Yle Urheilu seurasi dramaattista kilpailua hetki hetkeltä.
Tappouhkauksien kohteesta luonnonsuojelun symboliksi – saimaannorpan ja sen tutkijan tarinat ovat yhtä
Norppatutkija Tero Sipilän elämä on pyörinyt yli kolme vuosikymmentä saimaannorpan ympärillä. Enää tutkijalla ei ole luontaisia vihollisia, ja norpallakin menee jo paremmin.
Saimaan rannalla, Olavinlinnan vastapäätä kohoaa rivi erivärisiä puutaloja. Näistä taloista johdetaan Suomen norppatyötä. Täällä työskentelee kymmeniä Metsähallituksen työntekijöitä.
Kaikkein lähinnä rantaa on vaaleanpunaruskea puutalo. Vanhaa taloa koristavat kauniit puiset ristilaudoitukset. Tässä rakennuksessa työskentelee norppatutkija Tero Sipilä, Metsähallituksen ylitarkastaja.
Sipilän puhelin soi tauotta. Nyt menossa on norppatutkijan kiireisin aika, norppien pesälaskenta.
Etelä-Saimaalta on kantautunut hyviä uutisia: pesälaskennoissa on löytynyt yhdeksän kuuttia. Se on suuri uutinen, sillä 1980-luvulla näytti vielä siltä, että norppa häviäisi eteläiseltä Saimaalta kokonaan. Syntyvyys oli vain yhdestä kahteen vuodessa.
– Silloin laskettiin, että on vain viiden prosentin todennäköisyys, että saadaan kanta kasvamaan. Todennäköisempää oli, että norppa häviää kokonaan Etelä-Saimaalta, Sipilä selvittää.
Suuri kiitos norpan pelastamisesta kuuluu hänen mukaansa paikallisille ihmisille ja osakaskunnille.
– Älyttiin, että norppien suurin kuolinsyy olivat verkot. Etelä-Saimaalla verkkokalastusalueet olivat laajimmat ja niitä rajoittamalla on norppa pystytty pelastamaan.
Tappouhkauksia tutkijalle – kuolema haittaeläimelle
Tero Sipilä on tutkinut norppia 35 vuotta. Suuri osa työstä tapahtuu nykyisin tietokoneella Savonlinnan työhuoneessa, sillä Sipilä vastaa Metsähallituksen ylitarkastajana norppien kannanarvioista ja pesälaskennoista. Kun Metsähallitus arvioi viime vuonna, että Saimaannorpan kanta on 320 yksilöä, oli Sipilä arvion takana.
– 1980-luvun alussa me Heikki Hyvärisen ja Eero Helteen kanssa kehitettiin laskentamenetelmä Saimaalle. Sen jälkeen olen joka vuosi sitä laskentamenetelmää pyörittänyt ja edelleen vastaan siitä norppakannan koon arvioinnista, Sipilä kertoo.
Norppa määrittää tutkijan edelleen. Kun aamulla herää, Sipilä havainnoi jäätilanteen ja miettii asiaa norpan kannalta. Juuri nyt on se aika, jolloin norppia näkee varmimmin, karvan vaihdossa, jään päällä.
– Ne pompsahtavat kuin korkit pinnalle, Sipilä nauraa.
Se on kollegoiden keskuudessa muodostunut ilmaus.
Sipilän aloittaessa kollegoita, eli muita norppatutkijoita, oli kansainvälisestikin vain kourallinen. He vitsailivat keskenään mahtuvansa vaikka yhteen kuplavolkkariin.
Kolmessa vuosikymmenessä kaikki on muuttunut. Niin tutkijoiden määrä, tutkimusresurssit kuin tutkimuksen kohteiden, norppien määrä ja status.  Aluksi ne olivat miltei sukupuuttoon metsästettyjä haittaeläimiä.
– Kun aloitin, tein virallisia laskelmia siitä, kuinka paljon norppia on missäkin päin Saimaata. Sitten valtio istutti kalaa Saimaaseen korvatakseen norppien syömät kalat ja norppien aiheuttaman vahingon kalastajille, Sipilä päivittelee.
Silloin norppa oli haittaeläin. Nyttemmin tutkimuksissa on osoitettu, että norppien syömällä kalamäärällä ei ole mitään vaikutusta kalastukseen ja norpista tuli lopulta suojeltu uhanalaisen luonnon symboli, Saimaan matkailun vetonaula ja Savonlinnan kaupungin tunnus.
Samanlainen kehityskaari näkyy myös norppatutkijan elämässä, ainakin mitä ihmisten suhtautumiseen tulee. Alkuaikoina tutkija Sipiläkin sai jopa tappouhkauksia.
– Aihe oli semmoinen, joka ei aina kaikkia isäntiä ja ihmisiä kiinnostanut, Sipilä aloittaa.
Rantojensuojeluohjelmia ja suojelutoimenpiteitä karsastettiin. Ne yhdistettiin norppiensuojeluun.
–Kun siellä on se tiedontuottaja takana, se kritiikki kohdistuu siihen tiedontuottajaan. Että pari kertaa on tappouhkauksia tullut.
Erakkonorppa onkin oikeasti äänekäs laumaeläin
Yhteistyö kansainvälisten kollegoiden kanssa on aktiivista. Enää tutkijat eivät mahtuisi samaan kuplavolkkariin. Pelkästään meribiologeja on kaksi metsähallituksessa, Itä-Suomen yliopistossa on yksi tutkija, sitten on runsaslukuinen kenttäväki.
– Työ on levinnyt. Ei voi kuvitella, että nykypäivänä tehtäviä kartta-analyysejä tai ekologisia laskelmia olisi voitu tehdä 1990-luvun alussa. Kahdessakymmenessä vuodessa muutos kaikessa tietotaidossa on ollut todella valtava.
Norppatutkimus on vienyt Sipilää ympäri maailmaa. Eniten matkat ovat suuntautuneet Laatokalle, jonka tutkiminen alkoi hetiNeuvostoliiton hajottua. Silloin vielä hyvin rauhallisella raja-alueella tutkijoita odotti koko norppamaailmaa mullistanut löytö: kymmenien norppien laumat. Tutkijat olivat innoissaan.
– Kyllä sitä oltiin hetki hiljaa ennen kuin alettiin tehdä muistiinpanoja. Siinä vaiheessa itsekin ymmärrettiin, että me oltiin löydetty jotain mitä kukaan muu ei ollut löytänyt, Sipilä muistelee.
Siihen asti oli ollut vallalla kuva yksinäisestä erakkonorpasta.
– Saimaalla norppakanta on niin harva. Ja jos norppa ääntelee, ääntelee se pääosin veden alla, eivätkä ihmiset olleet kuulleet sitä.
Saimaan lisäksi norpasta tiedettiin lähinnä eskimoiden tarinoita, joiden mukaan norppa oli aina mykkä, yksinäinen hylje.
– Se oli semmoinen legenda, mikä oli ohjannut paljon, mutta sitten kun tuli tämä löytö, niin se on ohjannut aika paljon kaikkea. Että meillä on tämmöinen koiranveroinen älykäs ja sosiaalinen eläin tuolla pinnan alla.
Norppien pahin uhka on ihminen: kalaverkot ja ilmastonmuutos
Norpilla menee nyt paremmin kuin vuosikymmeniin. Uhkia on kuitenkin edelleen. Pahin on verkkokalastus, joka rajoituksista huolimatta on edelleen suurin norppien kuolinsyy. Tällä vuosituhannella rinnalle on noussut myös ilmaston lämpeneminen. Se väijyy ihan todellisena uhkana.
Talvet 2005, 2006 ja 2007 olivat niin lämpimiä, että norppakanta pieneni 20:llä. Koska ei ollut pesäkinoksia, kuuttikuolleisuus oli niin suuri, että ylitti syntyvyyden. 2010-luvulla on ollut jo kolme talvea, että on jouduttu tekemään apukinoksia.
– Ei saimaannorppakanta monta tällaista talvea kestä. Nyt olisi tärkeää saada norppakantaa kasvamaan mahdollisimman nopeasti, koska iso eläinkanta kestää tällaisia yhden vuoden mullistuksia ja kuoppia, mutta pienelle eläinkannalle se voi olla kohtalokasta.
_**Tero Sipilä Radio Suomen sunnuntaivieraana 17.4.2016.**_
Suonikohjujen hoito helpottunut – Aalto-yliopiston opiskelijat kehittävät vaihtoehtoa kovetushoidolle
Suonikohjujen modernit hoitomuodot ovat helpottaneet kohjuista kärsimistä ja vähentäneet leikkauksista johtuneita sairauspoissaoloja. Esimerkiksi lämpökatetrihoidoille on kysyntää, sillä aikuisikäisistä kolmanneksella ilmenee jonkinasteista laskimoiden vajaatoimintaa.
Painon tunnetta jaloissa? Kipeitä kohtia lentomatkan aikana? Tummentumia tai ihottumaa? Saatat kärsiä laskimon vajaatoiminnan aiheuttamista suonikohjuista.
Verisuonikirurgit alkoivat viime vuosikymmenen puolivälissä hoitaa miltei kansantaudiksi miellettäviä suonikohjuja muuten kuin leikkaamalla. Yleisimpiä menetelmiä on laserilla tehtävä lämpökatetrihoito paikallispuudutuksessa.
Hoidontarve ei lähde niinkään pintasuonien rumasta turpoamisesta vaan itse suonirungon kunnosta. Siksi hoitoa edeltää ultraäänitutkimus.
Verisuonikirurgian dosentin Pirkka Vikatmaan mukaan oireisiin suhtaudutaan vakavasti, mutta jos potilaalta ei ultralla löydy laskimoiden vajaatoimintaa, potilas ei pääse julkisen puolen hoitoon. Pelkkiä kosmeettisia haittoja voi hoidattaa omakustanteisesti yksityisklinikoilla.
Hoitosukan kautta lääkäriin
Suonikohjut eivät ole sinänsä riskitekijä esimerkiksi syvälaskimotulpille, mutta ei niistä turhaan kannata kärsiä. Ensimmäinen askel on hankkia alaraajojen paineisiin hoitosukka.
– Sukka ei paranna vaivaa eikä kohjuja, mutta se on vähän kuin kipulääke olkapään särkyyn. Syö lääkettä vähän aikaa, ja katso sitten, onko tarvetta mennä lääkäriin, Pirkka Vikatmaa kuvailee.
Mikäli verisuonikirurgi arvioi hoidon tarpeelliseksi, toimenpide maksaa julkisessa terveydenhuollossa potilaalle noin sata euroa. Ja ainakin HUSin alueella kirurgeilla on tapana, suonirungon hoidon lisäksi, poistaa näkyvät kohjut pienten pistoreikien kautta.
Yrityksiä yhä keveämpiin hoitoihin
Suonikohjujen yleisyys on antanut sysäyksen yhä uudenlaisten hoitomuotojen kehittelyyn. Eräs terveysteknologian tavoitteista on keventää hoitoa niin paljon, ettei potilas tarvitsisi edes paikallispuudutusta vastaanottotilan toimenpidepöydällä.
Aalto-yliopistossa ryhmä mekatroniikan opiskelijoita on kehitellyt vaihtoehtoista tapaa laskimonsisäiselle kovetushoidolle.
Konetekniikan opiskelija Valtteri Torppalan mukaan ryhmän mekanokemikaaliselle keksinnölle on keskeistä karkeapintainen pallokatetri. Sillä on määrä aikaansaada suonen sisäpinnan arpeutuminen ja suonen tukkiminen.
Opiskelijat ovat hakeneet innovaatiolle patenttia, ja tutkimusrahoitus mahdollistaisi jatkokehittelyn.
Suomessa kirurgit tuntevat suonikohjuille toistakymmentä hoitomuotoa, joista vain osan hyödyistä on tutkimuksin osoitettua näyttöä.
Sakset takaisin pakkiin, sillä saatat pilata omenapuusi – älä tee tätä yleistä virhettä keväällä
Hedelmäpuun leikkaamisessa ajoitus on erittäin tärkeää. Vanhaa puuta ei kannata saksia keväällä ollenkaan, selviää Pohjoisen puutarhoissa -videosarjan uudessa jaksossa. Toinen yllättävä seikka on se, että pohjoisessa voi kasvattaa omenoiden lisäksi päärynöitä, luumuja ja jopa viinirypäleitä.
Hedelmäpuut kasvavat hyvin myös Pohjois-Suomessa.
Viitosvyöhykkeellä Nivalassa pomologi Tuomo Vähäsarjan pihalla kasvaa parisataa eri omenalajiketta, viitisenkymmentä päärynää sekä esimerkiksi luumuja, viinirypäleitä ja kirsikoita. Eksoottisimpana tuttavuutena on aprikoosi.
– Nämä ovat Siperiassa jalostettuja lajikkeita ja tuottavat satoa Sallassa asti. Miksi ne eivät täällä menestyisi, Vähäsarja toteaa.
Kevät kiihdyttää, syksy hillitsee
Kun hedelmäpuuharrastajan kanssa alkaa puhua puiden hoitoleikkauksista, silmiin nousee palo. Liian usein kotipuutarhureita kehotetaan leikkaamaan puut keväällä, vaikka se voi olla puulle erittäin haitallista.
– Meillä oppilaitoksissakin opetetaan, että omenapuu pitäisi leikata keväällä. Meillä on kuitenkin kaksi eri leikkaustarvetta. Keväällä leikataan nuoria puita ja yllytetään niitä kasvamaan. Syysleikkauksen tarkoituksena on puolestaan hillitä kasvua, Tuomo Vähäsarja summaa.
Omenapuun tulisi olla ilmava ja vanhan sanonnan mukaan niin harva, että sen läpi voi heittää karvalakin. Jos vanhan puun leikkauksen tekee keväällä, on seurauksena vesiversojen viidakko.
Oksat kasvavat täyteen vesiversoa ja puu on seuraavana syksynä kuin viidakko.
– Vaikutus on sellainen kuin olisi tuonut pari säkillistä apulantaa puun juurelle. Oksat kasvavat täyteen vesiversoa ja puu on seuraavana syksynä kuin viidakko.
Älä kuitenkaan jätä leikkaamatta
Omena- ja päärynäpuiden leikkaamista ei kuitenkaan kannata jättää tekemättä, sillä leikkaamaton puu on usein liian tiheä ja altis kasvitaudeille. Myös hedelmien koko pienenee leikkaamattomassa puussa. Sen sijaan kirsikka- luumu- tai kriikunapuita ei kannata leikata kuin pakon edessä – ja aina vain syksyisin, Vähäsarja opastaa.
Pohjoisen puutarhoissa –sarjan kolmannessa jaksossa puhutaan hedelmäpuiden kasvattamisesta ja ennen kaikkea niiden hoitoleikkauksista. Katso lisää Tuomo Vähäsarjan vinkkejä ja neuvoja yllä olevalta videolta.
Räikkösellä ja Bottaksella mehukkaat asetelmat – Motorsport Radio seuraa F1-kauden tapahtumia hetki hetkeltä
Moottoriurheilun kuninkuusluokka Formula 1 jatkuu sunnuntaiaamuna Kiinan osakilpailulla. Yle Urheilu ja Yle Puhe tarjoavat myös kauden kolmannesta kilpailusta yli kaksi tuntia suoraa lähetystä, kun Motorsport Radio tärähtää käyntiin kello 8.55.
Yle Urheilun ja Yle Puheen uusi ohjelmasarja Motorsport Radio jatkuu sunnuntaina Formula ykkösten Kiinan osakilpailun yhteydessä. Motorsport Radio on hetki hetkeltä mukana taustoittamassa, kommentoimassa ja selventämässä F1-kauden tapahtumia.
Yli kaksituntisessa suorassa lähetyksessä Yle Urheilun kokeneet moottoriurheiluasiantuntijat Jukka Mildh ja Timo Pulkkinen avaavat etenkin F1-sarjan puheenaiheita. Formula ykkösten lisäksi Motorsport Radiossa paneudutaan myös muuhun moottoriurheiluun.
Kauden kolmannessa lähetyksessä ääneen pääsevät muiden muassa vaisua alkukauttaan perkaava Valtteri Bottas sekä Mercedeksen tähtikaksikko Lewis Hamilton - Nico Rosberg.
Suorassa lähetyksessä keskustellaan myös F1-lupauksista, kuljettajien fysiikasta ja kuninkuusluokan johtamisongelmista. Motorsport Radion studioisäntänä on Sami Laine ja Shanghain tapahtumista kuuntelijat ajan tasalla pitää uutistoimittaja Jaakko Parkkinen.
Bahrainissa loistanut Kimi Räikkönen starttaa Shanghain radalle kolmannesta ruudusta. Williamsin Valtteri Bottas jahtaa kärkeä viidennestä lähtöruudusta.
**Sunnuntaina kello 8.55 - 11.00 kuultavaa lähetystä voi seurata suorana [Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) taajuudella.**
Pikkuleijonilla kulkee MM-jäällä - Slovakia sai nöyrtyä 
Pikkuleijonien MM-kisaurakka on lähtenyt terävästi käyntiin. Suomi on kaatanut alkulohkon taistoissaan Tshekin ja Slovakian. 
Suomi on aloittanut vahvasti urakkansa jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Yhdysvalloissa. Suomi kaatoi avauspelissään Tshekin ja juhli lauantaina voittoa Slovakiasta. Suomi kukisti Slovakian 4-2 (1-0,2-2,1-0).
Kristian Vesalainen (1+2) loisti Suomen tehopelaajana. Suomen maaleista vastasivat Aapeli Räsänen, Vesalainen, Otto Mäkinen ja Janne Kuokkanen. Suomen parhaana pelaajana palkittiin avausmaalin viimeistellyt Räsänen.
Suomen maalivahti Leevi Laakso torjui ottelussa 14 kertaa. Suomi pelaa kisojen seuraavan ottelunsa Tanskaa vastaan Suomen aikaa maanantaiaamuna. Pikkuleijonien alkulohkon pelit huipentuvat Suomen ja Kanadan mittelöön. Yle Areenassa suora lähetys ottelusta tiistai-iltana kello 23.40.
ALLE 18-VUOTIAIDEN MM-JÄÄKIEKKO        
**Suomi - Slovakia  4-2 (1-0,2-2,1-0)     **
13.20 1-0 Räsänen (Vesalainen,Välimäki)  
22.02 2-0 Vesalainen (Räsänen)           
28.24 2-1 Bucek yv                       
33.39 3-1 Mäkinen (Jääskä,Moilanen)      
34.01 3-2 Ruzicka                        
52.19 4-2 Kuokkanen (Vesalainen,Niemeläinen)      
Titanicin uutiset 16.4.1912: Titanic ei todellakaan ole pinnalla
RMS Titanic on uponnut. Onnettomuus tapahtui laivan törmättyä jäävuoreen toissayönä.
Uppoamattomana pidetyn laivan kuudesta vesitiiviistä osastosta peräti viiteen oli tullut vuotoja, jolloin se ei enää pysynyt pinnalla, vaan lopulta katkesi. Arvioiden mukaan jopa 1600 matkustajaa ja miehistön jäsentä on hukkunut.
Titanicin uppoamispaikalle on saapunut useampia lähistöllä olleita aluksia. __RMS Carpathialle__ on saatu poimittua kaikki pelastusveneisiin päässeet. Heitä on satoja. Pelastusveneissä olevat olivat pahoin kylmettyneitä ja heistäkin moni olisi saattanut menehtyä, ellei Carpathian kapteeni **Artuhur Roston** olisi määrätietoisuudellaan saanut pelastustyöt vauhdikkaasti käyntiin.
Valitettavasti Carpathia ehti onnettomuuspaikalle vasta Titanicin upottua, joten ketään laivaan jäänyttä ei ehditty pelastamaan. Paljon lähempänä ollut alus __California__ olisi ehtinyt aiemmin paikalle, mutta aluksen sähköttäjä oli loukkaantunut Titanicin sähköttäjä **Jack Phillipsin** vastattua hänen aiempaan viestiinsä tylysti. Nokkiinsa ottaneena hän oli sulkenut lennättimen ja mennyt nukkumaan vain hetkeä ennen Titanicin hätäkutsua.
 Nokkiinsa ottaneena hän oli sulkenut lennättimen ja mennyt nukkumaan vain hetkeä ennen Titanicin hätäkutsua
Tarkempia tietoja pelastuneiden henkilöllisyyksistä ei vielä ole. Suurin osa on naisia ja lapsia. Carpathia on tulossa kohti __New Yorkia__. Yhdysvaltojen presidentti **Taft **on määrännyt laivaston aluksen __U.S.S. Chesterin__ lähtemään Carpathian lähelle niin, että sotalaivan tehokkaammalla lähettimellä saadaan sähkötettyä tiedoksi pelastuneiden nimet vielä ennen satamaan saapumista.
Suomalaisten 63 laivalla olleen siiirtolaisen kohtaloa ei vielä tarkkaan tiedetä. Toistaiseksi on ilmoittautunut pelastuneeksi ainakin 18-vuotias [Helmi Juurakko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/15/titanicilta-selviytynyt-anna-turja-kertoo-uppoamisyosta), joka pääsi viimeiseen Titanicilta lähteneeseen pelastusveneeseen.
Yksi Titanicin pelastuneista, rouva **Margaret  Brown**, on saanut toiminnastaan kiitosta. Hän oli yhä auttamassa laivalle jääneitä, kun merimiehet puoliväkisin heittivät hänet jo laskeutuvaan pelastusveneeseen. Koska veneessä ei ollut tarpeeksi soutajia, rouva sananmukaisesti kääri hihansa ja souti itse venettä etäämmälle uppovasta laivasta. Titanicin vajottua pinnan alle, muut pelastusveneet eivät uskaltaneet palata uppomispaikalle, mutta Brown vaati venettään palaamaan ja he onnistuivat vetämään veneeseen vielä muutaman veden varaan jääneen onnettoman.
 
Päästyään turvaan Carpathialle, rouva Margaret Brown on jo onnistunut organisoimaan Titanicilta tukiyhdistyksen, jonka kautta on kerännyt jo nyt laivalla lähes 10 000 dollaria vähäosaisten pelastettujen auttamiseen.
Suomalainen __Helmi Juurakko__ on kuvannut Brownia pelastuneiden sankariksi, lisäten, että “Uppomaton ei lopulta ollutkaan Titanic, vaan rouva Margaret Brown”
Kuuntele uutiset
Hylätty maali jäi kismittämään HIFK:n Törmästä
Antti Törmänen kritisoi kovin sanoin tuomareita heti ottelun jälkeen koppikäytävällä, mutta rauhoittui tullessaan mikrofonin eteen. 
**TAMPERE. **HIFK hävisi Tapparalle toisessa finaalissa lauantaina 1-2 ja finaalisarja on tasatilanteessa 1-1. Helsinkiläisjoukkue oli lähellä karata johtoon myös toisen finaalin avauserässä, mutta Joonas Raskin maali hylättiin maalivahdin häirinnän takia. 
Tuomio jäi kismittämään IFK-päävalmentaja Antti Törmästä, joka kritisoi otteluvalvojalle kovin sanoin tuomareita pyyhältäessään pelin jälkeen vaihtoaitiosta pukukoppiin. Palaverin jälkeen mikrofonin edessä oli kuitenkin rauhallisempi mies.
\- En minä antanut mitään palautetta. Minä vaan kerroin, että olisin ehkä hyväksynyt sen maalin, minkä Rask teki siinä. Kiekko meni tosi aikaisessa vaiheessa maaliin, mutta mennään sen mukaan, mitä tuomitaan, Törmänen sanoi diplomaattisena.
HIFK aloitti toisenkin finaalin hyvin ja hallitsi avauserää kauttaaltaan. Tappara kuitenkin paransi pelin edetessä ja tasoitti ansaitusti sarjan 1-1:een. Törmäsen mukaan IFK sai kuitenkin arvokasta oppia tiistaina edessä olevaa seuraavaa ottelua varten.
\- Nyt tiedämme vähän, miten kummatkin pelaavat ja touhottavat. Kyllä Tappara ylivoimaan pystyi muuttamaan asioita, jotka eivät toimineet. Siitä saivat ison maalin, mutta näin huippujoukkueet tekevät, Törmänen pohti.
**Kolmas finaali Yle Puheessa tiistaina kello 17.35 alkaen. Ottelu HIFK – Tappara alkaa kello 18.30.**
Lehti: Iranin vakinaisen armeijan joukkoja Syyriassa
Iran on vahvistanut sotilaallista läsnäoloaan Syyriassa, koska Venäjä on vetänyt joukkonsa osittain pois, kirjoittaa Financial Times.
Iran on lähettänyt vakinaisen armeijansa joukkoja taistelemaan Syyrian sotaan, kirjoittaa [Financial Times -lehti](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/1e8910d4-0194-11e6-99cb-83242733f755.html#axzz45xgEqlFG).
Iran tukee voimakkaasti Syyrian hallintoa ja presidentti Bashar al-Assadia. Iranin vallankumouskaartin joukkoja on ollut Syyriassa koko sisällissodan ajan. Nyt Financial Times on saanut vihjeitä, joiden mukaan maassa on myös Iranin armeijan sotilaita.
Iranin paikallinen media on kertonut, että Syyriassa on kuollut kuluneen viikon aikana neljä armeijan kommandoa. Epäviralliset tiedot kertovat selvästi suuremmasta kuolleiden määrästä.
Vallankumouskaartin sotilaita on kuollut Syyriassa runsaan vuoden aikana yli 150.
Myös Damaskoksessa toimivat ulkomaalaiset diplomaatit uskovat, että Iran on vahvistanut sotilaallista läsnäoloaan Syyriassa. Perusteena tähän on Venäjän osittainen vetäytyminen Syyrian sodasta.
Iran on vakuuttanut, että se tukee al-Assadin vallassa pysymistä niin kauan, kuin hänen presidenttikautensa jatkuu.
Geneven rauhanneuvotteluissa vuonna 2012 sovittiin, että Syyriaan pyritään perustamaan väliaikaishallinto, jossa olisi mukana myös nykyjohtoa vastustava oppositio. Väliaikaishallinnolla olisi täydet toimivaltuudet, mitä Iran ei hyväksy.
Syyrian johto koostuu alaviiteista, jotka kuuluvat shiiamuslimeihin. Iran on myös shiiaenemmistöinen maa. Financial Timesin haastatteleman asiantuntijan mukaan Iran tukee Syyrian alaviitteja, koska maassa voisi tapahtua alaviittien massamurha, jos hallinto romahtaisi hallitsemattomasti. Lisäksi Iran haluaa pitää yllä vaikutusvaltaansa Lähi-idässä.
Suomen 44 vuoden odotus päättyi - Kirmes voimisteli olympiapaikan 
Suomi saa 44 vuoden tauon jälkeen edustajan olympiakisojen miesten telinevoimisteluun. Oskar Kirmes varmisti Suomelle olympiapaikan kuusiottelussa.
Telinevoimistelija Oskar Kirmes on varmistanut Suomelle olympiapaikan Rion kisoihin. Kirmes on 44 vuoden tauon jälkeen ensimmäinen suomalainen, joka on saavuttanut olympiapaikan miesten telinevoimistelussa.
Tie Rion kisoihin avautui, kun Kirmes voimisteli kuusiottelun ennätyspisteensä 84,999 Riossa järjestetyissä olympiakarsinnoissa. Kirmeksen pisteet riittivät 23. sijalle. Mukana oli 64 voimistelijaa.
\- Tiesin olevani huippukunnossa, ennätyspisteet tuntuvat mahtavalta. Salilla on tullut tehtyä kovaa duunia, joten itseluottamukseni oli kunnossa, Espoon Telinetaitureita edustava Kirmes riemuitsi.
Kirmes voimisteli rekiltä pisteet 13,800 ja permantosarjastaan 14,733. Hevosella Kirmes voimisteli pisteet 13,866, renkailta 14,025, nojapuilla 13,900 ja hypystä 14,675.
Kirmestä valmentaa hänen isänsä Mati Kirmes, joka on aikaisemmin urallaan valmentanut jo kolme urheilijaa olympialaisiin.
Tuntemattoman sotilaan näyttelijäkaarti julki – Eero Aho on uusi Rokka
Aku Louhimiehen suurelokuvan muissa rooleissa nähdään esimerkiksi Putous-tähdet Aku Hirviniemi ja Jussi Vatanen. Mukana on yllättävän paljon myös uudempia nimiä.
Spekulaatio voi viimein loppua.
Ensimmäiset näyttelijät Aku Louhimiehen _Tuntematon sotilas_ -elokuvaanon valittu.
Alikersantti Rokkaa näyttelee Louhimiehen luottonäyttelijä, kansainvälisesti palkittu Eero Aho. Vänrikki Koskelan roolin tekee _Putouksesta_ tunnettu Jussi Vatanen ja alikersantti Hietasen roolin toinen _Putous_-tähti Aku Hirviniemi.
Vänrikki Kariluotona nähdään muun muassa _Tellus_- ja _Sydänjää_ -televisiosarjoista tunnettu Johannes Holopainen, sotamies Honkajokena KOM-teatterin johtaja ja näyttelijä Juho Milonoff ja alikersantti Lahtisena _Juoppohullun päiväkirja_ -elokuvan pääosasta tuttu Joonas Saartamo.
Sotamies Rahikaista näyttelee suomalaistaustainen mutta Britanniassa kasvanut ja siellä näyttelijänuraa tehnyt Andrei Alén ja sotamies Vanhalaa muun muassa Matti Ijäksen elokuvissa näytellyt Hannes Suominen. Suden "Suen tassun" roolin tekee _Rukajärven tie_ -elokuvasta tuttu Arttu Kapulainen.
Näyttelijöistä ainakin Aku Hirviniemellä ja Juho Milonoffilla on aikaisempaa kosketuspintaaTuntemattomaan sotilaaseen, sillä molemmat näyttelivät Mika Myllyahon ohjaamassa teatteriversiossa Suomenlinnan kesäteatterissa vuonna 2007. Joonas Saartamo puolestaan on ollut ääninäyttelijänä RadioteatterinTuntematon sotilas-kuunnelmassa 2014.
– Aika iso prosentti suomalaisista miesnäyttelijöistä haki elokuvaan, joten valinnanvaraa riitti. Olen onnellinen, että sain keskeisiin rooleihin juuri nämä ammattilaiset, kertoo puhelimitse tavoitettu Aku Louhimies.
Monta merkittävää roolia on vielä miehittämättä. Vielä ei esimerkiksi tiedetä, kenestä tulee uusi luutnantti Lammio ja kenestä kapteeni Kaarna. Lisää roolitusuutisia on luvassa kesäkuussa.
Metodinäyttelemisellä sotilaan nahkoihin
Louhimies, näyttelijät ja muu työryhmä ovat juuri saapuneet Vekaranjärvelle, jossa sekä kuvataan ensimmäisiä kohtauksia elokuvaan että tutustutaan sotilaselämään.
Näyttelijät elävät koko kuvausten ajan metsässä teltoissa, huoltavat itse varusteensa ja syövät samaa ruokaa kuin Vekaranjärven oikeat varusmiehet. Metodin on tarkoitus luoda joukkuehenkeä.
Näyttelijäjokko on osallistunut myös Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämille harjoitusleireille. Niistä on Louhimiehen mukaan ollut hyötyä varsinkin niille näyttelijöille, jotka eivät ole suorittaneet varusmiespalvelusta.
Louhimies pyrkii elokuvassaan historialliseen realismiin. Näyttelijöiden uniformut ja aseet ovat toisen maailmansodan aikaisia. Ne on lainattu Yleisradion puvustosta ja rekvisiittavarastosta.
– Yleisradio on tehnyt kulttuurihistoriallisen teon, kun on säilyttänyt aitoja sodanaikaisia esineitä, aseita ja pukuja. Koko elokuva olisi saattanut jäädä tekemättä ilman niitä, Louhimies sanoo.
Lisärekvisiitasta ei silti olisi haittaa.
– Jos joltakulta suomalaiselta esimerkiksi löytyy pihaltaan vanha sodanaikainen panssarivaununu, ottakaa yhteyttä. Kaikki apu on tervetullutta, Louhimies vinkkaa.
Suurhanke kiinnostaa
Yle uutisoi aikaisemmin, että uusi Tuntematon sotilas on innostanut sijoittajia niin, että [rahaa elokuvalle on satanut luultua enemmän](http://yle.fi/uutiset/aku_louhimiehen_tuntematon_sotilas_innosti_sijoittajia_rahaa_satoi_pyydettya_enemman/8236334).
Elokuva on innostanut myös tavallisia suomalaisia, sillä siihen on tähän mennessä ilmoittautunut vapaaehtoiseksi avustajaksi myös 14 000 ihmistä. Se on Louhimiehen mukaan "ihan poikkeuksellista".
– Suomalaiset eivät ole tunnettuja siitä, että haluavat esiintymään.
Elokuvan kuvaukset alkavat toden teolla kesäkuussa ja niitä jatketaan talveen saakka.
– Tarvitsemme kuvaa kaikista vuodenajoista. Nyt kuvaamme kevätkuvia, Louhimies sanoo.
Elokuva tulee ensi-iltaan lokakuussa 2017. Elokuvan ohjaaja Aku Louhimies on sunnuntaina Arto Nyberg -ohjelmassa haastateltavana kello 18.45 TV1:ssä.
_Juttua korjattu kello 9.26: Elokuvan ensi-ilta ei ole itsenäisyyspäivänä 2017 vaan lokakuussa 2017._
Perhe-elämää  Shakespearen tapaan
Shakespearen näytelmät tapahtuvat usein kuningashoveissa, sotatantereella ja leireillä. Mutta kaikkialta pilkistää myös perhe. Eikä shakespearelainen perhe-elämä mene koskaan niin kuin Strömsössä.
__**”En tahdo nähdä häntä enää millonkaan…”**__
sanoo isä tyttärelleen, joka on kieltäytynyt makeilemasta:__ ”… Kuin lapsi isää teitä rakastan, en enempää, en vähempää kuin luonnon laki säätää.”__  **Cordelia**  seisoi maihinnousukengät jalassa ja toi kohtauksen tähän päivään. Isä huutaa:__ ”Niin nuori ja niin tunteeton!”__ Tytär on tiukkana: __”Niin nuori ja niin rehellinen.” __
 
Muistan kohtauksen Kansallisteatterin** Kuningas Learista**, jonka ohjasi **Reko Lundán**. **Esko Salminen** tykitti vanhana kuninkaana ja kuopus Cordelia maihareissa oli  **Elsa Saisio**. Suuri osa Shakespearen näytelmistä kertoo vallasta ja valtapeleistä ja kuninkaista, nousuista, laskuista ja onnenpyöristä,  ajasta ja oikuista… Mutta monet niistä voi lukea myös perheen kuvauksina. Ja perhettähän näissä näytelmissä  pyörittää  paitsi rauha ja rakkaus niin myös kilpailu ja kateus, himo ja halu, petos ja rankka kosto.
Miten väärässä Shakespearen isät ovatkaan
__”Planeettojen lähettämät taudit, tehkää hänen sikiöstään rampa”__, **Lear** manaa vanhimman tyttärensä elämään rupia ja rampuutta. Tytär on kieltäytynyt majoittamasta isänsä satapäistä meluisaa ritarijoukkoa. __”Eikö teille riitä viisikymmentä ritaria? Mihin tarvitsette enemmän?"__ kysyy keskimmäinen tytär ja saa kirot päälleen hänkin.
Shakespeare kiehuttaa keittoa yhä sakeammaksi ja tietenkin** Coneril** ja **Regan** riehaantuvat käsittämättömän julmiin tekoihin. Mutta tässä vaiheessa, näissä puheissa tyttäret odottavat isältään vielä ihan kohtuullisia: __”Olette jo iäkäs ja siksi arvostettu, olkaa siis myös viisas.__” Myös kuninkaa narri on huomannut saman ja huokaa: ”__Sinun ei olisi pitänyt vanheta ennen kuin olet viisastunut.__” 
 
Miten väärässä Shakespearen isät ovatkaan! Sokeita lapsilleen, herkkäuskoisia valheille, aina tekemässä  kärsimättömiä tuomioita, niin Lear, **Titus Andronicus** kuin **Capulet**.  Mutta Shakespeare ei ole yksioikoinen eikä mustavalkoinen. Lear vetää myös puoleelleen: __”Te näette minut, tässä seison, olen vanha mies ja täynnä surua ja aikaa – sairas molemmista!”__
__**”… lintu tukahtuisi kiihkeisiin hyväilyihini…”**__,
huutelee **Julia** parvekkeelta ja **Romeo** poistuu pihalta hullaantuneena. Mikä ilta, mikä salamarakkaus! Ja pian  tulossa vielä parempaa. __” Tule, hellä yö, tule, yö mustakulmainen, ja anna Romeoni minulle…” __ Julia on rakkaudessaan aivan auki – niin  ehdoton ja vaativainen kuin vain nuoruudessa voi olla:__ ”Sano se suoraan ja ilman vilppiä…”__
Amatsonikuningatar **Hippolyte** on vanhempi ja vaikenee. __”Miekallani kosin sinua, ja väkivalloin sinut lannistin ja voitin rakkautesi.”__ Näin tunnustaa rakkautensa tarusankari **Theseus**, joka on  on yllättäen Ateenan herttuana **Juhannusyön unessa**. He odottavat häitään. Miksi Hippolyte on hiljaa?  Hän muistaa metsästyskoirien etäistä haukkua ja häntä viehättää outo yhdistelmä: __”… niin sointuvaa, niin riitasointuista ja suloisesti jyrisevää ...” __
Hippolyte on herkkänä myös Juhannusyön nuorten kertomuksille, joissa sekoittuu uni ja valve. Nuoret itsekin epäilevät, mitä on yön aikana tapahtunut.  Niin kuin **Hermia** kuvailee: __” On kuin silmät olisivat ristissä; näen unen läpi kaiken kahtena, sen mikä oli ja sen mikä on.” __Ja **Demetrius** vahvistaa: __”Oletteko varmat, että ollaan valveilla? Niin on kuin nukkuisimme, näkisimme unta.” __ Theseus torjuu kaiken, järkeilee,  mutta Hippolyte jää miettimään:__”… heidän tunteittensa muuttuminen kertoo ettei tarina ei voi olla pelkkää houretta vaan jotain aitoa ja todellista…”__  Omasta tulevasuudestaan Theseuksen puolisona ei hän sano mitään, ei anna vihjettäkään. Vai enkö huomaa?
Lopulta paistetaan pahat pojat  piirakaksi
__** ” … verestänne vaivaan  taikinan,**__
__ja taikinasta leivon kaksi piirakkaa ja kätken niihin kurjat päänne”__, sanoo Titus Andronicus. __”… Ojentakaahan kurkkunne…”  __Piirakka tarjotaan poikien äidille, goottikuningatar **Tamoralle**. Ja pian on juhlapöydän ympärillä  muitakin ruumiita.
Ihan kuin **Titus Andronicuksen** olisi kirjoittanut ”__very clever,  very naughty schoolboy__”, jotenkin näin laukaisee professori **Jonathan Bate**. En olisi uskaltanut ajatella tällaista omin päin, mutta riemastuin lausunnosta. Shakespeare sekoittaa Titus Andronicuksessa  kauhun ja naurun, ja leikkii tragedian ja farssin ohuella erolla. Jonathan Baten lohkaisun (koulupoika!) luvalla kuvittelen näytelmän hirmuisen pahiksen, mauri **Aaronin**, ynseäksi nulikaksi, joka vanuu ovenpielessä ja vääntää repliikkinsä nasaalilla: __”Tässä on Aaron; mitä Aaronista nyt?”__
Näytelmässä silvotaan, raiskataan ja lopulta paistetaan pahat pojat  piirakaksi. Liikutaan perhekunnittain, andronicuslaiset ja tamoralaiset, veljet, sedät, pojat pareittain kuin tiukassa tanssissa, oman suvun lujassa syleilyssä. Isäkulta, poikapolo, siskoparka. __”… Paikalla ovat, leivottuina piirakkaan…”__
__**”… häväistään hänet polvillamme…” **__
sanoo äiti** Volumnia** kun puheet eivät enää auta. __”Maahan rouvat…Maahan: ja loppu tälle! Vielä kerran.” __
**Coriolanus** on sotapäällikkö, jota äiti ajaa eteenpäin poliittiselle uralle.  __”Olen elänyt vain nähdäkseni miten täytät kaikki toiveeni”__, sanoo äiti, __”… Vain yksi puuttuu enää…”__ Siis konsulin korkea virka. Sotasankari Coriolanus on poliittisella kentällä avuton  kuin norsu lasikaupassa.  Kilpailijat tietävät sen. __”Suututa hänet heti… Kun hän suuttuu, häntä ei voi hillitä. Hän puhuu suunsa puhtaaksi, ja juuri siinä, meidän avullamme, hän taittaa niskansa.” __
Coriolanus aikoo kostaa poliittisen tappionsa ja tuhota Rooman sillä keinolla mitä hän osaa eli sodalla. Volumnia lähetetään taivuttamaan ja hän voittaa poikansa kumartelulla, näennäisellä alammaisuudella, nöyrtymällä.  Coriolanus pystyy vastustamaan kaikkia muita, mutta ei koskaan äitiään.
Jos Shakespearen isät ovat sokeita lastensa suhteen, niin eivät äiditkään kovin helppoja ole. __”… aivot sentään neuvovat…”__, sanoo Volumnia ja tarkoittaa omia aivojaan, ei pojan, ja kuittaa poikansa vähän tyhmäksi.
Kaikki me muistamme **Hamletin** vaikean äitisuhteen: __” Älkää menkö sedän vuoteeseen vaan olkaan kuin  olisitte hyveellinen, vaikka ette ole.”__  Mutta **Rikhard III** tilaamien murhien  rinnalla ehkä unohtuu kuinka hänen äitinsä Yorkin herttuatar kysyi pojaltaan: __”Sano milloin olen voinut viettää sinun seurassasi edes yhden pienen ilon hetken? ”__  Ja Rikhard vastaa : __”Ette koskaan, paitsi sinä aamuna, kun vaivat päättyivät, ja armon rouva väänsi minut maailmaan ja pääsi syömään aamiaista.”__
Myös Julian äiti kääntää tylysti selkänsä teininsä vaikeuksille. __”Turha minulle on puhua. En vastaa. Tee niin kuin tahdot, en jaksa kanssasi.”__ Vaimoista pahin on **Lady Macbeth**, joka iskee suoraan  vyön alle: __”Mies jos olisit, uskaltaisit tehdä sen.”__ **Macbeth **jää hokemaan vähän niin kuin lännenleffoissa: a man´s got to do what man´s got to do. Ja lopputulemaksi toteaa: __ ”Parempi olla outo itselleen kuin tietää mitä teki.” __
Niin hulvaton ja peloton, että uskalsi yhdistää naurun ja kauhun
__**”…haastoit riitaa ja pilasit ne rinkitanssit…” **__
Kesät 1594-96 olivat hyytävän kylmiä ja sateisia, toteaa **Nely Keinänen** esipuheessaan Juhannusyön uneen.  William Shakespeare pani syyn keijukaisten kuningasparin riitoihin. **Oberon** oli mustasukkainen, haastoi riitaa ja suututti tuulet jotka tahdittivat rinkitanssia. Loukkaantuneet tuulet __”imaisivat usvan mereltä ja puhalsivat maalle myrkyn”__, väittää **Titania** ja aloittaa vyörytyksen, jossa näkyy kuinka sekä Shakespeare että suomentaja **Matti Rossi** nautiskelevat kielellä ja kuvilla. On usvaa, tulvaa, äyräitä, mätää ja ruttoa. Korpit lihovat. Polut  umpeutuvat.__ ”Märkä tulvatalvi riisti kuolevaisten talven ilot.” __ Kosteus levittää kuumetta ja yskää. Vuodenajat menevät sekaisin: __”… hämmentynyt maailma katsoo muutoksia tietämättä mitä vuodenaikaa elää…”__
Monet Shakespearen näytelmistä päättyvät melkoisiin ruumiskasoihin: Hamlet, Titus Andronicus, Rikhard III, Kuningas Lear, Macbeth…  Juhannusyön uni päättyy toisin, se päättyy näytelmään.  Theseuksen ja Hippolyten hääjuhlassa käsityöläisten amatööriryhmä esittää tragediaa Pyramus ja Thisbe.  Katsojana istunut Theseus sanoo esityksen lopussa:__ ”Ei epilogia, kiitos; näytelmänne ei anteeksipyyntöjä kaipaa. Ei pidä pyydellä anteeksi; kun näyttelijät ovat kuolleet, ketä siinä nyt enää syyttelemään….” __ Juhannusyön unta – niin ei muitakaan Shakespearen näytelmiä – voi koskaan kuitata epäilemällä tosissaan, että sen olisi kirjoittanut __”very clever, very naughty schoolboy”__. Mutta eikö Theseuksen sanoista tule mieleen, että sen on kirjoittanut taitava teatterimies vähän kieli poskessa? Niin hulvaton ja peloton, että uskalsi yhdistää naurun ja kauhun,  unen ja valveen, rujon ja kauniin. __”… kuin pilkan tähden Talven jäisen kaljun päällä tuoksuu ihanasti kevätkukkaseppel…”__
**Sitaatit näytelmistä:**
Kuningas Lear. Suom. Matti Rossi. WSOY 2005.
Macbeth. Suom. Matti Rossi. WSOY 2004.
Hamlet. Suom. Matti Rossi. WSOY 2013.
Rikhard III. Suom. Matti Rossi. WSOY 2004.
Juhannusyön uni. Suom. Matti Rossi. WSOY  2005.
Titus Andronicus. Suom. Pentti Saaritsa. WSOY 2009.
Romeo ja Julia. Suom. Marja-Leena Mikkola. WSOY 2006.
Coriolanus. Suom. Lauri Sipari. WSOY 2008.
William Shakespeare: Complete Works. Edited by Jonathan Bate and Eric Rasmussen. 
RSC 2007 Macmillian.
[Suomen suosituimmat Shakespeare-sitaatit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/14/suomen-suosituimmat-shakespeare-sitaatit)
[Maailman suosituin naytelmakirjailija on voimissaan 400 vuotta kuolemansa jalkeen](http://yle.fi/uutiset/maailman_suosituin_naytelmakirjailija_on_voimissaan__400_vuotta_kuolemansa_jalkeen/8576747)
Lehtonen vakuutti jälleen - Dallas syöksi Minnesotan ahdinkoon
Dallasin suomalaisvahti Kari Lehtonen oli huippuvireessä ja Stars juhli jo toista voittoaan Minnesota Wildista. 
Dallas Stars syöksi Minnesota Wildin ahdinkoon NHL-pudotuspelien avauskierroksella. Stars peittosi Wildin 2-1 ja on johdossa otteluvoitoin 2-0. Dallasin suomalaisvahti Kari Lehtonen torjui huippuottelun ja valittiin kaukalon arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Lehtonen venyi 25 kertaa kiekon tielle ja oli torjunut nollapelin jo joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa. Lehtosen torjuntaprosentti on pudotuspelien kahden ottelun jälkeen häikäisevä 97,9.
Wildin Mikael Granlund tulitti ahkerasti Lehtosta, mutta jäi ilman tehopisteitä. Granlundille kirjattiin seitsemän laukausta ja peliaikaa reilut 21 minuuttia (21.25). Mikko Koivu sai peliaikaa 20 minuuttia (20.02) ja Erik Haula viiletti jäällä 16 minuuttia (16.28).
Antoine Roussel vei Starsin 1-0-johtoon toisessa erässä ja Jamie Benn laukoi Dallasin toisen osuman kolmannessa erässä. Lehtonen joutui antautumaan Stars-maalilla, kun Marco Scandella teki Wildin kavennuksen. Scandella osui ylivoimalla ajassa 52.42.
Ecuadorissa voimakas maanjäristys – kuolleita ja mittavia vaurioita rakennuksissa
Ecuadorin varapresidentin mukaan maanjäristyksessä on kuollut ainakin 77 ihmistä. Tsunamivaara on väistynyt.
Eteläamerikkalaisessa Ecuadorissa on tapahtunut voimakas maanjäristys. Maan varapresidentin Jorge Glasin mukaan kuolonuhreja on ainakin 77. Loukkaantuneita on 570. Glas uskoo uhriluvun vielä kasvavan.
Voimakkuudeltaan 7,8 olleen maanjäristyksen keskus oli 27 kilometriä kaakkoon Muisnen rannikkokaupungista, joka on suosittua kalastus- ja turistialuetta.
Maanjäristys tuntui selvästi myös maan pääkaupungissa Quitossa, jonne on etäisyyttä maanjäristyksen keskuksesta runsaat 170 kilometriä. Maa tärisi Quitossa noin 40 sekuntia, mikä ajoi asukkaita peloissaan kaduille.
Rakennusten seiniin ilmestyi halkeamia ja talot heiluivat järistyksen voimasta.
Aluksi sähköt olivat poikki suurimmassa osassa pääkaupunkia, mutta katkos ei kestänyt kauan.
Satamakaupunki Guayaquilissa ylikulkusilta romahti autojen päälle ja ostoskeskuksen katto hajosi järistyksen voimasta.
Mantassa lentokenttä suljettiin, kun valvontatorni kärsi vaurioita.
Maanjäristyksestä annettiin lähirannikoille myös tsunamivaroitus. Aallot voisivat nousta 0,3 - 1 metriä tavallista aallonkorkeutta korkeammalle. Myöhemmin tsunamivaroituskeskus ilmoitti, että tsunamivaara on väistynyt.
_17.4. klo 6.15 Korjattu Ecuadorin pääkaupungin nimen oikeinkirjoitus._
Venäläishävittäjä oli myös amerikkalaiskoneen kimpussa Itämerellä
Venäläinen Su-27 hävittäjä suoritti torstaina tunnistuslennon Yhdysvaltain ilmavoimien RC-135-tyyppisen tiedustelukoneen tuntumaan amerikkalaisten mukaan vaarallisella ja epäammattimaisella tavalla. Samana päivänä venäläishävittäjät olivat myös amerikkalaisaluksen kimpussa.
Välikohtaukset ovat lisänneet jännitystä Itämerellä. Yhdysvaltain hävittäjäalus USS Donald Cook joutui torstaina venäläishävittäjien piirittämäksi. Venäläishävittäjät pörräsivät matalimmillaan alle kymmenen metrin korkeudella amerikkalaisaluksen yläpuolella. Lauantaina tuli julkisuuteen, kuinka venäläishävittäjät suorittivat tunnistuslennon myös amerikkalaisen tiedustelukoneen tuntumaan.
– Yhdysvaltain ilmavoimien tiedustelukone lensi kansainvälisessä ilmatilassa, eikä misään vaiheessa ylittänyt Venäjän rajaa, vakuutti lauantaina julkisuuteen tulleesta lentokoneiden välikohtauksesta Pentagonin tiedottaja Laura Seal.
Venäjä on kiistänyt toimintansa olleen piittaamatonta ja provosoivaa.
– Tämä vaarallinen ja epäammattimainen tunnistuslento lisää riskiä aiheuttaa vakavaa haittaa ja vahinkoa kaikille lentoyksiköille, Seal lisäsi.
Hän piti tilannetta vaarallisena.
– Yhdellä lentäjällä on liian suuret mahdollisuudet lisätä tarpeetonta jännitystä maiden välille, Seal painotti.
Meksikon puolustusministeri pyysi anteeksi kidutusta
Kidutus tapahtui 5. helmikuuta 2015 Guerreron osavaltiossa, jossa naissotapoliisi asetti kiväärin pidätetyn nuoren naisen päätä vasten ja veti muovipussin hänen päähänsä. Kidutukseen osallistui kaksi sotilasta ja liittovaltion poliisi.
Meksikon puolustusministeri kenraali Salvator Cienfuegos Zepeda pyysi anteeksi kidutusta, joka videoitiin.
Hän kehotti sotilaita ja kansalaisia kertomaan välittömästi väärinkäytöksistä.
Guerreron osavaltio on tunnettu väkivaltaisuuksista, jossa vallitsee lähes sotatila. Poliisi ja armeija käyvät taistelua huumekartelleja vastaan.
Poliisin ja armeijan käyttämää kidutusta on kauan arvosteltu ja se on yleinen kuulustelukeino rikoksista epäiltyjen tunnustusten vauhdittamiseksi.
" Tulkoon selväksi: Emme saa saa käyttää kuulusteluissa laittomuuksia", kenraali Zepeda painotti.
Kidutukseen osallistuneet sotilaat ja sotapoliisi on vangittu.
Viisi nuorta kuoli elektronisen musiikin festivaaleilla Argentiinassa
Buenos Airesissa järjestettävät Time Warp- festivaalit peruutettiin kuoleman tapausten jälkeen toisena festivaalipäivänä. Parikymppisten nuorten kuolemat aiheutti todennäköisesti huumeiden yliannostus.
Lisäksi viisi nuorta on kriittisessä tilassa sairaalahoidossa. He ovat tiettävästi koomassa.
"Kriittisessä tilassa olevat nuoret ovat hyvin huonossa kunnossa. He ovat hengityskoneissa", kertoi sairaalan johtava ensiapulääkäri Alberto Crescenti AP:n mukaan.
Crescentin mukaan vasta ruumiinavaukset paljastavat, mitkä aineet aiheuttivat kuolemat.
Time Warp-festivaalit alkoivat Saksasta 1994 ja ne järjestettiin kolmannen kerran Buenos Airesissa.
Eletronisen musiikin festivaaleille oli kokoontunut yli 13000 nuorta.
La Platan maakunnan poliisi kertoi AP:lle, että poliisit olivat pysäyttäneet festivaalivieraita kuljettaneen bussin, josta takavarikoitiin ekstaasipillereitä, LSD:tä, marijuanaa ja kokaiinia.
Huumetakavarikon yhteydessä pidätettiin kaksi ihmistä.
Ted Cruz vei Wyomingissa kaiken
Republikaanien presidenttiehdokas senaattori Ted Cruz voitti kaikki 14 edustajaa lauantaina Wyomingin esivaalissa ja kuroi samalla eroa republikaaniehdokkaiden kisaa johtavaan Donald Trumpiin.
Cruz yrittää pieniä voittoja hankkimalla estää Trumpin voitonkulkua. Tällä hetkellä Trumpilla on 196 edustajaa enemmän kuin Cruzilla (755-559). Trump on voittanut esivaalit 21 osavaltiossa, Cruzin 10 vastaan. Heinäkuussa Clevelandissa järjestettävään republikaanien presidenttiehdokkaan nimeämiseen vaaditaan esivaalikierrosten voittajalta enemmistönä 1237 edustajaa.
Trump on arvostellut voimakkaasti myös Wyomingissä käytössä ollutta järjestelmää, jossa osavaltion kokous valitsee ilman kansan äänestystä edustajat.
Trump kärsi kirvelevän tappion Cruzille viimeksi Coloradossa, jossa käytettiin samaa valintajärjestelmää kuin Wyomingissa.
Republikaanien esivaalikierros jatkuu tiistaina New Yorkissa, jossa Trumpin ennustetaan olevan vahvoilla.
Perussa ensimmäinen zikavirus-tapaus sukupuoliyhdynnästä
Venezuelassa matkustanut 39-vuotias mies tartutti zikaviruksen kotiin palattuaan seitsemän vuotta nuorempaan vaimoonsa sukupuoliyhdynnässä.
Zikaviruksen leviämisen sukupuoliyhdynnän välityksellä vahvisti Perun terveysministeri Anibal Velasques.
Kyseessä on seitsemäs todettu zikavirus-tapaus Perussa, mutta ensimmäinen sukupuoliyhdynnän välityksellä todettu tartunta.
Todisteet zikaviruksesta löydettiin miehen siemennesteestä. Sekä mies että hänen vaimonsa ovat toipumassa zikaviruksesta sairaalassa.
Torstaina Perun naapurimaassa Kolumbiassa todettiin kaksi epäilytyä zikavirustapausta.
Zikaviruksen on todettu olevan vaarallinen raskaan oleville naisille, koska se saatta aiheuttaa sikiölle vakavia kehityshäiriöitä. Zikaviruksen yhteys lapsen pienipäisyyteen paljastui viime syksynä Brasiliassa ja tällä hetkellä on todettu yli 1100 vastaavaa tapausta.
Yhdeksän Guantanamon vankia vapautettiin – jäljellä vielä 80 vankia
 Yhdeksän Guantanamo Bayn pidätyskeskuksesta vapautetun jemeniläisvangin joukossa oli myös pitkään nälkälakossa ollut Tarig Ba Odah.
Ba Odahin paino putosi nälkälakossa vaarallisesti 34 kiloon. Ba Odahia ruokittiin nestemäisillä ravintoliuoksilla nälkäkuoleman estämiseksi.
Hänen asianajajansa  oli kiirehtinyt jo aikaisemmin Yhdysvaltoja vapauttamaan Ba Odah terveydellisiin seikkoihin vedoten.
Vapautetut jemeniläisvangit lennätettiin Saudi-Arabiaan, jossa he osallistuvat kuntoutusohjelmaan, Sen pituutta ei ole ennalta määritelty.
Heitä ei voitu palauttaa kotimaahansa, koska Yhdysvaltain viranomaiset pelkäävät Jemenin epävakaan tilanteen lisäävän riskiä militanttitoiminnan jatkumisesta.
Guantanamossa, Kuubassa on eristettynä 80 vankia. Suurin osa vielä jäljellä olevista vangeista on ollut pidätettynä yli vuosikymmenen ajan ilman syytteitä tai oikeudenkäyntiä.
Loppukesällä odotetaan lisää vapautumisia. Odotettavissa on ainakin 26 vangin vapauttaminen.
Vuonna 2001 avatussa Guantanamon pidätyskeskuksessa on ollut kaikkiaan 780 vankia.
Obaman tavoitteena on sulkea kiistanalainen pidätyskeskus ennen kuin hänen virkakautensa presidenttinä päättyy tammikuussa 2017.
"Yhdysvallat on kiitollinen Saudi-Arabian hallitukselle humanitaarisesta eleestä ja valmiuksista tukea Yhdysvaltain pyrkimyksiä sulkea Guantanamo Bayn pidätyskeskus", kiitteli Pentagon lausunnossa AFP:n mukaan.
Junan alle jäänyt menehtyi Mikkelissä
Tapahtumapaikka on viitisen kilometriä Mikkelistä Pieksämäen suuntaan.
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus lauantaina noin klo 22.00 henkilöstä joka oli jäänyt Pendolino-junan alle Mikkelissä. Junan alle jäänyt henkilö oli menehtynyt välittömästi.
Raideliikenne oli rataosuudella poikki reilun tunnin ajan pelastustöiden ja poliisin tekemän tutkinnan vuoksi. Poliisi jatkaa menehtyneen henkilöllisyyden selvittämistä ja tutkii tapahtumaa kuolemansyyn tutkintan.
Tapparan sankari innoissaan finaaleista: "Voisin olla jo pururadalla"
Juhani Jasu siirtyi siirtotakarajan kynnyksellä HPK:sta Tapparaan. Ilman siirtoa hän olisi finaalin voittomaalin tekemisen sijaan ollut pururadalla juoksemassa.
**TAMPERE. **Juhani Jasu iski upealla rystylaukauksella voittomaalin, kun Tappara kattoi HIFK:n 2-1 ja tasoitti jääkiekon SM-liigan finaalisarjan 1-1:een. Jasun laukaus liukui IFK-vahti Ville Husson haarojen välistä piinallisen hitaasti yli maaliviivan.
\- Olin maalin takana jo ja siitä aitiopaikalta sain nähdä, kun ”den glider in”. Ehti toivoa ja miettiä, meneekö se vai ei. Aika tuntui ikuisuudelta, vaikkei se varmaan yli sekuntia kestänyt, Jasu iloitsi ottelun jälkeen.
Tappara tuli sisuuntuneena toiseen finaaliin, vaikka olikin avauserässä pahasti alakynnessä IFK:n vyöryessä. Voitosta huolimatta tamperelaisleirissä ei heitelty hattuja ilmaan.
\- Oli iso muutos eiliseen, silti näkisin että on vieläkin askel otettavana henkisellä puolella. Ja me tarvitsemme sen, emme ole vielä parhaimmillamme. IFK tulee parantamaan ja tämä on pienten marginaalien peli.
Voittomaali oli Jasulle ensimmäinen Tappara-paidassa, sillä hän siirtyi kirvesrintoihin helmikuussa HPK:sta, jonka kausi päättyi runkosarjan viimeistä edelliseen sijaan.
\- Nämä ovat ainutkertaisia juttuja useimmille. Itselläkin tuli seurasiirto ihan takarajan kynnyksellä. Tässä voisin olla sellaisessakin tilanteessa, että kesälomat olisi vietetty loskassa ja tällä hetkellä olisin pururadalla. Ehkä siitä voisin kaivaa vielä vähän intoa lisää, että saa pelata näin huikeita pelejä, Jasu pohdiskeli.
**t**
HIFK-puolustaja ei ollut tyytyväinen finaalin tuomareihin
HIFK:n takalinjoille pelikuntoon päässeellä Daniel Grillforsilla jäi ainakin hampaankoloon asioita Tappara-tappion jäljiltä.
Vahvasti ensimmäisessä erässä pelannut HIFK sai kiekon maalin heti ottelun alussa, mutta Joonas Raskin tahtomaali ei ollut mitat täyttävä osuma ottelun tuomareiden - eikä myöhemmin edes otteluvalvojan mielestä.  
HIFK-leiri näki kuitenkin asian ihan toisin. - Minusta se oli ihan maalin paikka, vaikka tuomarit tekivät toisenlaisen ratkaisun, Grillfors totesi porua herättäneestä tilanteesta  Svenska Ylelle.
HIFK-valmentaja Antti Törmänen kertoi puolestaan Yle Puheen lähetyksessä jutelleensa ottelun jälkeen myös kyseenalaisesta tilanteesta.       
\- Kerroin ottelun jälkeen otteluvalvojalle, että olisin hyväksynyt itse Raskin maalin, kun se meni niin aikaisessa vaiheessa maaliin, totesi Törmänen.         
Grillforsia sapetti myös Tapparan tekemä ylivoimamaali toisessa erässä. Ruotsalaispuolustaja olisi päässyt purkamaan tilanteen keskialueelle, ellei hänen eteensä olisi ilmestynyt maalin takana tuomaria. Tilanteesta kehkeytyi lopulta Kristian Kuuselan viimeistelemä 1-0-maali Tapparalle. 
\- Minä yritän saada alivoimalla kiekkoa pois omalta alueeelta, ja sitten eteen tupsahtaa jostain tuomari. En yhtään ymmärrä, mitä hän teki siinä paikassa sillä hetkellä. Yleensä tuomarit edes pyytävät anteeksi tapahtunutta, mutta sitä ei nähty tällä kertaa. Tottakai puhuin asiasta vielä tauolla tuomareille, sähisi Grillfors. 
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/16/grillfors-man-blir-ju-forbannad)
Jukurit poistuu Mestiksestä mestarina – Hokki kaatui maratonottelussa
Mikkelin Jukurit otti jatkoerävoiton Hokista Mestiksen neljännessä finaalissa ja vei mestaruuden suoraan voitoin 4-0. Mestaruus on SM-liigaan ensi kaudeksi nousevalle mikkeliläisjoukkueelle sen historian seitsemäs.
Mikkelin Jukurit on voittanut jääkiekon Mestiksen mestaruuden. Jukurit päihitti Kajaanin Hokin puhtaasti voitoin 4-0 ja otti näin historiansa seitsemännen Mestis-mestaruuden.
Viimeinen voitto vieraskentällä oli kuitenkin kiven takana: Oula Palve ratkaisi jatkoerävoiton mikkeliläisille vasta kolmannessa jatkoerässä ajassa 108.28.
Varsinainen peliaika päättyi tasan 3-3. Joukkueet tekivät maaleja vuorotellen siten, että Hokki tasoitti Jukurien johdon kolme kertaa. Ottelun jatkoeriin vei Hokin Tuomas Vartiainen, joka osui reilut neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Hokkia piti ottelussa pystyssä maalivahti Tuukka Smura, joka ehti kiekon tielle peräti 60 kertaa.
Jukurit jättää voiton myötä Mestiksen komeasti mestarina, sillä se nousee ensi kaudeksi SM-liigaan.
Aguero iski hattutempun - City murjoi Chelsean
Sergio Aguero teki ottelun kaikki maalit, kun Manchester City voitti Chelsean 3-0. City nousi ainakin hetkeksi Valioliigan kolmanneksi.
Chelsean ja Manchester Cityn kohtaaminen on viime vuosina yleensä ollut iso ottelu, jossa on pelattu mestaruuden kannalta tärkeistä pisteistä. Tällä kertaa ottelulla ei ollut samanlaista painoarvoa, kun Chelsean kausi on mennyt täysin penkin alle eikä Citylläkään erityisen hyvin Valioliigassa. City kuitenkin taistelee kärkisijoista, vaikka mestaruuteen sillä ei olekaan asiaa.
Mestarien liigan välieriin viikolla edennyt City haki voiton Stamford Bridgeltä maalein 3-0.
Avausmaali syntyi vastahyökkäyksestä Chelsean kulmapotkun jälkeen. Kevin De Bruyne syötti Sergio Aguerolle, joka laukoi pallon verkkoon.
Toinen maali oli hyvin samantyyppinen. De Bruyne käynnisti vastahyökkäyksen. Belgialainen syötti Samir Nasrille, joka jatkoi upeasti Aguerolle. Aguero laukoi toisen maalinsa.
Kolmannen osumansa Aguero teki rangaistuspotkusta. Chelsean maalivahti Thibaut Courtois kaatoi Fernadinhon ja pallo vietiin pilkulle.
Manchester City nousi Valioliigassa kolmanneksi, ainakin siihen asti, kun Arsenal kohtaa sunnuntaina Crystal Palacen.
Kuvagalleria: Tapparan toinen erä herätti finaalit henkiin
Tomi Hänninen oli Hakametsässä seuraamassa Tapparan ja HIFK:n välistä toista loppuottelua. Kirvesrintojen väkevä toinen erä loi pohjan kotijoukkueen 2-1-voitolle. 
Laine kiitteli Saravon Peksiä tärkeästä "norsukiekosta" 
Tapparan 2-1-voittomaaliin vahvan esityön tehnyt Patrik Laine kuului joukkueensa parhaimmistoon lauantaina. 
Tapparan nimipäiväsankari iloitsi joukkueensa tasonnostosta. 
\- Pystimme kasaamaan hyvin mielen ja joukkueen eilisestä. Fiilis on tietysti parempi voittopelin jälkeen.
Laineen mukaan toinen finaali aaltoili melkoisesti pelin sisällä. Hyvää jaksoa seurasi välillä huonompi jakso. 
\- Jossain vaiheessa kaveri (HIFK) sai vähän otetta, mutta hoidimme nekin tilanteet hyvin ja teimme itse tarvittavat maalit. 
\- Emme ottaneet turhia jäähyjä, joihin olemme ehkä sortuneet viime peleissä. Itse otin kyllä yhden huolimattomuuskakkosen mutta hienosti joukkue hoiti sen alivoimalla, kiitteli Laine. 
Saravon Pekan erinomainen "norsukiekko" päätyyn pohjusti Tapparan 2-1-voittomaalin Laineen mukaan. 
\- Taisi olla vaihto kesken, mutta poljin päätyyn ja yritin imenä pari äijää meikäläiseen. Onnistuin siinä ja Peltolan Jukillle tuli tilaa. Häneltä tuttuun tyyliin rystylätty, josta Jasulta lopuksi hieno rystylämäri maaliin, kuvasi Laine Tapparan ajassa 54.24 syntynyttä ratkaisumaalia kesken HIFK:n vahvan vaiheen. 
Tiistaina finaalisarja jatkuu loppuunmyydyllä Nordiksella.   
\- Hyvä voitto tämä oli meidän kannalta, 1-1:stä on huomattavasti helpompi lähteä kuin 0-2:sta. Viime Helsingin pelistä pitää ottaa oppia, eikä lähteä vain katsomaan mikä siellä on meininki. Alusta lähtien on lähdettävä voittamaan, korosti Laine.  
Espanjalaismedia: Suomalainen kuollut Teneriffalla kerrostalon romahduksessa
Yhteensä kuuden ihmisen kerrotaan kuolleen asuintalon romahduksessa Kanariansaariin kuuluvalla Teneriffalla. Suomen ulkoministeriö ei vahvista tietoja suomalaisuhrista.
Espanjalaismedian mukaan Teneriffalla torstaina tapahtuneessa kerrostalon romahduksessa on kuollut yksi suomalainen. Suomen ulkoministeriö ei ole vahvistanut tietoa.
Los Cristianosin kaupungissa romahtaneen asuintalon raunioista on löytynyt yhteensä kuusi kuolonuhria. Yhden ihmisen kerrotaan olevan yhä kateissa.
Paikallislehti [La Opinion de Tenerife](http://www.laopinion.es/sucesos/2016/04/16/victimas-derrumbe-cristianos-son-espanoles/669056.html) uutisoi, että onnettomuudessa on kuollut kaksi espanjalaista, kaksi italialaista, yksi marokkolainen ja yksi suomalainen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Hradeckyn Frankfurtille tappio - putoamispeikko vaanii
Bayer Leverkusen voitti Eintracht Frankfurtin 3-0. Lukas Hradeckyn Frankfurt on tiukassa paikassa Bundesliigan toiseksi viimeisenä.
Suomen maajoukkuemaalivahti Lukas Hradeckyn edustama Eintracht Frankfurt koki loppujen lopuksi tylyn tappion Bayer Leverkusenin vieraana Saksan Bundesliigassa. Ottelu pysyi pitkään maalittomana, mutta lopussa Leverkusen iski kolme maalia ja voitti 3-0. Hradecky pelasi Frankfurtin maalilla.
Kevin Kampl aloitti Leverkusenin maalinteon 70. minuutilla, Julian Brandt jatkoi 76. minuutilla ja Karim Bellarabi viimeisteli loppunumerot aivan viime hetkillä.
Frankfurt on tiukassa paikassa sarjan toiseksi viimeisenä. Kaksi viimeistä putoaa suoraan. Frankfurt on karsijan paikalla olevasta Werder Bremenistä neljän pisteen päässä, kun neljä kierrosta on jäljellä.
The Jam: About the Young Idea
Kertomus nuoruudesta, musiikista ja sukupolvesta, joka sai oman soundtrackin. 
Teemalla 12.8.2017 klo 20. Areenassa 30 päivää.
**__The Jam: About the Young Idea__** on dokumenttielokuva suurenmoisesta modpunk-bändistä, joka toimi vuosina 1972–82. Mukana on arkistojen aarteita, yhtyeen jäsenten **Paul Wellerin**, **Bruce Foxtonin** ja **Rick Bucklerin** muisteluita sekä vahva faninäkökulma: **The Jamin** tarinaa pääsevät kertomaan ne, joiden elämään se jätti pysyvän jäljen.
The Jam oli aikansa kiihkeimmin fanitettuja brittibändejä. Se perustettiin Lontoon lähellä olevassa Wokingin pikkukaupungissa 1970-luvun puolivälissä. "Ainoa silloinen bändi, jossa oli järkeä, oli **Doctor Feelgood**", trio muistelee. Suurempi vaikutus oli 1960-luvun musiikilla, erityisesti **The Who'lla**: "Sain jumalallisen ilmoituksen: olet tästedes mod", Weller kertoo.
Punkin tulo tarjosi tyylinsä 1960-luvun modeilta lainanneelle energiselle bändille viiteryhmän ja levytysmahdollisuuden, vaikkei The Jam varsinainen punkyhtye ollutkaan. Se oli historiatietoinen trio, yhdistelmä The Who'ta, Motownia ja **Clashia**, työväenluokkainen vaihtoehto Lontoon punk-skenelle.
The Jamin ensisinglestä nimensä lainannut __About the Young Idea__ -dokumentti puhuu musiikin ohella erityisesti nuoruudesta ja sukupolvesta, jota The Jam suoraan puhutteli, jonka ääneksi Paul Weller nostettiin ja joka kasvoi ja muuttui yhdessä bändin kanssa.
Haastateltavana on yhtyeen ja työtovereiden lisäksi useita The Jamin faneja, joista kuuluisimpia ovat käsikirjoittaja **Paul Abbott** ja isoveljensä kautta bändiin tutustunut näyttelijä **Martin Freeman**. Bändi puhuttelee yhä: dokumentin nuorin fani – joka pääsee haastattelemaan Welleriä – on syntynyt 1990-luvulla.
The Jamistä kertovan näyttelyn yhteyteen alun perin tuotetun dokumenttielokuvan ohjasi **Bob Smeaton**.
__The Jam: About the Young Idea__ sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla huhtikuussa 2016.
**The Jam: About the Young Idea. Britannia 2015. Dokumenttielokuva, ohjaus Bob Smeaton.**
Yle Livessä Teemalla nähdään 11.8.2017 The Jamin konserttitaltio Saksasta vuodelta 1980.
__Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 7.6.2017.__
Vuorisen olympiahaave murskaantui – "Harmittaa ihan järjettömästi"
Niko Vuorinen sijoittui seitsemänneksi kalpamiekkailun Euroopan olympiakarsinnoissa Tshekeissä. Olympiapaikka jäi näin haaveeksi.
Niko Vuorinen oli Suomen toivo miesten kalpamiekkailun Rion olympiapaikkojen metsästyksessä. Vuorisen mahdollisuus edustuspaikkaan ratkesi lauantaina Euroopan olympiakarsinnoissa Prahassa, jossa ainoastaan kisan voittaja sai lipun Rioon.
Vuorinen aloitti turnauksen vahvasti ja voitti alkuerissä kolme ottelua viidestä. Hän eteni jatkoon myös ensimmäiseltä ja toiselta pudotuskierrokselta, mutta puolivälierissä tilanne muuttui. Vuorinen sai vastaansa nuorten maailmancupin voittaneen 18-vuotiaan Josef Mahringerin ja ottelu venyi aina ratkaisevaan pistoon asti. Tämän itävaltalainen kuittasi Vuorisen hyökkäyksen vastaiskusta.
\- Harmittaa ihan järjettömästi. Päivä lähti hyvin käyntiin ja meno oli hyvää. Puolivälierässä päästin itävaltalaisen johtoon omaa typeryyttäni. Vastahyökkäysyritykseni jäi pari senttiä vajaaksi ja vastustaja rokotti. Omaa tyhmyyttäni, Vuorinen kommentoi pettyneenä liiton tiedotteessa.
Mahringer eteni aina finaaliin asti, mutta hänkään ei saanut olympiapaikkaa. Sen sai kisan voittaja, isäntämaan 34-vuotias Jiri Beran. Vuorinen sijoittui turnauksen lopputuloksissa seitsemänneksi.
Myös naisten floretisssa Ranskassa asuva Irene Enright jäi ilman olympiapaikkaa. Hän voitti alkuerissä yhden ottelun kuudesta ja karsiutui jatko-otteluista. Enrightin sijoitukseksi tuli 19:s 21 kilpailijan joukossa.
Suomen ainoa mahdollisuus saada olympiapaikka Prahan turnauksesta on Catharina Kockin harteilla. Hän ottelee naisten kalvassa sunnuntaina.
HIFK:n hylätystä maalista yksiselitteinen tuomio: "Ei voi hyväksyä"
Otteluvalvoja Rami Savolainen sanoi tuomareiden toimineen täysin oikein hylätessään Joonas Raskin avauserän maalin. Kontakti Tomi Karhuseen tuli ennen kuin kiekko oli maalissa.
**TAMPERE.** Tapparan ja HIFK:n välisen toisen SM-liigafinaalin jälkeen yksi kuumimpia puheenaiheita oli Joonas Raskin hylätty maali avauserässä. HIFK-hyökkääjä sai ujutettua kiekon maaliin, mutta kaatoi samassa tilanteessa Tappara-vahti Tomi Karhusen puolustaja Pekka Saravon estelyiden jälkeen.
Otteluvalvoja Rami Savolaisen mukaan tuomarinelikon tuomio jäällä oli täysin oikea.
\- Ei ollut rangaistavaa tilannetta, ei kiinnipitämistä. Saravo otti mailalla tilanteen pois, minkä jälkeen Raskilta lähti terä alta. Kontakti maalivahtiin tuli ennen kuin kiekko meni maaliin, eli ei voi hyväksyä. Täysin yksiselitteinen, niin moneen kertaan katsoimme, Savolainen sanoi ottelun jälkeen.
Ottelu oli tilanteen tapahtuessa 0-0-tilanteessa. Tappara tasoitti finaalisarjan 2-1-voitolla. 
**Kolmas finaali Yle Puheessa tiistaina kello 17.35 alkaen. Ottelu HIFK – Tappara alkaa kello 18.30.**
Classic murskaavasti ensimmäiseen SM-kultaansa – katso kaikki kymmenen maalia
Tampereen Classic voitti historiansa ensimmäisen Suomen mestaruuden murskaamalla Espoon Oilersin Superfinaalissa 8-2. Katso maalikooste ottelusta kuvaa klikkaamalla.
Heikko hetki kismitti HIFK-pakkia
Tommi Taimi näki toisen erän löysäilyn maksaneen HIFK:lle voiton toisessa finaalissa Tapparaa vastaan. Tamperelaiset voittivat ottelun 2-1.
**TAMPERE. **Tappara tasoitti jääkiekon SM-liigan finaalisarjan 1-1:een, kun se kaatoi Helsingin IFK:n kotikaukalossaan 2-1-lukemin. IFK hallitsi ottelun ensimmäistä ja viimeistä erää selvästi, mutta toisessa erässä Tappara pääsi johtoon ja peliin mukaan.
\- Vaihdot alkoivat venyä ja roikuimme kentällä turhaan. Tuli väsymystä ja pientä turhautumista, kun emme saaneet monista paikoista maaleja. Se oli meidän pieni heikko hetkemme, kolmannen erän taas hallitsimme, Tommi Taimi sanoi ottelun jälkeen.
Taimen mielestä kokonaisuutena helsinkiläiset olivat jälleen hallitseva osapuoli. Lääkkeet Tapparan kaatamiseksi tiistaina löytyivät kulmapelistä ja maalin edestä.
\- Heillä on hitaat pakit, meidän on pakko hyödyntää sitä ja pyöriä heidän kulmissaan. He eivät jaksa meidän tahtia siellä, se on varma. Maalivahdeillakin tuntuu vähän pomppivan, tarvitsemme vetoja sinne, Taimi pohti.
**Kolmas finaali Yle Puheessa tiistaina kello 17.35 alkaen. Ottelu HIFK – Tappara alkaa kello 18.30.**
Leijonien ketjut sunnuntain Norja-kamppailuun - Saarela Filppulan rinnalle
Päävalmentaja Kari Jalonen on kertonut Leijonien ketjut sunnuntain Norja-otteluun. 
**Leijonat kohtaa Norjan sunnuntaina seuraavalla kokoonpanolla:**
30 Juha Metsola (Eero Kilpeläinen)
47 Antti Erkinjuntti - 40 Jarno Koskiranta - 25 Pekka Jormakka  
28 Anssi Salmela - 4 Tommi Kivistö
22 Toni Koivisto - 51 Tomi Sallinen - 76 Jere Sallinen  
5 Joonas Jalvanti - 2 Mikko Lehtonen
81 Ilari Filppula-  82 Jarkko Malinen - 19 Aleksi Saarela  
18 Rony Ahonen - 12 Jesse Virtanen
24 Max Wärn - 10 Turo Asplund - 41 Antti Tyrväinen  
 
13\. hyökkääjä: 15 Eero Elo 
**Ottelua voi seurata suorana Yle Areenasta alkaen klo 14.55**
Kuvagalleria: Classic ja NST Superfinaalien valtiaat
Tampereen Classic voitti historiansa ensimmäisen salibandyn Suomen mestaruuden. Se voitti Espoon Oilersin Superfinaalissa ylivoimaisesti lukemin 8-2. Lappeenrannan NST vei naisten mestaruuden, kun Classic kukistui 3-2. Katso kuvagalleria Superfinaali-tapahtumasta!
Seagulls tasoitti voitot - "Olen ylpeä jätkistä"
Helsinki Seagulls voitti selvin numeroin 79-59 Tampereen Pyrinnön ja tasoitti välieräsarjan tilanteeseen 1-1.
Helsinki Seagulls toisti lauantaina BC Nokian vajaata vuorokautta aikaisemmin suorittaman tempun kaatamalla Tampereen Pyrinnön kotihallissaan ja tasoittamalla välieräsarjan tilanteeseen 1-1. Lokkilauman hallinnassa toisen jakson alusta lähtien kulkenut ottelu ratkesi kolmannella jaksolla, Seagullsin juostessa lopulta turvalliseen 79-59 (37-29) –kotivoittoon.
Ottelusarja jatkuu keskiviikkona Tampereella.
\- Vastattiin hyvin Tampereen heittämään haasteeseen. Edellisen pelin jälkeen jäi fiilis, että kaikkea ei annettu, tänään annettiin. Olen ylpeä jätkistä, pystyvät oppimaan nopeasti ja pystyvät nostamaan tasoa kun tarvitsee. Saavat minutkin myös näyttämään hyvältä valmentajalta, Seagulls-luotsi Mikko Larkas tarinoi ottelun jälkeen.
\- Tämä peli pitää unohtaa mahdollisimman nopeasti, jos Tampereen mielii voittaa toistamiseen. Jatkoon menee enemmän kehittynyt joukkue.
Helsinkiläisten riveistä kovinta jälkeä tekivät lähes pysäyttämätön James Sinclair (29/6/4 syöttöä) sekä korirenkaiden lähellä tuhoa kylvänyt sentteri Terrence Watson (15/12/2 torjuntaa).
Pyrinnön kokoonpanosta vaikeassa ottelussa puhtaat paperit itselleen pelasivat Damon Williams (16/6) ja J’Nathan Bullock (10/5).
Nightwishin miksaaja: "Digitekniikan avulla keikka voidaan tehdä ilman soundcheckkiä"
Suomen suurimman vientibändin laajaa keikkakiertuetta helpottaa osittain digitaalinen tekniikka. Miksauskalusto kulkee näppärästi mukana ympäri maailmaa.
Kauhavalainen Kimmo Ahola kiertää maailmaa Nightwish-yhtyeen kanssa. Hän on toiminut yhtyeen miksaajana vuodesta 2004.
Nightwishin maailmankiertueella käytetään uutta tietotekniikkaa ja keikat ovat olleet maailman jättiareenoilla, kuten esimerkiksi Wembleyn areenalla Lontoossa.
Laitteisto kulkee ikään kuin käsimatkatavarana
– Meillä on uusi mikserijärjestelmä, joka koostuu pienistä moduleista ja laitteisto kulkee ikään kuin käsimatkatavarana. Jokaisen laatikon paino on alle 30 kiloa. Analogijärjestelmällä sama olisi täysi mahdottomuus ja mikseri pitäisi vuokrata aina paikan päältä ja se vie turhan paljon aikaa.
Uusi tekniikka on helpottanut keikkarumbaa, eikä perinteistä äänentarkkailutoimenpidettä tarvitse vättämättä tehdä ennen varsinaista keikkaa.
– Niin hienoa kuin olisikin tehdä analogisella tekniikalla keikkamiksaus, niin se olisi lähes mahdotonta, koska keikat ovat ympäri maailmaa, Ahola kertoo.
Nightwishin keikkatahti on hyvin organisoitu ja aikatauluja on pystytty tiivistämääkin. Kiertueet suunnitellaan niin, että keikkoja tehdään putkeen 2-5 viikkoa ja sen jälkeen taukoa pidetään 2-3 viikkoa.
– Nyt kun on omat laitteet mukana, niin ei tarvitse kuin naputella kanavat läpi ja keikka voidaan aloittaa periaattessa ilman minkäänlaista soundcheckkiä.
Omalla studiolla perinteiseen tyyliin
Kimmo Aholalla on edelleen Kauhavalla oma AMS-Studio joka täyttää 35 vuotta. Nightwisin keikkatauoilla Ahola käy miksaamassa monia muitakin bändejä ja tykkää ahertaa myös omalla studiolla miksaamassa pienempiä bändejä. Studiolla on käytössä kumpaakin tekniikkaa äänittämisessä ja miksaamisessa.
– Studiolla analoginen elektroniikka on edelleen vahvasti mukana. Esimerkiksi kaikulaiteissa uusi digitekniikkaa yrittää mallintaa tai kopioida alkuperäistä analogista soudia. Kyllähän sen järkikin sanoo, että ei se ole samantasoista, mutta tästäkin toiset ovat eri mieltä, naurahtaa Ahola.
Isot digitaalimikserit tulivat markkinoille 2000 luvun alkupuolella.
– Minä ryhdyin käyttämään niitä jo silloin. Muutos oli yllättävän nopea etenkin keikoilla kuin ajattelin eli siirtymä tapahtui muutamassa vuodessa. Edelleen keikoilla näkee analogistakin kalustoa ja olen tavannut kollegan, joka ei ole koskaan miksannut analogisella pöydällä.
Tekniikka kehittyy edelleen kovalla vauhdilla. Kimmo Ahola enteilee, että langattomuus tulee yleistymään alalla.
– Vielä joudutaan vetämään kaapeleita, mutta tulevaisuudessa koko äänijärjestelmä siirtyy verkkoon tai jopa langattomaksi. Perussoittimet kuitenkin pysyvät.
_JUTTUA TARKENNETTU 18.4 KLO 12.51. Wembleyn stadion muutettu areenaksi_
Tuuli heitteli palloja - Ilonen ja Kakko putosivat listalla
Mikko Ilonen ja Roope Kakko menettivät asemiaan Espanjassa. Kova ja puuskittainen tuuli vaikeutti pelaamista.
Mikko Ilonen (75-72-78,+12) menetti asemiaan golfin Euroopan kiertueella Valderraman kentällä Espanjan Aurinkorannikolla kolmantena päivänä.
Kova ja puuskittainen tuuli nosti tuloksia. Kaikki pelaajat ovat yli parin. Ilonen on tuloslistan 46., 11 lyöntiä kisaa johtavasta Ranskan Mike Lorenzo-Verasta.
Ilosen kenttäpeli oli hyvää ja tilastot kunnossa - puttien määrää lukuunottamatta. Hän osui kahdeksan kertaa väyliin avauksillaan, viheriöosumien määräkin oli Valderraman vaikealla kentällä kohtuullinen määrä (10).
\- Lyömistäni en voi moittia, oli hyviä suorituksia ja birdiepaikkoja. Putteja (34) kertyi liikaa. Tuulen puuskaisuus tekee lyömisestä hieman arpapeliä. Pelaaminen on todella haasteellista, mukavaakin, vaikka kenttä rankaisee armotta. Järjestäjät ovat mielestäni hieman epäonnistuneet kentän asetteluissa tiiauspaikkojen ja reikien osalta, Ilonen analysoi kierrostaan.
Roope Kakko pelasi tuloksen 83 ja putosi sijaluvulle 68.
Kommentti: Tappara löysi hallille ja katkoi HIFK:lta siivet
Tapparan osoitti kokeneen pudotuspelijoukkueen luonteensa ottaessaan aseet pois HIFK:n käsistä, kirjoittaa Matias Strozyk.
HIFK ja Tappara ovat paljon tasaväkisempiä kuin suuntaan tai toiseen kallellaan olevat arviot kertovat. Varsinkin perjantain finaaliavaus Helsingissä antoi tulostaululla aivan vääränlaisen kuvan loppuottelusarjan suunnasta.
Tapparan oli helppo kuitata ensimmäinen ottelu ohipelinä - perustellusti, koska tekeminen Kärppiä vastaan oli aivan toisella tasolla. Ensimmäinen finaali oli ensimmäinen Tapparan häviämä pudotuspelisarjan avaus sitten vuoden 2014 finaalien, ja monta kevättä nähnyt joukkue reagoi karseaan suoritukseensa painamalla tunteen alas ja vetämällä työhaalarit jalkaan.
Sarjan toisessa ottelussa Tapparan oli sivuutettava oma alisuorittamisensa, palautettava HIFK maanpinnalle hurmoksellisen avausvoiton jälkeen ja palattava itse siihen ehjään ja sulavaan puolustuspelaamiseen, joka hiljensi Kärppien hyökkäyskoneiston ja on elintärkeä osa HIFK:n laajan hyökkäyksen pysäyttämistä.
Tappara onnistui kaikissa tehtävissään. Hakametsässä kamppailtiin tasaisesti kahden taitavan ja erinomaisesti puolustavan joukkueen välillä. HIFK:n luulot otettiin pois muun muassa taklaamalla ahnaasti. Ja kun kirvesrinnat loppuhetkillä pääsivät 2-1-johtoon, oli HIFK tuskaisimmassa mahdollisessa tilanteessa ovien mennessä säppiin.
Tapparan työskentely lauantaina oli keskittynyttä ja kliinistä. Huumasta ja viihdearvosta viis, ensisijainen tarkoitus oli katkaista HIFK:n siivet ensimmäisen finaalin jäljiltä. Selkeimmin ero näkyi kiekonhallinnassa verrattuna edellisen illan hitaaseen ja huolimattomaan esitykseen. Jalkavampi Tappara näytti todellisen tasonsa oltuaan perjantaina pelkässä katsojan roolissa.
Lauantai-illan suoritus ei vain tasoittanut sarjaa, vaan myös tasasi asetelmat ja antaa Tapparalle yhä mahdollisuuden ottaa ohjat omiin käsiinsä kasvojenpesulla Nordenskiöldinkadulla.
Paavi ei sekaannu USA:n presidenttikisaan – "Mene psykiatrille"
Paavi Franciscus tapasi Vatikaanissa Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokkuutta tavoittelevan Bernie Sandersin.
Paavi Franciscus kiistää tarmokkaasti sekaantuvansa millään tavalla Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjaan. Kysymys nousi esille, kun paavi tapasi Vatikaanissa USA:n demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Bernie Sandersin.
Sanders oli osallistunut perjantaina Vatikaanin järjestämään, sosiaalista oikeudenmukaisuutta käsittelevään seminaariin.
Paavin mukaan miehet ainoastaan kättelivät ja tervehtivät toisiaan hyvien käytöstapojen mukaisesti.
– Jos joku päättelee siitä, että se on osallistumista politiikkaan, hänen pitäisi mennä psykiatrille, paavi Franciscus sanoi lehtimiehille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan katolisen kirkon johtajan kasvoille nousi kommentin aikana hymynkare.
Venäjän saamelaisten vaikeasta tilanteesta keskusteltiin suljettujen ovien takana 
Murmanskissa vierailleet Pohjoismaiden Saamelaiskäräjät yrittävät auttaa Venäjän saamelaisia saamaan oman virallisen edustuselimensä. Osa Venäjän saamelaisten vaikeaa tilannetta käsittelevästä keskustelusta käytiin varmuuden vuoksi suljettujen ovien takana.
– Venäjän saamelaiset eivät välttämättä uskalla kovin avoimesti kertoa tilanteestaan, sanoo Saamelaisen parlamentaarisen neuvoston (SPN) puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio Norjan puolella ilmestyvässä saamenkielisessä Ávvir-sanomalehdessä.
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto, Saamelaiskäräjien pohjoismainen yhteistyöelin, järjesti tällä viikolla Murmanskissa pyöreän pöydän keskustelun, jonka aiheena oli Venäjän saamelaisten virallisen edustuselimen perustaminen.
Elin voisi edustaa saamelaisia Murmanskin alueella, Venäjän federaatiossa, Saamelaisten parlamentaarisessa neuvostossa ja alkuperäiskansojen kansainvälisissä yhteistyössä.
Venäjä on ainoa saamelaisten asuttama maa, jossa saamelaisilla ei ole omaa, virallista edustuselintään. Pohjoismaissa saamelaisia edustavat virallisesti Suomen, Norjan ja Ruotsin Saamelaiskäräjät.
Suljettujen ovien takana
Jälkimmäinen osa keskiviikon pyöreän pöydän keskustelusta Murmanskissa käytiin suljettujen ovien takana.  
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto oli kutsunut paikalleedustajia Kuolan saamelaisseurasta (GSS), Murmanskin alueen saamelaisseurasta (OOSMO), Murmanskin alueen alkuperäiskansaneuvostosta, saamelaisten kongressissa vuonna 2010 valitusta Kuolan niemimaan Saamelaiskokouksesta (Guelnegk Neark Sami Sobbar, jota pidetään Kuolan saamelaisten parlamenttina), saamelaisten kolmannessa kongressissa vuonna 2014 valitusta Saamelaisten kokouksesta (Sám´ Sobbar), Murmanskin aluehallintosta, Pohjoisten alueiden alkuperäiskansojen keskuksesta GOBU:sta, ja Barentsin alkuperäiskansatyöryhmästä.
Kokouksen tarkoituksena oli keskustella, voivatko pohjoismaisten Saamelaiskäräjien kokemukset auttaa Venäjän saamelaisia oman edustuksellisen elimen perustamisessa.
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto ei vielä kertonut kokouksen tuloksista.
– Olemme suunnitelleet tämän kokouksen järjestämistä jo monta vuotta. On hyvin tärkeää, että SPN ylläpitää hyviä yhteyksiä Venäjän saamelaisiin ja pääsimme kuulemaan, millaisia haasteita heillä on, Sanila-Aikio sanoo SPN:n tiedotteessa.
Venäjällä kahdet "Saamelaiskäräjät"
Lähtötilanne Venäjän saamelaisten oman virallisen edustuksellisen elimen perustamiseksi on hankala.
Venäjälle on viime vuosina [synnytetty kaksi saamelaisorganisaatiota](http://yle.fi/uutiset/istuva_kuolan_saamelaisten_parlamentti_yritetaan_syrjayttaa__tilalle_on_asetettu_nukkehallitus/7654512), joita kumpaakin kutsutaan Kuolan niemimaan saamelaisten viralliseksi edustajaksi.
Toista johtaa saamelaisten presidenttinä pidetty Valentina Sovkina ja myöhemmin perustetun elimen väliaikaisena johtajana toimii Andrej Ageev.
Ageevin johtama elin perustettiin Venäjän viranomaisten vuonna 2014 järjestämässä saamelaiskongressissa, jota osa Venäjän saamelaisista ei hyväksynyt.
– Minun kokemusteni mukaan viranomaiset yrittävät hajottaa meidän kansamme, koska hajonnutta kansaa on helpompaa hallita, Sovkina sanoo [Ávvir-lehdelle](http://avvir.no/oddasat/2016/04/sahttet-dubmejuvvot-amas-ageantan).
– Kaikista tärkeintä olisi saada viranomaiset ymmärtämään saamelaisten tilanne. Emme voi jatkaa näin, että saamelaiset tekevät yhtä ja Venäjän viranomaiset toista, sanoo Ageev Ávvirille.
Venäjä on vaikeuttanut alkuperäiskansojen kansainvälistä yhteistyötä
Taustalla vaikuttaa myös kehityskulku, jolla Venäjän viranomaiset ovat [viime vuodet vaikeuttaneet](http://yle.fi/uutiset/ulkomaisia_agentteja_loytyy_nyt_myos_venajan_karjalasta/8274379) Venäjän alkuperäiskansojen ja suomensukuisten kansojen organisaatioiden toimintaa muun muassa lainsäädännöllä, jonka mukaan ulkomaista rahoitusta vastaanottavat yhdistykset luokitellaan ulkomaisiksi agenteiksi.
Muutama vuosi sitten Venäjän alkuperäiskansojen järjestö Raipon miehitettiin Venäjän viranomaisia lähellä olevilla henkilöillä ja istuva hallitus syrjäytettiin. Pian tämän jälkeen Raiponin entinen puheenjohtaja Dmitri Berezhkov vangittiin lyhyeksi aikaa Norjassa Venäjän viranomaisten pyynnöstä, mutta[myöhemmin hänet vapautettiin](http://yle.fi/uutiset/alkuperaiskansa-aktivistiberezhkovvapautetaan/6690859). Lopulta Raipon[sai kuitenkin jatkaa itsenäisenä organisaationa](http://yle.fi/uutiset/raiponsaajatkaa/6621903).
Venäjän viranomaisia Raipon-asiassa kovin sanoin arvostellut Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo pidätettiin muutama vuotta sitten Murmanskissa kahden tunnin ajaksi kesken konferenssimatkan. Syyksi ilmoitettiin puuttunut bisnesviisumi, mutta NRK Finnmarkin päällikkö Morten Ruud sanoi uskovansa, että[Venäjä halusi lähettää Keskitalolle signaalin](http://yle.fi/uutiset/ruossamavssahiikeskitaloiberezhkov-assis/6846047)Raipon-tapauksenvuoksi.
Puolitoista vuotta sitten Venäjän viranomaiset[yrittivät tuloksetta estää](http://yle.fi/uutiset/niinistohuolissaanyrityksistaestaavenajanalkuperaiskansajohtajiensaapuminenyknmaailmankonferenssiin/7485878)saamelaisten presidenttinä pidetyn[Valentina Sovkinan osallistumisen](http://yle.fi/uutiset/yknalkuperaiskansojenmaailmankonferenssialkaayrityksetestaavenajansaamelaisjohtajanmatkaanewyorkiinvarjostavatalkua/7483778)YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssiin New Yorkiin. Kolmen muun alkuperäiskansojen edustajan osallistumisen viranomaiset pystyivät kuitenkin estämään[takavarikoimalla heidän passinsa](http://yle.fi/uutiset/alkuperaiskansojenedustajiltatakavarikoitupassejamatkallayknmaailmanalkuperaiskansojenkonferenssiin/7484484).
Venäjällä asuu noin 2 000 saamelaista.
Ministerikollega riensi tukemaan Berneriä: Odotetaan rauhassa esitystä
Suunnitelmat taksiliikenteen avaamisesta kilpailulle ovat aiheuttaneet eripuraa hallituspuolueiden välillä. Kokoomusministeri Sanni Grahn-Laasonen on ilmoittanut kannattavansa sääntelyn purkamista.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) toivoo malttia liikennesektorin tulevaisuudesta käytävään keskusteluun. Grahn-Laasonen kehottaa odottamaan siihen asti, että hallitus saa käsiteltäväkseen liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) esityksen liikennesektorin uudistamisesta.
Bernerin on määrä kertoa uudistuksesta maanantaina. Julkisuudessa on jo kerrottu suunnitelmista vapauttaa taksiliikenne kilpailulle ja tänään SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoi huhuista, joiden mukaan suunnitelmissa olisi myös Liikenneviraston yhtiöittäminen.
Jo aiemmin tänään keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen rauhoitteli taksiliikenteen vapauttamisesta virinnyttä keskustelua kehottaen odottamaan tarkempia tietoja uudistuksesta. Nyt työrauhaa Bernerille toivoo Grahn-Laasonen.
Taksilain uudistaminen on jo ehtinyt aiheuttaa erimielisyyttä hallituspuolueiden kesken, vaikka mitään ei ole vielä esitetty. Keskustasta ja kokoomuksesta asiaa ei ole tarkemmin kommentoitu, mutta perussuomalaiset on ilmoittanut vastustavansa suunnitelmia taksiliikenteen avaamisesta kilpailulle.
Kevyempää sääntelyä ja kilpailua kannattavan Grahn-Laasosen mukaan liikennealan nykyiset normit toimivat esteenä digitaalisten palveluiden yleistymiselle. Tiukat normit eivät myöskään kannusta yrittäjyyteen tai uusien palveluiden luomiseen, ministeri toteaa. Grahn-Laasonen uskoo, että Bernerin johtama Liikennekaari-uudistus parantaa mahdollisuuksia yrittäjyydelle.
Nykysääntelyn kannattajat ovat ilmaisseet huolensa palveluiden kohtalosta etenkin syrjäseuduilla, jos taksiliikenne vapautettaisiin kilpailulle. Grahn-Laasonen ei näe aihetta huoleen. Pikemminkin kokoomusministeri katsoo, että juuri sääntelyn purkamisella voidaan turvata palveluiden säilyminen harvaan asutuilla seuduilla.
– Tiukan sääntelyn vuoksi sama yrittäjä ei voi kuljettaa samalla kertaa esimerkiksi ihmisiä, postia, painavaa tavaraa ja ruokakuljetuksia. Erityisesti kaupunkien ulkopuolella norminpurku turvaisi palveluiden saatavuutta ja toisi uutta työtä yrittäjille, Grahn-Laasonen sanoo tiedotteessaan.
Iloinen perhetapahtuma ja kaukainen vieras Viikinlahdella – "Metsät ovat täynnä lintuja"
Nopeimmilla kevätmuuttajilla on jo poikasia. Myös ensimmäiset pääskyt on jo havaittu. Viimeisinä – toukokuun puolivälin jälkeen – Suomen yli lentävät arktiset hanhet.
Runsaasta linnustostaan tunnetulla Viikinlahden ja Vanhankaupunginlahden luontoalueella riittää vilskettä keväisinä päivinä.
Nopeimmat linnut hoitavat jo poikasiaan. Eräs tällainen on lehtopöllönaaras, jonka saattoi bongata lauantaina peräti viiden jälkeläisensä kanssa. Poikaset ovat lähteneet pesästä vasta muutamia päiviä sitten, eivätkä ne vielä osaa lentää, joten ne tyytyvät lähinnä istuskelemaan puiden oksilla.
Alun perin pöllöpariskunnalla oli seitsemän poikasta, mikä kertoo siitä, että ravintoa on hyvin saatavilla.
– Täällä on ollut hyvät rotta-apajat, kertoo Birdlife Suomen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaa. Rottia pöllöt löytävät Viikin koetilalta ja esimerkiksi myyriä lähimetsästä.
Luontoalueen harvinaisin vieras on valkopäätiainen, jota ei yleensä näe itärajan tällä puolen. Viikinlahdella tavattu yksilö on viihtynyt samassa metsikössä syksystä saakka. Se saattaa olla jopa lajinsa ainoa edustaja Suomessa.
Arkiomaan mukaan nyt on hyvä aika lähteä bongaamaan lintuja.
– Kevät on juuri alkanut, ja metsät ovat täynnä lintuja. Tietysti Suomi on iso maa, ja puolessa Suomea on vielä täysi talvi, mutta kyllä sielläkin alkaa olla keväistä.
Arkiomaan mukaan kevät on noin viikon etuajassa. Peipot pitivät lauantaina konserttia Viikinlahden metsissä, ja västäräkkejäkin on näkynyt. Arkiomaan mukaan myös pääskyjä on havaittu – ensimmäiset noin viikko sitten.
Myös hanhien muutto alkaa olla käsillä. Ensimmäinen aalto harmaita hanhia suoritti ylilennon noin viikko sitten, ja muuttoa riittää koko huhtikuun ajan. Arktiset valkoposki- ja sepelhanhet vierailevat meillä vasta toukokuun puolivälin jälkeen.
Suomessa tehtyjä lintuhavaintoja voi tiirailla [täältä](http://www.tiira.fi/).
Kommentti: Salibandyn Superfinaali tuli jäädäkseen
Historian ensimmäistä kertaa pelattu salibandyn Superfinaali oli menestys Classicin ylivoimaa lukuun ottamatta, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Jo Helsingin Areenan käytävillä aisti, että salibandyväki on onnistunut luomaan hienon karnevaalitapahtuman. Rummut soivat, kannustushuudot raikasivat ja mikä tärkeintä, paikalla oli finaalin arvoinen määrä yleisöä.
Katsomo täyttyi kohtalaisesti jo naisten finaalin aikana, mutta miesten peliä oli seuraamassa noin 10 000 katsojaa. Se on komea luku ja kertoo siitä, että asioita esimerkiksi markkinoinnissa on tehty oikein.
Käytäväpuheissa monet katsojat totesivat, että Superfinaali saattaa olla epäreilu tapa ratkaista mestaruus, mutta tapahtuma ja tunnelma saivat kiitosta.
Moni nosti esille myös sen, että yhdellä ottelulla ratkaistava kultataistelu on katsojille mielenkiintoisempi kuin pidempi sarja. Yhdellä jättitapahtumalla saadaan myös kerättyä koko salibandyperhe yhteen.
Tällä kertaa Classicin ylivoimainen esitys kuitenkin latisti jännitystä ja tunnelmaa avauserän jälkeen, mutta ainakaan jossiteltavaa ei 8-2-murskajaisten jälkeen jäänyt.
Salibandyliiga on saanut Superfinaali-tapahtuman takia paljon näkyvyyttä, ja moni katsoja saapui varmasti paikalle myös salibandypiirien ulkopuolelta. Pelien osuminen samaan päivään jääkiekon SM-liigan finaalin kanssa toki laimentanee jälkipelejä mediassa.
Jatketaan hieman vertausta jääkiekkoon: siinä ajatus Superfinaalista kuulostaisi täysin järjettömältä, mutta Salibandyn kaltainen edelleen nuorehko laji voi näyttää sillä ennakkoluulottomuutta.
Suomessa on usein otettu mallia Ruotsista monilla eri elämänalueilla, ja tässäkin tapauksessa länsinaapurin apinointi näyttää kannattavan: salibandyn emämaassa vastaava tapahtuma on voinut hyvin jo pitkään.
Superfinaalin jatkosta ei vielä ole tehty päätöstä, mutta ainakaan lauantain perusteella sitä ei kannata kuopata.
Superfinaalissa tehtiin tuplahistoriaa – Classicille ensimmäinen SM-kulta
Ensimmäistä kertaa pelatussa Superfinaalissa saatiin myös uusi salibandyn Suomen mestari. Tampereen Classic juhli historiansa ensimmäistä SM-kultaa Helsingin Areenassa noin 10 000 katsojan edessä.
Tampereen Classic voitti seurahistoriansa ensimmäisen Suomen mestaruuden, kun se löi Espoon Oilersin yksiosaisessa Superfinaalissa 8-2 (3-1, 2-0, 3-1)
Sankareiksi nousivat tamperelaisten Nico Salo ja Eemeli Salin. Salo teki kaksi osumaa ja alusti yhden, kun taas Salin avasi joukkueensa maalitilin ja syötti kolme osumaa.
Superfinaali-tapahtumassa ratkaistiin salibandyn SM-kulta ensimmäistä kertaa yhden ottelun perusteella, joten Helsingin Areenassa tehtiin tuplahistoriaa, kun myös Classicin ensimmäinen ykköstila näki päivänvalon. Aiemmin joukkue oli kerännyt kolme hopeaa.
Classicin väkevä alku sammui hetkeksi parin minuutin kohdalla, kun Oilersin Santeri Lindforsin yllättävä laukaus painui maaliin. Tämän jälkeen nähtiin yli kahden minuutin erikoinen vaihe, jossa Oilers piti palloa omalla kenttäpuoliskollaan.
Peli syttyi täyteen liekkiinsä, kun Eemeli Salin tasoitti pitkän ylivoimapyörityksen päätteeksi. Ylitarkka puolustuspeli jäi sivummalle ja hyviä paikkoja nähtiin tämän jälkeen molemmissa päissä, mutta lisämaaleissa onnistui vain Classic.
Mika Savolainen tökkäsi 2-1-johdon aivan maalin edestä, ja kahden maalin johtoon tamperelaiset vei avauserän päätteeksi Nico Salo hienolla kääntölaukauksellaan.
Classicin ylivoima latisti tunnelmaa
Toisen erän alussa Oilers yritti murtaa Classicin puolustusta, mutta pyöritys päättyi virheeseen. Kokenut Lassi Vänttinen karkasi puolittaiseen läpiajoon ja ohitti espoolaisvahti Joonas Kaltiaisen 4-1-maalillaan.
Ratkaisun makua oli jo ilmassa, kun Salo löi läheltä paluupallon maalin kattoon ottelun puolen välin jälkeen. Oilers ja suuri osa yleisöstä vaikuttivat 1-5-tappioasemassa jo lannistuneilta, ja avauserän karnevaalitunnelma oli latistunut.
Kolmannessa erässä ei enää nähty taistelua voitosta. Niko Juhola napautti ylivoimalla lukemat 6-1:een ja vapautti Classicin fanit jo juhlimaan tulossa ollutta mestaruutta katsomossa.
Casper Pfitzner kavensi vielä ylivoimalla, mutta se oli laiha lohtu espoolaisille. Classic teki lopussa vielä kaksi kosmeettista osumaa ja pääsi juhlimaan seurahistoriansa ensimmäistä miesten Suomen mestaruutta hienoissa puitteissa.
Nyt se on varmaa - Aston Villalle lähtö Valioliigasta
Manchester United voitti Aston Villan 1-0. Tulos varmisti sen, että perinteikäs Aston Villa putoaa Valioliigasta.
Perinteikäs brittiseura Aston Villa putoaa ensi kaudeksi toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Mestaruussarjaan. Asia varmistui lopullisesti, kun Manchester United kukisti Villan 1-0.
Villa on voittanut tällä kaudella liigassa vain kolme ottelua ja on selvästi viimeisenä. Putoaminen on ollut käytännössä varmaa jo pitkään, mutta nyt se varmistui lopullisesti. Villalla on pisteitä 16 ja enää neljä ottelua jäljellä. Putoamisviivan yläpuolella olevalla Norwichilla pisteitä on 31.
Aston Villa on voittanut Englannin korkeimman sarjatason mestaruuden historiansa aikan seitsemän kertaa. Se voitti myös Euroopan Cupin kaudella 1981-82.
Manchester Unitedin maalin teki nuori Marcus Rashford, joka on ollut kovassa maalivireessä. United on sarjassa viidentenä.
Järistykset jättivät raunioita, evakoita ja pelon lisätuhoista – video Japanin tuhoista 
Japanin maanjäristykset ovat ajaneet kymmenet tuhannet japanilaiset evakkoon. Maanvyörymille on odotettavissa jatkoa, koska tuhoalueelle luvataan kovia sateita. Maa järisi rajusti Lounais-Japanissa, Kyushun saarella sekä eilen että toissa päivänä.
Kyushun saaren maanjäristykset ovat aiheuttaneet mittavat tuhot. Rakennuksia on sortunut, ja tieverkko on pahoin poikki.
Sadat tuhannet kodit ovat ilman vettä ja sähköä. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on jouduttu evakuoimaan.
Kuolleita on kymmeniä. Eloonjääneitä yritetään etsiä tuhoutuneista taloista.
Ylen Tiina Merikannolle Zonta-järjestön tunnustus – "Sitkeä, kriittinen, ymmärrettävä toimittaja"
Zonta International palkitsi Ylen sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikannon ja Tukinainen ry:n Naisen teko -kunniamaininnalla.
Naisen teko -kunniamaininta myönnetään henkilölle, joka on työssään ja yhteiskunnallisissa tehtävissään ansioitunut nainen. Hän on henkilökohtaisella sitoutumisellaan, ammattitaidollaan ja osaamisellaan toiminut naisen aseman parantamiseksi Suomessa.
Ylen ajankohtais- ja featuretoimituksessa työskentelevä Tiina Merikanto on kokenut journalisti, joka on keskittynyt erityisesti sosiaali- ja terveysalan kysymyksiin. Palkinnon perusteluissa todetaan, että Merikanto on sitkeän johdonmukaisesti seurannut niin vanhustenhuoltoa kuin sote-uudistusta. Häntä kiitetään asioiden asiallisesta käsittelytavasta, joka luo uskottavuutta mediaan tiedon lähteenä. Merikanto osaa myös avata monimutkaisia asioita sekä lähdekriittisesti että ymmärrettävästi suurelle yleisölle.
Merikanto on aiemmin saanut mm. Bonnierin Suuren journalistipalkinnon, Valtakunnallisen mielenterveyspalkinnon ja Duodecimin tiedottajapalkinnon.
Raiskauskriisikeskus Tukinainen palkittiin
Raiskauskriisikeskus Tukinainen on seksuaalirikosten uhrien tukijärjestö, joka tekee työtä naisten auttamiseksi ja voimaannuttamiseksi sekä turvallisuuden lisäämiseksi. Raiskauskriisikeskusta hallinnoi Tukinainen ry, joka on yleishyödyllinen yhdistys.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että seksuaalinen väkivalta osana lähisuhdeväkivaltaa on tiedostettu, mutta yhä vaiettu asia kaikkialla maailmassa. Raiskauskriisikeskus työskentee edistääkseen avointa ja kehittävää julkista keskustelua näistä aiheista. Tukinaisten toiminta liittyy olennaisesti Zontien haluun taistella naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan
Aiemmin Naisen teko -kunniamaininnan ovat saaneet mm. professori Helena Ranta, dosentti Teija Tiilikainen, valtioneuvos Riitta Uosukainen ja teatterin ohjaaja Ritva Siikala.
Palkinnot jaettiin Zonta-piirikokouksessa Raumalla.
Zonta International on puolueisiin sitoutumaton järjestö, joka toimii edistääkseen naisten ja tyttöjen ihmisoikeuksia kansainvälisillä, kansallisilla ja paikallisilla tasoilla.
24 karaatin kultahuilu on ainoa laatuaan Suomessa – "Varjelen sitä neuroottisesti"
Sami Junnosen huilu on valmistettu häntä varten käsityönä Japanin Muramatsun tehtaalla. Arvokas soitin ja sen soittaja ovat odotettuja esiintyjiä niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Kultainen huilu on kauniin ulkokuoren lisäksi ainutlaatuisen kuuloinen.
Kulta herättää aina kiinnostusta ja kun huilutaiteilija Sami Junnonen esiintyy kultaisella huilullaan eri puolilla maailmaa, on huomio taattu. Itsensä huilunsoitolla elättävä artisti on Suomessa harvinainen, oikeastaan ainutlaatuinen.
– Kukaan ei ole niin hullu, Junnonen naurahtaa.
Junnonen kiertää ympäri maailmaa konserttilavoilla ja sanoo viettävänsä kotonaan Helsingissä noin kolme kuukautta vuodessa.
Viimeisimpänä hän on ollut levyttämässä Naantalin vanhassa keskiaikaisessa kivikirkossa Bachin kaikki huilusonaatit. Sunnuntaina Junnonen esiintyy Kemissä ja siitä matka jatkuu suoraan Japanin Kiotoon.
– Tällä hetkellä elän unelmaani ja teen aktiivista konsertoivaa solistiuraa. Olen todella onnekas, että minulle on elämässä tarjoutunut mahdollisuus saada näin hieno instrumentti, Junnonen sanoo.
Heleä, voimakas ja kultainen ääni
Huilutaiteilija, musiikin maisteri ja muun muassa huilusoiton mestarikursseja vetävä Sami Junnonen ottaa esiin 24 karaatin kultaisen huilunsa. Liittää osat toisiinsa ja lämmittää poikkihuilua puhaltelemalla.
Kultainen huilu ei ole vain leveilyä varten. Vaikka sen vaikutus on sama kuin esimerkiksi Rolexilla tai urheiluautolla, ihmiset kiinnostuvat ja kunnioitus herää. Japanin Muramatsun tehtaalla käsityönä valmistettua huilua ei löydy monilta. Huiluja on tiettävästi yksi Ruotsissa ja Euroopassa puolenkymmentä. Soitin on maksanut Junnolle tukun rahaa, mutta onko se ollut rahallisen arvonsa väärti?
– Jokaisella metallilla on omanlainen sointista, jokainen metalli värähtelee eri tavalla. Kulta on erittäin tiivistä ja se johtaa ilman hyvin. Ilma värähtelee huilunputken sisällä ja näin syntyy kultainen sointi, Junnonen kuvailee.
Kulta tuo soittoon lisää sävyjä ja dynamiikkaa. Huilu on melko pieniääninen soitin. Kultainen soitin soi voimakkaammin ja toisaalta taas myös herkemmin.
Matkoilla huilu napataan kainaloon
Huilu vaatii jatkuvaa huoltoa ja kerran viidessä vuodessa huilu puretaan palasiksi, puhdistetaan ja pehmeät osat vaihdetaan. Sen tehtävän Junnonen antaa vain Muramatsun tehtaiden osaaville insinööreille.
– Soitin voi kestää vuosikymmeniä. Olen kuullut, että jossain vaiheessa noin 60-80 vuoden jälkeen metalli alkaa niin sanotusti väsymään, Junnonen sanoo.
Paljon matkustava mies joutuu joskus reissuillaan ottamaan huilun lähelleen.
– On minulta varastettu aiemmin soittimia ja on niitä hajonnut. Sitä varten täytyy olla hyvä vakuutus. Varjelen sitä neuroottisesti, Junnonen kertoo.
Heleät äänet huilusta ovat todella kultaisia. Pienen improvisaation jälkeen Junnonen puhdistaa huilun ja asettaa sen omaan koteloonsa turvaan. Mies ja huilu matkaavat taas seuraavan kohteeseen.
– Lentokoneessa huilua ei laiteta ruumaan vaan se kulkee koneessa mukana, Junnonen hymyilee.
Taivassalon kirkko täyttyy räppimusiikista
Tiettävästi Suomen ensimmäinen räppisaarna kuullaan sunnuntaina Taivassalon kirkossa. Isä meidän -rukous kuullaan puolestaan jenkkana.
Taivassalon kirkossa pidetään sunnuntaina ensimmäistä kertaa Suomessa saarna räppinä. Sunnuntain toimitusta kutsutaan nimellä "rytmin ja ilon messu".
Jumalanpalvelus koostuu niin uudesta kuin vanhastakin rytmimusiikista. Kirkossa kuullaan niin jenkkaa, dancea, reggaeta, rokkia kuin humppaakin.
Mukavasti on kiinnostusta herättänyt, toki vähän myös ihmetystä.
Taivassalon seurakunnan vs. kirkkoherra Petri Laitinen kertoo, että Isä meidän -rukous kuullaan kirkossa jenkkaversiona.
Tapahtuma on saanut jo ennakolta useita lempinimiä, kuten "räppikirkko" ja "foksikirkko".
– Mukavasti on kiinnostusta herättänyt, toki vähän myös ihmetystä. Mukana on hyviä muusikkoja Turusta, sanoo Laitinen.
Varsinais-Suomen kirkoissa on vuosikaudet nähty uudenlaisia jumalanpalveluksia ja messuja. Viitisen vuotta sitten mediassakin puhetta herättivät dance-messut, joita pidettiin muun muassa Turun Mikaelinkirkossa.
Lauantai 16.4.2016 (radio)
Maanjäristykset ovat jatkuneet Japanissa. Paavi Franciscus on vieraillut turvapaikanhakijoiden luona Lesboksen saarella Kreikassa. Kissa on hyvä apu muistisairaiden hoidossa. Mene lääkäriin, jos pyörryt saunassa. Pohjois-Suomessa voi vielä hiihtää.
Japanissa oli lisää maanjäristyksiä
Maanjäristykset ovat jatkuneet Japanissa. Myöhään perjantaina maa järisi uudelleen alueella, jossa oli maanjäristys torstaina. Alue on Etelä-Japanissa, Kyushun saarella.
Noin 40 ihmistä on kuollut maanjäristyksissä, ja yli 1000 ihmistä on loukkaantunut. Kuolleita ja loukkaantuneita voi löytyä vielä lisää.
Maanjäristykset ovat tehneet suuria vahinkoja. Taloja on sortunut, ja monet tiet ovat poikki. Junaliikenne ja lentoliikenne eivät toimi normaalisti.
Paavi vieraili turvapaikanhakijoiden luona
Katolisen kirkon johtaja, paavi Franciscus on vieraillut Lesboksen saarella Kreikassa. Lesboksen saarella on paljon turvapaikanhakijoita.
Paavi kävi Morian pakolaisleirissä. Hän kätteli monia turvapaikanhakijoita. Leirissä asuu 3000 ihmistä. Leirin olot ovat huonot.
Yhteensä 12 syyrialaista turvapaikanhakijaa pääsi paavin mukana Vatikaaniin. He ovat 3 muslimiperheestä.
Vatikaani on paavin oma valtio Roomassa, Italiassa. Vatikaani on tosi pieni valtio.
Kissat auttavat hoitoalalla
Kissa on hyvä apu muistisairaiden hoidossa. Muistisairaudet ovat tavallisia vanhuksilla.
Hanna-kissa tekee työtä Humppilan Mäntyrinteen palvelukeskuksessa. Hanna-kissa lohduttaa ja rauhoittaa palvelukeskuksen vanhuksia.
Lähihoitaja Sari Ahlman sanoo, että myös muistisairaat vanhukset muistavat kissan lapsuudesta. Kissa on tuttu ja turvallinen.
Kissa on hyvää seuraa myös vanhuksille, joille puhuminen ihmisten kanssa on jo vaikeaa.
Sairas ihminen voi pyörtyä saunassa
Suomalaiset tykkäävät käydä saunassa viikonloppuna. Monet viihtyvät saunassa kauan.
Mutta mitä pitää tehdä, jos pyörtyy saunassa? Eija Vaula Satakunnan keskussairaalasta sanoo, että silloin täytyy käydä lääkärillä. Terveys on hyvä tarkastaa, vaikka ihminen pyörtyy vain lyhyeksi aikaa. 
Pyörtymisen syy voi olla esimerkiksi matala verenpaine. Vaula sanoo, että ihmisen ei kannata olla kauan kuumassa saunassa, jos hänellä on matala verenpaine. Myös sydänsairaus voi olla syy saunassa pyörtymiseen. 
Tärkeää on myös muistaa, että saunapäivänä syö ja juo tarpeeksi. Alkoholista on haittaa, koska se voi laskea verenpainetta.
Lapissa on vielä paljon lunta
Pohjois-Suomessa pääsee vielä hiihtämään. Lapissa lunta on vielä paljon. Lunta on jopa 90 senttimetriä. Etelä-Suomessa lunta ei enää ole. 
Lauantai 16.4.2016
Viikko tieteessä: Halvaantunut käytti kättään ja tiikerien pelastumisesta saatiin uutta toivoa
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Avaruushanke kurkottaa kauas tähtiin – katso animaatiosta, miten nanoalukset suhahtaisivat Kentaurin tähdistöön
[Uusi tähtienvälinen avaruushanke](http://yle.fi/uutiset/avaruushanke_kurkottaa_kauas_tahtiin__katso_animaatiosta_miten_nanoalukset_suhahtaisivat_kentaurin_tahdistoon/8807330) kurkottaa kohti Kentaurin tähdistöä. Astronomit uskovat, että sieltä voisi löytyä Maan kaltainen planeetta, joka kiertäisi yhtä tähtijärjestelmän tähdistä. Kentaurin tähdistön kirkkain tähti Alfa Kentauri sijaitsee yli 4,3 valovuoden eli kymmenien biljoonien kilometrien päässä Maasta. Venäläinen miljardöörisijoittaja Juri Milner ja fyysikko Stephen Hawking haluavat lähettää sinne tuhansia postimerkin kokoisia nanoaluksia etsimään elämää aurinkokunnan lähimmästä naapurista. Nykyteknologialla matka kestäisi 30 000 vuotta, mutta uudessa hankkeessa matka-aika yritetään puristaa 20–30 vuoteen.
Katso allaolevasta videosta, miltä alusten matka näyttäisi. 
Vanhemmille äideille syntyvät lapset pärjäävät paremmin
Vanhemmille äideille syntyvät lapset ovat terveempiä, pitempiä ja koulutetumpia kuin nuorempana äidiksi tulleiden lapset, [selviää uudesta tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_vanhemmille_aideille_syntyvat_lapset_parjaavat_paremmin/8810930). Jos äiti sai lapsen vasta vanhemmalla iällä, jopa vasta yli 40-vuotiaana, lapset olivat pitempiä, he saivat parempia arvosanoja yläkoulussa ja he jatkoivat opiskelua todennäköisemmin yliopistossa. He vertasivat tutkimuksessaan sisaruksia, joilla on samat vanhemmat. Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että lapsen saaminen vanhemmalla iällä kasvattaa lapsen riskiä saada esimerkiksi Downin oireyhtymä tai sairastua myöhemmin Alzheimerin tautiin tai diabetekseen. 
Aivoihin istutettu siru auttaa halvaantunutta miestä käyttämään kättään
Suomalaistutkija löysi rintasyövän leviämiseen vaikuttavan geenin – lääkehoitoon vielä matkaa
Syöpäsolun sormimaisilla ulokkeilla ja niitä säätelevällä Myosin-X-geenillä on keskeinen rooli syöpäsolujen liikkumisen ja etäpesäkkeiden muodostuksen säätelyssä. todetaan Turun yliopiston tuoreessa väitöksessä. Solun sormimaisten ulokkeiden määrän tiedetään lisääntyvän syövässä ja vaikuttavan etenkin syöpäsolujen kykyyn liikkua. Väitöskirjassaan Kaukonen tutki geeniä nimeltä Myosin-X, joka säätelee ulokkeiden muodostusta. Myosin-X geenin merkitystä syövän leviämisen säätelyssä ei ole aiemmin tutkittu. Tutkimuksessa avaittiin, että Myosin-X säätelee rintasyöpäsolujen liikkumista, sillä Myosin-X geenin hiljentäminen hillitsi rintasyöpäsolujen kykyä levitä ja muodostaa etäpesäkkeitä. Tutkimus on soluviljemässä todettu perustutkimuksen löydös, joten matkaa esimerkiksi lääkkeen kehittämiseen on paljon.
Tiikerien pelastumisesta uutta toivoa – kanta kasvoi ensi kertaa vuosikymmeniin
[Tiikereitä arvioidaan olevan useita satoja enemmän](http://yle.fi/uutiset/tiikerien_pelastumisesta_uutta_toivoa__kanta_kasvoi_ensi_kertaa_vuosikymmeniin/8801751) kuin kuusi vuotta sitten. Vielä ollaan kuitenkin kaukana tavoitteesta, jonka mukaan tiikerien määrä kaksinkertaistettaisiin vuoteen 2020 mennessä. Luonnossa elää nykyisin lähes 3 900 tiikeriä, kun vuonna 2010 niitä arvioitiin olevan 3 200. Tiikerien määrä on lisääntynyt Intiassa, Venäjällä, Nepalissa ja Bhutanissa. Taustalla on muun muassa suojelun tehostuminen.
Ihmistaudit vauhdittivat neandertalilaisen tuhoa
Vatsahaava, herpes, tuberkuloosi ja lapamato. Siinä Afrikasta tulleen ihmisen huomenlahjat neandertalilaisille. [Uudet tutkimustulokset viittaavat siihen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/ihmistaudit-vauhdittivat-neandertalilaisen-tuhoa), että ihminen ei olisikaan tuhonnut neandertalilaisia yksin väkivallalla. Ihmisen voittokulkua edesauttoivat monet sairaudet. Cambridgen ja Oxford Brookesin yliopistojen tutkijat ovat keränneet muinaisista luista geeniaineistoa, jonka perusteella on voitu tutkia myös patogeenien evoluutiota. Geeniaineistosta on selvinnyt, että monet sairaudet ovat tuhansia ja jopa kymmeniä tuhansia vuosia vanhempia kuin on uskottu.
Esimerkiksi genitaaliherpes on voitu jäljittää aina 1,6 miljoonan vuoden taakse. Sairaus siirtyi simpanssista tuntemattomaksi jääneeseen ihmisen sukuiseen lajiin, jolta se siirtyi esi-isiimme.
Söisitkö murhaajan paistaman pihvin? Vankilaravintolat kasvattavat suosiotaan Italiassa
Ravintolassa vangit saavat arvokasta työkokemusta ja heidän yhteytensä vankilan ulkopuoliseen maailmaan säilyy. Monet ovat jatkaneet ravintola-alalla vankilasta vapauduttuaan.
Keskellä kuvankaunista toscanalaismaisemaa sijaitsee vantteran näköinen keskiaikainen linnoitus, Volterran vankila.  Sen 140 vankia kärsivät kaikki pitkiä tuomioita vakavista rikoksista, kuten murhista.
Vankila ei kuulosta paikalta, jonne ihmiset jonottaisivat päästäkseen kokemaan unohtumattoman ravintolaillallisen. Vankilassa kymmenen vuoden ajan järjestetyt ravintolaillat ovat kuitenkin lähes poikkeuksetta loppuunmyytyjä, ja Volterran suosion myötä vastaavanlaisia vankilaravintoloita on avattu myös muualle Italiaan.
Monet vangit ovat löytäneet töitä ravintola-alalta
Vankilaravintolan perusajatus on selkeä.
Italian vankiloissa tuomioitaan kärsii yli 50 000 vankia. Tutkimukset osoittavat, että heistä yli kaksi kolmasosaa uusii rikoksensa vankilasta vapauduttuaan. Tarjoamalla vangeille koulutusta ravintola-alalle Volterran kaltaiset vankilat antavat vaihtoehdon rikollisuudelle.
– Me näemme vangit ihmisinä, jotka tarvitsevat apua ja mahdollisuuksia. Vangeistamme 20 on päätynyt vapautumisensa jälkeen töihin ravintola-alalle, ja juuri tänään saimme yhden lisäpyynnön, vankilanjohtaja Maria Grazia Giampiccolo kertoo.
Vankien kanssa keittiössä työskentelee joukko kuuluisien italialaisravintoloiden kokkeja, monet heistä Michelin-tähdillä palkituista ravintoloista. Tällä kertaa vuorossa on kuuluisan firenzeläisravintolan kokki Peter Brunel.
– Monilla näistä vangeista on valtava halu oppia uutta, ja he ovat pärjänneet todella hyvin. Pidän tätä työtä hyvin tärkeänä ja siksi lähdin vapaaehtoiseksi tähän hankkeeseen, Brunel kertoo.
Ravintolaan kuljetaan metallinpaljastimen läpi
Asiakkaita ei vankilassa ruokailu tunnu pelottavan. Jonoa on jo alkuillasta kymmeniä metrejä.
Turvallisuusseikat on huomioitu monella tapaa. Ravintolaan kuljetaan metallinpaljastimen läpi, eivätkä asiakkaat saa tuoda mukanaan kännyköitä. Lisäksi jokaisen ravintola-asiakkaan taustat ja rikoshistoria on selvitetty Italian sisäministeriön toimesta.
Myöskään vangeille ravintolaan töihin pääsy ei ole itsestäänselvyys.
He käyvät läpi useita psykologisia testejä, ja valituksi tulevat vain ne, jotka ovat osoittaneet hyvää käytöstä vankeutensa aikana. Vanginvartija kertoo, etteivät mafiaan kuuluvat vangit osallistu hankkeeseen, koska mafian sisäiset säännöt kieltävät sen.
– Ei minua pelota tulla tänne, sillä turvallisuusjärjestelyt ovat huipussaan. Mielestäni on tärkeää, että vangit näkevät myös tavallisia ihmisiä, eivät vain muita vankeja, Barbara sanoo illallisen päätteeksi.
– Olen kotoisin Volterrasta, ja olemme hyvin ylpeitä tästä hankkeesta. Vankila on osa tätä kaupunkia, ja monet vangeista jäävät tänne vankilasta vapauduttuaan. On totta, että he ovat tehneet elämässään virheitä, mutta ei tämä tarkoita sitä, että yhteiskunnan pitäisi hylätä heidät, Paola puolestaan uskoo.
Illallisen aikana joukko vanginvartijoita valvoo vankien käytöstä. Ja ruokailuvälineet ovat muovisia, varmuuden vuoksi.
"Tuntuu hyvältä, kun ihmiset tulevat tänne syömään ruokia, jotka minä olen heille tehnyt"
Ravintolan keittiössä käy kuhina vankien valmistautuessa illalliseen.
Napolista kotoisin oleva Nicola Esposito on ollut vankilassa yhdeksän vuotta. Koska Nicola leikkaa edessäni murealta näyttävää härän sisäfileetä suurikokoisella veitsellä, en kysy, miksi hän joutui vankilaan.
– Tuomiotani on jäljellä viisi vuotta. Työ tässä ravintolahankkeessa saa minussa aikaan voimakkaita tunteita. Tuntuu hyvältä, kun ihmiset tulevat tänne syömään ruokia, jotka minä olen heille tehnyt, hän sanoo.
Pierluigi on istunut tuomiotaan kahdeksan vuotta. Häntä ei kuulemma tarvitse pelätä, sillä hän on vankilassa talouspetoksen takia.
Pierluigille tulevaisuudensuunnitelmat ovat selvät.
– Ulos päästyäni haluan jatkaa ravintola-alalla, vaikkapa ryhtyä leipuriksi. Olen tehnyt elämässäni virheitä, mutta mielestäni olen maksanut niistä, hän toteaa.
Illallinen sujuu hyvin, ja tupaten täynnä olevan ravintolan asiakkaat ovat tyytyväisiä.
Vangit tarjoilevat ruoka-annokset pöytiin ja harjoittelevat samassa kanssakäymistä asiakkaiden kanssa. Yksi heistä tulee kertomaan illan viinivaihtoehdoista ja kertoo kouluttautuneensa vankilassa sommelieriksi.
– Suosittelen tanniinista chiantia, sillä pihvi on paistettu puolikypsäksi, nimetön vanki toteaa ja hymyilee kultahampaat kiiltäen.
Miesten Superfinaali vauhdissa – suuren maailman meininkiä ja häirikkö katsomossa
Miesten salibandyn Superfinaali Classicin ja Oilersin välillä alkoi juhlavasti, eikä tunnelmaa puuttunut katsomossakaan.
**HELSINKI. **Historian ensimmäistä kertaa pelattava salibandyn Superfinaali tarjoaa karnevaalitunnelmaa. Ennen miesten finaalin alkua nähtiin suuren maailman tyyliin ilotulituksia, ja Maamme-laulu kuultiin pianisti Lenni-Kalle Taipaleen säestyksellä.
Pasilan Areena on miesten finaalin aikana lähes täynnä, ja molempien joukkueiden faniryhmät pitävät huolen hyvästä tunnelmasta. Myös katsojille jaetut jääkiekkokatsomoistakin tutut läpsyttimet luovat ääntä halliin.
Itse peli oli alussa todella tarkkaa – Oilers meni kahden minuutin jälkeen johtoon, minkä jälkeen nähtiin vaihe, jossa espoolaisjoukkue piti palloa yli kaksi minuuttia etenemättä yli puolen kentän.
Classic tuli avauserän puolivälissä tasoihin pitkän ylivoimapyörityksen päätteeksi, vaikka jäähyllä ollut Oilersin maalintekijä Santeri Lindfors olikin juuri päässyt pois penkiltä. Tasoituksen laukoi komeasti Eemeli Salin.
Karnevaalitunnelmaan kuitenkin mahtuu useimmiten myös häiriöitä. Tasoitusmaalin jälkeen nähtiin nimittäin episodi, jossa Classic-fanien päätyyn riehumaan tullut katsoja poistettiin paikalta kahden järjestysmiehen voimin.
_Ottelua voi seurata suorana TV2:lla ja Yle Areenassa._
Utriainen ja Jantunen mestareiksi – puolimaratonilla "lääkäreiden päivä"
Jussi Utriainen ja Hanna Jantunen voittivat puolimaratonin Suomen mestaruudet Jyväskylässä. Utriainen kiitteli Jarkko Järvenpäätä vauhdinpidosta. 
Jussi Utriainen jäi kauaksi Francis Kirwan vuoden 2003 SM-kisojen ennätysajasta Jyväskylän SM-puolimaratonilla, mutta tämä ei Utriaista haitannut. Lahden Ahkeraa edustava helsinkiläislääkäri kellotti voittoajakseen 1.06.00 ja kukisti alkumatkasta vauhtia pitänyttä Jarkko Järvenpäätä 37 sekunnilla.
\- Minä läksin juoksemaan vain mestaruudesta. Jarkko tästä juoksun teki, Utriainen kiitteli Urheiluliiton tiedotteessa.
37-vuotias Utriainen ei enää jahtaa arvokisamenestystä, vaan keskittyy enemmän sisätautilääkärin töihin ja perheeseensä. Keväiset maantie- ja maastojuoksun SM-kilpailut kuuluvat kuitenkin hänen kilpailuohjelmaansa.
\- Viimeisen parin kuukauden aikana viikko-ohjelmassa on ollut myös pari kovempaa treeniä, mestari kertoi.
Järvenpää jatkaa EM-rajan metsästystä
Tampereen Pyrintöä edustavan Jarkko Järvenpään ajatuksena oli rikkoa EM-kisaraja 1.05.00, mutta hän jäi tästä kauaksi. Järvenpään mukaan hänen harjoituskuntonsa antoi olettaa rajan rikkoituvan.
\- Nyt halusin tehdä kunnon mukaisen juoksun, niin kuin aina, kun lähden juoksemaan. En tiedä, olisiko se maaliskuisen flunssan vaikutukset tuntuneet vielä, hän pohti ja kertoi jatkavansa EM-rajan jahtaamista kevätkesällä.
Kolmanneksi miesten kilpailussa juoksi Saarijärven Pullistuksen 22-vuotias Jaakko Piesanen ennätysajallaan 1.07.30. 
Jantunen täydensi "lääkäreiden päivän"
Naisten sarjan voitti Espoon Tapioiden Hanna Jantunen, joka Utriaisen tapaan on lääkäri. Tällä hetkellä 38-vuotias Jantunen on tutkimusvapaalla.
Jantusen voittoaika oli 1.17.38, joka jäi hänen kevään ennätyksestään minuutin ja 38 sekuntia. Hän ratkaisi voiton 2,5 kilometriä ennen maalia, jolloin hän pystyi pudottamaan Turun Tovereiden Suvi Miettisen kannoiltaan.
\- Minulla ei ole loppukiriä, joten piti tehdä jotakin, jo uransa kolmannen SM-maantiekisan voiton ottanut Jantunen kertoi.
Naisten SM-kilpailujen nopeimman ajan 1.15.13 vuonna 2013 juossut Miettinen kellotti tällä kertaa ajan 1.17.59. Kolmanneksi Jyväskylässä sijoittui Esbo IF:n Riitta Paasio ennätyksellään 1.19.22.
Video: Jarkko Nieminen saa varautua tulokaskasteeseen
Salibandyyn siirtyvä entinen tennistähti Jarkko Nieminen ja salibandylegenda Tero Tiitu vierailivat Urheiluviikonlopun studiossa. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Maanantaina kuultiin yllättävä uutinen, kun entinen tennistähti Jarkko Nieminen kertoi liittyvänsä Salibandyliigassa pelaavan Tampereen Classicin joukkueeseen.
\- Tämä tuli minulle yhtä puskista kuin suurelle yleisölle. En ikinä uskonut, että minusta tulisi vielä urheilija. Classic otti yhteyttä ja motivaatiota ei tarvinnut kauan miettiä. Tämä on laji, jota myös rakastan. Se oli teininä toiseksi rakkain laji. Olen luonteeltani joukkuepelaaja, Nieminen sanoi.
Nieminen kertoi olevansa joukkueen mukana säännöllisesti loppukesästä lähtien, siihen asti vaihtelevasti. Perhe muuttaa kesällä Tanskasta Suomeen. Nieminen vakuutti olevansa tosissaan salibandyn kanssa.
\- Jos saan peliaikaa, olen varmasti ansainnut sen. Jos en ole tarpeeksi hyvä, en saa peliaikaa.
Nieminen on varmasti fyyisesti ja henkisesti valmis Salibandylligaan, mutta myönsi itsekin, että taktisesti ja teknisesti on vielä paljon tekemistä.
Tiitu muistutti Niemistä tulokaskasteesta, joka on joukkuelajeissa perinteinen käytäntö.
\- Ne ovat enemmän tai vähemmän härskejä juttuja, mutta kuitenkin niin, että hyvän maun raja säilyy. Uusi pelaaja tulee tutuksi kaikille joukkueen jäsenille.
Viikonlopun urpoin testi on tässä: Selvitä, kuinka paljon Donald Trump pitäisi sinusta
Yhdysvaltain presidentiksi hinkuva Trump on kertonut mielipiteensä monesta eri ihmisryhmästä. Mutta mitä mieltä miljardööri olisi sinusta?
Republikaanien presidenttiehdokkuutta havitteleva **Donald Trump** ei tunnetusti paljon mielipiteissään säästele. Trump on tähän mennessä kampanjaansa lytännyt jo ainakin meksikolaiset siirtolaiset, vastaehdokkaansa ja muslimit.
Tuntuu siis siltä, että Trump vihaa vähän kaikkia. [Purpose labs -yritys](http://www.purpose.com/) on tarttunut juuri tähän keskustelunaiheeseen kehittämällä erityislaatuisen Trump-visan. Trump-laskuri kertoo jokaiselle halukkaalle, miten miljardööri suhtautuu juuri sinuun.
[Free Trump Score -sovellus](http://freetrumpscore.com/) kysyy käyttäjältään muutaman yksinkertaisen kysymyksen, joiden avulla selviää, kuinka paljon Trump pitää vastaajasta. Sovelluksesta uutisoi muun muassa [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/04/15/free-trump-score/#C4wth4ocDOqp). Kun sovellukselle kertoo oman etnisyytensä, sukupuolensa ja uskontokuntansa, sovellus antaa pisteet asteikolla 300–850. Mitä pienemmän pistemäärän saa, sitä vähemmän poliitikko sympatisoi vastaajaa.
Sovellus myös ennustaa mahdollisen kohtalon, joka vastaajaa odottaa, jos Trumpista tulee Yhdysvaltojen presidentti. Asteikon alapäähän sijoittuvat vastaajat saavat todennäköisesti turpaansa tai tulevat karkotetuiksi. Ennustukset eivät ole tuulesta temmattuja, onhan Trump muun muassa vaatinut muslimeille porttikieltoa Yhdysvaltoihin sekä muuria Meksikon ja Yhdysvaltojen rajalle.
**Lue myös:**
[Obama ei vakuutu Donald Trumpista: Ei tiedä paljoakaan ulkopolitiikasta tai maailmasta ylipäätään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263032)
[Donald Trump -look syntyy juustonaksuilla – nettihitti näyttää, miten voi meikata itsensä Trumpin näköiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262455)
[Tutkimus: Trumpin kampanjapuheet kuin teinin suusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262760) 
Kaksi vuotta Etelä-Korean lauttaturmasta: Mielenosoittajat eivät tyydy merihautaan 
Pääkaupungissa Soulissa osa uhrien perheistä vaatii omaistensa nostamista aluksen hylystä hautajaisia varten. Omaiset ovat viettäneet kuukausia protestileireillä.
Valtaosa Etelä-Korean lounaisrannikolla uponneen Sewol-aluksen 304 uhrista oli luokkaretkellä olleita koulutyttöjä Ansanista. Tragedia aiheutti kaupungissa ja koko Etellä-Koreassa maansurun.
Sukeltajat paikansivat hylystä 295 vainajan jäänteet ennen kuin hallitus kielsi etsinnät seitsemän kuukautta onnettomuuden jälkeen. Kateissa on yhdeksän ihmistä.
Etelä-Korean hallitusta on arvosteltu hidastelusta turman selvitystyössä. Omaiset ovat vaatineet laajaa tutkimusta hallituksen vastuusta yleisen turvallisuuden takaamiseksi.
Sewolin kapteenille elinkautinen
Onnettomuusaluksen kapteeni tuomittiin marraskuussa elinkautiseen vankeuteen laiminlyönneistä matkustajien pelastamiseksi.
Oikeuden päätöksen mukaan hän osoitti tahallista piittaamattomuutta turvallisuudesta pelastautuessaan alukselta ennen matkustajia. Hän ei myöskään ohjeistanut miehistöä tai antanut evakuointimääräystä.
Koululaisia oli kehotettu pysymään hyteissään. Tämän katsotaan lisänneen uhrien määrää. 
Merenneito veti uteliaat lastenaltaan ääreen – "Tavallisena lauantaiaamuna olemme yksin täällä"
Imatran uimahallilla ei yleensä lauantaisin ole näin ruuhkaista. Tänään ovella on jonoa 20 metriä. Altaille on tulossa oikea merenneito.
Imatran uimahallilla on odottava tunnelma hetki ennen merenneidon saapumista. Lastenallas on tupaten täynnä lapsia. Moni aikuinenkin myöntää tulleensa ihmettelemään, millainen taruhahmo on kyseessä.
– Tavallisen lauantaina saatamme olla yksin täällä lastenaltaalla, kertoo kuusivuotiaan Onervan isoisä.
Pikkuinen Essi odottaa merenneidon näyttävän hyppyjä. Merenneidot ovat hänelle DVD:ltä tuttuja, ja hän tietää heidän omasta kielestään.
– Osaan puhua sitä, Essi kertoo, mutta pientä osaamisnäytettä ei kuitenkaan heru.
Merenneito kärrätään paikalle
Merenneito Riia tuodaan altaalle kärrytuolilla, ja lapset ryntäävät lähemmäs ihmettelemään. Vanhemmat räpsivät valokuvia.
Kuusivuotiaalle Onervalle merenneidot ovat tuttuja äidin kanssa katsotusta elokuvasta. Hänestä Riia on mukava. Riian mukanaan tuomat rausku, hai, valas, meritähti sekä simpukka, josta kuuluu kuohuääni, kiehtovat Onervaa.
Lopuksi Onerva kertoo osaavansa uida delfiiniä ja sukeltaa. Merenneitouintia hän ei vielä taida.
Erityisesti pyrstö kiinnostaa
Altaalla on toinenkin Essi, nelivuotias. Hän muistaa nähneensä merenneitoja Netflixissä. Disneyn Frozen on kylläkin hänen lempielokuvansa, sen näkee jo hänen prinsessa-aiheisesta uimapuvustaan. Juuri Riian tavannut Essi ilmoittaa kellukkeet käsissään osaavansa jo uida.
Essi kertoo, että merenneito Riian opettamista uintiliikkeistä. Erityisesti häntä kiinnosti etukäteen, millainen pyrstö on.
– Se tuntui ihan hassulta, Essi kuvailee.
Essi ei ehdi juttelemaan, sillä hän haluaa mennä vielä moikkaamaan Riiaa ennen kuin tämä poistuu syvempään altaaseen.
Tasainen joukkuepanos ratkaisi – miespainonnostajat saivat maapaikan Rioon
Förden EM-kilpailut oli Suomen painonnostojoukkueelle tämän olympiadin tärkeimmät. Miespainonnostajat saivat maapaikan olympialaisiin.
Suomen joukkue ei nostanut enää EM-kisojen päätöspäivänä, sillä viimeiset suomalaisnostajat esiintyivät lavalla perjantaina. Suomalaiset onnistuivat Norjassa hyvin, sillä kuusi nostajaa viidestätoista paransi omia ennätyksiään. Lisäksi Sini Kukkonen ja Milko Tokola nostivat yhteensä neljä Suomen ja Pohjoismaiden ennätystä.
Tärkeintä oli kuitenkin miesten joukkueen tasainen suoritus, joka toi maapaikan Rion olympiakisoihin. Tuloksiin huomioitiin kuuden parhaan nostajan sijoitukset ja Suomi sai viimeisen eli seitsemännen maapaikan kolmen pisteen turvin.
Naisten pisteet eivät sen sijaan riittäneet maapaikkaan, vaikka joukkue olikin tasainen. Maapisteisiin huomioidaan vain neljä parasta sijoitusta ja maapaikkaan olisi tarvittu yhdeltä tai kahdelta suomalaisnostajalta parempi tulos.
Maapaikkoihin saattaa tulla vielä muutoksia syksyisten Houstonin MM-kisojen jälkipyykin seurauksena. Kyseisissä MM-kisoissa peräti 24 otetuista dopingnäytteistä oli epäilyttäviä. Tätä kautta myös Suomen naisille voi vielä avautua paikka Rioon.
Kun maapaikat on jaettu, on nostajilla mahdollisuus saada Rioon osallistumisoikeus vielä niin sanotulla villillä kortilla. Suomi on saanut kaksiin edellisiin olympiakisoihin villit kortit: Pekingissä 2008 Suomea edusti Antti Everi ja Lontoossa 2012 Miika Antti-Roiko.
**EM-kilpailut, Förde NOR**
**Naiset  
Sarja 48 kg  
**14. Sini Kukkonen 148 kg  (65+83)   
Työntö ja yhteistulos SE- ja PE-tuloksia sarjaan 48 kg.
**Sarja 53 kg  
**14. Pauliina Utoslahti 158 kg   
Tempausennätys 53 kg sarjaan, yhteistulos sivua omaa ennätystä.
**Sarja 58 kg  
**15. Jenni Puputti 179 kg (83+96)
**Sarja 63 kg  
**8. Anni Vuohijoki 194 kg (88+106)   
Kaikki tulokset omia ennätyksiä 63 kg sarjaan.
10\. Anna Everi 191 kg (85+106)
**Sarja 75 kg  
**10. Meri Ilmarinen 213 kg (96+117)
**Sarja +75 kg  
**11. Marianne Saarhelo 198 kg (88+110)   
Yhteistulosennätys parani 2 kg.
**Miehet  
Sarja 77 kg  
**18. Jesse Nykänen 280 kg (126+154)   
Tulos sivuaa omaa yhteistulosennätystä 77 kg sarjaan.
21\. Jere Johansson 267 kg (119+148)
**Sarja 85 kg  
**12. Milko Tokola 335 kg  (152+183)   
Kaikki tulokset omia ennätyksiä, tempaus ja yhteistulos SE- ja PE-tuloksia 85 kg sarjaan.
19. Sami Raappana 300 kg (127+173)   
Työntöennätys 85 kg sarjaan, yhteistulos jää 1 kg omasta ennätyksestä.
**Sarja 94 kg  
**16.  Eero Retulainen 332 kg (148+184)   
Miika Antti-Roiko - (140+-)  Ilman tulosta.
**Sarja 105 kg  
**27.  Jani Heikkinen 310 kg (142+168
**Sarja +105 kg  
**20. Teemu Roininen 343 kg (150+193) 
_Päivitys klo 20.42: Päivitetty Suomen miesten varmistunut maapaikka Rion olympiakisoihin._
Kiipeilijä toivoo koleaa kesää – kylmässä kivessä kitka on paras
Alkukevät on boulderoinnin eli kalliokiipeilyn sesonkia Suomessa, sillä kylmässä graniitissa ote pitää parhaiten. Kiipeilijä hakee lajistaan itsensä ylittämisen tunnetta, jopa mielenrauhaa.
Jyväskylän Säynätsalossa, Muuratsalon saaressa on siirtolohkare, jonka kiipeilijät tuntevat nimellä Forte. Sen päälle kapuaminen ei ole aivan helppoa, sillä 1990-luvulla reitit olivat Suomen hankalimpia.
– Se on hieno kivi. Yhdistää nykypäivän kiipeilytyyliä ja vanhan ajan tyyliä, sanovat jyväskyläläiset kiipeilyn konkarit **Ilkka****Unkuri** ja **Marko****Kauko**.
Alkukevät on boulderoinnin eli kalliokiipeilyn sesonkia Suomessa, sillä kylmässä graniitissa ote pitää parhaiten.
– Kylmällä kitka on paras. Nytkin puolen päivän jälkeen jo huomaa, että päivänpaiste lämmittää paikoin niin, että sormiin pääsee kosteutta, Unkuri sanoo.
– Eli toivotaan, että tulee kolea kesä. Siinä 10–15 astetta, se on kiipeilijälle unelma, Kauko nauraa.
Alkulähteet ulkosalla
Boulderointi on kalliokiipeilyä, jossa ei käytetä varsinaisia turvavarusteita, kuten köysiä tai varmistuksia. Seinältä putoavaa ottavat vastaan hieman vieraspatjaa paksummat padit eli patjat sekä spottaaja, kaveri, joka tuuppaa tippuvaa kohti patjoja.
Välineiksi riittävät kiipeilykengät ja magnesium-jauhe, joka antaa otteisiin pitoa.
Parissa vuosikymmenessä kiipeily on valloittanut Suomessa massatkin – viimeisen kymmenen vuoden aikana sisäkiipeilykeskuksia on perustettu eri puolille maata ja samalla kynnys lajin aloittamiseen on laskenut.
Alkulähteillä ollaan kuitenkin ulkosalla, siis luonnonkivillä, siirtolohkareilla ja kallioilla.
– Sisällä kiipeäminen on voimaharjoittelua ja tekniikkaharjoittelua, ulkona lajin monipuolisuus avautuu eri tavalla, Unkuri sanoo.
Kauan kiivennyt ei muuta osaa
Ulkona kiipeäminen on Suomessa poikkeuksellisen helppoa, vaikka maassa ei ole yhtään vuorta. Metsään pääsee jokamiehenoikeuksien nojalla ja kiviä kyllä riittää.
– Kenenkään pihoille ei pidä ilman lupaa mennä ja paikat on pidettävä siisteinä, Unkuri muistuttaa lajin säännöistä.
Noviisin ei myöskään kannata lähteä kiville yksin. Pohjan saa sisäkiipeilystä ja opastusta lajiin sen tuntevilta. Parhaimmillaan laji imaisee mukaansa vuosikymmeniksi.
– Kun on yli 20 vuotta kiivennyt, niin ei sitä enää muuta osaakaan, Kauko varoittaa.
– Sehän on ihan täyttä filosofiaa koko laji – mielen tyhjennystä parhaimmillaan, Unkuri jatkaa.
_Suomi-kiipeilyn historiasta kertova Kylmää kiveä -dokumentti on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3014051) vielä parin viikon ajan._
Elokuva Tom of Finlandista kertoo enemmän Touko Laaksosen elämästä kuin hänen taiteestaan
Dome Karukosken elokuvaa kuvataan Suomessa, Ruotsissa, Saksassa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa. Touko Laaksonen eli Tom of Finland oli yksi kansainvälisesti tunnetuimmista suomalaisista taiteilijoista. 
Ohjaaja Dome Karukoski antaa ohjeita kuvauksia varten salakapakassa Berliinin Neuköllnin kaupunginosassa. 
Tapahtumat sijoittuvat 50-luvun loppupuolelle, kun suomalaistaiteilija Touko Laaksonen eli Tom of Finland kävi Berliinissä. Homoseksuaalisuus oli tuolloin rikos sekä Suomessa että Länsi-Saksassa.
Laaksonen löysi Berliinissä onnen, mutta häntä myös huijattiin. Kukaan ei halunnut julkaista hänen taidettaan, ja häneltä varastettiin viitisenkymmentä piirrosta.
Suomalainen sankaritarina
Dome Karukoski näkee Touko Laaksosesta kertovan elokuvan suomalaisena sankaritarinana.
– Pienen Kaarinan kaupungin poika nousee maailmanmaineeseen, Karukoski sanoo.
Laaksonen teki taiteensa aikana, jolloin se oli laitonta.
– Tämä on rohkeuden, vapauden ja intohimon tarina, Karukoski kiteyttää elokuvan sanomaa.
Piirrosten voima kankaalle
Elokuvan tapahtumat sijoittuvat neljälle vuosikymmenelle, joten lavasteiden rakentaminen ja oikeiden kuvauspaikkojen löytäminen on ollut suuri tuotannollinen haaste.
Elokuvan budjetti on neljä miljoonaa euroa, ja sitä kuvataan Suomessa, Ruotsissa, Saksassa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa.
Kuvauspaikkojen ja lavasteiden lisäksi merkittävä haaste on Laaksosen piirrosten kuvaamisessa.
– Piirroksen voiman tuominen kankaalle on haastavaa. Kysymys ei ole pelkästään seksistä, vaan paljon muustakin, ohjaaja Dome Karukoski sanoo.
Yksi tunnetuimmista suomalaisista maailmalla
Elokuvassa Touko Laaksosta näyttelee Pekka Strang.
– Tämä on todella mukava ja mielenkiintoinen matka visionäärin saappaisiin, Strang kertoo.
Touko Laaksonen loi maailman, jota ei ollut olemassa. Kun hän esimerkiksi meni baariin Los Angelesissa, ihmiset jonottivat kiittääkseen häntä.
– Hänen kuvansa pelastivat ihmisiä. Niistä tuli tunne, ettei ole yksin ja saa olla sellainen kun on, Strang sanoo.
Strangin mielestä tarina on koskettava esimerkiksi kohtauksissa, joissa Laaksonen joutuu pakenemaan oman seksuaalisuutensa takia.
Tom of Finland oli paitsi homoikoni myös yksi kansainvälisesti tunnetuimmista suomalaisista taiteilijoista. Strang on huomannut, että moni tuntee Tom of Finlandin ympäri maailma.
– Hän on yksi tunnetuimpia suomalaisia maailmalla, se on hyvä pitää mielessä, Pekka Strang sanoo.
Tom of Finlandin taide auttoi identiteetin rakentamisessa
Berliinin homokortteleissa Touko Laaksosen vaikutus näkyy. Kortteleista löytyy esimerkiksi Tom’s hotel ja Tom’s bar.
60-vuotias Matthias Kottmeier on ollut Tom of Finland -fani siitä lähtien, kun hän näki ensimmäiset piirrokset 70-luvun lopulla. Tom of Finlandin teokset ovat tietysti esillä myös kaupungin homomuseossa.
Eroottinen taide auttoi Kottmeieria identiteetin rakentamisessa.
– Tom of Finland auttoi nuoria miehiä uskaltamaan olemaan sellaisia kuin ovat. He huomasivat, että he eivät olleet yksin. Hän auttoi myös toisella tavalla. Ne homot, jotka eivät sopineet naisellisiin homopiireihin, löysivät oman paikkansa, Kottmeier sanoo.
Kottmeier tapasi kerran Laaksosen taidenäyttelyn yhteydessä 1980-luvun alussa Amsterdamissa.
– Mielenkiintoista oli huomata, että hän näytti ihan erilaiselta kuin piirrosten perusteella olisin voinut kuvitella. Hän oli ystävällinen vanhempi herrasmies, Kottmeier muistaa.
Kottmeier kertoo, että Tom of Finlandin piirroksia on melkein jokaisessa homobaarissa läntisessä maailmassa.
Kottmeier aikoo mennä katsomaan elokuvaa kun se tulee jakeluun ensi vuonna, vaikka hänelle Laaksosen tarina onkin tuttu.
Kottmeier toivoo, että nuoret homoseksuaalit tutuisivat enemmän alakulttuurin historiaan. Hän toivoo, että elokuvasta olisi tässä asiassa apua.
Ohjaaja Dome Karukosken mielestä elokuva Tom of Finlandista ei ole pelkästään homojen tarina.
– Toivomme, että tunne välittyisi kosketeltavaksi myös niille ihmisille, jotka eivät ole hänen taiteensa faneja, Dome Karukoski sanoo. 
Sunderland nappasi äärimmäisen tärkeät pisteet - putoamistaistelu tiivistyy
Sunderland haki arvokkaan voiton Norwichista ja tiivisti Valioliigan putoamistaistelua.
Jalkapallon Englannin Valioliigan yksi viikonlopun kiinnostavimmista otteluista käytiin putoamisviivan tuntumassa Norwichin ja Sunderlandin välillä.
Ennen ottelua Norwich oli viivan yläpuolella neljä pistettä viivan alapuolella olevaa Sunderlandia edellä. Sunderland haki äärimmäisen tärkeät pisteet maalein 3-0. Nyt Sunderland on enää pisteen perässä Norwichia ja sillä on viisi ottelua jäljellä, Norwichilla enää neljä.
Heti ottelun alussa tunteet kuumenivat. Norwichin Robbie Brady työnsi Sunderlandin DeAndre Yedlinin kovaa päin mainosaitoja. Tilanne aiheutti yleisen torikokouksen ja jopa Sunderlandin valmentaja Sam Allardyce tuli tönimään pelaajia.
Norwich piti palloa, mutta Sunderland iski maalit. Vierasjoukkue sai rangaistuspotkun, kun Andre Wisdom kaatoi Fabio Borinin. Borini laukoi rankkarin varmasti verkkoon.
Toisella puoliajalla Sunderland iski uudestaan. Jermain Defoe ohjasi Borinin keskityksen maaliin ja muutti numerot 0-2:een. Norwich haki tiukasti maaleja, mutta ei saanut yhtään aikaan. Sunderland pääsi vastahyökkäyksiin ja lisäajalla Duncan Watmore viimeisteli loppunumeroiksi 0-3.
Turvapaikanhakijoiden elokuva pysähdyttää: "Ainoa mahdollisuus on paeta"
Irakilainen journalisti Aral Kakl Ahmed kuvasi kännykällään pakomatkansa Irakista Rauman vastaanottokeskukseen. Ennen lähtöään hän mietti, että matkalla saattaa kuolla, mutta jäädessään kuolee varmasti.
Hetki sitten vielä eloisa ja nauravainen SPR:n väki on hiirenhiljaa. Kännykkäkameralla kuvattu 11 minuutin 53 Moons -elokuva koskettaa syvältä.
Irakilainen toimittaja Aral Kakl Ahmed esitteli elokuvansa SPR:n Satakunnan piirin vuosikokouksessa Porissa. Hän lähti vaaralliselle pakomatkalle Irakista yhdessä syyrialaisen puolisonsa Shevin Bezazin ja veljensä Rewanin kanssa.
– Ajattelin ennen lähtöä, että matkalla saatan kuolla. Mutta jos jään kotimaahani, niin kuolen varmasti, sanoo Aral Kakl Ahmed.
Miehen pessimismi kumpuaa hänen ammatistaan; sananvapauden puolesta taistelevan toimittajan näkymät eivät ole Irakissa tai Syyriassa erityisen ruusuiset.
"Meillä ei ole demokratiaa eikä sananvapautta"
Hyvin englantia puhuva Aral Kakl Ahmed on surullinen lähi-idän tilanteesta. Kun demokratia puuttuu, mikään ei toimi.
– Meillä on luonnonvaroja ja hyvä ilmasto. Demokratian ja sananvapauden puute tekee kuitenkin elämästä mahdotonta. Mihinkään ei voi luottaa ja kaikki suunnitelmat voivat romuttua hetkessä, Aral Kakl Ahmed kertoo.
Hän haluaa kuitenkin korostaa, että elämässä kaikki on mahdollista.
– En voi päättää, missä olen syntynyt. Mutta voin päättää, missä haluan elää.
NST juhlii mestaruutta – katso upeat maalit
Lappeenrantalainen NST nousi naisten salibandyn Suomen mestariksi kymmenen vuoden tauon jälkeen. Tamperelainen Classic pani pelin kuitenkin tiukaksi. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Miksi kiekkoselostus on täynnä sotavertauksia? 
Yle Puheen finaalikiertue jyräsi lauantaina Parolan Panssarimuseon korsuun, jossa pohdittiin jääkiekkopuheessa laajalti viljeltyjä sotatermejä. Keskusteluun osallistui myös HIFK-päävalmentaja Antti Törmäsen RUK-kurssikaveri Petteri Sihvonen. Kuuntele korsun tarinat kuvaa klikkaamalla.
Trumpin ehdokkuus törmää johdon kivimuuriin – puoluekokouksesta tulossa likaisten temppujen teatteri
Liikemies Donald Trump johtaa selvästi Yhdysvaltain republikaanien presidenttikisaa. Puolueen aktivisteilla on kuitenkin käytössään keinot, joilla suurisuun ehdokkuus torjutaan.
Donald Trumpin vaalikampanja yskähtelee.
Viestit vaalikentiltä kertovat, että twiitit sosiaalisessa mediassa ja räväkät lausunnot tv-haastatteluissa eivät enää riitä. Nyt pitäisi olla kunnossa myös vanhanajan kenttäkoneisto.
Se Trumpilta puuttuu.
Tuorein esimerkki oli Coloradon puoluekokousedustajien valinta.
Osavaltion republikaanijohto ei päästänyt kansaa vaaliuurnille ollenkaan, vaan ehdokkaat valittiin pienissä vaalikokouksissa sisäpiirissä. Sääntöjen mukaan, tästä järjestelystä oli päätetty jo viime vuonna.
Trumpilla ei ollut Coloradon vaalikokouksissa mukana yhtään edustajaa, joten puolueen kenttätyön paremmin hallitseva ja väkensä masinoinut Ted Cruz sai Coloradossa taakseen kaikki osavaltion 34 puoluekokousedustajaa.
Trump on arvostellut kovin sanoin Coloradon järjestelyä, mutta oma moka.
Toivo enemmistöstä alkaa hiipua
Coloradon ”unohtaminen” ja tappio Cruzille myös Wisconsinin esivaaleissa viime viikolla olivat raju takaisku Trumpin haaveille saada enemmistö ensi kesän puoluekokousedustajista.
Nyt edessä on kaksi ratkaisevaa viikkoa
Tiistaina 19.4. äänestetään New Yorkin osavaltiossa ja siitä viikon kuluttua 26.4. itärannikon Connecticutissa, Delawaressa, Marylandissa, Pennsylvaniassa ja Rhode Islandissa.
Mielipidetiedustelut lupaavat näissä kaikissa esivaaleissa Trumpille voittoa, mutta ei sellaista murskavoittoa, joka vaadittaisiin edustajaenemmistön saamiseen.
Trumpilla on tällä hetkellä takanaan 742 puoluekokousedustajaa. Enemmistöön Clevelandin puoluekokouksessa heinäkuussa tarvitaan 1 237 edustajaa.
Nyt näyttää yhä todennäköisemmältä, että tuota enemmistöä Trump ei kokoon saa.
Riitainen puoluekokous heinäkuussa   
Normaalitilanteessa vaalivuoden puoluekokous on värikäs näytelmä, jossa puhalletaan intoa syksyn vaalitaistoon. Presidenttiehdokkaan valinta on muodollisuus, se on ratkennut jo esivaaleissa.
Tänä vuonna kaikki on toisin.
Republikaanien esivaalien tuloksena listan kärjessä on kaksi presidenttiehdokasta, jotka molemmat ovat puolue-eliitin inhokkeja. Donald Trump ja Ted Cruz jakavat rajusti puolueväkeä.
Puolueen sääntöjen mukaan edustajat ovat sitoutuneet äänestämään oman osavaltionsa esivaalien voittajaa puoluekokousäänestyksen ensimmäisellä kierroksella.
Jos kukaan ehdokkaista ei saa tuossa äänestyksessä enemmistöä, antaa enemmistö osavaltioista edustajille toisella kierroksella vapaat kädet vaihtaa ehdokasta. Alkaa armoton junttaus.
Äänestyksiä jatketaan siihen saakka, kunnes joku ehdokkaista saa enemmistön ja tulee näin valituksi puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Paul Ryan ei halua presidenttiehdokkaaksi 
Republikaanien puoluejohdon piirissä on viritelty suunnitelmaa, jonka mukaan puolueen presidenttiehdokkaaksi nostettaisiin joku henkilö kaiken esivaalisotkun ulkopuolelta.
Vahvana nimenä on esillä ollut kongressin edustajainhuoneen tuore puhemies Paul Ryan, joka viime presidentinvaaleissa oli Mitt Romneyn rinnalla varapresidenttiehdokkaana.
Alkuviikosta Paul Ryan torjui kuitenkin ehdokkuutensa.
– Haluan tehdä asian selväksi. En halua, enkä tule hyväksymään, nimitystäni puolueemme ehdokkaaksi, jyrähti Ryan Washingtonissa.
Jos kukaan ehdokkaista ei saa enemmistöä ensimmäisellä äänestyskierroksella, on valintaa Ryanin mukaan jatkettava niiden kesken, jotka ovat olleet ehdokkaina esivaaleissa. Ryan toki seuraa äänestyksiä tarkkaan, hän toimii puoluekokouksen puheenjohtajana.
Republikaanijohdolle saattaa olla tärkeämpää pitää kongressi omissa käsissä kuin saada puolueen ehdokas Valkoiseen taloon. Puoluejohto tietää, että niin Trump kuin Cruzkin ovat oman tien kulkijoita, joita puolue ei pysty ohjailemaan. Republikaanisen politiikan tekemisen kannalta tärkeämpää on säilyttää enemmistö kongressin molemmissa kamareissa marraskuun vaaleissa.
Ted Cruzin jalkatyö tuottaa tulosta
Texasin senaattori Ted Cruz on republikaanien esivaaleissa kakkosena heti Trumpin jälkeen, hänellä on nyt takanaan 529 puoluekokousedustajaa.
Cruz on jo vuoden verran panostanut perinteisen kenttäorganisaation rakentamiseen osavaltioihin ja jättänyt sosiaalisen median vähemmälle.
Jalkatyö tuotti hienon tuloksen heti esivaalikierroksen startissa Iowassa, jossa Cruz nousi Trumpin ohi voittajaksi.
Vielä suurempi merkitys kenttäorganisaatiolla on nyt, kun republikaanit valitsevat piirikokouksissaan edustajia kesän puoluekokoukseen.
Cruzin kampanjan tavoitteena on saada puoluekokoukseen omia kannattajia myös niissä osavaltioissa, joissa edustajat joutuvat äänestämään ensimmäisellä kierroksella Trumpia. Toisella kierroksella peli on auki, ja silloin on tärkeää, että pelissä on mukana omia pelaajia.
Chicagon haamu vuodelta 1968 leijuu ilmassa 
Donald Trump on uhannut mielenosoituksilla, jos republikaanien puoluejohto kepulikonsteilla estää hänen valintansa puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Republikaaneilla riitaisa puoluekokous oli viimeksi vuonna 1952, jolloin Dwight D. Eisenhower valittiin presidenttiehdokkaaksi. Vuonna 1976 Gerald Fordilla ei ollut enemmistöä esivaalien jälkeen, mutta hän onnistui saamaan sen jo puoluekokouksen ensimmäisessä äänestyksessä.
Tapahtuuko republikaanien kokouksessa nyt jotain samansuuntaista kuin demokraateilla vuonna 1968?
Tuona hulluna vuonna suhtautuminen Vietnamin sotaan jakoi demokraatit kahtia. Puoluejohto junaili Chicagon puoluekokouksessa elokuussa presidenttiehdokkaaksi Hubert Humphreyn, joka oli luvannut jatkaa presidentti Johnsonin Vietnam-politiikkaa.
Vastaehdokkaana oli Vietnamin sotaa vastustanut senaattori Eugene McCarthy.
Kokoussalin tapahtumat johtivat kaduilla väkivaltaisiin mielenosoituksiin Vietnamin sodan vastustajien ja Chicagon poliisien kesken. Kyynelkaasu virtasi valtoimenaan, väkivaltaiset kuvat Chicagosta tulvivat amerikkalaisiin olohuoneisiin.
Vastapuolen presidenttiehdokas, republikaanien Richard Nixon, otti kaiken irti demokraattien kaaoksesta. Hän vetosi ”hiljaiseen enemmistöön” lain ja järjestyksen palauttamiseksi.
Nixon voitti Humphreyn marraskuun 1968 presidentinvaaleissa.
_Kirjoittaja toimi Yleisradion Washingtonin-kirjeenvaihtajana vuosina 1997–2002._
Kuningaskuluttaja testasi action-kameroita: mihin halpiskamerat riittävät?
GoPro on action-kameroista on yksi tunnetuimmista. Miten muut merkit pärjäävät sille arvostelussa?
Ylen [Kuningaskuluttaja](https://yle.fi/aihe/kuningaskuluttaja)laittoi tällä viikolla testiin erilaisia action-kameroita. Full HD action-kameroista joutuu helposti maksamaan useamman satasen. Testissä kuitenkin selvisi, että halpiskameroillakin saa riittävän hyvää jälkeä.
Kuningaskuluttaja laittoi vertailussa vastakkain tunnetun GoPro-brändin Heron sekä halvemman hintaluokan merkit Denverin ja Königin. GoPron kamera irtoaa usein alle 150 eurolla, kun taas Denverin ja Königin saa kaupasta itselleen jo reilusti alle satasella.
Testissä kameroita arvioivat parkour-taiturit **Juho Kuusisaari**, **Jere** **Kivistö** ja **Petteri** **Pesonen**. Parkourissa action-kamerat vauhdikkaiden hetkien ikuistaminen kuuluu asiaan, joten monelta harrastajalta löytyy oma action-kamera. Testikolmikko arvioi vertailtavien kameroiden helppokäyttöisyyttä, kuvanlaatua ja käytännöllisyyttä.
Testaajat olivat kaikki sitä mieltä, että GoPro ohitti kuvanlaadussa halvemmat haastajansa. Kamera oli myös helppo ottaa käyttöön ja sen valmistusmateriaali tuntui laadukkaimmalta. Denver kuitenkin tuntui kilpailukykyiseltä vaihtoehdolta etenkin kuvanlaadun suhteen.
Denverin ja Königin osakkeita testaajien silmissä nosti puolestaan sisäänrakennettu Wi-Fi-yhteys, jota ei GoPron mallista löydy.
Lue tarkka vertailu [Kuningaskuluttajan sivuilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167806). Mitkä olivat testattavien kameroiden plussat ja miinukset?
**Lue myös:**
[Ovatko Beatsin brändikuulokkeet hintansa arvoiset? Testissä merkkituotteet kohtaavat halvat vastineensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260308)
[iPhone eurolla – tarjous, joka todella on liian hyvä ollakseen totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263107)
[Tubettamista voi syksyllä opiskella ammattikorkeakoulussa – opettaja Mariieveronica: &quot;Tällaista koulutusta on toivottu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262823) 
Britannian William Intiassa äitinsä jalanjäljillä:
Prinssi vieraili Taj Majalissa  
Britannian kuninkaallisen perheen suosituimpiin jäseniin kuuluva prinssi William on vieraillut Intian maailmankuululla rakkauden muistomerkillä, Taj Mahalissa. 
Myös hänen edesmennyt äitinsä, prinsessa Diana kuvattiin aikanaan nähtävyyden edessä.
Prinssi William ja hänen puolisonsa Kate saapuivat Agraan viikon mittaisen Intian ja Bhutanin kiertomatkansa päätteeksi. Kun surusilmäinen prinsessa Diana aikanaan poseerasi samaisella paikalla vuonna 1992, huhut hänen ja prinssi Charlesin liiton rakoiilusta saivat uutta vauhtia. Taj Majalin kuvasta tuli sittemmin hänen epäonnistuneen avioliittonsa symboli.
Taj Majal tyhjennettiin muista matkailijoista hieman ennen Cambridgen herttuaparin saapumista. Kaupungilla korkean tason vierailta tervehtivät koristevalot ja näyttävät kukka-asetelmat.
Kate ja William kuvattiin yhteensopiviin sinisiin asuihin pukeutuneina kuululla Dianan penkillä. Valkoinen marmorimonumentti on intialaisen ruhtinaan Shah Jahanin kunnianosoitus rakastetulleen ja suosikkivaimolleen, Mumtaz Mahalille.
Taj Majal on prinssille erityisen tärkeä
Intian tunnetuimman muistomerkin sanotaan olevan erityisen tärkeä prinssille juuri hänen äitinsä muiston vuoksi. Williamin kerrotaan vaatineen Taj Mahalin vierailua osaksi Intian ohjelmaa.
Viikko on ollut kuninkaallisille elämystentäyteinen. Se sisälsi vauvasarvakuonojen tarkkailua Assamissa ja vaellusta Bhutanin vuoristorinteillä. Retki luostariin puolestaan muistutti Williamia hänen isänsä, prinssi Charlesin patikkamatkasta samalla reitillä.
Williamia ja Katea odotti Agrassa myös Britannian kuningasperheen pitkäaikainen fani. 73-vuotias Surendra Sharma muistaa myös Willliamin isoäidin, kuningatar Elisabethin vuonna 1961.
Britannian siirtomaavalta Intiassa kesti lähes 200 vuotta.
Kate ja William palaavat kotimaahansa sunnuntaina. Saarivaltakunnassa valmistaudutaan kuningattaren 90-vuotissyntymäpäivään torstaina.
Patrik Laine pohjusti Tapparan voittomaalin - HIFK:lle luu kouraan
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan toista finaalia. HIFK oli vielä perjantaina numeroa liian kova Tapparalle.  
Suomen tennisnaiset putosivat III ryhmään
Egypti voitti Suomen Fed Cupissa. Näin Suomi putosi alaspäin.
Suomi hävisi tenniksen Fed Cupin putoamiskamppailun Egyptiä vastaan ja pelaa ensi vuonna Euroopan-Afrikan lohkon III ryhmässä.
Tulos oli selvillä jo kaksinpelien jälkeen, eikä nelinpeliä pelattu. Egyptin Dona Abo Habaga voitti Milka-Emilia Pasasen 6-3, 7-6 (7-2) ja Sandra Samir kaatoi Mia Nicole Eklundin 6-0, 6-4.
\- Milka pelasi ihan ok pelin. Toinen erä olisi pitänyt voittaa, mutta hänelle tuli helppoja virheitä lopuksi. Mia sen sijaan pelasi toisen erän todella hyvin, mutta ei vain pärjännyt paremmalleen, Suomen kapteeni Tero Vilen kertoi.
NST syrjäytti Classicin valtaistuimelta - naisten Superfinaalin voitto Lappeenrantaan
Lappeenrannan NST voitti naisten salibandyn Superfinaalissa Tampereen Classicin 3-2.
Lappeenrannan NST syrjäytti Tampereen Classicin naisten salibandyn valtaistuimelta. Classic oli voittanut seitsemän mestaruutta kahdeksan edellisen kauden aikana, mutta NST voitti Helsingissä pelatussa Superfinaalissa Classicin maalein 3-2.
NST oli voittanut Suomen mestaruuden kerran aiemmin, vuonna 2006.
NST sai finaaliin unelma-alun, kun Juuli Hakkarainen vei lappeenrantalaiset johtoon minuutin pelin jälkeen. Ensimmäisen erän päättyessä Classic pisti pallon maaliin. Salibandyhistorian ensimmäinen videotarkistus osoitti kuitenkin, että erä oli ehtinyt päättyä, joten osumaa ei hyväksytty.
Toisessa erässä Heli Suoreijus vei NST:n jo pienelle karkumatkalle ja erän lopulla Hakkaraisen toisella maalilla NST johti jo 3-0.
Classic aloitti kolmannessa erässä kovan kirin. Hanna Sipiläinen kavensi ja lopussa Classic halki vielä lisämaaleja ilman maalivahtia. Sanni Nieminen toi tamperelaiset maalin päähän 26 sekuntia ennen loppua, mutta tasoihin Classic ei päässyt.
Samalla päätyi myös lajilegenda Katriina Saarisen ura. Kahdeksan Suomen mestaruutta voittanut Saarinen joutui tällä kertaa tyytymään hopeaan. Aikoinaan myös Suomen parhaisiin tennispelaajiin kuulunut Saarinen siirtyy ensi kaudella Classicin päävalmentajaksi.
Berner valottaa liikennesektorin uudistuksia maanantaina
Taksiliikenteen vapauttaminen kilpailulle ja Liikenneviraston yhtiöittäminen ovat puhuttaneet viime päivinä liikennesektorin tulevaisuudesta.
Liikennesektorin uudistuksista odotetaan selvyyttä maanantaina, kun liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) järjestää aiheesta tiedotustilaisuuden. Liikenne- ja viestintäministeriö käynnisti viime syksynä valmistelun Liikennekaari-lakiuudistuksesta, joka on yksi hallituksen kärkihankkeista.
Lakihankkeen tavoitteena on saada Suomeen uusia palveluita, keventää sääntelyä ja tuoda sitä kautta uusia käyttäjiä joukkoliikenteelle.
Liikennesektorin tulevaisuus nousi keskusteluun eilen, kun MTV uutisoi Bernerin suunnitelmista taksiliikenteen vapauttamisesta kilpailulle. Tänään SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoi huhuista, joiden mukaan ministeriö suunnittelee Liikenneviraston yhtiöittämistä.
_Täsmennys: Liikennekaari-hanketta on valmisteltu syksystä asti, eikä sitä olla nyt vasta käynnistämässä._
Hätämerkkiharjoitus auttaa veneilijää tosipaikan varalle
Hätäraketti voi olla veneilijän viimeinen toivo onnettomuustilanteessa. Kallavedellä hätäraketteja on ammuttu tositilanteessa viime vuosina erittäin harvoin. Kuopiossa veneilijät ovat voineet harjoitella hätärakettien käyttöä lähes joka kevät.
Hätäraketti on veneilijälle hyvä apu hätätilanteessa. Kuopion Pursiseuran tukikohdassa Pirttiniemessä harjoiteltiin lauantaina hätärakettien ampumista. Järvipelastajien vetämä harjoitus vaati tarkat luvat poliisilta ja turvallisuussuunnitelman.
Tunnin harjoituksen aikana taivaalle ammuttiin noin 150 rakettia. Lisäksi poltettiin soihtuja ja savuja. Hätämerkinantovälineet ovat pakolliset huviveneessä vain jos omistaja kuuluu veneily- tai pursiseuraan ja katsastuttaa oman veneensä. Vaadittavien hätärakettien ja soihtujen määrä riippuu veneen katsastusluokasta.
Venettä vain vaikkapa yhteysaluksena mantereelta saareen käyttävä mökkiläinen ei lain mukaan ole velvollinen hankkimaan veneeseensä hätämerkinantovälineitä. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kuitenkin suosittaa, että hätävälineiden tulisi kuulua jokaisen veneilijän perusvarustukseen.
Erittäin harva veneilijä on joutunut ampumaan hätäraketin tositilanteessa. Lauantain harjoitusta johtanut Kuopion Järvipelastajien puheenjohtaja Martti Lehtinen muistelee, että Kuopion seudulla viimeisen 15 vuoden aikana hätärakettia on käytetty vain pari kertaa.
Punainen hätäraketti nousee ainakin 150 metrin korkeuteen ja laskeutuu hitaasti laskuvarjolla alas. Tyypillisesti raketti leijuu alas noin minuutissa, mutta osa laskeutui selvästi nopeammin.
Lauantaina hätäraketin ampui noin 50 ihmistä. Jokainen ampuja toimi omalla vastuullaan ja allekirjoitti tapahtumajärjestäjän mahdollisista loukkaantumisista vapauttavan paperin.
Raketteja ammuttiin paksut hanskat kädessä pleksiseinämän takaa. Raketit nousivat suhahtaen taivaalle. Muutamia suutareitakin oli joukossa eivätkä kaikki raketit toimineet kunnolla.
Harjoittelu tuo varmuutta käyttöön
Kuopiolainen Pekka Matilainen ampui hätäraketteja nyt toista kertaa. Aiempaa kokemusta oli samanlaisesta harjoituksesta muutaman vuoden takaa.
Noin kymmenen vuotta veneilyä harrastanut ja pääasiassa Kallavedellä liikkuva Matilainen pitää harjoitusta erittäin hyvänä ja tarpeellisena. Harjoituksessa yksi Matilaisen käsisoihtu osoittautui suutariksi.
– Kyllä se raketin ampuminen vähän jännittää. Ohjeet on kuitenkin hyvät ja harjoituksessa oppi miten raketti toimii. Aion osallistua harjoituksiin jatkossakin, sanoo Matilainen.
Meripartiolippukunta Järvisisseistä oli hätäraketteja ampumassa kymmenen kansimieskurssilaista. Virpi Vähämaalla oli jännitystä omalla ampumisvuorollaan kun raketti ei meinannut lähteä, mutta pikkuhetken päästä lähti sitten kuitenkin taivaalle.
– Tällainen harjoitus olisi tosi tarpeellinen kaikille veneilijöille, arvioi Vähämaa.
Vanhat hätäraketit ja soihdut halutaan saada käyttöharjoituksilla pois veneilijöiden nurkista. Veneilijä voi myös palauttaa vanhat raketit liikkeeseen ostaessaan uusia raketteja. Silti vanhoja raketteja unohtuu valitettavan helposti kaappeihin.
Veneilijälle harjoitus on erinomainen mahdollisuus päästä kokeilemaan ampumista käytännössä. Mahdollisessa hätätilanteessa on helpompi toimia kun on jo tuntumaa raketista.
– Veneretkellä on syytä jokaisen miehistössä tietää missä hätäraketteja aluksessa säilytetään, muistuttaa Kuopion Järvipelastajien puheenjohtaja Martti Lehtinen.
Suomen Meripelastusseuran tilastojen mukaan hätämerkinantoväline, raketti, soihtu tai savu oli meripelastajien tehtävistä hälytystapana viime vuonna 47 kertaa.
Meripelastusseuran vapaaehtoisilla oli vuonna 2015 yhteensä 1648 pelastus- ja avunantotehtävää. Apua sai vuoden aikana yli 3200 ihmistä ja 1345 alusta. Todennäköiseltä kuolemalta pelastettiin 58 ihmistä.
Uimalla pysyy pinnalla- Swimming Club Rovaniemi juhlii
Rovaniemeläinen Swimming Club Rovaniemi juhlisti kymmenvuotista taivaltaan Rovaniemen Vesihiisi -uimahallissa launtaina. Uimarit päättivät juhlan kunniaksi tempaista kunnolla. He aikoivat uida yhden vuorokauden aikana 150 kilomeriä. Tällä kertaa siitä jäätiin vielä vähän.
Swimming Club Rovaniemessä on tällä kaudella noin 270 uimaria 27 uintiryhmässä. Heidän ohjaamisestaan ja valmentamisesta vastaa 21 valmentajaa, päävalmentaja Gerd Büttnerin johdolla. Aktiivisia kilpauimareita seurassa on 50. Seuran kilpauimareita on kohonnut tasaisin väliajoin kärkisijoille Suomessa niin lasten ja nuorten ikäsarjoissa kuin myös yleisissä sarjoissa.
\- Uinti on mukaansa tempaavaa ja uimahallilla tapaa paljon kavereita. Tämä on yhteisöllistä toimintaa ja kaiken lisäksi vielä kivaa, nuori uimari Lotta Kuulasmaa kertoo nauraen.
Uinti sopii jokaiselle
Erilainen uinnin harrastaminen ja koko seuran toiminta pohjautuu vahvasti vapaaehtoisten työn varaan. Seurassa on tällä hetkellä palkattuna työntekijänä päävalmentajan lisäksi osa-aikainen seuratyöntekijä. Vapaaehtoisista seuran toimijoista suurin osa on uimareiden vanhempia tai aiemmin uintia harrastaneita nuoria.
-Annoin pikkusormen uinnille kahdeksan vuotta sitten, kohta se vei koko käden. Nyt olen jo menettänyt koko sieluni ja ruumiini uinnille, seuran aktiivi Kari Lukkarinen kertoo
Lukkarisen mukaan ei ole mitään ikärajaja uinnin aloittamiselle. Uinti on parasta kuntoliikuntaa, varsinkin jos nivelet ja raajat eivät kestä juoksemista.
Yhdessä tekemisen riemua
Vaikka uinti on yksilölaji, on yhteisellä tekemisellä suuri merkitys. Niinpä seura juhlisti kymmenvuotista taivaltaan uimahalli Vesihiidessä järjestettävällä 24 tunnin uinnilla Tempauksessa eri ryhmien uimarit kävivät uimassa oman osuutensa, vapaaehtoiset toimijat huolehtivat matkan mittaamisesta, uimareiden muonittamisesta sekä iloisen yhdessä olon mahdollistamisesta.
Sataviisikymmentä klometriä oli tällä kertaa liikaa, mutta semmoiset satakolmekymmentä kilometriä taittui iloisessa hyörinässä ja naurun äänien ylittäessä välillä veden loiskeen.
\- Kun täällä aikansa on matkassa, voi todeta, ettei parempaa hommaa olekaan, uimamaisteri Jarkko Lytz vakuuttaa.
Uintiurakan lisäksi seuran jäsenet perheineen pääsivät nauttimaan mukavasta tekemisestä wibit –radalla ja kakkukahveista.
Sohvaperunoiden Jari ja Sanna luottavat aitouteensa: Kuvausryhmäkin nauraa meidän kakkapyllyjutuille
Sohvaperunat nousi toisella kaudellaan kulttisarjaksi, jossa tavallisuus on menestyksen ydin.
_Sohvaperunoissa_ seurataan, miten tavalliset suomalaiset katsovat erilaisia tv-sarjoja. Ohjelman konsepti on voittanut toisella kaudella puolelleen lukuisat suomalaiset. [Sarjaa on hehkuttu somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159004) ja sen faniksi on tunnustautunut muun muassa poppari **Antti Tuisku**. Monet ovat yllättyneet ohjelman formaatista positiivisesti.
Helsinkiläiset ystävykset **Jari Peltola** ja **Sanna Pikkarainen** ovat sarjan päähenkilöiden joukossa toista kertaa. Kaksikko on huomannut _Sohvaperunoiden_ suosion nousun myös omassa arjessaan.
\- Nykyään yhä useampi tunnistaa meidät kadulla, Sanna sanoo [Poikeluksen ja Hätösen haastattelussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/).
\- Meillä on selvästi agitaattoreita, sillä monet tulevat kertomaan, miten ovat saaneet ystävänsäkin katsomaan _Sohvaperunoita_, Sanna jatkaa.
Rempseät kaverukset uskovat sarjan suosion perustuvan aitoihin päähenkilöihin. _Sohvaperunoissa_ tv-ohjelmia tuijottaa esimerkiksi neljä pappaa Helsingistä, pariskunta Rovaniemeltä sekä äiti ja tytär Ranualta.
\- Olemme kaikki tosi tavallisia tyyppejä, jotka katsovat telkkaria omassa ympäristössään. Mikä voisi olla aidompaa, Jari pohtii.
Yhteisiä tv-hetkiä myös ohjelman ulkopuolella
Jari ja Sanna päätyivät _Sohvaperunoihin_ Sannan ystävän ansiosta. Sarjaan etsittiin tavallisia suomalaisia, jotka eivät olleet millään tavalla julkisuuden henkilöitä.
\- Mun ystävä oli antanut mun numeron tuotantoyhtiölle, josta sitten soitettiin ja pyydettiin mukaan. Jape istui mun vieressä puhelun aikana, ja tajusin heti, että haluan hänet mukaani sarjaan, Sanna kertoo.
Kaksikko on jakanut yhteisiä tv-kokemuksia myös ennen _Sohvaperunoiden_ tekemistä. Reality-sarjoihin viehtyneet ystävykset tekstailevat usein toisilleen katsoessaan telkkaria. _Sohvaperunoiden_ kuvauksissa Jari ja Sanna eivät kuitenkaan etukäteen tiedä, saavatko katsella suosikkisarjojaan vai jotain aivan muuta.
\- Haluamme, että ohjelmat tulevat meille yllätyksenä, Jari sanoo.
Kuvausryhmä ei ole läsnä _Sohvaperunoiden_ kuvaustilanteessa. Kuvaajat jättävät kamerat olohuoneeseen ja poistuvat kuvausten ajaksi. Jarin luona ryhmä hengailee miehen pienessä eteisessä kuvausten ajan.
\- Joskus kuulemme, miten he nauravat meidän kakkapyllyjutuille. Muuten emme edes ajattele, että he ovat samassa asunnossa, Sanna kertoo.
_Sohvaperunoiden kaikki jaksot ovat nähtävillä Yle Areenassa._
**Kuuntele Jarin ja Sannan vierailu Poikeluksen ja Hätösen ohjelmassa alta.**
**Lue myös:**
[Taas voit katsoa telkkarista, miten ihmiset katsovat telkkaria: Sohvaperunat tekee paluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261346)
[Au pairit Australiassa -Henrietta YleX:lle: Näin rumasti minun ja Scottin suhde todella päättyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263143)
[Suosikkihahmo Eppu jättää Uuden Päivän: miten käy jännittävän rakkaustarinan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263314) 
Ville Niinistö: Miksi hallituksen usko ihmisiin loppuu, kun he jäävät työttömiksi?
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ihmettelee hallituksen epäluuloista ihmiskuvaa. Hallituksen pitäisi Niinistön mielestä "kyttäyksen" sijasta luottaa ihmisiin, mutta työttömille tarjotaan porkkanan sijasta keppiä. Niinistö haluaa työttömille suojaa hallituksen suunnittelemia kiristyksiä vastaan.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arvostelee hallituksen aikeita valvoa ihmisiä yhä enemmän. Hallitus kaavailee työttömyysturvan ehtojen kiristämistä ja tiukennuksia ottaa tarjottu työ vastaan. Niinistön mielestä työttömät tarvitsevat suojaa hallituksen työllisyys- ja yrittäjyyspaketin kiristyksiltä.
– Tuntuu hurjalta, jos jatkossa koulutettu timpuri pakotetaan menemään puhelinmyyjäksi, jos uusia töitä ei välittömästi löydy. Jonkinlainen suoja-aika tarvitaan, vaati Niinistö vihreiden puoluevaltuuskunnan kokouksessa Kajaanissa.
Ninistön mielestä hurjalta tuntuu myös se, jos jatkossa Työnäyte-palvelun nimissä työtön menee töihin ilman työsuhdetta.
– Se kuulostaa palkattomalta työltä ilman suojaa. Emme hyväksy tällaista.
"Kyttäys" sotii perustulokokeilua vastaa
Työttömysturvan ehtojen ja työttömien valvonnan kiristäminen sopii Niinistön mielestä huonosti yhteen hallituksen suunnitteleman perustulokokeilun kanssa.
Perustulokokeilussa on tavoitteena on tehdä työn vastaanottamisesta kannattavaa ja kannustaa ihmisiä työntekoon. Kokeilu on tarkoitus toteuttaa vuosina 2017–2018.
– Byrokratiaa ja tarpeetonta kyttäämistä vähennetään. Vastikkeeton perustulo ja työttömyysturvan ehtojen kiristäminen on täysin ristiriitaista. Hallituksen vasen käsi ei tiedä, mitä oikea käsi tekee.
Ansiosidonnainen päiväraha starttirahaksi
Niinistö pitää järkevänä sitä, että hallitus huomioi työllisyys- ja yrittäjyyspaketissaan pienemmät yritykset suuryritysten sijaan. Yrittäjiksi aikoiville työttömille ja yksinyrittäjille vihreät haluaa enemmän tukea. 
Vihreät esittää, että yksinyrittäjiä tuettaisiin alentamalla ensimmäisestä työntekijästä aiheutuvia sivukuluja vuodeksi. Jos joka neljäs yksinyrittäjä palkkaisi työntekijän, toisi se vihreiden mukaan 40 000 uutta työpaikkaa.
Työttömille pitäisi vihreiden mielestä antaa mahdollisuus käyttää ansiosidonnaista päivärahaa starttirahana yrittäjyyteen.
Vihreiden puoluevaltuuskunta on koolla Kajaanissa pohtimassa yrittäjyyttä ja ansioturvan uudistamista.
Mielenosoittajat: "Ongelmia on jokaisella suomalaisella turkistarhalla"
Tampereen keskustorilla seisoi lauantaina joukko hiljaisia ihmisiä. Kyseessä oli turkistarhoja vastaan suunnattu mielenosoitus.
Nuori nainen kannattelee suurikokoista valokuvaa, jossa on sairas eläin. Kuva on peräisin suomalaiselta turkistarhalta.
Samanlaisia otoksia on noin kolmenkymmenen ihmisen käsissä. He ovat levittäytyneet ympyrään Keskustorille ja seisovat hiljaisina iltapäivän auringossa.
– Haluamme näyttää, minkälainen kohtalo turkiseläimillä on, Oikeutta eläimille järjestön jäsen Kristo Muurimaa kertoo.
Keskustorille on tuotu myös kettuhäkki, tekoverta ja muistokynttilöitä. Mielenilmauksella halutaan lopettaa turkistarhaus Suomessa.
– Kuvat ovat yli sadalta suomalaiselta turkistarhalta. Jokaisella tarhalla eläinten olot ovat tehdasmaiset ja ahtaat, Kristo Muurimaa toteaa.
Asteroideja voi torjua ydinlatauksella – Uhkaavia asteroideja putoaa kuitenkin Maahan vain harvoin
Venäjän Tšeljabinskissä muutama vuosi sitten pudonneeseen asteroidiin ei osattu varautua ollenkaan, koska teleskoopeilla kuvataan vain maapallon varjossa olevaa puolta, kertoo planeettatutkija Mikael Granvik.
Kaikkia maapallon ilmakehään tulevia asteroideja ei huomata, eikä niihin ehditä varautua, kuten Venäjän Tšeljabinskissä kävi muutama vuosi sitten.
1 200 ihmistä loukkaantui pääasiassa paineaallon rikkomien ikkunoiden takia, kun asteroidi syöksyi maahan Tšeljabinskissä helmikuussa 2013. Se oli suurin Maahan saakka päätynyt taivaan kiertolainen sitten vuoden 1908 Tunguskan meteoriitin.
Suurempia, koko ihmiskuntaa uhkaavia asteroideja eli läpimitaltaan kilometrin kokoisia kappaleita putoaa maahan kerran pari miljoonassa vuodessa, sanoi planeettatutkija Mikael Granvik Helsingin yliopistosta lauantaina Yle TV1:n aamu-tv:ssä.
Pienempiä, kuten Tšeljabinskin asteroidi, tulee pari kertaa muutaman kymmenen vuoden aikana.
– Tšeljabinskin asteroidi oli noin 20 metriä läpimitaltaan, se pystyttiin päättelemään jälkikäteen, kun katsottiin, kuinka paljon energiaa siitä syntyi.
Asteroidi voi yllättää
Tšeljabinskissä asteroidin putoamiseen ei osattu varautua lainkaan, koska teleskoopeilla kuvataan vain maapallon varjossa olevaa puolta.
– Jos asteroidi tulee auringon puolelta, niin kuin tämä Tšeljabinskin kohde, niin meillä ei ole mitään suojaa, meillä ei ole teleskooppeja, jotka kuvaisivat avaruudesta maapalloa auringon puolelta ja varoittaisi, jos sieltä on tulossa jotain.
Mahdollisen uhkaavan asteroidin torjuntaan voisi Granvikin mukaan käyttää ydinlatausta.
– Tällä hetkellä ei ole valmiina muita menetelmiä kuin ydinlataukset, joita voitaisiin räjäyttää asteroidien lähellä ja siten muuttaa niiden ratoja. Tämä tietysti vaatii sen, että me löydetään asteroidit ajoissa. Jos joku on tulossa kohti maapalloa ja törmäys on viikon kuluttua, niin ei siinä vaiheessa juuri enää mitään voi tehdä.
Asteroidin rikki räjäyttäminen ei ratkaisisi ongelmaa, vaan voisi pikemminkin pahentaa sitä, koska maahan voisi tulla esimerkiksi kaksi isoa kappaletta hiekanjyvien kokoisten kappaleiden sijaan, Granvik sanoo.
Ei pelkkä uhka avaruudesta
Asteroidit eivät ole vain uhka, johon voi yrittää varautua, vaan niistä halutaan tehdä liiketoimintaa.
– Viime vuosina on ymmärretty, että asteroideissa on paljon vettä ja lisäksi arvometalleja, jotka Maassa ovat yleensä lähempänä Maan ydintä, eli niihin on vaikea päästä käsiksi, Granvik sanoo.
Muutama kymmenen yritystä tutkii, miten asteroidien sisältämiä raaka-aineita voisi hyödyntää. Niistä voisi esimerkiksi yrittää irrottaa vettä avaruudessa sen sijaan, että vettä kuljetetaan avaruuteen maasta, Granvik kertoi.
– Veden voisi irrottaa esimerkiksi siten, että pussitetaan asteroidi ja lämmitetään sitä pussissa ja höyrystetään vesi pois sieltä, Granvik kuvaili.
Maasta avaruuteen kuljetettu vesi maksaa noin 50 000 euroa litralta, joten se voi olla taloudellisesti kannattavaa, hän arvioi.
Ammatti löytyi mutkien kautta: läpimurron kynnyksellä olleesta goottirokkarista kemianteollisuuden prosessihoitajaksi
Vielä peruskoulun loputtua kokkolalainen Sebastian Pesola uskoi, että hänestä tulee menestyvä goottirokkari. Ilman kovaa työtä tähteys jäi saavuttamatta. Tämän oivalluksen jälkeen elämän suunta muuttui ja uusi minä löytyi vaiherikkaiden vuosien jälkeen kemianteollisuudesta.
Koulun ruokalaan tulvivaan valoon astuu käytävän hämärästä prosessitekniikan opiskelija Sebastian Pesola. Mies kättelee iloisesti tervehtien. Kahden tentin pitkittämä koulupäivä on juuri päättynyt. Avoimen tilan yläkerran käytävältä kaikuu korviini, kun opettajat hyvästelevät toisensa työpäivän päätteeksi. Paikka hiljenee.
Istumme alas tyhjän ruokalan ikkunapöytään. Huomioni kiinnittyy haastateltavan komeasti tatuoituihin käsivarsiin, joiden kannattelema kitara soitti taannoin melodista goottirokkia. Peruskoulun jälkeen Pesolasta piti tulla rockstara. Nyt hän kertoo, mitä tapahtui.
Jo joutui armas aika
Peruskoulu takana, rokkarin elämä kirkkaana mielessä. Suvivirren soidessa viimeisen kerran Sebastian Pesolan päättötodistuksen keskiarvona seisoi tyly 5,3. Hän oli tuolloin varma, että koulut oli hänen osaltaan käyty ja ura rokkarina tähtiin kirjoitettu.
– Ajattelin, että kaikki auktoriteetit olivat viisaine neuvoineen tulevaisuuteni suhteen vain minua vastaan. Eikä siinä ulkopuolinen voinut teiniangstista auttaa.
Ajattelin, että kaikki auktoriteetit olivat viisaine neuvoineen tulevaisuuteni suhteen vain minua vastaan.
Bändi laittoi ensimmäiseen levyynsä 16 000 euroa omaa rahaa, mutta takaisin kirstuun kolahti noin 800 euroa. Kuitenkin ennen pitkää ovet yhtyeen ympärillä alkoivat aueta. Kliimaksina oli sopimus Euroopan suurimman ohjelmatoimiston kanssa.
– Ville Valolla oli sen sopimuksen kanssa sormensa pelissä.
Yhtye kiersi muun muassa The 69 Eyesin lämmittelijänä, mutta tie alkoi nousta pystyyn. Sebastian nostaa suurimmaksi syyksi työteliäisyyden puutteen.
– Vika oli vaan ittessä. Kaikki mahdollisuudet annettiin, mutta tiputettiin pallo. Annettiin sen tilaisuuden valua sormien välistä.
Paluu kuolevaisten maailmaan
Bändi jäi taakse Sebastianin ollessa noin 25-vuotias, ja aktiivinen musisointi jäi muutenkin tauolle. Yläasteen jälkeen hän oli tehnyt pari lyhyeksi jäänyttä opintokokeilua ammattikoulussa sekä ravintola- että kuljetusalalla. Niistä ei tarttunut puseroon juuri mitään.
– Ensimmäinen shokki kuljetusalalla oli se, kun kuulin, että ammattikuljettajan pitäisi herätä yöllä jo neljäksi lastaamaan autoa. Se oli jotenkin hirvittävää kuulla siinä vaiheessa, Sebastian nauraa.
Kuljetusalan opinnot loppuivat hänen osaltaan muutamassa viikossa.
Bändivuosien jälkeen Sebastian halusi ottaa aikaa itselleen ja hankkia elämäänsä jotain konkreettista.
– Tuolloin Kokkolassa ei ollut minulle mitään järkevää.
Ravintola-alan syövereissä
Edessä oli muutto Valtatie 8:aa runsas sata kilometriä etelään, Vaasaan. Opiskelupaikka löytyi Vaasan aikuiskoulutuskeskuksesta, jossa hänen tähtäimessään oli kokin paperit.
Muuttokuorman mukana uuteen kotikaupunkiin seurasivat tyttöystävä ja pieni rottweilerin pentu Roxy.
– Oli hyvä vaihtaa koko ympäristö ja joutua omilleen ilman tukiverkostoa tyttöystävän kanssa. Se oli raikastavaa: kaikki alkoi tavallaan nollasta ja sai olla “ei kukaan”.
Aikuisopiskelussa Sebastian kiittelee käytännönläheistä opiskelua, jossa ala opitaan viettämällä aikaa opetuskeittiössä sekä työelämäjaksoilla alan työpaikoissa.
Oli hyvä vaihtaa koko ympäristö ja joutua omilleen ilman tukiverkostoa tyttöystävän kanssa.
Valmistuttuaan määräajassa keväällä 2015 entinen rokkikukko ehti työskennellä ravintola-alalla eripituisia pätkiä ja huomata alan todellisuuden: parhaimmillaan kokin ammatti on luovaa työtä, pahimmillaan liukuhihnaa.
– Alan vaativuus ja palkkaus eivät kohtaa millään tasolla. Tienaat kuussa 1600 euroa, teet työtä ilman ruokataukoa 40 asteen keittiössä kahdeksan tuntia illat ja viikonloput. Itte en päässy edes siihen (ansioon), sillä vuokratyöfirmat ottavat osansa välistä.
Sebastian arvioi, että kokin täytyy olla todella intohimoinen ruoanlaittaja ja omistautuja jaksaakseen pitkän työuran rankalla ja alipalkatulla alalla.
– Niin sanotuksi duuni-duuniksi en suosittele sitä kenellekään, Sebastian sanoo suoraan.
Sinnikkyys palkitaan
Todellinen lottovoitto tipahti syliin noin vuosi sitten. Kaikessa hiljaisuudessa opiskelupaikka prosessiteollisuuden perustutkintoon Kokkolassa avautui neljännellä yrittämällä. Paluu synnyinkaupunkiin oli edessä.
Sebastian oli yksi 18 valitusta, haastatteluun kutsuttiin 80 hakijaa. Ensimmäisellä hakukerralla koulusta ei kuulunut mitään ja kahdella seuraavalla kerralla tuli kirje, jossa kerrottiin kielteisestä päätöksestä.
– Eka olin, että voi helvetti, en ikinä pääse. Kuukauden, kahden, ehkä jopa puolen vuoden jälkeen pettymyksestä aattelin, että ei hemmetti, pakko se on yrittää uudestaan. Olin päättänyt, että päädyn alalle, Sebastian sanoo vakavana.
Nyt ensimmäinen lukuvuosi kohti prosessihoitajan papereita on takana, ja kesällä odottaa työpaikka Kokkolan Ykspihlajassa kemianteollisuuden parissa.
Nuori: Ota vinkistä vaari!
Sebastian kokee, että niin Kela, TE-toimistot kuin koulut ovat tarjonneet oivallisen tuen nuorelle miehelle tavoitteidensa saavuttamiseksi.
– En valita. Kun otin asiakseni laittaa asiani järjestykseen, kaikki on sujunut hyvin. Kun ei itte vedä vilppiä, niin kaikki toimii. Totta kai tuet vois olla isommat ja näin, mutta kyllä mä hengissä oon säilyny.
Pyydän lopuksi Sebastiania vielä antamaan vinkin peruskoulunsa lopettavalle nuorelle miehelle, jota jatko-opinnot eivät voisi vähempää kiinnostaa.
– Kannattaa ehkä miettiä, että se, mitä porukka sanoo, on totta. Ei ne (opinto-ohjaajat, vanhemmat) välttämättä kiusaa sua ohjeillaan. Mieti vähän huomista pidemmälle.
Kioski on Hollolan kirkonkylän sydän - kyläläiset innostuivat rakentamaan uutta kioskia talkoovoimin.
Hollolan kirkonkyläläiset ovat lähteneet suurella innolla rakentamaan talkoovoimin uutta kioskia, koska kioski on kylän sosiaalisen elämän keskus ja tärkeä kohtauspaikka.
Hollolassa uskotaan, että kirkonkylän kioski on kylän sydän. Hollolan Kirkonseudun Kylät ry on ryhtynyt suureen urakkaan, jonka lopputuloksena kylä saa uuden sydämen.
Kyseessä on 35000 euron urakka, joka on suuri ponnistus kyläyhdistykselle. Uusi kioski rakentuukin pitkälti talkoovoimin.
Hollolan kirkonkylän kioskilla on komeat juuret. Hollolan Lotat rakennutti ensimmäisen kioskirakennuksen v.1933. Kioski lahjoitettiin Hollolan kirkonseudun maatalousnaisille 1945.
Vuonna 1959 ensimmäisen kioskin tilalle rakennettiin uusi, jonka maatalousnaiset lahjoittivat kyläyhdistykselle viime vuonna, koska vanhentunut rakennus kaipasi remonttia.
Uuden kioskin ja sen viereen nousevan wc-rakennuksen rakennustyöt ovat käynnissä ja sen uskotaan valmistuvan kesäksi. Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Lännenpää kertoo, että uudisrakennuksesta tehdään entistä kestävämpi.
– Lähdimme siitä, että nyt rakennettava kioski kestää sitten ainakin sata vuotta, naurahtaa Lännenpää.
Kioski sai myös museon siunauksen
Hollolan kirkonkylä on arvokas kulttuurimiljöö, joten kioskin piti istua ympäristöön hyvin.
– Neuvottelimme alusta asti museon kanssa, jotta hanke ei kaatuisi sen vastustukseen ja lopputuloksesta tulee hyvin samannäköinen, kuin edellisestä kertoo Lännenpää.
Kioski on koko kylän yhteinen projekti, joka on saanut kyläläiset liikkeelle.
– Olemme todella iloisia siitä, että kaikki tekijät talkooväestä koneurakoitsijoihin ovat kyläläisiä.
Kioski on kylän tietolaari
Perinteinen kioski on aina ollut kirkonkylän sosiaalisen elämän keskus ja sellaisena sen halutaan myös pysyvän.
– Jos tarvitsee vaikka remontin tekijää tai haluaa ostaa polttopuita tai pitää kysyä tietä, kaikki selviää kioskilta, kertoo liki 70 vuotta kylällä asunut Sinikka Kotiranta.
kaikki selviää kioskilta.
Kioskin vieressä sijaitseva ilmoitustaulu on myös ahkerassa käytössä.
– Sitä seurataan koko ajan ja siihen tulee tietoa sellaisistakin asioista tai tapahtumista, joita ei löydä, tai ei tule etsittyä netistä, jatkaa Kotiranta.
Kyläparlamentin kokouspaikka
Monilla kyläkioskeilla kokoontuu vakioporukka esimerkiksi aamukahville ja kylän kuulumisten välittämisen ohella parannetaan maailmaa.
– Tällä kioskilla kokoontuu joka aamu kylän huru-ukkojen parlamentti. Se on tärkeä sosiaalinen tapahtuma, aloittaa Lännenpää.
Kioski ei kuitenkaan ole pelkästään ukkojen kahvipaikka.
– Naisparlamentti kokoontuu täällä myös, tosin vähän harvemmin. Siellä muuten syntyi idea tästä uudesta kioskista, jatkaa Lännenpää.
Ei supermarkettia vaan perinteinen kioski
Moni menneinä vuosikymmeninä maalla asunut muistaa, mitä kioskilla myytiin. Tuotevalikoima oli nykyistä supermarket-kioskia suppeampi, mutta aivan omanlaisensa.
– Jäätelö oli se ykkösherkku ja kun minä olin lapsi, niin kaikki jäätelä oli irtojäätelöä. Sen lisäksi tietysti limonadia ja karkkeja. Etenkin nallekarkit ovat jääneet mieleen, muistelee Kotiranta.
Jäätelö oli se ykkösherkku.
Kylän miehet kokoontuivat aiempina vuosina kioskille juomaan pilsneriä, johon oletettavasti sekoiteltiin vähän lisämausteita.
– Kaikki puhuivat aina siitä, että sekaan laitettiin Hota-pulveria, mutta en muista koskaan nähneeni, että tällaista olisi tehty. Jotain sinne varmaan laitettiin, koska miehet jaksoivat istua pilsnerin ääressä koko päivän, naurahtaa Lännenpää.
Hollolan kirkonkylän uudesta kioskista on tulossa nimenomaan perinteinen kioski, kauppojen kanssa ei lähdetä kilpailemaan.
– Haluamme sellaisen perinteisen kioskin, jossa on mukava poiketa. Kauppa-asiat hoidetaan sitten kaupassa, sanoo Lännenpää.
Saravo hehkuttaa Tampereen kiekkokulttuuria: "Paras kiitos olisi se, että tänään otetaan voitto"
Tapparan Pekka Saravo luottaa siihen, että lauantaina nähdään parempi tamperelaisjoukkue, kun SM-liigan finaalisarja HIFK:ta vastaan jatkuu. Kokenut puolustaja myös kiittelee tamperelaista kiekkoyleisöä tuesta.
_[Jääkiekon SM-liigan finaalisarjan 2. ottelu Tappara-HIFK Yle Puheen taajuudella lauantaina 16.4. kello 16.10 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_
Tapparan finaalisarja alkoi perjantaina murheellisissa tunnelmissa, kun HIFK otti kotonaan avauskiinnityksen maalein 4-0. Kokenut puolustaja Pekka Saravo ei halua miettiä menneitä.
\- Eilen ei vaan onnistuttu, ja kaikkemme tehdään sen eteen, että saadaan tänään parempi peli. Tänään on uusi peli, ja tärkeä ilta molemmille joukkueille tietysti, Saravo sanoi Yle Urheilulle.
Finaalisarjassa henkimaailman jutut nousevat tärkeiksi, kun kaksi huippuvahvaa joukkuetta pelaavat vastakkain.
\- Se on isossa roolissa tietysti ihan koko lajissa, varsinkin näissä peleissä. Henkisiin juttuihin täytyy myös saada peli mukaan ja olla sen verran rohkea, että uskaltaa pelata omaa peliä. Silloin tulee yleensä paras mahdollinen tulos.
IFK sai unelma-alun finaaleihin, mutta Saravo ei usko, että Tampereella nähtäisiin liian tyytyväisiä helsinkiläispelaajia.
\- Tosi kokenut joukkue on sielläkin, eli tuskin he yhdestä voitosta kovin kylläisiä vielä ovat, puolustaja kuittasi.
Tappara on jäänyt kolmena keväänä peräkkäin hopealle, mutta kaupungissa on taas tunnelma korkealla. Saravo haluaisi palkita kannattajat onnistumisilla.
\- Täytyy tamperelaiselle kiekkokulttuurille nostaa hattua. Sekä hallissa että kaupungilla on ollut hieno fillis näiden pudotuspelien aikana. Paras kiitos ihmisille olisi se, että tänään otetaan voitto.
\- Aika monesta suusta on tullut se, että neljä voittoa olisi ihan kiva vielä ottaa, Saravo päätti.
Näkökulma: Johnny T. Goode pauhasi Floridassa
New York Islandersin John Tavares on ollut vahvassa vireessä Florida-sarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa.
Aleksander Barkovin johtama ykkösketju on ollut kahdessa ottelussa New York Islandersia vastaan kovassa koulussa. Onnekseen Florida sai kuitenkin iskettyä sarjan perjantaina tasoihin.
Atlantin divisioonan voittaja Florida Panthers saa olla tyytyväinen 1-1-tilanteeseen, missä sen pudotuspelisarja New York Islandersia vastaan siirtyy sunnuntaiksi New Yorkiin. Islanders pelasi kaksi varsin hyvää vierasottelua Floridassa eikä ollut perjantain tappio-ottelussakaan kaukana voitosta.
Islanders on osoittanut, mikä merkitys pudotuspelimaailmassa on kokemuksella ja voittamisen taidolla. Vaikka Isles-kapteeni John Tavares ei ole voittanut NHL:ssä vielä joukkueena mitään, Johnny T. on ollut aina parhaimmillaan kovissa paikoissa. Tavares tietää, mitä voittaminen vaatii ja on antanut tästä upean näytön kahdessa ensimmäisessä ottelussa. 
Jotkut saattavat muistaa, miten Tavares taisteli viime keväänä Washingtonia vastaan tai työsulkukaudella Pittsburghia vastaan pudotuspelien avauskierroksella. Nyt Tavares on kuitenkin haistanut nuoren (ja vanhan) Floridan kanssa veren, mikä on näkynyt kaukalossa totaalidominanssina.
Panthersin nuoren suomalaiskeskushyökkääjän Aleksader Barkovin korvissa Johnny T. Goode onkin soinut tauotta sarjan alusta alkaen.  
***
Floridan ja Islandersin pudotuspelisarja pitää sisällään erittäin mielenkiintoisen pelin pelin sisällä. Ketju ketjua –vastaan pelaaminen on toiminut toistaiseksi molemmille osiltaan hyvin, osiltaan heikosti. Ja on syytä muistaa, että kahdessa ensimmäisessä ottelussa mentiin Panthers-luotsi Gerard Gallantin viimeisellä vaihto-oikeudella. 
Panthersin kannalta huolestuttavinta on se mankeli, johon Aleksander Barkov on ketjuineen joutunut. Jaromir Jagr, 44, näyttää paitsi hitaalta, myös väsyneeltä hurjassa pudotuspelivauhdissa. Kun sarjan ylivoimaisesti paras pelaaja John Tavares on laittanut yhdessä Frans Nielsenin ja Kyle Okposon kanssa käyntiin hurjan sirkuksen, on Barkov ketjuineen joutunut nalkkiin omalle alueelleen – siis sinne, missä etenkään Jagr ei ole parhaimmillaan.
Vaikka Panthers voitti perjantaina, Tavaresin ketjun yhteenlaskettu Corsi-erotuslukema oli hurja +59. Barkovin ketjun vastaava luku oli -11. Nämä luvut kertovat paljon siitä, kumpi ketjuista heilutti tahtipuikkoa.
Barkovin ketju, ja tarkemmin puolustaja Brian Campbell, seurasi perjantainakin lähietäisyydeltä maestron iskemää 2-1-kavennusta ottelun loppuhetkillä.
Floridan pelastus on puolestaan ollut hurjavireinen kakkosketju, missä Jussi Jokinen, Nick Bjugstad ja etenkin Reilly Smith ovat olleet kovassa lyönnissä. Tämän ketjun jaloissa on puolestaan pyörinyt Islesin kakkonen Kulemin-Nelson-Bailey. Teddy Purcellin ja Dmitry Kulikovin maaleja lukuun ottamatta Bjugstadin ketju on tehnyt kaikki Floridan maalit.
***
Miten sitten jatkossa?
On mielenkiintoista nähdä, miten Isles-luotsi Jack Capuano reagoi kotijäällään Floridan kakkosketjun vireeseen. Bjugstadit Nelsoneita vastaan tuskin on Capuanon ykkösvaihtoehto, mutta paljon muitakaan ei ole. Nelosketjua Capuano tuskin haluaa kakkosta vastaan heittää ja nuorisoketjulle (Prince-Quine-Strome) tehtävä voi niin ikään olla liian vaikea.
Tietenkin Capuano voisi siirtää ykköspakit (Leddy-Hamonic) pelaamaan kolmikkoa vastaan, mutta Barkovin ketjuakin pitäsi ajatella.  
Tai sitten Capuano ainoastaan yrittää herätellä oman kakkosketjunsa pelaamaan. Toki tämän kortin luotsi käytti jo ennen pudotuspelejä haukkumalla osan pelaajista julkisesti. Mikäli Nelsonin ketju saisi Smithin ja kumppanit kuriin, Isles voisi olla vahvoilla.
Panthersin osalta paine Barkovin niskassa on kova.
Suomalaissentteriä on vaikea kritisoida oikeastaan mistään, puhumme 20-vuotiaasta ykkössentteristä, joka yrittää pelata yli 500 NHL-ottelun veteraania vastaan. Kyseessä on parikymppinen pelaaja, joka otti elintärkeän aloitusvoiton Tavaresilta perjantaina ottelun loppusekunneilla ennen 3-1-osumaa tyhjiin. 
Mutta jotenkin Barkovin olisi päästävä Tavaresin niskan päälle vielä enemmän. Kaksi ensimmäistä ottelua on ollut tamperelaiselle ja tämän ketjulle kovaa koulua. Tavares on yksi maailman parhaista pelaajista, joka on dominoinut ketjunsa kanssa sarjaa haluamallaan tavalla.
Eikä kyse ole yksin Barkovista. Juuri nyt Okposo ja Nielsen näyttävät olevan valovuoden hidasta ja väsynyttä Jagria edellä. Peräkkäisten päivien ottelut näyttivät vieneen Jagrilta viimeisetkin mehut jaloista. Tshekki-tähden meno tuskin yltyy sarjan edetessä. Runkosarjan kivat ajat ovat ohi. Ketjukokonaisuus on Islesillä ykkösen osalta ollut ehjempi.
Jagr ei ole muutenkaan ollut viime vuosina pudotuspeleissä oma itsensä. Keväästä 2011 alkaen Jagr on tehnyt 35 pudotuspeliottelussa yhden maalin.
***
Taisto taiston sisällä on kovaa ja juuri nyt Islanders näyttäisi olevan pienen askeleen Panthersin edellä. On kuitenkaan turha alkaa hosua sarjan suhteen. Florida paransi avausottelustaan ja pelasi perjantaina jo enemmän itsensä näköistä tiiviimpää viisikkopeliä. Sillä se voi hyydyttää Tavaresinkin.
Parhaiden tulee joka tapauksessa olla parhaita, jotta joukkue voi voittaa. Ja toistaiseksi John Tavares on ollut sarjassa omaa luokkaansa.
Olahille kovia päänahkoja – olympiaunelma elää yhä
Benedek Olah kärsi kirvelevän tappion pöytätenniksen olympiakarsintojen toisen vaiheen välierissä. Olahilla on vielä mahdollisuus päästä Rion kisoihin.
Suomen pöytätenniksen ykköstähti Benedek "Pentti" Olah pelasi hyvän olympiakarsintaturnauksen Halmstadissa, Ruotsissa. Maailmanlistalla sijalla 128 oleva Olah kukisti turnauksessa muun muassa listan sijalla 19 olevan Kroatian Andrej Gacinan ja sijalla 44 olevan Puolan Jakub Dyjasin ja raivasi tiensä toisen vaiheen välieriin.
Välieräottelussa Tanskan Jonathan Groth otti kuitenkin tahtipuikon käteen heti alusta ja meni 3-0-johtoon. Vasenkätisen vastustajan kanssa vaikeuksissa ollut Olah taisteli vielä neljännen erän itselleen, mutta hävisi viidennen erän 10-12. Olahin osalta turnaus päättyi tähän.
Unkarissa tätä nykyä asuvan Olahin mahdollisuudet Rion olympialaisiin ovat vielä olemassa, sillä karsintaturnauksen voitot maailman huipputason pelaajista nostavat hänen sijoitustaan rankingissa. 
Rion olympialaisiin kaksinpeliin pääsee 64 pelaajaa ja tällä hetkellä Olah on olympiarankingissa sijalla 65. Olympiarankingissa otetaan huomioon ainoastaan kaksi urheilijaa samasta maasta. Uusimmat listat päivittyvät toukokuun alussa, minkä jälkeen ei vastaavanlaisia kovatasoisia turnauksia ole enää kalenterissa. 
Jos paikkaa ei irtoa rankingin avulla, on Olahin viimeinen oljenkorsi kisoihin erikseen jaettava niin sanottu villi kortti.
Jäähallin hoitaja: "Kyllä katto mestaruusviirejä kestää"
Hakametsän hallissa on niin monta mestaruusviiriä, että katon on arveltu menneen niiden painosta notkolle. Alan ammattilainen lupaa, että huolta ei ole.
Hakametsän hallissa työskentelevä urheilulaitoksen hoitaja valmistautuu illan koitokseen. Tappara ja HIFK iskevät yhteen finaalin toisessa ottelussa, eikä voittajasta ole epäilystä.
– Kyllä se Tappara on, Hannu Pajunen näkee.
Miehellä on kokemusta asioista. Hän on työskennellyt Hakametsän hallissa vuodesta 1983, mutta ei suinkaan ainoana sukunsa edustajana.
Pajusen isä työskenteli aikoinaan betonimiehenä yrityksessä, jonka aikaansaannos halli on. Tuolloin viisivuotias miehenalku sai usein kuulla, kuinka oma isä rakensi jäähallin Hakametsään.
Jotkut ovat epäilleet, että Suomen vanhimman jäähallin katto on mennyt notkolle mestaruusviirien painosta. Hannu Pajunen vakuuttaa, että uusia viirejä voi huoletta kiinnittää kattoon.
Kenttä liukkaaksi
Lauantaina aamupäivällä halli oli hiljainen, mutta jäätä hinkattiin jo kuntoon. Hannu Pajusen mukaan moni luulee, että kenttää jäädytetään vasta ottelun lähestyessä.
Jos kenttää ei ajeta hyvissä ajoin, jää lohkeilee illalla.
– Jos kenttää ei ajeta hyvissä ajoin, jää lohkeilee illalla, Hannu Pajunen toteaa.
Myös lämmitys ja ilmanvaihto ovat tärkeitä onnistuneelle ottelulle. Kun halliin tulee noin 8 000 ihmistä, nämä nostavat lämpötilaa melkoisesti.
– Nyt kun täällä on vielä viileää, jäälle ajetaan 50 asteista vettä. Se takaa, että jää on illan koitoksessa sitkeää ja liukasta, Hannu Pajunen kertoo.
Hurjaa kyytiä Rovaniemellä
Poliisi piti perjantai-iltana Rovaniemellä Citymarketin kohdalla nopeusratsiaa. Noin 20-vuotias nainen ajoi tutkaan nopeudella 163km/h. Naista epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Nainen määrättiin myös väliaikaiseen ajokieltoon.
Kuunkuiskaajat arvioimassa levyuutuuksia
Lauluäänet ja basistin työskentenly kiinnostivat tämän kertaista Levylautakuntaa. Johtui varmaan siitä, että levyuutuuksia kuuntelemassa olivat laulun ammattilaiset Kuunkuiskaajista, Johanna Hytti ja Susan Aho sekä basistimenneisyyden omaava Antti Karhumäki Puoli seitsemän -ohjelmasta.
TULOS JA KOMMENTTEJA
1. Izzy Bizu: White Tiger    28 pistettä
(Isobel Beardshaw - Mika Barroux)
**Johanna:** Laulusoundi aivan mahtava! Ihan kuin olis vaan fiilistellyt ja improvisoinut. Tätä kappaletta haluaisin tanssia ihan tiloissa kädet ylhäällä. Vähän kyllä alkoi ärsyttää tuo äänellä kikkailu, aloin toivoa enemmän ihan vaan suoraa laulua. 9
**Susan:** I-HA-NA ääni! Tulee ulos niin helposti, tuo pieni käheys ja ne hengityksen puhinat niin hienon kuuloisia! Tässä laulajan ääni pääsi esille, muut äänet ei vieneet tilaa sen taajuudelta. 10
**Antti:** Mahtava biisi, hiton hieno kokonaisuus. Upea alku, vain flyygeli ja tasainen handclap. Kertosäkeessä mahtava groove, sitten ihan slovariksi, tässä tais olla 4 erilaista osaa ja kaikki ihan harmoniassa. Järjettömän hieno laulusoundi. 9
2.Räsynukke: Kaunein salaisuus  23 pistettä
(Suvi Uura - Joonas Mustalahti)
**Johanna:** Herkästä alusta pidin. Teksti jäi jotenkin kaiken alle, piti ihan pinnistellä, että sitä sai seurattua. Erilaista kuin tämän päivän radiosoittomusiikki, ja se juuri hienoa. 8 
**Susan:** Mukava luomufiilis, rehelliset soundit. Bändi svengasi tanakasti, laulu jäi jotenkin energiassa jalkoihin. Jännän erilaista soitinvalikoimaa ja rytmiikkaa. 7
**Antti:** Nyt ei jäänyt tekstistä mitään mieleen. Komppi toimi hienosti, upeita kielisoittimia, kitaraa soitettiin mukavan perkussionistisesti. Jänniä tahtilajeja, joita ei päivänpopissa kuule. 8
2. Céu: Varanda suspensa   23 p
(Céu - Herve Salters)
**Johanna:** Alku oli hauska ja laulajan soundi kiva. Mua rupes vaan ärsyttämään ne oudot äänet, tröötit. Liikaa psykedeelistä mun makuun. Kaikki instrumentit oli jotenkin ihan erillään, ja loppu kuin olis lyönyt pään seinään. 7
**Susan:** Unimaisen pehmeän huttuinen äänimaisema, tuli kesäinen olo, olin rannalla drinkki kädessä. Jännittävä ja vähän huvittavakin biisi, ihan outoja kosketinsoundeja. Oli mielenkiintoisesti hämmentävä. 8
**Antti:** Tässä tavallaan kaikki oli aivan kohdallaan. Tuohon koneäänimaisemaan vähän toivoin säröä tuomaan joitain aitoja rytmisoittimia. 8
3. Maija Vilkkumaa: Kaivopuiston jää   22 pistettä
(Maija Vilkkumaa)
**Johanna:** Tämän naisen soundin tunnistaa heti. Kaipasin laulua lähemmäs, Maijaa ihan mun korvaan, nyt laulu jäi musiikin jalkoihin ja siitä tuli etäinen tunne. Biisissä oli paljon viehättävää. 8
**Susan:** Maijalta kiva kuulla tällaista seesteisyyttä. Laulu jäi soiton jalkoihin ja tekstikin sitten vähän hävisi multa. Kaikin tavoin miellyttävää, mutta ei kovin iskevää. 7
**Antti:** Tämän päivän peruspoppia. Kertosäkeen alku jäi heti mieleen, paljon muuta tästä ei muista. Maijalla yleensä bänditausta, tämä taisi olla kokonaan koneilla tehty. Kaipasin voimaa lisää kertosäkeeseen. 7
3. Suuri Suomalainen Cumbia-Orkesteri: Hanimoonille Grönlantiin  22 pistettä
(Jari Eskola - Timko Luukkanen - Eija-Liisa Tinko)
**Johanna:** Heti tuli kesäfiilis, alkoi jalka heilua ja pylly pyöriä. Laulussa ensin kuulosti, että tulee räppäri, sitten alkoikin iskelmätyyppinen laulu. Hyvä teksti, se vaan vaikuttaa tosi paljon, että kuka ja miten laulaa. Jukka Pojan laulamana tämä olisi iso hitti. 7
**Susan:** Jotain tosi viehättävää tässä oli, kuin sliipattu Tuure Kilpeläinen ja Kaihon karavaani. Hyvää rytmiikkaa. Laulajan soundi miellyttävä, vähän roisimmin kun olisi vielä vetänyt, niin olisi uponnut täysillä. 8
**Antti:** Suomi-iskelmä kohtasi latino-maailman. Oltiinko tässä kieli poskessa vai vakavissaan? Ronskimpi ote olisi tehnyt paremman. C-osa muuten nousi hienosti lentoon, mut sit taas tipahdus. 7
4. Suomen Zorro: Hullu humalainen Maria  17 pistettä
(Petri Vähäsarja)
**Johanna: **Kivasti lähti liikkeelle soitto. Halusin kuunnella loppuun asti odottaen, että miten tarina kehittyy. En vaan tajunnut kertosäkeen viestiä. Vaikea arvioda, kun ei tiedä oliko ironiaa vai vakava teksti. 5
**Susan:** Alku pysäytti kauniilla soitolla, heti rupes tarkasti kuuntelemaan, odotin jotain hyvää, mutta kertosäe notkahti. Kitarasoundit todella hienot. 6
**Antti: **Olen ihan ymmälläni tämän kanssa. Hienosti alkoi kauniin kuulailla kitaroilla ja sitten biisi ikään kuin muuttui ihan toiseksi. Tavallaan ajaton biisi ja soundimaailma, olis voinut olla vaikka 1970-luvulta. 6
Tapparan Kuusela: Ohipeleihin ei ole ikinä varaa
Tapparan liigafinaalit alkoivat tylyllä 0-4-tappiolla HIFK:lle. Tapparan tehomies Kristian Kuusela toteaa, että joukkueessa on tiedostettu, mitä asioita on parannettava tänään pelattavassa toisessa finaalissa.
Tappara sai perjantaina kylmää kyytiä HIFK:lta jääkiekon SM-liigan finaalisarjan avaustaistossa. Tapparan tehomies Kristian Kuusela oli pettynyt niin omaan kuin joukkueensa esitykseen perjantain mittelössä. 
\- Meillä on tänään uusi mahdollisuus. Paljon pitää parantaa eilisestä (perjantai), mutta tiedämme, mitä meidän pitää tehdä. Aistin eilen joukkueesta, että kaikki olivat vihaisia itselleen. Tiedämme, mitä meiltä jäi tekemättä, Kuusela kertasi Helsingissä pelattua avausfinaalia.
Kuusela myöntää, ettei päässyt perjantaina toivomaansa vauhtiin.
\- Oma pelini ei vain lähtenyt missään vaiheessa siten kuin sen pitäisi lähteä tässä vaiheessa kautta. En tiedä, miksi niin kävi, mutta onneksi on vielä varaa parantaa, Kuusela ruoti omaa pelaamistaan.
Tapparalla ei ole enää varaa perjantain tyyliseen romahdukseen.
\- Ohipeleihin ei ole ikinä varaa. Eilinen esityksemme pani miettimään, mutta hyvä juttu, että pääsemme korjaamaan tilanteen jo tänään. Homma lähtee jokaisesta pelaajasta, kaikkien täytyy katsoa peiliin ja tehtävä kaikki asiat niin hyvin kuin mahdollista, Kuusela painotti.
Kajon seuraava sukupolvi haluaa myös maistaa kultaa
Kouvolan Valkealassa pelataan viikonloppuna A-tyttöjen lentopallon SM-lopputurnaus. Kisaisäntä on Valkealan Kajo, jonka nykyiset pelaajat putkahtelivat maailmaan aikana, jolloin kylän naisjoukkue oli maan huipulla.
Valkealan Kajon A-tytöt selvisivät lentopallon SM-lopputurnaukseen maaliskuun välieräturnauksesta. Kerta on vuosina 96–98-syntyneille valkealalaisnaisille ensimmäinen. Kajo ei ole muutenkaan pelannut kirkkaimmista mitaleista pitkään aikaan.
Kajo isännöi SM-lopputurnausta viikonloppuna. Nostalgiaa on ilmassa, sillä kotijoukkueen pelaajat ovat syntyneet samoihin aikoihin kun Valkealassa pelattiin viimeksi kultamitaleista naisten lentopallossa.
– Olen täältä kotoisin, niin onhan se hienoa, että täällä on joskus oltu niin lähellä Suomen huippua. Nyt olisi tarkoitus palauttaa Valkeala takaisin kartalle, sanoo Kajon A-tyttöjen kapteeni Iida Laaksonen.
Perinteikäs Valkealan Kajo eli naisten lentopallossa huippuvuosiaan 1990-luvulla. Kruununa oli suomenmestaruus vuonna 1998. Edustusjoukkue kaatui kuitenkin pelaajapulaan 2000-luvun alussa.
"Mestaruuteen asti"
Uudelleenrakentamisen jälkeen Kajo on pelannut kolmanneksi ylimmällä sarjatasolla II-sarjassa. Nykyinen naisten edustusjoukkue koostuu miltei kokonaan samoista pelaajista kuin A-tyttöjen joukkue. Laaksonen suhtautuu vielä maltilla aikuisten sarjojen valloittamiseen.
– Meillä on niin nuoria pelaajia, että tähän asti olemme panostaneet A:n peleihin ja päätavoitteet ovat siellä. Mutta mistä sitä ikinä tietää.
A:ssa joukkue aikookin pärjätä tänä viikonloppuna. Laaksonen ei peittele kotiturnaukseen asetettuja tavoitteita.
– Menemme ihan mestaruuteen asti. Meillä on niin hyvä yhteishenki, että olemme lähteneet voittamaan.
A-tyttöjen SM-lopputurnauksessa pelaa Kajon lisäksi joukkueet Ylöjärveltä, Helsingistä, Tampereelta, Pihtiputaalta, Jyväskylästä sekä kaksi joukkuetta Seinäjoelta.
Niin pitkälle kuin oman kylän naisilla pääsee
Naisten edustusjoukkueen tulevaisuus näyttää hyvältä, koska vanhimmat juniorit pelaavat maan parhaiden kanssa. A-juniorit ovat kuitenkin hankalassa iässä lentopallojoukkueen näkökulmasta. Pelaajat saattavat vaihtaa maisemaa opiskelun tai työn perässä.
– Täällä ei ole yliopistoa, joka houkuttelisi nuoria. Pitää aina jännittää, miten joukkueen käy, kun pelaajat valmistuvat lukioista ja ammattikouluista, tuumaa Kajon lentopallojaoston puheenjohtaja Saara Niskanen.
Niskasen mukaan Kajo ei tavoittele menneiden aikojen loistoa. Nousu kaksi sarjaporrasta ylöspäin ja takaisin pääsarjaan vaatisi paljon työtä. Hän ei kuitenkaan täysin tyrmää paluuta parrasvaloihin, jos tilaisuus siihen aukeaa.
– En näe sille estettä, jos pelaajamateriaali on terveellä pohjalla, eikä lähdetä pelkillä ostopelaajilla. Mutta panostetaan nyt junioreihin.
Blind Channel: Pari vuotta sitten meinasi iskeä vauhtisokeus
Miten Niko ja Joel pystyvät yhdistämään monet eri musiikkiprojektit? Miksi bändillä on ollut aikaisemmin paineita kappaleiden julkaisemisesta? Toimittajana Maiju Pellikka.
SDP:n Rinne: Liikennevirasto yhtiöitetään – vaikuttaa VR:ään
SDP:n puoluevaltuusto on koolla lauantaina Helsingissä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että hän on kuullut paljon huhuja, että Liikennevirasto yhtiöitetään ja tämän avulla VR voitaisiin pilkkoa.
Rinne kertoi asiasta tänään lauantaina SDP:n puoluevaltuustossa Helsingissä.
Puheenjohtaja Rinne kritisoi omassa puheenvuorossaan hallitusta ja syytti sitä yhden kortin varassa pelaamisesta.
– Hallituksen talouspolitiikka on laskettu hintakilpailukyvyn parantamisen varaan. Muita toimia talouden kasvattamiseen ja työllisyyden parantamiseen ei hallituksen työkalupaketista juuri löydy.
Rinne arvostelee hallitusta hyvinvointiyhteiskunnan muuttamisesta markkinaehtoiseksi. Esimerkkeinä hän mainitsee Metsähallituksen yhtöittäminen sekä sote-ratkaisun, jossa raha määrittelee palvelut.
Tukeaan opposition nokkamies antaa hallitukselle kilpailukykysopimuksen onnistumisessa.
– SDP pitää tärkeänä, että hallitus onnistuu saamaan kilpailukykysopimuksen maaliin tavalla, joka ei vaaranna palkansaajien ostovoimaa, Rinne toteaa.
Star Wars -fanien uteliaisuutta ruokittiin jälleen: ohjaaja J.J Abrams keskusteli Reyn vanhempien henkilöllisyydestä
Ohjaaja kertoi myös, miksi Mark Hamill oli vastahakoinen näyttelemään The Force Awakensissa.
Jos et ole vieläkään ehtinyt katsoa viimeisintä _Star Wars_ -elokuva _The Force Awakensia_, kannattaa jättää tämä juttu lukematta. Artikkeli sisältää juonipaljastuksia leffasta.
_Star Wars_ -fanit ovat jälleen varpaillaan, kun _The Force Awakens_ -leffan ohjaaja **J.J. Abrams** kommentoi saagaan liittyviä spekulaatioita koomikko **Chris Rockin** haastattelussa. Rock jututti Abramsia filmifestareilla New Yorkissa.
Haastattelussa ruodittiin luonnollisesti _Star Wars_ -intoilijoita eniten askarruttavia kysymyksiä. Abrams vastasi myös kysymykseen _The Force Awakens_ -leffan päähenkilöihin lukeutuvan Reyn vanhemmista. Ohjaaja kommentoi asiaa hyvin lyhyesti, mutta tietyllä tavalla hyvin paljastavasti.
\- Reyn vanhemmat eivät esiinny Episodi VII:ssä, joten en tietenkään voi kertoa teille, keitä he ovat, Abrams sanoi muun muassa [The Variety -lehden mukaan](http://variety.com/2016/film/news/j-j-abrams-chris-rock-tribeca-film-festival-1201754897/).
Lisäksi Abrams keskusteli haastattelussa urastaan tv- ja elokuvabisneksessä sekä näyttelijä **Mark Hamillin** suostuttelemisesta mukaan _The Force Awakensiin_. Luke Skywalkeria esittävän Hamillin saaminen elokuvaan hermostutti ohjaajaa.
\- Totta puhuen Hamill oli hieman vastahakoinen, Abrams kertoi.
Näyttelijä oli Abramsin mukaan epävarma elokuvan loppukohtauksesta. Kohtaus on elokuvan ainoa, jossa Luke Skywalkerin hahmo nähdään. Ohjaaja itse kuitenkin seisoo leffan lopetuksen takana.
\- Jo kuvauspaikalla ajattelin, että loppu todellakin toimii, Abrams toteaa Rockin haastattelussa.
**Lue myös:**
[Ohjaaja JJ Abrams liputtaa homoseksuaalisuuden puolesta: Olisi mahtavaa, jos Star Warsissa olisi gay-hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262353)
[Enää alle 670 päivää ensi-iltaan – uudet Star Wars -näyttelijät paljastettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262045)
[Tämä kaikki tiedetään seuraavasta Star Wars -seikkailusta – uusi ohjaaja saattaa viedä Episodi VIII:n outoon suuntaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261497) 
Hiekkamyrsky nielaisi kaupungin Kiinassa – video
Hiekkamyrskyt ovat vaikuttavia luonnonnäytelmiä, jotka voivat aiheuttaa tuhoa, mutta yhtä hyvin ne voivat olla vaarattomia.
Mahtava hiekkamyrsky peitti perjantaina alleen Jiuquanin kaupungin Luoteis-Kiinassa, Gansun maakunnassa.
Kuvissa nähdään, kuinka pöllyävän hiekan rintama lähestyy kaupunkia valtavana muurina. Pian näkyvyys vähenee, kun hiekka valtaa kaupungin.
Tämä hiekkamyrsky johti muutamaan auto-onnettomuuteen, mutta muuten kaupunki pääsi vähin vaurioin. Paikalle osunut sadekuuro kirkasti taivaan nopeasti.
Kiina taistelee aavikoitumista vastaan istuttamalla vuosittain miljoonia puita. Gobin autiomaasta tulee silti edelleen usein voimakkaita hiekkamyrskyjä.
Salibandyn Jere Lehtinen, pallotaituri, maalihaukka… seuraa heitä Superfinaalissa
Salibandyn miesten Suomen mestaruus ratkotaan lauantaina Helsingin Areenassa Classicin ja Oilersin välillä. 
_Superfinaali-tapahtumaa voi jännittää suorana Ylen kanavilla lauantaina. Lähetys naisten loppuottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 12.50, miesten finaali huipentaa tapahtuman klo 16.20 alkaen. [Suorat lähetykset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Yle Urheilun asiantuntija Juha Jäntti nosti Classicin ja Oilersin joukkueista esiin kolme pelaajaa, joiden otteita Superfinaalissa kannattaa seurata erityisen tarkasti. 
**Classic**
Classicin joukkueesta Jäntti nostaa esiin SSS-trion: Ykkösketjun laiturin Eemeli Salinin sekä ykkösvitjan sentterin Nico Salon sekä kakkosketjun pakkina pelanneen Krister Savosen. 
**Eemeli Salin**
Salin on salibandyn Jere Lehtinen. Hän on armoitettu kahden suunnan hyökkääjä. Salinilta voi ottaa mallia siitä, miten hoidetaan puolustusvelvoitteet ja ollaan silti todella vaarallisia hyökkäyssuuntaan. Hän on myös erittäin vahva vääntämään 1 vs. 1 –tilanteissa.
**Nico Salo**
Nico Salo on kaikkialla. Nuoresta iästään huolimatta todella kypsä pelaaja. Kahden suunnan sentteri, joka hallitsee pelin kaikki osa-alueet. Salo on kuin Harri Forsten kulta-aikoinaan. 
**Krister Savonen**
Savoselta on miltei mahdotonta saada palloa pois, sillä hänellä on niin hyvä pelisilmä, lähtönopeus ja erinomaiset kädet. Se pitää myös nostaa esiin, että vaikka Savosen näkyvimmät osa-alueet ovat pallollisessa pelaamisessa, niin hän lukee myös äärettömän hyvin puolustuspelin tilanteita. On viekkaudellaan ja oveluudellaan todella vaikea vastustaja.
**Oilers**
Oilersin miehistöstä Jäntin tutkan alle pääsivät ykköskentän hyökkääjät Casper Pfitzner ja Matias Kaartinen sekä kakkosen laidassa pelannut Markus Olkkonen.
**Casper Pfiztner**
Kakkosroolin armoitettu maalihaukka. Tulee esiin juuri oikea-aikaisesti. Tämän lisäksi Pfitzner on myös oppinut peittämään laukauksensa ja jakelee maukkaita syöttöjä takatolpille. 
**Matias Kaartinen**
Kun pudotuspelit alkavat, niin tuntuu, että sentteri Kaartinen parantaa aina pelinsä tasoa. Vähän kuin Classicin Jussi Piha, eli maaginen syöttötaito ja pelikäsitys, vaikka liike on välillä ”säästävää”.
**Markus Olkkonen**
Vanha kettu. On ollut ihan avainpelaajia juuri oikeaan aikaan. Olkkonen laittaa kroppaa likoon ja taistelutahto on ihailtavalla tasolla. Hän sytyttää pelitavallaan kanssapelaajat, ja on takonut pudotuspeleissä ison kasan huipputärkeitä maaleja.  
Pelasiko Puljujärvi viimeisen pelinsä Kärppä-paidassa? "Sitä ei ikinä tiedä"
Jesse Puljujärven odotetaan siirtyvän taalajäille piakkoin. Puljujärvi matkusti jo "rapakon taakse", sillä hän vahvistaa käynnissä olevissa MM-kisoissa Pikkuleijonia.
Jesse Puljujärven pronssijuhlat Kärppien rivissä jäivät lyhyeksi, sillä hän matkaa Yhdysvaltoihin jo tänään. Puljujärvi liittyy Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueeseen, joka pelaa MM-kisoja Grand Forksissa.
\- Vaikka minulla on pikkuvammoja, niin haluan mennä sinne pelaamaan, Puljujärvi kertoi Yle Urheilun haastattelussa pronssiottelun jälkeen.
Puljujärvi ei sen enempää suostunut avaamaan, minkälaisista vammoista on kyse.
\- Pienistä, hän tyytyi hymähtämään.
Oliko viimeinen ottelu?
Puljujärvi on paistatellut jääkiekko-otsikoissa pitkin talvea ja kevättä. Helsingin nuorten MM-kisoissa hän nappasi kisojen piste- ja syöttöpörssin kärkisijat, hänet valittiin kisojen tähdistökentälliseen, parhaimmaksi hyökkääjäksi ja arvokkaimmaksi pelaajaksi. Perjantain pronssiottelussakin hän kuului Kärppien parhaimmistoon.
Puljujärvi kuuluukin niihin suomalaispelaajiin, joiden odotetaan olevan korkeissa asemissa tulevan kesän NHL:n varaustilaisuudessa. Oliko pronssiottelu siis ”Puljun” viimeinen peli Kärppä-paidassa?
\- Sitä ei ikinä tiedä, hän vastasi arvoituksellisesti.
Takaisinkin voi tulla
Mutta jos kutsu NHL:ään tulee, aikoo hän ehdottomasti lähteä heti ”rapakon taakse”. Eli oliko perjantain ottelu sittenkin viimeinen peli Suomessa?
\- Ei välttämättä. Voi sitä joskus takaisin tulla, Puljujärvi muistutti.
\- Mutta kyllä kaiken työn teen, että pääsen sinne (NHL:ään) mahdollisimman pian.
Puljujärvi haluaa parantaa myös englannin kielen taitoaan ennen kuin muuttaa Pohjois-Amerikkaan. Tätä varten hänellä on henkilökohtainen opettaja, ja Puljujärvi vakuuttaa tilanteen menevän koko ajan parempaan suuntaan.
\- Ei vielä priimaa, mutta suunta on parempi.
_Haastattelu: Ari Kettunen_
Onnea, Särre!
Särren Niinku sinne huudetaan äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä.
**[Särren](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/s%C3%A4rre)** _Niinku sinne huudetaan_ äänestettiin soittarille 58 prosentin ääniosuudella. Vastassa ollut **[Gettomasa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gettomasa)** sai _Sä tiiät_ -kappaleellaan 41 prosenttia annetuista äänistä.
**Onnea voittajalle!**
Maailman erikoisin pakomatkan päätös: Lesboksen saarileiriltä paavin yksityiskoneeseen 
12 syyrialaispakolaista, kolme perhettä lähti kohti Vatikaania paavi Franciscuksen yksityiskoneella. Turvapaikan hakijat majoitetaan minivaltiossa katolisen kirkon avustuksella.
Valtaosa Syyriasta, Irakista ja Afganistanista tulevista pakolaisista on muslimeja. Hätä on kuitenkin kaikkien uskontokuntien yhteinen. Paavin vierailua Lesboksessa luonnehdittiin poikkeuksellisen symboliseksi.
– Tämä saari on ottanut Euroopan taakan omille harteilleen. Matka on minulle poikkeuksellinen, sitä sävyttää suru.
Paavi Franciscus kätteli lukuisia turvapaikanhakijoita vieraillessaan 3 000 asukkaan Morian pakolaisleirissä. Ihmisoikeusjärjestöt ovat kuvailleet leirin oloja erittäin ankeiksi. Paavin odotetaan ruokailevan leirin tiloissa ja syövän samaa ruokaa pakolaisten kanssa. Morian leiri on käytöstä poistettu armeijan leiri.
Pieni joukko pakolaisia Vatikaaniin
Paavi vieraili Lesboksessa ortodoksikristittyjen johtajan, Konstantinopolin ekumeenisen patriarkan Bartolomeos I:n kanssa. Seurueeseen kuului myös Kreikan pääministeri Alexis Tsipras.
Paavin yksityiskoneessa Kohti Vatikaania lähti myös kahdentoista syyrialaispakolaisen joukko. Kaikkien kolmen perheen jäsenet ovat muslimeja.
Analyysi: Kiina uhoaa Etelä-Kiinan merellä, politiikan jatkeena ”pienet siniset miehet” 
Kiina käy parhaillaan kulissien takana kiihkeää diplomaattista painostuskampanjaa. Kiinan tavoitteena on muun muassa saada EU-maat vaikenemaan Etelä-Kiinan meren kireästä tilanteesta, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Kiinassa uskotaan toiston tehoon ja tenhoon ulkopolitiikassa. Kiina on viime aikoina käyttänyt kaikki mahdolliset kulissien takaiset tilaisuudet valistaa muita maita lempiaiheestaan, Etelä-Kiinan merestä.
Kiihkeällä diplomaattisella väännöllä Kiina yrittää taivuttaa muita maita pysymään kaukana Etelä-Kiinan meren aluekiistoista. Kiina ei voi sietää muiden maiden kiinnostusta ongelmaan, jota se pitää sisäisenä asianaan.
Kiina on toistuvasti läksyttänyt muun muassa EU-maita siitä, että niiden pitäisi olla hyvin varovaisia puhuessaan Etelä-Kiinan merestä.
Viesti on suunnattu ennen kaikkea suurille EU-maille, Britannialle, Ranskalle ja Saksalle, mutta koskee yhtä lailla Suomen kaltaisia pienempiä maita.
Itse asia on vakava: kiistaan Etelä-Kiinan meren omistuksesta ovat sotkeutuneet kaikki sen rantavaltiot, mutta muskeliensa ansiosta juuri Kiina tekee mitä haluaa.
Miljoonien neliökilometrien merialue on erittäin kalaisa, ja sen pohjan alta uskotaan löytyvän valtavat öljy- ja kaasuvarat.
**Kiina pitää koko aluetta omanaan** ja käyttäytyy sen mukaan. Kiina on viime vuodet linnoittanut asemiaan merialueella rakentamalla riutoista saaria ja varustamalla saaria yhä järeämmällä kalustuksella.
Ulkopolitiikkansa jatkeena Kiina käyttää kalastuslaivastoaan sekä sen mukana puolisotilaallisia joukkoja, joita on Venäjän pienten vihreiden miesten tyyliin sanottu [Kiinan pieniksi sinisiksi miehiksi](http://thediplomat.com/2015/11/little-blue-men-doing-chinas-dirty-work-in-the-south-china-sea/).
Maaliskuussa kiinalaiset kalastuslaivastot joutuivat välikohtauksiin sekä Malesian että Indonesian kanssa.
Kun muut maat eivät mukisematta hyväksy Kiinan aluevaatimuksia, Kiina muuttaa maisemaa niin, että sen valtaukset olisivat käytännössä pysyviä.
Niin ne erittäin todennäköisesti ovatkin, vaikka kukaan ei sellaista myönnä ääneen.
Sellaista mahtia ei taida maailmasta enää löytyä, joka häätäisi Kiinan rakentamiltaan saarilta, tai edes kiinalaisyritykset niitä ympäröiviltä merialueilta, vaikka kansainvälisen yhteisön mielipide alueen omistuksesta kallistuisi mihin tahansa suuntaan.
**Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä** antoi Etelä-Kiinan merestä aiemmin tällä viikolla ulkoministerikokouksessa lausunnon, jossa tuomittiin pelottelu, pakottaminen sekä yksipuoliset ja provokatiiviset toimet. Osoitetta ei mainittu, mutta lausunnolla tarkoitettiin Kiinan toimia Etelä-Kiinan merellä.
Kiina ei pitänyt lausunnosta ja antoi ymmärtää, että kyse on näiden maiden juonittelusta Kiinaa vastaan. Maiden edustajat Pekingissä kutsuttiin puhutteluun.
Diplomaatit ovat kuulleet Kiinan toistavan perusteluitaan niin usein, että eräskin kertoo osaavansa ne ulkoa vaikka kolmelta yöllä.
Kiina on korostanut, etteivät G7-maat ole edes osapuolia kiistoissa. Niillä ei Kiinan mielestä siis pitäisi olla oikeutta lausua siitä mitään.
**Ylen saamien tietojen mukaan** Kiinan ulkoministeriössä ollaan juuri nyt erittäin hermostuneita Etelä-Kiinan meren ympärillä käytävästä keskustelusta.
Hermostumisesta ovat saaneet osansa G7-maiden lisäksi kaikki muutkin, jotka mitenkään rohkenevat kommentoida Etelä-Kiinan meren tilannetta.
Kiina on ottanut asiakseen selittää Etelä-Kiinan meren kantojaan jopa Suomen ja Kiinan kahdenvälisissä yhteyksissä, vaikka Suomella ei ole intressiä puuttua kiistaan millään tavalla.
[EU otti kantaa](http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2016/03/11-hr-declaration-on-bealf-of-eu-recent-developments-south-china-sea/?utm_source=dsms-auto&utm_medium=email&utm_campaign=Declaration%2Bby%2Bthe%2BHigh%2BRepresentative%2Bon%2Bbehalf%2Bof%2Bthe%2BEU%2Bon%2BRecent%2BDevelopments%2Bin%2Bthe%2BSouth%2BChina%2BSea#) Etelä-Kiinan meren tilanteeseen 11. maaliskuuta.
Tätä ennen Kiina lobbasi Ylen tietojen mukaan kaikissa EU-maiden pääkaupungeissa kannanottoa vastaan.
Kannanotossaan EU arvosteli ohjusten sijoittamista saarille. EU ei puuttunut omistuskysymyksiin, vaan korosti kiistojen ratkaisemista kansainvälisen oikeuden mukaisesti. EU:lle on tärkeää myös merenkulun sekä ylilentojen vapaus.
EU vastustaa alueen militarisointia ja kehottaa kaikkia osapuolia pidättäytymään yksipuolisista toimista.
Tämäkin riitti Kiinalle, joka ilmaisi kannanotosta paheksuntansa. Kiinan mielestä muitten pitäisi vaieta Etelä-Kiinan merestä kuin muuri.
**Osasyy tähän kiihtyvään purnaukseen** löytyy kalenterista. Haagista on pian – ehkä toukokuussa – tulossa niin sanotun [pysyvän välitystuomioistuimen, (Permanent Court of Arbitration)](https://pca-cpa.org/en/home/) päätös Filippiinien Kiinaa vastaan nostamaan kanteeseen.
[Filippiinien kanne](http://www.pcacases.com/web/view/7) koskee ennen muuta Kiinan aluevaatimusten juridista perustaa ja kiisteltyjen kohteiden luonnetta – voiko niitä pitää saarina vai ei.
Saaren määrittelyllä on merkitystä sille, kenelle kuuluvat vedet sen ympärillä. Asiasta säädetään YK:n merioikeusyleissopimuksessa (UNCLOS).
Tuomioistuin on vahvistanut, että sillä on – Kiinan tekemästä varaumasta huolimatta – tuomiovalta Filippiinien nostamassa asiassa.
Kiina on ilmoittanut jo etukäteen, ettei se piittaa tuomioistuimen päätöksestä. Koska päätös voi hyvinkin olla Kiinalle vastenmielinen, Kiina käyttää kaikkia keinoja asemiensa parantamiseen ennen tuomiota.
**Kiinan strategia Etelä-Kiinan meren** kiistojen neuvotteluratkaisussa on kaksiosainen.
Kiina haluaa ratkaista varsinaiset aluekiistat kahden kesken muiden kanssa, mikä antaa automaattisesti yliotteen suuremmalle osapuolelle.
Alueen rauhasta ja vakaudesta huolehtimisen Kiina puolestaan antaisi osittain vaikka Kaakkois-Aasian maiden järjestölle Aseanille.
**Yhdysvallat ei ole periaatteessa** ottanut kantaa alueen suvereniteettiin, mutta on käytännössä valinnut puolensa – se vastustaa Kiinan vaatimuksia. Malesia ja Indonesia ovat vältelleet Kiinan suututtamista, mutta muut alueen maat turvautuvat yhä voimakkaammin sekä toisiinsa että Yhdysvaltoihin.
Näin Kiinan yksipuoliset toimet Etelä-Kiinan merellä ovat yhdistäneet muita maita Kiinaa vastaan ja ajaneet ne hakemaan suojaa Yhdysvaltain laivastolta.
Sekä Yhdysvalloille että EU:lle on tärkeää säilyttää merenkulun vapaus alueella. Amerikkalainen lentotukialusryhmä seilaa parhaillaan Etelä-Kiinan merellä, ja Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter vieraili perjantaina USS John C. Stennis -lentotukialuksella.
Lisäksi Yhdysvallat ja Filippiinit ovat aloittaneet yhteisen partioinnin Etelä-Kiinan merellä. Vietnamin ja Filippiinien yhteispartioinnista neuvotellaan.
Nyt jännitetään, julistaako Kiina jossain vaiheessa Etelä-Kiinan meren virallisesti vyöhykkeeksi, jossa ulkomaisten lentokoneiden pitäisi ilmoittautua kiinalaiselle lennonjohdolle. Kiina yritti vastaavaa aiemmin saarikiistassa Japanin kanssa.
Yksi on varmaa: Kiinan rakennustyöt Etelä-Kiinan merellä jatkuvat herkeämättä, ainakin Haagin tuomioon asti – todennäköisesti myös sen jälkeen.
Palohälytys kauppakeskus Valkeassa säikäytti - vain osa ihmisistä evakuoitui ulos
Juuri avattu kauppakeskus Valkea Oulun ydinkeskustassa on kärsinyt aiheettomista palohälytyksistä. Lauantaiaamuna tiloissa soi peräkkäin kaksikin palohälytystä. Vain osa ihmisistä ja liikkeistä evakuoitui ulos, vaikka niin periatteessa kuuluisi aina tehdä.
Kauppakeskuksen johtaja Anu Junnikkala-Alho vahvistaa lauantaiaamuna puoli kymmeneltä tapahtuneen automaattisen palohälytyksen.
– Mitään vaaraa ei ollut, Junnikkala- Alho korostaa.
– Osassa liiketiloja henkilökunta ohjeisti asiakaansa evakkoon, osassa ei.
Ensimmäisen hälytyksen kauppakeskuksessa aiheutti tekninen vika eräässä seinään asennetuista palohälytysnapeista, kertoo päivystävä palomestari Marko Hottinen Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksesta.
Toinen hälytys kajahti noin kymmenen minuuttia myöhemmin, sillä pelastuslaitos ei onnistunut ohittamaan viallista hälytyslaitetta riittävän nopeasti järjestelmästä.
Oma ongelmansa koitui siitäkin, että Valkean hälytysjärjestelmään lukeutuva kuulutusjärjestelmä ei liioin toiminut normaalisti.
– Palohälytyksen jälkeen kuulutuksesta tulisi ilmetä, mitä osaa suuresta kauppakeskuksesta hälytys tai mahdollinen evakuionti koskee, Hottinen kertoo.
Odota lisäohjeita palohälytyksen jälkeen
Palomestarin yleisohje on seurata palohälytyksen jälkeen vartijoiden ohjeita ja hälytysjärjestelmän kuulutuksia.
Toisaalta tällä kertaa kuulutusjärjestelmä ei toiminut. Useat asiakkaat päättivätkin varmuuden vuoksi siirtyä kauppakeskuksen ulkopuolelle.
Valkea on poikkeuksellisen suuri rakennuskompleksi myös palohälytysjärjestelmän näkökulmasta. Se koostuu neljästä erillisestä rakennuksesta ja maanalaisista tiloista.
Valkeassa on ollut jo muutamia muitakin palohälytyksiä viime päivinä, jotka kaikki ovat osoittautuneet aiheettomiksi. Palomestari Hottisen mukaan automaattihälytykset ovat tyypillisiä uusissa, suurissa kohteissa.
– Osaan saattaa liittyä henkilökunnan virheitä, osa liittyy järjestelmän uutuuteen.
HIFK:n pakistoon kova vahvistus - Tappara teki muutoksia  
HIFK:n ja Tapparan kokoonpanoihin tulee muutoksia tänään kello 17 pelattavaan SM-liigan toiseen loppuotteluun. HIFK jyräsi Tapparan eilen 4-0-numeroin. 
Tappara ja HIFK iskevät tänään yhteen jääkiekon SM-liigan toisessa finaalissa. HIFK jyräsi Tapparan perjantain avausfinaalissa tylysti 4-0. Molempien joukkueiden kokoonpanoihin on tullut muutoksia tänään kello 17 pelattavaan kamppailuun.
HIFK:n puolustaja Daniel Grillfors palaa sairastuvalta helsinkiläisten miehistöön. Grillfors luutii HIFK:n pakistossa yhdessä Matt Generousin kanssa. Tapparakin on tehnyt muutoksia kokoonpanoonsa ja pyrkii tasoittamaan voitot 1-1:een loppuunmyydyssä Hakametsässä. 
Toisen finaalin kokoonpanot (Yle Puhe klo 16.10)
**Tappara**
**Maalivahdit**
Tomi Karhunen (Dominik Hrachovina)
**Hyökkääjät**
Henrik Haapala – Jani Lajunen – Kristian Kuusela
Patrik Laine – Jan-Mikael Järvinen – Jukka Peltola
Veli-Matti Savinainen – Arttu Ilomäki – Jere Karjalainen
Stephen Dixon – Juhani Jasu – Otto Rauhala
**Puolustajat**
Pekka Saravo – Teemu Aalto
Tuukka Mäntylä – Nick Plastino
Markus Kankaanperä – Aleksi Elorinne
Atte Mäkinen
HIFK
**Maalivahdit**
Ville Husso (Kevin Lankinen)
**Hyökkääjät**
Tomas Zaborsky – Teemu Ramstedt – Joonas Rask
Juuso Puustinen – Roope Hintz – Mika Partanen
Arttu Luttinen – Corey Elkins – Jasse Ikonen
Micke Åsten – Siim Liivik – Robert Leino
**Puolustajat**
Joonas Järvinen – Tommi Taimi
Yohann Auvitu – Keith Aulie
Daniel Grillfors – Matt Generous
Juuso Salmi
Vanhanen rauhoittelee taksikiistaa: Ihmisiä ei pidä turhaan pelotella
Hallituspuolueista perussuomalaiset ei hyväksy taksikilpailun vapauttamista.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen lupaa, että taksipalvelut turvataan Suomessa.
Eilen perjantaina [MTV](http://yle.fi/uutiset/mtv_berner_avaisi_taksiliikenteen_kokonaan_kilpailulle_ps_vastustaa/8816009) kertoi, että liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) aikoo vapauttaa taksiliikenteen kilpailulle. Perussuomalaiset teilasi uutisen saman tien ja totesi jämäkästi, että puolue ei hyväksy Bernerin suunnitelmia.
Matti Vanhasen mukaan julkisuudessa keskustellaan taksilain uudistamisesta ilman, että tiedetään kokonaisuudesta ja esitykseen sisältyvistä yksityiskohdista.
– Taksilain uudistaminen on osa hallitusohjelman mukaista liikennekaarta, jonka tavoite on mahdollistaa henkilö- ja tavaraliikenteen sekä postin yhdistäminen Suomea ja suomalaisia parhaiten palvelevaksi kokonaisuudeksi, Vanhanen toteaa tiedotteessaan.
– Keskusteluun tarvitaan nyt malttia, eikä ihmisiä pidä turhaan pelotella. On syytä odottaa liikenne- ja viestintäministerin esitystä, joka on lisäksi saatettava laajalle lausuntokierrokselle, Vanhanen jatkaa.
Lumet lähtivät vauhdilla – tuleeko taas vähäleväinen uimakausi?
Lumipeite on sulanut monin paikoin jo kokonaan Etelä-Savossa. Vesien laatuun nopea lumenlähtö on parina vuonna vaikuttanut positiivisesti.
Lumien sulaminen keskivertovuoteen nähden etuajassa ja nopeasti voi vaikuttaa Etelä-Savon järvivesien laatuun. Parina edellisenä vuonna lumet sulivat jo helmi-maaliskuun aikana, mikä yllättäen näyttäytyi hyvänä vedenlaatuna.
– Kunnollisia tutkimustuloksia ei vielä ole, mutta sellaista osviittaa on, että se ei olisi aiheuttanut vesistöihin huonokuntoisuutta vaan pikemminkin kaksi edellistä kesää ovat olleet vähäleväisiä, Etelä-Savon ELY-keskuksen vesistöasiantuntija, hydrobiologi Antti Haapala sanoo.
Haapala muistuttaa, että levämääriin on vaikuttanut myös ilman viileys.
– Myös liuenneiden ravinteiden määrä on ollut yllättävän alhainen kahden edellisen kesän aikana, Haapala toteaa.
Suotuisa ravinnekehitys jatkuu, jos kevät ja alkukesä jäävät vähäsateisiksi. Vesistöasiantuntija ei kuitenkaan lähde arvuuttelemaan ensi kesän uimavesien tilaa.
– Lämpötila ja tuulisuus merkkaa niin paljon, että ei uskalla arvoida. Sisävesien leväasioita ei oikein kukaan uskalla ruveta ennustelemaan, vesistöasiantuntija, hydrobiologi Antti Haapala sanoo.
Kosteikot suodattimena
Ihmisen toimet aiheuttavat luonnolle kuormitusta. Esimerkiksi nurmikon lannoittaminen omakotitaloalueella ja asfaltoidut maantiet luovuttavat veteen typpeä ja fosforia. Valuma-alueelle tehdyllä pienellä veden viivähtämislammikolla, kosteikolla, pyritään pysäyttämään ravinteiden kulku.
– Verrattuna esimerkiksi siihen, että alue olisi metsätalouskäytössä, niin fosforipitoisuus on moninkertainen omakotitaloalueella, vesistöasiantuntija, hydrobiologi Antti Haapala tietää.
Samalla veden happipitoisuus paranee, koska tehdyt kivikynnykset myllertävät vettä. Haapalaa harmittaa, että varojen puute on usein esteenä sille, että kosteikkoja, pieniäkin, tehtäisiin lisää. Matalat kosteikkolammet rikastuttaisivat myös eliöstöä.
– Sieltä löytyy lukuisia sukeltaja- ja malluaislajeja, vesisiiroja, harvasukamatolajeja sekä päivä- ja sudenkorentoja. Myös vesilinnut viivähtävät lammikolla, Haapala luettelee.
Blind Channel vahvistaa Suomen rock-skeneä: "Seuraavat kolme vuotta tulevat olemaan rajua rock-musiikin nousua"
Nuori oululaisbändi jaksaa fiilistellä biisiensä radiosoittoa. Jokaisesta radiosoittokerrasta tulee tieto Whatsappiin.
Oululaisella **[Blind Channelillä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/blind%20channel)** menee tällä hetkellä paremmin kuin hyvin. Vuosi sitten se voitti YleX:n Stage haltuun -bändikilpailun ja pääsi keikalle Provinssiin ja Unkarin Szigettiin. Ensi kesänä yhtye esiintyy Tampereen South Park -festareilla sekä Nummirockissa ja kiertää Suomea _We Know Where U Live_ -kiertueen tiimoilta. Vähän aikaa sitten yhtye solmi myös koko Euroopan kattavan keikkamyyntisopimuksen saksalaisen Dragon Productionsin kanssa.
Bändin **Joel** ja **Niko** kertovat hypettävänsä jokaista pientäkin asiaa bändin uralla. Yhtyeellä on esimerkiksi oma WhatsApp-ryhmä, jonne he nauhoittavat ääniviestin joka kerta, kun _Darker than Black_ soi YleX:ssä.
\- Vaikka biisi on soinut siellä jo jotain 76 kertaa, se pitää silti aina nauhoittaa. On se niin siistiä, ei sille voi mitään.
Bändi ei koe olevansa tällä hetkellä kuitenkaan erityisessä nousukiidossa, vaan tämänhetkinen hype on pitkän työn tulosta.
\- Tähdättiin siihen, että debyyttilevyn eka sinkku nostaa meidän profiilia ja siinä onnistuttiin.
Syksyllä ilmestyvän, miksausta vaille valmiin albumin nimi on vielä salaisuus. Joel ja Niko ovat tyytyväisiä siihen, että levyä on tehty pitkään ja huolella. Aiemmin bändillä oli tosin paineita puskea materiaalia nopeasti pihalle. Kun Blind Channel pääsi pari vuotta sitten lyhyen ajan sisään esiintymään Saksan Wacken Open Air -festivaalille, lämmittelemään isoja bändejä Suomessa sekä vetämään paljon omia keikkoja, nuorelle bändille iski vauhtisokeus.
\- Oli koko ajan kauhea kiire ja turhautti, että on pakko saada uusia kappaleita ja albumi nopeasti pihalle. Viime kesän Szigetin keikan jälkeen alettiin kuitenkin painaa jarrua, kun olimme nähneet niin monen bändin sössineen hommat kiireessä.
Blind Channelin lisäksi bändin jäsenillä on vireillä muitakin musiikkikuvioita. Joel vaikuttaa **Sane**-yhtyeessä, jonka _Tuu mun kaa_ -kappale on soinut Uuden musiikin vuoroissa. Niko taas on mukana **Counting Lifeboats** -bändissä, joka oli maaliskuun lopulla YleX:n Nosteessa-yhtyeenä. Toistaiseksi monien eri kokoonpanojen aikataulujen yhteensovittaminen sujuu, mutta tulevaisuus on auki. Joel toteaa, ettei Blind Channel voi esiintyä ilman häntä tai Nikoa.
\- Se on se painavin tekijä tässä. Tärkeintä on kuitenkin, että koko ajan tulee uutta rock-musiikkia ulos.
Blind Channelin yksi agenda onkin rock-musiikin nostaminen taantumasta takaisin valtavirtaan. Tällä hetkellä rock-musiikin tila näyttää bändistä jo paremmalta, sillä hyviä yhtyeitä on paljon. **[Bring Me the Horizon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bring%20me%20the%20horizon)** niittää mainetta ympäri maailman, ja kovassa nosteessa ovat myös suomalaiset **[Santa Cruz](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/santa%20cruz)** ja **[Shiraz Lane](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/shiraz%20lane)**.
\- Vaikka rockin taantuminen oli luonnollinen käänne pitkän buumin jälkeen, kun rap ja edm alkoivat nousta valtavirtaan, seuraavat kolme vuotta tulevat olemaan rajua rock-musiikin nousua. Tämä on meidän vallankumousteoria.
**Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
**[Rock ei ole kuollut – Santa Cruz, Shiraz Lane ja Reckless Love pitävät siitä huolen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263091)**
**[YleX:n Stage haltuun -bändikilpailun voittaja Blind Channel solmi kansainvälisen keikkamyyntisopimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262970)**
**[Counting Lifeboats](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262863)**
Hradecky ja Eintracht Frankfurt putoamisvaarassa: "En kuvitellut Saksaa tällaiseksi"
Suomen A-maajoukkueen ykköstorjuja Lukas Hradecky on tukalassa tilanteessa seuransa Eintracht Frankfurtin kanssa. Putoaminen Saksan Bundesliigasta uhkaa.
Saksan Bundesliigaa on viisi kierrosta jäljellä, ja Eintracht Frankfurt on sarjassa toiseksi viimeisenä. Eroa karsijan paikkaan on piste ja selville vesille kolme.
\- Kyllä tilanne peilaantuu jokapäiväiseen tekemiseen, ei ole samanlaista hauskuutta tekemisessä ja on negatiivinen vaikutelma koko seurassa. Se on sinänsä normaalia, että mielet ovat maassa ja varmasti kaikissa seuroissa on samanlainen tilanne, jotka ovat vastaavassa tilanteessa, Hradecky toteaa Yle Urheilulle.
\- Henkilökohtaisesti ei voi kun keskittyä omaan tekemiseen. Jokainen kun tekee sen ja siten noustaan pohjamudista.
"Meno oli kuin Tanskassa"
Hradecky näki vaaran merkkejä jo kauden alussa. Hommat eivät toimineet kuten saksalaisen koneiston kuului toimia.
\- Näin sen heti parin viikon päästä ja en kuvitellut Saksaa tällaiseksi. Meno oli kuin Tanskassa. Alusta asti tuntui, että otetaan liian lepsusti asiat. Valmentajan linja ja pelaajapersoonat eivät olleet tarpeeksi hyvä yhdistelmä. Tämä porukka olisi vaatinut taktiikkaa ja kuria. Pelasimme liian sattumanvarasesti.
\- Sitten kun alkoi menemään alamäkeä, niin emme olleet henkisesti tarpeeksi vahvoja taklaamaan sitä tilannetta. Positiivinen henki katosi heti, kun vastustaja teki maalin.
Uusi valmentaja yrittänyt eliminoida negatiivisuutta
Maaliskuussa seurajohto antoi valmentaja Armin Vehille potkut.
\- Uusi luotsi on saanut porukan parempaan kuriin ja koettanut saada eliminoitua negatiivisuutta. Jengiin on saatu henkeä, että treeneissä ei riitä puolittainen höntyily. Homma kuitenkin rakentuu paremmaksi pikku hiljaa ja meillä ei ole kauan aikaa. Sitä voi aina jossitella, olisiko seurajohdon pitänyt reagoida aikaisemmin? Samaan henkeen kuitenkin sanottava, että minusta ultimaattisesti se on aina pelaajista kiinni miten menee ja sama kuka penkin päässä heiluu, Hradecky toteaa.
Lauantaina Eintracht Frankfurtilla on mahdollisuus kasvattaa pistepottiaan ja helpottaa tukalaa tilannettaan. Helpolla pisteitä ei kuitenkaan ole luvassa, sillä edessä on vieraspeli hirmuvireessä olevaa Bayer Leverkusenia vastaan.
\- Ovat päässeet kovaan iskuun, kun putosivat Eurooppa-liigasta. Ovat neljän ottelun voittoputkessa. Joukkueessa on laatua, ei tule helppoa olemaan. Luotan, että jos saadaan ensimmäinen maali aikaan, niin se toisi tarvittavaa itseluottamusta, että täältä voisi olla tuliaisiakin otettavissa. Puolustuspeli pitää hoitaa kunnialla ja maalikin tehtyä. Hyökkääjille soisin onnistumisia, sillä heille ei ole niitä tullut ja selässä on melkoiset apinat, Hradecky toteaa.
Hamilton uskoo Mercedeksen toipuvan "koettelemuksista" - "Pitää varmistaa ettei tämä toistu"
Lewis Hamilton jäi ilman aikaa Kiinan osakilpailun aika-ajossa. Mercedeksen päivä oli kaksijakoinen.
Lewis Hamilton joutuu lähtemään Kiinan osakilpailuun takarivistä, sillä Mercedeksen maailmanmestarikuski kärsi teknisistä ongelmista lauantain aika-ajossa eikä saanut aikaa.
Britti valitteli moottoriongelmia, joita Mercedes ei saanut hoidettua, vaikka ensimmäinen aika-ajo keskeytettiin pitkäksi aikaa Manor Pascal Wehrleinin ulosajon takia.
Hamilton suhtautui brittimedian perusteella suorastaan raamatullisesti ongemiinsa.
\- Tällaiset tapahtumat on lähetetty koettelemaan meitä ja olen varma, että opimme tästä. Pitää vain selvittää ongelma ja varmistaa, ettei se toistu, Hamilton sanoi Sky-kanavalle.
\- Auto on nopea, toivottavasti saamme ongelman hoidettua ja pystymme kilpailemaan kunnolla.
Hamilton oli uhmakkaana myös BBC:n haastattelusta.
\- Ei kukaan halua päästä helpolla. Olemme pohjamudissa, mutta nousemme täältä.
Taistelu vieraslajeja vastaan kannattaa käynnistää keväällä – jättiputki on helpoin taltuttaa huhtikuussa
Huhtikuussa lähtevät vilkkaaseen kasvuun myös vähemmän toivotut kesävieraat. Jättiputki kasvaa nimensä mukaisesti hetkessä monen metrin jättiläiseksi. Helpointa on kaivaa yksittäiset kasvit pois ennen kasvupyrähdystä, sanoo vieraslajien torjuntaan erikoistunut Miia Korhonen. Suurempi jättiputkien valloitusalue kannattaa peittää parin vuoden ajaksi pimeään.
Jättiputki on esimerkki aluksi mukavalta vaikuttavasta kesävieraasta, mutta paremmin tutustuessa huomaakin, että tämä vieras ei mökillä tiskaa tai osallistu talkoisiin. 1800-luvun loppupuolella puutarhojen näyttäväksi koristekasviksi tarkoitettu jättiputki viihtyy Pohjolassa ja tällä hetkellä Suomessa arvioidaan olevan noin kymmenen tuhatta jättiputkiesiintymää.
– Jättiputki on vieraslajeista ainoa, joka voi aiheuttaa ihmiselle palovamman kaltaisia seurauksia. Jättiputken kasvineste yhdistettynä auringonvaloon saattaa tehdä pahaa jalkeä suojaamattomalle iholle, kertoo Miia Korhonen.
Parissa kuukaudessa monen metrin korkeuteen nouseva jättiputki on helpoin torjua alkukeväästä. Jättiputket ovat jo lähteneet kasvuun.
– Jättiputken vanhempi kasvusto lähtee kasvamaan jo huhtikuun alkupuolella, eikä pikkupakkasetkaan haittaa kasvua. Siementaimet lähtevät kasvuun hiukan myöhemmin, kertoo Miia Korhonen.
Yksittäisiin puree lapio, joukko pitää peitellä
Tämän vuoden alusta on voimaan tullut kansallinen vieraslajilaki. Siinä jättiputki on luokiteltu haitalliseksi vieraslajiksi.
– Yksittäiset jättiputket kannattaa poistaa lapion avulla keväällä heti, kun ne pihamaalla havaitsee. Jättiputki kasvaa pienestä alusta parissa kuukaudessa neljän metrin korkeuteen, joten kannattaa olla ajoissa liikkeellä. Jos jättiputki on vallannut suuremman alueen, alue kannattaa peittää läpinäkymättömällä pressulla parin vuoden ajaksi. Silloin tietysti kuolee kaikki muukin jättiputken jalkoihin jäänyt kasvillisuus, kertoo Miia Korhonen.
Jättiputken torjunnan haastellisuus liittyy siihen, että osaa tunnistaa pienen kasvinalun.
– Alkuvaiheessa jättiputki ei muistuta juurikaan täyteen mittaansa kasvanutta jättiläistä, joten sen tunnistaminen voi olla vaikeaa. Se muistuttaa hiukan vaahteranlehteä. Jos jättiputki pääsee kasvamaan ja sen torjunta kesällä ei innosta, kannattaa paikka merkata jollain tavalla, niin seuraavana keväänä sen muistaa ja huomaa paremmin, neuvoo Miia Korhonen. 
Turvallinen lomatuliainen?
Vieraslajien ihanuudesta ja kamaluudesta keskustelu kuuluu suomalaiseen kasvukauteen. Yksi hävittäisi kaikki lupiinit, kun toinen tekee niistä iloisen laulun.
– Vieraslajeja on luetteloitu paljon, mutta ne myös rikastuttavat luontoamme. Niitä tulee sekä luonnostaan että ilmastonmuutoksen kautta lisää. Mutta on tärkeää ymmärtää, mikä on haitallista alkuperäiselle luonnolle. Uusien lajien kanssa kannattaa jo istutusvaiheessa pysähtyä miettimään, voiko siitä tulla jatkossa ongelma muuallekin kuin omaan puutarhaan, sanoo Miia Korhonen.
Meneillään olevan vihervuoden pääteemana on kestävä suomalainen maisema. Tähän Miia Korhonen toivoo ihmisten tarttuvan.
– Kannattaa kiinnittää huomiota omaan lähiympäristöön entistä enemmän. Mitä siihen kuuluu, ja kuinka suomalaisen luonnon monimuotoisuutta voi varjella, pohtii Miia Korhonen.
Myös PS jättää Nordean: "Panama-vuodot olivat viimeinen pisara"
Aiemmin Nordean ovat hylänneet puolueista SDP ja vasemmistoliitto.
Perussuomalaiset on päättänyt siirtää tilinsä pois Nordeasta. Päätöksen teki puoluehallitus.
– Meillä on ollut tämä keskustelussa useamman kerran jo, että halutaan tukea kotimaista pankkitoimintaa. Nyt koettiin, että on sopiva aika, kertoo perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Puoluesihteerin mukaan Nordeaan liittyvät Panama-vuodot olivat viimeinen pisara.
– Minulle ja talouspäällikölle annettiin täydet valtuudet löytää sopiva suomalainen pankki jäsenmaksutilejä varten, Slunga-Poutsalo kertoo.
Ensimmäisenä asiasta kertoi STT.
Vettel pettyi virheisiinsä - "Olemme Red Bullia nopeampia"
Sebastian Vettel jäi neljänteen ruutuun ja Kimi Räikkösen taakse. Saksalainen uskoo, että kisassa asetelmat paranevat.
Sebastian Vettel jäi tallikaverinsa taakse, kun Kimi Räikkönen nappasi kolmannen lähtöruudun Kiinan osakilpailun aika-ajossa. Saksalainen teki virheitä viimeisellä yrityksellään eikä pystynyt parantamaan aikaansa riittävästi.
\- Säästimme yhden sarjan renkaita. Uskoin, että pystyn iskemään ensimmäisellä kierroksella, mutta ei onnistunut. Tein jokusen pienen virheen, jotka maksoivat paljon aikaa, Vettel manasi Sky Sportsin mukaan.
Taktinen asetelma sunnuntain kisaan on mielenkiintoinen. Nico Rosberg lähtee paalulta pehmeällä rengasseoksella, kun muu kärkikymmenikkö on liikkeellä superpehmeillä.
\- Meillä on erilainen määrä renkaita käytössämme. Mielenkiintoista nähdä, miten kisa menee. Odotan lähtöä, edellinen sujui erittäin hyvin. Olen luottavainen, Vettel pohti.
\- Pystymme olemaan Red Bullia nopeampia ja huomenna tavoite on päästä korkeammalle kuin missä olemme nyt.
Rap-posse Lihamyrsky esitteli 1-vuotisbileissään eeppisen mamu-anthemin ja kunnioitti Särren soolodebyyttiä
Ruudolfin luotsaama Lihamyrsky-levy-yhtiö juhli vuoden taivaltaan Helsingin Tavastialla. Keikalla räppäsivät myös somekoomikot Seksikäs-Suklaa ja Hanad Hassan.
**[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)** saa avata levy-yhtiö Lihamyrskyn 1-vuotisbileet. Räppärin uusin sinkku _Nauhat auki_ käynnistää juhlat rennosti, kuten biisin sanomakin kuuluu. Tavastian yleisö haluaa pitää nauhat auki, koska stressi on paha tauti.
Lihamyrsky syntyi vuosi sitten, kun suomirapin legenda **[Rudy ”Ruudolf” Kulmala](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruudolf)** halusi luoda brändin. Konkariräppäri oli häärinyt muiden artistien taustalla jo pitkään, ja halusi luoda projekteilleen yhtenäisen soundin. Nyt kun Lihamyrskyn ensimmäinen levy, **Särren**soolodebyytti _Ei riitä_ on ulkona, on otollinen aika juhlistaa myös koko rap-possen taivalta.
Perjantain bileissä Helsingin Tavastian lavalle astelevat ensin Lihamyrsky-artistit Prinssi Jusuf, **[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)**, Ruudolf itse sekä somesta tutut **Seksikäs-Suklaa** ja **Hanad Hassan**. Jusuf, Barbaari ja Ruudolf luottavat tuttuihin hitteihinsä. Bodausbiisi _Salil eka, salil vika_ saa yhä yleisön mylvimään, vaikka hitin julkaisusta on vierähtänyt jo lähemmäs kolme vuotta. Yleisön joukkoon mahtuu myös niitä, jotka osaavat räpätä mukana Ruudolfin klassikkobiisin _Doupeimmat jumala seivaa_.
Keikan ensimmäisellä puoliskolla Tavastian juhlakansa saa otteen siitä, mikä Lihamyrsky on. Konkari-Ruudolfin ohjauksessa nuoret mamuviihdyttäjät ovat selvästi löytäneet yleisönsä.
Lihamyrskyn idean ruumiillistuma kuullaan bileiden puolivälissä, kun lavalle vyöryy joukko tummaihoisia jätkiä maailmanluokan rap-elkein.
Tällä kertaa mikkiin ovat tarttuneet [lyhyiden somesketsien mestarit Seksikäs-Suklaa ja Hanad Hassan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800). Aggressiivinen biitti valtaa Tavastian, kun kaksikko räppää helsinkiläisistä yöbusseista täynnä somaleita. _&quot;Bussi täynnä somaleit&quot;_ -hokema onkin monelle Lihamyrsky-fanille tuttu viihdyttäjien Snapchatista, jossa kappaletta on hypetetty jo jonkin aikaa.
Biisin biitti ja energia ovat niin hurjia, että jokainen yleisöstä karjuu hokemaa lähes yhtä kovaa kuin lavalla pomppivat artistit. Eeppinen Itä-Helsingin mamu-anthem on syntynyt, eikä se sytytä vain itähelsinkiläisiä.
Bileet keskeytyvät hetkeksi ennen kuin Särre astelee lavalle esittelemään ensimmäistä sooloalbumiaan. Tauko hämmentää yleisöä hieman, mutta onneksi Särre ei viivyttele liian kauan, sillä tätä levynjulkkarikeikkaa on odotettu pitkään. 34-vuotias räppäri on työstänyt soololevyään kolmen vuoden ajan yhdessä Ruudolfin kanssa.
Keikalla kuullaan kaikki _Ei riitä_ -albumin biisit. Keskiviikkona Spotifyssa julkaistun levyn kappaleet eivät ole vielä kaikkien huulilla, vaikka biitit saavatkin yleisön tanssimaan. Koviten yleisöön iskevät aiemmin sinkkuina julkaistut biisit, kuten _Minkälainen äijä_ ja _Niinku sinne huudetaan_.
Särren räpätessä kuulee, että biisejä on työstetty pitkään. Levyä säveltänyt Ruudolf onkin aiemmin [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261433) painottanut, että Lihamyrskyn julkaisutahti on tarkoituksella hidas, eikä levy-yhtiö halua olla yhtä varteenotettava kuin suuret levy-yhtiöt. Oma soundi syntyy Ruudolfin mukaan itsestä, ei ohimenevistä muotivirtauksista.
Vaikka _Hesan naiset_ -hitti toi Särren suuren yleisön tietoon viime kesänä, artistin show ei vaikuta yhden hitin miehen esitykseltä. Räppäri selvästi nauttii keikkailemisesta ja vuosien saatossa saavuttamastaan yleisöstä: Särre muistaa kiittää yleisöä musiikkinsa kuuntelemisesta lukuisia kertoja keikan aikana.
Vaikka _Hesan naiset_ iskee yleisöön todella kovaa, kuulijat fiilistelevät selvästi myös muita biisejä. Esimerkiksi tamperelaisräppäri **Kalle Kinoksen** kanssa tehty biisi _Jonnet ei tiiä_ saa räppikädet heilumaan ilmassa.
Vaikka Lihamyrsky toteaa haastatteluissa olevansa yhtenäisen soundin porukka, 1-vuotisbileiden yleisöä voi silti eritellä eri artistien faneihin. Toiset innostuvat selvästi enemmän Mustan Barbaarin, Prinssi Jusufin ja Seksikäs-Suklaan sekä Hanadin esityksistä. Toiset taas ovat selkeästi tulleet kuulemaan Särren uusia biisejä.
Vain muutamat kappaleet yhdistävät koko Tavastian yhdeksi ulvovaksi rap-fanien laumaksi. Näistä jäävät mieleen etenkin Särren _Leikkaa sukkaa_ ja _Hesan naiset_, Mustan Barbaarin _Salil eka, salil vika_ sekä Seksikäs-Suklaan ja Hanadin mukaansatempaava somalibiisi.
Korislaulu _Leikkaa sukkaa_ huipentaakin keikan, sillä yleisö alkaa mylviä kertosäettä jo ennen kuin biisi on edes alkanut. Myös kaikki artistit, fiittaajat ja taustajoukot ryntäävät lavalle nauttimaan rap-tunnelmasta.
Kun _Leikkaa sukkaa_ soi, bailaa sekä yleisö että koko Lihamyrskyn porukka.
_Särren Ei riitä ensi viikolla YleX:n Viikon albumina._
**Lue myös:**
[Suomirapin 30-vuotiaiden kerho saa odotetun soolodebyytin – Särre käsittelee levyllään perhettään ja äitinsä poismenoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263028)
[Ruudolfin rap-posse Lihamyrsky kulkee omaa kaistaansa: &quot;Me ei haluta olla varteenotettava levy-yhtiö&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261433)
[Seksikäs-Suklaa oli mamupoika ilman yhtään ystävää – nyt hänen videoilleen nauraa koko Suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800) 
Rosberg valitteli Hamiltonin kohtaloa - "Lewisilla oli huonoa onnea"
Mercedes sai paalupaikan Kiinan osakilpailuun, mutta Lewis Hamilton lähtee kisaan takarivistä. Nico Rosberg ei tuuletellut nopeinta kierrosta.
Nico Rosberg ei riemuinnut kovin näkyvästi paalupaikastaan Kiinan osakilpailussa. Rosberg muistutti myös tiedotustilaisuudessa, että tallin kokonaissuoritus jäi vaisuksi Lewis Hamiltonin ongelmien takia.
Britti valitteli moottoriongelmia ensimmäisen aika-ajon alussa eikä loppujen lopuksi saanut aikaa ensinkään.
\- Koko viikonvaihde on sujunut hyvin. Olen tyytyväinen, että sain kierroksen kasaan ja pääsin paalullle. En ole kuitenkaan ekstaattinen, koska Lewisilla oli huonoa onnea eikä auto kestänyt, Rosberg sanoi aika-ajon jälkeen.
\- Emme päässeet kamppailemaan (paalupaikasta), mutta olen tyytyväinen joka tapauksessa.
Japanissa oleva suomalainen: Railot ovat vaarallisia pimeässä
Etelä-Japanin järistysalueen hyvin tunteva suomalaisopiskelija Juulia Järvenpää sanoo, että Kumamotoon on luvattu sadetta, joka saattaa hidastaa pelastustöitä ja kiihdyttää maanvyörymiä. Aiemmin alueella asunut Järvenpää on huolissaan ystävistään, ihmisiä on raunioissa ja evakossa.
24-vuotias journalistiopiskelija Juulia Järvenpää seuraa järistysuutisia Tokiossa. Hänen ystäviensä perheitä on evakossa. Vaihdossa oleva opiskelija kertoo, että pieniä järistyksiä on ollut kolmattasataa.
– Tilanne näyttää aika pahalta. Japanissa mitataan järistyksiä sekä magnitudeilla että shindoilla. Magnitudit kertovat järistyksen energian ja shindot järähtelyn voimakkuuden, sen kuinka paljon maanpinta järähtelee. Fukushima oli seitsemän voimakkuustasoa. Nyt järähtelyvoimakkuudeltaan viidestä seitsemään järistyksiä on ollut seitsemän tähän mennessä. Ykkösen järistyksiä on ollut 235 parin vuorokauden aikana.
Railotkin vaarallisia ihmisille
Japanin kieltä taitava Juulia Järvenpää kertoo, että ruokaa ja apua on riittänyt toistaiseksi, mutta tilanne on edelleen kesken.
– Japanin joukoilla on kova pelastusurakka. Ihmisiä on varoitettu myös teiden railoista, jotka ovat vaarallisia. Teitä ja rakennuksia on sortunut. Myös sähkö on poikki. Monessa paikassa oli evakuoinnin aikana pimeää, ja ihmiset saattavat loukata itsensä, kun eivät näe eteensä.
– Täällä sanotaan, että raunioissa selviää noin kolme vuorokautta, sitten uhrien kokonaisluku alkaa hahmottua.
Fukushimaa muistellaan enemmän ulkomailla
– Kaikki muistavat tietenkin tsunamin ja maanjäristyksen, joka vaurioitti ydinvoimalaa. Oma mielikuvani on, että Fukushimasta puhutaan enemmän ulkomailla. Asia nousee kuitenkin esille, kun puhutaan ydinvoiman lisärakentamisesta. Toki uudet järistykset muistuttavat suurkatastrofista.
Vuoden 2011 maaliskuun tsunamissa ja sitä seuranneessa järistyksessä kuoli yli 18 000 ihmistä. Ydinvoimalaonnettomuus oli vakavin Tshernobylin jälkeen.
Viranomaisia ei arvostella – nyt autetaan
Juulia Järvenpää kertoo, että viranomaisia ei ole toistaiseksi pelastusurakasta arvosteltu.
– Uutisissa keskitytään nyt vahinkoihin, onnettomuuteen ja pelastustoimiin. Pääministeri Abe on julistanut kriisitilan.
Kolmen mannerlaatan risteymän vuoksi Japani on järistysaltista aluetta. Nyt pääjäristyksen keskus oli mantereella, joten tsunamin riski on Kyushulla pienempi.
Myrtynyt Räikkönen aika-ajon jälkeen: Meillä oli mahdollisuus olla kärjessä
Ferrarin suomalaiskuski ajoi kolmanteen lähtöruutuun Shanghain radalla. Räikkönen oli pettynyt virheeseen viimeisellä kierroksella.
Kimi Räikkönen oli vaisuna aika-ajon jälkeen, sillä Ferrarin suomalaiskuski oli kiinni paalupaikassa ennen aivan viimeisiä hetkiä. Mercedeksen Nico Rosberg teki huippuajan viimeiseillä yrityksellään, mutta Räikkönen piti yhtä kovaa vauhtia omalla kierroksellaan.
Suomalainen kuitenkin teki virheen viimeisessä tiukassa mutkassa ennen lähtösuoraa ja menetti pelin.
\- Aiemmalla kierroksella ajoin mutkaan liian tiukasti. Ajoin neulansilmän pitkäksi ja tietysti menetin paljon aikaa, Räikkönen sanoi kisan jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
\- Sääli, meillä oli mahdollisuus olla kärjessä tänään, mutta sellaista se on. Yritämme saada tästä parhaan irti tänään.
Superfinaalin otteluennakko: "Jos näin tapahtuu, siitä saadaan ihan uutta sähköä"
Kun miesten salibandyliigan Superfinaalissa kohtaavat kaksi sarjan kovinta ylivoimajoukkuetta, kumpi korjaa hedelmät? Henkistä taistoa nähdään niin kentällä kuin vaihtopenkilläkin.
_Superfinaali-tapahtumaa voi jännittää suorana Ylen kanavilla lauantaina. Lähetys naisten loppuottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 12.50, miesten finaali huipentaa tapahtuman klo 16.20 alkaen. [Suorat lähetykset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Salibandykevät on jo tähän mennessä tarjonnut uutisrintamalla pari uutispommia. On Tapanilan Erän ja Viikinkien yhdistymistä ja viimeisimpänä tennistähti Jarkko Niemisen pelaajasopimus Classicin kanssa.
Lauantaina Helsingin Areenalla on kuitenkin edessä koko kuluvan salibandykauden suurin kliimaksi, historiallinen Superfinaali. Sekä miesten että naisten Suomen mestaruus ratkeaa ensimmäisen kerran yhdessä ja ainoassa finaaliottelussa.
Miesten finaalissa vastakkain ovat tamperelainen Classic sekä espoolainen Oilers. Classic porskutti runkosarjan voittoon, ja Oilers puolestaan oli runkosarjassa kolmas. Molemmat etenivät finaalin voitettuaan välieräsarjansa 4-2.
\- Classic on finaalissa lievä ennakkosuosikki. Toivon, että nähdään hyökkäysvoittoista peliä, jottei mene tarkan markan peliksi, Yle Urheilun asiantuntija Juha Jäntti sanoo.
\- Molemmilla on liigan kovimmat ylivoimat. Koska molemmilla on niin tuloksekas ylivoima, niin se voi nousta näin isossa pelissä arvoon arvaamattomaan. Classicilla oli myös erityisesti välieräsarjassa erittäin hyvä alivoima. Toisaalta (Akseli) Ahtiainen osaa laittaa myös sen puolen varmasti vielä kuntoon.
Myös vaihtopenkillä henkien taisto
Vaikka Classic on kahminut naisissa ja nuorissa ämpärikaupalla Suomen mestaruuksia, on miesten Salibandyliigassa se kirkkain kruunu jäänyt vuodesta toiseen haaveeksi. Edellisen kerran Classic hamusi kohti mestaruuspyttyä 2014, mutta finaalissa Happee löi tamperelaiset otteluvoitoin 3-1.
Tämän vuoden finaalin asetelma on siinä mielessä samanlainen kuin 2014, että silloinkin Classic jyräsi runkosarjan voittoon, mutta sarjassa kolmanneksi sijoittunut jyväskyläläisnippu oli finaalissa lopulta vahvempi.
Oilersin menestysvuodet ajoittuvat puolestaan vuosituhannen vaihteeseen. Mestaruuksia espoolaiset ovat voittaneet yhteensä neljä, mutta viimeisestä on ehtinyt vierähtää jo kymmenen vuotta.
Tuolla kaudella Oilersin päävalmentajana toimi Akseli Ahtiainen, aisaparinaan Petteri Nykky. Ahtiainen palasi Sveitsin vuosien jälkeen täksi kaudeksi takaisin öljymiesten luotsiksi, ja Suomen kahteen MM-kultaan johdattanut Nykky sen sijaan otti päävalmentajan vastuun Classicissa. Myös vaihtopenkillä käydään siis melkoinen henkien taisto.
Peluutus
Kun finaali ratkaistaan yhdessä ottelussa, ei tulevia pelejä tarvitse miettiä, eikä edellisten pelien rasitus ole tuoreena kropassa. Peluutus voikin valmennuksellisesta näkökulmasta nousta tärkeään osaan.
\- Classicilla on Nykyn lisäksi valmennuksessa Samu Kuitunen, jota Ahtiainen ei tunne niin hyvin. Kuitunen on kuitenkin iso tekijä taustalla Classicin tarinassa ja vastaa peluutuksesta, Jäntti avaa.
\- Kuitunen on monta kertaa saanut pudotuspeleissä peluutuksellaan joukkueen nykäisemään riittävän eron vastustajaan. Pelin taitekohdissa Classic on tehnyt peluutuksen suhteen oikeita valintoja ja pelannut paljon kapeasti kahdella ketjulla.
Se miten Ahtiainen reagoi Kuitusen peluutukseen, onkin mielenkiintoista nähdä.
\- Ahtiaisen filosofia on peluuttaa joukkoja melko leveällä. Jännä nähdä, mitä tapahtuu finaalissa. Monesti Oilers on leveällä peluutuksella tullut pudotuspeleissä kolmanteen erään todella aktiivisesti ja siten onnistunut nousemaan rinnalle ja ohi.
Moderni puolustaminen
Jäntin mielestä yksi taktisesti kiehtova seikka löytyy joukkueiden puolustuspelaamisesta.
\- Molemmat pelaavat melko modernia puolustuspeliä, ja parhaimmillaan kumpikin joukkue on pyrkinyt puolustamaan melko aktiivisesti. Se tarkoittaa sitä, että puolustuksessa pelaajat ovat koko ajan kamppailuetäisyydellä omasta vastustajastaan. Silloin pelataan alueellisesti miestä.
\- Jos näin tapahtuu myös finaalissa, niin siitä saadaan vielä ihan uusi sähkö kentälle. Silloin syntyy kamppailuja ja tanssipareja. Classic on niin laadukas nippu sekä pitkissä että nopeissa hyökkäyksissä, että en usko Ahtiaisen haluavan antaa pallonhallintaa Classicille ilmaiseksi.
Kokkolan kaupunginjohtaja poissa tehtävästään sairausloman takia
Kaupunginjohtaja Antti Isotalus on sairauslomalla toistaiseksi. Tähän asti kaupunki ei ole suostunut kertomaan syytä poissaololle.
Kokkolan kaupunki ei alun perin [suostunut kertomaan Yle Kokkolalle](http://yle.fi/uutiset/kokkolan_kaupunginjohtaja_ei_hoida_talla_hetkella_tehtaviaan__kaupunki_vaikenee/8814598) mitään syytä kaupunginjohtaja Antti Isotaluksen poissaoloon. Asiasta vaiettiin tukeutuen lakiin yksityisyyden suojasta työelämässä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila tiedotti asiasta kuitenkin lauantaina.
Kaupunginjohtajan viransijaisena toimii kansliapäällikkö Timo Mämmi.
– Kaupunginhallituksen 11.4.2016 tekemän päätöksen mukaan kansliapäällikkö toimii kaupunginjohtajan viransijaisena myös pidempiaikaisen poissaolon aikana kaupungin johtosäännössä aiemmin määriteltyjen lyhyiden poissaolojen lisäksi. Saman päätöksen mukaan kansliapäällikön sijaisena toimii kaupunginlakimies, Laitila toteaa tiedotteessaan.
Kokkola valitsee uuden kaupunginjohtajan todennäköisesti tulevana maanantaina 18.4. Isotalus jää eläkkeelle virallisesti ensi keväänä, mutta hän aikoi jättäytyä töistä pois syksyllä.
Räikkösen virhe maksoi paalupaikan - Hamilton jäi ilman aikaa Kiinassa
Ferrarin suomalaiskuski piti kärkivauhtia viimeisessä aika-ajossa, mutta Nico Rosberg oli parempi. Valtteri Bottas ylsi viidenteen ruutuun.
Ferrarin Kimi Räikkönen piti kärkisijaa Kiinan osakilpailun aika-ajossa aina viimeisen jakson ruutulipulle saakka, mutta Nico Rosberg toi Mercedekselle paalupaikan.
Rosberg täräytti viimeisellä yrityksellään ajan 1.35,402 ja jätti Daniel Ricciardon kakkosruutuun yli puolen sekunnin päähän.
Räikkönen ajoi tasatahtia Rosbergin kanssa radan ensimmäisellä sektoreilla, mutta jäi viimeisellä roimasti ja otti lopulta kolmannen ruudun. Ajassa Räikkönen hävisi kärjelle reilusti yli puoli sekuntia.
Ferrarin Sebastian Vettel jäi neljänteen ruutuun.
Williamsin Valtteri Bottas onnistui hyvin ja hankki viidennen lähtöruudun paikan. Tallitoveri Felipe Massa jäi joukon 11:nneksi ja ulos viimeisestä aika-ajosta.
Mercedeksen paalupaikkapäivään harmaita sävyjä toi Lewis Hamiltonin jääminen kokonaan ilman aikaa. Britti tuli varikolle ensimmäisessä aika-ajossa ja valitteli moottoriongelmia. Hän ei enää päässyt radalle, joten Hamilton ei päässyt kamppailemaan lähtösijoista. 
Ensimmäisessä aika-ajossa nähtiin muutenkin draamaa, kun Manorin Pascal Wehrlein liukasteli vielä osin märän radan lähtösuoralla ja joutui keskeyttämään. Myös kisa keskeytettiin ja lähtösuoraa alettiin kuivata hyvin kotikutoisin keinoin.
**Kiinan aika-ajo**
1. Nico Rosberg Mercedes 1.35,402  
2. Daniel Ricciardo Red Bull 1.35,917  
3. Kimi Räikkönen Ferrari 1.35,972  
4. Sebastian Vettel Ferrari 1.36,246  
5. Valtteri Bottas Williams 1.36,296  
6.  Daniil Kviat Red Bull 1:36.399   
7.  Sergio Perez Force India 1:36.865  
8.  Carlos Sainz Toro Rosso 1:36.881    
9.  Max Verstappen Toro Rosso 1:37.194  
10. Nico Hülkenberg Force India 
11. Felipe Massa Williams 1:37.347  
12. Fernando Alonso McLaren 1:38.826    
13. Jenson Button McLaren 1:39.093  
14. Romain Grosjean Haas  1:39.830  
15. Marcus Ericsson Sauber  1:40.742  
16. Felipe Nasr Sauber 1:42.430  
17. Kevin Magnussen Renault 1:38.673  
18. Esteban Gutierrez Haas 1:38.770  
19. Jolyon Palmer Renault 1:39.528  
20. Rio Haryanto Manor 1:40.264  
21. Pascal Wehrlein Manor ei aikaa  
22. Lewis Hamilton Mercedes ei aikaa
Tappara unohtaa ohipelin – Tapola vihjailee kokoonpanomuutoksista
Tappara sai kovan löylytyksen HIFK:lta jääkiekon SM-liigan finaalien avauspelissä. Mitä Tapparaa luotsaava Jussi Tapola miettii tilanteesta?
**TAMPERE.** Perjantai on ollutta mikä mennyttä. Niin vannotaan Tapparan pukukopilla jo aikaisin lauantaiaamuna. Vain perjantaina huilanneet liigapelurit menevät jäälle täydessä sotisovassa, osa pelaajista käy pikaisesti luistelemassa tuulipuvussa, osa menee pelkästään kevyelle jumpalle.
Valmentajien kopissa juodaan kahvia ja rakennetaan suunnitelmaa toiseen finaalipeliin. HIFK:n murskaava finaaliavaus on käsitelty, päävalmentaja Jussi Tapola lupaa. Mutta oliko ohipeli yllätys kokeneelle valmentajalle?
\- Kyllä se aina yllättää, mutta toisaalta kun on nähnyt tätä maailmaa niin osaa suhtautuakin siihen, että ei tämä ensimmäinen kerta ollut eikä varmaan viimeinenkään, miten nämä henkiset tilat heilahtaa puoleen ja toiseen, Tapola kuvaa.
\- Sitä odottaa, että edelliset pelit on käsitelty, ja päästään puhtaalta pöydältä, tuoreena ja raikkaana pelaamaan, jännitystä ei olisi, Tapola pohtii vielä.
Hakametsän pukukoppikäytävällä viriää keskustelu, miten vaisuus voi levitä kollektiivisesti. Toisaalta tänään on pakko saada kollektiivinen herätys, toiseen ohipeliin ei ole enää varaa.
Käytävillä kipittävät pikkujunnut odottavat omien peliensä alkua, ohikulkeville liigasankareille junnut vannottavat Tappara-pelaajia palaamaan voiton tielle.
\- Tänään te voitatte, ihan varmasti, pieni poikaporukka valaa luottamusta.
Koko kaupungin odotukset voi kokoa arvokkaana voimalisänä. Myös päävalmentaja Tapola uskoo, että henkistä voimaa löytyy pelin kääntämiseksi.
\- Peli on kyllä olemassa, saadaan vaan henkinen tila kohdilleen, Tapola myöntää.
Valmennustiimin on todennäköisesti otettava kaikki keinot käyttöön, jotta Tappara oikeasti on hereillä iltaviiden kutsunnoissa. Päävalmentaja ei vielä aamujumpan aikaan halunnut paljastaa kokoonpanon tilannetta, rivien välistä on tulkittavissa, että joitain muutoksia tulee, ehkä jopa pakosta.
\- Katsotaan terveystilanne ja mietitään sitten uudestaan, Tapola toteaa.
Mitä tuo tarkoittaa, tuliko perjantaina loukkaantumisia vai onko joukkueessa sairaustapauksia?
\- Molempia tarkistetaan, että ovatko ne sellaisia asioita, että peli jää väliin, missä tilassa ja kunnossa ollaan. Pääsääntöisesti kokoonpano pysyy samana, jos joukkue on kollektiivisesti heikko, se pystyy olemaan myös kollektiivisesti vahva, Tapola muistuttaa, eikä suostu vielä paljastamaan mahdollisia poisjääntejä.
OP:n Karhinen Suomen taloudesta: Liian varovaista, tarvitaan Slush-nuoret valtaan
Kunhan Slush-start up -yritystapahtuman nuoret pääsevät valtaan, yhteiskunta alkaa uudistua, arvioi OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen. Nyt vallassa oleva sukupolvi ei hänen mukaansa uskalla tehdä tarvittavia uudistuksia.
Suomen synkät talousnäkymät johtuvat liiallisesta varovaisuudesta: Maan kasvutarina on hukassa ja siihen auttaa vain sukupolvenvaihdos, sanoo finanssikonserni OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen.
Hän vertaa Suomea perheyhtiöön, jolla on hyvä menestystarina takanapäin.
– Tuotantokoneisto on heikossa kunnossa, ollaan erittäin varovaisia, vanha sukupolvi on vallassa. Siellä olisi nuori sukupolvi odottamassa, mutta ei olla valmiita antamaan [valtaa] heille, Karhinen kuvailee.
Yhteiskunta tarvitsisi rohkeampia uudistuksia, mutta vallassa oleva sukupolvi ei ole valmis tekemään niitä, Karhinen sanoo.
– Pankinjohtajana toivoisin että tapahtuisi sukupolvenvaihdos, annettaisiin nuorille vastuuta ja luovuttaisiin vallasta. Vanhempi sukupolvi on valmis vain tuuma tuumalta pikku hiljaa antamaan uudistuksille tilaa.
Karhinen odottaa nyt pari-kolmekymppisten sukupolvelta suuria muutoksia. 
– Kunhan (start-up-yritystapahtuma] Slushin nuoret pääsevät enemmistöön, sitten alkaa tapahtua. Mutta odottavan aika voi jäädä pitkäksi.
"Ei enää varaa velkaantua"
Suomen talousnäkymissä on näkyvissä pieniä valon pilkahduksia, erityisesti valtiovarainministeriön ennustama investointien kasvu, Karhinen sanoo.
– Mutta se on surullista, että viennin kasvua ei vieläkään ennusteta. Meillä on edessä pitkän pitkä erittäin matalan kasvun aika, ellei mitään ihmeempää tapahdu.
Hallituksen suunnittelemat leikkaukset ovat kuitenkin Karhisen mukaan paikallaan. Jos kasvua olisi näkyvissä, taloutta voitaisiin elvyttää, mutta siihen ei hänen mukaansa ole varaa.
– Kun ei ole kasvutarinaa, ei pidä lisää velkaantua. Meidän ei pidä jättää seuraavalle sukupolvelle velkaa ja huonoa kasvutarinaa. 
"Liitoilla liikaa valtaa työmarkkinoilla"
Talouden ja yhteiskunnan uudistuminen lähtee Karhisen mukaan yksilöistä. Keskusjärjestöillä ja liitoilla on liikaa valtaa työmarkkina-asioissa, hän sanoo.
– Suomi on konsensusmaa. Monia asioita on hoidettu keskusjärjestövetoisesti. On keskusjärjestöjä, on liittoja ja sitten vasta tulee työpaikat. Olisi tärkeää siirtyä toiseen järjestykseen, jossa olisi ensin työpaikat, sitten liitot ja sitten vasta keskusjärjestöt katsomassa perään, Karhinen sanoo.
Havaijilaiset haluavat maailman suurimman mertensuojelualueen – jo nyt suurempi kuin Suomi
Paikallisille asukkaille Papahanaumokuakea on pyhä merialue, mutta se toimii samalla myös luonnonsuojelualueena. Kulttuuri- ja luontoarvot uhkaavat mennä ristiin kalastuselinkeinon kanssa.
Ryhmä Havaijisaarten alkuperäisasukkaiden johtajia esittää, että presidentti Barack Obama laajentaisi Havaijin luoteisten saarien eli Papahanaumokuakean mertensuojelualuetta.
Papahanaumokuakea on jo nyt yksi maailman suurimpia mertensuojelualuita. Sen laajuus on 360 000 neliökilometriä, eli se on noin 20 000 neliökilometriä Suomea laajempi.
Alue ulottuu Havaijin läntisimmistä saarista luoteeseen suuntautuvana makkaramaisena kaistaleena 1 800 kilometrin päähän.
Alueella kaikki kaupallinen toiminta on tiukasti säädeltyä, joten se toimii merellisenä suojelualueena. Havaijilaisille olennaisempaa on kuitenkin alueen historiallinen, kulttuurinen ja kosmologinen merkitys.
Suojelualueeseen kuuluvilta saarilta, kuten Nihoalta ja Makumanamanalta on löydetty asutuksen jäänteitä ajalta ennen eurooppalaisten tuloa alueelle.
Alkuperäisasukkaat pyytävät presidenttiä laajentamaan suojelualuetta niin, että se kattaisi 200 merimailin matkan Havaijin luoteisten saarten talousvyöhykkeellä. Havaijin pääsaarten vedet jäisivät joka tapauksessa suojelualueen ulkopuolelle.
Jos toive toteutuu, olisi Papahanaumokuakea maailman suurin merellinen suojelualue.
Havaijin kalastajien etujärjestö Hawaii Longline Association on kuitenkin laajennusta vastaan. Kalastajat pelkäävät suojelun haittaavan heidän elinkeinoaan. Kyseisellä merialueella toimii 140 kalastusalusta.
Alkuperäisasukkaat luottavat presidentti Obamaan, joka on itsekin kotoisin Havaijilta.
Asukkaat muistuttavat, että jos suojelualue laajenee, se edesauttaisi monien kalalajien kantojen elpymistä, jolloin niiden pyytäminen muualla tuottaisi entistä paremman tuloksen.
Lisäksi kyseinen alue turvaisi monien uhanalaisten lajien, kuten valaiden, haiden, hawaijinhylkeen, liemikilpikonnan, mustajalka-albatrossin ja havaijinalbatrossin selvitymistä.
Keskisormea näyttänyt Tappara-luotsi: "Ei toistu koskaan"
Petri Tuononen joutui seuraamaan ensimmäistä finaalia katsomon puolelta toimintakiellon takia. Keskisormen näyttäminen ei hänen mukaansa toistu enää koskaan.
**HELSINKI. **Tapparan maalivahtivalmentaja ja joukkueenjohtaja Petri Tuononen joutui seuraamaan perjantain ensimmäisen finaalin katsomon puolelta yhden ottelun toimintakieltonsa takia. Tuononen näytti tiistaina Oulussa keskisormea Kärppien fanille finaalipaikan ratkettua tamperelaisten eduksi.
Tuononen ja kärppäfani sopivat asian jo aiemmin, mutta Tappara-luotsi myönsi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella asian hävettävän.
\- Siellähän oli aikamoista häiriköintiä vaihtoaitiomme kohti. Mielestäni katsojien pitää kunnioittaa peliä, vastustajia ja ennen kaikkia toisia katsojia. Siellä on lapsikatsojia ja kun huudellaan henkilökohtaisia solvauksia ja säädyttömyyksiä.
\- Siinä tilanteessa kahden vuoden tuska riistäytyi käsistä ja satuin vilkaisemaan sinne, missä tämä henkilö oli. Vastasin hänen tervehdykseensä ja havahduin siihen, Tuononen kertasi tapahtumia perjantaina Helsingissä.
Tuononen joutui poistumaan joukkueen tiloista tunti ennen ottelua ja sai palata sinne vartti pelin päättymisen jälkeen. Ensimmäisellä erätauolla haastattelussa hän lupasi tapauksen jäävän kertalaakiksi.
\- Ei toistu koskaan, se on varma juttu. Kärsin tämän ja otan opiksi.
**Toinen finaali suorana Yle Puheessa lauantaina kello 16.10 alkaen. Tappara – HIFK alkaa klo 17.**
Näin eli ja kuoli lieksalainen erakko – 14 vuotta vapaaehtoisesti yhteiskunnan tukien ulkopuolella
Marjoja, sieniä, kaurapuuroa. Ei internetiä, ei ihmissuhteita. Lieksalainen mies erakoitui vuosiksi yhteiskunnan ulkopuolelle – ja myös kuoli siellä.
Matkaa kylälle on kolmisenkymmentä kilometriä. Tässä talossa **Urpo Patronen **eli vuosikausia, ilman mitään tuloja ja ilman juuri mitään yhteyksiä ulkomaailmaan. Talo sijaitsee kaukana Lieksan keskustasta harvaan asutussa Kontiovaaran Karsikossa.
Miten ihminen voi elää yksin korvessa pelkällä puurolla ja marjoja ja sieniä keräämällä?
Sitä **Timo Patronen** on veljensä Urpon yllättävän kuoleman jälkeen ihmetellyt.
Vasta veljen kuoleman jälkeen Timo Patroselle kävi selväksi, ettei erakoitunut veli ollut ollut ainakaan 14 vuoteen työvoimatoimiston kirjoilla. 57-vuotiaana kuollut mies ei ollut saanut sosiaaliavustuksia eikä palkkaa. Millä hän eli?
Timo Patronen ei ollut tajunnut, miten vähällä hänen veljensä oli vuosikausia tullut toimeen. Äidin perintöä veljelle oli muutamia tuhansia euroja. Muita tuloja ei ollut.
Kauraryynejä, suolaa ja sokeria. Vain välttämättömiä perustarpeita mies kävi ostamassa kylältä. Muuten hän viihtyi omissa oloissaan. Kylällä käynnissä saattoi olla kahdenkin viikon välejä.
Urpo Patronen ei – päinvastoin kuin seudun miehillä on tapana – kalastanut eikä metsästänyt.
Urpo oli jättäytynyt jo äidin eläessä yhteiskunnan tukien ulkopuolelle. Äidin kuoltua kymmenkunta vuotta sitten veli erakoitui yhä enemmän.
Mies jatkoi asumista perikunnan puulämmitteisessä talossa pesänhoitajana. Asuminen oli ilmaista, sähköt maksettiin perikunnan tililtä. Auto oli pihassa, mutta erakoitunut mies ei koskaan ilmoittanut tarvitsevansa rahaa elämiseen. Sisarukset, Timo Patronen ja veljesten sisko olivat asuneet jo pitkään muualla Suomessa.
Veljen kuoleman jälkeen selvisi, että tälle oli lähetetty verokortit joka vuosi, turhaan.
– Eikö verottajaa kiinnosta se, mistä sinä saat tuloja? Teetkö pimeää työtä vai millä sinä elät, kun et saa mistään myöskään avustuksia? Tämä minua ihmetyttää, Timo Patronen pohtii.
**Erakkona korvessa**
Talossa oli lankapuhelin, mutta mies ei vastannut juuri koskaan sisarustensa puheluihin. Itse hän ei soittanut vapaaehtoisesti sisaruksilleen. Erakoituneella miehellä ei ollut käytössä kännykkää eikä nettiyhteyttä.
Urpo kulki paljon metsissä. Timo Patronen yritti siskonsa kanssa saada veljeään käyttämään kännykkää, siltä varalta, että jotain sattuu. Veli huitaisi vain kädellään, ettei hän sellaista tarvinnut.
Timo arvelee veljensä pelänneen, että tätä kytätään.
**Karttoi ja vierasti ihmisiä**
Urpo Patrosen erakkous syveni vuosien varrella ja äidin kuoleman jälkeen – äärimmilleen.
Mies vierasti ihmisiä niin paljon, ettei lähtenyt kylille eikä ruvennut juttelemaan kenenkään kanssa, ellei ihminen tullut aivan viereen.
Naapurin lähtiessä kerran syksyllä talosta ja keväällä hänen saapuessaan takaisin Urpo istui samassa pöydänpäässä.
Erakko ei vuosiin tehnyt enää juuri mitään talon töitä – samosi vain metsiä.
Tietokoneista mies oli kiinnostunut, vaikka hänellä ei nettiyhteyttä ollutkaan. Niihin liittyen hän oli joskus yhteydessä parin kylän miehen kanssa.
Hän pelasi tietokonepelejä ja osasi korjata koneita. Hänen oma huoneensa talossa oli täynnä elektroniikkaa, Timo-veljen mielestä romua.
– Eikö hän saanut äidin kuoleman surua käsiteltyä, sitä ollaan siskon kanssa mietitty, Timo Patronen sanoo.
**Loppu koitti metsässä**
Erakkoveljen elämän viimeiset vaiheet liittyvät sosiaalisiin suhteisiin. Erakkoveljen olisi pitänyt osallistua sukulaisen hautajaisiin. Se oli se viimeinen niitti.
– Hän ei kestänyt sitä hautajaisiin lähtöä ja sosiaalisia tilanteita, Timo Patronen pohtii.
Kaksi päivää ennen tädin hautajaisia hän päätti elämänsä.
Erakkoveli löydettiin metsästä kuolleena viikon etsintöjen jälkeen. Kova räntäsade haittasi etsintöjä.
Jos Timo Patronen vain olisi tiennyt, mikä on lopputulos, hän olisi yrittänyt auttaa veljeään.
– Kyllähän sitä aina kysäisi täällä käydessä, mikä tilanne on, mutta kun se hänen vastaamisensa oli hankalaa, Timo Patronen sanoo.
Soittokierros monelle työllisyys- ja sosiaalialan asiantuntijalle vahvistaa asian: Lieksan erakon kaltaiset äärimmäiset tapaukset tunnetaan yhteiskunnassa todella huonosti, mutta niitä tiedetään olevan.
Timo Patronenkaan ei usko, että hänen veljensä tarina on ainutlaatuinen.
– Täällä Itä-Suomessa näitä löytyy. Monella kuuluu alkoholi asiaan, mutta Urpon kohdalla ei ollut siitäkään kysymys. Hän ei juonut tippaakaan.
**”Mökkihöperyys ei iske minuun”**
Lähin Patrosten naapuri on vajaan puolen kilometrin päässä. Muita vakituisesti asuvia ihmisiä ei ole lähimaillakaan. Traktorilla pihaan ajava** Pertti Partanen** tunsi erakon lapsuudesta saakka.
– Urpo eli omalaatuisen elämän. Tervehti kuitenkin, kun tuli vastaan, mutta hyvin vähän oli muuten yhteydessä. Ei tullut vapaaehtoisesti koskaan kylään. Muutaman kerran tuli kahville, kun tietä lingotessa kysyin.
Kysymykseltä ei välty Urpon naapurin kanssa: entä jos mökkihöperyys iskee korven keskellä? Miten sen välttää?
– Minä liikun enkä jää yhteen kohtaan. Pitää olla kanssakäymistä. Jos jää muutamaksikin kuukaudeksi kotiin, sitä pelkää jo muita ihmisiä, sanoo naapuri Pertti Partanen. 
Keväinen räntäsade sakenee Lieksan korvessa. Räntäsade tekee maisemasta aution ja lohduttoman. Oliko Urpon kohtalo samanlainen? Näkikö veli Urpon elämässä mitään valoa?
– Kyllä pienet olivat hänen piirit. Ei ollut naisystäviä, ei mitään. Ei siinä kyllä kovin isoja valopilkkuja pystynyt olemaan.
Ennen kuin eroamme, erakon veli haluaa vielä sanoa jotain.
– Urpon tarina on synkkä. Haluan kertoa sen, ettei muiden kävisi samalla tavoin. Suomi sanoo olevansa jokinlainen hoivavaltio, mutta minä taidan olla eri mieltä siitä asiasta, Timo Patronen sanoo lapsuutensa ja erakkoveljensä kotitalon pihalla.
Pilaako NST lajilegendan ja Classicin illan unelmafinaalissa?
Tampereen Classic on dominoinut naisten salibandyliigaa, mutta lappeenrantalainen NST himoitsee historiansa toista Suomen mestaruutta. Saako Classicin lajilegenda Katriina Saarinen peliuralleen kultaisen päätöksen?
_Superfinaali-tapahtumaa voi jännittää suorana Ylen kanavilla lauantaina. Lähetys naisten loppuottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 12.50, miesten finaali huipentaa tapahtuman klo 16.20 alkaen. [Suorat lähetykset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Lauantaina Helsingin Areenalla on edessä koko kuluvan salibandykauden suurin kliimaksi, historiallinen Superfinaali. Sekä miesten että naisten Suomen mestaruus ratkeaa ensimmäisen kerran yhdessä ja ainoassa finaaliottelussa.
Naisten finaalissa vastakkain ovat kauden kaksi selvästi parasta joukkuetta: Classic ja NST. Joukkueet valloittivat runkosarjassa kaksi ensimmäistä sijaa, ja tämän lisäksi joukkueet kohtasivat myös Suomen cupin finaalissa. Classic voitti runkosarjan ja myös cup-finaali meni tamperelaisten nimiin.
\- Edessä on hieno finaali. Vastakkain on taitava ja hyökkäysvoimainen Classic sekä taisteleva ja rytinällä tilanteisiin menevä NST, Yle Urheilun asiantuntija Juha Jäntti tiivistää.
Molemmat tuntevat toisensa
Classic on dominoinut naisten salibandyliigaa, sillä kahdeksan viime kauden aikana tamperelaiset ovat juhlineet Suomen mestaruutta peräti seitsemän kertaa. 
NST on historiansa aikana vienyt Suomen mestaruuden kerran, vuonna 2006. NST:n nykyjoukkueesta Jonna Mäkelä, Laura Kokko, Heli Suoreijus ja Tiia Ukkonen pelasivat silloin lappeenrantalaisten riveissä.
\- Tässä pelissä on monta Suomen maajoukkuepelaajaa vastakkain, joten molemmat tuntevat toisensa hyvin. NST:ltä löytyy johtavina kenttäpelaajina Mia Karjalainen, Jaana Lirkki ja Ukkonen, Jäntti nostaa.
\- Classicilla taasen on muun muassa Nina Rantala ja Eliisa Alanko. Tämän lisäksi haluaisin nostaa esiin kokeneen Hanna Sipiläisen, joka pystyy johtamaan ryhmää sisältäpäin. 
NST:n maalivahtia Jonna Mäkelää pidetään yleisesti maailman parhaana salibandymaalivahtina, mutta tammikuussa pelatussa Suomen cupin finaalissa Classic oli vahvempi numeroin 3-1. 
\- Cupin finaalissa Classicin maalivahti Kreeta Lakkala oli ihan uskomattomassa lyönnissä. Siinä mielessä ei voi sanoa, että pari olisi maalivahtien osalta ihan täysin NST:lle, vaikka Mäkelä parempi onkin, Jäntti arvioi.
Ei pinnapelille
Jos cupin finaalissa nähtiin välillä melko kyttäilevää pelaamista, niin finaalipelissä Jäntti nostaa NST:n karvauksen yhdeksi mielenkiintoiseksi taktiseksi nyanssiksi.
\- En halua uskoa, että finaalissa pyritään jarruttamaan pelirytmiä ja pelaamaan pinnapeliä. Toivon myös naisten finaalista vauhtipeliä ja hyvää virtausta. On kuitenkin hyvin mahdollista, että ottelusta tulee taktista kyttäilyä.
\- Se on mielenkiintoista nähdä, pyrkiikö NST ottamaan Classicin vahvan pallollisen peli pois ja karvaamaan tiukasti päädystä asti. Sitä kautta ainakin pelin virtaus lähtisi vauhtiin.
"Kassun" jäähyväiset
Superfinaaliin päättyy myös yksi merkittävä ura, kun lajilegenda Katriina Saarinen pelaa viimeisen ottelunsa. Ensi kaudella Saarinen ottaa tamperelaisryhmän päävalmentajan paikan.
\- Sen lisäksi, että ottelussa on jättimäiset panokset, niin aivan varmasti Classic haluaa pelata vielä bonukseksi Saariselle sen yhdeksännen Suomen mestaruuden, Jäntti muistuttaa.
Jos Classic voittaa lauantaina mestaruuden, nousee Saarinen yksin kärkeen eniten Suomen mestaruuksia voittaneiden pelaajien tilastossa. Tällä hetkellä kahdeksan kultaista mitalia löytyy Saarisen lisäksi myös Kati Suomelalta ja Irja Lahtiselta.
Mercedekselle kova vastoinkäyminen - Hamiltonille ei aikaa aika-ajossa
Lewis Hamiltonin aika-ajo päättyi moottoriongelmien takia. Britti ei saanut aikaa lainkaan.
Kiinan aika-ajojen ensimmäinen jättiyllätys nähtiin jo ensimmäisessä aika-ajossa, kun Lewis Hamilton ei saanut aikaa lainkaan. Britti valitteli moottoriongelmia heti alussa eikä lopulta päässyt enää liikkeelle varikolta.
Hamilton oli ollut aika-ajojen nopein kolmessa edellisessä Kiinan osakilpailussa. 
Ensimmäinen aika-ajo jouduttiin keskeyttämään, kun Manorin Pascal Wehrlein ajautui lähtösuoralla seinään vain viiden minuutin ajamisen jälkeen. Järjestäjien toimenpiteet kestivät minuuttitolkulla ja kun he lähtivät radalta, yksi huoltoautoista parkkeerattiin varikkosuoran päähän, radan turva-alueelle. Onneksi aika-ajoa ei jouduttu keskeyttämään uudelleen.
Kasvokkain: HIFK:n taustavaikuttaja ajaa jääkonetta, pesee pyykit ja luottaa omiinsa
Helsingin jäähallin tapahtumakoordinaattori Jari Karvinen ei ole tehtäväkuvansa vanki. Hän hyppää tarvittaessa vaikka jäädytyskoneen rattiin. Hänestä SM-kulta olisi HIFK:lta hieno lahja 50 vuotta täyttävälle jäähallille. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
HIFK:n selviäminen välieriin ja finaaleihin on nostanut koko halliväen tunnelmaa. Kaikki tuntuvat olevan iloisia ja hyvällä mielellä. Sen Jari Karvinen sanoo näkevänsä ja aistivansa. Touhu on vapautunutta.
Positiivisen kautta on menty finaaleihin.
– Tappiosta ei joukkuetta heti lyödä, vaan ajatellaan, että seuraavalla kerralla se nousee. On menty positiivisen kautta kohti finaaleja.
Ei ihme, jos Jari Karvinen viihtyy hallissa. Yhteishenki on hyvä, ja homma toimii. Hallista on tullut hänelle kuin toinen koti.
HIFK:n kotiottelut Helsingin jäähallissa olivat mieleenpainuvia elämyksiä 4–5-vuotiaalle pikkupojalle, kun hän istui katsomossa ensimmäisiä kertoja. Kirkassilmäistä kaveria veti puoleensa erityisesti silloinen vanha ja iso kellotaulu oikeine viisareineen.
– Taisi se jääkonekin kiinnostaa enemmän kuin itse peli. Kaksi erää katsoin ja kolmannen taisin nukkua, Jari Karvinen muistelee.
Nykyään aikuisen miehen hinku peleihin on kovempi. Jari Karvinen on käynyt vuosien varrella katsomassa suosikkijoukkueensa HIFK:n kaikki kotiottelut muutamaa lukuun ottamatta.
Peli-intoa riitti vielä pikku junnuna
Pelaaminen tarttui pikkupoikaankin. Rööperissä lätkittiin talvipäivät pitkät Johanneksen kentällä ja Eirassa. Piti pelata, kun kaikki muutkin pelasivat. Pelikavereista jäi mieleen muun muassa Tony Arima.
Pitihän kavereiden kanssa käydä näyttämässä taitoja tytöille.
Karvinen puki lopulta ihan oikean peliasun ylleen, tietysti HIFK:n. Treenipäiviä oli neljä viisi viikossa. Kun pelikamppeet raahattiin mukana bussissa, homma alkoi käydä rankaksi. Sitten tuli vielä murrosikä ja muut harrastukset. Intoa riitti D2-junnuihin saakka.
– Silloin 70-luvulla hallissa oli vielä yleisöluisteluja. Kolmella markalla sai kurvailla koko päivän. Piti kavereiden kanssa käydä näyttämässä taitoja tytöille.
Pelaaminen on kuitenkin edelleen harrastuksena. Jari Karvinen on jääkiekkoseura Jetlagsin oikea hyökkääjä ja kävi viimeksi voittamassa joukkueelleen kansainvälisen turnauksen voiton omassa sarjassaan Thaimaan Bangkokissa.
Ottelut pelattiin sisähallissa, tavaratalossa!
Mestaruutta juhlittiin kolme päivää
Jari Karvinen kävi ammatikoulun ja siirtyi työelämään. Parikymmentä vuotta sitten hänet pestattiin HIFK:lle valo- ja äänityökokemuksen ansiosta. Vuonna 1998 HIFK voitti hänen aikanaan ensimmäisen kerran mestaruuden.
– Minä vilkuttelin valoja. Aika kivalta se maistui. Sitä juhlittiin kolme päivää.
Reilut kymmenen vuotta Karvinen on ollut Helsingin Jäähallin leivissä. Hän tuli ajamaan jäädytyskonetta, mutta työnkuva on vaihdellut laidasta laitaan, vessanpöntöistä tietokoneisiin, kaikki mitä taloon kuuluu, kuten hän itse kuvailee hommaansa.
Jääkoneen ajaminen sujuu yhä
– Pelaajatkin kyselivät aina kaikennäköisiä neuvoja, ja joskus pesin myös kavereiden pyykkejä. Kuuluin ikään kuin tiimiin.
Jari Karvinen luettelee mieleen jääneitä mukavia entisiä ja nykyisiä pelaajia: Markus Kankaanperä (nyt finaalivastustaja!), Siim Liivik, Juuso Riksman, Joonas Rask, Ville Husso. Pasi Saarisen kanssa tehtiin yhdessä kalaretkiä.
Tapahtumakoordinaattori Jari Karvisen työtä ovat vakanssin mukaisesti tapahtumat: konsertit, messut jne. Mutta hänet saattaa nähdä nykyäänkin jääkoneen ratissa. Viimeksi viikko sitten. Oikein fiilistelemässä.
Nykyinen halli kelpaa – uusikin ihan jees
HIFK:lla on suuria suunnitelmia uudeksi halliksi hotelleineen kaikkineen. Yksi sijaintivaihtoehto tietäisi Nordiksen purkamista. Jari Karviselle nykyinenkin vuonna 1966 valmistunut "vanhus" kelpaa.
– Ikävältä purkaminen kuulostaisi. Vaikka olisihan se uusikin ihan jees. Täällä on kuitenkin mielestäni parempi meininki kuin Hartwall Areenalla. Täällä katsojat ovat lähempänä jäätä.
Kysymys tämän vuoden Suomen mestarista panee Jari Karvisen pohtimaan. Usko omiin ei kuitenkaan hievahda.
– Tappara on väsynyt eikä jaksa. HIFK on erittäin hyvä, hyvät tyypit pelaavat yhteen. HIFK voittaa neljä yksi. Mestaruus olisi oikein hieno lahja HIFK:lta 50 vuotta täyttävälle jäähallille.
Peräti 14 maata ulos EM-koripallosta? - Susijengin vastustajat vaarassa      
Jopa 14 maata uhkaa sulkeminen vuonna 2017 pelattavista koripallon EM-kisoista. Suomi kuuluu tulevien EM-kisojen isäntämaihin.
Kansainvälinen koripalloliitto (Fiba) on sulkemassa peräti 14 maata tulevista EM-kisoista. Fiba on ryhtynyt koviin toimenpiteisiin painostaakseen seurat perustamaansa koripallon Mestarien liigaan.
Slovenia, Kroatia, Serbia, Montenegro, Makedonia, Venäjä, Espanja, Bosnia-Hertsegovina, Liettua, Italia, Kreikka, Israel, Puola ja Turkki ovat vaarassa jäädä ulos vuonna 2017 pelattavista koripallon EM-kisoista.
Hyllytettyjen maiden listalle kuuluvat Turkki ja Israel toimivat tulevien EM-kisojen isäntämaina. EM-kisat on tarkoitus järjestää neljässä maassa - Suomessa, Romaniassa, Turkissa ja Israelissa.
Mailla on oikeus valittaa Fiban päätöksestä huhtikuun 20. päivään saakka. Jos päätös toteutuisi, Susijengi lähtisi hyvin mielenkiintoisesta tilanteesta kotikisoihinsa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
OP:n Karhinen: Suomen pankit hyvässä kunnossa, ei huolta pankkikriisistä
Pankkijärjestelmä on Suomessa vahvassa kunnossa, joten mahdollinen uusi kansainvälinen kriisi ei vaikuttaisi siihen juurikaan, arvioi OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF varoitti tiistaina mahdollisesti uudesta kriisistä rahoitusmarkkinoilla ja arvioi kansainvälisen talouskasvun olevan ennakoitua heikompaa.
Suomessa ei kuitenkaan tarvitse olla huolissaan rahoitusmarkkinoista, sanoo finanssikonserni OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen.
– Pankkijärjestelmä on Suomessa niin hyvässä kunnossa, että se kestää aika kovia iskuja, Karhinen sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
– Tällä hetkellä on vaikea kuvitella että mikään isompikaan epävakaus voisi aiheuttaa suomalaiseen rahoitusjärjestelmään mitään ihmeempää epävakautta, Karhinen arvioi.
Vaikka kriisi ei ulottuisi Suomeen, talouskasvun hidastumisen vaikutuksilta ei täälläkään Karhisen mukaan vältyttäisi.
– Jos todella IMF on oikeassa, oleellisin vaikutus olisi maailmantalouden ja talouskasvun edelleen heikkeneminen.
Pääjohtaja Karhinen: OP:n nimeä ei tule esille missään vaiheessa Panama-papereissa
Karhinen ei halua kommentoida kilpailija Nordean osuutta Panama-vuodoissa.
OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen toteaa, että Panama-vuotojen massiivisuus on yllättänyt hänet. Karhinen kommentoi asiaa lauantaina TV1:n Ykkösaamussa.
– Vastaavanlaista moraalikatoa on monella alalla ja sitä kautta näen, että kysymyksessä on osa isommasta kokonaisuudesta. Kyseessä on arvojen kriisi, Karhinen luonnehtii.
Hän ei halua kommentoida OP-ryhmän kilpailijan [Nordean osuutta](http://yle.fi/uutiset/asiakirjat_nordea_perustanut_asiakkailleen_veroparatiisiyhtioita__johtajina_bulvaaneja/8784863) Panama-vuodoissa. Karhisen mukaan OP-ryhmän nimeä ei tule missään vaiheessa esiin Panama-papereiden yhteydessä.
– Ei voi löytyä tai sitten on toimittu todella meidän ohjeiden vastaisesti.
Pääjohtaja Karhinen pitää Panama-vuotojen merkitystä vakavana koko finassialalle, mutta muistuttaa, että alalla on erilaisia toimijoita.
Aiemmin tällä viikolla [Yle Uutiset kertoi](http://yle.fi/uutiset/suomalaispankeilta_ei_heru_veroparatiisipalveluja__op_mukana_luxemburgilaisyhtioissa/8801892), että OP-ryhmä omistaa lähes puolet belgialaisesta pääomasijoitusyhtiöstä. Tuolloin OP:sta painotettiin, että kyse on vastuullisesta toiminnasta ja, ettei yhtiö tarjoa veroneuvontaa. Samaa toisti Karhinen tänään lauantaina.
– Yhtiö on pääomarahasto, jonka kautta me saamme suurempaa sijoitusmassaa ja, johon meidän asiakkaamme voivat sijoittaa. Toimimme EU:n sisällä ja sillä tavalla, että sillä ei ole veroparatiisien kanssa mitään tekemistä. Sillä [yhtiöllä] toki pyritään välttämään se, ettei ole kaksinkertaista verotusta. Kaikki jotka yhtiöön sijoittavat, maksavat veronsa Suomeen.
Kaamasen onnekas yöllinen vaeltaja oli eteläsuomalainen
Kaamasessa Neljän Tuulen Tuvan tietämiltä kylän keskustaan päin toissayönä sukkasillaan vaeltanut mies ei ollut paikkakuntalainen. Yöllä pakkasessa hortoillut etelän mies vaelsi Kaamasjoella vähän matkaa jopa ilman paitaa. Viimein kulkija löysi kaverinsa luo.
Kaamasessa kaveriensa kämpältä suutuspäissään perjantai-iltanana yhdeksän aikoihin kävelemään lähtenyt mies vaelsi yöllä lähes kymmenen kilometriä. Hän aloitti kulkunsa yöpakkasessa Neljan Tuulen Tuvan tietämiltä Kaamasjokea pitkin etelään. Mies oli lähtiessään ollut vähissä vaatteissa, yllään vain pitkät alushousut, kevyt t-paita ja sukat. Kun sukat olivat karhean lumen takia kuluneet puhki oli mies tehnyt paidastaan jalkarätit ja jatkanut lopun matkaa ylävaratalo paljaana. Onnekkaasti hän löysi aamuyöllä tuttavansa pihaan ja pääsi sisään lämmittelemään.
Aamupäivällä kämpällä oli kaveriporukka huolestunut miehestä ja ilmoittanut hänet kadonneeksi. Alueella suoritettiin etsintää moottorikelkoilla ja helikopterilla tuloksetta. Yöpakkasten ansioista seudulla oli hankikanto, ja mies oli päässyt kävelemään yllättävän pitkälle. Miehen jäljistä saatiin välillä havaintoja, mutta ne eivät olleet katkeamattomia.
Etelä-Suomesta kotoisin oleva noin 40-vuotias mies ilmoittautui iltäpäivällä yhden aikaan itse puhelimitse poliisille ja kertoi päässeensä aamuyöllä noin klo 02.30 aikaan tuttunsa luo lämpimään lähellä Karigasniemen tienhaaraa. Hän kertoi olleensa eksyksissä ja kylmissään.
Poliiisi muistuttaakin niin mökkiläisiä kuin muitakin, että syrjäisellä kämpällä juhlatuulellakin tulee muistaa kaveria ja jättää pelivaraa pahimman varalle. Kaveria ei saa jättää ulos kylmään yksin missään olosuhteissa.
Tutkija: Susien tapporahoista luopuminen Venäjän Karjalassa lisännee susia Suomessakin
Sudet eivät viisumeita käytä ylittäessään itärajan, vaan ovat sujuvasti kaksoiskansalaisia. Karjalan tasavallassa on luovuttu tapporahoista, mikä ennakoi niin sanottujen rajalaumojen koon kasvamista.
Itärajan yli kulkevien susien määrä saattaa lisääntyä. Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola sanoo, että Venäjän Karjalassa on luovuttu susien tapporahoista, mikä kasvattanee sikäläistä kantaa.
– Tulomuutto meille voi voimistua, kun kanta kasvaa. Geneettisten analyysien perusteella kannan kasvu on ollut suhteellisen vaatimatonta 1990-luvun lopusta pitkälle 2000-luvulle. Karjalassa on aiemmin vahvasti säädelty susien runsautta tapporahoilla, kertoo Kojola.  
  
Venäjän Karjalan susikanta on ennen metsästystä yli 500 yksilöä, kun määrä on Suomessa vajaat 300. Karjalan tasavallassa on perinteistä takamaata ja metsäerämaata huomattavasti enemmän kuin Suomessa. Metsäautotieverkosto on hyvin harva ja asutus keskittynyt pikkukaupunkeihin.  
  
– Suomen maaseudulle vielä tyypillinen haja-asutus on Karjalassa harvinaista.
Itärajan yhteisille laumoille oma laskentamallinsa
Tutkimusprofessori Ilpo Kojola sanoo, että susi on oppivainen opportunisti. Tämä näkyy siten, että sudet voivat käyttäytyvät Suomessa eri tavoin kuin Karjalassa.
– Niillä Suomen reviireillä, joissa on asutusta, on enemmän pihavierailuja tai käyntejä pihapiirin lähellä, kuin takamaitten reviireillä. Meillä susilla on enemmän ihmisen läsnäoloon tottumista.
Joensuussa järjestetyssäSusi Pohjois-Karjalassa-seminaarissa Kojola sai vastattavakseen kysymyksen Venäjän ja Suomen yhteisestä susipopulaatiosta ja sen laskentatavasta. Rääkkyläläinen kansanedustaja Kari Kulmala (ps.) kysyi tilaisuudessa, miksi Luonnonvarakeskus ottaa huomioon laskennoissaan vain 50 prosenttia rajalaumojen susimäärien jäljistä.
 Meillä susilla on enemmän ihmisen läsnäoloon tottumista.
Laskentatapa on Kojolan mukaan sopimuksenvarainen kompromissi, mutta toimiva sellainen.
– Näissä aivan valtakunnan rajan pinnassa tavattavissa laumoissa reviiristä merkittävä osa on Venäjän puolella. Jos Venäjän puolen laumat otettaisiin täydellä voimalla mukaan laskentaan, silloin arvioitaisiin aluetta, joka ei rajoitu Suomen rajojen sisäpuolelle. Muussa tapauksessa joutuisimme puhumaan vain niistä susista, jotka elävät jatkuvasti Suomen puolella.
– Meillä on näitä kahden passin susia, kaksoiskansalaisia, tiivistää Luonnonvarakeskuksen Ilpo Kojola.
Haaskat ja kompostit houkuttelevat susia pihapiireihin?
Susien tottuminen asutukseen on pitkälti ihmisten omien toimien syytä. Susille tyypilliset aarniometsät ovat vähentyneet ja sirpaloituneet, muistuttaa koiraeläinten käytöksestä tietävä toimitusjohtaja, eläintenkouluttaja Harri Katainen kuopiolaisesta Pro Perro Oy:stä.
– Sudet kilpailevat samasta riistasta kuin ihmisetkin, eli ruokaa ei ole saatavilla kuten ennen. Sitten ihmiset vievät haaskoja pellon reunaan niin, että susi pääsee niitä käyttämään. Myös esimerkiksi huonosti peitellyt kompostit saattavat houkutella susia, uskoo Katainen.   
  
Esimerkiksi tuotantoeläinlaitokset, kuten sikalat, kanalat ja navetat, vaikuttavat kiinnostavan susia, vahvistaa Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestari Antti Härkälä. Härkälä on tehnyt huomioitaan Lounais-Suomessa, jossa sudet muutenkin ovat aina lähellä asutusta.
– Toisaalta asutuksen lähellä olevista susista on kirjoitettu lehdissä jo menneinä vuosikymmeninäkin, että ei tämä taida mikään ihan uusi ilmiö olla, huomauttaa Härkälä.  
  
Susien aiheuttamia koiravahinkoja vastaan on kehitelty erityisiä metsästyskoiran päälle puettavia liivejä, joissa suden suuhun purkautuu kaasupanos. Professori Ilpo Kojola ja eläintenkouluttaja Harri Katainen näkisivät suojaliivin kiinnostavana kokeiluna.
– Olisi eettisestikin järkevää suojata koira ennen kuin se päästetään metsään, sanoo Katainen.  
_  
PÄIVITETTY 28.4.2016 kello 13:37 Ilpo Kojolan titteliksi tutkimusprofessori. _
Keräsen Kärppä-ura ohi - "Mies lähtee Oulusta, mutta Oulu ei miehestä"
Kärppä-fanien suuri suosikki Juho Keränen lähtee Oulusta ja on huhujen mukaan siirtymässä HPK:hon.    
Kärppien jääkiekon SM-liigajoukkueesta virta vie useiden pelaajien osalta pois Oulusta. Yksi lähtijä on Kärppä-fanien suuri suosikki Juho Keränen, jonka nimeä fanit huusivat pitkin iltaa pronssipelin yhteydessä.
\- Haikeat oli jäähyväiset. Hyvä kuitenkin, että voitettiin peli, joka on rehellisesti sanoen se kauden vaikein. Se piti kuitenkin pelata. Kyllähän tuo pronssipeli on yksi henkinen helvetti. Puhuttiin toisella erätauolla, että pelataan jokainen 6-8 vaihtoa toisillemme. Saatiin sen avulla voitto puristettua, tuumi Keiteleeltä Ouluun tullut "Kertsi"
Kerästä ollaan viemässä vahvasti Hämeenlinnaan HPK:n riveihin.
\- Katotaan, mihin suuntaan mies lähtee. Ura ei ainakaan jatku täällä. Eteenpäin ja uusien haasteiden pariin. Kärppä-ura on tältä osin tässä. Hienoa aikaa ja eihän se Oulu ja Kärpät meikäläisestä mihinkään lähe. Tämä on kuitenkin mun koti ja kotiseura. Mies lähtee toistaiseksi pois Oulusta, mutta Oulu ei miehestä, nieleskeli Keränen kyyneleet silmissä.
Kärppien joukkueessa ovet käyvät muidenkin pelaajien osalta ja joukkue tullee muuttumaan huomattavasti. Jopa kaksi kentällistä pelaajia saattaa jatkaa uraansa muualla.
Kokenut Esa Pirnes oli jatkonsa suhteen arvoituksellinen.
\- Nyt menen kotiin Espoosen ja mietin asioita rauhassa. Kaikki on jatkon suhteen avoinna.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Vuorenrinne vajosi ja maantiesilta sortui Japanin voimakkaassa jälkijäristyksessä – video
Japanin yleisradioyhtiön Nippon Hoso Kyokain välittämässä videossa näkyy, miten valtavan maanvyöryn myötä vesimassat valuvat moottoritielle.
Japanissa eteläiselle Kyoshun saarelle iski perjantai-iltana voimakas maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,3.
Järistyksen keskus oli lähellä Kumamoton kaupunkia. Japanin yleisradioyhtiön Nippon Hoso Kyokain videossa näkyy valtava maanvyörymä vuorenrinteellä.
Maanvyörymän takia myös rinteellä virtaava joki on karannut uomastaan. Sen vedet valuvat valtoimenaan vuoren rinnettä kiertävälle maantielle.
Myös lähellä sijaiseva, korkea silta on murtunut järistyksen voimasta. Tilanteen pelätään pahenevan alueelle, sillä sateiden pelätään saavan järistyksen irrottamat maamassat myös muualla liikkeelle.
16-vuotias poika kateissa Rovaniemellä
Jami Niska on viimeksi nähty Rovaniemellä 13. helmikuuta. Häneen ei poliisin mukaan ole saatu yhteyttä kuukauteen.
16-vuotias Jami Niska on kateissa Rovaniemellä, Lapin poliisi tiedottaa. Häneen ei poliisin mukaan ole saatu yhteyttä kuukauteen.
Jami Niska on 175 cm pitkä ja painaa noin 65 kiloa, poliisi kertoo. Hän on hoikka ja hänellä on vaaleanruskeat, puolipitkät hiukset.
Niska on viimeksi nähty Rovaniemelllä 13. helmikuuta. Silloin hän oli pukeutunut poliisin mukaan beigen värisiin farkkuihin, mustiin tennareihin, harmaaseen huppariin ja tummaan takkiin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista rikospäivystykseen, puh. 029 546 6250 ja virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen.
Kuvausvinkkejä: Kamera käteen ja luontoon!
Pitkän talven jälkeen on korkea aika pakata reppu eväillä, ladata kamerakännykän akku täyteen ja lähteä ulos kuvaamaan.
Luonnon keväistä heräämistä hankala olla huomaamatta lintujen viserrystalkoiden vuoksi. Lintujen pesimäaika on huhtikuun puolesta välistä heinäkuulle asti kiivaimmillaan. Luontoon suuntaavalla kuvaajalla saattaa olla mielessään täydellinen otos söpöstä ja pörröisestä poikasesta. Kuvaajan kannattaa kuitenkin muistaa, että tähän aikaan vuodesta lintujen tai muidenkaan eläinten pesimärauhaa ei saa häiritä. Esimerkiksi kaikki linnut ovat pesimäaikaan rauhoitettuja.
Keväisin luonnossa kulkevan kuvaajan on syytä kiinnittää ympäristöönsä pientä ylimääräistä huomiota. Linnunpoikasten kuvaaminen tähän aikaan vuodesta ei ole kiellettyä, mutta lintujen pesiin, muniin tai linnunpoikasiin ei saa koskea. Eläimiä ei myöskään saa säikyttää, joten linnunpoikasia kuvattaessa täytyy pesästä ottaa kunnolla etäisyyttä. Lintujen kuvaamista voi harjoitella lintujen ruokintapaikkojen lähistöllä. Lintujen liikkeitä aluksi vain tarkkailemalla saa hyvän käsityksen siitä, milloin käden kannattaa olla kuvanottonapilla.
Linnunpesän elämän seuraaminen on mielenkiintoista puuhaa. Varovaisen matkan päässä kuvattaessa luontokuvaajat käyttävät telelinssejä, mutta kuvaaminen onnistuu vallan mainiosti myös kännykän kameralla. Luontokuvaukseen ajatellaan usein olevan välineurheilua, mutta luonnon ikuistamisesta voi nauttia kuka tahansa. Kamerakännykällä voi pitää kuvapäiväkirjaa jonkun tietyn pesän tai linnunpöntön kevään etenemisestä. Samalla voi seurata lintujen elämää. Mikä laji pesässä asuu? Miten pitkään emo ruokkii poikasia ja milloin linnut lähtevät pesästä?
Voit osallistua Ylen Luontovuoden kuvahaasteeseen esimerkiksi näiden vinkkien avulla. Lue lisää Suomen suurimman luontokuvagallerian kokoamisesta ja lähde mukaan haasteeseen [Luontovuoden sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/yle-luontovuosi-heraaminen).
Ulkorakennus tuhoutui täysin tulipalossa Porissa
Porin Niittymaalla keskisuuri ulkorakennus paloi maan tasalle aamulla.
Tulipalo tuhosi ulkorakennuksen Porin Niittymaalla. Keskisuuri rakennus oli ilmiliekeissä, kun pelastuslaitos saapui paikalle aamuvarhaisella.
Jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat edelleen. Palon syttymissyystä ei pelastuslaitoksella ole vielä tietoa.
Tulipalosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Rosberg iski paalupaikalle, Räikkösen virhe maksoi 
F1-kauden kolmannet aika-ajot ajettiin Kiinassa. Yle Urheilu seurasi kamppailua paalupaikasta hetki hetkeltä.
Stephen Curry – maailman paras 
Maailman tämän hetken paras koripalloilija ei ole kaksimetrinen, ei erityisen atleettinen, mutta oiva roolimalli kaikille koripallon huipulle tähtääville nuorille. Hänen pelaamistaan ja heittotaitoaan on ilo katsoa.
Huhtikuun 13. päivän ilta Oracle Areenalla, Oaklandissa Kaliforniassa: Loppuunmyydyssä 20 000 hengen hallissa on seurattu hiukan yli kaksi tuntia Golden State Warriorsin ja Memphis Grizzliesin välistä NBA-ottelua. Yleisö on noussut seisomaan ja osoittaa suosiotaan kotijoukkueelle, joka voitti runkosarjan viimeisen ottelunsa 125-104. 
Se osoitti suosiotaan luonnollisesti tämän hetken maailman parhaalle koripalloilijalle Stephen Currylle, joka heitti ottelussa muhkeat 46 pistettä. Mutta ennen kaikkea yleisö iloitsi tuloksesta, koska sen myötä Golden State Warriors tulee jäämään urheilun historiaan NBA:n eniten voittoja yhdellä runkosarjakaudella saalistaneena joukkueena. Voitto oli kauden 73:s ja tappion sanfranciscolaiset kokivat vain yhdeksän kertaa. 
Kaksikymmentä vuotta aiemmin Michael Jordan johdatti Chicago Bullsin mestaruuteen, ja kun joukkue voitti tuolloin 72 ottelua, pidettiin saavutusta lyömättömänä. Sitä se ei tietenkään ollut, niin kuin eivät urheilun ennätykset kaiketi koskaan.
Golden State Warriorsin ja Stephen Curryn hieno ilta kirjattiin urheilun historiaan samana päivänä jona Los Angeles Lakersin Kobe Bryant lopetti upean 20 vuotta kestäneen uransa, ja heitti jäähyväisottelussaan 60 pistettä Utah Jazzia vastaan. Respect! 
Tulevaisuudessa 13. huhtikuuta muistetaan edellä mainittujen lisäksi päivänä, jona Minnesota Lakers voitti NBA:n mestaruuden 1949, Boston Celtics ensimmäisen mestaruutensa vuonna 1957, Jack Nicklaus kuudennen kerran golfin US Mastersin 1986 sekä Tiger Woods saman kilpailun kaikkien aikojen nuorimpana ja ylivoimaisimpana (18 alle) vuonna 1997. Kuriositeettina voidaan kertoa, että maailman pisin pöytätenniksen kaksinpeli päättyi 13.4.1979 kestettyään 101 tuntia – urheiluhistoriaa kaikki tyynni.
Mutta palataanpa takaisin Stephen Curryyn ja hänen upean kansainvälisen koripallouransa alkuhetkiin.
Novi Sad, Serbia heinäkuussa 2007
Lähes sietämätön yli 45 lämpöasteen kuumuus teki koripallon alle 19-vuotiaiden MM-kisoista jo omalta osaltaan unohtumattoman kokemuksen, jota isäntien fanaattisuus sopivalla tavalla vielä lisää lämmitti. 
Kisojen loppuottelun Serbia - Yhdysvallat alla soitettu USA:n kansallislaulu sai 11 000 hengen katsomon hurjistumaan. Silloin ei millään mittareilla mitattuna voinut puhua kunnioituksesta. Vihellykset ja solvaukset sisälsivät vihaa ja nostivat entisestään serbien kansallistunnetta.
Peli pelattiin ja yleisön riemuksi Serbia voitti maailmanmestaruuden. Yhdysvallat kaatui loppuottelussa 69-74. 
Sain toimia kisoissa Kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n yhtenä tarkkailijana ja itse peleistä jäi selkeimmin mieleen tuolloin 19-vuotias hento, mutta äärimmäisen taitava pelinrakentaja Stephen Curry. Loppuottelussa amerikkalaisten fyysisyys ei millään riittänyt – ei Currynkaan, jonka saldoksi vaisun heittopelin jälkeen 6 pistettä - kahdeksasta pelitilanneheitosta upposi vain kaksi.
Pelin jälkeen keskustelin Curryn yliopistovalmentajan Bob McKillopin (s.1950) kanssa ja pohdin, että nuorukainen taisi olla aika kovilla niin fyysisesti kuin psyykkisestikin. Sen äärimmäisen sympaattinen McKillop kuittasi olevan vain osan kehitysprosessia, mutta…
Just wait, you will see - odota vaan, tulet vielä näkemään…
Nyt on sitten nähty. Stephen Curry rikkoi jo Davidsonin yliopistossa ennätyksiä. Hän oli vuonna 2009 koko yliopistosarja NCAA:n kovin pisteiden tekijä 28,6 pisteen keskiarvolla. Yliopistovuosia seurannut NBA-ura sai ensimmäisen huipentumansa viime kauden päätteeksi kun Curry johdatti Golden State Warriorsin mestaruuteen 40 vuoden odotuksen jälkeen. 
Päättynyt runkosarja on vain jatkanut saagaa ja viimeisimpänä Stephen Curry rikkoi 3-pisteen heittojen kausiennätyksen. Hän on ensimmäinen, joka on upottanut NBA:n runkosarjassa yli 400 kolmosta (403) – seuraavaksi paras ei päässyt edes kolmeensataan.
Curry oli päättyneellä kaudella myös NBA:n kovin korintekijä 30,1 pisteen keskiarvolla sekä paras pallonriistoissa yli kahden keskiarvolla.
”Stephen Curryn loistokkuus perustuu hänen erinomaiseen kykyynsä ymmärtää peliä sekä uskomattomaan tapaansa elää tässä ja nyt. Hän ei anna epäonnistumisten ja jo menneiden tilanteiden vaikuttaa”, sanoo Bob McKillop.
Hän jatkaa, että Stephen Curry tunnistaa myös puutteensa ja osaa eliminoida ne kovalla työllä. Sen vuoksi hän kehittyy yhä edelleen. 
Paras sana kuvaamaan Stephen Curryn peliä on ilo.
”Ehkä kuitenkin tärkein sana kuvaamaan hänen peliään on ilo. Häntä on ilo katsoa, ilo valmentaa, hänen kanssaan on ilo pelata ja olla joukkuetoveri. Eikä tämä rajoitu ainoastaan koripallokentälle, vaan hän on sitä myös isänä, aviomiehenä ja ystävänä. Hän vain on sellainen.”
”Yliopistovuosina Stephen Curryä vanhemmat joukkuetoverit kunnioittivat häntä, koska Steph osasi antaa arvoa pelikavereilleen, muisti aina korostaa heidän panostaan julkisuudessa ja lehdistötilaisuuksissa.”
Nyt hyvin eurooppalaisen koripalloilun tunteva Bob McKillop valmentaa Pohjois-Caroliinassa sijaitsevassa Davidsonin yliopistossa muun muassa suomalaislupaus Oskar Michelseniä.
Teit isäin astumaan…
Wardell Stephen ”Steph” Curry II syntyi Akronissa, Ohiossa 14. maaliskuuta 1988 mutta vietti pääsoin lapsuutensa Pohjois-Caroliinassa. Hänen isänsä Wardell Stephen "Dell" Curry pelasi NBA:ssa 1986-2002 viidessä eri joukkueessa mutta pisimpään (1988-1998) Charlotte Hornetsissa, ja on yhä edelleen eniten pisteteitä (12 670) heittänyt ”herhiläinen”.
Stephen ja kaksi vuotta nuorempi Sacramanto Kingsissä pelaava veli Seth kasvoivat koripalloparketilla. Isän valmistautuessa peliin pojat käsittelivät palloa ja imivät NBA:n tunnelmaa. Isä Dellin työ vei perheen muutamaksi vuodeksi Torontoon, josta he kuitenkin muuttivat takaisin Charlotteen.  
Stephen Curryn NBA-ura alkoi vuonna 2009 kun hän solmi yli 12 miljoonan dollarin sopimuksen Warriorsin kanssa. NBA-uran alkuvuosia varjostivat loukkaantumiset mutta niistä huolimatta Warriorsin johto otti riskin ja solmi 2012 Curryn kanssa yli 44 miljoonan dollarin sopimuksen. Silloin sitä arvosteltiin, ei enää! Uran keskiarvot 21,4 pistettä, 6,9 syöttöä ja 1,8 riistoa puhuvat nekin puolestaan.
Omaa rauhaa ja tasapainoaan Stephenin elämään on vahvan kristillisen vakaumuksen lisäksi tuonut puoliso Ayesha sekä vuosina 2012 ja 2015 syntyneet tyttäret Riley ja Ryan. 
…osana maailman parasta joukkuetta… 
Coloradosta toimistoltaan tavoitettu Yhdysvaltain koripalloliiton USA Basketballin pääsihteeri Jim Tooley sanoo, että Stephen Curryn habitus ja tapa pelata koripalloa kiinnostaa myös uutta yleisöä. 
”Hän on tietenkin yksi NBA:n parhaista juuri nyt mutta hän on myös saanut valtavan joukon tavallisia urheilun kuluttajia pauloihinsa. Hänen tapansa pelata - loistava heittotaito mutta myös kanssapelaajien huomioiminen - kiinnostaa poikkeuksellisen paljon myös muita kuin kovimpia koripallofaneja - uskomaton pelaaja kaiken kaikkiaan!” 
USA Basketball vastaa Yhdysvaltojen maajoukkuetoiminnasta ja edessä ovat Rion olympiakisat. Kisajoukkue tullaan valitsemaan kesäkuun lopussa [jo nimettyjen 30 pelaajan joukosta. ](http://www.usab.com/news-events/news/2016/01/us-olympic-mens-team-finalists-announced.aspx)
Stephen Curry on edustanut Yhdysvaltoja nuorten MM-kisojen lisäksi kaksissa aikuisten MM-kisoissa, muttei vielä olympialaisissa. Jim Tooley pitää varmana, että mikäli Curry pysyy terveenä, on hän mukana joukkueessa tällä kertaa. USA:n maajoukkueen ennen kisoja pelaamien harjoitusotteluiden ohjelma julkistetaan toukokuun alkuun mennessä.
Koponen: ”Uskomaton heittäjä!”
Suomen miesten maajoukkue ”Susijengi” pelasi Yhdysvaltoja vastaan 2014 Espanjan MM-kisojen avausottelussa ja sai 55-114 selkäsaunan. Siinä ottelussa Stephen Curry ei mitenkään loistanut vaan heitti flegmaattisen oloisena muun muassa kaikki viisi kolmen pisteen heittoaan ohi. Vajaat puolet ottelussa kentällä kirmannut Curry sai kokoon neljä pistettä - vähiten kaikista yhdysvaltalaisista, antoi toki eniten (5) koriin johtaneita syöttöjä!  
Stephen Curryn ikätoveri Petteri Koponen (28 v.) sanoo, että niiden kisojen esitysten valossa ei voinut odottaa, että Curry olisi seuraavana vuonna NBA:n MVP - paras pelaaja. 
”No varmaan heti kärkeen Currysta pitää sanoa että hän on uskomaton heittäjä. Heitto lähtee suoraan kuljetuksesta molemmilla käsillä ja ’downscreeneistä ilman palloa’. Heitto lähtee myös todella nopeasti ja kun siihen yhdistetään vielä Curryn pallonkäsittelytaito sekä kyky viimeistellä myös ajoista, tekee se hänestä todella vaikean puolustettavan. Totta kai Golden Staten joukkue ja pelitapa on rakennettu myös hyvin ja se tekee Curryn ´tuplaamisen´ ja apupuolustuksen todella vaikeaksi.”
Teemu Rannikko (189 cm) on yksi Euroopan parhaista pelintekijöistä. Hän on fyysisiltä mitoiltaan hyvin saman oloinen kuin Stephen Curry, mikä lienee hyvä uutinen myös kaikille junioripelaajille: ollakseen maailman paras ei tarvitse olla yli kaksimetrinen atleetti ja lyödä joka kerta palloa alaspäin. 
”Stephen Currystä tekee kovan hänen maaginen korintekorepertuaarinsa. Hän ei omaa supergeenejä mutta itseluottamus on kohdallaan ja kun heitto on niin hyvä kuin hänellä on, voi olla paras”, sanoo Rannikko. 
”Ei tarvitse olla yli kaksimetrinen lihaskimppu..”
Naisten maajoukkueessa pelaava Dionne Pounds on kasvanut perheessä, jossa Golden State Warriorsin edesottamuksia on seurattu aina tarkasti. KTP:ssä upean uran pelanneen Isä Larryn NBA-haaveet tyrehtyivät pahaan jalkavammaan. Warriors oli varannut hänet kesän 1975 NBA-draftin viidennen kierroksella, mutta vain muutaman kesän harjoituksen jälkeen tuli selväksi, ettei leikattu polvi ole kunnossa. Ei sopimusta.
Dionne Pounds sanoo, että Golden State on rakentanut Stephen Curryn ympärille ryhmää, jota hänen on helppo johtaa ja samalla hänelle on annettu vastuuta. ”Samaan aikaan on myös annettu anteeksi paljon asioita koska hän on vielä nuori kaveri. Myös valmentaja-pelaaja suhteen pitää olla erittäin hyvä, ja asiat pitää kyetä tekemään hyvässä yhteistyössä”. 
Golden State Warriorsin valmentaja on tyylikäs entinen mestaritakamies Steve Kerr, joka voitti NBA:n mestaruuden pelaajana viisi kertaa.
Dionne Pounds jatkaa, että Stephen Curryn pallonkäsittelytaito ja kyky viimeistellä ovat omaa luokkaansa - olipa sitten kyse kolmen pisteen heitosta tai lay upeista – ajoista korille. ”Jos minulle olisi ne taidot, olisin kyllä aika hyvä pelaaja. Lisäksi hän näkee kentän aivan älyttömän hyvin ja sen kautta hänen syöttöjensä ajoitus hipoo täydellisyyttä.”
”Didin” mukaan Stephen Curry on junioreille loistava roolimalli mutta myös muita hyviä urheilijoita kannattaa seurata. ”Näin voi asettaa itselleen tavoitteita siitä, kuinka hyväksi voi tulla ja mihin asti haluaa pyrkiä.”
Kaikki on mahdollista!
G20-maat tiukasti veroparatiiseja vastaan
Viime viikolla julki tullut suuri veroparatiisipaljastus saa myös G20-järjestön reagoimaan. G20-maiden joukossa on myös veroparatiiseja hyödyntäviä maita.
Maailman suurimmat talousmahdit ovat ottaneet tiukan kannan verojen välttelyyn ja veroparatiiseihin.
Washingtonissa kokoontuneet G20-maiden talousministerit ja keskuspankkien johtajat julkistivat eilen perjantaina lausunnon, jossa he vaativat näitä liittymään mukaan käytäntöön, jossa pankkien ja muiden talouslaitosten toiminnasta saadaan jatkuva tieto automaattisesti.
Niille maille ja rahalaitoksille, jotka eivät suostu järjestelyyn, G20-johtajat esittivät vastatoimia, kertoo saksalainen [Spiegel-lehti.](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/panama-papers-g20-drohen-steueroasen-a-1087566.html) Lisäksi hämärien postilaatikkofirmojen taustalla olevat tahot on saatava julki, johtajat vaativat.
Saksa, Ranska, Italia, Espanja ja Britannia ovat ilmoittaneet kehittävänsä tietojärjestelmän, jonka avulla voidaan paljastaa omaisuuden peittelemiseksi luodut järjestelyt ja siten saada selville omaisuuksien haltijat.
G20-maiden lupaukset osuvat ensimmäiseksi Britanniaan ja Yhdysvaltoihin, joissa omaisuuden piilottamiseksi tehdyt järjestelyt ovat hyvin yleisiä.
Pakkaset eivät tappaneet puutarhojen suursyömäreitä – lehtokotiloiden hävitys on syytä aloittaa nyt
Puutarhojen ahmatit eli lehtokotilot ovat todennäköisesti selvinneet talvesta melko runsaslukuisina. Luonnonvarakeskuksen mukaan huonommin on käynyt ns. tappajaetanoille.
Luonnonvarakeskuksen mukaan puutarhatuhoja tekevät lehtokotilot ovat ilmeisesti selvinneet talvesta melko runsaslukuisina. Tosin Pirkanmaan korkeudella tilanne varmistuu vasta, kun yöt vielä hiukan lämpenevät ja kotilot lähtevät laajasti liikkeelle. Esimerkiksi Tampereella kotipuutarhoista on kerätty kesäisin jopa tuhansia lehtokotiloita.
Tammikuussa oli melko kipakka pakkaskausi samalla, kun lunta oli hyvin vähän. Kylmyys on voinut pikemminkin tuhota espanjansiruetanoita eli tappajaetanoita. Laji ei ole yhtä karaistunut kuin lehtokotilo. Myös esiintyminen on paikoittaisempaa.
Asiantuntijoiden mukaan lehtokotiloiden torjunta pitää aloittaa heti, kun ne lähtevät liikkeelle. 
Kotiloiden pois keräämisen lisäksi keinoja on monia. Pihan siistiminen lehti-ja risukasoista vie syömäreiltä lymypaikat. Myös voikukat ja muut rikkaruohot kannattaa pitää kurissa. Perinteisinä luomukeinoina on käytetty mm. olutansaa tai lankkuja. [Lehtokotiloita voi myös torjua](http://yle.fi/uutiset/etana-asiantuntija_myrkyta_puutarhan_lehtokotilot_nyt/8805076) esimerkiksi rautafosfaatilla ja sukkulamadoilla.
Kuolleet kotilot on hyvä myös kerätä pois ja hävittää, sillä muuten ne joutuvat lajitovereiden ruuaksi.
Lehti: RKP-nuoria johtava Ida Schauman lähtee RKP:n puheenjohtajakisaan
RKP valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuun puoluekokouksessa. Ehdolle ovat jo ilmoittautuneet kansanedustajat Anna-Maja Henriksson ja Anders Adlercreutz.
Ruotsalaisen kansanpuolueen nuorisojärjestön Svensk Ungdomin puheenjohtaja Ida Schauman asettuu ehdolle RKP:n puheenjohtajaksi, kertovat [Åbo Underrättelser](http://www.abounderrattelser.fi/news/2016/04/ida-schauman-vill-leda-sfp.html) ja [Svenska Yle](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/16/ida-schauman-staller-upp-i-sfps-ordforandeval).
Svensk Ungdom kertoi jonkin aikaa sitten haluavansa Schaumanin mukaan puheenjohtajavaaliin. Nykyinen puheenjohtaja Carl Haglund ilmoitti maaliskuussa jättävänsä tehtävän.
RKP valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuun puoluekokouksessa. Ehdolle ovat jo ilmoittautuneet kansanedustajat Anna-Maja Henriksson ja Anders Adlercreutz.
Hoitoalan opiskelijoiden henkinen tasapaino syynissä – opintoja keskeytetty myös koulutuksen aikana
Opiskelijoiden henkinen tasapaino on sosiaali- ja terveyshoitoalalla tiukassa seurannassa koko opiskeluajan. Opintoja on kuitenkin keskeytetty henkisen tasapainottomuuden takia hyvin harvoin.
Hoitoalan opiskelijoiden henkistä tasapainoa testataan pääsykokeissa, mutta se on tarkassa seurannassa myös opintojen aikana. Viime vuonna voimaan tullut uusi ammattikorkeakoululaki antaa entistä väkevämmät mahdollisuudet puuttua opintojen jatkuvuuteen.
– Lain turvin voidaan karsia esimerkiksi rikostaustan omaavia henkilöitä pois. Samalla voidaan miettiä voisiko opiskelija vaihtaa alalle, jossa ei olla tekemisissä lasten tai muiden heikossa asemassa olevien henkilöiden kanssa, selvittää ammattikorkeakoulu Metropolian opintoasiainpäällikön Tapio Rimpioja.
Rimpiojan mukaan tällaisia keskeytystapauksia on hyvin harvassa. Opintojen keskeyttäminen on Metropolian sosiaali-, terveys- ja liikunta-aloilla vähäisempää kuin muilla koulutusaloilla. 
– Kaikkia ongelmatapauksia ei koskaan saa seulottua pois, Rimpioja muistuttaa ja sanoo, että koulutusohjelmat eivät sovi esimerkiksi huumeiden, alkoholin tai lääkkeiden väärinkäyttäjille.
Opiskelijoiden soveltuvuutta selvitetään pääsykokeissa muun muassa ryhmähaastatteluiden avulla. Joissakin koulutusohjelmissa opettaja haastattelee hakijat, ja mukana saattaa olla myös psykologeja.
Sähköinen esivalintakoe ensi kertaa
Sähköinen esivalintakoe on ensi kertaa käytössä tänä keväänä. Siihen voivat osallistua kaikki Opintopolun kautta Metropolian sosiaali-, terveys- ja liikunta-aloille hakeneet opiskelijat. Suoritusten pohjalta osa opiskelijoiksi pyrkivistä kutsutaan varsinaisiin valintakokeisiin.
Vastikään päättyneessä korkeakoulujen yhteishaussa oli eniten hakijoita Metropolia Ammattikorkeakouluun. Koulutuspaikkaa haki 25 880 henkilöä.
– Hakijamäärä yllätti minut. Nuoret ja aikuiset haluavat edelleen opintielle, vaikka on puhuttu paljon koulutusleikkauksista, opintoasianpäällikkö Rimpioja iloitsee.
Pohjanmaan demarit: Mustia pilviä liikkuu pohjalaismaakuntien yllä
Pohjanmaan sosialidemokraatit pelkäävät, että nykyinen liikennepolitiikka johtaa maakuntien kasvun ja kehityksen tyrehtymiseen. Ilmajoella perjantai-illalla kokoontunut pohjalainen demariväki näki nykyisen liikennepolitiikan maakuntien kehityksen jarruna.
Pohjanmaan sosialidemokraatit ovat huolissaan pohjalaismaakuntien mahdollisuuksista auttaa yritysten kasvua ja tätä kautta työllisyyttä. Demarien mukaan nykyhallitus ei huolehdi kehityksen perustasta eli liikenneväylistä pohjalaismaakunnissa. Pohjanmaan sosialidemokraatit arvostelivat liikennepolitiikkaa perjantai-illalla kevätpiirikokouksessaan Ilmajoella.
– Liikennepolitiikassa julkisen palvelun tietoinen näivettäminen ja kaiken markkinaehtoistaminen johtaa hyvin epätasa-arvoiseen aluekehitykseen, jota sosialidemokraatit eivät voi hyväksyä, demarien piirijärjestö toteaa kokouksessa jättämässään kannanotossa.
– Maan keskustajohtoinen hallitus ajaa kovalla kädellä alas valtionyhtiö VR:n palveluja sekä heikentää junavuoroleikkauksilla mm. joustavaa työmatkaliikennettä. Viimeisin isku annettiin kehysriihessä, kun hallitus jätti koko Vaasan vaalipiirin huomioimatta liikennehankelistauksessaan, Pohjanmaan sosialidemokraatit jatkaa kannanotossaan.
– Yritysten kilpailukykyyn ja investointipäätöksiin vaikuttaa merkittävästi liikenneväylien kunto ja sujuvuus. Tässä suhteessa mustia pilviä liikkuu pohjalaismaakuntien yllä. Maakuntien kehittymisen ehdoton edellytys on riittävät perustienpidon resurssit, rataverkon toimivuus ja kattavuus, lentoliikenteen kehittyminen sekä satamien kilpailukyvyn turvaaminen.
Investoinnit kasvun eväinä
Pohjanmaan sosialidemokraatit kannustavat niin julkista kuin yksityistä sektoria käärimään hihat ja tarttumaan toimeen. Demarien mielestä nyt on käynnistettävä investointeja.
– Niiden kautta työllisyys ja kasvu toteutuvat nopeimmin. Tarvitsemme vahvaa tulevaisuuden uskoa, yritysten kasvua mahdollistavia liikenneväyliä ja työllisyyttä ylläpitäviä investointeja, kevätpiirikokous kirjasi kannanottoonsa.
Pohjanmaan sosilidemokraatit muistuttavat, että kolme pohjalaismaakuntaa Etelä-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa ja Pohjanmaa ovat kaikki olleet vuosikaudet työllisyyden osalta maakuntien välisissä vertailuissa kärkipäässä.
– Kukin maakunta omiin vahvuuksiinsa nojaten ovat yhdessä yritysten kanssa onnistuneet talouskriisin aikanakin pitämään huolta hyvästä työllisyydestä ja kasvun eväistä.
Rinne aloitti pudotuspelit ryöstöllä - Vatasen jäähy pilasi Anaheimin takaa-ajon
Nashville yllätti Anaheimin pudotuspelien avausottelussaan. Filip Forsbergin voittomaali oli onnekas osuma.
Nashville Predators nousi maalin takaa-ajoasemasta 3-2-voittoon NHL:n pudotuspelien avausottelussaan Anaheim Ducksia vastaan. Näin Nashville ryösti saman tien ensimmäisen voiton Ducksin kotihallista.
Voittomaaliin tarvittiin hieman onnea. Predatorsin Filip Forsberg pääsi kolmannen erän puolivälissä kiekonriistoon puolustussinisellä, peippasi hyökkäysalueella Jamie McGinnin ohi ja yritti tarjoilla takatolpalle, mutta kiekko valui Ducks-puolustaja Shea Theodoren luistimesta maaliin.
Lisäksi Anaheimin takaa-ajoa jarrutti Sami Vatasen ottama jäähy pelin viivyttämisestä, kun ottelua oli jäljellä enää viitisen minuuttia. Vatanen pelasi Anaheim-pakeista toiseksi eniten, 27 ja puoli minuuttia.
Nashvillen maalilla Pekka Rinne torjui 27 kertaa. Hänet ohittivat vain Ryan Getzlaf kahden pelaajan ylivoimalla ja Ryan Kesler aivan toisen erän alussa.
Predators sai otteluun salama-alun, kun James Neal vei vieraat johtoon vain 35 sekunnin jälkeen jälkeen. Anaheim sai erän loppuun kuitenkin kahden miehen ylivoiman, josta Getzlaf kuittasi takatolpalta.
Ryan Kesler hyödynsi Jakob Silfverbergin maskin, kun toista erää oli pelattu 48 sekuntia. Colin Wilson sai kuitenkin ohjattua tasoistusmaalin yhdellä kädellä, kun toista erää oli pelattu 7.55.
Ottelusarja jatkuu Anaheimissa sunnuntaina.
A2 Taloustalkoot-ilta kysyi duunarilta: Telakkamies ei luota paikalliseen sopimiseen, eikä luovu omastaan
Paljon peräänkuulutettua paikallista sopimista tehdään jo kentällä vaihtelevalla menestyksellä. Aina ei kuitenkaan päästä kaikille osapuolille hyvään tulokseen. Neuvotteluasemassa duunari tahtoo jäädä alakynteen, sanoo Turun Meyerin telakalla työskentelevä varapääluottamusmies Juha Jormanainen.
Meyerin telakan rannassa kevättuuli tekee laineita rakenteilla olevan laivan keulaan. Onneksi tuuli on tällä kertaa lämmin, koska kylmempiäkin kelejä on koettu.
– Täällä on koettu monet vaihtelut. Välillä on töitä enemmän ja välillä taas ollaan tilanteessa, että töitä ei riitä kaikille, kuvailee telakalla yli 30 vuotta töitä tehnyt Metalliliiton varapääluottamusmies Juha Jormanainen.
Välillä on töitä enemmän ja välillä taas ollaan tilanteessa, että töitä ei riitä kaikille.
Telakka-alueella työskentelee nykyisen omistajan Meyer Werftin leivissä noin 900 työmiestä ja toimistossa on väkeä useampi sata.
– Kun laiva on valmistumassa väkiluku täällä kasvaa selvästi. Viimeisinä viikkoina väkeä on tungokseksi asti, naureskelee Jormanainen.
Tällä hetkellä telakan työllisyystilanne on hyvä. Tekeillä on kolme laivaa ja kun yksi lähtee kesällä, seuraavaa aletaan rakentaa saman tien.
– Töitä pitäisi näillä näkymin riittää vuoteen 2020 asti.
Hallitus ja ay-liike tarkkailussa
Aina tilanne telakalla ei ole ollut yhtä hyvä. Ja vaikka nyt ei suoranaista hätää olekaan, niin hallituksen säästökuuria ja leikkausintoa on seurattu huolestuneena.
– Ei sitä hyvällä ole katsottu. Kyllä täällä koetaan, että suomalaisella työntekijällä ei ole varaa ainakaan palkkojansa alkaa leikkaamaan. Ei sillä mikään parane, sanoo Jormanainen ja puistelee päätään.
– Ei meillä ole töitä, vaikka me tehtäisiin ihan ilmaiseksi, ellei meillä ole tuotetta, mitä myydä.
Ei meillä ole töitä, vaikka me tehtäisiin ihan ilmaiseksi, ellei meillä ole tuotetta, mitä myydä.
Työn tekemisestä kielivä, rannalla liikkuvasta nosturista varoittava kello soi lähes taukoamatta, mutta se ei ole saanut telakkamiehiä tuudittautumaan hyväuskoisiksi. Hallituksen kanssa kättä vääntävä ay-liike on myös telakkamiesten tarkkailussa.
– Ihmiset ovat vihaisia hallitukselle ja odottavat, että me edunvalvojat tekisimme jotain. Kapinatunnelma näiden asioiden pohjalta on ihan selkeä, kertoo Jormanainen.
Ay-liikkeen asema ei tällä hetkellä ole helppo.
– Kun asiat menevät tälle mallille, ihmisten luottamus ay-liikkeeseen heikkenee. Ei nähdä sitä, että ay-liikkeellä on niin vahva vastapeluri, että siinä ei auta vaikka kuinka lyötäisiin nyrkkiä pöytään. Kylmää kyytiä tulee.
Vaikka neuvottelutilanne on ollut vaikea, niin odotuksista ammattiyhdistystä kohtaan ei ole tingitty.
– Kyllä me odotetaan, että Metalliliitto pitäisi pintansa, eikä anna periksi ihan helpolla. Kyllä me nähdään täällä kentällä, että maailma ei siitä parane eikä kilpailukyky nouse, jos me tingimme eduistamme tai pienennämme palkkoja.
Ensi syksyn työmarkkinatilanteesta varapääluottamusmies uumoilee hankalaa. Keskusteluissa ovat vilahdelleet myös erilaiset lakot ja työtaistelut.
– Kyllähän näitä voimatoimia pitää voida joskus myöskin käyttää tai ainakin uhata niillä tarpeen tullen. En tiedä minkä asian edessä niitä työtaistelutoimia tekisi, jollei tällaisten, sanoo Jormanainen.
Telakkamiehellä ei ole mistä luopua
Hallituksen leikkauslista on kohdistunut monen mielestä yksipuolisesti pienipalkkaisiin, tavallisiin palkansaajiin. Leikkauksia on uhattu tehdä palkkoihin, pyhätyökorvauksiin ja sairausajan palkkaan, mutta myös kesälomiin ja lomarahoihin. Päälle vielä työttömyysturvaan ja yleiseen sosiaaliturvaan tehtävät leikkaukset.
– Minä en ole valmis luopumaan omista palkka- tai lomaetuuksista, koska ne eivät ole mitenkään merkittäviä. Ei meillä ole miljoonaoptioita tai työsuhdeautoja, joista me voitaisiin luopua. En näe, että meillä on mitään ylimääräisiä etuja, vastaa Jormanainen kysymykseen, mistä itse voisi luopua.
– Kyllä meidän tulot menee markkinoiden pyörittämiseen jo nyt.
Kyllä meidän tulot menee markkinoiden pyörittämiseen jo nyt.
Kuka sitten voisi antaa omastaan?
– Meidän näkökulmasta on helppo sanoa, että herroilla on liian isot edut. Jos toimitusjohtajien palkat nousee joka vuosi, eikä kansanedustajien tai ministerien palkat laske, on helppo vaatia heitä näyttämään esimerkkiä ja ”johtamaan joukkoja edestä”. Mutta se on liian helppo ratkaisu.
Kaikilta ottamisen sijaan Jormanaisen mielestä ratkaistavana on suurempi ongelma eli markkinoiden vauhdittaminen. Talouden elvyttäminen ei Jormanaisen mukaan onnistu millään poppakonsteilla.
– Jos palkkoja pienennetään tai vaikka työeläkemaksuja korotetaan, niin eihän sillä tavalla rattaat lähde pyöritään.
Paikallisesta sopimisesta huonoja kokemuksia
Paljon peräänkuulutetusta paikallisesta sopimisesta ei Turun telakalla ole kovin hyvin kokemuksia ainakaan Metalliliiton näkökulmasta.
– Jos löytyy joku asia, mistä on työnantajalle suoranainen hyöty, niin työnantaja on niistä valmis sopimaan paikallisesti. Yleisesti ottaen se on kovin nihkeätä.
Neuvotteluasema ei myöskään ole varapääluottamusmiehen mukaan tasavertainen.
– Mehän voidaan ehdottaa vaikka mitä ratkaisuja ikinä, niin työnantaja voi muutaman kerran meitä kuunneltuaan todeta, että ei näin ja neuvottelut loppuu siihen. Emme ole millään tavalla tasavertainen neuvotteluosapuoli.
Työnantajat eivät Jormanaisen mukaan ole myöskään kiinnostuneita neuvottelemaan paikallisesti.
– Se on aika vähän käytetty keino, vaikka työehtosopimukset mahdollistaisivat sen käytön tosi laajasti. Sitä voisi käyttää paljon enemmän ja tulisi varmasti monesti tosi hyvä tulos.
Nostureiden liikkeistä varoittavat kellot jatkavat soimista ja kevätaurinko lämmittää. Meri alkaa Turun telakan rannassa avautua ja aurinkoinen kevätpäivä antaa toivoa tulevaisuuteen.
Kovin lämpöisiä terveisiä hallitukselle ei rannasta kuitenkaan lähde.
– En lähetä minkäänlaisia terveisiä, sillä ne ovat painokelvottomia, lausuu Jormanainen päätteeksi.
_A2 Taloustalkoot-ilta maanantaina 18.4. klo 21.30 Yle TV2:ssa. #a2ilta_
USA harkitsee Saudi-Arabian syyttämistä 9/11-iskusta – saudit uhkaavat valtavalla talouskostolla
Yhdysvalloissa uskotaan, että saudiarabialaisia virkamiehiä oli mukana 9/11-terrori-iskun valmisteluissa. Jos näitä henkilöitä yritetään saada syytteeseen Yhdysvalloissa, saudit voivat myydä pois 750 miljardin dollarin omaisuuden Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain kongressi valmistelee lakia, jonka myötä Saudi-Arabian hallinnon jäsenet voitaisiin asettaa syytteeseen 11.9.2001 tapahtuneesta suuresta terrori-iskusta New Yorkiin, kertoo [The New York Times -lehti](http://www.nytimes.com/2016/04/16/world/middleeast/saudi-arabia-warns-ofeconomic-fallout-if-congress-passes-9-11-bill.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Terroristijärjestö al-Qaidan tekemässä iskussa kaapatut lentokoneet lensivät päin New Yorkin pilvenpiirtäjiä ja puolustusministeriötä Pentagonia. Iskun tutkinnassa on selvitetty, oliko Saudi-Arabian johto jollain tavalla iskun takana.
Terrori-iskun tutkintaraportti jätti asian hieman auki. Raportissa todetaan, ettei ole todisteita siitä, että saudihallitus tai sen korkeimmat virkamiehet olisivat olleet yhteydessä iskun tekijöihin. Voidaan siis päätellä, että alemman tason virtkamiehillä on voinut olla yhteyksiä.
Senaatissa on vuonna 1976 hyväksytty laki, jonka mukaan ulkomaan kansalaisilla on jonkinasteinen syytesuoja Yhdysvaltain oikeuslaitoksissa. Nyt lakiasiantuntijat ovat todenneet, ettei syytesuoja päde niissä tapauksissa, joissa ulkomaalaiset ovat olleet toteuttamassa terrori-iskuja Yhdysvaltain maaperällä.
Ankaraa vastustusta Saudi-Arabiasta
Yhdysvaltain lakihankkeet ovat saaneet vastaansa kovia vastalauseita Saudi-Arabiasta, joka on Yhdysvaltain läheinen liittolainen ja kauppakumppani Lähi-idässä.
Saudi-Arabian ulkoministeri Adel al-Jubeir vieraili viime kuussa Washingtonissa ja hän kertoi The New York Timesin mukaan, että jos laki menee läpi, Saudi-Arabia voi joutua luopumaan kaikesta Yhdysvalloissa olevasta omaisuudestaan. Omaisuuttahan uhkaa tässä tilanteessa takavarikko.
Saudi-Arabialla arvioidaan olevan Yhdysvalloissa arvopapereita, sijoituksia ja muuta omaisuutta peräti 750 miljardin dollarin arvosta.
Jos saudit luopuisivat näin suuresta omaisuusmassasta nopealla aikataululla, sekoittaisi se pahan kerran Yhdysvaltain taloutta, samoin kuin maailmantalouttakin.
Presidentti Barack Obaman hallinto on tehnyt työtä, ettei kongressi hyväksyisi lakiehdotusta. Obama myös matkustaa ensi viikolla Saudi-Arabiaan.
Talousasiantuntijat huomauttavat tosin, että 750 miljardin dollarin myyminen ei käy käden käänteessä. Lisäksi on muistettava, että Saudi-Arabian talous on läheisesti kytköksissä Yhdysvaltain talouteen, eli kostotoimellaan saudit haittaisivat itseään ehkä enemmän kuin Yhdysvaltoja.
Terrori-iskun uhrien omaiset ovat vahva painostusryhmä. He kysyvät, kumpi on tärkeämpää; oikeuden saaminen terrori-iskujen uhreille vai saudiarabialainen raha?
Sade pilasi viimeiset harjoitukset Shanghaissa - Räikkönen kaukana kärjestä
Kiinan osakilpailun lauantain harjoitukset ajettiin läpi todella märissä olosuhteissa. Sadetta odotellaan myös aika-ajoon.
Kova sade piti autoja tallissa, kun F1-kauden kolmannen osakilpailun viimeiset harjoitukset ajetiin Shanghain radalla. Ensimmäinen auto radalla nähtiin vasta 15 minuutin kärvistelyn jälkeen.
Esimerkiksi Mercedekset tai Red Bullin autot eivät ajaneet aikakierrosta ollenkaan. Sebastian Vettel oli Ferrarillaan ja välikelin renkailla harjoitusten nopein. Saksalainen merkkautti kolme kierrosta koko aamujakson aikana.
Valtteri Bottas ajoi seitsemän kierrosta ja testasi myös märän kelin renkaita. Williams-kuski jäi Vettelin vauhdista 0,7 sekuntia. Force Indian Sergio Perez oli saksalaista 1,3 sekuntia hitaampi ja ajoi neljä kierrosta.
Kimi Räikkönen ajoi viisi kierrosta ja vain yhden aikakierroksen märän kelin renkailla. Suomalainen jäi Vettelistä lähes kolme ja puoli sekuntia.
Aika-ajo käynnistyy kello 10 Suomen aikaa ja sateen uskotaan vaikuttavan myös siihen.
**Lauantain harjoitukset, Shanghai**
1.  Sebastian Vettel Ferrari 1:57.351  
2.  Valtteri Bottas Williams 1:58.061    
3.  Sergio Perez Force India 1:58.689    
4.  Carlos Sainz Jr Toro Rosso 1:58.800    
5.  Esteban Gutierrez Haas  1:59.526    
6.  Jolyon Palmer Renault 1:59.677    
7.  Kevin Magnussen Renault 1:59.761   
8.  Pascal Wehrlein Manor 1:59.964  
9.  Max Verstappen Toro Rosso 2:00.150  
10. Nico Hülkenberg Force India 2:00.158  
11. Felipe Nasr Sauber 2:00.197  
12. Kimi Räikkönen Ferrari 2:00.812  
13. Felipe Massa Williams 2:02.438  
14. Rio Haryanto Manor 2:02.732  
15. Jenson Button McLaren  
16. Fernando Alonso McLaren  
17. Romain Grosjean Haas  
18. Daniil Kviat Red Bull   
19. Nico Rosberg Mercedes  
20. Daniel Ricciardo Red Bull   
21. Lewis Hamilton Mercedes  
22. Marcus Ericsson Sauber
Jälki-istuntomuistot paljastavat: Verhotankoturnajaisia ja kurkku suorana huutavia opettajia
Oppilaat kokevat usein koulussa saamansa rangaistuksen epäoikeudenmukaiseksi. Vääränä pidetty rangaistus saattaa jäädä kaivelemaan aikuisiälle asti. Veteraaniopettajan mielestä jälki-istunto on aina tuntunut huonolta kurinpitotoimenpiteeltä.
[Millaisia kokemuksia sinulla on jälki-istunnoista](http://yle.fi/uutiset/millaisia_kokemuksia_sinulla_on_jalki-istunnosta/8802653) ja muista koulun kurinpitotoimenpiteistä, tätä kysyttiin Ylen keskustelussa. Monet muistot ja kokemukset kertovat ajasta ennen peruskoulua, jolloin asiat koulussa olivat toisin kuin nykyään.
Ne ajat muistaa hyvin eläkkeellä oleva vaasalaisopettaja Lauri Virkki. Hänet tunnettiin opettajana, joka sai luokassa järjestyksen aikaiseksi sormea napsauttamalla. Virkki aloitti matematiikan, fysiikan ja kemian opettajana kansalaiskoulussa vuonna 1960 ja jatkoi työtään koulu-uudistuksen jälkeen peruskoulun yläasteella.
– Joskus jouduin poistamaan oppilaan luokasta, jos ei oltu muuten hiljaa, mutta yleensä siinäkin pelkkä varoittaminen riitti.
"Olimme kaikki tolloja"
Keskustelussa huomautetaan, että 50- ja 60-luvulla monella miesopettajalla sodan kokemukset purkautuivat koulutyössä.
_"Kansakoulun viidesluokka v.1961. Eräs esimerkki: Pahalla päällä oleva miesopettaja kysyi tiettyä metsän kukkaa. Jouduin vastaamaan, mutta tarjosin vastaukseksi väärää kukkaa. Salamana opettaja sai raivokohtauksen, alkoi huutaa kurkku suorana, emme tiedä mitään, olimme kaikki tolloja ja vaikka mitä! Lopuksi hän määräsi minulle jälki-istuntoa klo 15:sta alkaen."_ (Lehtori)
_"Sain jälki-istuntoa kansakoulun kolmannella luokalla 60-luvun alussa. Syy oli se, että puhuin kolme kertaa luokassa ennen opettajan tuloa. Järjstäjällä oli velvollisuus laittaa jokaisen nimi taululle, joka välitunnilta luokkaan tultua puhui jotakin."_  (ennen oli toisin)
Jälki-istuntomuistoja Lauri Virkki kommentoi toteamalla, että hänen mielestään jälki-istunto tuntui jo 60-luvulla jotenkin vanhanaikaiselta kurinpitotoimenpiteeltä. Virkki ei ylipäätään ole koskaan uskonut rankaisemiseen eikä hänen ole tarvinnut jaella jälki-istuntoja.
Jos joudutaan rankaisemaan, silloin on jo jotain mennyt pieleen aikaisemmin.
– Jos joudutaan rankaisemaan, silloin on jo jotain mennyt pieleen aikaisemmin. Asiat voidaan selvittää keskustelemallakin.
Verhotankoturnajaiset
Kasvatuskeskustelut ovat nykypäivää koulussa. Niiden lisäksi laki mahdollistaa jälki-istunnon, jos oppilas häiritsee opetusta, rikkoo koulun järjestystä tai menettelee vilpillisesti.
Lukijat kertovat saaneensa jälki-istuntoa varsin monenlaisista syistä: myöhästely, lintsaaminen, meluaminen, nahistelu ja tupakointi ovat olleet yleisiä jälki-istunnon aiheita. Kunnon kolttoset ovat nekin tuoneet jälki-istuntoa.
_"90-luvun alussa yläasteen luokkamme oli poikavaltainen ja aika kakaramainen. Liiat myöhästelytkin saattoivat antaa jälkkäriä, mutta muutama istunto tuli koulun julistamisesta vallatuksi keskusradiossa jonka opettaja oli unohtanut lukita, verhotankoturnajaisista ja könyämisestä välikattoon joka oli avattu remontin takia."_ (tottesven)
Vuosikymmenien kokemuksella Lauri Virkki arvioi, että monet kurinpito-ongelmat johtuvat oppilaiden huonosta keskittymisestä. Yläasteella oppilaat ovat murrosikäisiä ja siksi on Virkin mukaan aivan luonnollista, että keskittyminen koulutyöhön ei ole huipussaan.
– Oppilaiden kiinnostusta täytyy herätellä pitkin tuntia. Oma metodini oli se, että en koskaan opettanut 45 minuuttia yhteen pötköön vaan kerroin aina opetuksen välissä kiinnostavia tarinoita, esimerkiksi johonkin tiedemieheeen liittyvän mielenkiintoisen jutun.
Vääriä rangaistuksia
Kollektiiviset rangaistukset ovat olleet keskustelun perusteella yleisiä. Kun "syyllistä" ei ole pystytty selvittämään, on koko luokka määrätty jälki-istuntoon.
_"Leikimme vauhdilla ja yhden pojan kantapää osui liukastuessa juuri rempattuun LASTULEVY -seinään niin että siihen tuli kolo. Koko luokka jäi jälki-istuntoon. Hullua, me 7-8 -vuotiaat ei edes tajuttu että oltiin tehty jotain väärin."_ (Heti koulun rempanjälkeen)
"Olen ollut jälki-istunnoissa, kolmesti, omasta mielestäni aiheetta. Kiltti tyttö olin, opettajien antamat kollektiivirangaistukset (yksi hölmöilee, koko luokkaa rangaistaan) olivat mielestäni epäoikeudenmukaisia."(epäreilua)
Opettaja oli aikaisemmin auktoriteetti, jonka päätöksiä ei uskallettu kyseenalaistaa: _"Tänä päivänä vanhemmat varmaan jo soittelisivat kouluun ja omiaan puolustelisivat, silloin ei soiteltu, opettajalla oli auktoriteettia." _(koko porukalla)
Aina on tiedetty, että toisilla opettajilla on auktoriteettia, toisilla ei. Lauri Virkki on pohtinut sitä, mistä opettajan auktoriteetti syntyy. Hänen mukaansa se rakentuu johdonmukaisuudesta ja tietynlaisesta varmuudesta - oppilaat huomaavat heti, jos opettaja on epävarma esiintyessään.
Virkki kertoo, että jälkeen päin monet oppilaat ovat tulleet kiittämään, että hänen tunnillaan oli aina hyvä järjestys. Mutta kaikille opettajille kurinpito ei ole yhtä helppoa - sen Virkkikin huomasi opettajan uransa aikana.
– Vuorikadun yläasteella äänieristys oli huono ja kyllä ikäväkseni täytyy todeta, että aika usein seinien takaa kuului kova meteli.
Suu pestiin saippualla
Onko koulussa saaduilla rangaistuksilla lopulta ollut paljon vaikutusta oppilaiden käyttäytymiseen? Nimimerkki "En ole ollut" on valmis myöntämään, että vaikutusta oli:_ "Opettaja pesi todella kauheanmakuisella saippualla kielen - en ole kiroillut sen jäljeen 65 vuoteen."_
Nykyiset pehmeämmät metodit kasvatuskeskusteluineen saavat kuitenkin kannatusta.
_"Sain ala-asteella 80-luvulla toistuvasti jälki-istuntoa siksi, että olin tehnyt liikaa tehtäviä kirjasta, ja lukenut lukukirjaa liian pitkälle eteenpäin, koska tunneilla ei ollut muutakaan tekemistä. Ilmeisesti yksi koulun tavoitteista oli tehdä oppilaista passiivisia ja aloitekyvyttömiä ihmisiä, ja kun katsoo nykyajan ihmisiä töissä, tässä tavoitteessa on onnistuttukin." _(Helsinkiläinen)
Aina jälki-istuntoa ei ole kuitenkaan koettu kovaksi rangaistukseksi, joillekin se on saattanut olla jopa kaikkea muuta kuin rangaistus.
_"Minusta oli kyllä jännää "suorittaa" jälki-istuntoa - varsinkin, jos sain istua ihailemani pojan vieressä..." _(myöhästelijä)
Liian kallis Lontoo
Oligarkkien ja öljysheikkien asuntoshoppailu on yksi syy Lontoon asuntomarkkinoiden villiin tilaan. Perheet karkaavat kaupungista, sillä vuokrat kohoavat helposti pariin tuhanteen euroon.
Paljasjalkainen lontoolainen Glenn McMahon on seurannut asumiskustannusten nousua kauhulla kotikaupunginosassaan Tower Hamletsissa.
Alue on monilla mittareilla Britannian köyhimpiä, mutta esimerkiksi kolmen huoneen ja keittiön asunnosta joutuu maksamaan täällä vuokraa yli 2100 euroa kuukaudessa.
– Ihmettelen, kuinka lapsiperheillä voi olla varaa asua täällä. Maksan itse 630 euroa kuussa huoneesta viiden ihmisen jakamassa talossa. Olen onnekas, Glenn McMahon sanoo.
Tower Hamletsin keskeinen sijainti on nostanut asumisen hinnat pilviin. Vaatimattomien vuokratalojen takana taivasta kohti kurottelevat Lontoon Cityn finanssikeskuksen lasitornit. 
Lontoo on aina ollut kallis, mutta aiemmin löytyi aina joitakin tapoja elää halvalla jossakin päin kaupunkia. Esimerkiksi varastoista tehtiin ennen edullisia asuntoja, mutta nyt nekin ovat varakkaiden lontoolaisten valtaamia.
– Varastorakennukset ovat trendikkäitä ja kalliita. Hallitus on tehnyt talojen valtaamisenkin laittomaksi, vaikka kaupungissa on paljon tyhjiä kiinteistöjä, McMahon valittelee.
Yksi syy hintatason nousuun on asuntoja miljoonaomaisuuksillaan valtaavat maailman raharikkaat.
– Tämä voi kuulostaa dramaattiselta, mutta meneillään on sosiaalinen puhdistus. Lontoo on kriisissä, McMahon sanoo.
Venäläiset oligarkit ja Lähi-idän öljysheikit ovat napanneet esimerkiksi Kensingtonin ja Chelsean kaupunginosien miljoonakiinteistöjä. Tämä on nostanut asuntojen hintoja kautta linjan. Usein asunnot ovat pelkkiä sijoituskohteita, joissa ei edes asuta.
Taiteilijoilla tai vaikkapa kokeilla ei ole enää varaa asua täällä.
Glenn McMahon pelkää kaupungin menettävän identiteettinsä kovien hintojen vuoksi.  Eri etniset ryhmät, kansallisuudet sekä rikkaat ja köyhät ovat asuneet lähellä toisiaan, mutta tilanne on muuttumassa.
Esimerkiksi Tower Hamletsin kaupunginosaan rakennettavat uudet asunnot eivät ole edes keskituloisille vaan rikkaille, McMahon sanoo.
– Ihmiset, joilla on juuret täällä, joutuvat muuttamaan pois kaupungista. Lontoon kulttuurielämäkin uhkaa köyhtyä, sillä vähemmän tienaavilla taiteilijoilla tai vaikkapa kokeilla ei ole enää varaa asua täällä. 
Tilanteen ratkaisemiseksi hän toivoo vuokrasääntelyä ja julkisesti tuetun vuokra-asumisen lisäämistä. Eriarvoistumista kiihdyttääkin se, että julkisin varoin tuettuja vuokra-asuntoja siirtyy yksityiseen omistukseen. 
Vuokralaisilla on ollut oikeus ostaa asuntonsa alle markkinahinnan pääministeri Margaret Thatcherin 80-luvulla ajaman muutoksen ansiosta.
Britannian nykyinen konservatiivihallitus on laajentanut osto-oikeutta. Tarkoituksena on, että kaupoista saaduilla rahoilla rakennetaan uusia asuntoja, joita tarjotaan pienituloisille parinkymmenen prosentin alennuksella markkinahintoihin verrattuna.
Markkinahintojen ollessa taivaissa nämäkin asunnot ovat kuitenkin kalliita.
The Independent-lehden tutkimuksen mukaan jopa 50 000 perhettä on joutunut lähtemään Lontoosta sosiaalitukiin ja julkisesti tuettuun asumiseen tehtyjen muutosten myötä.
Kaikki eivät ole Lontoon kehityksestä huolissaan. Luokkayhteiskuntaan tottuneessa maassa tuloerot hyväksytään laajemmin kuin Pohjoismaissa.  
Monen mielestä kyse on normaalista kysynnästä ja tarjonnasta. Jos tulot eivät riitä, pitää yksinkertaisesti muuttaa muualle.
Asumisen ja eriarvoistumisen yhteyttä tarkastelleen tutkijan mielestä kehitys on kuitenkin mennyt liian pitkälle.
– Asunnon omistavat rikastuvat erittäin nopeasti. Vuokralaiset puolestaan ovat ansassa. Heillä jää koko ajan vähemmän rahaa esimerkiksi ruokaan, sillä vuokra vie niin suuren osan tuloista, tutkija Nicolas Bosetti sanoo Centre for London -ajatushautomosta.
Yleisen tulkinnan mukaan Lontoon tilanne johtuu rakentamisen puutteesta. Bosetti tarjoaa ratkaisuksi ennen kaikkea verotuksen muuttamista, sillä asuntojen verotusta ei ole nostettu vuosikymmeniin.
– Kalliiden asuntojen omistajien pitäisi maksaa enemmän veroa etenkin taloista, jotka eivät ole vakituisessa käytössä. Tällä voitaisiin kustantaa julkisesti tuettua asumista, hän ehdottaa.
Osa lontoolaisista ei halua lannistua, vaikka koti uhkaa mennä alta. Julkisesti tuetun asumisen väheneminen on Lontoossa keskeinen puheenaihe. 
Purkamista perusteltiin talon huonolla kunnolla, mutta se ei pidä paikkaansa.
Tower Hamletsin kaupunginosassa asuva Jarrod Sanderson ryhtyi toimiin, kun oma asuintalo joutui yllättäen purku-uhan alle.
– Saimme kuulla asiasta naapureilta. Purkamista perusteltiin talon huonolla kunnolla, mutta se ei pidä paikkaansa. Uskon, että omistajayhtiö halusi tilalle vain tuottavampia asuntoja, Sanderson sanoo.
Naapurusto perusti kampanjaryhmän ja otti yhteyttä kansanedustajiin sekä toimittajiin. Talon omistava yhtiö perääntyikin aikeissaan asukkaiden aktivismin ansiosta.
– Pidimme paljon meteliä myös internetissä. Täytyy vain toivoa, että purkupäätöksen peruuntuminen on pysyvää, Sanderson toivoo. 
”Ulkonäkö tai jumalainen lauluääni ei ole syy miksi ihmiset tulevat keikoilleni”
Laulajalauluntekijä Jukka Takalolla on ollut uransa aikana mukana jo pian kahdellakymmenellä albumilla. Nyt ilmestynyt uusin Suomen kuningas on tekijänsä näköinen teos. Takalon tarinoissa otetaan kantaa, kohdataan suuria tunteita ja hämmästellään elämän menoa.
Laulajalauluntekijä Jukka Takalon mikroaaltouuni kilahtaa. Mies kysyy kohteliaasti, että maistuisko toimittajalle karjalanpiirakka?
Takalon perheen keittiön suurista ikkunoista näkyy talon sivuovi, jonka taiteilija kertoo menevän hänen työhuoneeseensa.
Hyräily käynnistää prosessin
Musiikilla elävän arki vaihtelee. Jokaisen levyn jälkeen keikkailun osuus lisääntyy, mutta levynteko vie oman aikansa.
Tämän uuden levyn tapauksessa meni varmaan pari vuotta, kun keräsin ideoita. 
Takalolla levyn suunnittelu alkaa usein melodian hyräilyillä, jotka tallentuvat kännykän nauhuriin. Myös tekstiaihiot kulkevat puhelimen muistissa. Biisien tyngistä Takalo alkaa rakennella lauluja omassa työhuoneessaan.
– Levyn materiaaleja työstäessä, teen siellä periaatteessa virka-ajan töitä. Tämän uuden levyn tapauksessa meni varmaan pari vuotta, kun keräsin ideoita. Viime elokuussa aloin työstää ideoita täysipäiväisesti työhuoneessani, tein demoja ja pyörittelen ideoita. Välillä on ruokatunti ja kahvitauko tällä puolella taloa. Illalla urheillaan.
Takalo kaataa isot kupit höyryävää kahvia, katsoo ulos auringon paistetta ja miettii, että ehtisikö käydä vielä meren jäällä hiihtämässä. Iltaisin hän yrittää olla miettimättä musiikkiasioita, ellei meneillään ole keikka tai äänitys.
Kuukausi äänitystyötä
Demovaiheen jälkeen Takalo kuunteli uusien kappaleiden versioita tuottajan ja bändin kanssa huolella. Joskus joku biiseistä käy myös levy-yhtiön kuuntelussa.
Lapsillani on maahanmuuttajataustainen isä.
Kun laulut oli valittu ja albumin kokonaisuus alkoi olla selvä, oli studion vuoro. Levyn äänittämisessä kului kolmisenkymmentä päivää. Levy äänitettiin pääosin tuottaja Pentti Amoren studiossa.
– Välipäivinä tuli äänitettyä stemmoja ja lauluja omassa ja bändin muusikoiden kotistudiossa. Paljon oli tiedostojen liikuttamista, useita eri versioita miksauksista, ja lopuksi vielä levy meni masterontiin Helsinkiin.
Kappaleiden kokoaikainen työstäminen kesti uuden levyn tapauksessa huhtikuuhun asti. Levyn kokonaisuuden valmistuttua oli vuorossa sinkkubiisin valitseminen.
– Levy-yhtiö sitä enemmän miettii. Mutta lähinnä pohditaan, että mikä toimii radiossa. Teen itse musiikkivideot, eli sitten alkaa videoiden miettiminen.
Maahanmuuttajana Martinniemeen
Takalo ojentaa toimittajalle sandaalit, vuorossa on tutustuminen työhuoneeseen.
Aknestik perustettiin aikanaan sillä ajatuksella, että kun ei osattu soittaa muiden biisejä, niin tehtiin omia.
Jukka Takalo kertoo pilke silmäkulmassa omaavansa maahanmuuttajan taustan.
 – Lapsillani on maahanmuuttajataustainen isä.
Takalo syntyi Ruotsissa, mutta muutti viisivuotiaana perheensä mukana Haukiputaalle Martinniemeen, jonka merellisessä ympäristössä hän vietti myös nuoruutensa. Lukion hän kävi Haukiputaalla.
– Haukiputaan lukiossa ruvettiin leikkimään bändiä.  Aknestikin homma jatkui kun lähdin Ouluun opiskelemaan.
Studiot tutuksi Aknestikin aikoihin
Opiskelujen ohessa bändi alkoi tehdä levyjä ja touhu ammattimaistui. Myöhemmin perhesyyt vetivät Takalon Helsinkiin ja samoihin aikoihin Aknestik lopetti aktiivisen soittouransa.
Kun kaveripohjalta perustettu bändi ei voinut jatkaa, niin Takalo päätti aloittaa soolouran. Helsingin vuosien jälkeen mies perheineen palasi Haukiputaalle.
– Aknestik perustettiin aikanaan sillä ajatuksella, että kun ei osattu soittaa muiden biisejä, niin tehtiin omia.
Aknestik ehti tehdä seitsemän studiolevyä ja neljä kokoelmalevyä. Lisäksi Aknestik teki Satu ja Vaahtopääät finnhits-levyn. Yksi levytys Takalolla löytyy myös Vastarannan Siili –orkesterin kanssa, joka on Jukka Takalon ja Soivan Siilin lastenmusiikkia soittava kokoonpano.
Minulle on aika luontevaa tehdä päivityksiä, olen tällainen hölöttäjä muutenkin. Se hölötys jatkuu siellä Facebookissa. 
Jukka Takalon juuri julkaistu albumi Suomen kuningas on laulajalauluntekijän viides soololevy.
Musiikkimaailma muuttuu koko ajan
Jukka Takalon työhuone ei ole suuri, mutta siellä on kaikki tarpeellinen. Työpöydällä on tietokone, pieni mikseri ja kaiuttimet. Seinustalla on sohva, jonka sylissä lepää kitaroita ja basso. Laulumikrofoni on sähköjohdon pätkällä viritetyn ääntä eristävän vaahtomuovin suojissa.
Nykyajan artistin on hyvä olla aktiivinen myös netissä, Takalo pohtii. Itse hän on ahkera päivittämään omaa artistisivuaan Facebookissa.
– Minulle on aika luontevaa tehdä päivityksiä, olen tällainen hölöttäjä muutenkin. Se hölötys jatkuu siellä Facebookissa. Se on varmaan levy-yhtiön mielestä hyvä juttu.
Takalon työhuoneen lattialla on laatikko, jossa on pino postikortteja. Korttien kuva näyttää samalta kuin uuden levyn kansi. Laulajalauluntekijän uudesta levystä on painettu cd-levy, nykyään kaikki artistit eivät sitä enää tee. Monien musiikki on vain tiedostoina netissä.
Taiteilija muistelee, että aikaisemmin levy-yhtiön myyntiyksikkö oli albumi, joista tuli rahaa. Ihmiset myös ostivat hyvin levyjä.
Meikäläinen on vähän niin kuin samalla viivalla Bruce Springsteenin kanssa ja Shakiran.
Sitten ala alkoi muuttua. Ensin tuli piratismi ja sitten levy-yhtiöt taipuivat pakon edessä siihen, että netissäkin voi jakaa musiikkia. Nyt asiat ovat muuttuneet koko ajan lisää.
Levy-yhtiöt ostavat ihmisten aikaa
Ennen levy-yhtiö myi levyn ihmisille kertaalleen, sitten ihmiset kuuntelivat sen jälkeen sitä niin paljon kuin halusivat ja kopioivat tarvittaessa sen kavereilleen. Nyt musiikkia kuunnellaan netistä ja ansaintalogiikka on muuttunut.
– Nykyään ne saavat rahaa jokaisesta kuuntelusta vain vähän, mutta ihmiset voivat maksaa musiikin kuuntelusta sen kolmekymmentä vuotta, eikä kerran kuin aikaisemmin. Levy-yhtiöt yrittävät ostaa ihmisten aikaa. Tai ihmiset vuokraavat aikaansa levy-yhtiöille nykyään.
Musiikkia kuunnellaan enemmän kuin koskaan
Takalo korostaa, että lauluntekijöiden tarve on loputon. Lauluntekijöitä ja tarinankertojia on ollut aina ja ihmiset haluavat aina kuulla uutta musiikkia.
Nykyteknologian ansiosta musiikkia kuunnellaan enemmän kuin koskaan ja maailman musiikkimarkkinat ovat läsnä kaikkialla, Takalo hymähtää.
– Meikäläinen on vähän niin kuin samalla viivalla Bruce Springsteenin kanssa ja Shakiran, se on mahtavaa.  
Jokisen ketju pitänyt Floridan mukana: "Tavaresin kiinni saaminen iso haaste"
Florida Panthersin kakkosketju oli perjantain toisessakin pudotuspeliottelussa joukkueensa paras kokonaisuus. Panthers iski perjantaina pudotuspelisarjan New York Islandersia vastaan tasoihin.
Florida Panthersin kakkosketju, missä Nick Bjusgtadin laidoilla pelaavat Jussi Jokinen sekä Reilly Smith, on ollut kahdessa ensimmäisessä NHL:n konferenssin puolivälierässä hurjassa iskussa. Se oli joukkueensa paras viisikko torstain tappio-ottelussa NY Islandersille eikä se hyytynyt perjantainakaan.
Smith ja Bjugstad vastasivat Panthersin kahdesta ensimmäisestä maalista, joista jälkimmäinen jäi ottelun voittomaaliksi.
Florida-valmennus sai kotiotteluissaan peluuttaa viimeisellä vaihto-oikeudella ja tästä Panthers-luotsi Gerard Gallant otti kaiken irti. Jokinen ja kumppanit veivät kahdessa ottelussa Islandersin kakkosketjua (Kulemin-Nelson-Bailey) miten tahtoi.
\- Jos me heitä vastaan pelataan, niin lähtökohtaisesti pitääkin olla tehokas ja pysyä plussalla. Ainakin kahdessa ensimmäisessä ottelussa pystyttiin siihen. Jännä nähdä nyt sitten vieraissa, kun he saavat haluamansa match-upit, että miten homma jatkuu, Jokinen pyöritteli Yle Urheilulle.
Normaalisti Jokinen ja Smith ovat pelanneet nyt loukkaantuneena olevan Vincent Trochekin kanssa. Ketjuun nostettu Nick Bjugstad on nostanut pelinsä ylennyksen saatuaan uudelle tasolle, mikä on mahdollistanut Smithin ja Jokisen tehoilla mellastamisen jatkumisen.
\- Hän on nostanut selvästi tasoaan. Bjugstad on ollut sellainen härkä tuossa keskellä, pelannut ylös, alas, laukonut paljon ja ajanut maalille. Ollut jälleen pelaaja, joka oli parhaimmillaan viime kaudella. Ollaan myös Smithin kanssa pelattu siinä hyvin, Jokinen kertasi.
Omaa peliä
Perjantain voitto-ottelu oli Floridalta paluu oman pelin äärelle. Avausottelussa se pelasi hyökkäyspeliä riskillä ja puolustuspeliä huolimattomasti. Maalintekokilpailut (4-5) torstain tapaan eivät ole sitä jääkiekkoa, mitä oman divisioonansa voittanut Florida haluaa pelata.
Myös maalivahti Roberto Luongo palasi perjantaina tasolleen heikon avausottelun jälleen.
\- Kokonaisuutena täytyy olla tyytyväinen molempiin peleihin. Tämä toinen oli kyllä meiltä enemmän kokonaisvaltaisempi peli. Paketti pysyi nyt ihan hyvin kanssa. Vaikka annettiin laukauksia paljon, pidettiin heidät ihan hyvin pelin ulkopuolella. Onneksi saatiin riittävät maalit aikaiseksi, vaikka hyökkäyspäässä ei oltu niin hyviä.
Torstain ottelusta Jokinen ottaisi mukaan hyökkäyspelaamisen.
\- Se peli oli hyökkäyspelin osalta yksi meidän parhaista. Meillä oli järjetön määrä maalintekopaikkoja ja oltaisi voitu tehdä helposti seitsemän-kahdeksan maalia. Puolustuspelissä tehtiin silloin virheitä ja se maksoi. 
Iso haaste
Sarjan voittamisen kannalta Floridan suurin haaste on saada sarjan toistaiseksi paras pelaaja, John Tavares, kuriin. Tavares ketjuineen sai perjantainakin Aleksander Barkovin johtaman ykkösketjun nalkkiin omalle alueelleen. Yhteensä Tavaresin ketju keräsi Corsin erotuslukemaksi hurjan +59.
\- Totta kai Tavaresin kiinni saaminen on todella isossa osassa tämän sarjan kannalta. Vastustajan parhaat täytyy aina pelata pois. Se ketju on yksi parhaista koko liigassa. Mutta on meilläkin ollut tässä paljon paikkoja, täytyy vain alkaa laittaa kiekkoa maaliin, Aleksander Barkov totesi Yle Urheilulle.
Jokinen oli samoilla linjoilla.
\- Tänään saatiin maalia lukuun ottamatta hänet ihan hyvin kiinni. Paremmin pelattiin jo häntä vastaan. Hän on ylivoimaisesti heidän paras pelaaja, jonka kautta he paljon elävät ja kuolevat. Onhan se isoimpia haasteita meille tässä, että saadaan se ketju pois.
Patrik Laine heikosta alusta: "Vähän oli ehkä mieli Oulussa"
Tapparan teinisensaatio myönsi Tapparan olleen alussa asti kaikessa jäljessä, kun HIFK jyräsi voiton 4-0-lukemin.
**HELSINKI.** Hopean muuttaminen kullaksi ei alkanut Tapparalta kaksisesti, kun HIFK pöllytti vierailijoita kotonaan 4-0. Kevään puhutuin tähti Patrik Laine loi upeasti muutaman tekopaikan, mutta maali- ja pistesarake jäivät nollaan sekä hänellä että koko joukkueella.
\- Huono peli meiltä ja myös itseltäni tietysti. Olin sataprosenttisesti syttynyt, vaikken itsestäni kaikkea irti saanutkaan. Kohtalaista suorittamista, muttei se näissä peleissä riitä, Laine sanoi ottelun jälkeen Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Vähän oli ehkä mieli Oulussa, emme oikein päässeet tähän peliin kiinni. Olimme kaikessa jäljessä alusta asti, sitten se on tuon näköistä, kun meitä viedään ihan 100-0, hän jatkoi viitaten tiistaina Kärppiä vastaan päättyneeseen tiukkaan välieräsarjaan.
Laine ei kuitenkaan myöntänyt, että HIFK:n vain 52 sekunnin jälkeen tullut avausmaali olisi jäädyttänyt tamperelaisten pelin.
\- Ei se siihen ensimmäiseen maaliin lössähtänyt, ihan sama tuleeko yksi vai kolme maalia, työntekoa pitää jatkaa. Huonot jutut pitää jättää sivuun.
**Toinen finaali suorana Yle Puheessa lauantaina kello 16.10 alkaen. Tappara – HIFK alkaa klo 17.**
Tuhannet haluavat maanpuolustuskurssille – "Se voi olla tosi paljon arjesta poikkeavaa"
Osallistujat ovat toivoneet, että kursseja järjestettäisiin huhti–toukokuussa. Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen toiminnanjohtaja uskoo ihmisten ymmärtävän maanpuolustusta entistä paremmin.
Tänä ja ensi viikonloppuna yli 3 000 suomalaista osallistuu vapaaehtoisille maanpuolustuskursseille. Kursseja järjestetään kahtena viikonloppuna eri puolilla Suomea yhteensä yli 150. Keskivertoviikonloppuna niitä on muutamia kymmeniä.
Vapaaehtoisten maanpuolustuskurssien aiheet vaihtelevat laajasti maastossa liikkumisesta kyberturvallisuuteen.
– Alun perin lähdettiin kavereiden kanssa katsomaan, että millaista siellä on, pääsisikö ampumaan erilaisilla aseilla. Lähdin mielenkiinnosta ja hengaamaan kavereiden kanssa, kertoo Jussi Litja, joka on osallistunut muun muassa umpihankijotos-kurssille. Siellä harjoiteltiin komppanian puolustusta eli käytännössä osallistujat ampuivat ja hiihtivät.
Kevään ruuhkaisia kurssiviikonloppuja selittää muun muassa se, että puolustusvoimien harjoitusalueilla on tilaa keväisin. Lisäksi Maanpuolustuskoulutusyhdistys on halunnut keskittää suuria harjoituksia, sillä se on edullisempaa kuin esimerkiksi erilaisten kuljetusten järjestäminen pienempiä joukkoja varten. 
Kymmeniätuhansia osallistujia vuodessa
Kaikki halukkaat eivät yhdistyksen mukaan mahdu kursseille, mutta on myös koulutuksia, joita ei järjestetä osanottajapulan takia. Viime vuonna yhdistys järjesti 88 000 koulutusvuorokautta, vuotta aiemmin niitä oli 80 000. Maanpuolustuskoulutusyhdistys järjestää vuosittain kaikkiaan 1 900 kurssia. Niille osallistuu noin 50 000 ihmistä.
Nuoret ja naiset ovat yhdistyksen mukaan erityisen kiinnostuneita kursseista:
Varautumiskoulutus lisää ihmisen kriisinsietokykyä monenlaisissa tilanteissa.
– On sellaista uhkiin varautumista ylipäätään. Jos ihminen tulee turvallisuusalan varautumiskoulutukseen, se lisää hänen kriisinsietokykyään monenlaisissa tilanteissa, Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen toiminnanjohtaja Pertti Laatikainen huomauttaa.
Kriisiviestintä vetää kurssilaisia
Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen lakisääteinen tehtävä on maanpuolustuksen edistäminen. Nykymaailmassa uutisotsikot täyttyvät erilaisista uhkista. Maanpuolustuksen edistäminen on Pertti Laatikaisen mukaan nyt helpompaa kuin vaikkapa vuosikymmen sitten.
– Tänä päivänä se on mielestäni erittäin helppoa. Ihmiset ymmärtävät turvallisuustilanteen. Kyseenalaistukset, joita oli 10–20 vuotta sitten, ovat mielestäni vähentyneet, Laatikainen kuvailee.
Laatikaisen mukaan ihmiset näkevät puolustuksen nykyisin entistä laajemmin, esimerkiksi ympäristönsuojelun kannalta, eivätkä ainoastaan sotilaallisena kysymyksenä.
Esimerkki tiedonhalusta ja tämän viikonlopun kursseista on Helsingissä järjestettävä informaatioturvallisuuskoulutus, jonka käyvien luvataan kurssin jälkeen osaavan tulkita mediasta saamaansa tietoa ja tuntevan kriisiviestinnän perusteita. Yhdistys kaavaili kurssia 50 osanottajalle. Ilmoittautuneita oli loppujen lopuksi 150.
Jussi Litja kuvailee, että maanpuolustuskurssit voivat olla elämää rikastuttava harrastus.
– Se voi olla tosi paljon arjesta poikkeavaa. Harvemmin sellaisia juttuja tulee siviilielämässä tehtyä, hän kuvailee.
Kuinka kirjoitetaan offshore? Moskovalainen Jelena, 81, otti selvää suurta sanelukoetta varten
Monet venäläiset ja venäjän kielen ystävät ympäri maailmaa, kokoontuvat lauantaina suorittamaan totaalista sanelukoetta. Tämän vuoden koetekstin kirjoittanut Andrei Usatšjov kieltäytyi ensin kunniasta kirjoittaa vuotuisen oikeinkirjoituskokeen teksti.
Kuka olisi uskonut, että yhden Nyky-Venäjän suurimmista kansanliikkeistä synnyttää oikeinkirjoitus?
Tämä kansanliike saa lauantaina yli 150 000 ihmistä Venäjällä ja yli neljässäkymmenessä muussa maassa osallistumaan yhtä aikaa sanelukokeeseen.
Kaikki alkoi Novosibirskin yliopistolla. Joukko kielitieteilijöitä kiisteli äidinkielentaidostaan. Ratkaistakseen kiistansa he järjestivät sanelukokeen. Vuodesta 2004 alkaen vastaavia kokeita on järjestetty ympäri Venäjää ja myös ulkomailla.
Tänä vuonna koe, joka kulkee nimellä _Totalnij diktant_ eli totaalinen sanelukoe, suoritetaan lauantaina 16. huhtikuuta.
Moskovan kasvatustieteen yliopistolla on valmistauduttu kokeeseen järjestämällä valmisteluoppitunteja, joihin on osallistunut noin 120 ihmistä. Heistä yksi on Jelena Zhurkantsjova, joka ei enää ole ihan nuori tyttö.
– Passin mukaan olen 81, mutta aivot tuntuvat nuoremmilta, Jelena Zhurkantsjova nauraa.
Häntä harmittaa, että sanakirjat ovat niin kalliita, ettei hän voi hankkia uusia. Illan kurssilta Zhurkantsjova toivoo saavansa mukaan harjoitusmateriaalia, jotta hän voi jatkaa harjoittelua kotona.
Kieli on muuttunut paljon siitä, kun Jelena kävi koulua.
– Luin tänään päivälehtiä etsiäkseni uusia sanoja. Löysin vain yhden, offshore, ja opettelin kirjoittamaan sitä.
Jelena osallistuu sanelukokeeseen uteliaisuudesta. Hänestä on jännittävää saada selville, kuinka hyvin hän hallitsee äidinkielensä.
– Olen määrätietoinen ja ajattelen aina myönteisesti, ja joka tapauksessa se, mitä meille aikoinaan opetettiin koulussa, on oikein!
Tilausteksti vain koetta varten
Tekstin koetta varten kirjoittaa aina tunnettu kirjailija.
Tänä vuonna kunniatehtävän on saanut lastenkirjailija Andrei Usatšjov. Usatšjov kieltäytyi aluksi tehtävästä, sillä hän piti omia tekstejään liian helppoina.
– Jokainen, joka on käynyt kaksi vuotta koulua, kirjoittaisi minun tekstini parhaalla arvosanalla, kirjailija sanoo.
Lopulta järjestäjät saivat Usatšjovin ylipuhutuksi ja hän työsti uuden tekstin, riittävän vaikeaksi koetta varten.
Andrei Usatšjov pitää erityisesti siitä, ettei tapahtumaa ole keksitty vallan käytävillä vaan idea on tullut kansan parista.
– Vaikka olisi kirjoittanut kuinka huonosti, opettaja ei hauku, eikä kukaan menetä työtänsä eikä saa vähemmän eläkettä, kirjailija kehuu kokeen salassa pysyviä tuloksia.
Osallistujia on kaikenikäisiä, kaikista yhteiskuntaluokista. Tänä vuonna jopa jotkut parlamentinjäsenistä ovat ilmoittautuneet.
Kieli on suosittu keskustelunaihe
Venäjän kielessä on erityinen äidinkieleen liittyvä käsite, _gramotnyi_.
Käsitteen merkitys on laaja ja se voi koskea muutakin kuin kieltä. Sillä voi ilmaista jonkun olevan taitava tai asiantunteva.
Äidinkielen suhteen käsite ilmaisee, että ihmisellä on laaja sanavarasto, hän osaa oikeinkirjoitusta ja välimerkkien käyttöä sekä painottaa ja ääntää sanat oikein.
Sanelukokeen Moskovassa järjestävä Marija Rovinskaja pitää venäläisiä erityisen kielitietoisina. Lisäksi koe kiinnostaa, koska se on täysin vapaaehtoinen.
– Venäläinen kulttuuri on hyvin kielikeskeinen. Kiinnitämme paljon huomiota kieleen ja siitä keskustellaan sekä verkkofoorumeilla että keittiönpöytien ääressä.
Kiinnostus voi Marija Rovinskajan mielestä johtua myös siitä, että venäjä on vaikea kieli.
Sääntöjä on paljon ja välimerkkien käyttö on vaikeaa. Myös oikeinkirjoitus on hankalaa, sillä sanaa ei aina kirjoiteta siten kuin se lausutaan.
Lisäksi on olemassa merkkejä, jotka eivät kuulu puhutussa kielessä, mutta ovat kirjoitetussa tekstissä välttämättömiä.
Vapaaehtoiset hoitavat työn
Tapahtuma rahoitetaan paperia ja kyniä antavien sponsorien avulla. Valtio ei maksa tästä mitään ja kaikki työ tehdään ilmaiseksi, Marija Rovinskaja kertoo.
Kokeen jälkeen alkaa intensiivinen korjausvaihe. Vapaaehtoiset opettajat ja venäjän kielen opiskelijat korjaavat lukuisat kokeet.
– Istumme kaksi vuorokautta punakyninemme, se on valtava urakka, Marija toteaa iloisesti.
Vice julkaisee suomalaista sarjakuvaa - Sami Aho luo uraa netin kautta
Internet mullistaa sarjakuvan kenttää ja voi vapauttaa piirtäjiä apurahakierteestä. Sami Ahon sarjakuvaa julkaisee 15 miljoonan lukijan verkkolehti Vice.
Helsinkiläinen sarjakuvapiirtäjä **Sami Aho** on työpäivän jälkeen väsynyt, mutta pitkät päivät ovat alalla tuttuja. Hän opettaa ja piirtää sarjakuvaa sekä toimii aktiivisesti alan yhdistyksissä.  
Aho on toisellakin tavalla tyypillinen suomalainen sarjakuvapiirtäjä: alan piireissä hänet tunnetaan varsin hyvin, mutta suurelle suomalaisyleisölle mies on tuntematon. Siitäkin huolimatta, että hän lienee maailman luetuimpia suomalaispiirtäjiä.
Aho on yksi harvoista suomalaispiirtäjistä, jotka ovat onnistuneet löytämään internetin avulla globaalin yleisön. Tammikuussa kulttuuritoimittaja **Harri Römpötti** vinkkasi sarjakuvapiirtäjien someyhteisössä, että amerikkalais-kanadalainen Vice-verkkolehti etsii sarjakuvapiirtäjiä. Aho lähetti töitään Vicen sarjakuvapäällikölle **Nicholas Gazinille**, joka kiinnostui suomalaisen tyylistä.   Nyt lehti julkaisee Ahon Zix and Tsuk -sarjakuvia sitä mukaa kun Aho ehtii strippejä piirtää. (Yhden stripin lehti tosin hylkäsi.)
Vice on printtilehteä, dokumentteja ja elokuvaa tuottava kulttuurimediajätti, jonka nettilehdellä on 15 miljoonaa kuukausittaista lukijaa. Suomalaiselle sarjakuvapiirtäjälle kyseessä on huomattava läpimurto.
 
Vicellä on piirtäjiä varten tukku erilaisia sopimuksia: joiltakin lehti tilaa tietyn määrän sarjakuvia, toisilta viikoittaisia töitä ”toistaiseksi voimassa” -sopimuksella. Aholle järjestely, jossa __Zix and Tsukej__a julkaistaan valmistumistahtiin, sopii hyvin. Opetustyön ja muiden projektien ohella säännölliseen julkaisuun ei olisi mitenkään aikaa. Töistä Vice maksaa ”ihan mukavasti”.
Ahon sarjakuvat ovat olleet suurissa otsikoissa kerran aikaisemminkin. Vuoden 2009 alussa hän seurasi uutisista Israelin ilma- ja maaiskuja palestiinalaisalueille. Tuolloin Aho piirsi säännöllistä sarjakuvaa vihreiden puoluelehteen Vihreään Lankaan, ja päätti käsitellä seuraavassa stripissään kahta teemaa: valtasymboleja sekä Israelin sotapolitiikan epäoikeudenmukaisuutta.
Hän piirsi kahden ruudun sarjakuvan, jossa kaksi hassunkurista hahmoa tutkivat Israelin tähtilippua. Toinen hahmoista sanoo tähden muistuttavan natsien käyttämää hakaristisymbolia.   Asiasta syntyi valtava kohu, joka nosti Vihreän Langan ja Ahon kansalliseksi puheenaiheeksi.
Silloinen kristillisdemokraattien kansanedustaja **Bjarne Kallis**, joka toimi Eduskunnan Israel-ystävyysryhmän puheenjohtajana, syytti Helsingin Sanomissa Vihreää Lankaa antisemitismistä. Kallis teki asiasta välikysymyksen oikeusministerille. Jopa sananvapauttaan ahkerasti käyttävä toimittaja **Ruben Stiller** torui Ahon sarjakuvaa.   Vihreä Lanka puolusti piirtäjää sanomalla, ettei Israelin politiikan kritisoiminen tarkoita juutalaisvastaisuutta. 
Vihreä Lanka hukkui kansainväliseen vihapostiin.
Lehti sai ennätyksellisen määrän vihapostia, jota lähetettiin myös ulkomailta. Aho säästyi viha- ja uhkauskirjeiltä salaisten yhteystietojensa takia, mutta kaoottiset tapahtumat jäivät mieleen.  
- En tiennyt, että sarjakuvaa edes lukee moni, ja yhtäkkiä sitä näytettiin televisiossa. Ehkä olisi pitänyt käyttää julkisuutta hyväksi, mutta olisin todennäköisesti ryssinyt asian jotenkin, Aho naurahtaa.  
Aho halusi toki herättää keskustelua Israelin sotatoimista, mutta myös miettiä symboleita. Sekä hakaristi että daavidin tähti ovat vanhoja merkkejä, joilla on myös yhteistä historiaa. Niillä on ollut erilaisia merkityksiä jo kauan ennen natseja. Sarjakuvassa oli Ahon mukaan kyse siitä, ettei julmuuksia pidä hyväksyä.
- Juutalaisvastaisuuteen asia ei liittynyt mitenkään.
Kohusta huolimatta Sami Aho (s. 1976) on suurelle yleisölle suhteellisen tuntematon taiteilija, joka ei ole erityisesti julkisuutta ole kaivannutkaan. Muurlan opiston sarjakuvapiirtämisen opettaja on julkaissut omia albumeja, viimeisenä teoksen __Dying__ (2014). Seuraava kirja julkaistaan Espanjassa ensi viikolla Hobohawk-kustantamon kautta.  
Aho on myös yksi Kutikuti-sarjakuvayhteisön viidestä perustajajäsenestä. Helsingin Pasilan veturitalleilla sijaitseva yhteisö ja työtila on kasvanut jo yli 40-jäseniseksi. Kollektiivi muun muassa julkaisee omaa Kuti-lehteä ja verkostoituu ulkomaisten kustantajien kanssa.
Kutikutin tiloissa, paperiarkkien ja luonnospiirrosten viidakossa, Aho ja toinen kollektiivin jäsen **Mikko Väyrynen** esittelevät Kuti-lehtien antia: värikkäitä sarjakuvia, joista jokaisen on piirtänyt eri henkilö. 
Kokonaisuus on hauska, sillä sivua kääntäessä ei voi tietää, mitä seuraavaksi on tarjolla.  Taiteellisuus tai marginaalisuus ei kuitenkaan ole Kuti-sarjakuville mikään itseisarvo.  
- Pikemminkin julkaisemme sellaista sarjakuvaa, missä olisi jotain muutakin näkökulmaa kuin yksi vitsi. Ja joka kokeilee, mitä kaikkea sarjakuvalla voi saada aikaan, Aho sanoo.
Kutikuti on julkaissut ahkerasti paitsi omien piirtäjiensä albumeja, myös kääntänyt suomeksi ulkomaisia töitä, kuten **Alejandro Jodorowskyn** Fabulas Panicas -sarjakuvia. Kollektiivi juhli 10-vuotissyntymäpäiviään viime syksyllä.  
Aho on tehnyt vuosia töitä sarjakuvan parissa. Hänestä sarjakuvalla menee ihan mukavasti, eivätkä suomalaislehdistön toiveikkaat raportit kansainvälisistä läpimurroista ole liioiteltuja.  
- Maailmalla suomalainen sarjakuva on hyvässä maineessa. Esimerkiksi Kuti tunnetaan sarjakuvalukijoiden keskuudessa. Piirtäjistä vaikka **Tommi Musturia** ja **Amanda Vähämäkeä** luetaan mukavasti, alan festivaaleja säännöllisesti kiertävä Aho kertoo.
Kansainväliset myyntitykit puuttuvat – ehkä Muumeja ja Tom of Finlandia lukuun ottamatta – mutta ne ovat tavattoman harvinaisia muuallakin, Aho muistuttaa.  
- Eri sarjakuva-albumeja julkaistaan Suomessa vuosittain runsaasti, mutta Fingerporin kaltaisia kymmeniä tuhansia myyviä albumeja ei oikeastaan ole.
Sarjakuva-albumien painosmäärät ovat samoja kuin runo- tai esikoiskirjoilla, korkeintaan joitakin tuhansia. Viihteellisillä stripeillä saattaa tienata jopa elantonsa, mutta pitkien albumien julkaisijat saavat rustata apurahahakemuksia. Jos albumin saa myytyä ulkomaille, taskunpohjalle voi jäädä jotain.  
- Onhan tämä kutsumusammatti, piirtotasonsa ylle piirtämään kumartunut Mikko Väyrynen toteaa.
Joillain piirtäjillä on liian korkeat odotukset: osa lopettaa huomatessaan, ettei ensialbumi tarkoitakaan automaattisesti suosiota ja auvoista elämää.
Sami Aho pitää ”osittain paskapuheena”, ettei sarjakuvalla voi tienata. Piirtäjä tarvitsee hyvän idean, paljon työtä ja tietysti rahaa, sekä – yhä useammin – kansainvälisen julkaisijan. Mutta siihen internet tarjoaa uuden mahdollisuuden.
Sähköinen sarjakuva tuo yhteen yhä enemmän piirtäjiä ja kansainvälisiä medioita. Nettilehdet tarvitsevat uutta sarjakuvaa jopa päivittäin, ja sarjiksen globaali jakaminen on halpaa ja helppoa: parin sivun sarjakuva on käden käänteessä käännetty englanninkieliselle maailmalle. Nettisarjista ei tarvitse myöskään saada mahtumaan paperiarkille.   Tulevaisuudessa nettisarjakuvaan on mahdollista liittää interaktiivisia elementtejä, kuten animaatioita, eri kielten käännöksiä tai musiikkia.
Mullistuksesta hyötyvät pienet sarjakuvamaat, kuten Suomi. Englantilaisilla kielialue on luonnollisesti valmis, ja sarjakuvajätti Ranska puolestaan viihtyy omalla kielikentällään.
Uusia sarjakuvia löydetään internetistä ja tilataan sitten paperiversioina.
 
Varsinkin parikymppiset piirtäjät ovat omaksuneet uuden sarjakuvaympäristön, Aho kehuu.
- He eivät ole ehkä muuta paperisarjakuvaa lukeneetkaan kuin mangapokkareita tai __Nakke Nakuttajaa__ jossain mummolassa.
On kyse sitten printistä tai nettisarjakuvasta, suurille julkaisijoille piirtää ani harva suomalainen.  
- Yksi oppilaani rupesi viime vuonna tekemään töitä eteläkorealaiselle Naverille. Toinen suomalainen nainen julkaisee myös Koreaan, ja minä sitten Viceen. Siinä se sitten suomalaisten osalta onkin, Aho luettelee.  
Printtisarjakuvan heikentyminen harmittaa sarjakuvaromantikkoja – myös Ahon mielestä paperiformaatti on paras – mutta verkko avaa uusia kerrontatapoja. Lisäksi uusia sarjakuvia löydetään internetistä ja tilataan sitten paperiversioina. Siinä mielessä muutos on samanlainen kuin musiikissa, jossa bändejä etsitään netissä ja mennään sitten katsomaan keikoille.
Sarjakuva-ala on muutoksen keskellä solidaarista ja hyvinvoivaa, Aho sanoo.
- Suomessa alalla ei onneksi liiku mitään miljoonarahoja, joista piirtäjät kamppailisivat keskenään.
[KUTIKUTI](https://kutikutisf.wordpress.com/)
[Sami Ahon sarjakuvat Vicessä kertyvät tänne](https://www.vice.com/tag/sami%20aho)
Lehterä tarjoili Tarasenkolle - St. Louis taipui Chicagolle
St. Louis taipui Chicagolle NHL-pudotuspeleissä. Bluesin Jori Lehterä saalisti syöttöpisteen Vladimir Tarasenkon osumaan.
Jori Lehterän edustama St. Louis Blues joutui taipumaan Chicago Blackhawksille 2-3 NHL-pudotuspeleissä. Blackhawks tasoitti näin otteluvoitot 1-1:een. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Lehterä ja Jaden Schwartz syöttivät Vladimir Tarasenkon maalintekoon, kun kamppailua oli pelattu 35 minuuttia. Tarasenko vei Bluesin 1-0-johtoon, mutta Duncan Keith nosti Blackhawksin tasoihin toisen erän loppusekunneilla.
Andrew Shaw (osui ylivoimalla) ja Artemi Panarin ratkaisivat taiston Chicagolle ottelun kolmannessa erässä. Kevin Shattenkirk iski St. Louisin kavennuksen kaksi sekuntia ennen kamppailun päättymistä.
Barkov tehopisteille päätössekunneilla - Florida taisteli sarjan tasoihin
Aleksander Barkov saalisti loppusekunneilla syöttöpisteen ja Florida tasoitti voitot 1-1:een ottelusarjassa NY Islandersia vastaan. 
Aleksander Barkov hankki perjantaina NHL-uransa ensimmäisen tehopisteen pudotuspeleissä. Barkov ja Florida juhlivat 3-1-voittoa New York Islandersista ja tasoittivat otteluvoitot 1-1:een.
Barkov oli mukana Panthersin 3-1-maalissa, joka syntyi kymmenen sekuntia ennen peliajan täyttymistä. Islanders haki tasoitusta ilman maalivahtia ja Barkovilta kiekon saanut Dimitri Kulikov heitti laatan tyhjään maaliin.
Maalivahti Roberto Luongo loisti Floridan ykköstähtenä. Luongo urakoi 41 torjuntaa. Panthersin maaleista vastasivat Reilly Smith, Nick Bjugstad ja loppuhetkillä osunut Kulikov. John Tavares teki Islandersin ainoaksi jääneen osuman.
\- Tärkeä voitto. Tämä oli tyypillinen vähämaalinen pudotuspelien kamppailu, meiltä vahva esitys koko joukkueena, huippuottelun torjunut Luongo sanoi.
Teneriffan kerrostaloromahduksen jäljiltä löytynyt kaksi uutta kuolonuhria
Kanariansaarilla Teneriffalla pelastustyöntekijät ovat löytäneet lisää kuolleita romahtaneen kerrostalon uumenista. Viranomaiset ovat löytäneet miehen ja naisen ruumiit.
Teneriffalla, Los Cristianosissa romahtaneen kerrostalon raunioista on löytynyt kaksi uutta kuolonuhria.
Teneriffan [paikallishallinto](http://www.gobiernodecanarias.org/noticias/se/1-1-2_Canarias/71263/actualizacion-23-00-h-recuperados-cuerpos-vida-dos-nuevas-victimas-derrumbe-cristianos-tenerife) kertoo, että myöhään perjantai-iltana raunioista löytyi miehen ja naisen ruumiit. Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa STT. Aiemmin raunioista löytyi kuolleena kaksi naista.
Uhrien kansalaisuuksista ei ole toistaiseksi tietoa.
Yhden asunnon omistaja on kertonut espanjalaiselle uutistoimisto Efelle, että hän on huolissaan suomalaisesta vuokralaisestaan. Vuokranantaja ei ole saanut kiinni noin 50-vuotiasta miestä kiinni, vaikka on yrittänyt soittaa hänen kännykkäänsä toistuvasti.
Suomen suurlähetystö Madridissa ja Las Palmasin Suomen konsulaatti selvittävät asiaa parhaillaan yhdessä Espanjan viranomaisten kanssa.
Aurinkolentokone jatkaa historiallista matkantekoaan lähipäivinä
Solar Impulse 2 -aurinkolentokone odottaa sopivaa säätä jatkaakseen matkaansa, joka keskeytyi viime heinäkuussa.
Aurinkovoimalla kulkevan Solar Impulse 2 -lentokoneen odotetaan jatkavan maailmanympärimatkaansa muutamien päivien sisällä. Lentokoneen kerrotaan lähtevän Havaijilta kohti Kaliforniaa heti, kun sää sallii.
Kone jäi maahan viime heinäkuussa, kun sen akuissa ilmeni ongelmia 35 000 kilometrin pituisen matkan puolessavälissä.
– Solar Impulse odottaa sääikkunaa päästäkseen lentoon, joten emme voi vielä varmistaa nousun aikaa ja päivämäärää, projektin tiedottaja Chris Shigas kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Trooppisissa lämpötiloissa Tyynenmeren yllä koneeseen aiheutuneiden vaurioiden korjaus kesti muutamia kuukausia. Vauriot syntyivät viisi päivää ja viisi yötä kestäneellä ennätyksellisellä lennolla Japanin Nagoyasta Havaijille.
Korjausten jälkeen koneella suoritettiin ensimmäinen onnistunut koelento helmikuun loppupuolella. Seuraavan etapin arvioidaan kestävän neljä päivää päättyen joko Los Angelesiin, San Franciscoon, Vancouveriin tai Phoenixiin, Arizonaan.
Video: Näin maa järisi Japanissa – Uhrien etsintä jatkuu
Järistyksen keskus oli lähellä Kumamotoa, joka sijaitsee Kyushun eteläisellä saarella. Kyseessä on jo toinen voimakas maanjäristys, joka on ravistellut Etelä-Japania parin päivän sisällä.
Japanissa koettiin aamuyöllä paikallista aikaa uusi, voimakas maanjäristys. Voimakkuudeltaan 7,3 ollut järistys tapahtui kello 19.25 Suomen aikaa Etelä-Japanissa samalla alueella kuin torstainen, yhtä voimakas järistys.
Japanin ilmatieteen laitos antoi ensin järistyksen vuoksi tsunamivaroituksen, mutta kumosi sen myöhemmin.
Paikallisten viranomaisten mukaan ainakin 41 ihmistä on saanut surmansa. Lähes tuhat ihmistä on loukkaantunut, heistä 184 vakavasti.
Rakennuksia on sortunut muun muassa Mashikin kaupungissa, missä lähes 80 ihmisen uskotaan olevan hoitokodin raunioissa. Lisäksi Yatsushiron kaupungissa kerrotaan asuinrakennuksen tulipalosta.
Kumamoton alueen liikenneyhteydet ovat kärsineet merkittäviä vahinkoja. Tiedotusvälineet kertovat yhden tunnelin romahtaneen ja moottorietiesillan vahingoittuneen. Lisäksi tiestöä tukkivat maanvyörymät ja junaliikenne on seisautettu. Myös Kumamoton lentokenttä on suljettu.
Japanin hallituksen mukaan maanjäristyksen tuhoja on laajalla alueella. Kahden voimakkaan maanjäristyksen koettelemille alueille lähetetään lauantain aikana 15 000 sotilasta. Mukana on myös poliiseja, palomiehiä ja sairaanhoidon henkilökuntaa.
Tulivuori heräsi eloon
Kyushun saarella sijaitseva tulivuori Aso on osoittanut aktiivisuuden merkkejä. Aso-tulivuori on noin 20 kilometrin päässä Kumamotosta itään.
Japanin ilmatieteenlaitoksen mukaan tulivuori on päästänyt maanjäristyksen jälkeen pienen purkauksen. Vuori syöksi hetken aikaa savua noin sadan metrin korkeuteen. Viranomaiset ovat kuitenkin pitäneet alueen hälytystason kakkostasolla viisiportaisella asteikolla.
Aso-tulivuori purkautui edellisen kerran viime syyskuussa.
Kaksi maanjäristystä kahdessa päivässä
Kumamoton alue Kyushun saarella ei ole ehtinyt mitenkään toipua edellisestä maanjäristyksestä.
Torstaina samalla seudulla tapahtuneessa järistyksessä kuoli yhdeksän ihmistä. Lisäksi yli 800 loukkaantui.
Voimakkuudeltaan 6,4 olleen maanjäristyksen keskus oli Mashikin kaupungissa Kumamoton prefektuurissa, eteläisellä Kyushun saarella 10 kilometrin syvyydessä.
Rakennuksia sortui järistyksen voimasta, ja viranomaisten mukaan useita ihmisiä saattaa olla loukussa niiden raunioissa.
Alueella todettiin torstain jälkeen useita jälkijäristyksiä.
Lontoon metron tunnettu ”mind the gap” -kuuluttaja menehtyi 
Phil Sayerin ääni on kuulunut Lontoon metrossa ja kaikkialla Britannian raideliikenteessä.
Lontoon metrossa tai rautateillä matkustaneet eivät ole voineet välttyä kuulemasta miellyttävää [miesääntä](https://www.youtube.com/watch?v=PQ2d1T7rrl4), joka kauniilla brittienglannillaan kertoo matkustajille lähtölaiturit ja varoitukset. Ikoninen ääni on kuitenkin nyt vaiennut.
Vakuuttavan ja turvallisuuden tunnetta luoneen äänen takana oli Phil Sayer, joka menehtyi torstaina 62-vuotiaana pitkälliseen sairauteen.
Sayerin ääni on kaikunut junissa kaikkialla Britanniassa. Hän kertoi muun muassa junan myöhästymiset, lähtölaiturit ja kehotti junaan nousevia varomaan junan ja laiturin välissä olevaa rakoa.
Ennen junakuuluttajaksi ryhtymistään Phil Sayer teki pitkän uran BBC:n paikallisradiossa Manchesterissa ja luki myös alueellisia tv-uutisia. Toimittajan uran jälkeen Sayer perusti äänialan yrityksen yhdessä vaimonsa Elinor Hamiltonin kanssa. 
"Phil Sayer – järjen ääni, radioääni ja raideliikenteen ääni. Rakastettu aviomies, isä, isoisä, veli, setä ja ystävä. Olemme pahoillamme ilmoittaessamme, että matka päättyi tähän”, Elinor-vaimo kirjoittaa pariskunnan yhteisellä Facebook-sivulla.
BBC:n tietojen mukaan Phil Sayer menehtyi syöpään.
Cyndi Lauper jättäytyi artistien massaboikotista – esiintyy Pohjois-Carolinassa vessalaista huolimatta
Laulaja ja ihmisoikeusaktivisti Cyndi Lauper aikoo sittenkin esiintyä Pohjois-Carolinassa, Yhdysvalloissa. Samaan aikaan useat muut artistit, yritykset ja jopa urheiluseurat boikotoivat osavaltiota transsukupuolisia syrjivän, niin kutsutun vessalain takia.
Cyndi Lauperin oli aluksi tarkoitus perua keikkansa Pohjois-Carolinan Raleighissa, mutta hän tuli nopeasti toisiin ajatuksiin.
Lauper ilmoittaa esiintyvänsä suunnitellusti 4. kesäkuuta. Hän aikoo kuitenkin laajentaa keikkansa koko päivän kestäväksi tapahtumaksi, jossa on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä tukevia tilaisuuksia. Konsertin tuotto ohjataan kokonaisuudessaan paikalliselle Equality North Carolina –ryhmälle, joka taistelee osavaltion hyväksymää HB2-lakia vastaan.
– Mielestäni paras keino on saapua lavalle ja esiintyä perheelleni, ystävilleni ja vähemmistöihin kuuluville faneilleni, Lauper sanoo [tiedotteessaan](http://www.cyndilauper.com/news/272923).
Lauper teki päätöksensä esiintymisestä viikko sen jälkeen, kun muusikko Bruce Springsteen ilmoitti peruvansa keikkansa Pohjois-Carolinan Greensborossa. Springsteen halusi boikotillaan osoittaa vastustusta ennakkoluuloja ja ahdasmielisyyttä vastaan.
1980-luvulla pinnalle noussut Cyndi Lauper tunnetaan kappaleistaan "Girls Just Wanna Have Fun" sekä ”True Colors”, jonka nimeä kantavaa säätiötä laulaja on ollut perustamassa. Lauper on kampanjoinut koko uransa ajan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä edustavien homojen, lesbojen, biseksuaalien ja transihmisien puolesta.
Cirque du Soleil ja monet muut boikotoivat
Pohjois-Carolinan vastaiseen boikottiin siirtyi viimeisimpänä tulokkaana sirkusryhmä Circue du Soleil.
Ryhmä ilmoitti perjantaina peruvansa kaikki esityksensä osavaltiossa. Esityksiä olisi ollut heinäkuussa Greensborossa, Charlottessa ja Raleighissa.
– Pohjois-Carolinan HB2-laki merkitsee ihmisoikeuksien kehityksessä paluuta taaksepäin. Cirque du Soleil uskoo kaikkien ihmisten samanarvoisuuteen, ryhmä sanoo.
Circue du Soleilin, Lauperin ja Springsteenin lisäksi muusikko Ringo Starr on perunut esiintymisensä Pohjois-Carolinassa vähemmistöjä syrjivän lain takia.
Ihmisoikeuksien puolesta ja syrjintälakia vastaan kampanjoivat myös lukuisat tunnetut yritykset ja yhteisöt. Esimerkiksi PayPal ja Deutche Bank ovat jäädyttäneet investointiaikeitaan Pohjois-Carolinassa lain takia. Vastustajia löytyy myös NBA-koripallosarjasta ja NHL-jääkiekkoseuroista.
Pohjois-Carolinan osavaltio on hyväksynyt hiljattain HB2-lain, joka määrää transsukupuolisten henkilöiden käyttämän wc-tilan. Lain mukaan transsukupuolisten on käytettävä vessaa, joka on tarkoitettu sille sukupuolelle, joka syntymätodistukseen on merkitty.
Kärpät syttyi kreivin aikaan - "Pronssipeli on urheilijoiden ja valmentajien rääkkäämistä"

Kärpät syttyi kolmannessa erässä valtaisaan kiriin ja kaasutti tylysti JYPin rinnalle ja ohi. 
Kotiyleisön tuella Jesse Puljujärvi, Arto Laatikainen ja kevään pudotuspelisensaatio Taneli Ronkainen laukoivat tulisilla laukauksillaan oululaiset pronssille.
Joukkueiden kauden aikaisemmat kohtaamiset olivat kaikki päättyneet vierasvoittoihin. Niinpä Jyp tuli Ouluun pronssipeliin hyvillä mielin.
Selvästi energisempänä joukkueena jyväskyläläiset tarrasivat pronssiin jo avauserässä. Kahden ylivoimalla Tuomas Pihlman lapioi rauhassa vierasjohdon avauserän toiseksi viimeisellä minuutilla.
Toisessa erässä hurrikaani riehui Raksilassa sen verran kovilla kierroksilla, että kotijoukkue Kärpät saattoi olla tyytyväinen oltuaan vain kaksi maalia jäljessä. Jypin toisen osuman laukoi irtokiekosta Henri Kanninen hieman ennen pelin puoliväliä. Kärpillä tuntui kalvavan putoaminen finaalista.
**Marjamäki unilukkarina**
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki yritti herätellä joukkuettaan ketjumuutoksilla. Hieman piristystä erän lopulla olikin, mutta vierasmaalille tuntui yksinkertaisesti olevan liian pitkä matka.
Herääminen tapahtui kuitenkin kolmannessa erässä. Jesse Puljujärvi ylivoimalla ja Arto Laatikainen tasaviisikoin laukoivat 23 sekunnin välein oikeaan yläkulmaan upeat laukaukset. Peli keikahti hetkessä ihan nurinpäin. Sitten nousi parrasvaloihin kevään pudotuspelikomeetta Taneli Ronkainen. Hänen luja viivakutinsa painui Vehviläisen suojusten välistä maaliin.
\- Tämä kuvastaa hyvin meidän kautta. Meillä oli kokemusta useasta takaatulosta rinnalle ja ohi. Jostain se tahto kaivettiin, en tiedä mistä. Ensimmäinen maali toi lisävirtaa. Yleisön kautta joukkue sai paljon energiaa. Tiistain putoaminen finaalista oli suuri pettymys. Tämä kompensoi sitä vähän. 
\- Tällainen pronssipeli on urheilijoiden ja valmentajien rääkkäämistä 60 pelin runkosarjan ja pudotuspelien jälkeen. Ymmärrän pronssipelin arvokisoissa, mutta en liigassa, summasi Marjamäki illan antia.
**JYP-luotsi: Paikat oli 3-0-maaliin **
Yhtä mukavaa kauden päätöstä ei saanut kokea Jypin päävalmentaja Marko Virtanen:
\- Pelattiin äärettömän hyvä ottelu. Jos tämä ei riitä, niin ei sitten. Meillä oli paljon maalipaikkoja tehdä 3-0. Siitä tämä nyt jäi kiinni. Yksi ehkä hieman kyseenalainen jäähy sitten käänsi pelin.
\- Ei me lopussakaan huonosti pelattu, mutta tuli vain maaleja. Jääkiekko on nopea peli ja 2-0 johto karkaa nopeasti.
\- Olen äärettömän ylpeä joukkueesta ja pelistä. Nyt mennään saunaan, muistellaan yhteistä hienoa matkaa  ja huuhdotaan pettymys pois.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Kärppien nuoret sankarit viimeistä kertaa yhdessä? 
Kärppien takaa-ajon käynnistäneet Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi pelasivat todennäköisesti viimeisen kerran yhdessä Kärppien puolesta. 
Molempia pelaajia odottavat suurella todennäköisyydellä ensi kaudesta alkaen taalakaukalot. 
\- Ei sitä koskaan tiedä, kaikkea voi sattua. Draft-tilaisuus on kesällä. Sen jälkeen näkee, mikä joukkue haluaa minut. Huomenna aamulla lähden U-18 MM-kisoihin. Meillä on hyvä joukkue siellä. Toivottavasti voitetaan jotain. Mulla on sopimus Kärppiin vielä ensi kaudeksi. Eli Kärpät on tottakai vaihtoehto, jos kaikki ei natsaa, tiivisti Jesse Puljujärvi tilanteensa.
Hurjaa kuormaa kauden aikana kantanut Sebastia Aho oli jatkonsa suhteen poliittisen varovainen:
\- No.... Mennään asia kerrallaan. Ei ole ollut oikeastaan puhetta siitä NHL-sopimuksesta. Jossain vaiheessa pitää miettiä, mitä tekee tulevaisuudessa, mutta en halua vielä kommentoida asiaa. Mulla on Jessen tavoin sopimus tänne vielä ensi kaudesta.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho ( Sebastianin isä) tiivisti nuorukaisten tilanteen näin:
\- Säännöt sanoo, että kun Euroopan kausi on ohi, niin vasta sitten pystytään tekemään sopimuksia. Sen aika näyttää.
Ihmeeltä tuntuisi kuitenkin, jos noin lahjakkaat kiekkoilijat vielä Suomessa jatkaisivat.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Syyrian tulitauko rakoilee eivätkä neuvottelut etene – päästäänkö maanantaina eteenpäin?
Syyriaan seitsemän viikkoa sitten sovittu hatara tulitauko muuttuu koko ajan hauraammaksi. Perjantaina Yhdysvallat vaatii Venäjää painostamaan Syyriaa tulitauon kunnioittamiseksi.
Syyriaan rauhaa hierovan YK:n erityislähettilään Staffan de Misturan toive siitä, että uudelle neuvottelukierroksella keskityttäisiin periaatteiden sijaan politiikkaan, ei ainakaan perjantaina toteutunut.
Uusimmat rauhanneuvottelut pääsivät hädin tuskin alkuun, kun niihin tuli jo viikonlopun mittainen tauko.
Edellisen, epävirallisen neuvottelukierroksen päätteeksi de Mistura kokosi 12 kohdan dokumentin, jonka avulla neuvottelut piti ohjata periaatteista käytäntöön.
YK:n de Mistura ehti keskustella Syyrian hallituksen delegaation kanssa muutaman tunnin ajan, kun Syyrian YK-lähettiläs Bashar Ja'afari kertoi toimittajille antaneensa de Misturan dokumenttiin muutosehdotuksia, joita tutkia ja välittää eteenpäin viikonlopun ajan.
– Sovimme de Misturan kanssa, että keskustelemme jällleen maanantaina, kysymyksiin vastaamasta kieltäytynyt Ja'afari sanoi.
YK:n de Mistura puolestaan perui suunnitellun tiedotustilaisuutensa.
Kun Sveitsin Genevessä etsitään rauhaa, ovat [taistelut Aleppon seudulla olleet kiivaampia](http://yle.fi/uutiset/syyriassa_taistelut_kiihtyivat_rauhanneuvottelujen_alla__tuhannet_siviilit_pakenevat_isisia/8815306) kuin koko hauraan tulitauon aikana.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry soittikin perjantaina Venäjän ulkoministeri Sergei Lavroville ja vaati, että Moskova painostaisi Syyriaa kunnioittamaan hataraa tulitaukoa. Yhdysvallat kertoi vaativansa Syyrian oppositiolta samaa.
Näin Syyrian rauhanneuvottelut ovat edenneet
Törmänen: Muutaman minuutin voi hymyillä, ei sen enempää
HIFK-leirissä iloittiin ehjästä 60-minuuttisesta, joka jätti Tapparalle paljon pohdittavaa. 
HIFK voitti ensimmäisessä finaalissa Tapparan vakuuttavasti lukemin 4-0 ja osui sen lisäksi muutaman kerran maalikehikkoon. Jossitteluille ei jäänyt perjantaina mitään sijaa. 
**Jasse Ikonen** teki HIFK:lle 2-0-maalin timosusimaisella kääntölaukauksella ensimmäisen erän loppuhetkillä. 
\- Meillä oli tänään parempi jalka ja sitä kautta saatiin vähän vastustajan peliä aisoihin. Tiivis oli paketti, kehui Ikonen omia. 
\- Olimme hyökkäyspelissäkin ihan ytimessä. Saimme niistä vähistä paikoista maaleja, kun ottelua ratkaistiin, Ikonen iloitsi. 
HIFK-valmentaja **Antti Törmänen **muistutti vakuuttavasta esityksestä huolimatta, että perjantaina tilille kapsahti vain yksi voitto - ei sen enempää. 
\- Paljon hyviä asioita kuitenkin nähtiin. Pelaajia jännitti selvästi alussa, mutta onneksi pystyimme parantamaan. Jäähyjä (turhia) tuli tänään liikaa, niitä pitää karsia jatkossa. 
\- Muutaman minuutin voi nyt hymyillä, ei sen enempää. Lauantaina on taas uusi ottelu. Sitä tavoitellaan, että Tappara näyttäisi heikolta, Törmänen myönsi. 
Tapparan puolustaja **Markus Kankaanperä **ei jäänyt surkuttelemaan joukkueensa mahalaskua. 
\- Paljon oli tyhjiä renkaita, emme olleet yhtään tämän pelin tasolla. Muutama ärräpää täytyy sanoa ja puhdistaa sillä pöytää. Uudet kuviot lauantaille, huikkasi rennonoloinen Kanpaanperä. 
Marjamäki päätti huikean Kärppä-aikakauden mitalikantaan
Lauri Marjamäen kolmevuotinen valmennuspesti oli jättipotti Kärppien organisaatiolle. - Positiivisin ja haikein mielin jätän Kärpät, mutta itsepähän olen päätökseni tehnyt, Marjamäki totesi Yle Urheilulle. 
Kahden kullan lisäksi ensi kauden Leijonien päävalmentaja pääsi juhlistamaan Kärppien kautta pronssijuhlien merkeissä. 
Helpointa polkua eivät Marjamäen suojatit kulkeneet perjantaina, sillä Kärpät oli kahden erän jälkeen vielä 0-2-tappiollla JYPiä vastaan. Tällä kertaa Kärpille riitti se, että joukkue pelasi yhden erän omalla, hyvällä tasollaan. 
\- Tämä on urheilijoille ja valmentajille tosi raskasta, että tämmöinen pronssiottelu ylipäätään pelataan. Ensin 60 runkosarjapeliä. Sen jälkeen taistelet Suomen mestaruudesta ja sitten tiput seitsemännessä välieräpelissä finaaleista. Unelma vietiin ja sitten pitää laittaa vielä porukka estradeille. Ei ollut kauhean helppoa! Iso kiitos kuuluu tästä pelaajille, että kaivettiin jostain kolme tarvittavaa maalia, Marjamäki totesi. 
Marjamäki oli luonnollisesti tyytyväinen kolmen vuoden menestyksekkääseen Kärppä-aikakauteensa. Ainoa mikä "Latea" jäi kismittämään, oli se, ettei oululaisseura voittanut Euroopan mestaruutta (CHL:ää).  
Vaatimustaso pistettiin ainakin kerralla ylös. 365 runkosarjapistettä kolmeen vuoteen, se on yli kaksi pistettä per ottelua. 
\- Iso kiitos kuuluu organisaatiolle, valmennustiimille, johtoryhmälle ja ennen kaikkea pelaajille. Myös faneille pitää olla kiitollinen, että on saanut olla työskentelemässä näin hienossa paikassa. Täällä kaikki oli enemmän kuin hienosti, hehkutti Marjamäki.  
Kärpät pelasi tällä kaudella kaikkiaan 91 ottelua. 
\- Vaatimustaso pistettiin ainakin kerralla ylös. 365 runkosarjapistettä kolmeen vuoteen, se on yli kaksi pistettä per ottelua. Pelaajia ja valmentajia tulee ja menee. Pääasia on kuitenkin, että Oulun Kärpät voi hyvin. Toimintaympäristö on ainakin kunnossa, vihjaa Marjamäki ensi kauden seuraajalleen Kai Suikkaselle. 
Norja jäi maalitta - Koskiselta vahva sisääntulo Leijoniin
Mikko Koskinen aloitti tämän vuoden maajoukkuepelit nollapelillä.  
Norja sai tilastoihin liki 30 laukausta, mutta SKA Pietarin luottomolari ei halunnut tehdä nollapelistä isoa numeroa.
\- Tämä nyt oli vasta ensimmäinen harjoituspeli. Ei pidä luulla liikoja tämän perusteella.  
Koskinen oli torjunut edelllsen kerran tolppien välissä tositoimissa vajaat kolme viikkoa sitten KHL:ssä. 
\- Sitä toivoo tietysti, että saisi alussa vetoja. Nyt niitä ei alkuun tullut mutta lähtihän se siitä. Vaikea veskarille tämmöinen ottelua, jossa ei ole oikein edes meteliä katsomossa.  
Viimeisillä minuuteilla Ken Andre Olimb sai kiekon kertaalleen tolppaan. 
\- Minulla on sama, tuleeko nollapeli tai meneekö taakse yksi, kaksi tai kolme maalia. Itselleni on tärkeintä saada oikea tunnetila, sillä se ohjaa sitten pelaamistani, Koskinen paljasti.       
**MAAOTTELU, SARPSBORG**
**Norja - Suomi 0-3 (0-1,0-1,0-1)**
0-1 Malinen (Ahonen,Tyrväinen)  
0-2 Hietanen (Salmela)  
0-3 J. Sallinen (Salmela, Kivistö)
_Maalivahdit:_  
Lars Haugen 36 torjuntaa  
Mikko Koskinen 29 torjuntaa

**_Leijonat kohtaa Norjan toistamiseen sunnuntaina, lähetys Yle
Areenassa alkaa tuolloin klo 14.55.
_**
HIFK ensimmäisen finaalin herra ja hidalgo – "Meillä oli parempi jalka"
HIFK vei jääkiekon SM-liigan ensimmäisen loppuottelun vakuuttavasti. HIFK-hyökkääjä Jasse Ikosen mielestä syy tähän oli selvä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Tutkimus: Muinaisten kulttuurien valtaeliitti piti köyhät kurissa ihmisuhreilla
Uusiseelantilaisessa tutkimuksessa selvitettiin yli 90 muinaiskulttuurin uskonnollisia rituaaleja. Kaikista maanosista löytyi uhraamista kauan ennen kuin yhteisöjen tiedettiin olleen vuorovaikutuksessa keskenään.
Tuoreen tutkimuksen mukaan tapa uhrata ihmisiä uskonnollisissa rituaaleissa kehittyi muinaisissa kulttuureissa hallitsevan eliitin keinoksi pitää alemmat luokat kurissa.
Tapa oli käytössä etenkin yhteisöissä, jotka olivat voimakkaasti hierarkkisia, kertoo [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/v532/n7598/full/nature17159.html) julkaistu uusiseelantilaistutkimus. Uhrattavat kuuluivat yleensä yhteisön vähäosaisiin.
Synkkä rituali sementoi valtaa
Tutkija [Joseph Watts Aucklandin yliopistosta toteaa](https://www.mpg.de/10421772/human-sacrifices-hierarchical-culture), että uskontoa on perinteisesti pidetty moraalisuuden ja yhteistyön edistäjänä, mutta heidän tutkimallaan uskonnollisella rituaalilla oli nykyisten yhteiskuntien kehittymisessä synkempi rooli.
– Käyttämällä ihmisten uhraamista rangaistuksena tabujen rikkomisesta sekä vähäosaisten lannistamiseen ja pelon juurruttamiseen yhteiskunnan eliittiä kohtaan valtaapitävä eliitti kykeni säilyttämään ja luomaan sosiaalista kontrollia, Watts sanoo.
Uhraus oli erityisen tehokas sosiaalisen kontrollin keino, koska siinä rangaistus sai yliluonnollisen oikeutuksen, toteaa tutkija Russell Gray.
Hallitsijoiden uskottiin usein olevan jumalien jälkeläisiä, ja ihmisten uhraaminen oli osoitus heidän vallastaan.
Rituaali tunnetaan jo 5 000 vuoden takaa
Ihmisten uhraaminen uskonnon nimissä on ainakin 5 000 vuotta vanha rituaali. Tapa vaikuttaa myös olleen laajalle levinnyt, Watts sanoo tiedesivusto [Live Sciencelle](http://www.livescience.com/54408-human-sacrifice-social-inequality.html).
Sitä esiintyi eri maanosissa kauan ennen kuin kyseisten kulttuurien tiedetään olleen vuorovaikutuksessa keskenään.
Wattsin tutkijaryhmä tutki 93:a muinaista kulttuuria laajalta austronesialaiselta kielialueelta, joka ulottuu Afrikkaan, Kaakkois-Aasiaan ja Oseaniaan.
Tutkijat kertovat valinneensa austronesialaiset kulttuurit, koska ne ovat tietynlainen luonnollinen laboratorio kulttuurienväliselle tutkimukselle. Kulttuurit ovat levittäytyneet laajalle alueelle, jossa on erilaisia ilmastovyöhykkeitä. Lisäksi kielten, uskontojen ja yhteiskuntamuotojen kirjo on moninainen.
Uskonnolliset järjestelmät suosivat eliittiä
Ryhmän tutkimista kulttuureista 40:ssä esiintyi ihmisuhrausta.
Se sai erilaisia muotoja; uhreja esimerkiksi hukutettiin, poltettiin, kuristettiin tai hakattiin hengiltä.
Uhrauksen syy saattoi olla vaikkapa johtajan hautajaiset, uuden veneen tai talon vihkiäiset tai perinteen tai tabun rikkominen.
Yhteistä oli kuitenkin uhrin alhainen yhteiskunnallinen asema. Uhrauksen toimittaja oli puolestaan yläluokkainen, esimerkiksi ylipappi.
Yleisintä ihmisten uhraaminen oli yhteiskunnissa, joissa alempien luokkien ja etuoikeutetun väestönosan välinen kuilu oli suuri. Tutkituista yhteiskunnista hierarkkisimmissa sitä käytti 67 prosenttia, keskihierarkkisista 37 prosenttia ja tasa-arvoisimmista 25 prosenttia, tutkimus kertoo.
Kuvagalleria: Husso ja HIFK tylsyttivät kirvesrinnat näytöstyyliin
Tomi Hänninen kuvasi jääkiekon ensimmäistä SM-finaalia, jossa HIFK oli suorastaan ylivoimainen. Tapparalla jäi paljon parannettavaa lauantaille. 
Loistouutinen - Jesse Puljujärvi liittyy Pikkuleijonien MM-ryhmään
Pronssia Kärppien Liiga-joukkueessa illalla voittanut Jesse Puljujärvi ottaa lauantaina suunnan kohti USA:n Grand Forksia, jossa Puljujärvi liittyy mukaan Pikkuleijonien MM-joukkueeseen.
Avausottelussaan Tshekin kaatanut Suomi kohtaa Slovakian Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pelattavassa alkusarjan toisessa ottelussa. 
Puljujärvi saapuu perille Grand Forksiin sunnuntaina ja pelaa ensimmäisen MM-kisaottelunsa joko heti samana päivänä, kun Suomi saa vastaansa Tanskan tai tiistaina 19. huhtikuuta, jolloin Suomi kohtaa alkusarjan viimeisessä ottelussaan Kanadan.
Puljujärvi nousi Nuorten Leijonien MM-kotikisojen aikana koko kansan tietoisuuteen – Helsingin 2016 Nuorten MM-kisoissa piste- ja syöttöpörssin kärkisijat tehoilla 5+12=17 napannut nuorukainen valittiin ketjukavereidensa Sebastian Ahon ja Patrik Laineen ohella kisojen tähdistökentälliseen. 
Puljujärvi palkittiin myös turnauksen parhaana hyökkääjänä ja arvokkaimpana pelaajana. Vuotta aikaisemmin Puljujärvi edusti Suomea niin ikään sekä alle 20-vuotiaiden että alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa, jälkimmäisissä Suomi ylsi hienosti hopealle. 
Vuonna 2013 Puljujärvi palkittiin ikäluokkansa parhaana pelaajana maajoukkueuran käynnistävän Pohjola-leirin päätteeksi.
Korihait nousi Korisliigaan
Uudenkaupungin Korihait voitti FoKoPon voitoin 3-0 ja nousee ensi kaudeksi Korisliigaan.
Koripallon miesten I divisioonan mestari ja Korisliigaan nousija selvisi suoraan kolmessa ottelussa, kun Uudenkaupungin Korihait kaatoi Forssan Koripojat kotisalissaan kolmannessa finaalissa lukemin 95-62 (42-33).
Toisen finaalin tapaan Korihait oli ylivoimainen hyökkäyspäässä. Ensimmäinen kymmenminuuttinen meni isännille luvuin 26-18, eikä vierasjoukkue kyennyt nousemaan enää voittokantaan kiinni tasaisena edenneestä toisesta neljänneksestä huolimatta.
Kolmas jakso oli Korihaiden täydellistä näytöstä. Iloista hyökkäyspeliä esittänyt ja puolustuspäässä FoKoPon ja etenkin Remon Nelsonin (11 pistettä) tiet tukkinut kotijoukkue vei kolmannen neljänneksen peräti 36-11 ja kamppailu oli tätä myöten taputeltu.
Voittajien tehokkaimmiksi nousivat 22 pistettä pussittanut Mikael Herbert, Reginald Bratton (15/11) sekä Mikko Jalonen (11/3/5 syöttöä). Forssalaisten tehomiehet olivat Shane Heyward (22/9) ja Aapeli Alanen (11/9).
Video: Soitto "ruotsalaiseen numeroon" saattaa yhdistää puhelun pääministeri Löfvenille
Ruotsin matkailutoimisto lanseerasi hiljattain The Swedish Number -kampanjan. Keskiviikkona soitto ruotsalaiseen numeroon yhdisti puhelun soittajien hämmästykseksi pääministeri Stefan Löfvenille.
– Puhelusi ohjataan pian satunnaiselle ruotsalaiselle, jossain päin Ruotsia, naisääni puhelimessa sanoo.
– Hei, täällä Ruotsi. Olen Ruotsin pääministeri Stefan Löfven, puhelimeen vastaava miesääni kertoo.
– Oletko koskaan käynyt Ruotsissa? Tai Euroopassa? Norja on myös oikein mukava maa, pääministeriksi esittäytynyt mies kertoo.
Mitä kummaa?
Kyse ei ole pilapuheluista eikä imitaatiosta. Ei, vaan Ruotsin matkailutoimiston huhtikuun alussa lanseeraamasta "ruotsalaisesta numerosta", johon soittaminen siis yhdistää puhelun sattumanvaraiselle ruotsalaiselle.
"Ruotsalainen numero" eli [The Swedish Number](http://theswedishnumber.com/) lanseerattiin juhlistamaan sitä, että maa luopui sensuurista 250 vuotta sitten.
Ja ihmiset ovat soitelleet.
Yli 80 000 puhelua
Tempauksen verkkosivuston mukaan puheluita on soitettu jo 80 000, yli 170 maasta. Valtaosa puheluista on tullut Yhdysvalloista, seuraavaksi eniten "ruotsalaiseen numeroon" on soiteltu Britanniasta, Turkista, Hollannista, Kiinasta ja Venäjältä.
Puhelut ovat kestäneet keskimäärin hieman alle kolme minuuttia.
Pääministeri Löfvenille yhdistyi keskiviikkona kuvatun videon mukaan puheluita ainakin Yhdysvalloista, Kyprokselta, Honkgkongista ja Saksasta.
Ketkä puhelimeen sitten vastaavat? Suurimman osan aikaa aivan tavalliset ruotsalaiset.
Päästäkseen vastaamaan ympäri maailmaa tuleviin puheluihin ruotsalaisten on tarvinnut vain ladata sovellus, syöttää puhelinnumeronsa sinne ja sen jälkeen valita, milloin vastata puhelimeen.
"Onko tämä oikea puhelu?"
Pääministeri Löfvenille soittamaan sattuneiden ihmisten oli vaikea uskoa, että puhelimessa todella on Ruotsin pääministeri.
– Hetkinen. Mistä tiedän, että olet todella Ruotsin pääministeri, yksi soittajista kysyy.
– No, uskoakseni sinun on vain luotettava minuun, Löfven vastaa.
Suomalaisille Ruotsi on toki niin tuttu, ettei "ruotsalaiseen numeroon" tarvitse soittaa kysyäkseen esimerkiksi sitä, millainen sää Ruotsissa on tai onko Abba yhä suosittu.
Mutta soittamalla numeroon +46 771 793 336 saattaa puhelimen päässä hyvällä tuurilla vastata vaikka Stefan Löfven.
VaLePan murska-aloitus ei häkellyttänyt Tiikereitä – Ropposesta voiton takuumies
VaLePa tyrmäsi Tiikerit ensimmäisessä erässä lentopallon Mestaruusliigan toisessa finaalissa, mutta joutui poistumaan kotikentältä 1-3-tappio niskassa.
Hallitseva Suomen mestari Tiikerit pöllytti 3-0-voitollaan VaLePaa ensimmäisessä loppuottelussa, mutta Sastamalassa ensimmäinen erä oli kotijoukkueen näytöstä. VaLePan riveistä ei heikkoa lenkkiä löytynyt, kun joukkue tahkosi 25-16-erävoiton.
Tiikerit ei kuitenkaan murskanumeroita hätkähtänyt eikä edes sitä, että VaLePa karkasi toisessa erässäkin 8-2-johtoon. Tiikerit tiivisti puolustustaan ja nosti hyökkäystehoaan ja käänsi erän itselleen lukemin 25-21.
\- Rupesimme pelaamaan omaa peliämme ja kun oli paikka, niin vedettiin. Rupesimme noudattamaan pelisuunnitelmaamme ja se tuotti tulosta, Tiikereiden hakkusi Olli-Pekka Ojansivu totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Kolmannessa erässä osat vaihtuivat täysin, sillä ensimmäisenä syöttäneen Antti Leppälän syöttövuorolla Tiikerit karkasi peräti 7-0-johtoon. VaLePa sen sijaan sortui virheisiin ja latoi palloja joko leveäksi tai pitkäksi. Ojansivu päätti erän ässäsyötöllä 25-10.
Neljäs erä oli ottelun tiukin ja yksi sen ratkaisuista nähtiin, kun Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen vaihtoi hakkuri Ojansivun nuoreen Antti Ropposeen. 20-vuotias Ropponen onnistui pyörittämään Tiikereiden hyökkäystä tehokkaasti ja iskemään tärkeitä pisteitä oikeaan aikaan. Vierasjoukkueen kovin pistenikkari oli kuitenkin Romans Sauss, joka nakutti peräti 17 pistettä. Saussin lyönnistä tuli myös ratkaiseva piste Tiikereiden 25-22-erävoittoon.
\- Tarkoitukseni on tuoda joukkueelle lisää henkeä. Olen tyytyväinen peliini ja sunnuntaina pannaan sitten sarja poikki, vaatimaton Ropponen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Esiinnyimme juuri niin kuin haluan, että meidät muistetaan. Olimme todella ahtaalla, mutta jaksoimme uskoa itseemme. Odotimme hetkeämme ja pystyimme kääntämään ottelun, tyytyväinen Tiilikainen kehui joukkuettaan.
Kolmas loppuottelu pelataan sunnuntaina Kokkolassa. Tiikerit johtaa voitoin 2-0 ja mestaruuteen tarvitaan 3 voittoa. Ottelua voi seurata TV2:ssa kello 15.45 lähtien.
Ruokahävikki laskee kaupoissa – menekki on tasaisempaa
Laajentuneet ja vapautuneet kauppojen aukioloajat ovat erityissyynissä. Kauppiaat rekisteröivät tarkoin asiakaskäyttäytymisiä. Käydäänkö, ostetaanko, mitä, mistä ja miksi? Takana on nelisen kuukautta vapautunutta aukioloaikaa, eikä ihan kaikkia tuloksia ole vielä saatu. Arvio kuitenkin on, että tasaantuvat asiakasvirrat tasaavat myös kulutusta. 
Kauppiaat seuraavat tarkoilla korvilla ja valppaalla katseella kuluttajien käyttäytymistä. He vakuuttavat, että avainasemassa ovat asiakkaat.
– Kauppoja ei pyöritetä tyhjillään, se on varma. Eiköhän jo kesän jälkeen tiedetä tarkemmin kuinka, miten ja mitä aukioloaikoja tullaan noudattamaan, aprikoi Päivittäistavarakauppa r.y:n toimitusjohtaja Kari Luoto.
Pääsiäisestä saatujen hyvien kokemusten valossa tällä hetkellä näyttää siltä, että lähipyhinä kaupat ovat avoinna, ainakin osa niistä. Helatorstaina, juhannuksena ja vappuna on mitä ilmeisimmin mahdollista käydä kaupassa.
Mahdolliset arkipyhien aukioloajat jakavat mielipiteitä laidasta laitaan. Osa asiakkaista pitää ja osa ei. Esimerkiksi kälviäläinen Leena Lassila ei ole vakuuttunut pyhäaukioloajoista.
– Kyllä se on turhaa. Kyllä ne pitää olla juhulapyhiä, ei silloin tarvihte kaupoissa hypätä, toteaa Leena Lassila.
Haaskuuseen päätyy vähemmän ruokaa
Kauppojen ruokahävikki laskee, kunhan laajentunut aukioloaika pääsee puraisemaan kunnolla. Vaikka tuloksia ei aiheesta ole, uskoo Kari Luotokin siihen, että tasaisemmat asiakasvirrat vaikuttavat tasaisempiin tavaravirtoihin. Enää ei tarvitse hamstrata pyhiä varten suuria määriä.
Hävikin määrän lasku on pantu merkille muun muassa Kokkolan Prismassa. 
Kauppoja ei pyöritetä tyhjillään, se on varma.
– Myös se, että osa leipomoista toimittaa viikonloppuisin tuoretta tavaraa vaikuttaa osaltaan hävikin vähenemiseen, kiittelee johtaja Veli-Matti Haarala.
Hänen mukaansa laajentuneet aukioloajat ovat tällä hetkellä olleet etu etenkin isommille kaupoille.  Ruuan myynnin kasvu on ollut maltillista, suurimmat odotukset ovatkin käyttötavarakaupan puolella.
– Laajentuneilla aukioloajoilla kilpailemme lähinnä nettikauppojen kanssa. En kuitenkaan usko "24/7" kauppojen tuloon ihan lähitulevaisuudessa, mutta jonkin asteisia aukioloaikojen lisäyksiä on jo kesäksi tulossa.
Laajentuneiden aukioloaikojen myötä muun muassa Kokkolan Prismaan on palkattu jonkin verran lisää henkilöstöä.
Jos saunominen pyörryttää: Älä jää viimeiseksi lauteille, muista juoda riittävästi
Saunominen saa joidenkin silmät sumenemaan. Löylyssä pyörtyneet potilaat ovat tuttuja myös ensiavussa. Useimmiten taustalla on verenpaineen heittely, mutta tilanne voi olla vakavampikin.
Suomalaiset ovat sisukkaita saunojia. Lauteilla viihdytään pitkään, ja löylyt ovat kiukkuisia. Kaikki eivät tätä kestä. Joidenkin saunareissu päättyy ensiapuun. Esimerkiksi Satakunnan keskussairaalassa tilanne on tuttu.
– Tänne tulee silloin tällöin saunassa pyörtyneitä, kertoo ensihoidon ja päivystyksen vastuualueen johtaja Eija Vaula.
Vaulan mukaan ensiavussa kannattaa tulla käymään, vaikka tajunta palaisikin nopeasti eikä tilanne muuten tuntuisi vakavalta.
– Yleisohje on, että kun ihminen menettää ensimmäisen kerran elämänsä aikana tajuntansa, on hyvä käydä päivystyksessä perustutkimuksissa.
Tarkkana nitrojen kanssa
Pyörtyminen voi johtua monesta syystä. Useimmiten saunassa pyörtymisen aiheuttaa alhainen verenpaine.
– Jos tajunnan menetyksestä tokenee ja herää nopeasti, on kyseessä todennäköisesti verenpaineen laskusta johtuva pyörtyminen. Mutta kun mittariin tulee enemmän vuosia, pitää selvittää muitakin asioita. Myös sydänperäiset syyt pitää sulkea taustalta, Eija Vaula toteaa. 
Jos saunassa tulee epämääräinen huimausolo, ei siihen välttämättä kannata ottaa nitroa. 
Esimerkiksi pyörtymistä edeltävät rintakivut tai muut ennakoivat oireet on syytä ottaa vakavasti. Sydänoireista kärsivien pitää olla erityisen tarkkana.
– Jos saunassa tulee epämääräinen huimausolo, ei siihen välttämättä kannata ottaa nitroa. Se laskee verenpainetta. Siitä puolestaan voi seurata hetkellinen hapenpuute aivoissa ja pyörtyminen.
Huomio juomiseen
Saunojan kannattaa muutenkin miettiä, mitä suuhunsa laittaa.
– Vähäinen juominen, huono ravitsemus ja terästetyt juomat voivat kaikki laskea verenpainetta.
Vaikka sinnikäs suomalainen ei helposti luovuta, kannattaa huonon olon tullen lähteä vilvoittelemaan.
– Jos on matala verenpaine, ei kannata olla viimeinen herra tai rouva löylyssä. Kovia löylyjä ei muutenkaan kannata ottaa. Jos tajunta ei palaa nopeasti, voi lauteilla käydä huonosti.
Hämeenkadulla kolisee jo kuvitteellinen ratikka – keskustorilla kaikuva ääniteos ennakoi tulevaa
Ratikan ääni kaikuu jo Hämeenkadulla, vaikka kulkuneuvoa ei vielä näy katukuvassa. Tampere Biennale –festivaalin ääniteos kuljettaa kuulijan aina Tapparan pelistä Taysiin.
Keskustorilla kuuluva ratikan kolina hämmentää keskustan kulkijoita. Ääni on peräisin säveltäjä Minna Leinosen ja musiikkiteknologi Jussi Suonikon Tram Trip –ääni-installaatiosta, joka kaikuu korkealle kiinnitetyistä kaiuttimista torin yllä.
Julkista liikennettä puolustava teos vie kuulijan äänimatkalle Mansen keskeisimpiin paikkoihin, kuten Hakametsän jäähalliin ja Taysiin vastasyntyneiden osastolle.
Tampere Biennale –festivaalin ohjelmistoon kuuluva haamuratikka kolistelee torilla ja Tampere-talon Café Soolossa sunnuntaihin 17.4. asti.
Ruokayhtiö kuluttajille: Syökää lasagneamme vain kerran viikossa
Muun muassa Dolmio- ja Uncle Ben's -kastikkeita myyvä elintarvikeyhtiö Mars aikoo merkitä joitakin ruokiaan suosituksin, joissa kuluttajia kehotetaan syömään niitä vain erikoisherkkuna kerran viikossa. Suklaapatukoihin vastaavia suosituksia ei tule.
Elintarvikeyhtiö Mars aikoo lisätä joidenkin tuottamiensa ruokien pakkauksiin merkinnän, jossa kehotetaan syömään niitä vain satunnaisesti suolan, sokerin tai rasvan suuren määrän vuoksi.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-36051333) yhtiö aikoo suositella esimerkiksi Dolmio-lasagnekastikkeita ja basilikapestoa syötäväksi vain kerran viikossa.
Marsin valmistamiin makeisiin kuten vaikkapa Mars-suklaapatukoihin ei ole tulossa samanlaisia varoituksia, kertoo Reuters.
Yhtiö ilmoittaa, että sen tavoitteena on vähentää suolan, sokerin ja rasvan määrää ruoissaan ja lisätä kokojyväviljojen ja kasvisten käyttöä. Useiden elintarvikkeiden reseptejä on tarkoitus muuttaa kevyemmiksi seuraavien viiden vuoden aikana.
Marsin mukaan joissakin tuotteissa epäterveelliset ainesosat ovat kuitenkin tarpeen "aidon maun" aikaansaamiseksi, ja siksi niitä ei pitäisi syödä joka päivä. Yhtiö aikoo julkaista listan näistä tuotteista verkkosivuillaan muutamien kuukausien sisällä.
Diskot toivat monelle rakkaan – DJ:t ja tanssipaikat muistetaan yhä
Muistoissa diskot elävät yhä vahvasti, vaikka moni tanssipaikka on ollut jo kauan poissa kuvioista. Ylen verkkokeskusteluun osallistuneista moni oli löytänyt tansseista rakkaan ja osa jopa päätynyt diskosta ulkomaille asti. DJ:lle tullaan yhä kertomaan 70-luvulla syntyneistä rakkaustarinoista.
– Välillä, kun istun vaikka kahvilla jossain, niin muutama kaveri tulee luo vaimonsa kanssa ja he sanovat "Kelis, sieltä se alkoi, Ufo-diskosta, ja vielä ollaan yhdessä!
Näin kertoo 70-luvulla Kuopiossa tiskijukan hommia tehnyt Ilkka Kelovaara, taiteilijanimeltään DJ Kelis tai Obelix. Kelovaaran silmien edessä nähtiin monet ilot, surut ja rakkaustarinat. DJ-hommat Kuopiossa alkoivat sen jälkeen, kun mies itsekin oli ajautunut rakkauden perässä kaupunkiin vuonna 1971.
Ylen verkkokeskusteluun osallistuneiden diskomuistoja lukiessa huomaa, että lempi on leiskunut tanssilattioilla. Moni on löytänyt tanssilattialta rakkaan jopa vuosikymmeniksi. Eräs tarinansa kertoneista päätyi rakkauden perässä maailmalle.
"Pyrstötähdessä tapasin saksalaisen lomailijan, kuukausi myöhemmin kävin Berliinissä. Ja seuraavana keväänä, ylioppilaskokeen jälkeen muutin Berliiniin ja olen tänne jäänyt." - Ansa-Regina
Nimimerkki Manna kertoo, että 90-luvulla Siilinjärven Huvikummussa odotetuin hetki oli päästä tanssimaan hitaita milloin kunkin ihastuksen kanssa. Kerran tanssi-illan jälkeen kotimatkalla alkoi muutaman vuoden kestänyt seurustelusuhde, joka lopetti Mannan reissut Huvikumpuun.
"Jonot luikertelivat Anttilan nurkalle asti"
Ylen verkkokeskustelussa esiin nousi useita tanssipaikkoja ympäri Savoa. Siilinjärven Huvikummun lisäksi muistettiin kuopiolaiset Tarzan, Kallan vintti, Renkku ja Rupla. Muualta Savosta esiin nousivat Maaningan Tarmo, Kaavin Iloharju ja Leppävirran Virilinna.
"Tarzan, jossa tapasin aikoinaan elämäni rakkauden. Tulihan näissä varsinkin keskustan "parketeilla" aikoinaan useinkin käytyä." - Reetta
Monet sanoivat paikkojen nostavan pintaan mukavia muistoja. Nimimerkki Tyyne muistaa kohdanneensa uraansa aloittelevan Kari Tapion Tarmossa, eikä olisi tuolloin uskonut, että laulajasta tulisi niin suosittu.
Entisaikaan jonotkin olivat toista luokkaa.
"1980-luvulla nuoriso jonotti Tarzaniin, ja kadun toisella puolella vanhempi väki Henkan Pubiin. Jonot luikertelivat Anttilan nurkalle asti." - Savolainen
Tiskijukat olivat diskojen suola
Keskusteluissa muisteltiin myös legendaarisia tiskijukkia. DJ Nite on jäänyt monen mieleen villeistä esiintymisistään muun muassa Jäähallilla ja kouluilla. Nimimerkki Hilppa kertoo, että Nite näytti keikan yhteydessä videoita autolla hurjastelusta ja Globe Trottersseista. Jalat olivat seuraavana päivänä kipeät.
"DJ Nite oli legendaaarisin ja minulle ainakin parhaat muistot ylä-asteajoilta: Aina illan viimeinen hidas oli Scorpionsin Still Loving You. Voi niitä aikoja." - Jaana
Yksi Kuopion DJ-kasvoista 80-luvulla oli nykyisin Ylellä uutisia lukeva Mikko Hirvonen. Hirvonen muistelee, että porukkaa oli tanssilattioilla paljon tuohon aikaan. Tarzanissa, Bondissa ja Kummelissa soitellut Hirvonen kertoo, että yleisöltä saatu palaute oli nopeaa.
– Sen huomasi nopeasti, mikä biisi toimi. Ensin lattia saattoi olla täpötäysi ja sitten seuraavan biisin aikana tyhjeni. Heti, kun olit erityisen edistyksellinen, niin lattia olikin tyhjä, Hirvonen nauraa.
Hän muistaa, että Nilsiässä osattiin 80-luvulla arvostaa erityisen paljon italodiscoa. Se oli miehen mukaan harvinaista.
Hurjuuksilta ei diskoissa vältytty. Ilkka Kelovaara muistaa, että ollessaan DJ-hommien ohella välillä Ravintolalaiva Osmon portsarina, hän joutui poistamaan hankalan asiakkaan laivasta. Samalla yläkertaan pääsi puikahtamaan alaikäisiä laivan komentosillalla olleeseen baariin. Kun Kelovaara huomasi tämän ja juoksi ylös, nuoret hyppäsivät järveen miestä karkuun.
Arkistoista löytyi juttu 70-luvulta "mölyluolien meluajista"
Kun Ylen toimittaja Seppo Tikkanen kuvasi 70-luvulla kuopiolaista yöelämää Savon Sanomiin, hän meinasi saada haastattelemiltaan tiskijukilta turpiin jälkikäteen.
– Nuorten sivuista vastannut toimittaja ei pitänyt diskoista. Hän oli tietämättäni vaihtanut jutun otsikon muotoon "Mölyluolien meluajat". Siitä eivät tiskijukat olleet mielissään, Tikkanen muistelee naureskellen.
Tikkanen perehtyy jutussaan diskojen yleistymisen myötä syntyneeseen uuteen ammattikuntaan "disc-jockeyhin". Tiskijukan tarkoituksena oli 1970-luvulla levyjen pyörittämisen lisäksi heittää huulta, jotta yleisöllä olisi hyvä tunnelma. Raportin mukaan Kuopiossa oli tuolloin vain kolme diskoteekkiä: Musta Kissa, Ufo ja Osmo.
Haastateltavien joukossa oli myös romansseja todistanut DJ Obelix eli Ilkka Kelovaara.
**Savon Sanomat 30.11.1972**
_"Ilkka Kelovaara (Obelix) on hoidellut disc-jockeyn hommia reilut kaksi vuotta. Aluksi Obelix toimi Wilhelmiina Sofian Osattomat Perilliset -klubilla, josta yleisemmin käytetään nimeä WSOP. Hän on myös kierrellyt Dannyn mukana ja lähtee helmikuussa Kirkan kakkosbändin rumpaliksi._
_– Kyllähän Suomessa diskot ovat vielä kaukana mannermaisesta tasosta. Amsterdamissa on yksi diskoteekki, Paradise, jossa kerrankin oli samanaikaisesti soittamassa Frank Zappa ja Shocking Blue. (...)_
_Mitä työsi antaa sinulle?_
_– Riippuu vähän illasta. Jos saa hyvän fiiliksen, niin on hyvä olla, mutta jos ei saa porukkaa mukaan, tuntee itsensä tyhjäks ja huonoks. Siinä on tiskijukan ongelma pähkinänkuoressa." _
Soini jyrkkänä: Hallitus ei ole vapauttamassa taksikilpailua
Hallitusohjelmassa ei ole mainintaa taksiliikenteen avaamisesta kilpailulle, joten yksittäinen ministeri ei voi viedä asiaa eteenpäin ilman hallituksen hyväksyntää, sanoo Timo Soini.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini tyrmää jyrkästi tiedot taksialan vapauttamisesta. [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/hallitus-aikoo-vapauttaa-taksiliikenteen-kilpailulle/5844808) kertoi perjantai-iltana, että liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner aikoo avata taksiliikenteen kilpailulle.
– Hallitus ei ole vapauttamassa taksikilpailua Suomessa. Tätä ei ole käsitelty hallituksessa, eivätkä perussuomalaiset kannata tällaista aloitetta. Taksikilpailun vapauttaminen ei käy perussuomalaisille.
Soini painottaa, että taksiliikenteen avaamista ei ole mainittu hallitusohjelmassa, joten yksittäinen ministeri ei voi viedä sitä eteenpäin ilman hallituksen hyväksyntää.
– Asioita ei voi johtaa vuotojen kautta, tekemällä jotain, mitä ei ole hallituksessa sovittu. Se ei käy.
Hän sanoo perussuomalaisten vastustuksen liittyvän myös kansalaisten ja taksiautoilijoiden turvallisuuteen.
– Meillä täytyy olla selvät säännöt, ketkä voivat tätä toimintaa harjoittaa, ja millä ehdoilla. Meidän mielestä tämä järjestelmä on perustaltaan hyvä. Sitä voidaan tietysti aina parantaa, mutta yhdessä Taksiliiton kanssa, eikä millään yksipuolisella ilmoituksella.
MTV:n tietojen mukaan ministeri Berner (kesk.) tulee esittämään taksilupien ja -hintojen vapauttamista jo ensi viikon alussa. Taksikilpailun avaaminen on osa isoa Liikennekaari-uudistusta, jossa on tulossa muitakin merkittäviä muutoksia liikennepalveluihin.
Kolmas hallituspuolue, kokoomus, ei ole käsitellyt asiaa eduskuntaryhmässään. Kokoomuksen ryhmäjohtaja Arto Satonen aikoo katsoa rauhassa, mitä ministeri Berner asiassa esittää.
Japanissa jälleen voimakas maanjäristys
Järistyksen keskus oli lähellä Kumamotoa, joka sijaitsee Kyushun eteläisellä saarella. Torstaina samalla seudulla tapahtuneessa maanjäristyksessä kuoli yhdeksän ihmistä.
Maa on jälleen järissyt Etelä-Japanissa, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitos USGS. Japanin ilmatieteen laitos antoi ensin järistyksen vuoksi tsunamivaroituksen, mutta kumosi sen myöhemmin.
Verkkosivuillaan USGS kertoi Kumamoton lähellä tapahtuneesta järistyksestä, jonka voimakkuus on 7,1 ja keskus kymmenen kilometrin syvyydessä. Kumamoto sijaitsee Japanin eteläisimmällä saarella Kyushulla.
Ensimmäiset tiedot järistyksen voimakkuudesta vaihtelivat.
Uutistoimistojen tietojen mukaan USGS olisi ensin kertonut, että järistyksen alustava voimakkuus on 7,4 ja sen keskus oli 40 kilometrin syvyydessä lähellä Kumamoton kaupunkia.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan alueella oli varsinaisen järistyksen jälkeen useita jälkijäristyksiä.
Samalla seudulla tapahtui torstaina maanjäristys, jossa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä.
_Tarkennus klo 21:26. Täsmennetty tiedot järistyksen voimakkuudesta._
Kulottajan kannattaisi nyt jättää tulitikut taskuun
Suuremmista kulotuksista on aina tehtävä ilmoitus pelastuslaitokselle. Kaava-alueilla kulotus on pääsääntöisesti kielletty. Kulottamiseen on varauduttava alkusammutuskalustolla ja riittävällä väkimäärällä. Pelastuspäällikön mukaan tulitikut kannattaisi nyt jättää taskuun.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on joutunut sammuttamaan jo useita kulotuksesta lähteneitä maastopaloja. Kulotukseen on valmistauduttu huonosti eikä alkusammutukseen ole ollut tarpeeksi vettä. Pelastuspäällikkö Keijo Kangastie painottaa myös, että väkeä on oltava riittävästi tulta kaitsemassa.
– Ensiksikin on hyvä miettiä, onko kulotustarvetta ollenkaan. Jos tarvetta on, niin sitten paikalle riittävästi väkeä ja sammuttimia. Nestesammuttimet ovat hyviä ja samoin vesisangot ja sankoruiskut. Pelkkä hosa tai harava ei riitä. Jos kulotettavana on isompi alue, on ennakkosuunnittelu tehtävä huolella. Missään nimessä ei yksin kannata alkaa kulottamaan, Kangastie ohjeistaa.
Pääsääntöisesti ongelmat kulotuksessa lähtvät huolimattomuudesta ja siitä, että alkusammutusvälineitä ei ole.
– Aurinko kuivattaa nyt nurmea hyvin. Moni varmasti miettii, että kulotan tuosta nopeasti ja sitten tuli karkaakin äkkiä. Alkuhumaus säikäyttää, mutta yleensä se siitä laantuu ja sammuttaminen on helpompaa, Kangastie sanoo.
Tuulen suunta otettava huomioon tarkasti
Ohjeista ja varoituksista huolimatta, vahinkoja sattuu joka kevät.
Sellaisista kulotuksista tykkään, jotka eivät karkaa.
– Kyllä näin keväisin muutama ulkorakennus ja jopa omakotitaloja poltetaan kulotuksen takia. Tuulen on oltava rakennuksista poispäin ja myös oikeaoppiseen sytyttämiseen on kiinnitettävä huomiota. Lisäksi paikalle riittävästi väkeä ja alkusammutuskalustoa, eli vettä, Kangastie sanoo.
Usein ohikulkijat soittavat hätäkeskukseen kun eivät näe yksinäistä kulottajaa ja pelastuslaitos käy turhaan näillä tehtävillä.
– Tulitikut ja sytkät kannattaisi nyt jättää taskuun. Sellaisista kulotuksista tykkään, jotka eivät karkaa. Riittävästi väkeä ja alkusammutusvälineet kuntoon. Jos kulo kutenkin karkaa, niin sitten heti soitto hätäkeskukseen numeroon 112, pelastuspäällikkö Keijo Kangastie sanoo.
Fed Cup: Suomi putoamiskamppailuun
Suomi hävisi Liettualle ja kohtaa putoamiskamppailussa Egyptin.
Liettua oli Fed Cupin Euroopan-Afrikan lohkon II ryhmän kaksinpeleissä Suomelle liian vahva ja vei kohtaamisessa voiton otteluin 2-1. 
\- Ella Leivo ei päässyt pelaamaan omaa peliään, vaan vastustaja vei. Kuumuudesta aiheutuva korkea pomppu teki Ellan pelaamisesta hankalaa. Mia Eklund pelasi hyvän pelin ja johti kolmatta erää jo 5-2, mutta helpot virheet maksoivat lopulta matsin, Suomen kapteeni Tero Vilen sanoo.
Tennisliiga-mestaruuden maaliskuussa OVS:lle voittaneet Monica Malinen ja Milka-Emilia Pasanen olivat sen sijaan nelinpelissä voitokkaita. He kaatoivat Liettuan 6-3, 0-6, 6-4.
Tanska- ja Liettua-tappioiden vuoksi Suomi ottelee lauantaina isäntämaa Egyptin kanssa Fed Cupin II ryhmän paikasta. Voittaja jatkaa tutussa ryhmässä ja häviäjä pelaa ensi vuonna III ryhmässä.
Kotiinkuljetusbisnes toivotetaan tervetulleeksi ravintoloissa – viini virtaa vain valvovan silmän alla
Ruuan tilaus- ja kuljetuspalveluyritykset laajentavat toimintaansa. Ravintola-alalla toimijat otetaan hyvillä mielin vastaan. Vaikka fine dining liikkuu ravintolasta kotiin, viini jää ravintolaan.
Matkailu- ja ravintolapalvelualan järjestön Maran toimitusjohtaja Timo Lappi kertoo, että ruuan tilaus- ja kuljetuspalvelualan kasvu on otettu järjestössä hyvillä mielin vastaan.
Tällä hetkellä Helsingissä perinteisten pizzataksien rinnalla kulkee kourallinen yrityksiä, jotka tuovat ruokaa erilaisista ravintoloista.
Lappi uskoo, että ravintolaruuan kotiinkuljetus ei tule kuitenkaan vähentämään itse ravintolassa käyntiä. Se, että ruokaa voi tilata kotiin, on hänen mukaansa positiivista, koska "potti kasvaa".
– Ravintoloiden kannalta tärkeintä on myydä ruokaa asiakkaille, ja tässä mielessä sillä ei niin suurta merkitystä ole, tulevatko ihmiset ravintolaan vai syövätkö he kotona. En kuitenkaan usko, että se ravintolaruokailua vähentää. Se vain lisää ravintolaruuan syöntiä kotona.
Viini pysyy ravintolassa
Yksi asia, mitä ravintolasta ei tuoda kotiin, on alkoholi. Lappi näkisi mielellään myös esimerkiksi viinipullon matkaavan ruuan mukana ihmisten koteihin. Tämän kuitenkin kieltää laki.
– Olemme sitä esittäneet jo pitkän aikaa, että ravintoloista voitaisiin myydä viiniä ulos. Asiakkaat haluaisivat juoda kotonaankin samaa viiniä kuin on ravintolassa maistanut. Esimerkiksi ravintoloiden itse maahantuomia viinejä.
Lapin mukaan ravintoloiden viinin myynnillä ei olisi merkittävää vaikutusta alkoholin kokonaiskulutukseen.
Kymmenessä maassa toimivan ruuan kotiinkuljetuspalvelun Foodoran tiedottajan Robert Torvelaisen mukaan Saksassa ruuan kylkeen voi tilata ravintolasta olutta tai viiniä. Hänen mukaansa Suomen lisäksi myöskään Ruotsissa tai Norjassa alkoholijuomia ei saa kyytipojiksi.
– Meillä varmaankin suosio räjähtäisi käsiin, jos sellainen olisi mahdollista, Torvelainen arvioi.
Kotiinkuljetusala kasvaa vauhdilla
Lähes vuoden ajan Helsingissä toimineen Foodoran kysyntä on kasvanut yhtiön mukaan 50–120 prosentin kuukausivauhtia. Pääkaupungin lisäksi Turussa ja Tampereella toimiva yhtiö aikoo laajentaa Suomessa uusiin kaupunkeihin.
Perjantaina Foodoran kanssa samoissa suomalaiskaupungeissa toimiva Wolt [tiedotti laajentavansa Tukholmaan](http://yle.fi/uutiset/ruokapalvelu_wolt_laajentaa_tukholmaan__sijoittajiksi_tulossa_it-maailman_supertahtia/8813636). Suomessa sillä on jo yli 100 000 käyttäjää. Torvelainen toivottaa kilpailijansa tervetulleeksi länsinaapuriin.
– Kun tietoisuus alasta kasvaa, myös ala kasvaa, Torvelainen sanoo.
Kokoomuksen Satonen: Katsotaan rauhassa, mitä taksiasiassa esitetään
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satosen mukaan taksiliikenteen vapauttamisesta ei ole keskusteltu puolueen eduskuntaryhmässä. MTV:n tietojen mukaan liikenneministeri Anne Berner on esittämässä taksiliikenteen vapauttamista kilpailulle.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ei ole käsitellyt taksiliikenteen vapauttamista, kertoo ryhmän puheenjohtaja Arto Satonen. MTV uutisoi aiemmin tänään, että liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) esittää taksiliikenteen vapauttamista kilpailulle.
Taksikilpailun avaaminen on osa Bernerin isoa Liikennekaari-uudistusta, jossa on tulossa muitakin merkittäviä muutoksia liikennepalveluihin.
– Liikennekaareen liittyy monenlaisia norminpurkuasioita ja varmaan myös toiminnallisia asioita liittyen taksitoimintoihin. Siellä on varsin tarkkoja säännöksiä, joita varmaan on syytä pohtia, mutta mitään kantaa kokoomuksella ei vielä tähän asiaan ole, Satonen sanoo.
Taksipalveluiden saatavuuden turvaamisesta koko maassa on kuitenkin huolehdittava, painottaa Satonen.
Perussuomalaiset ovat jo ilmoittaneet vastustavansa Bernerin esitystä. Satonen ei ole huolissaan hallituspuolueiden erimielisyydestä.
– Katsotaan nyt rauhassa, että mitä ylipäätään esitetään. Katsotaan sitten, että löytyykö siitä hallitukselle yhteinen näkemys ja mihin sitten lopulta päädytään.
Perjantai 15.4.2016 (radio)
Japanin maanjäristyksessä kuoli ainakin 9 ihmistä. Kaupan alalla menee hyvin. Monet aikuiset haluavat vaihtaa ammattia.  Monet käyttävät kännykkää ajon aikana. Ohjaaja Michael Moore käy uudessa dokumenttielokuvassa myös Suomessa. Saimaannorpat ovat saaneet tänä keväänä paljon poikasia eli kuutteja.
Japanissa oli maanjäristys
Pelastustyöt jatkuvat Japanissa, jossa oli torstai-iltana maanjäristys. Maanjäristyksessä kuoli ainakin 9 ihmistä. Melkein 900 ihmistä loukkaantui.
Maanjäristyksen voimakkuus oli 6,2. Se tapahtui Etelä-Japanissa, Kyushun saarella. Järistys teki saarella paljon vahinkoa.
Kauppa kasvaa
Kaupan alalla menee hyvin. Kaupat myivät tämän vuoden helmikuussa melkein 2 prosenttia enemmän kuin viime vuoden helmikuussa.
Paras tilanne on autokaupassa. Autojen myynti kasvoi helmikuussa yli 12 prosenttia. Varsinkin uusia autoja ostetaan nyt paljon.
Monet haluavat eroon istumatyöstä
Monet aikuiset haluavat vaihtaa ammattia. Monet haluavat lopettaa istumatyön, ja tehdä jotain käsillä. Esimerkiksi puutarhurin ammatti kiinnostaa monia.
Mona Gullblom kertoo, että hän teki toimistotyötä melkein 30 vuotta. Gullblomin terveys ei kuitenkaan enää kestä jatkuvaa istumista. Siksi myös hän opiskelee nyt puutarhuriksi.
Puhelimen käyttö ajon aikana on laitonta
Suomalaiset rikkovat usein lakia, kun he ajavat autoa ja haluavat käyttää puhelinta. Ehkä noin 60 prosenttia autoilijoista käyttää toisella kädellä puhelinta ajon aikana.
Suomen laki sanoo, että ajon aikana puhelinta saa käyttää vain hands free -laitteella. Poliisi sanoo, että keskittyminen ajamiseen on tärkeää. Jos puhelinta haluaa käyttää, täytyy pysähtyä turvalliseen paikkaan.
Suomi pääsi mukaan Mooren elokuvaan
Amerikkalainen dokumenttielokuva Where to Invade Next on tullut elokuvateattereihin myös Suomessa.
Elokuvan ohjaaja on Michael Moore. Elokuvassa Moore käy maissa, jotka tekevät asioita eri tavalla kuin Yhdysvallat.
Moore käy elokuvassa myös Suomessa. Hän haluaa tietää, miksi suomalainen peruskoulu on niin hyvä. Hän huomaa, että Suomessa lapset saavat olla lapsia. Lapset oppivat hyvin, vaikka heillä on lyhyet koulupäivät ja vähän kotitehtäviä.
Saimaannorpan poikasia syntyi paljon
Saimaannorpat ovat saaneet tänä keväänä paljon poikasia eli kuutteja. Kuutteja laskettiin 79, joista 4 oli kuollut. Saimaannorpat elävät Saimaa-järvellä. Ne saavat poikasia talvella.
Viranomaiset sanovat, että saimaannorpan suojelu toimii. Esimerkiksi kalastusta on rajoitettu alueilla, joilla saimaannorpat elävät.
Saimaannorppia elää vain Suomessa, ja niitä on vähän. Siksi suomalaiset ovat joka kevät kiinnostuneet siitä, kuinka paljon saimaannorpat ovat saaneet poikasia.
Perjantai 15.4.2016
Woltin lähetit suhaavat tulevaisuudessa lännessä ja idässä – ruokapalvelu tähyää kansainvälisille markkinoille
Wolt aikoo käyttää kymmenen miljoonan euron lisäpääoman kansainväliseen laajentumiseen. Rahojaan sijoittaneilta menestysyrittäjiltä on luvassa myös kallisarvoista taustatukea ja neuvoja kasvuvaiheeseen.
Ruuan tilaus- ja kuljetuspalvelu Woltista rakennetaan nyt tosissaan kansainvälistä brändiä, jopa suuryritystä, paljastaa toimitusjohtaja Miki Kuusi. 
Hän kertoo, että [Woltin tavoite on avata lisäpääomalla](http://yle.fi/uutiset/ruokapalvelu_wolt_laajentaa_tukholmaan__sijoittajiksi_tulossa_it-maailman_supertahtia/8813636) vähintään 5–10 uutta maata palvelulle seuraavan parin vuoden aikana. Kuusi kuvailee yrityksen keräämää kymmenen miljoonan euron sijoitusta merkittäväksi suomalaiselle startup-yritykselle.
– Todella harva startup-yritys pääsee tähän vaiheeseen. Meillä on nyt oikeasti mahdollisuus katsoa saataisiinko tästä rakennettua iso kansainvälinen yritys joku päivä. Tuo rahoitus käytetään kokonaisuudessaan meidän kansainväliseen kasvuun.
Kuusi näkee syömiseen liittyvässä bisneksessä valtavaa kasvupotentiaalia.
Kyllä tämä näyttää vähän Suur-Suomi rakennusprojektilta. Helsingistä lähtee yksi nuoli länteen ja yksi nuoli kohti Itä- ja Etelä-Eurooppaa.
– Syöminen on yksi maailman suurimmista toimialoista, mutta samalla se on myös yksi epädigitaalisimmista toimialoista. On monta yritystä, jotka ovat kuin pieniä hiiriä ison juustokiekon ympärillä. Me, hyvin pieni sisukas suomalainen firma olemme yksi toimija näillä markkinoilla. Kyllä me haluamme rakentaa tästä ison firman, jos saamme siihen mahdollisuuden.
Wolt kertoi perjantaina, että sijoitusrahasto EQT Ventures, videopuhelupalvelu Skypen perustaja Niklas Zennström, Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen ja Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa sijoittavat yhtiöön rahaa.
Menestyneiden yrittäjien neuvot tarpeen
EQT Venturesin perustaja, hotellinvarauspalvelu Booking.comin ex-toimitusjohtaja Kees Koolen nousee sijoituksen myötä Woltin hallitukseen.
Esimerkiksi Über-kyytipalvelun neuvonantajana ja hallituksen jäsenenä toimivan Koolenin kokemus tulee olemaan kullanarvoista Woltin kasvaessa uusiin maihin.
Miki Kuusi tiedostaa nopean kasvun suuret riskit. Wolt on laajentunut vuodessa seitsemän työntekijän yhtiöstä 50 henkilöä täysipäiväisesti työllistäväksi yritykseksi. Kuusi sanookin kasvun hallinnan olevan yksi menetyksen avain.
– Kasvun hallinta on aivan älyttömän hankalaa. Se ja oikeiden ihmisten rekrytointi on tosi iso haaste. Meillä on sijoittajina kokeneita sarjayrittäjiä, jotka ovat nähneet tämän vaiheen aikaisemmin. Me pystymme välttymään niiltä virheiltä, joita he tekivät omissa yrityksissään. He ovat myös itse nähneet kansainvälisen yrityksen rakentamisen. Asioita, joita me teemme ensimmäistä kertaa, Kuusi luettelee hyötyjä.
Wolt tähyää Pohjoismaiden ja Baltian lisäksi myös muualle Eurooppaan
Woltin ruokapalvelu aloitti tänään ensimmäisessä ulkomaisessa kaupungissa, Tukholmassa. Aluksi mukana on 30 ravintolaa.
Sijoittajat ovat kokeneita sarjayrittäjiä, jotka ovat nähneet kasvuvaiheen aikaisemmin. Me pystymme välttymään niiltä virheiltä, joita he tekivät omissa yrityksissään.
– Tähän mennessä olemme olleet tuotekehitysvaiheessa. Olemme rakentaneet tuotetta, josta ihmiset tykkäävät ja joka toimii. Nyt olemme siirtymässä kasvuvaiheeseen. Olemme löytäneet toimivan perusmallin, ja opettelemme Tukholman kanssa, miten avataan uusi kaupunki palveluun. Siinä on hirveästi asioita, uusien ihmisten rekrytoinnista siihen, millaisia ravintoloita meidän palvelussa kannattaa olla.
Kuusen mukaan Tukholma valittiin sen läheisyyden takia.
– Kaikki Woltin ensimmäiset 20 ravintolaa olivat polkupyörämatkan päässä meidän toimistosta. Tässä on vähän sama idea. Kun me harjoitellaan laajentumista, niin kaikki kaupungit joihin me mennään, ovat lyhyen lentomatkan päässä toimistosta. Jos kaupunki ei lähde liikkeelle oikealla tavalla, niin siihen on helpompi vaikuttaa.
Lähikuukausina Wolt kasvaa Ruotsin lisäksi myös muihin Pohjoismaihin, eikä kunnianhimo lopu siihen.
– Kyllä tämä näyttää vähän sellaiselta Suur-Suomi rakennusprojektilta. Helsingistä lähtee yksi nuoli länteen ja yksi nuoli kohti Itä- ja Etelä-Eurooppaa, Kuusi toteaa.
Lehti: Ruotsin poliisi jahtaa kolmea ikääntynyttä RAF-terroristia
Kvällspressenin mukaan kyseessä on sama saksalaiskolmikko, jota epäillään pankkiryöstöyrityksestä Bremenissä viime kesänä. Heidän uskotaan piileksineen mökissä Etelä-Ruotsissa.
Ruotsalaislehti [Kvällspressenin](http://www.expressen.se/kvallsposten/misstankta-terrorister-jagas-i-sodra-sverige/) mukaan Etelä-Ruotsin poliisi etsii kolmea henkilöä, joiden epäillään kuuluneen länsisaksalaiseen RAF-terroristijärjestöön. Lehti perustaa tietonsa nimettömiin lähteisiin.
Kaikkia kolmea epäillään Kvällspressenin mukaan viime kesänä tapahtuneesta [epäonnistuneesta pankkiryöstöyrityksestä](http://yle.fi/uutiset/ikaantyvia_raf-terroristeja_epaillaan_ryostoyrityksesta_saksassa__keikka_epaonnistui/8607613) Saksan Bremenissä. Tammikuussa Saksan poliisi etsintäkuulutti teosta Ernst-Volker Staubin, 58, Daniela Kletten, 57, ja Burkhard Garwegin, jonka tarkkaa ikää ei tiedetä.
Syyttäjien mukaan heitä epäillään myös toisesta ryöstöyrityksestä, joka tehtiin Wolfsburgissa Pohjois-Saksassa vuodenvaihteen tienoilla.
Poliisi ei vahvista eikä kiistä
Poliisin tiedottaja ei vahvistanut eikä kiistänyt jahtia Kvällspressenille. Lehden lähteiden mukaan kolmikon uskotaan vuokranneen piilopaikaksi mökin Etelä-Ruotsista.
Kvällspressen kirjoittaa poliisin lähtevän siitä, että mökistä paenneet vuokraajat ovat Staub, Klette ja Garweg, mutta tunnistus ei ole sataprosenttisen varma. Tuoreimmat kuvat kolmikosta ovat kymmeniä vuosia vanhoja.
Poliiseja on Kvällspressenin mukaan varoitettu siitä, että epäillyillä voi olla aseita. Myös Saksan poliisi on etsintäkuulutusten yhteydessä varoittanut heidän olevan todennäköisesti aseistettuja.
Äärivasemmistolainen RAF eli Rote Armee Fraktion (Punainen armeijakunta) oli aktiivisimmillaan 1970-luvulla. Myös Baader–Meinhof-ryhmäksi kutsutun joukon terroriteoissa kuoli yhteensä runsaat 30 ihmistä. Vuonna 1998 RAF toimitti julkisuuteen lausunnon, jossa se ilmoitti lopettaneensa "kaupunkisodankäynnin".
NBA ottaa uuden askeleen - pelipaitoihin mainoksia
NBA hyväksyy ensimmäisenä Pohjois-Amerikan suurista ammattilaisliigoista mainokset pelipaitoihin.
Koripalloliiga NBA:n joukkueet saavat myydä mainostilaa pelipaitoihinsa kaudesta 2017-18 alkaen. Liiga kertoi päätöksestä perjantaina.
NBA on ensimmäinen Pohjois-Amerikan suurista ammattilaisliigoista, joka hyväksyy mainokset pelipaitoihin. Kyseessä on kolmen vuoden pilottiohjelma. NBA:n mukaan pelipaitoihin tulee vasemmalle eteen pieni mainospaikka.
\- Paitojen sponsorisopimukset tarjoavat yhteistyökumppaneille syvempää sitoutumista joukkueisiin ja lisäpanostukset auttavat peliä kasvamaan uusilla jännittävillä tavoilla, NBA-pomo Adam Silver muotoili.
Jos ajat, älä tekstaa – näin kävi toimittajalle ajosimulaattorissa
Kännykän käyttö ajaessa on kielletty ilman hands free -laitetta. Simulaattorissa voi testata kuinka käy kun ajaa ja tekstaa.
Tekstiviestin näpyttely autoa ajaessa on laillista, jos puhelin on telineessä eikä kädessä. Teline ei kuitenkaan vaikuta siihen, minne katse suuntautuu. Tutkimuksen mukaan tekstiviestin kirjoittaminen puhelin kädessä on jopa helpompaa kuin puhelin telineessä.
Kuskin ei kuitenkaan kannata tekstiviestejä ajaessa kirjoitella, onnettomuuden riski kasvaa vähintään nelinkertaiseksi, mutta tarkkaa tietoa on vaikea saada.
Tutkimuksissa on selvitetty, että katse ei saisi harhautua tiestä kuin korkeintaan kahdeksi sekunniksi, sen jälkeen riskit kasvavat merkittävästi. Tiiviissä kaupunkiliikenteessä varoaika voi olla lyhyempikin.
Jos ajat, älä tekstaa – näin kävi toimittajalle ajosimulaattorissa
Kännykän käyttö ajaessa on kielletty ilman hands free -laitetta. Simulaattorissa voi testata kuinka käy kun ajaa ja tekstaa.
Tekstiviestin näpyttely autoa ajaessa on laillista, jos puhelin on telineessä eikä kädessä. Teline ei kuitenkaan vaikuta siihen, minne katse suuntautuu. Tutkimuksen mukaan tekstiviestin kirjoittaminen puhelin kädessä on jopa helpompaa kuin puhelin telineessä. 
Kuskin ei kuitenkaan kannata tekstiviestejä ajaessa kirjoitella, onnettomuuden riski kasvaa vähintään nelinkertaiseksi, mutta tarkkaa tietoa on vaikea saada. 
Tutkimuksissa on selvitetty, että katse ei saisi harhautua tiestä kuin korkeintaan kahdeksi sekunniksi, sen jälkeen riskit kasvavat merkittävästi. Tiiviissä kaupunkiliikenteessä varoaika voi olla lyhyempikin.
Jos ajat, älä tekstaa – näin kävi toimittajalle ajosimulaattorissa
Kännykän käyttö ajaessa on kielletty ilman hands free -laitetta. Simulaattorissa voi testata kuinka käy kun ajaa ja tekstaa.
Tekstiviestin näpyttely autoa ajaessa on laillista, jos puhelin on telineessä eikä kädessä. Teline ei kuitenkaan vaikuta siihen, minne katse suuntautuu. Tutkimuksen mukaan tekstiviestin kirjoittaminen puhelin kädessä on jopa helpompaa kuin puhelin telineessä. 
Kuskin ei kuitenkaan kannata tekstiviestejä ajaessa kirjoitella, onnettomuuden riski kasvaa vähintään nelinkertaiseksi, mutta tarkkaa tietoa on vaikea saada. 
Tutkimuksissa on selvitetty, että katse ei saisi harhautua tiestä kuin korkeintaan kahdeksi sekunniksi, sen jälkeen riskit kasvavat merkittävästi. Tiiviissä kaupunkiliikenteessä varoaika voi olla lyhyempikin.
Jos ajat, älä tekstaa – näin kävi toimittajalle ajosimulaattorissa
Kännykän käyttö ajaessa on kielletty ilman hands free -laitetta. Simulaattorissa voi testata kuinka käy kun ajaa ja tekstaa.
Tekstiviestin näpyttely autoa ajaessa on laillista, jos puhelin on telineessä eikä kädessä. Teline ei kuitenkaan vaikuta siihen, minne katse suuntautuu. Tutkimuksen mukaan tekstiviestin kirjoittaminen puhelin kädessä on jopa helpompaa kuin puhelin telineessä. 
Kuskin ei kuitenkaan kannata tekstiviestejä ajaessa kirjoitella, onnettomuuden riski kasvaa vähintään nelinkertaiseksi, mutta tarkkaa tietoa on vaikea saada. 
Tutkimuksissa on selvitetty, että katse ei saisi harhautua tiestä kuin korkeintaan kahdeksi sekunniksi, sen jälkeen riskit kasvavat merkittävästi. Tiiviissä kaupunkiliikenteessä varoaika voi olla lyhyempikin.
Kaija Saariaho: Sukupuolella on taas väliä klassisessa musiikissa – "Välillä oli kausi, jolloin uskottiin tasa-arvoisuuteen"
Sukupuoli on noussut taas klassisen musiikin keskusteluun, arvioi säveltäjä Kaija Saariaho. Kansainvälisesti menestyneen nykysäveltäjän ooppera Kaukainen rakkaus nousi alkuvuodesta otsikoihin, sillä teos on ensimmäinen naisen säveltämä ooppera New Yorkin Metropolitanissa yli sataan vuoteen.
Kaija Saariahon ensimmäistä oopperaa _L'Amour de loin_ eli _Kaukainen rakkaus_ (2000) on soviteltu New Yorkin Metropolitan-oopperatalon ohjelmistoon yli kymmenen vuotta. Nyt aikamme menestyneimmän nykysäveltäjän teos on saatu tulevan syksyn esityslistalle.
Julkistuksen yhteydessä kävi ilmi, että kyseessä on ensimmäinen naisen säveltämä ooppera Metissä yli sataan vuoteen.
– Se on kieltämättä ihan järkyttävää, ja todellakin se oli suuri uutinen monille. Onhan totta, ettei hirveästi ole naisten säveltämiä oopperoita, mutta kyllä niitä kuitenkin on – ja hyviä, eli sen ei pitäisi olla syy, Saariaho sanoo.
Lehdet New York Timesin johdolla riemuitsivat siitä, että vanhoillinen oopperatalo on herännyt 2000-luvulle. Suomalaisittain produktio on kokonaisuudessaan mielenkiintoinen: Los Angelesin filharmonikkojen päävierailijaksi hiljattain nimetty Susanna Mälkki tekee samalla Metropolitan-debyyttinsä.
– Susanna on valittu johtamaan sitä, koska hän on fantastinen kapellimestari.
Toisaalta Saariaho arvelee, että mukana voi olla myös laskelmointia: kahden suomalaisnaisen esiintuominen on luontevaa mutta myös hyvää mainosta.
– Nythän se on heille sulka hattuun.
Saariaholle uutisointi muistutti, että sukupuoli on jälleen yksi klassisen musiikin puheenaiheista.
– Viime aikoina naisproblematiikka on tullut uudestaan esille. Tuntuu, että meillä oli parempi kausi jossain vaiheessa – uskottiin tasa-arvoisuuteen.
"Edelleen iso ongelma"
Opiskeluaikoina 1970-luvulla Saariaho oli musiikkimaailman kummajainen.
– Naissäveltäjiä oli kerta kaikkiaan niin vähän. Sukupuoleni oli itsellenikin este, sillä ajattelin, miten pystyisin tekemään sellaista, johon niin harva on pystynyt.
Musiikki vei lopulta voiton. Ratkaisuna oli pakottava tarve omistaa elämä musiikille.
– En voinut enää kysyä itseltäni, että pystynkö, sillä se tuntui ainoalta tieltä.
Uransa alkuvaiheessa Saariaho sai kuulla "kohteliaisuuksia". Kehuttiin kappaletta ja kummasteltiin, kuinka se voi olla naisen säveltämä.
– Ymmärrän senkin, koska se oli niin harvinaista. Kun musiikkiani alettiin soittaa enemmän, asia ei ollut enää niin ajankohtainen.
Nyt Saariaho kiinnittää taas enemmän huomiota sukupuolikysymykseen muun muassa tukemalla nuoria naiskollegoitaan. Parantuneen tiedonvälityksen vuoksi hän kantaa huolta laajemminkin.
– Tiedetään niin paljon siitä, kuinka naisia kohdellaan ja mitä tapahtuu esimerkiksi arabimaissa. Tiedetään perheväkivallasta, jota tapahtuu Suomessakin. Näen, että asiat eivät edisty, kuten olin jossain vaiheessa kuvitellut. Tämä on edelleen iso ongelma.
Vasenkätisyys ja synestesia osa identiteettiä
Saariahon työn tuloksia seurataan mediassa suurennuslasilla. _Kaukaista rakkautta_ pidetään 2000-luvun oopperan helmenä.
Vuonna 2003 säveltäjä voitti teoksella 200 000 Yhdysvaltain dollarin Grawemeyer-palkinnon. Deutsche Grammophonin 2005 tekemälle DVD-taltioinnille myönnettiin BBC:n palkinto. Tunnustuksia ja palkintoja riittää myös itse säveltäjälle ja hänen muille teoksilleen.
Ranskassa yli kolmekymmentä vuotta asunut Saariaho on monille hehkutuksesta huolimatta arvoitus. Tiedotustilaisuudessa hän kertoi muun muassa silmäilevänsä omien teostensa kritiikkejä antamatta niille suurta painoarvoa. Sävellystyötä hän tekee pitkinä rupeamina yksin hiljaisessa huoneessa. Hänen omakuvansa on monen osan summa.
– Yksi osa identiteetistäni on se, että olen nainen. Yksi on se, että olen suomalainen. Yksi se, että olen vasenkätinen. Yksi se, että olen synesteetikko, Saariaho luettelee.
– Siitä taiteilijapersoonani rakentuu.
Saariahon tuotanto ei rajoitu pelkästään oopperoihin, vaikka ne yleensä vievät suurimman huomion.
– En kyllä yhtään koe itseäni oopperasäveltäjäksi. Se on kumma.
MTV: Berner avaisi taksiliikenteen kokonaan kilpailulle, PS vastustaa
Hallituksessa on eripuraa nyt taksialan kilpailun avaamisesta. Perussuomalaisten ministeriryhmä ei hyväksy ministeri Bernerin suunnitelmia.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner aikoo vapauttaa taksiliikenteen kilpailulle, kertoo[ MTV.](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/hallitus-aikoo-vapauttaa-taksiliikenteen-kilpailulle/5844808)
MTV:n tietojen mukaan Berner (kesk.) tulee esittämään taksilupien ja -hintojen vapauttamista. Ministerin esitystä odotetaan jo ensi viikon alussa.
Perussuomalaiset lähettivät pikaisesti tiedotteen, jossa sanotaan, ettei puolueen ministeriryhmä hyväksy Bernerin aikeita. Tiedotteessa todetaan, että perussuomalaiset eivät ole tällaista esitystä hyväksyneet, eivätkä sitä kannata. Heistä asiasta ei ole sovittu hallituksen kesken.
Myöskään Taksiliitto ei innostu alan avaamisesta kilpailulle. Toimitusjohtaja Timo Koskinen varoittaa MTV:n haastattelussa kilpailun vapauttamisen tuovan hyötyjen lisäksi myös haittoja. Koskisesta hintojen hajonta kasvaisi. Hän sanoo, että joinakin aikoina taksin voisi saada nykyistä edullisemmin, mutta toisina aikoina hinnat nousisivat merkittävästi.
Taksiliitto ei usko siihen, että alan sääntelyn purkaminen toisi helpotusta autojen saatavuuteen. Heistä taksin saatavuus heikkenisi oleellisesti vaikeina vuorokaudenaikoina, hiljaisina aikoina ja pyhäpäivinä, jolloin työvoimakustannukset ovat suurimmillaan.
Taksikilpailun avaaminen on osa ministeri Bernerin isoa Liikennekaari-uudistusta, jossa on tulossa muitakin merkittäviä muutoksia liikennepalveluihin.
Berner on kutsunut sidosryhmät koolle ensi maanantaina. Kokouksessa on tarkoitus kertoa uudistuksen etenemisestä.
Torniolainen tyttö pelastui Titanicilta viimeisten joukossa – kasvattivanhemmat upposivat aluksen mukana
Torniolainen 18-vuotias Lyyli Silvén pelastui Titanicin haaksirikossa. Amerikansuomalainen Lahtisen pariskunta oli hakemassa Lyyliä kasvatikseen, mutta aviopari hukkui uppoamattomaksi väitetyn matkustajalaivan mukana. Titanic upposi 15. huhtikuuta vuonna 1912.
Jäävuoreen 104 vuotta sitten törmännyt Titanic-alus vei mukanaan 1 517 ihmistä hyiseen hautaan. Neitsysmatkalla olleen laivan matkustajista ja miehistön jäsenistä pelastui 706.
Pohjois-Atlantilla uponneessa Titanicissa oli 63 suomalaista matkustajaa. Heistä hengissä selvisi 20. 
Pelastuneiden joukossa oli 18-vuotias torniolainen Lyyli Silvén. Häntä Kemistä hakemaan tullut amerikansuomalainen Lahtisen pariskunta sen sijaan menehtyi haaksirikossa. Anna ja Wilhelm Lahtisen lähtöpaikaksi on merkitty Kemi.
Southamptonista laivaan
Lyyli Silvén oli tullimies, posteljooni (Aleksanteri) Nikolai Silvénin ja Anna Karoliinan (os. Karjalainen) vanhin lapsi.  Silvénin perheeseen oli Lyylin jälkeen syntynyt neljä muutakin lasta, Lilly Sofia, Bror Sigurd, Lauri Johannes ja Johan Ferdinand.
13 punnan hintaisen toisen luokan matkalipun lunastanut Lyyli Silvén nousi Titanicin kyytiin sen lähtösatamasta Southamptonista. Silvén asettui samaan hyttiin parikkalalaisen 30-vuotiaan Anna Sinkkosen kanssa.
Silvénin varsinaisena matkaseurana olivat pastori, saarnaaja William Lahtinen ja hänen puolisonsa Anna Lahtinen,  jotka olivat ottaneet Silvénin kasvatikseen. Lahtiset olivat palaamassa Minneapolisiin, jonne he olivat rakentamassa kotiaan.
30-vuotias William Lahtinen oli ilmeisesti syntyisin Viitasaaresta. Titanicin uhrien läheisille maksettujen korvausten kirjanpidosta löytyy vuodelta 1914 maininta 50 punnasta, joka on toimitettu Williamin leskiäidille Fredrika Peuralle Viitasaaareen.
Anna Lahtinen oli tyttönimeltään Silvén. 26-vuotias Anna Lahtinen oli syntynyt Amerikassa suomalaisille vanhemmille. Hänellä oli veli, joka asui Hancockissa, Michiganin osavaltiossa.
Viimeiseen pelastusveneeseen
Kohtalokkaana yönä Lyyli Silvén ja hänen kanssaan hytin jakanut Anna Sinkkonen Parikkalasta onnistuivat nousemaan pelastusveneeseen. Silvénin mukaan kyseessä oli viimeinen pelastusvene, joka oli todennäköisesti vene numero 16.
Lyyli Silvénin kertoman mukaan pelastusveneestä hän näki Lahtisen pariskunnan seisomassa laivan kannella. Silvén kertoi myöhemmin, että Anna Lahtinen vaikutti hyvin hermostuneelta. Sen sijaan William Lahtinen oli polttanut savukettaan hyvin rauhallisen näköisenä.
Anna ja William Lahtisen ruumiita ei koskaan löydetty.
Tie vei Kaliforniaan
Lyyli Silvén sen sijaan pääsi pelastusveneestä matkustajalaiva Carpathian kyydissä New Yorkiin 18. huhtikuuta 1912. Carpathia oli ensimmäinen alus, joka vastasi Titanicin avunpyyntöön.
Lyyli Karoliina Silvén muutti San Franciscoon Kalforniaan, jossa hän avioitui Otto Wilhelm Mailasen kanssa. Pariskunta sai vuonna 1913 Anna-tyttären. Lyyli Mailanen kuoli 79-vuotiaana, 5. helmikuuta 1974. Hänet on haudattu vuonna 1967 kuolleen miehensä viereen.
Pariskunnan viimeinen lepopaikka on El Cerrito-hautausmaalla Berkeleyn kaupungissa Kaliforniassa.
Torniolainen tyttö pelastui Titanicilta viimeisten joukossa – kasvattivanhemmat upposivat aluksen mukana
Torniolainen 18-vuotias Lyyli Silvén pelastui Titanicin haaksirikossa. Amerikansuomalainen Lahtisen pariskunta oli hakemassa Lyyliä kasvatikseen, mutta aviopari hukkui uppoamattomaksi väitetyn matkustajalaivan mukana. Titanic upposi 15. huhtikuuta vuonna 1912.
Jäämereen 104 vuotta sitten törmännyt Titanic-alus vei mukanaan 1 517 ihmistä hyiseen hautaan. Neitsysmatkalla olleen laivan matkustajista ja miehistön jäsenistä pelastui 706.
Pohjois-Atlantilla uponneessa Titanicissa oli 63 suomalaista matkustajaa. Heistä hengissä selvisi 20. 
Pelastuneiden joukossa oli 18-vuotias torniolainen Lyyli Silvén. Häntä Kemistä hakemaan tullut amerikansuomalainen Lahtisen pariskunta sen sijaan menehtyi haaksirikossa. Anna ja Wilhelm Lahtisen lähtöpaikaksi on merkitty Kemi.
Southamptonista kyytiin
Lyyli Silvén oli tullimies, posteljooni (Aleksanteri) Nikolai Silvénin ja Anna Karoliinan (os. Karjalainen) vanhin lapsi.  Silvénin perheeseen oli Lyylin jälkeen syntynyt neljä muutakin lasta, Lilly Sofia, Bror Sigurd, Lauri Johannes ja Johan Ferdinand.
13 punnan hintaisen toisen luokan matkalipun lunastanut Lyyli Silvén nousi Titanicin kyytiin sen lähtösatamasta Southamptonista. Silvén asettui samaan hyttiin parikkalalaisen 30-vuotiaan Anna Sinkkosen kanssa.
Silvénin varsinaisena matkaseurana olivat pastori, saarnaaja William Lahtinen ja hänen puolisonsa Anna Lahtinen,  jotka olivat ottaneet Silvénin kasvatikseen. Lahtiset olivat palaamassa Minneapolisiin, jonne he olivat rakentamassa kotiaan.
30-vuotias William Lahtinen oli ilmeisesti syntyisin Viitasaaresta. Titanicin uhrien läheisille maksettujen korvausten kirjanpidosta löytyy vuodelta 1914 maininta 50 punnasta, joka on toimitettu Williamin leskiäidille Fredrika Peuralle Viitasaaareen.
Anna Lahtinen oli tyttönimeltään Silvén. 26-vuotias Anna Lahtinen oli syntynyt Amerikassa suomalaisille vanhemmille. Hänellä oli veli, joka asui Hancockissa, Michiganin osavaltiossa.
Viimeiseen pelastusveneeseen
Kohtalokkaana yönä Lyyli Silvén ja hänen kanssaan hytin jakanut Anna Sinkkonen Parikkalasta onnistuivat nousemaan pelastusveneeseen. Silvénin mukaan kyseessä oli viimeinen pelastusvene, joka oli todennäköisesti vene numero 16.
Lyyli Silvénin kertoman mukaan pelastusveneestä hän näki Lahtisen pariskunnan seisomassa laivan kannella. Silvén kertoi myöhemmin, että Anna Lahtinen vaikutti hyvin hermostuneelta. Sen sijaan William Lahtinen oli polttanut savukettaan hyvin rauhallisen näköisenä.
Anna ja William Lahtisen ruumiita ei koskaan löydetty.
Tie vei Kaliforniaan
Lyyli Silvén sen sijaan pääsi pelastusveneestä matkustajalaiva Carpathian kyydissä New Yorkiin 18. huhtikuuta 1912. Carpathia oli ensimmäinen alus, joka vastasi Titanicin avunpyyntöön.
Lyyli Karoliina Silvén muutti San Franciscoon Kalforniaan, jossa hän avioitui Otto Wilhelm Mailasen kanssa. Pariskunta sai vuonna 1913 Anna-tyttären. Lyyli Mailanen kuoli 79-vuotiaana, 5. helmikuuta 1974. Hänet on haudattu vuonna 1967 kuolleen miehensä viereen.
Pariskunnan viimeinen lepopaikka on El Cerrito-hautausmaalla Berkeleyn kaupungissa Kaliforniassa.
Kontinen/Peersin upea viikko päättyi tappioon
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät Monte Carlon Masters-turnauksen puolivälierässä Juan Sebastian Cabalille ja Robert Farahille 4-6, 4-6.
Henri Kontisen ja John Peersin hurja vire Monte Carlon Masters-turnauksessa katkesi puolivälieriin. Suomalais-australialainen pari hävisi puolivälierissä kolumbialaisparille Juan Sebastian Cabal/Robert Farah 4-6, 4-6.
Kontisen ja Peersin viikko Monte Carlon massakentillä sujui sitä ennen todella upeasti. Kaksikko voitti aivan maailman kärkeen kuuluvia pareja murskalukemin. Ensin kaatuivat juuri Miamin Masters-turnauksen finaalissa pelanneet Raven Klaasen ja Rajeev Ram 6-3, 6-2. Toisella kierroksella jäivät jalkoihin turnauksen ykkössijoitetut Jean-Julien Rojer ja Horia Tecau 6-2, 6-3. Tecau ja Rojer ovat maailmanlistan kolmonen ja nelonen.
Kolumbialaiskaksikko ei ole mikään turha pari sekään, vaikka ehkä paperilla helpompi kuin Kontisen ja Peersin edelliset vastustajat. Cabal on maailmanlistalla sijalla 24 ja Farah sijalla 26. Edellisellä kierroksella he voittivat Bob ja Mike Bryanin.
Leijonien ketjut illan Norja-mittelöön - otteluseuranta Yle Areenassa
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Norjan klo 20 alkavassa ottelussa, jota pystyy seuraamaan Yle Areenasta.
**Leijonat iskee Norjaa vastaan seuraavalla kokoonpanolla: **
31 Mikko Koskinen ( 30 Juha Metsola)
22 Toni Koivisto - 51 Tomi Sallinen - 76 Jere Sallinen  
28 Anssi Salmela - 4 Tommi Kivistö
81 Ilari Filppula - 40 Jarno Koskiranta - 25 Pekka Jormakka  
5 Joonas Jalvanti - 38 Juuso Hietanen
47 Antti Erkinjuntti - 82 Jarkko Malinen - 41 Antti Tyrväinen  
18 Rony Ahonen - 12 Jesse Virtanen
24 Max Wärn - 19 Aleksi Saarela  - 81 Eero Elo  
2 Mikko Lehtonen
13\. hyökkääjä: 10 Turo Asplund
Ottelua voi seurata [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3397569)
_Leijonat kohtaa Norjan toistamiseen sunnuntaina, lähetys Yle Areenassa alkaa tuolloin klo 14.55. _
Edessä kauden viimeinen Urheiluviikonloppu – lauantaina superfinaalit pääosassa​
​Salibandyn superfinaalit ​ovat pääosassa lauantaina Urheiluviikonlopussa. Suoraa lähetystä tehdään koko päivä hallilta, ja mielenkiintoisia salibandyvieraita on lähetyksessä liukuhihnalta. Mestaruudet ovat jaossa, sillä meininki on kerrasta poikki!
Päivä alkaa kello 12.50 ja naisten finaaliottelu Classic-NST alkaa kello 13.15. Studiossa vieraina on muun muassa Jonna Karonen, JP Lehtonen, Tero Tiitu, Mikko Kohonen sekä tenniksen salibandyyn vaihtanut Jarkko Nieminen. Ennen miesten finaalia nähdään dokumentti Salibandyn tarina, ja Classic-Oilers pyörähtää käyntiin kello 16.30. 
Sunnuntaina on Urheiluviikonlopun kevätkauden viimeinen lähetys. Studiossa vieraana on esikoistaan odottava hiihtotähtemme Aino-Kaisa Saarinen. Hän haluaa parantaa äidin ja huippu-urheilijan roolin yhdistämistä. Saarinen on laittanut hihat heilumaan asian suhteen yhdessä yhdysvaltalaiskollega Kikkan Randallin kanssa.
Kello 12.15 ensiesityksen saa dokumentti Superhurri, joka kertoo penkkipunnerruksen MM-voittajasta Fredrik Smulterista. Iltapäivällä alkaa myös kotimainen suunnistuskausi, kun Huippuliigan ensimmäinen kilpailu käydään Paimiossa.
Sunnuntaina pelataan myös lentopallossa miesten finaali numero kolme. Tiikeri ja VaLePa ottavat mittaa toisistaan kello 15.50 alkaen. Studiossa ottelun tauolla on lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja.
**Urheiluviikonloppu TV2 lauantaina 16.4.**
Klo 12.50 Naisten finaalin ennakointia, studiossa JP Lehtonen ja Jonna Karonen  
  
Klo 13.15 Salibandy, loppuottelu N Classic-NST  
Ensimmäisellä erätauolla  vieraana Jonna Karonen ja Risto Nieminen  
Toisella erätauolla vieraana Jonna Karonen   
  
Klo 15.30 Dokumentti, Salibandyn tarina: 30 menestyksen vuotta  
  
Klo 15.55 Studiossa vieraana Jarkko Nieminen ja Tero Tiitu  
  
Klo 16.30 Salibandy, loppuottelu M Classic-Oilers  
Ensimmäisellä erätauolla vieraana Jani Kukkola ja Vesa Punkari  
Toisella erätauolla vieraana Mikko Kohonen
**Urheiluviikonloppu sunnuntaina 17.4. **
​Klo 11.00 Studiossa vieraana Jukka Mildh  
  
Klo 11.10 Jalkapallon Mestarien liigan makasiini  
  
Klo 11.35 Kohti jalkapallon Euro2016 -kisoja  
  
Klo 12.00 Studiossa vieraana Aino-Kaisa Saarinen  
  
Klo 12.15 Dokumentti: Superhurri  
  
Klo 13.30 Suunnistusta: Huippuliigan kisa 1  
  
Klo 15.45 Lentopallo: M finaali Tiikerit-VaLePa  
Vieraana tauolla Keijo Säilynoja.
Klo 18.30 Kohti Rioa: Huipulla osa 9
Tausta: Onko Kaliningrad Itämeren Krim? Venäjä vartioi ärhäkästi "etupiiriään"
Venäjän tämänviikkoinen voimannäyttö Itämerellä oli odottamaton. Krimin joutuminen Venäjän hallintaan on puolestaan saanut länsimaat valpastumaan.
Venäläiskoneiden [matalalennot yhdysvaltalaisen sotalaivan päältä](http://yle.fi/uutiset/venalaishavittajat_lensivat_vaarallisen_lahelta_yhdysvaltalaisalusta_itamerella/8809913) viikon alkupuolella jättivät maailman hämmentyneeksi. Mikä oli uhittelun viesti?
Voimannäyttö eteläisellä Itämerellä oli odottamaton. Kun sen syytä syytä kysyy, mainitsevat asiantuntijat vastauksissaan myös toinen vesialueen, Mustanmeren. 
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro sanoo, että Kaliningradin asema muistuttaa Krimillä sijaitsevaa Sevastopolin sotasatamaa.
Krimin valtauksella Moskova varmisti itselleen tukikohdan, joka on tosin ollut Venäjän Mustanmeren laivaston kotisatama muutenkin.
Venäläisten romantisoima Sevastopol on toki Kaliningradia paljon tärkeämpi, mutta Krimin tavoin Kaliningrad on Venäjän harvoja merellisiä tukikohtia.
Ilman sitä voi Venäjän Itämeren laivasto tukeutua vain Suomenlahden pohjukkaan.
Samaa alusta häiritty myös aiemmin 
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja, kapteeni Juha Kukkola huomauttaa, että vastaavia uhitteluita on nähty ennenkin – Mustallamerellä vuonna 2014.
Eikä ehkä ole sattuma, että häirinnän kohteena oli sama alus.
Kukkolan mukaan myös Itämerellä on nähtävissä Venäjän halu valvoa lähialueitaan ja puuttua omalta kannaltaan ei-toivottavaan toimintaan.
"Kyseessä on poliittinen viesti"
Aleksanteri-instituutin Kangaspuron tulkinta on samansuuntainen. Hänen mukaansa kyseessä on poliittinen viesti, joka kertoo Venäjän olevan tyytymätön Itämeren alueen kehitykseen.
Osa tätä kehitystä on Naton päätös sijoittaa amerikkalaisjoukkoja entiseen Itä-Eurooppaan. Moskovalle se on ikävä signaali.
Kremlin näkökulmasta länsi on perumassa Boris Jeltsinin ja Bill Clintonin parinkymmenen vuoden takaisen välipuheen, jonka mukaan Yhdysvallat ei sijoita Baltiaan pysyvää kalustoa.
Suurvallat aktiivisia Itämerellä 
Onko Itämeren tilanteen strateginen tasapaino sitten muuttunut? Maanpuolustuskorkeakoulun Kukkolan mukaan ei.
Vaikka Yhdysvallat onkin lisännyt aktiivisuuttaan, on Ukrainan kriisin myötä lisääntynyt valppaus kokonaisuutena normaalia sotilaallisen uskottavuuden ylläpitoa.
Kukkola huomauttaa, että myös Venäjän Itämeren laivaston suorituskyky on kehittynyt. Itämeren aaltoja halkovat uudet venäläisalukset.
"Kaliningradin asema vaikeutuu"
– Venäjä haluaa varmistaa Kaliningradin aseman, joka käy sotilaallisen strategian kannalta vaikeammaksi, arvioi Kangaspuro.
Kangaspuron mukaan alueellinen voimatasapaino ei vielä horju, mutta Naton läsnäolo voimistuu.
– Vastapainoksi Venäjä on sijoittanut Kaliningradiin Iskander-ohjuksia, joiden kantama ulottuu Itämeren alueella laajalle.
Venäläisten näkökulmasta maan laivastot joutuvat toimimaan kahdella sisämerellä. Niin Itämereltä kuin Mustaltamereltä pääsy ulos valtamerille käy kapeiden salmien kautta.
Tätä yhtäläisyyttä alleviivaa se, että sama yhdysvaltalaisalus USS Donald Cook joutui uhittelun kohteeksi myös Mustallamerellä:
– Tuolloin esiintyi tietoja, joiden mukaan yhdysvaltalaisaluksen yli lentäneessä venäläiskoneessa olisi ollut häirintäjärjestelmä. Se on periaatteessa mahdollista, mutta nämä ovat asioita joita kumpikaan osapuoli ei yleensä halua kertoa, Kukkola sanoo.
Itämeren uhittelun yhteydessä teknisestä häirinnästä ei ole puhuttu.
Uhitteluita nähdään lisää 
Krimin joutuminen Venäjän hallintaan on saanut länsimaat valpastumaan.
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Kangaspuro ennakoi, että tällä viikolla nähdyn näytöksen kaltaiset tapahtumat tulevat toistumaan.
Lännen läsnäolon voimistuminen Baltiassa ja Itämerellä merkitsee venäläisestä näkökulmasta muutosta alueen perinteiseen voimatasapainoon.
– Asetelma Itämeren piirissä on muuttumassa, mikä voi pakottaa myös Suomen pohtimaan omaa asemaansa, Kangaspuro katsoo.
Sekamelska sote-rahoituksessa jatkuu – Kuntarahoitus on jäämässä sivuraiteelle
Polittisesti on vielä auki, mikä taho vastaa itsenäisten maakuntien varainhankinnasta kansainvälisiltä rahamarkkinoilta jatkossa. Sote-palvelut siirtyvät 18 maakunnan järjestettäviksi vajaan kolmen vuoden kuluttua. Varainhankinta saattaa olla siirtymässä valtiolle.
Kun sosiaali- ja terveydenhoitopalvelut siirtyvät maakunnille uudistuksen myötä, niille siirtyvät myös noin puolet kuntien tehtävistä ja kunnasta riippuen 40–60 prosenttia taloudellisista vastuista.
Kunnilla on lainaa 15 miljardia euroa, mistä siirtynee maakunnille tai valtiolle 3 miljardia euroa. Osa siitä on sairaanhoitopiirien ja kuntayhtymien lainoja. Niiden yhteismäärä on noin 1,3 miljardia euroa. Kuntarahoituksella tästä on noin puolet.
Vailla poliittista päätöstä on, mikä taho hankkii maakuntien tarvitsemat lainat tulevaisuuden investointeihin. Valtio vai kuntien varainhankinnan kannalta tärkeä Kuntarahoitus, jolta kunnat ovat lainanneet noin kuuden miljardin edestä. Kyseessä ovat yleensä pitkät lainasopimukset kansainvälisten sijoittajien kanssa. 
Valtio saattaa haluta varainhankinnan itselleen
Osviittaa tulevasta antaa soten projektijohtaja, alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti sosiaali -ja terveysministeriöstä. 
– Valtiolla voi olla kustannustehokkuusetua sen suuren volyymin kautta. Ja se, että valtio on kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla äärimmäisen luotettu ja viimesijaisimpana toimiva rahoittaja niin kauan kuin talouspolitiikkaa hoidetaan hyvin, sanoo Pöysti.
Hän lisää vielä, että valtiolla on suuri intressi ohjaukseen, koska valtio vastaa viime kädessä maakuntien rahoituksesta.
Pöysti kuitenkin huomauttaa, että peruskuntien varainhankinnassa Kuntarahoitukselle jää vielä merkittävä rooli, sillä peruskuntien lainoja tai omaisuuksia ei olla siirtämässä sote-ratkaisun myötä maakunnille.
Lakiluonnos on valmis Pöystin mukaan ennen kuin kesälomat alkavat. 
Kuntarahoitus haluaisi mukaan – varoo poliittisia kannanottoja
Kuntarahoitus haluaisi kuitenkin myös itselleen roolin maakuntien rahoittamisessa tulevaisuudessa. 
Toimitusjohtaja Pekka Averio varoo poliittisia kannanottoja ja painottaa Kuntarahoituksen pitkää kokemusta varainhankinnassa.
– Ollaan olut yli 20 vuotta mukana tässä toiminnassa, ja järjestelmä on toiminut hyvin. Halutaan tietenkin tarjota tätä mahdollisuutta rahoittaa valtion käyttöön. Uskon, että päättäjät löytävät tässä parhaan mahdollisen tavan rahoittaa. Veronmaksajien kannalta on tärkeätä, että rahoitus on mahdollisimman kustannustehokasta, ja rahan saatavuus tuleviin investointeihin on hyvä. 
Veronmaksajille voi olla jopa halvempaa, jos valtio hankkii rahat sairaaloihin ja terveyskeskuksiin. Valtio on vielä hyvässä luottoluokassa ja riskitön lainanottaja markkinoilla.
Kuntarahoituksen toimitusjohtaja Averio huomauttaa kuitenkin, että valtion velanotolla on "omat rajoitteensa". Hän tarkoittaa sitä, että valtion rahoittamissa investoinneissa joko otetaan lisää velkaa tai nostetaan veroja.  
Kuntarahoituksen tulevaisuutta Averio ei halua arvuutella, koska lopullisia vaikutuksia ei voi vielä tietää.
Kuntarahoitus "valtiota ketterämpi" 
Danske Bankin johtaja Samu Slotte kehuu Kuntarahoituksen mainetta kansainvälisten sijoittajien parissa.
– Kuntarahoitus on jo pitkään toiminut kansainvälisillä pääomamarkkinoilla, ja siihen luotetaan varainhankkijana, kuten myös Suomen kuntiin. 
Valtio saa kansainvälisiltä markkinoilta lainaa hieman halvemmalla, mutta Kuntarahoituksella on hyvä maine sijoittajien parissa.
– He pystyvät hankkimaan lainaa kansainvälisiltä markkinoilta valtiota ketterämmin lainaa ja kanavoimaan sitä myös ketterämmin eteenpäin kunnille ja maakunnille, sanoo Slotte. 
Slotte pitää Kuntarahoituksen roolia tärkeänä myös jatkossa.
Jos varainhankinta maakunnille siirtyy jatkossa valtiolle, sijoittajien kiinnostukseen sillä tuskin kuitenkaan on vaikutusta, arvioi Slotte.
– Ainoastaan Kuntarahoituksen varainhankintamäärät pienenisivät, sanoo Slotte.
Aivan eri mittaluokan kysymys on, mitä tapahtuu yleiselle veroasteelle kuntien veromuutosten jälkeen. Ja pysähtyykö valtion velkaantuminen. Sote-uudistuksen säästöt hallitus on arvioinut noin 3 miljardiksi euroksi. Mutta kun sote-laki tulee voimaan 2019, mahdolliset murheet ovat jo pian uuden hallituksen päänvaivana.
Kontulasta hetkeksi konemusiikin pesä: "Haluamme vaihtoehdon lähiöiden karaokelle ja suomiräpille"
Kontulan konemusiikkifestivaali tuo Itä-Helsinkiin vaihtoehdon lähiöiden karaokelle. Konemusiikki raikaa tänä viikonloppuna niin baareissa, metroasemalla kuin Mikaelinkirkossa.
Kontulan konemusiikkifestivaali syntyi muutaman tuottajan ideasta. Tarkoitus oli tarjota kontulalaisille jotakin sellaista, jota tavallisesti lähiössä ei kuule.
– Tämä on vaihtoehto ja vastapaino lähiöiden karaokelle ja suomiräpille, tokaisee tapahtumaa järjestämässä ollut muusikko Jimi Tenor.
Tenor on asunut seitsemän viime vuotta Kontulassa eikä tunne itseään erityisen kontulalaiseksi.
– Kontula on hyvä alue, jossa on metsää tenniskenttiä ja uimahalli. Ja toisaalta ostari, jolla on rauhatonta. On hauskaa, että väkeä on kaikkialta maailmassa toisin kuin Espoossa, joka on supisuomalaisten insinöörien lintukoto, heittää Tenor.
Kontula Electronic 2016 -festivaali järjestetään nyt ensi kertaa. Yhtä tapahtumaa lukuun ottamatta kaikki tilaisuudet ovat maksuttomia.
– On täysin mahdotonta arvioida menestystä – ja mitä on menestys? Somessa on niin helppo kotisohvalla kertoa osallistuvansa, mutta homma tyssää siihen, kun pitää lähteä saunaan, arvioi Tenor tilannetta.
Kontulassa esiintyvät Tenorin lisäksi muun muassa Jori Hulkkonen, Denzel, Beverly Girl ja Desert. Esiintymispaikkoina ovat Kontulan baarit, uimahalli, kirjasto, metroasema ja Mikaelinkirkko.
Tänään perjantaina alkava festivaali on järjestetty talkoovoimin. Paikalliset yrittäjät on myös saatu mukaan. Jatkosta ei vielä ole tietoa.
Pornomessuista paaviin – SM-liigan finaalien Helsingin näyttämö vetelee viimeisiään
Erkki Alaja on kirjoittanut vuonna 1966 valmistuneen Helsingin jäähallin historiikin, jossa käydään läpi Nordenskiöldinkadulla sijaitsevan pyhätön monet vaiheet. Vieraita on riittänyt pornomessuista paaviin. Yle Puheen finaalikiertue hyppäsi Alajan kanssa ratikkaan muistelemaan hallin monia vaiheita ennen HIFK:n ja Tapparan finaalisarjan alkua. Kuuntele muistelot kuvaa klikkaamalla.
Nyt tulostetaan – Perunamuusin tulostajat jäivät pois 3D-tulostusmessuilta 
Vantaalla järjestetään viikonloppuna Pohjoismaiden ensimmäiset 3D-tulostuksen ympärille kootut messut. Messujen ihmeelliseen antiin kuuluvat muun muassa sähkökitara ja polkupyörän osat. Messujen pelottavin tapaus on kasvonsa tulostanut Jukka Tuomi.
Aalto-yliopiston tuotantotekniikan tutkimuspäällikkö Jukka Tuomi jää historiaan ensimmäisenä suomalaisena, jonka kasvot on tulostettu 3D-tulostimella. Vappu- ja viihdekäyttöön kuolleelta vaikuttavaa naamaa ei ole tehty. Kipsikomposiitista kolmessa tunnissa tulostetut kasvot on valmistettu puhtaasti lääketieteelliseen tarpeeseen.
Tuomen kasvot olivat kolme vuotta sitten pohjana kehitettäessä parasta ratkaisua suorittaa Suomen ja Pohjoismaiden ensimmäinen kasvojensiirto. Siirto toteutui lopulta tämän vuoden helmikuussa. Aalto-yliopistossa on tulostettu toistaiseksi neljät kasvot.
Myös elintarviketeollisuuden edustajia odotettiin osallistujiksi Suomen ja Pohjoismaiden ensimmäisille NORDIC3DEXPO-messuille. Kiirettä kuitenkin piteli sen verran, että perunamuusin ja muiden syötävien tulostajat peruivat tulonsa.
Tero Siromaa Ikaalisista esittelee messuilla 3D-tulostusta, jota ei oikeastaan tarvita mihinkään, mutta tulostettiin, koska se oli mahdollista. Kitaranrakennusopettaja tulosti oppilastyönään sähkökitaran, joka on kopio Fenderin legendaarisesta Stratocasterista.
Halpaakin halvemmasta PLA-muovista tulostettu kopio soi hyvin. Sokkotestissä soittajat eivät ole eroa huomanneet. Samanlaisia kitaroita löytyy vain kaksi. Kaupallista järkeä kitaranosien tulostamisessa ei ole, sanoo Siromaa.
Kim-Niklas Antin ideas2cycles-yhdistyksestä on tulostanut messuille muovien ja hiilikuidun lisäksi myös terästä. Antinin alaa ovat polkupyörät.
Ideana on, että sellaista vartaloa ei olekaan, etteikö sellaiseen sopivaa pyöränrunkoa löytyisi. Pyöränrungon varsinaiset putket kannattaa tilata valmiina, mutta sovitteet voi tulostaa millimetrien tarkkuudella oikean mittaisiksi ja oikeaan kulmaan.
NORDIC3DEXPO-messuilla on lähes 40 näytteilleasettajaa Suomesta, Ruotsista, Tanskasta, Saksasta sekä Tsekeistä. Vierailijoita on kolmipäiväiseen tapahtumaan tulossa myös Baltian maista ja Venäjältä.
Venior lunastaa jälleen paikkansa YleX Läpimurtolistauksen kärjessä
**Mikä**: [YleX Läpimurto 2016 listauksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261926) voittanut 21-vuotias Venior, joka soi Sugar Rush biisillään [Venla Kokkosen tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258759) viime vuonna.
**Mistä**: Kauniaisista, mistä muutti Tukholmaan ja sieltä Lontooseen.
**Musiikki**: Tarttuvaa, hitikästä ja tanssittavaa elektropoppia. Venior hurmaa persoonallisella äänellään, jota nuori nainen käyttää todella taitavasti. Venior on Suomen lupaavin ja ehdottomasti suuresta massasta räikeimmin erottuva artisti.
**Mihin tilanteeseen**: Lahden YleXPopissa riehumiseen, maailman ihanimman tyypin sydämen ryöstämisen suunnitteluun, autossa täysillä laulamiseen
**Minkä kanssa**: Zara Larsson, Tove Lo, Charli XCX
Työpaikan tulevaisuus huolettaa Siwoissa ja Valintataloissa
Sadat Siwojen ja Valintatalojen työntekijät elävät pienessä epävarmuudessa työpaikkansa tulevaisuudesta kauppojen siirtyessä Keskolle. Suomen Lähikaupan Pohjoisen Suomen alueluottamusmiehen Jorma Pimperin mukaan työt jatkuvat nyt normaalisti, mutta tilanne voi muuttua, kun ruoriin tulevat uudet K-kauppiaat.
Kesko osti Suomen Lähikaupan ja sen myymälöitä aletaan muuttaa K-marketeiksi heti ensi kuussa. Keskon tavoitteena on saada muutokset kauppakentässä valmiiksi vuoden sisällä.
Työt Siwa- ja Valintatalo-myymälöissä jatkuvat toistaiseksi normaalisti ja työntekijät pysyvät Suomen Lähikaupan työntekijöinä. Myymälöitä aletaan muuttaa K-marketeiksi ja niihin haetaan kauppiaat.
Suomen Lähikaupan alueluottamusmiehen Jorma Pimperin mukaan työntekijät siirtyvät silloin kauppiaan työntekijöiksi vanhoina työntekijöinä. Samalla epävarmuus lisääntyy.
– Sen jälkeen ei tiedetä, jos kauppias omalla työllään korvaa henkilöstöä niin silloinhan kauppiaalla on oikeus irtisanoa työntekijöitä, kun se vain menee laillisesti, Pimperi sanoo.
Osa saatetaan sulkea
Jorma Pimperi arvioi, että osa nykyisistä Siwa-myymälöistä voidaan myös sulkea kokonaan.
– Voi olla yksittäisiä kauppoja, joita Kesko voi panna kiinni, jos ei löydä kauppiaita, tai katsoo, ettei ole kannattava. Kyllä suurin osa muuttuu K-marketeiksi, Pimperi arvelee.
Siwojen työntekijöistä vain myymäläpäälliköt ja osa apulaismyymäläpäälliköistä tekee kokonaista työaikaa. Pimperin mukaan muut tekevät osa-aikaista työtä ja tavallisin viikkotuntimäärä on 30 tuntia.
– Riippuen lisistä sillä tienaa kuussa nettona alle 1500 euroa, Jorma Pimperi arvioi.
Voi olla hyväkin
Alueluottamusmies Jorma Pimperin mukaan myymälöiden siirtyminen Keskolle oli työntekijöille hyvä asia, sillä kauppaketju on ollut tappiollinen ja edessä olisi voinut olla pahempikin ratkaisu. Hän uskoo, että Keskon vetämänä myymälöiden tilanne voi parantua nykyisestä.
– Meillähän henkilöstö on niin minimissään. Jos kauppoihin saadaan lisää nostetta ja lisää liikevaihtoa, niin siellä myös tarvitaan henkilökuntaa enemmän, Pimperi arvioi.
Lapissa on yhteensä 32 Siwaa ja Valintataloa. Liki puolet niistä on Rovaniemellä. Työntekijöitä Lapissa on arviolta vajaat 300. Rovaniemellä jututetut Siwan työntekijät eivät halunneet kommentoida tilannetta.
Roope Kakko teki hole in onen - "Osuma oli täydellinen"
Roope Kakko onnistui golfinpelaajan unelmassa Espanjan avoimissa. Kakon jatkopaikka ei kuitenkaan ole vielä varma. Mikko Ilonen on menossa jatkoon.
Roope Kakko ( 73-76,+7) pelasi varsin värikkään toisen kierroksen Valderraman kentällä jatkuvissa Espanjan avoimissa. Hole in one kentän 12:lla oli päivän ehdoton huipennus, joka käytännössä pohjusti Kakon pääsemisen kahdelle viimeiselle kierrokselle.
\- Löin päivän aikana kaksi hyvää rautalyöntiä, tämä oli toinen niiistä. Matkaa alamäkeen oli kovaan myötätuuleen 183 metriä. Osuma oli täydellinen, lentokaari korkea. Pallo laskeutui kuin perhonen viisi metriä ennen reikää ja valui nätisti reikään, Kakko maiskutteli uransa ensimmäistä European Tourilla tekemäänsä holaria.
Tuloskorttiin kirjattiin lisäksi kaksi birdiä, viisi bogia sekä kaksi tuplabogia. Yhteistulos 149 riitti sijalle 38.
Myös Mikko Ilonen jatkoon
Mikko Ilonen (75-72,+5) paransi paitsi tulostaan, varsin paljon myös sijoitustaan. Kentän takaysiltä pelinsä aloittanut Ilonen pelasi avauspuoliskon kaksi alle. Kentän ensimmäinen reikä ( Ilosen kymmenes) tuotti korttiin triplabogeyn, joka pudotti Ilosen lähelle cut-rajaa.
Lahtelainen piti kuitenkin pelinsä kasassa, pelaten loppuun parissa. Yhteistulos 147 vie hänet ongelmitta viikonlopun kierroksille. Ilosen sijoitus on 24:s.
Norppa-alueiden kalastuskunnista kolmannes on suostunut vapaaehtoisiin pyyntirajoituksiin
123 osakaskuntaa on lähettänyt tarjouksen kalastusrajoitussopimuksen tekemisestä. Ilman sopimusta jää myös ilman tuntuvaa korvausta.
Saimaan kalastusosakaskunnista noin kolmasosa on suostunut jo vapaaehtoisesti uusiin kalastusrajoituksiin norpan suojelemiseksi.
327 osakaskunnasta 123 on lähettänyt sopimuskirjeen ely-keskukselle perjantaihin mennessä. Neljä kirjeen lähettäneistä ilmoitti kuitenkin, ettei tee sopimusta.
– Jotkut haluaisivat jättää vesialueelle reikiä, johon voi laittaa verkkoja. Nythän asetus estää sen, sanoo johtava kalatalousasiantuntija Jorma Tiitinen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Pikkuisen olen ihmetellyt sitä, että osanotto on ollut niin laimeeta. Tämä on kuitenkin todella hyvä korvaus
Hyvä korvaus suostumisesta rajoituksiin
Tiitisen mukaan ilman sopimusta jäävä osakaskunta ei saa valtion lupaamaa 1,7 euron korvausta kalastushehtaarilta. 
– Pikkuisen olen ihmetellyt sitä, että osanotto on ollut niin laimeaa. Tämä on kuitenkin todella hyvä korvaus. Katsotaan, paljonko tässä tulee sopimuksia pöydälle nyt vielä lähiviikkoina, sanoo Tiitinen.
Kalastaminen verkoilla on kiellettyä Saimaalla norpan elinalueilla perjantaista alkaen kesäkuun loppuun saakka.
Valtioneuvoston perjantaina voimaan tullut kalastusrajoituksia koskeva uusi asetus on voimassa seuraavat neljä vuotta. Valtioneuvosto kuitenkin seuraa saimaannorpan mahdollisia pyydyskuolemia ja ryhtyy tarvittaessa toimiin norpan suojelun riittävän tason turvaamiseksi.
Kokkolan kaupunginjohtaja ei hoida tällä hetkellä tehtäviään – kaupunki vaikenee
Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus ei hoida tällä hetkellä kaupunginjohtajan tehtäviä. Hänen sijaisekseen on nimetty kansliapäällikkö Timo Mämmi. Kaupunki vaikenee asiasta tukeutuen lakiin yksityisyyden suojasta työelämässä.
Kokkolan kaupunki ei ole suostunut kertomaan mitään syytä kaupunginjohtaja Antti Isotaluksen poissaoloon, eikä sitäkään, palaako tämä enää kaupunginjohtajaksi.
Kuntaliiton lakimies Ida Sulin sanoo, että kuntalain 29. pykälän mukaan kunnan pitää tiedottaa kuntalaisia koskevista merkittävistä asioista. Hänen tulkintansa on, että kaupunginjohtajan pitkä poissaolo on tällainen asia. Kokkolan kaupungilta ei suostuta vahvistamaan, kuinka pitkä poissaolo on kyseessä.
Samoihin aikoihin, kun Isotalus on jäänyt pois, kaupunginhallitus päätti sekä kaupunginjohtajan että kansliapäällikön pitkäaikaisten poissaolojen sijaisjärjestelyistä. Useiden lähteiden mukaan on mahdollista, ettei Isotalus palaa enää kaupunginjohtajan tehtäviin.
Isotaluksen nimi löytyy vielä 31.3. tarkastuslautakunnan kokouspöytäkirjasta, mutta 4.4. valtuuston kokouksesta lähtien hän ei ole netistä löytyvien pöytäkirjojen mukaan ollut mukana kokouksissa.
Kokkola valitsee uuden kaupunginjohtajan todennäköisesti ensi maanantaina 18.4. Isotalus jää eläkkeelle virallisesti ensi keväänä, mutta hän aikoi jättäytyä töistä pois syksyllä. Isotalus on johtanut kaupunkia vuodesta 1991.
Pörri-kissa yrittää syrjäyttää pikkukunnan hallintojohtajan – kissan yhteystiedot lisättiin kunnan nettisivuille
Pian 10 vuotta täyttävä Pörri-kissa on "työskennellyt" Pyhtään kunnan leivissä jo vuosia. Ylenemispyrkimyksiä tuntuu olevan, sillä hiljattain se livahti salaa kunnanvirastossa pidettyyn kokoukseen.
Pyhtään kunnanvirastossa viihtyvä Pörri-kissa on ilmaantunut pitkän talven jälkeen taas maisemiin. Se on varma kevään merkki.
– Pörri on käynyt täällä aika harvoin talviaikaan. Joulun jälkeen se kävi kerran, ja nyt ilmestyi taas viime viikolla, kertoo hallinto-osaston valmistelusihteeri Marja Lindfors.
Pian 10 vuotta täyttävä Pörri on "työskennellyt" kunnan leivissä jo vuosia. Muista kunnanviraston työntekijöistä se eroaa siinä mielessä, että se määrittelee työaikansa itse.
Pörrin työaika on hyvinkin liukuva. Se tulee töihin, kun sitä huvittaa.
– Sen työaika on hyvinkin liukuva. Se tulee töihin, kun sitä huvittaa. Kunnan oma väki tai joku asiakas päästää sen aina sisään, Lindfors sanoo.
Palkkaakaan Pörrille ei makseta, luontoisetuja kyllä.
– Se saa rapsutuksia ja huomiota. Kamerat käyvät, kun sitä kuvataan välillä.
Pörri on saanut kuvansakin kunnan viralliselle nettisivulle. Sen titteli on virastokissa.
Herkkuja ei tipu
Pörri on mieltynyt vuosien mittaan erityisesti hallintojohtaja Matti Rupposen tuoliin, joka on ollut alusta asti sen lempipaikka.
– Kiertelee se muuallakin ja saattaa levähtää jonkun tuolin päällä teknisellä osastolla. Yhtenä iltana Pörri oli livahtanut kokoushuoneeseen kesken kokouksen. Sieltä se kuitenkin vietiin ulos, kun se huomattiin.
Kunnanviraston väki luuli Pörriä alkuun villikissaksi, kunnes selvisi, että sen omistaja asuu lähistöllä. Kissa ei saa kunnanviraston väeltä herkkuja.
– Vesikuppi sille laitetaan joskus kesällä, kun on kuuma. Tarkoitus on, että se käy kotona syömässä. Huolehdimme sen myös aina ulos, kun toimistoaika päättyy.
Pörri on löytänyt tiensä paitsi työntekijöiden myös asiakkaiden sydämiin.
– Talviaikaan monet kysyvät, onko kissaa näkynyt. Joku vanhempi rouva on kuulemma soitellut ihan varta vasten kysyäkseen kissakuulumisia.
Näin HIFK aloitti finaalit isännän ottein - Kärpät nousi kahden maalin takaa pronssille
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla ensimmäistä SM-liigafinaalia HIFK:n ja Tapparan välillä. Oulussa ratkottiin Lauri Marjamäen jäähyväispelissä pronssien kohtalo Kärppien ja JYPin välillä. 
Video: Hanna-kissa hoitaa muistisairaita vanhuksia – "Se on aika lauhkea ja viisas"
Muistisairaiden hoidossa on saatu hyviä kokemuksia kissasta hoivaeläimenä. Humppilan Mäntyrinteen palvelukeskuksessa kissa on ollut työssä mukana pitkään. Hanna-kissa lohduttaa, rauhoittaa ja tuo mieleen mukavia muistoja.
Humppilan Mäntyrinteessä muistisairaiden Iltakello-yksikössä Hanna-kissa on juoksennellut hoitajien apuna jo pitkään. Hanna rekrytoitiin löytöeläinkodista ja hoivakissasta on tullut osa palvelutalon väkeä.
Kaikki tuntevat Hanna-kissan ja tietävät sen tavat. Hannasta pidetään siitäkin huolimatta, että sen luonteeseen ei kuulu tunkea syliin kerjäämään paijauksia. Hanna-kissa on ylpeä oman tiensä kulkija – ja kuka tietää, ehkä juuri tämän vuoksi Hanna saa väen sympatiat puolelleen.
Mäntyrinteessä Iltakello-yksikössä asuva Aune Räsänen sanoo, että Hanna-kissa on mukavasti arjessa mukana. Muuta huolta se ei tuota, kuin mitä joskus raapii oleskelutilan nahkasohvaa.
– Ei sitä kukaan ainakaan vielä ole moittinut. Enimmäkseen se kyllä nukkuu! Kyllä me tunnemme sen aika hyvin jo, se on aika lauhkea ja viisas. Heti, kun kissa ei missään näy, niin sitä kaivataan, sanoo Aune Räsänen.
Eläin tuo turvaa ja muistoja
Muistisairaiden ja heidän omaistensa tukemiseen keskittyvästä Muistiliitosta kerrotaan, että eläin tuo muistisairaalle turvaa varsinkin silloin, kun puhuminen on haastavaa ja ihmisten kanssa on vaikeaa kommunikoida. Eläin on ihmistä suoraviivaisempi. Eläimen turkista ja eleistä tulee useimmille mieleen hyviä muistoja.
Muistiliitosta myös muistutetaan, ettei eläimelle tarvitse olla mieliksi. Eläin ei myöskään vaadi, se ei odota juuri muuta kuin rapsutusta ja läsnäoloa.  
Humppilan Mäntyrinteen lähihoitaja Sari Ahlman on samaa mieltä. Hän sanoo, että juuri kissa on monelle tämän päivän vanhukselle se tuttu ja turvallinen – jo lapsuudesta tuttu. Kissan vanhukset muistavat hyvin, sanoo Sari Ahlman.
– Kissa auttaa esimerkiksi levottomuudessa. Hoitaja ottaa kissan syliin ja menee levottoman ihmisen luokse. Siinä sitten jutellaan, ja ihan huomaamatta hoitaja siirtää kissaa mummin tai vaarin viereen taikka syliin, ja tämä alkaa huomaamatta silittämään eläintä. Kuinka ollakaan, mieli useimmiten rauhoittuu ja tulee ihana olo, sanoo Sari Ahlman.
Ketterä kissa sopii hoitajaksi
Kun eläintä silittää, vanhuksen stressitaso laskee – niin kuin tapahtuu nuoremmillekin. Sari Ahlmanin mielestä juuri kissa kaikista eläimistä sopii hoitokotiin, ensinnäkin koon puolesta. Kissat ovat pieniä ja kevyitä, eikä satu vahinkoja.
– Esimerkiksi koira ei lähde niin helposti nousemaan lattialta ylös, kun sen ohi kuljetaan. Kissa sen sijaan nousee ja kissa on ketterä. Kissa on myös helppohoitoinen, sitä ei tarvitse ulkoiluttaa. Sillä on astia, missä se käy tarpeillaan. Kissaa ei myöskään tarvitse pelätä.
Iltakellon asukkaan omainen Kirsi Alastalo sanoo, että Hanna-kissa tuo hänen äidilleen lämpöä, pehmeyttä, elämää ja läheisyyttä.
– Meillä on ollut kotona sekä kissoja että koiria. Eläimet ovat ihania, ne saavat ihmisestä ulos positiivisia ajatuksia ja asioita, ihminen muuttuu aika paljon inhimillisemmäksi silloin, kun eläimiä on lähellä. Oma äitini on ollut ehkä enemmän koiraihminen, mutta kyllä kissa on aina myöskin kelvannut. Kyllä meillä kotona ennen on myös kissa nukkunut äidin vieressä, sanoo Kirsi Alastalo.
Tapparan ensimmäinen finaalipeli kuumentaa tunnelmia baarissa – seuraa fanien iltaa
Tampereelta lähti perjantaina iltapäivällä neljä bussilastillista faneja kohti Helsinkiä, mutta vielä jäi kaupunkiin kirvesrintoja kannustamaan joukkuetta. Seuraa faniporukan tunnelmia ottelun ajan päivittyvässä artikkelissa.
Tampereella katsotaan kiekkoa perjantaina lukuisista televisioista ja monilta valkokankailta. Yksi paikoista on Vanhassa posti Hämeenkadun varrella. Toimittajamme seuraa fanien illlan draamankaarta viimeiseen vihellykseen saakka.
Suomalaistutkija löysi syövän leviämiseen vaikuttavan geenin – lääkehoitoon vielä matkaa
Aiemmin tutkimaton Myosin-X-geeni saatiin tutkimuksessa vaiennettua eli syövän leviäminen hidastumaan.
Syöpäsolun sormimaisilla ulokkeilla ja niitä säätelevällä Myosin-X-geenillä on keskeinen rooli syöpäsolujen liikkumisen ja etäpesäkkeiden muodostuksen säätelyssä. Näin toteaa Turun yliopistoon väitöskirjan tehnyt Riina Kaukonen.
Kaukonen tutki [väitöskirjassaan](https://www.doria.fi/handle/10024/121991), miten syöpäsolun sormimaiset ulokkeet ja syöpäsolujen naapurit vuorovaikuttavat syöpäsolujen kanssa ja vaikuttavat syövän kasvuun sekä etäpesäkkeiden muodostukseen.
Syövän alkuvaiheessa syöpäsoluille on tyypillistä kontrolloimaton jakautuminen, mutta syövän edetessä syöpäsolut lähtevät liikkeelle ja leviävät veren- tai imusuonikierron kautta muualle elimistöön muodostaen etäpesäkkeitä.
– Syövän leviämisen mekanismien tutkiminen on tärkeää, sillä syöpäpotilaiden merkittävin kuolinsyy on syövän leviäminen elimistössä, Kaukonen sanoo.
Solun sormimaisten ulokkeiden määrän tiedetään lisääntyvän syövässä ja vaikuttavan etenkin syöpäsolujen kykyyn liikkua. Väitöskirjassaan Kaukonen tutki geeniä nimeltä Myosin-X, joka säätelee ulokkeiden muodostusta. Myosin-X-geenin merkitystä syövän leviämisen säätelyssä ei ole aiemmin tutkittu.
– Havaitsimme tutkimusryhmän kanssa, että Myosin-X säätelee rintasyöpäsolujen liikkumista, sillä Myosin-X-geenin hiljentäminen hillitsi rintasyöpäsolujen kykyä levitä ja muodostaa etäpesäkkeitä, Kaukonen toteaa.
"Suomessa löydetään yhtä ja toista"
Syövän leviämistä säätelevän geenin löytyminen on syöpätutkimuksen kannalta merkittävä löytö. Se on kuitenkin vasta soluviljemässä todettu perustutkimuksen löydös.
– Ollaan aika pitkällä vielä siitä, että ihmiselle voitaisiin vaikka antaa tämän geenin toimintaa säätelevää lääkettä, arvioi HUSin Syöpäkeskuksen tutkimusjohtaja Heikki Joensuu.
Lääkeyhtiöt eivät Joensuun mukaan ole tutkimassa aktiivisesti asiaa. HUSissa on kuitenkin tehty jatkotutkimuksia, ja soluviljelmissä kyseinen syövän leviämiseen liittyvä geeni on saatu vaiennettua.
Tarvitaan vain hyviä koeasetelmia.
Joensuun mukaan vastaavantyyppisiä tutkimuksia valmistuu nyt syöpätutkimuksessa paljon. Professori Johanna Ivaskan työryhmässä tehtyä Kaukosen väitöstutkimusta Joensuu pitää kuitenkin arvokkaana löydöksenä, ja se julkaistiin myös merkittävässä tieteellisessä julkaisussa.
Kuinka todennäköistä sitten on, että väitöstutkija tekee läpimurron syöpätutkimuksessa?
– Suomessa löydetään yhtä ja toista. Ei se siitä ole kiinni, että on paljon rahaa ja iso laitos. Tarvitaan vain hyviä koeasetelmia, Joensuu sanoo.
Kuvagalleria: Jännittävä jääsilmä ja karkurilaituri
Kevät on edennyt monin paikoin maata jo niin pitkälle, että maisemaan on ilmestynyt kukkaloistoa. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet tällä viikolla kevään ensikukkien lisäksi vauhdilla sulavia vesiä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8806129).
Korkeasaaren vauhdikkaalle alkutaipaleelle kuului juopottelua ja merimiehiä
Korkeasaari 100 vuotta -dokumentissa (1989) nähdään vanhoja filmejä eläintarhan alkuvaiheilta, kuullaan sen värikästä historiaa sekä tutustutaan tarhan asukkeihin ja työntekijöihin. Dokumentti on kuvattu Korkeasaaren 100-vuotisjuhlavuonna.
Ensimmäiset kiinnostavat tiedot Korkeasaareen liittyen ovat jo 1500-luvulta Suomen suurisuhtinas **Juhanan** ajalta, tietää Korkeasaaren intendentti **Ilkka Koivisto**. Juhana-herttua päätti, että saaresta tulisi Helsingin omaisuutta. Ihmiset kävivät saarella ulkoilemassa jo silloin.
“Myöhemmin saarta ruvettiin käyttämään esimerkiksi lammaslaitumena, puutavaran säilytyspaikkana ja täältä tuotiin myöskin juomavettä kaupunkiin”, Koivisto kertoo.
1800-luvun lopulla saaresta tuli suosittu ajanviettopaikka, ja siellä kelpasi myös juopotella. Kaupunki kyllästyi  levottomuuksiin ja rähinöihin, joten saari vuokrattiin Helsingin Anniskeluyhtiölle, joka säännösteli alkoholin tarjontaa ja ylläpiti järjestystä. Samalla syntyi ajatus, että yhtiö perustaisi saarelle eläintarhan. Ehdolla Helsingin eläintarhaksi oli myös toinen paikka, joka tunnetaan nykyään Eläintarhana. Eläintarha hävisi yhdellä äänellä Korkeasaarelle, joka kirjattiin perustetuksi 1889.
Merimiehet toivat mukanaan apinoita, papukaijoja ja tämän kaltaisia eksoottisia eläimiä, joita tänne tarjottiin ja yritettiin parhaimman mukaan sijoittaa.
Koivisto jatkaa Korkeasaaren esittelyä historiallisesta näkökulmasta. Aivan laiturin kupeessa nököttävä vuonna 1887 rakennettu koristeellinen rakennus on nykyään neuvontapiste. Aikoinaan se oli laivoja odottavan väen odotushuone ja myös vartijoiden käytössä.
Vuonna 1884 rakennettu ravintola Pukki on arkkitehti **Theodore Höijerin** suunnittelema. Höijerin muita suunnittelemia rakennuksia Helsingissä ovat muun muassa Rikhardinkadun kirjasto, Hotelli Kämp ja Ateneumin taidemuseo.
“Täällä verannalla on istunut kuuluisuuksia. Muun muassa **Jalmari Finne** kirjoitti pitkän runoelman, oodin ylistykseksi tälle ravintolalle vuonna 1934”, Koivisto kertoo.
Koivisto on varsinainen tietopankki, jonka suusta putoavat niin nimet kuin vuodetkin kuin apteekin hyllyltä. Samalla kun Koivisto kierrättää dokumentin toimittaja **Dick Forsmania** ympäri saarta ja puhuu paikan historiasta, nähdään paljon vanhaa hienoa filmimateriaali 1930-50-luvuilta.
Korkeasaarella on kunniatehtävä
Koivisto kertoo, että kun sana aikoinaan kiiri eläintarhasta, halusivat monet lahjoittaa sinne asukkaita. Monilla suomalaisilla oli esimerkiksi karhuja, jotka olivat jääneet orvoiksi, kun niiden emät oli ammuttu. Ensimmäiset Korkeasaaren karhut tulivat kuitenkin Leningradista lahjoituksena.
“Samaan aikaan oli päätetty, että tänne tulisi vain pohjoisen eläimiä, mutta tilanne karkasi vähän käsistä”, Koivisto sanoo.
“Merimiehet toivat mukanaan apinoita, papukaijoja ja tämän kaltaisia eksoottisia eläimiä, joita tänne tarjottiin ja yritettiin parhaimman mukaan sijoittaa.”
Meininki Korkeasaaressa oli alkuaikoina muutenkin kovin vauhdikasta, ja se muistutti huvipuistoa kaikkine aktiviteetteineen. Oli keilarataa ja ampumarataa. Pikku hiljaa Korkesaaren eläinkannan kasvaessa se keskittyi enemmän juuri eläintarhatoimintaan.
Eläimet eivät ole niinkään meitä varten, ne ovat itseään varten. Ne ovat meidän sisariamme ja veljiämme.
Forsman tapaa Korkeasaaren työntekijöitä. Eläintenhoitaja **Pirjo Hirvensalo** maanittelee ahmoja syömään lihakimpaleita:
“Palleroiset, tulkaas syömään sieltä! Tulkaa! Pian pian! Katoppas! Nappulat, tulkaas kattomaan! Noh! Pian pian pian!”
Hirvensalo kertoo lumileopardeista, jotka ovat eläintarhan ylpeys. Korkeasaarella on kunnia säilyttää lumileopardien kantakirjaa, eli kirjaa kaikista maailman eläintarhojen lumileopardeista. Kun leopardeja halutaan käyttää siitokseen, kysytään Korkeasaaresta, keiden kanssa siitos voisi onnistua. Näin vältytään myös sukusiitoksella. Korkeasaari sai tämän kunnian, sillä eläintarhassa on onnistuttu erinomaisesti lumileopardien kasvattamisessa.
Yksi eläintarhojen tärkeimmistä tehtävistä on säilyttää sukupuuttoon kuolemassa olevia lajeja. Koivisto kertoo, että eläintarhassa kasvatetuista kannoista yksilöitä pyritään päästämään myös takaisin luontoon, mikäli se on mahdollista. Onnistunut esimerkki tällaisesta on visentti eli euroopanbiisoni. Koivisto sanoo, että märehtijöiden totuttaminen luontoon onkin varsin helppoa niiden kaavamaisen käytöksen vuoksi.
Entä miten on eläinten hyvinvoinnin laita Korkeasaaressa? Varsinkin maailman muihin eläintarhoihin verrattuna oikein mainio, Koivisto kertoo. Se on suorastaan pakko, sillä eläinsuojelulaki velvoitti paikan tekemään tietyn suuruiset aitaukset eläimille.
“Näin laajoja tiloja ei ole missään muualla maailmassa määrätty, vaan muualla sallitaan varsin kehno eläintenpito”, Koivisto sanoo.
Loppuun Koivisto kertoo, mitä toivoisi kaikkien Korkeasaaren kävijöiden ymmärtävän.
“Eläimet eivät ole niinkään meitä varten, ne ovat itseään varten. Ne ovat meidän sisariamme ja veljiämme.”
Hymyilevät ihmiset jäivät presidentti Niinistön mieleen Lapin kiertueella
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili perjantaina Rovaniemellä. Kolmepäiväiseltä Lapin kiertueelta hänen mieleensä jäivät auringon lailla hymyilevät ihmiset.
Rovaniemellä vieraillut Niinistö tapasi kansalaisia Lordin aukiolla ja piti puheen, jossa hän käsitteli tämän hetken polttavia puheenaiheita. Presidentti vieraili myös Lapin ammattiopistossa, missä hän pääsi opettelemaan metsäkoneen käyttöä.
Kolmepäiväisellä Lapin kiertueellaan presidentti kertoi nauttineensa pohjoisen luonnon ihmeellisestä vaikutuksesta, mutta kyllä Lapin reissusta jäi muutakin mieleen.
– Yhtä hymyilevät ihmiset kun tuo aurinkokin.
Niinistön mukaan lappilaiset olivat esittäneet hänelle hyvin monipuolisia kysymyksiä eri elämän alueilta.
– Tietysti yksi päällimmäinen murhe on aina toimeentuloon liittyvät kysymykset. Täällä väki kantaa ihailtavalla tavalla yhteistä huolta siitä, mikä on Lapin tulevaisuus, ei ehkä niinkään että mikä on juuri minun tulevaisuuteni. Minusta se on hyvää henkeä. Kaiken kaikkiaan olen kuullut hyvin paljon myönteisiä käsityksiä siitä, miten elämä järjestyy kunkin kohdalla. Se on ollut yllättävänkin positiivista, Niinistö kertoo.
Rymättylän vanhalla sillitehtaalla aletaan valmistaa kuohuviiniä
Röölän entisellä sillitehtaalla valmistetaan jatkossa omenakuohuviiniä. Ensimmäiset pullot tulevat myyntiin kesäksi 2017. Tarkoitus on valmistaa viiniä myös vientiin.
Turun saariston Rymättylässä, Röölän sillisatamassa aletaan valmistaa suomalaista kuohuviiniä. Kuohuviiniin tarvittavat omenat tulevat läheiseltä omenatarhalta.
Tavoitteena on, että Rymättylässä perinteisellä samppanjamenetelmällä valmistettu omenakuohuviini olisi kaupoissa kesällä 2017.
– Se tulee ensi syksyn sadosta ja valmistuu Suomen satavuotisjuhlavuodeksi. Kesään mennessä tulee ensimmäinen erä ja loppuvuodesta lisää, kertoo Brinkhall’sin osakas Juhani Salovaara.
Idea omenakuohuviinin valmistamisesta Röölässä syntyi, kun Juhani Salovaara tutustui syntyperäiseen ranskalaiseen, joka on asunut Naantalissa toistakymmentä vuotta. Jean-Marc Hering tarjoili Salovaaralle pihapuunsa omenoista valmistettua siideriä.
– Eräänä aamuna keksimme idean, kun hänellä on siideriin ja viineihin hyvä pohja ja me teemme yhteistyötä Brinkhallin kartanon kanssa. Siitä lähti yritys liikkeelle, Salovaara kertoo.
Suomalaisten omenoiden maku pärjää maailmalla
Jean-Marck Heringin serkku asuu samppanja-alueella Ranskassa. Siellä valmistetaan samppanjaa perinteisillä menetelmillä.
Oman omenakuohuviinin valmistuksen lisäksi Heringin ja Juhani Salovaaran tarkoituksena on myös alkaa maahantuoda ranskalaista samppanjaa. Sen on määrä olla markkinoilla syksyyn mennessä.
Tie varsinaisen omenakuohuviinin kehittämisessä on pitkä.
Ranskalaisen pientilasamppanjan osuus myynnistä tulee olemaan pieni, mutta Salovaaran mukaan tärkeä.
– Tie varsinaisen omenakuohuviinin kehittämisessä on pitkä, mutta siihen on koko syksy ja talvi aikaa. Heringin kotitilan läheltä oleva kuohuviinieneologi on luvannut auttaa meitä maun kehittämisessä ja lajikkeiden sekoittamissuhteissa, Salovaara kertoo.
Rymättyläläisen omenakuohuviinin jakelua Alkoissa on jo valmisteltu. Suunnitelmissa on aloittaa kymmenessä myymälässä.
Ensimmäisenä omenakuohuviiniä on tarkoitus myydä Varsinais-Suomessa, sen jälkeen koko Suomessa ja myöhemmin myös ulkomailla.
– Alkaa olla yleisesti tunnettu asia, että esimerkiksi suomalainen mansikka maistuu paremmalta kuin ranskalainen. Samoin omenat. Lyhyt kasvukautemme ja pitkät valoisat yöt tuovat hedelmiin ja marjoihin hyvin voimakkaan maun. Uskon, että siitä on todellinen etu kansainväliseksi argumentiksi ja maun kehittämiseen, Salovaara sanoo. 
Pyhtään seurakunta aloittaa yt-neuvottelut
Vähennystarve on enintään neljä henkilötyövuotta. Taustalla vaikuttaa verotulojen väheneminen.
Pyhtään seurakunta on aloittaa yt-neuvottelut henkilöstön kanssa ensi viikolla. Vähentämistarve on enimmillään neljä henkilötyövuotta, ja vähennykset voidaan hoitaa irtisanomalla tai osa-aikaistamalla. Kirkkoherra Marjo Kujalan mukaan eläkeköitymisiä tuskin pystytään hyödyntämään.
Seurakunta hakee 100 000 euron säästöjä. Taustalla ovat vähentyneet verotulot, jotka eivät enää riitä kattamaan esimerkiksi palkkakustannuksia. Pyhtään kirkon lisäksi seurakunta omistaa muutaman rakennuksen, mutta seurakunta on myös myynyt kiinteistöjään. Pyhtään seurakunnalla on kaikkiaan 14 työntekijää.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Venior, Anna Abreu ja Tom Odell
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Venior:** _Robber_
**Drake:** _One Dance_ feat. **Wizkid &amp; Kyla**
**Anna Abreu:** _Kaikki mussa rakastaa kaikkea sun_
**Ike:** _Kaikki sanat_
**Safia:** _Embracing Me_
**Femme En Fourrure:** _Seer_
**Disciples &amp; David Guetta:** _No Worries_
**Matoma &amp; Sean Paul:** _Paradise_ feat. **KStewart**
**Ida Paul:** _Kunhan muut ei tiedä_
**Gnash:** _I Hate U,  I Love U_
**Snakehips:** _Falling_ feat. **Malika**
**The Temper Trap:** _Fall Together_
**Tom Odell:** _Magnetised_
**Disco Despair:** _You Are Girl_ feat. **Jeremey** **David**
**Geo:** _Dynamo_ _Soul_
**Ursus Factory:** _Rakastuin lesboon_
**Perusjätkät:** _Aika kasvaa_ feat. **Puppa J**
**Freeweights:** _Livin’ In A Studio_
**Blossoms:** _Getaway_
**Aluna George:** _I Remember_
Helmikuun yöpymismäärät nousivat huimasti Lapissa
Helmikuu oli menestyksekäs lappilaisissa majoitusliikkeissä. Tilastokeskuksen mukaan kaikkien yöpymisten määrä kasvoi Lapissa helmikuussa yli 12 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Tilastokeskuksen mukaan ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymisluku nousi jopa liki neljänneksen (23,3 prosenttia) vuoden takaisesta.
Kasvua oli varsinkin aasialaisten, ja eurooppalaisista hollantilaisten ja italialaisten matkailijoiden yöpymismäärissä.
Suomalaisten matkailijoiden yöpymismäärät jäivät sen sijaan alle viime vuoden luvusta.
Koululaiset haluaisivat lasagnea ja tortilloja useammin – silti perusruokakin maittaa
Vaasan koululaiset ovat varsin tyytyväisiä heille tarjottuun ruokaan. Uusimman kyselyn mukaan koululaiset ovat tyytyväisimpiä henkilökunnan palveluun, ruokasalien viihtyisyyteen ja ruokailuun käytettävään aikaan. Ruoan mausta ja ulkonäöstä koululaisilta herui pienimmät pisteet.
Vaasan koululaisille tehdyn vuosittaisen kyselyn mukaan tavallinen perusruoka piti edelleen hyvin pintansa lasagnen rinnalla.
Muiden muassa Isolahden koululla mahtavissa padoissa valmistuu tämän tästä koululaisten yhtä suosikkiruokaa, nakkikastiketta.
– Se on ehdottomasti hyvin pidetty ruoka ja menee kaupaksi paremmin kuin jopa lihakastike, sanoo keittiöpäällikkö Liisa Mäenpää.
Koululaiset saivat taas kerran arvioida heille tarjoillun ruoan laatua ja maistuvuutta. Tulokset ovat ihan kohtuullisia. Asteikolla 1-5 Vaasan ruokapalvelu sai todistukseensa hyvän 3+.
Tyytyväisimpiä koululaiset ovat henkilökunnan asenteesen, ruokasaleihin ja syömiseen käytettävään aikaan. Ruoan maku ja ulkonäkö jäävät hieman vähemmälle. Arvosana niiden kohdalla jäi alle kolmosen.
Lasagnea toivotaan useammin
Kokonaisuudessa koululaiset ovat ruokaansa tyytyväisiä ja haluavat syödä varsin monipuolisesti.
– Kyllä he ovat tyytyväisiä ihan tähän perusruokaan. Keitot käyvät hyvin kaupaksi. Hernekeitostakin jotkut tykkäävät ja jotkut eivät, kertoo kyselyn tuloksista kaupungin ruokapalvelujohtaja Kirsti Mylläri.
Toivelistalle pääsivät toki pitsa, tortillat ja lasagne. Eniten hinkua oli lasagnen perään, mutta ei sitäkään joka päivä haluta.
– Suuri haaste on saada kaikki tyytyväiseksi joka päivä. Ei se aina onnistu, mutta pääasia on, että lämmintä ruokaa on tarjolla ja salaattia sekä leipää ellei pääruoka satu miellyttämään, tuumii Kirsti Mylläri.
Pääosin lähiruokaa
Vaasan ruokapalvelu tuottaa joka päivä kaikkiaan 12-tuhatta ruoka-annosta koululaisille ja vanhuksille. Rahaa kuluu raaka-aineiden hankintaa 4 miljoonaa euroa vuodessa.
Hämmästyttävältä kuulostaa tieto, että  raaka-ainekulut ovat 1 euro annosta kohden. Ruokatarvikkeet hankitaan suurelta osin lähikunnista.
Perunat tulevat Laihialta, Sulvalta ja Jepualta. Lihat tulevat kotimaisilta lihataloilta ja maito Valiolta. Leivät leipoo mustasaarelainen yritys ja marjat hankitaan Ilmajoelta.
Amerikkalainen kuuro huippumalli kieliriidan ytimessä
Yhdysvalloissa on herännyt jälleen kiista kuurojen ja huonkuuloisten lasten kuntoutuksesta. Vastakkain ovat puhetta ja kuuloa korostava sekä viittomakieltä ja kaksikielisyyttä korostava näkökulma. Jälkimmäisen edustajaksi on viime aikoina toiminut erityisesti kuuluisa kuuro malli ja näyttelijä Nyle DiMarco.
Keskustelu viittomakielestä on jälleen kuumentunut Yhdysvalloissa. Viiittomakielen käyttö on saanut vahvan puolestapuhujan kuurosta mallista Nyle DiMarcosta, joka puhuu vahvasti kaksikielisyyden ja viittomakielisten oikeuksien puolesta.
Aiemmin Amerikan huippumalli -televisiokisan voittanut DiMarco osallistuu parhaillaan Yhdysvaltain tanssi tähtien kanssa -ohjelmaan ja on noussut yhdeksi ohjelman voittajasuosikeista.
Nyle DiMarco oli mukana [kampanjassa](http://www.asl4deafkids.org/posts/special-announcement-nyle-dimarco-lead-ks-spokesperson-senator-galgiani-author-sb-210/), jonka avulla Kalifornian osavaltion lainsäädäntöä muutettiin viime syksynä siten, että se paremmin turvaa kuurojen ja vaikeasti huonokuuloisten lasten viittomakielen osaamisen 5-vuotiaaksi saakka. Di Marco ilmoitti hiljattain myös perustavansa säätiön, jonka tehtävänä on kuurojen ja huonokuuloisten lasten kaksikielisyyden tukeminen.
Kieliriita heräsi henkiin
Tähden julkinen kampanjointi viittomakielen puolesta on myrkkyä tahoille, jotka ajavat sisäkorvaimplantteihin ja puhtaasti kuulemiseen ja puheeseen perustuvaa kuntoutusta kuuroilla ja huonokuuloisille lapsille.
Alexander Graham Bellin kuurojen ja huonokuuloisten järjestön puheenjohtaja Meredith Sugar julkaisi hiljattain voimakkaasti puhuttua englantia korostavan ja viittomakielen merkitystä vähättelevän [kirjoituksen](http://www.agbell.org/in-the-news/response-nyle-dimarco/) vastineena DiMarcoa käsitelleeseen [Washington Post-lehden artikkeliin](https://www.washingtonpost.com/news/reliable-source/wp/2016/03/28/a-dancing-with-the-stars-contestant-is-vying-for-a-white-house-correspondents-dinner-invite/). Sugar väitti kirjoituksessaan mm., että viittomakielen merkitys on vähemässä ja että tutkimukset tukisivat vain englannin kielen käyttöä kuuloimplantin saaneiden kuntoutuksessa.
Tämä puolestaan on saanut kuurojen yhteisön takajaloilleen. Kaksikielisyyden puolesta ovat ottaneet kantaa mm.  viittomakieltä käyttävä Gallaudetin yliopisto, sen [opiskelijajärjestö](https://www.youtube.com/watch?v=paxsaGLatqM) sekä Yhdysvaltain kuurojen liitto NAD.
Kuurojen maailmanliiton puheenjohtaja Colin Allen kertoo, että viittomakielen puolesta on herännyt voimakas kampanja sosiaalisessa mediassa.
– Olen seurannut Yhdysvaltojen kuurojen yhteisön voimakasta reagointia erilaisilla tunnisteilla (hashtag) siihen, että viittomakieli on oikeus, Allen kertoo.
Edgard Varèse
Tutkimusmatka ranskalais-amerikkalaisen säveltäjän Edgard Varèsen (1883–1965) visionääriseen, uusia ääniä tutkivaan maailmaan. Häntä pidetään myös elektronisen musiikin edelläkävijänä.
Ranskasta Amerikkaan ensimmäisen maailmansodan jälkeen muuttanut Varèse halusi myös musiikissa jättää taakseen "vanhan maailman". Hän aloitti uuden elämän musiikillisena uranuurtajana New Yorkissa, ja hän myös toi Amerikkaan niin Debussyn, Stravinskyn, Bartókin kuin Schönbergin teoksia, joita hänen perustamansa New Symphony Orchestra esitti. Varèse tunnetaan elektronisen musiikin isähahmona, ja hänen teostensa vaikutus näkyy niin John Cagen kuin Frank Zappan musiikissa.
Hollantilaisohjaaja Frank Schefferin dokumentti sisältää harvinaista materiaalia Varèsesta itsestään sekä haastatteluja mm. Pierre Boulez'n ja Elliott Carterin kanssa.
Edgard Varèse (Edgard Varèse: The One All Alone), Hollanti 2008
Saamelaiskäräjät haluaa hallituspaikan uudesta metsätalousyhtiöstä
Esityksen valtion uuden metsätalousyhtiön hallituspaikan havittelusta teki Saamelaiskäräjien perjantaisessa täysistunnossa utsjokelainen jäsen Antti Sujala. Kokous hyväksyi esityksen äänin 16-0, neljä tyhjää.
Saamelaiskäräjät haluaa hallituspaikan valtion uudesta metsätalousyhtiöstä.
Uusi Saamelaiskäräjät hyväksyi toimintaohjelmansa vuosille 2016-2019 toisessa täysistunnossaan perjantaina Inarissa.
Asiaa esitti toimintaohjelmaan käräjien utsjokelainen jäsen Antti Sujala. Sujalan esitys piti sisällään myös metsätalousyhtiön osuuden havittelemisen, mutta sitä ei kannatettu kokouksessa.
Tyhjää äänestänyt edustaja pohtii saamelaisten edustajan roolia
Kokous hyväksyi esityksen hallituspaikasta äänin 16-0.
Tyhjää äänesti neljä jäsentä: Pentti Pieski, Anu Avaskari, Kari Kyrö ja Neeta Jääskö.
Saamelaiskäräjien jäsen Neeta Jääskö kertoo äänestäneensä tyhjää perustuen niihin [kokemuksiin](http://www.nrk.no/sapmi/uengihet-om-fefo-aksjer-i-finnmark-kraft-1.12002096), joita hänen mukaansa on Norjasta Finnmark-lakia hallitsevasta FeFosta eli Finnmarkin maahallinnosta.
– Sitä aloin punnita, että tulisiko Saamelaiskäräjistä tai saamelaisten edustajasta osallinen saamelaisten alueen pilaamisessa, Jääskö sanoo.
Metsätalousyhtiö on aloittanut toimintansa
Valtion uusi metsätalousyhtiö aloitti toimintansa samana päivänä.
Metsähallituksen omistama yhtiö vastaa Metsähallituksen metsätaloudesta samaan tapaan kuin aiempi metsätalous-tulosyksikkö.
Metsätaloutta harjoittavan tytäryhtiön tehtävänä on hoitaa valtion monikäyttö- eli talousmetsiä sekä korjata ja myydä puuta.
Piileekö geeneissäsi rintasyöpä-, diabetes- tai sydäntautiriski? – Vastaus voi jatkossa löytyä yhdestä paikasta
Viime kesänä valmistunut kansallinen genomistrategia määrittelee, miten suomalaisten perimästä kerättyjä tietoja voidaan tulevaisuudessa käyttää parempaan terveydenhoitoon. Geenitietoja voidaan hyödyntää myös muussa tutkimuksessa ja lääkekehityksessä.
Geenitesteillä voidaan tulevaisuudessa selvittää esimerkiksi ihmisten riskiä sairastua tyypin 2 diabetekseen, sydän­- ja verisuonitauteihin tai rintasyöpään. Perimästä saatava tieto auttaa myös määrittämään yksilölle parhaiten sopivat ja tehokkaimmat lääkkeet.
– Jos ajattelemme mitä tahansa laboratorioanalyysia, niin se aina vaatii viitemateriaalia, eli sitä pitää verrata johonkin. Näin on genomitiedonkin kanssa. Meidän suomalaisten genomia pitää verrata suomalaisiin. Niinpä me tarvitsemme oman tietovarannon tähän, professori Aarno Palotie perustelee keskuksen tarvetta.
– Lääketieteellinen tutkimus ja terveydenhuollon edistäminen jatkossa liittyvät suuren datan synnyttämiseen ja analysointiin, sanoo Palotie.
Tietovarantojen jättiläiset, kuten Intel, Google, Amazon ja muut, ovat Palotien mukaan keskiössä, kun suuria tietomassoja käytetään.
– Tulemme synnyttämään lähivuosina paljon paitsi terveystietoa myös genomitietoa, jotka pitää saada yhdistettyä suuria analyyyseja varten, jotta voimme miettiä, miten näitä tietoja hyödynnetään terveydenhuollon päätösten tekemiseen ja toisaalta yksittäisten potilaiden hoitoratkaisuihin, Aarno Palotie visioi.
Genomikeskus olisi luonteva paikka, joka näitä tietoja hallinnoi ja tuottaa.
– Yhteistyö maailmalle vaatii voimien kokoamista yhteen Suomessa. Pitää olla yksi portaali, jonka kanssa ulkomaiset tahot voivat neuvotella. Kiinnostuksen luo se, että voimme käyttää 5 miljoonan ihmisen tietovarantoa jatkoanalyyseihin.
Tällä tavalla esimerkiksi Suomeen voidaan saada lääketutkimuksia, joiden määrä nyt on vähentynyt.
Mihin tarvitaan uutta keskusta?
Suomessa halutaan pysyä geenitutkimuksen kärjessä ja siksi nyt perustetaan genomikeskus, joka yhteistyössä [biopankkien](www.biopankki.fi/suomalaiset-biopankit/) kanssa keräisi tiedot suomalaisten perimästä. Suomalaiset ovat pieni kansa, eikä kukaan muu kerää tietoja geeniperimästämme yhtä tarkasti. 
Parhaillaan biopankkien toimintaa selvittää oma työryhmä, joka antaa raporttinsa toukokuun loppuun mennessä. Ongelma ovat eri pankkien toisistaan poikkeavat tietokannat. Sairaanhoitopiirien biopankit eivät myöskään keskustele kliinistä tietoa sisältävien järjestelmien kanssa kunnolla, eikä terveysrekisteritietoja saada yhdistettyä muihin tietoihin.
Keskuksen kautta terveydenhuollon käyttöön tulisi vertailuaineisto, josta voitaisiin tulkita yhden ihmisen perimää muiden suomalaisten aineistoon. Tällöin esimerkiksi sairauksien piilevät riskitekijät saataisiin helpommin selville ja voitaisiin ehkäistä sairastumista.
Genomikeskus yhdistäisi tiedot
Suomessa toimii tällä hetkellä useampia biopankkeja, joihin on tallennettu ihmisten geenitietoja. Uuden genomikeskuksen tavoitteena on kerätä tämä nyt hajallaan oleva tieto yhden sateenvarjon alle, josta se olisi kaikkien tarvitsevien käytössä.
Keskukseen tulisi viitetietokanta, jonka perusteella esimerkiksi lääketutkimusta suunnitteleva ulkomainen yhtiö voisi päätellä, kannattaako tutkimus aloittaa Suomessa. Ministeriössä on visioitu, että nykyiset biopankit voisivat ehkä kuulua samaan konserniin kuin genomikeskus.
Suomella on erinomaiset mahdollisuudet myös houkutella kansainvälisiä investointeja. Näin vakuutetaan sosiaali- ja terveysministeriön tiedotteessa.
Sosiaali- ja terveysministeriön johtaja Liisa-Maria Voipio-Pulkki selventää, mitä tällä tarkoitetaan.
– Genomikeskuksella tulee varmasti olemaan viranomaistehtäviä, mutta myös palvelutehtäviä. Ihan maksullista palvelutoimintaa terveydenhuollon palveluntuottajille ja sitten elinkeinoelämälle ja tutkimuslaitoksille, Voipio-Pulkki täsmentää.
Keskukselle yhdessä kansallisen syöpätutkimuskeskuksen ja biopankkien kanssa myönnetyn rahoituksen avulla genomikeskuksen pitäisi olla toiminnassa kolmen vuoden kuluttua.
– Tämän alan teollisuus on suhteellisen pientä Suomessa. Innovaatiotoiminta on tuloksellista, alaan tehdyt investoinnit eivät valu hukkaan vaan tuottavat lisää osaamispääomaa ja jossakin vaiheessa kaupallisia tuotteita, arvioi sosiaali- ja terveysministeriön johtaja Liisa-Maria Voipio-Pulkki.
Tarvitaan vahva tietokeskus
Professori Aarno Palotie Helsingin yliopistosta toivoo asian etenevän kansallisessa hengessä, jolloin pystytään luomaan keskus, johon eri toimijat voivat ottaa yhteyttä. Suomalaiset ovat kansana niin pieni ryhmä, että on tärkeää tallentaa perimätiedot yhteen paikkaan.
– Syntyy paljon intohimoja, kun tarjolla on paljon rahaa. Olisi syytä miettiä, mikä on kansallinen tarve, Aarno Palotie toivoo.
Mitään massiivista keskusvirastoa ei tarvita, vaan genomikeskus tulee toimimaan hajautetusti. Sekä Bostonissa että Helsingissä työskentelevä Aarno Palotie sanoo, että tarvitaan kuitenkin paikka, missä työskentelee riittävä määrä asiantuntijoita, jotka osaavat hallinnoida ja käsitellä genomitietoa.
– Äänestäisin vahvan keskuksen puolesta, toki niin, että paikallisille toimijoille pitää olla siitä iloa ja hyötyä, sanoo professori Aarno Palotie.
Geenien tutkimuksessa tärkeitä sekvensointilaitteita ei Palotien mukaan välttämättä tarvitse hankkia, sillä teknologia kehittyy valtavaa vauhtia ja palveluita on saatavilla. Viro ja Ruotsi ovat omiin genomikeskuksiinsa hankkineet myös alan laitteistoa.
– Sekvenssi- ja genomitiedon tuottaminen teollisesti voidaan tehdä ympäri maailmaa. Tärkeämpää on, että tuotettu tieto on yhdenmukaista ja voimme hallita sitä paremmin. Minusta ei olisi hyvää rahankäyttöä perustaa nyt suurta sekvensointikeskusta Suomeen, Aarno Palotie toteaa.
Presidentti Niinistö lentouhittelusta: Moni iso paha asia on saanut alkunsa vahingosta
Lentouhittelut ovat valitettavia ja vaarallisia tilanteita, katsoo presidentti Sauli Niinistö. Hän kommentoi Itämerellä raportoitua lentouhittelua Ylelle Rovaniemellä.
Itämerellä raportoitu lentouhittelu ei ole ainutkertainen tapahtuma – valitettavasti, sanoo presidentti Sauli Niinistö.
– Ne ovat valitettavia ja vaarallisia tilanteita.
– Silloin, kun Suomenlahdellakin oli enemmän lentoliikennettä, hyvinkin paljon, silloin ajateltiin, ettei vain tulisi mitään vahinkoa tai ettei vain tulisi satunnaista yksilöitten näyttämishalua, koska vahingosta on moni iso paha asia saanut alkunsa.
Niinistö kommentoi asiaa Ylelle Rovaniemellä.
Venäläiskoneiden on tällä viikolla kerrottu lentäneen vaarallisen läheltä yhdysvaltalaista ohjushävittäjää. Uhittelu olisi tapahtunut Itämerellä, ja sitä olisi tapahtunut useita kertoja.
Olen aavistellut tai tunnistanutkin tietynlaista liennytyksen henkeä maailmalla.
Kuinka vakavasti asiaan tulisi suhtautua?
– Olen aavistellut tai tunnistanutkin tietynlaista liennytyksen henkeä maailmalla, nimenomaan jos puhutaan Yhdysvaltojen ja Venäjän välisestä suhteesta. Näimme Syyriassa, aselepo oli heidän arkkitehtuurinsa tulos, Niinistö vastasi kysymykseen Rovaniemellä.
– Toivottavasti sellainen meininki valtaisi enemmänkin alaa, toivottavasti Ukrainakin saataisiin selvitettyä. Toivottavasti jännitteet myös Itämeren alueella lievenisivät, presidentti jatkoi.
Kahdeksan käytännön vinkkiä joilla säätelet jännitystä ja pelkoa 
Jännitätkö helposti? Valtaako pelko mielesi äkkiarvaamatta ja vielä hevosen selässä? Ystäväni hevonen kokosi urheilupsykologi Anna Andersenin luennolta kahdeksan käytännön vinkkiä negatiivisten tunteiden säätelyyn. Lisää aiheesta voit lukea edellisestä postauksesta.
**1. Hengitä**
Syvä, rauhallinen hengitys on parasta mitä voit itsellesi tehdä vaikeassa tilanteessa. Harjoittele hengitystä jo kotona rauhallisessa tilanteessa. Syvä hengitys rauhoittaa sydämen lyöntejä ja antaa sinulle aikaa ajatella. 
Hengitä syvään nenän kautta, pidätä hengitystä pieni hetki, ja puhalla sitten voimakkaasti suun kautta ulos. Hengityksen tulisi tuntua vatsassa asti. Voit helpottaa hengityksen ohjautumista asettamalla käden vatsallesi.
**2. Ulkoista jännityksesi **
Ajattele jännitystä ja pelkoa sinusta ulkopuolisina asioina. Sinä et pelkää, sinä vain koet pelon tunnetta. Pelko ei ole osa sinua. Pelko voi olla vaikka peikko, jonka vain kulkee mukanasi. Ajattelemalla pelkoa erillisenä asiana, voi sitä tarkastella paremmin. Pelkopeikkoa voi tutkia ja sille voi jopa vähän nauraa.
**3. Ohjaa ajatuksesi muualle**
Tunteet syntyvät ajatuksista jotka pyörivät päässämme. Pelon tunne syntyy negatiivisita mitä jos-ajatuksista. Ajatusten ohjaaminen muualle auttaa kun keskityt tiukasti johonkin tehtävään. Voit tunnilla kuunnella tarkasti opettajaa, tai vaikka laskea kentän aitatolppia niiden ohi ratsastaessasi. Jopa laulaminen voi auttaa! Aivosi saavat muuta ajateltavaa kuin jännitystä luovat uhkakuvat.
**4. Koske **
Voit silittää itseäsi tai halata ystävää pitkään. Kosketus saa oksitosiinin liikkeelle kehossasi, ja se tutkitusti vähentää pelkoa ja ahdistusta. Tottakai myös hevosen silittäminen ja kosketus toimii!
**5. Sano tunteesi ääneen ja pyydä apua**
Tunteiden sanominen ääneen auttaa aivojasi siirtymään tunnepuolelta järjen puolelle. Jännittäessäsi olet kokonaan tunteesi vallassa, eikä aivojesi järkiosio (missä sijaitsee mm. muisti ja ongelmanratkaisu ) ole toiminnassa. Sanomalla tunteen ääneen pystyt tarkastelemaan tunnetta analyyttisemmin. 
Tunteesta kertominen opettajalle on erityisen tärkeää. Hän osaa auttaa pelon tai jännityksen kanssa eteenpäin helpottamalla tehtävää jos tilanne niin vaatii. Jos taas jännität jonkun tietyn hevosen hoitamista, kannattaa karsinaan pyytää kokenut kaveri seuraksi. Usein pelkkä toisen ihmisen läsnäolo antaa itseluottamusta toimia vaikean hevosen kanssa.
**6. Huijaa mieltäsi kehosi avulla **
Hymyileminen, jopa hymyn feikkaaminen, rauhoittaa aivojasi. Hymy kertoo aivoillesi asioiden olevan hyvin. Kasvojen rentouttaminen tekemällä erilaisia ilmeitä toimii myös.  
Hieman höpsöltä kuulostava, mutta tieteellisesti toimivaksi todistettu keino on seisoa voima-asennossa muutaman minuutin ajan. Aseta jalat pieneen haaraan ja nosta kätesi korkealle ilmaan. Voittaja-asento saa testosteronin hyrräämään ja antaa voimakkaan olon. Käsiä voi pitää myös lanteilla ja samalla keskittyä hengitykseen.
**7. Kerää hyvien kokemusten pankki **
Mieti hetkeä jolloin joku kehui sinua. Mitä opettaja tai kaveri sanoi, niin että sinä ilahduit? Muistele tuota hetkeä oikein kunnolla, ja laita se talteen hyvien kokemusten pankkiisi. Muistelussa auttaa kun pohdit miltä kehu tuntui kehossasi, mitä näit tuona hetkenä, mitä kuulit, haistoit? Kun tarvitset rohkaisua, palauta tuo muisto mieleesi.
**8. Toivota muille hyvää**
Toivota muille onnea kisoihin, hyvää tuntia tai mukavaa päivää. Voit sanoa lauseet äänen, tai lausua niitä mielessäsi. Hyvän jakaminen antaa myös sinulle itsellesi hyvän ja positiivisen olon.
Pohjois-Karjalan keskussairaalaan uudet tilat sydäntoimenpiteille
Joensuussa on perjantaina juhlittu uuden sydänyksikön harjannostajaisia. Uudet tilat tulevat tarpeeseen, sillä sydänpotilaiden määrä Pohjois-Karjalassa kasvaa 10 prosentin vuositahtia.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan sydänosaston työntekijät pääsivät perjantaina ensimmäistä kertaa katsomaan tekeillä olevan sydänyksikön tiloja. B-rakennuksen kolmanteen kerrokseen tulee kaksi sydäntoimenpidesalia ja lisäksi yksi sali rakennetaan varalle tulevaisuuden tarpeita varten.
– Saamme kaksi uutta huippuvarusteltua salia. Erityisesti läheisyys sydänvalvonta- ja sydänosastoon antaa meille etua. Potilaiden siirtäminen ja muiden työntekijöiden konsultointi helpottuvat. Saamme paljon suuremman päiväosaston, jossa voidaan seurata tuplamäärää potilaita nykyiseen verrattuna, tärkeimpiä hyötyjä luettelee osastonylilääkäri Tuomas Rissanen.
Pohjois-Karjalan keskussairaassa tehdään jo nyt eniten sepelvaltimoleikkauksia ja tahdistinasennuksia Suomen sairaaloista. Uusi 654 neliön yksikkö otetaan käyttöön syyskuussa.
PS Kemin ja Sasa Jovovicin tiet erkanevat
PS Kemin joukkueessa syyskaudesta 2014 pelannut serbialaiskärki Sasa Jovovic lähtee Kemistä.
Jalkapalloseura PS Kemi ja Jovovic ovat yksissätuumin perjantaina päätyneet purkamaan sopimuksen pelaajan henkilökohtaisten syiden vuoksi.
Jovovic ei ole enää mukana PS Kemin kokoonpanossa sunnuntaina, jolloin kemiläisjoukkue pelaa IFK Mariehamnia vastaan Rovaniemellä.
29-vuotias kentän väriläiskä ehti pelata 33 ottelua ja tehdä 23 maalia sekä kokea joukkueen riveissä kaksi sarjanousua.
Kesytön
François Truffaut esittää ohjaamassaan tosipohjaisessa elokuvassa tohtoria, joka yrittää opastaa vuonna 1798 metsästä löytyneen noin 12­-vuotiaan "villipojan" ihmisyyden pariin.
Eläinten parissa varttuneiden villilasten tarinat ovat aina kiehtoneet ihmisiä. Fiktiosta ja myyteistä tunnemme Mowglin, Tarzanin tai muinaisen Rooman perustajat Romuluksen ja Remuksen, kun taas tosielämän lukuisista villilapsista tunnetuin lienee Kaspar Hauser.
Vuonna 1798 ranskalaisesta metsästä löydettiin noin kymmenen vuoden ikäinen “susipoika”, jonka käytös ja kyvyt olivat eläimen kaltaisia. Hänet otti hoiviinsa kuuromykkien koulussa työskennellyt tohtori Jean Itard, joka maalaistalossaan ja taloudenhoitajansa kanssa alkoi kouluttaa pojasta ihmistä. Vaikka Itardin menetelmät olivat nykykatsannon mukaan tavattoman vanhanaikaisia, tuli hänen muistiinpanoistaan ja kokemuksistaan kasvatustieteen perusaineistoa.
Niihin perustuu myös François Truffaut'n mestarillinen elokuva Kesytön (L’enfant sauvage, 1970), joka koskettavasti mutta yksinkertaisen koruttomaan tyyliin tutkii Itardin ja Victoriksi nimetyn pojan vaiheita. Kesytön on elokuvahistorian parhaita kasvatuselokuvia ja lapsuuskuvauksia, herkkä ja monitahoinen elokuva, jossa Truffaut käyttää hienosti Vivaldin musiikkia ja Nestor Almendrosin pelkistettyä kuvausta.
Kesytön tutkiii eläimen ja ihmisen välistä eroa, oikean ja väärän erottamista, moraalin ja tunteiden merkitystä sekä tunneilmaisun tärkeyttä. Itardin ja Victorin yritykset ymmärtää toisiaan ovat välillä kömpelöitä, joskus koomisia ja toisinaan jopa julmia, mutta kaiken ylle leviää Truffaut'n ihmiskuvauksen lämpö ja inhimillisyys.
Kesytön liittyy näin saumattomasti Truffaut'n muiden hienojen lapsikuvausten, 400 kepposen ja Taskurahojen, joukkoon. Aiheen henkilökohtaisuutta sen ajallisesta kaukaisuudesta huolimatta kuvaa sekin, että Truffaut esittää itse tohtori Itardin roolin. Olihan Truffaut itsekin eräänlainen “villi” lapsi, joka pelastui mahdolliselta nuorisorikollisen tulevaisuudelta elokuvaharrastuksensa ansiosta ja oman oppi-isänsä André Bazinin “kesyttämänä”. Truffaut puolestaan on omistanut Kesyttömän Jean-Pierre Leaudille, 400 kepposen pääosanesittäjälle, jolle hän taas toimi oppi-isänä.
Mutta Kesytön koskettaa ihmisyyttä paljon laajemmin kuin tällä henkilökohtaisella tasolla. Ja vaikka elokuva juhlistaa ihmisyyttä ja sen löytämistä, on elokuva myös hieman melankolinen ja loppua kohden yhä surullisempi kuvaus lapsuuden loppumisesta. Kun oma isäni vuosia sitten tätä elokuvaa katsoessa totesi siitä yksinkertaisesti vain sen, että “On pojalla ollut tuota tehdessä hauskaa kun on saanut juosta ilman vaatteita pitkin metsiä”, en silloin ymmärtänyt, kuinka hän itse asiassa tiivisti tuohon lauseeseen suuren osan Kesyttömän tematiikkaa. Tai kuten taloudenhoitaja elokuvassa soimaa tohtoria, “Muutat hänen kaikki ilonsa harjoituksiksi”.
Edustaahan Jean-Pierre Cargolin vaikuttavasti tulkitseman villilapsen “sivistäminen” samalla hänen vapautensa loppua, tuon lapsuudeksi kutsutun, väistämättä epäonnistuvan kapinan loppua, aivan kuten me kaikki muutkin olemme joutuneet kasvamaan lapsista aikuisiksi ja siirtyneet leikeistä työntekoon, tai “harjoituksiin”, kuten Itard sitä nimittää.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Kesytön (L'enfant sauvage), Ranska 1970. O: François Truffaut. N: Jean-Pierre Cargol, François Truffaut, Françoise Seigner, Jean Dasté
Saimaannorppia syntyi enemmän kuin vuosikymmeniin – kalapyydysrajoituksiin liennytystä
Saimaannorpan poikasia eli kuutteja on tänä talvena syntynyt enemmän kuin koko 35-vuotisen laskentahistorian aikana. Pesälaskennat on tältä talvelta saatu päätökseen. Nyt on tilastollisen tulkinnan aika.
Järjestelmällinen saimaannorpan pesien keväinen laskenta aloitettiin vuonna 1981. Pesien jäänteitä tutkimalla voidaan selvittää norppakantaa ja syntyneiden kuuttien määrää. Tämän talven viimeinen laskentaretki tehtiin perjantaiaamuna Puruvedelle. Sinnekin norppa on palaamassa, samoin kuin Luonterille.
– Puruvedeltä löytyi aikuisten norppien makuupesiä, mutta hartaasti toivomaamme poikasta ei vielä tänä talvena Puruvedeltä löytynyt. Aikuisia on 3–5, arvioi Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela.
Vielä vuodenvaihteessa pesäolosuhteiden kehitys näytti huonolta. Lumi ja jää tulivat myöhään. Lopulta tilanteen pelastivat pakkaset ja kunnon lumipyry.
– Kriittisenä aikana helmikuun puolestavälistä maaliskuun puoleenväliin koko Saimaalla oli saimaannorpalle todella hyvät pesintäolosuhteet. Poikasia tuli toisiaan tänä vuonna enemmän kuin koskaan pesälaskentahistorian aikana, Jouni Koskela myhäilee.
Vapaaehtoisista suuri apu
Talvella melkoinen joukko vapaaehtoisia osallistui apukinosten kasaamiseen norpan pesätarpeiksi. Ne ovat kelvanneet norpille hyvin. Helmikuussa tuli myös luonnonkinoksia ja niihin asukkaita. Norpan laskentaan Saimaalla osallistui tusinan verran virkahenkilöitä ja satakunta vapaaehtoista. Tänä talvena laskentaolosuhteet olivat hyvät.
– Jäällä oli ihan lentokeli. Ei nyt sitten yhtään kuuttia tällä kertaa, mutta pesiä löytyi kuitenkin sekä näistä rakennetuista pesistä että luonnonpaikoista. Tämä oli minulle ensimmäinen kerta. Oli hieno reissu, hehkuttaa savonlinnalainen Eero Knaapi Puruvedeltä palatessaan.
Kanta vahvistuu ja elinalue kasvaa
Hyvissä laskentaoloissa saatiin tänä keväänä saimaannorpan laskennoissa hyvä tulos. Se enteilee kannan vahvistumista kohti suotuisan suojelun tasoa eli neljääsataa yksilöä. Viime vuonna talvikannaksi arvioitiin 320 yksilöä. Nyt eloon jääneitä kuutteja lienee yli seitsemänkymmentä. Luontainen poistuma ja pyydyskuolleisuuskin mukaan lukien talvikanta vahvistuu.
– Selvästi viime viisivuotiskauden aikana norppa on levittäytynyt. Puruvesi on siitä hyvä esimerkki. Kyllä me nyt ihan lähivuosina odotetaan Puruvedelle kuuttiakin. Samoin Pohjois-Saimaalla Orivedellä kehitys on ollut positiivista, kuin myös aivan Saimaan eteläisimmissä osissa. Selkeästi viisivuotiskausi näyttää sen, että norppa yrittää levittäytyä entisille elinalueilleen, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
Kalastusrajoituksiin laajennusta ja helpotusta
Valtioneuvosto käsitteli asetusta saimaannorpan suojelua koskevista kalastusrajoituksista vielä 14. huhtikuuta. Rajoitukset astuivat voimaan vuorokauden vaihtuessa 15. huhtikuuta ja koskevat viittä seuraavaa vuotta. Alue laajeni norpan levittäytymisen mukaan, mutta pyydysten osalta tuli helpotusta.
– Asetus on kompromissien kompromissi. Onneksi valtioneuvosto jätti lausuman, että jos viiden vuoden aikana muutoksia tapahtuu, niin asiaa voidaan tarkastella uudestaan. Nyt alueet laajenivat. Toinen merkittävä muutos on, että pyydystyypeistä vapautettiin alle 22-millinen muikkuverkko. On myös kehitetty rysätyyppi, malli Saimaa. Ammattikalastajille sallitaan upporysät, kunhan ne ovat norppaturvallisia niin, että niissä on estoritilät. Tämä on hieno juttu, sanoo Tero Sipilä ja hoputtaa osakaskuntia suojelusopimusten tekoon.
"Olo kuin joulua odottavalla pikkulapsella" –  NST:n naiset lähtevät SM-kultajahtiin voitonnälkäisinä
Lappeenrantalainen NST taistelee lauantaina salibandyn suomenmestaruudesta. Helsinki Areenalla pelattavassa ottelussa joukkue saa vastaansa runkosarjan voittaneen Tampereen Classicin.
Lappeenrantalaisen NST:n naiset taistelevat huomenna lauantaina salibandyn Suomen mestaruudesta. Joukkue ottaa mittaa tamperelaisesta Classicista Helsinki Areenalla pelattavassa ottelussa.
NST:n edellisestä SM-voitosta on vierähtänyt kymenen vuotta, joten joukkue lähtee otteluun voitonnälkäisenä.
– Kyllä tässä on sellainen olo kuin pikkulapsella, joka odottaa joulua. Todella odottavaisin mielin ja sellainen mukava positiivinen kutitus on tuolla vatsanpohjassa jo, joukkueen hyökkääjän Marianne Hannonen sanoo.
Pienet asiat ratkaisevat voiton
Kapteenin mukaan ainakaan loukkaantumiset tai sairastumiset eivät ole voiton esteensä.
– Nyt on joukkue iskussa eli paras mahdollinen tilanne, joukkueen kapteeni Heli Suoreijus sanoo.
Kumpikaan joukkue ei hävinnyt tämän kauden pudotuspeleissä yhtään ottelua. Lauantaina jommankumman voittoputki katkeaa.
– Classic voitti runkosarjan, joten kovasta vastuksesta on kyse ja kovia vääntöjä on tällä kaudellakin jo pelattu. Tiukka ottelu tulee todennäköisesti olemaan. Pienet asiat tulevat todennäköisesti ratkaisemaan sen, kumpi sitä kannua ottelun päätteeksi nostaa, Suoreijus sanoo.
Etelä-Karjalasta kohti Helsinkiä lähtee myös kaksi linja-autollista faneja.
Villi huhu tuulivoiman tappamista kanoista ei pidä paikkaansa – kanat tappoi minkki
Entinen europarlamentaarikko Eija-Riitta Korhola (kok.) kertoo sosiaalisessa mediassa, että tuulivoimaloiden läheisyydessä olisi kuollut merkittävä määrä kanoja Siikaisissa. Kunnaneläinlääkäri Päivi Lahti kertoo, että huhu ei pidä paikkaansa.
Netissä leviävä huhu tuulivoimaloiden tappamista kanoista ei pidä paikkaansa.
Muun muassa entinen europarlamentaarikko Eija-Riitta Korhola (kok.) kertoi keskiviikkona sosiaalisessa mediassa kanakuolemista.
– Saan nykyään tietooni paljon uutisia eläinkuolemista tuulivoimaloiden läheisyydessä. Uusin tapaus on tilalta Siikaisilla, jossa kaikki kanat kuolivat äkillisesti ilman, että ruumiinavauksessa paljastuu mitään syytä. Myös lampaita kuollut, Korhola kertoi ja vaati asiasta puolueetonta kansainvälistä tutkimusta.
Tapaus selvisi
Siikaisten kunnaneläinlääkärin tehtävää hoitava Päivi Lahti kertoi aiemmin iltapäivällä, että tapauksesta ei ole tullut ilmoituksia eläinlääkäreille. Tapaus lähti selviämään, kun Yle kertoi huhusta radiossa iltapäivällä.
– Meihin otti yhteyttä henkilö, joka tunnisti itsensä tapauksesta. Heillä on ollut Siikaisissa kanoja. Niitä ei tappanut tuulivoima vaan kanalaan päässyt minkki, Lahti kertoo.
Korhola kertoi myös, että kanojen silmissä olisi räjähdellyt verisuonia. Lahden mukaan kanalan omistajalta oli kuollut myös pässi, jonka silmissä oli ollut verenpurkaumia. Pässi kuoli kuitenkin todennäköisesti sydänkohtaukseen.
Eläinlääkärien mukaan tiedossa ei ole, että tuulivoimalat olisivat aiheuttaneet eläinten joukkokuolemia.
Syyriassa taistelut kiihtyivät rauhanneuvottelujen alla – Tuhannet siviilit pakenevat Isisiä 
"Kun siviilit pakenevat Isisin taistelijoita, Turkki vastaa myötätunnon sijasta ampumalla kovilla", ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin tutkija sanoo. Aleppon taistelut ovat kiivaimpia, mitä Syyrian tulitauon aikana on nähty. Väkivaltaisuudet uhkaavat rauhanneuvotteluja.
Syyriassa Aleppon ympäristössä on perjantaina käyty taisteluita useilla rintamilla. Terroristijärjestö Isisin eteneminen on pakottanut tuhannet pakolaisleireille kerääntyneet ihmiset uudestaan pakosalle kohti pohjoista ja Turkin rajaa.
Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että Isis on taistellut tällä viikolla sekä hallituksen joukkoja että kapinallisia vastaan. Se on saanut vallattua alueita kapinallisilta Turkin rajan lähellä.
Järjestön mukaan Aleppon ympäristössä on viime päivien aikana kuollut yli 200 taistelijaa.
Isisin eteneminen ajoi pakolaisia uudestaan pakoon
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Isisin eteneminen on pakottanut 30 000 siviiliä pakenemaan Pohjois-Syyrian pakolaisleireistä. HRW vetosi Turkkiin, jotta se avaisi rajansa pakolaisille.
– Kun siviilit pakenevat Isisin taistelijoita, Turkki vastaa myötätunnon sijasta ampumalla kovilla, järjestön tutkija Gerry Simpson sanoi.
Myös sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2016/apr/14/thousands-of-refugees-flee-for-turkish-border-after-surprise-isis-attack) sanoo joidenkin pakolaisten pyrkineen rajan yli Turkkiin, mihin turkkilaisjoukot vastasivat ampumalla. Mahdollisista haavoittuneista ei tiedetä.
Rauhanneuvottelujen pitäisi jatkua illalla
Taistelut Aleppon seudulla ovat olleet kiivaimpia, mitä Syyriassa on nähty hauraan tulitauon alettua lähes seitsemän viikkoa sitten. Väkivaltaisuudet ovat erityisen merkittäviä myös siksi, että kaikki sisällissodan osapuolet ovat osallistuneet niihin.
Isis ja jihadistinen Al-Nusran rintama eivät kuulu tulitaukosopimukseen. Taistelut ovat silti herättäneet huolta tulitauon romahtamisesta.
Samaan aikaan rauhanneuvottelujen odotetaan jatkuvan Sveitsin Genevessä. YK:n erityislähettilään Stefan de Misturan on määrä tavata Syyrian hallituksen ja kapinallisten delegaatiot myöhemmin perjantai-iltana – tosin erikseen, sillä neuvottelijat eivät edelleenkään suostu neuvottelemaan keskenään.
Riidat repivät eläinsuojelua – "Monessa paikassa todella tulehtunut tilanne"
Eläinsuojelu kärsii alueellisten yhdistysten sisäisistä riidoista. Esimerkiksi Kouvolassa riitoja on jouduttu setvimään jo vuoden päivät. Eläinsuojeluyhdistyksistä tehdään paljon valituksia, jotka tulevat myös talon sisältä.
Eläinsuojeluyhdistysten toiminnasta tehdään tällä hetkellä paljon valituksia Etelä-Suomessa.
– Valitukset tulevat monesti löytöeläintalojen vapaaehtoisilta tai ihmisiltä, jotka hakevat yhdistyksiltä kissoja. Monessa paikassa on todella tulehtunut tilanne. En tiedä, mistä se johtuu, sanoo valituksia Etelä-Suomessa käsittelevä läänineläinlääkäri Jessica Löfgren-Eriksson.
Yhdistysten sisäisistä riidoista kertoo Löfgren-Erikssonin mukaan myös se, että perättömiä valituksia tehdään paljon. Osa valituksista ei edes liity eläintensuojeluun.
– Eläintensuojelussa toimivat ihmiset ovat erilaisia, hyvin tunteellisia. Yhdistyksissä on paljon vapaaehtoisia, joiden vaihtuvuus on suuri. Yhdistyksissä olisi hyvä istua alas ja palaveerata asioista, Löfgren-Eriksson toteaa.
Huono henki
Esimerkiksi Kouvolan seudun eläinsuojeluyhdistyksestä myönnetään ongelmat ilmapiirissä. Erilaisia riitoja on jouduttu setvimään jo vuoden päivät.
– Asioista ollaan eri mieltä ja osa ottaa sanomiset henkilökohtaisesti. Näkemyseroja voi tulla esimerkiksi siitä, onko joku kissa arka vai villi, kertoo Kouvolan seudun eläinyhdistyksen puheenjohtaja Minna Mänttäri.
Kouvolassa yhdistyksellä on kissatalo Korialla. Työntekijöitä on kaksi, joiden lisäksi toiminnassa on mukana noin 30 vapaaehtoista. Suurin osa ongelmista on saatu selvitettyä, osa on johtanut ihmisten lähtöön toiminnasta.
– Eripura vie ylimääräistä energiaa ja päätösten tekeminen vie aikaa. Eläimiin riidat eivät pääse vaikuttamaan, Mänttäri sanoo.
Suomessa on SEY:n mukaan noin 50–60 alueellista eläinsuojeluyhdistystä, joista 41 on liiton jäsenenä. SEY järjestää jäsenyhdistyksilleen muun muassa neuvontaa ja koulutuksia sekä julkaisee jäsenlehteä.
Kulottajan kannattaisi nyt jättää tulitikut taskuun
Suuremmista kulotuksista on aina tehtävä ilmoitus pelastuslaitokselle. Kaava-alueilla kulotus on pääsääntöisesti kielletty. Kulottamiseen on varauduttava alkusammutuskalustolla ja riittävällä väkimäärällä. Pelastuspäällikön mukaan tulitikut kannattaisi nyt jättää taskuun.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on joutunut sammuttamaan jo useita kulotuksesta lähteneitä maastopaloja. Kulotukseen on valmistauduttu huonosti eikä alkusammutukseen ole ollut tarpeeksi vettä. Pelastuspäällikkö Keijo Kangastie painottaa myös, että väkeä on oltava riittävästi tulta kaitsemassa. 
– Ensiksikin on hyvä miettiä, onko kulotustarvetta ollenkaan. Jos tarvetta on, niin sitten paikalle riittävästi väkeä ja sammuttimia. Nestesammuttimet ovat hyviä ja samoin vesisangot ja sankoruiskut. Pelkkä hosa tai harava ei riitä. Jos kulotettavana on isompi alue, on ennakkosuunnittelu tehtävä huolella. Missään nimessä ei yksin kannata alkaa kulottamaan, Kangastie ohjeistaa.
Pääsääntöisesti ongelmat kulotuksessa lähtvät huolimattomuudesta ja siitä, että alkusammutusvälineitä ei ole.
– Aurinko kuivattaa nyt nurmea hyvin. Moni varmasti miettii, että kulotan tuosta nopeasti ja sitten tuli karkaakin äkkiä. Alkuhumaus säikäyttää, mutta yleensä se siitä laantuu ja sammuttaminen on helpompaa, Kangastie sanoo.
Tuulen suunta otettava huomioon tarkasti
Ohjeista ja varoituksista huolimatta, vahinkoja sattuu joka kevät. 
Sellaisista kulotuksista tykkään, jotka eivät karkaa.
– Kyllä näin keväisin muutama ulkorakennus ja jopa omakotitaloja poltetaan kulotuksen takia. Tuulen on oltava rakennuksista poispäin ja myös oikeaoppiseen sytyttämiseen on kiinnitettävä huomiota. Lisäksi paikalle riittävästi väkeä ja alkusammutuskalustoa, eli vettä, Kangastie sanoo.
Usein ohikulkijat soittavat hätäkeskukseen kun eivät näe yksinäistä kulottajaa ja pelastuslaitos käy turhaan näillä tehtävillä. 
– Tulitikut ja sytkät kannattaisi nyt jättää taskuun. Sellaisista kulotuksista tykkään, jotka eivät karkaa. Riittävästi väkeä ja alkusammutusvälineet kuntoon. Jos kulo kutenkin karkaa, niin sitten heti soitto hätäkeskukseen numeroon 112, pelastuspäällikkö Keijo Kangastie sanoo.
Simojoki saattaa tulvia jo viikonloppuna
Tulvakeskuksen mukaan Simojoen virtaamat kasvavat, minkä vuoksi jäät saattavat lähteä liikkeelle jo viikonloppuna. Jos näin käy, jääpadot saattavat nostaa vedenkorkeudet nopeasti tulvalukemiin.
Simojoki saattaa tulvia viikonloppuna tai ensi viikon alussa. Tulvakeskuksen mukaan lämpenevä sää ja sateet kasvattavat virtaamia Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa, minkä vuoksi jäät saattavat lähteä liikkeelle ja jääpadot voivat nostaa vedenkorkeudet nopeasti tulvalukemiin.
Riski jääpadoille on suuri esimerkiksi Kuiva- ja Kivijoella sekä Simojoella.
Lapissa Ounas- ja Kemijoen kevättulvien ennustetaan olevan keskimääräistä suurempia. Tulvavahinkojen mahdollisuus on olemassa ainakin Kittilässä. Muualla Lapissa tulvista on odotettavissa tavanomaisia tai sitä suurempia.
Kevättulvien suuruuden ratkaisee lopulta sulamiskauden sää. Ounas-, Kemi- ja Ivalojoella tulvahuippu ajoittuu näillä näkymin toukokuun puoliväliin, Tornion- ja Tenojoella toukokuun loppupuolelle.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaan joissa virtaamat ovat laskussa ja niiden tulvahuiput on ohitettu. Viikonlopun ja alkuviikon sateet saattavat kääntää ne vielä uuteen nousuun. Tulvariski on alueella kuitenkin pieni.
Tilastoennakko: HIFK voittaa liigamestaruuden
HIFK voittaa liigamestaruuden 63% todennäköisyydellä tilastoennakon mukaan.
Runkosarjan voittanut Helsingin IFK marssi vakuuttavasti Liigan finaaleihin kaatamalla välierissä JYPin kuudessa ottelussa. Stadin kingit olivat niskan päällä suurimman osan ottelusarjasta, eikä JYPillee lopulta jäänyt minkäänlaisia mahdollisuuksia punakoneen pysäyttämiseen. 
Laajalla materiaalilla operoiva HIFK pystyi luistelemaan JYPin kumoon ja oli maalipaikoissa tehokkaampi, kun tehoja alkoi löytyä myös kärkiketjujen ulkopuolelta. Pudotuspelien pistepörssin kärkipäästä löytyykin kolme punanuttua viiden parhaan joukosta: Teemu Ramstedt, Joonas Rask ja Yohann Auvitu.
Tappara sai välierässä vihdoin kauan himoitsemansa revanssin Kärpistä, kun seitsemän ottelun sarja päättyi tamperelaisten juhliin Raksilassa. Ottelusarja oli äärimmäisen tasainen ja raastava – kolme neljästä viimeisestä ottelusta ratkesi vasta jatkoerässä. 
Tapparalta ratkaisijan viitan pukivat ylleen tulokaskomeetta Patrik Laine, jonka loistava maalivire riitti lähes yksinään Kärppien pudottamiseen, sekä maalivahti Tomi Karhunen, joka koppasi kaiken mahdollisen ja toisinaan mahdottomankin, turhauttaen Kärppien nimimiehet. Runkosarjan pistepörssin voittanut Kristian Kuusela antoi tulitukea ykkössentteri Jani Lajusen kanssa, mutta muulta hyökkäyskalustolta tehot ovat jääneet uupumaan.
Finaalisarjasta odotetaan äärimmäisen kiihkeää, kun kaksi nälkäistä joukkuetta taistelevat Kanada­-maljasta. HIFK on voittanut mestaruuden viimeksi vuonna 2011 ja Tappara lähes kymmenen vuotta aiemmin 2003. Runkosarjassa joukkueet kohtasivat neljästi, eikä otteluista puuttunut vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Tappara oli kohtaamisissa niskan päällä, voittaen kaksi varsinaisella peliajalla ja yhden voittolaukauksilla. Myös maaliero meni Tapparan hyväksi 17­12, kun osumia mätettiin hyvällä sykkeellä 7.25 per peli.
Myös simulaatioiden mukaan sarjassa nähdään verrattain paljon maaleja, kun molempien joukkueiden hyökkäyskalusto päihittää puolustuksen. Helsinkiläisten maalivahti Ville Husso on päässyt kohtalaisen helpolla tähän saakka, mutta nyt vastaan tuleva Tappara on varsinkin ylivoimalla Patrik Laineen laukauksen johdolla äärimmäisen tehokas. HIFK:n laaja ja nopeajalkainen hyökkäysarsenaali puolestaan aiheuttanee Tapparan romuluiselle puolustukselle ongelmia, mutta Tomi Karhusen erinomaiset otteet pitävät tamperelaiset pelissä mukana.
Simulaatioissa isketään näiden kahden joukkueen kohtaamisille tyypillisesti reilusti maaleja, kun molemmilta joukkueilta odotetaan keskimäärin lähes kolmea osumaa – HIFK:lta jopa yli. Ensimmäisessä ottelussa helsinkiläisten odotetaan näyttävän kaapin paikan ja latomalla peräti 3.4 maalia Tomi Karhusen selän taa. 
Myös vierasjoukkue Tappara pääsee maalin makuun, kun verkko heiluu Husson päädyssä keskimäärin 2.8 kertaa. HIFK lähtee simulaatioiden perusteella otteluun selkeänä 69.5% ennakkosuosikkina. Pidempi palautuminen ja kevyempi välieräsarja yhdistettynä leveään ja laadullisesti parempaan materiaaliin sekä kotietuun kääntää vaa’an reilusti HIFK:n puoleen.
Myös koko ottelusarjassa HIFK on simulaatioissa kovempi luu. Tampereen otteluista odotetaan selkeästi tasaisempia, eikä Tapparakaan jää sarjassa voitoitta. Helsinkiläiset kuitenkin onnistuvat ryöstämään yhden voiton Hakametsästä, kun taas tamperelaisille jää Helsingistä luu käteen. Näin ollen HIFK vie Liigamestaruuden otteluvoitoiin 4­-2.
HIFK voittaa Liigamestaruuden 63% todennäköisyydellä ja todennäköisimmin otteluvoitoin 4­-2 (18.8%)
**1. osaottelu**
Ensimmäiseen otteluun molemmat joukkueet saavat jalkeille lähes parhaan mahdollisen kokoonpanon, kun vain HIFK:n puolustaja Daniel Grillfors on edelleen sivussa. Ottelusta odotetaan kotijoukkueen hallintaa tehokkalla viimeistelyllä, eikä vieraille anneta mahdollisuutta yllätykseen. HIFK on ensimmäisessä ottelussa suuri 69.5% suosikki.
Sohvaperunat-sarjan Jari: Me kaikki ollaan ihan tavallisia tyyppejä
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-vieraakseen Sohvaperunoiden Jarin ja Sannan.
Grönlannin lämpöennätykset paukkuivat – tutkijat tarkastivat, olivatko mittarit menneet rikki
Grönlannissa kesäinen sää ihmetyttää ja huolestuttaa ilmastotutkijoita.
Grönlantiin saapui alkuviikolla voimakas lämpöaalto, jonka seurauksena monella paikkakunnalla kaikkien aikojen lämpöennätykset rikottiin monella asteella, kertoo [Tanskan ilmatieteen laitos](http://www.dmi.dk/nyheder/arkiv/nyheder-2016/april/rekordvarme-i-groenland/) DMI.
Lämpimintä oli Kanderlussuaqin kylässä Grönlannin länsirannikolla, missä lämpötila nousi 17,8 asteeseen. Kylän aikaisempi huhtikuun lämpöennätys oli vuodelta 1996, jolloin kylässä mitattiin 16,0 astetta.
Grönlannin pääkaupungissa Nuukissa elohopea nousi 16,6 asteeseen. Edellinen huhtikuun ennätys oli 13,0 astetta.
Myös Grönlannin jäätiköllä oli poikkeuksellisen lämmintä. Jäätikön korkeimmalla kohdalla, 3 000 metrin korkeudessa sijaitsevalla Summitin mittausasemalla oli tiistaina vain 6,5 astetta pakkasta, mikä rikkoo huhtikuun lämpöennätyksen 1,7 asteella.
Koko Grönlannin huhtikuun lämpennätys on 18,0 astetta, joka on mitattu vuonna 1999.
Sulaminen poikkeuksellisen nopeaa
Viime viikolla tanskalaiset jäätikkötutkijat julkistivat tutkimustuloksia Grönlannin jäätiköiden sulamisesta. Grönlannin jäämassat sulavat aina kesän aikana, mutta tänä keväänä sulaminen on alkanut poikkeuksellisen aikaisin ja voimakkaana.
Kesäiset lämpötilat ja vesisade saivat aikaan, että noin 12 prosenttia jäätikön pinnasta, eli 1,7 miljoonaa neliökilometriä, osoitti sulamisen merkkejä. Sulamisnopeus oli samaa tasoa, kuin normaalivuosina toukokuun lopulla.
– Meidän piti tarkistaa, toimivatko laitteemme kunnolla, kertoi ilmastotutkija Peter Langen DMI:n nettisivulla.
Tutkijoiden mukaan säätila, joka tuo lämmintä ilmaa ja vesisadetta etelästä Grönlantiin, on normaali ilmiö, mutta ilmaston lämpeneminen on voimistanut sitä. Vastaavat ilmiöt yleistyvät tulevaisuudessa ja muuttuvat entistä voimakkaammiksi, arvioi Nasan jäätutkija Walt Meier [al-Jazeera-uutissivustolla](http://www.aljazeera.com/news/2016/04/greenland-sees-early-ice-sheet-melt-160414172029855.html).
Koutaniemen uralle voitokas päätös – ”Näitä kavereita tulee aika kova ikävä”
Mikko Koutaniemi päätti hiihtouransa Lapponia-hiihdon voittoon. Naisten sarjan voiton vei ylivoimaisesti Hennariikka Rahkola.
Perinteinen Lapponia-hiihto päättää monen kilpahiihtäjän kauden, mutta tänä vuonna se päätti myös erään kansallisella tasolla maineikkaan hiihtäjän uran. Vuokatti Ski Team Kainuun viestijoukkueessa Suomen mestaruuden viisi kertaa voittanut Mikko Koutaniemi, 30, hyvästeli kilpaladut voittajana, sillä hän taittoi kolmipäiväisen kisarupeaman aikaan 8.15.13,8.
Vaikka Koutaniemi oli jo viikko sitten Rukan SM-kisoissa harjoitellut latujen hyvästelyä, oli maalissa tunteet hyvin pinnassa. Hän myönsi [Lapponian Facebook-sivujen videohaastattelussa](https://www.facebook.com/lapponiahiihto/?fref=ts), että ei olisi uraansa voinut paremmin päättää.
\- En kyllä keksi (parempaa tapaa), kun ei ole tämän isompia karkeloita enää tähän vuoden aikaan. Täällä oli kieltämättä tänä vuonna aika kova taso, Koutaniemi sanoi ja kasasi itseään hetken aikaa.
"Vähän meinaa liikuttua välillä"
Tällä kaudella myös Finlandia-hiihdon voittanut Koutaniemi ei saanut Lapponian voittoa helpolla, sillä muun muassa keskimmäisessä kilpailussa hän kompuroi, jäi muista jälkeen ja joutui hiihtämään heidät kiinni. Hän ratkaisi voiton viimeisen etapin tiukalla loppukirillä ja jätti Vesa Kallion 0,3 sekunnin ja Kari Variksen 1,5 sekunnin päähän. Kallio ja Varis jakoivat kokonaiskilpailun kakkossijan. Eroa Koutaniemeen kertyi 5,8 sekuntia.
\- Yllätyin taas, miten hyvin tuli tuo loppu. Toivottavasti he eivät antaneet sitä voittoa minulle. Jos he ovat sopineet sen porukalla, että he antoivat minun voittaa, niin sitten menee vähän maku. Oletan ainakin tällä hetkellä, että olin vain parempi, Koutaniemi sanoi ja kertoi nyt fiiliksen olevan onnellinen, mutta haikea.
\- Vähän meinaa liikuttua välillä. Tämä koko porukka täällä ympärillä on kuitenkin siisti, tämä hiihtoperhe, kaikki hiihtokaverit. Kyllä näitä tulee aika kova ikävä.
Rahkola naisten sarjassa ylivoimainen
Naisten sarjan voittoon hiihti ylivoimaiseen tapaan Hennariikka Rahkola, joka koki tosin omia dramaattisia hetkiä kisassa. Rahkola kertoi [Lapponian Facebook-sivun haastattelussa](https://www.facebook.com/lapponiahiihto/?fref=ts) palelleensa aika lailla viimeisellä etapilla.
\- Vähän ennen 30 kilometriä jouduin ottamaan geeliä ja tökkäsin itseäni sauvalla mahaan ja se kyllä kirpaisi. Siinä on nyt aika mojova jälki, hän naurahti.
Rahkolan voittoaika oli 8.56.13,7 ja hän voitti toiseksi tulleen Kati Venäläisen 8 minuutilla ja 51 sekunnilla. Kolmanneksi sijoittunut Heli Heiskanen jäi Rahkolasta 22.10,1.
**LAPPONIA-HIIHTO, LOPPUTULOKSET**
**Naiset 60 km - 50 km - 80 km **  
1. Hennariikka Rahkola     8.56.13,7   
2. Kati Venäläinen        +   8.51,4   
3. Heli Heiskanen         +  22.10,1   
4. Marja Paatero          +1.08.33,6   
5. Elisa Pelttari         +1.16.27,5   
6. Emmi-Juulia Hirviniemi +1.25.11,5   
7. Hanna-Reetta Rahko     +1.51.27,2   
8. Marjut Turunen         +1.53.27,4
**Miehet 60 km - 50 km - 80 km **  
1. Mikko Koutaniemi    8.15.13,8   
2. Vesa Kallio         +     5,8   
Kari Varis          +     5,8   
4. Lauri Vuorinen      +    13,5   
5. Risto Uusivirta     +    17,3   
6. Morten Priks        +    57,0   
7. Juho Friman         +  1.47,9   
8. Kalev Ermits        +  3.49,5
Postin aamujakelijoiden työoloissa puutteita pääkaupunkiseudulla – kaikilla ei ole pääsyä vessatiloihin
Postin pääkaupunkiseudun varhaisjakelijoiden työoloissa on havaittu puutteita, kertoo Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Postin tietojen mukaan varhaisjakelijoiden työolot ovat lainmukaisia.
Posti Group Oyj:n työsuojelun varavaltuutetun, Seppo Kurttilan mukaan varhaisjakelijoiden työoloista tingitään merkittävästi, eikä työntekijöille ole useinkaan tarjolla lainmukaisia sosiaalitiloja. Myös asiaa selvittänyt Etelä-Suomen aluehallintovirasto vahvistaa, että Postin pääkaupunkiseudun varhaisjakelijoiden työoloissa on puutteita.
– Työnaloituspaikat ovat alkeelliset, eli ei ole minkäänlaisia sosiaalitiloja käytettävissä. Ei ole suihkutiloja eikä mahdollisuutta pestä käsiä tai mahdollisuuksia kuivattaa vaatteita, Kurttila sanoo.
Kurttilan mukaan Posti on reagoinut työntekijöiden palautteeseen vain näennäisesti.
– On sanottu, että laitetaan kuntoon ja että on puutteita, mutta käytännössä on ollut todella nihkeää.
Aina on parantamisen varaa
Postin Group Oyj:n varhaisjakelun vt. aluepäällikön Riku Punkkisen tietojen mukaan Postin työolot varhaisjakelussa ovat lainmukaisia.
– Varhaisjakelutyötä tehdään ulkona, kello kahden ja kuuden välillä. Sosiaalitilat eivät tokikaan ole asia, joka on jakajien lähellä koko ajan. Mutta mahdollisuuksien mukaan pyritään siihen, että kaikilla jakajilla olisi töiden alkaessa ja loppuessa sosiaalitilat.
– Kun puhutaan työoloista, niin aina on parantamisen varaa, yritämme parantaa työolosuhteita koko ajan, Punkkinen vakuuttaa.
Punkkisen mukaan aamujakelijoiden työ on luonteeltaan lyhytaikaista, maksimissaan 3–5 tuntia päivässä.
– Varmastikin on yksittäisiä tapauksia ja tilanteita, kun ei ole sosiaatiloja käytössä. Niihin puututaan, kun tietoon tulee.
Aluehallintovirasto havainnut puutteita
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen tarkastajan, Niina Ahosen mukaan Postin varhaisjakelun työoloja valvotaan parhaillaan.
– Viime viikolla tehtiin työntekijöiden haastatteluita varhaisjakelun kohteissa muun muassa pääkaupunkiseudulla. Kaikilla haastatelluilla työntekijöillä ei ole ollut mahdollisuuksia peseytymis-, käymälä- tai pukeutumistiloihin, kuten lain mukaan tulisi olla, Ahonen kertoo.
Tällä hetkellä Etelä-Suomen aluehallintovirasto kerää tietoa Postin varhaisjakelijoiden työoloista.
– Vielä ei ole Postille velvoitteita, jatkovalvontaa suunnitellaan.
Postin varhaisjakelu ei ole aluehallintoviraston syynissä ensimmäistä kertaa. Postin varhaisjakelua on valvottu Porvoossa vuosina 2014 ja 2015, ja puutteita on havaittu työoloissa muun muassa peseytymis- ja käymälätiloissa.
Gynekologit ehdottavat säästökohteita: turhat lapsettomuushoidot, seulonnat ja 3D-ultraäänikuvat
Gynekologien mielestä lapsettomuushoitoja voitaisiin rajoittaa iäkkäiltä potilailta. Neuvoloissa tehdään myös paljon turhia seulontatutkimuksia terveille naisille. Joitakin ultraäänikuvauksia voidaan niin ikään pitää turhina. Gynekologit ovat pohtineet alan säästömahdollisuuksia koulutuspäivillään Jyväskylässä.
Suomen Gynekologiyhdistyksen puheenjohtaja Seija Grenmanin mukaan säästöpuheet tarkoittavat nimenomaan julkista sektoria.
– Siellä lapsettomuushoidoissa hyvin iäkkäillä potilailla on saavutettavissa vain marginaalinen hyöty. Sama koskee syöpähoitoja jos syöpälääkkeellä saavutetaan kovin vähäinen elinajan lisäys, toteaa Grenman.
Terveen raskauden aikana runsaslukuisat neuvolaseulonnat eivät varmasti ole tarpeellisia.
Gynekologit arvioivat, että myös terveiden naisten neuvolaseulontoja voitaisiin vähentää nykyisestä. Resurssit pitäisi keskittää niitä eniten tarvitseville.
– Tervellä naisella ja terveen raskauden aikana runsaslukuisat neuvolaseulonnat eivät varmasti ole tarpeellisia. Mutta siellä on selvästi riskiryhmiä, jotka taas hyötyisivät lisäresurssien käytöstä, perustelee Grenman ja huomauttaa, että myös ultraäänikuvia napsitaan neuvoloissa monesti turhaan.
– Lakisäänteisen seulonnan piirissä ei varmasti turhaa työtä tehdä, mutta jos otetaan se ensimmäinen 3D-valokuva siellä privaattisektorilla, niin sitä voidaan pitää turhana.
Hoitoja joudutaan rajoittamaan
Tiukan taloustilanteen vuoksi terveydenhoidossa joudutaan yleisemminkin väistämättä priorisoimaan eli rajoittamaan hoitojen saatavuutta. Myös terveyden ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessorin Martti Kekomäen mielestä Suomessa annetaan paljon turhia hoitoja.
Meidän on kriittisesti katsottava sitä, mitä me teemme.
– Kukaan ei jää hoitamatta, mutta emme voi hoitaa raskaammalla menetelmällä ihan kaikkia potilaita. Loppujen lopuksi hoidon rajoittaminen tulee koskemaan erittäin pientä vähemmistöä suomalaisista.
Kekomäen mukaan turhia hoitoja on periaatteessa aika paljon olemassa.
– Yhdysvalloissa sanotaan, että puolet kaikesta hoidosta on turhaa. Suomessa tämä prosentti ei ole näin suuri, mutta meidän on kriittisesti katsottava sitä, mitä me teemme ja miten me hoidon toteutamme, korostaa Kekomäki.
Matkailualalla työllisyys kasvaa mutta venäläisturistit vähenevät
Suomessa matkailualan työllisyys on TEM:n mukaan lisääntynyt venäläisturistien määrän rajusta pudotuksesta huolimatta. Tilannetta tasapainottaa voimakkaasti lisääntynyt matkailu muista maista.
Matkailualalla työllisyys kasvaa ja vuonna 2014 matkailutoimialat työllistivät jo 139 200 henkilöä, eli 5,6 prosenttia kaikista työllisistä Suomessa, selviää Työ- ja elinkeinoministeriön tänään julkaisemasta matkailutilinpidon raportista. TEM:n arvion mukaan työllisyysvaikutukset saattavat olla vielä tätäkin suurempia, sillä luvusta puuttuu vuokratyövoima.
Varjon matkailualan ylle heittää venäläisturistien virran tyrehtyminen, mutta alan työllisten määrä on TEM:n mukaan silti jatkanut kasvuaan. Vuonna 2015 venäläisten yöpymisten määrä romahti 42 prosenttia, mutta tilannetta tasapainotti muista maista tulevien matkailijoiden yöpymisten selvä lisääntyminen.  Kokonaisuudessaan ulkomaisten yöpymisten määrä väheni 3,6 prosenttia edellisvuodesta.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) arvioi alan riippuvuuden Venäjästä vähentyneen.
– Tulomaiden kärkilista on muuttunut. Saksan merkitys kasvaa ja erityisesti Kiinan kasvu on ollut erittäin lupaavaa, Rehn sanoo tiedotteen mukaan.
Kiinalainen keskiluokka löytämässä Suomen
Erityisasiantuntija Nina Vesterinen työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo, että lisääntyneeseen kiinnostukseen ei löydy yhtä selitystä. Suomen matkailuorganisaatiot ovat lisänneet kampanjointiaan Saksassa, jonka Vesterinen arvioi selittävän osaltaan saksalaisten lisääntynyttä Suomen matkailua. Aasiassa Suomen puolesta toimii kasvava keskiluokka, joka on ehtinyt koluta jo Euroopan muut kohteet.
– Kiinalaisia matkailijoita tulee Eurooppaan jo toisessa aallossa. Usein Suomeen tullaan kun on ensin käyty Pariisiissa, Lontoossa ja Roomassa, Vesterinen sanoo.
Yöpymiset Kiinasta lisääntyivät viime vuoden aikana 41 prosenttia. Kiinalaisturistit ovat erityisen toivottuja, sillä Vesterisen mukaan Kiinasta saapuvat matkailijat käyttävät kaikista kansallisuuksista matkoillaan eniten rahaa. 
Viimeisimmät luvut kuluvalta vuodelta ennakoivat TEM:n mukaan kasvua. Kahden ensimmäisen kuukauden aikana ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset kasvoivat 9 prosenttia.
Yksi kuoli rajussa kolarissa Kuopion Nilsiässä
Yksi henkilö on kuollut kahden henkilöauton rajussa yhteentörmäyksessä Pajujärventiellä, Kuopiossa. Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöä, joista toinen on loukkaantunut.
Yksi ihminen on menehtynyt kolarissa Kuopion Nilsiässä. Kaksi henkilöautoa törmäsi yhteen Pajujärventiellä lähellä Varpaisjärventien risteystä. Onnettomuus tapahtui Nilsiän maaseutualueella keskustan ja Tahkon välisellä seudulla. Onnettomuudessa kuolleen miehen ohjaama henkilöauto oli ajautunut vastaantulevan auton keulaan.
Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöä, joista toinen on viety ambulanssilla jatkohoitoon.
Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta noin puoli kolmen aikaan iltapäivällä. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Paikalla on liikenteenohjaaja.
Pohjois-Savossa on tällä viikolla tapahtunut kolme vakavaa liikenneonnettomuutta. Keskiviikkona kaksi henkilöä sai surmansa Leppävirralla neljän henkilöauton kolarissa. Tiistaina henkilöauton kuljettaja kuoli Siilinjärvellä, kun auto ajoi kolmion takaa rekan eteen 5-tiellä.
Päivitys: Tilanne tapahtumapaikalla on ohi. Tie onnettomuuspaikalla avattiin liikenteelle normaalisti hieman ennen kello 17. Sairaalaan viedyn naisen vammat ovat vakavia, mutta eivät hengenvaarallisia. Poliisi ja tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden syyn tutkintaa huomenna. Onnettomuuspaikalla oli tapahtumahetkellä normaali sää.
Joku varasti identiteettini!
Identiteettivarkauksien määrä Suomessa on yli kaksinkertaistunut viime syyskuusta. Useimmiten kyseessä on varastetuilla henkilötunnuksilla internetissä tehtävä petos.
Oli aprillipäivän aatto. Istuin bussissa matkalla Savonlinnasta Mikkeliin, kun puhelin soi. Helsingin poliisi. "Siitä teidän vuokraamastanne pakettiautosta soittelen."
Hämmennyin. En ollut käynyt Helsingissä kuukausiin, enkä vuokrannut pakettiautoa, koskaan. Selvisi, että joku oli vuokrannut auton minun ajokortillani. Nyt auto oli löytynyt kontti täynnä varastettua tavaraa.
Tämä ei ollut aprillipila. Tekijä on kuulemma poliisille tuttu, mutta edelleen karkuteillä, minun korttini mukanaan. Enempää en voi tapauksesta tutkinnallisista syistä kertoa.
Ajokorttini oli varastettu yhdessä pankki- ja luottokorttini kanssa viime marraskuussa. Tein poliisille ilmoituksen, suljin puhelinliittymän, pankki- ja luottokortin. Kuukautta myöhemmin poliisi ilmoitti, että tapauksen tutkinta on lopetettu.
Se siitä, ajattelin.
Valtaosa varastetuista papereista hautautuukin maan tomuun. Tai sitten käy niin, että kuukausien päästä tulee lasku tai puhelu poliisilta. Tällöin aletaan puhua identiteettivarkaudesta.
Määrä on kaksinkertaistunut puolessa vuodessa
Identiteettivarkaus on määritelty rikokseksi vuoden 2015 syyskuusta. Silloisista lukemista niiden määrä on kaksinkertaistunut. Huippulukemat kirjattiin tammikuussa, 244 identiteettivarkautta. Luvussa ovat mukana myös ulkomailla tapahtuneet rikokset, joissa asianomistaja eli uhri on suomalainen.
Identiteettivarkauksia tapahtuu kaikkialla Suomessa. Vain pieni määrä tuhannesta poliisin tietoihin tulleesta identiteettivarkaudesta on kirjattu Itä-Suomessa. Ja toisin kuin muualla, Itä-Suomessa identiteettivarkaudet eivät ole yleistyneet.
Uudessa kotikaupungissani Mikkelissä identiteettivarkauksia on tehty ainoastaan kymmenkunta, siis kaiken kaikkiaan. Mikkelissä työskentelevän Itä-Suomen poliisin rikoskomisario Vesa Elomaan mukaan ne ovat kaikki internetissä tehtyjä petosrikoksia. Toisen nimissä on tehty sopimuksia tai luotu valeprofiili internettiin.
– Jos palveluntarjoaja pystyy helposti poistamaan valeprofiilin, jää asia siihen. Jos ei, siitä voi aiheutua henkilölle kohtuutonta haittaa ja tapaus täyttää identiteettivarkauden tunnusmerkit, Elomaa kuvailee.
Lähes puolet Suomen identiteettivarkauksista tehdään Helsingissä. Siellä niiden määrä on kaksin- jopa kolminkertaistunut.
– Kasvu johtuu pelkästään siitä, että internetin kautta tehdään entistä enemmän rikoksia. Kun käytetään toisen ihmisen henkilötietoja, on se on automaattisesti myös identiteettivarkaus, rikosylikomisario Tuomo Lotta Helsingin poliisista kertoo.
Tyypillisin identiteettivarkaus on petosrikos. Saadaan anastettua toisen henkilön henkilötiedot, joilla tehdään kauppaa.
– Anastetulla henkilötunnuksella tilataan tavaraa ja yleensä käytetään vielä bulvaania, joka noutaa tavaran ja toimittaa sen rikoksentekijälle, Lotta kuvailee.
"Olen varma, että rikosten määrä on moninkertaista poliisin tilastoihin nähden"
Keskusrikospoliisilla on kyberrikosten torjuntakeskus. Siellä työskentelee rikoskomisario Sari Sarani.
– Olen varma, että rikosten määrä on moninkertaista poliisin tilastoihin nähden. Moni ei edes ilmoita, kun niin harva juttu selviää. Ja juttujen selvittäminen on vaikeaa, koska jälkien peittäminen on helppoa.
Hän on varma, että identiteettivarkaudet tulevat entisestään lisääntymään.
– Ihan mitä tahansa tehdään, kaikkialla kerätään henkilötietoja. Jos ei ole turvallisesti tietoturvaa mietitty, ne on aina mahdollista hakkeroida, kopioida, varastaa. Valtava määrä käyttökelpoisia henkilötietoja on saatavilla, Sarani toteaa.
– Me olemme semmoisessa maailmassa, jossa meidän tietoja liikkuu, tahdomme sitä tai emme. Kun ne päätyvät vääriin käsiin, alkaa tämä ketju, että meitä käytetään hyväksi, Lotta lisää.
Uhri ei joudu maksumieheksi eikä -naiseksi
Yleensä kuluu aikaa ennen kuin asianomistajaan otetaan yhteyttä. Hän saa tietää rikoksesta vasta myöhemmin, joskus jopa kuukausien päästä. Tyypillisin tapa on henkilölle tuleva yllättävä ja suuri lasku. Toinen vaihtoehto on poliisin yhteydenotto. Tällöin identiteettivaras on jäänyt kiinni esimerkiksi varastetun ajokortin käytöstä.
Laskunmaksajaksi identiteettivarkauden uhri ei kuitenkaan joudu.
– Jos joltakin on rikoksen kautta viety henkilöllisyys ja hänellä ei ole tosiasiassa mitään tekemistä tuon rikoksen kanssa, niin vaikea häntä on maksumieheksi laittaa millään tavalla. Kyllä ne on muut korvausvelvollisia, rikosylikomisario Tuomo Lotta toteaa.
Rikoksentekijältä ei välttämättä saada mitään pois.
Petoksen tekijät aina askeleen poliisia edellä
Identiteettivarkaudet, petokset, ovat niin sanottuja paljousrikoksia. Yksi tekijä saattaa saada yhden päivän aikana paljonkin tuhoa aikaan. Yksi ajokortti on äkkiä monistettu ja myyty eteenpäin eri suuntiin. Internetissä tilausten tekeminen käy niin nopeasti, ettei poliisi pysty siihen yhtä nopeasti puuttumaan.
– Toisaalta poliisi tietää hyvin paljon tekijöitä, että pystymme ennakoimaan tapauksia. Siitä huolimatta osa jää pimeäksi, Lotta kertoo,
Internetin kautta tehtävä rikollisuus lisääntyy koko ajan. Lotta arvioi myös identiteettivarkauksien yleistyvän.
– Petosrikosten tekijät ovat yleensä sellaisia, joiden kanssa taistelu vähän kovempaa. He ovat pikkuaskeleen meitä edellä, mutta tulemme kyllä perässä.
Poliisi ei pysty pysäyttämään identiteettivarkaita yksin
Poliisi ei Lotan mukaan yksin pysty estämään identiteettivarkaita. Myöskään ihmiset itse eivät pysty suojautumaan identiteettivarkauksilta täysin. Nyt keskeinen ajatus on, kuinka identiteettivarkauksia saataisiin vähennettyä. Lotta kääntää katseensa kohti yrityksiä.
– Nämä tilauspetokset, jolloin identiteetti on varastettu, tehdään maksujärjestely-yritysten kanssa. Jos tunnustautuminen tapahtuisi ainoastaan pankkitunnusten kautta, pystyttäisiin monia tapauksia välttämään.
Näin ei nyt tapahdu. Monissa yrityksissä tavara lähtee niillä tiedoilla, jotka henkilö on antanut. Ja monesti se henkilö, jonka tiedoilla tavara on tilattu, kuulee tapauksesta viimeisenä.
Jos Jon Snow on kuollut, Sansan näyttelijä voi tuurata – katso hulvaton Game of Thrones -imitaatio
Sansa kanavoi Adelea Jon Snow’na – resepti, joka ei voi mennä pieleen.
Onko Jon Snow kuollut? Tätä kysymystä on jouduttu pohtimaan viime kesästä lähtien, kun Game of Thronesin yhtä tärkeimmistä päähenkilöä puukotettiin mitä ilmeisimmin kuolettavasti.
Fanit yleisesti uskovat, ettei Snow ole aivan kokonaan kuollut tai ainakin hänet pystytään palauttamaan henkiin – mutta vaikka Starkin suvun äpärältä olisi henki tiessään, hänen saappaisiin voi astua sisar Sansa Stark.
Sansan näyttelijä **Sophie Turner** esittelee imitaattorin taitojaan Net-a-porterin julkaisemalla videolla. Turner muun muassa lausuu Adelen Hello-biisin sanoja Jon Snow’na – ja lopputulos on yllättävän autenttinen.
Katso videolta myös, miten Turnerilta onnistuu **Justin Bieberin** imitointi.
_Game of Thronesin_ 6. tuotantokausi alkaa HBO Nordicilla 25. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -tähti ottaa kantaa sarjan raiskauskohuun: &quot;Sarja ei peittele todellisuutta, jossa naiset elivät&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263250)
[Game of Thrones -tähti Maisie Williams: Lopetetaan feministi-sanan käyttö, puhutaan vain seksisteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263131) 
Perjantai 15.4.2016 (tv)
Kaupan alalla menee hyvin. Monet aikuiset haluavat vaihtaa ammattia. Monet käyttävät kännykkää ajon aikana. Ohjaaja Michael Moore käy uudessa dokumenttielokuvassa myös Suomessa. Aurinkoinen sää jatkuu.
Kaupan alalla menee hyvin. Monet aikuiset haluavat vaihtaa ammattia. Monet käyttävät kännykkää ajon aikana. Ohjaaja Michael Moore käy uudessa dokumenttielokuvassa myös Suomessa. Aurinkoinen sää jatkuu.
Norwich vai Sunderland? – vain toiselle luvassa paikka auringossa
Valioliigan kärkinelikkö on pikkuhiljaa muotoutumassa. Manchester United ja West Ham pyrkivät vielä Mestarien liigaan oikeuttaville sijoille, mutta näyttää siltä, että Leicester, Tottenham, Arsenal ja Manchester City miehittävät neljä ensimmäistä paikkaa.
Sarjan häntäpäässä tilanne onkin sitten aivan toisenlainen. Norwich, Sunderland ja Newcastle kisaavat viimeisestä säilyjän paikasta. Parhaat eväät loppukahinoin on tällä hetkellä Norwichilla.
Kauden suurin peli Carrow Roadilla
Sunderland lähteen Itä-Angliaan yhden ottelun vähemmän pelanneena. Sillä on kuitenkin Norwichiin neljän pinnan takamatka, joten voittokaan ei Mustia Kissoja vielä pinnalle nosta. Taitofutista on liene turha odottaa, sitäkin enemmän taistelua elämästä ja kuolemasta.
Joukkueet ovat toki itse ajaneet itsensä nykyisille sarjasijoille, mutta sen verran positiivisia otteita molemmat ovat esittäneet, että on sääli Valioliigalle, jos ja kun toinen niistä vaihtaa sarjatasoa toukokuussa. Norwichilla on siis hienoinen etulyöntiasema, mutta nyt ei paljoa taakse katsella. Tästä pelistä ei draamaa tule puuttumaan.
Tiesitkö tätä: Norwich on hävinnyt kotonaan liigaottelun Sunderlandia vastaan viimeksi yli 30 vuotta sitten. Sunderlandin maaliskuussa 1985 Carrow Roadilta hakeman täyden pistepotin jälkeen Norwich on selvittänyt kymmenen kohtaamista tappioitta ja voittanut niistä viimeiset viisi.
Menneiden päivien klassikko Stamford Bridgellä
Chelsean ja Manchester Cityn kohtaaminen ei tällä kertaa kohoa ennakkoasetelmiltaan muutaman vuoden takaiseen hurmioon. Chelsean kausi on ollut sen mittapuulla surkea, City sen sijaan porskuttaa – ainakin Mestarien liigassa.
Molemmat joukkueet menevät täysremonttiin kauden jälkeen. Luulisi, että ainakin Chelsean pelaajilla löytyisi jonkin verran näyttöhaluja myös ensi kauden työpaikan turvaamiseksi. Manchester Cityllä on edessään kliseisesti todettuna pakkovoiton paikka. Mestarien liigan voittaminen on liian ohut oljenkorsi ensi vuoden Europelien varmistamiseksi. Kaikesta huolimatta ottelu tuoksahtaa vahvasti vähämaaliselta tasapeliltä.
Tiesitkö tätä: Chelsea ja Manchester City kohtasivat pääsarjatasolla ensi kertaa kaudella 1907-08 – vain pari vuotta Chelsean perustamisen jälkeen. Lontoossa päädyttiin lukemiin 2-2 ja Manchesterissa Chelsea voitti peräti 3-0.
Juhlat jatkuvat Leicesterissä
West Hamin taival katkesi FA cupissa puolivälierätappioon Manchester Unitedille. Nyt kaikki paukut on laitettava Valioliigaan ja viidennen sijan metsästykseen. Tätä ajatellen Leicesterin reissu tulee West Hamille huonoimpaan mahdolliseen saumaan. West Hamin puolustus on ollut kaukana pitävästä, joten murtopallot Jamie Vardylle tulevat tekemään taas kerran kipeää.
Koko jalkapalloilevan maailman sympatiapisteet kerännyt Leicester tulee ottamaan taas yhden askeleen kohti titteliä. Manageri Claudio Ranierille on siis lisää ilonkyyneliä siis luvassa, ja mikäs siinä, joka ikinen on täysin ansaittu.
Tiesitkö tätä: Leicester piti nollan ensimmäisen kerran vasta kauden kymmenennessä Valioliigaottelussa. Nyt joukkueella on alla viisi täyttä ottelua ja kaikkiaan 490 minuuttia ilman päästettyä maalia. Viimeksi Leicesterin verkkoon on osunut West Bromwichin Craig Gardner maaliskuun 1. päivänä.
Akuutissa maanantaina: Voiko tunnekuohu aiheuttaa sydänkohtauksen?
"Särkynyt sydän" on iäkkäämmillä ihmisillä esiintyvä uudentyyppinen sydämen pumppausta lyhytaikaisesti lamaava sydänkohtaus. Siinä infarktia ei aiheutakaan sepelvaltimotauti, vaan voimakas tunnekuohu – myös iloinen ja onnellinen. Naisilla tunneryöpyn aiheuttaa useimmiten suru, mielipaha tai järkytys, miehillä aggressio, suuttumus tai esimerkiksi hermoja raastava jännitys urheilukatsomossa. Tunnemyrskyt voivat aiheuttaa kohtauksen joko saman tien tai lähitunteina, muistuttaa kardiologian professori, ylilääkäri Juhani Airaksinen Tyks Sydänkeskuksesta. Uskaltaako esimerkiksi urheilutapahtumia jännittää enää ollenkaan?
Syömishäiriön monet kasvot
Viimeisen kymmenen vuoden aikana syömishäiriöt ovat lisääntyneet. Samaan aikaan nuorten psyykkinen hyvinvointi on heikentynyt. Syömishäiriöoireilu voikin olla pakopaikka ja lohduttaja - keino kontrolloida elämää silloin, kun kaikki muu on huonosti. Henna Tiensuu oli alle kymmenenvuotias, kun hän ensimmäisen kerran työnsi sormet kurkkuunsa ja oksensi syömänsä ruoan. Oksentaminen toi turvaa koulukiusatulle tytölle. Myöhemmin yksi ainoa läski-sana sai murrosikäisen tytön oirehtimaan vieläkin enemmän. Bulimia vaihtui pikkuhiljaa anoreksiaksi ja itsensä viiltelyksi. Syömishäiriö istuu edelleen peikkona kolmekymppisen naisen harteilla, mutta tänä päivänä kahden pienen tytön äiti tietää, miten pahoista päivistä selviää.
Psoriasista sairastavat kohtaavat ennakkoluuloja
Kun ihopsoriasis ärsyyntyy, läiskittäiset oireet herättävät huomiota. Moni psoriasista sairastava joutuukin selittämään läiskien syytä ja jopa oikomaan väärinkäsityksiä: psoriasis ei tartu. 29-vuotias Jenna Fröjd on sairastanut sekä iho- että nivelpsoriasista 13-vuotiaasta. Jennan iho-oireet ovat osin helpottaneet, mutta nivelpsoriasiksen kivut tuntuvat yhä joka päivä.
Kinesioteippaus poistaa kipua ja korjaa virheasentoja
Moni kuntoilijakin on ottanut kinesioteippauksen avukseen pienten urheiluvammojen hoidossa. Onnistunut teippaus vaatii kuitenkin ymmärrystä, minkälainen teippaustekniikka sopii mihinkin vammaan. Fysioterapeutti Jari Maliselle kinesioteippaus on tullut tutuksi, kun hän on matkannut suomalaisten huippu-urheilijoiden mukana arvokisoissa ympäri maailmaa. Kinesioteippaus ei kuitenkaan ole urheilijoiden yksinoikeus, sillä Malinen käyttää kinesioteippausta myös toimistotyöläisen asentovirheiden korjaamiseen. Mihin kinesioteippauksen kipua poistava tai virheasentoa korjaava teho perustuu?
Omalääkärin vastaanotto
Akuutin omalääkäri Risto Laitila ja toimittaja Mikko Penttilä vastaavat tuttuun tapaan katsojien lähettämiin terveyskysymyksiin. Meneekö Mikolla sormi suuhun, kun parivaljakolle tulee kinkkinen kysymys napsuvasta kyynärpäästä?
**Akuutti, TV1 maanantaina 18.4. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 20.4. klo 5:55 ja sunnuntaina 24.5. klo 15:15.**
Venior: YleXPopissa tulee olemaan tosi paljon energiaa ja meininkiä
YleX Aamussa paljastettiin YleXPopin viimeinen artistikiinnitys Venior, joka vieraili Idan, Tommin ja Samuelin haastateltavana.
Lääkäri: Eläinsuojelijat kohdelleet kissoja kaltoin
Eläinlääkärien tekemissä tarkastuksissa on havaittu runsaasti puutteita löytöeläinkoteihin tuotujen kissojen oloissa. Yksi löytöeläinkoti on jouduttu sulkemaan kokonaan.
Kissojen huonosta kohtelusta tulee runsaasti ilmoituksia kunnille Etelä-Suomessa. Valitukset ohjautuvat läänineläinlääkärille, joka on tehnyt tarkastuskäyntejä eläinsuojeluyhdistysten löytöeläintaloihin yhdessä valvontaeläinlääkärin kanssa.
Tarkastuksissa on todettu, että eläinsuojeluyhdistykset ovat muun muassa pitäneet kissoja liian pitkään pienissä häkeissä.
Läänineläinlääkäri Jessica Löfgren-Erikssonin mukaan yksi löytöeläinkoti on jouduttu sulkemaan kokonaan, kahdesta on tullut jatkuvasti valituksia.
– Lopetetussa löytöeläinkodissa olosuhteet olivat erittäin huonot, eivätkä pitopaikat vastanneet mitään vaatimuksia. Kissat olivat ulkona tuulessa ja pakkasessa ilman vettä ja makuupaikkoja, sanoo läänineläinlääkäri Jessica Löfgren-Eriksson.
Huomautuksiin reagoitu
Valituksia on tehty esimerkiksi Kouvolan ja Kotkan yhdistyksistä. Löfgren-Eriksson teki tarkastuskäynnin Korialle syksyllä. Kissatalo sai huomautuksen kissojen pitämisestä liian pitkään pienissä väliaikaisissa häkeissä.
Saman huomautuksen sai naapurikaupungin eläinsuojeluyhdistys Kotkassa.
Kissat olivat ulkona tuulessa ja pakkasessa ilman vettä ja makuupaikkoja.
– Kotkassa tai Kouvolassa ei ole kuitenkaan kohdeltu eläimiä kaltoin. Huonompia paikkoja on paljon, Löfgren-Eriksson toteaa.
Kotkassa ja Kouvolassa reagoitiin Löfgren-Erikssonin huomautukseen. Kotkassa kissoja varten hankittiin suurempia häkkejä. Kouvolassa nopeutettiin kissojen siirtymistä pienemmistä häkeistä suurempiin.
Seuranta pettää helposti
Kissojen pito liian pitkään pienissä häkeissä on lääkärin mukaan yleistä.
– Sitä tapahtuu hyvin monessa paikassa ja se johtuu lähinnä kirjanpidosta. Hoitajia on monia, jolloin seuranta pettää. Ei tiedetä, kauanko kissa on ollut pienessä häkissä, Löfgren-Eriksson kertoo.
Kissalla tulee olla vähintään puolitoista metriä lattia-alaa. Väliaikaisesti kissaa saa pitää puolet pienemmässä tilassa enintään 15 vuorokautta.
Löytökissa viettää monesti ensimmäiset 15 päivää omassa häkissään eristyksissä muista.
Kotkalaiset lähtivät liitosta
Kotkan eläinsuojeluyhdistys sai nuhteita myös epäsiisteydestä ja ilmanlaadusta. Karhulassa sijaitsevasta löytöeläinkodista tehtiin valituksia Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitolle, SEY:lle. SEY oli viemässä Kotkan tilannetta liittovaltuustonsa arvioitavaksi, mutta kotkalaiset irtisanoutuivat yhdistyksestä ennen käsittelyä.
– Epäsiisteydet johtuivat meille lahjoitetuista peitoista ja matoista, jotka olivat päässeet huonoon kuntoon ja alkaneet haista. Ne on nyt viety kaatopaikalle, kertoo Kotkan eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Marju Honkanen.
Honkanen sanoo, että kotkalaiset erosivat Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitosta rahan vuoksi.
– Irtisanouduimme taloudellisista syistä. Meidän 28 euron jäsenmaksusta 15 euroa meni SEY:lle, Honkanen sanoo.
Helene Schjerfbeckin Omakuva 1912 napattiin Ateneumin kokoelmiin – hinta pidetään salassa
Maailman kattavin Schjerfbeck-kokoelma on nyt karttunut entisestään. Taiteilijan 50-vuotiaana maalaama, voimakas omakuva on ostettu Ateneumiin Suomen kulttuurirahastoon kuuluvan Yrjö ja Nanny Kauniston rahaston avulla. Museo kuvailee ostosta suurhankinnaksi, mutta sen varsinaista hintalappua ei paljasteta.
Museonjohtaja Susanna Petterssonilla on syytä myhäillä tyytyväisenä. Ateneumin komea Suomen taiteen tarina -näyttely on täydentynyt uudella hankinnalla: Helene Schjerfbeckin vuonna 1912 maalaamalla _Omakuvalla_. Jotain osattiin odottaa jo uuden näyttelyn auetessa, kun yksi paraatipaikoista selvästi vielä odotti jotain.
– Tämä teos haastaa pohtimaan suuria, olemassaoloon ja minuuteen liittyviä kysymyksiä. Ilmaisu on vahvaa ja värinkäyttö on Schjerfbeckin mittakaavassa miltei rohkeaa, kuvailee Pettersson.
Museon varhaisimmat Schjerfbeckit ovat taiteilijan nuoruusvuosilta, viimeisimmät taas edustavat ikääntyvän taiteilijan pelkäämätöntä otetta maalaamiseen. Maalausten lisäksi Ateneumissa on esillä taiteilijan luonnoskirjoja ja japanilaisyrityksen tekemä multimediateos. Se esittelee Schjerfbeckin elämän vaiheita ja luomiskausia.
Pettersson kiittelee rahastoja siitä, että Ateneum pystyy tarttumaan kokoelmansa kannalta houkutteleviin tarjouksiin.
– Kokoelman kannalta merkittävät teokset tulevat usein vastaan nopealla aikataululla ja museolla täytyy olla mahdollisuus reagoida. Kauniston rahasto on loistava esimerkki siitä, mitä lahjoitusvarojen korkotuotoilla voidaan saada aikaiseksi.
Helsinkiläinen lääkäripari Yrjö ja Nanny Kaunisto keräsi aikanaan merkittävän taidekokoelman, jonka Nanny Kaunisto lahjoitti 12 vuotta sitten Ateneumille. Kokonaisuuteen kuuluu muun muassa 35 Helene Schjerfbeckin teosta.
Amerikkalainen huipputuottaja Jimmy Douglass Suomessa: Nykymusiikki on kuin paukkukarkkia
Douglass on tuottanut uransa aikana musiikkia lukuisille artisteille kuten Aretha Franklin, Rolling Stones, AC/DC ja Justin Timberlake. Neljä Grammy-palkintoa voittanut tuottaja ja ääniteknikko kiertää maailmalla jakamassa tietotaitoaan. Tällä viikolla hän on ollut puhumassa äänitealan opiskelijoille Helsingissä.
Amerikkalainen musiikkituottaja Jimmy Douglass oli 80-luvulla hukassa. Jo 70-luvulla uransa musiikin parissa aloittanut Douglass oli nähnyt discon ja funkin huippuvuosien menneen, kun musiikin uudet tuulet tulivat rap-musiikki etunenässä.
– Nämä nuoret miksasivat tuottamiani kappaleita aivan uuteen uskoon. Se oli todella kummallista. En ymmärtänyt sitä lainkaan, Douglass kertoo yleisötilaisuudessa Helsingin Gloriassa.
Douglass päätti kuitenkin oppia uuden musiikin tavoille. 90-luvulta lähtien hän on ollut kehittämässä uusia soundeja amerikkalaiseen hip hopiin ja tekee sitä edelleen.
Sydäntä ja sielua
Jimmy Douglassin CV on mykistävä. Hän tuottanut ja miksannut äänitteitä todellisille supertähdille. Niihin lukeutuvat muun muassa Aretha Franklin, Rolling Stones, Led Zeppelin, AC/DC, Duran Duran ja Justin Timberlake.
Tällaisen äänivelhon mietteitä moni alalla toimiva haluaa kuulla. Hän kiertääkin eri puolilla maailmaa seminaareissa kertomassa työstään ja pitämässä workshopeja. Tällä viikolla hän on ollut Helsingissä puhumassa esimerkiksi musiikkituotannon ja äänitekniikan opiskelijoille Pop & Jazz Konservatoriossa.
Alan huipputuottajan ei tarvitsisi kiertää puhumassa, mutta hän haluaa jakaa osaamistaan nuorille. Kertoa salaisuuksia lavan takaa.
– Jaan tietotaitoani nuoremmalle sukupolvelle ja kannustaa heitä. Jotkut kertomani asiat saavat ehkä näkemään asiat eri tavalla.
Vaikka Douglass pitää Helsingissä myös pienelle ryhmälle opetushetken äänitysstudiossa, hän ei halua opettaa ihmisille pelkkää nappien vääntämistä.
– Voin tarjota ennen kaikkea sydäntä ja sielua. Tässä kaikessa on kyse itsensä laittamisesta musiikkiin.
Douglassin luentoa seuraamassa olleet musiikkiteknologian opiskelijat Niila Perkkiö ja Rami Bakieh pitivät huipputuottajan tapaamista inspiroivana. Pelkästä puheesta voi oppia.
– Se nappuloiden vääntäminen tehdään itse ja toisen tyyliä ei suoraan apinoida. Tarinoiden kertominen ja työtavoista puhuminen pitää adaptoida omaan työhön. Kyllä siitä oppii.
Paukkukarkkia
Kräk. Bäng. Buum. Bäm. Jimmy Douglass päästää suustaan hassuja ääniä ja viuhtoo samalla käsiään. Hän vertaa nykyisin tehtyä musiikkia paukkukaramelleihin, jotka poksahtavat päistä vedettäessä.
– Musiikki on mennyt siihen suuntaan, että tarkoituksena on saada huomiota. Siksi on paljon efektejä. Musiikin pitää olla shokeeraavaa. Mitä oudompaa, sen parempaa.
Douglass ei halua väheksyä tämän päivän musiikkia, sillä hän itsekin tekee sitä. Musiikista puuttuu kuitenkin tietty syvyys.
– Inhottavaa sanoa, mutta kun aloitin urani, musiikissa oli lämmin funk-soundi, joka sai hyvän tunteen sisälle. Musiikki oli aitoa. Kaikki tekivät todella paljon töitä. Saman musiikin saattoi kuulla niin livenä kuin levyltäkin. Se oli hyvää aikaa.
Hiljaisuus
Kuusikymppinen Jimmy Douglass jaksaa puhua musiikista väsymättä. Yksi Helsingissä järjestetyistä keskustelutilaisuuksista venyi kolmetuntiseksi.
Douglass ei ole aikaisemmin käynyt Suomessa, mutta yksi kontakti Suomeen hänellä on ollut. Hän tuotti laulaja Janitan levyn vuonna 1998.
Vierailullaan huipputuottaja on saanut innostuneen vastaanoton suomalaisilta musiikkialan ihmisiltä. Yksi asia Douglassia on vaivannut. Äänivelhon mielestä Suomessa on todella hiljaista. Sen takia tänne olisi hyvä tulla kuolemaan.
Aina uuden perässä
Musiikin tekeminen on muuttunut Douglassin yli 40-vuotisen uran aikana radikaalisti. Ennen soittajat purkittivat kappaleet soittamalla samassa tilassa yhdellä otolla. Nykyisin yksi ihminen voi tehdä kappaleen alusta loppuun.
– Silloin kun kaikki soittivat yhdessä kappaleet tunnettiin ja haistettiin. Se tuntui aidommalta. 
Douglass ei jää kuitenkaan liikaa haikailemaan menneitä. Nopeaksi kiihtyneessä musiikkibisneksessä täytyy löytää koko ajan uutta.
– Olen aina etsimässä uutta. Kaikki muutkin etsivät. Uusiin musiikkityyleihin on aina liittynyt taloudellinen tilanne. Esimerkiksi 80-luvulla Lontoossa ihmiset kokivat asioita yhdessä ja sieltä nousi punk-musiikki. Rap-musiikki toi puolestaan esiin sen kehittäneiden ihmisten tunteet.
Tuottajaguru paljastaa, että ei hänkään aina ole onnistunut.
– Se voi olla eri asia, mitä tuottaa ja mistä tykkää. Olen tehnyt monia kappaleita, jotka ovat hirveitä, hän nauraa.
Ukrainassa vangituille venäläisille vaaditaan pitkää vankeustuomiota
Venäläismiehet tunnustivat aluksi kuuluvansa Venäjän sotilastiedusteluun, mutta kiistivät tämän oikeudessa.
Ukrainan armeijan syyttäjäviranomainen vaatii 15 vuoden vankeustuomiota kahdelle venäläissotilaalle, jotka vangittiin Ukrainan maaperällä viime vuoden toukokuussa.
Kersantti Aleksander Aleksandrov ja kapteeni Jevgeni Jerofejev otettiin kiinni Ukrainan separatistien valtaamalla Luhanskin alueella.
Alustavissa kuulusteluissa ja niiden jälkeisissä lehdistötilaisuuksissaan miehet kertoivat olevansa Venäjän sotilastiedustelun GRU:n palveluksessa. Varsinaisessa oikeudenkäynnissä he kiistivät tämän.
Moskova on kaiken aikaa painottanut, etteivät miehet ole enää aktiivipalveluksessa. Jerofejevin asianajaja toivoi, että syytetyt armahdetaan ja vapautetaan.
Aleksandrovin asianajaja murhattiin maaliskuussa. Tästä teosta on vangittu kaksi ukrainalaista, joiden motiivit ovat jääneet tuntemattomiksi.
Oikeuden päätöstä venäläismiesten tuomiosta odotetaan lähiviikkoina.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko on esittänyt, että miehet luovutetaan takaisin Venäjälle, jos Venäjä luovuttaa vastineeksi vangitun helikopterilentäjän Nadiya Savchenkon, joka hiljattain tuomittiin 22 vuodeksi vankeuteen.
Tämän ehdotuksen esteenä on Venäjän laki, joka vaatii, että ulkomaiset vangit voidaan palauttaa kotimaahansa vain, jos he ovat tunnustaneet tekonsa. Savchenko ei ole tunnustanut.
Hiukkavaaran vastaanottokeskuksessa lankasaksilla lyöneelle vankeustuomio
Mies löi tammikuussa toista ulkomaalaista miestä useita kertoja lankasaksilla.
Ulkomaalainen mies on tuomittu lähes kolmeksi vuodeksi vankeuteen Oulun Hiukkavaaran vastaanottokeskuksessa tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Mies löi tammikuussa toista ulkomaalaista miestä useita kertoja lankasaksilla.
Oulun käräjäoikeuden tänään antama tuomio on kaksi vuotta ja kymmenen kuukautta ehdotonta vankeutta.
Syyttäjä vaati miehelle vähintään neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä.
Auttavatko suomalaiset toimittajat eliittiä pysymään eliittinä? 
Luokkavallan vahtikoirat -kirjan toinen kirjoittaja Pontus Purokuru vieraili YleX Etusivussa keskustelemassa mediasta ja mahdista. Ovatko toimittajat kriittisten rakkikoirien sijaan vallanpitäjien puudeleita?
Yle Urheilun asiantuntija lupaa: Kyllä me vähintään kuusi peliä nähdään
Kimmo Kuhta uskoo, että mestariksi kruunataan joukkueista se, kumpi luottaa omaan juttuunsa enemmän.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta on tyytyväinen jääkiekon SM-liigan kevään finaalipariin. Hänen mielestään mestaruudesta pelaavat nyt kauden kaksi selvästi parasta joukkuetta.
\- Kaksi joukkuetta, jotka ovat pelanneet minun mielestäni runkosarjassa parasta lätkää – vaikka ei tietenkään aina. IFK marssi aika vakuuttavasti runkosarjan voittoon ja Tappara oli sen jälkeen paras, pelaavin ja hyökkäysvoittoisin  - kokonaisvaltainen jengi. Nämä kuuluu finaaliin ja on hienoa saada pitkästä aikaa IFK-Tappara -asetelma finaaliin.
Kuhdan mukaan IFK:n tie välierissä näytti, että joukkue voi edelleen parantaa peliään. Pelicans-sarjassa joukkueen otteet kohenivat ja peli parani entisestään JYP-sarjassa.
\- Varsinkin  viimeinen peli oli todella kovan luokan suoritus: hyvä, tiivis puolustamien ja taitotaso IFK:lla on ihan huippuluokkaa. Ylivoima- ja maalivahtipeli toimi hyvin. Aika kova jengi se on tällä hetkellä.
Tappara karisti mörön niskastaan
Tapparalla oli puolestaan paljon henkistä taakkaa ottelusarjassa Kärppiä vastaa. Oululaiset olivat voittaneet Tapparan kahtena edelliskeväänä finaalisarjan seitsemännessä ottelussa jatkoajalla. Nyt joukkue onnistui voittamaan peikot seiskapelistä Oulussa.
\- Kyllä se varmasti antoi paljon sellaista henkistä voimavaraa, että nyt niitä on todella vaikea pysäyttää. Niillä on se nälkä, Tappara on kolme viimeistä vuotta ollut finaaleissa häviävänä osapuolena. Nyt Tappara on todella vaarallinen jengi. Mutta jos taas mennään sinne seiskapeliin, niin onko siellä se omanlaisensa peikko, että ”ei kai me nyt neljättä kertaa voida hävitä”, Kuhta pohtii.
Finaalisarjan voitto ratkaistaankin Kuhdan mukaan henkisellä puolella.
\- Nuo kaksi jengiä on muuten aika tasaisia. Kumpi uskoo enemmän mestaruuteen ja kumpi sitä tahtoo enemmän, kumpi luottaa omaan juttuunsa enemmän, niin se on sarjassa vahvempi.
Vahvat hyökkäykset vastakkain
Kuhta arvioi, että kummankin loppuottelujoukkueen vahvuuksien olevan hyökkäyksessä ja parantamisen varaa löytyvän puolustuspäästä.
\- Jos IFK joutuu puolustamaan enemmän, mihin he ovat tottuneet runkosarjan aikana ja pudotuspeleissä, niin siellä voi olla IFK:n heikoin lenkki. Tapparan tärkeimpänä juttuna näen ennen kaikkea se kantti voittaa. Tapparalta odotetaan mestaruutta nyt ehkä enemmän kuin IFK:lta ja siinä mielessä IFK lähtee ehkä pienenä suosikkina tuohon finaalisarjaan.
Koska joukkueiden vahvuudet ovat hyökkäyksessä ja ne pienet kysymysmerkit puolustuksessa, uskoo Kimmo Kuhta näkevänsä finaaliotteluissa melko runsaasti maaleja.
\- Tavallaan odotan, että maaleja tulee. Ettei pelata 1-0, 1-1, 1-2-pelejä, vaan pelit päättyvät ennemminkin 3-2 tai 4-3. Mutta uskalletaanko finaaleissa hyökätä. Uskalletaanko olla oman vahvuusalueen sisällä finaaleissa vai luovatko finaalit niin ison paineen, että ollaan varovaisempia, eikä uskalleta hyökätä niin rohkeasti. Minä en kyllä siihen usko, mutta sitäkin saattaa jossain peleissä näkyä.
Kuhta povaa sarjasta jännittävää. Hän luottaa siihen, että kummankin joukkueen kotihallissa pelataan kolmesti.
\- En usko, että kumpikaan luovuttaa mestaruuden toiselle 4-0-lukemin. Kyllä me vähintään kuusi peliä nähdään. Se, nähdäänkö seiskapeli, on toinen juttu.
Sydämellä on syynsä
Draama kuvaa hasidijuutalaisen perheen elämää. Nuori Shira joutuu tahtomattaan järjestettyjen naimakauppojen kohteeksi vanhemman siskon kuoltua synnytykseen.
Keskiviikko 25.5.2016 klo 21.50. Areenassa 14 päivää
Sydämellä on syynsä, kansainväliseltä nimeltään Fill the Void, on elokuva ortodoksijuutalaisista Tel Avivissa. 18-vuotiaan Shiran järjestetty avioliitto on tulossa, ja sulhanen on morsiamelle mieluinen. Kun Shiran vanhempi sisar kuolee synnytyksessä, perhe alkaakin painostaa Shiraa naimisiin sisaren lesken kanssa Mooseksen lain mukaisesti.
Ohjaaja Rama Burshtein on itse ortodoksijuutalainen. Hän on kertonut saaneensa innoitusta Jane Austenin romaaneista, joissa tunteet ja intohimot joutuvat etsimään tiensä ankarien moraalisääntöjen ja etiketin puitteissa.
Sydämellä on syynsä palkittiin kotimaassaan seitsemällä Israelin elokuva-akatemian palkinnolla, ja Hadas Yaron sai parhaan naispääosan palkinnon Venetsian elokuvajuhlilla.
Elokuva on nähty Teemalla edellisen kerran keväällä 2014.
Sydämellä on syynsä (Lemale et ha’halal/Fill the Void), Israel 2012. O: Rama Burshtein. N: Hadas Yaron, Yiftach Klein, Irit Sheleg, Yael Tal, Renana Raz.
Oulun Kärpät jättävä Marjamäki myöntää: Kärppäsydän jäi sykkimään rintaan
Oulun Kärpät illan pronssiottelun jälkeen jättävä päävalmentaja Lauri Marjamäki suitsuttaa vuolain sanoin oululaista jääkiekkoa ja kiekkoyleisöä. Ei voi kyllin kiittää Kärppien organisaatiota ja oululaisia saadusta tuesta, sanoo Marjamäki
– Mielessä on kauttaaltaan pelkkiä positiivisia ajatuksia ja tunnetiloja. Upeeta aikaa on ollut ja hienoa on ollut asua perheen kanssa Oulussa, kun tuntuu, että ihmiset ovat olleet niin positiivisia.
Marjamäen meriittilista kärppäluotsina onkin näyttävä: kolmen vuoden pestin aikana kaksi Suomen mestaruutta, kaksi runkosarjan voittoa, nousu euroliigan finaaliin ja loppumetreillä vielä joukkueen pronssiottelu.
Tietynmoinen kärppäsydän tässä on kasvanutkin
– On se upeeta sitten 2014-2015 tulla näitä mestaruuksia muistelemaan ja tapaaman sitten pelikavereita ja joukkueen jäseniä, kun Kärpät taas juhlii kymmenvuotiskauden jälkeen.
– Tietynmoinen kärppäsydän tässä on kasvanutkin, sanoo tamperelaistaustainen Marjamäki.
Kärppien päävalmentajana aloittavalle Kai Suikkaselle Marjamäki ei suurempia ohjeita lähde antamaan, mutta muistuttaa, että kovan työn takana menestys aina on.
– Ei se sattumaa ole, että tietyt joukkueet voittaa keväällä ja tietyt ei. Kyllä se siitä arjesta lähtee, että on pidetty rimaa ja vaatimustasoa erittäin korkealla, painottaa Marjamäki, joka siirtyy kärpistä Suomen maajoukkueen luotsin paikalle.
Eläinlääkärit selvittävät huhua oudoista kanakuolemista tuulivoimaloiden lähellä
Eläinlääkärit selvittävät netissä leviävää huhua omituisista kanakuolemista. Esimerkiksi ex-europarlamentaarikko Eija-Riitta Korhola (kok.) levittää tietoa, jonka mukaan tuulivoimaloiden läheisyydessä olisi kuollut merkittävä määrä kanoja Siikaisissa.
Pohjois-Satakunnassa selvitetään huhua, jonka mukaan Siikaisissa olisi kuollut merkittävä määrä kanoja tuulivoimaloiden läheisyydessä. Entinen europarlamentaarikko Eija-Riitta Korhola (kok.) kertoi keskiviikkona sosiaalisessa mediassa kanakuolemista.
– Saan nykyään tietooni paljon uutisia eläinkuolemista tuulivoimaloiden läheisyydessä. Uusin tapaus on tilalta Siikaisilla, jossa kaikki kanat kuolivat äkillisesti ilman, että ruumiinavauksessa paljastuu mitään syytä. Myös lampaita kuollut, Korhola kertoi ja vaati asiasta puolueetonta kansainvälistä tutkimusta.
Tila ei tiedossa
Siikaisten kunnaneläinlääkärin sijaisena tällä viikolla toimiva Päivi Lahti kertoo kuulleensa saman huhun, mutta vielä ei ole selvinnyt, pitääkö se paikkaansa. Asiaa selvitetään yhdessä läänineläinlääkärin kanssa.
Kaikki kanat kuolivat äkillisesti ilman, että ruumiinavauksessa paljastuu mitään syytä.
Ongelmallista on, että eläinlääkärien tiedossa ei ole, että alueella olisi yhtään kuvaukseen sopivaa kanalaa.
– Kukaan ei ole ilmoittanut meille joukkokuolemista. Toivomme, että jos joku tietää, missä tällainen huhuissa mainittu tila sijaitsee, hän ottaisi meihin Pohjois-Satakunnan eläinlääkäreihin yhteyttä, Lahti sanoo.
"Verisuonet räjähtäneet"
Päivi Lahden mukaan eläinlääkäreillä ei ole tietoa siitä, että tuulivoimalat voisivat aiheuttaa eläinten joukkokuolemia maatiloilla. Hän arvioi, että kuolemien taustalla voisi olla myös jokin eläintauti.
Toivomme, että jos joku tietää, missä tällainen huhuissa mainittu tila sijaitsee, hän ottaisi meihin yhteyttä.
Eija-Riitta Korhola kertoo saaneensa tiedon, että kuolleiden kanojen silmien verisuonet olisivat räjähtäneet. Eläinlääkäri Lahti sanoo, että moniin eläintauteihin voi liittyä verenpurkaumia silmissä.
Siikaisten Jäneskeitaan tuulivoimapuistossa on kahdeksan tuulivoimalaa, joiden korkeus on 140 metriä.
Boing, ylös ja seinälle: trampoliinihalli on lumilautailijan unelmatyö – video
Helsingin Pitäjänmäessä aukeaa lauantaina totutusta poikkeava teemapuisto: parin tuhannen neliömetrin kokoinen entinen varastohalli on täytetty erilaisilla trampoliineilla. Lumilautailija Elmeri Piltti on testannut hallin trampoliineja jo viikkokausia.
Erilaisia sisähuvipuistoja ja liikuntaseikkailupuistoja on kymmenittäin eri puolilla Suomea, mutta Pitäjänmäen uusi trampoliinihalli on perustajien mukaan luokassaan Pohjoismaiden ensimmäinen.
Noin sata erilaista ja -kokoista trampoliinia sisältävän teemapuiston kalusto ja konsepti ovat peräisin Yhdysvalloista.
Yksi hallin aluevalvojista on Elmeri Piltti, 22. Pitkään lumilautailua harrastanut mies hyppii trampoliineilla tottunein askelin.
– Samat temput toimii aika lailla sellaisenaan niin lumella kuin trampoliinilla, mies kertoo.
Hävittäjälentäjä hurahti trampoliineihin
Rush-trampoliinipuiston toimitusjohtaja Mikko Vihersalo on taustaltaan hävittäjälentäjä, ja myös trampoliini-innostus juontaa juurensa ilmailuun.
– Ensikontaktini trampoliineihin sain Kauhavan ilmasotakoulun liikuntahallissa, jossa oli trampoliini. Myöhemmin menin Lapin lennostoon lentämään Hornetilla, ja siellä lentokonehallissakin oli toisinaan trampoliini. Niillä treenattiin niskan ja selän vahvistamista ja g-voimiin totuttelua, Vihersalo kertoo.
Ajatus oman teemapuiston perustamisesta löytyi Youtube-videopalvelun kautta, kun Vihersalo näki videon yhdysvaltalaisesta trampoliinipuistosta.
_Oheisella videolla hallin aluevalvojana toimiva lumilautailija Elmeri Piltti esittelee, mitä kaikkea trampoliinihallissa voi tehdä._
Haukkui “raitapaidat” – Päävalmentaja sivussa tärkeästä pelistä
Kajaanin Hokin päävalmentajan kielenkäyttö toisen finaaliottelun lehdistötilaisuudessa oli liikaa jääkiekon Mestiksen kurinpitoryhmälle. Kolmannessa pelissä Jari Laukkasen korvaava valmentaja suhtautuu asiaan tyynesti.
Kajaanin Hokki yrittää parantaa pelinsä yksityiskohtia Mestiksen finaalisarjan kolmannessa ottelussa. Mikkelin Jukurit on voittanut kaksi ensimmäistä ottelua lukemin 5–2 ja 3–4.
Päävalmentaja Jari Laukkanen ei luotsaa joukkuetta perjantaina Mikkelissä, koska sai [Mestiksen kurinpitolautakunnalta](http://www.mestis.fi/index.php/mestis/uutisarkisto/item/2509-hokin-jari-laukkaselle-yhden-ottelun-toimintakielto.html) yhden ottelun toimintakiellon. Lisäksi Kajaanin Hokki sai 1 000 euron sakot.
Laukkasen korvaa kolmannessa ottelussa valmentaja Antti Turunen. Hän ei myönnä, että päävalmentajan poissaololla olisi kovin suurta vaikutusta peliin.
Silloin kun omaa peliä kehitetään, niin saadaan tuloskin paremmaksi.
– Kyllähän ne pelaajat siellä pelaavat. Yksikään valmentaja ei ole tietääkseni yhtään maalia näissä otteluissa tehnyt, sanoo Turunen.
Turusen mukaan Hokki on valmistautunut kolmanteen finaaliotteluun niin kuin edellisiinkin.
– Silloin kun omaa peliä kehitetään, niin saadaan tuloskin paremmaksi. Kevään peleissä marginaalit ovat pienet. Yksittäiset tilanteet merkitsevät enemmän yhä enemmän ja enemmän, niihin kiinnitetään nyt huomiota.
Antti Turunen on johtanut Hokin pelejä kovassa paikassa Jukureita vastaan viime keväänäkin. Silloin päävalmentaja Laukkanen oli sairaana pudotuspeleissä.
Jari Laukkanen ei halunnut kommentoida toimintakieltoaan. Toisen [finaaliottelun lehdistötilaisuudessa](http://urheiluuutiset.com/hokki-valmentajalta-kovia-syytoksia-kollega-pyoritteli-paataan-katso-video/) hän sanoi “ymmärtäneensä jo viime keväänä sen, että tuomareiden tuomiot suosivat Jukureita”. Laukkanen sanoi myös “raitapaitojen sekoittavan peliä turhaan”.
Mestiksen kurinpitosääntöjen mukaan kurinpitokäsittelyä tarvitaan aina, jos valmentaja tai toimihenkilö julkisesti arvostelee erotuomarien puolueettomuutta.
Leijonat kohtaa Norjan perinteikkäässä hallissa - "Odotan selvästi kovempia pelejä kuin viime viikolla"
Suomi kohtaa perjantaina ja sunnuntaina Norjan jääkiekkomaaotteluissa. Päävalmentaja Kari Jalonen uskoo, että Norjaa vastaan on tulossa hyviä otteluita.
Leijonien matka kohti MM-kisoja jatkuu perjantai-iltana, kun Suomi kohtaa Norjan Sarpsborgissa, Norjan vanhimmassa jäähallissa, joka on jopa pari vuotta vanhempi kuin Hakametsän halli Tampereella. Päävalmentaja Kari Jalonen oli myönteisesti yllättynyt olosuhteista.
\- Tämä oli yllätys minulle. Luulin, että tulemme johonkin latoon. Täällä on ihan hyvä meininki. Kaikki on vähän pientä, mutta kyllä täällä hyvät maaottelut saadaan aikaan, Jalonen sanoi.
Jalonen uskoo, että Norjaa vastaan on tulossa hyviä otteluita. Toinen ottele on ohjelmassa sunnuntaina.
\- Norja oli viime vuonna meidän lohkossa ja on sillä lailla tuttu. Valmentaja on ollut pitkään ja varmasti peli on samantyylistä. Pelilliset asiat ovat kunnossa ja ennen kaikkea heillä on kovaa taistelua. Odotan selvästi kovempia pelejä kuin viime viikolla. Mekin olemme valmiimpia pelaamaan.
Topi Jaakola ei ole Leijonien mukana Norjassa. Jalosen mukaan tämä on ennakolta sovittu järjestely.
\- Olemme räätälöineet hänen ohjelmansa hänen kanssaan. Hän oli alkuviikon mukana Vierumäellä ja palaa leiriryhmään tiistaina ja pelaa Tshekkejä vastaan.
Leijonilla on kolme maalivahtia mukana.
\- Koskinen pelaa tänään. Ei ole vielä mietitty, kuka pelaa toisessa ottelussa, joko Kilpeläinen tai Metsola.
Suomelle tulee uusi ketju Norja-peleihin.
\- Uusista miehistä Koskiranta, Filppula ja Jormakka tulee uusi ketju, muuten olemme samoilla ketjuilla, Jalonen kertoi.
Jalosella on selvä näkemys siihen, mitä asioita Norja-peleissä haetaan,
\- Viisikko pitää pysyä yhdessä hyökkäyksessä ja puolustuksessa. Kaksivaiheisuus pitää näkyä, mikä Slovakia-pelissä oli todella hyvää. Haluamme saada pelinopeutta ja rytmiä.
A2 Taloustalkoot-ilta kysyy, miten luodaan työpaikkoja ja kasvua – katso vieraat täältä
Maanantain A2 Taloustalkoot-illassa ovat mukana muun muassa yrittäjä Päivikki Palosaari, kansanedustaja Li Andersson, rap-artisti Iso H ja yllätysvieraita. A2 Taloustalkoot-illan lähetys alkaa Yle TV2:ssa kello 21.30.
AKI KANGASHARJU  
Nordean pääekonomisti**
Aki Kangasharjun mukaan nykyinen talouskurjuus johtuu Nokian romahtamisesta. Kun Suomi sokaistui Nokia-huumalle, tuotantorakenne yksipuolistui. Kangasharjun mielestä länsimaissa on totuttu liian löysään työtahtiin. 
– Ainakin töitä voisi tehdä enemmän. Itse olisin valmis tekemään kuusipäiväistä työviikkoa.
**ANNE NYMAN  
myyjä**
Anne Nyman on nokialainen kaupan myyjä ja ay-aktiivi. Hän nousi julkisuuteen kirjoitettuaan avoimen kirjeen Hesburgerin perustajalle Heikki Salmelalle. Nymanin mielestä pienipalkkaiset ovat osallistuneet taloustalkoisiin jo riittävästi. 
– Jos pienituloisilta ottaa pois, se on vain kulutuksesta pois. Jos on pakko, olen valmis nollakorotukseen.
ANTTI PALOLA  
STTK:n puheenjohtaja**
Antti Palola sanoo, että STTK on tuntenut vastuunsa ja joustanut muun muassa suostumalla työajan pidennyksiin. Nyt hän kaipaa elvyttävämpää politiikkaa ja investointeja. Palola kritisoi myös ay-liikettä uudistamisen unohtamisesta. 
– Ay-liikkeellä on peiliin katsomisen paikka. Olemmeko liikaa vakituisten työntekijöiden puolella?
ANTTI RINNE  
SDP:n puheenjohtaja**
Antti Rinne on entinen valtiovarainministeri ja ay-johtaja. Rinne ei usko kilpailukykysopimuksen vaikuttavan odotetulla tavalla Suomen talouteen. Hänen mielestään hallituksen toimet eivät lisää työllisyyttä. 
– Tuotekehitys ja innovointi ovat tärkeitä. Pelkästään hinnalla ei voida kilpailla. Työyksikkökustannuksiin tuijottaminen on väärä tie.
CHRISTINA FORSGÅRD  
start-up valmentaja**
Christina Forsgårdin mielestä työlainsäädäntö on vanhaa ja sitä olisi aika uudistaa. Nyt pitäisi suojella työnantajaa, jotta hän voi pitää työntekijänsä ja luoda uusia työpaikkoja. Forsgårdin mielestä tällä hetkellä valta ja pääoma on työntekijällä. 
– Itse joustan siinä, että en lähde Suomesta. Pysyn täällä yrittäjänä vaikka olosuhteet eivät sitä tue.
HJALLIS HARKIMO  
Kokoomuksen kansanedustaja**
Harry “Hjallis” Harkimon mukaan yritykset tarvitsevat joustoja menestyäkseen. Hän toivoo, että käynnissä olevalla liittokierroksella helpotetaan paikallista sopimista. 
– Pienten ja keskisuurten yritysten auttaminen on tärkeää työllistämisen kannalta. Siihen tarvitaan paljon resursseja ja voimia.
ISO H  
rap-artisti, tuottaja**
Iso H poistaisi lapsilisät kaikkein rikkaimmilta. Hänen mielestään perheitä pitäisi kuitenkin kannustaa hankkimaan lisää lapsia, koska Suomessa on liian vähän ihmisiä. 
– Kansanedustajien palkkojen nostaminen ei aja meitä konkurssiin. Mutta message on väärä, kun samalla vaaditaan joustoja ja leikkauksia matalapalkka-aloilla.
JETHRO ROSTEDT  
yrittäjä, toimitusjohtaja**
Kiinteistöyrittäjä Jethro Rostedt pitää tämän hetken suurimpana ongelmana sitä, että Suomesta puuttuvat työpaikat. Hänen mielestään Suomeen pitää saada yritysten pääkonttoreita ja sitä kautta erilaisia vientiprojekteja.
– Jos olisin päättäjä tekisin Suomesta “veroparatiisin”. Laskisin verot alas, että ulkomaisten yritysten kannattaisi investoida tänne.
JYRI HÄKÄMIES  
EK:n toimitusjohtaja**
Jyri Häkämies ihmettelee, miksi paikallinen sopiminen ei edisty vaikka kaikki tuntuvat kannattavan sitä. Häkämiehen mielestä työehtojen joustaminen on ehdottoman tärkeää. Nyt pitäisi rohjeta ottaa riskejä. 
– Viennin kilpailukyky täytyy parantaa. Kasvun kaava on, että viennin täytyy vetää.
YLLÄTYSVIERAS**
Yllätysvieraamme on julkisuudesta tuttu suorapuheinen yrittäjä. Hänen mielestään yrittäjiä pitäisi tukea nykyistä paremmin erityisesti alkuvaiheessa. Tämä kannustaisi luomaan työpaikkoja. 
– Kolmikantaa ja ay-liikettä ei tarvita sanelemaan sopimuksia. Laittaisin työpaikan pelisäännöt uusiksi. Henkilökunta pitää pitää tyytyväisenä.
LAURI HOLAPPA  
poliittisen taloustieteen tutkija**
Tutkija Lauri Holappa sanoo, että elinkeinorakenne on Suomessa suuressa muutoksessa. Hän pitää koulutusleikkauksia todella haitallisina, koska nyt pitäisi panostaa koulutukseen, tutkimukseen ja innovoimiseen. 
– Kärsimyksen ja luopumisen avulla ei lamasta nousta. Jos investointeja ja kulutusta halutaan, niitä pitää lisätä.
LAURI LYLY  
SAK:n puheenjohtaja**
Lauri Lyly maksaisi mielellään enemmän veroja. Hänestä verotuksen kiristäminen ylimmissä tuloluokissa olisi oikeudenmukaista. Lyly lupaa, että paikallista sopimista lisätään. Työpaikkoja syntyy, kun tuotteella tai palvelulla on kysyntää.  
– Edellytykset pitää olla sellaiset, että yrittäminen kannattaa. Isojen työpaikkojen ympärille syntyy pieniä työpaikkoja. 
LI ANDERSSON  
Vasemmistoliiton kansanedustaja**
Li Andersson sanoo olevansa turhautunut siitä, että leikkauksissa on lähdetty ensimmäisenä pienipalkkaisista. Anderssonin mielestä myös pk-yritykset kärsivät ostovoiman leikkauksista. 
– Meillä on menty pieleen siinä, että olemme lietsoneet huonoa ilmapiiriä. Tähän voi vaikuttaa niin pienipalkkainen kuin suurituloinen.
MATTI VANHANEN  
Keskustan kansanedustaja**
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen sanoo, että paikallisen sopimisen merkitys kasvaa, koska yritykset tarvitsevat entistä nopeampaa reagointia suhdanteisiin. Entisen pääministerin mielestä viennin kannalta on tärkeää, että kehitymme nopeasti robotisaatiossa. 
– Digitalisaatiota luo uusia työpaikkoja ja niitä syntyy myös biotalouteen.
PÄIVIKKI PALOSAARI  
yrittäjäneuvos**
Hotelli- ja ravintolayrittäjä Päivikki Palosaari sanoo, että välillä on sellainen tunne, että Suomessa ei saa kukaan menestyä. Levillä ja Kemissä bisnestä tekevän Palosaaren mukaan yrittäjän elämä on kiristynyt muun muassa kiinteistöveron nousun myötä. 
– Jos haluaa pysyä pinnalla, on investoitava, vaikka koko ajan sanotaan, että on paha aika investoida.
YLLÄTYSVIERAS**
Tämä kansainvälisesti tunnettu suomalainen on kiivennyt maailman huipulle. Hänen mukaansa sisulla ja yrittämällä pääsee pitkälle. 
– Motivaatio löytyy vain, jos meillä on yhteinen päämäärä.
Jälleen älytön ilkivallan aalto Siilinjärven bussipysäkeillä – "Veronmaksajien rahaa ei voi laittaa tällaiseen"
Kymmeniä pysäkkikatosten laseja on rikottu parin yön aikana Siilinjärvellä. Kustannukset kohoavat niin korkeiksi, ettei ELY-keskus aio enää korjata pysäkkejä entiselleen.
Siilinjärven bussipysäkkikatokset ovat joutuneet jälleen ilkivallan kohteeksi. Tällä ja viime viikolla Siilinjärven keskustan ja Vuorelan välisellä alueella on rikottu yhteensä 37 lasia 15–20 bussikatoksesta, Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen kertoo. Hänen mukaansa kyse on 20 000 euron vahingoista.
Vastaavia vahingontekoja on tehty aiemminkin. Viime vuoden syyskuussa Vanhalla Viitostiellä rikottiin seitsemästä pysäkkikatoksesta yhteensä kolmetoista lasia Siilinjärvellä ja Kuopiossa. Keränen arvioi, että viime syksynä pysäkkien rikkomisesta kertyi noin 10 000 euron lasku.
Nyt pysäkkejä ei enää Keräsen mukaan korjata entiselleen. Se on hänen mukaansa harmi, sillä paljon käytetyn Kuopio–Siilinjärvi-reitin pysäkkien laadukkaaseen varusteluun on satsattu paljon.
– Veronmaksajien rahoja ei voida koko ajan laittaa tällaiseen, kun rahat ovat muualta pois. Lasit korvataan jollakin, todennäköisesti plekseillä tai ihan peltiä laitetaan lasien tilalle. Niistä ei enää tule yhtä korkeatasoisia ja tyylikkäitä. Yhtä korkeatasoisia katoksia ei ole paljon. Vastaavia on Joensuussa, mutta niitä ei ole särjetty ollenkaan, Keränen sanoo.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekoina ja kaipaa havaintoja tekijöistä.
– Näyttää siltä, että koska teot keskittyvät samalla alueelle, kyse on samoista tekijöistä, Itä-Suomen poliisin rikoskomisario Heikki Mansikka-aho toteaa.
Itä-Suomen poliisille voi soittaa vihjeitä numeroon 0295 415 232.
PS-Nuoret haastoi taas opetus- ja kulttuuriministeriön oikeuteen – OKM: "Emme ole sorsineet ketään"
OKM painottaa, että avustuksia jaetaan sillä perusteella, miten laajaa järjestön toiminta on.
Perussuomalaiset nuoret on haastanut opetus- ja kulttuuriministeriön oikeuteen. Kuulostaa dramaattiselta, mutta näin on käynyt ennenkin.
Nuorisojärjestö kokee, että ministeriö on jälleen syrjinyt sitä jakaessaan poliittisille nuorisojärjestöille avustuksia. PS-Nuoret saa edelleen vähemmän rahaa kuin perinteisesti suurten puolueiden nuorisojärjestöt: PS-Nuoria tuetaan 112 000 eurolla, kun taas esimerkiksi Kokoomuksen Nuorten Liitto sai ministeriöltä 647 500 euroa toimintansa pyörittämiseen.
Kun lukuja tarkastelee, avustussummat eivät kieltämättä vaikuta kovin reiluilta. OKM:n mukaan avustusten jakaminen ei kuitenkaan ole niin mustavalkoista kuin ensi näkemältä saattaa vaikuttaa.
OKM:n ylitarkastajan **Marja Pulkkisen** mukaan avustukset on jaettu kaikille tasapuolisilla kriteereillä.
\- Emme ole sorsineet ketään, Pulkkinen sanoo [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa avustusta erilaisille nuorisojärjestöille sillä perusteella, miten laajaa järjestön toiminta on. Suomen partiolaiset sai eniten, onhan kyseessä Suomen suurin nuorisojärjestö. Ministeriö tukee partiolaisia yli miljoonalla eurolla.
Ministeriö kartoittaa eri järjestöjen toimintaa omilla selvityksillään ja järjestöjen omien hakemusten perusteella. Ylitarkastaja Pulkkisen mukaan perussuomalaisten nuorten toiminta ei yllä vielä perinteisesti suurten puolueiden nuorisojärjestöjen tasolle.
\- Toiminnallisesti Perussuomalaisten nuorten järjestörakenne ei ole niin vahva. Muilla poliittisilla nuorisojärjestöillä on takanaan vuosikymmenten kokemus, joka on tehnyt toiminnasta vahvaa, Pulkkinen kertoo.
Ylitarkastaja Pulkkinen nostaa myös esiin sen, miten Perussuomalaisten nuorten saamat avustukset ovat kasvaneet vuosi vuodelta korkeammiksi. Vuonna 2008 OKM tuki nuorisojärjestöä 4 000 eurolla, viime vuonna 81 200 eurolla. Perussuomalaiset nuoret haastoi OKM:n oikeuteen avustuspäätöksestä myös viime vuonna, mutta tuolloin avustussumma ei oikeusprosessin jälkeen noussut.
\- Perussuomalaiset nuoret on kuitenkin selvästi nouseva järjestö, jonka toiminta kehittyy kovaa vauhtia. Siksi myös avustussummissa on selvää kasvua, Pulkkinen sanoo.
**Kuuntele koko Etusivun lähetys ja Marja Pulkkisen haastattelu alta.**
**Lue myös:**
[Perussuomalaiset nuoret jäi pois MV-lehden boikotista – puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen: Vihaan MV-lehteä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261278)
[PS-Nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen: sukupuolia on kaksi, eikä sitä voi muuttaa kuvittelemalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262254)
[Perussuomalaiset pohtii rikosilmoituksen jättämistä Tynkkysestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259585) 
Mäntän Serlachius-museot palkittiin parhaana matkailuyrityksenä
Valintaraadin mukaan Mänttä on noussut kertaheitolla Suomen museomaailman kirkkaimpien tähtien joukkoon.
Vuoden Kotimaan Matkailuyritys 2016 -tunnustuksen on saanut Mänttä-Vilppulassa sijaitsevat Serlachius-museot. Palkinto jaettiin Tampereella perjantaina alkaneilla kotimaan matkailumessuilla.
Matkailualan ammattilaisista koostunut raati korosti perusteluissaan museoiden tarjoamia mieleenpainuvia hetkiä palkitun arkkitehtuurin, suomalaisen kultakauden taiteen mestareiden ja nykytaiteen huippujen sekä hyvän ruoan parissa.
Raadin mukaan Mänttä on noussut kertaheitolla Suomen museomaailman kirkkaimpien tähtien joukkoon.
Tunnustus jaettiin nyt viidennen kerran. Valinnan tai ehdokkuuden perusteena voivat olla esimerkiksi merkittävä matkailuteko, innovatiivinen yritystoiminta tai huomattava menestyminen ja tunnettuus alalla.
Aiempina vuosina tunnustuksen ovat saaneet Rymättylän Herrankukkaro, Sappeen Matkailukeskus, Harrinivan Lomakeskus Oy ja PowerPark.
Jäiden lähtö lähellä Vesijärvellä - "vesi lainehtii vapaana ensi tiistaina"
Päijät-Hämeessä järvien jäiden odotetaan lähtevän ensi viikon alkupuolella. Vesijärvellä on jo suuria sulan alueita, mutta pienillä järvillä saattaa jäätä olla vielä pidempään. Jää on kuitenkin jo aivan haurasta, eikä pilkkimistä tai jäällä liikkumista enää suositella.
Jäiden lähtö alkaa olla käsillä Päijät-Hämeessä. Lahden Vesijärvellä on jo Ruoriniemen edustalla sulan alueita, jotka laajenevat auringon valon myötä.
Täysin sulana Vesijärven odotetaan olevan ensi viikon alkupuolella, hieman viimevuotista myöhemmin, arvioi kenttämestari Esa Huhtanen Lahden ympäristöpalveluista.
– Parhaillaan Vesijärvellä otetaan vesinäytteitä ja näytteiden ottoa varten liikutaan hydrokopterilla. Paikoin jää vielä kantaa tätä kulkuneuvoa, mutta paikoin ei, Huhtanen kertoo.
Jää on niin haurasta, että monin paikoin jään läpi pääsee jo kulkemaan veneellä. Aurinkoiset säät nopeuttavat sulamista kovaa vauhtia.
– Nyt jos tulee kovaa tuulta, ei kestä kauaakaan kun jäät lähtevät. Myös viikonlopuksi ennustetut sateet vaikuttavat jään sulamiseen. Sanoisin, että vesi lainehtii vapaana ensi tiistaina, arvioi Huhtanen.
Myös Päijänteen jäiden arvioidaan lähtevän alkuviikosta.
– Tiistaina on luvassa tuulta. Se vie jäät mennessään, ennustaa kalastaja Jorma Kääpä Kuhmoisista.
Kuhmoisten kohdalla Tehin selkä on vielä kiinni. Asikkalan selkä Pulkkilanharjun eteläpuolella puolestaan on vapautunut jäistä jo lähes viikko sitten. Myös Lummene-järven selkä on jo sula, Kääpä kertoo.  
Pienillä järvillä jäätä saattaa olla vielä 15-20 senttiä, mutta se on niin haperoa, että Huhtanen kehottaa jo laittamaan pilkkivälineet liiteriin odottamaan ensi talvea.
– Millekään järvelle Päijät-Hämeessä ei pidä mennä enää pilkkimään, Huhtanen varoittaa.
Lyhyt jääkausi
Tämän talven jääkausi jäi keskimääräistä lyhyemmäksi. Jäät tulivat vuodenvaihteen aikoihin. Tammikuussa paukkui kova pakkanen, mutta pian satanut lumipeite hidasti jään muodostumista. Jääpeite jäi normaalia ohuemmaksi.
– Jäätä oli yllättävän vähän, vaikka pakkasia oli jonkin verran. Enonselällä jää oli 42-48 senttistä, kun normaalisti se on toistakymmentä senttiä paksumpaa, Huhtanen kertoo.
Millekään järvelle Päijät-Hämeessä ei pidä mennä enää pilkkimään.
Osaltaan jäitten lähtöön vaikuttaa se, ettei jäähän muodostunut talven aikana suojaavia välikerroksia.
Huhtanen havaitsi jäiden haurauden jo maaliskuun puolivälissä tehdessään hoitokalastustyötä Vesijärvellä.
– Nostimme jäälohkareen mittauksia varten, ja potkaistessa se hajosi murusiksi. Sen jälkeen emme päässeet enää nuottakalustolla järvelle, kertoo Huhtanen.
Myös AKT jättää Nordean – "Siirrämme rahat toisaalle"
Auto- ja kuljetusalan liitto AKT lopettaa yhteistyönsä Nordean kanssa, AKT kertoo. Syynä on niin sanotuista Panaman papereista syntynyt veroparatiisikohu.
Myös Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT lopettaa yhteistyönsä pankkikonserni Nordean kanssa. AKT kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.akt.fi/uutiset/akt-jattaa-nordean/).
Emme hyväksy pankin toimintatapoja veroparatiiseissa.
Liiton mukaan syynä on pankin "ryvettyminen" niin sanottuihin Panaman papereihin liittyvässä veroparatiisikohussa.
Aiemmin vastaavista toimista tai aikeista ovat Suomessa ilmoittaneet esimerkiksi oppositiopuolueet SDP ja vasemmistoliitto.
AKT:llä on ollut rahoitusyhteistyötä Nordean kanssa, AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen sanoo tiedotteessa.
– Emme hyväksy pankin toimintatapoja veroparatiiseissa. AKT ei voi olla Nordean tapaan toimivan pankin asiakas, vaan siirrämme Nordeassa olleet rahat toisaalle, hän jatkaa.
Panaman papereiksi kutsutuista asiakirjoista on selvinnyt muun muassa, että [Nordea on perustanut asiakkailleen lukuisia veroparatiisiyhtiöitä](http://yle.fi/uutiset/asiakirjat_nordea_perustanut_asiakkailleen_veroparatiisiyhtioita__johtajina_bulvaaneja/8784863). Niiden johtajina on toiminut bulvaaneja.
Piirainen: Jokainen liitto tekee päätöksensä itse
AKT:n hallitus päätti Nordea-yhteistyön lopettamisesta yksimielisesti, Piirainen sanoo Ylelle. AKT on päättänyt asiasta tänään perjantaina.
Jokainen ammattiliitto tekee päätöksensä itsenäisesti ja oman pohdintansa jälkeen. En lähde ottamaan kantaa muiden liittojen puolesta.
Kannustaako AKT muitakin SAK:n jäsenliittoja vastaaviin toimiin?
– Jokainen ammattiliitto tekee päätöksensä itsenäisesti ja oman pohdintansa jälkeen. En lähde ottamaan kantaa muiden liittojen puolesta, Piirainen vastaa kysymykseen.
Hän toteaa kuulleensa, että muidenkin ammattiliittojen piirissä tai ammattiosastoissa tehdään paraikaa samanlaista harkintaa, mutta sanoo, ettei kommentoi asiaa julkisuudessa tämän tarkemmin.
– Uskon, että AKT:n omat ammattiosastot, siltä osin kuin ovat Nordean kanssa yhteistyötä tekemässä, seuraavat AKT ry:n päätöksiä, puheenjohtaja ennakoi.
Britannian poliisi pidätti viisi ihmistä – Belgian ja Ranskan viranomaiset mukana tutkinnassa
Pidätettyjä epäillään terroritekojen valmistelusta. Terrorisminvastaisen poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että he olisivat suunnitelleet iskua Britanniaan.
Britannian poliisi on pidättänyt viisi henkilöä epäiltynä terrorististen tekojen valmistelusta. Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteen mukaan pidätykset ovat osa tutkintaa, joka liittyy Pariisin ja Brysselin terrori-iskuihin.
Kolme miestä ja 29-vuotias nainen pidätettiin Birminghamissa torstaiyönä ja 26-vuotias mies Gatwickin lentokentällä varhain perjantaina, kertoo sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2016/apr/15/five-people-arrested-in-west-midlands-uk-over-planning-terrorist-acts).
Länsi-Midlandsin terrorisminvastaista poliisia johtava Marcus Beale on kertonut, että mikään ei viittaa siihen, että pidätetyt olisivat suunnitelleet iskua Britanniaan.
– Tämä oli osa Länsi-Midlandsin terrorisminvastaisen yksikön laajaa tutkintaa, jossa on mukana suurempi terrorisminvastainen verkosto, (Britannian sisäinen tiedustelupalvelu) MI5 ja kansainvälisiä kumppaneita, mukaan lukien belgialaisia ja ranskalaisia viranomaisia, Beale sanoi tiedotteessa.
Reutersin mukaan poliisi kieltäytyi kertomasta pidätyksistä enempää, mutta turvallisuuslähde vahvisti, että ne liittyvät Brysselin ja Pariisin terrori-iskuihin.
Poliisi on kertonut tehneensä myös useita kotietsintöjä Birminghamissa perjantaina.
Brittimedian mukaan Mohamed Abrini, jota epäillään osallisuudesta Brysselin iskuihin, olisi matkustanut Birminghamiin viime vuonna ja ottanut kuvia kaupungin jalkapallostadionista.
Myös Pariisin iskujen pääsuunnittelijaksi uskottu Abdelhamid Abaaoud oli brittimedian tietojen mukaan käynyt Birminghamissa viime lokakuussa.
Tuulonen sai jo toisen lentokoneen – tulossa vielä kaksi hävittäjää
Kauppakeskus Tuulonen Hämeenlinnassa on saanut  toisen lentokoneen. Ilmavoimien koulukoneena vuosina 1940-1960 ollut Focke-Wulf Stieglitz ripustetaan kattoon kauppakeskuksen sisätilaan. Yleisö näkee koneen lähiviikkojen aikana.
Vuonna 2009 entisöity kone on ollut aiemmin esillä kauppakeskus Tuurissa. Sieltä kone siirrettiin pois suuren remontin tieltä.
Kauppakeskus Tuulonen on tehnyt koneesta pitkäaikaisen sopimuksen koneen omistavan Suomen Ilmailumuseoyhdistyksen kanssa.
Historiallinen DC-2-kone Hanssin-Jukka on ollut esillä Tuulosessa viime kesästä saakka. Sitä kävi katsomassa jo viime vuoden puolella 90 000 ihmistä. Koulukoneena kaksi vuosikymmentä käytetty Focke-Wulf Stieglitz edustaa samaa aikakautta kuin Hanssin-Jukka.
– Vaikka tarkoituksemme ei ollut perustaa tänne ilmailumuseota, niin näyttää kuitenkin käyvän, naurahtaa Hanssin-Jukan perinneyhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Salomaa.
Mig-21 ja Draken tulevat kesällä
Hanssin-Jukkaa varten kauppakeskus rakensi oman hangaarin. Koneen ympärille perinneyhdistys on rakentamassa myös laajaa oheisnäyttelyä.
Myöhemmin Tuulosen konekokoelmaa täydentävät sekä Mig-21 että Draken, jotka olisivat muuten menneet romutukseen. Nyt koneet tulevat esille kauppakeskuksen ulkopuolelle sen jälkeen, kun ne on saatu maalattua. Koneita varten rakennetaan myös jalustat.
Suomalaiset käyvät rengaskaupoilla Venäjällä – "Halpa hinta ja hyvä laatu houkuttivat"
Rautjärveläinen Virva Mäenpää kävi kaksi viikkoa sitten Venäjällä ostamassa uudet kesärenkaat. Rajan pinnassa asuvien keskuudessa ilmiö ei ole uusi, mutta vuodenaika ja suotuisa ruplan kurssi ovat aktivoineet rengasliikkeisiin suuntautuvaa ostosmatkailua.
Suomalaiset ostavat uusia autonrenkaita Venäjältä. Imatran raja-asemalla ilmiö näkyy tähän aikaan vuodesta päivittäin. Tullista arvellaan, että suomalaisten rengaskaupat ovat lisääntyneet Venäjällä viimeisen vuoden aikana.
Suosiota selittää osaltaan ruplan suotuisa kurssi suomalaismatkailijoille. EU-maiden ulkopuolelta voi tuoda verottomasti tuotteita autossa 300 eurolla. Tilastotietoa ostoista ei ole.
"Laatu mietitytti"
Rautjärveläinen Virva Mäenpää rohkaistui lähtemään rengaskaupoille Imatran naapurikaupunkiin Svetogorskiin kanssamatkustajien rohkaisemana.
– Rajanylittäjien Facebook-ryhmästä saimme avopuolison kanssa vinkkejä ja rohkaisua lähteä kaupoille. Hyvin se sitten menikin.
Mäenpää osti kumppaninsa kanssa kaksi viikkoa sitten autoonsa uudet kesärenkaat. Hinta Nokian renkaille oli Svetogorskissa 218 euroa. Vertailuhinta Suomessa oli naisen mukaan 450–500 euroa. Mäenpäällä oleva vuoden viisumi maksaa itärajan läheisyydessä noin 120–150 euroa.
Kyllä se on iso säästö! Käytän säästyneet rahat johonkin muuhun täällä kotimaassa.
– Kyllä se on iso säästö! Käytän säästyneet rahat johonkin muuhun täällä kotimaassa.
Renkaiden laatu, aitous ja vuosimallit mietityttivät Mäenpäätä ennen ostosreissua.
– Saimme kuitin ja renkaissa on takuu kuten Suomessakin. Tyytyväisiä olemme.
Kuluneilla renkailla Venäjälle ja uusilla takaisin
Rauno Huusko kulkee Suomesta Venäjälle Vartiuksen raja-aseman kautta. Mies kertoo ostaneensa Venäjältä jo kolmet renkaat.
– Asennuksen voi ostaa myös Venäjältä. Itse menen kuluneilla renkailla rajan yli ja jätän ne sinne, avaa Huusko.
Huusko kertoo, että osalla venäläisistä rengasliikkeistä on nettisivut, joista voi katsoa liikkeen varastotilanteen ja tehdä tilauksen ennakkoon.
Paavo Väyrynen edustaa Suomea Saksan entisen ulkoministerin muistotilaisuudessa
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen edustaa Suomea Saksan liittotasavallan entisen ulkoministerin Hans-Dietrich Genscherin valtiollisessa muistotilaisuudessa. Genscher ja Väyrynen toimivat samanaikaisesti ulkoministerinä noin 10 vuoden ajan.
Entinen ulkoministeri Paavo Väyrynen edustaa Suomea Saksan entisen ulkoministerin muistotilaisuudessa. Hans-Dietrich Genscher kuoli 31. maaliskuuta 89-vuotiaana. Hän toimi Saksan liittotasavallan ulkoministerinä yhteensä 18 vuotta vuosien 1974 ja 1992 välisenä aikana.
Heti virkakautensa alussa vuonna 1975 hän osallistui Helsingissä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssiin. Kautensa lopussa Genscher toimi Saksan liittotasavallan ulkoministerinä samaan aikaan, kun Berliini muuri murtui ja Saksan kahtiajako loppui.
Genscher ja Väyrynen toimivat samanaikaisesti ulkoministerinä noin 10 vuoden ajan. He tapasivat toisiaan usean otteeseen Suomessa, Saksassa sekä kansainvälisissä yhteyksissä. Viimeisen kerran Genscher vieraili ulkoministerinä Suomessa maaliskuussa 1992 ETYKin ulkoministerikokouksessa.
Genscherin valtiollinen muistotilaisuus pidetään Bonnissa sunnuntaina 17. huhtikuuta.
Ulkoasiainministeriö tiedotti asiasta perjantaina.
Merkel: Turkin presidenttiä pilkannut koomikko voidaan asettaa oikeuteen
Saksassa on puntaroitu, voiko satiirin nimissä kutsua toisen maan presidenttiä eläimiinsekaantujaksi joutumatta syytteeseen. Maan hallituksen mielestä ei voi.
Saksan hallitus hyväksyy Turkin johdon vaatimuksen koomikko Jan Böhmermannin asettamiseksi syytteeseen.
Saksan lain mukaan syytteeseenpano vaatii hallituksen suostumuksen. Varsinainen päätös syytteeseenasettamisesta on syyttäjäviranomaisilla.
Böhmermann esitti parisen viikkoa sitten Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n ohjelmassa runon, jossa rajusti pilkkasi Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdogania. Runossa Böhmermann kertoi Erdoganin mm. sekaantuneen eläimiin ja harrastaneen lapsiseksiä.
Erdogan vaati henkilökohtaisesti, että runon esittäjä on asetettava syytteeseen. Saksassa on sittemmin pohdittu, miten pitkälle toisen valtion päämiestä saa pilkata sananvapauden nimissä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kertoi, että hallituksessa oli erilaisia mielipiteitä, miten Turkin vaatimuksen suhteen tulisi menetellä.
Merkel muistutti, että myös Turkin on noudatettava sanan- ja lehdistönvapautta.
Kuutostien remontti venyttää autoilijan ja yrittäjän pinnaa – syksy tuo pelon asiakkaiden vähenemisestä
Luumäellä Rantsilanmäen alueen yrittäjät elävät keskellä Kuutostien perusparannustöitä. Kiertotie on muuttanut ihmisten liikkumista vain vähän, mutta syksyä yrittäjät odottavat epävarmoin mielin. Alue on remontin jälkeen helpompi ohittaa kovalla vauhdilla.
Kuutostien perusparannus ja uuden tielinjan rakentaminen Luumäen ja Lappeenrannan välillä on kovassa vauhdissa. Tavalliselle tienkäyttäjälle remontti näkyy tällä hetkellä kahdessa kohdassa olevien kiertoteiden kautta. Toinen, mutkittelevat kiertotie on Luumäellä Rantsilanmäen alueella.
Alueella toimivat muun muassa Shell, Teboil ja leipomo-kahvila Satun makiat. Yritykset ovat totutelleet poikkeusjärjestelyihin muutaman kuukauden ajan.
– Alussa asiakkaat eivät meinanneet löytää pihaan, kun liikenne jouduttiin ohjaamaan kokonaan uudesta paikasta, mutta nyt tätä on opeteltu muutaman kuukauden ajan, sanoo Restel Liikenneasemat Oy:n yksikönpäällikkö Heikki Ylä-Outinen.
Teboil-yrittäjä Jari Saaresti joutui siirtämään mainostornin Kuutostien reunasta remontin tieltä huoltamon pihaan.
– Kiertotie kulkee nyt pihan läpi, joten pysäköintialue on hieman pienentynyt, mutta asiakasmääriin tämä ei ole vaikuttanut, sanoo Saaresti.
Syksyä odotetaan hämmentynein mielin
Kuutostie on Rantsilanmäen alueella liikennöitävässä kunnossa syksyllä. Sen jälkeen autot ajavat todennäköisesti sataa kilometriä tunnissa alueen läpi. Tämä on yrittäjille iso muutos, sillä ennen alueella piti hiljentää 70 kilometriin tunnissa ja kääntyminen Kuutostieltä oli helppoa. Syksyllä on liikennevirrasta noustava palveluiden ääreen ramppia pitkin.
– Tie putoaa kuusi metriä alemmas ja näkyvyytemme huononee. Siihen asiaan joudumme kiinnittämään paljon huomiota, sanoo Satun makiat -yrittäjä Satu Neuvonen.
Voi olla, että monelle ei tule mieleen piipahtaa kahvilla, kuten ennen.
Myös Teboil-yrittäjä Jari Saaresti on samoilla linjoilla.
– Liikenne menee ikään kuin tunnelissa tuossa alempana. Voi olla, että monelle ei tule mieleen piipahtaa kahvilla, kuten ennen.
Restel Liikenneasemat Oy:n yksikönpäällikkö Heikki Ylä-Outinen näkee syksyn tilanteen kuitenkin myönteisemmin.
– Liittymät ovat nykyaikaa ja kun Kuutostiestä tulee nopeampi, toivon, että liikennevirrat myös lisääntyvät. Tässähän muuttuu nyt asiakkaan tavoittaminen. Pitää miettiä, saataisiinko esimerkiksi sosiaalisen median kautta asiakkaille enemmän meistä tietoa, Ylä-Outinen pohtii.
Uusi tieväylä valmistuu vasta kesällä 2017
Kuutostien perusparannus ja uuden tielinjan rakentaminen on pitkäkestoinen urakka. Työt on aloitettu jo viime vuonna ja töitä tehdään paljon Luumäen Jurvalan eteläpuolella, piilossa Kuutostiellä autoilevilta.
– Koko ajan tapahtuu paljon metsässä ja pelloilla, kun uuden Jurvalan alueen oikaisevan tien pohjaa tehdään, sanoo projektipäällikkö Harri Liikanen Liikennevirastosta.
Rantsilanmäen alue valmistuu siis jo syksyllä, mutta uusi tie Jurvalan eteläpuolella otetaan käyttöön vasta kesällä 2017. Poikkeuksellisia liikennejärjestelyitä on luvassa tienkäyttäjille runsaan vuoden ajan.
– Kesäkuun alussa liikenne siirtyy rinnakkaistielle Kärjen kylästä Hurtanmaalle. Juhannuksen jälkeen rinnakkaistie otetaan puolestaan käyttöön Hurtanmaalta Jurvalan itäiseen eritasoliittymään saakka. Nopeusrajoitus sillä tieosuudella tulee olemaan koko kesän käytännössä 60 kilometriä tunnissa, sanoo Liikanen.

Ensin oli teksti, sitten kuva ja video, nyt livestreamaus – nyt-viestintä lyö läpi
Digitaalinen viestintä monipuolistuu vauhdilla. Suunta on entistä enemmän kohti liikkuvaa kuvaa ja reaaliaikaisuutta. Viestintäkouluttaja Pauliina Mäkelä veikkaa, että myös aikuiset ihastuvat tämän takia Periscopeen. Yhteisöpalvelussa voi paitsi livestreamata, myös olla myös vuorovaikutuksessa videoiden kanssa.
Sosiaalisen median hallintaan erikoistunut viestintäkouluttaja Pauliina Mäkelä on sitä mieltä, että sosiaalinen media on monipuolistumassa hyvää vauhtia. Esimerkiksi Facebook ei enää ole äiti-media vaan mummu-media, kun siellä ovat jo isoäidit ja -isätkin.
Lapset ja nuoret ovat edelleenkin Facebookissa, mutta he ovat jo näkyvämmin siirtyneet erilaiseen kaveriviestintään. Lapsille ja nuorille näyttää reaaliaikaisuus viestinnässä olevan jo selvästi tärkeätä.
– Lapsille ja nuorille merkityksellinen väline on esimerkiksi WhatsApp, koska sillä pystytään käymään ryhmäkeskusteluja. Tärkeätä on myös, että itse näkee, kun kaveri kirjoittaa, milloin tämä on viestin vastaanottanut ja lukenut, sanoo Pauliina Mäkelä.
Toisaalta esimerkiksi Snapchatilla ja Periscopella molemmilla on se ominaisuus, että sisältö häviää 24 tunnin päästä, mikä tekee viestinnästä myös uudenlaista nyt-viestintää. Uusia palveluja tulee jatkuvasti, mutta se ratkaisee, kuinka ne lyövät lävitse ja miten ihmiset löytävät niihin. Etukäteen ei tiedä, mikä suosion tekee, sanoo Pauliina Mäkelä.
Viestintää tässä ja nyt
Esimerkiksi Periscope on lähtenyt leviämään ja koukuttamaan laajasti nuoria käyttäjiä sen vuoksi, että se on livestriimauksen väline, sanoo Pauliina Mäkelä.
– Sillä voit tehdä periaatteessa ikään kuin omaa tv-lähetystä. Ihmiset, jotka seuraavat lähetystä, voivat myös kommentoida lähetystä paitsi tekstillä, myös antaa sydämiä peukuttamalla näyttöä. Käytöstä tulee näin aivan uudenlaista, saat kommentteja ja sydämiä välittömästi. Vuorovaikutteisuus on todella tärkeätä.
Kahdenvälisessä viestinnässä lisääntyvät jatkossa kuvat, videot ja livestriimaukset. Kehitys näyttää etenevän niin, että ensin tehdään tekstipohjaista, sitten käyttöön otetaan mukaan kuvia, sitten lähdetään tekemään lyhyitä videoita ja pidempiä videoita.
– Tämän jälkeen ihmiset huomaavat, ettei kannata tehdä tarkasti kuvattua ja leikattua videota, kun sen voi tehdä tässä hetkessä. Juuri nyt, livelähetykseen livestriimaamalla. Kannattaa muistaa, että jo tällä hetkellä tutkitaan niitäkin viestintämahdollisuuksia, että me voisimme digitaalisessa viestinnässä välittää jopa hajuja. Välineitä on jo testattu ja niitä on jo tuotu Suomeenkin näytille.
– Nyt elämme hyvin mielenkiintoista vaihetta, mutta tärkeintä on kuitenkin se, että kyse on ihmisten välisestä viestinnästä! Kyse on myös siitä, että toista ihmistä on viestinnässä yritettävä lukea parhain päin, että tietää, miten median kanssa toimitaan. Ja ettei usko kaikkea, mitä verkosta ja medioista silmiinsä saa, muistuttaa Pauliina Mäkelä.
Nuorten parlamentti kieltäisi tupakanmyynnin ja siirtäisi kesälomia – Sipilä: Päätökset oman ajatteluni mukaisia
Eduskunnassa on tänään kokoontunut nuorten parlamentti. Oppilasedustajat tenttasivat suullisella kyselytunnilla ministereitä. Yle poimi keskustelusta neljä kysymystä, joihin hallitus vastasi.
Onko jo sovittu Nato-yhteistyö varsinaisen Nato-jäsenyyden piilottelua ja valmistelua?
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.):
– Ei ole. Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa, joka vastaa itsenäisesti puolustuksestaan mutta on valmis ottamaan apua vastaan kumppaneiltaan, sillä apua me kyllä saamme, jos siitä on hyötyä apua antavalle osapuolelle.
– Suomi on ollut Naton kumppanimaa jo yli kaksikymmentä vuotta. Yhteistyö on viime vuosina ollut tiivistymään päin. Harjoitustoiminta on ollut hyödyllistä Suomen puolustuksen suorituskyvyn kehittymiselle.
– Tällä hetkellä tekeillä on Nato-selvitys, jossa hallitus katsoo, mitä hyötyjä ja haittoja Natoon mahdollisesta liittymisestä on. Tämän hallituksen suunnitelmiin ei kuulu Natoon liittyminen.
Miksi tupakanmyyntiä ei kielletä kokonaan?
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.):
– Tavoitteena on, että olisi savuton Suomi 2040. Vuosien varrella on tehty ratkaisuja, joilla tupakan saatavuutta on rajoitettu, on rajoitettu esimerkiksi sitä, että kaupoissa ja kioskeissa tupakkatuotteet eivät ole näkyvillä, vaan ne ovat verhon tai jonkin oven takana.
Olennaista on, miten tupakoinnin aloittaminen voidaan estää. Ainakin toistaiseksi olemme lähteneet siitä, että totaalikielto ei ole se tapa.
– Ravintolatupakointi on kielletty, työpaikoilla tupakointi on kielletty. Nämä ovat olleet niitä toimenpiteitä, joilla on kyetty matkaamaan kohti sitä tavoitetta, että tupakointi vähentyy, loppuukin.
– Olennaista on, miten tupakoinnin aloittaminen voidaan estää. Ainakin toistaiseksi olemme lähteneet siitä, että totaalikielto ei ole se tapa. Osa väestöstä tupakoi joka tapauksessa. Se on riippuvuus, johon pitää löytää keinoja – yhtäältä säännösten kautta, toisaalta pyrkiä edesauttamaan tupakoinnin lopettamista terveydenhuollon näkökulmasta.
Asiasta eli siitä, tulisiko tupakanmyynti kieltää lailla, myös äänestettiin. Nuorten parlamentin oppilasedustajat päättivät kieltää tupakanmyynnin äänin 127–61. Tyhjiä ääniä annettiin yhdeksän, poissa oli kaksi.
Mitä mieltä hallitus on siitä, että koulujen kesälomat siirrettäisiin alkamaan viikkoa ennen juhannusta ja päättymään elo-syyskuun vaihteessa?
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.):
– Kysyjä nosti esiin niitä näkökulmia, joita tässä keskustelussa onkin viime vuosina ollut paljon esillä. On puhuttu siitä, mikä olisi sellainen optimaalinen kesälomakausi oppilaille ja opiskelijoille ja millä tavalla tähän pitäisi reagoida lainsäätäjän näkökulmasta.
Itse olen opetusministerinä valmis jatkamaan tätä keskustelua.
– Koulujen työajoista säädetään perusopetuslaissa ja -asetuksessa. Siellä säädetään, että perusopetuksen lukuvuoden pituus on 190 työpäivää.
– Itse olen opetusministerinä valmis jatkamaan tätä keskustelua, vaikka se ei meillä suunnitelmissa tässä vaiheessa olekaan. Harkinnassa täytyy ottaa huomioon myös se, millä tavalla työaikojen rytmittäminen uudelleen saattaisi vaikuttaa esimerkiksi yhteishakuihin ja -valintoihin ja korkea-asteen valintakokeiden järjestämiseen. Monia muitakin näkökulmia tässä asiassa on.
Myös tästä ehdotuksesta äänestettiin. Äänestyksessä nuorten parlamentti päätti äänin 110–73 siirtää koulujen kesälomat alkamaan viikkoa ennen juhannusta ja päättymään elo-syyskuun vaihteessa.
Haluaako hallitus oikeasti kuulla nuorten mielipiteitä ja ottaa ne huomioon?
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.):
– Nuorten mielipide ja ylisukupolvinen ajattelu ohjaavat hallituksen toimintaa.
Nämä äänestyspäätökset, mitä olette tänä päivänä tehneet, ovat ainakin oman ajatteluni mukaisia.
– Jos olette tutustuneet hallitusohjelmaan, sen ensimmäisellä sivulla on visio, jossa kuvataan, millaista Suomea haluamme rakentaa vuodelle 2025. Sieltä löytyy varmasti sellaisia asioita, joihin te nuoretkin voitte tarttua.
– Myös kipeät taloudelliset päätökset tähtäävät siihen, että velaksi eläminen loppuisi julkisessa taloudessa vuonna 2021. Sillä tavalla emme myöskään siirtäisi kohtuutonta velkataakkaa seuraavan sukupolven kannettavaksi.
– Nämä äänestyspäätökset, mitä olette tänä päivänä tehneet, ovat ainakin oman ajatteluni mukaisia. Näitä meidän pitää pohtia hyvin tarkasti.
Veikkauksen asiakkaiden rahoja kateissa melkein viikon – "Tilapäinen viive"
Veikkauksen asiakas huomasi viikko sitten perjantaina, että pelitililtä siirrettyä summaa ei vain ilmesty pankkitilille. Veikkauksen mukaan kyse oli "tilapäisestä viiveestä", mutta rahat ovat olleet koko ajan tallessa. Viive koski kaikkiaan 1 500–1 800 asiakasta.
Veikkaus vahvistaa, että osa asiakkaista ei ole saanut rahojaan normaalikäytännön mukaisesti, vaan maksuliikenteessä on ollut ongelma.
– Viivettä oli rahansiirrossa asiakkaan pelitililtä omalle pankkitilille. Rahansiirtoihin siirtynyt viive on saatu selvitettyä, ja maksut ovat olleet asiakkaiden tileillä eilisen torstain aikana. Asiakkaita on informoitu Veikkauksen asiakaspalvelujen verkkosivujen kautta, kertoo tiedottaja Minni Soverila Veikkauksesta.
Viive koski Veikkauksen mukaan aineiston saamista maksuja välittävän Osuuspankin, Aktian, Säästöpankin, Handelsbankenin, Ålandsbankenin ja S-pankin järjestelmiin. Suomeksi sanottuna: tietoliikennejärjestelmät tökkivät.
Asia tuli Veikkauksen tietoon viikko sitten perjantaina.
Rahat olivat hukkateillä enimmillään lähes kahdelta tuhannelta asiakkaalta. Veikkauksen mukaan yhtiön nettipalvelussa asioi keskimäärin 474 000 ostavaa asiakasta viikossa.
Tämän kaltaisiin tilanteisiin ei aina löydy varmaa vastausta
Veikkauksen mukaan kyse on ollut pienistä siirroista, miljoonasiirtoja ei joukossa ole. Rahat ovat olleet koko ajan tallessa, vaikka ne eivät ole näkyneet asiakkaalla, vakuuttelee Soverila.
– Maksuviiveet ovat Veikkaukselle hyvin harvinaisia. Sähköisessä maailmassa viiveitä ilmenee kuitenkin silloin tällöin. Selvittelemme parhaillaan syytä viiveen taustalla, mutta tämän kaltaisiin tilanteisiin ei aina löydy varmaa vastausta. Se on kuitenkin varmaa, että asiakkaiden rahat ovat kokoajan olleet turvassa.
Liverpool kohtaa Villarrealin - Eurooppa-liigan välieräparit arvottu
Eurooppa-liigan välieräparit on arvottu. Shahtar Donetsk kohtaa Sevillan ja Villarreal Liverpoolin.
Jalkapallon Eurooppa-liigan välieräparit arvottiin perjantaina. Huikan nousun puolivälierissä Dortmundia vastaan tehnyt Liverpool kohtaa Villarrealin ja Shahtar Donetsk puolustavan mestarin Sevillan.
Välierät pelataan 28. huhtikuuta ja 5. toukokuuta. Finaali pelataan Baselissa 18. toukokuuta.
**Välieräparit**
Shahtar Donetsk - Sevilla
Villarreal - Liverpool
Karibia vielä unelmissa – eläkeläiskippari majailee Kanarialla ja lomailee Raumalla
Kalle Saarinen purjehti kohti etelää eläkepäivien koittaessa. Välipysäkki Kanarialla jäi ennakoitua pidemmäksi, mutta miehellähän ei ole kiire mihinkään. Oma vene tuskin kantaa Kap Verdeä pidemmälle. Onneksi kaverin kyytiin mahtuu.
Vanhan Rauman pitkäaikainen neuvonta-arkkitehti Kalle Saarinen lomailee parhaillaan vanhassa kotikaupungissaan. Hän jätti sen jälkeensä kaksi vuotta sitten, jäätyään eläkkeelle. Silloin hän halusi ottaa etäisyyttä vanhoihin töihin. Nyt hän palaa sinne ottaakseen etäisyyttä purjehtimisesta.
– Olen asustellut Las Palmasissa vuoden päivät ja seilauttanut porukkaa saarelta käsin. Onhan sekin tavallaan työntekoa, joten tulin Raumalle huilaamaan, Saarinen toteaa pilkettä silmäkulmassaan.
Veneen muutostyöt liian suuria
Pitkä purjehdusmatka kohti etelää kuuluu edelleen Kalle Saarisen unelmiin. Hän lähti alun perin kohti Kap Verdeä ja Karibiaa, mutta välipysäkki Kanarialle venähti suunniteltua pidemmäksi.
– Las Palmasissa oleskelu on sen verran halpaa. Sataman päivämaksu on 4,35 euroa ja siihen sisältyy vesi ja sähkö.
Suunnitelmia ovat hidastaneet myös muutostyöt, joita vene tarvitsisi selvitäkseen pitkästä merimatkasta.
– Kap Verdestä eteenpäin tarvittaisiin jo sellaista ankkuripeliä ja vedentekolaitetta, että luulen sen jäävän etäisimmäksi pisteeksi tämän veneen kanssa. Olen vaalinut venettäni kuin työssäni Vanhaa Raumaa enkä lähde mittavia muutoksia tekemään.
Onneksi ystävän apuun voi turvautua matkakuumeessa.
– Kävimme viikko sitten kaverin kanssa katsomassa venettä, jolla voisi lähteä Karibiallakin käymään.
Muuttolintujen kanssa lomalla
Uutta matkaa Kalle Saarinen pohtii sitten, kun kahden kuukauden loma Raumalla on vietetty. Hän varmistaa, että Rauman asuntoon tehtävä remontti sujuu kuten pitääkin. Samalla hän pitää silmällä muuttolintuja.
– Tämä on lintuharrastajalle parasta aikaa. Viime vuonna lomailin Raumalla juhannuksen jälkeen ja silloin en nähnyt yhtään uroshaahkaa. Olivat kaikki lähteneet pelehtimään naaraiden kanssa ulkomerelle.
Suosikkihahmo Eppu jättää Uuden Päivän: miten käy jännittävän rakkaustarinan?
Eppu Palomäen hahmo esiintyy UP:ssa enää kuukauden.
Kun Eppu Palomäki liittyi _Uuden Päivän_ hahmokaartiin vuonna 2014, moni ihastui heti tummaan hurmuriin. **Eemeli Sutelaisen** näyttelemä Eppu voitti puolelleen sekä katsojat että sarjan muut hahmot. _Uuden Päivän_ arjessa Eppuun iski silmänsä etenkin Iris, ja fanit ovatkin seuranneet innolla kaksikon rakkaustarinan kehittymistä.
Nyt Sutelainen on kuitenkin kuvannut viimeisen jaksonsa Eppuna.
\- Fiilis on haikea, mutta enimmäkseen hyvä, Sutelainen kertoo [Uuden Päivän nettisivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168010).
Eppu toi _Uusi Päivä_ -kaupunki Virtaukseen myös hieman tummempia sävyjä. Katsojat muistavat hyvin Epun riidat veljensä Karrin kanssa, kannabiskokeilut ja huumetuomion.
23-vuotias Sutelainen keskittyy tulevaisuudessa opintoihinsa Tampereen ammattikorkeakoulussa. UP:ssakin musiikillisia lahjojaan esitellyt nuori näyttelijä aikoo myös jatkaa musiikin tekemistä.
UP-fanit jäävät jännityksellä odottamaan, miten Eppu lopulta poistuu sarjasta. Epun viimeinen jakso esitetään kuukauden päästä. Entä kuinka käy Epun ja Iriksen?
**Lue myös:**
[Hei hei, Eppu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168010)
[Uuden Päivän Vihreät Valot -bändi joutuu rikosvyyhdin keskelle – katso jännityssarja Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261664)
[Traumaattinen parta ja hämmentävä ikäero – tiesitkö näitä asioita Uusi päivä -suosikkisarjasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261308) 
Savolainen sukkapiiri neuloi jokaiselle kansanedustajalle omat villasukat – "Sipilän ovat konepestävää mallia"
Neljä savolaista naista ryhtyi miettimään, mitä he voisivat tehdä, jotta eduskunta muistaisi päätöksissään myös maaseutua. Syntyi idea neuloa lämpimät villasukat jokaiselle kansanedustajalle. Sukkavuoren äärellä neulojat etsivät Sipilälle, Stubbille ja Soinille omat jalkaterän lämmikkeet.
Vuosi sitten Satu Viljamaa-Dirks ei osannut neuloa villasukkia. Nyt sukat syntyvät vaikka silmät kiinni.
– Ensimmäiset parit menivät harjoituksena. Niitä ei voi lähettää eduskuntaan, Satu Viljamaa-Dirks naurahtaa reilun 50 sukkaparin jälkeen.
Savolainen sukkapiiri aloitti kokoontumisen eduskuntavaalien alla, jolloin alkoi kyteä ajatus sukkatervehdyksestä. Kaavin mäntyjärveläiset olivat – ja yhä ovat huolissaan maaseudun tulevaisuudesta. Heidän oma 70 asukkaan kylänsä ikääntyy, kun alle kouluikäisiä tenavia on vain kaksi, harrastusmahdollisuudet ovat heikot ja koulujen lakkauttaminen uhkaa.
Kun sukat ovat jalassa, he muistavat, että maaseudulla asuu ihmisiä, joilla on kykyä ja halua olla täällä.
– Muistelemme lämmöllä kansanedustajia. Kun nämä meidän sukat ovat jalassa, he muistavat, että maaseudulla asuu ihmisiä, joilla on kykyä ja halua olla täällä. Mutta nyt maaseutu on ongelmissa, ja tarvitsemme apua, kertoo Viljamaa-Dirks sukkaterveisten tarkoituksesta.
Sipilälle, Stubbille ja Soinille sukat sekä pesuohjeet
Sukkavuoren vieressä on tuolirivi numerosta 36 numeroon 46 saakka. Päivän urakkana on lajitella raidalliset, pitsiset ja värikkäät sukat koon mukaan. Tarkoituksena on luovuttaa sukat eduskuntaryhmien puheenjohtajille ennen vappua, mutta sukkavuoren äärellä neulojat innostuvat etsimään ministerikolmikolle omat jalkaterien lämmikkeet.
Raili Kekäläinen arvelee Sipilän kengännumeron olevan 44. Satu Viljamaa-Dirks ehdottaa lyhytvartisia vihreitä sukkia keskustan värien mukaan.
– Varsinaisia saapassukkia emme tehneet, koska ajattelimme, että omassa toimistohuoneessa voisi heittää kiristävät kengät kokonaan pois ja laittaa nämä sukat jalkaan, Viljamaa-Dirks kertoo.
Pienen tuumailun jälkeen lyhytvartiset vaihdetaan astetta näyttävämpiin sukkiin. Oikea koko varmistetaan sukkamalli Mirko Dirksin jalkaterän mukaan.
Sipilän sukat ovat konepestävää mallia
– Varpaisiin jää vähän tilaa, joten kyllä tämä pitäisi mennä numerosta 44, sukkamalli nyökkää.
Alexander Stubbille neulojat valikoivat siniharmaat raidalliset sukat. Soini saa kirjavat sukat, joissa on ruskean, harmaan, mustan ja valkoisen eri sävyjä. Molempien ministerien sukissa on käytetty aitoa kainuunharmaata sataprosenttista villalankaa.
– Ne pitää pestä varovasti käsin. Sipilän sukat ovat konepestävää mallia. Niin on parempi kiireiselle pääministerille, kertoo Satu Viljamaa-Dirks pesuohjeista.
Vaihtosukat saa tilauksesta
Neulojat arvelevat, että sukkia sovittaessa ja kokoja setviessä menee koko iltapäivä.
– Päivi Räsäselle olisi tällaiset hempeämmät liilat sukat, mietiskelee Kirsti Viljamaa sovittaessaan.
Varmuuden vuoksi sukkia on neulottu ylimääräisiä, jotta halutessaan edustaja voi vaihtaa sukkaparin mieleisempään. Kirsti Viljamaa kertoo, että sormet eivät ole pysähtyneet sukkasavotan jälkeenkään.
– Voi myös toivoa, että tehdään uudet sukat. Sukkapiiri kokoontuu edelleenkin. Kädet käy koko ajan, kun televisiota katsoo.
_Korjaus 18.4. klo 12.45. Neulojan nimi on Kirsti Viljamaa. Aikaisemmin jutussa luki Kirsti Mirjamaa._
Psykiatriassa tarvitaan päätä ja käsiä – Tehohoito tarkoittaa että potilaan vierellä ollaan 24/7
Potilaan saa sitoa tai eristää vain erittäin painavista syistä psykiatrisessa hoidossa. Keskeistä onkin päiden ja käsien määrä. Pirkanmaalla hoitajaresurssit ovat Suomen surkeimmat.
Yksi hoitaja per potilas ei riitä, kun hoidettavana on vakavasta psyykkisestä sairaudesta kärsivä potilas. Näin sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin psykiatrian toimialuejohtaja, ylilääkäri Hanna-Mari Alanen.
– Vältämme kaikkea pakkoa kuten sitomista ja eristystä, ja silloin tarvitaan henkilökunnan päätä ja käsiä. Psykiatriassa tehohoito tarkoittaa, että parhaimmillaan potilaan vierellä ollaan 24 tuntia vuorokaudessa, jotta ikävämpiin toimenpiteisiin ei jouduttaisi.
[Pirkanmaalla hoitajia on muuta maata selvästi vähemmän](http://yle.fi/uutiset/psykiatrisilla_osastoilla_vahan_hoitajia_pirkanmaalla__karsijoina_potilaat/8812570). Alanen teki viime vuoden lopulla selvityksen, jonka mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin aikuispsykiatrian osastoilla on keskimäärin yksi hoitaja potilasta kohden. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä vastaava luku on 1,7.
Hoitohenkilökunnalla on iso huoli potilaiden saamasta hoidosta. Sairaanhoitopiiriltä toivotaan nyt tekoja tilanteen parantamiseksi. Alanen arvioi, että hoitajia tarvittaisiin lisää kymmeniä.
– Jotta me pääsisimme maan keskiarvoon, puhutaan jopa yli 30 hoitajasta.
Kipeimmin lisää hoitajia tarvitaan akuuttivastaanotolla, neuro- ja vanhuspsykiatrian sekä oikeuspsykiatrian osastoilla.
Eduskunnan oikeusasiamies vierailee ensi viikolla
Eduskunnan oikeusasiamies on tulossa tarkastuskäynnille Pirkanmaalle ensi viikolla.
– Henkilökunnan mitoitus on yksi tarkastuksen aihe, Hanna-Mari Alanen sanoo.
Oikeusasiamiehen lausunto ja raportti tulevat aikanaan, mutta henkilökunnan toiveissa on, että sairaanhoitopiiriltä heltiää jo lähikuukausien aikana lupa avata uusia vakansseja. Alanen uskoo, että lisäresursseja tulee.
– Olen hyvin luottavaisin mielin, asia on hyvin akuutisti työn alla.
Oscar-palkittu amerikkalaisohjaaja joutui Suomessa ongelmiin – kaikki hienot suomalaiskeksinnöt eivät mahtuneet elokuvaan
Yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja Michael Moore ylistää uudessa dokumentissaan suomalaista koulutusjärjestelmää. Dokumentaristi olisi halunnut kehua myös suomalaista äitiyspakkausta ja laajakaistaa.
Yhdysvaltojen kannattaisi sotatoimien sijaan panostaa opiskeluun suomalaisittain. Michael Moore vetää mutkat suoriksi uudessa dokumentissaan _Where to Invade Next_, jossa hän käy ”varastamassa” maailmalta parhaat ideat toteutettavaksi Yhdysvalloissa. Ennen Suomen osuutta Moore ihmettelee Italian palkallisia lomia ja Ranskan gourmet-tasoista kouluruokaa.  
Suomen vierailullaan Moore hehkuttaa reippaasti yksinkertaistaen, että Suomessa ei tehdä läksyjä, vaan lasten annetaan nauttia vapaa-ajasta. Toiseksi Suomen osion pääasiaksi dokumentissa nostetaan se, että kouluvuodet ja koulupäivät ovat lyhyemmät kuin missään muualla länsimaissa.
Dokumenttia kuvattiin vuosi sitten toukokuussa Suomessa ja siihen haastateltiin silloin opetusministerinä toiminutta kansanedustajaa Krista Kiurua.
– Moore kertoi, että oli harkinnut nostavansa dokumenttiinsa myös Suomen laajakaistaverkoston tai suomalaisen äitiyspakkauksen. Vaihtoehtona oli myös, ilmainen korkeakoulusysteemi. Hän halusi kuitenkin keskittyä lopulta suomalaiseen peruskouluun, kertoo Kiuru Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Suomalaispoliitikko bongattiin elokuvaan YouTubesta
Moore ei Kiurun mukaan ollut alun perin innostunut haastattelemaan Suomessa valtion edustajia, mutta joku dokumentaristin tiimistä oli bongannut Kiurun englanninkielisen puheen suomalaisesta koulutuksesta. Dokumentintekijät katsoivat Kiurun puheita YouTubesta ja pyysivät hänet mukaan.
Dokumentissa haastatellaan myös esimerkiksi palkitun Hämeenkylän koulun rehtoria Pasi Majasaarta.
– Mooren elokuvat ovat poliittisia kannanottoja. Kuullessani, että hän on tulossa meille, tiesin, että olen hyvien leirissä. Minua ei tylytetä niin kuin presidentti Bushia. Ihan luottavaisin mielin lähdin mukaan.
Moore tunnetaan yhteiskuntakriittisistä dokumenteistaan, joissa on arvosteltu Yhdysvaltojen sotatoimia, aselakeja, terveydenhuoltojärjestelmää ja poliitikkoja. Moore palkittiin terrorismia pohtivasta _Fahrenheit 9/11_ -elokuvasta Oscarilla.
Elokuvaohjaaja haastatteli Majasaarta perusteelliset kolme tuntia. Dokumenttiin päätyivät kuitenkin vain kommentit siitä, että suomalaisten lasten täytyy saada viettää vapaa-aikaa koulussa puurtamisen sijaan.
Pitkässä istunnossa Kiurun kanssa dokumentaristi yritti saada opetusministerin omalle puolelleen.
– Hänen visionsa oli, että moitimme amerikkalaista koulujärjestelmää. Minun oli vaikea lähteä siihen. Sen takia istuttiin aika kauan, että hän sai haluamansa irti. Hänelle takertui mieleen vain ajallisesti tehokas suomalaiskoulutus, sanoo Kiuru.
Dokumentin suomalaistähdet saivat maistiaisen myös kuuluisasta amerikkalaisesta byrokratiasta, jolla ehkäistään oikeusjuttuja. Rehtori Majasaari joutui soittelemaan kesälomalle kirmanneille oppilaille Mooren lähetettyä sopimusnivaskat allekirjoitettavaksi jokaiselle elokuvaan osallistuneelle. 
Kouvola hankkimassa hovioikeuden talon – välirahan suuruus miljoona euroa
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunki hankkii hovioikeuden talon ja valtion Senaatti-kiinteistöt saa vaihdossa Valimontien kiinteistön. Hovioikeudentaloon on tarkoitus keskittää hyvinvointipalvelujen henkilöstö, eli noin 110 henkilöä.
Kouvola on hankkimassa hovioikeuden talon itselleen, ja maksaa rakennuksesta miljoonan euron välirahan valtion Senaatti-kiinteistöille. Aiemmin välirahan suuruudeksi oli määritelty enintään 1,3 miljoonaa. Väliraha maksetaan siilä ehdolla, että valtuusto myöntää tarvittavat määrärahat.
Kunto- ja kosteustutkimuksen mukaan hovioikeuden talossa joudutaan tekemään kunnostustöitä seuraavan kymmenen vuoden aikana noin 600 000 eurolla.
Vaihtokaupassa Senaatti-kiinteistöt saisi kaupungilta Valimontien kiinteistön, jonne sijoitettaisiin Verohallinnon palvelut. Hovioikeudentaloon on tarkoitus keskittää hyvinvointipalvelujen henkilöstö, eli noin 110 henkilöä. Tällä hetkellä hyvinvointipalvelujen väki toimii eri puolilla kaupunkia.
Kaupunginhallitus käsittelee kiinteistöjen vaihtoa maanantaina. Hallitukselle esitetään, että tilaliikelaitoksen rakennusten hankintaan varattua määrärahaa korotetaan neljä miljoonaa euroa ja rakennusten myyntiin varattua tuloarviota kolme miljoonaa euroa.
HIFK haluaa revanssin viime keväästä: "Jäi tosi paljon hampaankoloon"
HIFK putosi Tapparalle viime kevään puolivälierissä, kun helsinkiläisten kausi päättyi sarjan kuudennessa ottelussa.
HIFK oli viime keväänä pakkovoiton edessä puolivälierien kuudennessa pelissä. Tapparan Antti Erkinjuntin jatkoeräosuma ajassa 74:23 lähetti kuitenkin HIFK:n kesälomalle. Tuo tappio on edelleen monen HIFK-pelaajan muistissa.
\- Revanssihenkeä on olemassa. Siellä on paljon samoja pelaajia niin kuin meilläkin. Lähdetään kääntämään tämä sarja toisin päin, HIFK:n paras pistemies Teemu Ramstedt totesi.
\- Jos ajattelee viime kautta niin henkilökohtaisesti jäi tosi paljon hampaankoloon, kun Tappara pudotti meidät. Nyt on hyvä paikka ottaa revanssi.Oon tosi iloinen, että Tappara tuli vastaan, Juuso Puustinen muisteli.
Tämän vuoden runkosarjassa HIFK hävisi molemmat kotiottelunsa Tapparaa vastaan ja tilastojen valossa tamperelaisryhmä on pahin mahdollinen vastustaja HIFK:lle. Neljästä keskinäisestä kohtaamisesta HIFK voitti vain yhden ottelun.
\- Ne ovat menneitä nyt. Molemmat joukkueet ovat kehittyneet entisestään niistä peleistä. Playoffsit ovat oma maailmansa. Nyt pelaamme lähes joka päivä. Samat jätkät vastassa koko ajan, se luo sopivasti lisäjännitettä, IFK-pakki Keith Aulie sanoi.
\- On niillä runkosarjaotteluilla jotain merkitystä. Kotipeleissä meillä oli heikko alivoima. Silloin on vaikeaa voittaa niitä pelejä. Siitä me ollaan onneksi isosti parannettu. Sekä ylivoimaa että alivoimaa. Ja tietysti myös tasaviisikoin pelaamista, päävalmentaja Antti Törmänen pohti.
HIFK pudotti puolivälierissä Pelicansin ja välierissä JYPin. Molemmat sarjat katkesivat kuudennessa ottelussa.
\- Jos JYPiin vertaa niin Tapparalla on kovempia yksilöitä ja enemmän hyökkäystaitoa. Tapparallakin on tiukka pelitapa ja he pelaavat erilailla kuin me. Jännä nähdä kumman pelitapa tuottaa tulosta, Ramstedt mietti.
\- JYP pyrki lähtemään nopealla jalalla, Tappara pyrkii rauhoittamaan. Heillä on oma sapluuna, jonka he aloittivat jo viime kaudella. Käytännössä ketjut ovat olleet koko ajan samat. Tapparassa on  tehty hyvin vähän muutoksia jokaisella osa-alueella.  He tulevat neljällä kentällä tasaisen varmasti, Törmänen analysoi.
\- Pelien alut olivat huonoja JYP-sarjassa. Meille tulee pitkä sarja, jos sama toistuu Tapparaa vastaan. Nyt pitää olla keskittynyt ja valmis pelaamaan heti, kun kiekko putoaa jäähän, kanadalaispakki Aulie sanoi.
HIFK:n peli takelteli ajoittain runkosarjassa, mutta siitä huolimatta pisteitä ropisi runkosarjan voittoon riittävä määrä. Kevään ratkaisupeleissä kyse on aina ajoituksesta. Siitä kumpi finaalijoukkueista pelaa juuri sillä hetkellä parempaa kiekkoa. Tämän allekirjoittaa myös hyökkääjä Juuso Puustinen, joka pelaa uransa ensimmäistä kertaa liigafinaaleissa.
\- Välillä tuntui, että runkosarjassa voitettiin minimisuorituksella. Se on toisaalta myös hyvän joukkueen merkki, että pystyy illasta toiseen taistelemaan voitosta, meni miten tahansa. Ehdottomasti ollaan parannettu kevään mittaan. Viimeiset 20 runkosarjaottelua alkoi olla meiltä jo aika laadukasta lätkää. Pelicans-sarjassa parannettiin koko ajan. Jyppiä vastaan sama juttu. Pelattiin siinä paras pelimme kuudennessa ottelussa. Samalla idealla lähdemme Tappara-sarjaankin.
\- Joka jätkälle on sanottu, että näissä peleissä pitää olla parhaimmillaan. Ei tarvitse sitten juhannuksena pyöriä tuolla, että ei oikein kulkenut silloin, Törmänen naulasi.
Suuren ihmissalakuljetusvyyhdin esitutkinta valmistui – tiettävästi laajin tapaus Suomessa
Merivartiosto selvitti, että kaiken takana on ollut järjestäytynyt rikollisorganisaatio. Kolme henkilöä on vangittuna.
Länsi-Suomen merivartiosto on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa epäillään törkeää laittoman maahantulon järjestämistä.
Merivartioston Turun rikostorjuntayksikkö selvitti, että kaiken takana on ollut järjestäytynyt rikollisorganisaatio.
Liiga on saanut huomattavaa taloudellista voittoa salakuljettaessaan ihmisiä laittomasti Suomeen. Organisaatioon on kuulunut yli kymmenen henkilöä. Heidän epäillään salakuljettaneen yli 150 henkilöä Suomeen kesä-heinä-elokuussa vuonna 2015.
Rikollisorganisaatiolla on ollut toimijoita pääasiassa Itävallassa ja Ruotsissa, mutta se on tehnyt yhteistyötä myös turkkilaisten, kreikkalaisten ja serbialaisten ihmissalakuljettajien kanssa.
Rikollisorganisaatio on käyttänyt apuna myös muita henkilöitä, joilla on ollut pienempi osuus salakuljetuksissa.
Irakilaiset salakuljetetut hakivat turvapaikkaa Suomesta
Esitutkinnassa on selvinnyt, että rikollisorganisaatio on salakuljettanut tai yrittänyt salakuljettaa Irakin kansalaisia Suomeen ainakin 24 tapauksessa. Irakista Suomeen salakuljetetut henkilöt ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta.
He ovat tulleet Schengenin alueelle meriteitse Turkista Kreikkaan. Kreikasta he ovat tulleet pääasiassa autolla Makedonian, Serbian ja Unkarin kautta Itävaltaan. Itävallasta suurin osa heistä on kuljetettu lentoteitse Ruotsiin ja Tanskaan.
Ruotsista heitä on salakuljetettu autolla Haaparannan kautta Tornioon sekä matkustajalautoilla Tukholmasta Turkuun ja Helsinkiin. Organisaatio on käyttänyt hyväkseen myös suoria reittilentoja Itävallasta Helsinkiin.
Kuutta henkilöä kuulusteltu
Esitutkinnassa on kuulusteltu kuutta henkilöä epäiltynä rikoksesta törkeän laittoman maahantulon järjestämiseksi. Sataa henkilöä on kuultu todistajina.
Kolme henkilöä on vangittu. Heidän asuinpaikkansa ovat Itävallassa ja Ruotsissa.
Käynnissä oleva rikostutkinta näin suuresta ihmissalakuljetusvyyhdistä on yksi laajimmista Suomen historiassa, ellei jopa suurin, merivartiosto arvioi.
Esitutkinta on annettu Länsi-Suomen syyttäjänvirastolle kuuden henkilön osalta.
Leijonien hyökkääjä hehkuttaa Tapparaa: "Nyt niitä ei pysäytä mikään"
Kahtena edelliskeväänä Tapparan paidassa pettynyt Pekka Jormakka jännittää entisen seuransa puolesta samalla, kun yrittää toipua nilkkavammastaan MM-kisakuntoon.
Hyökkääjä Pekka Jormakka elää vahvasti entisen seuransa Tapparan taivalta jääkiekon SM-liigassa. 
Täksi kaudeksi Jokereihin siirtyneen Jormakan oma pudotuspelikevät päättyi jo maaliskuussa, joten hänellä on ollut aikaa seurata tamperelaisten taistelua. Jormakka uskoo Tapparan mestaruuteen.
\- Jätkillä on nyt sellainen luotto. Kaatoivat Kärpät game sevenissä. Uskon, että nyt niitä ei pysäytä mikään, Jormakka napauttaa hymyillen.
Jormakka pelasi Tapparassa kahtena edelliskeväänä, jolloin Kärpät murskasi tamperelaisten mestaruusunelmat seitsemänsissä finaalipeleissä. Niinpä tiistain ratkaiseva välierävoitto oli balsamia haavoille.
\- Kyllä se tuntuu hyvälle. Siellä on kuitenkin niin paljon ystäviä ja sellaisia pelikavereita, jotka varmasti ansaitsevat mestaruuden tänä vuonna. Se on ollut niin lähellä viime vuosina, niin nyt olisi aika, Jormakka sanoo.
Helpolla mestaruus ei tule – sen Jormakkakin tietää. Henkinen ote on kuitenkin hänen mielestään Tapparalla.
\- Sitten siellä on Patrik Laine sellaisessa vireessä ja (Kristian) Kuusela kapellimestarina. Nyt näyttää kaikki palaset olevan kohdallaan.
Henkilökohtainen tavoite MM-jäillä 
Jormakka ei pysty jännittämään ensimmäistä liigafinaalia television ääressä, sillä hän pelaa samaan aikaan maajoukkueen riveissä Norjaa vastaan vieraskaukalossa Sarpsborgissa. Oma tavoite siintää Pietarissa – Jormakka haluaa palata MM-kisoihin kahden vuoden tauon jälkeen. 
Kisapaikan varmistaminen ei ole helppoa, sillä Jormakka lähtee taisteluun keskenkuntoisena. Hän pelasi KHL-kauden päätösottelut nilkka puudutettuna, eivätkä vammat ole vielä täysin parantuneet.
\- Vähän kaikki repesi - nivelsiteet ja muut. Mutta toivotaan, että se kestäisi. Voin harjoitella ja kamppailla sillä, mutta kyllä se pitää teipata ennen harjoituksia ja jään jälkeen siinä pitää pitää jäätä. 
\- Tässä on onneksi vielä aikaa, kun MM-kisat alkaa. Lääkäreiltä on tullut lausunto, että se ehtii tulla kuntoon, Jormakka kertoo.
Jokereiden kausi päättyi tällä kaudella lyhyeen, joten Jormakka ehti huoltaa nilkkaa kuntoon ja pitää pienen lomankin ennen MM-leiritystä. Ensimmäiset jääharjoitukset viime viikolla tuntuivat kropassa, mutta nyt karstat on karistettu koneesta. 
\- Tässä tavallaan aloitaa uuden kauden puhtaalta pöydältä. Se voi olla hyväkin juttu. Tulee raikkaus esiin. Kova nälkä on päästä MM-kisoihin, kun en viime vuonna mahtunut joukkueeseen, Jormakka toteaa.
_Norja-Suomi, suora lähetys Yle Areenassa tänään perjantaina klo 19.55._
Bongaa punkki!
Punkkihavaintoja kerättiin Akuutissa keväällä 2016 ja ilmoituksia tuli reilusti yli 300 kappaletta eri puolelta Suomea. Havaintojen kerääminen on päättynyt, kiitos kaikille ilmoituksista!
Akuutille lähetetyt punkkihavainnot, päivitetty 16.5.2016
Professorin mukaan Kainuu on rikas maakunta – "Muualla tarinat ovat pikkuhiljaa hävinneet"
Professori Reijo Heikkinen koluaa, eikä aio sitä lopettaa. Koluamisen kohteena on vanhat tarinat, joita Kainuussa miehen mukaan riittää.
Professori ja tietokirjailija Reijo Heikkinen on ihminen, keneltä voi kysyä lähes mitä vaan saaden vastineeksi pitkän vastauksen. Itseään hän kuvailee koluajaksi.
– Kai tässä on vuosien varrella jäänyt erilaisia tarinoita korvien väliin. On vaikeaa sanoa, mikä on paras tarina.
Heikkinen miettii vain hetken, ja muistaa Eino Leinon patsaaseen liittyvän tarinan.
– Patsaan juurella oli laitapuolen kulkija ja hän tämmöisessä leinolaisessa hengessä pohti miten runot rimmaa. Hän naukkaili olutta tölkistä ja ryhtyi sitten runoilemaan. "Mi' tarkoitus on elämän raskaan, joka joskus on hukkuva linnunpaskaan", Heikkinen riimittelee.
– Eli kun se patsas oli aivan linnun ulosteessa. Kyllähän siinä elämän tarkoituksen pohtimisisessa oli leinolaista henkeä.
Mutta mikä sitten on ihmisen elämän tarkoitus, Reijo Heikkinen?
– Kai kaikilla ihmisillä on joku tarkoitus, ihminen kokee itsensä merkittäväksi ja tärkeäksi. Kun kokee antavansa jotain muille ihmisille. Kai meikäläiselläkin on joku tarkoitus, kun olen tätä maakuntaa kolunnut.
Tekemätöntä työtä ja kyntämättömiä sarkoja
Reijo Heikkinen kertoo koluamisen jatkuvan.
– Ei siitä ole päässyt eroon. Se on aika hauskaa. Varsinkin tällaisessa maakunnassa, kun täällä on tekemätöntä työtä ja kyntämättömiä sarkoja.
Kainuuta Heikkinen pitää rikkaana maakuntana. Mies arvostaa vanhojen ihmisten tarinoita.
Kai meikäläiselläkin on joku tarkoitus, kun olen tätä maakuntaa kolunnut.
– Täällä Kainuussa kokee ahaa-elämyksiä. Meitä, jotka koluavat menneisyyttä, ei ole tungokseksi täällä. Kainuu on rikas maakunta, kansanperinnettä on runsaasti.
– Muualla tarinat ovat pikkuhiljaa hävinneet. Täällä on syrjäseuduilla vanhoja ihmisiä, jotka vielä muistavat tarinoita ja kertomuksia.
Reijo Heikkinen on yksi viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin [Kajaanin Nuorkauppakamarin yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Itämeren uusi tietoliikennekaapeli herättää kiinnostusta – ensimmäinen sopimus venäläisten kanssa
Venäläinen teleoperaattori Avelacom rakentaa tietoverkkoyhteyden Venäjältä Eurooppaan suomalaisten rakentaman merikaapelin kautta. Kaapelin toteuttaja Cinia kertoo, että on allekirjoittanut tai allekirjoittamassa myös muita sopimuksia.
Suomalaisyritys Cinia ja venäläinen teleoperaattori Avelacom ovat allekirjoittaneet sopimuksen tietoverkkoyhteydestä. Avelacom rakentaa yhteyden Cinian C-Lion1-merikaapelin kautta.
Suomesta Saksaan kulkeva merikaapeli on jo valmistunut. Parhaillaan rakennetaan tietoliikenneyhteyden maanpäällisiä osia Rostockista suoraan Frankfurtiin ja toista Hampurin kautta Frankfurtiin.
Jotkut asiakkaat ovat halunneet odottaa mittaustuloksia.
Avelacom kertoo, että sopimus kasvattaa selvästi yrityksen kapasiteettia ja parantaa sen yhteyksiä keskeisimpien kansainvälisten markkinoiden välillä.
"Merkittäviä sopimuksia"
Cinian kumppanuusjohtaja Jaana Räty kertoo, että vaikka sopimus julkistettiin tänään perjantaina, sopimus allekirjoitettiin jo joulukuussa.
Tämän jälkeen Cinia on saanut lisää asiakkaita. Räty paljastaa, että allekirjoitettuja tai kohta allekirjoitettavia sopimuksia on enemmän kuin yksi. Niiden sisällöstä kerrotaan julkisuuteen mahdollisesti myöhemmin.
Räty ei kerro sopimusten tarkkaa rahallista arvoa, mutta pitää niitä merkittävinä.
Yhteys käyttöön toukokuun puolessavälissä
Avelacomin mukaan merikaapeli mahdollistaa nopeat yhteydet Moskovan ja Euroopan tärkeimpien kaupunkien, kuten Lontoon, Amsterdamin ja Frankfurtin välillä. Lisäksi venäläisyritys saa tuotevalikoimaansa yhteyden Euroopan ja Aasian välille Venäjän kautta.
Cinia arvioi, että kunhan yhteyden nopeus Frankfurtiin saadaan mitattua, luvassa voi olla vielä lisää sopimuksia.
– Jotkut asiakkaat ovat halunneet odottaa mittaustuloksia, Räty sanoo.
Yhteys saadaan näillä näkymin tosikäyttöön toukokuun puolenvälin tienoilla.
Ennen Cinian merikaapelia Suomen tietoliikenneyhteydet ulkomaille ovat kulkeneet yhtä reittiä Ruotsin ja Tanskan kautta. Häiriötilanteissa liikennettä ei ole pystytty helposti siirtämään muille reiteille.
Inhimillinen tekijä: Kun vesi ehtyy, kuulumme kuolemalle
TV1 keskiviikkona 20.4.2016 klo 22.00 - 22.50, toinen lähetys lauantaina 23.4. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Kirjailija **Emmi Itäranta** ja luontodokumentaristi **Petteri Saario** ovat tarinankertojia. He haluavat omilla töillään herätellä ihmisiä.
 
**Leo Stranius** on ympäristövaikuttaja, joka ei riehu barrikadeilla vaan haluaa vaikuttaa tulevaisuuteen yhdessä, politiikan ytimen kautta.
 
Inhimillisessä tekijässä keskustellaan yhdestä elämän tärkeimmästä edellytyksestä eli vedestä. Suomalaisilla on aina ollut paljon hyvää, puhdasta vettä, mutta pian se ei ole enää itsestäänselvyys.
Tulevaisuuden maailma
Kansainvälisestikin menestynyt Emmi Itäranta on kirjoissaan luonut tulevaisuuden maailmoja, joissa vesi on keskeisessä roolissa.
Teemestarin Kirja -teoksen maailmassa ilmastonmuutos on edennyt niin pitkälle, että suuria osia maapallosta on elinkelvottomina ja puhtaasta vedestä on huutava pula. Vesi on kallein ja tärkein aine, se on vallanpitäjien tarkassa hallinnassa, vesirikoksista rangaistaan ankarasti.
 
Kirjan päähenkilö, nuori **Noria**-tyttö joutuu vaalimaan suurta salaisuutta: on olemassa tunturilähde, josta saa puhdasta, makeaa vettä. Kuolemantuomion alainen vesirikos, siis.
Veden muisti on pitkä
Petteri Saario on jo parinkymmenen vuoden ajan tehnyt palkittuja ja katsottuja luontoelokuvia ja -sarjoja.
Vesi on aina keskeinen elementti, koska ilman vettä ei ole elämää. Petteri kertoo, että kantoi jo lapsena huolta luonnosta, merentutkija Jacques Cousteau oli suuri vaikuttaja, jonka innoittamana Petteristä tuli sukeltaja.
Hän sanoo, että veden pinta erottaa näkyvän ja näkymättömän maailman. Veden alla on miljoonia vuosia vanhoja muodostelmia. Toisaalta veden alla näkyy myös ihmisen välinpitämättömyys, kun autonromut, huonekalut ja muut rojut ovat löytäneet hautansa veden alla.
 
Veden muisti on myös pitkä, syvänteistä voi nousta myrkkyjä vuosien ja vuosikymmenten jälkeen.
Omavaraistaloudessa maalla
Leo Stranius toimii Suomen Luonnonsuojeluliitossa ja arvelee olevansa jonkinlainen cityvihreä, mutta ei pidä sitä haukkumanimenä.
 
Hän sanoo, että kaupunkilaisella voi olla yhtä vahva luontosuhde kuin luonnon keskellä eläjälläkin. Sitä paitsi Leo on kasvanut maalla ja sanoo, että isovanhempien kanssa elettiin lähes omavaraistaloudessa, tärkeimmät vesimuistot ovat joki ja kaivovesi.
Vesi, ihmisoikeus
Petteri sanoo, että me suomalaiset emme oikein osaa arvostaa puhdasta vettä, koska meillä on sitä aina ollut ja paljon. Voiko kohta olla toisin?
  
Emmi on juuri viettänyt kaksi kuukautta Kaliforniassa, joka on kärsinyt pitkään kuivuudesta. Hän sanoo, että vielä ongelmat ovat ikään kuin ensimmäisen maailman ongelmia: autonpesua on säännösteltävä, puutarhan kastelua vähennettävä. Silti veden puute on tosiasia. 
 
Petteri taas puhuu siitä, miten monessa maassa vesi jo nyt jakaantuu köyhien ja rikkaiden kesken. Köyhät saavat likaisimman veden, rikkailla on varaa ostaa puhdasta pullovettä.
Leo sanoo, että vesi ja valta ovat aina liittyneet yhteen. Silti veden pitäisi olla ihmisoikeus.
Kuka omistaa veden?
Voiko tulevaisuudessa olla edessä tilanne, että kansainvälinen virvoitusjuomajätti omistaa Suomen isot järvet?
 
Ehkä ei ihan niin, mutta Petteri kehottaa ihmisiä silti olemaan hereillä. Hän muistuttaa, että Suomessa vesiensuojelun sanotaan alkaneen siitä, että Helsingin naiset eivät enää voineet pestä pyykkejään, kun sisävedet olivat niin saastuneita.
 
Eri säätyjen naiset marssivat päättäjien puheille. Usein puhutaan vähän halveksivaan sävyyn nimby eli not-in-my-backyard -ilmiöstä, mutta Petteri sanoo, että on erittäin terveellistä olla huolissaan myös omasta takapihastaan ja lähiympäristöstään.
Vielä on aikaa toimia
Monet maailman sodat ja konfliktit juontavat jo nyt juurensa veteen ja sen saatavuuteen. Syyrian sodankin taustalla on yhtenä syynä kuivuus.
Leon mukaan on laskettu, että mikäli ilmasto lämpenee kaksi astetta, meillä tulee olemaan tulevina vuosina 200 miljoonaa ilmastopakolaista, niin että tämän päivän pakolaisaalto on pientä alkusoittoa.
Emmi, Petteri ja Leo ovat silti optimisteja. Vielä on aikaa tehdä jotain, ja ympäristöasioiden pitäisi saada pysyvä paikka politiikan kovassa ytimessä ja hätäkokouksia tulisi järjestää muistakin kuin lyhyen tähtäimen taloudellisista huolista.
Luonto parantaa
Vaikka Emmin kirjojen maailmassa vallankäyttö on julmaa, silti hän uskoo ihmisiin. Vaikka ihmiset kykenevät valtavaan itsekkyyteen, hän näkee myös paljon välittämistä, myötätuntoa ja epäitsekkyyttä.
Petteri sanoo, että luonnossa kulkeminen ja sen dokumentoiminen on opettanut hänelle paljon ajasta. Hän sanoo, että on pakko päästä ulos, tuntea pärskyt, tuulen ja sateen piiskaus, kastuminen ja palelu. Samaa luonnon parantavaa vaikutusta hän suosittelee muillekin.
Mikä estää Venäjän kautta tulevia turvapaikanhakijoita siirtymästä eteläisille rajanylityspaikoille, ministeri Orpo?
Ylen Politiikan avokonttorissa haastateltu sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo, että Suomen ja Venäjän viranomaisten yhteisymmärrys koskee koko maiden välistä raja-aluetta.
[Suomi ja Venäjä sopivat](http://yle.fi/uutiset/niinisto_ja_putin_moskovassa_suomelle_lupaus_raja-asiassa_presidentti_putinille_kutsu_suomeen/8762152) maaliskuussa, että Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen kautta pääsevät jatkossa kulkemaan vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset. Rajoitukset astuivat voimaan viime viikonloppuna.
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan Suomen ja Venäjän viranomaisten yhteisymmärrys koskee koko maiden välistä raja-aluetta.
– Kyllä tämä meidän yhteisymmärrys Venäjän viranomaisten kanssa koskee koko meidän raja-aluettamme. Emme puhu pelkästään Sallasta ja Raja-Joosepista, Orpo vakuutti Ylen Politiikan avokonttorissa.
Politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen kysyi Orpolta, onko kuitenkin mahdollista, että turvapaikanhakijat siirtyvät seuraavaksi eteläisille raja-asemille.
– Me pyrimme sen ennaltaehkäisemään ja siksi me haimme kahdenvälistä sopimusta kahdenväliselle rajallemme Venäjän viranomaisten kanssa. Olemme tiivistäneet yhteistyötä rajakysymyksissä ja sitä kautta haemme sitä vakautta, mikä meillä siellä rajalla on, myöskin suhteessa tulevaan syksyyn, Orpo vastasi.
Orpon mukaan viikonloppuna voimaan astunut sopimus ei kuitenkaan sisällä kirjauksia eteläisistä raja-asemista.
– Tässä sopimuksessa ainoastaan muutetaan määräajaksi Suomen ja Venäjän välisen rajasopimuksen soveltamista. Eli me emme edes varsinaisesti muuta sopimusta, vaan teemme siihen 180 vuorokauden määräajan ja sinä aikana me jatkamme hyvää yhteistyötä ja lähdemme siitä, että sen ajanjakson jälkeen tilanne on vakaa, Orpo sanoi.
Uosukainen tenttasi edelleen Orpolta, mikä estää Venäjän kautta tulevia turvapaikanhakijoita siirtymästä eteläisille rajanylityspaikoille.
– Se, että me sovimme nämä asiat yhdessä ja teemme hyvää yhteistyötä. Rajalla on kaksi naapurusta. Molemmilla naapuruksella pitää olla sama tahtotila. Me olemme näillä neuvotteluilla ja keskusteluilla ja tiivistyneellä rajavartiolaitosten ja poliisin välisellä yhteistyöllä pyrkineet löytämään ratkaisun siihen, että tämä ilmiö oli nyt tässä, Orpo vastasi.
Blogisivusto sulki kansanedustajan blogin – kiistaa päätoimittajan vastuusta
Kansanedustaja Maria Tolppasen (ps.) blogi suljettiin eilen vedoten rasistiseen sisältöön ja päätoimittajavelvollisuuksien laiminlyömiseen. Tolppanen itse ei hyväksy bloginsa sulkemisen perusteita. Blogisivuston ylläpitäjä kirjoitti ensin vain lyhyesti perusteeksi rasistiset sisällöt, mutta myöhemmin sivulle ilmestyi vielä yksityiskohtaisemmat perustelut.
Kansanedustaja Maria Tolppasen (ps.) blogi on suljettu. Osoitteessa mariatolppanen.blogaaja.fi blogialustan tarjoaja ilmoittaa sulkeneensa blogin tekemänsä kokonaisarvion perusteella.
Perusteissa todetaan suljetun blogin sisällön olleen palveluntarjoajan sääntöjen vastaista ja viitataan sen rasistiseksi katsottavaan sisältöön. Lisäksi todetaan Tolppasen laiminlyöneen velvollisuutensa oikaista virheet ja julkaista vastineet kirjoituksiinsa.
Kansanedustaja Maria Tolppanen ihmettelee perusteita. Hän ei hyväksy niitä, vaan katsoo bloginsa sulkemisen olevan sananvapauden rajoittamista.
– Kyllä nämä kirjoitukset on julkaistu useissa sanomalehdissä eli ne ovat käyneet usean seulan läpi ja nyt Blogaaja näkee ne rasistisiksi, Tolppanen sanoo.
Tekstit itselle
Maria Tolppanen on pyytänyt perusteluissa yksilöityjä tekstejä itselleen sekä blogialustan tarjoajalta että sanomalehdiltä, joissa ne on julkaistu.
– Ylläpitäjä syyttää minua kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Haluan nähdä sen kirjoituksen, missä olen kiihottanut kansanryhmää vastaan. Olen arvostellut tämän maan maahanmuuttopolitiikkaa ja tulen tekemään sitä jatkossakin, mutta se ei ole kiihottamista kansanryhmää vastaan, Tolppanen toteaa.
Sulkemisperusteluissa todetaan myös, että blogin ylläpitäjä on laiminlyönyt päätoimittajavelvollisuutensa oikaisu- ja vastineoikeuksien osalta jättämällä järjestelmällisesti julkaisematta kommenttien muodossa lähetetyt oikaisupyynnöt ja vastineet, joissa henkilöt ovat pyrkineet esittämään oman mielipiteensä itseään koskevaan blogikirjoitukseen liittyen.
– Minähän en julkista niitä, mitä ihmiset kommentoivat, koska aikani ei riitä, että rupean seulomaan, mitä sinne kirjoitetaan. Kun tulee tätä vasta-argumentointia, tulee todellakin väärää tietoa ja minulla ei ole aikaa ruveta oikomaan niitä, Tolppanen sanoo. Hän ei myöskään muista maininneensa blogeissaan henkilöitä nimeltä.
Näkökulma: Lainemania piilottaa SM-liigafinaalin todelliset kysymysmerkit
Sensaatiohyökkääjä Patrik Laine on vain yksi osa hienoa tarinaa, joka SM-liigan loppuottelusarjassa kirjoitetaan.
Patrik Laine nosti Tapparan tasoihin. Patrik Laineen maalit käänsivät ottelun. Patrik Lainetta verrataan Aleksandr Ovetshkiniin. Patrik Laine voidaan varata kesällä NHL:ään numerolla yksi.
Vielä pari vuotta sitten tuittupääksikin haukuttu ja keskinkertaiseksi luistelijaksi leimattu tamperelaishyökkääjä on nyt Suomen jääkiekkopiireissä johtava puheenaihe. Kova temppu, kun esimerkiksi koko kansan Jesse Puljujärvi sekä HIFK:n paluu SM-liigan finaaleihin jäävät sivulauseeseen.
Laine teki välieräsarjassa Kärppiä vastaan huimat kuusi maalia ja johtaa pudotuspelien maalipörssiä, mutta liigakauden viimeisen sarjan käynnistyessä on pinnallista kuvitella, että sarja ratkeaa suuntaan tai toiseen Laineen mukana. Tämä ei suinkaan tarkoita, etteikö Laine voisi tehdä niitä maaleja, joilla Tappara vihdoinkin voittaa Suomen mestaruuden, ja ratsastaisi sen jälkeen auringonlaskuun jääkiekkokaupungin sankarina.
Tappara kuitenkaan ei saa jäädä Lainemanian huumaksi, vaikka koko ulkopuolinen maailma rummuttaa teinilupauksen nimeä jääkiekkojumalien joukkoon. Välieristä tuli Laineen show, mutta HIFK:n neljän ketjun sarjatulta vastaan SM-liigan finaalisarjassa on vaarallista nojata yhden nuoren miehen laukauksiin.
HIFK:n arsenaali hirvittää
Laine saa varmasti omat tilanteensa keskeisenä osa Tapparan ylivoimaa, joka finaalisarjassa kohtaa toisen pelätyn erikoistilannejoukkueen. Kärppien ylivoimapeli hiipui välieräsarjan edetessä, mutta HIFK:n tehokkuus vain kasvoi runkosarjavoittajan runnoessa JYPin jäihin.
IFK teki JYPin verkkoon kuudessa välierässä ylivoimatilanteissa huimat 12 maalia. Ylivoimatehokkuus lopulta paketoi JYPin kauden, kun 4-0-vierasvoittoon päättyneessä viimeisessä ottelussa HIFK rokotti rangaistuksista kolmesti. Jokaisen maalin teki eri pelaaja, ja tästä päästään toiseen keskeiseen kysymykseen: riittääkö Tapparan maalintekorintaman laajuus? Paperilla kyllä, mutta kultamitaleja ei jaeta teoriakokeella.
Kahdeksan maalin Laine johtaa pudotuspelien maalintekotilastoa, mutta kolme seuraavaa nimeä ovat HIFK:n leiristä. Itse asiassa maalipörssissä vastaan tulee viisi HIFK-pelaajaa ennen Tapparan kultakypärä Kristian Kuuselaa. Kokeneen Kuuselan ja tulikuuman Laineen myötä Tapparalla on kaksi hyvin tulosta tehnyttä ketjua, mutta taistelussa helsinkiläisiä vastaan mikään suomalainen joukkue ei pysty vastaamaan laajuudessa.
Reagointikyky ratkaisee
Tapparan tukipilarina on sen puolustuspelaaminen. Suomen paras joukkue keskialueella pakottaa kovalla innolla nopeita hyökkäyksiä hakevan HIFK:n keksimään keinot, joilla Tappara saadaan kantapäilleen. Olisi muutenkin hämmästyttävää, jos Tapparan erinomaisesti koottu pakkikalusto ajautuisi finaalien aikana yhtä tuuliajoille kuin JYP muutamina välieräsarjan mustina hetkinään.
Aina on tietysti mahdollista, että mikään näistä asioista ei merkitse mitään. Ehkä Laineen hirmutahti jatkuu. Ehkä Teemu Ramstedt tietää keinot saada syötöt oikeaan lapaan myös Tappara-puolustuksen läpi. Ehkä Tomi Karhusen teräksisestä varmuudesta löytyy ensimmäinen naarmu ja Ville Husso vie voiton kevään parhaiden maalivahtien taistossa.
Finaalisarja on koko kauden vaikeimmin ennakoitava osa, koska molemmat osapuolet ovat huippuunsa viritettyjä toimintayksikköjä, jotka eivät juurikaan näe maailmaa ottelutapahtumien ulkopuolella. Lopussa merkitsee Jussi Tapolan ja Antti Törmäsen sekä heidän joukkueidensa kyky reagoida toistensa valintoihin, vahvuuksiin ja heikkouksiin. Se ratkaisee Suomen mestarin.
Belgian liikenneministeri erosi – syytetään lentokenttien turvallisuuden laiminlyömisestä
Brysselin iskujen jälkeen kaksi belgialaista oppositiopuoluetta on vuotanut julki tietoja viimevuotisesta EU-raportista, jossa eriteltiin Belgian lentokenttien turvallisuuspuutteita.
Belgian liikenneministeri Jacqueline Galant on eronnut. Pääministeri Charles Michelin mukaan Galant on jättänyt eronpyyntönsä ja se on hyväksytty.
Oppositio oli vaatinut Galantin eroa. Kaksi belgialaista oppositiopuoluetta vuoti Brysselin iskujen jälkeen julkisuuteen tietoja viimevuotisesta salaisesta EU-raportista, jossa kerrottiin yksityiskohtaisesti belgialaisten lentokenttien turvallisuuspuutteista.
Pääministeri Michel puolusti aluksi puoluetoveriaan Galantia ja sanoi, ettei tämä ollut tiennyt raportista.
Maaliskuun 22. päivänä yhteensä 32 ihmistä kuoli Brysselin pommi-iskuissa, 16 heistä lentokentällä ja 16 metroasemalla.
Rasistista tekoälyä pahoitellut Microsoft paljasti uuden robotin – ja sekin menee hilpeästi mönkään
CaptionBot keksii kuvatekstin kuvaan kuin kuvaan. Meidän iloksemme homma menee usein pieleen.
Microsoft ei lannistu tekoälykokeilujensa kanssa! Jättiyhtiö joutui muutama viikko sitten pyytämään ihmiskunnalta [anteeksi Tay-bottiaan](http://mashable.com/2016/03/28/tay-offensive-tweets/#aCbNMsETGiqw), jonka päämääränä oli oppia keskustelemaan somessa kuin teinityttö.
Tay kyllä oppi julkaisemaan postauksia, mutta esikuvaksi taisi muodostua hyvin vihainen, salaliittoteorioiden ja rasismin nimeen vannova teinityttö. Tay esimerkiksi syytti yhdessä twiitissään **Hillary Clintonia** liskoihmiseksi. Tay myös twiittasi sympatioita **Hitleriä** kohtaan ja [kiisti holokaustin](http://www.ibtimes.com/microsoft-apologizes-chatbot-tays-holocaust-denying-racist-anti-feminism-tweets-2343539). Kuten niin monet meistä, muilta käyttäjiltä puheenparsia oppinut Tay joutui massiivisen trollauksen uhriksi.
Microsoft pyysi Tayn rasistisia puheita anteeksi ja pani keskustelurobotin pois päältä.
Nyt Microsoft on julkaissut uuden tekoälyohjelman, joka ainakin ensi näkemältä vaikuttaa Tayta harmittomammalta – ja myös sen toiminta menee ilahduttavasti pieleen. Yhtiön uusi [CaptionBot-robotti](https://www.captionbot.ai/) lupaa keksiä kuvatekstejä mille tahansa näkemälleen kuvalle.
**Kokeilimme!**
Miten CaptionBot kuvailisi YleXPopin tuoreinta kiinnitystä, poplupaus **Venioria**?
“En ole ihan varma, mutta luulen sen olevan nainen kirjan kanssa.”
Mekään emme ole ihan varmoja tästä tulkinnasta, CaptionBot.
Viime joulukuussa testasimme, miltä YleX:n juontajat näyttävät [riisipalloina, koska oli perjantai.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260684) Selviytyykö CaptionBot tästä haasteesta?
Kännykkää ei **Ida Karimaan** kuvassa näy, mutta saattaahan olla, että CaptionBot tietää jotain mitä me emme tiedä.
Nuuskaa CaptionBot kuvailee näin kauniisti:
Kakku, joka näyttää kupilta - kai asian voi niinkin nähdä. Kakkaemoji taas on CaptionBotille hankalampi mysteeri:
Paljon ruokaa surffilaudalla. CaptionBotin näkemykset syötäväksi kelpaavista asioista uhkaavat terveyttä.
**Rehellisyyden nimissä on kyllä todettava**, ettei CaptionBot suinkaan aina ole täysin ulalla. **Sannin** kohtaamista yksisarvisen kanssa robotti kuvailee näin:
Ja katsokaa, miten hyvin tekoäly analysoi YleX:n **Venla Kokkosen** tekemää synttärikorttia **Alma Hätöselle**:
Lopuksi CaptionBotin kaikkein hienoin suoritus. YleX kirjoitti viime viikolla **Tarja Turusen** villistä promokuvasta, joka pani [pasmat sekaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263173) jopa Suomen johtavalta ysäriasiantuntijalta **Matti Airaksiselta**.
Kysytään botilta:
Emme mekään, CaptionBot.
Naisten Superpesiksen mestarisuosikki talousvaikeuksissa – Kirittärien sarjalisenssi ehdollinen 18 000 euron maksurästien vuoksi
\- Jos Kirittäret raportoi minulle esimerkiksi ensi viikolla, että maksut on hoidettu, otteluohjelma pysyy voimassa. Jos 1. toukokuuta näyttää siltä, että maksuja ei ole hoidettu, sitten on toisenlainen otteluohjelma, Superpesis Oy:n toimitusjohtaja Jussi Pyysalo kertoo Kirittärien tilanteesta.
Naisten Superpesiksen kestomenestyjiin kuuluva Jyväskylän Kirittäret on Yle Urheilun tietojen mukaan talousvaikeuksissa.
Superpesis Oy:n toimitusjohtaja Jussi Pyysalo vahvistaa Yle Urheilulle, että mestarisuosikkeihin lukeutuvan Kirittärien superpesislisenssi toukokuussa alkavalle kaudelle on toistaiseksi ehdollinen. Muille naisten ja miesten superpesisjoukkueille lisenssi on jo myönnetty.
Kirittäriä pyörittävän Jyväskylän Pesis ry:n puheenjohtaja Veikko Lahtinen myöntää Yle Urheilulle, että seuralla on hoitamattomia maksuja 18 000 euron edestä.
Superpesis on puuttunut tiukasti Kirittärien tilanteeseen. Pyysalo sanookin, että Kirittärien pitää hoitaa pesäpalloliikkeen sisäiset maksut huhtikuun loppuun mennessä. Nämä maksut ovat muun muassa sarja-, sanktio-, koulutus- ja mediamaksuja.
– Jos Kirittäret raportoi minulle esimerkiksi ensi viikolla, että maksut on hoidettu, otteluohjelma pysyy voimassa. Jos 1. toukokuuta näyttää siltä, että maksuja ei ole hoidettu, sitten on toisenlainen otteluohjelma, Pyysalo sanoo ja tarkoittaa sitä, että Kirittäret ei pelaisi naisten yhdentoista joukkueen Superpesiksessä.
Lahtinen kuitenkin vakuuttaa, että Kirittäret pystyy hoitamaan maksuvelvoitteensa takarajaan mennessä niin, että sen superpesiskausi on turvattu.
– Saamme 36 000 euroa yhteistyökumppaneiltamme 25. päivänä, Lahtinen sanoo toiveikkaana.
Suurin rästisumma  on kertynyt omavaraisuusasteen sakoista
Valtaosa Kirittärien rästimaksuista koostuu sanktiomaksuista, jotka ovat tulleet omavaraisuusasteen laiminlyönneistä. Sääntöjen mukaan seuroilla on pitänyt olla joukkueissaan vuosien mittaan tietty määrä omia kasvatteja. Omavaraisiksi pelaajiksi on laskettu myös sellaiset pesäpalloilijat, jotka ovat edustaneet samaa seuraa vähintään kolme vuotta.
Lahtisen mukaan Kirittäret on joutunut maksamaan tästä sakkoja 4 000 – 4 500 euroa jokaisena kolmena vuonna.
–  Mielestäni kyse on kiistanalaisista maksuista, koska meillä ei ole ollut muihin seuroihin verrattuna mahdollisuuksia ottaa pelaajia 100 kilometrin säteeltä muista seuroista, jolloin omavaraisuusaste olisi toteutunut.
Kirittäret joutuu  leikkaamaan kulujaan
Pyysalo on huolissaan Kirittärien tulevaisuudesta. Hän sanoo, että seuran tilanne ei korjaannu yhdessä vuodessa.
–  Se vaatii ainakin pari vuotta, että talous on hyvässä kunnossa. Onneksi summat eivät kuitenkaan ole mahdottomia ja seurassa on nyt tehty oikeita liikkeitä, ja näyttääkin siltä, että tämän kauden osalta Kirittäret pystyisi pysymään maksusuunnitelmassa. Muiden seurojen tilanne on kuitenkin parempi.
Kirittärien Lahtinen sanookin, että seura on joutunut tekemään ja joutuu yhä tekemään talousleikkauksia. Niistä yksi asia on se, että omavaraisuusasioista ei enää tule seuralle sakkoja.
–  Puutumme myös kustannuspuoleemme. Esimerkiksi pelinjohto- ja valmennuspuolella kuluja supistetaan tällä kaudella noin toistakymmentätuhatta euroa, ensi vuonna ehkä noin 15 000 euroa.
Lahtisen mukaan seura aikoo säästää myös muista kulueristä ensi vuonna, mutta niistä ei ole vielä tehty päätöksiä. Ajatuksena kuitenkin on, että budjetti pienenee noin 30 000 eurolla tämän vuoden 240 000 euron budjetista.
– Syksyllä myös katsomme, minkälaisella joukkueella lähdemme eteenpäin.
Myös monilla miesjoukkueilla haastava tilanne
Kirittärien lisäksi Pyysalo on huolissaan usean joukkueen tilanteesta miesten Superpesiksessä, vaikka kaikille on myönnetty lisenssi alkavalle kaudelle.
– Usea seura aiheuttaa huolestuneisuutta.
Pyysalo on kuitenkin iloinen siitä, että viime vuonna seurojen keskimääräinen tulos parani 50 000 eurolla edellisvuoteen verrattuna, vaikka kyse oli vuosituhannen sateisimmasta kesästä.
– Jos tämä suuntaus jatkuu, miesten puolella kokonaistilanne paranee huomattavasti, mutta muutamalle seuralle jää yhä vanhaa velkaa.
Yle Urheilu uutisoi viime kesäkuussa, että Hyvinkään Tahko ja Joensuun Maila myönsivät taloudelliset haasteensa.
Miesten superpesiskausi alkaa 8. toukokuuta ja naisten 11. toukokuuta.
Kehä 1:n onnettomuuspaikka raivattu ja liikenne kulkee
Kehä ykkösen onnettomuuspaikka on raivattu ja liikenne alkaa pikkuhiljaa sujua. Onettomuus sattui Lintuvaaran ja Konalan välillä puolilta päivin.
Kehä 1 onnettomuuspaikka on raivattu ja Mestarintunneli avattu liikenteen käyttöön. Liikenne itäänpäin alkaa pikkuhiljaa sujua.
Kehä 1:llä sattui puolen päivän aikaan liikenneonnettomuus, jossa oli mukana henkilöautoja ja työkone. Onnettomuus katkaisi käytännössä liikenteen itäänpäin kokonaan.
19.4. Teeman Elävä arkisto: Polkupyöräily on parasta hyötyliikuntaa 
Polkupyöräily on saasteetonta hyötyliikuntaa, joka kuluttaa matkaan nähden huomattavasti vähemmän energiaa kuin esimerkiksi kävely. Puhumattakaan autoilusta.
Pyörän nopeus ja ekologisuus kaupungeissa ja taajamissa oli jo 20 vuotta sitten kiistaton tosiasia, saati nykyään, kun pyöräteitä on melkein kaikkialla. Pyöräily on muuttunut turvallisemmaksi muun muassa pyöräteiden ansiosta, mutta eniten vakavien onnettomuuksien vähentymiseen on vaikuttanut kypärän käytön lisääntyminen.
Jos tuntee, että päässä liikkuu ajatuksia,  ne kannattaa suojata
Näin todetaan vuonna 1992 valmistuneessa __Suuri ilo pienelle pallolle__  -ohjelmassa. Vuonna 1990 pyöräilykypärää käytti vain 4 prosenttia pyöräilijöistä. Nykyään kypärä on päässä jo yli 40:llä prosentilla pyöräilijöistä.
Kahdella pyörällä kuolemaan 
Ohjelman nimi on melkoisen harhaanjohtava, sillä siinä ei suinkaan keskitytä  pelkästään pyöräilyn vaarallisuuteen.  Vuonna 1975 valmistuneessa ohjelmassa __Kahdella pyörällä kuolemaan __esitellään miten polkupyörien turvallisuutta testataan ja kehitetään, mutta saamme myös hienon katsauksen polkupyörän historiasta  sodanjälkeisessä Suomessa ja todetaan, että taas on Ruotsissa oltu  Suomea edellä. Ruotsissa oli nimittäin jo 70-luvulla paljon pyöräteitä ja pyöräilijöille on jopa omat liikennevalot.
Polkaistaan kohti kesää 
Teema tarjoaa aivan ihastuttavan tietoiskun pyöräilyn autuudesta. Vuosi on 1970, kun pyörällä polkaistaan pellon piennarta  ohi hevosten ja rattaiden. __Polje Suomen suveen__,  ehkäiset samalla ylipainoa  ja vähennät siten sydämen turhaa kuormitusta. Tietoisku korostaa kesäisen pyöräilyn terveysvaikutuksia.
Pyöräilysarjan viimeisessa ohjelmassa opastetaan kuinka pyörää huolletaan ja mitä asioita kannattaa huomioida pyörää ostettaessa. Vuonna 1984 valmistuneessa ohjelmassa pyöräilijät muistelevat myös vaihteiden vaihdon vaikeutta ja kertaavat liikennesääntöjä.
Talitiainen tarvitsee vielä talviruokintaa, Pyhäjoessa kevättulva tulee vasta kuukauden päästä - kevät saapuu hitaasti Lappiin
Vaikka linnut livertelevät jo Inarissa, ovat kelit sen verran talvisia, että talitiainenkin tarvitsee vielä talviruokintaa. Tiaiselle ehtii vielä laittaa pöntönkin. Pyhäjoen veden pinta ei ole noussut vielä lainkaan, Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa. Kevättulva alkaa vasta toukokuun puolessavälissä.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
[16.4.2016 Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/muurahaispesat-paljastuvat-hangen-alta-kevataurinko-kultaa-pyhatunturin-katso)
Pelastustyöt ylittivät odotukset – äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen poikasia ennätysmäärä
Saimaan järvilohikannan elvytystyö on onnistunut jopa yli odotusten. Äärimmäisen uhanalaisen lajin poikasia on löydetty lajin tärkeästä kutujoesta enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen pelastustyöt kantavat hedelmää. Pohjois-Karjalassa sijaitsevaa Ala-Koitajokea on kunnostettu, jotta järvilohet voisivat lisääntyä joessa.
Joen koskialueille tehtiin kutusoraikkoja ja vuosi sitten ensimmäiset villipoikaset kuoriutuivat. Edellisen kerran Saimaan järvilohi lisääntyi luonnonmukaisesti vuosikymmeniä sitten.
Tänäkin keväänä luonnossa syntyneitä poikasia on havaittu monilla kunnostetuilla alueilla.
Luonnonvarakeskuksen mukaan poikasten määrät ovat lisääntyneet, ja muutamilla kunnostusalueilla poikastiheydet ovat olleet jopa ennätyksellisen suuria.
Ala-Koitajoki tuhoutui kutupaikkana 1950-luvulla, kun joen vesi ohjattiin Pamilon voimalaitokseen. Nyt poikastiheys on parempi kuin koskaan tuhoutumisen jälkeen.
– Osassa koskia poikasia on yli 400 aarilla. Erittäin hyvä tulos olisi jo 100–150 poikasta aarilla,  Luken erikoistutkija Jorma Piironen iloitsee.
Ala-Koitajoen kunnostusta jatketaan edelleen. Jokeen lennätetään soraa helikopterilla ja kolmeen koskeen tehdään matalia poikasille sopivia rantasorakoita kaivinkoneella.
– Helikopterilla tehdyt soraikot ovat kelvanneet poikasille paremmin kuin kaivinkoneella tehdyt, Piironen kertoo.
Hartolan autoräjähdys selviämässä – yksi vangittu teosta epäiltynä
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut yhden henkilön Hartolan autoräjähdyksen jäljiltä. Kolme muuta poliisin pidättämää henkilä on vapautettu.
Yksi henkilö on vangittu epäiltynä Hartolan sunnuntaisesta auton räjähdyksestä.
Vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa perjantaina puolilta päivin. Noin 20-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tuhotyöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Poliisin mukaan kolme muuta kiinniotettua on päästetty vapaaksi.
Hartolan keskustassa räjähti viime viikonloppuna auto. Henkilövahinkoja ei tapauksesta aiheutunut eikä teon taustalla ole poliisin mukaan järjestäytynyttä rikollisuutta.
Miksi kotimatka tuntuu nopeammalta kuin menomatka?
Jos tuntuu, että matka mennessä tuntuu pitkältä, mutta paluu kotiin menee kuin yhdessä hujauksessa, on kyse paluumatkaefektistä. Viime vuosina ilmiön tutkimus on noussut taas pinnalle.
Miksi paluumatka tuntuu niin paljon nopeammalta kuin menomatka? Kokemus tulee, vaikka reitti olisi täsmälleen sama. Kokemus myös syntyy, vaikka reitti olisi yhtä pitkä, mutta eri. Kyse on ajan kokemisesta ja niin sanotusta paluumatkaefektistä.
Ilmiö on tunnettu jo kauan, ja sitä tutkittiin paljon 1950–1960-luvuilla. Viime vuosina aihe on taas noussut pinnalle.
Ilmiölle ei ole tarkkaa selitystä, mutta teorioita on monia.
– Keskeistä tässä on se, että paluumatkaefekti tulee silloin, kun ihmiset tietävät olevansa paluumatkalla. Jos ihminen ei tiedä olevansa paluumatkalla, efektiä ei synny, kuvailee erikoistutkija Valtteri Arstila Turun yliopistosta.
– Olennaisia asioita on kaksi. Ensimmäiseksi pitää erottaa se kokemus matkan kestosta, joka on matkan aikana ja se matkan kesto, joka arvioidaan jälkikäteen, kertoo Arstila.
Kiotolainen tutkimusryhmä julkaisi viime vuonna [artikkelin](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0127779), jossa paluu- ja menomatkan ajan kestoa tutkittiin kahdella eri tavalla. Koehenkilöiltä kysyttiin matkojen teon aikana kolmen minuutin välein arviota siitä, milloin kolme minuuttia on kulunut.
Siinä, miten koehenkilöt kokivat että aika matkaa tehdessä kului, ei ollut mitään eroa paluu- ja menomatkan välillä. Mutta kun samoja henkilöitä pyydettiin arvioimaan matkojen kestoja jälkikäteen, kaikki sanoivat, että paluumatka kesti vähemmän aikaa.
Oletukset ajasta muokkaavat kokemusta
– Toinen tärkeä löydös on hollantilaiselta ryhmältä, jossa henkilöt tekivät kaksi matkaa niin, että paluu- ja menomatka saattoivat olla eri reittiä, sanoo Arstila.
Keskeistä tässä on se, että paluumatkaefekti tulee silloin kun ihmiset tietävät olevansa paluumatkalla. Jos ihminen ei tiedä olevansa paluumatkalla, efektiä ei synny.
Osa henkilöistä matkusti myös kaksi erillistä matkaa, joita ei määritelty meno- eikä paluumatkaksi. Hollantilaiset huomasivat, ettei paluumatkaefekti liity siihen, että reitti olisi tuttu. Efekti ei siis liity siihen, että palatessa reitti tuntuisi nopeammalta siitä syystä, että sen reitin on jo kerran käynyt läpi.
Tutkimuksessa todettiin, että yksistään tieto siitä, että kyseessä on meno- tai paluumatka vaikutti siihen, miten aika koetaan. Osallistujille tehtyjen kyselyjen perusteella huomattiin, että usein ihmiset olettivat jonkinlaisen ajankeston menomatkalle.
Jos menomatkan ajatellaan kestävän esimerkiksi puoli tuntia, mutta se kestääkin pidempään, ihmiselle tulee ajatus, että tämä matkahan kestää aivan älyttömän pitkään. Ja niinpä he raportoivat myöhemmin, että matka kesti kauan.
– Kun he lähtevät paluumatkalle, he kuvittelevat, että paluumatkakin kestää hirvittävän pitkään. Mutta kun se ei kestäkään, he raportoivat jälkikäteen, että matka meni nopeasti, kuvailee Arstila.
SDP haluaa nopeuttaa maahanmuuttajien tietä työelämään
Suurin oppositiopuolue SDP on laatinut oman kotouttamisohjelmansa, jossa on yli 160 toimenpide-esitystä muun muassa maahanmuuttajien koulutuksen ja työelämään siirtymisen nopeuttamiseksi. Hallitukselta puuttuu SDP:n mielestä kokonaisvaltainen ote kotouttamiseen.
SDP:n [kotouttamisohjelman](https://drive.google.com/file/d/0B8AFa3xbB8dpNkduUDlkMkROMTg/view?usp=sharing) valmistelua vetänyt varapuheenjohtaja Krista Kiuru kiirehtii maahanmuuttajien kotouttamista jo vastaanottokeskuksissa. Kuntiin sijoittamisen pitäisi SDP:n mielestä toteutua nopeammin.
Puheenjohtaja Antti Rinne uskoo, että SDP:n esittämillä toimenpiteillä maahanmuuttajat pääsevät nopeammin mukaan työelämään. Ongelmana on, että nykyisin kotoutuminen kestää kauan.
– Siellä on viiveitä välissä. Meidän mallien mukaan löytyy monesti nopeuttavia toimia, joilla päästään tehokkaasti kiinni. Erilaisten tutkimusten mukaan tällä hetkellä työelämään pääsy kielitaidottomalta maahanmuuttajalta, turvapaikanhakijalta, kestää 8–10 vuotta. Tällä meidän mallilla päästään paljon nopeammin kiinni suomalaiseen yhteiskuntaan, Rinne kehuu.
Työmarkkinoilla sovittuja työmarkkinasopimuksia on SDP:n mukaan noudatettava, eikä maahanmuuttajista ja turvapaikan saaneista saa tehdä työehtojen kohtelun suhteen toisen luokan kansalaisia.
SDP pitää myös kiinni maahanmuutossa noudatettavasta työvoiman saatavuusharkinnasta.
Vain viisi ryhmää mukana Porin valtuustosopimuksessa
Perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit eivät ole jatkossa Porin valtuustosopimuksessa. Sopimusta jatketaan muiden puolueiden ja Ryhmä Satomaan kesken ensi vuoden loppuun asti.
Kolme puoluetta jättäytyy Porin valtuustosopimuksen ulkopuolelle. Perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit eivät jatkossa ole mukana sopimuksessa.
Porin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina valtuustosopimuksen jatkoa. Sopimusta on tarkoitus jatkaa vuoden 2017 loppuun saakka.
Valtuustokauden alussa kirjoitetun ja tasaisin väliajoin päivitetyn valtuustosopimuksen tarkoituksena on ollut linjata valtuuston työskentelyä. Käytännössä sopimuksella on tähdätty velkaantumisen pysäyttämiseen ja hallinnon uudistamiseen.
Mukana viisi ryhmää
Uudessa, päivitetyssä valtuustosopimuksessa otetaan kantaa muun muassa sote-uudistukseen, kaupungin organisaatiouudistukseen ja taloudenpitoon.
Päivitetyssä valtuustosopimuksessa ovat mukana kokoomus, SDP, keskusta, vihreät ja oman ryhmänsä ainoa valtuutettu Pekka Satomaa. Sopimus allekirjoitetaan huhtikuussa. Mukaan tulevilla ryhmillä on valtuustossa enemmistö.
Alkuperäisessä valtuustosopimuksessa olivat mukana kaikki puolueet kristillisdemokraatteja lukuunottamatta. Kristillisetkin tulivat mukaan vuoden 2014 valtuustosopimuksen päivityksen jälkeen.
Miksi pois?
Perussuomalaiset ilmoittivat syksyllä jäävänsä pois sopimuksesta vastalauseena kokemalleen syrjinnälle Porin päätöksenteossa. Vasemmistoliitto on arvostellut palvelujen kuten vanhustenhoidon ja opetuksen tason heikentämistä. Kristillisdemokraatit ovat koko sopimuksen voimassaoloajan kritisoineet sopimusta valtuuston käsien sitomisesta.
Valtuustosopimuksen allekirjoittavissa puolueissa on esitetty arvioita, että into tulla mukaan valtuustosopimukseen on vähentynyt kuntavaalien lähestymisen takia. Vaalit pidetään vuoden kuluttua.
Muurahaispesät paljastuvat hangen alta, kevätaurinko kultaa Pyhätunturin - Katso miten kevät sulattaa pikkuhiljaa lumet
Kevätaurinko kimmeltää Kultakeron kyljessä Pyhä-Luoston kansallispuistossa. Aurinko sulattaa lumen muurahaispesän päältä, Hiidenportin kansallispuistossa, Kainuussa. Eivätköhän muurahaiset kohta herää kevääseen!
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
[15.4.2016 Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/laulujoutsenet-ovat-ehtineet-pirkanmaalle-toyhtohyypat-taas-liminganlahdelle)
Mestarien liigan välieräparit: Man City - Real Madrid ja Atl. Madrid - Bayern
Yle on mukana Mestarien liigan huipennukseen asti ja televisioi finaalin lisäksi suorana kaksi välieräpeliä.
Real Madrid, Manchester City, Atletico Madrid ja Bayern München raivasivat tällä viikolla tiensä jalkapallon Mestarien liigassa neljän parhaan joukkoon. Välieräparit ovat Manchester City - Real Madrid ja Atletico Madrid - Bayern München. Välierävaiheen kotonaan aloittavat Manchester City ja Atletico Madrid.
Arvontojen tulos tarkoittaa sitä, että finaalissa voidaan nähdä vuoden 2014 loppuottelun uusinta Real Madrid - Atletico Madrid. Tuolloin Real oli parempi maalein 4-1.  
Välieräparit arvottiin perjantaina, ja otteluparit ovat aiempien pudotuspelien tapaan kaksiosaisia. Voittajat etenevät yksiosaiseen loppuotteluun, joka pelataan Milanossa 28. toukokuuta.
Välierien ensimmäiset osat pelataan 26.-27. huhtikuuta ja toiset osat ratkotaan 3.-4. toukokuuta. Yle on mukana huipennukseen asti ja televisioi finaalin lisäksi suorana 26. huhtikuuta ja 3. toukokuuta pelattavat välierät.
Välieräparit: 
Manchester City - Real Madrid
Atletico Madrid - Bayern München
Formulalegenda Keijo Rosbergin ajokoulutusrata-hanke raukeamassa Kittilässä   
Rosbergille on myönnetty ympäristölupa liukkaan kelin ajo-opetukseen ja ajoharjoitteluun tarkoitetun radan perustamiseksi Naulavaaran alueelle Kittilässä. Lupa on kuitenkin raukeamassa, koska Rosberg ei ole osoittanut aktiivisuutta hankkeen etenemiseksi.
Keijo Rosbergille on vuonna 2007 myönnetty ympäristölupa liukkaan kelin ajo-opetukseen ja ajoharjoitteluun tarkoitetun radan perustamiseksi Naulavaaran Korvalan alueelle Kittilässä. 
Kunnan ympäristönsuojeluviranomaisen tiedossa ei ole, että toimintaa alueella olisi aloitettu. Kittilän kuntaan ei ole toimitettu ympäristöluvan lupamääräyksessä vaadittua meluselvitystä eikä vuosiyhteenvetoa. Ympäristösihteeri esittää, että ympäristönsuojeluviranomainen antaa ympäristöluvan raueta.
Samalle alueelle toimintaa suunnittelee Arctic Rally Center. Yhtiö on jättänyt ympäristölupahakemuksen vastaavaa toimintaa varten. 
Kittilän rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona 20. huhtikuuta.
Avara luonto: Kimalaisten salaisuudet
TV1 lauantaina 7.5.2016 klo 18.45 - 19.38, uusinta sunnuntaina 8.5. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Kimalaiset ovat kiltimpiä kuin ampiaiset, ja pyöreämpiä, pörröisempiä sekä rauhallisempia kuin mehiläiset.
 
Uusimman kameratekniikan ansiosta päästään tutustumaan vähän tutkittujen kimalaisten elämään. Palkittu dokumentti kertoo näiden sosiaalisten hyönteisten käyttäytymisestä ja ainutlaatuisista kyvyistä.
Hummeln – Bienen im Pelz. Secrets of Bumblebees. Ohjaus: **Kurt Mündl**. Tuotanto: Power of Earth Productions/ORF, Itävalta, 2013.
Lisää aiheesta:
[Näin erotat ampiaisen, mehiläisen ja kimalaisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/06/nain-erotat-ampiaisen-mehilaisen-ja-kimalaisen)
Titanicilta selviytynyt Anna Turja kertoo uppoamisyöstä
Eletään vuotta 1912, kun 18-vuotias Anna Turja päättää muuttaa sisarensa luokse Amerikkaan. Anna lähtee satojen muiden suomalaisten tapaan Pohjanmaalta kohti Hankoa ja sieltä edelleen Southamptoniin. Oulaisista lähteneellä Annalla on lippu neitsytmatkalle 10.4.1912 lähtevälle Titanicille.
Laivalla Anna jakaa hytin **Panuloiden** perheen, äidin ja viiden pojan sekä heidän lastenhoitajansa kanssa. Matka upouuden loistoristeilijän 3. luokassa ehtii kestää vain neljä päivää, kun se törmää jäävuoreen 14.-15.4. välisenä yönä.
Vuonna 1974 veteliläinen **Simo Kangas** lähti sukuloimaan Kaliforniaan. Paikallisen suomalaisen seurakunnan kirkkokahveilla muut seurakuntalaiset kertovat, että heidän joukossaan on varsin kiinnostava henkilö - Titanicilta selviytynyt **Anna Lundi**. Nyt 81-vuotias vanha rouva oli se samainen Anna, joka selviytyi Titanicin uppoamisesta vuonna 1912.
Simo lainasi kasettinauhurin ja haastatteli Annaa turmayöstä. Anna kuvaili kuva kuvalta kauhean yön tapahtumat 
Anna olisi saattanut olla hukkuneiden joukossa. Nuori nainen jäi törmäyksen jälkeen kuuntelemaan orkesterin soittoa eikä ymmärtänyt tilanteen vakavuutta. Pelastukseksi koituivat kansimiehet, jotka vetivät Annan pelastusveneeseen, josta __Carpathia__-niminen alus poimi pelastuneet. Laiva toi pelastuneet __New Yorkiin__, jossa heitä odotti valtava joukko haastattelua kärkkyviä lehtimiehiä. Annan perhe sai tietää tyttären pelastumisesta vasta 5-6 viikkoa turman jälkeen.
Anna asettui Amerikkaan eikä koskaan vieraillut Suomessa. Simo Kankaan haastattelun jälkeen hän eli vielä kahdeksan vuotta. Anna kuoli __Long Beachissä Kaliforniassa__ 89-vuotiaana.
104 vuotta Titanicin uppoamisen jälkeen Yleisradio herätti henkiin Titanicin kohtalonmatkan -[#Titanicilla](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla). Liveprojekti kuvasi sitä, kuinka suomalaiset lähtivät siirtolaiseksi Atlantin taakse paremman elämän toivossa. Yksi liveprojektin keskeisistä henkilöistä oli [Helmi Juurakko](https://twitter.com/HelmiJuurakko). Hänen esikuvanaan toimi Anna Turja.
Sitten kun se laiva painu, ei ollu kun musta taivas ja musta vesi...
Pallas-Yllästunturin kansallispuisto etsii vapaaehtoiskummeja
Vapaaehtoiskummi retkeilee Pallas-Yllästunturin kansallispuiston reiteillä ja tuvissa, opastaa vaeltajia roskattomaan retkeilyyn ja hyviin retkeilytapoihin.
Metsähallituksen Luontopalvelut etsii innokkaita ja sosiaalisia retkeilijöitä vapaaehtoiskummeiksi Pallas-Yllästunturin kansallispuistoon.
Retkietiketin ja yleisen opastamisen lisäksi osa vapaaehtoistyöstä on jututtaa nuotiolla retkeilijöitä ja kuulostella vaeltajien mietteitä puistosta.
Vapaaehtoiskummius on kokeilu, jonka tavoitteena on kehittää vapaaehtoistyötä puistossa. Kummien toivotaan jatkavan vapaaehtoistyötä useamman vuoden ajan.
Viikoksi tai kahdeksi, yksin tai vaikka puolison kanssa
Vapaaehtoiskummeille tarjotaan viikon tai kahden jaksoja kesä-, elo- ja syyskuussa. Jaksot ovat 6.6.–17.6.2016, 20.6.–30.6.2016 sekä 22.8–2.9.2016.
Ehtona on, että kummi osaa kulkea itsenäisesti ja eksymättä Tunturi-Lapin Taipaleen merkityillä reiteillä, tuntee Pallas-Yllästunturin kansallispuiston ja omistaa ajokortin, jotta kulkeminen Lapin välimatkoilla onnistuu.
Kummiksi voi lähteä myös kaverin ja puolison kanssa.
Metsähallituksen luontopalvelut tarjoaa vapaaehtoiskummille perehdytyksen tehtävään sekä majoituksen tuvilla ja Pallasjärven toimipaikassa.
Kiinnostuneita pyydetään ottamaan sähköpostitse yhteyttä Metsähallituksen erikoissuunnittelija Ritva Saarensalmeen 30. huhtikuuta mennessä.
Korkokulut painoivat Jyväskylän Energian tappiolle
Jyväskylän Energian varsinaisen liiketoiminnan kannattavuus pomppasi viime tilikaudella 9 miljoonaa euroa, ja päätyi 17,7 miljoonan euron liikevoittoon.
Jyväskylän Energia on kääntänyt liiketuloksensa voitolliseksi. Konserni teki tilikaudella 2015 liikevoittoa 17,7 miljoonaa euroa. Liiketoiminnan kannattavuus parani huimasti, sillä parannusta edellisestä vuodesta tuli peräti yhdeksän miljoonaa euroa.
Konserni teki tulosparannuksensa siitä huolimatta, että viime vuosi oli poikkeuksellisen lämmin. Sää näkyi niin kaukolämmön kuin sähkönkin myynnissä.
– Lämpimät vuodet lähtökohtaisesti eivät tee hyvää Jyväskylän Energian tulokselle, toteaa Jyväskylän Energian talousjohtaja Pasi Jalonen.
Konsernin tulos oli kuitenkin edelleen 1,8 miljoonaa miinuksella, sillä se maksoi Jyväskylän kaupungille korkokuluja 12,5 miljoonaa euroa, ja korkokuluja kaiken kaikkiaan 19,7 miljoonaa euroa.
– Pääsimme kohtuullisen lähelle nollaa, siinä mielessä voimme olla kohtuullisen tyytyväisiä. Tuloksen koheneminen näyttäisi jatkuvan tänä vuonna. Uskon, että tuloksessa päästään tänä vuonna pitkästä aikaa plussan puolelle,
Jyväskylän Energia -konsernin liikevaihto kasvoi kolmella miljoonalla eurolla 186 miljoonaan euroon.
_18.4. Korjattu JE:n euromääräinen liikevoitto. Virheellinen luku oli 7,7 miljoonaa euroa._
HIFK vai Tappara? Kannusta joukkueesi voittoon #ylekuudespelaaja-kuvilla
Liigan finaalisarjassa otetaan mittaa paitsi pelaajista, myös faneista. Sinut on haastettu mukaan mestaruustaistoon!
Yle haastaa kaikki HIFK- ja Tappara-fanit osallistumaan loppuottelusarjaan kannustuskuvilla. Nyt selvitetään, kumman joukkueen fanit ovat parempi kuudes kenttäpelaaja!
Ovatko vaatteesi koko pelipäivän ajan silkkaa sini-oranssia tai sini-puna-valkoista? Koristeletko kotikatsomosi? Millainen on tunnelma hallilla?
**Julkaise kannustuskuvasi loppuottelusarjassa kohtaaville jääkiekkojoukkueille Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #ylekuudespelaaja ja olet mukana kiekkohuumassa.**
**Kuvat julkaistuvat automaattisesti tässä artikkelissa.** Jälkimoderoimme kuvavirtaa tarvittaessa. Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt löydät[ täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Rajaseudun poikamiehet elämän mantelia etsimässä
Töiden tekeminen, metsästys ja juhliminen. Järjestys vaihtelee päivän mukaan. Näistä elementeistä koostuu pohjoiskarjalaisen poikamiehen elämä 2000-luvun alussa kuvatussa Erkko Lyytisen dokumentissa __Rajaseudun poikamiehet.__ Jotain miesten elämästä kuitenkin puuttuu. Jotain, jonka vuoksi käydä töissä ja metsällä tai jättää tivolin pyörittäminen vähemmälle. Tuo puuttuva on nainen, manteli elämän puurossa.
**Mujunen** on muuttamassa pois kotoaan. Hetki on sopiva, kun poika on yhä poika eikä peräkammarin poika. **Pasi** viihtyy vielä piha-aitassaan, mutta haave omasta “lukkaalista” elää jo hänenkin mielessään.
Mujunen ja Pasi ovat kaveripiirin leikkimielisen poikamiesklupin kantavia voimia. Nimensä mukaisesti klupilaiset ovat poikamiehiä, mutta yritys tilanteen korjaamiseksi on kova. Omat haasteensa naisten löytymiselle asettavat syrjäinen asuinpaikka pohjoiskarjalaisessa pikkukylässä sekä ajoittain lapasesta lähtevä rohkaisuryyppyjen nautiskelu.
Eipä siinä paljo oo töppönen muata tappaillu sen (eron) jälkeen. En voe oikeestaan sannoo että oes yhtään viikonloppua ettenkö oes käyny tuola rallattelemassa. Kyllä se jossain se elämän manteli on. Sitä ei tiiä minkä puun oksalla se keikkuu.
2000-luvun alkupuolella eletään vielä “vanhassa maailmassa": elokuvia katsellaan VHS-kaseteilta ja puhelimet ovat nokialaisia. Joka paikkaan mukana kulkeva internet, tabletit ja älypuhelimet ovat vielä tulevaisuutta. Tästäkin huolimatta Mujunen ja Pasi kokevat elävänsä väärää aikakautta: saunailloissa soi vanhat suomi-iskelmät ja mieli halajaa 50-luvulle, pokasahojen ja pöllipinojen maailmaan. Nostalgiaan liittyy usein menneen aikakauden ihannointia ja siitä lienee tässäkin kysymys. Pöllisavotassa heiluminen marraskuisessa räntäsateessa on tuskin missään vaiheessa ollut kenenkään unelma-ammatti, mutta sitä on jouduttu aikoinaan paljon tekemään muun työn puuttuessa.
Klupilaisten naistenhakumatkat suuntautuvat yleensä lähimpään kaupunkiin Joensuuhun. Menomatkalla porukan mieli ja toiveet ovat korkealla, mutta jo paluukyydissä ystävykset pohtivat pettyneinä reissujen mielekkyyttä. Harmi jatkuu seuraavana aamuna, kun metsästyspäivä on vaihtunut krapulassa makailuun.
Pakko vuan lähtee tuonne, saatananmoinen ralli piälle ja tivoli! Mutta sillä kun et mittää suavuta. Se alakaa se muurahaisten leikki heti kun alakaa ne hittaat. Se ottaa niin paljo pannuun!
Poikamiehistä Mujusella on kovin kaipuu naisen kainaloon. Treffeille päästyään hän tunnustaa, että porukan hauskuuttajan ja pellen rooli tuntuu välillä raskaalta, naisen seurassa saa olla oma itsensä. Orastava suhde päättyy kuitenkin, kun Mujunen pitkäksi venähtäneen “tivolireissun” vuoksi myöhästyy pahasti sovituilta treffeiltä.
Poikamiehet ymmärtävät kyllä, että hommasta on punainen lanka kadoksissa. Potkuhousuista halutaan etenkin krapulapäivinä päästä eroon, mutta lopullinen aikuistuminen ei suju niin helposti. Mitään Hollywood-loppua Rajaseudun poikamiehet ei tarjoa, mutta hyvän mielen ja toiveikkuuden kuitenkin. Kyllä klupilaiset vielä mantelinsa löytävät.
HIFK:n ja Tapparan kokoonpanoissa ei yllätyksiä ennen finaalia
Kumpikin finaalijoukkue lähtee perjantain ensimmäiseen finaaliin muuttumattomalla kokoonpanolla. Yle Puheen suora lähetys ottelusta alkaa kello 17.35.
Jääkiekon SM-liigan finaalisarjat alkavat perjantaina Helsingissä, kun IFK ja Tappara iskevät yhteen Nordenskiöldinkadun jäähallissa kello 18.30. Kumpikaan joukkue ei ole tehnyt kokoonpanoonsa yhtään muutosta viimeisiin välieräotteluihin nähden. 
IFK pelasi edellisen kerran maanantaina JYPiä vastaan ja Tappara tiistaina Kärppiä vastaan. Kotijoukkueen maalilla jatkaa Ville Husso ja vierasjoukkueen veräjällä Tomi Karhunen.
**Yle Puheen suora finaalilähetys alkaa Helsingin jäähallista kello 17.35.**
Kokoonpanot
HIFK
Ville Husso (Kevin Lankinen)
Tomas Zaborsky – Teemu Ramstedt – Joonas Rask  
Joonas Järvinen – Tommi Taimi
Juuso Puustinen – Roope Hintz – Mika Partanen  
Yohann Auvitu – Keith Aulie
Arttu Luttinen – Corey Elkins – Jasse Ikonen  
Lauri Taipalus – Matt Generous
Micke-Max Åsten – Thomas Nykopp – Tomi Tuomisto  
Juuso Salmi
Tappara
Tomi Karhunen (Dominik Hrachovina)
Henrik Haapala – Jani Lajunen – Kristian Kuusela  
Pekka Saravo – Nick Plastino
Patrik Laine – Jan-Mikael Järvinen – Jukka Peltola  
Tuukka Mäntylä – Aleksi Elorinne
Veli-Matti Savinainen – Juhani Jasu – Jere Karjalainen  
Markus Kankaanperä – Alexander Bonsaksen
Stephen Dixon – Otto Rauhala – Arttu Ilomäki  
Teemu Aalto
Rautavaaran talous- ja kehittämisjohtaja irtisanoutui
Rautavaaran kunnan talous- ja kehittämisjohtaja on irtisanonut itsensä. Kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan kyse on yhteistyöongelmista kunnanjohtajan kanssa.
Rautavaaran kunnan talous-ja kehittämisjohtaja Helena Meyes on irtisanonut itsensä. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Matti Ahosen mukaan Meyes on jäänyt lomalle ja hänen viimeinen työpäivänsä on toukokuun puolivälissä.
Ahonen kertoo irtisanoutumisen syynä olevan sen, ettei talous- ja kehittämisjohtaja koe yhteistyön sujuvan kunnanjohtaja Unto Murron kanssa.
Kunnanjohtaja Murto kertoo, että hänelle ei ole kerrottu irtisanomisen tarkkaa syytä eikä voi sen takia kommentoida asiaa. Hän odottaa talous- ja kehittämisjohtajan esimiehenä saavansa syyn tietoonsa. Murron mukaan asian selvittämiseen otetaan käyttöön työsuojeluorganisaatio, joka tekee selvityksen tilanteesta.
Irtisanoutumisesta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Pitäjäläinen. Emme tavoittaneet Helena Meyesiä kommentoimaan asiaa.
Kehä 1:n liikenne seisoo – Onnettomuudesta ei vielä tarkkoja tietoja
Kehä 1:llä on tapahtunut onnettomuus, jonka takia liikenne seisoo idän suuntaan. Leppävaaran kohdalla ei saa enää ajaa tunneliin. Poliisi ohjaa liikennettä.
Liikenne seisoo tällä hetkellä Kehä 1:llä Lintuvaaran ja Konalan välillä. Kaksi kaistaa on suljettu kokonaan ja kolmatta kaistaa pitkin poliisi ohjaa liikennettä hyvin hitaasti ohi onnettomuuspaikan.
Onnettomuudesta ei ole vielä tarkkoja tietoja. Ilmeisesti jonkinlainen työkone on kolaroinut usean henkilöauton kanssa.
Leppävaaran kohdalla ei saa enää ajaa tunneliin, koska itään päin ajavan liikenteen jonot ulottuvat jo sinne. Liikenneviraston mukaan tilanne jatkuu toistaiseksi.
Yrittäjyyden kehittäjä Jaakko Selin: Jyväskylän ytimeen lisää parkkipaikkoja
Yrittäjäjärjestöjen tunnustuksen saanutta Jaakko Selinä ilahduttavat uudet, nuoret yrittäjät sekä yrittäjien ja kaupungin vuoropuhelun lisääntyminen. Kaupunkikeskustan elinvoimasta huolehtiva mies soisi ruutukaava-alueelle lisää myös kohtuuhintaisia toimistotiloja yrittäjille.
Yllätys Vuoden Yrittäjyyden Edistäjä -tunnustuksesta säilyi loppuun asti. Vaikka Jaakko Selin, 38, ehti jo ihmetellä, miksi kaupunginsihteerien hänelle laatima ohjelma oli jotenkin vaillinainen – sumutus meni silti läpi.
– Erinomainen yllätys. Tuntuu tosi hienolta, varsinkin kun tiedän, että kaikki seudun yrittäjäyhdistykset ovat olleet jakamassa tätä palkintoa.
Selin on näkyvä kasvo Jyväskylän kaupungin luottamustehtävissä: kaupunginvaltuustossa ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana. Hänellä on myös tukku muita yhteiskunnallisia rooleja.
Markkina-alueelle lisää kokoa
Itsekin 1990-luvun lopulta saakka yrittäjänä toiminutta Seliniä ilahduttaa, että puitteet yrittää ovat Jyväskylässä parantuneet. Erityishuomion hän antaa yrittäjyyden arvostukselle, joka on hänen mielestään noussut merkittävästi.
– Meille on tullut todella hyvin lisää nuoria yrittäjiä. Jyväskylässä nuoret, korkeakoulutetut ihmiset ovat lähteneet yrittäjiksi.
Vaikka kaupungin lupa- ja kaavaprosessien sujuvoittamisen eteen on viime vuosina tehty paljon työtä, ja tulostakin on saatu, Selinin mielestä silläkin saralla voidaan aina tahtia parantaa.
Vaikka kaupungissa on varsin laaja aika laaja yrittäjyyden ja yrittäjien kenttä, ongelmana Selin näkee valitettavan pienen markkina-alueen.
– Valitettavasti kaikki erikoisliikkeet eivät ole eläneet. Väestönkasvua tarvitaan.
"Lisää toimistotiloja"
Yrittäjyyden edellytyksiin kuuluvat myös toimitilat, joita Selin uskoo kaupungissa olevan riittävästi.
Toimistotilapuolella myös hintataso, ainakin joiltakin osin, tuntuu olevan kohtuullisen korkea.
– Mutta ovatko ne sellaisia, joita yrittäjät tarvitsevat. Esimerkiksi, kun etsin omalle yritykselleni uutta paikkaa, riittävän korkeaa tilaa oli yllättävän vaikeaa löytää.
Selinin mukaan ruutukaava-alueella soisi olevan myös nykyistä enemmän uudehkoja toimistotiloja, koska niille olisi kysyntää.
– Toimistotilapuolella myös hintataso, ainakin joiltakin osin, tuntuu olevan kohtuullisen korkea.
"Pihakadut vielä keskeneräisiä"
Huoli kupunkikeskustan[autioitumisesta](http://yle.fi/uutiset/kauppakeskusvoiautioittaakeskustaaautomarketeisiihenpysty/8448108)ja kivijalkaliikkeiden valumisesta lähiöiden marketteihin ja kauppakeskuksiin on viime vuosina puhuttanut Jyväskylässä.
Ihan täysi nappi se (pihakatu) ei esimerkiksi yläkaupungilla vielä ole.
Se huolestuttaa Seliniäkin, mutta hän ei näe kehityssuuntaan välttämättönä, jos kaupunkikeskusta saadaan niin vetovoimaiseksi, että se mahdollistaa myös kannattavan yritystoiminnan. Selinin mielestä juuri erikoisliikkeet, joita muualla ei ole, pitävät keskustan elävänä.
Kaupungin pihakatu-kokeilut ovat hänen mielestään tuoneet sekä hyviä että huonoja kokemuksia.
– Ihan täysi nappi se ei esimerkiksi yläkaupungilla vielä ole. Vähän on sellainen keskeneräinen tunnelma siellä on– tosin keskeneräinen projektihan se onkin.
"Lisää pysäköintitilaa keskustaan"
Erityisen tärkeänä jatkossa hän näkee pysäköintiratkaisujen kunnollista hoitamista, koska keskusta-alueen saavutettavuuteen kuuluu, että sinne voi kävellä, pyöräillä, ajaa julkisilla tai omalla autolla, jonka saa mutkattomasti pysäköityä.
Minä kyllä tekisin pysäköintihalli-ratkaisuja vähän lisää.
– Riittävästä kadunvarsipysäköinnin mahdollisuudesta on huolehdittava. Ja minä kyllä tekisin pysäköintihalli-ratkaisuja vähän lisää. Esimerkiksi Paraati-aukion alla on yksi lähes valmi, toteuttamista odottamassa.
Jyväskylän keskustassa etenkin yläkaupunki pienine kivijalkaliikkeineen on Selinille tärkeä – on ollut lapsuudesta asti. Esimerkiksi vanhassa, edelleen toimivassa antikvariaatissa hän kävi jo pikkupoikana vaihtamassa ja lukemassa sarjakuvia.
– Ja edelleen käyn. Lapsena hain sieltä Hämähäkkimiehiä ja kaikki Asterixit minulta löytyvät edelleen.
Perusteina vuoropuhelu ja palvelualoite
Selin uskoo, että palkinnon taustalla on keskeisessä osassa yrittäjien, yrittäjäjärjestöjen ja kaupungin välinen vuoropuhelu, jota hän on halunnut edistää.
– Valitettavasti toimijat eivät aina puhu ihan samalla vauhdilla tai samaa kieltä.
Palkitsemisperusteissa mainitaan myös Selinin aloitteellisuus palvelualoitekokeilussa.
Valitettavasti toimijat eivät aina puhu ihan samalla vauhdilla tai samaa kieltä.
Jyväskylä mahdollisti ensimmäisenä suurena kaupunkina Suomessa palvelualoitetoiminnan, joka on jo käynnistämisvaiheessaan lisännyt kaupungin toiminnan avoimuutta sekä yritysten ja yhteisöjen kiinnostusta ideoida uusia tapoja kehittää kaupungin toimintaa.
Itse hän nostaa esille myös roolinsa palveluseteli-toiminnassa, jota hän pitää tärkeänä.
_Yrittäjäjärjestöt jakavat vuosittain tunnustuspalkinnon yksityishenkilölle tai yhteisölle, joka on merkittävästi edistänyt myönteisen yrittäjyysilmapiirin kehittymistä tai parantanut yrittäjien menestyksen mahdollisuuksia Jyväskylässä. Palkinnon taustalla ovat kolme paikallisyhdistystä: Jyväskylän Yrittäjät, Jyvässeudun Yrittäjät sekä Korpilahden Yrittäjät. Selin palkittiin Vuoden 2015 Yrittäjyyden Edistäjänä._
_Jaakko Seliniä haastatteli Annika Rantanen._
Suomalaishyökkääjän loikkaus rinnastettiin Figon Real Madrid -siirtoon - "Mennyt vähän överiksi"
Kasper Hämäläinen jätti Lech Poznanin tammikuussa ja siirtyi Legia Warsawan riveihin. Vaihto verivihollisen paitaan ei sujunut ilman ongelmia.
_Lisää Hämäläisen kuulumisia Yle Puheen Eurofutisillassa keskiviikkona 20. huhtikuuta kello 18.03_
Hirttoköydestä roikkuvan nukke Lech Poznanin kotikannattajien katsomossa tervehti Kasper Hämäläistä 19. maaliskuuta. 
Suomalaiskiituri tuli vanhalle kotistadionilleen ensimmäistä kertaa verivihollisen, Legia Warsawan paidassa. Poznanin kannattajat olivat tehneet jo tammikuussa selväksi, mitä Hämäläisen talvisiirrosta ajateltiin.
"Hämäläinen, sinä vanha huora. Nyt odottaa rangaistus."
Teksti oli kirjoitettu banderolliin, jota kannateltiin seuran harjoituksissa. Myöhemmin sosiaalisessa mediassa alkoi levitä kuva, jossa arvokkaan näköisestä autosta on hajotettu ikkunat ja ovien päälle spreijattu samanhenkinen viesti.
Auton väitettiin olevan Hämäläisen ajokki.
\- Aika saman tien, kun siirryin Legiaan, katsoin, milloin pelaamme Lechiä vastaan. Tietenkin se oli vierasmatsi, Hämäläinen sanoo.
\- Pari-kolme päivää ennen tätä matsia aloin valmistautua henkisesti siihen, mitä sieltä voi tulla.
Suomalaispelaaja istui lopulta valtaosan ottelusta vaihtopenkillä ja pääsi kentälle vasta loppuminuuteille. Legia voitti ottelun unkarilaisen Nemanja Nikolicin maaleilla 2-0, mutta Hämäläisellä oli lopussa mahdollisuus rankaista vanhaa seuraansa.
\- Oli itse asiassa aika hyvä paikka tehdä, mutta en ihan saanut laukausta aikaiseksi. Se onkin aikamoinen kysymysmerkki, mitä sen maalin jälkeen olisi tapahtunut, Hämäläinen pohtii.
Voiton jälkeen odotti erikoinen seremonia. Hämäläinen lähti juhlimaan voittoa vieraskatsojien eteen.
\- Se oli vähän vaikea hetki minulle. Siinä miettii vähän, että ovatkohan nuo minun puolellani vai eivät, Hämäläinen myöntää.
\- Ajattelin, että kaikki varmaan katsovat minun juhlivan vierasfanien kanssa, kun kolme viikkoa sitten olin Poznanissa toisten fanien edessä.
"Se ei ollut minun autoni"
Hämäläisen mukaan hän osasi odottaa, etteivät vanha seura ja kannattajat sulattaisi siirtoa. Lech Poznan ei tiennyt Hämäläisen uudesta seurasta etukäteen ja fanit luonnollisesti raivostuivat. 
\- Tästä tulikin aika iso juttu. Se on mennyt vähän överiksi, Hämäläinen sanoo.
Puolalaismediassa siirto on rinnastettu jopa Luis Figon loikkaan Barcelonasta Real Madridin paitaan 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä. Tuolloin raivokkaiden kannattajien joukosta kentälle lensi sianpää.
\- Siinä on tietysti aivan eri mittapuut, Hämäläinen kuittaa.
Tammikuussa uhkaavalla viestillä sotketusta autosta tuli uutinen myös Suomessa, mutta hyökkääjää itseään ei saatu kommentoimaan asiaa. Nyt turkulaiskasvatti paljastaa, että halusi tietoisesti pysyä hiljaa tapauksesta.
\- Loppujen lopuksi se ei ollut minun autoni, mutta antaa näiden luulla täällä, että oli, niin saa olla rauhassa edes hetken, Hämäläinen kuvaa ajatteluaan.
\- Jotenkin se sopi hyvin koko tuohon kuvaan ja jostain lähti huhu liikkeelle, että se olisi minun autoni.
Toisaalta suomalainen on saattanut syyllistyä itsekin pieneen provosointiin. Maaliskuun lopun maaottelujen yhteydessä Hämäläinen postasi Twitteriin kuvan, jossa hän istuu vierekkäin entisen joukkuetoverinsa ja Huuhkaja-topparin Paulus Arajuuren kanssa. Päivityksen teksti kuuluu "Keep your friends close and enemies closer". Vastauksista erottuvat puolaa taitamattomallekin sanat Judas ja kurwa.
Hämäläinen ja Legia kohtaavat Lech Poznanin seuraavan kerran perjantaina. Puolan Ekstraklasa on edennyt mestaruussarjaan, jossa runkosarjan kahdeksan parasta joukkuetta kamppailevat mestaruudesta. 
Suomalaiselle on taatusti tarjolla erityisiä viestejä vieraskannattajien joukosta, mutta hän uskoo, että laineet tasoittuvat hiljalleen.
\- Niitä pelejä kun menee, niin pikku hiljaa rauhoittuu.
Aleksi Randell ottaisi Turun päivähoitojärjestelyissä aikalisän
Randellin mukaan muutostarpeet vaativat lisäselvityksiä. Kaupungin tulisi selvittää muun muassa lyhyemmän päivähoitopalvelun järjestämistavat ja ryhmäkokomuutoksiin parhaiten soveltuvat tilat.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell ehdottaa varhaiskasvatuksen palvelujen säilyttämistä toistaiseksi nykytasolla. Suunnitelmissa ovat olleet subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus ja päiväkotiryhmien koon kasvattaminen.
Randellin mukaan muutostarpeet vaativat lisäselvityksiä. Kaupungin tulisi selvittää muun muassa lyhyemmän päivähoitopalvelun järjestämistavat ja ryhmäkokomuutoksiin parhaiten soveltuvat tilat.
Enemmistö Turun poliittisista ryhmistä on vastustanut päivähoitoon suunnniteltuja muutoksia. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Maajoukkueen ykkössentteri fuusioseuran riveihin
Tällä kaudella Ruotsin liigassa 26 runkosarjan ottelussa tehot 16+21=37 kerännyt Kukkola pelasi Helsingborgissa viiden kauden ajan. 
Suomen salibandymaajoukkueen tähtipelaaja Jani Kukkola on tehnyt kolmen vuoden pelaajasopimuksen miesten Salibandyliigan EräViikinkien kanssa. Kaksinkertainen maailmanmestari on pelannut viimeiset vuodet Ruotsin Superliigan Helsingborgin kapteenina.
Kukkolan, 30, palvelukset ovat olleet monen suomalaisen liigaseuran haaveissa jo pidemmän aikaa, niin myös fuusioituneiden Tapanilan Erän ja Viikinkien. Keskushyökkääjä on edustanut urallaan menestyksekkäästi molempia seuroja, joten EräViikingit oli luonnollinen valinta.
\- Olen pelannut molemmissa seuroissa ja molemmista on paljon lämpimiä muistoja. Minulle näiden seurojen fuusio oli vain päätöstä helpottava tekijä. Tiedän, että meillä tulee olemaan loistava joukkue. Haluan kuitenkin voittaa, ja siihen minä uskon, että tässä ringissä tulee olemaan todella vahvoja pelaajia, Kukkola kertoi tiedotteessa.
Tällä kaudella Ruotsin liigassa 26 runkosarjan ottelussa tehot 16+21=37 kerännyt Kukkola pelasi Helsingborgissa viiden kauden ajan. 
\- Tämä aika Ruotsissa oli pelaajana ja ihmisenä todella kasvattava kokemus. Ei voi kuin olla kiitollinen mahdollisuudesta elää unelmaa, eli pelata ammattilaisena. Mitä peliuraan tulee, niin aika Ruotsissa on ollut toistaiseksi hienointa aikaa, Kukkola kuvaili.
Ruotsin ilmailuvirasto: Tutkahäiriön syynä oli aurinkomyrsky, ei kyberhyökkäys
Ilmailuviraston mukaan kyberhyökkäyksen mahdollisuus on aina otettava huomioon. Alustavan selvityksen mukaan marraskuiset häiriöt lennonjohtajien tutkissa eivät kuitenkaan johtuneet hakkereista.
Etelä-Ruotsin lentoliikenteen marraskuussa pysäyttäneen tutkahäiriön syy oli aurinkomyrsky, toteaa Ruotsin ilmailuvirasto. Selitystä on [epäilty](http://yle.fi/uutiset/aiheuttiko_aurinkomyrsky_sittenkaan_ruotsin_lentoliikennekatkon__tutkija_epailee/8436817), ja norjalainen puolustussivusto AldriMer kertoi aiemmin, että Ruotsi olisi uskonut tutkahäiriön syyksi [kyberhyökkäystä](http://yle.fi/uutiset/epaily_ruotsin_lentoliikenteen_seisauttanut_aurinkomyrsky_olikin_venajan_kyberhyokkays/8810607).
– Kun jotakin äkillistä tapahtuu, meidän on otettava huomioon kyberhyökkäyksen mahdollisuus. Mahdollisuutta alettiin heti selvittää, kertoo Ilmailuviraston tekninen johtaja Ulf Thibblin [sanomalehti Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/nyheter/sverige/solstorm-bakom-radarstoppet/).
– Mutta kaikki tosiasiat puhuvat teoriaa vastaan.
Thibblinin mukaan häiriö vaikutti vanhoihin, analogisiin järjestelmiin, joten kyseessä ei voinut olla kyberhyökkäys. Hänen mukaansa Ilmailuvirasto tai muut viranomaiset eivät myöskään havainneet merkkejä kyberhyökkäyksestä järjestelmissään.
Tutkahäiriö pysäytti lentoliikenteen puolentoista tunnin ajaksi marraskuun 4. päivänä. Malmön lennonjohtajat huomasivat tuolloin, että tutkakuvissa on virheellisiä kaikuja. Tutkassa näkyi lentokoneita, joita ei oikeasti ollut olemassa.
Ilmailuvirasto julkaisi torstaina ensimmäisen, lyhyen analyysinsa tapahtumasta. Sen mukaan häiriön aiheutti aurinkomyrsky.
Yle Areenassa klo 12.25: Mestarien liigan arvonta suorana
Jalkapallon Mestarien liigan välieräparit arvotaan kello 12.30. Seuraa kuvaa klikkaamalla Yle Areenan suoraa lähetystä. Mukana ovat englantilainen Manchester City, saksalainen Bayern München sekä espanjalaiset Real Madrid ja Atletico Madrid.  
Museovirastolta lähes 60 000 euron avustukset Lappiin 
Harkinnanvaraista valtionavustusta saivat esimerkiksi Kemijärven, Kittilän, Kolarin ja Rovaniemen kotiseutumuseot. Avustuksilla korjataan kotiseutumuseoita ja uusitaan näyttelyitä.
Museovirasto on myöntänyt yhteensä lähes 60 000 euroa avustusta yhdelletoista lappilaiselle museolle. Avustusrahoista 18 000 euroa myönnetään Meri-Lapin alueelle ja muualle Lappiin yhteensä 39 800 euroa.
Museoavustukset Lappiin:
Kemijärven Kotiseutumuseo, 6 500 euroa päärakennuksen katon uusimiseen
Keminmaa,  Valmarin museo, 3 800 euroa kokoelmien luettelointiin
Kittilän kotiseutumuseo, 6 000 euroa makasiinin pärekaton uusimiseen
Kolarin kunnan kotiseutumuseo, 4 800 euroa kokoelmien luettelointiin ja hoitoon
Ranuan Pappila- ja pitäjämuseo, 6 000 euroa perusnäyttelyn uusimiseen
Ranua, Saukkojärven kotiseutu- ja koulumuseo, 4 000 euroa
Rovaniemen kotiseutumuseo, 7 000 euroa päärakennuksen ulkoverhouslaudoituksen korjaukseen ja maalaukseen
Simoniemen kotiseutumuseo, 6 500 euroa pärekaton korjaamiseen
Sodankylän kotiseutumuseo, 5 500 euroa päärakennuksen pärekaton uusimiseen
Alatornion Pitäjämuseo, 3 800 euroa portaiden rakentamiseen, ulkovuoren korjauksiin ja maalaukseen
Ylitornion koulumuseo, 4 000 euroa kokoelmien luettelointiin
Ajankohtainen kolmonen: The Posies, Manic Street Preachers ja Jack Oblivian and The Sheiks
Intoilemme kaikesta musiikkiin liittyvästä. Tällä kertaa suorastaan herkistymme kolmesta kovasta keikasta.
1. The Posies Tavastialla 17.4. - Haastattelussa Ken Stringfellow
Ystäväni - kutsutaan häntä vaikka **Heikiksi** - soitti minulle 90-luvun loppupuolella _Please Return It_ -nimisen kappaleen. “Kuunteles tämä. Nyt on kova bändi ja biisi!”, hän alusti. Kuuntelimme kappaleen. “Aika heviä”, totesin brittipopin huumaaman tajuntani läpi.
Heikki meni sanattomaksi. En ihmettele. Aikaa ei kulunut kauaakaan, kun [The Posies](https://www.facebook.com/theposies) -yhtyeen levy _[Amazing Disgrace](https://play.spotify.com/album/08sb4oURyiiLIpDXCetgR4)_ soi huoneessani tauotta. Tämän täytyi tapahtua -98. Olin kokenut herätyksen, joka avasi lopullisesti silmäni blurien, oasisien ja radioheadien ulkopuoliseen maailmaan. Loisteliasta kitarapopmusiikkia tehtiin siis muuallakin kuin eurooppalaisessa saarivaltiossa! Tästä alkoi vuosien mittainen jakso, jolloin lempiyhtyettäni kysyttäessä vastaus tuli pohtimatta, sekunnin murto-osassa. Heikinkin kanssa löysimme helposti yhteisen näkökannan yhtyeeseen.
Raaka, rujo ja angstinen, mutta samalla monisyinen, kaunis ja herkkä
Hurahdin täysin. Ystävieni - kutsutaan heitä vaikka **Villeksi** ja **Jussiksi** - kanssa usein puhuttu aihe oli _Please Return Itin_ hi-hat-soundit. Arvuuttelimme toisiltamme bändin biisejä naputtamalla kappaleiden tempoja sormilla pöytään. Hämmentävintä tai huolestuttavinta oli, että usein vastaukset menivät oikein. Olin hyvin, hyvin syvällä. The Posies opetti minulle mitä tarkoittaa karkeuden ja rumuuden estetiikka. Erityisesti levyjen _[Frosting On The Beater](https://open.spotify.com/album/6egL9NLqprgjqlPYjI3K2p)_ ja _Amazing Disgrace_ sointi oli raaka, rujo ja angstinen, mutta samalla monisyinen, kaunis ja herkkä. Laulut tarjosivat maailmaan näkökulman, jossa näennäisesti positiivisten kappaleidenkin jälkeen saattoi jäädä vähän vino olo. Tarjolla oli siis kaikkea, mitä juuri alta kaksikymppinen tarvitsi.
Jonkin ajan kuluttua sain tiedon, että yhtye lopettaisi toimintansa. Eih! Olinko A) kuullut tästä maailman parhaasta bändistä liian myöhään, mistä johtuen B) en koskaan näkisi sitä livenä? Enkö saisi levykokoelmaani lisää fantastista poppia, joissa jumalaiset koukut paketoidaan intensiiviseen ja agressiiviseenkin soittoon? CD-pesässä levyt kuumenivat, kun kuuntelin niitä paikatakseni katkeransävyistä menetysahdistusta.
Näkökulmastani oli oikeusmurha, että The Posies ei koskaan kohonnut samanlaiseen suosioon kuin vaikkapa [Weezer](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166877). Kaikki tähdet olivat 1990-luvun alkupuolella kohdallaan. Yhtyeessä oli kaksi ensiluokkaista laulaja-laulunkirjoittajaa (**Ken Stringfellow** ja **Jon Auer**), kitaramusiikki oli vaihtoehtorockaallon myötä ns. _[Flavor of The Month](https://open.spotify.com/track/46BtSkMQMbsUM7cOebM00o)_, yhtye oli kotoisin Seattlesta ja solminut levytyssopimuksen Geffen Recordsin kanssa ennen kakkoslevyä _[Dear 23](https://play.spotify.com/album/1stIl7Tb4t4oJbeZp2OpYG)_. Valtavirtasuosio jäi silti saavuttamatta.
Helpotus oli valtava, kun The Posies ilmoitti jäähyväiskiertueesta. Asiassa oli yksi ainoa miinus. Yhtye saapuisi Tavastialle akustisella duo-kokoonpanolla. “Noh, mahtavat sävellykset pääsevät riisuttuina oikeuksiinsa ja parempi näin kuin ei ollenkaan”, lohdutin itseäni.
Olen usein miettinyt, miten ilmeisen kovassa humalassa pystyykin vetämään biisejä niin tarkasti ja hyväillen kuin Stringfellow & Auer tuolloin
Epäilyni osoittautuivat erittäin turhiksi ja 2000 todistin Tavastialla yhden parhaista ja varmasti erikoisimmista koskaan näkemistäni keikoista. Show venyi springsteenmaisiin mittoihin, biisejä sekä niiden katkelmia kuultiin lukematon määrä ja osa esityksestä livahti hervottoman stand upin puolelle. Konsertti päättyi Yhdysvaltain kansallislauluun, jonka duo esitti sen jälkeen, kun talon henkilökunta oli parikymmentä minuuttia aiemmin sulkenut äänentoiston, kattovalot olivat päällä ja järjestysmiehet alkoivat hätistellä niin yleisöä kuin esiintyjiä ulos. Olen usein miettinyt, miten ilmeisen kovassa humalassa pystyykin vetämään biisejä niin tarkasti ja hyväillen kuin Stringfellow & Auer tuolloin.
Hankin keikasta bootlegin, joka kahden CD:n mitassaan kattaa arviolta kaksi kolmasosaa vedosta. Nauhoituksen tekijä ei takuulla ollut osannut varautua pitkään keikkaan ja ottaa enemmän Minidiscejä mukaan. Jos jollakulla on hallussaan koko keikka, olisin hyvin innostunut kuulemaan tallenteen loppuosan!
Riemukseni yhtye palasi 2005. Hoidin fiksini kerralla kuntoon ja näin täysimittaisen bändin kesän ja syksyn aikana livenä viisi kertaa. Suomen fanikunta on aina ollut sitoutunut, minkä takia The Posies on soittanut reunionin jälkeen härmässä usein. 2013 yksi unelmani täyttyi, kun matkustimme ystävieni – kutsutaan heitä vaikka **Antiksi** ja **Antiksi** – kanssa Barcelonaan _Frosting On The Beater_ - ja _Amazing Disgrace_ -levyjen juhlakiertueelle.
Livenä The Posies on kauneimmillaan. Vaihtoehtorockin uhma, täydelliset pop-kappaleet ja enkelimäiset lauluharmoniat muodostavat ihanan lihallisen liiton.
Esiintyminen 17.4. Helsingissä voi olla tunteikas, sillä mennyt vuosi on ollut yhtyeelle raskas. Toukokuussa 2015 rumpali **Darius Minwalla** menehtyi yllättäen ja 2016 maaliskuun lopussa kokoonpanon entinen basisti **Joe Skyward** hävisi taistelun syöpää vastaan.
Toukokuun 20. bändi julkaisee kahdeksannen studiolevynsä _Solid States_, jonka äänimaisemassa korostuvat uudet elementit: kosketinsoittimia ja ohjelmoituja rumpuja orgaanisen bändisoiton sijaan.
Lavallakin bändi esiintyy nyt triona ja soittaa taustanauhojen tai ohjelmointien päälle. Allekirjoittaneen kulmakarvat nousevat hieman. Mitä jää jäljelle sylkevän ja hikisen rock-yhtyeen lavaenergiasta? Miten vanha materiaali toimii uusina sovituksina? Toisaalta tilanne nostattaa valtavaa intoa: Tällaista The Posiesta ei ole ennen nähty ja on upeaa, että bändi ei jumita paikoillaan. Suunta on luontevaa kehitystä molempien laulajien soolotuotannosta ja siitä, mihin yhtye _[Blood/Candy](https://open.spotify.com/album/5iq5ZLbiZE8AfYGKagiDFb)_-levyllä jäi.
Toivon, että Heikki, Jussi, Ville, Antti ja Antti olisivat paikalla Tavastialla. Haluaisin jälleen todeta yhdessä sen perimmäisen syyn, miksi yhtye alkujaan sytytti sielun, antoi aiheet lukuisille keskusteluille sekä loi soundtrackin monille ilon ja surun hetkille: kuinka hienoja kappaleita The Posiesilla onkaan. Erityisesti _Please Return It_, joka on yksi parhaita biisejä koskaan. Ikinä.
Tavoitin Ken Stringfellow’n keikan kynnyksellä. Miten hän näkee yhtyeen nyt ja millä mielin The Posies on tulossa Helsinkiin?
**Mikä on mieleenpainunein Suomi-muistosi?**
Nyt on kulunut 20 vuotta ensimmäisestä Tavastian keikastamme. Meillä ei ollut aavistustakaan, että olimme niin suosittuja Suomessa - emme olleet promotoineet etukäteen juuri lainkaan. Emme ymmärtäneet, miksi takuumaksu oli niin korkea yhdestä keikasta maassa, jossa emme olleet koskaan soittaneet. Paikalle päästyämme meitä haastateltiin TV:ssa (kiusallisia kysymyksiä suhteestani **Wynona Ryderiin**) ja show… hyvä luoja. Yleisö lauloi _Frosting On The Beaterin_ sanasta sanaan mukana! Se oli sankarin vastaanotto ja sitä emme ole unohtaneet. Tavastia on melkein kuin toinen koti.
**Kuvasitte vuosia sitten live-DVD:n Tavastialla. Mitä sille tapahtui?**
Se oli 2005. Materiaali editoitiin, mutta en tiedä, miksattiinko musiikkia koskaan. En ole varma, tullaanko sitä valitettavasti koskaan julkaisemaan. Se on merkitty punaisella teipillä...
**Bändillä on ollut koettelemusten vuosi. Mille tuntuu olla nyt kiertueella?**
Minusta se on parasta, mitä voimme tehdä. Voittaa kotona istumisen ja asioiden märehtimisen... kuten kävi, kun Darius menehtyi. Joe kuoli vain muutama päivä ennen kiertueen alkua. Se iski todella kovaa. Dariuksen poismeno oli shokki, koska hän ei ollut sairas etukäteen. Hän oli vain 38 ja yhtäkkiä hän vain oli poissa. Joe oli paininut sairautensa kanssa pari vuotta, mutta silti emme olleet valmiita. Omistamme heille lauluja joka ilta. Se on meidän tapamme hyvästellä. Levy (_Solid States_) on omistettu Dariukselle. Hän kuoli kesken albumin äänitysten, joten monet laulut käsittelevät häntä.
**Onko rumpali Frankie Siragusa bändin uusi pysyvä jäsen?**
Olemme oppineet asioita vaikeimman kautta ja olemme kyllin viisaita sanomaan, että mikään ei ole pysyvää. Mutta Frankie on uskomaton muusikko ja persoonallisuutemme muodostavat erittäin hyvän vyyhdin. Nyt tuntuu hyvälle, joten olemme tyytyväisiä asioiden tilaan toistaiseksi.
**Miksi irrottaudutte _Solid States_ -levyllä bändille leimallisesta orgaanisesta bändisoinnista kohti elektronisempia vesiä?**
Oli muutoksen aika. Musiikki, jota minä ja Jon teemme tuottajina muille artisteille, nojaa usein tämänkaltaisiin elementteihin ja me olemme hyviä siinä. Järkeilimme, että meidänkin pitää hyötyä omista taidoistamme! Ajatus albumista, jonka polttoaineena toimivat ohjelmoinnit ja syntikat, oli ollut meillä jo pidemmän aikaa. Sitten menetimme Dariuksen, joten paluu menneeseen oli mahdotonta. Käänsimme siis katseen tulevaisuuteen.
_Teksti: Lauri Leskinen_
2. Manic Street Preachers Helsingin jäähallissa 20.4. - Pieni kasvutarina Manicsien kanssa
“Kuinka monta sivua artikkeli voi olla?”, kysyn **Veli Kauppiselta**. “Max. kaksi sivua voisi olla hyvä.”, hän vastaa. Ajattelen, että täytyy olla ytimekäs sillä tästä aiheesta voisin kirjoittaa pitkään, pitkästi ja hartaasti.
[Manic Street Preachers](https://www.facebook.com/manicstreetpreachers) on yhtye, jonka parissa olen kasvanut. Se on musiikillinen turvasatamani. Kun löysin yhtyeen olin yläasteikäinen Kirkkonummen musiikkiopistossa klassista kitaraa soittava poika. Terästin soittotaitojani jatkuvasti, jotta suoriutuisin mahdollisimman mallikkaasti opiston tasokokeista. Se oli aikaa, jolloin Manicsit julkaisivat viidennen studioalbuminsa _This Is My Truth Tell Me Yours_. Muistan vielä elävästi, kun laitoin Stockan musaosastolla kuulokkeet korviini ihan vain testatakseni mistä tässä kauniisti valokuvatussa levyssä oikein on kyse. Jälkeenpäin tuntuu siltä, että tajuntani koki laajennuksen jonnekin aivan muihin sfääreihin, kun albumin avausraita _The Everlasting_ lähti vienosti vietellen soimaan. Siitä hetkestä alkoi matkani yhtyeen kanssa.
Se oli hetki, jolloin olin yksin ensimmäistä kertaa keikalla
Manics-heräämisen jälkeen minulle kävi, kuten herkästi uudesta innostuvalle ihmiselle käy; haalin kaiken mahdollisen mitä kiinnostuksen kohteesta on tarjolla. Levyt, nuottikirjat, artikkelit. Sain myös selville, että bändi on tulossa Helsingin jäähalliin keikalle. Ostin lipun. Maaliskuun 5. päivä 1999. Se oli hetki, jolloin olin yksin ensimmäistä kertaa keikalla.
Noin kuukautta ennen keikkaa huomasin Suosikki-lehdessä ilmoituksen kilpailusta, jossa palkintona on fanitapaaminen yhtyeen kanssa. Kysymys taisi olla jotain, että “Millä Nicky peittää bassovahvistimensa?” Tiesin, että Walesin lipulla. Helppo kysymys.
Eräänä iltapäivänä istun äidinkielen tunnilla. Kännykkäni soi. Riennän luokan ulkopuolelle vastaamaan. Saan kuulla, että pääsisin tapaamaan bändiä. "Jotenkin olin aavistanut tämän", muistan silloin sanoneeni itselleni. Alkoi jännittämään.
I can play your songs with my guitar
Keikalla kuuntelen korvat tarkkana ja katson silmät niin auki kuin mahdollista. Tällaista on ison maailman meininki, ajattelen. Minä olen Suomen Kirkkonummelta, Manicsit ovat Walesin Blackwoodista. Musiikki soi kovaa, pelkkä basson voima saa minut liikkumaan. Tätä on kunnon musameininki. Keikka päättyy. Minut tullaan hakemaan lavan edestä takahuoneeseen. Siellä on myös Apulanta-yhtyeen **Toni Wirtanen**. Hän kertoo minulle kuinka iso vaikuttaja yhtye on hänelle. Nyökkään hyväksyen. Manicsit saapuvat paikalle. Jään taka-alalle odottamaan rauhallisempaa hetkeä. Olen miettinyt valmiiksi englanniksi lauseita, jotka voisin tilaisuuden tullen tyylikkäästi tykitellä bändille. Laulaja-kitaristi **James Dean Bradfield** valitsee askeleensa siten, että hän on aivan kosketusetäisyydellä minusta. Tilaisuuteni on koittanut. Koputan Jamesia olkapäälle. “I can play your songs with my guitar.”, sanon itsevarmasti. “That is great!”,  James vastaa. “Some of them are pretty hard”, hän jatkaa. “I know.”, vastaan. Sitten otamme yhteiskuvan kera toisen onnellisen fanin.
James Dean Bradfieldin myötä oivalsin nopeasti, että voisin hyödyntää musiikkiopistossa oppimiani klassisen kitaran juttuja bändisoitossa. Bradfieldin soitto on nimittäin aina kuulostanut korvaani kuin raakaversiolta klassisesta kitaransoitosta. Paljolti siksi, että hänen tyylinsä on täynnä arpeggioita. Bradfield on itse asiassa todella taitava muusikko. Hän on Manicsien musiikillinen sielu. Onneksi pääsin kehumaan hänen kuulasta soittoaan tuona tummana maaliskuun iltana.
Matkani Manic Street Preachersin kanssa on kestänyt nyt lähes 18 vuotta. Siihen on mahtunut lukuisia Manics-keikkoja, löytöjä ja havaintoja sanoituksista, jotka kertovat tarkkanäköisesti yhteiskunnan toiminnasta, leirinuotiohetkiä bändin tuotannon parissa. Elämää. Yhtye on kiinnostanut minua aina puhtaasti musiikkinsa ja lyriikoidensa takia. Koskaan ei ole oikein tullut tarvetta selvittää, mitä James Dean Bradfield, **Nicky Wire** tai **Sean Moore** puuhaavat vapaa-ajallaan. Tiedän, että Nicky tykkää imuroinnista. Se riittää.
[This Is My Truth Tell Me Yours -levyä](https://open.spotify.com/album/3gUL89r4nMGlkjRdfiZfZW) edelsi _Everything Must Go_, joka oli ensimmäinen kitaristi **Richey Edwardsin** katoamisen jälkeen julkaistu albumi. Se esitteli minulle yhtyeen mahtipontisen puolen. Manicseille levy avasi ovet maailmanlaajuiseen suosioon, johtotähtenä kakkosraita _A Design for Life_. Tarina kertoo, että kun James Dean Bradfield sai kappaleen valmiiksi hän totesi Nicky Wirelle: “Siinä yhdistyvät **Ennio Morricone**, R.E.M. ja **Phil Spector**.” Suhteellisen pätevä sekoitus kaikkea hyvää.
Ja nyt Manic Street Preachers saapuu Helsinkiin soittamaan [Everything Must Go -albumin](https://open.spotify.com/album/1fi3IyodfojWTth7DhDQ6d) 20-vuotisjuhlakeikan. Olen paikalla. Eturivissä. Musiikkilehtien kilpailuihin en ole tällä kertaa osallistunut.
_Teksti: Joonas Josefsson_
3. Jack Oblivian and The Sheiks ensivisiitillä Suomessa 23.4.
"Jack Oblivian on setähahmo koko Memphisin musiikkikentälle."
Näin Hi-Tone-keikkamestan omistaja **Jonathan Kiersky** kuvasi **Jack Oblivianin** (oikealta nimeltä **Jack Yarber**) merkitystä kotikaupungilleen _Black Cab Sessions USA_ -tv-ohjelman Memphis-jaksossa.
[Compulsive Gamblers](https://www.facebook.com/compulsivegamblers/) - sekä [Oblivians](https://www.facebook.com/theoblivians/) -yhtyeet 90-luvun alkupuolella perustanut Yarber on soittanut lukuisissa muissakin bändeissä ja tehtaillut levyjä sooloartistina kunnioitettavalla tahdilla. Helmikuussa ilmestynyttä _The Lone Ranger of Lovea_ edelsi kuitenkin viiden vuoden tauko sooloalbumien julkaisussa.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Memphisiläisen _The Commercial Appealin_ [artikkelin mukaan](http://www.commercialappeal.com/entertainment/music/features/memphis-garage-rocker-jack-yarber-returns-with-dealyed-labor-of-love-2a7c5af9-6791-5e2a-e053-0100007-368356131.html) The Lone Ranger of Loven ensimmäinen versio valmistui jo syksyllä 2014. Siinä soittivat täysin eri muusikot kuin nyt julkaistulla äänitteellä. Haastattelussa [Jack Oblivian](https://www.facebook.com/jackoblivian/) kertoo halunneensa äänittää albumin uusiksi kohdattuaan [The Sheiks -yhtyeen](https://www.facebook.com/The-Sheiks-264364503606297/). ”Ollessani heidän kanssaan kiertueella tajusin, että minun täytyy äänittää kappaleet juuri tämän bändin kanssa. Muodostimme tiiviin ryhmän. Halusin sen kuuluvan levyltä.”
The Lone Ranger of Loven ilmestyminen oli silti pienoinen ihme. Sen julkaisutarinaan liittyy kroatialainen vinyylipainattamo, joka hukkasi hetkeksi albumin ensimmäisen version masterlevyn. Pitkäksi venyneen tekoprosessin aikana tuotteliaana biisintekijänä tunnettu Yarber ehti itse kyllästyä levyn kappaleisiin ja alkoi suunnitella kokonaan uuden albumin tekemistä.
Jack Oblivian on setähahmo koko Memphisin musiikkikentälle
Ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva Jack Oblivian saa tänä vuonna toisenkin mahdollisuuden tutustua maahamme. Heinäkuussa järjestettävä [Hori Smoku Summer Boogaloo -festivaali](https://www.facebook.com/events/1678100322459556/) kiinnitti Mudhoneyn ohella toiseksi pääesiintyjäksi Obliviansin, joka palasi keikkalavoille reilun kymmenen vuoden tauon jälkeen vuonna 2009. Obliviansin tuorein albumi _[Desperation](https://open.spotify.com/album/0clizyBheAnu7JRMPgHt22)_ on peräisin vuodelta 2013.
_Teksti: Veli Kauppinen_
Niin omakohtaista kuin toivoa vain voi
Suolikielet, periodisoittimet, venäläisyys, heittäytyminen, omistautuminen ja hedelmälliset naimakaupat. Siinä tekijöitä MusicAeternan ja Teodor Currentzisin sekä villikkoviulisti Patricia Kopatchinskajan uutukaisella, jossa  Tshaikovskin Viulukonserton käy Stravinskyn Häihin.
Luulenpa, että romantiikan, yksilöllisyyden ja alitajunnan 1800-luku korosti niin voimakkaasti omapäisyyttä ja tunnetta, että se johti ylilyönteihin esittäjien taholta. Juuri niitä suitsimaan syntyi 1900-luvulla nuottiuskollinen vastaliike. Viisiviivaiselle paperille tehtyjen merkintöjen palveleminen mahdollisimman tarkasti vei esittämisen toiseen äärimmäisyyteen. Nuottikuvan orjallinen noudattaminen kääntyi itseään vastaan. Enää ei ollutkaan tarkoitus luoda tulkintaa teoksesta vaan palvella pyhää musiikkitaidetta mahdollisimman laadukkaalla ja virheettömällä suorituksella. Äänilevyteollisuus tuki tätä pyrkimystä: syntyi ”oikeita”, täydellisiä referenssiotoksia.
Harvoin säveltäjä kuitenkaan ajatteli niin neliskanttisesti kuin nuottipaperilla lukee. Todellinen, soiva musiikillinen kudos on aina nuottitekstiä monisyisempää. Soivasta ei koskaan voi kitkeä sattumaa, elämää ja hetkessä tapahtuvaa tulkintaa pois—tai jos niin yrittää tehdä, tulee tylsyttäneeksi klassisen musiikin kolmiyhteydestä yhden sakaran: esittäjän, säveltäjän ja kuulijan välistä.
Arvioin aiemmin talvella Teodor Currentzisin ja permiläisen MusicAeternan Kevätuhrin: heidän Stravinskynsä on subjektiivista, mutta palvelee silti partituurin merkintöjä, ja kaikesta omaleimaisuudestaan huolimatta se puhuttelee minua myös suhteessa Kevätuhrien pitkään esitys- ja levytystraditioon. Nyt esittäjistö on käynyt suolikielineen toisen Stravinskyn partituurin pariin, nimittäin laulubaletin Les Noces, Häät.
MusicAeterna -yhtye ja kuoro ovat syntyneet ja eläneet oopperataloissa ensin Novosibirskissä ja nyttemmin Permissä. Venäläisenä kokoonpanona venäläisine solisteineen se on hyvin perillä tehtävästään Stravinskyn parissa, ja paneutuminen sekä tekemisen laatu ovat sitä luokkaa, että lopputulos suorastaan huimaa.
Tuntuu kuin kiveäkään ei olisi jäänyt kääntämättä. Les Noces eli Häät perustuu venäläisiin häälauluihin, ja se sai alkunsa Stravinskyn ”venäläisen kauden” aikana eli samoihin aikoihin kuin Kevätuhri. Tavallaan teos on hieman kuin Kevätuhri sanoilla: rytminen, intensiivinen ja värikäs sekä täynnä merkityksiä!
Albumi on itsessään teemoitettu naimakaupoiksi, ja sen esittelylehtisellä käyvät rakkauskirjeenvaihtoa kapellimestari Currentzis sekä viulisti Patricia Kopatchinskaja.
Les Nocesin seuraksi levylle on nimittäin naitettu Pjotr Tshaikovskin Viulukonsertto. Kuten solistinsa Patricia Kopatchinskaja kirjoittaa, Tshaikovskin konserttoa ”[t]arpeettomasti jauhavat kaikki jotka sen vain jaksavat harjoitella, virheellisesti sorminäppäryysharjoituksiksi latistaen, kilpailuissa ulos sylkäistäväksi”. No ei tällä kertaa! Juuri tämän omakohtaisemmin en Tshaikovskin Viulukonserttoa toivoisikaan enää tulkittavan; teos säilyy tunnistettavana Kopatchinskajan ja Musicaeternan käsissä nousten silti sellaisiin persoonallisen ilmaisun sfääreihin etten voi olla sitä ihailematta—vodkanhuuruista finaalia myöten!
Pjotr Tshaikovski: Viulukonsertto. Igor Stravinsky: Les Noces. - Patricia Kopatchinskaja, viulu, ja MusicAeternan orkesteri, solistit sekä kuoro, joht. Teodor Currentzis. (Sony Classical, 88875165122)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3320071)Uudet levyt 15.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Titanicin uutisia 15.4.1912: Onko Titanic pinnalla?
Yön tapahtumat Titanicilla ovat epäselviä. Positiivisimmat uutiset kertovat, että vaurioitunutta Titanicia ollaan hinaamassa New Yorkiin ja kaikki matkustajat ovat turvassa. Kuitenkin myös pelastusveneitä on laskettu vesille. Suomalaisten kohtalosta ei ole tietoa.
Neitsytmatkallaan ollut __RMS Titanic__ törmäsi viime yönä jäävuoreen. Klo 23.40 laivan tähystäjät huomasivat suoraan keulan edessä jäävuoren. Nopeasta toiminnasta huolimatta Titanic ei ehtinyt väistämään vaan osuma vuoreen teki kylkeen repeämiä 90 metrin matkalle.
Laivalla mukana ollut Titanicin suunnittelija **[Thomas Andrews](https://fi.wikipedia.org/wiki/Thomas_Andrews)** arvioi heti, että laiva on pahasti vaurioitunut. Siksi matkustajia ohjattiin pelastusveneisiin, aluksi vain vajaasti täytettyinä, sillä suurin osa matkustajista luotti yhä aluksen uppoamattomuuteen ja odotti jokun lähellä olevan laivan tulevan apuun. Aamuyöllä paniikki kuitenkin kasvoi, ja tietojen mukaan miehistä joutui jopa aseella uhaten estämään miesten pääsyn pelastusveneisiin, sillä niihin pääsivät vain naiset ja lapset.  Pelastusveneitä oli määräysten mukainen määrä, mutta paikkoja niissä oli vain 1178 ihmiselle, vaikka laivalla oli yli 2500 matkustajaa.
viestejä laivalta ei ole saatu
Tapahtumat tämän jälkeen ovat epäselvät, sillä pelastuneita ei ole päästy haastattelemaan eikä viestejä laivalta ole saatu. Tiedetään, että [RMS Carpathia](https://fi.wikipedia.org/wiki/RMS_Carpathia) on ottanut kyytiin suuren joukon pelastusveneisiin siirtyneitä matkustajia. Joidenkin tietojen mukaan Titanic on kuitenkin pysynyt pinnalla ja sitä ollaan parhaillaan hinaamassa New Yorkiin.
Suomalaisista matkustajista ei ole tarkempia tietoja, mutta yhtään ihmishenkeä ei tiedetä menetetyn.
Jehovan todistajien toiminta saatetaan kieltää Venäjällä – "seurakuntiin salakuljetetaan vääriä todisteita"
Jehovan todistajat uskovat, että Venäjän johto ja ortodoksinen kirkko yrittävät savustaa muut uskontokunnat pois Venäjältä.
Venäjän viranomaiset painostavat voimakkaasti Jehovan todistajia, kertoo järjestön suomalainen [uutissivusto](https://www.jw.org/fi/uutiset/uutisia/alueittain/ven%25C3%25A4j%25C3%25A4/jehovan-todistajien-hallintokeskus-uhataan-sulkea/).
Viranomaiset syyttävät Jehovan todistajia ekstremistisen eli äärimielisen kirjallisuuden levittämisestä. Viranomaisten mukaan Jehovan todistajien Venäjän-toimintojen hallintokeskus suljetaan toukokuun alkuun mennessä, mikäli järjestö ei lopeta ekstremististä toimintaansa.
Hallintokeskus sijaitsee Solnetšnojen kylässä, 40 kilometriä Pietarista luoteeseen.
Suomen Jehovan todistajien julkaiseman tiedotteen mukaan hallintokeskuksen sulkeminen merkitsisi seurakunnan kiinteistöjen takavarikointia. Jatkossa Jehovan todistajien toiminta voitaisiin kieltää Venäjällä kokonaan.
Venäjän ankara suhtautuminen uskontokuntaan johtuu Jehovan todistajien tiedottajan Veikko Leinosen mukaan Venäjän valtion ja maan ortodoksisen kirkon hyvin läheisestä suhteesta. Niiden aikomuksena näyttää olevan uskonnollisten vähemmistöjen toiminnan tukahduttaminen.
Leinonen ei usko, että taustalla vaikuttaisi Venäjällä hyväksytty laki "ulkomaisista agenteista". Lain mukaan ulkomailta avustusta saavien järjestöjen on rekisteröidyttävä ulkomaisiksi agenteiksi. Jehovan todistajien toimintaa johtaa Yhdysvalloissa oleva päämaja.
Vaikka uskontokunta kiellettäisiinkin, Leinonen vakuuttaa Jehovan todistajien toiminnan jatkuvan Venäjällä. Hallintokeskus siirtyisi johonkin muuhun maahan ja toimintaa johdettaisiin internetin välityksellä. Venäjän-toimintojen siirtymisen Suomeen Leinonen kuittaa tässä vaiheessa "huhuiksi".
Jehovan todistajilla on Venäjällä arviolta 175 000 jäsentä.
"Todisteiden vääristelyä"
Jehovan todistajien omien nettisivujen mukaan Venäjän viranomaiset yrittävät lakkauttaa seurakuntia arveluttavin keinoin.
Seurakuntia on varoitettu ekstremistisen kirjallisuuden käyttämisestä. Seurakunnat ovat poistaneet kyseiset kirjat tiloistaan, mutta viranomaisten toimesta niitä on salakuljetettu seurakuntien tiloihin, mistä poliisit ovat niitä sitten "löytäneet".
Veikko Leinosen mukaan Venäjällä on kielletty ainakin viisi Jehovan todistajien seurakuntaa tämänkaltaisten väärennettyjen todisteiden avulla.
Olkiluodon vian korjaus lähes valmis – ydinvoimala verkkoon huomisaamuna
Teollisuuden Voima kertoo, että uusia viallisia polttoainesauvoja ei ole löytynyt. Ydinvoimala pyritään saamaan tuottamaan sähköä valtakunnanverkkoon jo lauantaiaamuna.
Teollisuuden Voima kertoo, että Olkiluodon ykkösreaktori yritetään saada takaisin valtakunnanverkkoon lauantaiaamuna.
Olkiluodon ydinvoimalassa Eurajoella havaitiin viikko sitten perjantaina polttoainevaurio. Sähköntuotanto keskeytettiin vian korjaamiseksi.Sähkötuotannon johtaja Mikko Kososen kertoo, että uusia viallisia polttoainesauvoja ei ole löytynyt.
Viallisista polttoainesauvoista vapautui jonkin verran radioaktiivisia aineita reaktoriveteen, mutta ympäristö ei ole ollut vaarassa.
Kube on matkalla ug-piireistä valtavirtaan: "Multa odotetaan nyt isoa poppibiisiä, mutten halua antaa sitä"
YleX vietti päivän Kuben kanssa. Räppäri puhui avoimesti aitoudesta, Mikael Gabrielin biiffistä ja Cheekin kanssa tehdystä yhteistyöstä.
YleX lähti selvittämään, millaista on aito räppielämä Helsingin Kalliossa **Kuben** kanssa. Räppäri sai itse päättää, miten hän esittelee oman rap-todellisuutensa.
Päivä alkoi toisin kuin olisi voinut kuvitella.
Kello on 8:30 ja tapaamme arkipäivänä Kuben kotona. Ensin viedään hieman aamu-uniset lapset päiväkotiin. Räppärin jälkikasvu kiukuttelee kuin kenen tahansa. Kube tyynnyttelee lapsiaan rauhallisella äänellä, mutta jämäkästi.
Miksi emme tapaa tuopin ääressä iltahämärässä? Missä on katu-uskottava räppiposse? Miksi emme mene jollekin keikalle yhdessä? Onko undergroundkin nykyään näin tervehenkinen? Vai edustaako Kube edes enää undergroundia?
\- Tämä on sitä mun todellista elämää. Lapset ovat tehneet musta aamuvirkun. Menen nykyään arkena aika aikaisin nukkumaankin. Viikonloppuisin rytmi sekoittuu keikkojen takia, Kube sanoo.
Nyt on hyvä hetki puhua Kuben kanssa kotimaisen hip hopin aitoudesta. Vastavirrassa uinut räppäri yllätti monet maaliskuussa heittämällä oman värssynsä **Cheekin** _Me ollaan ne part 2 -_possevideolla. Mitä vaihtoehtoräppäri teki Suomen kaupallisimman artististin porukassa? Puhutaan siitä kohta lisää, mutta ensin viedään lapset päiväkotiin.
Suullisella sopimuksella hittilistoille?
Matka jatkuu raitiovaunulla studiolle. Fani huomaa artistin ratikassa.
\- Sä näytät ihan Kubelta. Ootko sä se?
\- Joo, oon, räppäri vastaa hieman vaivautuneena, mutta kohteliaasti.
Kube valittelee, että välillä vähän ärsyttää, kun jengi tunnistaa, mutta se kuuluu ammattiin. Varastomiehen töitä Kube ei halua enää tehdä.
Kuben ensimmäinen oma studioalbumi _Lentokonetila_ julkaistiin Monspin kautta toukokuussa 2013. Sitä ennen räppäri ehti kuitenkin tehdä useita EP-levyjä ja mixtapeja. Nykyään kalliolaistunut muusikko elättää nelihenkisen perheensä pelkästään räpillä.
Saavumme Kuben työmaalle, pienelle studiolle Helsingin Vallilaan. Nurkissa on soittimia ja seinän reunustalla kahden istuttava sohva. Huoneen tärkein työkalu ja keskipiste on kuitenkin tietokone. Räppäri ei ole siivonnut vieraita varten, mutta paljon pahempiakin luolia on nähty.
Hyvien tapojen mukaan Kube pahoittelee sitä, että studio on vähän ”ghettoinen”. Räppäri laittaa soimaan uusia biisejään, jotka julkaistaan vielä ennen kesää. Kube on uransa käännekohdassa. Viime vuonna julkaistu _Purppura_-levy sai hyvän vastaanoton. Sen takia monet suuremmat levy-yhtiöt ovat tarjonneet sopimuksia pienlevy-yhtiö Monspille kiinnitetylle räppärille.
\- Jouduin käymään taistelua pääni sisällä, mikä on oikea vaihtoehto. Tärkeintä on kuitenkin se, että saan itse aika paljon päättää asioista. Monspilla on ollut hyvä olla. Levymoguli **Kepe Kiiskinen** on yksi musa-alan hienoimpia tyyppejä.
"Harvan levy-yhtiön kanssa pystyy tekemään tällä tavalla töitä."
Kubella on poikkeuksellinen tilanne levy-yhtiössään, sillä hänellä ei ole ollenkaan kirjallista levytyssopimusta.
\- Meillä on suullinen sopimus. Olen nauttinut siitä tilanteesta. Harvan levy-yhtiön kanssa pystyy tekemään tällä tavalla töitä.
Kuben mukaan homma toimii, eikä diili ole koskaan katkolla. Räppärin mielestä pienen levy-yhtiön puutteet liittyvät promootioon ja siihen, ettei kappaleita ole niin helppoa saada Spotify-listoille, mutta hänen vaakakupissaan painaa enemmän taiteellinen vapaus.
Biiffejä ja bimboja
Kube tiedostaa olevansa suuremman läpimurron kynnyksellä. Hän on fiitannut **Cheekin** ja **JVG:n** possebiiseillä, tehnyt remixin **Elastisen** kanssa ja räpännyt lähes jokaisen kotimaisen ug-räppärin kanssa eri levyillä.
\- Jengi hehkuttaa niin paljon, että se on vaikeaa tällaiselle nöyrälle ihmisille. Multa odotetaan nyt sitä isoa poppibiisiä, mutta en halua antaa sitä. Taidan julkaista jotain hassua seuraavaksi.
\- Kyllä mä tiedän tasan tarkkaan, missä olen. Moni on sanonut, että nyt olisi sauma mennä isoksi. Se ei ole loppupeleissä sitä, mitä haluan. En halua mennä keikoille vetämään biisejä, joita en ole itse tehnyt.
Kube puhuu paljon aitoudesta, mutta uusimmalla videolla sorrutaan rap-kliseisiin. Katu-uskottavan räppärin _Hima_-videolla pussailevat _Bimbo Oy:n_ reality-kaunottaret **Alina** ja **Sointu**, jotka nähtiin myös _Uuden Musiikin Kilpailussa_ **Pää-Äijien** taustalla. Mitä lisäarvoa se tuo videoon? 
\- Mäkin vähän ihmettelin sitä. Menin suoraan settiin, enkä voinut alkaa päteä, kun olin antanut ohjaajalle vapaat kädet. En kuitenkaan halunnut markkinoida sitä sillä kärjellä, että Bimbo Oy:n mimmit suutelevat videolla.
Omapäinen taiteilija on erittäin kiitollinen fiiteistään. Kube ei edes muista, kenen suomalaisen räppärin kanssa hän ei olisi tehnyt musiikkia.
\- No **Mikael Gabriel**, mutta sen kanssa en pystyisikään varmaan tekemään.
Totta. Kubea ja Miklua tuskin tullaan kuulemaan samalla biisillä.
Räppäri viittaa maaliskuiseen biiffiin, johon Mikael Gabriel imaisi Kuben mukaan. Räppibiiffi alkoi siitä, kun Mikael Gabriel, **Diison** ja **Brndo** julkaisivat Soundcloudissa _Koko kuva_ -nimisen kappaleen. Sinkun kansitaiteessa on iso keskisormi, jonka takana on Kuben kuva.
"MG pyysi mua pari vuotta sitten ensimmäisen kerran fiittaamaan biisilleen, mutta en mennyt."
Kube julkaisi vastineeksi omalla Soundcloud-tilillään dissausbiisin nimeltä _Miksu_. Kappaleessa artisti muun muassa räppää, etteivät ihailijat fanittaisi MG:tä, jos tietäisivät, mitä tämä tekee bäkkärillä.
\- On huvittavaa, että MG pyysi mua pari vuotta sitten ensimmäisen kerran fiittaamaan biisilleen, mutta en mennyt. Siksi oli vähän kummallista, mitä nyt tapahtui.
Vielä pari vuotta sitten Kube koki, ettei aika ollut kypsä. Hän ei halunnut nimeään liitettävän mainstream-räppäreiden tekemisiin. Kube halusi olla ug.
\- En nähnyt silloin, että mun olisi kannattanut lähteä Miklun biisiin. Kaksi vuotta sitten hirveen moni ei vielä tiennyt mua. Jos olisin lähtenyt siihen, niin se olisi syönyt mun uskottavuutta. Tulemme ihan eri suunnista, suurin osa Miklun biiseistä on poppia.
Kube ei ole aikaisemmin ottanut julkisesti kantaa biiffiin, joten Mikael Gabrielin näkökulma on hallinnut otsikoita.
\- Sillä jätkällä on vaan tarve biiffata ja olla esillä biiffausgeimissä. En hirveästi pidä siitä. Jopa se, että lähdin siihen mukaan, oli mulle tietynlainen itsensä alentaminen. Toisaalta se on räppii.
Kube oli tyytyväinen MG:n nopeaan vastaukseen, ja hänen puolestaan asia on nyt loppuun käsitelty. Kube on jutellut Miklun kanssa kasvotusten vain muutaman kerran eikä koe tuntevansa häntä. Räppäri epäilee, että biiffi sai alkunsa kahdesta syystä. Toinen niistä liittyy **Cheekin** kanssa tehtyyn _Me ollaan ne part 2_ -biisiin. T[oinen taas siihen, että Kube on Mäkin hyvä ystävä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657)
\- Kuulin, että meidän biiffi lähti siitä, että heitän ne tietyt lainit Cheekin biisissä. MG ajatteli, että ne on hänelle osoitettuja, vaikka ei ne ole. Ne on sitä räppii. Meni liian ihon alle mun mielestä.
Mikael Gabriel paasaa usein julkisesti räpin tasosta. Kubella on siitä painavaa sanottavaa.
\- Raha ei tee kenestäkään tämän geimin hefee. Vaan se, että on kovin joka tasolla. Kun puhutaan tasoista, niin se tarkoittaa sitä, että osaat räppää hyvin ja osaat kertoa tarinoita. Tietenkin räppiin kuuluu se, että pitää olla aina paras. 30 000 euron kellot ei ole sitä räppiä, mitä mä ihailen.
Vielä pari vuotta sitten Kube ei olisi lähtenyt Cheekinkään biisille. Mutta nykyään mainstream-suosio ei ole este yhteistyölle.
\- Ei siinä ole mitään henkilökohtaista. Jos olisin silloin mennyt Cheekin biisiin, niin se olisi ollut ihan sama juttu. En olisi voinut mennä. Nyt tilanne on eri. Olen tehnyt sen sellaiseksi, että voin tehdä kenen kanssa vaan omalla tyylilläni, eikä kukaan voi sanoa siihen mitään.
"En ole saanut aitopäiltä mitään savee Cheekki-biisistä."
\- En ole saanut aitopäiltä mitään savee Cheekki-biisistä. Enemmänkin jengi on sanonut, että mulla on tosi hyvä osuus siinä.
Tilanne kertoo myös siitä, ettei Cheekin vihaaminen ole enää aitouden määritelmä suomalaisessa hip hopissa.
\- Ehkä se on ollut myös mun omassa päässä. Jossain vaiheessa vaan päätin, että ihan sama mitä muut ajattelevat. En vaan halunnut vahingoittaa mun uran nousuvaihetta. Mua kuunteli silloin enemmän ne, jotka kuuntelevat ug-musaa.
Kuben mukaan tilanne on nyt aivan erilainen myös siksi, että hänen kuulijakuntansa on laajentunut. Nykyään Kubea kuuntelevat myös ne, joiden soittolistoilla pauhaavat Cheek ja Miklu.
\- Olen ollut oma itseni noissa fiittibiiseissä ja tehnyt ne omalla tyylilläni. Kukaan ei voi sanoa mitään.
Kube tuo Elalle ja Cheekille uskottavuutta
Elastinen ja Cheek tietävät tasan tarkkaan, miten Spotifyn listaykköseksi tullaan tai miten radiosoittoon pääsee. He eivät tarvitse Kubea siihen. Onko Kuben rooli mainstream-räppäreiden raidoilla siis tuoda hommaan lisää katu-uskottavuutta?
\- Voi siinä olla joku pointti, mutta en tiedä, olenko se, joka tuo katu-uskottavuutta. Pitäisikö sen fiittaajan kuitenkin olla joku uusi tyyppi? Toivon, että he ovat olleet vakuuttuneita mun soundista.
\- Ja toivottavasti ne on sitten saanut sitä katu-uskottavuutta, Kube naurahtaa.
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel riitatoveristaan Kubesta: Arvostan häntä artistina vähemmän kuin ennen biiffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262594)
[Mikael Gabriel aiheutti taas räppibiiffin – tällä kertaa kohteena Kube](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262488)
[Cheekin uudella biisillä kokoontuu suomiräpin kerma – mukana muun muassa JVG, Elastinen ja Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262375) 
Holiton on hitti – "Ihmiset ovat ryhtyneet miettimään, mitä he laittavat suuhunsa"
Alkoholittomien juomien maine paranee koko ajan, ja niiden myynti on jo ylittänyt samppanjan myynnin. Yhä useammin kuluttajat haluavat, että tarjolla on myös alkoholiton vaihtoehto.
Alkoholittomien juomien suosio on nousukiidossa Suomessa. Esimerkiksi Alkossa alkoholittomien juomien kysyntä on kasvanut tuntuvasti, kertoo Kajaanin Alkon myymäläpäällikkö Osmo Rimpiläinen.
– Alkoholittomien juomien myynti on tuplaantunut vuodessa. Eniten menee kuohuviinejä ja viinejä, mutta myös siiderit ja oluet nostavat päätään. Ehkä kuvaava vertaus voisi olla, että alkoholittomien juomien myynti on ylittänyt samppanjan myynnin, ja se on aika iso juttu.
Rimpiläisen mukaan trendi on sama koko maassa.
– Varmaan se juontaa juurensa syvemmälle sellaiseen ajatukseen, että ihmiset ovat ryhtyneet miettimään, mitä he laittavat suuhunsa. Se näkyy eettisissä valinnoissa, lähiruokana ja siinä, että mietitään ruuan laatua, Rimpiläinen pohtii.
"Kuluttajat haluavat vaihtoehtoja"
Saman kehityksen on huomannut myös juomanvalmistaja Hartwallin tuotepäällikkö Pekko Koski. Hän toteaa, että markkinat ovat vielä aika pienet.
– Esimerkiksi oluen kulutuksesta alkoholittomien osuus on noin prosentti, mutta se kasvaa koko ajan. Kuluttajat haluavat vaihtoehtoja. Tietyissä tilanteissa, missä on totuttu juomaan alkoholia, halutaan nyt myös täysin alkoholiton vaihtoehto.
Eniten menee kuohuviinejä ja viinejä, mutta myös siiderit ja oluet nostavat päätään.
Usein kuluttajat vertaavat alkoholitonta juomaa alkoholia sisältävään juomaan. Käytännössä alkoholittomat juomat ovat hieman kevyempiä maultaan kuin alkoholia sisältävät, sanoo Kajaanin Alkon myymäläpäällikkö Osmo Rimpiläinen.
– Esimerkiksi alkoholittomien viinien makumaailma on hentoisempi kuin alkoholia sisältävissä tuotteissa. Sieltä löytyy kyllä hyviä makumaailmoja ja elämyksiä, ja koko ajan tulee uutta tarjontaa maailmalta.
Hartwallin tuotepäällikkö Pekko Kosken mukaan alkoholittomien juomien maine paranee koko ajan.
– Jos puhutaan oluesta, niin on totta, että alkoholilla on roolinsa oluen aromissa. Se antaa oluen makuun suutuntumaa ja aromikkuutta. Alkoholittomassa oluessa on kuitenkin ihan samat maun perustekijät eli maltaat, viljan maku ja humalan aromikkuus.
Koski sanoo, että alkoholittoman tuotteen valmistaminen vaatii resursseja ja pitkäjänteistä tutkimustyötä.
Tietyissä tilanteissa, missä on totuttu juomaan alkoholia, halutaan nyt myös täysin alkoholiton vaihtoehto.
– Kotimaisista valmistajista ainoastaan me valmistamme alkoholittomia oluita Suomessa. Se on ollut pitkä prosessi. Tulimme ensin markkinoille vaalealla alkoholittomalla oluella ja vastaanotto oli positiivinen, joten toimme rinnalle tumman. Meillä on erilaisia projekteja tulevaisuuden kannalta myös muissa kategorioissa. Muun muassa siiderit kiinnostavat meitä todella paljon, Koski kertoo.
Koski näkee, että suomalaisten juomatavat lähestyvät jo sivistynyttä eurooppalaista juomakulttuuria. Samaa mieltä on Kajaanin Alkon myymäläpäällikkö Osmo Rimpiläinen.
– Juomatavoissa kohtuullistaminen on nyt selkeä trendi eli siirrytään paljon miedompiin juomiin. Kevyemmän tyyllinen kulutus on asiakkaille mieleen, eli haetaan kevyempiä vaihtoehtoja ja tässä tapauksessa alkoholittomat juomat lunastavat paikkansa.
Evelina ja Nikke Ankara: Meiltä on varmasti jossain vaiheessa tulossa yhteisbiisi
YleX Aamussa paljastettiin YleXPopin artistikiinnitykset Evelina ja Nikke Ankara.
KalPa nimitti kaksi Kapasta liigajoukkueen valmennustiimiin
Sami Kapanen aloittaa ensi kaudella KalPan liigajoukkueen valmentajana. Hänen veljensä Kimmo Kapanen puolestaan palaa maalivahtivalmentajaksi. Päävalmentajana jatkaa Pekka Virta.
Jääkiekon Liigaa pelaava KalPa on kertonut mielenkiintoisista henkilövaihdoksista seuran valmennuksessa.
Seuraikoni Sami Kapanen aloittaa ensi vuonna liigajoukkueen valmentajana. Päättyneellä kaudella hän oli KalPan A-nuorten pronssille yltäneen joukkueen päävalmentaja. Hänen tilallaan A-nuorten luotsina aloittaa Tommi Miettinen.
– Tiesimme Tommin halusta toimia tulevaisuudessa päävalmentajana ja Samilla on paras mahdollinen tieto Liiga-joukkueen kynnyksellä olevien nuorten potentiaalista, taustoittaa henkilövaihdosta toimitusjohtaja Toni Saksman KalPan tiedotteessa.
Kimmo Kapanen puolestaan palaa joukkueen maalivahtivalmentajaksi. Hän toimi tehtävässä jo kausilla 2008–2011. Samalla Kimmo jatkaa työtänsä KalPan urheilutoimenjohtajana. Edellinen maalivahtivalmentaja Ilpo Kauhanen jatkaa uraansa Saksassa.
KalPan päävalmentajana jatkaa kolmatta peräkkäistä kautta ja yhteensä kahdeksatta kautta Pekka Virta. Myös Anssi Laine jatkaa kuopiolaisseuran valmennuksessa.
KalPalla on 21 pelaajasopimusta kaudelle 2016–2017. Viimeiseksi seura tiedotti slovakialaisen nuoren lupauksen Denis Godlan hankinnasta maalivahtiosastoa vahvistamaan.
Alahärmän monsteriturma johtaa uusiin turvallisuussuosituksiin
Alahärmässä elokuussa sattunut monsteriturma johtui onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tapahtuman huonosta turvallisuussuunnittelusta. Keskus totesi epäselvyyksiä myös viranomaisvalvonnassa. Tästä syystä ministeriöt saavat tapahtumajärjestelyistä uusia turvallisuussuosituksia.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Alahärmässä elokuussa 2015 tapahtunut monsteriauto-onnettomuus johtui huonosta turvallisuussuunnittelusta. Monsteriauton etupyörä irtosi esityksessä ja vieri katsomoon. Seitsemän ihmistä loukkaantui, heistä neljä vakavasti. Onnettomuustutkintakeskus toteaa, että tapahtuman turva-alue ja suoja-aidat osoittautuivat riittämättömiksi.
Onnettomuustutkijat muistuttavat, että yleisötapahtumien turvallisuus on aina tapahtuman järjestäjien vastuulla. Viranomaisten tehtävä on ohjata ja tukea tapahtuman järjestäjiä.
– Nykyinen lainsäädäntö ja viranomaisvalvonta ovat kuitenkin tapahtuman järjestäjien näkökulmasta monimutkaisia, onnettomuustutkintakeskus myöntää tiedotteessaan.
– Power Truck Show´n turvallisuuden valvonta jakautui lainsäädännön nojalla useille viranomaisille. Toiminta oli osin päällekkäistä, mutta viranomaisilla ei ollut kattavaa yhteistyötä. Kukin keskittyi omaan tehtäväänsä ja luotti sekä toisten tekemisiin että laadittuihin suunnitelmiin.
– Alahärmässä suunnitelma yleisöturvallisuuden toteuttamiseksi oli tehty aiempien vastaavanlaisten kuljetusalan messujen pohjalta ilman, että monsteriautoesityksen erityispiirteet olisi riittävästi huomioitu. Pyörän kulkeutumiseen yleisön joukkoon tai yleensä pois esitykselle varatulta alueelta ei ollut kunnolla varauduttu, onnettomuustutkintakeskus tiedottaa.
Viranomaisille uudet ohjeet järjestäjien tukemiseksi
Alahärmän monsteriturma johtaakin uusiin turvallisuussuosituksiin. Onnettomuustutkintakeskus antaa tutkinnan nojalla työ- ja elinkeino- sekä sisäministeriölle kaksi turvallisuussuositusta. Lautakunnan tavoitteena on kohentaa tapahtumien järjestäjien turvallisuusosaamista ja selkiyttää viranomaisten valvontaa.
– Ministeriöitä suositetaan selkiyttämään yleisötilaisuuksien turvallisuusvaatimuksia kohti ”yhden luukun” ja yhden kattavan, turvallisuutta koskevan suunnitelman käytäntöä. Vaatimuksien pitää olla tapahtuman järjestäjälle ymmärrettävät ja yksinkertaiset.
Keskus suosittaa viranomaisia huolehtimaan myös siitä, että tapahtumien järjestäjien saatavilla on hallinnonaloista riippumaton, turvallisuutta koskeva koulutusaineisto ja esimerkiksi verkkokurssi, jonka läpäiseminen antaa valmiuden yleisötapahtuman turvallisuusjohtamiseen. Tapahtumien järjestäjien on tunnettava sovellettava lainsäädäntö sekä turvallisuusjohtamisen ja -suunnittelun periaatteet, onnettomuustutkintakeskus painottaa.
_Juttua korjattu klo 14:07: Jutussa puhuttiin virheellisesti onnettomuustutkintalautakunnasta, kun kyseessä on onnettomuustutkintakeskus._
Ainakin kaksi kuoli kerrostalon romahduksessa Teneriffalla, suomalaismies kateissa – video
Espanjalaisen uutistoimisto Efen mukaan kadonneiden joukossa oli noin 50-vuotias suomalainen mies. Suomen Madridin suurlähetystö ei vielä vahvista tietoa.
Ainakin kaksi naista kuoli kerrostalon romahduksessa Los Cristianoksessa Teneriffalla eilen torstaina. Pelastustyöntekijät löysivät ruumiit kerrostalon raunioista torstai-iltapäivänä ja perjantaiaamuna.
Yhdeksän nelikerroksinen asuinrakennuksen asukkaasta on kateissa, kertoo uutistoimisto AFP. Pelastustyöntekijät jatkavatkin ruumiiden ja mahdollisten eloonjääneiden etsintää raunioista. Heillä on apunaan koiria.
Torstaina raunioista pelastettiin kolme ihmistä, joista kaksi tarvitsi sairaalahoitoa.
Vuokranantaja: Suomalaismies kateissa
Yhden asunnon omistaja on kertonut espanjalaiselle uutistoimisto Efelle, että hän on huolissaan suomalaisesta vuokralaisestaan. Mies oli vuokrannut häneltä asunnon viisi kuukautta sitten.
Vuokranantaja ei ole saanut kiinni noin 50-vuotiasta miestä kiinni, vaikka on yrittänyt soittaa hänen kännykkäänsä toistuvasti.
Suomen suurlähetystö selvittää asiaa
Suomen suurlähetystö Madridissa ja Las Palmasin Suomen konsulaatti selvittävät asiaa parhaillaan yhdessä Espanjan viranomaisten kanssa.
– Olemme saaneet eri lähteistä tietoa, että asukkaana saattaa olla suomalainen. Emme ole kuitenkaan saaneet viranomaisilta vahvistettua tietoa siitä, onko hän ollut osallisena onnettomuudessa, Suomen konsuli Katariina Hautamäki-Huuki suurlähetystöstä kertoo.
Rakennus romahti kello 9.30 paikallista aikaa. Romahduksen syy ei ole selvinnyt, mutta espanjalaismedian mukaan rakennuksessa oli käynnissä korjaustöitä. Neljä naapuritaloa on evakuoitu.
_* Päivitetty klo 11:34, lisätty suurlähetystön konsulin kommentti. _
Poliisi iski Cannonball-jengin tiloihin – Miljoonan euron talousrikosvyyhti taustalla
Helsingin poliisi tutkii laajaa talousrikoskokonaisuutta, johon liittyy useita kymmeniä törkeitä veropetoksia. Cannonball-moottoripyöräkerhoon kuuluvien henkilöiden epäillään johtaneen ja organisoineen toimintaa, jossa rikosvahingot ovat yli miljoona euroa. Juttu liittyy muun muassa toissapäivän poliisin laajaan operaatioon Helsinginkadulla.
Helsingin poliisi teki eilisen ja toissapäivän aikana useita kotietsintöjä moottoripyöräkerhon tiloihin eri kaupungeissa ja otti kiinni useita henkilöitä.
Myös muita kuin moottoripyöräkerhon jäseniä on otettu kiinni, ja heidän koteihinsa on tehty kotietsintöjä. Myös toissapäivänä keskiviikkona huomiota herättänyt poliisioperaatio Kallion kaupunginosassa Helsinginkadulla liittyi tähän tapaukseen.
Ylen tietojen mukaan Karhu-valmiusryhmä oli mukana poliisin iskuissa.
Pöytälaatikkofirmojen kautta bisnestä
Epäillyt ovat käyttäneet useita kymmeniä niin sanottuja pöytälaatikkoyhtiöitä, joilla ei ole ollut todellista liiketoimintaa. Näiden yritysten nimissä on verottajalta haettu ja saatu kuukausittain perusteettomia arvonlisäveropalautuksia. Perusteettomilla alv-palautuksilla on saatu yli miljoonan euron rikoshyöty.
Törkeistä veropetoksista on epäiltynä useita Cannonball-moottoripyöräkerhon jäseniä sekä useita muita henkilöitä, joita on käytetty bulvaaneina eri yhtiöissä. Bulvaanien tarkoituksena on häivyttää tosiasialliset tekijät ja rikoshyödyn saajat.
Paljastukset alkoivat viime syksynä 
Alv-petokset alkoivat paljastua viime syksynä osana laajaa rahoituspetoskokonaisuutta, jonka tutkinta on edelleen meneillään. Poliisi epäilee, että rahoitusyhtiöiltä, pikavippifirmoilta ja liikkeiltä on huijattu ainakin yli miljoona euroa. Talousrikosvyyhtiä tutkitaan mm. törkeinä petoksina ja identiteettivarkauksina.
– Toiminta on ollut erittäin organisoitua ja ammattimaista. Rikokset on toteutettu käytännössä niin, että niin sanotuille pöytälaatikkoyhtiöille on haettu lainoja ja rahoitusyhtiöille on myyty täysin tekaistuja laskuja, kertoo rikostarkastaja Ismo Siltamäki Helsingin poliisista.
Rahoituspetoksista epäillyt ovat 25-50-vuotiaita Etelä-Suomessa asuvia miehiä. Rikosten epäillään tapahtuneen kesästä 2014 alkaen. Osa epäillyistä on edelleen vangittuina.
– Rahoituspetoskokonaisuus koostuu yksittäisistä erillisistä petoksista, joita epäillään toteutetun johdetusti ja keskitetysti. Viime syksynä nämä rahoituspetokset nousivat niin laajamittaisiksi, että voidaan puhua ilmiöstä, Siltamäki toteaa.
Verottaja ja poliisi tutkivat yhdessä
Syksyllä rahoituspetosvyyhdin tutkinnan yhteydessä epäiltyjen tileillä ilmeni sellaisia arvonlisäveropalautuksia, jotka kiinnittivät poliisin huomion. Asiaa selvitettiin yhteistyössä verottajan kanssa ja näin paljastui laaja arvonlisäveroihin liittyvä petoskokonaisuus.
– Molemmissa kokonaisuuksissa on käytetty osin samoja yhtiöitä ja samoja henkilöitä on ollut mukana sekä rahoituspetoksissa että alv-petoksissa. Verottajalta saatuja alv-palautuksia on nostettu käteisenä pankista ja automaatilta, ja rahoja on vaihdettu ulkomaan valuutaksi sekä kullaksi, Siltamäki kertoo.
Näissä rahoitus- ja veropetosvyyhdeissä rikosilmoitusten määrä lähentelee sataa. Kokonaisuus on poikkeuksellisen laaja, ja se on sitonut merkittävästi Helsingin poliisin talousrikostutkijoita viime syksystä lähtien. Vyyhtiin epäillään liittyvän useita kymmeniä henkilöitä.
Poliisin tutkinta kokonaisuuden osalta jatkuu.
_Uutista täydennetty kello 11.27._
Älykäs ja analyyttinen Beethoven-sarja saa jatkoa
Paavali Jumppasen neljänteen osaansa edenneessä Beethoven-sarjassa valokeila kohdistuu esittäjän sijaan sävelteoksiin, yhteen klassisen musiikin merkittävimmistä teossarjoista. Ulkoisesta tai liioittelusta pidättäytyvä Jumppanen on parhaimmillaan Beethovenin laajakaarroksisemmissa ja sinfonisemmissa pianosonaateissa; kepeämmät ja lyhyemmät sonaatit jäävät astetta harmittomammaksi.
Sallittakoon tähän väliin pieni itsereflektointi toimittajan taholta. Nautin suuresti sellaisesta soitosta, jonka persoonallisuus ja intensiteetti kaappaavat kuulijansa, siis minut, matkaansa ensi tahdeista. Musiikkia pitkään opiskelleena, tutkineena ja tehneenä osaan kuitenkin myös odottaa. On nimittäin taiteilijoita, jotka antavat musiikin puhua hienoviritteisesti ja pakottamatta, liikoja itseään korostamatta. Joskus kannattaa odottaa ja kuunnella heiltä kokonainen teos—tai vaikkapa kokonainen levyllinen tai pari—ennen arvioimista.
Paavali Jumppanen työstää Ludwig van Beethovenin Pianosonaattien kokonaislevytystä, joka on nyt edennyt neljänteen osaansa. Hän on älykäs ja analyyttinen soittaja sanojen parhaassa merkityksessä. Beethovenin musiikki on mitä suurimmassa määrin klassisen musiikin monikerroksisinta muotojensa ja rakenteidensa puolesta. Se on jonkinlaista arkkiklasaria: sitä soitetaan ja tutkitaan, siihen verrataan, ja sen vallankumouksellisuutta ihmetellään vielä satojenkin vuosien päästä. Se, että Jumppasen kaltainen tutkiva taiteilija ja briljantti pianisti käyttää siihen huomattavan määrän aikaansa ja esittelee työn tuloksia meille, on jo itsessään arvokasta, kiinnostavaa ja elähdyttävääkin.
Beethovenin musiikki on kuitenkin myös aikansa tuote, ja siinä elävät klassismin karakterimaailma, koominen ja vakava ooppera sekä orastavan romantiikan runous yhdessä henkistyneinä ja jalostuneina. On taiteilijoita, jotka vievät minut tuohon aikaan, parinsadan vuoden taakse—ehkä periodisoittimin, mutta ainakin persoonallisin äänensävyin—joskus ehkä liioitellenkin. Sivun mennen sanoen taidokas liioittelu on Beethovenin kohdalla mielestä usein jopa paikallaan.
Jumppanen ei liioittele, hän ei ole itsetarkoituksellisen spontaani, eikä hän pyri sillä tavoin välittömästi puhuttelemaan. Mutta hän kiinnittää huomioni Beethoveniin, saa minut kuuntelemaan sitä herkästi. Hän ei tarjoile kaikkia karaktereita ylitsevuotavasti tulkittuina. Mutta ehkäpä hän antaa siten myös minun mielikuvitukselleni mahdollisuuden. Lisättäköön, ettei Jumppanen liioin väistä Beethovenin musiikin pinnan sävyjä.
Neljännellä Beethoven-levyllään hän esittää opuksen 31 kolme keskenään hyvin erilaista sonaattia yhtenäisenä jatkumona, jossa kunkin sonaatin erityispiirteet korostuvat juuri sopivasti: G-duurisonaatti on humoristinen, d-molli- eli Myrsky-sonaatti syvä ja dramaattinen ja Es-duuri- eli Metsästys-sonaatti raikas ja keväisen tunteikas.
Tupla-CD:n toisella levyllä on keskikauden tuotantoa, pari kevyempää opusta sekä kaksi suurimuotoisempaa, opus 81a ja myöhäisempi, enigmaattisempi e-mollisonaatti opus 90. Jumppanen vakuuttaa jälkimmäisten parissa, mutta opuksien 78 ja 79 kaksi pienimuotoisempaa sonaattia saavat mielestäni hieman heppoisen käsittelyn.
Jumppasen selkeä artikulointi ja joskus makuuni neliskanttiseksikin käyvä muodonta tekevät Fis-duurisonaatista ”À Thérèse” turhankin harmittoman luomuksen. Opuksen 79 G-duurisonaatin suoraviivaisemmassa ilmaisussa Jumppasen tyyli toimii paremmin, ja leikillisyyden sekä kansanomaisen tunteikkuuden yhdistelmä kantaa teosta jollain tapaa.
Tulkinnat paranevat teosten laajetessa. Les Adieux eli Jäähyväissonaatin alkaessa käy selväksi, että kuulijaa viedään pitkälle taipaleelle. Mitä sinfonisemmin teos rakentuu, sitä omimmillaan on myös Jumppanen. Säveltäjälleen omakohtainen teos tuntuu omakohtaiselta myös esittäjälleen. Sama pätee henkistyneeseen e-mollisonaattiin opus 90.
Ludwig van Beethoven: Pianosonaatit op. 31, 78, 79, 81a ja 90. - Paavali Jumppanen, piano. (Ondine, ODE 1290-2D) 
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3320071)Uudet levyt 15.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Iskän kausi päättyy pian - toivottavasti kultajuhliin?
Muuttuuko Tapparan kammottava karma? Kolme finaalisarjaa, kolme tappiota. Toki on saavutus olla keväästä toiseen kahden parhaan joukossa mutta Tappara-leirissä historia ei hymyilytä. 
Tappara-puolustaja Tuukka Mäntylä palasi kevääksi kotikaupunkiinsa ja kotoisaan pukukoppiin Hakametsän Tappara-päädyssä. Yhdestä isosta syystä - kulta olis kiva.
\- Se on se syy, miksi tänne tulin loppukaudeksi. Tiesin, että on hyvä porukka ja mahdollisuudet on mennä vaikka kuinka pitkälle. Nyt päästään taistelemaan unelmasta. Eiköhän tässä parin viikon päästä tiedetä, missä ollaan.
\- Varmaan tulee viihdyttävä finaalisarja. Mä luulen, että koko Suomi on ihan tyytyväinen, että Kärpät ei ole finaalissa, jotain ainakin muuttuu, Mäntylä kuittaa.
Mutta muuttuuko Tapparan kammottava karma? Kolme finaalisarjaa, kolme tappiota. Toki on saavutus olla keväästä toiseen kahden parhaan joukossa mutta Tappara-leirissä historia ei hymyilytä. IFK toivottaa tamperelaiset iloisesti tervetulleeksi, etenkin Mäntylän, runkosarjan voittajan arvon pakki tunnustaa.
\- Tiedetään, että niillä on hyviä hyökkääjiä siellä, pelaavat nopeaa peliä. Täytyy koettaa päästä alta pois. Ihan yhtä paljon tarvitaan hyökkääjien apua kuin pakkien apua, viisikkona pysytään kasassa ja puolustettaisiin hyvin.
Huumoria ja kärsivällisyyttä
Mäntylä pääsi takavuosina IFK-leirin hampaisiin mutta tätä nykyä "Tervetuloa Stadiin" sisältää jo paljon huumoria. Kuten myös Mäntylän Terminator-kuittaukset twitterissä, puolustaja vannottaa.
\- Ne ovat enemmän huumoripohjaisia meikäläisen twiitit muutenkin. Saadaan vähän hämminkiä tähän hommaan. Ainakin faneille se on varmasti hauskaa. Tunteet kuitenkin kuumenevat, ehkä jotkut ottaa huumorilla, jotkut vähemmän huumorilla, Mäntylä sanoo.
Huumorin lisäksi Tappara-joukkueessa vannotaan kärsivällisyyden nimiin, sitäkin IFK-sarjassa tarvitaan vielä. Kärsivällisyys on kuitenkin ollut jo koetuksella, ainakin Mäntylän perheen lastenhuoneessa.
\- Tytötkin kysyivät jo, että koska sä lopetat jääkiekon. Mä luulen, että kotona kaikki odottelee, että saadaan iskä taas ruotuun, puolustaja jatkaa nauraen.
\- Pelien johdolla on menty pitkälti kotioloissakin. Tosissaan kun ottaa näitä pelejä, niin saattaa välillä olla vähän kireämpi, vähän väsyttää ja semmoista, Mäntylä tunnustaa.
Pientä painetta olisi siis kauden paketointiin nopeasti.
Tutkijat jäljittivät Leonardo da Vincin nykyisiä sukulaisia – elokuvaohjaaja, seppä, arkkitehti 
Da Vincin sukua on muun muassa elokuvaohjaaja Franco Zeffirelli, italialaistutkijat kertovat. Omia lapsia da Vincillä ei ollut, joten nykyisin elävät sukulaiset ovat hänen sisarustensa jälkeläisiä.
Italialaistutkijat kertovat jäljittäneensä Toscanasta 35 nykyisin elävää Leonardo da Vincin sukulaista huolimatta siitä, että renessanssimestarin ruumis katosi vuosisatoja sitten.
Tutkija Alessandro Vezzossi kertoo, että he selvittivät da Vincin isänpuoleista sukupuuta käymällä läpi asiakirjoja Italiassa, Ranskassa ja Espanjassa.
Tutkimukseen sisältyy kuitenkin epävarmuutta, koska DNA-testausta ei voitu tehdä, huomauttaa [Discovery](http://news.discovery.com/history/art-history/35-living-relatives-of-leonardo-da-vinci-identified-1604141.htm)-kanava. Sen haastattelema Leicesterin yliopiston tutkija Kevin Schürer muistuttaa, että biologinen isä ei välttämättä ole asiakirjoihin kirjattu isä.
Listan kuuluisuus Franco Zeffirelli 
Vezzosin ja Agnese Sabaton jäljittämistä sukulaisista kuuluisin on etenkin Shakespeaere-filmatisoinneistaan tunnettu elokuvaohjaaja ja oopperatuottaja [Franco Zeffirelli](http://www.imdb.com/name/nm0001874/bio?ref_=nm_ov_bio_sm), oikealta nimeltään Gianfranco Corsi.
Vezzosi kertoo, että Corsit tulivat da Vincin sukuun vuonna 1794. Silloin Michelangelo di Tommaso Corsi meni naimisiin Leonardo da Vincin isän sukulaisen, Teresa Alessandra Giovanna di Ser Antonio Giuseppe Da Vincin kanssa.
35 jäljitetyn sukulaisen listalla on myös muun muassa, arkkitehti, poliisi, kirjanpitäjä ja seppä.
Yksi sukulaisista, Giovanni Calosi kertoo, että hän oli kuullut äidiltään tarinaa da Vincin sukulaisuudesta, mutta perhe oli uskonut sen olevan tarua.
Isoisän muistiinpanot auttoivat alkuun
Leonardo da Vinci syntyi vuonna 1452 Vincissä Toscanassa ja kuoli vuonna 1519 nykyisessä Clos-Lucéssa Ranskasassa. Da Vincillä ei ollut omia lapsia ja hänen ruumiinsa uskotaan kadonneen 1500-luvun uskonsotien aikana.
Hänellä oli kuitenkin sisaruksia, joiden jälkeiläisiä Sabato ja Vezzosi jäljittivät. Selvitystyötä hankaloitti se, että Leonardo da Vinci syntyi avioliiton ulkopuolella.
He aloittivat da Vincin isänisän Antonion muistiinpanoista, joihin hän oli kirjannut poikansa, firenzeläisen notaarin Ser Piero Da Vincin Leonardon isäksi.
Äidin nimeä ei mainittu, mutta viisi vuotta myöhemmin tehdyissä muistiinpanoissa isoisä toteaa äidin olleen Caterina, tuolloin Achattabriga di Piero del Vaccha da Vincin vaimo.
Älä polta pirttiäsi – muista nämä vinkit polttaessasi puutarhajätettä
Risujen polttaminen on tuonut jo pelastuslaitoksille töitä tänä keväänä. Kostea maaperä ei tarkoita sitä, etteikö pintakasvillisuus olisi kuivaa.
– Kyllä tässä viime päivinä niitä on jo ollut, aloittaa Etelä-Savon pelastuslaitoksella työskentelevä pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti keskustelun aiheesta.
Vuodesta toiseen ja valistusiskuista huolimatta tuli tuppaa karkaamaan kevätkulottajalta. Pahimmillaan palon alkuja ilmoitetaan Etelä-Savossa yli kymmenen päivässä.
– Ehkä siinä niin käy, että ei tajuta, että pintaruoho kuivaa hyvinkin nopeasti auringossa ja tuulessa. Alla oleva maa voi olla vielä jäässäkin.
– Aamulla voi myös olla hyvin tyyntä, mutta päivän lämmetessä tuulet yltyvät ja tuli voi karata. Tuulella palo voi edetä reipasta kävelyvauhtia. Hyvä, että perässä pysyy, pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti sanoo.
Jätteitä pihoilla ei saa polttaa, mutta taajaman ulkopuolella risut ja heinät voi käräyttää. Metsäpalovaroitus ei saa kuitenkaan olla voimassa.
Omituisen tienvarsimainoksen mysteeri selvisi
Rovaniemellä Kittilän tien varressa kummastuttavan tienvarsimainoksen mysteeri selvisi. Voima -julkaisun mukaan porosymbolin tekijäksi on ilmoittautunut yhdysvaltalainen taiteilija-aktivistien kommuuni Poster Boy. Yhteisö on keskittynyt mainostaulujen vandalisointiin.
Nimettömänä esiintynyt ryhmän jäsen kertoo Voiman julkaisemassa artikkelissa, että kyse on kannanotosta saamelaisten oikeuksien puolesta.
Tiettävästi saman kollektiivin tekemä on myös Rovaniemen Lapinaukean graffitiaidan "Mine your own business" -maalaus.
**[Linkki  Voima-julkaisun artikkeliin](http://uusi.voima.fi/blog/lehtiartikkeli/mainosten-halveksijat/)**
Benjamin Beilmanin resitaalilevyllä soi ilmaisun koko spektri
Nuori, nouseva tähtiviulisti Benjamin Beilman tulkitsee resitaalilevyllään Schubertin ja Janáčekin sonaatteja sekä Stravinskyn ja Kreislerin viulu-pianokappaleita riskejä ja rumaakaan ääntä kaihtamatta. Laajapalettisen viulunsoiton ääripäitä tasoittavana voimana on pianisti Yekwon Sunwoo, ja ylipäätään duon tarkkavaistoinen yhteispeli tekee vaikutuksen.
Leoš Janáček on Béla Bartókin, Igor Stravinskyn ja miksei Jean Sibeliuksenkin tavoin yksi persoonallisimpia säveltäjiä 1900-luvun alun modernismissa. Hänen kohdallaan tavataan nostaa esiin määriläinen tausta ja tšekinkieli, jotka jollain tapaa tuntuisivat selittävän hänen erikoista sävelkieltään. Hänen melodioissaan ja rytmeissään on toki tšekkiläisiä piirteitä; erityisen jännittävää hänen musiikissaan on sen persoonallinen muodonta, jossa on varmasti yhtä paljon määriläisyyttä kuin ylipäätään omaperäistä mielikuvitusta.
Janáčekin teosten esittämiseen ei ole suoraa reittiä kasvaa sisään. Vuonna 1921 pitkän työstön jälkeen valmistuneen Viulusonaatin omaperäisyys vaatii esittäjiltään paljon, mutta onnistuessaan teos hätkähdyttää. Vertailukohtana voisi pitää vaikka Janáčekin pianosarjaa Umpeenkasvaneella polulla.
Nuoren nousevan amerikkalaisviulistin Benjamin Beilmanin resitaalilevyllä teos saa vaikuttavan paneutuneen ja riskejä kaihtamattoman esityksen. Viulistilla on kamaripartnerinaan herkkävaistoinen mutta astetta siistimmin soittava pianisti Yekwon Sunwoo. Kahden soittajan temperamenttiero kääntyy musiikin eduksi: vaikka viulisti soittaa äärimmäisemmin kuin pianisti, he luovat teosten musiikillisen kudoksen soivaksi yhdessä.
Samalla tavoin moni-ilmeisesti soi Janáčekin Viulusonaatin aikalaisteos, Igor Stravinskyn baletistaan Le Baiser de la fée viululle ja pianolle sovittama Divertimento. Levytyshetkellä 25-vuotiaan Benjamin Beilmanin itseluottamuksella on katetta: hän onnistuu milloin kansanomaisen, milloin siistin uusklassismin, milloin taas paatoksellisen neoromantiikan parissa.
Beilmanin ja Sunwoon duolta löytyy herkkyyttä sävyille ja harmonisille väreille; levyn otsikkona onkin osuvasti ”Spectrum”. Sointivärejä ja harmonioiden spektriä on yltäkylläisesti tarjolla myös levyn avaavassa Franz Schubertin A-duurisonaatissa ”Grand Duo”. Sekin on taidonnäyte Beilmanilta ja Sunwoolta: romanttinen kuohunta ja tunteelliset purkaukset välittyvät klassisen tasapainon järkkymättä. Ja mausteena on mukaansatempaavan svengaavaa rytmistä karakterisointia.
Schubertin paikoin äärimmäinen, jopa söpön pehmeä lyyrisyys yhdistyy Benjamin Beilmanin soitossa puhuttelevalla tavalla rosoisuutta kaihtamattomaan, laajapalettiseen viulunsoittoon. Beilman kykene olemaan hetkessä makea, hauras, äärimmäisen pehmeäkin ja sitten soittamaan suorastaan rumasti. Hänen vibraattonsa ei koskaan lepää tai soi samanlaisena. Schubertin harmoniat läikähtelevät yllätyksiä ja runollisia sävellajinvaihdoksia. Nämä värittyvät Beilmanin ja Yekwon Sunwoon soitossa luontevasti ja koskettavasti.
”Spectrum”. - Franz Schubert: Sonaatti A-duuri D574. Leoš Janáček: Sonaatti viululle ja pianolle JW VII/7. Igor Stravinsky: Divertimento. Fritz Kreisler: Wieniläinen rapsodinen Fantasietta. - Benjamin Beilman, viulu, Yekwon Sunwoo, piano. (Warner Classics, 0825646008971)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3320071)Uudet levyt 15.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Ruokapalvelu Wolt laajentaa Tukholmaan – sijoittajiksi tulossa it-maailman supertähtiä
Ruuan tilaus- ja jakelupalvelu Wolt laajentaa Tukholmaan. Yhtiö saa lisärahoitusta muun muassa eurooppalaiselta EQT Ventures -sijoitusrahastolta. Tämän sijoitusrahaston taustalta löytyy hollantilainen Kees Koolen, joka kasvatti Booking.com-yrityksen miljardien liikevaihtoon ja neuvoo myös Uberia laajentumisessa. Koolen nousee Woltin hallitukseen.
Ruuan tilaus- ja kuljetuspalvelu Wolt laajentaa tänään Tukholmaan, ensimmäiseen kaupunkiin Suomen ulkopuolella. Mukana on 30 ravintolaa, joiden ruokaa Wolt kuljettaa kotiin Östermalmin, Norrmalmin, Vasastanin, Kungsholmenin ja Vanhankaupungin alueilla.
Wolt on ilmaiseksi ladattava sovellus, jolla voi tilata ruokaa kotiin palveluun mukaan liittyneistä ravintoloista. Sen avulla nälkäinen voi myös seurata ruuan matkaa. Tilaaja voi hakea ruuan myös itse.
Wolt kerää tuottonsa ravintoloilta, jotka maksavat sovelluksen kautta tilatusta annoksesta 6,95 prosenttia Woltille. Kotiinkuljetetusta ruuasta ravintolat maksavat Woltille jo neljänneksen eli 25 prosenttia.
Käyttäjä maksaa ruoka-annoksensa puhelimellaan jo tilausvaiheessa. Tukholmassa sovellus toimii tietenkin kruunuilla, Suomessa euroilla.
Sijoittajiksi lisää kovia nimiä
Yhtiö kerää myös lisää rahoitusta 10 miljoonan euron rahoituskierroksella. Woltin mukaan sijoittajiksi ovat tulossa muiden muassa EQT Ventures, videopuhelupalvelu Skypen perustaja Niklas Zennström, Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen ja Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa.
Eurooppalaisen EQT Ventures -sijoitusrahaston perustajiin kuuluu hollantilainen Kees Koolen, joka on aiemmin toiminut hotellinvarauspalvelu Booking.comin toimitusjohtajana. Hän kasvatti yrityksen 20 ihmisen startupista 5 000 työntekijään ja kahdeksan miljardin euron liikevaihtoon.
Koolen on ollut myös Uber-kyytipalvelun kansainvälisen laajentumisen neuvonantaja sekä hallituksen jäsen siitä saakka, kun yritys oli pienempi kuin Wolt nyt.
– Nyt kun me olemme lähdössä kansainväliseen laajenemiseen, meidän kaltaiselle yritykselle mikään ei ole arvokkaampaa kuin saada mukaan ihmisiä, jotka ovat olleet oikeasti rakentamassa samantyyppistä yritystä. Kees Koolen oli sellainen emmekä me edes osanneet unelmoida, että löytäisimme hänen kaltaisensa ihmisen Euroopasta saatikka saisimme hänet vielä sijoittajaksi ja hallituksen jäseneksi. Joskus onni suosii rohkeaa, Woltin toimitusjohtaja Miki Kuusi hehkutti Yleisradiolle.
Wolt otti viime syksynä yhteyttä EQT Ventures -sijoitusrahastoon ja neuvottelut johtivat lopulta sijoitukseen ja hallituspaikkaan.
– He totesivat, että he tykkäävät meidän tiimistämme ja tuotteestamme ja he uskoivat, että he voivat auttaa meitä kasvattamaan tästä todella suurta, Kuusi jatkoi.
Rahoituskierroksen muut osallistujat ovat jo aiemmin Woltiin sijoittaneet Poju Zabludowicz sekä pohjoismaiset rahastot Inventure ja Lifeline Ventures.
Laajennus myös Baltiaan
Yhtiö ilmoittaa rekrytoivansa parhaillaan työntekijöitä myös muihin Pohjoismaihin ja Baltiaan.
Ennen Wolt-sovelluksen käyttöä siihen pitää rekisteröityä. Woltin mukaan sillä on Suomessa 100 000 rekisteröitynyttä käyttäjää, joista hieman yli puolet käyttää sovellusta kuukausittain.
Ravintoloita on mukana yli 400 Helsingistä, Turusta ja Tampereelta ja täysipäiväisiä työntekijöitä näissä kolmessa kaupungissa jo lähes 60.
Woltin mukaan sen 300 ruokalähettiä ovat kevään alkaessa siirtyneet autoista myös pyöriin ja skoottereihin tehokkuus- ja ekologisuussyistä.
Wolt sai viime vuoden lopussa runsaasti kielteistä julkisuutta ruokalähettien pienestä palkkauksesta. Yhtiön mukaan epäselvyydet muun muassa sotu- ja työnantajamaksuissa johtuivat ripeästä kasvunopeudesta ja ne hoidettiin kuntoon.
Wolt on saanut jo kilpailijoitakin.
– Totta kai iso juusto houkuttelee muitakin hiiriä. Ihmiset syövät joka päivä monta kertaa, ruokabisnes on yksi maailman isoimmista kuluttajamarkkinoista, Woltin toimitusjohtaja Miki Kuusi totesi.
_Uutista korjattu kello 13.44 lisäämällä siihen, että ravintola maksaa sovelluksen kautta tilatusta ja kotiinkuljetetusta ruuasta 25 prosenttia Woltille. Woltin oman ilmoituksen mukaan yhtiö ei tuota voittoa tällä hetkellä, joten voitto-sana on korjattu samassa yhteydessä, uutisen kolmannessa kappaleessa, tuotto-sanalla._
Salibandyfani pelkää kylmää ja vaisua tunnelmaa –
 ”Suomalaiset tarvitsevat muutaman oluen, ennen kuin he avautuvat”
\- Vaisuus johtuu siitä, että suomalainen on niin juro ja hiljainen, sanoo Topi Naskali.
_Superfinaali-tapahtumaa voi jännittää suorana Ylen kanavilla lauantaina. Lähetys naisten loppuottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 12.50, miesten finaali huipentaa tapahtuman klo 16.20 alkaen. [Suorat lähetykset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Nokialainen Topi Naskali, 43, on käynyt kaikissa miesten salibandyn MM-kisoissa vuodesta 1996 lähtien.
Hän on myös seurannut 20-30 liigaottelua tälläkin kaudella.
Naskali onkin oikea mies arvioimaan lauantain ensimmäistä superfinaalitapahtumaa Helsingissä, jossa hän on fanina ja Salibandyliiton virallisena valokuvaajana.
Naskali sanoo suhtautuvansa superfinaaliin kaksijakoisin fiiliksin. Hän seurasi Sveitsin vastaavaa ja ensimmäistä tapahtumaa viime vuonna ja yllättyi positiivisesti. Tapahtumassa oli yleinen huudattaja, joka villitsi yleisön täydellisesti.
Ruotsin superfinaaleissa hän on ollut kahdesti, viimeksi noin kymmenen vuotta sitten, ja tunnelma oli silloin uskomattoman hyvä – suorastaan loistava. Tukholman Globenissa pelattuun finaaliin toisen joukkueen faneja tuli jopa omalla sinisellä junalla.
\- En usko, että Suomessa saadaan samanlaista tunnelmaa, koska meillä ei ole pitkän ajan fanikulttuuria. Pelkään, että meillä tunnelma on kylmä ja vaisu.
"Helsinki on liian kaukana Tampereelta"
Naskali toivoo, että Suomenkin tapahtumassa olisi menoa ja meininkiä.
\- Vaisuus johtuu siitä, että suomalainen on niin juro ja hiljainen. Suomalaiset tarvitsevat muutaman oluen, ennen kuin he avautuvat. Toivottavasti hanat ovatkin auki heti aamusta.
Naskali pitää myös Helsinkiä liian kaukaisena pelipaikkana tamperelaisille, että tunnelma nousisi kattoon asti ja faneja tulisi runsaasti Tampereelta. Hän olisikin toivonut finaalisarjaa, jolloin ottelut olisi pelattu vanhaan tapaan Tampereella ja Espoossa.
\- Superfinaali on kuitenkin kokeilemisen arvoinen asia, mutta se vähän pelottaa, kun tapahtuma on kiveen hakattu jatkon suhteen. Saa nähdä, otetaanko takapakkia.
"Porukka pitäisi saada huomenna heräämään ja kannustamaan"
Salibandyfani on iloinen siitä, että tapahtumaan oli jo perjantaiaamuun mennessä myyty noin 9 500 lippua.
\- Se on positiivinen asia, mutta tämä porukka pitäisi saada huomenna heräämään ja kannustamaan niin, että se pitää ääntä. Minua mietityttää, osaavatko helsinkiläiset huutaa vihollisille tai vielä pahemmille vihollisille, sillä heitähän on suurin osa huomisen katsojista. Kun heillä ei ole finaaleissa omaa joukkuetta, he saattavat helposti vain katsoa otteluja. Maaotteluissa asia on eri, kun maajoukkue on jokaisen oma ja yhteinen joukkue, Naskali sanoo.
Vaikka hän toimii huomenna valokuvaajana, mies sanoo huutavansa vähintäänkin salaa.
\- Classic on niin lähellä sydäntäni, että minun on vaikea pitää mölyjä sisälläni.
Naisten superfinaalissa kohtaavat tamperelainen Classic ja lappeenrantalainen NST.
Myös miesten finaaliin on selviytynyt Classic, joka punnitsee espoolaisen Oilersin taidot.
Lemmikkiratsia Suomen ja Ruotsin rajalla – rokotukset ja passit syyniin
Jos tarkastuksessa ilmenee, että lemmikiltä puuttuu esimerkiksi loislääkitys, voi omistaja käydä ostamassa sen apteekista ja antaa sen eläinlääkärin valvonnassa. Tästä aiheutuu 200 euron tarkastusmaksu omistajalle.
Torniossa pidetään alkukesästä  lemmikkiratsia.
Läänineläinlääkärit tarkastavat yhdessä tullin kanssa, ovatko maahan tulevan lemmikin passi ja tunnistemerkinnät kunnossa.
Passissa tulee olla merkinnät raivotautirokotuksesta ja ekinokokkiloislääkityksestä. Lisäksi eläimeltä vaaditaan tunnusmerkintä joko mikrosiruna tai tatuointina.
Jos tarkastuksessa ilmenee, että lemmikiltä puuttuu esimerkiksi loislääkitys, voi omistaja käydä ostamassa sen apteekista ja antaa sen eläinlääkärin valvonnassa. Tästä aiheutuu 200 euron tarkastusmaksu omistajalle.
Tehovalvonnan tarkoituksena on lisätä tietoisuutta lemmikin tarvitsemista rokotuksista ja lääkityksistä rajan yli kuljettaessa.
Presidentti Sauli Niinistö vierailee Rovaniemellä
Niinistö tapaa kansaa Lordin aukiolla perjantaina iltapäivällä. Rovaniemi on presidentin Lappi-kierroksen viimeinen kohde.
Presidentti Sauli Niinistö käy esimerkiksi Lapin ammattiopistolla, jossa hän tapaa luonto- ja ympäristöalan sekä elintarvikealan opiskelijoita ja opettajia.
Rovaniemeläisiä presidentti tapaa Lordin aukiolla iltapäivällä kello 13.30 alkaen.
Presidentti on kiertänyt Lapissa tällä viikolla. Hän on vieraillut esimerkiksi Inarissa, Muoniossa ja Kolarissa.
Mats Nylund jättää politiikan – RKP:n maataloustuottajien äänet etsivät uutta kotia
RKP:n kansanedustaja pyrkii ruotsinkielisen tuottajajärjestön puheenjohtajaksi. Vaasan vaalipiirin ruotsikielisten maataloustuottajien äänillä on noustu eduskuntaan ainakin 1940-luvulta lähtien.
Pedersöreläinen kansanedustaja Mats Nylund jättää politiikan tämän kauden jälkeen. Nylund ei asetu enää ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa, vaan tähtää viljelijöiden ruotsinkielisen tuottajajärjestön SLC:n puheenjohtajaksi. Tällä hetkellä Nylund on järjestön 1. varapuheenjohtaja.
Ruotsinkielinen tuottajajärjestö valitsee uuden puheenjohtajan syksyllä. Jos Nylund valitaan puheenjohtajaksi, se tarkoittaa hänen kohdallaan osa-aikaisjärjestelyjä. Mats Nylund on kolmannen kauden kansanedustaja.
Nylundin mukaan hän ei ole turhautunut politiikkaan.
– En ole saanut tarpeeksi politiikasta, mutta olen ehdolla SLC.n eli ruotsinkielisen maataloustuottajajärjestön puheenjohtajaksi. Se on pääsääntöisesti kokopäivätyö. Haluan jo tässä vaiheessa, kun ilmoittauduin SLC:n puheenjohtajaehdokkaaksi kertoa, etten asetu enää eduskuntavaaleissa ehdolle. Se on viesti, että olen tosissani, kun haluan puheenjohtajaksi. Se on myös viesti kentälle, että pitää etsiä uusi ehdokas, nyt on kolme vuotta seuraaviin vaaleihin.
Ruotsinkielisten maataloustuottajien äänillä on perinteisesti auennut Vaasan vaalipiiristä ovet Arkadianmäelle. Ennen Nylundia RKP:ssa tuottajien äänitorvena toimi kruunupyyläinen Nils-Anders Granvik vuosina 1999–2007, Håkan Malm Maalahdesta edusti vuodet 1975–1999.  Verner Korsbäck istui eduskunnassa vuodet 1948–1972 ja Ragnar Granvik 1966–1978.
RKP:n maataloussiivellä on nyt kolme vuotta aikaa etsiä uusi kansanedustajaehdokas.
– Siellä on useita ehdokkaita. En halua tässä vaiheessa mainita nimiä, koska se ei ole minun tehtäväni, toteaa Nylund.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan lisäksi Nylund on tällä hetkellä eduskunnassa valtiovarainvaliokunnan, verojaoston sekä sivistys- ja tiedejaoston jäsen. Maatalouden kannalta Nylundin vuonna 2007 alkanut pesti on ollut raskasta aikaa.
– Tämä on ollut maataloudelle erittäin vaikeaa aikaa. Nyt on koko minun elinaikanani vaikein taloudellinen kriisi.
IL: Antti Rinne ei lähde presidenttiehdokkaaksi
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei ole käytettävissä puolueen ehdokkaaksi tulevissa presidentinvaaleissa, Iltalehti kertoo. Seuraavat presidentinvaalit käydään vuonna 2018.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei ole käytettävissä puolueen ehdokkaaksi tulevissa presidentinvaaleissa, kirjoittaa [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201604150095818_uu.shtml).
Iltalehden mukaan Rinne vahvisti asian lehdelle tänään perjantaiaamuna. Rinne toteaa, että puolueella on "monta hyvää ehdokasta".
– En ole edes harkinnut koko asiaa enkä tule harkitsemaan, hän sanoo.
Seuraavat presidentinvaalit järjestetään vuonna 2018. [Eilen torstaina](http://yle.fi/uutiset/soini_ei_edelleenkaan_lahdossa_presidenttikisaan/8810524) myös perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini toisti aiemman päätöksensä siitä, että ei pyri presidentiksi tulevissa vaaleissa.
Keskustassa entinen pääministeri Matti Vanhanen puolestaan on tarjoutunut puolueen presidenttiehdokkaaksi. Vanhanen sai [aiemmin tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/matti_vanhanen_pyrkii_presidentiksi_ei_kaikki_tykkaa_jos_olen_innostunut/8809843) oman Uudenmaan piirinsä tuen.
Etusivu kysyy: Räpläätkö puhelinta elokuvateatterissa?
Yhdysvaltalainen leffateatteriketju aikoo sallia kännyköiden käytön elokuvien aikana.
Lukemattomia elokuvateattereita pyörittävä AMC Entertainment -yhtiö haluaa houkutella nuorempia yleisöjä pimeisiin leffasaleihin [purkamalla kännyköiden käyttökiellon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263298).
Ketjun toimitusjohtajan Adam Aronin mukaan nuoria ei voi käskeä laittamaan puhelimiaan pois päältä, koska he elävät elämäänsä sosiaalisessa mediassa. Aronin ajatus on, että jotta myös parikymppiset ja nuoremmat viihtyisivät leffassa, kännykät on pakko sallia.  
Suomessa toimivan elokuvateatteriketju Finnkinon toimitusjohtaja Veronica Lindholm sanoo YleX:lle, että kännyköiden sallimisesta on keskusteltu alalla.
\- Me Finnkinolla käytämme jatkuvasti asiakkailta saamaamme palautetta, ja näkemyksemme on, että asiakkaat arvostavat sitä, ettei kännyköitä voi käyttää elokuvissa.
Finnkino on kuitenkin miettinyt, josko kännykät voisi sallia tietyissä näytöksissä, joissa ei näytetä perinteistä elokuvaa vaan esimerkiksi oopperaa, formulakisoja tai musikaaleja.
Näppäiletkö sinä puhelintasi elokuvateatterissa? Vai haluatko pitää kännykän syvällä taskussa leffan aikana? Pilaako puhelimen valo elokuvanautinnon?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Ankaraa etukenoa ja suoraviivaista otetta
Espanjalainen klassinen kitaramusiikki kohtaa flamencon rytmit ja paatoksen kitaristi Petri Kumelan ja flamencokitaristi Joonas Wideniuksen duolevyllä. Kohtaamisessa parasta on kitaraniekkojen tarkka yhteispeli ja punnittu yhteissoitto—jotain puhuttelevalla tavalla välimerellistä on myös Wideniuksen intensiivissä rytmeissä. Musisoinnin vetävä imu pitää levyn kokonaiskaarroksen raikkaana ylipäätään.
Flamencokitara on nykyisen klassisen kitaran serkku, katujen ja kapakoiden kasvatti. Flamencotanssin säestäjästä kouliintui 1900-luvun mittaan konsertti-instrumentti, joka soi toki yhä flamencoesityksissä. Sen soittaminen eroaa nykykitarasta ja on rytmistä, perkussiivista sekä sisältää paljon tremoloita.
Kitara on ylipäätään intiimi soitin, joka vaatii soittajaltaan herkkyyttä tarttua hetkeen. Erityisesti espanjalaisen—tai kuten nyt käsillä olevalla levyllä—andalusialaisen musiikin tulee puhua, laulaa, tanssia ja tuoksua. Pohjoisen kasvateilta ei aina luonnistu etelänmaalaisen temperamentin tavoittaminen, mutta aika vakuuttavasti suomalainen Joonas Widenius siinäkin onnistuu.
Wideniuksen ja kitaristi Petri Kumelan uusi levy Albalta yhdistää klassisen kitaran flamencokitaraan. Kumpaisellakin on sooloraitoja, mutta aika herkulliseksi käy myös näiden kahden samanlaisen mutta niin eri kieltä puhuvan soittimen yhdistäminen.
Parhaimmillaan, kuten Federico Garcia Lorcan kehtolauluminiatyyrissä Nana de Sevilla Kumela ja Widenius tavoittavat kaipaamiani intensiivisiä hetkiä, joissa soitto nousee irti kielenkannattimistaan ja vie juurilleen. Näiden ohella on musisoinnin iloa ja tarkkaa yhteispeliä, kuten vaikkapa levyä rouheasti rytmittävissä kitaraduopioneeri Sabicasin kappaleissa.
Andalusian puhuminen voi olla härmäläiselle haastavaa, mutta ilman haasteita taiteenteko ei ole niin kiehtovaa. Kuten Kumela tokaisee Tove Djupsjöbackan kirjoittamassa ansiokkaassa levytekstissä, joskus se vaatii ”ankaraa etukenoa ja suoraviivaista otetta!”
”Fantasía Andaluza”. - Sabicas: Fantasía Andaluza; La delicada; Sevillanas. Manuel de Falla: Homenaje ”Le Tombeau de Debussy”; Danza del molinero; Danza Española No 1. Francisco Tárrega: Recuerdos de la Alhambra. Isaac Albéniz: Sevilla. Manuel Granados: Malagueña. Kansansäv: Verdiales. Niño Ricardo: Sierra Nevada. Federico Garcia Lorca: Nana de Sevilla. - Petri Kumela, klassinen kitara, ja Joonas Widenius, flamencokitara. (Alba, ABCD 391)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3320071)Uudet levyt 15.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Saimaannorpan poikasia syntyi ennätysmäärä – 79 kuuttia 
Metsähallituksen mukaan kuuttien määrä todistaa, että suojelu toimii.
Saimaannorpalle on syntynyt tänä keväänä ennätysmäärä kuutteja. Metsähallituksen johtamissa pesälaskennoissa havaittiin 79 kuuttia, joista neljä oli kuolleita. Metsähallitus pitää tulosta positiivisena yllätyksenä ja osoituksena siitä, että suojelu toimii. Kuutteja havaittiin esimerkiksi pohjoiselta Saimaalta ja Luonterilta, mikä suojelubiologi Jouni Koskelan mukaan kertoo siitä, että norppa on palaamassa takaisin entisille elinalueilleen.
Yllättävän suureen kuuttimäärään on vaikuttanut Metsähallituksen mukaan myös se, että verkkokalastuskiellon laajentaminen aiempaa suuremmalle alueelle vuonna 2011 on vähentänyt kuuttien kuolleisuutta. Kun yhä useampi kuutti on selvinnyt hengissä ja tullut sukukypsäksi, syntyy poikasia entistä enemmän. Koskelan mukaan juuri kuuttien kuolleisuuden ehkäiseminen kalastusta rajoittamalla on olennaista kannan säilyvyyden kannalta.
Viime vuonna kuutteja syntyi arvion mukaan 71 ja kahtena edellisenä vuonna päästiin yli 60 kuuttiin. Tänä vuonna pesälaskentojen olosuhteet olivat hyvät ja norpan elinalueet saatiin tutkittua kattavasti.
Teknologia mullistaa sodankäynnin: luodinkestävä kerrasto ja laserase käytössä muutamien vuosien päästä
Alle millimetrin paksuinen kevyt vaate pysäyttää luodin nanoteknologian avulla. Laserhakeutuva luoti korvaa tarkka-ampujan eli hakeutuu itse maaliin. Nopea teknologinen kehitys tekee aseista jatkuvasti pienempiä ja halvempia. Näkymätöntä panssarivaunuakin kehitetään jo.
Taistelukentät muistuttavat kehittyvän aseteknologian vuoksi lähitulevaisuudessa yhä enemmän scifi-elokuvia. Esimerkiksi tarkka-ampujan kivääriin on kehitetty laserhakeutuva luoti, joka hakeutuu kohteeseensa.
– Riittää että osoittaa sinne päin, pitää hiusristikon maalin kohdalla, ja luoti hakeutuu maaliin. Se ei vielä seuraa mutkan taakse pakenevaa taistelijaa, mutta jokaisesta voi tulla tarkka-ampuja, kertoo Puolustusvoimien tutkimuspäällikkö, insinöörieversti Jyri Kosola Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Kymmenen vuoden kuluttua täsmäaseet ovat kustannustensa ja kokonsa puolesta yhä useamman taistelijan ulottuvilla. Muutos varustusten hinnassa ja koossa on 25 prosentin luokkaa vuosittain, Kosola arvioi.
– Teknologian perusluonne on, että se pienentyy ja halpenee koko ajan. Kymmenessä vuodessa puhutaan kymmenes- tai sadasosasta koossa ja hinnassa. Tämä tekee täsmäaseet yksilötasolla mahdolliseksi muutaman vuoden sisällä.
Laser eksyy sumussa
Laser on parin vuoden ajan ollut operatiivisessa käytössä USA:n laivastossa. Kantama on Kosolan mukaan parin kilometrin luokkaa. Laseraseita on mahdollista käyttää muun muassa miehittämättömien aseiden tuhoamiseen ja kranaatintorjuntaan.
Luotiin verrattuna laserissa on perustavanlaatuinen heikkous, se ei toimi esimerkiksi sumussa.
– Laseraseen perusongelma on että se vaatii näköyhteysreitin. Sumu josta luoti menee läpi, laser ei mene. Siksi siitä ei koskee tule taistelukentän laserpistooliratkaisua niin kuin Tähtien sodasta voitaisiin ajatella, Kosola sanoo.
Nanopyjama pysäyttää luodin
Aseteknologian kehityksessä on kyse teknologian kilpajuoksusta, jossa kehitetään toisaalta älykkäämpiä aseita, jotka löytävät kohteensa itse, ja toisaalta keinoja joilla niiltä voi suojautua ja piiloutua.
Nanopuku on valmistettu nanokiteistä. Kun siihen osuu luoti, joustava kiderakenne jäykistyy ja suojaa kuin panssari. Alle millimetrin paksuinen puku pystyy pysäyttämään nykyisten käsiaseiden luodit.
– Käytännössä kuin supermiehen pyjama, joka pysäyttää luodit, ja on huomattavasti kevyempi kuin suojaliivit, Kosola kuvailee.
Englannissa on menty Kosolan mukaan vielä pidemmälle, kehitteillä on sekä ihmisten että ajoneuvojen näkymättömäksi tekeytyminen.
– Tämä on merkittävä ja mullistava tekijä. Panssarivaunu voi naamioitua metsäksi, henkilöautoksi tai viattomaksi kohteeksi esimerkiksi säätämällä kohteiden näennäistä pintalämpötilaa.
– Olen nähnyt toiminnassa, kyllä se toimii. Jos tietää, että kohde on siinä, se voidaan hahmottaa, mutta jos et tiedä, sitä ei löydä, Kosola kertoo.
Pian kokonaan näkymättömäksi
Teknologia näkymättömäksi muuttumista varten on jo Kosolan mukaan olemassa. Vaatteiden väriä ja kuvioiden kontrastia voidaan säätää.
– Vielä ei yksittäistä sotilasta voi tehdä näkymättömäksi, muutamien vuosien sisällä ehkä, hän sanoo.
HIFK vai Tappara mestariksi? - Yle Puhe tiiviisti finaalien tunnelmissa
HIFK:n ja Tapparan SM-liigafinaalit pääsevät vauhtiin tänään. Yle Puheen taajuuksilla suorat lähetykset kaikista loppuotteluista. Yle Puheen tämän illan lähetys alkaa jo kello 17.35.
Jääkiekon SM-liigan finaalit (neljä voittoa)
Pe 15.4.  
HIFK - Tappara
La 16.4.  
Tappara - HIFK  
  
Ti 19.4.  
HIFK - Tappara  
  
Pe 22.4.  
Tappara - HIFK  
  
**Tarvittaessa**
La 23.4.  
HIFK - Tappara
Ti 26.4.  
Tappara - HIFK
Pe 29.4.  
HIFK - Tappara
Pronssiottelu
Pe 15.4.  
Kärpät - JYP
Ylitarkastaja: Ratkaisu koululaisten hyvinvointiin on, sitä ei kuitenkaan käytetä
YK:n lasten oikeuksien komitea suosittelee päättäjiä tekemään lapsivaikutusten arvioinnin ennen päätösten tekoa. Kunnat eivät kuitenkaan välitä suosituksesta vaan polkevat lasten hyvinvointia, opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola sanoo. Arviointi kuitenkin voisi olla ratkaisu koulupudokkuuteen.
Kuntien pitäisi tehdä lapsivaikutusten arviointeja ennen kuin päätetään koulujen lakkauttamisesta tai yhdistämisestä, sanoo opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Arviointi ehkäisisi Lehtolan mielestä koulupudokkuutta. Suomeen on syntynyt viime vuosina uusi ilmiö: perusopetuksessa olevia nuoria hoidetaan yhä enemmän erikoissairaanhoidon nuorisopsykiatriassa. Ongelmia nuorille syntyy esimerkiksi silloin, kun pieniä kouluja yhdistetään.
YK:n lasten oikeuksien komitea suosittelee lapsivaikutusten arviointia. 
– Lapsen oikeuksien sopimuksen mukaan arviointi on pakollinen ja kuuluu lainsäädäntöön, Lehtola muistuttaa.
Suomessa arviointia ei ole kuitenkaan ollut tapana tehdä.
– Missään kunnassa eikä kenenkään opetuksen järjestäjän toimesta ei ole tehty minkään näköisiä lapsivaikutusten arviointeja. Silloin käy tällä tavalla, Kari Lehtola toteaa.
Perusopetuksen kouluverkkoa on pienennetty merkittävästi 2000-luvulla.
Koulupudokkaat eivät ole vain maaseutukaupunkien ja kuntien ongelma, vaan ilmiö näkyy myös Uudellamaalla.
Säästöt muuttuvat helposti menoiksi
Koulujen lakkautuksissa tai yhdistämisissä haetaan usein säästöjä. Lehtola kertoo, että säästötavoitteet eivät ole toteutuneet, vaan kokonaisuutena perusopetuksen kulut ovat kasvaneet. 
Menot ovat kasvaneet noin kolminkertaisiksi.
Lisäksi oppilashuoltomenot ovat olleet voimakkaassa kasvussa koko 2000-luvun.
– Menot ovat kasvaneet noin kolminkertaisiksi.
Hyvinvoivan peruskoululaisen kustannus yhteiskunnalle on noin 8 000 euroa. Jos oppilas voi huonosti, kustannukset kasvavat nopeasti.
– Puhutaan äkkiä 100 000 eurosta vuosittain yhden oppilaan osalta.
Lehtola ehdottaa ratkaisuksi lapsivaikutusten arvioinnin lisäksi asenneilmapiirin muutosta.
– Perusopetus pitäisi toteuttaa lapsilähtöisesti. Otettaisiin huomioon oppimis- ja kasvuympäristöt, koulumatkat, -rakennukset ja koulujen sijaintipaikat. Tämä kaikki yhdessä on ratkaisu tähän todella ikävään koulupudokkuuteen, minkä hinta vuositasolla on miljoonia euroja, Itä-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola sanoo.
Päättyykö Tapparan finaalikirous? - "Historiat toissijaisia juttuja"
Tappara taistelee jälleen jääkiekon Suomen mestaruudesta. Onko tänä keväänä viimeinkin Tapparan vuoro juhlia mestaruutta? Vai taipuvatko kirvesrinnat tälläkin kerralla hopealle? 
Tapparan SM-liigajoukkueessa on viisi sellaista pelaajaa, joiden kirveslogoiselle pelipaidalle on valutettu hikeä ja kyyneleitä kolmen edellisen kevään finaalisarjoissa. Teemu Aalto, Markus Kankaanperä, Jukka Peltola, Pekka Saravo ja Jan-Mikael Järvinen tietävät, miltä tuntuu hävitä kirkkaimman kevätauringon alla.
Mutta jokaisen finaalimenetyksen jälkeen aurinko on noussut ja uusi kausi on antanut uuden mahdollisuuden. Aurinko paistaa Tampereella tänäkin perjantaina ja tuttuun tapaan Tappara-leirissä ollaan kommenteissa odottavaisia.
Jan-Mikael Järvinen muistelee hetkeä, kun nykyinen Tappara-joukkue kokoontui ensimmäisen kerran. Kausi toisensa jälkeen porukka vaihtuu, niin kävi viime kevään hopearyhmällekin.
\- Tämä joukkue on nyt tässä ja meillä on omat tavoitteemme. Mitä tietyillä pelaajilla on joskus historiassa ollut, ne ovat ihan toissijaisia juttuja. Me lähdemme menestymään tällä joukkueella, Järvinen korostaa.
Järvinen tulee haastatteluun aamun palaverista. Yksinkertaisia asioita muistuteltiin porukalle, luvassa ei ole suuria muutoksia eikä isoja innovaatioita.
\- Ei tämä tällä aikaa keväästä ole enää rakettitiedettä. Jokaiselta pelaajalta vaaditaan vaan parasta mahdollista suoritusta.
\- Meillä on selvä sapluuna. Vieraissa aloitetaan ja se vaatii ehjää esitystä. Aika paljon perustetaan omaan pelaamiseen, miten otteluun lähdetään. Totta kai pyrimme olemaan niin hyviä, että vastustaja joutuu suhteuttamaan oman pelaamisensa siihen, Järvinen jatkaa.
Historiasta hyökkääjä ei löydä kiinnekohtia tulevaan, niin aiemmat playoff-kohtaamiset kuin tämän kauden runkosarjapelitkin ovat vain pelattua historiaa.
\- Runkosarjastakaan ei saada oikeastaan mitään enää näihin peleihin. Silloin joukkueella on ollut omat loukkaantumistilanteensa ja eri kokoonpanot, äijät ovat vaihtuneet, ne eivät ole ns. käytössä enää tässä vaiheessa, Järvinen muistuttaa.
\- Playoffeissa ei muutenkaan ole mitään väliä, miten olet joskus muulloin pelannut.
**HIFK ja Tappara 1. finaalissa kello 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 17.35.**
Kotibileisiin voi mennä vaikka villasukissa – Tutkija: ”Matalan kynnyksen meininki tulossa suosituksi”
Suomalainen bilekansa ei kaipaa krumeluuria, koreita puitteita tai edes liiemmin alkoholia. Kotibileissä olennaisinta ei ole ulkomuoto, vaan rento yhdessäolo. Tutkija uskoo, että etiketistä vapautuminen kielii matalan kynnyksen bilekulttuurista.
Miltä tuntuisi bailata kotoisasti Tampere-talossa? Lukuisten isojen artistien konserttipaikkana tutuksi tullut Sorsapuistosali näkee lauantaina 16. huhtikuuta ensimmäiset kotibileensä. Pienemmiksi yksiköiksi jaetun salin eri huoneissa musisoivat tuoreet, nousevat nimet.
Kantava teema on musiikki, mutta luvassa on muunkinlaista viihdykettä aina lautapeleistä saunakaraokeen.
– Halusimme järjestää tapahtuman, jossa katsoja pääsisi itse osallistumaan tunnelman luomiseen eikä olisi vain istumassa ja kokemassa jotakin musiikkielämystä, kertoo Karoliina Huuskonen, yksi bileitä puuhaavan työryhmän jäsenistä.
Juhlavat puitteet eivät sanele bileisiin pukeutumista. Huuskonen lupaa, että sisään pääsee rennomminkin valmistautuneena – vaikka villasukissa. Kengät jätetään eteiseen kuten suomalaisessa kodissa yleensä.
– Nuorempi kävijä saattaa ajatella, että Tampere-taloon pitää pukeutua tietyllä tavalla. Olemme halunneet madaltaa kynnystä. Tänne ei tarvitse laittautua viimeisen päälle, vaan voi tulla sillä tavalla kuin olisi menossa jonkun kotiin vieraaksi.
”Ei tarvitse käyttäytyä kuin catwalkilla”
Bilekulttuuria tutkineen sosiologi Antti Maunun mukaan rento pukukoodi kuvaa ajan henkeä.
– Yksinkertainen, helppo meininki on tulossa suosituksi. Ehkä moni kokee, että jos on menossa baariin, pitää laittautua ja valmistautua jotenkin monimutkaisesti.
Julkisen tilan juhlien määrittely kotibileiksi on ennen kaikkea viesti kävijöille.
– Se kertoo siitä, että tänne voit tulla omana itsenäsi eikä tarvitse käyttäytyä kuin catwalkilla.
Ei humalan, vaan yhdessäolon vuoksi 
Vaikka pukeutusmistrendit ja kulloinkin kuunneltu musiikki vaihtelevat muodin mukaan, biletyksen perusydin pysyy.  
Se, mitä ihmisten välillä tapahtuu, on se polttoaine. Alkoholi on voiteluaine ja jäänmurtaja, joka poistaa sosiaalista kitkaa ja etäisyyttä.
– Se on aika konservatiivista toimintaa siinä mielessä, että perusasiat säilyvät samana vuosikymmenestä, jopa vuosisadasta toiseen. Olennaista on toisten kohtaaminen ja sosiaalisten tunteiden vaihtaminen iloisissa merkeissä, Maunu sanoo.
Juhlissa on usein läsnä alkoholi, mutta ihmiset bilettävät harvoin vain humaltuakseen.
– Se, mitä ihmisten välillä tapahtuu, on se polttoaine. Alkoholi on voiteluaine ja jäänmurtaja, joka poistaa sosiaalista kitkaa ja etäisyyttä.
– Jos joku haluaa vain kännätä, kannattaa ostaa halpaa olutta marketista ja mennä johonkin kellariin juomaan mahdollisimman paljon ja mahdollisimman nopeasti. Mutta se ei ole bilettämistä, Maunu muistuttaa.
Itsesäätelyn ytimessä porukassa pysyminen
Myös Tampere-talossa juhlijoita palvelee baari, josta saa alkoholijuomia opiskelijaystävällisin hinnoin. Tarjoilun ei uskota aiheuttavan ongelmia.
– Toivomme rauhallista menoa. Saa totta kai juhlia, mutta kaikki osaavat varmasti käyttäytyä fiksusti, Huuskonen sanoo.
Tavallisesti juhlakansa säätelee juomistaan seuransa mukaan.
– Biletyksen itsesäätelyn ytimessä on, että pysyy porukan mukana. Jos juo liikaa, tippuu pois kaikesta siitä, minkä vuoksi on tullut juhlimaan, Maunu toteaa.
Pietarsaaren kerrostalopalo syttyi saunan lampusta?
Pietarsaaressa evakuoitiin perjantaina aamuyöllä 22 ihmistä kerrostaloasunnon palon vuoksi. Yksi heistä loukkaantui lievästi.  Palokunta on sammuttanut tulipalon.
Pelastuslaitos sai tiedon Alholminkadulla syttyneestä tulipalosta vähän kolmen jälkeen. Tulipalo sai todennäköisesti alkunsa kerrostalohuoneiston saunan lampusta ja eteni voimakkaasti myös naapurihuoneiston puolelle.
Pelastuslaitos evakuoi asunnon parvekkeelta viisi henkilöä, joista kaksi oli lapsia. Kaikkiaan talosta evakuoitiin 22 ihmistä. Osa heistä joutui yöpymään loppuyön hotellissa. Koko rakennus kärsii savuvahingoista.
Viulukonsertot kuin yö ja päivä
Warner Classics jatkaa nuorten kykyjen esille tuomista: nyt vuorossa on norjalaisviulisti Vilde Frang, jonka uudella konserttolevyllä häpeilemättömän romanttinen Korngold kohtaa useampaa astetta askeettisemman ja lyyrisemmän Brittenin. Herkästi ja syvästi koetut tulkinnat kruunaa Frankfurtin radio-orkesterin antaumuksellinen soitto sekä erinomainen äänitys.
Säveltäessään Viulukonserttoaan 1930-luvun lopulla Erich Korngold oli jo etabloitunut säveltäjä niin taidemusiikin puolella kuin Hollywoodissakin. Hänen elokuvamusiikkinsa Robin Hoodeineen kuuluu Viulukonsertossa—on oikeutettua sanoa, että se kuulostaa elokuvamusiikilta, kunhan muistaa, että juuri Korngoldia on pitkälti kiittäminen siitä, miltä Hollywood-elokuvien musiikki ylipäätään kuulostaa.
Vilde Frang tarjoilee Korngoldin konsertin herkästi ja syvästi koetun romanttisesti, pyristelemättä sen häpeilemätöntä hehkua vastaan. James Gaffiganin johtama Frankfurtin radion sinfoniaorkesteri tekee yhtä antaumuksellista työtä ja äänitys on erinomainen. Eli ei muuta kuin täysin rinnoin nauttimaan Korngoldin uhkeasta neoromantiikasta.
Vilde Frang on valinnut Korngoldin pariksi täsmälleen samalta ajalta olevan Benjamin Brittenin Viulukonserton. Vaikka sävellysajankohta on sama ja kumpainenkin säveltäjä toimi myös elokuvan parissa, täytyy todeta, että onpa kaksi teosta kuin yö ja päivä.
Toisin kuin Korngold, Britten oli vasta uransa alkupuolella, nuori säveltäjä, joka halusi luoda persoonallisen moderneja teoksia. Britten oli omaperäinen lyyrikko, jota voisi pitää uusklassikkona, mutta todellisuudessa Brittenin musiikki pakenee yleistäviä määreitä. Ehkä häntä voisi verrata Shostakovitshiin, joka oli hänelle jonkinlainen sielunsukulainen.
Brittenin musiikin esittäminen vaatii keskittynyttä, ylimääräisestä paatoksesta riisuttua paneutumista. Vilde Frang onnistuu tässäkin pääosin mainiosti. Erityismaininnan etenkin Brittenin kohdalla saa erittelevä ja värit hyvin esiin tuova äänitys, joka tuo Brittenin pelkistyneet kudelmat esiin kaikissa yksityiskohdissaan. Suositeltava hankinta, tämä viulukonserttolevy!
Erich Korngold: Viulukonsertto D-duuri op. 35. Benjamin Britten: Viulukonsertto op. 15. - Vilde Frang, viulu, Frankfurtin radion sinfoniaorkesteri, joht. James Gaffigan. (Warner Classics, 0825646009213)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3320071)Uudet levyt 15.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Minitalo on vaihtoehto kerrostalokaksiolle
Yhä useampi suomalainen talotehdas tuottaa maailmalla muodikkaita miniomakotitaloja. Toistaiseksi niitä on mennyt matkailijoiden majoitukseen. Minimaalisiin tiloihin on mahdutettu sataneliöisten talojen toiminnot.
Toistaiseksi pienin, jo tuotantoon siirtynyt oululainen miniomakotitalo löytyy Ylikiimingissä toimivan Mammuttikotien mallistosta.
Sen 21 neliöön on saatu mahtumaan kaikki eli keittiö, vessa-kylpyhuone, makuutilat ja väljän tuntuinen oleskelutilakin. Tilavaikutelmaa avartaa se, että huomattava osa seinistä ja katosta on lasia.   
Toimitusjohtaja Vesa Nylander pitää pieniä asumismoduleja eräänlaisena minitalojen alalajina. Niitä on esimerkiksi juuri myyty yli kolmekymmentä Kemin Lumilinnan viereen sijoittuviksi matkailijamajoitteiksi.
– Moduleita voidaan kytkeä yhteen tilantarpeen mukaan. Yksinään ne soveltuvat lomamökeiksi tai aittarakennuksiksi. Ruotsissa niitä saa jo pystyttää omakotitonteille ilman luvitusta, esimerkiksi opiskelija-asunnoiksi, Nylander selvittää.
Tavallisetkin omakotitalot pienenevät
Kiinnostus yhä pienempiin omakotitaloihin on selvä trendi Suomessa. 
Uskon, että taustalla on ekologisuus.
– Uskon, että taustalla on ekologisuus,  ja ehkä ihmisten käytettävissä oleva varallisuus. Pienempi on halvempi hankkia, ylläpitää ja lämmittää, Nylander erittelee.
Myös oululainen Kastelli-talot Oy on teettänyt arkkitehdeillaan minikokoisen valmistalon kevätmallistoon. Liiketoimintajohtaja Vesa Jukka Vaaramon mukaan ensimmäiset kaupat näistä kerrostalokaksion kokoisista, vain 48,5:n neliön omakotitaloista on tehty, ja talotehdas aloittaa toimitukset loppukesästä.
– Omakotitalon toimintojen sijoittelussa pieneen tilaan käytämme arkkitehteja, kuten muussakin suunnittelussa, Vaaramo muistuttaa.  
– Viiden viime vuoden aikana omakotitalojen keskikoko on pienentynyt noin kymmenen neliötä. Yhä useampi jättää suosiolla toisen kerroksen pois suunnitelmista ja tyytyy reilun sadan neliön yksitasoisiin pohjaratkaisuihin. Siinä voi säästää kymmeniätuhansia euroja. Aivan minikokoisten talojen yleismaailmallinen trendi on näkyvissä meilläkin, Vaaramo toteaa.
Oululaiset talotehtaat muistuttavat, että Suomessa on paljon isoja omakotitontteja, joille mahtuisi lisäksi miniomakotitalo. Sipilän hallitusohjelman normienpurkutalkoissa on maininta miniomakotitalojen edistämisestä.
Räikkönen jätti kaikki muut taakseen – Ferrari hallitsi toisia harjoituksia
Ferrari hallitsi Kiinan gp:n toisia vapaita harjoituksia perjantaina. Päivän kärkiajan kirjasi Kimi Räikkönen.
Kimi Räikkösen harjoitusvauhti Kiinan gp:ssä lupaa hyvää lauantain aika-ajoa ja sunnuntain kilpailua silmällä pitäen. 35 kierrosta ajanut suomalainen Ferrari-kuski oli perjantain toisten vapaiden harjoitusten nopein. Räikkönen kellotti ajan 1.36,896. Perjantain ensimmäisissä harjoituksissa viidenneksi ajanut Räikkönen oli ainoa kuljettaja, joka alitti perjantaina ajan 1.37.   
Harjoitusten toiseksi nopein oli Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel, joka jäi suomalaisen kärkiajasta 0,109 sekuntia. Ferrareiden kierrosajat ajettiin superpehmeillä renkailla. 
Ferrareiden takana parasta vauhtia pitivät Mercedes-kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton. Saksalaiskuski (+ 0,237) oli kolmas ja hallitseva maailmanmestari (+0,433) neljäs. 
Suomalainen Williams-kuski Valtteri Bottas (+1,827) oli kymmenes. 
Kiinan gp:n 2. vapaiden harjoitusten tulokset: 
1. Kimi Räikkönen    Ferrari  1.36,896   
2. Sebastian Vettel  Ferrari  +  0,109   
3. Nico Rosberg      Mercedes +  0,237   
4. Lewis Hamilton    Mercedes +  0,433   
5. Daniel Ricciardo  Red Bull +  1,247  
6. Max Verstappen Toro R.  + 1,372
10\. Valtteri Bottas   Williams +  1,827
Myös muoti vaikuttaa hirsitalokauppaan – etelässä suositaan modernia, pohjoisessa perinteitä
Muoti jyllää myös hirsitalokaupassa. Pohjois- ja Itä-Suomessa kaupaksi menevät vanhat ja perinteisesti suunnitellut hirsitalot ja -mökit. Etelässä ja rannikolla suositaan lasia ja modernia muotoilua.
Käsitys siitä, millainen on hieno hirsitalo, poikkeaa Suomen eri osissa. Etelässä hirsitaloon kaivataan lasia ja isoja ikkunoita, mutta pohjoisessa ja suositaan perinteisempiä talomalleja.
Perinteinen mielikuva harjakattoisesta ja pieniruutuisesta hirsitalosta puree Pohjois- ja Itä-Suomessa. Rannikolla ja eteläisessä Suomessa rakentajat suosivat mieluummin modernimpia ratkaisuja: isoja ikkunapintoja ja tasa- ja pulpettikattoja ja niihin vaatimuksiin on hirsitalojen valmistajankin taivuttava.
Talomuodin muutos näyttää hissukseen kiipeävän myös kohti pohjoista, mutta muodin erot on huomattu myös pudasjärveläisen hirsitalotehtaankin tuotantolinjoilla.
– Kyllä selvästi tällainen jako on nähtävissä. Kyllä markkina kotimaan sisälläkin on selvästi jakautunut, sanoo Kontiotuotteen toimitusjohtaja Jalo Poijula.
– Tietenkin rakennus on aina ympäristönsä tuote ja jonnekin saaristoon ja rannikolle tämmöinen moderni sopii paljon paremmin. Sitten nämä Kainuun korvet, pohjoisen Lapin metsät niin ehkä se perinteinen harjakatto sinne hyvin sovellettuna ehkä sopii ympäristöön paremmin.
Venäjän vientikielto rokottanut kauppaa
Suomessa toimii parisen kymmentä isoa hirsitalotehdasta sekä iso joukko pienessä mittakaavassa lähinnä hirsimökkejä valmistavia veistämöitä.
Monelle hirsitalotehtaalle vienti on ollut merkittävä osa myyntiä ja esimerkiksi Venäjän vientikielto on rokottanut niiden kauppaa. Tärkeitä suomalaisten hirsitalojen vientikohteita on myös Keski-Euroopassa ja Pohjoismaissa sekä Aasiassa esimerkiksi Japani. Pieniä avauksia on saatu myös muun muassa Pohjois-Afrikkaan ja Lähi-itään. Hirsitaloja viedään noin 40 maahan.
Valtataistelu käy metsähallituksessa
(19.4. -16) Eduskunnan päätös uudistaa ja yhtiöittää Metsähallitus herättää pelkoa ja epäilystä luonnonsuojelijoissa ja yrittäjissä. ”Mikä on uudistuksen varsinainen tarkoitus kun sitä ei suoraan kerrota ” kysyy Jari Luukkonen, WWF:n suojelujohtaja.
  
Spotlight kertoo Metsähallituksen sisällä käytävästä valtataistelusta, josta pääjohtaja Esa Härmälä yksinkertaisesti toteaa: päätöksenteon ja vastuun pitäisi aina olla samoissa käsissä.
 
Ristiriita yritystoiminnan ja kannattavuuden ja pitkälle viedyn suojelun välillä on muodostunut koko liikelaitoksen ongelmaksi
 
Rauno Väisänen, joka vuosia on vastannut Metsähallituksen luontopalveluista, kokee tilanteen hyvin kiusallisena. ”Minun mielestäni uhat liittyvät siihen, että valta siirtyy eduskunnalta ja ohjaavilta ministeriöiltä pikku hiljaa ydinvaltion ulkopuolelle, taholle joilla ei ole mandaattia päättää asioista. Vaikutelmaksi jää että tehdään muutoksia, jotka mahdollistaa voimaperäisemmän luonnon käytön uudella tavalla.
 
Saamelaiskäräjillä istuva Jan Saijets pelkää koko Lapin tulevaisuuden puolesta. Sajets kysyy miten saamelaisten käy kun heidän alueillaan yritetään rahastaa. Hänen mukaansa noin 360.000 hehtaaria luontaistalousalueilta siirretään niin kutsuttuun kolmanteen taseeseen, joka mahdollistaa taloudellisen hyödyntämisen. ”Ollaan nähty,  että jos on mahdollista rahastaa, niin sehän tehdään”, toteaa Saijets.
 
Lapin matkailuelinkeinon liiton puheenjohtaja Pertti Yliniemi on tyrmistynyt siitä miten nykyinen Metsähallitus on kohdellut matkailuyrittäjiä viime vuosina. Metsähallitus on jopa uhkailut yrityksiä kun he ovat vastustaneet vuokrankorotuksia mm vaatimalla yrittäjiä purkamaan toimivat rakennukset pois. Kuka Metsähallituksen toimintaan puuttuu ja ohjaa, kysyy Yliniemi.
 
__Spotlight: Kansallisomaisuus myynnissä?
 Tiistaina 19.4 kello 20, Yle Fem
toimittajana Barbara Savolainen__
Ruotsin suuryhtiöt jättikorvauksiin veronvälttelystä
Ruotsissa hallinto-oikeus on tehnyt merkittävän linjanvedon verojen välttelyn suhteen. Suuryritysten tytäryhtiöt eivät voi enää vähentää sisäisten velkojensa korkokuluja verotuksessa. Käytäntö tuomittiin verojen välttelyksi.
Kolme ruotsalaista suuryritystä on tuomittu suuriin sakkoihin ja jälkiveroihin veronkierrosta, kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/fler-svenska-storbolag-avslojade-for-skattefusk).
Tukholman hallinto-oikeus on langettanut metsä- ja hygieniatuotteita valmistavalle SCA-yhtiölle yli miljardin kruunun, eli noin sadan miljoonan euron sakot ja jälkiverot. Myös lukkovalmistaja Assa Abloy ja metalliyhtiö Sandvik saivat tuomion, mutta SVT ei kerro niiden maksettavaksi määrättyjen summien suuruutta.
SCA:n saaman tuomion taustalla on yhtiön oman finanssiyrityksen myynti Hollantiin, oman tytäryhtiönsä Holland SCA Treasuryn hallintaan. Kauppa tehtiin vuonna 2004 ja yhtiö maksoi tavallaan "itselleen" kauppahintaa 48 miljardia kruunua, jota varten se otti suuren lainan.
Hollantilaisyhtiö perusti Ruotsiin oman toimipisteensä, jota hyödynnettiin verotuksessa korkovähennyksen saamiseen.
– Kyseessä on verosuunnittelu, jota on käytetty Ruotsin verojen välttelyyn, toteaa Veroviraston oikeudellisen yksikön johtaja Tomas Algotsson SVT:lle.
SCA puolustautuu sanoen, että yritysrakenteen uudistaminen on täysin laillista.
Ruotsin televisio huomauttaa uutisen yhteydessä, että finanssiliiketoiminnan myynti oli yhtiön historian suurin kauppa. Silti siitä ei mainita mitään yhtiön tilinpäätöksessä.
Assa Abloy ja Sandvik ovat SVT:n mukaan käyttäneet samankaltaista järjestelyä verojen välttelyyn.
Linnut heräävät visertämään ennen aamunkoittoa: Eivät uskalla nukkua pommiin
Lintujen aamukonsertti ei aina ilahduta, kun uni painaa silmissä, eikä aamukahvikaan ole vielä tippunut. Vaikka ihmisillä maistuisi uni pidempäänkin, ei linnuilla ole varaa nukkua pommiin.
Linnut heräävät usein jo ennen auringonnousua. Viserrys tunkeutuu jopa ihmisten uniin, eivätkä kaikki ilahdu aamuvirkkujen siivekkäiden puuhista. Toiset puolestaan heräävät mielellään seuraamaan pikkulintujen aamurutiineja. Niiden rytmiin voi luottaa.
– Lintujen on pakko herätä aikaisin laulupuuhiin, koska niiden on pidettävä jöötä ympäristössään. Muuten tunkeilevat koiraat voivat viedä reviirin, kertoo intendentti Jari Valkama luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Pommiin nukkuminen voisi olla linnuille muutenkin kohtalokasta.
– Jos valppaus pettää, voi tulla saalistaja, joka nappaa.
Valoisaan aikaan ei ehdi nukkua
Jari Valkama kertoo, että lintujen uni jää keväällä ja kesällä hyvin vähäiseksi. Ne ottavat univelkaa takaisin talven aikana.
– Valoisina vuodenaikoina on reviirin puolustamista ja poikasten ruokkimista. Nukkumiseen jää vähemmän aikaa. Talvisin täällä talvehtivat linnut viettävät aikaa pöntöissään eikä siellä ole pitkinä öinä oikein muuta tekemistä kuin nukkuminen.
Kevään koittaessa herkkäkorvaisten ihmisten onkin syytä kiskoa peittoa korville. Ainakin rastaat heräävät Valkaman mukaan jo ennen viittä.
Oilersin terveystilanne on salaperäinen Superfinaalin alla – ”Classicin dinosaurus on saatava kiinni”
Espoolaisen Oilersin terveystilanne ei ole rivien välistä luettuna paras mahdollinen miesten salibandyn superfinaalin kynnyksellä.  Se on ainakin yksi merkki siitä, että joukkue on jo tähän asti taistellut leijonan lailla tiensä finaaliin.
_Superfinaali-tapahtumaa voi jännittää suorana Ylen kanavilla lauantaina. Lähetys naisten loppuottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 12.50, miesten finaali huipentaa tapahtuman klo 16.20 alkaen. [Suorat lähetykset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Espoolainen Oilers haastaa tamperelaisen Classicin Salibandyliigan Superfinaalissa lauantaina. Oilersin kapteeni Perttu Pajukoski naurahti arvoituksellisesti, kun Yle kysyi joukkueen terveystilanteesta eilen torstaina.
\- Terveystilanne on loistava. Kaikkien pitäisi olla pelikunnossa. Onneksi edellisestä sarjasta on viikko aikaa, Oilersin Pajukoski sanoi naurulla höystettynä.
Oilersin valmentaja Akseli Ahtiainen puolestaan kuvaili joukkueensa terveystilannetta vaihtelevaksi.
\- En voi tässä vaiheessa sanoa siitä. Yritämme saada kaikki toipilaat pelikuntoon, ja pelaamme niillä, jotka saamme pelikuntoon. Sairailla ja loukkaantuneilla kavereilla on turha pelata.
Joukkue oli haasteellisessa tilanteessa jo pudotuspeleissä Happeeta ja Erää vastaan, kun se joutui muuttamaan rosteriaan pelistä toiseen kuumeilun ja flunssan takia.
\- Se kuitenkin kuuluu urheiluun, ja niillä menemme, ketkä ovat mukana. Homma ei siihen kaadu, Ahtiainen jatkoi.
Pajukoski: Emme voi lähteä maalintekokilpailuun
Runkosarjan ylivoimaisesti voittanut Classic hävisi Oilersin vieraana maalein 7-6, mutta voitti kotonaan espoolaiset luvuin 10-7.
Lauantain yhden ottelun finaalista onkin etukäteen arvioiden tulossa kihelmöivän jännittävä.  Perttu Pajukoski arvioi, että tamperelaiset kaatuvat espoolaisten ”omalla pelillä”.
\- Olemme pitkin kautta keskittyneet omaan peliimme ja tekemiseemme. Totta kai katsomme videolta Classicin pikkujuttuja, mutta lähdemme voittamaan sitä puolustuspelimme kautta.  Emme voi lähteä maalintekokilpailuun, sillä meidän pitää hoitaa ensin oma päämme.  Jos se pitää, olemme vahvoilla.
Pajukoski veikkaa Oilersin vievän superfinaalin maalein 6-3, vaikka Classicin ykkösketju on ollut vakuuttava koko kauden.
\- Vastustajalla on hyökkäysvoimaa ja hyviä maalintekijöitä. Esimerkiksi Nico Salo pelaa vahvaa kautta, ja Sami Johanssonilla on loistava laukaus, sillä hän on pudotuspeleissä päässyt pommittamaan kaukaa maaleja. Meidän on päästävä niiden eteen.  Myös Eemeli Salin on sellainen dinosaurus, joka puskee joka puolelta. Hänet on saatava kiinni, Pajukoski sanoo.
Hänen mielestään superfinaalista ei kuitenkaan kannata tehdä elämää suurempaa numeroa, vaikka panokset ovat kovat ja yleisöä on paljon paikalla.
\- Superfinaali on urheilullisesti tosi raaka, kun on pelattu pitkä kausi ja pitkät pudotuspelit, ja nyt mestaruus ratkeaa yhdessä pelissä. Pelaisinkin mieluummin normaalin finaalisarjan, mutta lajille superfinaali on iso juttu. Se tuo näkyvyyttä ja on kokeilemisen arvoinen.
Oilers-valmentaja: Emme pärjää taidollisesti vastustajallemme
Classic hävisi runkosarjassa vain kaksi ottelua, ja se oli vakuuttava myös pudotuspeleissä, minkä tiedostaa Oilersin päävalmentaja.  Ahtiainen kuitenkin puhuu joukkueensa ”omista jutuista”. Hän tarkoittaa lujaa yhteishenkeä ja vahvaa puolustuspeliä.
\- Emme pärjää taidollisesti vastustajallemme, vaan meidän pitää yrittää samalla tavalla kuin edellisissä ottelusarjoissa. Sitä tapaa ei kannata muuttaa.
Pajukosken tavoin myös Ahtiainen olisi ratkaissut mestaruuden ottelusarjamuotoisesti, kuten aiempina vuosina.
\- Mutta nyt säännöt ovat tällaiset, ja yksi peli ratkaisee mestaruuden. Se ei siitä muuksi muutu.
Moottoritien liikenne ohjataan katuverkolle tunnelin huoltopesun takia Hämeenlinnassa
Kolmosmoottoritiellä Hämeenlinnan kohdalla on luvassa liikennejärjestelyjä tunnelin huoltopesun takia. 
Kauppakeskus Goodmanin alittavan moottoritietunnelin huoltopesu alkaa sunnuntai-iltana Hämeenlinnassa. Vuosihuoltopesu tehdään yöaikaan tunneli kerrallaan.
Ensin on vuorossa pohjoiseen menevän liikenteen tunneli. Huoltopesu alkaa P-tunnelissa sunnuntai-iltana kello 22 ja päättyy maanantaiaamuun kello kuuteen mennessä.
Maanantai-iltana on vuorossa etelään menevä tunneli. E-tunnelin huoltopesun aikataulu on kello 22-06.
Huoltopesujen ajaksi liikenne ohjataan kaupungin katuverkon kautta takaisin kolmosmoottoritielle.
Tunnelin ulko-opasteet pestään tiistain ja torstain välisinä öinä turva-auton kanssa.
Uusia Sideways-artisteja julki: Iisa, Elias Gould ja monta muuta
Festari järjestetään kesäkuun puolivälissä Helsingin Teurastamolla.
Helsingin Teurastamolla järjestettävä Sideways-festivaali on julkaissut uusia artistikiinnityksiä. Festareilla esiintyy muun muassa laulaja **Iisa**, joka on soolouransa lisäksi tullut tunnetuksi **Regina**-yhtyeessä. Viimeksi Iisa oli mukana **Ruger Hauerin** uudella _Mature_-albumilla, joka nousi myyntilistojen kärkeen.
Sidewaysissä kuullaan myös **Elias Gouldia**, jonka _Huvilakatu_- ja _Ikuinen heinäkuu_ -biisit ovat soineet myös YleX:llä.
Räppivahvistuksia festareille tuovat **DJ Kridlokk** -nimelläkin tunnettu **Khid** sekä rap-yhtye **Gasellit**. Myös punkbändi **Kivesveto Go Go**, vaihtoehtorockia soittava **Hebosagil** sekä **22-Pistepirkosta** tuttu **PK Keräne**n nähdään Sidewaysissä.
Sideways järjestetään Teurastamolla 17.-18. kesäkuuta. Aiemmin paljastettuja artisteja ovat muun muassa **Susanne Sundfør, PJ Harvey** ja **Peaches**.
**Lue myös:**
[Sideways-festivaalin uudet kiinnitykset julki – lavalle nousevat muun muassa French Films ja Gettomasa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262952)
[Sideways kiinnitti uusia artisteja – metallihirmut Ranger ja Oranssi pazuzu nähdään Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262578)
[Uusia kiinnityksiä Sidewaysiin – Peaches saapuu vihdoinkin Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262284) 
Tapola hehkuttaa HIFK:n hyökkäysvoimaa
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola hehkuttaa HIFK:n hyökkäysvoimaa SM-liigan finaalien kynnyksellä. HIFK ja Tappara aloittavat mestaruustaistelun tänään Helsingissä. 
Taistelu jääkiekon Suomen mestaruudesta alkaa tänään Helsingissä. HIFK ja Tappara iskevät yhteen Helsingin perinteikkäässä jäähallissa. Tapparaa luotsaava Jussi Tapola tietää, mitä on luvassa. 
\- HIFK:n hyökkäyspotentiaali ja hyökkäysvoima ovat liigan ehdotonta eliittiä. HIFK voitti runkosarjan, teki eniten maaleja ja pani ennätykset uusiksi. Heillä löytyy sille puolelle äärimmäisen hyvää osaamista ja ovat parantaneet puolustuspeliäänkin, mutta hyökkäys on heidän paras aseensa, Tapola arvioi Tapparan finaalivastustajaa.
Miten Tappara vastaa haasteisiin?
\- Pitää pystyä ottamaan vielä yksi askel puolustamisen suhteen ja päästä uuteen pelirytmiin. Lukko ja Kärpät (Tapparan aikaisemmat vastustajat) olivat omanlaisia joukkueita. Nyt pitää olla nopeasti valmiina HIFK:n hyökkäyspeliin ja siinä mielessä erilaiseen jääkiekkoon, Tapola ennakoi.
SM-liiga on huipentunut viime vuosina Tapparan ja Kärppien finaaleihin, mutta nyt näin ei käy. Tapolakin myöntää, että finaalien tapahtumia on vaikea lähteä ennakoimaan.
\- HIFK on meille tuttu joukkue, mutta ehkä tämän nyky-IFK:n kanssa meillä ei ole syntynyt samanlaista vastakkainasettelua kuin Lukon ja Kärppien kanssa. Sehän tuo varmaan sellaista tuoreutta ja raikkautta tähän ottelusarjaan, kummallakaan ei ole ehkä ihan sellaista hyvää näppituntumaa vastustajasta, Tapola totesi.
Tappara on taipunut kolme kertaa peräkkäin SM-hopealle. Nyt kirvesrinnoille ei kelpaa mikään muu kuin mestaruus.
\- Tässä vaiheessa ei ole muuta tavoitetta kuin voittaa mestaruus. Jokainen äijä taistelee sen puolesta, että saavutamme jotain isompaa. Meidän ei tarvitse siitä enää jauhaa, vaan kaikki tiedostavat tilanteen, Tapola painotti.
Tapola arvioi, että Tappara joutuu tekemään taktisia muutoksia eikä HIFK:ta vastaan lähdetä välttämättä samalla tyylillä kuin miten Tappara nujersi Kärpät. 
\- Lukko- ja Kärpät-sarjoja osasin ennakoida paremmin. Sen tiedän, että peliä tullaan vähän muuttamaan, muttaa sehän tuo varmaan lisäarvoa tähän katsojienkin kannalta. Neljä-seitsemän finaalia pelataan, Tapola heitti.
**HIFK ja Tappara 1. finaalissa kello 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 17.35. **
Politiikan avokonttori: Uosukaisen pöydässä sisäministeri Petteri Orpo
Politiikan avokonttoria voi seurata Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa kello 11.45 alkaen.
Suomen ja Venäjän rajasopimus kuohuttaa. Suomi sai mitä halusi: neuvottelut ja sopimuksen. Onko uhat nyt koteloitu?
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) vastaa kysymyksiin suorassa lähetyksessä Yle Uutisten nettisivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3411591) kello 11.45.
Sipilän lupaukset eivät hetkauta Savonlinnan kampuksen lakkautuspäätöstä – "Päätös ei muutu, vaikka valtioneuvosto tarjoaisi mitä"
Yliopiston hallituksen puheenjohtaja Lea Ryynänen-Karjalaisen mukaan yliopisto ei harkitse Savonlinnan kampuksen lakkautusta uudelleen missään tapauksessa luvattiinpa hallituksen suulla millaisia rahoja hyvänsä. Puheenjohtaja kritisoi poliitikkojen toimintaa asiassa.
Itä-Suomen yliopisto ei ole kiinnostunut hallituksen tarjoamista rahoista Savonlinnan kampuksen toiminnan jatkamiseksi. Pääministeri Juha Sipilä sanoi eilen, että hallitus on edelleen valmis harkitsemaan määräaikaista tukea Savonlinnan kampukselle. Jos yliopisto tekee ehdotuksen rahoituksesta, hallitus ottaa sen mielellään käsittelyyn, Sipilä totesi. Yliopisto ei pyörrä päätöstään rahalupauksista huolimatta.
– Yliopiston hallituksen päätös ei tule muuttumaan, vaikka valtioneuvosto tarjoaisi mitä, yliopiston hallituksen puheenjohtaja Lea Ryynänen-Karjalainen sanoo.
Sipilän mukaan yliopistolle tarjottiin jo aiemmin kahden miljoonan euron vuosittaista rahoitusta, jos Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen toimintaa jatketaan. Sipilä sanoi tarjouksen olleen myös yliopiston tiedossa.
– Tällaista virallista tarjousta ei ole valtioneuvostolta tullut, että en tiedä mihin he nyt viittaavat tällä tarjouksella. Tiedot tarjouksesta ovat olleet sellaisia "jos"-sanalla alkavia kysymyksiä, että "jos tällainen rahoitus järjestyisi", mutta mitään virallista tarjousta ei ole tullut. Minusta se, että jälkeenpäin ruvetaan myllyttämään ja sanomaan, että jos me nyt kuitenkin, ei ole asiallista eikä siinä kunnioiteta yliopiston autonomiaa, Ryynänen-Karjalainen sanoo.
Ryynänen-Karjalainen sanoo, ettei yliopisto harkitse Savonlinnan kampuksen lakkauttamista uudelleen missään tapauksessa.
– Se kaksi miljoonaa ei ole ratkaiseva tekijä tässä päätöksessä. Näitä lyhytkestoisia päätöksiä Savonlinnan osalta on tehty ennenkin ja se ei ole oikein myöskään koulutuksen ja tutkimuksen kehittämiselle ja toteuttamiselle, että ollaan koko ajan lyhytkestoisten ratkaisujen varassa. Kaksi miljoonaa tai neljä miljoonaa ei muuta tätä päätöstä mihinkään. Ratkaisun perustelut ovat ihan selvät.
Osallistu haasteeseen - lataa kuvasi tästä
Ylen Uuden luontokuvan haasteessa kuvataan kauneinta suomalaista luontoa neljässä eri haasteessa, neljänä vuodenaikana.
Haasteeseen voi osallistua kuka tahansa ja haasteen teema vaihtelee vuodenajan mukaan. Kevään teema on __herääminen__. Kuvien tulee esittää suomalaista luontoa. Kuvien tulee olla tuoreita - niiden yhteydessä pitää ilmoittaa kuvausaika ja -paikka.
Lisää tietoa haasteesta [Luontovuoden sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/15/yle-luontovuosi-kuvaa-heraaminen).


Kilpailuajat ja vuodenaikateemat
KEVÄT 15.4-6.5.2016: teemana **Herääminen**. Kuvat kuvattu välillä 1.4.-6.5.2016.
KESÄ 17.6.-6.7.2016: teemana **Valo**. Kuvat kuvattu välillä 7.5.-6.7.2016.
SYKSY 18.9-9.10.2016: teemana **Värit**. Kuvat kuvattu välillä 29.8.-9.10.2016.
TALVI 20.11-11.12.2016: teemana **Pimeys**. Kuvat kuvattu välillä 10.10.-11.12.2016.
Luontovuosi huipentuu näyttelyyn Luontokeskus Haltiassa Espoossa vuoden 2017 alussa.
Luontovuoden kuvakilpailun voittaja valitaan yleisöäänestyksellä 12.12.2016 - 16.12.2016 välisenä aikana.
Luethan laatikon alapuolella olevat käyttäjäehdot.
Lähetä kuvasi tästä:
Lisää kuvahaasteen ohjeistuksista ja säännöistä **[tämän linkin takaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/luontovuoden-kuvahaasteen-ohjeet)**
Kilpailukuvan koko: pienennä/tallenna kuva jpg-kuvaksi siten, että sen pisin sivu on max. 1920 pikseliä (leveys tai korkeus).
Tallenna kuva mahdollisimman hyvällä jpg -laadulla, kuitenkin enintään 5 megaiseksi. Kaikki normaalit väriprofiilit käyvät (kuten sRGB tai Adobe RGB).
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen ja kilpailun kumppaneiden palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia, joista tiedät, mitä kuvissa on. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Omituinen tienvarsimainos kummastuttaa autoilijoita Lapissa
Rovaniemen ja Kittilän tien varrella olevassa tienvarsimainoksessa on kuvattuna poro, jolla on ristisymboli selässään.
Mainoksesta ei  suoraan selviä mitä sillä halutaan viestittää.  Joidenkin arvioiden mukaan kyseessä voi olla taideteos tai varoitus porokolarivaarasta.
Paliskuntain yhdistyksestä kerrotaan, että heillä ei ole mainoksen kanssa mitään tekemistä.  Mainostaulua vuokraavan VMV Median verkostojohtaja  Risto Mäen mukaan kyse on heidän näkökulmastaan ilkivallasta.
\- Kyseessä on käytöstä poistettu mainostaulu, eikä meilläkään ole tietoa kuvan tekijästä, Mäki sanoo.
Mainostaulu on tarkoitus purkaa vielä kevään aikana.
Eläköön uusi luontokuva!
Eläköön uusi luontokuva! 
Kuvaa talven pimeys ja osallistu näyttelyyn
**Suomalainen luonto, neljä vuodenaikaa, neljä kuvaushaastetta. Tule mukaan!**
Kutsumme kaikki luontokuvaajat, niin amatöörit kuin ammattilaisetkin, mukaan rakentamaan uuden luontokuvan näyttelyä. Kuvahaasteella juhlistetaan Luontovuotta nostamalla Suomen huikean kaunis luonto esille kuvavirtojen seasta. Suomi on täynnä erittäin lahjakkaita luontokuvaajia, eikä kuvista tule varmasti ainakaan puutetta. Haasteeseen on osallistuttu keväästä alkaen jo yli 50 000 kuvalla. Haasteeseen voi osallistua kuka tahansa ja osallistuminen on ilmaista. Haasteen teema vaihtelee vuodenajan mukaan.
Talvihaaste pähkinänkuoressa
Haastekuvissa saa käyttää värisäätöä, valmiita filttereitä sekä maltillista kuvanmuokkausta. Pääasia on, että kuvaajalla on täydet oikeudet kuvaan ja sen julkaisemiseen. Haasteeseen voi osallistua kännykkä-, digi-, tai järjestelmäkameroilla otetuilla kuvilla.
__Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen ja kilpailun kumppaneiden palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia, joista tiedät, mitä kuvissa on. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.__
Lisää kuvasi ehdolle näyttelyyn!
**Instagramissa**: lisää kuvaasi hashtagit [#yleluonto](https://www.instagram.com/explore/tags/yleluonto/) ja [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/).
**Facebookissa**: jaa kuvasi [Yle Luonnon Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleluonto/?fref=ts/)
**Tällä sivulla**: lähetä kuvasi allaolevan lomakkeen kautta

Lisää kuvahaasteen ohjeistuksista ja säännöistä **[tämän linkin takaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/luontovuoden-kuvahaasteen-ohjeet)**
Luontovuosi kestää läpi vuoden ja huipentuu näyttelyyn Luontokeskus Haltiassa
Luontovuosi huipentuu **Uusi luontokuva**-näyttelyyn [Luontokeskus Haltiassa](http://www.haltia.com/) Espoossa 17.1.2017 alkaen. Näyttelyyn kootaan kilpailuun jätetyistä kuvista 6000 parasta uutta luontokuvaa.
**Luontovuoden kuvaaja** valitaan yleisöäänestyksellä 12.-16.12.2016 välisenä aikana.
Kuvaushaaste järjestetään neljässä eri osassa. Haasteet teemoineen ja ajankohtineen ovat:
15.4.-6.5.2016 Kevät: **Herääminen**. __Kuvat kuvattu välillä 1.4.-6.5.2016.__
17.6.-8.7.2016 Kesä: **Valo**. __Kuvat kuvattu välillä 7.5.-8.7.2016.__
18.9.-9.10.2016 Syksy: **Värit**. __Kuvat kuvattu välillä 9.7.-9.10.2016.__
20.11-11.12.2016 Talvi: **Pimeys**. __Kuvat kuvattu välillä 10.10.-11.12.2016.__
Kuvien kuratointi
Kilpailun päätuomari luontokuvaaja **Konsta Punkka** valitsee haasteen aikana jokaiselle viikolle __Viikon parhaat kuvat__.
Jos siis tuntuu siltä, että tarvitset inspiraatiota omaan kuvaamiseesi, tule luontokuvagalleriaan seuraamaan kommentointia. Voit keskustella myös Facebook-tapahtumasivulla.
Konsta Punkka
Konsta Punkka, 21, on luontovalokuvaaja, joka tunnetaan erityisesti villieläinten lähikuvista. Sosiaalisen median kuvapalvelu Instagramissa Punkka on ylivoimaisesti seuratuin suomalainen. Punkka toimii luontovuoden kuvakilpailun päätuomarina ja koollekutsujana.
Kuvatessa en ikinä jahtaa eläintä. Mulle juttu on se, että eläimen pitää tulla mun luokse, jos mä haluan lähikuvan. Kuvissani eläimet ovat tärkeintä ja niitä pitää kunnioittaa.
Ylikärpän koulua ollaan lakkauttamassa – huoli koulumatkasta painaa vanhempia
Ylikärpästä lähimmälle koululle on matkaa 50 kilometriä. Lain mukaan koulukuljetus odotusmatkoineen saa kestää maksimissaan 2,5 tuntia päivässä.
Simon sivistyslautakunta esittää Ylikärpän koulun lakkauttamista. Koulussa on vain neljä oppilasta ja koulun lakkauttamisen on laskettu tuovan noin 100 000 euron säästöt vuodessa.
– Vanhemmilla on huoli koulukuljetuksista, sillä Ylikärpästä lähimmälle koululle on matkaa 50 kilometriä. Lain mukaan koulukuljetus odotusmatkoineen saa kestää maksimissaan 2,5 tuntia päivässä, kunnanhallituksen puheenjohtaja Helena Hamari sanoo.
Kyläläisiä huolettaa myös koulurakennuksen kohtalo, sillä  koulun ohella se on toiminut myös kylätalona. Asia etenee vielä kunnanhallituksen ja valtuuston käsiteltäväksi.
YleX Ensinäyttö: Tom Odell yhdistää musiikkivideon ja lyhytelokuvan tyylikkäällä tavalla
Tom Odellin uuden Magnetised-videon tarina on suoraa jatkoa artistin Wrong Crowd -videon juonelle.
**Tom Odell** on brittiläinen muusikko, joka käsikirjoittaa lyhytelokuvia.
Ei siis ihme, että Odellin _Magnetised_-musiikkivideota katsellessa on lähes mahdotonta välttyä fiilikseltä, että katselisi elokuvaa. Ja niin oikeastaan katsotkin – _Magnetised_ on jatko-osa Odellin huhtikuun alussa julkaisemalle _Wrong Crowd_ -kappaleelle.
\- Olen aina ollut erittäin kiinnostunut musiikista, elokuvista ja niiden liittämisestä yhteen, Odell kertoo.
Video alkaa kuvalla samasta autosta, johon _Wrong Crowd_ -video päättyi. Etenkin silloin, kun Odell ajaa autoa, hänen tilalleen voi kuvitella Ryan Goslingin kruisailemassa Los Angelesin esikaupungeissa _Drive_-elokuvassa.
_Magnetised_-videon suurimmat inspiraation lähteet ovat Odellin mukaan **Federico Fellinin** lyhytelokuva _Toby Dammit_ sekä yhdysvaltalainen vuonna 1971 julkaistu _Howard and Maude_.
\- _Howard and Mauden_ lopussa on kohtaus, jossa ajetaan autolla rannalla. Se kohtaus on aivan älyttömän surullinen, Odell sanoo.
_Magnetised_ ja _Wrong Crowd_ ovat kaksi ensimmäistä sinkkua Odellin kesäkuussa ilmestyvältä _Wrong Crowd_ -albumilta. Odell lupaa, että seuraavien sinkkujen videot vievät tarinaa eteenpäin.
\- Seuraava video on itse asiassa parhaillaan työn alla.
Odell vieraili ensimmäistä kertaa Suomessa viime kesän Ilosaarirockissa.
Katso alta myös Odellin _Wrong Crowd_ -musiikkivideo.
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäyttö: Artem x Yonas vertaa deittikulttuuria pullonpyöritykseen, jossa kukaan ei osaa päättää mitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262998)**
**[YleX Ensinäyttö: Ruger Hauer pureutuu mielenterveysongelmiin – ”Häpeästä pitäisi päästä eroon”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262928)**
**[YleX Ensinäyttö: Kasmir saa turpaansa Los Angelesissa ja palaa Drive-elokuvan murhapaikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262387)**
Brittitutkija A2-illalle: "Palkanalennukset ja säästökuuri eivät auta Suomea"
National Institute of Economic and Social Affairs -laitoksen tutkija Jonathan Portes myöntää, että tietyissä maissa talouskuri ja palkkojen alennukset ovat tuottaneet tulosta. Kokonaan toinen kysymys on, kannattaako tästä ottaa mallia.
Brittiasiantuntija Jonathan Portesin mielestä Suomen tiukka talouskuri ja palkanalennukset ovat virheliikkeitä, jotka aiheuttavat tarpeetonta kärsimystä. Portesin mielestä Suomen julkista velkaa voitaisiin lisätä.
Britannian vanhimman riippumattoman tutkimuslaitoksen päätutkija Jonathan Portes ei usko Suomen hallituksen lääkkeisiin talouden kohentamiseksi. Hän tuomitsee yritystalouden oppien tuomisen kansantalouteen.
– Yrityksessä palkkojen pienentäminen hankalassa tilanteessa on usein oikea ratkaisu. Saman keinon soveltaminen valtiontalouteen on huonoa taloudenpitoa. Lyhyellä aikavälillä politiikka johtaa todennäköisesti kotimaisen kysynnän laskuun ja työttömyyden kasvuun.
National Institute of Economic and Social Affairs -laitoksen tutkija myöntää, että tietyissä maissa talouskuri ja palkkojen alennukset ovat tuottaneet tulosta. Kokonaan toinen kysymys on, kannattaako tästä ottaa mallia.
– Sisäinen devalvaatio toimi Irlannissa, vaikka kansa kärsi tästä suuresti. En usko, että keino tepsii Suomessa. Irlannin talous on monipuolisempi ja maalla on erilaiset kauppakumppanit.
Irlannin talous on saanut viime aikoina vauhtia suuryrityksiä houkuttelevasta kiistellystä verolainsäädännöstä ja hyvin luistavasta kaupasta Britannian ja Yhdysvaltojen kanssa.
Julkista velkaa voisi lisätä
Pankkikriisin vuoksi konkurssin partaalla ollut Irlanti oli pakotettu talouskuriin. Tutkijan mielestä Suomella on vielä pelivaraa.
– Suomen tilanteessa on täyttä hulluutta keskittyä nyt julkisen velan pienentämiseen. Maan valtionvelka suhteessa bruttokansantuotteeseen on edelleen pieni verrattuna vaikkapa Britanniaan tai Ranskaan.
Kun vienti ei vedä, täytyisi kansantalouden kohentamiseksi käyttää finanssipoliittisia keinoja. Esimerkiksi luoda hyödyllisiä julkisia hankkeita, jotka nostaisivat työllisyyttä ja siten myös kulutusta.
Portes ei niele väitettä siitä, että elvyttämispolitiikka ei toimi Suomen kaltaisessa pienessä vientivetoisessa maassa.
– Kun vienti ei vedä, täytyisi kansantalouden kohentamiseksi käyttää finanssipoliittisia keinoja. Esimerkiksi luoda hyödyllisiä julkisia hankkeita, jotka nostaisivat työllisyyttä ja siten myös kulutusta.
Suomen ikääntyvä väestö ei hänen mielestään muuta periaatetta.
– Valtionvelkaan keskittyminen ei muuta taustalla olevia rakenteellisia ongelmia. Työntekijöiden siirtymistä kilpailukykyä menettäviltä aloilta uusille sektoreille täytyy tukea, samoin työurien pidentämistä. Valtio voi auttaa tässä keinoilla, jotka voisivat kasvattaa valtionvelkaa väliaikaisesti.
Ratkaisu talouden monipuolistamisesta
Portesin mielestä ratkaisu Suomen ongelmiin ei ole palkkojen leikkaus vaan elinkeinorakenteen uudistaminen, eli uusien tuottavien alojen löytäminen.
– Suomi on kärsinyt pahemmin kuin monet muut maat, sillä maassa ei ole onnistuttu riittävän monipuolisen taloudellisen pohjan luomisessa. Siksi paperiteollisuuden, Nokian ja Venäjän-kaupan hiipuminen on ollut niin kova isku.
Tutkijan katsoo, että avain Suomen uuteen menestykseen löytyy korkeatasoisesta koulutuksesta.
– Koulujärjestelmänne on erittäin arvostettu. Kaikella kunnioituksella teillä ei ole metsää lukuun ottamatta muita taloudellisia valttikortteja. Teidän täytyy investoida huomattavia summia inhimilliseen pääomaan eli koulutukseen.
Talouskurin hellittäminen auttoi Isoa-Britanniaa
Britannian konservatiivihallitus on julistanut kovaan ääneen julkisen talouden säästökuurin välttämättömyyttä. Maan talous onkin kasvanut, mutta vasta kuurin hellittämisen jälkeen, analysoi Jonathan Portes.
– Vuosien 2010-2011 säästölinja vahingoitti taloutta vakavasti. Onneksi konservatiivien ja liberaalidemokraattien koalitiohallitus luopui siitä osittain vuonna 2012. Britanniaa on auttanut myös euron ulkopuolella oleminen. Se mahdollistaa oman rahapolitiikan ja sen ettei valtionvelan kasvusta tarvitse huolehtia.
Britannian valtionvelka suhteessa bruttokansantuotteeseen on reilut 83 % mikä on parikymmentä prosenttiyksikköä enemmän kuin Suomessa. Maan bruttokansantuote kasvoi 2,2 prosenttia vuonna 2015 hidastuen hieman edellisvuodesta.
Britanniassakin etsitään lääkkeitä viennin ja työn tuottavuuden vauhdittamiseen. Tällä hetkellä talouskasvu perustuu pitkälti kotimaiseen kulutukseen ja lainanottoon.
Suomi ei ole uusi Kreikka
Britanniassa on esitelty viime aikoina entistä synkempää Suomi-kuvaa. Talousnäkymiä käsittelevissä kirjoituksissa on puhuttu jopa Euroopan uudesta "sairaasta miehestä".
Vaikeasta tilanteesta huolimatta Portes uskoo Suomeen. Hänen mielestään hallituksen linja aiheuttaa turhaa kärsimystä, koska Suomi nousee lopulta, seurataanpa hallituksen linjaa tai ei.
– Teillä on menestyvän valtion tärkeimmät edellytykset: hyvin toimiva yhteiskunta ja hallinto, sekä koulutettu väestö. Suomi ei joudu Kreikan tilanteeseen. Suomi on menestyvä valtio, joka nousee lopulta ahdingostaan.
_Suomen vaikeaa taloustilannetta käsitellään A2 Taloustalkoot-illassa ensi maanantaina TV 2:ssa kello 21.30. #a2ilta_
"Puhutteluhotelli" majoittaa Itä-Suomen puhuteltavat turvapaikanhakijat
Joutsenon vastaanottokeskuksessa majoitetaan Itä-Suomen vastaanottokeskuksista turvapaikkapuhutteluun saapuvat turvapaikanhakijat. Lyhytaikaiselle majoitukselle on tarvetta, sillä puhutteluja tehdään keskitetysti Lappeenrannassa.
Joutsenon vastaanottokeskukseen on perustettu "puhutteluhotelli", jossa muista Itä-Suomen vastaanottokeskuksista saapuvat turvapaikanhakijat majoitetaan turvapaikkapuhuttelujen ajaksi. Puhutteluun saapuvat turvapaikanhakijat yöpyvät Joutsenossa keskimäärin yhdestä kahteen yötä.
Lyhytaikaiselle majoitukselle on tarve, sillä Lappeenrannassa toimii Maahanmuuttoviraston yksikkö, jossa tehdään keskitetysti turvapaikkapuhutteluja. Puhutteluihin saapuu turvapaikanhakijoita koko Itä-Suomen alueelta. Puhuttelut alkavat aikaisin aamulla, joten lyhytaikaisella majoituksella helpotetaan pitkien matkojen päästä  saapuvien turvapaikanhakijoiden arkea.
Mitään hotellitasoista yöpymistä tai aamiaista ei ole tarjolla.
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen kertoo, että "puhutteluhotellissa" yövytään normaaleissa vastaanottokeskuksen tiloissa.
– Puhutteluhotelli on henkilökunnan käyttämä termi henkilöiden lyhytaikaiselle majoittumiselle. Mitään hotellitasoista yöpymistä tai aamiaista ei ole tarjolla, täsmentää Kähkönen.
Puhutteluhotellissa yöpyy noin 40 henkilöä viikossa.
Vastaanottokeskukseen tulossa tilat puhutteluihin
Tällä hetkellä turvapaikkapuhutteluihin saapuvat henkilöt joudutaan kuljettamaan Joutsenosta Lappeenrannan keskustaan Maahanmuuttoviraston toimipaikkaan. Kuljetuksiin on tulossa helpotusta, sillä Joutsenon vastaanottokeskukseen rakennetaan parhaillaan tiloja puhutteluihin.
Maahanmuuttoviraston käyttöön tulevat tilat rakennetaan tyhjillään olevaan entisen hallintorakennukseen. Rakennukseen tulee yhteensä noin kymmenen puhuttelupistettä, jotka on tarkoitus ottaa käyttöön vapun jälkeen.
Korkein oikeus myönsi valitusluvan laittoman maahantulon järjestämisasiassa 
Korkein oikeus (KKO) on myöntänyt valitusluvan asiassa, joka koskee laittoman maahantulon järjestämistä. Valituslupa koskee Lapin käräjäoikeuden helmikuussa antamaa tuomiota, jossa käräjäoikeus katsoi henkilön syyllistyneen laittoman maahantulon järjestämiseen mutta jätti hänet rangaistukseen tuomitsematta.
Käräjäoikeus katsoi menettelyn tapahtuneen humanitaarisia syitä ja pakkotilaa läheisesti muistuttavissa olosuhteissa. Rikokseen käytetty auto tuomittiin valtiolle menetetyksi. Valituslupa myönnettiin sekä syyttäjälle että vastaajalle.
Intiasta lähtöisin oleva henkilö oli tuonut Venäjältä Suomeen viisi muuta hänelle ennalta tuntematonta ulkomaalaista henkilöä omaa maahantuloaan varten hankkimallaan henkilöautolla. Sekä häneltä että hänen kuljettamiltaan henkilöiltä oli puuttunut maahantuloon vaadittava viisumi, ja he olivat anoneet turvapaikkaa heti Suomeen saavuttuaan.
KKO:ssa kysymys on siitä, täyttikö menettely laittoman maahantulon järjestämisen tunnusmerkistön ja voitiinko vastaaja jättää rangaistukseen tuomitsematta.
Kyseessä on ennakkopäätösvalitus eli muutosta käräjäoikeuden ratkaisuun on haettu hovioikeuden asemesta suoraan KKO:lta ennakkopäätösperusteella.
Analyysi: 15 vai 95 verovirkailijaa – Mistä on Stubbin numerot tehty?
Verotusneuvos Markku Hirvonen moittii, että Ruotsissa veroparatiiseja vahtii 200 ja Suomessa 15 verovirkailijaa. Valtiovarainministeri Alexander Stubb puhuu 95 virkailijasta. Mistä on kyse?
[Panaman tietovuodon](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862) nostattaneen veronkiertokeskustelun melskeessä valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on joutunut vastaamaan myös kysymyksiin verohallinnon resursseista valvoa veroparatiisien avulla tapahtuvaa veronkiertoa.
Viime viikon maanantain A-studiossa harmaan talouden asiantuntija, verotusneuvos [Markku Hirvonen toisti usein kuullut moitteensa](http://yle.fi/uutiset/harmaan_talouden_tutkija_veroparatiisien_tutkintaan_ei_panosteta_suomessa/6553401) siitä, että Ruotsin verohallinnossa tätä työtä tekemään on osoitettu 200 virkamiestä, kun Suomessa heitä on 15. Samaa kritiikkiä hän on esittänyt ainakin vuodesta 2013 alkaen.
[Eduskunnassa viime viikon torstaina Stubb sanoi](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/poytakirja/Documents/PTK_34%2B2016.pdf) näin:
“Itse asiassa julkisuudessa esitetyt arviot Suomen ja eräiden muiden Pohjoismaiden verohallinnon resursseista, jotka liittyvät rajat ylittävien tilanteiden verovalvontaan, ne luvut eivät ole enää ajan tasalla. Meillä tähän toimintaan käytetään Verohallinnon eri yksiköissä 95 henkilötyövuotta.”
Jäin ihmettelemään huimalta tuntuvaa resurssien lisäystä. Kannattaa kuitenkin olla tarkkana. Yleensä nimittäin on puhuttu “veroparatiisien torjunnasta” tai “kansainvälisestä sijoitustoiminnasta”, kun on vertailtu Suomen 10–20 verovirkailijaa Ruotsin 200:een. Nyt ministeri puhui “rajat ylittävien tilanteiden verovalvonnasta”.
Jäin ihmettelemään huimalta tuntuvaa resurssien lisäystä. 
Pyysin ministeriä selventämään, mistä luvuissa oikein on kysymys. Ministerin esikunta pani verohallinnon vastaamaan puolestaan.
Verohallinnosta selvisi, että lukuun on laskettu koko vuonna 2014 käynnistyneen veropakohankkeen kaikkien viiden käynnissä olevan projektin henkilöstö. Hankkeen tehtävänä on ehkäistä kansainvälisistä ilmiöistä syntyvää verovajetta. Siihen kuuluu muun muassa sähköisen kaupan projekti, jossa kehitetään tapoja esimerkiksi ulkomaisista nettikaupoista Suomeen tilattujen tavaroiden veronmaksun valvontaan.
Luvussa on mukana myös Kiinteät toimipaikat -projekti. Siinä esimerkiksi pyritään ohjaamaan Viroon rekisteröityjä rakennusyrityksiä maksamaan veronsa Suomeen silloin, kun niiden toiminta Suomessa muodostaa lain mukaan “kiinteän toimipaikan”, eli urakka vaikkapa kestää yli puoli vuotta.
Veropakohankkeen meneillään olevissa projekteissa työskennellään koko- tai osa-aikaisesti 32 henkilötyövuoden edestä. Sen lisäksi Stubbin esittämään lukuun on laskettu kuusitoista henkilötyövuotta projekteista, jotka eivät vielä ole käynnistyneet.
Näillä veropakohankkeen nykyisillä ja tulevilla projekteilla on selvitetty Stubbin antamasta luvusta 48 henkilötyövuotta, eli puolet. Toinen puoli on saatu arvioimalla, minkä verran eri yksiköissä tehdään “rajat ylittäviä tilanteita koskevaa verovalvontaa” osana päivittäistyötä.
Suurimmaksi osaksi tämä koostuu verohallinnossa siirtohinnoittelun parissa tehtävästä työstä. Siihen käytetään verohallinnon laskujen mukaan 32 henkilötyövuotta.
Siirtohinnoittelu tapahtuu esimerkiksi siten, että kansainvälinen konserni siirtelee voittoa eri maissa olevien tytäryhtiöidensä välisten kauppojen hintoja apuna käyttäen. Kun suomalainen yhtiö ostaa kalliilla ja myy halvalla ja toisessa maassa oleva myy kalliilla ja ostaa halvalla, Suomessa syntyy tappiota ja toisessa maassa voittoa. Usein tällä tavalla pyritään siirtämään Suomessa syntyneitä voittoja matalamman verotuksen maihin.
Stubbin luvut ovat lukuja nekin, mutta koskevat aivan eri asiaa ja ovat totta vasta tulevaisuudessa.
Loput luvusta muodostuu, kun lasketaan mukaan Uudenmaan yritysveroyksikön kansainvälisen verotuksen ryhmä, eli 15 henkilötyövuotta. Sinne on keskitetty ulkomaalaisten yritysten verotus ja asiakaspalvelu.
Esimerkiksi Uudenmaan yritysveroyksiköllä, kiinteillä toimipaikoilla tai sähköisellä kaupalla ei ole mitään tekemistä veroparatiisivalvonnan kanssa. Siirtohinnoittelu sentään usein liittyy matalan verotuksen maihin.
Toisaalta tällaista säännönmukaista siirtohintavalvontaa ei kuitenkaan ole laskettu mukaan Ruotsinkaan 200 hengen veroparatiisitorjuntaan.
Näiden 200 verovirkamiehen tehtäväkentästä ruotsalaiset käyttävät nimitystä utlandstransaktioner, ulkomaiset transaktiot. Sattumalta Suomen verohallinnon veropakohankkeessakin on tämän niminen projekti.
Suomen verohallinnon Ulkomaiset transaktiot -projektin tehtävänä on muun muassa “selvittää torjuntamenettelyitä erityyppisissä veronkiertojärjestelyissä, joissa hyödynnetään ns. matalan verorasituksen tai tiukan pankkisalaisuuden valtioita”. Se myös “suunnittelee ja tekee verotarkastukset valittuihin kohteisiin”. Tämä on Suomessa se porukka, joka jahtaa veroparatiiseihin rahojaan kätkeviä miljonäärejä. Projektissa työskentelee 15 henkilöä.
Voidaan siis sanoa, että Hirvosen luvut ovat selvästi lähempänä totuutta, mitä tulee esimerkiksi Panama-vuodon paljastamien toimintatapojen valvontaan ja selvittämiseen. Stubbin luvut ovat lukuja nekin, mutta koskevat aivan eri asiaa ja ovat totta vasta tulevaisuudessa.
32 000 euroa keskisuomalaismuseoille – Jämsässä korjataan pärekattoja, Multialla myllymuseota ja Keuruulla lainamakasiinia
Museovirasto on jakanut keskisuomalaisille museoillle 32 100 euroa harkinnanvaraista valtionavusta. 
Avustusta myönnettiin 110:lle museolle yhteensä 559 400 euroa. Haettu summa oli lähes kolminkertainen.
Keskimääräinen, myönnetty avustussumma oli 5 085 euroa.
Valtaosa avustuksista käytetään museoiden kokoelmien luettelointiin ja hoitoon, museorakennusten kunnostus- ja korjaustoimiin sekä näyttelytoimintaan.
Avustusta Keski-Suomesta saavat:
– Keski-Suomen sairaanhoitopiiri,  Keski-Suomen sairaanhoitopiirin sairaalamuseo Jyväskylässä: 6 000 euroa valokuvakokoelmien luettelointiin.
– Jämsän kaupunki, Pälämäen kotiseutumuseo: 6 500 euroa museorakennusten pärekattojen uusimiseen, perustusten kunnostustöihin ja rakennuksen oikaisuun.
– Pihlajaveden kotiseutuyhdistys ry, Pihlajaveden kotiseutumuseo Keuruulla: 3 600 euroa lainamakasiinin saumapeltikatteen uusimiseen.
– Wanhan Laukaan kotiseutuyhdistys ry, Laukaan kotiseutumuseo, Kalluntalo: 5 000 euroa museokokoelmien inventointiin, luettelointiin ja hoitoon.
– Multia-Seura ry, Uitamonkosken myllymuseo: 6 500 euroa myllymuseon korjaukseen.
– Konginkankaan Kotiseutukerho Kömin Kilta ry, Konginkankaan Kotiseutumuseo Äänekoskella: 4 500 euroa kokoelmien luettelointiin.
Harkinnanvaraisia valtionavustuksia myönnetään museoille, jotka ovat kunnan, yhdistyksen tai säätiön omistuksessa ja jotka eivät kuulu lakisääteisen valtionosuuden piiriin.
Harkinnanvaraisten avustusten tavoitteena on museoiden kokoelmien ja rakennusten säilyminen, kokoelmien hyvä hallinta sekä tiedon välittäminen museoiden kokoelmista ja paikallisesta perinteestä.
Avustusta myönnetään myös paikallismuseotoiminnan kehittämiseen ja suunnitelmallisuuden edistämiseen.
Levin matkailuyrittäjän Päivikki Palosaaren esitutkinta laittomasta kaatopaikasta valmistunee toukokuussa
Kittilän ympäristöviranomainen teki Palosaaresta rikosilmoituksen viime syksynä. Esitutkinnasta vastaa Lapin poliisilaitos. Nyt Kittilän rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee esimerkiksi sitä, onko Palosaarella oikeutta tietää kaatopaikasta tehneen henkilöllisyyttä. 
Esitutkinnasta vastaavan Lapin poliisilaitoksen rikoskomisarion, tutkinnanjohtaja Pekka Mäkelän mukaan esitutkinta on muilta osin valmis, mutta poliisi odottaa vielä Lapin Ely-keskuksen lausuntoa muun muassa maan pilaantumisesta.
Mäkelä arvelee Ely-keskuksen raportin valmistuvan toukokuussa. Sen jälkeen päätetään, meneekö asia syyteharkintaan. 
Levin matkailuyrittäjä Päivikki Palosaarta epäillään ympäristön turmelemisesta ja laittoman kaatopaikan pitämisestä omilla maillaan. Kittilän ympäristöviranomainen teki Palosaaresta rikosilmoituksen viime syksynä. 
Palosaari pyytää tietoja ilmoituksen tekijästä 
Kittilän kunta on lähettänyt Palosaarelle laskun laittoman kaatopaikan tutkimiseen käytetystä ajasta. Palosaaren asiamies Jari Korhonen on tehnyt laskusta reklamaation, jossa on pyytänyt tietoja ilmoituksen antajasta ja tarkastusraportin tekijöistä. Lisäksi hän vaati erittelyä Palosaarelle lähetetystä laskusta. Asiamiehen mukaan Palosaari kieltäytyy maksamasta laskua siihen asti, että hän saa selvityksen Kittilän kunnalta. 
Ympäristönsuojeluviranomaisen mukaan hänellä ei ole velvoitetta eikä oikeutta kertoa ilmoituksen tekijän nimeä tai muita tietoja, jotka voivat vahingoittaa ilmoituksen tekijää tai vaikuttaa asian esitutkintaan. 
Ympäristoviranomaisen mukaan Palosaarelle toimitetussa laskussa on myös erittely, joka on toimitettu laskun mukana. 
Kittilän rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa ensi keskiviikkona eli 20. huhtikuuta. 
Salibandyn superfinaaleissa jaetaan 
90 000 euroa rahaa – pääsylippuja myyty jo 9 500
Miesten finaalin voittaja saa peräti 40 000 euroa, kun naisten mestari kuittaa 15 000 euroa.
_Superfinaali-tapahtumaa voi jännittää suorana Ylen kanavilla lauantaina. Lähetys naisten loppuottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 12.50, miesten finaali huipentaa tapahtuman klo 16.20 alkaen. [Suorat lähetykset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Miesten ja naisten salibandymestaruudet ratkaistaan huomenna lauantaina ensimmäisen kerran yksittäisillä finaaliotteluilla. Finaalit pelataan Helsingin Pasilan jäähallissa.
Naisten superfinaalissa kohtaavat tamperelainen Classic ja lappeenrantalainen NST.
Myös miesten finaaliin on selviytynyt Classic, joka punnitsee espoolaisen Oilersin taidot.
Suomen mestaruuksien lisäksi panokset ovat kovat, sillä Salibandyliiton liigapäällikön Jyrki Paajasen mukaan superfinaaleissa jaetaan joukkueille 90 000 euroa rahaa.
Miesten finaalin voittaja saa peräti 40 000 euroa ja hopeallekin jäänyt mukavat 25 000 euroa.
Naisten mestari kuittaa puolestaan 15 000 euroa ja naisten kakkonen 10 000 euroa.
Vaikka naiset tienaavat miehiä huomattavasti vähemmän, Paajasen mielestä tasa-arvo toteutuu, ja naisten palkintosummat ovat ”vähintäänkin oikeudenmukaisia”. Hän perustelee kantaansa muun muassa edelliskausien katsojamäärillä ja lipputuloilla.
Salibandyliitto kustantaa myös joukkueiden majoitus- ja matkustuskulut.
Pääsyliput käyvät kaupaksi
Salibandyliiton projektikoordinaattori Hanne Nyrönen kertoi perjantaina aamulla, että superfinaalitapahtumaan on myyty jo 9 500 lippua, kun virallinen tavoite on 10 000. Ensimmäiset liput myytiin syys-lokakuussa. Niitä saa vielä lauantaina ovelta, jotka avautuvat kello 11, ja katsomoihin pääsee tuntia myöhemmin.
\- Voimme myydä reilut 13 000 lippua, Nyrönen kertoo.
Pelien lisäksi tapahtumassa on paljon oheisohjelmaa, kuten esimerkiksi musiikkia ja tanssia.
Esiintyjinä ovat Paleface, Aurora, Juju, Gasellit, Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf, Lenni-Kalle Taipale, Poju, Kurre, Cheerleadingin naisten maajoukkue ja Jokerit Dance Team.
Pelien jälkeen tapahtumapäivän jatkoilla ovat mukana tuoreet Suomen mestarit, Poju ja Beaver Secret Handshake.
Myös muualla hallissa on oheisohjelmaa. Nyrönen kertoo, että salibandyväelle esitellään muun muassa suo-, katu- ja järvisählyä.
Hän ja Paajanen odottavatkin superfinaalipäivästä hienoa tapahtumaa, jossa on laadukkaita pelejä ja tunnelmaa.
Autokauppa johdatti koko kaupan myynnin kasvuun – tukkukauppa jäi miinukselle
Kaupan myynti kasvoi helmikuussa vajaat kaksi prosenttia verrattuna viime vuoden helmikuuhun. Tilastokeskuksen mukaan moottoriajoneuvojen ensirekisteröintejä oli helmikuussa 13,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Autokaupan hyvä vire on vetänyt koko kaupan myynnin plussalle. Tilastokeskuksen mukaan koko kaupan myynti kasvoi helmikuussa 1,9 prosenttia verrattuna vuoden 2015 helmikuuhun.
Autokaupan myynti kasvoi helmikuussa 12,4 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Kasvuun vaikutti uusien moottoriajoneuvojen myynnin lisääntyminen, sillä Tilastokeskuksen mukaan myös moottoriajoneuvojen ensirekisteröintejä oli helmikuussa 13,5 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana vuotta aiemmin.
Vähittäiskaupassa myynti oli helmikuussa puolestaan 2,1 prosenttia vuoden takaista suurempi, kun kasvua kertyi sekä päivittäistavarakaupassa että tavaratalokaupassa 2,3 prosenttia.
Tukkukaupan myynti sen sijaan laski prosentin verran edellisvuodesta.
Tilastokeskus muistuttaa, että kaupan myynnin vuosimuutokset on ilmoitettu kausitasoittamattomina ja kauppapäiväkorjaamattomina, jolloin esimerkiksi pyhäpäivien vaikutusta ei ole huomioitu. Helmikuussa kaupan toimialojen kehitykseen vaikutti osaltaan karkausvuosi.
Vähittäiskauppojen aukioloajat vapautettiin 1.1.2016 alkaen. Tämän jälkeen osa vähittäiskaupoista on laajentanut aukioloaikojaan.
RSO:n konserttikaudella 2016–2017 katse Suomen itsenäisyyden juhlavuoteen ja tulevaan
Radion sinfoniaorkesterin kaudella 2016-2017 luodaan katse Suomen itsenäisyyden juhlavuoteen ja sen myötä tulevaisuuteen.
”Nyt kun tärkeä Sibelius-rajapyykki on ohitettu, haluamme valaista tarkemmin, mitä maamme musiikkielämässä tapahtui Ainolan hiljaisuuden alkaessa”, RSO:n ylikallimestari **Hannu Lintu** pohtii.
Konserteissa nostetaan esiin suomalaisen modernismin pioneerit **Väinö Raitio**,** Uuno Klami**, **Aarre Merikanto** ja **Ernst Pingoud**. ”He olivat mukana luomassa modernia, jälki-sibeliaanista maailmaa”, Lintu kertoo.
Lang Lang, Karita Mattila Sieglindena ja Esa-Pekka Salosen Kevätuhri
Syyskauden alkajaisiksi kiinalainen pianisti Lang Lang soittaa RSO:n solistina Helsingin juhlaviikoilla. **Karita Mattila, Simon O’Neill** ja **Mika Kares** esittävät Wagnerin Valkyyria-oopperan 1. näytöksen 7.–8.9. Kauden muita isoja lauluteoksia ovat Haydnin Vuodenajat ja Mahlerin 3. sinfonia, jossa solistina laulaa mezzosopraano **Michelle DeYoung.** **Esa-Pekka Salonen** johtaa Stravinskyn teoksia sisältävän konsertin, jonka huipentaa Kevätuhri. Bruckner-tulkinnoistaan tunnetun **Kent Naganon** johdolla kuullaan 8. sinfonia. Kunniakapellimestarien **Jukka-Pekka Sarasteen** ja **Sakari Oramon** ohella kotimaisista kapellimestareista vierailevat mm. **John Storgårds** ja **Osmo Vänskä**, joka johtaa Sibeliuksen Myrskyn Shakespearen juhlavuotta kunnioittavassa konsertissa.
Hiljattain Permin valtionoopperan orkesterin kanssa Musiikkitalossa vieraillut kapellimestari **Teodor Currentzis** johtaa debyyttivierailullaan Mahleria. Uusia tuttavuuksia ovat myös kapellimestarit **Gustavo Gimeno** ja** Nicholas Collon**. Viulisti **Leonidas Kavakos** esittää Beethovenia ja Tšaikovski-kilpailuvoittaja** Daniil Trifonov** tulkitsee Ravelin pianokonserton.** Martin Grubinger** tarttuu **Kalevi Ahon **lyömäsoitinkonserttoon Sieidi. Kamarimusiikkia kuullaan Perjantaisarjan Myöhäisillan kamarimusiikkien lisäksi sunnuntaisin kerran kuukaudessa Harjoitussali PAAVOssa.
Kaksi kotimaista puhallinkonserttoa saa kantaesityksensä
Kauden viidestä Yleisradion tilaamasta kantaesityksestä ensimmäinen on **Eero Hämeenniemen **Winter calm and Summer storms mezzosopraanolle ja orkesterille. Puhallinkonserttoja kuullaan kaksi, pasuunakonsertto** Jukka Tiensuulta** ja fagottikonsertto **Jaakko Kuusistolta**. Musica nova Helsinki -festivaalilla RSO esittää **Sauli Zinovjevi**n orkesteriteoksen sekä Southbank Centerin ja Musica novan tilaaman **Tyondai Braxtonin** TELEKINESIksen. 5.5. kantaesityksensä saa **Sebastian Fagerlundin** orkesteriteos.
Suomen ensiesityksiä ovat **Kaija Saariahon** harppukonsertto sekä **Magnus Lindbergin** laulusarja Accused ja toinen viulukonsertto, jonka solistina esiintyy teoksen kantaesittänyt** Frank Peter Zimmermann**.
Levylle Sibeliusta, Tüüriä ja Prokofjevia
RSO:n, Hannu Linnun ja levy-yhtiö Ondinen menestyksekäs yhteistyö jatkuu edelleen tiiviinä. Tulevan kauden julkaisuja ovat Sibeliuksen laulut **Anne-Sofie von Otterin** kanssa sekä **Erkki-Sven Tüürin** klarinettikonserton ja klarinetti-viulukonserton taltiointi **Christoffer Sundqvistin** ja** Pekka Kuusiston **kanssa. Prokofjevin pianokonserttojen kokonaislevytys **Olli Mustosen** kanssa ilmestyy kahdessa osassa. BIS julkaisee **Sebastian Fagerlundin **kitarakonserton ja orkesteriteoksia sisältävän levyn.
Ylen kanavien kautta kaikki RSO:n kausisarjojen konsertit ovat nähtävissä ja kuultavissa suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso). Osa konserteista nähdään myös televisiossa Yle Teeman RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa. Ylen Elävässä arkistossa voi tutustua RSO:n soivaan historiaan.
Kotimaan kiertue Suomussalmelle, Kajaaniin, Kuopioon ja Mikkeliin
RSO konsertoi Hannu Linnun johdolla Suomussalmella, Kajaanissa, Kuopiossa ja Mikkelissä 17.–20.12. Ohjelmassa on Sibeliuksen Satu, Dvorákin 9. sinfonia sekä Anders Hillborgin viulukonsertto, jonka solistina soittaa **Pekka Kuusisto**. RSO:n intendentti **Tuula Sarotien** mukaan kotimaan kiertueet ovat kunniatehtävä Yleisradion orkesterille, joka kuuluu kaikille suomalaisille. ”On tärkeää, että RSO on mahdollisimman monen suomalaisen tavoitettavissa myös aidossa konserttitilanteessa.”
RSO:n Nenäpäivä-konsertilla kerätään varoja maailman lasten auttamiseksi
RSO:n Nenäpäivä-konsertissa 3.11. mm. **Katri Helena, Diandra** ja Rajaton-yhtye tulkitsevat euroviisuja vuosien varrelta. Konsertin lipputuotot lahjoitetaan Nenäpäivälle, jonka tuella mm. Suomen UNICEF ja Kirkon Ulkomaanapu tekevät töitä maailman lasten auttamiseksi.
Koko perheen Sinfoniaorkesteri tutuksi -konsertissa asetetaan niin orkesteri kuin Dvorakin 9. sinfoniakin suurennuslasin alle.  RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n soitinsatukonserteissa Piilometsään saapuu uusi asukas Brucknerin, Schumannin ja Elgarin sinfonioiden tahtiin **Jukka-Pekka Sarasteen, Heinz Holligerin **ja **Sakari Oramon** johdolla. Koesoiton kautta valitut RSO:n Nuoret solistit esiintyvät orkesterin kanssa 30.11.
__Koko kauden 2016–2017 ja syksyn 2016 kausiliput ovat myynnissä 15.4.–10.8.2016 Ticketmasterissa (ent. Lippupalvelu). Syksyn kertaliput tulevat myyntiin 17.8., poikkeuksena Nenäpäivän konsertti, jonka lipunmyynti alkaa jo 15.4.__
**Lisätiedot: **
Satu Kahila, tiedottaja, p. 09 1480 4368, 040 557 0053, satu.kahila@yle.fi, yle.fi/rso
Isis yritti värvätä terroristeja työvoimatoimistosta Malmössa – "Paikkana rekrytoijan unelma"
Jengien värväystaktiikoita tutkinut poliisi Amir Rostami ei hämmästy tiedoista, että Isis rekrytoi työvoimatoimistossa.
Terroristijärjestö Isis on yrittänyt värvätä taistelijoita riveihinsä malmölaisessa työvoimatoimistossa, kertovat sanomalehdet [Sydsvenskan](www.sydsvenskan.se/malmo/islamiska-staten-forsokte-varva-pa-arbetsformedlingen-i-malmo/) ja [Helsinborgs Dagbladet](http://www.hd.se/nyheter/sverige/2016/04/15/islamiska-staten-forsokte-varva-pa-arbetsformedlingen-i-malmo/) yhteisessä artikkelissaan. Kyseinen työvoimatoimisto palvelee turvapaikan saaneita pakolaisia.
Värväysyritykset tapahtuivat täysin avoimesti, ja useat asiakkaat ihmettelivät asiaa.
– Kyseessä on suuri tila, jossa on aina paljon ihmisiä. Emme aina tiedä, ketä tiloissa liikkuvat ihmiset ovat. Oletamme, että he ovat työnhakijoita, puolustautuu työvoimatoimiston osastopäällikkö Liselotte Olsson Kulevska lehdissä.
Jengien värväystaktiikoita tutkinut poliisi Amir Rostami ei hämmästy tiedoista.
– Sellainen paikka on rekrytoijan unelma. Rekrytoijat menevät paikkoihin, joissa haavoittuvat ja epätoivoiset ihmiset liikkuvat. He tarjoavat heille selviytymiskeinon, selittää Rostami.
– Siellä on ihmisiä, jotka luulivat, että Ruotsi olisi paratiisi. He ovat pettyneitä. Silloin osa voi olla altis kuuntelemaan sanomaa: Etkö haluaisi palata kotiin, tehdä mikä on oikein ja samalla palvella jumalaa?
Työnvälitys on ilmoittanut tapauksesta turvallisuuspoliisi Säpolle. Olsson Kulevska vakuuttaa, että työntekijät ovat nykyään valppaita rekrytoijien varalta.
Sydsvenskanin ja HD:n lähteet kertovat, että värväysyrityksiä tapahtuu myös Malmön kahviloissa, ravintoloissa ja muissa kokoontumispaikoissa.
Superfinaalin turvallisuuspäällikkö varautunut kaikkeen – ulkopuolista uhkaa ei tiedossa
Katsojien turvallisuudesta vastaa satakunta henkilöä areenan turvallisuusorganisaatiosta.  
_Superfinaali-tapahtumaa voi jännittää suorana Ylen kanavilla lauantaina. Lähetys naisten loppuottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 12.50, miesten finaali huipentaa tapahtuman klo 16.20 alkaen. [Suorat lähetykset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Maailman turvallisuustilanne on otettu huomioon, kun Helsingin Pasilan jäähallissa järjestetään salibandyn ensimmäinen superfinaalitapahtuma huomenna lauantaina.
Tapahtuman turvallisuuspäällikkö ja Salibandyliiton kilpailupäällikkö Ari Vehniäinen sanoo Yle Urheilulle, että kaikkeen on varauduttu.
\- Meidän tiedossa ei kuitenkaan ole, että tapahtumaan kohdistuisi ulkopuolista uhkaa.
Satunnaisia turvatarkastuksia tehdään ovilla
Tapahtumaan on tulossa paljon yleisöä, sillä lippuja oli myyty perjantaiaamuun mennessä jo komeasti 9 500.
Vehniäisen mukaan areenan ovilla tehdään satunnaisia turvatarkastuksia.
\- Kaikkia ei tarkisteta. Esimerkiksi jalkapallomaaotteluissa tehdään paljon taustatyötä ennen otteluja, mutta salibandyssa riskiluokitus on huomattavasti alhaisempi, Vehniäinen sanoo.
Hän kertoo, että katsojien turvallisuudesta vastaa satakunta henkilöä areenan turvallisuusorganisaatiosta.  Paikalla on myös muita viranomaisia, kuten poliisi ja pelastuslaitos.
\- Turvallisuusorganisaation tiedossa ovat ne paikat, joissa ovat joukkueiden fanit. Organisaatio on valmis reagoimaan, jos jotain sattuu, Vehniäinen sanoo ja luottaa siihen, että hieno ja historiallinen tapahtuma sujuu onnistuneesti ilman häiriöitä.
Aspergerista voi olla hyötyä työelämässä – ”Meille yksityiskohdat pomppaavat esille”
Autistiset piirteet voivat olla myös vahvuus työelämässä kun työolosuhteet räätälöidään tekijälle sopiviksi. Aikuisena Asperger-diagnoosin saanut Juha Ojaniemi kertoi Ylen aamu-tv:ssä, millaista Asperger-ihmisen työnteko on.
Juha Ojaniemi on IT-yhtiö Netello Systemsin kehityspäällikkö. Hän on hakukoneoptimoinnin asiantuntija. Hänellä on myös Aspergerin oireyhtymä.
Yleensä me autismin kirjon ihmiset emme niinkään lue ihmisten elekieltä. Keskitymme enemmän siihen, mitä sanotaan.
Ojaniemen Asperger diagnosoitiin vasta aikuisena.
– Työyhteisössä tuli vastaan viestintäongelmia ja väärinymmärryksiä. Aloin miettiä, onko minulla puheen tuottamisen ongelma tai dysfasia tai jotain sen suuntaista, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ojaniemi muisteli.
Hän hakeutui työterveyshuoltoon, jossa ongelmaa alettiin tutkia.
– Siellä pitkien tutkimusten jälkeen päädyttiin siihen, että on kyseessä tämmöinen synnynnäinen erilaisuus nimeltään Aspergerin oireyhtymä.
Aspergerin oireyhtymä on autismin kirjoon kuuluva häiriö, jolle ovat ominaisia ongelmat toisten ihmisten tunnetilojen ymmärtämisessä ja siitä johtuvat kommunikaatio-ongelmat sekä erilaiset kaavamaiset käyttäytymistavat.
Kyky päästä flow-tilaan
Ojaniemen mukaan hankalat tilanteet töissä liittyvät usein väärinymmärryksiin.
Minä tarkistan meidän yrityksessä esimerkiksi tehdyt tilaussopimukset, koska havaitsen niissä sellaisia asioita, joita välttämättä muut eivät huomaa.
– Yleensä me autismin kirjon ihmiset emme niinkään lue ihmisten elekieltä. Keskitymme enemmän siihen, mitä sanotaan. Silloin tulee varsinkin väärinkäsityksiä, kun ei huomaa, että toisen ihmisen rivien välissä on jotain. Tai sitten joku kuvittelee, että minulla on rivien välissä jotain, vaikka siellä ei ole mitään.
Ojaniemellä on kyky keskittyä erittäin syvällisesti johonkin asiaan ja päästä niin sanottuun flow-tilaan. Ojaniemen mukaan Asperger-ihmisille on myös melko yleistä havaita yksityiskohtia ja virheitä.
– Minä tarkistan meidän yrityksessä esimerkiksi tehdyt tilaussopimukset, koska havaitsen niissä sellaisia asioita, joita välttämättä muut eivät huomaa.
Ojaniemen mukaan maailmalla autismin kirjon ihmisiä on palkattu esimerkiksi etsimään virheitä ohjelmakoodista.
– Meille yksityiskohdat pomppaavat esille.
Ojaniemi huomauttaa, että autistisilla ihmisillä on usein epätasainen kykyprofiili. Esimerkiksi koulutodistuksessa osa numeroista voi olla viitosia, osa kymppejä.
– Sekin aiheuttaa helposti ihmisten kanssa ongelmia. Jos joku ihminen tuntee esimerkiksi minut sen minun asiantuntemukseni kautta ja niiden asioiden kautta, joissa olen todella hyvä, on vaikea uskoa, että jossain toisessa asiassa en oikeasti ymmärrä tai pysty.
Vuoden poliittis-hipsterein DJ-keikka: Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves soittaa lempimusaansa Helsingin Siltasessa
Ilveksen rock-suosikeista on julkaistu kokoelmalevy, johon Siltasen tapahtuma pohjautuu.
Virossa presidentillä on selvästi enemmän valtaoikeuksia kuin Suomessa: **Toomas Hendrik Ilves** saa päättää, mikä musa soi.
Näin ainakin Helsingin Bar Siltasessa huhtikuun 28. päivä, jolloin Viron presidentti Ilves saapuu vetämään DJ-keikan. Ohjelmassa on presidentin omia suosikkibiisejä.
\- Ne ovat biisejä, joita kuuntelin lapsena transistoriradiosta ja jotka latasivat silloisen teinin täyteen kiihkeää elämänodotusta, Ilves sanoo tiedotteessa.
Keikan pohjilla on kokoelmalevyllinen presidentti Ilveksen rock-suosikkeja vuosilta 1963–1978. Teenage Wasteland -nimiselle albumille on nostettu muun muassa **The Beach Boysia**, **David Bowieta** ja **Ramonesia**.
\- Kaikki suosikkini eivät valitettavasti mahtuneet kokoelmalle. Olisin mielelläni ottanut mukaan myös suurelle yleisölle tunnetumpia hittejä, mutta tässä on nyt kenties enemmän yllätyksiä, Ilves sanoo.
Samana iltana Siltasessa soittaa levyjä myös suomalainen rocklegenda **Sami Yaffa**.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Viron presidentti on DJ:nä. Joulukuussa Ilves soitti rock-suosikkejaan tallinnalaiselle yleisölle.
Laulujoutsenet ovat ehtineet Pirkanmaalle, töyhtöhyypät taas Liminganlahdelle - katso miten lintujen muutto etenee
Joutsenpari lepää kesken muuttomatkaa Ahvenlammin jäällä, Seitsemisen kansallispuistossa. Töyhtöhyypät iloittelevat Liminganlahdella Oulun lähistöllä.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
[14.4.2016 Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuura-peittaa-viela-muurahaispesaa-pahkinapensaat-kukkivat-hameessa-katso-milta)
Hei hei, Eppu
**Eppu Palomäen** näyttelijä **Eemeli Sutelainen** on kuvannut viimeisen Uusi Päivä -jaksonsa. Näillä näkymin Eppua ei sarjassa enää nähdä. Sitä, miten Eppu poistuu sarjasta, ei vielä paljasteta. Se pitää katsoa kuukauden päästä ilmestyvässä jaksossa 567.
Eemeli keskittyy jatkossa opintoihinsa Tampereen Ammattikorkeakoulussa.
Huoleton hurmuri Eppu tuli sarjaan mukaan loppusyksystä 2014. Hän seurasi isoveljensä **Karrin** jalanjälkiä ja aloitti opiskelun Virtauksen ilmaisulukiossa. Saman tien **Iris** iski silmänsä häneen. Virtauksessa onkin seurattu jännityksellä, miten Epun ja Iriksen rakkaustarina etenee.
Epun matkan varrella on ollut myös mutkia. Onhan hän oman tiensä kulkija. Eppu haksahti kannabiskokeiluihin ja saikin huumetuomion.
Esiintymistä rakastava ja musikaalinen Eppu perusti **Ronin** ja **Oskun** kanssa Bongolava-bändin. Kaunisääninen Eppu oli yhtyeen solisti ja kosketinsoittaja. Bongolava jatkaa toimintaansa, vaikka Eppu lähteekin.
Tässä vielä lisää Epun huippuhetkiä:
Virheet harmittivat Jaromir Jagria - "Tästä pitää oppia"
Florida Panthersin Jaromir Jagrin mukaan omat virheet koituivat Floridan kohtaloksi pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa. 
Florida Panthersin pudotuspeliurakka jääkiekon NHL:ssä alkoi 4-5-kotitappiolla New York Islandersia vastaan. Panthersin konkarihyökkääjä Jaromir Jagr, 44, oli harmissaan tappiosta. 
17 minuuttia torstaina pelannut legendaarinen tshekkihyökkääjä jäi torstaina ilman tehopisteitä. Jagr laukoi maalia kohti viisi kertaa ja kirjasi plusmiinussaldon -1.
\- Tämä täytyy unohtaa. Huomenna on uusi päivä. Teimme muutamia virheitä, mutta meillä oli myös omat paikkamme hyökkäyspäässä. Meidän pitää oppia tästä, Jagr sanoi Miami Herald –lehden mukaan.  
Panthers-luotsi Gerard Gallantin mukaan Islanders sai liikaa hyviä maalintekopaikkoja. 
\- Hyökkäyspelimme oli hyvää, loimme paljon paikkoja. Anoimme kuitenkin liikaa laatupaikkoja Islandersille, Gallant tiivisti. 
Floridan maalilla kiekon 21/26 kertaa pysäyttänyt Roberto Luongo soimi itseään.  
\- Me hallitsimme pelitapahtumia, mutta meille sattui muutamia kömmähdyksiä. Kun virhe sattuu, pitäisi minun hoitaa tonttini. En hoitanut tehtävääni riittävän hyvin, Luongo totesi.
NHL:n pudotuspelit, 1. kierrosta: 
**Washington     - Philadelphia      2-0**   
_voitot 1-0 _
**Florida        - NY Islanders      4-5 **  
FLA: Jokinen 1+2   
_voitot 0-1_
**Dallas         - Minnesota       4-0 **  
DAL: Lehtonen 22/22 torjuntaa   
_voitot 1-0_
**Los Angeles    - San Jose        3-4  
**SJS: Donskoi 0+1   
_voitot 0-1_
Vuoden suurimpaan ravitapahtumaan valmistaudutaan Turussa – Kuninkuusraveihin odotetaan 60 000 kävijää
Metsämäen ravirata valmistautuu heinäkuun lopussa järjestettäviin Kuninkuusraveihin. Kunnostustöihin on varattu 200 000 euroa, joista suurimman osan vie kaviouran remontti.
Metsämäen raviradan kaviouralla ovat huhtikuun alusta saakka kulkeneet hevosten sijaan työkoneet. Niiden on määrä uusia kaikki radan pintakerrokset.  
Tavoitteena on tehdä radasta hyvä heinäkuun lopussa ajettavia Kuninkuusraveja varten. Edellisen kerran isompi rataremontti tehtiin Turussa ennen edellisen kerran siellä järjestettyjä Kuninkuusraveja, 2000-luvun alussa.
– Rataremontti tuli kreivin aikaan. Raviradan kerrokset alkoivat mennä sekaisin ja tuli paikkoja, joista rata petti. Se alkoi välillä olla jo vähän vaarallinen hevosille juosta, kertoo Metsämäen ratavalmentaja ja ohjastaja Harri Koivunen.
Remontissa kaviouran kurvit kallistetaan alkuperäiseen asuunsa ja radan suoruus tarkistetaan. Töitä tehdään tiiviillä tahdilla ja valmista on määrä olla huhtikuun loppupuolella.
Radan kunnostus vaikuttaa toivon mukaan myös siihen, millaisia vauhteja hevoset kesän Kuninkuusraveissa esittävät.
Rataremontti tuli kreivin aikaan.
– Metsämäen edellinen rataennätys on sen verran kova aika, että välttämättä sitä ei tulla hetirikkomaan. Uskon kyllä, että yleisesti nopeudet tulevat nousemaan, arvioi ratamestari Janne Sairanen.
Rataremontin lisäksi pientä ehostusta
Kuninkuusravit ovat raviradalle suuri panostus ja näytönpaikka. Rataremontin lisäksi Metsämäessä tehdään muunlaista remonttia, mutta kunnostus- ja ehostustyöt ovat verrattain pieniä.
– Täällä on jo tehty erilaisia kaapelointeja. Tulemme tekemään katsomon ulkokuoren ehostusta, sisäosien maalausta, sisäkattoja. Yhteissummaltaan investoinnit pyritään pitämään sillä tasolla, että jos Kuninkuusravit menevät hyvin, on meillä sen jälkeen vielä varaa investoida, kertoo raviradan toimitusjohtaja Ilmari Halinen.
Kokonaisuudessaan Kuninkuusraveja varten tehtävään remonttiin on varattu noin 200 000 euroa. Turun kaupungin toteuttama rataremontti vie summasta suurimman siivun.
Kunnianhimoinen kävijätavoite
Metsämäkeen odotetaan Kuninkuusravien viikonlopuksi kaikkiaan 60 000 kävijää. Aiemmista Kuninkuusraveista poiketen Metsämäki aloittaa kesän suurtapahtuman jo perjantaina. Silloin ajetaanlounasravit, joiden päätapahtumana on aikoinaan kuninkuuden tai kuningattaruuden voittaneille ohjastajille suunnattu Kunkkarilegendat-lähtö.
Uskon, että yleisesti nopeudet tulevat nousemaan.
Lisäpäivästä huolimatta kävijätavoite on kunnianhimoinen. Vuonna 2015 Joensuussa Kuninkuusraveja seurasi noin 47 000 ja vuotta aikaisemmin Porissa 32 000 katsojaa.
– Tavallisten arkiravien yleisö on vähentynyt, mutta suurtapahtumat ovat kasvaneet, Ilmari Halinen sanoo luottavaisena.
Kuninkuusravien kokoisella yleisötapahtumalla on suuri merkitys koko kaupungille. Iso osa yleisöstä tulee maakunnan rajojen ulkopuolelta. Turussa satsataan myös lahden toiselle puolelle.
– Tässä tapauksessa yleisöä tulee myös Ruotsista satamäärin, toivottavasti tuhat. Markkinointimme siellä on käynnissä, Halinen kertoo.
Superfinaalin ennakkosuosikki aikoo nauttia kunnolla - "Meidän on taas iskettävä sata lasissa"
\- Aina tulee myös onnekkaita pomppuja niille, jotka ovat tehneet määrätietoisesti töitä. Mutta nyt haluan nauttia tilanteesta ja tehdä kaikkeni, että pojat pärjäävät, sanoo Classicin päävalmentaja Petteri Nykky.
_Superfinaali-tapahtumaa voi jännittää suorana Ylen kanavilla lauantaina. Lähetys naisten loppuottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 12.50, miesten finaali huipentaa tapahtuman klo 16.20 alkaen. [Suorat lähetykset löydät täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Huomenna lauantaina on suuri salibandypäivä Helsingissä, kun runkosarjan ylivoimaisesti voittanut tamperelainen Classic kohtaa espoolaisen Oilersin miesten superfinaalissa.
Molemmat joukkueet pelasivat pitkät puolivälierä- ja välieräsarjat, joten ne tarjoavat varmasti salibandyfaneille kaikki herkut lisukkeineen SM-finaaliottelussa.
Classic on ennakkosuosikki, mutta Petteri Nykyn valmentama tamperelaisjoukkue ei saa mitään ilmaiseksi, sillä runkosarjassa finaalijoukkueet voittivat omat kotiottelunsa. Nykky kuitenkin luottaa siihen, että joukkue pelaa huippupelin kauden tärkeimmällä hetkellä.
\- Toivottavasti pojat osaavat nauttia hienosta tapahtumasta ja laittavat itsensä likoon. Toivon myös, että he osaavat katsoa ylpeänä peiliin pelin jälkeen riippumatta lopputuloksesta, sillä he ovat tehneet sen, mitä on pitänyt tehdä. Nyt on aika nauttia huippupelistä.
Nykky: Turhia jäähyjä on vältettävä, ja kudit kohti maalia on saatava tehokkaiksi
Nykky ei halua etukäteen veikata, miten peli päättyy. Sen sijaan hän korostaa kurinalaista peliä, jossa tärkeinä osina ovat muun muassa erikoispelaaminen ja maalivahtipeli.
\- Aina tulee myös onnekkaita pomppuja niille, jotka ovat tehneet määrätietoisesti töitä. Mutta nyt haluan nauttia tilanteesta ja tehdä kaikkeni, että pojat pärjäävät.
Kokenut valmentaja kuitenkin tietää, että Oilersia on syytä varoa. Hän tarkoittaa tällä esimerkiksi sitä, että turhia jäähyjä ei saa ottaa, ja sen vastahyökkäykset on saatava kuriin.
\- Meidän on taas iskettävä sata lasissa silloin, kun meille tulee paikkoja. Viime peleissä kutimme kohti maalia ovat kuitenkin menneet vähän tuulen ja hännän väliin eli hukkaan, mutta seuraava peli on aina tärkein, Nykky tietää.
Mutta mikä on joukkueen terveystilanne? Nykky sanoo suoraan, että joukkue on saanut matkan varrella pieniä kolhuja, ja flunssakin on jättänyt oman käyntikorttinsa tamperelaisleiriin.
\- Meillä on kuitenkin hyvä tilanne, ja toivon, että kaikki ukot ovat huomenna rivissä.
Lauantaina toinen iloitsee ja toinen pettyy
Huomenna miesten salibandymestaruus ratkaistaan siis naisten tavoin ensimmäistä kertaa yhdellä ottelulla.
Nykky puhuu pitkien sarjojen ja urheilullisuuden puolesta, sillä hänen mielestään Suomen cupit ja maailmanmestaruudet ratkaistaan yhdellä ottelulla, mutta SM-kulta usealla ottelulla.
\- Kunnioitan kuitenkin tehtyä päätöstä, ja on hienoa, että varmasti huomenna selviää Suomen mestari: toinen pettyy ja toinen iloitsee. Se on urheilun suola.
Piha: Oilersin hyvät yksilöt on saatava kuriin
Tamperelaisten kapteeni Jussi Piha odottaa päävalmentajan tavoin kauden huipennusta innoissaan, sillä laji saa paljon positiivista näkyvyyttä ja katsojia on tulossa runsaasti.
\- Finaalissa on kaksi tämän kauden parasta joukkuetta. Oilers on erittäin taitava joukkue, jossa on hyviä yksilöitä, jotka on saatava kuriin. Siellä on monta hauskaa yksilöä, jotka tekisi mieli nostaa esiin. Esimerkiksi Sylvester Raikamo osaa tehdä hyviä juttuja ja näkee kentän niin hyvin, että pystyy itsekin ratkaisemaan. Meidän on kuitenkin keskityttävä omaan hommaamme, että saamme kauden parhaan pelin. 
Piha nostaa puolustuspelin tärkeään rooliin, sillä molemmat finaalijoukkueet osaavat hyökätä vaarallisesti.
\- Meidän pitää puolustaa kurinalaisesti ja käyttää omat maalipaikkamme, Piha tähdentää.
\- Lauantaina ratkeaa, kumpi joukkueista lähtee hymyilevin suin pois.
Hannu Lintu jatkaa RSO:n ylikapellimestarina 2021 asti
Vuonna 2013 [Radion sinfoniaorkesterin](http://yle.fi/aihe/rso) ylikapellimestarina aloittanut **Hannu Lintu** jatkaa tehtävässään vuoteen 2021 asti. 2018 alkavaan uuteen sopimukseen sisältyy kahden vuoden jatko-optio.
”Olemme kolmen ensimmäisen ylikapellimestarivuoteni aikana löytäneet yhteisen vision RSO:n tulevaisuudesta. Jatkosopimus on tässä tilanteessa mitä luonnollisin vaihtoehto”, iloitsee Lintu. 
 
Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivisen** mukaan pitkäjänteinen yhteistyö Hannu Linnun kanssa on arvokasta orkesterin jatkuvan uudistumisen ja taiteellisen kehityksen kannalta.
"Hannu Lintu on RSO:n modernina keulakuvana noussut suurten suomalaisten kapellimestarien joukkoon. Hän vie orkesteria dynaamisesti eteenpäin ja on avannut ennakkoluulottomasti uusia mahdollisuuksia myös median hyödyntämiseen kaikkien suomalaisten iloksi."
Orkesterille uusi strategia
Hannu Lintu kiittää Ylen johdon sitoutumista RSO:n toimintaan. ”Dialogi on ollut hyödyllistä ja sen tuloksena Ylen hallitukselle esitellään kevään aikana orkesterin uusi strategia. Syntymässä on visio, jossa RSO ja Yle sitoutuvat tulevaisuuden suunnitelmiin sekä erityisesti kansainvälisten menestystekijöiden terävöittämiseen.”
RSO tähtää edelleen vahvasti tiiviiseen, avoimeen ja vaikuttavaan yleisösuhteeseen niin konserteissa, kiertueilla kuin Ylen kanavienkin kautta.
”RSO on kaikkien suomalaisten orkesteri, joka näkyy ja kuuluu, ja josta voi olla ylpeä. Toimitusjohtaja Kivisen aloitteesta orkesterille aletaan kerätä myös soitinpankkia uusia kumppanuusmalleja toteuttaen”, kertoo Lintu.
RSO:n suosio on viime vuosina kasvanut, ja se on näkynyt niin konserttikävijöiden määrinä, menestyneinä levytyksinä ja kiertueina. Viime vuonna täyttöaste Musiikkitalon konserteissa oli 97 prosenttia ja verkossa sekä television äärellä konsertteja seurasi 1,4 miljoonaa katsojaa. Radiolähetysten konserttikohtainen kuulijamäärä oli 100 000.
Sibeliuksen Lemminkäisen levytys sekä Sibelius, Lintu ja RSO -televisiosarjan DVD huomioitiin arvostetussa Gramophone -julkaisussa. Molemmat palkittiin myös kotimaassa, Lemminkäinen Emmalla ja DVD-sarja KOURA-palkinnolla. Tammikuista Itävallan kiertuetta ylistettiin paikallisessa lehdistössä.
”Olen hyvin ylpeä orkesterista ja tulevat vuodet tulevat varmasti tarjoamaan hienoja musiikillisia hetkiä yleisöille kaikkialla Suomessa”, sanoo Hannu Lintu.
**Lisätiedot: **
Satu Kahila, tiedottaja, p. 09 1480 4368, 040 557 0053, satu.kahila@yle.fi, yle.fi/rso
YleXPopin kova artistikattaus täydentyy kansainvälisillä soundeilla: poplupaus Venior nousee lavalle Lahdessa
Venior on noussut nopeasti tuntemattomuudesta isojen festareiden artistiksi.
YleXPopin tämän viikon artistipaljastukset viimeistelee poplupaus **Venior**. Vasta kourallisen biisejä julkaissut Venior on tehnyt jo kovan vaikutuksen uniikilla tyylillään ja kansainvälisellä soundillaan.
Laulaja-lauluntekijä-tuottaja nousi alkuvuodesta kärkeen [YleX Läpimurto -listauksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261926), joka esitteli läpimurtonsa kynnyksellä olevia musiikkilupauksia. Läpimurto etenee Lahdessa, kun Venior nousee lavalle YleXPopissa 4. kesäkuuta.
Veniorille YleXPop on siinäkin mielessä uusi aluevaltaus, ettei hän muista ikinä käyneensä Lahdessa.
\- No siis, mä oon ollut Orimattilassa, mä luulen että se on aika lähellä, hän sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Veniorin pop koettelee rajoja eikä kangistu vanhoihin kaavoihin. Samaa filosofiaa hän vaikuttaa toteuttavan muutenkin työssään: _Na Na Na_ -biisiä varten kuvattiin tiettävästi Suomen ensimmäinen Snapchat-musavideo. Video kuvattiin artistin järjestämässä taidenäyttelyssä, jossa oli myös esillä Veniorin tekemiä maalauksia. Musavideo julkaistiin suorana Snapchatissä muun muassa suomalaisten videobloggaajien tilien kautta.
Tästä materiaalista editoitiin myöhemmin virallinen musavideo _Na Na Nalle_:
Suomessa syntyneellä, pitkään Ruotsissa asuneella Veniorilla on muutenkin tiedossa kiinnostava kesä, koska hän nousee tänä vuonna monien isojen suomalaisten festareiden lavalle. YleXPopin lisäksi Veniorin keikkakalenterissa ovat ainakin Provinssi sekä Flow Festival. Tammikuussa Venior oli lämppärinä jenkkiräppäri **Angel Hazelle** Tavastialla YleX Esittää -keikalla.
Veniorin uusi biisi _Robber_ julkaistiin tänään Spotifyssä:
_4. kesäkuuta järjestettävän YleXPop-konsertin lavalle nousee seitsemän kuumaa artistia. Veniorin lisäksi tapahtumassa esiintyvät **Nikke Ankara, Evelina, Benjamin**, **Lyömättömät** ja **Antti Tuisku.**_
**Lue myös:**
[YleX Läpimurto: Venior on kiehtova outolintu, joka on juuri nousemassa lentoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261926) 
[Suomen kovin freestylekolmikko valtaa lavan Lahdessa: Lyömättömät esiintyy YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263234)
[Ensimmäinen YleXPop-artisti julki: &quot;Kuulostaa ylimieliseltä, mutta tulee olemaan ihan helkkarin kova keikka!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263203)
[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034) 
Hellyttävä video saimaannorpan pesästä – ensin viuhuvat räpylät, sitten norppa nousee pesästään
Piia Davitsainen onnistui kuvaamaan pari talvea sitten Puumalassa harvinaisen videon, jossa norppa kaivautuu esiin pesästään. Ensin näkyy, miten lumi alkaa lentää kinoksen päällä, sitten viuhuu räpylä ja lopulta norppa nousee kurkistelemaan ympäristöään.
Piia Davitsainen onnistui tallentamaan ikimuistoisen videon päästyään pesänlaskijoiden matkaan kevätjäille.
– Mökkinaapurustossa on kokeneita pesänlaskijoita ja heidän mukanaan olen päässyt opettelemaan pesänlaskentatyötä. He ottivat minut mukaansa pesänlaskenta-aikaan paikalle, jossa tiedettiin olleen pesä jo useamman vuoden ajan. Paikalle pääsee mantereelta käsin katsomaan kiikareilla. Mahdollisimman hiljaa me yritettiin metsiä pitkin paikalle rymytä norppaa häiritsemättä.
Jonkin aikaa porukka ehti istuskella paikallaan, kunnes rupesi kuulumaan rapinaa. Davitsainen tarkensi kiikareitaan ja näki miten aikuinen norppa pikku hiljaa kaivoi tiensä ulos pesästä.
– Se oli kyllä ikimuistoinen hetki. En ollut aikaisemmin nähnyt norppaa kokonaan, vaan aina vedessä uimassa. Kamera oli ollut jo jonkin aikaa valmiudessa ja laitoin siitä videoinnin päälle. Kyllähän se video vähän lyhyeksi jäi, kun piti kuviakin saada aikaiseksi, harmittelee Davitsainen hieman jälkikäteen.
Piia Davitsaisen kuvaama video päättyy siihen, kun norppa on kaivanut itsensä osin hangen päälle.
**Pesän kevättuuletusta ja päiväunia**
Norppa oli tehnyt pesänsä apukinokseen ja pesän vieressä oli myös avantopaikka. Jostain syystä norppa halusi kuitenkin touhuta pesäänsä uuteen uskoon, vaikka pesän romahtaminen oli jo lähellä.
– Muistelisin, että norppa kävi pyörähtämässä tekemästään aukosta siinä ylhäällä ja sitten se meni takaisin pesään. Se ei siis jäänyt jään päälle pyörimään, vaan jäi sinne pesän katoksen alle päiväunille. Siellä se köllötteli aikansa ja lähti sitten uiskentelemaan.
Davitsainen seurasi norpan liikkumista useiden kymmenien metrien päästä lahden toiselta puolelta.
– Yksi elämäni parhaimmista ja ikimuistoisimmista norppakokemuksista, ehdottomasti.
**Luonnon seuraaminen on elämän isoja juttuja**
Piia Davitsainen on nähnyt Saimaata usealta kantilta. Luontoa ja norppia hän seuraa aktiivisesti.
– Norppa on harvinainen ja itse olen etuoikeutetussa asemassa, kun olen päässyt näkemään ja seuraamaan niitä niin läheltä. Onhan se hieno eläin, tuollainen kookas ja sen käytös on niin mielenkiintoista, kun se on niin utelias. Ja jokainen norppa on oma persoonansa. Minua kiinnostaa norpan elintavat ja se, miten se poikkeaa muista Suomen eläimistä niin paljon. Toki norppa on vain osa tätä luonnon seuraamista, mutta kyllähän se on iso juttu minun elämässä ollut tässä jo monta vuotta, toteaa Davitsainen.
Hannu Lintu jatkaa RSO:n ylikapellimestarina 2021 asti
[Konserttikaudella 2016–2017](http://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2016-2017) luodaan katse Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kautta tulevaisuuteen
**Vuonna 2013 Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina aloittanut Hannu Lintu jatkaa tehtävässään vuoteen 2021 asti. 2018 alkavaan uuteen sopimukseen sisältyy kahden vuoden jatko-optio. ”Olen tyytyväinen siitä, että olemme kolmen ensimmäisen ylikapellimestarivuoteni aikana löytäneet yhteisen vision RSO:n tulevaisuudesta. Jatkosopimus on tässä tilanteessa mitä luonnollisin vaihtoehto”, iloitsee Lintu. **
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen näkee, että pitkäjänteinen yhteistyö Hannu Linnun kanssa on arvokasta orkesterin jatkuvan uudistumisen ja taiteellisen kehityksen kannalta. "Hannu Lintu on RSO:n modernina keulakuvana noussut suurten suomalaisten kapellimestarien joukkoon. Hän vie orkesteria dynaamisesti eteenpäin ja on avannut ennakkoluulottomasti uusia mahdollisuuksia myös median hyödyntämiseen kaikkien suomalaisten iloksi." Hannu Lintu kiittelee puolestaan Yleisradion johdon sitoutumista RSO:n toimintaan. ”Dialogi on ollut hyödyllistä ja sen tuloksena Ylen hallitukselle esitellään kevään aikana orkesterin uusi strategia. Syntymässä on visio, jossa RSO ja Yle sitoutuvat päättäväisesti johdonmukaisiin tulevaisuuden suunnitelmiin sekä erityisesti kansainvälisten menestystekijöiden terävöittämiseen.” 
  RSO tulee tähtäämään entistä enemmän tiiviiseen, avoimeen ja vaikuttavaan yleisösuhteeseen niin konserteissa, kiertueilla kuin Ylen kanavienkin kautta. ”RSO on kaikkien suomalaisten orkesteri, joka näkyy ja kuuluu, ja josta voi olla ylpeä. Toimitusjohtaja Kivisen aloitteesta orkesterille aletaan kerätä myös soitinpankkia uusia kumppanuusmalleja toteuttaen”, kertoo Lintu.
  RSO on nauttinut viime vuosina kasvavasta suosiosta niin konserttikävijöiden määrän kuin menestyneiden levytysten ja kiertueidenkin suhteen. Viime vuonna täyttöaste Musiikkitalon konserteissa oli 97 % ja verkossa sekä television äärellä konsertteja seurasi 1,4 miljoonaa katsojaa. Radiolähetysten konserttikohtainen kuulijamäärä oli 100 000. Sibeliuksen Lemminkäisen levytys sekä Sibelius, Lintu ja RSO -televisiosarjan DVD huomioitiin arvostetussa Gramophone -julkaisussa. Molemmat palkittiin myös kotimaassa, Lemminkäinen Emmalla ja DVD-sarja KOURA-palkinnolla. Tammikuista Itävallan kiertuetta ylistettiin paikallisessa lehdistössä. ”Olen hyvin ylpeä orkesterista ja tulevat vuodet tulevat varmasti tarjoamaan hienoja musiikillisia hetkiä yleisöille kaikkialla Suomessa”, sanoo Hannu Lintu.
Kauden 2016–2017 konserteissa nostetaan esiin suomalaisen modernismin pioneerit
Tulevalla kaudella luodaan katse Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kautta tulevaisuuteen. ”Nyt kun tärkeä Sibelius-rajapyykki on ohitettu, haluamme valaista tarkemmin, mitä maamme musiikkielämässä tapahtui Ainolan hiljaisuuden alkaessa”, Hannu Lintu pohtii. Konserteissa nostetaan esiin suomalaisen modernismin pioneerit Väinö Raitio, Uuno Klami, Aarre Merikanto ja Ernst Pingoud. ”He olivat mukana luomassa modernia, jälki-sibeliaanista maailmaa”, Lintu kertoo. 

Lang Lang, Karita Mattila Sieglindena ja Esa-Pekka Salosen Kevätuhri
Syyskauden alkajaisiksi kiinalainen pianisti Lang Lang soittaa RSO:n solistina Helsingin juhlaviikoilla. Karita Mattila, Simon O’Neill ja Mika Kares esittävät Wagnerin Valkyyria-oopperan 1. näytöksen 7.–8.9. Kauden muita isoja lauluteoksia ovat Haydnin Vuodenajat ja Mahlerin 3. sinfonia, jossa solistina laulaa mezzosopraano Michelle DeYoung. Esa-Pekka Salonen johtaa Stravinskyn teoksia sisältävän konsertin, jonka huipentaa Kevätuhri. Bruckner-tulkinnoistaan tunnetun Kent Naganon johdolla kuullaan 8. sinfonia. Kunniakapellimestarien Jukka-Pekka Sarasteen ja Sakari Oramon ohella kotimaisista kapellimestareista vierailevat mm. John Storgårds ja Osmo Vänskä, joka johtaa Sibeliuksen Myrskyn Shakespearen juhlavuotta kunnioittavassa konsertissa. 
  Hiljattain Permin valtionoopperan orkesterin kanssa Musiikkitalossa vieraillut kapellimestari Teodor Currentzis johtaa debyyttivierailullaan Mahleria. Uusia tuttavuuksia ovat myös kapellimestarit Gustavo Gimeno ja Nicholas Collon. Viulisti Leonidas Kavakos esittää Beethovenia ja Tšaikovski-kilpailuvoittaja Daniil Trifonov tulkitsee Ravelin pianokonserton. Martin Grubinger tarttuu Kalevi Ahon lyömäsoitinkonserttoon Sieidi. Kamarimusiikkia kuullaan Perjantaisarjan Myöhäisillan kamarimusiikkien lisäksi sunnuntaisin kerran kuukaudessa Harjoitussali PAAVOssa.
Kaksi kotimaista puhallinkonserttoa saa kantaesityksensä
Kauden viidestä Yleisradion tilaamasta kantaesityksestä ensimmäinen on Eero Hämeenniemen Winter calm and Summer storms mezzosopraanolle ja orkesterille. Puhallinkonserttoja kuullaan kaksi, pasuunakonsertto Jukka Tiensuulta ja fagottikonsertto Jaakko Kuusistolta. Musica nova Helsinki -festivaalilla RSO esittää Sauli Zinovjevin orkesteriteoksen sekä Southbank Centerin ja Musica novan tilaaman Tyondai Braxtonin TELEKINESIksen. 5.5. kantaesityksensä saa Sebastian Fagerlundin orkesteriteos. Suomen ensiesityksiä ovat Kaija Saariahon harppukonsertto sekä Magnus Lindbergin laulusarja Accused ja toinen viulukonsertto, jonka solistina esiintyy teoksen kantaesittänyt Frank Peter Zimmermann.
Levylle Sibeliusta, Tüüriä ja Prokofjevia
RSO:n, Hannu Linnun ja levy-yhtiö Ondinen menestyksekäs yhteistyö jatkuu edelleen tiiviinä. Tulevan kauden julkaisuja ovat Sibeliuksen laulut Anne-Sofie von Otterin kanssa sekä Erkki-Sven Tüürin klarinettikonserton ja klarinetti-viulukonserton taltiointi Christoffer Sundqvistin ja Pekka Kuusiston kanssa. Prokofjevin pianokonserttojen kokonaislevytys Olli Mustosen kanssa ilmestyy kahdessa osassa. BIS julkaisee Sebastian Fagerlundin kitarakonserton ja orkesteriteoksia sisältävän levyn. 
  Ylen kanavien kautta kaikki RSO:n kausisarjojen konsertit ovat nähtävissä ja kuultavissa suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso). Osa konserteista nähdään myös televisiossa Yle Teeman RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa. Ylen Elävässä arkistossa voi tutustua RSO:n soivaan historiaan.
Kotimaan kiertue Suomussalmelle, Kajaaniin, Kuopioon ja Mikkeliin
RSO konsertoi Hannu Linnun johdolla Suomussalmella, Kajaanissa, Kuopiossa ja Mikkelissä 17.–20.12. Ohjelmassa on Sibeliuksen Satu, Dvořákin 9. sinfonia sekä Anders Hillborgin viulukonsertto, jonka solistina soittaa Pekka Kuusisto. RSO:n intendentti Tuula Sarotien mukaan kotimaan kiertueet ovat kunniatehtävä Yleisradion orkesterille, joka kuuluu kaikille suomalaisille. ”On tärkeää, että RSO on mahdollisimman monen suomalaisen tavoitettavissa myös aidossa konserttitilanteessa.”
RSO:n Nenäpäivä-konsertilla kerätään varoja maailman lasten auttamiseksi
RSO:n Nenäpäivä-konsertissa 3.11. mm. Katri Helena, Diandra ja Rajaton-yhtye tulkitsevat euroviisuja vuosien varrelta. Konsertin lipputuotot lahjoitetaan Nenäpäivälle, jonka tuella mm. Suomen UNICEF ja Kirkon Ulkomaanapu tekevät töitä maailman lasten auttamiseksi. 
  Koko perheen Sinfoniaorkesteri tutuksi -konsertissa asetetaan niin orkesteri kuin Dvořakin 9. sinfoniakin suurennuslasin alle.  RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n soitinsatukonserteissa Piilometsään saapuu uusi asukas Brucknerin, Schumannin ja Elgarin sinfonioiden tahtiin Jukka-Pekka Sarasteen, Heinz Holligerin ja Sakari Oramon johdolla. Koesoiton kautta valitut RSO:n Nuoret solistit esiintyvät orkesterin kanssa 30.11.
__Koko kauden 2016–2017 ja syksyn 2016 kausiliput ovat myynnissä 15.4.–10.8.2016 Ticketmasterissa (ent. Lippupalvelu). Syksyn kertaliput tulevat myyntiin 17.8., poikkeuksena Nenäpäivän konsertti, jonka lipunmyynti alkaa jo 15.4.__
"Pitkät kaaret tuloksekkaimpia" – Hannu Lintu jatkaa RSO:n ylikapellimestarina 2021 asti
Luulen, että orkesterin sointi ja tasaisuus muuttuvat vielä tulevaisuudessa, Hannu Lintu sanoo.
Kolme vuotta sitten Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina aloittanut Hannu Lintu jatkaa tehtävässään vuoteen 2021 asti. Uuteen 2018 alkavaan sopimukseen sisältyy kahden vuoden jatko-optio.
– Jatkosopimus antaa hyvän mahdollisuuden rauhoittua pohtimaan, mikä on orkesterin tulevaisuus Yleisradion sisällä, Suomessa ja ulkomailla, Lintu sanoo.
Lintu muistuttaa, ettei yksikään esitys ole koskaan valmis. Lähtökohta on pyrkiä tekemään asiat paremmin.
– Olemme saavuttaneet tilan, jossa on huomattu, että voimme saavuttaa vielä lisää.
– Luulen, että orkesterin sointi ja tasaisuus muuttuvat vielä tulevaisuudessa. Myös se puoli, että ollaan erilaisia erilaisten ohjelmistojen kanssa – ymmärretään, että Bachia soitetaan eri tavalla kuin Sibeliusta. Se on modernin sinfoniaorkesterin tunnusmerkki, jota voi kehittää yhä pidemmälle.
Johtajan ja orkesterin monivuotinen yhteistyö on eduksi, mikäli osapuolet ovat lähtökohtaisesti tyytyväisiä tilanteeseen: yksittäiset taiteelliset ratkaisut saattavat vaikuttaa orkesteriin vielä vuosien kuluttua.
– Kaikella mitä tehdään, on aina vaikutus tulevaisuuteen. Sen takia pitkät kaaret ovat yleensä kaikkein tuloksekkaimpia klassisen musiikin maailmassa. Meillä on hyvä pöhinä käynnissä, ja sitä pöhinää olisi tarkoitus jatkaa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto arvioi: Kilpailulainsäädännöstä tulee merkittävä osa sote-valvontaa  
Sote-alan julkisista palveluntarjoajista ei voida tehdä liikelaitoksia, muistuttaa Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkimusjohtaja. Tämä johtuu siitä, että liikelaitosten veroedut ja konkurssin mahdottomuus tarkoittaisivat valtion tukea, joka tulkitaan EU-säännöstössä kielletyksi.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkimusjohtaja Martti Virtasen mukaan sote-uudistuksessa kaavaillulle julkisten palveluntarjoajien yhtiöittämiselle ei ole vaihtoehtoa tässä tilanteessa:  
– Kun lähtökohta on se, että sovelletaan valinnanvapautta ja edistetään monituottajuutta, käytännössä ei ole sellaista vaihtoehtoa, että julkiset tuotantoyksiköt voisivat olla muun tyyppisiä, viraston markkinatutkimusyksikön päällikkönä toimiva Virtanen muotoilee.
Lainsäädäntöä on Virtasen mukaan uudistettu siten, että yhtiöitetystä toimintamuodosta on tullut pääsääntö. Liikelaitos ei voi hänen mukaansa tulla kyseeseen, kun markkinoilla kilpailevat julkiset ja yksityiset yhtiöt kuten tarkoitus on sote-uudistuksen tullessa voimaan 2019.
– Euroopan komissio totesi aikoinaan tieliikelaitos Destiaa käsitellessään, että liikelaitoksen veroedut ja konkurssin mahdottomuus liikelaitostyyppisessä toiminnassa merkitsevät käytännössä kiellettyä valtion tukea, Virtanen muistuttaa.
"Yhtiöittäminen on luonnollista kehitystä ja looginen ratkaisu"
Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkimusjohtaja Martti Virtanen pitää yhtiöittämistä luonnollisena kehityksenä, "koska sote-uudistuksessa tullaan soveltamaan valinnanvapautta ja lisäämään markkinaehtoista toimintamallia ja monituottajamallia".
– Tähän maailmaan julkisten tuotantoyksikköjen yhtiöittäminen on täysin looginen ratkaisu, Virtanen sanoo.  
Kilpailulainsäädäntö on jatkossa merkittävä osa valvontajärjestelmää.
Kilpailuoikeudellisesti julkisista sosiaali- ja terveyspalveluista tulee suurelta osin markkinatoimintaa. 
– Kilpailulainsäädäntö on jatkossa merkittävä osa ohjaus- ja valvontajärjestelmää, jolla uusi järjestelmä saadaan toimimaan, Virtanen arvioi tulevaisuuden sosiaali- ja terveydenhuoltoa.
Miten markkinat toimivat, miten niille pääsee?
Kun puhutaan sosiaali- ja terveyspalvelumarkkinoista, on keskeinen kysymys huolehtia markkinamekanismin toiminnasta, Virtanen painottaa. 
– Markkinat on määriteltävä tavalla, jossa tiedetään, millaisista tuotteista on kysymys, miten niitä tarjotaan ja miten markkinoille pääsee, Virtanen arvioi julkisten sosiaali- ja terveyspalveluiden tarjoajien yhtiöittämisestä mahdollisesti seuraavia ongelmia.    
Virtasen mukaan edessä on ohjaus- ja valvontajärjestelmän rakentaminen, jotta voidaan huolehtia siitä, että kilpailuolosuhteet toimivat uudistuksen jälkeen ja lopputulos on sellainen, jota lainsäätäjät ovat tavoitelleet.
Virtanen pitää yhtiöittämistä loppujen lopuksi "vain yhtenä teknisenä ratkaisuna". 
– Laajemmasta kehityskulusta, johon tämä liittyy, on maailmalla rohkaisevia kokemuksia, hän huomauttaa ja nostaa esimerkeiksi Ruotsin ja Englannin.
Esimerkiksi Ruotsissa hän arvioi sote-palvelujen saatavuuden ja tehokkuuden parantuneen selvästi muutoksen jälkeen.
Tutkimusjohtaja Martti Virtanen painottaa nyt huolellisen suunnittelun ja yksityiskohtiin paneutumisen merkitystä. Kilpailu- ja kuluttajaviraston tehtävä muutoksessa on Virtasen mukaan pitää omalta osaltaan huolta siitä, että kilpailun tasapuolisuus toteutuu sote-uudistuksessa. Suomen kilpailulaissa on kilpailun tasapuolisuutta turvaavaa lainsäädäntöä.
– Julkinen päätöksentekijä varmaankin ottaa huomioon päätöksiä tehdessään kilpailuneutraliteetin tavoitteen, hän toivoo.
Analyysi: Nastat vai kitkat? Rengasteollisuus ja lainsäätäjä riitelevät talvirenkaista
Valmisteilla olevassa uudessa tieliikennelaissa on otettava kantaa talvirenkaisiin. Teiden kulumista ja katupölyä aiheuttavia nastoja ei voida kokonaan kieltää, mutta kesärenkailla ajaminen voitaisiin sallia myös talvella. Rengasala tekee tällä hetkellä hartiavoimin töitä, jotta mikään ei muuttuisi.  
Saako Suomessa ajaa talvella kesärenkailla, jos ulkona ei ole talvea? Suomi on joutumassa puun ja kuoren väliin suhteessaan nastarenkaisiin. Puu on tässä tapauksessa nastojen irrottama katupöly sekä EU:n vaatimukset. Kuorena näyttää olevan rengasteollisuus.
Kaksilla renkailla ajavat suomalaiset ostavat paljon renkaita. Niin kauan kuin auton alla on talvella nastat, on pakko olla myös kesärenkaat. Rengasteollisuudella ei voi olla mitään tätä vastaan. Suomessa käytettävä karheampi ja nastoja paremmin kestävä asfaltti kuluttaa enemmän renkaita. Ja nastat pitävät huolta, että tiet myös pysyvät karheina.
Rengasteollisuus mainitsee usein, että alan toimijoille on aivan sama, ostavatko kansalaiset nasta- vai kitkakumeja. Kuluttaja saa ratkaista, on perusväittämä. Kitkarenkaiden yleistyminen olisi kuitenkin pohjoismaisten talvirenkaiden valmistajille enemmän uhka kuin mahdollisuus. Uhkia on ainakin kaksi; suomalaiset saattaisivat ajaa kitkarenkailla myös kesällä ja Keski-Euroopassa myytävät kitkarenkaat yleistyisivät.  
Juuri nyt Suomessa sorvataan uutta tieliikennelain kokonaisuudistusta. Virkamiesten esitys talvirengaslainsäädännöstä on luonnosvaiheessa juhannuksen aikoihin ja eduskunnan käsittelyssä joskus ensi vuonna.
Lainsäätäjällä kolme vaihtoehtoa: mikään ei muutu, kaikki muuttuu tai näiden yhdistelmä
Suomalaisia virkamiehiä ei käy kateeksi. Rengasala tekee virkamiehille erittäin selväksi, että nastarenkaiden kehittämiseen on pantu paljon panoksia.  Rengasteollisuus ei väitä, etteivätkö nastat teitä kuluttaisi, mutta uskoo, että kitkarenkaiden yleistyminen jopa lisäisi teiden kulumista. Syynä olisi silloin hiekoitus, koska hiekkaa käytettäisiin entistä enemmän.
Virkamiehet nojaavat esityksissään tutkimuksiin, joiden tutkimusmenetelmät ja tutkimuksesta saadut tulokset eivät yleensä sellaisenaan kelpaa rengasteollisuudelle. Rengasvalmistajat tekevät omia tutkimuksiaan ja esittelevät niitä.
Viranomaisilta rengasala vaatii parempaa näyttöä renkaiden teitä kuluttavasta vaikutuksesta tietäen samalla, että erilaisten renkaiden vaikutusta todelliseen tienkulumaan ei pysty mittamaan. 
Rengasalan edunvalvonta on hyvin tietoinen, että tulevassa laissa on erittäin suuri mahdollisuus, että myös Suomi sallisi kesärenkailla ajon talvella. Jos siis vettä sataa tai aurinko paistaa kunnon plussakelissä, voisi joulukirkkoonkin ajella kesärenkailla. Vastuu olisi kuljettajalla.   
Jos taas keli on talvinen, olisi autossa oltava talvikäyttöön hyväksytyt renkaat. Virkamiehet ja rengasala vääntävät tällä hetkellä kättä jopa siitä, millainen keli on talvinen eli pitääkö näkyä lunta ja jäätä vai riittääkö jos tiedetään, että lunta ja jäätä voi olla näkyvissä.   
EU hyväksyisi varmasti, että Suomen talvirengaskautta pidennettäisiin molemmista päistään yhdellä kuukaudella eli marraskuun alusta maaliskuun loppuun. Samalla sallittaisiin kesärenkaat, kun keli ei ole talvinen. Se tarkoittaisi samalla myös tiukennusta, sillä kelihän voi olla talvinen jo marraskuun 1. päivänä. Sellaisena päivänä kesärenkailla varustettu auto olisi sitten jätettävä parkkiin odottamaan sään lauhtumista.  
Koska virkamiesten pelkkä tahto ei riitä, vaan päätöksen tekevät lopulta lobbauksen kohteeksi joutuvat poliitikot, saattaa uudesta talvirengaslainsäädännöstä tulla yhdistelmä nykytilaa ja edellä esiteltyä. 
Kukaan ei uskalla sanoa, että Suomessa haluttaisiin lisätä kitkarenkaiden osuutta 50 prosenttiin
Viranomaiset ja lakia valmistelevat virkamiehet ovat varovaisesti puhuneet sen puolesta, että kitkarenkaiden osuutta pitäisi lisätä katupölyn terveyshaittojen ja teiden surkean kunnon vuoksi. Nykyisellään talviaikaan noin kahdeksan kymmenestä ajaa nastoilla ja loput kitkoilla.
Epävirallisesti moni heistä sanoo, että suhteen pitäisi lähivuosina olla 50/50. Virallisesti asiaa ei kuitenkaan haluta sanoa ääneen. Suomi on pitkä maa ja mitä kauemmaksi etelästä mennään, sitä innokkaammin kansa haluaa nastarenkaita.
Ruotsissa on hyviä kokemuksia siitä, kun kansa vastaa itse renkaistaan. Yli 90 prosenttia ajaa silti talvella talvirenkailla, vaikka pakkoa ei ole. Aivan etelässä saattaa kelin puolesta pärjätä useimpina päivinä ilmankin. Virkamiesten mukaan Ruotsin malli voisi toimia myös meillä. Pohjoismaisia talvirenkaita kehittelevän rengasteollisuuden mukaan ei voi.
Pohjoismaisia talvirenkaita valmistavan teollisuuden mukaan talvirenkaan määritelmä on nykyisin liian laaja. Viranomaisten pitäisi tarkemmin määrätä, minkä tyyppinen rengas hyväksytään talvirenkaaksi Suomen teillä. Tässä vaatimuksessa on ongelmana kansainvälinen tieliikennesopimus. Syntyisi erikoinen tilanne, jos virolainen tai ruotsalainen autoilija ei pääsisi omilla renkaillaan Suomeen.
_Juttua varten on haastateltu asiantuntijoita Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista, Liikenne- ja viestintäministeriöstä, Aalto-yliopistosta sekä rengasteollisuudesta.  _
Moottoritie murtui rekan alta Japanin maanjäristyksessä – video
Japanin yleisradioyhtiö  Nippon Hoso Kyokain kuvat näyttävät valtavat murtumat tiessä.
Maanjäristys on aiheuttanut laajoja aineellisia tuhoja Kyushun saarella Japanin lounaisosissa. Alueen valtatie sai järistyksessä useita halkeamia ja murtui laajalta alueelta.
Japanin yleisradioyhtiö  Nippon Hoso Kyokain kuvat näyttävät valtavat murtumat tiessä. Ne pysäyttivät rekan matkan keskelle tietä.
Myös yksi luotijuna suistui raiteiltaan maanjäristyksen voimasta. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Maanjäristyksessä on kuollut ainakin yhdeksän ja jopa 800 on loukkaantunut.
Homo sapiensin aika käy vähiin
Historioitsija **Yuval Noah Hararin** mukaan ihminen on geeniteknologian ja tekoälyn myötä astumassa uuteen evoluution vaiheeseen. Samalla kun ihminen lähestyy kuolemattomuutta, on edistyksen tarkoitusta etsittävä historiasta uusin keinoin, sanoo Suomessa vieraillut Harari.
Jerusalemin heprealaisen yliopiston professori Yuval Noah Harari on kerännyt innostuneen seuraajakunnan populaarihistoriaa lähestyvällä otteellaan. Hänen [verkkoluentonsa](https://www.youtube.com/watch?v=CGhTQ4iruLc&index=4&list=PLBOXjuzxIKcrqTyqh2Wwh6B86sIN-42di) ihmislajin historiasta ovat keränneet valtavia yleisöjä sekä hänen kotimaassaan Israelíssa että ympäri maailmaa.
Oxfordin yliopistossa väitellyt Harari huomasi tarpeen laajalle maailmanhistorialliselle näkemykselle opettaessaan maailmanhistorian peruskurssia Jerusalemissa.
Monet tieteen juhlituimmista saavutuksista tehtiin ponnisteluissa eurooppalaiselle maailmanvalloitukselle
\-	Opiskelijoille ei opeteta riittävästi historian perusasioita: mitä on raha, tai mitä on uskonto tai kapitalistinen järjestelmä. Ja juuri nämä asiat kiinnostavat opiskelijoitani eniten. Ei pidä juuttua pieniin yksityiskohtiin, kuka oli milloinkin kuninkaana ja niin edelleen. Täytyy saada laaja kuva kaikista tärkeimmistä kehityskuluista ihmiskunnan historiassa, Harari sanoo.
Hararin esikuviin kuuluu brittihistorioitsija **Jared Diamond**, jonka 1997 ilmestynyt teos _Tykit, taudit ja teräs_ (Guns, Germs & Steel) osoitti, että on mahdollista nivoa yhteen talouden, politiikan ja kulttuurin näkökulmat yhdeksi suuremmaksi kertomukseksi.
\-	Aikaisemmin akateemisella uralla sain mielikuvan, että tieteilijänä ja historioitsijana täytyy keskittyä pieniin yksityiskohtiin. Voit kirjoittaa kirjan Waterloon taistelusta, tai Napoleonista, tai Suomen taloushistoriasta 1800-luvun lopulla. Jared Diamond sai minut tajuamaan, että kirjan voi tehdä maailmanhistoriasta, uskonnoista tai vaikka ihmislajin kehityksestä, Harari muistelee.
Harari penää historioitsijoilta perehtymistä myös biologiaan.
[Hararin TED talk](https://www.ted.com/talks/yuval_noah_harari_what_explains_the_rise_of_humans?language=en)
\-     Ihmiset ovat eläimiä ja monet meidän haluistamme, vaistoistamme ja sosiaalisista tarpeistamme ovat yhteisiä muiden eläinten, etenkin sosiaalisten nisäkkäiden, kanssa. Jos tämän kysymyksen sivuuttaa, on mahdotonta ymmärtää oikeastaan mitään politiikasta, taloudesta tai yhteiskunnasta.
Toisaalta alalla esiintyy Hararin mukaan myös turhankin puristisia näkemyksiä evoluution merkityksestä historian selittäjänä.
\-	On otettava huomioon myös kulttuuriset, uskonnolliset ja ideologiset näkemykset. Ylipäätään on tärkeää ottaa huomioon näkemyksiä sekä biologiasta että humanistisista tieteistä, Harari sanoo.
Voisiko homo sapiens muunnella itsensä sukupuuttoon?
Homo sapiens on saavuttanut tieteen ja tekniikan alalla paljon. Sapiens osaa korjata siltoja, kehittää taloutta ja ennen kaikkea parantaa itseään lääketieteellisesti ja geneettisesti. Yuval Noah Hararin mielestä me nykyihmiset edustamme viimeisiä homo sapiens –sukupolvia.
\-	Yleinen arvio on, että 200 vuoden päästä meitä sapienseja ei enää ole. Käytämme uusia teknisiä mahdollisuuksia päivittääksemme itsemme aivan toisenlaisiksi olennoiksi. Ihmiskeho, aivot ja DNA alkaisivat näin muuttua niin, että parissa vuosisadassa meidät korvaavat aivan toisenlaiset olennot, Harari sanoo.
Miten onnellisuutta tai kärsimystä mitataan, se on avonainen kysymys. Mutta on tärkeää keskustella tästä
Hänen mukaansa tulevaisuuden ihmiset eroavat homo sapiensista aivan samalla tavalla kuin me nykyihmiset eroamme neandertaleista – kehitys on vain paljon nopeampaa.
\-     Käytämme uusia teknisiä mahdollisuuksia päivittääksemme itsemme aivan toisenlaisiksi olennoiksi. Tämän mahdollistaa geneettinen ohjelmointi sekä aivojen ja tietokoneiden yhdistäminen.
Homo sapiens syrjäytti neandertalinihmiset noin 30 000 vuotta sitten älykkyydellä ja myös häikäilemättömyydellä. Miksi näin ei voisi tapahtua myös sapiensille tulevien superihmisten toimesta?
Harari ei kuitenkaan maalaile kauhukuvia, vaan kääntää katseen historiantutkimuksen pariin. Hän uskoo, että ihmisen on etsittävä tarkoitustaan entistä voimakkaammin omasta menneisyydestään. Erääksi keskeiseksi kysymykseksi hän nostaa onnellisuuden tutkimuksen.
–	Useimmat historiankirjat koskevat valtaa ja hallitsijoita. Mutta paljon vähemmän on kysytty, miten nämä valtasuhteet vaikuttivat ihmisten onnellisuuteen tai kärsimykseen. En usko, että ilman onnellisuuden käsitteen tutkimista voisimme ymmärtää tärkeimpiä asioita historiasta, Harari toteaa.
Historioitsijat voivat pohtia esimerkiksi, tekikö maatalous tai teollinen vallankumous ihmisistä todella onnellisempia tai vauraampia.
–	Miten onnellisuutta tai kärsimystä mitataan, se on avonainen kysymys. Mutta on tärkeää keskustella tästä. Vain sitä kautta voimme todella ymmärtää, mistä olemme tulossa ja mihin olemme menossa, Harari sanoo.
Tekikö oma pelto ihmisestä onnellisen?
Yuval Noah Hararin kirjoittama _Sapiens_ ilmestyi hiljattain suomennettuna. Teos on kiehtova matka ihmiskunnan historiaan. Samalla se sisältää hurjia väitteitä ihmiskunnan historian keskeisistä vaiheista. Eräs niistä liittyy maatalouden yleistymiseen reilut 10 000 vuotta sitten. Hararin mielestä kun maatalous ei tehnyt elämästä rikkaampaa vaan kurjempaa.
Näin hän väitettään perustelee: ihminen eli tuhansien vuosien ajan varsin mukavaa elämää metsästäjä-keräilijänä. Ruokavalio koostui marjoista, sienistä ja lihasta. Maanviljelyn yleistymisen myötä ihminen alkoi sen sijaan käyttää kaiken aikansa kyntämällä peltoja, kylvämällä siemeniä, kantamalla vettä ja suojelemalla viljelyksiä.
\-	Voi kysyä, oliko voittajana tässä ihminen vai vehnäkasvi? Vehnä levisi kaikkialle maailmaan ja sai ihmisen palvelemaan omia tarkoituksiaan. Lisäksi ihmisen elämästä tuli rajoitetumpaa ja ravinnosta yksipuolisempaa, Harari sanoo.
Hararin mielestä ihmisen historian tutkimuksessa on korostettu liiaksi homo sapiensin ja liian vähän muiden lajien merkitystä. Kaikki kehitys ei ole edistystä.
\-	Maatalouden vallankumous oli turmiollista myös ihmisen mielelle, olihan tämä tottunut vaeltelemaan vapaana. Ihmiskeho ei ollut tottunut raskaisiin tehtäviin, kuten kanaalien kaivamiseen ja jatkuvaan veden kantamiseen, Harari sanoo.
Tältä pohjalta hän asettaa kyseenalaiseksi ihmisen aseman historian ”voittajana”.
Tiede sai paljon kolonialismilta
Harari vetää monessa kohtaa mutkat suoriksi, mutta juuri se tekee hänen esitystavastaan helposti lähestyttävän. Teoksen kiinnostavimpia kohtia on esitys tieteen ja kolonialismin yhteydestä.
Tieteellinen vallankumous alkoi noin 500 vuotta sitten. Ihminen siirtyi kohti modernia aikaa myöntämällä vähitellen, ettei kaikki tietämisen arvoinen löytynytkään pyhistä kirjoituksista. Keskiajalla myös tieteenharjoittajat perustivat usein lähtöoletuksensa Raamatun tai Koraanin luomaan maailmankuvaan.
\-	Tästä esimerkkinä toimii Kolumbus, joka oli monella tapaa keskiajan henkinen perillinen. Kuolemaansa saakka hän piti mahdottomana, että voisi olla olemassa manner, jota ei mainita Raamatussa. Nimensä Amerikka saikin Amerigo Vespuccilta, joka ei löytänyt uutta maailmaa ensimmäisenä, mutta oli valmis avaamaan mielensä sille mahdollisuudelle, ettei kaikki tietämisen arvoinen olekaan vielä tiedossa, Harari sanoo.
Eurooppalaisen eivät olisi valloittaneet maailmaa ilman tieteen apua. Imperialistit halusivat ymmärtää paremmin valloittamiaan maita ja uusiksi alamaisiksi liitettyjä kansalaisiaan.
–	Nykytieteilijät eivät halua tätä ajatella, mutta monet tieteenalat olisivat jääneet kokonaan kehittämättä ilman imperialistien tukea. Monet tieteen juhlituimmista saavutuksista tehtiin ponnisteluissa eurooppalaiselle maailmanvalloitukselle, Harari sanoo.
Hyvänä esimerkkinä tieteen ja kolonialismin liitosta toimii Charles Darwinin tieteellinen ura.
\-	Kun Darwin matkusti Tulimaahan ja Galapagos-saarille, keräsi hän suuren osan siitä datasta, jonka pohjalta myöhemmin muodostui evoluutioteoria. Mutta tutkimusmatkan tarkoitus oli sotilaallinen ja sen rahoitti britti-imperiumin laivasto, joka halusi tutkia Etelä-Amerikan rannikoita tulevia sotia varten, Harari muistuttaa.
Ilman laivaston kutsua olisi koko evoluutioteoria olisi saattanut jäädä kehittämättä.
Kelirikosta saatetaan päästä tänä keväänä vähällä
Kelirikkokaudesta näyttää tulevan tavallista helpompi. Painorajoituksia on vielä melko vähän mutta sorateillä ei suositella vielä raskaita kuljetuksia.
Tämän kevään kelirikkokaudesta on tulossa tavanomaista helpompi. Viime aikojen aurinkoiset säät ja kylmät yöt ovat suosineet tienpitäjiä, sanoo aluevastaava Kalevi Lipponen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Painorajoituksia on ely-keskuksen alueella parilla sadalla kilometrillä, eikä lisää ole tulossa ainakaan lähipäivinä. Tilanne vaihtelee, sillä aukeilla paikoilla olevat soratiet ovat melko sulia mutta metsän keskellä ne ovat vielä jäässä.
– Parempaan suuntaan on päästy. Tilanne kuitenkin vaihtelee ja riippuu siitäkin, onko soratie aukealla vai metsän keskellä. Aukeilla olevat soratiet alkavat olla jo aika sulia, mutta metsän kohdalla soratiet ovat vielä melko lailla jäässä. Vielä ei kannattaisi raskaita kuljetuksia sorateillä tehdä.
Lipponen kiitteleekin puutavarakuljettajia siitä, että teitä ei ole turhaan rasitettu.
– Jos sieltä vielä muutaman viikon malttaisi olla pois, tilanne tältä keväältä alkaisi olla ohi.
Vaikka nyt kelirikkokausi näyttää hyvälle, lähiviikkojen sää voi vielä muuttaa tilanteen:
– Huono tilanne olisi, jos tulisi vesisateita tai voimakkaita lämpöaaltoja. Silloin sulaminen olisi voimakasta ja haihtuminen vähäistä. Katsotaan vielä muutama viikko, ja kehutaan sitten sen jälkeen, Lipponen nauraa.
Ensi kesänä Pohjois-Savon ely-keskus käyttää kelirikkokorjauksiin kaksi miljoonaa euroa.
Joonas Donskoille uran ensimmäinen piste pudotuspeleistä - video
24-vuotias Joonas Donskoi pelaa hienoa debyyttikautta jääkiekon NHL:ssä. Donskoi kirjasi heti uransa ensimmäisessä pudotuspeliottelussa tehopisteen.  
Joonas Donskoin edustama San Jose Sharks aloitti jääkiekon NHL:n pudotuspelit yllätysvoitolla Los Angelesista. Kings taipui torstaina kotiyleisönsä edessä maalein 3-4. Donskoi sai uransa ensimmäisestä pudotuspelistä vyöllensä yhden syöttöpisteen. 
Reilut 13 minuuttia vastuuta saanut Donskoi oli toisen erän lopussa Tomas Hertlin 3-3-maalin toinen syöttäjä. Katso tilanne, josta Donskoi saa syöttöpisteen [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/hertls-power-play-goal/t-280284694/c-43512003) Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Donskoi kirjasi plusmiinussaldon +1. 
Ottelun 4-3-voittomaalin teki Joe Pavelski kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla. [Katso tämän linkin kautta](https://www.nhl.com/video/pavelskis-second-goal-earns-lead/t-280284694/c-43513203) Pavelskin röyhkeä osuma.  Kaksi maalia tehnyt 31-vuotias Sharks-sentteri valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan lauantaina Los Angelesissa. 
NHL:n pudotuspelit, 1. kierrosta: 
**Washington     - Philadelphia      2-0**   
_voitot 1-0 _
**Florida        - NY Islanders      4-5 **  
FLA: Jokinen 1+2   
_voitot 0-1 _
**Dallas         - Minnesota       4-0 **  
DAL: Lehtonen 22/22 torjuntaa   
_voitot 1-0_
****Los Angeles    - San Jose        3-4  
****SJS: Donskoi 0+1 **  
_voitot 0-1_**
Miten jännittämiseen pitäisi suhtautua? Anssi Kela suosittelee huumoria
Harva on luontainen esiintyjä. Vaikka esiintyminen jännittää, ei kuitenkaan kannata vaipua epätoivoon. Anssi Kela ja puheviestinnän opettaja Ville Jakkula korostavat samanlaisia asioita puhuessaan esiintymisestä ja jännittämisestä.
**Anssi Kela** kuvailee itseään kouluaikoina syrjäänvetäytyväksi sivusta seuraajaksi.
Tuosta koululaisesta ollaan tultu pitkä matka, kun Kela asettelee kännykkäänsä valmiiksi suoraan Periscope-lähetykseen antaessaan samalla haastattelua.
–Mä en ole koskaan ollut mikään hirveä jännittäjätyyppi, hän sanoo.
Siitä huolimatta Kela ei pidä itseään luontaisena esiintyjänä. Usean vuoden kokemus ja rutiini ovat auttaneet häntä. Tämäkään ei tosin ole aivan yksiselitteistä. Kela tietää myös pitkän linjan esiintyjiä, jotka edelleen jännittävät paljon.
–Jännittäminen liittyy usein nuoruusikään, kun haetaan omaa roolia ja identiteettiä, kertoo Lapin yliopiston kielikeskuksen johtaja ja puheviestinnän opettaja **Ville Jakkula**.
Usein voi tuntua, että on aivan yksin asian kanssa, mutta näin ei ole. Esiintymisjännitys on todella yleinen ilmiö ja luontainen osa ihmisen olemusta.
Nämä asiat on syytä pitää mielessä, jos muiden eteen astuminen tuntuu ahdistavalta.
Etsi myönteisiä vaikutuksia
Jännittämisestä ei tarvitse pyrkiä eroon. Treenaamisessa on pikemminkin kysymys siitä, miten jännittämisen myönteiset vaikutukset tunnistetaan ja otetaan käyttöön.
–Näen jännittämisen positiivisena asiana. Se vireyttää ja auttaa skarppaamaan. Ilman sitä ihminen voi olla hyvinkin vetämätön ja tilanteeseen reagoiminen hidasta, sanoo Jakkula.
Kela kertoo, että kokemus ja rutiini ovat tehneet hänestä esiintyjän.
–Ammattitaidon karttuessa oppii, mihin kannattaa keskittyä ja mihin ei. Nykyään pidän itseäni jopa melko hyvänä esiintyjänä.
Kela tykkää haastaa itseään hyppäämällä välillä syvään päähän. Jännityksen kokemus on usein merkki siitä, että ollaan jonkin uuden haasteen äärellä. Parhaassa tapauksessa se johtaa onnistumisen kokemukseen.
Kela kertoo esiintymisestään Eric Claptonin lämppärinä Hatrwall areenalla. Hän nousi lavalle polvet tutisten kitaransa kanssa. Keikka oli loistava ja tärkeä käännekohta hänen urallaan.
–Siitä tilanteesta selviäminen antoi paljon itsevarmuutta ja rohkeutta. Jos tuone voi mennä mies ja kitara niin ei taida löytyä paikkaa, jonne ei voisi, sanoo Kela.
Heitä pallo yleisölle
Jakkula muistuttaa, ettei esiintyminen ole yksisuuntainen vuorovaikutustilanne. Osallistujia on kummallakin puolella pöytää.
Kelalla on tästä loistava esimerkki muusikon uralta. Kaksi samanlaista keikkaa peräkkäisinä iltoina voivat olla täysin erilaiset.
–Yleisö ei ole yhdentekevä vaan sillä on todella merkittävä rooli keikan onnistumisen kannalta. Juuri se tekee eron normikeikan ja älyttömän keikan välillä, sanoo Kela.
Myös tavallisemmassakin esiintymistilanteessa vastuuta voi jakaa laittamalla osallistujat töihin. Esiintyjän ei tarvitse olla ainoa puhuva pää edessä. Jokainen voi vaikuttaa siihen, millaiseksi tilanteen rakentaa. Jakkula suositteleekin kokeilemaan pallon heittoa yleisölle.
Älä unohda huumoria
Huumori lienee yksi tärkeimmistä asioita, jota pitää mielessä esiintymistilanteessa.
–Asiota ei kannatta ottaa niin vakavasti. Huumori ja itselle nauraminen ovat hyviä lääkkeitä. Ei toisille nauraminen, mutta toisten kanssa nauraminen, tarkentaa Jakkula.
Anssi Kelan mielestä esiintyvässä ammatissa itseironia on soittotaidon jälkeen tärkein asia.
–Säälin ihmisiä, jotka eivät kykene nauramaan itselleen.
**Netistä löytyy paljon vinkkejä ja harjoituksia jännityksen hallintaan. 
Tutustu esimerkiksi näihin:**

  [YTHS - Esiintymisjännitys](http://www.yths.fi/terveystieto_ja_tutkimus/terveystietopankki/133/esiintymisjannitys)
  [YTHS - Jännittääkö?](http://www.yths.fi/jannittaa)
  [Jännä juttu -verkko-ohjelma, Headstead](https://headsted.fi/jannitys/?ch=yths)
  [Oiva hyvinvointiohjelma](http://oivamieli.fi)
JP:n on pakko sanoa ruma sana – elämä Touretten kanssa on jatkuvaa kipua
Pää nykii ja pallea pumppaa. Välillä pääsee äänekäs “apua”-huuto. Ticsit saattavat näyttää huvittavilta, mutta ne tuottavat JP Kurville kipua koko valveillaoloajan.
“Vitun huora. Rakastan sua." Kaksi lausetta, jotka toijalalainen Pirita Kurvi kuulee miehensä JP:n suusta päivittäin. Jälkimmäistä mies tarkoittaa, ensimmäisen hän jättäisi mieluummin sanomatta.
JP ei kuitenkaan voi valita, mitä vaimolleen sanoo. Sairaus päättää hänen puolestaan.
– Tourette on jatkuvaa kipua. Se on kipua, joka pyrkii ulos pakkoliikkeinä ja rumina sanoina, mutta ei koskaan lakkaa, JP kertoo.
Se muutos, että nyt voin puhua siitä julkisesti, on lähtenyt ainoastaan Piritasta.
Piritaa kirosanat eivät haittaa. Hän on oppinut erottamaan, milloin mies kiroilee tahallaan ja milloin puhuu Tourette. Perhepäivähoitajana työskentelevä Pirita ojentaa JP:tä silloin tällöin tahallisesta kiroilusta.
– Saatan sanoa, että älä kiroile lasten kuullen. Sitten muistan, että kyllähän ne lapset kuulevat rumia sanoja joka tapauksessa, Pirita sanoo.
Tervekin ahdistuisi tuijotuksesta
Touretten oireyhtymän lisäksi JP kärsii kahdesta muustakin sairaudesta. Paniikkihäiriö ja pakko-oireinen häiriö eli OCD vaikuttavat pariskunnan elämään Tourettea enemmän.
Paniikkikohtauksen pelko estää JP:tä poistumaan yksin kotoa. Ihmisten tuijotus ahdistaa. Kauppareissullekin tarvitsee vaimon mukaan tueksi.
– Kyllähän siitä saattaisi tervekin ihminen ahdistua, kun kaikki alkavat julkisella paikalla yhtäkkiä tuijottaa ja sipistä ja supista sinusta, JP huomauttaa.
Sitä voi tuijottaa ikävästi tai sitten katsoa hymyillen ja vaikka nyökätä.
Pää nykii ja pallea pumppaa. Osa JP:n pakkoliikkeistä eli ticseistä on huomiotaherättävän suuria. Välillä pääsee äänekäs “apua”-huuto. Miehen mielestä on luonnollista, että ihmisten katseet kääntyvät.
– Mutta katsoa voi monella tapaa. Sitä voi tuijottaa ikävästi tai sitten katsoa hymyillen ja vaikka nyökätä. Tai kysyä, onko joku hätänä, jos huolestuttaa, JP sanoo.
Blogi poistaa häpeää
Touretten oireyhtymä on neurologinen häiriö, joka todetaan alle prosentilla lapsista. Usein oireet vähenevät tai lakkaavat aikuisikään mennessä.
Tourettea esiintyy pojilla noin kolme kertaa enemmän kuin tytöillä.
JP oli 12-vuotias, kun hän sai diagnoosin. Se oli helpotus koko perheelle.
Diagnoosia edelsi neljä vuotta matkustamista lääkäriltä toiselle. Parikymmentä vuotta sitten sairaudesta ei juuri tiedetty Suomessa.
JP ja Pirita haluavat, että ihmiset olisivat ymmärtäväisempiä oireyhtymästä kärsiviä kohtaan. He pitävät yhdessä blogia nimeltä [Vitun huora, mä rakastan sua](http://kurvien.blogspot.fi/).
Idea blogista syntyi häämatkalla Lapissa. Pirita halusi tarjota vertaistukea perheille, joita Tourette koskettaa. Lisäksi hän halusi auttaa JP:tä hyväksymään sairautensa.
– Tourettesta puhuminen on aina ollut vaikeaa. Olen aina hävennyt sitä niin paljon. Se muutos, että nyt voin puhua siitä julkisesti, on lähtenyt ainoastaan Piritasta, JP sanoo.
Huhtikuun puolivälissä JP otti valtavan harppauksen, kun hän esiintyi satapäisen yleisön edessä. Hän puhui Tourettesta psykologian opiskelijoille Tampereen yliopistolla.
Kaksi kolaria ruuhkauttaa aamuliikennettä nelostiellä Jyväskylässä
Ulosajo ja ketjukolari ruuhkauttivat perjantaiaamun liikennettä Jyväskylän Kirrissä.
Ensimmäinen onnettomuuksista sattui Kirrissä nelostiellä pohjoiseen menevällä kaistalla, kun henkilöauto ajatui ulos tieltä ja törmäsi lyhtypylvääseen. Toinen onnettomuuksista sattui vain puolen kilometrin päässä ensimmäisestä: kolme autoa kolaroi etelään päin menevällä kaistalla.
Kummassakin onnettomuudessa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta. Raivaustyöt haittasivat liikennettä pahimman aamuruuhkan aikaan, puoli kahdeksan ja yhdeksän välillä.
Onnettomuuspaikalla sää oli pakkasen puolella ja tie paikoin jäinen.
Kaksi etsintäkuulutettua jäi kiinni myymälävarkauksien vuoksi
Etsintäkuulutetut miehet jäivät kiinni lähes samaan aikaan eri puolilla Jyväskylää. Toinen miehistä varasti oluttölkin kaupasta, toinen Alkosta viinapullon.
Poliisi otti kiinni kaksi etsintäkuulutettua miestä torstai-iltana Jyväskylässä lähes samaan aikaan.
31-vuotias mies näpisti iltaseitsemän jälkeen Vapaudenkadulla sijaitsevasta kauapsta yhden tölkin olutta. Hän ehti juoda oluen, ennen kuin vartijat ottivat hänet kiinni.
Turvallisuustarkastuksessa mieheltä löytyi kääntöveitsi, ja hänet vietiin poliisiasemalle voimassaolevien etsintäkuulutusten takia.
Parikymmentä minuuttia myöhemmin 39-vuotias mies varasti viinapullon Vasarakadulla sijaitsevasta Alkosta.
Partio tavoitti tuntomerkkeihin sopivan miehen piana Tourulasta, jossa hänet oli häiriökäytöksen takia poistettu pikaruokapaikasta.
Poliisi otti miehen kiinni voimassaolevan etsintäkuulutuksen vuoksi.
Junioriturnaus tuo 800 jalkapalloilijaa Lappeenrantaan
Tulevana viikonloppuna Lappeenrannassa pelataan yhteensä yli 130 jalkapallo-ottelua. Junioriturnaus on jalkapalloseura Pepon historian suurin.
Jalkapalloseura Pepo Lappeenranta ry järjestää historiansa suurimman junioriturnauksen tulevana viikonloppuna 16.–17.4. Sammonlahden jalkapallohallissa ja tekonurmella.
Turnaukseen on ilmoittautunut 59 joukkuetta ja yhteensä 800 pelaajaa. Otteluita pelataan yli 130.
Kemin kiinteistöissä useita kompastuskiviä liikuntarajoitteisille
Kiinteistöissä olevien hissien pieni koko, kynnykset, pyörätuoleille tarkoitetut liian jyrkät luiskat ja ulospäin aukeavat ovet aiheuttavat sen, että useimpien pyörätuolia ja rollaattoria käyttävien on vaikea toimittaa asioitaan ilman avustajaa. 
Kemi saa moitteita esteettömyyden puutteista kiinteistöissään. Pyörätuolilla liikkuvan ja huonosti kulkevan on vaikea asioida muun muassa sosiaalitoimistossa, mielenterveystoimistossa, keskustan terveysasemalla ja fysisoterapiaosastolla.
Hissien pieni koko, kynnykset, pyörätuoleille tarkoitetut liian jyrkät luiskat ja ulospäin aukeavat ovet aiheuttavat sen, että useimpien pyörätuolia ja rollaattoria käyttävien on hankalaa toimittaa asioitaan ilman avustajaa.
– Sillä on suuri merkitys, jos itse ei pääse asioimaan paikan päälle. Tilanne on silloin huono, vammaisjärjestöjen neuvottelukunnan puheenjohtaja Kristiina Niskanen toteaa.
– Täytyy olla mukana joku muu, joka auttaa, tai hoitaa asiat internetissä tai puhelimitse, mutta eihän se ole sama asia, Niskanen jatkaa.
Pattitilanne epäkohtien hoitamisessa
Niskanen ei näe helppoa ratkaisua puutteiden korjaamiseksi, sillä epäkohdat vaatisivat isojakin muutoksia rakennuksissa.
–  Kaupunki on useimmissa kiinteistöissä vuokralaisena, joten niihin ei voi mennä noin vain tekemään muutoksia. Kaikkiin rakennuksiin ei voi edes tehdä mitään, koska ne ovat sen verran vanhoja.
– Kyllä tämä on aika lailla pattitilanne, Niskanen huokaa.
Kari Lehtonen masensi Minnesotan – torjui uransa toisen nollapelin pudotuspeleissä
Dallas Starsin pudotuspeliurakka alkoi puhtaalla voitolla Minnesota Wildista. Ottelun kolmostähdeksi valittiin Stars-vahti Kari Lehtonen, 32.
Dallas Starsin Kari Lehtonen ei olisi voinut aloittaa paremmin jääkiekon NHL:n pudotuspelejä. Lehtonen torjui torstaina nollapelin, kun Minnesota Wild taipui Dallasissa pudotuspelien avauskierroksen ottelussa maalein 0-4. Pudotuspeliottelu oli kokeneelle Lehtoselle NHL-uran yhdeksäs. 
22 kertaa kiekon eteen venynyt Lehtonen valittiin ottelun kolmostähdeksi. Nollapeli oli Lehtosen uran toinen pudotuspeleissä. 
Dallasin riveistä maalinteossa onnistuivat Radek Faksa, Jason Spezza (1+1), Patrick Eaves (1+1) ja tyhjään maaliin kiekon siirtänyt Jamie Benn. Minnesotan maalilla Devan Dubnyk torjui 28/31 kertaa. 
Minnesotan kapteeni Mikko Koivu sai vastuuta reilut 19 minuuttia. Yhden jäähyn ottelussa istunut suomalaissentteri kirjasi plusmiinussaldon -1. Wild-hyökkääjä Mikael Granlund (-2) oli jäällä reilut 18 minuuttia. Minnesota-sentteri Erik Haula ei pelannut alavartalovamman takia.   
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan lauantaina Dallasissa. 
NHL:n pudotuspelit, 1. kierrosta: 
**Washington     - Philadelphia      2-0**   
_voitot 1-0 _
**Florida        - NY Islanders      4-5 **  
FLA: Jokinen 1+2   
_voitot 0-1 _
**Dallas         - Minnesota       4-0 **  
DAL: Lehtonen 22/22 torjuntaa   
_voitot 1-0_
****Los Angeles    - San Jose        3-4  
****SJS: Donskoi 0+1 **  
_voitot 0-1_**
Muutaman viinilasillisen jälkeen rattiin? Lisää alkoholilaskurin lukuun vielä kaksi tuntia
Alkoholia nauttineena ei kannattaisi lähteä ajamaan lainkaan. Kostean sauna-illan jälkeen moni saattaa kuitenkin turvautua netin alkoholilaskuriin ajokuntonsa selvittämiseksi. Testin tulos on kuitenkin vain arvio.
Internetin alkoholilaskurin antama lukema ei ole tarkka tieto, vaan pelkästään suuntaa antava arvio; sen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Timo Seppälä haluaa tehdä selväksi heti alkuun. [Alkoholilaskuriin](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholilaskuri) syötetään paino, sukupuoli, nautittujen annosten määrä sekä nauttimisaika. Testi kertoo arvion siitä, mikä henkilön promillepitoisuus on juuri silloin ja kuinka nopeasti alkoholi palaa pois.
Oma kokemus humalatilasta ja todellinen veren promillemäärä ei aina korreloi keskenään, joten laskuri on hyvä apuväline, kunhan siihen ei luota liikaa. Alkoholin imeytyminen ja palaminen on hyvin yksilöllistä ja siihen vaikuttaa monet tekijät.
– Esimerkiksi skandinaavisessa väestössä ero voi olla jopa 0,1–0,24 promillea, eli haarukka on suhteellisen suuri, Seppälä havainnollistaa.
– Tietysti näissä laskureissa on käytetty hitainta mahdollista aikaa, jotta ei tulisi tapauksia, että henkilö ajaa autoa kun kuvittelee, että alkoholi on haihtunut verestä pois, hän lisää.
Kokematon päihtyy kauemmin
Alkoholin palamiseen vaikuttaa muun muassa ihmisen ruumiinrakenne ja sukupuoli. Naisilla on keskimäärin miehiä vähemmän nestettä kehossa, ja promillet kaikkoavat hitaammin.
Myös aiemmalla alkoholin käytöllä on merkitystä. Alkoholin suurkuluttajalla alkoholia hajottavia entsyymejä on enemmän kuin henkilöllä, joka käyttää alkoholia vain harvoin. Siksi siis alkoholin kanssa kokemattoman henkilön kehossa päihde vaikuttaa kauemmin.
Lisäksi syömisellä on hieman vaikutusta. Palamisprosessi voi kestää pidempään kuin silloin, kun henkilö ei ole syönyt. Kaikki tämä on kuitenkin yksilöllistä. Seppälä huomauttaa myös, että alkoholi on aine, joka ei todellisilta vaikutuksiltaan vastaa sitä, miten oma olo koetaan. Siksi voi tulla virhearviointeja.
– Henkilö voi olla vaikkapa 0,3 promillen humalatilassa ja kokee silti olevansa selvänä. Silloin ei kannata lähteä rattiin, sanoo Seppälä.
No kun vielä pitäisi ajaakin...
Koska alkoholin palamiseen liittyviä muuttujia on niin paljon, Timo Seppälä suosittelee ensisijaisesti noudattamaan tuttua fraasia: "Jos otat – et aja". Jos kuitenkin liikenteeseen on lähdettävä suhteellisen lyhyen ajan sisällä alkoholin nauttimisesta, apuvälineenä voi käyttää alkoholilaskuria.
Kun laskuriin syöttää tietoja, se antaa arvion nykyisestä humalatilasta ja siitä, milloin alkoholi on kokonaan poistunut elimistöstä. Seppälä lisäisi kuitenkin vielä tähän lukuun varmuuden vuoksi pari tuntia lisää. Silloin ajamaan lähteminen on varmasti turvallista – ellei sitten väsymystila ole liian suuri.
– Sanoisin, että jonkinlainen varmuustoleranssi kannattaa pitää näihin laskureihin juuri sen varalta, jos elimistössä on tekijä, joka hidastaa alkoholin imeytymistä tai poistumista.
Jos esimerkiksi 80-kiloinen mies alkaa nauttimaan kolmea saunaolutta kuudelta illalla, laskurin mukaan hänellä on iltakahdeksalta 0,33 promillea alkoholia veressä, ja alkoholi on poistunut kokonaan klo 23.00. Kun tähän vielä lisätään vielä Seppälän kaksi varotuntia, voisi mies ajaa turvallisesti vasta kello 01:00.
Jo pienikin määrä alkoholia veressä vaikuttaa ajokykyyn, ja siksi Seppälä suosittelee nollatoleranssia. Rattijuopumuksen raja on Suomessa kuitenkin 0,5 promillea. Se on raja, jolloin riski joutua onnettomuuteen kaksinkertaistuu ja nousee nopeasti. Jos promillemäärä on 1,2, on riski jo kahdeksankertainen.
Krapulassa ajaminen – laillista hölmöyttä
Ajokuntoaan kartoittava juhlija saattaa seuraavana aamuna turvautua myös esimerkiksi hotellin aulassa olevaan alkometriin. Sellaista Seppälä pitää pääsääntöisesti luotettavana, jos laite on ammattimainen ja kalibroitu oikein. Hotellin asiakas ei voi kuitenkaan olla asiasta varma. Siksi ylilääkäri antaa enemmän luottoa alkoholilaskurille.
Kajaanin Scandic Hotel Kajanuksessa ei luoteta sataprosenttisesti alkometrin toimintaan, ja siksi laitetta ei ole asiakkaiden käyttöön edes harkittu.
– Se on kuskin omalla vastuulla. En lähtisi siihen, että annetaan ajosuosituksia tai -kieltoja. Emme voi sanoa, että tee testi ja lähde baanalle, summaa Kajanuksen johtaja Heikki Kesti.
Kajaanin Original Sokos Hotel Valjuksessa puolestaan on alkometri asiakkaiden käytössä. Tiskin alta löytyy Dräger-merkkinen laite, samanlainen, joka on käytössä myös ammattilaisilla, kertoo vastaanottopäällikkö Kari Kemppainen.
– Ajattelemme asiakkaan turvallisuutta. Haluamme olla vastuussa asiakkaan kotimatkasta, tai ainakin sen alusta.
Valjuksessa alkometriä kysellään pari kertaa viikossa, yleensä lauantai- tai sunnuntaiaamuna. Usein puhaltajat menevät testin jälkeen vielä takaisin lepäämään. Joskus laite näyttää lukemia, joiden vuoksi uloskirjautumista siirretään muutamalla tunnilla.
Henkilö voi olla vaikkapa 0,3 promillen humalatilassa ja kokee silti olevansa selvänä.
– Tämä on minulle henkilökohtaisesti erittäin tärkeä asia, eikä asiakkaalta siksi peritä maksua, kertoo Kemppainen.
Vaikka alkoholi olisi jo haihtunut, myös krapula vaikuttaa tutkitusti merkittävästi ajokuntoon verrattaessa kuskiin, joka ei ole nauttinut alkoholia. Krapulassa ajamista ei ole lailla suitsittu, mutta olon kanssa kannattaisi olla tarkkana.
– Jos väsyttää tai on painostavan huono olo, on tottakai selvää, että ajokunto on silloin huono ja keskushermosto ei toimi täydellä teholla. Krapula vaikuttaa moneen asiaan: huomiokykyyn, koordinaatioon, reaktiokykyyn ja ajattelukykyyn. Niiden summana onnettomuusriski kasvaa, sanoo ylilääkäri Timo Seppälä.
Kilometrikaupalla kevätauringossa köllötteleviä rasvapalleroita – video
Hylkeet olivat käytännössä kadonneet Monomoyn saarelta Massachusettissa Yhdysvalloissa 1960-luvulla. Vuonna 1972 ne suojeltiin lailla.
Hylkeiden hyöky on valloittanut Monomoyn saaren rannat Massachusettissa Yhdysvalloissa. Lentäjä tallensi kevätauringossa köllöttelevät rasvapallerot videolle.
Hylkeitä makaa hiekkarannoilla kilometri toisensa jälkeen. Ne olivat käytännössä hävinneet alueelta 1960-luvulla. Vuonna 1972 ne kuitenkin suojeltiin liittovaltion lailla.
Sen jälkeen kannat ovat kääntyneet kasvuun, ja nyt niitä voi nähdä satamäärin Monomoyn asumattomalla luonnonsuojelualueella. Hylkeiden lisääntyminen on saanut myös valkohaikannan kasvamaan.
Valkohaiden määrä on kaksinkertaistunut Cape Codin niemimaan tuntumassa, missä Monomoyn saari sijaitsee. Tutkijat laskivat siellä 68 valkohaita vuonna 2014 ja 140 vuonna 2015.
Kaupunkipyörät rullaavat Helsingin kaduille vuosien tauon jälkeen – tältä näyttävät pyöräasemat 
Helsingin kaupunkipyörät otetaan käyttöön heti vapun jälkeen. Parhaillaan pystytetään pyörien pysäköintiasemia, joita tulee 50. Myöhemmin tavoitteena on laajentaa verkostoa.
Vuosia suunniteltu ja väännetty kaupunkipyöräjärjestelmä Helsingissä on viimeistä silausta vaille valmis. Parhaillaan pystytetään pyörien pysäköintiasemia.
Projekti-insinööri Samuli Mäkinen HKL:stä kertoo, että asemien pystytystyöt etenevät aikataulussa.
Asemia tulee yhteensä 50 ja pyöriä 500. Vuokrausasemat tulevat Helsinginkadun eteläpuolelle eli toisin sanoen muun muassa ydinkeskustaan, Töölöön, Kallioon ja Katajanokalle.
Myöhemmin verkosto laajenee. Tavoite on, että kesällä 2017 käytössä on 1 500 pyörää ja 150 pyöräasemaa.
Ennen ensimmäistä ajelukertaa pyörän käyttäjäksi on rekisteröidyttävä. Rekisteröitymisen on määrä avautua ensi maanantaina eli 18. huhtikuuta.
Joiltakin pyöräasemilta pyörän saa käyttöön maksukortilla ilman palveluun rekisteröitymistä.
Itse kaupunkipyörät ovat käytössä 2. toukokuuta alkaen. Ne tuodaan telineisiin vasta muutamaa päivää aiemmin.
Sonkajärven kunta pohtii Omatalon osakeantiin osallistumista
Sonkajärven kunta joutuu miettimään, lähteekö se mukaan sijoittajaksi talopakettivalmistaja Omatalon osakeantiin. Osa aiemmin hankittujen osakkeiden arvosta on sulanut yhtiön oman pääoman alennuttua.
Sonkajärvellä talopaketteja valmistavan Omatalon yhtiökokous on päättänyt osakeannista. Yhtiön mukaan se haluaa kerätä miljoona euroa pääomaa yhtiön pääomarakenteen vahvistamiseen sekä uusiin liiketoimintoihin ja kasvun rahoittamiseen.
Uusia osakkeita tarjotaan ensin nykyisille osakkeenomistajille siinä suhteessa kuin he omistavat yhtiön osakkeita 1.4.2016. Tästä syystä Sonkajärven kunta joutuu ottamaan kantaa, sijoittaako se lisää rahaa talotehtaan toiminnan tukemiseen.
Sonkajärven kunnan osuus vastaisi uudessa annissa enimmillään lähes 430 000 euroa. Kunnanhallitukselle esitetään, ettei kunta osallistu osakeantiin, koska sen tehtäviin ei kuulu olla suoraan mukana yritystoiminnassa.
Sonkajärven kunnan tämän vuoden talousarviosta käy ilmi, että kunnalla on Omatalon osakkeita 1,1 miljoonan euron arvosta. Vuonna 2013 osakkeiden arvo oli 1,5 miljoonaa euroa. Tilikausien 2013 ja 2014 aikana yhtiön oma pääoma on alentunut, minkä takia kunta on joutunut tekemään omistukseensa 400 000 euron arvonalennuksen.
Sonkajärven kunnanhallitus käsittelee osakeantiin osallistumista maanantaina 18. huhtikuuta.
Itään lumisateita – muualla laajalti aurinkoista
Viikonloppua kohden mennään laajalti auringon paisteessa. Itäisimpään Suomeen leviää kuitenkin päivän aikana lumisateita ja ajokeli muuttuu huonoksi.
Korkeapaine pitää vielä aluksi pintansa ja sää on suuressa osassa maata poutainen ja melko aurinkoinenkin. Kaakosta lähestyy kuitenkin matalapaine ja maan itäosassa saadaan lumisateita päivän ja illan aikana. Lunta voi pyryttää ajoittain sakeastikin ja ajokeli muuttuu paikoin huonoksi. Sateet painottuvat Pohjois-Karjalaan.
Viikonloppuna sää muuttuu laajalti epävakaiseksi, kun etelätuuli voimistuu ja tuo mukanaan kosteampaa ja lämpimämpää ilmaa. Lauantaina sadekuuroja tulee paikoin lännessä ja sunnuntaina jo yleisemmin koko maassa.
Aamun junavuorot lakkautettiin – opiskelijat ja opettajat myöhästyvät nyt koulusta
Opiskelijat ja henkilökunta myöhästyvät ensimmäiseltä tunnilta, jos haluavat matkustaa Lahdesta Kouvolaan junalla. Opiskelijat muistuttavat, että monet asuvat Lahdessa, mutta käyvät koulua Kouvolan tai Kotkan kampuksilla.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijakunta vaatii takaisin aamun varhaisimpia junavuoroja Lahdesta Kouvolaan.
Opiskelijat ja henkilökunta myöhästyvät ensimmäiseltä tunnilta, mikäli haluavat matkustaa Kouvolaan junalla. Korvaavaa bussivuoroakaan ei ole, eikä kaikilla ole omaa autoa.
Opiskelijat muistuttavat, että monet asuvat Lahdessa, mutta käyvät koulua Kouvolan tai Kotkan kampuksilla.
Miksi hotelliyön hinta pomppaa, kun asiakas viipyy pidempään?
Sokos-hotellien vakioasiakas varasi huonetta lauantai–sunnuntai-yölle. Kun hän pidensi varausta jatkumaan maanantaille, ensimmäisen yön hinta nousi 100 eurosta 130 euroon. Kahden yön varauksen sijaan hänen olisi kannattanut tehdä kaksi erillistä yhden yön varausta.
Miksi hotelliyön hinta pomppaa, kun asiakas yöpyy pidempään?
– Varauksen muuttuminen kahden yön varaukseksi oli se syy, että se hinta muuttui. Viipymän kesto muuttui, Sokos Hotelsin tuotonhallinnan (revenue management) johtaja **Nina Nieminen** kertoo.
– Hinnoittelu perustuu erilaisiin kysyntöihin eri viikonpäiville ja erilaisiin ajanjaksoihin ja heijastelee sitä, jolloin hinnoittelu muodostuu kahdesta komponentista eli tulopäivästä ja viipymän kestosta, Nieminen pyörittelee.
Edullisemman hinnan saadakseen asiakaan olisi siis kannattanut kahden yön varauksen sijaan tehdä kaksi erillistä yhden yön varausta.
–  Kyllä. Ja se on ihan mahdollista eli asiakas voi halutessaan myös näin tehdä, Nieminen vahvistaa.
Niemisen mukaan hinta olisi voinut myös pudota asiakkaan viipyessä pidempään. Varauksen ajankohdan ja keston vaikutusta varausjärjestelmän antamaan hintaan on vaikea ennakoida.
–  Kuten tässäkin esimerkissä huomataan, se on hyvin monisyinen ja hankalasti selitettävissä asiakkaalle ja jatkuvan kehityksen kohde, että me saataisiin viesti sillä tavalla visualisoitua ja yksinkertaistettua asiakkaalle. Ettei tulisi sitä tunnetta, että yritetään rahastaa hinnoittelulla ja saada asiakas koukutettua, Nieminen myöntää.
Psykiatrisilla osastoilla vähän hoitajia Pirkanmaalla – kärsijöinä potilaat
Pirkanmaalla psykiatrisilla osastoilla työskentelee vähemmän hoitohenkilökuntaa kuin monessa muussa sairaanhoitopiirissä. Tehyn pirkanmaalainen pääluottamusmies Atte Tahvola on huolissaan hoidon laadusta.
Psykiatrisilla osastoilla työskentelee Pirkanmaalla vähemmän hoitohenkilökuntaa kuin monissa muissa suurissa sairaanhoitopiireissä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin aikuispsykiatrian osastoilla on keskimäärin yksi hoitaja potilasta kohden. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä sekä Keski-Suomessa vastaava luku on peräti 1,7. Tiedot käyvät ilmi vuodenvaihteessa valmistuneesta Pirkanmaan aikuispsykiatrian tilaa käsittelevästä raportista.
Hoitajamitoitus on pahasti alakanttiin, sanoo Tehyn Pirkanmaan sairaanhoitopiirin pääluottamusmies Atte Tahvola.
– Jos henkilöstömitoitukset olisivat kunnossa, potilaiden tarpeisiin pystyttäisiin vastaamaan paremmin. Kun hoitajia on vähän, potilaiden kannalta hoito on vähemmän miellyttävää. Kyllä se voi tarkoittaa sitäkin, että sairaalassa vietetty aika pitenee yksittäisten potilaiden kohdalla.
Sairaalapaikat vähentyneet nopeasti
Koko maassa psykiatrisen hoidon painopiste on siirtynyt laitoshoidosta avohoitoon. Pirkanmaalla sairaalapaikat ovat vähentyneet muuta maata nopeammin.
Keväällä 2014 Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä oli yhteensä 312 aikuispsykiatrista sairaansijaa. Vuoden 2015 aikana sairaalapaikat vähenivät 218 paikkaan. Kaivannon sairaalan sulkeminen viime vuonna vähensi paikkoja yli 90:llä.
Jos henkilöstömitoitukset olisivat kunnossa, potilaiden tarpeisiin pystyttäisiin vastaamaan paremmin.
Tahvolan mukaan sairaaloissa on nyt tilaa vain kaikkein sairaimmille. Kun potilaat ovat aiempaa huonokuntoisempia, osastoilla on ollut levotonta.
– On ihan ymmärrettävää, että potilas kokee, että hän ei tule kuulluksi tai saa riittävästi apua, kun henkilökuntaa ei ole tarpeeksi. Kyllähän siinä itse kukin turhautuu, pohtii Tahvola.
Tavoite valtakunnallinen keskiarvo
Alhaisella henkilöstömitoituksella on todettu olevan yhteys väkivaltatilanteiden ja haittatapahtumien määrään. Aikuispsykiatrian raportin mukaan tahdonvastaisten toimenpiteiden käyttö on ollut kasvussa sekä vuosina 2014 että 2015.
Lisäkäsille olisi osastoilla tarvetta, sanoo Atte Tahvola ja heittää pallon sairaanhoitopiirin johdolle.
– Sairaanhoitopiirin hallitus on linjannut, että se pyrkii nostamaan hoitajien määrää valtakunnalliselle keskiarvotasolle. Mitään aikataulua ei ole kuitenkaan annettu. Toivon, että lupaus ei jää sanoiksi paperille.
Rengasrikot sotkivat F1-harjoitukset
Mercedeksen Nico Rosberg latasi kärkiajan F1:n Kiinan GP:n ensimmäisissä harjoituksissa, mutta päähuomion veivät useat rengasrikot.
Mercedes-kuljettajat Nico Rosberg ja Lewis Hamilton valloittivat kärkisijat F1:n Kiinan GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Harjoitukset jouduttiin keskeyttämään rengasrikkojen takia kahdesti.
Williamsin Felipe Massan vasen takarengas hajosi kahteen kertaan. Myös Renault-tallin Kevin Magnussen kärsi samoista ongelmista. Magnussenin auton romuja siivottiin radalta pitkään eikä kukaan päässyt ajamaan puoleen tuntiin.
Rosberg oli harjoitusten ykkönen ja päihitti 0,146 sekunnilla toiseksi ajaneen Hamiltonin. Ferrarin Sebastian Vettel oli harjoitusten kolmanneksi nopein - 0,628 sekuntia kärjestä. Ferrarin Kimi Räikkönen oli viides, 1,118 sekuntia kärkiajan tehneestä Rosbergista.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas oli harjoitusten 13:s (2,791 sekuntia kärjestä). Bottaksen tallikaverille Massalle ei kirjattu lainkaan aikaa.
Liverpool teki uskomattoman nousun 1-3-tappioasemasta
Dortmund teki kaksi maalia ottelun ensimmäisten yhdeksän minuutin Liverpoolin verkkoon ja oli marssimassa Eurooppa-liigan välieriin, mutta Liverpoool nousi toisen puoliajan neljällä osumalla voittoon. 
Brittiseura Liverpool esitti uskomattoman nousun jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierissä torstaina. Liverpool nousi puolivälierien toisessa osassa Anfieldilla 1-3-tappioasemasta 4-3-voittoon ja eteni neljän parhaan joukkoon yhteismaalein 5-4. 
Liverpoolin loppukiri saksalaista Dortmundia vastaan alkoi, kun Philippe Coutinho teki isäntien 2-3-kavennusmaalin. Ottelua oli pelattu tässä vaiheessa 66 minuuttia.
Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Liverpool sai kulmapotkun, josta syntyi tasoitus 3-3:een. Maalin viimeisteli Mamadou Sakho.
Liverpoolin kiri huipentui ottelun lisäajalla, kun Dejan Lovren puski joukkueelle 4-3-voiton.
Voitto oli erityisen makea Liverpool-valmentaja Jürgen Kloppille, sillä Dortmud on saksalaisluotsin entinen seura.
Eurooppa-liigan välieräparit arvotaan perjantaina. 
Eurooppa-liigan puolivälierien 2. osat:
**Sparta Praha  - Villarreal    2-4 (0-3) **  
1. osa 1-2 
**Donetsk       - Braga         4-0 (2-0) **  
1. osa 2-1 
**Liverpool     - Dortmund      4-3 (0-2) **  
1. osa 1-1 
**Sevilla       - Ath. Bilbao rp 5-4, 1-2 **  
1. osa 2-1
Yläluokasta lähiöön
Missä asut? Se on ensimmäinen kysymys, jonka tukholmalaiset usein kysyvät. Tukholmalaisten identiteetin määrittää usein kotiosoite. 
Mitä tapahtuu, kun nuori yläluokkainen ruotsalaismies muuttaa ökyalueelta kerrostalolähiöön? Ainakin osa ystäväpiiristä kaikkoaa.
Näin kertoo Pontus Herin, joka muutti tukholmalaiseen Tenstan lähiöön Danderydin kunnasta pääkaupungin pohjoispuolelta. Danderyd tunnetaan varakkaiden ihmisten kuntana, missä kaikkein rikkaimmat asuvat Djursholmin alueella.
Yhtäkkiä vanhojen djursholmilaisten ystävien kutsumisesta kylään Tenstaan tuli vaikeaa.
– Siitä tuli minulle lähestulkoon pakkomielle katsoa, kuka halusi tulla ja kuka ei, Herin muistelee.
Herin muutti perheineen pahamaineiseen Tenstan lähiöön kymmenen vuotta sitten. Päätös oli radikaali, sillä Tenstaa käytettiin Herinille lapsuudessa pelotteena.
Alue symboloi yläluokan lapselle epäonnistumista.
– Meille sanottiin, että jos et tee läksyjäsi, päädyt Tenstaan, Herin muistelee.
Herin kiinnostui aikuisiällä Tenstasta juuri siksi, ettei hän tiennyt lähiöelämästä juuri mitään. Kaksi vuotta kestänyt asuminen Tenstassa opetti hänelle paljon omista juuristaan – ja myös hänen ennakkoluuloistaan.
Päiväkirjamerkinnöistään Herin kirjoitti myös kirjan _I Djursholm och Tensta kindpussar vi varandra_ (Djursholmissa ja Tenstassa annamme toisillemme poskisuudelmia).
Lähiövuosien aikana Herin huomasi, miten varakkaiden alueiden nuoret eroavat lähiönuorista.
Monet alueista ovat kuin yksinäisiä saarekkeita.
Ensinnäkin yläluokkaisilla nuorilla on erityisen paljon itseluottamusta ja uskoa siihen, että kaikki järjestyy.
Toista on lähiöissä. Vaikka osa Tenstan nuorista panostaa opiskeluun ja pänttää vapaa-ajat kirjastossa kouluajan ulkopuolella, oli monen nuoren kuva tulevaisuudesta synkkä.
Useat maahanmuuttajataustaiset nuoret kertoivat Herinille, että työmarkkinat syrjivät heitä, eikä heillä ole mahdollisuutta saada töitä.
Myöskin menestymisen mallit puuttuivat. Siinä missä varakkaiden alueiden nuorilla on esikuvia liike-elämästä tai yritysmaailmasta, ihailivat lähiönuoret menestyneitä artisteja, urheilijoita tai jopa rikollisia, Herin sanoo.
Herinin mielestä Tenstan ja läheisen Rinkebyn kaltaiset kerrostalokolossit eivät houkuta keskiluokkaa, koska alueilta ei löydy muuta elämää. Lähiöihin pitäisi saada työpaikkoja, virastoja ja vaikkapa vetovoimaisia urheiluareenoja, jonne ihmiset saapuisivat muualta. Ne nostaisivat alueiden statusta.
– Monet alueista ovat kuin yksinäisiä saarekkeita, jonne johtaa vain yksi tie ja maanalainen, Herin kritisoi.
Tukholman alueella varsinkaan pienituloisilla ei ole varaa valita asuinpaikkaa yksinkertaisesti siksi, että pelkästään vuokra-asunnon saaminen miltä tahansa alueelta voi kestää vuosia.
Asuntopula onkin Tukholmassa valtava ja kaupungin kasvu on nopeinta Euroopassa.
Kodin löytyminen voi olla varsinkin maahanmuuttajataustaisille tukholmalaisille vuosien työn takana.
Somaliasta lähtöisin oleva Farhiya asuu miehensä ja kaksivuotiaan tyttärensä kanssa alivuokralaisena kerrostaloasunnon yhdessä huoneessa Rinkebyn lähiössä.
Hän olisi valmis muuttamaan minne vain, jotta perhe saisi kokonaisen vuokra-asunnon käyttöönsä.
– Oman vuokrasopimuksen saaminen kestää seitsemästä yhdeksään vuotta. Keskustan asuntoihin saattaa joutua odottamaan yli 20 vuotta. Myös vuositulojen täytyy olla riittävät, jotta vuokrasopimuksen saa, Farhiya kertoo.
Farhiya sanoo Rinkebyssä olevan monia hyviä puolia verrattuna esimerkiksi Östermalmiin, missä hän käy töissä. Östermalm on kantakaupungin alueista varakkain, perinteinen hienostokaupunginosa.
– Siinä missä Rinkebyssä on elämää ja kaduilla paljon ihmisiä, on Östermalmilla hiljaista ja rauhallista, Farhiya sanoo.
Samaa mieltä on Tenstassa asunut Pontus Herin. Hänen mukaansa tiedotusvälineet kertovat paljon lähiöiden ongelmista, mutta median välittämä kuva on liioiteltu.
– En juuri huomannut ongelmia arjessa. Paikallislehdestä sai sitten lukea, mitä kaikkea alueella oli tapahtunut, Herin sanoo.
Herinille vuodet Tenstassa vahvistivat käsitystä siitä, että asuinalueiden eriarvoistumiseen olisi puututtava. Nykyisin Herin asuu Malmössä, missä hän työskentelee taloustoimittajana.
– Moni viihtyy lähiössä, mutta ei ole asuinalueestaan ylpeä. Olisi hyvä, jos alueille muuttaisi enemmän kantaruotsalaisia, Herin sanoo.
_Tuomas Ojala, Tukholma_
Kirkkopalon tutkinta vie vielä viikkoja – teon motiivi yhä hämärän peitossa
Ylivieskan kirkon tuhoisan tulipalon esitutkinta kestää todennäköisesti kesän loppupuolelle. Poliisi on kuullut useita todistajia. Tulipalon sytyttämisen motiivi ei ole toistaiseksi tiedossa.
Ylivieskan yli 200 vuotta vanha puukirkko tuhoutui täysin pääsiäislauantaina tulipalossa.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus vangitsi 30. maaliskuuta noin 30-vuotiaan pohjoispohjalaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä. Mies on myöntänyt kuulusteluissa osallisuutensa kirkon paloon, mutta kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Simo Alangon mukaan juttua tutkii kaksi päätoimista tutkijaa.
– Teon motiivi ei ole vielä selvinnyt, Alanko kertoo.
Poliisi kuulustelee Alangon mukaan ainakin kymmentä todistajaa ja mahdollisesti muita henkilöitä, joita kuullaan asianosaisen asemassa. Tekniseen tutkintaan kuluu vielä viikkoja.
– Esitutkinta vaatii myös aikaa. Lähestyvä kesälomakausi voi viivästyttää tutkintaa. Syytteen noston määräaika on heinäkuun lopulla.
Analyysi: Luvassa haurasta kasvua – jos hyvin käy
Suomen vienti on lähtenyt kasvuun, mutta naapureilla vauhti on kovempi. Niinpä Suomen viipale maailmankaupasta kapenee edelleen. Palkkojen nollakorotukset kohentavat kilpailukykyä – hiljalleen, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Kolmen miinusvuoden jälkeen Suomen talous on pinnistellyt niukasti plussan puolelle. Vetoapua saadaan piristyvästä maailmantaloudesta ja -kaupasta, valtiovarainministeriö ennustaa talouskatsauksessaan.
Mutta Kiinassa tahti ei ole entisellään, ja siksi maailmankaupaltakaan ei voi odottaa entisen veroista menoa. Sen ennustetaan kiihtyvän parin vuoden aikana vain neljään prosenttiin. Eli tasolle, jolla se oli 2000-luvun alkuvuosina heikommillaan.
Viime vuodesta virkoava maailmankauppa kuitenkin auttaa Suomen vientiä hentoon piristymiseen. Muilla euromailla ja Suomen lähimmillä kilpailijoilla vauhti on ollut kovempi finanssikriisin jälkeisestä romahduksesta lähtien.
Se on tarkoittanut Suomen markkinaosuuden kaventumista maailmankaupasta, ja sitä se tarkoittaa tulevinakin vuosina, jos valtiovarainministeriön arvio osuu kohdilleen. Kasvustaankin huolimatta Suomen viennin kehitys jää pikku hiljaa yhä kauemmas Ruotsista, Saksasta ja euromaista.
Ennen kuin jokin uusi Nokia nostaa Suomen uuteen maailmanmaineeseen, on tyydyttävä kilpailukyvyn trimmaamiseen perinteisin keinoin.
Nollapalkankorotuksilla pitäisi laskea työn hintaa, joka tuotteen tai palvelun tekemiseen kuluu. Yksikkötyökustannukset laskivat viime vuonna euromaihin verrattuna, eikä ministeriössä niiden odoteta nousevan lähivuosinakaan.
Suomen kilpailukyky kohenee, kun samaan aikaan yksikkötyökustannukset jatkavat nousuaan muissa euromaissa. Tosin nousu siellä on hidasta eikä siis tuo kovin nopeaa suhteellista kilpailuetua Suomelle.
Nollapalkankorotukset nakertavat myös kulutusta, joka on tuonut juuri sitä viime vuonna nähtyä vaimeaa kasvua. Silti VM:n mukaan kulutus pitää lähivuosinakin kasvua yllä.
Lähivuosille ennustettu hento 0,9–1,2 prosentin kasvuennuste rakentuu kotimaisen kulutuksen ja investointien varaan.
Toiveissa on ketju, jossa reaalipalkkojen päätyminen jopa miinukselle parantaa kilpailukykyä, lisää vientiä ja luo uusia työpaikkoja, jotka puolestaan turvaavat kotimaista kysyntää.
Toisena oletuksena on investointien piristyminen vihdoin. Kyse on käytännössä Äänekosken sellutehtaasta ja siitä, että sen kotimaisuusaste laitehankinnoissa nousee 70 prosenttiin.
Toivoa sopii, että molemmat kaksi toivetta toteutuvat – hyvän haltijan avulla tai muuten vain.
Satakuntaan majoitetuille tehty 30 turvapaikkapäätöstä: "Tahti kiihtyy keväällä"
Sadat viime vuonna Suomeen tulleet turvapaikanhakijat odottavat edelleen turvapaikkapäätöstä Satakunnan vastaanottokeskuksissa. Päätöksen on tähän mennessä saanut noin 30 turvapaikanhakijaa.
Suurin osa Satakunnan vastaanottokeskuksissa asuvista odottaa edelleen turvapaikkapäätöstä. Suomen Punaisen Ristin Harjavallan, Kokemäen, Porin ja  Rauman vastaanottokeskusten vajaasta 800:sta turvapaikanhakijasta noin kolmekymmentä on saanut turvapaikkapäätöksen.
Puolet kielteisiä
Päätöksistä noin puolet on ollut kielteisiä ja puolet myönteisiä. Kielteisiä päätöksiä on tullut eniten afgaaneille. Myönteisiä ovat saaneet Irakista ja Somaliasta tulleet turvapaikanhakijat.
– Myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneista osa on jäänyt maakuntaan. Osa on lähtenyt sukulaisten luokse Turkuun, kertoo SPR:n Satakunnan piirin vastaanottotoiminnan johtajan Juho Suoramaa.
Kielteisen päätöksen saaneet ovat ottaneet tiedon vastaan vaihtelevasti.
– Suhtautuminen on hyvin yksilöllistä. Suurempia tunteenpurkauksia ei  kuitenkaan ole ollut. Suurin osa kielteisen päätöksen saaneista joka tapauksessa hakee siihen valituksen kautta muutosta.
Päätöksiä kiihtyvässä tahdissa
Suurin osa päätöksistä saataneen tehtyä syksyyn mennessä.
–  Odotamme, että päätöksiä alkaa tippua kiihtyvään tahtiin kevään ja kesän aikana. Valtaosa vastaanottokeskustemme asukkaista on tullut jo viime vuoden puolella. Maahanmuuttoviraston mukaan tuolloin tulleiden päätöksistä valtaosa olisi tehtynä elokuun loppuun mennessä, kertoo vastaanottotoiminnan johtajan Juho Suoramaa.
Tulva pakotti sähkömiehet veneeseen Kiimingissä 
Sähköt katkesivat kevättulvista kärsineessä Kiimingissä myöhään torstai-iltana. Vikapaikan etsintä ei ollut sähköyhtiölle ihan helppoa; vikapaikalle piti mennä lopulta veneellä. Sähköt saatiin palautettua takaisin perjantaina aamulla.
Noin 300 kotitaloutta oli torstain ja perjantain välisenä yönä sähköttä Kiimingissä Kirkonkylän ja Niemeläntörmän alueilla, joilla on viime aikoina kärsitty tulvaongelmista. Sähkökatko alkoi torstaina iltayhdentoista maissa, ja Oulun Energia sai palautettua sähköt asiakkailleen perjantaiaamuna puoli kuudelta.
Sähkökatko venyi, koska alueella lainehtinut Kiiminkijoen tulvavesi haittasi vikapaikan etsimistä. Sähköyhtiö joutui menemään vikapaikalle lopulta veneellä.
Katkoksen syyksi paljastui keskijännitekaapelin pylväspäätteessä sattunut läpilyönti.
Nykimistä ja korjausliikkeitä – rattijuopon narauttaa usein toinen autoilija
Moni rattijuoppo jää kiinni, kun poliisi pysäyttää partioinnin yhteydessä autoilijoita, joiden nykivä ja kulmikas ajotapa kiinnittää huomiota. Rattijuoppoja narahtaa edelleen myös massapuhallutuksissa.
Varkaudessa asuva Riku Piironen puhaltaa poliisin mittariin puhtaan nollan levähdysalueella Kajaanin eteläpuolella. Hänen mielestään on hyvä, että poliisi tarkkailee tilannetta tien päällä.
– On ihan hyvä, että välillä tarkistetaan, että kaikki on kunnossa. Kyllä täällä liikenteessä liikkuu niitäkin, joilla ei kaikki asiat ole aina kunnossa.
Kajaanilainen Seppo Schroderus on samaa mieltä.
– Eihän näitä usein kohdalle osu, tosin juuri toissapäivänä olin mukana massapuhalluksessa.
Kanssa-autoilijat narauttavat rattijuoppoja
Ylikonstaapeli Veli Karjalainen Kajaanin poliisilaitokselta laskee, että suurin osa rattijuopoista jää nykyään kiinni ilmiantojen perusteella.
– Useimmiten poliisipartiot käyvät nappaamassa juopot pois liikenteestä hätäkeskukseen tulleen soiton pohjalta. Toiseksi eniten rattijuoppoja jää kiinni tavallisen partioinnin yhteydessä. Poliisin silmä harjaantuu huomaamaan poikkeavan ajotavan muun liikenteen seasta. 
Ajotapa saattaa näyttää lähes samalta kuin muidenkin autoilijoiden, mutta silti siinä on nykimistä, jatkuvia korjausliikkeitä, kaasuttamista ja jarruttamista.
Rattijuopon ajotapa ei välttämättä poikkea paljoa muiden ajamisesta.
– Ajotapa saattaa näyttää lähes samalta kuin muidenkin autoilijoiden, mutta silti siinä on nykimistä, jatkuvia korjausliikkeitä, kaasuttamista ja jarruttamista.
Valvontaan suhtaudutaan kiitoksella
Karjalainen tuumailee, että myös massavalvonnoissa jää edelleen kiinni rattijuoppoja. Valvontaa ei tien päällä pidetä pahana, oli keino mikä tahansa.
– Kyllä tämän valvonnan tarpeellisuus ymmärretään, mutta joskus toki puhallutuksen kohteeksi joutuva saattaa olla toistakin mieltä. 
Seppo Schroderuksen mielestä kyse on turvallisuudesta.
– Netissä ja lehdissä on jatkuvasti juttuja neljän promillen humalassa ajavista. Kyllä välillä tulee vastaan autoja, jotka menevät tiellä ihan miten sattuu. Voihan sellainen johtua vaikka puhelimen räpläyksestä, mutta kaikkien asiat eivät varmasti ole kunnossa.
Capitals voitti 2-0 - "Holtby seisoi päällään"
Washington Capitalsin maalivahti Braden Holtby on ollut loistavassa tikissä tällä kaudella. Pudotuspelit Capitals-vahti aloitti nollapelillä.  
Jääkiekon NHL:n runkosarjan voittanut Washington Capitals aloitti kevään pudotuspelit 2-0-kotivoitolla Philadelphia Flyersista. Philadelphia sai ottelussa neljä ylivoimaa, mutta Capitals tappoi jäähyt tehokkaasti.
Ottelun 1-0-voittomaalin teki toisen erän lopussa John Carlson ylivoimalla. [Katso tämän linkin kautta (NHL.com),](https://www.nhl.com/video/carlsons-ppg-provides-lead/t-280284790/c-43505203) kuinka puolustajan viivaveto pomppii sisään Philadelphian pelaajan kautta. 
2-0-maalin teki sentteri Jay Beagle Philadelphian kiekon menetyksen jälkeen.[ Katso tästä, ](https://www.nhl.com/video/beagle-beats-mason-to-extend-lead/t-280284790/c-43506303)kuinka Marcus Johansson karvaa kiekon ja Beagle iskee. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Washington-vahti Braden Holtby tarvitsi nollapeliin 19 torjuntaa. 
\- Holtby on ollut loistava koko kauden ajan. Hän on voittanut meille paljon pelejä. Hän seisoi tänään päällään, kun tapoimme tukun jäähyjä, Beagle antoi Holtbylle tunnustusta.
Philadelphia-vahti Steve Mason venyi kiekon eteen 29/31 kertaa.
NHL:n pudotuspelit, 1. kierrosta: 
**Washington     - Philadelphia      2-0**   
_voitot 1-0 _
**Florida        - NY Islanders      4-5 **  
FLA: Jokinen 1+2   
_voitot 0-1 _
**Dallas         - Minnesota       4-0 **  
DAL: Lehtonen 22/22 torjuntaa   
_voitot 1-0_
****Los Angeles    - San Jose        3-4  
****SJS: Donskoi 0+1 **  
_voitot 0-1_**
Brasilian hallituksen yritys estää presidentti Rousseffin syyteäänestys epäonnistui
Rousseffin väitetään muokanneen valtion tilejä peittääkseen laman vaikutukset valtion talouteen presidentinvaalien aikaan vuonna 2014. Kongressin alahuone äänestää virkarikossytteen nostamisesta sunnuntaina.
Brasilian kongressin alahuone äänestää presidentti Dilma Rousseffin panemisesta virkarikossyytteeseen sunnuntaina. Hallitus yritti viime hetkillä estää äänestyksen, mutta Brasilian korkein oikeus esti pyynnön.
Korkeimman oikeuden päätös on isku Rousseffille ja näyttää yhä todennäköisemmällä, että hänet asetetaan syytteeseen. Rousseffia epäillään budjettilakien rikkomisesta.
Rousseffin ei uskottu kääntyvän korkeimman oikeuden puoleen, ennen kuin sunnuntain äänestyksen jälkeen. Oikeusministeri Jose Eduardo Cardozon oikeudelle jättämää pyyntöä äänestyksen kiellosta onkin pidetty merkkinä siitä, että hallitus uskoo häviävänsä äänestyksen.
Sanomalehti Estado de S. Paulon tekemä kysely osoittaa, että Rousseffin vastustajat ovat varmistaneet 342 ääntä virkarikossytteen nostamiseksi. Siihen tarvitaan kaksi kolmasosaa kongressin alahuoneesta eli 513 ääntä.
Mikäli syyte nostetaan, Rousseff erotetaan määräaikaisesti, ja hänen tilalleen nousee varapresidentti Michel Temer. Rousseffin oikeudenkäynti voi kestää jopa puoli vuotta.
Rousseffin väitetään muokanneen valtion tilejä peittääkseen laman vaikutukset valtion talouteen presidentinvaalien aikaan vuonna 2014. Rousseff valittiin tuolloin toiselle kaudelleen.
Brasilia kamppailee pahimmassa talouskriisissä vuosikymmeniin. Lisäksi maata ravisuttelee valtion öljy-yhtiön Petrobrasin laajan korruptioskandaali.
Kuopion eteläosaan esitetään uutta terveys- ja paloasemaa
Kuopiossa on jälleen otettu esiin ajatus uudesta terveysasemasta kaupungin eteläosaan. SDP:n valtuustoryhmän tekemässä aloitteessa terveysasemaan liitetään uuden paloaseman rakentamiseen niin, että ne tulisivat saman katon alle.
Eteläisen Kuopion alueelle esitetään uutta terveys- ja paloasemaa joka sijoittuisi saman katon alle. Uudenlaisesta hyvinvointiasemasta on tehnyt valtuustoaloitteen SDP:n valtuustoryhmä. Asia on esillä perusturva- ja terveyslautakunnassa ensi viikolla
Hyvinvointiasemalla nähdään aloitteessa runsaasti toiminnallisia ja taloudellisia etuja erillisiin tiloihin verrattuna. Nykyisin Pyörön terveysaseman tilat ovat ahtaat ja sisäilmaongelma on paha, pelastuslaitos puolestaan toimii pienissä vuokratiloissa Pelastusopistolla.
Kuopion terveysjohtajan Jari Saarisen mukaan kuntien omistamien tilojen jatkokäytön tilanne on muuttunut, kun hallitus linjasi sote-ratkaisussaan, että kuntien tilat vuokrataan maakuntien tarpeiden mukaan. Saarinen odottaa tämän näkökulman nousevan keskusteluun asiasta päätettäessä.
Hallituksen linjauksen mukaan nykyisten kuntayhtymien omaisuus ja velat siirtyvät, kuntien tilat puolestaan vuokrataan maakuntien tarpeiden mukaan.
Kauhavan koulupiina jatkuu - kolmelle alakoululle käyttökieltoa
Nyt on asetettu käyttökieltoon kolme alakoulua. Osittainen käyttökielto koskee Ylikylän, Pernaan ja Ruotsalan alakouluja.
Kauhavalla on jouduttu asettamaan lisää koulutiloja käyttökieltoon kosteusvaurioiden takia. Osittainen käyttökielto koskee nyt Ylikylän, Pernaan ja Ruotsalan alakouluja. Kahdessa koulussa käyttökiellot astuivat voimaan tällä viikolla. Pernaan koululla liikuntatila menee käyttökieltoon ensi viikolla.
Kaikista kolmesta koulusta löytyi erilaisia mikrobikasvustoja. Ylikylän koulu on jopa niin huonossa kunnossa, että siellä ei ehkä syksyllä voida enää koulutyötä jatkaa, sanoo tekninen johtaja Juha Takamaa. Oppilaiden sijoittelusta väistötiloihin on päätettävä kevään aikana.
Ruotsalan koululla jouduttiin sulkemaan tekstiilityönluokka ja atk-luokka. Ylikylän koululla on suljettu niin sanottu vanha talonmiehen asunto, jossa on järjestetty aamu- ja iltapäivätoimintaa, sekä liikuntasali. Pernaassa käyttökielto koskee liikuntasalia.
Aiemmin kosteusvauriot ovat sulkeneet myös Kauhavan koulukeskuksen ja siirtäneet yläasteen ja lukion oppilaat väistötiloihin. 
Päätös koulun korjaamisesta tai uudisrakennuksesta on esillä kaupunginhallituksessa tämän kuun lopulla.
En päässytkään Putinin lähelle
Kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall pääsi ensimmäistä kertaa seuraamaan Putinin kuumaa linjaa paikan päällä. Kotimatkalla hän teki vaikutuksen moskovalaiseen pikkutyttöön.
Olen enemmän tai vähemmän intensiivisesti seurannut presidentti Putinin puhelinlinja-ohjelmaa televisiossa vuodesta 2003. Silloin hän esiintyi ohjelmassa toisen kerran ja siitä muistan parhaiten ohjelman alun. Toinen juontajista kysyi, josko presidenttiä jännittää.
– Ei ollenkaan, jännittääkö teitä, Putin kysyi ja katsoi toimittajaa yllättyneenä.
Tänä vuonna halusin päästä paikan päälle katsomaan tilaisuutta ja pääsinkin sinne. Edellispäivänä piti hakea kulkulupa presidentin hallinnosta. Heillä on hyvä järjestys. Nuori mies Putinin lehdistöosastolta nimittäin poimi lupani laatikosta ennen kuin ehdin näyttää henkilöllisyyspapereita. Kulkuluvassa ei ole valokuvaa. Tyytyväisenä aloin kävellä kotiinpäin. Hetken päästä joku koputti olkapäätäni.
– Juoksen tietysti perässänne, mutten kauan, lehdistöosaston nuori mies sanoi.
Kulkulupa oli jäänyt minulta hänen pöydälleen.
Torstaiaamuna olin hyvissä ajoin paikalla odottamassa televisiolähetyksen alkua. Petyin kovasti. Toimittajia ei päästettykään studioiden puolelle vaan meille oli varattu omat tilat, joista pystyi seuraamaan tapahtumaa vain televisioista.
Myönteisenä pidin kaunista taloa, jossa olimme. Nimittäin Gostinyi dvor -niminen kauppa- ja messukeskus aivan Moskovan sydämessä. Sen sisustus edustaa mitä kauneinta jugend-tyyliä.
Oli myös hauska seurata kollegojen työtä. Jotkut kirjoittivat koko ajan, jotkut toiset puhuivat keskenään. Tylsistyneet kuvaajat, joiden oli vain odotettava, nuokkuivat tuoleilla.
Vasta varsinaisen televisiolähetyksen jälkeen meidät päästettiin toiseen tilaan, jossa meitä oli komentamassa suuri joukko turvamiehiä.
Jouduin takariviin ja kurkistin parhaani mukaan muiden välistä, kun Vladimir Putin tuli eteemme vastaamaan pariin kysymykseen. Huusin takariviltä omaa kysymystäni, joka koski venäläisten lentokoneiden käyttäytymistä Itämerellä, mutta huutooni ei vastattu.
Onnistuin vain ottamaan presidentistä pari valokuvaa.
Presidentin siirryttyä venäläisen television omaan haastatteluun, josta olin kateellinen, pääsin vihdoin käymään studiolla.
Siellä oli alkamassa suuri selfie-sessio, kun nuoret, jotka olivat vastanneet puhelimiin lähetyksen aikana, halusivat itselleen muiston tapahtumasta. He vaikuttivat väsyneiltä.
Kysyin kolmelta tytöltä, mitä tilaisuus oli heille antanut. He katsoivat minua kuin olisin lausunut jotakin sopimatonta.
– Emme saaneet mitään, vain kokemusta, yksi tytöistä vastasi.
Kukaan heistä ei ollut laskenut moneenko puheluun oli vastannut. Tytöt vuorottelivat vastauspaikoilla, kukin oli paikalla noin puoli tuntia, sitten toinen jatkoi.
Tyttöjen jatkaessa toistensa kuvaamista päätin mennä kotiin. Ulko-ovella oli vähintään yhtä pitkä jono kuin aamulla tullessani paikalle. Onneksi yksi vartijoista neuvoi toiselle ovelle, ja niin pääsin matkaan.
Metrossa katselin kameraltani kuvia. Vieressäni istui noin kymmenvuotias tyttö, joka uteliaisuuttaan hänkin katsoi kuviani.
– Olette nähneet meidän presidenttimme, hän sanoi kunnioittavalla äänellä ja hymyili ujosti.
Saatan silti seurata lähetystä toimituksessa työpöytäni ääreltä ensi vuonna.
Enää ei maila lennä metsään – golflupaus tähtää ammattilaiseksi mentaalivalmentajan tuella
Kanava Golfia edustava Anna Backman raivaa tietään lajin huipulle. 17-vuotiaalla asikkalalaisella on jo takana neljä nuorten SM-kultaa ja menestystä kansainvälisiltä golfkentiltä. Tyttöjen maajoukkueeseen kuuluva golfarin lähimpänä tavoittena ovat naisten arvokisat.
Lyöntien välissä pitää puhaltaa sormiin. Huhtikuinen aamu on kylmä Vierumäen rangella, kun nuori asikkalalainen golfaaja tekee aamutreeniään. 17-vuotias Anna Backman hyödyntää torstaisin myöhään alkavan kouluaamun ja pyöräilee kentälle tai salille. Harjoittelua kertyy parikymmentä tuntia viikossa. Määrätietoinen nuori nainen treenaa golfia tosi tarkoituksella.
– Tähtään ammattilaisuralle. Se on tarkoitukseni, Backman sanoo.
Golf avautui Backmanin elämään lähes omalta takapihalta. Tyttö oli 6-vuotias, kun Vääksyyn rakennettiin golf-kenttä, vain kilometrin päähän kotoa.
– Isä on pelannut pitkään golfia, ja minä menin hänen mukanaan kentälle. Aluksi vain kävelin kentällä mukana, Backman kertoo.
Isä on pelannut pitkään golfia, ja minä menin hänen mukanaan kentälle.
Junnutreenien myötä laji vei tytön mennessään ja kansantanssi jäi kakkoseksi. Nyt takana on kymmenen vuotta aktiivista golfin harrastamista ja tulokset näkyvät. Backman on voittanut U-14 ja U-16 -vuotiaiden SM-kultaa. Viime kesänä alle 18-vuotiaiden MM-kilpailussa Kanadassa Backman sijoittui kuudenneksi.
– Viime loppukauden pelasin hyvin, koska lähipeli oli niin hyvää. Sitä olen treenannut nyt myös tämän talven erityisesti, Backman paljastaa.
Iso askel itsenäisyyteen
Lukion aloittaminen viime syksynä toi ison muutoksen nuoren pelaajan elämään. Backman muutti Vääksystä Vierumäelle päästäkseen treenaamaan täysipainoisesti. Hän asuu kimppakämpässä kolmen muun nuoren golffarin kanssa ja käy lukiota Heinolassa.
Vierumäellä harjoittelua tukee liiton valmentaja. Lisäksi henkilökohtainen valmentaja Timo Ruuda käy ohjaamassa suojattiaan.
– Oli se iso muutos. Kun asuu pois vanhempien luota, pitää pystyä hoitamaan itse kaikki. Pitää tietää, milloin menee treenaamaan, tehdä itse ruokaa ja muuta. Vaikka periaatteessa tämä on samaa kuin ennenkin, koulua ja golfia, on itsenäistyminen iso juttu.
Golf on minulle elämäntapa. En tiedä mitä tekisin ilman golfia.
Backmanin kisakausi alkaa huhti-toukokuun vaihteessa. Ohjelmassa on viitisentoista kisaa, joista pääosa on ulkomailla. Backmanin päätavoite on nyt päästä mukaan naisten joukkue-MM-kisoihin sekä naisten henkilökohtaisiin EM-kisoihin. Useisiin kisoihin Backman osallistuu maajoukkueessa golfliiton lähettämänä, mutta isänkin kukkaroa tarvitaan alkavan uran rahoittamiseen. 
– Pari kisaa on omakustanteista. Isä lähtee niihin mukaan ja reissut maksetaan itse.
Enää ei maila lennä metsään
Golfin ammattilaisuralle tähtääminen on vaatinut myös luonteen koulimista. Backman tietää, että parhailla pelaajilla mentaalinen puoli on ratkaiseva tekijä. Taito reagoida huonoihin lyönteihin tai kierrokseen, erottaa parhaat pelaajat muista.
– Ennen viime kautta henkinen puoli oli aika huonolla tasolla. Huonosta lyönnistä halusi helposti suuttua ja melkein meinasi itkukin tulla jossain välissä kierrosta.
Viime kaudella itsehillintä alkoi kasvaa mentaalivalmentajan kanssa tehtyjen harjoitusten myötä.
– Hänen kanssaan puhutaan arkisistakin asioista. Mietimme, miten reagoin johonkin huonoon suoritukseen ja mikä kannattaa ja mikä ei. Kisassa olen sitten pystynyt hyödyntämään niitä.
Vaalea poninhäntä heilahtaa napakan swingin vauhdista. Sitten Backman asettelee mailat bägiin ja pyöräilee kämpille. Bussi Heinolaan lähtee hetken kuluttua. Koulupäivän jälkeen pitää taas päästä treenaamaan. Golfaaminen ei koskaan kyllästytä.
– Golf on minulle elämäntapa. En tiedä mitä tekisin ilman golfia. Se on niin suuri osa elämääni.
Rantaradan sähkövika myöhästytti junia
Helsinki–Turku-välin junat myöhästyivät aamulla noin puoli tuntia rantaradan sähkövian takia.
Helsingin ja Turun välinen junaliikenne takkusi perjantaina aamulla.
Rantaradalla havaittiin sähkövika välillä Ervelä–Pohjankuru. Vika myöhästytti Helsinki–Turku-liikenteen junia noin 30 minuuttia.
Vika saatiin korjattua aamupäivän aikana.
Helsinkiin suuntaavan junan kyydistä tavoitetun matkustajan mukaan ainakaan Tallinkin laivat eivät ole aamulla jääneet odottamaan myöhästyneitä matkustajia. Tommi Aura sanoo, että pendolinon kyydissä istui hänen lisäkseen kymmeniä matkustajia, jotka olivat menossa Tallinkin risteilylle.
Jatkoyhteyksiään selvitelleiden matkustajien mukaan Viking Line on luvannut odottaa matkustajia aamuyhdeksään asti.
_Päivitetty 15.4.2016 klo 7.26: Rantaradalla Ervelä-Pohjankuru välillä ollut vika sähköradassa on korjattu. Helsinki-Turku-liikenteen junat myöhästyivät häiriön takia noin 30 minuuttia._
_Lisätty 15.4.2016 klo 7.46:  Turkuun matkaavan junan kyydistä tavoitettu Tommi Aura sanoo, että Tallink ei jää odottamaan myöhässä olevia matkustajia._
Vanhemmat suuttuivat eskarikerhojen salamyhkäisyydestä Tampereella
Pienen eskarilaisen esikoulupäivä kestää vain muutaman tunnin. Mitä sen jälkeen? Tampere haluaa, että iso osa esikoululaisista jatkaa iltapäivisin päivähoidon sijaan eskarikerhossa. Uudistus on hämmentänyt ja kiukuttanut vanhempia – lautakunta myöntää, että tiedottaminen on ontunut pahasti.
Lasten vanhemmat täytyy ottaa aiempaa paremmin mukaan eskarissa tapahtuvien muutosten valmisteluun Tampereella. Näin linjasi lasten ja nuorten palvelujen lautakunta kokouksessaan torstaina.
Tampere ottaa ensi syksynä käyttöön uuden toimintatavan, jossa osa lapsista jatkaa esiopetustuntien jälkeen samoissa iltapäiväkerhoissa ykkös- ja kakkosluokkalaisten kanssa. Myös päiväkodit järjestävät edelleen osa-aikaista hoitoa lapsille.
Taustalla on esiopetuksen muuttuminen velvoittavaksi viime vuoden elokuussa.
Vanhemmat ovat olleet epätietoisia siitä, miten kerhot järjestetään ja mitä ne pitävät sisällään. Kiukkuiset vanhemmat ovat antaneet kaupungille asiasta paljon kielteistä palautetta. Eniten huolta on aiheuttanut se, miten eskarilaiset pärjäävät koululaisten joukossa.
Lautakunta myöntää tiedotteessaan, että esiopetuksen ulkopuolelle jäävän hoidon tiedottamisessa ja ilmoittautumisessa on ollut puutteita. Lautakunnan mukaan vanhempien näkemykset ovat tärkeitä, ja niitä pitää kuunnella.
Tarkkana liikenteessä: Emänsä karkottamat hirvenvasat koikkelehtivat nyt teiden varsilla
Moni onnettomuus olisi vältettävissä, jos hirvivaarasta varoittavat liikennemerkit otettaisiin tosissaan.
Hirvikolarit alkavat kesää kohden lisääntyä, kun hirvet siirtyvät talvehtimisalueiltaan kohti kesälaitumia. Erityisen riskin tieliikenteelle muodostavat emänsä pois hätyyttämät ylivuotiset vasat.
– Kaikista suurin riski keväisin on vasojen suhteen. Ne ovat vähän sellaisia hölmöjä, eivätkä oikein tiedä, mihin mennä ja millä tavalla, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvonen kertoo.
Hirvet liikkuvat erityisesti auringonlaskun jälkeisessä hämärässä, mutta ratin takana on oltava tarkkana muulloinkin.
– Aina kannattaa tiellä liikkuessa katsella tarkkaavaisesti peltoaukeille ja metsien sekä pusikoiden reunaan. On yksilöitä, jotka liikkuvat päiväsaikaan ja yksilöitä, jotka liikkuvat aamuisin. Pelkästään kelloon tuijottaminen ei ole järkevää, Karvonen sanoo.
Hirvi tuntuu ilmestyvän tielle usein puskista. Tämä johtuu Karvosen mukaan yksinkertaisesti siitä, että saaliseläin pyrkii aina piiloutumaan.
– Toinen on sitten isot peltoaukeat. Kun ruokaa on molemmin puolin tietä, hirvet siirtyvät helposti tien yli.
Hirvivaaramerkkejä ei oteta riittävän vakavasti
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomen hirvikanta oli vuoden 2014 jahdin jälkeen 83 000 hirveä. Saman vuoden ajalta Suomen teiltä tilastoitiin 1 623 hirvionnettomuutta. Onnettomuuksien määrässä on tultu reilusti alaspäin 2000-luvun alun huippuvuosista. Samanaikaisesti hirvikantaa on pienennetty 40 prosentilla.
Hirvionnettomuuksia tapahtuu koko maassa, eniten vilkkailla kaksikaistaisilla pääteillä. Osa onnettomuuksista olisi vältettävissä, jos hirvivaaramerkkeihin suhtauduttaisiin riittävällä vakavuudella ja kaasujalkaa hieman kohotettaisiin merkin vaikutusalueella.
– Aika usein kuulee ihmisten sanovan, että no, niitä merkkejä on siellä tien reunoissa ja niitä on niin paljon. Mutta ne on kuitenkin sijoitettu niille kohdille, missä on kaikkein eniten sitä hirvien liikuntaa, Karvonen toteaa.
Hirvivaaramerkkien sijoituspaikkoja myös tarkastellaan aika ajoin. Merkkejä sijoitetaan yhtäältä paikoille, missä on sattunut onnettomuuksia tai läheltä piti -tilanteita, toisaalta sinne, missä hirvien tiedetään liikehtivän. Ikivanha liikennemerkki työmatkan varrella varoittaa siis todellisesta hirvivaarasta, vaikka tuntuisi siltä, että merkki on hylätty tiensivuun vuosikymmeniä sitten.
Turtuminen hirvivaaramerkkeihin johtuu Karvosen mukaan osin siitä, että moni vähemmän autoileva ei ole välttämättä koskaan nähnyt hirveä tiellä tai tienlaidassa
– Jos liikkuu autolla vain silloin tällöin, saattaa mennä useita vuosia, ettei näe yhtään hirveä. Silloin tulee sellainen tuntu, että hirvivaaramerkit ovat yhtä tyhjän kanssa.
Karvosen viimeisin oma kokemus siitä, että sarvipäitä todella maanteillä liikkuu, on viime syksyltä.
– Vaihdoin takaisin pitkille ajovaloille vähän ennen kuin kohtasin yhdistelmäajoneuvon, niin heti sieltä yhdistelmän takaa juoksi kaistan yli iso uroshirvi. Jarrutuksella selvittiin siitä. Hirvi jatkoi turvallisesti matkaa metsän siimekseen ja minä kotia kohti.
Toimintamallit on hyvä iskostaa alitajuntaan
Hirven ilmestyessä tielle toiminta-aikaa jää usein vain muutama sekunti. Harkintaan ei useinkaan ole aikaa, vaan toiminta perustuu reaktioihin. Oikeat toimintamallit olisikin syytä opetella, niin että ne ovat iskostuneet alitajuntaan.
– Tärkeintä on painaa jarrua, ottaa nopeudelta huippu pois. Sen jälkeen sitten katsotaan, onko väistäminen mahdollista tai järkevää, Karvonen sanoo.
Hirven tullessa tielle monen luontainen reaktio on väistää vastakkaiselle kaistalle, hirven menosuuntaan. Tämä on useimmiten virhe.
– Jos hirvi on mennäkseen tien yli, niin harvoin se siitä sitten pysähtyy ja palaa takaisin. Näitäkin tilanteita toki on.
Jarruttamiseen on syytä, vaikka hirvi ehtisi loikkia tien yli, ennen kuin itse ehtii kohdalle. Koska hirvi on laumaeläin, on todennäköistä, että ojanpenkalla on lisää hirviä odottamassa tienylitysvuoroa.
Toimintamallit on syytä opetella myös sen varalle, että hirvikolari tapahtuu.
– Ihan ensimmäinen toimenpide on muun liikenteen varoittaminen. Sitten soitto 112:een. Hätänumeron kautta paikalle tulee sitten niin poliisi, pelastuslaitos kuin tarvittaessa myös riistapiirin edustus.
Mikäli hirvieläin on jatkanut matkaansa onnettomuuden jälkeen, on syytä myös merkitä paikka, mistä se on kadonnut maastoon. Tämä helpottaa loukkaantuneen eläimen jäljestämistä. Helpoiten merkitseminen onnistuu, jos tulostaa Riistakeskuksen sivuilta valmiiksi [riistaonnettomuusmerkin](http://riista.fi/wp-content/uploads/2015/09/Riistaonnettomuusmerkki_SRVA_FIN-SE-EN-RU_20153.pdf), ja varaa autoonsa narunpätkän merkin sitomista varten.
Hurja ulosajo Lahdessa – puita ja valaisinpylvästä päin sekä katon kautta ympäri 
Lahden Kivistönmäellä kaksi nuorta naista on loukkaantunut ulosajossa perjantaina aamuyöllä. Kuljettajan epäillään olleen humalassa.
Aamuyöllä Lahdenkadun ja Mukkulankadun risteyksessä on sattunut hurja ulosajo. Noin kolmen aikaan Mukkulankadulta Lahdenkadulle kääntynyt auto suistui kovalla nopedella ulos tieltä ja törmäsi kahteen puuhun ja valaisinpylvääseen.
Törmäyksessä auto on pyörähtänyt ainakin kerran katon kautta ympäri.
Autossa oli kaksi 90-luvulla syntynyttä naista, jotka molemmat loukkaantuivat. Poliisi epäilee toista naisista törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Jokinen 1+2, Barkov -2 - Florida taipui 
Jussi Jokisella oli kolmen tehopisteen ilta, kun Florida Panthers aloitti pudotuspelit. Jokisen tehot eivät kuitenkaan kantaneet Floridaa voittoon asti. 
Oman divisioonansa jääkiekon NHL:n runkosarjassa voittanut Florida Panthers aloitti itäisen konferenssin pudotuspelit yllätystappiolla New York Islandersia vastaan. Tappioasemasta voittoon noussut Islanders haki torstaina Floridasta 5-4-voiton. Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan sunnuntaina.
Floridan tehopelaaja Reilly Smithin (1+2) ohella oli Jussi Jokinen, joka kirjasi tehot 1+2. Kuusi kertaa maalia kohti laukonut Aleksander Barkov jäi ilman tehomerkintöjä. Lähes 20 minuuttia vastuuta saanut Barkov kirjasi plusmiinussaldon -2.
Reilut 17 minuuttia uurastanut Jokinen (+2) teki Floridan 2-1-maalin ylivoimalla ja syötti Smithin 3-2- ja 4-5-maalit. Jokisen maali syntyi upealla tavalla, kun suomalaishyökkääjä ohjasi taidokkaasti Brian Campbellin viivavedon sisään. Katso hieno maali [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/jokinens-power-play-goal/t-280284696/c-43505103)
Vierasjoukkueen riveistä kunnostautuivat Frans Nielsen (1+1), Kyle Okposo (1+1), Ryan Strome (1+1) ja ottelun ykköstähdeksi valittu John Tavares (1+2). Ottelun 5-3-voittomaalin kolmannen erän alkupuolella teki 22-vuotias sentteri Strome. 
New York Islandersin maalivahti Thomas Greiss torjui ottelussa peräti 42/46 kertaa. Floridan maalilla Roberto Luongo pysäytti kiekon vain 21/26 kertaa.
NHL:n pudotuspelit, 1. kierrosta:
**Washington     - Philadelphia      2-0**   
_voitot 1-0_
**Florida        - NY Islanders      4-5 **  
FLA: Jokinen 1+2   
_voitot 0-1_
**Dallas         - Minnesota       4-0 **  
DAL: Lehtonen 22/22 torjuntaa   
_voitot 1-0_
**Los Angeles    - San Jose        3-4  
**SJS: Donskoi 0+1   
_voitot 0-1_
Pikkuleijonille niukka voitto MM-avauksessa
Suomen taival alle 18-vuotiaiden MM-jääkiekossa alkoi niukalla voitolla Tshekistä. Janne Kuokkanen ratkaisi taiston voittomaalikilpailussa.
Suomi taisteli 5-4-voittoon Tshekistä jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen avauspäivänä Yhdysvalloissa. Ottelu venyi aina voittomaalikilpailuun saakka, jossa Janne Kuokkanen ratkaisi voiton Pikkuleijonille.
Ottelu oli 60 minuutin jälkeen 3-3-tilanteessa. Suomen maalit laukoivat Eeli Tolvanen, Kristian Vesalainen ja Emil Oksanen. Suomi menetti kolmannessa erässä 3-1-johtonsa ja kamppailu venyi jatkoajalle.
Maalittoman jatkoajan jälkeen pelattiin voittomaalikilpailu, jossa Pikkuleijonien maalivahti Leevi Laakso torjui kaikki Tshekki-pelaajien yritykset. Kuokkanen nousi Suomen ratkaisijaksi.
Alle 18-vuotiaiden MM-jääkiekko
**Tshekki - Suomi  vl 3-4 (1-3,0-0,2-0)   **
09.58 0-1 Tolvanen (Tuulola) yv        
12.31 1-1 Zadina yv                    
14.19 1-2 Vesalainen (Tolvanen)        
16.24 1-3 Oksanen (Somppi,Kuokkanen) yv
45.41 2-3 Pavlik                       
52.11 3-3 Najman                       
65.00 3-4 Janne Kuokkanen       
Analyysi: Kulut karkaavat, avoimuus katoaa – kahdeksan huolta sote-palvelujen yhtiöittämisestä
Sosiaali- ja terveyspalvelut täytyy ainakin osin yhtiöittää, linjasi hallitus viime viikolla. Perusteena ovat EU-säädökset. Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta onko? Hallitus teki yhtiöittämispäätöksen ilman kunnollista virkamiesvalmistelua, jälleen kerran. Sote-uudistuksen kohdalla näin on tehty aiemminkin huonoin seurauksin. Miten koko uudistuksen nyt käy? Todella monia kysymyksiä on avoinna.
1.Onko julkista sosiaali- ja terveydenhuoltoa todellakin pakko yhtiöittää?
Organisaatiomalli riippuu siitä, kuinka laajan[ valinnanvapausmallin](http://yle.fi/uutiset/saanko_menna_jatkossa_hoitoon_mihin_haluan__kuusi_kysymysta_terveydenhuollon_valinnanvapaudesta/8742280) hallitus aikoo luoda, ja halutaanko yrityksille antaa tasavertainen oikeus kilpailla asiakkaista. Valinnanvapauden laajuus on päättämättä ja pöydällä voisi olla eri malleja.
Valinnanvapausmallissa, jossa asiakas saa valita palvelun tarjoajan, palvelun tuottajien tulee olla samalla viivalla. Taustalla ovat EU:n valtiontuki- ja hankintasäännökset. Ne eivät kuitenkaan edellytä yhtiöittämistä.
2. Sovelletaanko yhtiöihin julkisuuslakia?
Ei sovelleta. Riskinä on se, että osakeyhtiöiden ei tarvitse antaa kaikkea sosiaali- ja terveydenhuollon tietoja, jotka olisivat läpinäkyvyyden, kustannusten seurannan ja laadun kannalta tärkeitä.
Mikäli läpinäkyvyyttä halutaan lisätä, se vaatii uutta lainsäädäntöä.
3. Muuttuuko virkavastuu, jos julkinen palvelu yhtiöitetään?
Kyllä. Osakeyhtiössä työskentelevän vastuu on kapeampi kuin virkasuhteisen työntekijän.
4. Jos julkinen sosiaali- ja terveydenhuolto yhtiöitetään, säilyykö julkisen vallan mahdollisuus varmistaa kansalaisten perusoikeuksien toteutuminen?
Sote-palvelujen lakisääteinen järjestämisvastuu on uuden mallin mukaan maakunnalla. Vastuu perusoikeuksien toteutumisesta kuuluu maakunnalle organisaatiomallista huolimatta. Julkista valtaa sisältävät tehtävät edellyttävät sitä, että maakunnan henkilöstö on virkasuhteessa.
Jos maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluista tehdään yhtiö, maakunnan mahdollisuus taata esimerkiksi  sosiaaliturvan, sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä kielellisten oikeuksien toteutuminen kapenee, ja keinona on maakunnan oman tuotannon osalta lähinnä vain omistajaohjaus.
On epäselvää, miten vahvempi valtion ohjaus yhtiömallissa voi toteutua.
5. Mikä on yhtiöittämisen suhde tavoitteeseen perustaa kansanvaltainen maakuntaitsehallinto?
Yhtiöittämisvelvoite ohentaa kansanvallan merkitystä ja siirtää vaikutusmahdollisuudet omistajaohjaukseen.
Lakisääteisen sote-tuotannon yhtiöittämisen perustuslainmukaisuus on arvioitava.
6. Saadaanko kilpailulla ja yhtiöittämisellä aikaan tavoiteltuja kustannussäästöjä?
Kilpailu kasvattaa ns. transaktiokustannuksia. Niitä ovat mainontaan, sopimiseen, seurantaan ja erimielisyyksien ratkontaan liittyvät kustannukset. Harvardin yliopiston tutkimusten mukaan niiden osuus voi kasvaa jopa 30 prosenttiin terveyssektorin kustannuksista. Transaktiokustannukset ovat ongelma kustannusten hillintä -tavoitteen kanssa. Niistä ei Suomessa ole totuttu puhumaan, koska niiden merkitys ei ole ollut kovin suuri.
7. Tukeeko kilpailu ja yhtiöittäminen pienten palveluntuottajien mahdollisuutta päästä markkinoille?
Kansainväliset esimerkit ja Suomessa hoivapalveluissa tapahtunut kehitys osoittavat, että pienet yritykset ostetaan pois markkinoilta ja ne liitetään suurten yritysten osaksi. Markkinat toimivat markkinalogiikan mukaisesti. Pienten yritysten asemaa korostettaessa tämä on otettava huomioon.
8. Edistääkö yhtiöittäminen erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen yhteistyötä eli integraatiota? Se oli sote-uudistuksen keskeinen tavoite.
Yhteistyö vaikeutuu ja potilaita/asiakkaita siirretään aikaisempaakin enemmän luukulta toiselle.
_Juttua varten on haastateltu hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpäätä, terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäkeä ja professori Jussi Huttusta._
Oikeusoppineet: Sipilän porvarihallitus on tehnyt sote-vallankumouksen
Oikeusoppineet kummastelevat Sipilän hallituksen päätöstä maakunnallisten sosiaali- ja terveyspalvelujen yhtiöittämisestä. Kriitikot sanovat, että  sote-palveluja siirretään nyt markkinavoimien armoille EU-korttia käyttämällä – vaikka siihen ei olisi mitään pakkoa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen tahtotilat tulevat ja menevät, mutta sote-sekasorto jatkuu. Nyt myös maakuntien palvelutuotantoa on tarkoitus yhtiöittää niin paljon kuin sielu sietää.
Suomalaisen kunta- ja hallintojuridiikan ykkösketjun edustajat ovat ihmeissään. Sipilän hallitus on tehnyt sosiaali- ja terveysalalla hiljaisen vallankumouksen.
– Onhan se suoraviivainen ja dramaattinen linjaus, että kaikki valinnanvapauden piiriin tulevat maakunnalliset sosiaali- ja terveyspalvelut yhtiöitetään. Se on vallankumouksellinen muutos, sanoo hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta.
Myös Kuntaliiton lakiasiain johtaja Arto Sulonen on sote-palvelujen tuotantokulttuurin äkkimuutoksesta ihmeissään.
– Enää ei toimita ja työskennellä perinteisen julkishallintovetoisen sosiaali- ja terveyspalvelun piirissä, vaan pohditaan todella sitä, miten markkinat tuodaan sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Yhtiöittämisessä on kyse suomalaisesta poliittisesta päätöksestä, tietoisesta valinnasta.
"Hokema siitä, että EU pakottaa yhtiöittämiseen on valhe"
Porvaripoliitikkojen turuilla ja toreilla kuulee koko ajan hokemaa, että EU-säädökset vaativat yhtiöittämistä. Onko se niin?
– Ei. Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita ei ole pakko yhtiöittää ja viedä markkinoille. Sitä EU-lainsäädäntö ei todellakaan vaadi, Arto Sulonen valistaa.
– Kyse ei ole mistään EU:n pakkomääräyksestä. Kyse on suomalaisesta poliittisesta päätöksestä, tietoisesta valinnasta.
Olli Mäenpää puolestaan sanoo, että moni poliitikko pelottelee kansaa sellaisella EU-peikolla, jota ei ole olemassakaan.
– Tässä on sumeilematta käytetty EU-korttia. Väitetään, että EU vaatii maakunnallisten sote-palvelujen yhtiöittämistä. Se ei pidä paikkaansa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita ei ole pakko yhtiöittää ja viedä markkinoille.
Edessä paratiisiyhtiöiden kartelli?
Jos ja kun maakunnat perustavat osakeyhtiöitä, silloin sote-asioissa pelataan osakeyhtiölain säännöillä – ei kuntalain mukaan. Peli menee kovaksi.
– Markkinaehtoinen toiminta on markkinaehtoista toimintaa, Kuntaliiton lakiasiain johtaja Arto Sulonen huokaa lakonisesti.
Osakeyhtiölain mukaan osakeyhtiön tarkoituksena on tuottaa voittoa omistajilleen. Kuinka voitontavoittelu sopii yhteiskunnalliseen palvelutuotantoon?
– Huonostihan se sote-palvelujen tuottamiseen sopii, professori Olli Mäenpää sanoo.
– Pääasia on tietenkin palvelujen tuottaminen – ei voiton tavoittelu saa olla näissä toiminnoissa perimmäinen tarkoitus.
Markkinavoimat toimivat kuten markkinavoimat toimivat. Isot ostavat pienet. Käykö tässä nyt niin, että edessämme on pian veroparatiisiyhtiöiden kartelli?
– Jonkinlainen kartelli – tai joka tapauksessa isoja yhtiöitä siellä sitten on. Ovatko ne veroparatiisiyhtiöitä vai ovatko ne amerikkalaisia eläkerahastoja, sitä voimme tässä vain arvailla.
Taiskan matka Mombasasta Maailman ääriin
**Hannele Kauppinen** eli **Taiska** nousi kaikkien suomalaisten tietoisuuteen vuonna 1976 __Mombasa__-hittinsä myötä. Myöhemmin hän siirtyi teatterialalle ja asettui asumaan Kemiin, mutta viime vuonna Taiska innostui paluusta musiikkialalle. Paluulle energiaa antaa Taiskan esittämä Futisvanhemmat-sarjan tunnuskappale __Maailman ääriin__.
 - Lakkiaisiani edeltävänä päivänä oli ravintola Alibissa iskelmälaulukilpailut. Osallistuin - ja voitin!
**Taiska, kuinka kaikki alkoi? Kuinka päädyit laulajaksi?**
- Ajatus muusikkoudesta heräsi minulla jo pikkutyttönä: olen syntynyt muusikkoperheeseen, joten olen aina saanut kuunnella musiikkia kotona ja olen aina laulanut hirveästi. Olin perheen ainoa lapsi, joten sain ihan rauhassa itsekseni meluta! Lukioaikoina kävin Oulunkylän pop-jazz-konservatoriossa ja soitin aluksi rumpuja. Minulla oli myös bändi, jossa lauloin ja lisäksi kotona soittelin kitaraa. Mutta vähitellen keskityin enemmän ja enemmän laulamiseen.
**Kuinka Mombasa tuli elämääsi?**
- Lakkiaisiani edeltävänä päivänä oli ravintola Alibissa iskelmälaulukilpailut. Osallistuin - ja voitin! Palkintona oli levytyssopimus Finnlevyn kanssa, ja Mombasa levytettiin samantien, siis vuonna 1975.
Teimme Mombasaan ikimuistoisen 10 päivän kuvausreissun, se oli minun elämäni ensimmäinen varsinainen etelän reissu.
**Miten Mombasan menestys syntyi? **
- Jostain syystä, ihmeellisestä tyhjyydestä Mombasa pomppasi ykköseksi vuosi julkaisun jälkeen, siis vasta 1976. Sitten tehtiin älppäri vuonna 1977. Enpä olisi silloin uskonut, että vielä 40 vuotta myöhemmin saan laulaa Mombasaa ja että yhä vielä se soi radiossa!
- Teimme Mombasaan ikimuistoisen 10 päivän kuvausreissun, jossa otettiin mielettömät määrät kuvia, sekä rannalla että safarilla. Niistä valikoitu LP:n kansi. Se oli minun elämäni ensimmäinen varsinainen etelänreissu, olin ensimmäistä kertaa lentokoneessa. Sitä ennen olin käynyt ulkomailla vain laivalla, Ruotsissa ja Saksassa.
Tahto tulla laulajaksi oli niin valtava, että kun se tapahtui, se tuntui täysin luonnolliselta.
**Miltä tuntui Mombasan tuoma menestys 1970-luvulla? **
- Olin silloin parikymppisenä aika pikkutyttö vielä, kokematon, kun Mombasa löi isosti läpi. Mulla kävi hyvä tuuri, pääsin erittäin ammattitaitoisen bändin kanssa aloittamaan esiintymiset ja kaikki sujui hienosti!
- Menestys tuntui jotenkin luonnolliselta. Kun sitä oli niin kauan, aivan nuoresta tytöstä asti ajatellut esimerkiksi Euroviisuja katsoessa, että tuonne minäkin aion vielä joskus mennä... Että siellä ne nuoret pärjäävät ja niin minäkin haluan tulla pärjäämään! Tahto tulla laulajaksi oli niin valtava, että sitten kun se tapahtui,se tuntui täysin luonnolliselta - tämä on se mitä minun pitää tehdä, tämä on minun juttu.
Se Taiska oli siinä kirjassa rohkea, vahva ja suorapuheinen tyttö joka uskalsi sanoa mitä ajattelee. Ihailin häntä paljon!
**Miten ja milloin Hannelesta tuli Taiska?**
- Hahaa! Se nimi on ollut mulla jo lukiossa, mua kutsuttiin Taiskaksi jo Vuosaaren lukiossa. Onko Taiska ja Hannele eri persoona, se onkin iso kysymys. Karkeasti voi jakaa, että Hannele on se teatteri-ihminen, privaatti-ihminen, ja Taiska on enemmänkin laulun ja musiikin puolella.
- Taiska-nimi tulee venäläisestä kirjasta nimeltä __Sinihilkkainen tyttö__. Mä joskus kirjoitin sen nimen johonkin kassini kylkeen ja siitä se lähti, sit mua alettiin kutsumaan Taiskaksi. Se Taiska oli siinä kirjassa rohkea, vahva ja suorapuheinen tyttö joka uskalsi sanoa mitä ajattelee. Ihailin häntä paljon! En välttämättä kokenut olevani samanlainen, en ole koskaan ollut rohkea mutta olen hirveän sitkeä. Halusin olla rohkea kuin Taiska. Sitkeydellä olen saavuttanut sen mitä olen, vaikka välillä pelottaakin. Ja kyllähän rohkeatakin ihmistä saa pelottaa.
Laulajaksi voi päästä nopeammin, tavallaan pienemmällä työllä kuin urheilutähdeksi.
**Miten rinnastat laulutähteyden ja urheilutähteyden? Mitä samaa, mitä erilaista?**
- Parikymppisestä asti oon ihallut hirveästi motocrossareita, kun tiedän miten kovaa työtä tarvitaan että pääsee huipulle. Mutta toisaalta tarvitaan että olet sovelias, täytyy olla sopiva ajosilmä ja tietynlainen fysiikka. Ja valtava tahto pärjätä motocrossissa. Tämä kaikki pätee ihan täysin myös jalkapalloon, pienenä poikana tai tyttönä pitää aloittaa se pallon pyörittäminen. Huipulle pääsee vain todella kovalla työllä.
- Verrattuna lauluun, väheksymättä yhtään laulajien ansioita, laulajan ei välttämättä tarvitse muuta kuin “vähän laulaa” ja sitten voi jo tulla tähdeksi! Että ei ole ollut pakko laulaa koko ikäänsä pikkulapsesta asti. Laulajaksi voi päästä nopeammin, tavallaan pienemmällä työllä kuin urheilutähdeksi. Niitä asioita ei voi suoraan rinnastaa. Joskin täytyy sanoa, että tänäpäivänä musiikin tekeminen ja laulajat ovat ihan eri tavalla ammattilaisia kuin silloin, kun minä olin nuori laulaja.
**Sarjassamme puhutaan futisvanhemmista. Millaisia “musiikkivanhempia” isäsi ja äitisi olivat kun olit lapsi?**
- Tietysti isä muusikkona soitti kotona koko ajan kitaraa, viulua tai kontrabassoa. Ja kyllähän vanhemmat sen pianon osti ikään kuin minua varten, kuten kitarankin. Mutta rumpuja en saanut, enkä ruvennut edes kinuamaan, kun emme olleet kovin varakkaita. Että ehkä se oli yksi syy miksi en jaksanut rumpujen soittoa, koska minä en koskaan niitä omia rumpuja saanut...
- Mutta ei mun vanhemmat mua iskelmä- tai laulu-uralle kannustanut, ne vain antoi mun laulaa ja soittaa ja tehdä mitä halusin. Mie oon ollut hyvin itsenäinen nuori, hakeuduin itse Oulunkylän konservatorioon lukioaikana. Ei sinne kukaan vienyt.
Viime vuonna alkoi taas polttelemaan halu päästä kunnolla musiikin pariin!
**Mitä olet puuhaillut Mombasan jälkeen?**
- Miehän kiersin kymmenen vuotta laulajana bändien kanssa ja solistina. Sitten vuonna 1986 menin Teatterikorkeakoulun ohjaajalinjalle. Siellä olin neljä vuotta. Voi sanoa, että vuodesta 1986 lähtien seuraavat 20 vuotta oli lähes pelkästään teatterin tekemistä: ohjaamista, kirjoittamista, säveltämistä, näytelmämusiikin tekemistä, näyttelemistä, lasten ja nuorten teatterin vetämistä, teatterikoulutusta. Olen siis ammatiltani dramaturgi ja ohjaaja.
Nyt on tehty sellaista rock-materiaalia joka jäi nuorena tekemättä, kun luiskahdin iskelmälinjalle, vaikka sisällä paloi rokki!
**Vuodesta 1986 alkaen lähes pelkkää teatteria 20 vuoden ajan - mitä sitten tapahtui?** 
- Vuonna 2006 Mombasa täytti 30 vuotta ja minä 50 vuotta! Silloin käynnistyi levytysprosessi ja palasin siten pehmeällä laskulla keikkailemaan. Tehtiin keikkarundi ja julkaistiin kokoelmalevy (tuplalevy) ja sille kokoelmalle tuli myös kaksi mun uutta biisiä. Ja ovathan ne ihan kivasti radiossa soineet, mutta ei niistä mitään hittejä tullut.
- Siitä lähtien aloin tekemään keikkoja, muutamia keikkoja vuodessa, tähän päivään asti. Olen keikkaillut “hiljaisella tulella”, ilman omaa bändiä, muutamia keikkoja vuodessa ja jotain konsertteja. Kunnes viime vuonna alkoi taas polttelemaan halu päästä kunnolla musiikin pariin!
**Kerro lisää!**
- Noin vuosi sitten tehtiin Retrohelmet-sarjaa TV2:lle ja olin Tampereen Tohlopissa. Törmäsin siellä Heikki Saloon ja kiitin häntä Kahlekuningaslaji-nimisestä laululyriikkakäsikirjasta. Se kirja on ollut minulle tosi tärkeä ja olen käyttänyt sitä opetuksessa laululyriikkaryhmässäni. Heikki vastasi että “Kuule Taiska, sunhan pitää tulla meidän biisileirille!”
Mulla on tälle ihan oma nimi, mä kutsun tätä nice-rockiksi.
- Menin sitten sinne biisileirille, Kreetalle, ja siellä hanat aukesi ihan täysillä! Sen jälkeen mie oon tehnyt hirveästi tekstejä ja kaivanut kaikki vanhatkin tekstini esille. Ja sitten viime joulukuussa alkoi tulla uusia tekstejä ja nyt oon tehnyt biiseihin melodiat.
- Mulla on nyt sellainen murrosvaihe menossa, en tiedä mistä johtuu, mutta nyt tällä hetkellä tuntuu, että oon kalunnut niin paljon teatteria että haluan nyt tehdä nimenomaan musiikkia. Ja sitten kävi niin, että kun poikani on muusikko, hän sanoi, että “Nyt äiti laitetaan bändi sulle ja ruvetaan tekemään tätä hommaa tosissaan!” Ja näin sitä on nyt kolme kuukautta tehty uutta materiaalia, uutta rock-painoitteista materiaalia. Sellaista, joka jäi nuorena tekemättä kun mie luiskahdin sille iskelmälinjalle, vaikka kuitenki sisällä paloi rokki!
- Mulla on tälle ihan oma nimi, mä kutsun tätä nice-rockiksi. Poikani Elias tuottaa ja tehdään tällä hetkellä yhdessä demoa parista, kolmesta biisistä. Ja juuri tähän saumaan minulle soitettiin ja kysyttiin haluaisinko laulaa Futisvanhemmat-tunnarin...
Potkaisin sarkofagin kannen auki ja ilmassa lensi kauhea määrä nuotteja ja tekstejä!
**Miltä se tuntui, kun sinua pyydettiin laulamaan Futisvanhempien tunnaribiisi?** 
- En harkinnut asiaa hetkeäkään kun mulle soitettiin, vaan olin älyttömän iloinen siitä, samantien suostuin totta kai! Varsinkin kun se sattui just sopivasti kun oli tämmöinen luomisvimma, tekemisen vimma. Se tuntui tosi hyvältä, aivan mahtavalta!
- Mutta en kyllä oikein uskonut että pääsisin siinä pidemmälle. Arvelin, että siellä on nuoria naisia jotka vievät mun paikan... Kyllä yllätti kun sitten pääsinkin ihan tuotantoon asti. Että kyllä siitä demosta joku sitten tykkäsi!
- Luomisvimmahan oli lähtenyt käyntiin jo viime syksynä, syyskuussa siellä Heikki Salon Kreetan leirillä. Tein paluun: potkaisin sarkofagin kannen auki ja ilmassa lensi kauhea määrä nuotteja ja tekstejä! Ja juuri sopivasti sen jälkeen tuli tää Futisvanhemmat-biisin esittäminen. Nythän se on paljon itsestäni kiinni miten täältä Kemistä lähtee tulemaan keikkailemaan muualle Suomeen...
**Mitkä olivat ensireaktiosi, kun kuulit ensimmäistä kertaa Futisvanhemmat-biisin demon?**
- Pidin siitä heti valtavasti! Ja tykkään kovasti Mariskasta, kunnioitan syvästi sanoittajana, hän on niin napakka, pysyy aina asiassa. Tossa biisissä teksti on todella hyvä, siinä ei ole mitään ylimääräistä.
- Ja tietty Tammisen Mikon biisi on loistava, se sopii täydellisesti tunnariksi, tuntui heti hyvältä. Mutta se ei välttämtätä ole genrenä sitä mitä mie lähtisin pääasiallisesti itse tekemään eteenpäin, että mulla on nyt se pakko tehdä enemmänkin rokkia. Sit kun oon saanut sen rokin tehtyä niin voi olla että tulee jotakin muuta.
Mie painin samassa ikäsarjassa kuin Virve, Eini, Pave Maijanen, jotka kaikki tekee vielä aktiivisesti, että sinne rivistöön yritän tunkee!
**Mombasasta on nyt tultu Maailman ääriin… Mitkä ovat tulevaisuuden suunnitelmasi?**
- Me yritetään kaikista kanavista tarjota joka suuntaan niitä demoja, kun ollaan täällä kaukana (Kemissä) ja kaikki on niin uutta… Että kunhan saadaan nämä demot valmiiksi niin katsotaan, mihin tarjotaan ja millä volyymillä. Saataisiin vain ne soittoon johonkin! Jos levy-yhtiöt ei kiinnostu demoistamme, niin levitetään vaikka netin kautta sitten, pääasia että ihmiset kuulee. Että kyllä se jostain tärppää sitten kuitenkin, että siihen mie luotan, tulevaisuuteen.
- Mie painin samassa ikäsarjassa kuin Virve, Eini, Pave Maijanen, jotka kaikki tekee vielä aktiivisesti, että sinne rivistöön yritän tunkee! Niin se vain on, että musiikki on nyt selkeästi ykkösjuttu tällä hetkellä, teatterihommat pitää lomittaa musiikin ehdoilla.
KATSO MAAILMAN ÄÄRIIN -musiikkivideo:
TUTUSTU TAISKAAN ELÄVÄSSÄ ARKISTOSSA:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/21/taiska-hiroshima)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/18/taiska-miksi-nain)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/09/taiska-tien-selvemmin-naan)
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
Esitys: puoli miljoonaa euroa lisää Lappia-talon remonttiin
Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtokunnalle esitetään lisämäärärahaa Lappia-talon peruskorjaukseen ja -laajennukseen. Esityksessä rahaa varattaisiin kuluvalle vuodelle puoli miljoonaa euroa. Jos liikelaitoksen johtokunta hyväksyy esityksen, nousee Lappia-talon remontin hinta nykyisestä 20,5 miljoonasta noin 21 miljoonaan euroon.
Lappia-talo otettiin täysimääräisesti käyttöön viime elokuussa. Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala kertoo, että nyt kun henkilökunta on palannut töihin, on tiloissa ilmennyt vielä korjattavaa. Latvalan mukaan kyse ei ole mistään isosta yksittäisestä korjaustarpeesta, vaan enimmillään puoli miljoonaa arvioidaan uppoavan useampiin lisä- ja muutostöihin.
Keskeisimmät muutostarpeet koskevat Lappia-talon teatterin tiloja. Tilaliikelaitoksen johtokunnan esityslistan mukaan muutos- tai lisätöitä tarvitaan vielä esimerkiksi teatterin lavastamon tulityötilaan, aulan, katon ja kulkureittien lämmitykseen, ulko-ovien vaihtamiseksi, jäteaseman rakentamiseen ja piha-alueen viimeistelyyn.
Rovaniemen Lappia-talon peruskorjauksen hinta on kasvanut matkan varrella pari miljoonaa euroa. Lappia-talon remontin alkuperäinen kustannusarvio oli 18,5 miljoonaa euroa.
Liikelaitoksen johtokunta käsittelee Lappia-talon peruskorjauksen ja laajennuksen kokonaiskustannusarviota keskiviikkona 20. huhtikuuta.
Ruotsissa kohu: Ministeri päivällisellä äärioikeistolaisten liikkeen johtajan kanssa
Pääministeri Stefan Löfven muistuttaa asuntoministeri Mehmet Kaplania siitä, että Ruotsissa politiikkaa harjoitetaan demokratian sääntöjen mukaan. Niihin kuuluvat toisen ihmisen arvon ja oikeuksien kunnioittaminen.
Ruotsin asuntoministeri Mehmet Kaplan on osallistunut tilaisuuksiin, joissa oli läsnä äärioikeiston ja islamistien edustajia, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Esimerkiksi [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22629083.ab) julkaisi torstaina kuvan, jossa Kaplan istui kesällä saman pöydän ääressä äärikansallisen ja äärioikeistolaisen Bozkurtlar (Harmaat sudet) -järjestön johtajan kanssa. Samassa tilaisuudessa oli myös islamistisen Milli Görüs -järjestön edustajia, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/svt-nyheter-avslojar-kaplan-har-traffat-islamister-vid-flera-tillfallen).
"Ei vastuussa muista vieraista"
Ympäristöpuolueen Kaplan on puolustautunut sillä, että hänet on kutsuttu tilaisuuksiin. Vieraana hänellä ei ollut mahdollisuutta tarkistaa, keitä muita tilaisuuteen tulee, eikä hän ole tuntenut Bozkurtlarin edustajia aiemmin.
– En ole. Jos olisin tuntenut heidät, en tietenkään olisi osallistunut tilaisuuteen, Kaplan sanoi SVT:ssä.
SVT mukaan Kaplan on tavannut islamisteja useaan otteeseen. Kaplanin mukaan tilaisuudet ovat osana Ruotsin turkkilaista kansalaisyhteiskuntaa.
– Niin kauan kuin järjestöt eivät ole väkivaltaisia, otan kantaa tilaisuuksiin yksi kerrallaan, Kaplan sanoi SVT:ssä.
Pääministeri kutsui kriisikokoukseen
Pääministeri Stefan Löfven kutsui paljastusten jälkeen Kaplanin kriisikokoukseen. Hän on myös arvostellut Kaplanin [poikkeuksellisen voimakkaasti](http://www.svd.se/skarpaste-markeringen-hittills-fran-lofven/om/kaplans-middag-med-hogerextrema).
Löfvenin mukaansa ministerillä on vastuu toimia siten, että hänen sidosryhmiään tai arvojaan ei voi asettaa kyseenalaiseksi. Toistaiseksi Kaplan kuitenkin jatkaa ministerinä.
– Ruotsissa ei ole hyväksyttävää kiihottaa muita kansanryhmiä vastaan, riippumatta siitä, ovatko ne uskonnollisia, etnisiä vai poliittisia. Täällä kaikkea poliittista toimintaa harjoitetaan demokratian sääntöjen mukaan ja muiden ihmisten arvoa ja oikeuksia kunnioittaen.
– Näistä periaatteista ei tingitä, huomauttaa Löfven.
Arvostelua myös omissa piireissä
Ympäristöpuolueen puhetorvi Gustav Fridolin arvostelee [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/fridolin-fascistisk-organisation/) Bozkurtlar-järjestöä fasistiseksi. Hän sanoo kuitenkin uskovansa Kaplanin vakuutusta, että tämä ei tiennyt päivällisvieraiden ääriajatuksista.
Fridolinin mukaan ympäristöpuolue ei aio tässä vaiheessa rankaista Kaplania.
– Ei, mutta Mehmet ymmärtää, että hänen pitää jatkossa varmistaa, että esimerkiksi päivällisille ei osallistu ihmisiä, joilla on tämäntyyppisiä mielipiteitä, sanoo Fridolin DN:ssä.
Uusi ilmiö: Koulujen yhdistäminen vie nuoria jopa psykiatriseen hoitoon
Nuorisopsykiatriassa hoidetaan entistä enemmän koulupudokkaita. He ovat nuoria, jotka eivät käy peruskoulua. Herkkä ja sosiaalisesti arka nuori kärsii etenkin silloin, kun tuttu ja turvallinen yläkoulu yhdistetään toisen koulun kanssa. Esimerkiksi Liperissä jouduttiin totisen paikan eteen, kun kaksi yläkoulua yhdistettiin parisen vuotta sitten.
Koulupudokkaiden joukko kasvaa Suomessa. 
Peruskoulun kesken jättäneiden määrä on kolminkertaistunut vajaassa kymmenessä vuodessa. Ilmiö näkyy myös nuorisopsykiatrisessa hoidossa.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan nuorisopsykiatrian ylilääkäri Olli Kaustio kertoo, että koulupudokkaiden määrä on ollut heillä viime ajat kasvussa.    
Se on kyllä hyvin tavallinen lähettämisen syy meille poliklinikalle tänä päivänä, että nuori ei käy koulua. 
– Se on kyllä hyvin tavallinen lähettämisen syy meille poliklinikalle tänä päivänä, että nuori ei käy koulua, Kaustio sanoo. 
Ylilääkäri Kaustio on jutellut kollegoidensa kanssa ja saanut vahvistuksen, että sama ilmiö on havaittu eri puolilla Suomea. Tavallisin tarina on se, että nuori kärsii sosiaalisesta jännittämisestä, mikä ei ole ongelma itsessään.
– Mutta kun se kohdistuu kouluun, joka on sosiaalisesti kuormittava paikka ja mukaan tulee välttämiskäyttäytymistä eli aletaan jäädä sieltä koulusta pois, niin herkästi kehittyy noidankehä. Poissaolot tihenee ja pitkittyy ja koulunkäynti alkaa tuntua aina vaan ahdistavammalta ja ahdistavammalta. Lopulta voidaan ajautua siihen tilanteeseen, että nuori on täysin jumissa siellä kotona, Olli Kaustio kertoo.
Mukaan liittyy masennusta, vuorokausirytmin sekoittumista ja some-maailmaan uppoutumista.
Kaustion kokemusten mukaan kesken kaiken tapahtuva koulun vaihto on usein pahasta herkille nuorille. Koulun koko ei ole välttämättä selittävä tekijä.
– Se riippuu paljon koulun ilmapiiristä. Onko siellä riittävästi henkilöstöä ja resursseja, että luokkakoot ovat riittävän pieniä.          
Koulut yhteen kiireellä
Liperissä tilanne paukahti silmille puolitoista vuotta sitten, kun Viinijärven ja Liperin yläkoulut yhdistettiin kiireellä kirkonkylälle reilun 400 oppilaan opinahjoksi. Liperin kulun oppilashuollosta vastaava apulaisrehtori Virpi Eronen kertoo, että joillekin nuorille nopeasti eteen tullut muutos oli liikaa.   
Kun yhdistettiin niin aika monelle tämä oli sellainen pyramidin huippu elikkä se viimeinen niitti siihen omaan jaksamiseen.
– Kun yhdistettiin niin aika monelle tämä oli sellainen pyramidin huippu elikkä se viimeinen niitti siihen omaan jaksamiseen. 
– Osa oppilaista riehui enemmän eli oli sitä levottomuutta. Tönimistä oli jonkun verran enemmän, tappeluja näki ihan arkityössä. Mutta sitten osassa oppilaista oli masentuneisuutta ja sulkeutuneisuutta, ehkä nämä arimmat oppilaat. Ja tämä oli se, mikä työllisti meitä kaikkein eniten oppilashuolollisesti, apulaisrehtori Virpi Eronen sanoo.
Henkilökunta tarttui toimeen. Rehtori Jouni Hyttinen kertoo, että alettiin järjestää lisää erityisopetusta ja muita tukimuotoja. 
– Ja kyllä sen seurauksena saatiin kunnalta resurssit siihen, että voitiin perustaa yksi lisäryhmä erityispetukseen ja erityiseen tukeen. Tätä myötä saatiin akuutimpia asioita eteenpäin. Ja toki näkyihän se piikkinä meillä terveydenhuollon puolella. 
"Päättäjien kannattaa kuunnella"
Kovia kokeneet liperiläiset toivovat, että virheistä osattaisiin ottaa opiksi, kun kouluverkkoa rukataan taas uuteen uskoon kunnissa.  
Meidän esitykset eivät menneet sellaisenaan läpi.
– Päättäjien kannattaa kyllä kuunnella sitten esityksiä, mitä tukitoimia ja resursseja tarvitaan. Meillä tahto käydä niin, että meidän esitykset eivät menneet sellaisenaan läpi, ja niistä maksettiin aikamoista hintaa välillä, rehtori Jouni Hyttinen kertoo.
Lääkäri on samaa mieltä rehtorin kanssa.
– Kyllä perustasolla pitäisi olla semmoiset resurssit, että myös ne herkemmät nuoret siellä koulussa pystyi viihtymään ja kokemaan olonsa turvalliseksi, Olli Kaustio sanoo. 
– Ja jos ongelmia ilmaantuu, niihin pystyttäisiin puuttumaan ja reagoimaan heti, eikä vasta siinä vaiheessa, kun sotkut on jo melkoset, Kaustio lisää.
Säästetään väärässä paikassa
Kaustio muistuttaa, että kun puhutaan nuorista koulupudokkaista, kyse ei ole vain koulunkäynnistä. 
– Jos tippuu normaalin sosiaalisen ympäristön ulkopuolelle, niin se on aika sairastuttava tilanne kenelle tahansa. 
– Ja onhan se yhteiskunnan kannalta hirvittävän kallista, jos perustasolla säästetään väärässä paikassa, niin ne lopulliset kustannukset voivat olla joltain toiselta momentilta vastaavan paljon suuremmat, nuorisopsykiatrian ylilääkäri Olli Kaustio Pohjois-Karjalan keskussairaalasta sanoo.  
Omakotitalojen terassit räjäyttivät kanikannan kasvuun – yhdeltä tontilta saaliiksi 50 kania
Kanit kiittävät viime vuosina kasvanutta omakotitalojen terassivillitystä. Pationalusista on tullut kaneille turvallisia lisääntymistehtaita.
Pääkaupunkiseudun kanikanta on rajussa kasvussa. Yksi kanikantaa runsastuttava tekijä on omakotitalojen terassivillitys.
Nyt uusia ja vanhoja taloja ympäröi iso kestopuupatio. Terassin alusesta on tullut kanien suosikki, koska kani voi kaivautua rauhassa pehmeään hiekkamaahan. Tunnelit voivat olla kymmeniä metrejä pitkiä.
Espoossa pyysiin yhden omakotitalon pihasta 50 kania, toisen 32 ja kolmannen 30 kania. 
– Espoossa pyydystin yhden omakotitalon pihasta 50 kania, toisen 32 ja kolmannen 30 kania. Ei ennen ole ollut tuomoisia keskittymiä, sanoo pääkaupunkiseudulla ammatikseen kaneja pyytävä Hannu Luoto.
Luodon mukaan maaliskuun lopussa päättyneellä jahtikaudella pyydystettiin yli 4 000 kania. Se on kaikkien aikojen ennätyssaalis ja tuplasti enemmän aikaisempiin vuosiin verrattuna.
Pääkaupunkiseudulla on puolenkymmentä ammattimaista kaninpyytäjää, mutta myös harrastajat ovat kasvassa määrin kiinnostuneet kanijahdista. Kaneja pyydetään lähinnä loukuilla.
Kani on kaivosmies
Luoto itse pyysi viime kaudella 1 300 kania, se on kaikkien aikojen ennätys. Luoto korostaa, että kani voi myllätä maata terassin alla kuutiokaupalla.
– Pisin tunneli jonka olen nähnyt kanin kaivaman on 18 metriä. Se kani kaivoi itsensä vapauteen, Luoto sanoo.
Kanikanta on levinnyt kaikkialle pääkaupunkiseudulla, aina Klaukkalaa ja Vihtiä myöten. Luoto ei kuitenkaan usko, että kani leviää tätä kauemmaksi.
– Metsä pysäyttää kanin. Siellä on kettuja, supikoiria ja muita petoja jotka syövät kaneja, Luoto korostaa.
Muuten peli kanin kanssa on hävitty.
– Kaikkialla maailmassa, missä kani on levinnyt luontoon, on se tullut jäädäkseen, Luoto korostaa.
Ilotulitteet aiheuttavat harvoin silmävammoja – autotalli ja puutarha vaarallisimmat paikat silmälle
Entisaikoina silmävammoja syntyi maatiloilla lehmänsarven iskemistä ja AIV-rehua käsiteltäessä. Sitten salibandy löi itsensä läpi ja sairaalat hoitivat silmiä, joihin salibandypallo oli iskeytynyt. Nykyään silmävammat syntyvät useimmiten vapaa-ajalla autotallissa rälläköidessä, puutarhatöissä tai risusavotassa. Suuresta mediahuomiosta huolimatta ilotulitteet aiheuttavat silmävammoja vain harvoin.
Silmävammat ovat vähentyneet rajusti viimeisen parinkymmenen vuoden aikana suojalasien mutta myös silmälasien käytön yleistyttyä. Silmälasit suojaavat tänä päivänä tehokkaasti silmiä, koska muovilinssit ovat erittäin kestäviä, kertoo Keski-Pohjanmaan keskussairaalan silmäyksikön ylilääkäri Visa Korkatti.
Nykyään silmävammoja sattuu eniten vapaa-ajalla. Määrät vaihtelevat vuodenaikojen mukaan: kevät- ja kesäaikana silmävammoja tulee enemmän kuin pimeinä talvikuukausina, koska silloin ihmiset puuhastelevat puutarhassa, tekevät remontteja ja ovat muutenkin aktiivisempia.
– Siellä, missä ihmiset vapaa-aikaansa viettävät, siellä silmävammojakin syntyy. Suurin meillä näkyvä silmävammaryhmä ovat autotalleissa rälläkällä metallia hioessa tulevat vammat, jolloin kuuma metallisuihku tulee silmään ja metallinpalanen palaa sarveiskalvoon kiinni, sanoo ylilääkäri Vesa Korkatti.
Vaikka suojalasien käyttö on yleistynyt, monelta kotiremonttimieheltä suojalasit kuitenkin unohtuvat, Korkatti harmittelee.
Lievät vammat yleisimpiä, "seurusteluvamma" voi aiheuttaa näönmenetyksen
Pääsääntöisesti silmävammat ovat lieviä. Ne ovat pinnallisia nirhaumia tai haavoja, jotka paranevat lääkityksellä, silmätipoilla tai ompelulla. Vakavia, silmän lävistäviä vammoja tulee vastaan harvemmin.
– Yks iso vammaryhmä ovat tällaiset pinnalliset sarveiskalvon nirhaumat, jotka voivat tulla esimerkiksi pihatöitä tehdessä: oksa raapaisee silmän pintaan tai metsässä kävellessä oksa voi osua silmään ja tehdä sarveiskalvon pinnallisen haavauman. Nämä ovat varsin yleisiä, kertoo ylilääkäri Visa Korkatti.
Sen sijaan vakavampia vammoja ovat nk. "seurusteluvammat" eli silmään kohdistuvat nyrkiniskut. Niihin törmätään aina aika-ajoin, vaikka Korkatti arvelee, että tällaiset vammat ovat vähentyneet. 
Nyrkinisku silmään on aina jopa näköä uhkaava tilanne.
– Nämä potilaat ilmaantuvat poliklinikalle yleensä viikonlopun jälkeen, ja tietenkin kesäisin ja loma-aikoina näihin törmätään useammin. Nyrkinisku silmään on aina jopa näköä uhkaava tilanne. Nyrkinisku aiheuttaa usein silmäkuopanluun murtuman ja silmän tylpän vamman, ja sillä voi olla hyvin vakavat seuraukset.
Mediahuomiosta huolimatta silmän ilotulitevammat ovat melko harvinaisia. Koko maassa tapauksia on vuositasolla 10–20.
– Se tarkoittaa, että meidän kokoisessa sairaanhoitopiirissä tällaisia silmävammoja ei ole edes joka vuosi. En edes muista, milloin olisin viimeksi nähnyt ilotulitteen aiheuttaman silmävamman, Korkatti pohtii.
Visa Korkatti on työskennellyt toistakymmentä vuotta silmäyksikössä. Sinä aikana maatiloilla sattuneet silmävammat ovat hävinneet lähes kokonaan.
– Urani alkuaikoina olen vielä nähnyt joitakin lehmän sarven aiheuttamia vakavia silmävammoja, mutta nykyään näitä ei ole enää onneksi tullut vastaan.
Hiv-tartunnat kasvavat rajusti Venäjällä – riskiryhmien ongelmasta koko kansan epidemiaksi
Hiv-tartunnat kasvavat kymmenen prosentin vuosivauhtia Venäjällä. Hiv on muuttunut koko kansakuntaa uhkaavaksi epidemiaksi.
Kun Aleksandr Savitski sai vuonna 2000 tietää HIV-tartunnastaan, näytti todellisuus erilaiselta kuin nyt.
Vuosikausia suonensisäisiä huumeita käyttänyt mies oli ajautunut asumaan kadulla, eikä hänellä ollut käsitystä toisenlaisesta elämästä. Vierotusohjelmaan päästessään hän tajusi selviytyvänsä vain ottamalla vastuun omasta elämästään.
– Huumeriippuvaiset odottavat jonkun tulevan pelastamaan heidät, mutta niin ei tule käymään. Jos ihminen ei ota vastuuta itsestään, hän on valmis kuolemaan, Savitski sanoo ja nyökkää vahvistukseksi päätään.
Vuosituhannen vaihteessa hiv oli vielä verrattain tuntematon Venäjällä. Tartuntojen määrä oli vasta lähdössä jyrkkään kasvuun ja virus levisi useimmiten likaisten huumeneulojen välityksellä.
– Kun lääkäri kertoi minulle diagnoosistani, hän ei edes itse tiennyt, mistä oikein on kyse. Minulle sanottiin vain, että sinun tulee elää loppuelämäsi tämän kanssa.
Marginaalien ongelmasta yleisepidemiaksi
Aleksandr Savitski johtaa nykyisin päihderiippuvaisia auttavaa yksityistä Terve maa -säätiötä. Hän kohtaa työssään myös paljon hiv-tartunnan saaneita.
Avunsaajasta on tullut myös avunantaja samaan aikaan, kun autettavien määrä on kymmenkertaistunut.
16 vuoden aikana rekisteröityjen HI-viruksen kantajien määrä on kasvanut 90 000:sta yli miljoonaan. Todellisuudessa viruksen kantajia voi olla kaksinkertainen määrä.
Pahimmilla alueilla jopa kolmella prosentilla aikuisväestöstä on HIV.  Samalla tartuntojen määrä jatkaa kasvamistaan hälyttävällä 10 prosentin vuosivauhdilla.
Suurten tartuntamäärien vuoksi HIV-epidemian luonne on muuttunut Venäjällä. Vaikka yli puolet tartunnoista leviää yhä huumeruiskujen välityksellä, on heteroseksissä leviävien tartuntojen määrä kasvanut nopeasti.
– Ei ole enää riskiryhmiä, vaan olemme kaikki samassa veneessä, Savitski summaa.
Lääkehoito ilmaista mutta puutteellista
Venäjällä valtio tarjoaa HIV-potilaille ilmaisen lääkehoidon.  Aleksandr Savitski kertoo olevansa kiitollinen saamastaan hoidosta, vaikka vanhat lääkkeet ovatkin tehottomia nykyaikaiseen lääkehoitoon verrattuna.
– Olen iloinen siitä, että lääkkeitä ylipäätänsä on ja että hoito on ilmainen. Mutta en voi tietysti olla tyytyväinen lääkkeisiini, jotka ovat vuoden 2005 tasoa, Savitski kertoo.
En vaadi ketään hyväksymään minua
Viime aikoina myös hiv-lääkkeiden saatavuudessa on ollut vaikeuksia joillakin Venäjän alueilla. Tilanne johtuu osin toissa vuonna tehdystä päätöksestä, joka siirsi vastuun lääkkeiden hankinnasta valtiontasolta alueille.
Samalla Venäjä pysyy maailman kärkimaiden joukossa suonensisäisten huumeiden käytössä, mikä vaikeuttaa entisestään hiv-epidemian vastaista taistelua. Arviolta joka viides suonensisäisten huumeiden käyttäjä kantaa hi-virusta.
Valtio on lopettanut tukemasta puhtaiden huumeruiskujen jakamista, eikä tarjoa korvaushoitoa suonensisäisten huumeiden käyttäjille. Syynä on se, että valtio katsoo näiden toimenpiteiden edesauttavan huumeiden käyttöä.
Tiedonpuute kiihdyttää viruksen leviämistä
Valistuksen puute on suuri ongelma hiv-epidemian kuriin saamisessa Venäjällä.
Venäjän valtiollisen aids-keskuksen johtajan Vadim Pokrovskin mukaan vallalla olevat konservatiiviset perhearvot vaikeuttavat hiv-tartuntoja ennaltaehkäisevää työtä. Tämä näkyy niin seksivalistuksen puutteena kouluissa kuin suhtautumisessa homoihin.
Hiviin liittyvät ennakkoluulot saavat myös Aleksandr Savitskin punnitsemaan tarkkaan, kenelle hän kertoo tartunnastaan. Hän ei esimerkiksi kerro tilastaan lastensa päiväkodissa, koska pelkää asian vaikuttavan heidän kohteluunsa.
Toisaalta Savitski ymmärtää tiedon puutteesta johtuvan pelon hi-virusta kohtaan.
– Olen vahvasti sitä mieltä. että jokaisella on oikeus pelätä minua.  En vaadi ketään hyväksymään minua, sillä elämässäni riittää kyllä ihmisiä, joiden kanssa tulen toimeen.                    
Kurikassa odotellaan ratkaisua kaupunginjohtajavalintaan
Kurikan kaupunginjohtajaksi valittu Anna-Kaisa Pusa ei aloita tehtävässä ennen korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua kaupunginjohtajavalintakysymyksessä.
Kurikan kaupunginjohtajaksi elokuussa valittu Anna-Kaisa Pusa ei aloita tehtävässä ennen korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua kaupunginjohtajavalintakysymyksessä.
Kurikan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Mäki sanoo, että Anna-Kaisa Pusan kanssa on sovittu, että odotetaan KHO:n päätöstä asiassa. Sitä, miten kauan päätöksen saaminen KHO:sta kestää, ei Kurikassa osata arvioida.
Valintatapakysymys
Kurikan kaupunginvaltuusto valitsi Anna-Kaisa Pusan kaupunginjohtajaksi elokuussa 2015.
Kaupunginjohtajan valintatavasta tehtiin valitus Vaasan hallinto-oikeuteen. Valituksen mukaan johtajapäätös olisi pitänyt tehdä Kurikan ja Jalasjärven yhteisvaltuustossa. Vaasan hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi valtuuston kaupunginjohtajapäätöksestä tehdyn valituksen.
Valitus hallinto-oikeuden päätöksestä tehtiin kolmisen viikkoa sitten.
Tällä hetkellä vt. kaupunginjohtajana Kurikassa toimii Juha Luukko.
Vauvojen B12-puutoksen yleisyys pitäisi selvittää, mutta sitä ei tiedetä kuka tutkimuksen tekisi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos uskoo, ettei hermostolle tärkeän B12-vitamiinin vaje ole suomalaisvauvoilla yleistä, mutta asiaa ei ole tutkittu. THL pitäisi tilanteen selvittämistä tärkeänä, mutta ei tiedä kuka tutkimusta voisi ryhtyä tekemään.
Vauvoille mahdollisia kehitysongelmia aiheuttavan B12-vitamiinipuutoksen yleisyys olisi hyvä selvittää Suomessa. Tätä mieltä on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Suvi Virtanen.
Virtanen uskoo, että ongelma on Suomessa harvinainen, mutta varsinaista tutkimustietoa asiasta ei toistaiseksi ole.
[Yle uutisoi vasta](http://yle.fi/uutiset/vauvan_kehitysongelmien_taustalla_saattaa_olla_b12-vitamiinivaje_eika_se_ole_pelkastaan_vegaanien_ongelma/8718714), että eläinperäisestä ruuasta saatavan B12-vitamiinin puutoksia on löydetty vegaaniäitien vauvojen lisäksi myös sekasyöjien vauvoilta. Vitamiinivaje voi johtaa pitkittyessään jopa pysyvään kehityshäiriöön, sillä B12 on pienen vauvan hermoston kehittymisen kannalta erittäin tärkeä.
Professori Suvi Virtanen kuitenkin toteaa, ettei tiedä mikä taho tällaisen tutkimuksen voisi tällä hetkellä kustannussyidenkään takia tehdä.
Ylen aiemmin haastatteleman lastentautien erikoislääkärin ja dosentin Risto Lapaton mukaan vauvojen B12-puutostilanteen tutkiminen ei ole Suomessa ainakaan lääkefirmojen kiinnostuksen kohteena.
Odottavien ja imettävien ruokavalio olisi tutkittava
Suvi Virtasen mielestä Suomessa voitaisiin lähteä liikkeelle siitä, että selvitettäisiin aluksi yleisemmin esimerkiksi kyselyllä miten terveellisesti odottavat ja imettävät äidit syövät.
– Koko ruokavalion tutkiminen odottavilta ja imettäviltä äideiltä sekä myös pieniltä lapsilta on hurjan tärkeää. Siitä me saisimme laskettua ravintoaineiden saantia ja näkisimme kokonaistilanteen. Tästä asiasta on tällä hetkellä vielä varsin vähän tietoa Suomessa, Virtanen sanoo.
Professorin mukaan THL olisi tällaisen asian selvittelyssä mielellään mukana.
– Kyllä olisin erittäin mielelläni tekemässä tällaista tutkimusta THL:lta käsin, mutta se pitäisi tehdä yhteistyössä yliopistojen ja yliopistosairaaloiden kanssa. Tämän aihepiirin tutkimisessa tarvitaan monipuolista asiantuntemusta.
THL: Sekasyöjä ei tarvitse B12-lisää raskaus- ja imetysaikana
Koko ruokavalion tutkiminen odottavilta ja imettäviltä äideiltä sekä myös pieniltä lapsilta on hurjan tärkeää.
Tällä hetkellä virallisia ravitsemussuosituksia antava neuvottelukunta suosittelee B12-lisää raskaus- ja imetysaikana vain vegaaneille. Suvi Virtasen mielestä linjaus on riittävä, eikä normaalia sekaruokaa syövien tarvitse tämänhetkisten tietojen mukaan ottaa B12-vitamiinilisää raskaana ollessaan tai imettäessään.
– Monipuolisen ruokavalion pitäisi heidän kohdallaan hyvin riittää, hän arvioi.
THL:n tutkimusprofessorin mukaan neuvoloissa voitaisiin kuitenkin painottaa vielä nykyistä pontevammin kasvispainotteista ruokaa syöville äideille, miten tärkeää B12-vitamiinin saanti raskaus- ja imetysaikana on.
Toista B-ryhmän vitamiinia eli folaattia suositellaan puolestaan lisänä kaikille raskautta suunnitteleville sekä alkuraskauden ajaksi, koska sen saanti on Suomessa riittämätöntä. Folaatti on myös tärkeä vitamiini sikiön keskushermostolle.
Kotiseutuyhdistys Keuruulla vaalii menneisyyttä ja tähtää tulevaisuuteen
Kotiseutuyhdistys Keurusselän Seuran hallinnassa on melkoinen määrä keuruulaista kulttuurihistoriaa. Pääpaikka on kotiseutumuseo ja sen pihapiirin useat rakennukset kirkon naapurissa museomäellä. Lisäksi seuralla on kotiseutuarkisto, valokuvakokoelmat, äänitearkisto ja julkaisutoimintaa. 2000-luvulla seura on vaikuttanut lausunnoillaan aktiivisesti kunnan kaavoitukseen.
Kotiseutumuseoalue on perustettu 1959 ja rakennuksia alueelle alettiin koota pari vuotta aiemmin. Lopulliseen muotoon alue valmistui 1973. Pihalta löytyy kymmenen rakennusta kerättynä eri puolilta Keuruuta. Rakennusten tarkoitus on esittää tyypillistä keuruulaista talonpoikaispihapiiriä, tosin maalaistaloon kuuluva navetta puuttuu pihalta.
– Päärakennus, erilaisia aittoja, Keuruun viimeinen olemassa oleva kirkkoaitta, Einari Vuorelan aitta alun perin Virroilta, jyväaitta, riihi, paja, savusauna, tuulimylly kokkitalli ja kärryliiteri, joka on alun perin ollut kaupparakennuksen tavaramakasiini, luettelee puheenjohtaja Helena Kukkamo yhdistyksen rakennuskantaa.
Kotiseutumuseolla on kesäisin näyttelyitä ja jo yli kymmenen vuotta on järjestretty kolme tapahtumaa: perinnepäivä työnäytöksineen ja leikkeineen, pelimannien lauluilta ja luontoilta, jossa radion luontoillan tapaan voi esittää kysymyksiä asiantuntijaraadille.
Kotiseutumuseon piipusta nousee usein savua. Se on merkki siitä, että takassa palaa tuli ja talo ei ole pelkkä museo vaan elävä rakennus, joka palvelee seuraa ja muita keuruulaisia.
– Vaikka takka on hyvin huononnäköinen, niin se vetää erinomaisen hyvin. Yritin jo peltiä säätää pienemmälle, että vähän lämpöä jäisi sisällekin, sanoo seuran varapuheenjohtaja Tapani Asunta.
Tavaroita kerättiin jo ennen museoa
Kotiseutumuseon vanhat tavarat on kerätty ympäri Keuruuta jo 1950-luvulla ennen museon perustamista. Ja tavaroita kerätään edelleen. Lahjoituksia tulee muun muassa perikunnilta.
Pöydältä löytyy pieni pinkka julkaisuja. Kukkamo kertoo, että vuodesta 1959 lähtien seura on julkaissut Karhunsoutaja-lehteä. Kuusi numeroa on tähän mennessä julkaistu ja uusi ilmestyy kohta puolin.
Museonmäen rakennusten lisäksi seuralla on Riistakosken mylly, viljamakasiini ja Herkmanin poikain muistokappeli Ampialan mäellä sekä Jylkynkivi.
Historian tallentamisen lisäksi seura huolehtii myös sen säilyttämisestä. Aika paljon aikaa toiminnasta vie rakennusten ylläpito. Asunnan mukaan se vaatii raavasta voimaa.
– Suorittavaa porrasta pitäisi olla enemmän. Pihapiirissä on useita pärekattoja, jotka kestää noin kymmenen vuotta. Melkoinen työ on poistaa männynneulaset katolta vuosittain. Ja  rahaa kuluu, kun katot pitää uusia usein, pohtii Tapani Asunta.
Seura vaikuttaa kunnan kaavoitukseen
Keurusselän seura on ottanut aktiivisesti kantaa kaupungin kaavoitukseen etenkin 2000-luvulla  ja se on tuottanut tulosta. Viimeksi Urheilupuiston asemakaavan muutoksessa, kun tutkittiin urheilualueen kehittämistä.
– Siinä yhteydessä pohdittiin voidaanko Aromaan koulu siirtää Vanhan Keuruun alueelle. Saimme lausuntoja muun muassa Keurusselän seuralta ja nyt kaavamerkinnässä rakennus saa suojelumerkinnän. Eli rakennus jää tähän, kertoo Keuruun kaavoitusjohtaja Timo Määttä.
Yhdistysten aktiivisuus kuntien kaava-asioissa ei ole kovin tyypillistä.
– Olen kolmannessa kunnassa kaavoitustöissä ja en muista näin aktiivista järjestötoimintaa muualla, kertoo Määttä.
– Tavoite on, että kerroksellisuus säilyy myös tässä kaupunkikuvassa. Että ei olisi pelkästään sitä uutta. Tietenkään ei ole itsetarkoitus säästää kaikkea vanhaa. Mutta että löytyisi sellainen sopiva kompromissi, että myös tuleville sukupolville säilytetään vanhaa rakennuskantaa, linjaa Helena Kukkamo
– Ilman lausuntoja me oltaisiin aika yksin näissä asioissa. Tarkoitus on rakentaa yhdessä tätä rakennettua ympäristöä, vahvistaa Timo Määttä,
Kukkamo työskenteli aikoinaan kesiä oppaana Keuruun vanhassa kirkossa ja siellä kävi paljon ulkomaalaisia turisteja.
– Monet kysyivät, että missä on teidän historianne ja kaipasivat  tietoa meidän 1900-luvun ja vielä uudemmasta historiasta. Meidän pitää tähdätä myös tulevaisuuteen, vaikka menneisyyden vaaliminen onkin yksi ohjenuoristamme, kertoo Kukkamo.
_Keski-Suomen liitto palkitsee vuosittain henkilön tai yhteisön maakunnan näkyvyyden ja hyvän maineen edistämisestä, uusien käytäntöjen luomisesta tai muuten positiivisesta vaikuttavuudesta. Tänä vuonna [palkinnon](http://www.keskisuomi.fi/keskisuomipalkinto) teemana on keskisuomalaisen perinteen tallentaminen._
_Yle Jyväskylä esittelee Keski-Suomi -palkintoa tavoittelevat neljä finalistia tällä viikolla netissä, radiossa ja alueellisissa tv-uutisissa. Esiraati on valinnut finalistit 19 ehdokkaan joukosta, ja voittajan valitsee kamarineuvos Erkki Fredrikson. Palkinto julkistetaan ja luovutetaan voittajalle Keski-Suomen päivänä 18. huhtikuuta. Palkinto jaetaan neljättä kertaa._
_Helena Kukkamoa, Timo Määttää ja Tapani Asuntaa haastatteli Matleena Ylikoski._
Kouvola rakentamassa lähes 12 miljoonan euron parkkitalon Ratamon yhteyteen
Sairaalakeskuksen rakennussuunnitelmat ovat muuttuneet sen verran, että ne tuodaan uudelleen kaupunginhallituksen käsittelyyn. Parkkitalon katsotaan olevan niin olennainen osa kokonaisuutta, että se kannattaa rakentaa samanaikaisesti kaupungin kustannuksella. Ratamon avajaisia pitäisi juhlia kesäkuussa 2019.
Kouvola aikoo rakentaa Ratamo-sairaalakeskuksen yhteyteen yli 10 miljoonaa euroa maksavan parkkitalon. Parkkitalon katsotaan olevan niin olennainen osa Ratamoa, että se kannattaa rakentaa samanaikaisesti kaupungin kustannuksella. Parkkitaloon tulisi tilaa 500 autolle.
Uuden sairaalan kustannusarvio laitteineen on tällä hetkellä 120 miljoonaa euroa, ja parkkitalon osuus tästä olisi 10-12 miljoonaa euroa. Aikataulu on tarkentunut sen verran, että maanrakennustyöt pääsevät alkamaan ensi syksynä, ja rakennuksen pitäisi olla valmis kesäkuussa 2019. Keskuksen tarkentunut bruttoala on 41 000 neliömetriä.
Rakennuslupa on tulossa lautakuntakäsittelyyn kesäkuun alussa. Kaupungin mukaan sote-ratkaisun aiheuttamat muutokset tehdään tarpeen mukaan. Ratamon muuttuneita rakennussuunnitelmia ja tarkentunutta aikataulua käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina.
HS-gallup: SDP noussut taas keskustan ohi
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatusprosentit ovat lähes samat kuin Ylen maaliskuun kyselyssä.
SDP on noussut taas suurimmaksi puolueeksi [Helsingin Sanomien puoluekannatuskyselyssä](http://www.hs.fi/kotimaa/a1460611184042?ref=hs-prio-1-1).
SDP:tä kertoi kannattavansa 21,7 prosenttia ja keskustaa 20,6 prosenttia vastaajista. [Ylen maaliskuun mittauksessa](yle.fi/uutiset/keskusta_nousi_suurimmaksi_puolueeksi_sdp_putosi_kakkostilalle/8778209) SDP:n ja keskustan kannatusluvut olivat kutakuinkin toisin päin.
Kokoomusta kertoi HS:n gallupissa kannattavansa 17,1 prosenttia vastaajista. Luku on täsmälleen saama kuin Ylen viime kyselyssä.
Myös perussuomalaisten 9,7 prosentin kannatus on lähestulkoon sama kuin Ylen kyselyssä, jossa se oli 9,5.
Vihreiden kannatus oli HS:n kyselyssä 11,7 prosenttia, vasemmiston 8,7 prosenttia, RKP:n 4,4 prosenttia ja kristillisten 3,7 prosenttia.
Puoluekantaansa ei kertonut 38 prosenttia vastaajista.
HS:n kyselyn toteutti TNS Gallup 14.3.–11.4. Tutkimusta varten haastateltiin 2 428 ihmistä. Virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä molempiin suuntiin suurten puolueiden osalta.
Pohjois-Korealta epäonnistunut ohjuslaukaisu
Pohjois-Korea on laukaissut ohjuksen, mutta laukaisu epäonnistui, kertovat Yhdysvallat ja Etelä-Korea.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Pohjois-Korean ohjuslaukaisu tapahtui torstaina ennen puoltayötä Suomen aikaa. Yhdysvalloilla tai Etelä-Korealla ei ole tietoa ohjustyypistä tai siitä, mistä Pohjois-Korea ohjuksensa laukaisi.
– Annamme Pohjois-Korean luonnehtia asiaa itse, sanoo Yhdysvaltain armeijan edustaja.
Etelä-Korea ilmoitti tällä viikolla, että se epäilee pohjoisen naapurinsa suunnittelevan keskimatkan ohjuksen testaamista. Ohjuksen kantomatka olisi 3 500 kilometriä eli juuri tarpeeksi saavuttamaan Yhdysvaltain tukikohdat Japanissa ja Guamissa.
Pohjois-Koreassa vietetään tänään maan perustajan Kim Il-sungin syntymäpäivää. Nykyisen johtajan Kim Jong-unin isoisä syntyi 15. huhtikuuta vuonna 1912. Hän kuoli heinäkuussa 1994.
Pohjoismaat vetävät yhä enemmän luksusmatkailijoita
Luksusmatkailu on kasvussa. Pohjoismaiden matkailuvalttina on turvallisuus ja eksoottisuus.
Luksusmatkatoimisto Luxury Actionin yrittäjän Janne Honkasen mukaan luksusmatkailukansa on vasta löytämässä Pohjoismaihin.
Lapissa luksusmatkailijoita kiinnostaa rauhallisuus, hiljaisuus, metsä, puhdas ilma, turvallisuus, luonnonilmiöt sekä elämyksellisyys. Aktiviteettipuolella mielenkiintoa herättävät luontoon liittyvät asiat kuten porot, rekikoirat, retket sekä saamelaisuus.
– Tällä hetkellä voisi sanoa, että Pohjoismaat ovat maailmalla turvallisin ja ehkä jopa eksoottisin paikka matkailla, Honkanen kertoo.
Luksusmatkailijat ovat paljon maailmaa ja elämää nähneitä, menestyneitä, vaativia ja laatutietoisia henkilöitä kuten filmitähtiä ja miljonäärejä. Luksusmatkatoimistot järjestävät yksilöityjä matkoja jokaisen asiakkaan toiveisiin ja tottumuksiin.
Honkasen yritys pyrkii tarjoamaan matkailijoille niin sanottua uutta luksusta, mikä on lappilaisille arkipäivää.
– Me saadaan kalaa omasta järvestä, takapihalta puikulaperunoita ja metsästä hilloja. Meidän raaka-aineet kasvavat maailman puhtaimmassa ilmassa. Se on semmoinen viesti, mitä halutaan erityisesti korostaa, Honkanen sanoo.
Kerrostaloasunnon tulipalo Pietarsaaressa – viisi evakuoitu
Pietarsaaressa aamuyöllä syttyneen kerrostalopalon alta on evakuoitu viisi ihmistä.
Pelastuslaitos sai tiedon Alholminkadulla sijaitsevan kerrostaloasunnon saunassa syttyneestä tulipalosta kello 3.21.
Asunnon parvekkeelta evakuoitiin viisi henkilöä, joista kaksi oli lapsia. Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö loukaantui lievästi.
Voimakkaasti edennyt palo ehti levitä myös naapurihuoneiston puolelle. Palo saatiin sammutettua kello 4.30 aikoihin.
Uruguayn kirkko pyysi anteeksi seksuaalista hyväksikäyttöä
Eteläamerikkalaisessa Uruguayssa on noussut kohu, kun katolisen kirkon pappeja epäillään vuosikymmenien takaisista seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Uruguayn roomalaiskatolinen kirkko on pyytänyt anteeksi seksuaalista hyväksikäyttöä, johon sen papit syyllistyivät 20 vuotta sitten.
Uruguayn episkopaalinen konferenssi kertoo verkkosivuillaan julkaistussa kirjeessä, että se ”tuntee tuskaa ja häpeää iljettävistä teoista, joihin ovat syyllistyneet ihmiset, jotka ovat luvanneet palvella Jumalaa ja lähimmäisiään”.
Kirje julkaistiin sen jälkeen, kun uruguaylainen media paljasti vuosikymmenien takaiset hyväksikäyttötapaukset.
Episkopaalinen konferenssi  kertoo, että kirkko käynnistää sisäiset tutkimukset tapauksista, joissa papit ovat käyttäneet seksuaalisesti hyväkseen kolmea, tuolloin teini-ikäistä, nuorta. Tapausten paljastuminen on johtanut jo kahden papin erottamiseen.
– Saimme tiedon tapauksista vasta viime vuonna, konferenssin tiedottaja kertoo.
Hän kuitenkin pahoittelee, että kahden tapauksen kohdalla epäillyt rikokset ovat jo vanhentuneita ja kolmannessa tapauksessa uhri ei halunnut viedä asiaa eteenpäin.
Kirkko on perustanut vihjepuhelimen, jonka avulla se toivoo lisää tietoa mahdollisista hyväksikäyttötapauksista.
Trumpin vastustajat protestoivat republikaanien juhlahotellin edustalla New Yorkissa
Arviolta tuhatkunta ihmistä osoitti mieltään äänekkäästi Donald Trumpia vastaan republikaanien juhlahotellin edustalla.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivää Donald Trumpia vastustavat mielenosoittajat ovat kokoontuneet Grand Hyatt –hotellin edustalle New Yorkiin.
Manhattanilla sijaitsevassa luksushotellissa järjestetään perjantaina aamuyöstä Suomen aikaa republikaanien vuosittainen juhlagaala, joka kerää kaupunkiin puolueen kerman, kuten Donald Trumpin sekä hänen kilpakumppaninsa Ted Cruzin ja John Kasichin.
"Anti-trumpistit" eivät kuitenkaan juhlaa sulata, vaan he ovat vannoneet tekevänsä kaikkensa juhlaillan pilaamiseksi. Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen mukaan Grand Hyatt -hotellin edustalle ja lähikaduille kerääntyi noin tuhat mielenosoittajaa.
– New Yorkin poliisi oli varautunut mielenilmaukseen hyvin vahvasti ja paikalla oli runsaasti poliiseja. Vaikka mielenosoittajia oli vain tuhatkunta, oli ryhmä sitäkin äänekkäämpi, kertoo Pöntinen.
”Olemme nähneet tämän ennenkin – juutalaiset pysyvät yhdessä Trumpia vastaan”, protestoijat olivat kirjoittaneet kyltteihinsä.
”Mustat ovat joutuneet hyökkäyksen kohteiksi”, luki toisessa kyltissä. ”Nouse ylös ja taistele”, kylteissä todettiin lisäksi.
New Yorkin esivaali järjestetään ensi viikon tiistaina, 19. huhtikuuta.
Voimakas maanjäristys Vanuatulla 
Maanjäristyksen aiheuttamista mahdollisista tuhoista ei ole toistaiseksi tietoa.
Voimakas maanjäristys on ravistellut lounaisella Tyynellämerellä sijaitsevaa Vanuatun saarivaltiota.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 6,5 ja sen keskus oli 88 kilometriä luoteeseen Port-Orlyn kaupungista, joka sijaitsee Vanuatun suurimmalla saarella, Santolla.
Alueelle ei ole annettu tsunamivaroitusta.
Japanin maanjäristyksen kuolonuhrien määrä nousee
Etelä-Japanissa, Kyushun saarella tapahtui torstaina  6,4 magnitudin maanjäristys, jossa on kuollut ainakin yhdeksän ihmistä.
Japanilaiset viranomaislähteet kertovat uutistoimisto AFP:lle, että Kumamoton prefektuurissa maanjäristyksen jäljiltä on löytynyt yhdeksän kuollutta. Lisäksi jopa lähes 800 ihmistä on loukkaantunut.
Aiemmin kerrottiin kahden ihmisen saaneen surmansa.
Maanjäristyksen keskus oli Mashikin kaupungissa Kumamoton prefektuurissa, eteläisellä Kyushun saarella 10 kilometrin syvyydessä. Rakennuksia sortui järistyksen voimasta, ja viranomaisten mukaan useita ihmisiä saattaa olla loukussa niiden raunioissa.
Uutistoimisto Kyodon mukaan yli 40 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan, sillä alueella on todettu jo yli sata jälkijäristystä.
Japanin ydinvoimaloista vastaavat viranomaiset kertovat, että Kyushun ja läheisen Shikokun saarilla sijaitsevat ydinvoimalat ovat kunnossa. Voimaloiden toiminnassa ei ole havaittu poikkeavuuksia.
Onko AY-liikkeen rooli liian vahva, ajetaanko naisia kotirouviksi? Kolme kiisteltyä kysymystä työmarkkinapolitiikasta
Torstai-illan A-studiossa keskusteltiin muun muassa työmarkkinoiden toimivuudesta, talouskehityksen kääntämisestä nousuun ja siitä, miten vihapuhe saataisiin vähenemään. Poimimme keskustelusta kolme väitettä, jotka ovat nousseet esiin Suomen työmarkkinoista ja talouskasvusta keskustellessa, sekä esitetyt perustelut niiden puolesta ja niitä vastaan.
1. Työmarkkinoiden ja yrittämisen rakenteet ovat liian jäykkiä ja ammattiyhdistysliikkeen rooli on liian vahva.
**Tapio Bergholm (erikoistutkija, SAK):** Mielestäni, kun koko ajan puhutaan, että ei ole ratkaisuja, niin kun katsotaan eläkekysymystä, niin se oli nimenomaan työmarkkinajärjestöt, jotka kykenivät ratkaisemaan ongelman. Silloin, kun on työrauha ja sopimukset ovat kiinni, ja silti ensimmäistä kertaa Suomen historiassa tehdään sellainen iso ratkaisu, jonka pohjana on työntekijöiden aseman heikentäminen: pidennetään työaikaa, viedään asioita pois. Silloin on aika kohtuutonta mennä sanomaan, että täällä on sellaiset rakenteet että ammattiyhdistysliike ei kantaisi vastuutaan.
**Risto E. J. Penttilä (toimitusjohtaja, Keskuskauppakamari):** Suomessa on jäykät rakenteet, ja nimenomaan työmarkkinarakenteet, kun katsotaan vaikka tilastoja. World Economic Forum on katsonut työmarkkinoita 140 maassa, ja Suomi on vihonviimeinen. Suomessa on kaikkein jäykimmät rakenteet.
**Heikki Pursiainen (toiminnanjohtaja, Libera):** Ongelma ei ole siinä, että ay-liike sopii omien jäsentensä puolesta, vaan ongelma on se, että yleissitovuuden kautta sovitaan niidenkin puolesta, jotka ovat työttöminä.
**Sanna Marin (kansanedustaja ja varapuheenjohtaja, SDP): **Olen aika vahvasti eri mieltä siitä, että nämä ongelmat johtuisivat siitä, että meillä on liian jäykät rakenteet. Keskeinen ongelma Suomen talouden näkökulmasta on ollut se, että koko Eurooppa on ollut taantumassa ja vienti ei ole vetänyt sekä se, minkälaista politiikkaa tässä suhdannetilanteessa on harjoitettu. Ei ole tehty investointeja, ei ole panostettu oikeasti siihen, että syntyisi uutta kasvua ja työllisyyttä, vaan on lähdetty hyvin voimakkaasti leikkauspolitiikka edellä.
2. Työpaikoille ja päätöksentekoon tarvitaan lisää luottamusta.
**Bergholm: **On nähtävissä tietty luottamuksen kulttuurin rapautuminen, ja voisi sanoa, että nykyisen hallituksenkin ihmiskäsitys on vähän kummallinen, että pitää tämmöistä keppiä ja uhkailua käyttää. Esimerkiksi sairauspäivään yritettiin karenssia luoda, vaikka meillä on tutkittua tietoa ja kokemusta, että kun omalla ilmoituksella viisi päivää voi olla sairaana, niin itse asiassa sairaspoissaolot vähenevät. Meillä olisi varaa parempaankin luottamukseen.
**Penttilä:** Ei se luottamuksen puute oikeasti ole se, mikä on työpaikoilla – se on vain järjestöjen kesken – ja se johtuu siitä, että nämä järjestöt elävät viime vuosisataa, eivätkä tätä päivää. Ei se luottamuspula ole kauppiaan ja kaupankassan välillä, niin miksi meillä on tällaisia järjestöjä, jotka sopivat kaupankassan ja kauppiaan välillä muuta kuin hyvin laajat raamit siitä, missä puitteissa voidaan työehdoista sopia paikallisesti.
3. Nyt tehdyt uudistukset johtavat kotirouvayhteiskuntaan.
**Bergman:** Hallituksen toiminnassa on ollut sellaisia piirteitä, jotka ovat heikentäneet naisten työssäkäynti- ja työnhakemismahdollisuuksia – rakennetaan sellaisia pieniä askelia, joiden päässä saattaa olla kotirouvayhteiskunta. Ja se ei tarkoita sitä, että koko Suomen osaaminen ja taito olisi tätä Suomea kehittämässä, Tapio Bergman pohtii.
**Penttilä:** Meillä on nyt seitsemän kahdeksan vuotta ollut nollakasvua ja negatiivista kasvua, ja meillä ei ole näköpiirissä mitään muuta kuin yhden prosentin kasvua, ja nyt kun meillä on hallitus, joka yrittää tehdä muutoksia, niin näyttää siltä, että on tällainen täydellinen "ei, ei, ei" edessä, ja se, mistä haetaan näitä argumentteja, ovat näitä moraalisia argumentteja. Kaikki puheenvuorot ovat olleet siitä, että entäs kaupankassa tai naistyöntekijät. Kyllä, se on asia, joka pitää hoitaa kuntoon, mutta myös nämä rakenteet, ja tämä on se suuri asia. Jos kilpailukykysopimus toteutuu, niin meillä on mahdollisuus päästä pitkän aikavälin yhden prosentin kasvuun, joka tarkoittaa kurjistumisen jatkumista juuri niille [pienituloisille ja naisille] ja kaikille muillekin. Ainut mahdollisuus on tehdä aivan jotain muunlaista.
Pakolaisopettajat palasivat koulunpenkille Saksassa 
Saksan hallituspuolueet ovat päättäneet helpottaa pakolaisten työllistymistä. Potsdamin yliopistossa on alkanut kurssi, joka antaa pakolaisina tulleille opettajille pätevyyden opettaa Saksassa.
Pakolaisina Saksaan tulleita opettajia ovat palanneet koulunpenkille. Saksassa on pantu alulle projekteja, joiden tarkoituksena on auttaa pakolaisia työllistymään.
Syyrialainen englannin kielen opettaja Alaa Kassab on yksi Saksaan tulleista pakolaisista, joka on aloittanut opiskelut uudestaan. Potsdamin yliopiston projektin kautta hän saa pätevyyden opettaa myös Saksassa.
Huomasimme, että monella pakolaisella oli opettajatausta
– Olen todella onnellinen siitä, että pakolaisille, jotka ovat opettajia, on tällainen kurssi. Tämä on juuri sitä, mitä haluan, Alepposta kotoisin oleva Kassab kertoi uutistoimisto AP:lle.
Huutava pula opettajista pakolaislapsille
Kassab osallistuu 25 muun pakolaisen kanssa yhdentoista kuukauden kurssille, jossa opitaan saksaa sekä tutustutaan Saksan koulujärjestelmään. Alaa Kassab luokkatovereineen voivat aloittaa työskentelyn noin vuoden päästä.
Koulutusohjelmaan haki yli 700 pakolaista. Potsdamin yliopisto suunnittelee nyt ottavansa ohjelmaan mukaan 75 ihmistä, vaikka paikkoja oli alun perin tarjolla vain 25.
– Huomasimme, että monella pakolaisella oli opettajatausta, ja pakolaislasten on käytävä saksalaisissa kouluissa. Näimme tämän mahdollisuutena käyttää heidän kulttuurisia samankaltaisuuksiaan ja tarjota lapsille opettajia, joiden kanssa he voivat puhua, Potsdamin yliopistolla työskentelevä Andreas Musil kertoi uutistoimisto Reutersille.
Saksalla on huutava tarve opettajista pakolaislapsille. Brandenburgin osavaltiossa, jossa myös Potsdam sijaitsee, on yli 4 000 maastaan paennutta lasta. Yhteensä Saksassa on satoja tuhansia pakolaislapsia.
Saksa aikoo luoda 100 000 työpaikkaa
Saksaan saapui viime vuoden aikana yli miljoona pakolaista. Maan hallituspuolueet päättivät torstaina suunnitelmasta, joka auttaisi Saksaan tulleita pakolaisia integroitumaan ja työllistymään.
Pakettiin kuuluu muun muassa saksan kielen opiskelu ja helpompi pääsy työelämään. Ehdotuksen mukaan myös laki, joka asettaa EU:n kansalaisten palkkaaminen etusijalle, sivutettaisiin kolmeksi vuodeksi.
On paljon pakolaisia, jotka opiskelivat tai joilla oli töitä
Ennen kuin toimenpiteet tulevat voimaan, niistä keskustellaan osavaltiotasolla, jonka jälkeen ne esitellään parlamentille. Tavoitteena on luoda 100 000 hallituksen tukemaa työtilaisuutta pakolaisille. Maahantulijoiden tulee kuitenkin näyttää halukkuutensa integroitumiseen opiskelemalla saksan kieltä ja etsimällä töitä. Muussa tapauksessa etuuksia leikataan tai niitä ei myönnetä.
– Tämä on tarjous kaikille, mutta myös velvollisuus kaikille, liittokansleri Angela Merkel sanoi.
Alaa Kassab on tyytyväinen opettajaohjelmaan, ja toivoo, että integraatioprojekteja laajennettaisiin myös muihin ammatteihin.
– On paljon pakolaisia, jotka opiskelivat tai joilla oli töitä. He haluaisivat kaikki opiskella tai työskennellä, mutta he eivät vielä tiedä miten, hän sanoi.
Kerry lentouhittelusta: "Provosoivaa ja vaarallista"
Yhdysvallat toivoo, ettei ohjushävittäjä USS Donald Cookin kokemaa häirintää enää tapahdu.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tuomitsee venäläisten sotilaskoneiden  lennot, jotka tapahtuivat liian lähellä yhdysvaltalaista ohjushävittäjää.
– Me tuomitsemme tällaisen toiminnan. Se on piittaamatonta, provosoivaa ja vaarallista. Lisäksi voimankäytön sääntöjen mukaan kyseeseen olisi voinut tulla alas ampuminen, ulkoministeri John Kerry sanoo uutiskanava CNN:n ja Miami Herald –lehden haastattelussa.
Kerryn mukaan Yhdysvallat käy Venäjän kanssa läpi tapahtumasarjan.
– Keskustelemme venäläisten kanssa siitä, kuinka vaarallista tällainen on. Toivomme, ettei tämä tule koskaan toistumaan.
Kaliningradista toimineet venäläiset sotilaskoneet ahdistelivat Itämerellä amerikkalaista ohjushävittäjää Donald Cookia parin päivän ajan. Venäläiset tekivät ohi- ja ylilentoja lähellä laivaa. Paikoin välimatkaa oli vain kymmenen metriä.
Venäjän puolustusministeriö kiistää härnäämisen. Ministeriön mukaan Sukhoi Su-24 -koneet olivat suunnitelluilla harjoituslennoilla Itämeren puolueettomien vesien yllä. Puolustusministeriö kertoo venäläiskoneiden kääntyneen kaikkia turvatoimenpiteitä noudattaen pois nähtyään yhdysvaltalaisaluksen.
USS Donald Cook on osa Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmää. Aluksen tukikohta on Espanjassa, mutta se on vierailulla Puolassa ja muualla eteläisellä Itämerellä.
Eva Dahlgren teki kymmenen vuoden hiljaisuuden jälkeen levyn valosta: "Teen enää vain niitä asioita, jotka saavat minut syttymään"
Eva Dahlgren ei koskaan päättänyt pitää taukoa musiikintekemisestä. Tielle vain sattui kaikenlaista muuta; konsertteja, monologinäytelmä ja tärkeimpänä kaikista uusi rakkaus. Rakkauden kohde on kaitafilmikamera. Palava intohimo kuvaamiseen synnytti lopulta tarpeen tehdä uusia lauluja; lauluja valosta.
Eva Dahlgren on tehnyt musiikkia ihan pikkutytöstä lähtien. Se on hänen tapansa hahmottaa maailmaa. Ei sellaisesta oteta lomaa, eikä sellaista päätetä lopettaa. Kun _Petroleum och tång_ -albumi lähti maailmalle yhdeksän vuotta sitten, ei Dahgren pohtinut seuraavaa. Levy on tullut aina kun on tullakseen.
Sitten aika vain jotenkin suhahti ohi, eikä välttämätöntä tarvetta uusien laulujen kirjoittamiseen ilmestynyt. Kohta oli kulunut kymmenen vuotta. Helsinkiläisravintolan kabinetissa torstaina haastatteluja jakanut taiteilija ihmettelee sitä itsekin.
– Musiikki ei vain kuplinut minussa. Tein kaikkea muuta kiinnostavaa, kirjoitin monologinäytelmän ja kuvasin paljon. Näinä vuosina joku on aina tullut kysymään, haluaisinko tehdä sitä tai tätä. Olen sanonut, että joo, haluanpa hyvinkin. Olen oppinut uusia asioita.
Keskeinen uusi oppi on ollut intohimo kuvaamiseen, erityisesti kaitafilmien omintakeiseen valoon ja väreihin.
Kamera heitti haasteen
Kuten monet suuret rakkaustarinat, alkoi myös tämä kiihkeä suhde vähän varkain, viattomasta flirtistä videokuvaamisen kanssa. Dahlgren teki ensin puolisonsa Efva Attlingin yritykselle muutaman mainosvideon, sitten pikku dokumentin. Sen jälkeen hän tuumi, että voisi tehdä videoita myös itselleen. Työkaluksi valikoitui kaitafilmikamera superkasi ja sitten se oli menoa.
– Suhde alkoi varmaan jo lapsena, kun näin isän kaitafilmejä. Todellinen rakkauteni syttyi siitä, kun ajattelin, että vitsi, miten siisti kamera! Se on vähän vaikea, se tekee vastarintaa ja se on painava.
Kamera heitti Dahgrenille haasteen.
– Nykyisin kuvien ottaminen on niin helppoa, me kuljemme ympäriinsä kuvaamassa itseämme kuin elävät selfietikut, mutta kaitafilmaus on jotain ihan muuta. Se on työlästä samalla tavoin kuin ystävyys ihmisen kanssa, joka sanoo, että katsotaan, soittele huomenna, niin ehkä me voidaan nähdä.
Kameran heittämä haaste kutkutti ja kauhistutti. Hätäisessä, digitaalisessa maailmassa Dahgrenia viehätti myös kaitafilmin kehittämisen äärimmäinen analogisuus ja verkkaisuus.
– Sitä lähettää kehitettäväksi pikkuiset, kolmen minuutin filmirullat ja odottaa niiden valmistumista kolme viikkoa. Sinä aikana ei ole mitään takeita siitä, onnistuiko vai ei. Se on yksinäistä ja jännittävää työtä.
Kaitafilmi värjäsi uudet laulut
Muutama vuosi sitten Eva Dahgrenia pyydettiin kaitafilmikuvaajaksi Ingrid Bergmanista kertovaan dokumenttielokuvaan. Kuvausten aikana Dahlgrenissa roihahti suoranainen intohimo kaitafilmaamiseen, sen valoihin ja väreihin, lapsuudesta tuttuun nostalgiseen tunnelmaan.
Uuden rakkauden myötä myös vanha lempi, musiikki, alkoi vaatia huomiota. Kuvauspäivien välinen hiljaisuus alkoi tuntua fyysisenä kaipauksena säveltämiseen. Dahlgren istui pitkästä aikaa pianonsa ääreen. Ensimmäisestä laulusta, _Filmen om oss_, tuli Bergman-elokuvan tunnussävel.
– Studioni on pieni, hämärä huone, jonka ainoaan ikkunaan valo osuu harvoin. Kun yllättävä auringonsäde sitten ilmestyi, ja pöly tanssi siinä, tajusin, että juuri tästä haluan kirjoittaa, juuri tästä haluan laulaa. Haluan laulaa valosta, joka päästää itsensä aina jollain ilveellä sisään.
Studiossa tapahtunut oivallus ei olisi tapahtunut ilman kokemusta superkasi-kaitafilmikamerasta. Sillä kuvattu materiaali värjäsi kaikki uuden albumin laulut. Siitä tuli myös nimi levylle, _Jag sjunger ljuset_, laulan valoa.
– Superkasi on todella herkkä valon suhteen, eli täytyy olla tosi paljon valoa, että sillä kuvaamisesta tulee yhtään mitään. Luulen, että se on se juttu, jonka musiikissa voi kuulla. Valo virtaa sisään musiikkiin.
Kuvaaminen tuskin jää, vaikka nyt onkin laulun vuoro.
– Kuvaushommien jatkuminen riippuu ihan siitä, pirauttaako joku, ja sanoo tarvitsevansa superkasi-kuvaajaa. Kyllä minä autan sitten, Dahlgren nauraa.
Surumielisyys sitoo Suomeen
Muutaman viikon kuluttua Eva Dahlgren kipuaa suomalaisyleisön eteen. Uuden albumin kiertue kattaa vain neljä kaupunkia. Helsingin jättäminen pois laskuista ei olisi tullut kuuloonkaan. Uskollisin yleisö on aina ollut täällä.
– Olen keikkaillut Suomessa tosi ahkerasti parikymppisestä lähtien, joten olen tavallaan soittanut itseni sisään tähän maahan. Kun olin nuori, musiiikkiani soitettiin täällä paljon enemmän kuin Ruotsissa. On todella hienoa, että yleisöstä niin iso osa on täysin suomenkielistä, se kertoo siitä, että ei tarvitse ymmärtää sanoja ymmärtääkseen, mistä musiikki kertoo.
Dahlgrenin mielestä häntä yhdistää suomalaisiin surumielisyys. Kun sitä käsitellään musiikin keinoin, on olo kotoisa.
– Tuottajani sanoi minulle hiljattain, että Eva, sinä et todellakaan ole mikään duuri-ihminen, vaan molli. Se on juuri niin, mollisointujen ansiosta ymmärrän itseäni ja ymmärrän maailmaa.
Dahlgren on vuosikymmenten varrella kolunnut juhlateltat ja pohjolan prameat konserttisalit. Uuden levyn laulut kuullaan sellaisilla klubeilla, joilla artisti otti uransa ensiaskeleet.
– Olen kasvanut diskoissa soittamalla. Olen kasvanut siihen, että ihmiset voivat tanssia ja hakea baaritiskiltä kaljaa. Klubeille palaaminen on fantastista!
Uusi levy on viimeinen, tai sitten ei
Vaikka minikiertueen ytimessä on uusi levy, lupaa laulaja olla antelias myös yleisön toiveille. Hän ymmärtää hyvin, miksi suosikkikappaleet on kuultava kerta toisensa jälkeen.
– Kävin viime viikolla kuuntelemassa Bonnie Raittin keikkaa. Hän soittaa paljon bluesia, josta en niin välitä. Konsertti jatkui ja jatkui, kului pari tuntia. Sitten tuli encoren aika, ja hän lauloi sen laulun, jota rakastan. Olin niin onnellinen, että itkin, se oli niin hienoa!
Dahlgren kuvailee silmät tuikkien, miten hienoa on ollut työskennellä uuden tuottajan kanssa ja tavata uusia muusikoita, sitä, miten tosi, tosi kivalta se tuntuu.
Kun tunne nyt kerran on oikea ja hyvä, ei seuraavaa levyä varmaan odoteta kymmentä vuotta? Siitä Dahlgrenilla ei ole aavistustakaan, vaikka hän toivoo, että hän haluaa jatkossakin kirjoittaa musiikkia. Suunnitelmien aika on taaksejäänyttä elämää.
– Minulla on velvollisuus tehdä asioita, jotka saavat minut syttymään. Silloin niistä tulee oikeasti hyviä. Mitään muita velvollisuuksia minulla ei ole.
Moonrise Kingdom
Tervetuloa Wes Andersonin ja nousevan kuun valtakuntaan!
Teeman elokuvafestivaalilla sunnuntaina 27.11. klo 15.30. Areenassa 14 päivää.
**__Moonrise Kingdom__** on **Wes Andersonin** ihana, symmetrinen elokuva teinirakkaudesta. Kaksi nuorta –- orpo partiopoika ja ison perheen tytär – kohtaa, rakastuu ja karkaa luontoon Uuden-Englannin saarella kesällä 1965. Karkumatka käynnistää isot etsinnät. Samaan aikaan myrsky nousee.
Elokuva sisältää nokkelia lapsia, hämmentyneitä aikuisia, koiria, kissoja, partiolaisia, viehkoja popkappaleita, **Benjamin Brittenin** musiikkia, luonnonkauneutta, esine-estetiikkaa ja ihan omanlaistaan huumoria. Pääosissa, 12-vuotiaina rakastavaisina, ovat **Jared Gilman** ja **Kara Hayward**. Aikuisrooleissa nähdään **Bruce Willis**,** Edward Norton**, **Bill Murray**, **Tilda Swinton**, **Frances McDormand**, **Jason Schwartzman** ja **Bob Balaban**.
__Moonrise Kingdomin__ maailma on rakastuneen 12-vuotiaan maailma, tai rakastumisesta haaveilevan yksinäisen 12-vuotiaan maailma. Ja meidän jotka haluamme muistaa miltä kumpikin tuntui. "Kuin olisi veden alla, tai unessa", Anderson itse kuvaili tunnelmaa.
Wes Andersonin elokuvaestetiikan näkyvimpiä piirteitä on keskitys, kuvasymmetria, eikä mitenkään suurin piirtein vaan millintarkasti. Esseisti **kogonada **on tehnyt aiheesta hurmaavan videoesseen.
Moonrise Kingdom. USA 2012. Ohjaus Wes Anderson. Pääosissa Jared Gilman, Kara Hayward, Bruce Willis, Edward Norton, Bill Murray, Tilda Swinton, Frances McDormand, Jason Schwartzman ja Bob Balaban. Käsikirjoitus Wes Anderson ja Roman Coppola. Kuvaus Robert Yeoman. Musiikki Alexandre Desplat.
Ensiesitys Teemalla oli keväällä 2016.
PK-35 Vantaalle avauspisteet Kuopiosta - "Nyt helpotti" 
Sarjanousija PK-35 Vantaa käytti säälittä hyväkseen KuPS:n sekavaa vaihetta ja nappasi kauden avausvoittonsa Kuopiossa maalein 3-2.
Kahden kotiotteluissa kärsityn tappion jälkeen voitto helpotti vantaalaisryhmän tilannetta.
– Nyt helpotti. Kaksi kotimatsia on otettu kuokkaan ja sitten hoidetaan vieraissa kolme pinnaa. Hyvä fiilis ja helpottaa kun saatiin ensimmäiset liigapinnat, iloitsi PK-35:n kapteeni Konsta Rasimus.
Vantaalaisten Njazi Kuqi oli pelikiellossa edellisessä ottelussa tulleiden hölmöilyjen takia.
Ottelu tarjosi draaman kaarta yllin kyllin. PK-35 pääsi todella helposti johtoon jo pelin alussa Aleksi Ristolan maalilla. KuPS kiri tasoihin Salamin läpiajosta tuleen maalin turvin.
KuPS jahtasi johtomaalia ja hallitsi peliä, mutta sitten tuli kuopiolaisten puolustukseen toinen musta hetki. Oma maali ja heti perään vantaalaisille rangaistuslaukaus ja peli olikin yht'äkkiä 1-3.
KuPS sai 2-3 kavennuksen Petteri Pennasen ampumasta rangaistuslaukauksesta, mutta tämän lähemmäksi kiri ei yltänyt.
– Vähän tyhmät maalit päästettiin. Kyllä ärsyttää tosi paljon. Tänään oli paljon enemmänkin otettavissa, puhisi Pennanen.
\- Siinä mielessä olen ylpeä jätkistä, että pystyttiin todella surkean lauantain esityksen jälkeen nostamaan tasoa. Nolla pistettä jäi käteen, ei tässä kovin tyytyväinen voi olla, sanoi Pennanen.
Kuopiolaisten kiri hyytyi pahasti ottelun loppua kohden. Itse asiassa PK-35:llä ei ollut vaikeuksiakaan pitää johtoasemansa viimeisen kymmenen minuutin aikana.
– Kyllä ne yritti sitä painetta saada, mutta me prässäsimme sen verran hyvin, että he eivät saaneet palloa meidän linjan taakse. Selvittiin niistä kaikista tilanteista mitä tuli, sanoi Rasimus.
KuPS:n taival ei helpotu seuraavilla kierroksilla. Joukkue kohtaa seuraavana Interin Turussa ja sen jälkeen FC Lahden Kuopiossa.
– Ensimmäinen reissupeli edessä, ei ole montaa päivää välissä. Nyt on pakko palautella jalat kuntoon ja lähteä Turussa kohti ensimmäistä kolmea pistettä, pohti Pennanen.
KuPS pelaa 60. kauttaan maan pääsarjassa, ja ikään kuin sen kunniaksi seuran kausikorttimyynti nousi ennätyslukemiin 1200:aan.
Yleisöryntäystä Kuopiossa ei kuitenkaan nähty. Paikalle tuli 1550 katsojaa, ja syyksi voi laittaa kylmän sään. Kuopiossa oli ottelun alkuhetkillä kolme astetta lämmintä ja siihen lisänä kylmä koillistuuli.
Keli oli sen verran viileä, että PK 35:n valmentaja Shefki Kuqia ei nähty tuttuun tapaan paitasillaan. Nyt oli toppatakki päällä.
Kari Salmela, Kuopio
"Naisten lentopallo voitti, voitti tänään kumpi joukkue tahansa"
Sekä HPK:n että LP Viestin päävalmentajat kiittivät joukkueitaan taistelutahdosta. Viides finaaliottelu tarjosi lentopalloyleisölle jälleen huippuottelun.
HPK osoitti kovaa taistelutahtoa ja vei naisten lentopallon Suomen mestaruuden viidennessä loppuottelussa. Samalla se katkaisi peräti seitsemän perättäistä SM-kultaa voittaneen LP Viestin mestaruusputken.
HPK:n päävalmentaja Luca Chiappini oli mestaruuden varmistuttua erittäin iloinen. Hän kiitteli niin oman joukkueensa kuin vastustajankin taistelua.
\- Ei ole sanoja kuvailemaan, mitä tunnen sisälläni. Joskus pitäisi olla 24 kultamitalia: molemmat joukkueet taistelivat rehdisti ja urheasti. Naisten lentopallo voitti, voitti tänään kumpi joukkue tahansa. Esitimme yleisölle hienon shown näissä finaaleissa, Chiappini sanoi liiton tiedotteessa. 
Joskus pitäisi olla 24 kultamitalia: molemmat joukkueet taistelivat rehdisti ja urheasti. 
Chiappinin mielestä HPK voitti, koska pelaajien mieli oli terävä ja joukkue todella halusi kultamitalit. Hänen mielestään HPK voitti mestaruuden nimenomaan joukkueena.
\- Se (mestaruus) oli tavoiteemme elokuusta. Paljon muutoksia tuli matkalla, mutta saimme pidettyä fokuksen ja tahdon voittaaksemme mestaruuden. Mielestäni ansaitsimme myös kullat: ratkaisevilla hetkillä uskalsimme yrittää, emme jääneet odottamaan.
LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen oli luonnollisesti pettynyt viimeisen finaalin jälkeen, mutta antoi tunnustusta vastustajalle.
\- Ehdottomasti HPK ansaitsi mestaruuden ja oli tämän verran meitä parempi, Lemminkäinen sanoi.
\- Viimeinen finaali oli samanlaista taistelua kuin neljä ensimmäistäkin. Sillä tavalla toki erilainen, että kolme eristä olivat tänään selviä. Totta kai hopea on nyt pettymys. Toisaalta olen ylpeä joukkueesta, että pystyimme nousemaan sunnuntain pelin jälkeen tähän viidenteen peliin. Ja viidennessä erässä vielä yhdeksään pisteeseen asti Lenan loukkaantumisen jälkeen. Kausi oli vaikea. Niillä pelataan, millä pystytään pelaamaan. 
Verkkokeskusteluja suljetaan vihapuheen vuoksi – mutta onko se oikea ratkaisu?
Avoin nettikeskustelu hyödyttäisi sekä yleisöä että mediaa. Silti moni uutissivusto pitää kommenttiosionsa lukittuna vihapuheen pelossa. Editors Lab -tapahtumassa etsittiin ongelmaan ratkaisua.
Haukkumista. Törkeyksiä. Rasismia. Verkkokeskusteluissa sanotaan paljon sellaista, mikä jätettäisiin kasvokkain sanomatta.
Uutissivustot Suomessa ja maailmalla ovatkin sulkeneet verkkokeskustelujaan loukkaavan sisällön takia. Esimerkiksi MTV ja Helsingin Sanomat [rajoittivat vuonna 2015 juttujensa nettikommentointia](http://yle.fi/uutiset/mitta_tayttyi_vihapuheesta__mtv_ja_hs_rajoittavat_nettikommentointia/8271405) jatkuvan vihapuheen vuoksi. Ylekin on rajoittanut juttujensa kommentointia verkossa jo parin vuoden ajan.
Uutiskeskusteluissa vihapuhe kohdistuu sekä juttujen aiheena oleviin ihmisiin että juttujen kirjoittajiin.
– Koulukiusaajat ovat vallanneet keskustelupalstat, sanoo Yle Uutisten kehityspäällikkö Mika Rahkonen.
Tutkimusten mukaan netissä vihapuhetta suoltaa pieni vähemmistö valtaosan pysyessä hiljaa. Rahkosta harmittaa, että pienen mutta kovaäänisen joukon takia kokonaisia keskustelupalstoja joudutaan sulkemaan.
– Fiksut lapset eivät halua leikkiä samalla hiekkalaatikolla, jolla hölmöt ja huonotapaiset lapset riehuvat.
Törkeyksien kohteena etenkin naistoimittajat
The Guardian tilasi loukkaavasta nettikommentoinnista [tutkimuksen](https://www.theguardian.com/technology/2016/apr/12/the-dark-side-of-guardian-comments), jonka aineistona oli 70 miljoonaa lehden verkkosivulle jätettyä kommenttia.
Tutkimuksesta selvisi, että naistoimittajat saavat osakseen enemmän loukkaavaa kommentointia kuin miestoimittajat. Myös etnisiin vähemmistöihin kuuluvat toimittajat joutuivat muita enemmän vihapuheen kohteeksi.
Kymmenestä eniten loukkaavia kommentteja saaneesta toimittajasta kahdeksan oli naisia. Loput kaksi oli tummaihoisia miehiä. Kymmenen toimittajaa, joihin kohdistui vähiten vihapuhetta, olivat kaikki miehiä.
Toisin kuin moni suomalainen media, Guardian sallii juttujensa kommentoinnin verkossa. Lehdellä on kuitenkin tiukka linja kommenttien moderoinnissa, mikä syö paljon resursseja.
Media-alalla mietitään ratkaisua
Suomessa joukko media-alan ammattilaisia, start-up-yrittäjiä ja oppilaitosten edustajia pohti keskiviikkona ja torstaina keinoja luoda parempaa verkkokeskustelua.
Ylen ja Global Editors Networkin järjestämä Editors Lab -tapahtuma koostui keskusteluista ja työpajoista. Osallistujien mielestä uutiskeskustelujen sulkeminen on sääli – avoin nettikeskustelu kun voi luoda uusia ideoita, herättää tärkeitä kysymyksiä ja onnistua osoittamaan journalistiset virheet. Parhaimmillaan nettikommentit myös ovat älykkäitä ja hauskoja ja luovat yhteenkuuluvuuden tunnetta median ja yleisön välillä.
– Uutisoinnista tulee avoimen nettikeskustelun kautta vuoropuhelua yleisön kanssa, sanoo Google News Labin johtaja Matt Cooke, joka esiintyi Editors Labissa keskiviikkona.
Cooken mukaan verkkokeskustelun avulla media saa arvokasta tietoa siitä, millaisista asioista yleisö on kiinnostunut ja minkälaisesta uutisoinnista se pitää.
– Nettikeskustelun ja sosiaalisen median avulla voi myös löytyä aivan uusia tarinankerronan tapoja.
Keskustelun tilalla jotakin muuta?
Editors Labin ideointikilpailun voitti ehdotus verkkotyökalusta, jolla lukijat voisivat merkitä lukemansa uutisen tärkeimmät tai kiinnostavimmat kohdat.
Idean kehittäneen Yle Uutisten työryhmän mukaan työkalu voisi aktivoida sellaisia lukijoita, jotka ovat liian kiireisiä tai laiskoja kirjoittamaan uutisen perään kommentteja.
Työkalu on esimerkki siitä, että median ja yleisön välillä voi olla muutakin vuorovaikutusta kuin verkkokeskustelua.
Mika Rahkonen uskoo kuitenkin, että avointa verkkokeskusteluakin tullaan vielä tulevaisuudessa käymään uutissivustoilla. Keinot siihen pitää vain löytää.
– Tavoite on, että ihmiset tulevat vielä joskus uutiskeskusteluihin jalostumaan ja ilahtumaan, ei suuttumaan.
HIFK:n kotitaika murtui heti – Mystisesti maalijyvän löytänyt pelaaja taas sankarina
FC Inter otti kauden avausvoittonsa jalkapallon Veikkausliigassa. Alkukaudesta joukkueen maalitykki on löytynyt yllättävältä suunnalta.
Helsingin IFK porskutti ensimmäisellä Veikkausliigan kaudellaan viime vuonna pelistä toiseen ilman tappioita kotikentällään Töölön Jalkapallostadionilla. Torstaina joukkue koki kuitenkin tämän kauden kotidebyytissään heti tappion, kun FC Inter kävi ryöstämässä täyden pistepotin 2-1-numeroin.
Interin sankariksi nousi makedonialaispuolustaja Egzon Belica, joka puski turkulaisten voittomaalin vain minuutti ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Hienon keskityksen Belican maaliin tarjoili jalkavammasta tervehtynyt Henri Lehtonen, joka teki paluun Interin kokoonpanoon.
\- Tuntuu todella hyvältä. Ennen peliä ja pelin aikana jännitti todella paljon, mikä on vähän outoa tämänikäiselle kaverille. Se oli kuitenkin hyvää jännitystä, kun pitkästä aikaa on kentällä, 35-vuotias Inter-ikoni kertasi.
\- Kun keskitys lähti jalastani, niin tunsin heti, että nyt lähti pallo oikeaan paikkaan. Onneksi Egzon puski pallon hienosti maaliin.
Osuma oli Belicalle jo kauden toinen, sillä puolustaja osui myös avauspelissä FC Lahtea vastaan. Belican maalintekovoimaa voidaan pitää alkukaudesta hyvin yllättävänä, sillä viime kaudella makedonialainen ei tehnyt yhtään liigamaalia.
Suomen cupissa Belica osui viime kaudella RoPSia vastaa, mutta muuten hän ei ole maaleilla juhlinut. Ammattilaisuransa aikana puolustajalle ei eri tilastopalvelujen mukaan ole kertynyt ensimmäistäkään maalia sarjapeleissä. Ennen Veikkausliigaa Belica pelasi muun muassa Makedonian liigassa sekä Romanian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. 
HIFK kopista kuin uudestisyntyneenä
IFK:n peli oli avauspuoliskolla tahmeaa, mutta etenkin toisen 45-minuuttisen alussa helsinkiläiset iskivät uuden vaihteen silmään. IFK:n maalista vastasi 55 minuutin pelin jälkeen Ville Salmikivi, mutta kauden avausmaali oli hyökkääjälle ymmärrettävästi laiha lohtu.
\- On kyllä erittäin pettynyt fiilis. Tulimme toiselle puoliskolle todella hyvällä jalalla, ja peli oli ihan meidän hallussamme. No sitten kävi kuin kävi, Salmikivi manasi.
\- Tauolla kopissa puhuttiin pelinavaamisesta. Emme oikein avauspuoliskolla päässeet hyökkäyskolmannekselle, emmekä olleet vaarallisia. Pelasimme joukkueena vähän eri peliä. Pakit olivat alhaalla, ja hyökkääjät juoksivat pystyyn. Toisella puoliskolla saimme muotoa tiiviimmäksi, pääsimme lähemmäksi prässäämään ja teimme Interin pelin vaikeaksi, IFK:n maalintekijä analysoi.
Viime kaudella IFK:n pelasi ensimmäiset kymmenen kotiotteluaan ilman tappiota. Vaikka kotitaika nyt murtui, niin Salmikiven mukaan sen ei saa antaa vaikuttaa.
\- En minä usko, että sillä on niin isoa merkitystä. Kyllähän sitä viime kaudellakin lopulta tuli pari tappiota. Nyt ei sitten hävitä enää tällä kaudella kotona, niin tilastokin on parempi kuin viime vuonna.
Ennen liigakauden alkua Interin topparikaksikko Faith Friday Obilor – Pape Habib Sow, maalivahti Henrik Moisanderilla höystettynä, nostettiin yhdeksi liigan parhaista. Torstaina kaksikko selviytyi mainiosti IFK:n paineessa, mikä saikin Interin joukkueenjohtajan ja maalivahtivalmentajan Jani Meriläisen vitsailemaan.
\- On ne niin kovia, että jos minut laitettaisiin maaliin, niin voisin jotenkin selvitä, kausien 1992-2003 aikana yli 100 liigapeliä pelannut Meriläinen veisteli.
Näin HPK ratkaisi SM-kullan – katso huima taistelupallo
HPK katkaisi LP Viestin SM-kultaputken huikean taistelun jälkeen. HPK ja LP Viesti venyttivät mestaruustaiston viidenteen otteluun ja viidenteen erään – ja lopulta mestaruuteenkin tarvittiin todellinen taistelupallo. Katso mestaruuden ratkaissut piste kuvaa klikkaamalla.
Oppilaat tenttaavat ministereitä – Yle näyttää nuorten parlamentin tilaisuuksia suorana
Nuorten parlamentti kokoontuu perjantaina eduskunnassa. Yle esittää ajankohtaiskeskustelun ja suullisen kyselytunnin suorana nettisivuillaan, kyselytunnin myös Yle TV1:ssä.
Eduskunnassa kokoontuu perjantaina nuorten parlamentti, [kertoo](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Ministerit-vastaavat-perjantaina-.aspx) eduskunta. Nuorten parlamentin istuntopäivään on tarkoitus osallistua yläkoululaisia yli sadasta koulusta ympäri maata.
Päivän aikana oppilaat saavat tilaisuuden kysyä ajankohtaisista asioista niin ministereiltä kuin kansanedustajiltakin. Yle seuraa nuorten parlamenttia kahdessa suorassa lähetyksessä: aamupäivällä käytävää ajankohtaiskeskustelua ja puoliltapäivin alkavaa suullista kyselytuntia.
Kumpaakin lähetystä voi seurata suorana tässä nettiartikkelissa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/).
Ajankohtaiskeskustelu kello 10.45–11.30:
Koulujen oppilasedustajat keskustelevat eduskunnan täysistuntosalissa nuorten hyvinvoinnin tekijöistä ja nykytilasta. Ajankohtaiskeskustelua johtaa eduskunnan varapuhemies.
Keskustelun aluksi kuullaan niin kutsutut aluepuheenvuorot Etelä-, Länsi-, Pohjois- ja Itä-Suomesta. Itse keskustelu alkaa näiden puheenvuorojen jälkeen.
Suullinen kyselytunti kello 12–13:
Suullinen kyselytunti on päivän päätapahtuma. Istunnossa on mukana 199 yläkoululaista ja he esittävät kysymyksiä ministereille. Kyselytunnille osallistuvat näillä näkymin esimerkiksi pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja sisäministeri Petteri Orpo (kok.).
Täysistuntoa johtaa eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.). Yle esittää tilaisuuden suorana myös Yle TV1:ssä. Sen selostaa Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Mikä on nuorten parlamentti?
Nuorten parlamentin parlamenttikerhoissa tutustutaan yhteiskuntaan ja siihen, miten siihen voi vaikuttaa ja osallistua, eduskunta [toteaa](https://www.eduskunta.fi/FI/NuortenEduskunta/Sivut/mika-on-NP.aspx).
Nuorten parlamentti on kokoontunut vuodesta 1998 asti. Se huipentuu joka toinen vuosi eduskunnassa pidettävään täysistuntoon.
Istuntopäivänä kansanedustajat luovuttavat oppilaille paikkansa kyselytunnin ajaksi ja ministerit vastaavat heille esitettyihin kysymyksiin – aivan kuin tavallisellakin kyselytunnilla torstaisin.
IFK Mariehamn makeaan voittoon mestarista
Hallitseva mestari Seinäjoen Jalkapallokerho on aiemmin ollut IFK;lle voittamaton joukkue. Torstai-iltana Seinäjoella kaikki kuitenkin muuttui, kun IFK haki maukkaan vierasvoiton Jouppilanvuoren keinonurmelta maalein 1-0 (1-0).
Vierailijat aloittivat ottelun pirteästi, ja kotijoukkueella oli avauspuoliajalla vaikeuksia löytää vapaita väyliä IFK:n puolustusalueelle. Ottelun edetessä erityisesti IFK Maarienhamnin hyökkäyksestä Diego Assis ja Dever Orgill väläyttelivät osaamistaan ja loivat tuskaa SJK:n puolustukselle.
Ottelun avausmaali nähtiin 25 minuutin kohdalla, kun Dever Orgill pääsi yllättämään laukauksellaan SJK-veskari Mikhel Aksalun. Avauspuoliaika oli vieraiden näytöstä.
Toiselle puoliajalle tultaessa SJK teki vaihdon. Nuori Matti Klinga otettiin vaihtoon ja hyökkäystä vahvistamaan kentälle tuli virolaisvahvistus Tarmo Kink, joka loikin pari loistavaa tilannetta vastustajan maalille, mutta viimeistelyillä ei ollut tehoja eikä myöskään onnea.
Toisen puoliajan maukkaimmat paikat kotijoukkueelle siunaantuivat ottelun loppuhetkille.  Teemu Penninkankaan pusku näytti menevän oikeaan yläkulmaan ja osa SJK:n pelaajista juhli jo kädet ylhäällä upeaa suoritusta. Jostain löytyi vielä päineen IFK-puolustaja, joka puski pallon tolpan kohdalta väljemmille vesille pelastaen täten vieraille ansaitut kolme pistettä.
\- Tänään me olimme valmiimpia kuin SJK ja tulimme rennolla fiiliksellä tänne. Meidän pelimme alkaa olla jo nyt ihmeen hyvin kuosissa. Meillä on nyt kaksi perättäistä isoa voittoa alla, viime lauantaina kaatui RoPS ja nyt SJK, niin tämä tekee itseluottamuksellemme hyvää. Koko joukkueen jalat kulkivat tänään hyvin, summasi ottelua IFK Maarienhamnin kapteeni Jani Lyyski.
\- Jalkapallo on tällaista, tappio tuntuu aina pahalta. IFK puolusti tänään todella tiukasti eikä me löydetty etenkään avauspuoliajalla lääkkeitä heidän puolustamiselleen. Toisella puoliajalla saatiin muutama paikka, mutta tänään ei vaan löydetty tehoja peliimme, tavalla että IFK Maarienhamn olisi voitettu. Nyt on miettimisen ja analyysin paikka, totesi SJK n valmentaja Simo Valakari.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
RoPSin pettynyt päävalmentaja: "Kyllä me parempia oltiin"
Rovaniemen Palloseuran ja Helsingin Jalkapalloklubin tasaväkinen kamppailu päättyi 2-2 lukemiin. HJK:n molemmat maalit teki Alfredo "El Bufalo" Morelos. Kotijoukkueesta onnistuivat Aleksandr "Boris" Kokko ja William Oluremi. Ottelua oli seuraamassa 2475 katsojaa.
Ottelun alku lupasi pelistä herkullista poron sisäfilettä puikulaperunoilla. Ensimmäinen puoliaika todellakin tarjoili parhaita mahdollisia herkkuja. HJK: n Alfredo Morelos tykitti komealla laukauksella vierasjoukkueen 0-1 johtoon. 
Kotijoukkue Rovaniemen Palloseura tasoitti ottelun upean kuvion jälkeen 1-1 lukemiin Aleksandr "Boris" Kokon takakulma tykillä. 
Voittaa ois pitänyt.
Kotijoukkue siirtyi 2-1 johtoon kulmapotkusta jenkkipelaaja William Oluremin maalilla. HJK tulee tasoihin vielä  ensimmäisen puoliajan lopulla.  RoPSin maalivahti Ricardo pomputettaa palloa ja kolumbialainen Alfredo "El Bufalo" Morelos laittaa kuulan sisään. 
Toinen puoliaika ei tarjonnut maalillista täyttymystä. Ilmeisesti pelaajien massut ollivat sen verran täynnä ensimmäiseltä puoliajalta. Yritystä kyllä piisasi, mutta jälkiruokaa ei saatu tuotua nautittavaksi saakka. Pelaajat ja katsojat saivat tyytyä ensimmäisen puoliajan antimiin.
"Voittaa ois pitänyt"
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malisen mielestä kotijoukkue olisi ansainnut pelistä voiton.
– Voittaa ois pitänyt. Kyllä me parempia oltiin. Hallitiin tätä peliä hyvin. Toki HJK osasi olla muutaman kerran vaarallinen. Maalithan aina tulee virheistä, mutta tänään annettiin kyllä liian helpolla, Juha Malinen summasi pelin pettyneenä.
Malista kismittivät molemmat RoPSin päästetyt maalit. Sekä maalivahti Ricardon piikkiin mennyt tasasoitusmaali että pelin ensimmäinen maali korpesivat päävalmentajaa.  
Vauhdikasta ja vähän jännittävää.
– Ensimmäisen maaliin tuli myös meidän syöttöpiste. Tämmöistä sattuu alkukaudella, mutta tää oli oikein uskottava esitys meiltä, Malinen veti pelin yhteen.
Debyytti
Ottelussa Veikkausliigadebyytin teki 18-vuotias Helsingin Jalkapalloklubin Leo Väisänen. Nuori herra oli ottelun jälkeen hiljaisen hämmentynyt.
– Vauhdikasta ja vähän jännittävää. Pääsi ihan hyvin peliin sisään. Kova tempo, Väisänen kertoi.
Vastausvauhtiin päästyään nuori pelaaja pudotteli totuuksia ottelusta kokeneen kehäketun äänen painolla. Pelin tulos ei tyydyttänyt.
– Tietenkin ei nyt ihan tyytyväinen voi olla, mutta pelitilanteisiin nähden ihan jees. Kummallakin oli paikkansa. Peli ois voinu kääntyä ihan miten vaan, summasi koko ottelun debytantti Leo Väisänen.
Kiertuetta pukkaa
Rovaniemen Palloseuran seuraava ottelu on Suomen Cupin ottelu Valkeakosken Hakaa vastaan keskiviikkona 20.4. Sunnuntaina 24.4 Rovaniemelle matkaa PK-35 Vantaa.
Helsingin Jalkapalloklubin ottelut jatkuvat maanantaina 18.4. Viime kauden Suomen mestari SJK tulee vierailulle Helsinkiin. 
Helsinkiläiset saavat nauttia matkailun ihanuudesta seuraavat viikot. Torstaina 21.4. HJK pelaa Kajaanissa Suomen Cupin pelin AC Kajaania vastaan, sunnuntaina 24.4. joukkue matkaa Ahvenanmaalle IFK Mariehamnin vieraaksi. Saarilta matka kulkee perjantaiksi 29.4. Ouluun jossa PS Kemi isännöi evakkopeliä.
Madsen lähes sanaton mestaruuden jälkeen: Me osattiin iskeä oikeaan paikkaan
HPK:n keskitorjuja Michaela Madsen ei meinannut uskoa, että hieno finaalisarja päättyi HPK:n juhliin.
HPK:n pelaajat eivät ottelun jälkeen meinanneet uskoa, että seitsemän edelliskevään mestari LP Viesti kaatui viidennessä loppuottelussa. Taistelua mestaruudesta käytiin täydet viisi erää.
\- Ihan sanoin kuvailemattoman huikeaa. Vähän vaikea on uskoa. Upea taistelu oli molemmin puolin. Heillä tuli valitettavasti yksi loukkaantuminen, mutta se oli ehkä jumalan tekosia, keskitorjuja Michaela Madsen sai sanottua.
Madsen ei kuitenkaan usko, että LP Viestin peli kaatui yhteen loukkaantumiseen.
\- Ei välttämättä, meillä löytyi tahtoa. Totta kai heiltä yksi johtaja hävisi, sen huomasi selvästi. Me osattiin iskeä oikeaan paikkaan ja heillä ehkä vähän kantti loppui.
Madsenin mukaan yksi mestarijoukkueen avainpelaajista finaalisarjassa oli joukkueen yhdysvaltalaisvahvistus Keao Burdine.
\- Hän on ollut meille tärkeä siitä asti kun hän liittyi joukkueeseen. Hän on tehnyt tosi paljon töitä ja on ihan uskomaton pelaaja.
Yhdysvaltalaisnaista syytetään raiskauksen suorana lähettämisestä Periscope-sovelluksen avulla
Mobiilisovelluksen kautta lähetetty raiskaus voi johtaa jopa 40 vuoden vankeustuomioihin sekä sen tekijälle että kuvaajalle
Periscope-mobiilisovelluksen kautta suoria lähetyksiä selannut henkilö törmäsi helmikuussa lähetykseen, jossa näytettiin teinitytön raiskaus. Sekä raiskauksen kuvaamisesta epäiltyä naista että raiskaamisesta epäiltyä miestä syytetään nyt raiskauksen ohella muun muassa sieppauksesta ja seksuaalisesta väkivallasta.
Naista syytetään myös alaikäisen käyttämisestä materiaalissa, joka sisältää alastomuutta. Periscope-sovelluksen kautta voi lähettää suoraa videokuvaa netin välityksellä.
Viranomaiset saivat vihiä rikoksesta, kun suoran lähetyksen nähnyt henkilö otti yhteyttä poliisiin.
Ohiolaissyyttäjän mukaan väitetty raiskaus tapahtui helmikuussa. Syyttäjä kertoi keskiviikkona, että tapahtuman kuvannut 18-vuotias nainen vietti tuolloin aikaa 17-vuotiaan ystävänsä kanssa 29-vuotiaan miehen luona. 18-vuotias lähetti suorana, kun 29-vuotias raiskasi nuoremman tytön.
Britannian yleisradion [BBC:n mukaan](www.bbc.com/news/technology-36042728) 18-vuotias kiistää syytteet. Molempia syytettyjä uhkaa jopa 40 vuoden vankeustuomio.
Raanta joutuu jännittämään pelivuoroaan – Rangers nosti ruotsalaismaalivahdin farmista
New York Rangersin ykkösmaalivahti Henrik Lundqvist sai kasvovamman viime yön pelissä. Antti Raanta sai uuden kilpailijan toisesta ruotsalaismaalivahdista.
Antti Raanta pääsi ensimmäistä kertaa urallaan tositoimiin jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä viime yönä, kun Henrik Lundqvist sai kasvovamman ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Raanta päästi torjui 19 vetoa ja päästi 3 maalia selän taakseen, kun Rangers hävisi 2-5.
Joukkuekaverinsa Marc Staalin mailasta osuman saaneen Lundqvistin tilanne ei ole vakava, mutta hänen pelikunnostaan ei ole vielä täyttä varmuutta. Rangers nostikin AHL-liigassa Hartfordissa pelaavan Magnus Hellbergin, 25, riveihinsä, mutta vain varotoimenpiteenä. Jos Lundqvist ei pysty pelaamaan, jatkaa Raanta maalilla ja Hellberg on luukkuvahtina.
Rangers-valmentaja Alain Vigneaultin mukaan Lundqvist on käynyt lääkärin pakeilla ja ruotsalaismaalivahdilla on silmän ympärillä turvotusta, mutta muuten ei ole syytä huoleen. Lundqvist on aloittanut peräti 111 perättäistä pudotuspeliottelua Rangersin paidassa. Rangers pelaa toisen ottelunsa lauantaina. Hellberg on ollut 2 kertaa mukana kokoonpanossa NHL-ottelussa.
Yksi kuoli kerrostalopalossa Kotkassa
Karhuvuoressa sijaitsevassa kerrostalossa syttyi tulipalo torstai-iltana.
Yksi ihminen on kuollut kerrostaloasunnossa syttyneessä tulipalossa Kotkan Karhuvuoressa. Palokunta sai hälytyksen palosta hieman ennen puoli yhdeksää illalla.
Asunto kärsi vahinkoja tulipalossa, mutta ei tuhoutunut täysin. Palokunta tarkasti naapuriasunnot, joissa ei havaittu vahinkoja.
HPK katkaisi LP Viestin mestaruusputken - ratkaisuottelu venyi viisieräiseksi trilleriksi
HPK juhlii lentopallon naisten Suomen mestaruutta. Seitsemän edelliskevään mestari LP Viesti taipui ratkaisupelissä vasta viidennessä erässä.
Altavastaajana mestaruustaisteluun lähtenyt Hämeenlinnan Pallokerho onnistui katkaisemaan LP Viestin seitsemän mestaruuden putken. HPK palautti hämeenlinnalaisjoukkueen mestaruuskantaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Molemmat joukkueet lähtevät peliin vahvasti ja napsivat pisteitä tasatahtiin. Avauserän puolivälissä HPK pääsi kahden pisteen karkumatkalle, mutta LP Viesti nousi jälleen rinnalle. HPK taisteli kahden pisteen johdon kuitenkin jälleen itselleen – salolaiset eivät kuitenkaan päästäneet vieraitaan karkumatkalle, vaan kirivät jälleen tasoihin.
Tasatahtiin edettiin aina tilanteeseen 19-19. Erän lopussa HPK:n painostus palkittiin ja kolmas eräpallo toi tulosta. Erä HPK:lle 25-23.
Hallitseva mestari tuli vahvasti toisen erän alkuun ja johti jo 6-2. HPK ei antanut neljän pisteen eron häiritä. Lindsay Stalzerin syöttövuorolla HPK nousi rinnalle ja 8-6-johtoon. Etumatka ei kestänyt, vaan LP Viesti otti jälleen komennon. Kotijoukkueen vire vei sen 25-19-erävoitoon.
Seitsemän edelliskevään mestari jatkoi kolmannessa erässä siitä, mihin toisessa erässä jäi. LP Viestin komennossa mentiin aina lukemiin 18-12.
Edellisessä pelissä HPK aloitti kirinsä kolmannessa erässä samoista lukemista ja eteni erävoittoon. Nyt HPK:n kiri ei ollut yhtä vahva - LP Viesti vei erän 25-17.
LP Viestin 2-1-eräjohto ei lannistanut HPK:ta. Neljännen erän alkuun joukkue otti 10-3-johdon, kun vastustaja sortui hyökkäysvirheisiin.
Vaikka LP Viesti sai erässä hetkittäin kiinni pelivireestään, ei se onnistunut enää nousemaan erävoittoon. HPK vei neljännen erän 25-11 ja venytti mestaruuskamppailun viidenteen erään.
Ratkaisuerän ensimmäiset kolme pistettä nappasi LP Viesti. HPK pääsi peliin mukaan ja nousi pisteen päähän, kun 13 pistettä oli pelattu. Sen jälkeen edettiin tasatahtiin ja HPK nousi erässä ensimmäistä kertaa johtoon pistein 10-9. Keao Burdinen syöttövuorolla HPK nousi kolmen pisteen päähän Suomen mestaruudesta.
HPK:n ei onnistunut käyttämään ensimmäistä ottelupalloaan, mutta toinen toi ratkaisun.
Saara Sarvas: Opi tunnistamaan ja nujertamaan negatiivinen sisäinen puhe
Ennen minua hävetti olla lihava. Olin koko ajan valmiina pilkkaamaan itseäni, ettei kukaan muu ehtisi ensin. Minun vankilani oli negatiivinen puhe. Olen löytänyt keinon ahdistuksen purkamiseen ja omassa päässä tapahtuvan negatiivisen puheen tunnistamiseen ja nujertamiseen. Haluan jakaa sen - ota käyttöön!
Painiessani [edellisen tekstini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/onko-saara-sarvas-lihonut) julkaisemisen kanssa, pelkäsin olevani yksin. Pahin kauhukuvani oli, että kaikki muut maailmassa näkevät ongelmani ja niiden jakamisen säälittävänä selittelynä, jolla vain oikeutan hetkeksi paikkani maailmassa. Sitten hengitin syvään, luin oikeaan käsivarteeni tatuoidun muistisääntöni, rauhoituin ja lähetin tekstin tuottajalle.
Tänä iltana, kun tätä kirjoitan, [Jenny ja läskimyytinmurtajat -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) on 7225 jäsentä.
Yksin maailman pahuutta vastaan taistelemisen pelko on vaihtunut vuolaaseen vertaistukeen ja yhteisöksi, josta en olisi osannut edes haaveilla. Yhtäkkiä tajusin, että minulla ei ole enää itseni luomaa tarvetta pyydellä olemassaoloani anteeksi. Ihmiset ympärilläni eivät olleet olemassa arvostellakseen minua ja minun ei tarvitsisi saavuttaa mitään kilomäärettä tai vaatekokoa ansaitakseni kaikkea sitä, mitä päätän haluta.
Yksinkertaisimmillaan tämän kirjoituksen neuvo on: Älä välitä, se ei todennäköisesti ole niin vakavaa.
Kuten tavallista, helpommin kirjoitettu kuin tehty. Jokaisella meistä on omat kipupisteemme, kuten ylipaino, raha- tai ihmisuhdevaikeudet, jotka saavat meidät kyseenalaistamaan sen, hyväksyvätkö muut meidät, vaikka kannamme stigmaa.
Lihavuus on asia, jota ei voi peittää vaikka kuinka tahtoisi. Se on iästä, etnisyydestä ja sukupuolesta riippumatta asia, jonka perusteella ihmisen voi erottaa joukosta satojen metrien etäisyydeltä tai pyykkinarulla roikkuvien alushousujen koon perusteella.
Ennen minua hävetti olla lihava. Kutsuin hyvässä vauhdissa muotoutumassa olleen crossfit-kroppani päälle kerääntynyttä pehmeää kerrosta leikkisästi suojaläskiksi ja selittelin sen olemassaoloa.
Olin muka ok kokoni kanssa ja vitsailin jopa siitä, että koska minulla oli ylipainoisena todella komea poikaystävä, minun täytyi olla kaikilta muilta ominaisuuksiltani ensiluokkainen tyttöystävä.. Vain, koska lihonneena en muka olisi ansainnut rinnalleni tietyn näköistä ihmistä.
Olin koko ajan valmiina pilkkaamaan itseäni vain, ettei kukaan muu ehtisi ensin. Lopuksi totesin aina, että sitten kun tämä elämä rauhoittuu ja pääsen vihdoin keskittymään itseeni, löydän taas sen innostuneen Treeni-Saaran ja laihdutan.
Tarvitseeko kertoa, että suurimman osan ajasta minä tosiaan olin ainoa, joka toi painoni mukaan keskusteluun? Vitsailun ja itseni alentamisen sijaan olisin voinut todeta treenaamisen ja tiukkojen ruokavalioiden aiheuttaneen minulle suolistosairauksia ja laukaisseen vaikeahkon masennuksen, josta olen nyt toipumassa. Mielenterveyteni olisi pitänyt olla ulkonäköäni tärkeämpää, myös itselleni.
Mielenterveyteni olisi pitänyt olla ulkonäköäni tärkeämpää. 
Nyt en enää elä sitä saatanallista “sitkun”-elämää, josta Jenny kirjoitti viime viikolla todella osuvasti. Se on heti nautinnon demonisoimisen jälkeen julminta, mitä ihmiskunta on mielen ongelmaksi kehittänyt.
__Sitkun__ painan 69,5 kiloa, voin vaalentaa hiukset ja laittaa pidennykset. 
__Sitkun__ laihdun 7,5 kiloa, saan ottaa lävistyksen. 
__Sitkun__ mahdun taas niihin farkkuihin, voin vihdoin lähettää sille ihanalle tyypille viestin. 
__Sitkun__ en enää näytä kuvissa lihavalta, voin olla menestyvä bloggaaja.
EI!!
Minun ongelmani ja esteeni oli ja on negatiivinen puhe, joka vakuutti mut siitä, etten ansainnut unelmoimiani asioita niin kauan, kun löysin tilanteita, joissa painoni olisi voinut jonkun mielestä olla ongelma.
Negatiivinen puhe houkutteli ja huijasi olevansa ystävä. Yhdessä rakensimme suojamuurin, joka ottaisi vastaan kritiikin ja ikävät tapahtumat elämässäni.
Sisäinen puhe on pirullisen nopeaa ja me hyväksymme sen yleensä mutisematta. Se on niin nopeaa, ettet edes tajua keskustelevasi itsesi kanssa, vaan hyväksyt kyseenalaistamatta kaiken negatiivisen, mitä ahdistuksissasi ehdit keksiä. Jäljelle jää vain tunne, joka saa sinut epäilemään käytöstäsi.
__“En voi lähteä hampurilaisravintolaan, koska ihmiset ajattelevat, etten välitä siitä, että ruoka lihottaa minua vielä lisää.”__
Tällainen tilanne saattaa helposti laueta piilossa ahmimisella tai muunlaisella fyysisellä itsensä vahingoittamisella, joka siinä tilanteessa tuntuu helpottavalta, viedessään ajatukset pois aiheesta, jonka käsittelemistä haluaisit vältellä.
Aloittaessani oman parantumisprosessini, oli mieleni kuin ahdistuskohtausten miinakenttä. Sen ylittämiseen ja itseäni huonolla tavalla rajoittavien ajatusmallimiinojen purkamiseen olen käyttänyt terapeuttini tokaisemaa lausetta: “**__Se on vain ajatus__**”.
Tämä on myös se lause, joka käsivarressani lukee.
Vähän samaan tapaan kuin [Jennyn Miksi? -harjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/07/jenny-lehtinen-laskivankilassa-ei-ole-kaltereita), tämä on minun tapani ahdistuksen purkamiseen ja omassa päässä tapahtuvan negatiivisen puheen tunnistamiseen ja nujertamiseen.
Lause toimii näin:
Kun huomaat ärsyyntyväsi, ahdistuvasi, suuttuvasi, pelästyväsi tai reagoivasi jollain muulla negatiivisella tavalla tilanteeseen tai muistoon, pysähdy ja kirjaa se ylös.
__“En voi lähteä ystävieni kanssa ulos, koska en tahdo syödä muiden ihmisten seurassa.”__
Kirjoita tilanteen lisäksi mahdollisimman tarkasti ne tunteet, joita se herätti.
__“Seurassa syömisen ajattelusta heränneet tunteet olivat ahdistus, pakokauhu, häpeä ja syyllisyys.“__
Tunteiden erittelyyn voi aluksi mennä hetki, mutta voit etsiä inspiraatiota vaikka [täältä](http://simppa.sarjakuvablogit.com/files/2014/01/tunnesanat.png).
Keskity seuraavaksi vahvimpaan kirjaamaasi tunteeseen ja mieti, mikä on se välttelemäsi ajatus, joka sen synnytti. Kun negatiivinen ajatus on saatu nalkkiin, päästään parhaaseen vaiheeseen!
__“Muiden seurassa syöminen hävettää, koska kaikki tuijottavat ja miettivät, miten ällöttävältä näytän.”__
Kirjaa vastaukseksi ikävälle ajatuksellesi kaikki ne tosiasiat ja järkiperäiset asiat, jotka todistavat ajatuskulkusi vääräksi.
__“Kun tarjolla on hyvää ruokaa, ihmiset yleensä keskittyvät siihen, eivätkä toistensa arvosteluun.”__
__“En ajattele, että ystäväni tai muut ruokailijat ovat ällöttäviä syödessään, miksi minä olisin poikkeus? “__
__“Miksi minut olisi kutsuttu syömään, jos kaikkia ällöttäisi syödä minun seurassani?”__
__“Minulla on oikeus nauttia ystävieni seurasta ja ruoasta.”__
Jatka ajatusten pyörittelyä ja listaa aluksi kaikki mieleen juolahtavat negatiiviset ajatukset ja pura ne paloihin, jotta sinulla on valmiit vastalauseet tulevien tilanteiden varalle.
Hiljalleen alat ymmärtää, että ajatukset, joita olet toistanut itsellesi ja pahimmassa tapauksessa kuullut myös muilta ihmisiltä, eivät ole totuuksia, vaan virheellisiä uskomuksia, joista voi päästä eroon.
Lopuksi voit miettiä uudestaan, miten todellisilta ne aluksi heränneet tunteet vaikuttavat nyt, kun olet purkanut ajatukset alkutekijöihinsä. Hiljalleen nuo useasti toistuvat negatiiviset tilanteet menettävät merkityksensä, kun osaat heti ahdistuksen lauetessa kyseenalaistaa omat negatiiviset ajatuksesi.
Tämän ajatustyökalun käyttö vaatii aluksi treeniä ja alas istumista, mutta kuten mikä tahansa rutiini, se tapahtuu lopulta kuin itsestään. Aluksi eri tunteiden ja ajatusten erottaminen voi olla vaikeaa, mutta anna itsellesi aikaa ja harjoituskertoja.
Lopulta turhien negatiivisten asioiden ja turhan stressin tilalla on tilaa ja aikaa, jota käytää itsestä huolehtimiseen.
Rohkeutta!
Saara
p.s. Tilasin juuri itselleni kengurupallon, koska ansaitsen sen.
Hervantalaisräppärit riimittelevät tähtipakki Saravon Pekasta Tapparan kannustuslaulussa
Hervantalainen räp-ryhmä Mansesteri ylistää Tapparan pitkäaikaista puolustaja Pekka Saravoa tuoreessa kannustuslaulussaan. Pariminuuttinen biisi Saravon Pekka kuullaan lauantaina Hakametsän jäähallissa Tapparan pelissä.
Hervantalainen räp-ryhmä Mansesteri riimittelee tuoreessa Tapparalle tekemässään kannustuslaulussa joukkueen pitkäaikaisesta puolustajasta Pekka Saravosta.
Saravon Pekka -kappaleen poljento pohjautuu kanadalaisduo DVBBS & Borgeous’n Tsunami-hittiin, jota Tapparan fanit tapasivat laulaa jäähallissa omilla sanoillaan. Mansesterin versio syntyi Tapparan pyynnöstä, pikavauhdilla.
–	Toissalauantaina meille soitettiin Tapparan puolelta, että olis pirun siistiä saada biisistä meiltä räppiversio, kertoo Mansesterin Markus Savolainen.
Reilu pariminuuttinen klubiräppiä jäljittelevä kappale on Savolaisen mukaan kunnianosoitus Saravolle. Tapparan kanssa yhteistyötä tehneet räppärit ammensivat lyriikoihin sisäpiirintietoa muun muassa Saravon pelityylistä. Sanoissa viitataan myös entisen kapteenin ikonin asemaan, jonka puolustaja on ansainnut näyttävillä maaleillaan.
Valmiin tuotoksen Mansesteri julkaisi alkuviikosta, juuri sopivasti perjantaina alkavien finaalipelien alla. Biisi lähti saman tien lentoon – joukkue on luukuttanut biisiä jo lentokentällä ja pukuhuoneessa.
Savolainen tunnustaa olevansa oikeastaan Ilveksen miehiä, mutta Tapparan kannustaminen käy silti miehen pirtaan hyvin.
– Tampere on aina kuitenkin se juttu, Savolainen nauraa.
Mansesteri esittää kappaleen lauantaina 16. huhtikuuta Hakametsän jäähallissa, jossa Tappara kohtaa HIFKin toisessa finaalipelissä. Kuuntele Saravon Pekka [täällä](https://www.youtube.com/watch?v=XvS3esnt7bo).
_Juttua on täydennettu Savolaisen kommenteilla 15.4. kello 7:35 _
Maailman suurin yksityinen kivihiiliyhtiö kuilun partaalla – hiilen alamäki alkanut?
Yhdysvalloissa erityisesti liuskekaasu on vallannut alaa hiileltä. Kiinassa taas vaikuttavat huoli hengitysilman puhtaudesta ja ilmastonmuutoksesta. Suomalaisasiantuntijan mukaan hiilellä on vielä pitkään iso rooli maailman energiamarkkinoilla.
Maailman suurinta yksityistä kivihiilen tuottajaa Peabody Energy Corporation -yhtiötä uhkaa vararikko. Yhdysvaltalaisyritys on hakeutunut velkojiltaan suojaan menettelyllä, joka muistuttaa suomalaista velkajärjestelyä.
Kivihiiltä louhivan, myyvän ja jakelevan yhtiön ongelmien katsotaan heijastelevan koko alan vaikeuksia.
Käänne on ollut nopea, sillä hiilen osuus maailman energiantuotannosta nousi vuosituhannen vaihteen jälkeen noin neljänneksestä 30 prosenttiin vuonna 2013. Kasvua selitti lähinnä Kiinan kova kysyntä. Kiina kulutti tuolloin lähes puolet kaikesta hiilestä maailmassa.
Muutos alkoi kuitenkin vuonna 2014, jolloin hiiltä kulutettiin 1,4 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Vuonna 2015 laskua kertyi noin kolme prosenttia.
Alaa seuraavien asiantuntijoiden mukaan laskutrendistä voi hyvinkin tulla pysyvä. Kiinan teollisuus on kärsinyt takapakkia, mutta se ei ole ainoa syy. Vaikeaa savusumuongelmaa on yritetty hillitä sulkemalla satoja kaupungeissa sijaitsevia voimalaitoksia, ja huoli ilmastonmuutoksesta on lisännyt investointeja uusiutuvaan energiaan.
Yhdysvalloissakin hiilen osuus sähkötuotannosta on pudonnut viiden viime vuoden aikana runsaasta puolesta hieman yli kolmannekseen, kertoo ympäristöjärjestö Sierra Clubin edustaja [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2084292-whats-behind-bankruptcy-of-worlds-largest-private-coal-firm/) -lehdelle. 
Hiilivoimaloita rakennetaan yhä, mutta ei entistä tahtia
Kivihiiltä hyödyntävien voimaloiden rakentaminen ei ole loppunut maailmasta, mutta kehitys on ollut laskeva. Yhdysvaltalaisen ympäristöasioita seuraavan ajatushautomon Coalswarmin mukaan jokaista toteutunutta hiilvoimalaa kohden kahden muun rakentamissuunnitelmat ovat joko jäissä tai peruttu kokonaan.
Saksassa viime vuonna tehdyn selvityksen mukaan uusiutuvaan energiaan investoitiin kaksi kertaa niin paljon kuin uusiin hiilivoimalaitoksiin.
Ylituotannon ja vähenevän kysynnän takia hiilen maailmanmarkkinahinta on pudonnut. Samoista syistä monien kaivosten toiminta on pysähtynyt, eivätkä ne pysty maksamaan velkojaan.
Yhdysvalloissa vaikeuksissa ovat olleet erityisesti Appalakkien alueella sijaitsevat kaivokset. Nesijaitsevat syvällä maan alla, ja kaivostoiminta on kallista.
Kivihiili on riskialtis ja kallis investointi mille tahansa kansakunnalle.
Peabody Energylle kehitys on merkinnyt raskasta velkataakkaa. Viime vuonna yhtiön tappiot nousivat 1,8 miljardiin euroon, kun sen liikevaihto jäi alle viiden miljardin euron. Kokonaisvelka ylittää jo selvästi liikevaihdon arvon.
Pariisissa joulukuussa solmittu uusi ympäristösopimus ei sekään lupaa hyvää tulevaisuutta fosiilisista polttoaineista saastuttavimmalle.
– Kivihiili on riskialtis ja kallis investointi mille tahansa kansakunnalle, sanoo Sierra Club -ympäristöjärjestön johtaja Michael Brune New Scientistille.
[The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/04/14/business/energy-environment/peabody-energy-coal-chapter-11-bankruptcy-protection.html?_r=0) haastattelema ympäristöjärjestö 350.orgin asiantuntija Jenny Marineau puolestaan uskoo Peabodyn vararikon ennakoivan fossiilisten energialähteiden aikakauden loppumista.
Suomalaisasiantuntija: Kivihiili iso tekijä vielä pitkään
Analyysiyhtiö Inderesin energiakysymyksiin perehtynyt analyytikko Rasmus Skand vahvistaa, että Peabody Energyn ongelmat kertovat koko alan ongelmista. Erityisesti Yhdysvalloissa hiilen kysyntä on vähentynyt ja liuskekaasu on korvannut sitä. Hiilen hinta laskee, kun kysyntä vähenee.
Kivihiiliala ei ole kuolemassa, mutta paineen alla kuitenkin.
Maailmalla sähköstä tuotetaan hiilellä kuitenkin yhä 30 - 40 prosenttia, ja kivihiili tulee olemaan iso tekijä energiamarkkinoilla vielä pitkään, Skand sanoo.
– Kivihiiliala ei ole kuolemassa, mutta paineen alla kuitenkin, Skand korostaa. Sijoittajia hän kehottaa varovaisuuteen.
Uusiutuvat energiatuotteet ovat Skandin mukaan pärjänneet Euroopassa hyvin, koska niitä on subventoitu vahvasti. Perinteisen energian yhtiöt haluaisivat edetä kohti markkinaehtoisuutta. Skandinkaan mukaan tilanne ei ole kestävä, koska markkina ei voi toimia niin, että valtio maksaa jatkuvasti sähköntuotannosta.
Erityisesti aurinkoenergiassa teknologia on kuitenkin kehittynyt niin, että se alkaa jo pärjätä kilpailussa. Skand pitää kiinnostavana myös Saksassa ja Ranskassa tutkittua aaltoenergiaa.
Mervi-hirven kosijoihin varaudutaan jo Villieläinhoitolassa – syksyn rykimäaika mietityttää
Mervi-hirvi täyttää pian vuoden. Se odottaa uutta kesää hoitajansa Markku Harjun kanssa Pohjanmaan Villieläinhoitolassa. Merville on aidattu oma elinpiiri hoitolan alueelle. Nähtäväksi jää, miten aidat pitävät kosijat loitolla syksyn rykimäaikaan.
Pohjanmaan Villieläinhoitolassa seurataan kevään merkkejä. Kevät on perinteisesti kiireistä aikaa, kun löytyeläimiä tuodaan hoidettavaksi, Eilen hoitolaan kiikutettiin pieni, vielä karvaton oravanpoika.
Jäät  ovat lähteneet merestä ja lumi poissa. Elämä alkaa.
Pikkuhiljaa puihin syntyy silmuja, mikä hoitolan omistaja Markku Harjua erityisesti ilahduttaa. Niistä saadaan nimittäin tuoretta ruokaa Harjun silmäterälle, noin vuoden ikäiselle Mervi-hirvelle.
Aitalankojen välistä hevosaitaukseen
Mervi tuotiin Pohjanmaan Villieläinhoitolaan vajaa vuosi sitten ihan vauvana. Se on elellyt koko pienen ikänsä hoitolan alueella ja seurannut Harjua, minne tämä meneekin.
– Se sai vauvana liikkua koko viime kesän, missä halusi. Silti se halusi aina tulla hevosboksiin yöksi nukkumaan hevosten ja muiden kanssa. Aamulla se tuli sitten takaisin tänne, oli metsässä päivät ja kävi meressä uimassa, Harju kertoilee.
Markku muistaa, miten Mervi vasana piipahteli esimerkiksi hevosaitauksessa tuosta vaan. Meni aitalankojen välistä aitaukseen, kipsutteli aitauksen poikki ja taas toiselta puolelta sieltä pois.
Rykimäaikaa odotellessa
Nyt Merville on aidattu sille tutuin alue, noin puolentoista hehtaarin palanen tonttia. Siellä se viihtyy ainakin vielä. Syksy on sitten taas uusi juttu. Odotettavissa saattaa olla poikakavereiden vierailuja.
– Kokemusta on, että kolmemetrinenkin lankkuaita menee rikki, kun uros haluaa vierailla naaraan luona. Syksyllä, kun rykimäaika alkaa, niin pahoin pelkään, että se on edessä, Markku Harju naurahtaa.
– Perheenlisäys on ihan mukava asia, sitä en vastusta, mutta että se tapahtuisi Mervillä täällä aitauksessa, olisi pääasia.
Torstai 14.4.2016 (radio)
Suomen talous kasvaa hitaasti. Suomi on oikeudenmukainen maa lapsille. Kaivosfirma Terrafame on kertonut Talvivaaran kaivoksen tilanteesta. Karim on arabiankielinen ohjelma, joka auttaa syyrialaisia pakolaisia henkisessä hädässä. Muovikasseja ostetaan vähemmän kuin ennen.
Talous kasvaa hitaasti
Suomen taloustilanne on melko huono. Talous kasvaa tosi hitaasti. Näin ennustaa valtiovarainministeriö, joka hoitaa Suomen valtiontaloutta.
Ministeriö arvioi, että Suomen talous kasvaa vain noin 1 prosentin vuodessa. Tänä vuonna kasvu on 0,9 prosenttia ja ensi vuonna 1,2 prosenttia.
Suomen ongelma on se, että suomalaisia tavaroita ostetaan ulkomailla vain vähän. Siksi talous ei kasva.
Suomessa lapsilla on samanlaiset mahdollisuudet
Suomi on oikeudenmukainen maa lapsille. Näin kertoo Unicef-järjestö. Unicef on YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien lastenrahasto.
Unicef vertasi, kuinka suuria eroja lasten välillä on esimerkiksi terveydessä ja koulutuksessa. Suomessa erot ovat pieniä. Kaikilla lapsilla on melko samanlaiset mahdollisuudet.
Vain Tanska on lapsille vielä oikeudenmukaisempi maa kuin Suomi. Norja ja Sveitsi ovat samalla tasolla Suomen kanssa.
Talvivaaran kaivokselta saadaan taas metalleja
Kaivosfirma Terrafame on kertonut Talvivaaran kaivoksen tilanteesta. Terrafame sanoo, että Talvivaaran metallikaivokselta saadaan taas vähän nikkeliä ja sinkkiä.
Talvivaaran kaivoksella on ollut suuria ongelmia. Kaivoksen ympäristö likaantui, ja kaivosfirman rahat loppuivat. Lopulta Suomen valtio tuli kaivoksen omistajaksi. Terrafame on valtion firma.
Talvivaaran kaivos on Sotkamossa, Pohjois-Suomessa. Alueella toivotaan, että kaivos pääsee taas kunnolla käyntiin ja kaivoksen työpaikat säilyvät.
Karim-ohjelma auttaa pakolaisia
Syyrian pakolaisille on tehty ohjelma, joka auttaa henkisessä hädässä. Ohjelmaa on helppo käyttää puhelimella.
Ohjelman nimi on Karim. Se osaa tunnistaa ihmisen tunteita. 
Karim on arabiankielinen ohjelma. Se vastaa, kun pakolainen lähettää puhelimella viestin.
Syyrialainen insinööri Bashar on testannut ohjelmaa. Basharin mielestä ohjelma auttaa, kun ihmisellä on stressiä ja psykologisia ongelmia.
Ohjelman tekijä on amerikkalainen firma.
Muovikasseja kuluu entistä vähemmän
Kaupan asiakkaat ostavat muovikasseja vähemmän kuin ennen. Monet asiakkaat ostavat nykyään kangaskassin. Sitä voi käyttää monta kertaa.
Muutos on hyvä. Muovikasseista on haittaa ympäristölle. Siksi Euroopan unioni on määrännyt, että muovikassien käyttöä täytyy vähentää.
Suomessa ei käytetä muovikasseja kovin paljon, koska ruokakaupassa muovikassi maksaa.
Torstai 14.4.2016
Rion jalkapalloturnauksen lohkot selvillä – Ruotsin ja Etelä-Afrikan naiset avausottelussa
Rion olympialaisten jalkapalloturnauksen lohkot on arvottu ja peliohjelma on selvillä. Naiset pelaavat olympialaisten ensimmäisen ottelun.
Rion olympialaisten jalkapalloturnauksessa pelataan 58 ottelua, joista miehet pelaavat 32 ja naiset 26 ottelua. Naiset aloittavat turnauksensa jo 3. elokuuta, kun miehet pelaavat ensimmäiset ottelut päivää myöhemmin. Rion kisojen avajaiset ovat virallisesti 5. elokuuta.
Ensimmäinen ottelu pelataan 3. elokuuta kello 13 paikallista aikaa Rio de Janeiron olympiastadionilla ja tuolloin kohtaavat Ruotsi ja Etelä-Afrikka. Ruotsin naiset saivat Rioon muutenkin varsin kovan lohkon, sillä kaksi muuta maata ovat Brasilia ja Kiina. Miesten ensimmäinen peli pelataan 4. elokuuta kello 13 paikallista aikaa ja tuolloin kohtaavat A-lohkon joukkueet Irak ja Tanska. 
Sekä naisten että miesten loppuottelut pelataan Maracana-stadionilla. Naisten finaali pelataan 19. elokuuta ja miesten päivää myöhemmin. Molemmat ottelut alkavat kello 17.30 paikallista aikaa.
Lontoon olympiakisoissa miesten jalkapallon voitti Meksiko, joka kukisti Brasilian finaalissa 2-1. Korea sai pronssia voitettuaan Japanin 2-0. Naisten turnauksen voitti Yhdysvallat, joka voitti Japanin loppuottelussa maalein 2-1. Kanada juhli pronssia kukistettuaan Ranskan 1-0.
**Miesten lohkot**
**A-lohko**  
Brasilia  
Etelä-Afrikka  
Irak  
Tanska
**B-lohko**  
Ruotsi  
Kolumbia  
Nigeria  
Japani
**C-lohko**  
Fidzi  
Etelä-Korea  
Meksiko  
Saksa
**D-lohko**  
Algeria  
Portugali  
Honduras  
Argentiina
**Naisten lohkot**
**E-lohko  
**Brasilia  
Kiina  
Ruotsi  
Etelä-afrikka
**F-lohko  
**Kanada  
Zimbabwe  
Australia   
Saksa
**G-lohko  
**Yhdysvallat  
Uusi-Seelanti  
Ranska  
Kolumbia
HJK ja RoPS pistejakoon - IFK Mariehamn kaatoi mestari SJK:n  
Veikkausliigan torstain kierroksen neljässä ottelussa tehtiin yhteensä 13 maalia. 
Viime kauden pronssijoukkue HJK ja hopeajoukkue RoPS:n jakoivat pisteet rovaniemeläisten kauden kotiavauksessa. 
Kaikki neljä maali syntyivät avauspuolikkaalla. 19-vuotias kolumbialainen Alfredo Morelos vei vieraat johtoon komella laukauksella 10. minuutilla. Viime kauden maalikuningas Aleksandr Kokko tykitti kotijoukkueen tasoihin (27. min). 
RoPS sai tasoituksesta vauhdin päälle ja meni johtoon jenkkihyökkääjä Will Johnin puskumaalilla. Vielä ennen taukoa HJK:n sankari Morelos hyödynsi brassivahti Ricardo Schuckin virheen ja tasoitti pelin 2-2:een.
Runsaasti maaleja tehtailtiin myös Kuopiossa, josta liiganousija PK-35 Vantaa avasi pistetilinsä Veikkausliigassa hakemalla täyden pistepotin 3-2-voitolla. 
Njazi Kuqin pelikiellto ei tahtia haitannut. Vantaalaisista maalinteossa onnistuivat Aleksi Ristola ja espanjalainen Mateo Miguez (rp 40).  PK-35:n toinen osuma jää kirjoihin omana maalina.        
KuPS:n maalit kirjattiin Gbolahan Samille (11.) ja Petteri Pennaselle (rp. 47). 
Kierroksen muissa otteluissa puolustava mestari SJK taipui kotonaan IFK Mariehamnille 0-1. Ainoan osuman teki vieraiden jamaikalaishyökkääjä Dever Orgill 25. minuutilla. 
Helsinkissä HIFK hävisi turkulaiselle FC Interille 1-2. Philip Njoku vei vieraat johtoon 16. minuutilla, ja HIFK:n Ville Salmikivi tasoitti kovan painostuksen päätteeksi 55. minuutilla. Interin voittomaalin puski pari minuuttia ennen loppua Egzon Belica. 
HJK jatkaa Veikkausliigan kärjessä. IFK Mariehamn nousi toiseksi. 
Sunnuntaina 17.4. PS Kemi kohtaa IFK Mariehamnin ja PK-35 Vantaa VPS:n. 
Kontiselle ja Peersille kova voitto – maailman ykköspari jäi jalkoihin Monte Carlossa
Henri Kontinen ja australialainen John Peers jatkoivat hyvää peliään Monte Carlon Masters-turnauksessa.
Henri Kontinen ja John Peers ottivat Monte Carlon Masters-turnauksen ensimmäisellä kierroksella ensimmäisen voittonsa kahteen kuukauteen, kun he kukistivat Etelä-Afrikan Raven Klaasen ja Yhdysvaltojen Rajeev Ramin lukemin 6-3, 6-2. 
Pari sai toiselle kierrokselle pahimman mahdollisen vastustajan, sillä vastaan asettui turnauksen ykkössijoitettu ja käytännössä maailman ykköspari Jean-Julien Rojer (NED) – Horia Tecau (ROU). Kontinen ja Peers eivät kuitenkaan kuvia kumarrelleet, vaan latoivat taululle yhtä ylivoimaiset lukemat kuin ensimmäisellä kierroksellakin: 6-2, 6-3.
Välierissä Kontinen ja Peers saavat vastaansa kolumbialaisparin Juan Sebastian Cabal – Robert Farah. Kaksikko voitti helmikuussa Rion ja Buenos Airesin ATP-turnaukset.
Kyberrikosten tutkija: Vahingot moninkertaistuvat tulevina vuosina
Kyberhyökkäykset lisääntyvät maailmalla räjähdysmäisesti. Niiden vahingot ovat nelinkertaistuneet muutaman viime vuoden aikana. Maailmalla jopa kolme sairaalaa on joutunut kiristyksen uhriksi.
Hyökkäykset tietoturvallisuutta vastaan ovat muuttuneet yhä laajemmiksi ja ammattimaisemmiksi.
Asiantuntijoiden mukaan viime vuosien aikana nelinkertaistuneet kyberhyökkäysten aiheuttamat vahingot lisääntyvät edelleen: niiden uskotaan moninkertaistuvan nykytasoltaan lähivuosien aikana.
Kyberrikollisuuden tutkijat tapasivat toisiaan kansainvälisessä kokoontumisessa tässä kuussa. Lounais-Suomen poliisin kyberrikostutkintaryhmän vetäjä, ylikonstaapeli Marko Levonen oli mukana tapaamisessa. Hän kertoo, että esillä olivat erityisesti pankkihaitta- ja kiristyshaittaohjelmat sekä perinteinen huijaaminen.
– Uutta uhkaa ei nyt tullut esille, mutta toiminta on selkeästi ammattimaisempaa kuin ennen. Taustalla on vahvoja organisaatioita, jotka tekevät laajamittaisia rikoksia, ja vahingot ovat suuria.
Rahan lisäksi houkuttelevat tiedot
Marko Levonen kertoo, että rikolliset pyrkivät iskemään kohteisiin, joista saavat mahdollisimman suuren tuoton.
Kaverit seuraavat sinne, missä raha on.
– Kohteena eivät ole pelkästään yritykset, vaan myös vanhukset. Kaverit seuraavat sinne, missä raha on. Rahan lisäksi varastetaan tietoja. Mutta nekin ovat käytännössä rahaa.
Yhteiskunnan rakenteet kohteena
Erityisen huolestunut Marko Levonen on yhteiskunnan rakenteisiin kohdistuvasta uhasta.
– Esimerkiksi maailmalla on kolme sairaalaa ollut kiristyksen kohteena. Silloin ollaan vakavien asioiden äärellä, kun rikokset kohdistuvat yhteiskunnan rakenteisiin.
Poliisi tekee kaikkensa kyberrikosten torjumiseksi, mutta taitavimmat rikolliset ovat vielä askeleen edellä.
– Ne menevät valitettavasti vähän edellä, mutta yritämme kaventaa eroa koko ajan.
Microsoft haastaa Yhdysvaltain hallituksen oikeuteen – haluaa kertoa, kun asiakkaiden sähköposteja luetaan
Tietotekniikkayhtiön mukaan pilvipalvelut ovat antaneet hallitukselle tavan päästä käsiksi ihmisten tietoihin ilman, että sen on tunkeuduttava yksittäisiin tietokoneisiin.
Tietotekniikkayhtiö Microsoft on haastanut Yhdysvaltain hallituksen oikeuteen. Microsoft vaatii oikeuden saada kertoa asiakkailleen, jos hallitus haluaa lukea heidän sähköpostejaan ja muita asiakirjoja.
Microsoftin mukaan hallitus toimii perustuslain vastaisesti, kun se estää yhtiötä ilmoittamasta asiakkailleen hallituksen tekemistä tietopyynnöistä.
Viimeisen 18 kuukauden aikana Microsoft ilmoittaa saaneensa 5 624 määräystä luovuttaa asiakastietoja hallitukselle. Niistä 2 576 kielsi Microsoftia ilmoittamasta asiakkaalle, että hallitus halusi hänestä tietoa. Suurin osa määräyksistä koski yksityishenkilöitä.
Pilvipalveluissa porsaanreikä
Yhdysvaltain perustuslain neljännen lisäyksen mukaan ihmisillä ja yrityksillä on oikeus saada tietää, jos hallitus tutkii tai takavarikoi heidän omaisuuttaan. 30 vuotta sitten voimaan tulleen viestintälain nojalla hallituksella on kuitenkin oikeus päästä käsiksi muun muassa tietoon, jota varastoidaan niin sanotuissa pilvissä.
Microsoft keskittyy oikeusjutussa juuri ulkoisille palvelimille varastoituun dataan, eli erilaisiin pilvitoimintoihin. Yrityksen mukaan pilvet ovat mahdollistaneet hallitukselle uuden tavan päästä käsiksi ihmisten tietoihin ilman, että sen on tunkeuduttava yksittäisiin tietokoneisiin.
– Ihmiset eivät luovu oikeudestaan yksityisyyteen siirtäessään tietoa pilvipalveluun, Microsoft sanoo uutistoimisto Reutersin lukemassa kanteessa.
Yhdysvalloissa on viime aikana käyty useita tietoturvataisteluita. Suuryritys Apple kieltäytyi helmikuussa auttamasta FBI:tä San Bernardinon ampumatapauksen selvittämisessä ja iPhone-puhelimen salauskoodin paljastamisessa.
Suomi-tekoja: Elämäntaidon opetusta joka kouluun alaluokilta lähtien?
Terveystiedon opetus laajenee ensi syksynä peruskoulun alaluokille. Terveystiedossa on mukana myös lapsen ja nuoren elämäntaitoa ja mielenterveyttä vahvistavia kokonaisuuksia. Ylen Suomi-teoissa lukiolainen Tiia kaipaa kouluun erityistä elämäntaito-oppiainetta.
Haapaveden lukiolaisen Tiia Heikkisen Suomi-teko sai heti ikätovereilta vastakaikua Facebookissa. Moni nuori kaipaa lisää sosiaalisuuteen, mielen terveyteen ja käytännön taitoihin liittyvää opetusta.
Tiian Ylen Suomi-tekojen haastatteluvideon on katsonut jo 50 000 suomalaista.
Haastattelun jälkeen Tiia on osallistunut ylioppilaskirjoituksiin ja vastannut muun muassa terveystiedon kysymykseen. Omassa lukiossa Haapavedellä on oltu kiinnostuneita nuoren naisen Suomi-teosta, Tiia kertoo.
– Video on herättänyt koulussa keskustelua ja ihmiset ovat halunneet kysyä minulta ideasta vielä lisää, tarkentavia kysymyksiä. Myös joidenkin opettajien kanssa olen käynyt tästä ihan kunnolla keskusteluja, hän kertoo.
Tiian videosta on kerrottu myös paikallisessa Haapavesi-lehdessä.
Asia on oraalla eri puolilla
Espoossa Vanttilan koulussa on viety elämänhallinta-ohjelmaa läpi opetuksessa koko koulun seitsemän vuoden olemassaolon ajan. Oppilaat etsivät tunnilla omia vahvuuksiaan.
– Mielestäni koulun ilmapiirissä näkyy jo nyt tämä harjoittelu, toteaa Vanttilan koulun rehtori, Olli Poutiainen.
Lapsen ja nuoren elämäntaitoja ja mielen terveyden kysymyksiä aletaan painottaa lisää ensi syksynä peruskoulussa terveystiedon opetuksessa.
– Opetussuunnitelmassa, entisessä ja tulevassa, molemmista löytyy kaikkia näitä asioita. Mutta se, että miten ne nostetaan esille, miten niitä korostetaan, minkälaisilla pedagogisilla keinoilla niitä opetetaan oppilaille, se on ehkä se mikä siinä tulee uutena, sanoo Vanttilan koulun elämänhallintataidon opettaja Heli Haaro.
Suomen kouluissa paljon paikallista päätäntävaltaa
Opetushallitukseen opetusneuvos Tiina Tähkä muistuttaa, että Suomen kouluissa opetuksen painotuksista ja toteuttamisesta voidaan päättää melko vapaasti paikallisesti.
– Helposti esitetään ratkaisuna se, että jokaiseen asiaan pitäisi olla oma oppiaine. Mutta kyllä sanoisin, että tällaiset elämän hallintaan liittyvät taidot ja arjen taidot ovat osa laaja-alaista osaamista, joka on hyvinkin keskeisessä roolissa. Näkökulmaa on jaettu eri oppiaineiden osalle ja koko koulun vastuulle, Tähkä toteaa.
Terveystietoa opiskellaan alaluokilla ensi syksystä lähtien osana ympäristöopin opetusta.
Suomen Mielenterveysseura haluaa ottaa Tiialta kopin
Suomen Mielenterveysseura ottaa vastaan Tiian Suomi-tekojen haasteen ja on valmis osallistumaan uuden, myös mielenterveystaitoja sisältävän kurssin kehittämiseen toisen asteen kouluihin.
– Kannatan Tiian ajatusta, että siellä lukiossa hyvin tietopainotteisen opetuksen rinnalle on tärkeää, että tulisi tällainen toiminnallisempi oppikokonaisuus, painottaa lasten- ja nuorten mielenterveystyön johtaja Marjo Hannukkala.
Muuan vanhempi Tiian Suomi-teon Facebook-kommentoija on puolestaan sitä mieltä, että elämän taidot oppii elämällä. Vaan onko silloin jo liian myöhäistä?
Pönttötalkoissa taas uusi sadantuhannen raja rikki
Satatuhatta rekisteröityä uutta linnunpönttöä reilussa viikossa on enemmän kuin kukaan olisi uskonut.
Miljoonan linnunpöntön tavoite on taas yhtä sataatuhatta pönttöä lähempänä. Suomalaiset rekisteröivät reilun viikon aikana useita kymmeniä tuhansia pönttöjä. Nyt listoilla on yhteensä [612 204 pönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa). Puolen miljoonan pöntön raja meni rikki vain yhdeksän päivää sitten.
Idean isä, toimittaja Juha Laaksonen hykertelee tyytyväisenä ja toivoo lisää. Erityisesti hän kaipaa pönttöjä kottaraisille.
– Niitä voi laittaa viisi tai kuusi vierekkäisiin puihin, kun kottarainen kerran tykkää pesiä ryhmässä, Laaksonen kertoo.
Samalla hän muistuttaa pönttöasiantuntijoiden neuvosta, jonka mukaan kottaraiselle tarkoitetun pöntön suuaukko kannattaa jättää vain 46 millimetrin suuruiseksi, jos alueella pyörii oravia.
– Noin pienestä reiästä orava ei pääse sisään, Laaksonen muistuttaa.
Jos alueella ei ole oravia, voi reikä olla sen 48 millimetriä tai jopa vähän suurempikin.
Eniten pönttöjä on nyt Kouvolassa, 13 253. Seuraavina listalla ovat Hämeenlinna ja Joensuu. Myös salolaiset ovat puhkaisseet 10 000 pöntön rajan.
Ylen kampanjan tavoitteena on saada suomalaiset tekemään miljoona pönttöä kolopesijöille. Rekisteriin pääsee rakentamalla linnuille kokonaan uuden kodin tai korjaamalla ja putsaamalla vanhan pesimäkuntoiseksi. Projekti kestää aina toukokuuhun 2017 saakka.
Tehdas, joka kävi kuilun partaalla – "Kun näitä tapahtumia muistelee, alkaa ääni edelleen väristä"
Vuosi sitten, maaliskuussa 2015, Sandvikin Turun-tehtailla alkoi tarina, joka sai yllättäviä käänteitä matkan varrella. Ensin tehdas päätettiin sulkea. Yllättäen päätös kumottiin. Tehdas säilyi ja nyt se on yksi Sandvikin tärkeimmistä lenkeistä.
Maaliskuun 26. päivä 2015 jää Sandvikin Turun-tehtaan henkilöstölle ikimuistoisesti mieleen. Aamulla alkaneet huhut saivat päivällä vahvistuksen: tehdas suljetaan, uhattuna on 470 työpaikkaa.
Ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Pertti Nurmi ei unohda tuota päivää koskaan.
Sulkemispäätöksen peruuttaminen tuli kaikille yllätyksenä. Jonkinlainen toivo alkoi elämään, kun Olof Faxander erotettiin tehtävästään.
– Tunnelma oli todella järkyttynyt ja ilmoitus tuli aivan puskista. Turun yksikössä oli investoitu tuotekehitykseen ja tuotannon kehittämiseen. Yksikkö oli hyvässä tuloskunnossa.
Alun järkytyksen jälkeen Turun-tehtaan luottamushenkilöt, ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Pertti Nurmi, toimihenkilöiden luottamusmies Jyrki Manninen ja työntekijöiden pääluottamusmies Antero Palomäki, päättivät välittömästi koota voimat yhteen ja tehdä kaikkensa tehtaan pelastamisen eteen. Sinnikäs työ alkoi.
– Päätimme, että kaikki henkilöstöryhmät ovat yhtä samaa joukkuetta.
Tapaamisia johdon kanssa
Luottamusmiehet päättivät tavata yrityksen johtoa. He tapasivat muun muassa Sandvikin pääjohtajan Olof Faxanderin, hallituksen puheenjohtajan ja jäseniä.
– Halusimme varmistaa, onko tehtaan lopettamissuunnitelma ylimmän johdon tiedossa.
Pertti Nurmi arvioi, että pääjohtajan tiedossa ei ollut kaikkia yksityiskohtia asiasta.
– Oliko lopettamissuunnitelma hallituksen puheenjohtajan tai hallituksen jäsenien tiedossa, sitä en tässä kommentoi.
Luottamusmiehet ostivat Sandvikin osakkeita, jotta he pääsivät osallistumaan yhtiökokoukseen.
– Halusimme kertoa suurelle yleisölle terveisiä Turusta, mitä osaamme ja mitä suunnitelmia Turun-tehtaan varalle on tehty. Kerroimme, mitä tapahtuu, jos Turun yksikkö suljetaan.
Luottamusmiehet vetosivat yhtiökokouksessa yhtiön johtoon, että suunnitelma perutaan ja tehdas Turussa säilytetään.
Pääjohtaja sai potkut
Yt-neuvottelut kestivät kymmenen viikkoa. Jokaisen virallisen yt-neuvottelukokouksen jälkeen luottamusmiehet järjestivät tiedotustilaisuuden Turun-tehtaan henkilöstölle.
Yt-neuvottelut päättyivät ja 12. kesäkuuta ilmoitettiin, että tehdas suljetaan ja suurin osa tuotannosta loppuu vuoden 2016 loppuun mennessä. Tällä tiedolla jatkettiin melkein kolme kuukautta, kunnes 8. syyskuuta 2015 tuli yllätyskäänne: tehdasta ei suljetakaan.
– Sulkemispäätöksen peruuttaminen tuli kaikille yllätyksenä. Jonkinlainen toivo alkoi elämään, kun Olof Faxander erotettiin tehtävästään.
Sandvikin pääjohtaja Olof Faxander sai potkut yhtiöstä elokuussa. Tilalle palkattiin kaivosliiketoiminta-alan tunteva Björn Rosengren Wärtsilän johdosta. Rosengren vieraili Turussa tehtaalla 4. syyskuuta, ja muutama päivä sen jälkeen tietoon tuli, että tehdasta ei suljetakaan.
Miksi tehdasta ei suljettu? Viralliset perustelut olivat Pertti Nurmen mukaan maailmantalouden tilanne, kaivosliiketoiminnan kilpailutilanne ja se, että asiakkaiden luottamus Sandvik Miningiin ja Turussa valmistettuihin tuotteisiin haluttiin säilyttää. Nurmen mukaan tehtaan lakkauttamisesta olisi koitunut yhtiölle paljon häiriötä.
Tuotekehityspuolella edelleen vajausta
Moni työntekijä teki yt-neuvotteluiden aikana ison päätöksen, irtisanoutui ja meni töihin muualle. Yksikkö menetti liian monta hyvää työntekijää.
Työntekijäpuolelta erityisammattiosaajia lähti yrityksestä. Toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden joukosta menetimme useita kymmeniä eri asiantuntijoita ja osaajia.
– Osaamisvuoto oli merkittävä. Työntekijäpuolelta erityisammattiosaajia lähti yrityksestä. Toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden joukosta menetimme useita kymmeniä eri asiantuntijoita ja osaajia.
Tehtaan sulkemispäätöksen peruuntumisen jälkeen tehtaan tuotanto ja toimitusvarmuus saatiin palautettua melko nopealla aikataululla. Nurmen mukaan tuotekehityspuolella on edelleen vajausta ja rekrytoinnit ovat käynnissä.
Turun tehdas on tärkeä
Tällä hetkellä Turku on merkittävä yksikkö Sandvikissa.
– Tehtaalla on valoisa tulevaisuus. Henkilöstö tekee kaikkensa, jotta me olemme luottamuksen arvoisia.
Sandvikin tehtaalla on esillä banderolli, jonka Turun-tehtaan henkilöstö ja tehtaalla vieraillut johto on allekirjoittanut. Banderollissa lukee: "Haluamme tehdä maailman parhaita tuotteita, maailman parhaassa tehtaassa turvallisesti ja tuottavasti."
Tehtaan luottamushenkilöt tekivät hartiavoimin työtä yt-neuvotteluiden aikana. Joskus eivät tunnit meinanneet vuorokaudessa riittää. Vuosi oli raskas, toteaa Pertti Nurmi. Asioista ei voinut edes kotona puhua perheen kanssa.
– Kun näitä tapahtumia muistelee, alkaa ääni edelleen väristä.
Mestiskiekkoilijan ura eteni tuomariksi jalkapalloliigaan – tavoitteena kansainväliset kentät
Sen minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa –sanonta osuu nappiin jyväskyläläisen Kalle Mäkisen kohdalla.  29-vuotias Mäkinen aloitti  jo 15-vuotiaana jalkapallotuomaroinnin. Varsinaisella urheilija-urallaan hän pelasi 13 vuotta jääkiekkoa juoniori-, Suomisarja- ja mestistasolla. Nyt edessä on ensimmäinen kausi jalkapalloliigan tuomarina. Mäkinen myöntää, että tuomareista on pula ja patistelee nuoria mukaan.
Ulkopuolisen silmissä urheilutuomarin työ ei näytä houkuttelevalta. Tuomarit ovat usein sylkykuppeja, joita mössitään tuomaripelistä – kun se oma suosikkijoukkue ei voittanutkaan. Kalle Mäkinen Mäkinen rauhoittelee, että aloittelevan tuomarin on turha pelätä yleisön ja pelaajien kritiikkiä.
Totta kai me tehdään virheitä kuten pelaajatkin.
– Kyllä tähän kasvaa ja meillä on vahva tukiverkosto, jonka kanssa toimimme. Mutta kyllä tässä pitää olla kova pää eli toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos ja taas mennään eteenpäin. Totta kai me tehdään virheitä kuten pelaajatkin, se on ihan luonnollista.
Tuomarin arvovalta kentällä lähtee Mäkisen mukaan ihmisten johtamisesta. Ja kaiken takana vahvana tukena ovat pelin tarkat säännöt.
– Niihin perustuen johdetaan tilanteita jo ennen ottelua, sen aikana ja jälkeen. Valmentajien ja joukkueen johtajien kanssa otetaan kontaktia jo ennen matsia. Peli on tietysti kaikista tärkein ja meidän tehtävä on palvella sitä.
Isä edellä, poika perässä
Kalle Mäkisen isä oli aikoinaan erotuomari ja poika kulki hänen jalanjäljissään. Kallella ei 15-vuotiaana ollut aikaa sitoutua kesätöihin, joten rahan perässä mentiin tuomaritöillä.
Asetin tavoitteeksi, että liigaan pitää päästä.
– Se oli siinä määrin mukavaa hommaa, että pystyi itse määrittämään milloin on pelejä.
Tuomarin pilliin Mäkinen on puhaltanut kohta 15 vuotta. Sen rinnalla varsinaisena päälajina hänellä oli jääkiekko 13 vuotta kevääseen 2013 saakka.
– Sen jälkeen päätin panostaa tuomarointiin. Asetin tavoitteeksi, että liigaan pitää päästä. Debyytti on nyt tehty ja ensimmäistä liigakautta tässä odotellaan vesi kielellä.
Mäkisen tavoitteet eivät tähän lopu. Päämääränä on päästä tuomaroimaan kansainvälisiä jalkapallopelejä. Se vaatii hyviä pelejä ja vakiintumisen Veikkaus-liigassa sekä osallistumisen UEFAn core -koulutusohjelmaan.
Pillien Porsche: 70 euroa
Kalle vihelsi viime vuonna kaksi peliä jalkapallon Veikkaus-liigassa ja hänet on nyt kategorisoitu liigatuomariksi. Mäkinen kuuluu joukkoon, joka viheltää 50 prosenttia liigaa ja 50 prosenttia ykköstä.
Me myös kilpaillemme keskenämme.
– Jos pelit kulkevat niin voi tulla enemmän vastuuta ja jos ei kulje, niin mennään alempia sarjoja. Me myös kilpaillemme keskenämme, meitä tarkkaillaan joka pelissä, saadaan arvosanoja ja meillä on myös oma valmentaja.
Mäkisen kotoa löytyy monta pilliä ja totta kai useita eri malleja, joista lähtee erilaisia soundeja.
– Nyt kun nousin liigaan, niin ostin pillien Porchen, se maksoi 70 euroa, nauraa Mäkinen
Keski-Suomessa ja muuallakin Suomessa on tällä hetkellä pulaa tuomareista. Mäkinen kaipaa toimintaan etenkin innokkaita nuoria, niitä jotka pelaavat parhaillaan ja myös entisiä pelaajia.
Tuomari juoksee yli 10 kilometriä ottelussa
Palloliiton piirit järjestävät kursseja ja niille voivat hakeutua jalkapallosta ja erotuomaritoiminnasta kiinnostuneet. Tuomarin ura alkaa yhden illan peruskurssista, jota seuraa 16 tunnin jatkokurssi.
Kurssi jakaantuu kolmeen osaan. Luentokoulutuksessa opetellaan säännöt ja niiden tulkintaa. Kenttäkoulutuksessa harjoitellaan käytännössä. Kurssi huipentuu otteluun, jossa toimitaan erotuomarina kokeneemman tuomarin opastuksella.
Ei Suomessa taida olla ammattituomareita.
Jalkapallon päätuomarina kunto pysyy hyvänä, sillä ottelussa on juostava 10-13 kilometriä. Lisäksi Mäkinen treenaa ja etenkin juoksee paljon.
– Pohjakunto pitää olla todella hyvässä tikissä, sillä jos läähättää ja on puhki, niin ei näe pelitapahtumia ja reagointikyky alenee.
Tuomarin työ ei pelkästään elätä, joten Mäkiselläkin on päivätyö Fonectan asiakkuusjohtajana.
– Ei Suomessa taida olla ammattituomareita, toivotaan että jonain päivänä olisi. Työ tukee tietysti erotuomaritoimintaa ja myös toisinpäin. Molemmissa ollaan ihmisten kanssa tekemisissä. Ja kyllähän pelimaailman on oppinut, kun on saanut tapella ja taistella jätkien kanssa tuolla kentällä, korostaa Kalle Mäkinen.
Amerikkalaisketju haluaa sallia kännykät elokuvateattereissa – myös Suomessa kännykät voisivat sopia erikoisnäytöksiin
Finnkinon toimitusjohtaja sanoo, että kännykän käyttö voisi olla hyvä idea esimerkiksi pelitapahtumia välittävissä näytöksissä.
Kännykän näpyttely elokuvissa on nykyään yleisesti kielletty. Ja hyvä niin, ajattelevat varmasti useat – mutta moni on myös joutunut kärvistelemään, kun kännykkä polttelee taskussa kokonaisen elokuvan ajan.
Amerikkalaisia elokuvateattereita pyörittävä AMC Entertainment -yhtiö haluaa tähän muutoksen. Jättiketjun toimitusjohtaja **Adam Aron** sanoi [The Verge-julkaisulle](http://www.theverge.com/2016/4/13/11428186/amc-ceo-says-let-millennials-text-in-cinemas), että yhtiön elokuvateattereista täytyy tehdä houkuttelevampia myös nuorille sukupolville.
\- Et voi käskeä 22-vuotiasta laittamaan puhelintaan pois päältä. He eivät elä elämäänsä niin.
Aronin ajatuksena siis on, että jotta myös parikymppiset ja nuoremmat viihtyisivät leffassa, kännykätkin on pakko sallia. Kuulostaa sinänsä loogiselta, mutta olisiko muu leffayleisö tähän valmis?
Suomessa toimivan elokuvateatteriketju Finnkinon toimitusjohtaja **Veronica Lindholm** sanoo YleX:lle, että kännyköiden sallimisesta on keskusteltu alalla.
\- Me Finnkinolla käytämme jatkuvasti asiakkailta saamaamme palautetta, ja näkemyksemme on, että asiakkaat arvostavat sitä, ettei kännyköitä voi käyttää elokuvissa.
Lindholm sanoo, että kännyköiden näyttöjen valo voisi häiritä muita katsojia. Lisäksi monelle juuri elokuvateatteri on yksi niistä harvoista paikoista, joissa ei tarvitse olla jatkuvasti tavoitettavissa tai räplätä kännykkäänsä. Paitsi että leffateatteriin mennään nauttimaan elokuvasta, tullaan myös rauhoittumaan hetkeksi muusta elämästä.
Lindholm kuitenkin näkee myös mahdollisuuksia kännyköiden käytössä. Hän mainitsee esimerkkinä event cinema -näytökset, joissa ei näytetä perinteistä elokuvaa vaan esimerkiksi oopperaa, formulakisoja tai musikaaleja.
\- Jos jatkossa tulee esimerkiksi pelitapahtumia meidän teattereihimme, kännykät sopisivat osaksi sellaisia tapahtumia.
Jos pitäisi ennustaa 10 vuoden päähän tulevaisuuteen, Lindholm uskoo, että kännyköillä – tai mitä laitteita silloin näpytelläänkään – on leffateattereissa jokin rooli.
\- Sanoisin, että se on yhdistelmä näitä kaikkia. Voisin kuvitella, että elokuvakohtaisesti tai salikohtaisesti tulee eri ratkaisuja riippuen sisällöstä.
Amerikkalaisen AMC-ketjun toimitusjohtaja on samoilla linjoilla. Aronin visioissa osassa näytöksistä voisi päteä kännykkäkielto, osa taas toivottaisi tekstailevan yleisön tervetulleeksi.
**Lue myös:**
[Musaa, murhia, antisankareita ja alkoholisteja – vietä vuosi 2016 elokuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261187)
[Lipun hinnat kasvussa - 10 vuotta sitten leffaan pääsi alle kympillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251969) 
Maa järisi Japanissa, kymmeniä loukkaantui
Japanilaismedian mukaan kaksi ihmistä on kuollut ja loukkaantuneita on kymmeniä. Tiedot vahingoista eivät olleet heti tarkkaan tiedossa, koska järistys sattui iltapimeällä.
Etelä-Japanissa Kyushun saarella sattui torstaina kuuden magnitudin maanjäristys, jossa loukkaantui ainakin 40. Joidenkien raporttien mukaan loukkaantuneita olisi yli sata. Japanilaismedian mukaan järistyksessä on kuollut kaksi ihmistä.
Järistyksen keskus sijaitsi kymmenkunta kilometria Kumamoton kaupungista itään. Useita taloja sortui järistyksen voimasta, ja viranomaisten mukaan useita ihmisiä saattaa olla loukussa niiden raunioissa.
Tiedot järistyksen aiheuttamista vahingoista eivät olleet heti tarkkaan tiedossa, koska järistys sattui iltapimeällä.
Myös järistyksen voimakkuudesta on erilaisia tietoja. Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus kertoi magnitudiksi aluksi 6,2, mutta korjasi tietoa myöhemmin alaspäin. Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan järistyksen voimakkuus oli 6,4.
Myöhemmin samaa aluetta ravisti vielä 6,4 magnitudin jälkijäristys.
_Lisätty klo 22: Kahden ihmisen kerrotaan kuolleen._
Uusintatesti tehtiin liian myöhään – Helsingin MM-pronssimitalistin valitus hyväksyttiin
Helsingin MM-kisoissa pronssia voittaneen Tatjana Andrianovan valitus on mennyt läpi urheilun kansaivälisessä vetoomustuomioistuimessa. Venäläisjuoksijan dopingnäytteestä oli löytynyt kiellettyä ainetta uusintatesteissä.
Helsingin MM-kisojen 800 metrin kilpailussa kolmanneksi yltänyt Tatjana Andrianova menetti pronssimitalinsa Mosambikin Maria Mutolalle viime vuoden joulukuussa. Venäläisen vuoden 2005 dopingnäyte tutkittiin vuonna 2015 uudelleen ja siitä löytyi jälkiä kielletystä steroidista, stanozololista.
Käryn takia Andrianovan tulokset nollattiin vuosilta 2005-2007 ja hän sai Venäjän yleisurheiluliitolta kahden vuoden kilpailukiellon. Andrianova ei tähän päätökseen kuitenkaan tyytynyt, vaan valitti asiasta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
CAS käsitteli tapauksen ja päätyi puoltamaan Andrianovan valitusta, sillä uusintatestit tehtiin sen mukaan liian myöhään. CAS:n mukaan vuoden 2005 MM-kisojen näytteiden uusintatestit olisi pitänyt tehdä 8 vuoden aikana eli viimeistään 2013. Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) mukaan muun muassa Andrianovan tapauksessa olisi pitänyt käyttää nykyisin käytössä olevaa 10 vuoden aikajännettä.
Tutkimus: Vanhemmille äideille syntyvät lapset pärjäävät paremmin
Äidin korkea synnytysikä esimerkiksi kasvattaa lapsen riskiä sairastua joihinkin sairauksiin. Tuore tutkimus osoittaa, että ajan myötä tapahtuva ympäristön yleinen paraneminen painaa vaakakupissa riskejä enemmän.
Vanhemmille äideille syntyvät lapset ovat terveempiä, pitempiä ja koulutetumpia kuin nuorempana äidiksi tulleiden lapset, selviää [uudesta tutkimuksesta](https://www.mpg.de/10411999/older-mothers-fitter-kids).
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että lapsen saaminen vanhemmalla iällä kasvattaa lapsen riskiä saada esimerkiksi Downin oireyhtymä tai sairastua myöhemmin Alzheimerin tautiin tai diabetekseen. Maanantaina [Population and Development Review -tiedelehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/enhanced/doi/10.1111/j.1728-4457.2016.00105.x/) julkaistun tutkimuksen perusteella äidin korkeamman synnytysiän mukanaan tuomat edut ovat kuitenkin haittoja suuremmat. 
Ikääntymisefekti on pieni verrattuna siihen positiiviseen, kaikkia kohortteja nostavaan, ympäristön paranemiseen liittyvään efektiin.
Tämä johtuu siitä, että koulutusmahdollisuudet lisääntyvät ja ihmiset ovat yhä terveempiä vuosi vuodelta. Saksalaisen väestötieteen Max Planck -instituutin ja brittiläisyliopisto London School of Economicsin (LSE) tutkijoiden mukaan aiemmat tutkimukset ovat jättäneet huomiotta tämän yhteiskunnassa tapahtuvan kehityksen merkityksen.
– Jos minä esimerkiksi hankkisin lapsen nyt, versus kymmenen vuoden päästä, niin suurella todennäköisyydellä kymmenen vuoden päästä syntyneet kohortit [ikäluokat] ihan vaan sen yleisen ympäristön muutoksen takia pärjäävät paremmin, selittää saksalaisen väestötieteen Max Planck -instituutin johtaja, professori Mikko Myrskylä.
– Ikääntymisefekti on pieni verrattuna siihen positiiviseen, kaikkia kohortteja nostavaan, ympäristön paranemiseen liittyvään efektiin, hän jatkaa.
Tutkijat vertasivat samojen vanhempien sisaruksia
Myrskylä analysoi yhdessä LSE:n tutkijatohtori Kieron Barclayn kanssa tutkimusta varten 1,5 miljoonan vuosina 1960–1991 syntyneen ruotsalaisen tietoja. He tutkivat äidin synnytysiän, lapsen pituuden, fyysisen kunnon, kouluarvosanojen ja saavutetun koulutustason välistä suhdetta.
– Ruotsi päätyi aineistoksi lähinnä sen takia, että Ruotsista saa suhteellisen helposti erittäin korkealaatuista dataa. Syynä ei ollut se, että Ruotsissa sinänsä olisi jotain poikkeuksellista, Myrskylä kertoo.
Tutkijat huomasivat, että jos äiti sai lapsen vasta vanhemmalla iällä, jopa vasta yli 40-vuotiaana, lapset olivat pitempiä, he saivat parempia arvosanoja yläkoulussa ja he jatkoivat opiskelua todennäköisemmin yliopistossa. He vertasivat tutkimuksessaan sisaruksia, joilla on samat vanhemmat. 
Tämä tutkimustulos asettaa uuteen valoon ne riskit, joita yleensä pidetään tärkeinä, kun suunnitellaan, missä iässä lapsia hankitaan.
– Tämmöinen vertailu vakioi monia sellaisia tekijöitä, jotka voisivat haitata tätä päättelyä. Muun muassa äidin koulutustaso, sosioekonominen asema yleisemmin, äidin persoonallisuus ja molempien vanhempien kognitiiviset kyvyt tulevat vakioitua, kun me vertailemme sisaruksia, jotka ovat syntyneet samoille vanhemmille, Myrskylä selittää.
Tutkimuksesta muiden muassa uutisoineen [Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/ny-forskning-barn-till-aldre-mammor-friskare) mukaan 30–34-vuotiaiden äitien lapset pärjäsivät erityisen hyvin vertailussa. He esimerkiksi opiskelivat keskimäärin kolme kuukautta enemmän kuin 20–24-vuotiaiden äitien lapset.
Ei kumoa aiempia tutkimuksia
Myrskylä huomauttaa, että heidän tutkimuksensa tulokset eivät missään nimessä kumoa aiempaa tietoa siitä, että terveysriskit, kuten esimerkiksi Downin oireyhtymän todennäköisyys, kasvavat äidin iän myötä. Tutkimus avaa hänen mukaansa pikemminkin uuden näkökulman keskusteluun.
– Kukaan ei ole aikaisemmin katsonut, miten se vaikuttaa lasten terveyteen ja pärjäämiseen, että samalla kun ihminen ikääntyy, ympäristö muuttuu.
Myrskylä ei halua ryhtyä antamaan neuvoja siihen, missä iässä lapsia kannattaa tehdä.
– Tämä tutkimustulos asettaa uuteen valoon ne riskit, joita yleensä pidetään tärkeinä, kun suunnitellaan, missä iässä lapsia hankitaan.
Metalliala tarjoaa töihin johtavaa ilmaista koulutusta - missä hakijat? 
Metallimestarit-koulutuspilotti etsii ja kouluttaa metallialan työntekijöitä Pohjois-Karjalassa. Pilotissa on mukana 11 pohjoiskarjalaista metallialan yritystä, jotka sitoutuvat tarjoamaan koulutettaville työssäoppimispaikkoja - ja suurella todennäköisyydellä myös töitä koulutuksen jälkeen. Mutta missä ovat koulutukseen hakijat?
Ilmaista, räätälöityä ammattikoulutusta ja sangen varma työpaikka opintojen jälkeen odottamassa, luulisi kiinnostavan. Arki kuitenkin kertoo muuta.
– Jostain syystä metalliala ei oikein vedä tällä hetkellä. Vaikka ala työllistää varsin hyvin, ja tehtävätkin ovat parhaimmillaan monipuolisia ja mielenkiintoisia, ei metallin pariin ole tungosta, harmittelee Pohjois-Karjalan Aikuisopiston tekniikan koulutusalan johtaja Osmo Maksimainen.
Nyt tarjolla oleva koulutus on kokonaan Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen kustantamaa, ja 11 maakunnan metallialan yritystä on mukana pilotissa. Yritysten toiveena on löytää itselleen osaavia metallialan ammattilaista, jotka jo koulutuksen aikana saavat yrityskohtaista erikoisosaamista.
– Meillä on parhaillaan haku käynnissä. Aloituspaikkoja on tarjolla 26, ja koulutuksen kesto on hakijan osaamistasosta riippuen kuukaudesta noin puoleen vuoteen. Hakijat kulkevat psykologin testin läpi; asenne, soveltuvuus ja oppimisvalmiudet kartoitetaan ennen opiskelijavalintoja, Maksimainen kertoo.
Aikuisopistolla koulutushanketta esittelevässä tilaisuudessa oli mukana muutama maakunnan yritys, jotka toivat terveisiä työpaikoilta. Muun muassa Finelcomp Oy, Ouneva Group ja Suhmuran metalli esittelivät toimintaansa.
– Meillä on haussa muutama hyvä ammattilainen, jotka haluamme kouluttaa oman yrityksemme tarpeisiin. Tilauksia ja töitä on, nyt tarvitaan lisää osaavia käsipareja, vahvisti Ouneva Oy:n tehtaanjohtaja Petri Silvennoinen.
Yritysten luottoluokitukset kohenevat ja konkurssit vähenevät – suomalaisyhtiöt ponnistelevat pinnalle
Suomalaisyritysten luottoluokitusarviot ovat kohentuneet selvästi vaikeimmista vuosista. Esimerkiksi viime vuonna hyvin pärjäävien yritysten määrä kasvoi ja vaikeuksissa olevien yhtiöiden määrä väheni suurimpien luokitusyhtiöiden listauksissa.
Valtioiden ja yritysten luottoluokitukset ovat tulleet tutuiksi viime vuosien talouskurimuksessa.
Suomessa yritysten taloustilannetta arvioi useampikin taho. Yksi luokittajista on Bisnode Finland, jonka korkeimman AAA-luottoluokituksen saa vuosittain vain muutama prosentti yrityksistä.
Parhaaseen luottoluokitukseen yltää tällä hetkellä noin neljä prosenttia yrityksiä, kun vuonna 2014 oltiin selvästi alle kolmen prosentin lukemissa. Kehitys kertoo sopeutumisesta, arvioi Bisnode Finlandin kehitysjohtaja Matti Rahikka.
Yritykset osaavat jo selvästi reagoida laman tyyppisiin tilanteisiin. Yritykset ennakoivat ja sopeuttavat toimintaansa suhdannetilanteeseen.
– Yritykset osaavat jo selvästi reagoida laman tyyppisiin tilanteisiin. Yritykset ennakoivat ja sopeuttavat toimintaansa suhdannetilanteeseen, mikä näkyy positiivisena trendinä näissä selvityksissä.
Yläpää vahvistuu eikä alapääkään vuoda
Hyvin pärjäävien yritysten osuus on siis selvässä kasvussa ja lähellä jopa vuoden 2008 tasoa, jolloin maailmantalouden suhdannesyöksy ei vielä riepotellut Suomea.
Suomen Asiakastieto listaa maan vahvimpia yrityksiä ja laaja rating osoittaa myönteisiä merkkejä niin kärki- kuin häntäpäässäkin, kertoo palvelujohtaja Risto Kallio.
– Maaliskuun lopussa kahteen vahvimpaan luokkaan kuuluvien yritysten osuus oli noussut edellisvuodesta 1,4 prosenttiyksiköllä. Häntäpäässä, eli B- ja C-luokissa riskiyritysten määrä puolestaan oli vähentynyt lähes prosenttiyksiköllä.
Saman suuntainen kehitys on havaittavissa myös Balance Consulting -yhtiön selvityksissä, kertoo yritystutkija Jukka Palo.
– Erinomaisten yritysten määrä on kasvanut selvästi ja heikoimpien määrä vähentynyt. Selvityksissä on iso massa takana, joten kyse ei ole yksittäisten yritysten parannuksista vaan talousluvut ovat yleisesti menneet parempaan suuntaan.
Yrityksiä kannustetaan luomaan kysyntää
Myönteisten luotto- ja talouslukujen lisäksi konkurssien määrä on ollut selvässä laskussa
Erinomaisten yritysten määrä on kasvanut selvästi ja heikoimpien määrä vähentynyt. 
kahden vuoden ajan.Myös konkurssista kärsineiden työntekijöiden määrä on vähentynyt tuntuvasti.
Yrityksissä onkin sopeuduttu vallitseviin suhdanteisiin ja matalaan korkotasoon, arvioi Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti Janne Huovari.
– Yritykset ovat vähentäneet kuluja, työntekijöitä ja investointeja, eli ne ovat sopeutuneet hitaaseen kasvuun.
Huovarin mukaan tämä ei kuitenkaan ole ollut hyvä kehityssuunta yleiselle taloustilanteelle. Ekonomistin mukaan nyt yrityksissä voisi vähitellen alkaa olla jo investointien aika.
– Toivoisin, että yritykset ottaisivat myös enemmän riskejä ja käyttäisivät kassaansa esimerkiksi innovaatioihin. Yritykset voisivat lähteä ensin liikkeelle luomaan kysyntää, eikä odottaa niin sanottua varmaa kauppaa.
Paperi T:n Malarian pelko -albumi voitti 20 000 euron palkinnon – ”Poikkeuksellinen lahjakkuus”
Teosto-palkinto myönnettiin Malarian pelon lisäksi Autuus-oopperalle.
Räppäri **Paperi T:n** _Malarian pelko_ -albumi on saanut lisää kiitosta. Jo aiemmin tänä vuonna parhaan hip hop -albumin Emma-patsaan vienyt levy sai torstaina Teosto-palkinnon.
_Malarian pelko_ jakoi Teosto-palkinnon Autuus-kamarioopperan kanssa. Molemmat palkitut saivat 20 000 euroa.
\- Pienieleisyydessään ravistelevaa ja genrestään virkistävästi poikkeavaa. Helppouden illuusion takaa kuuluu valtava työmäärä ja poikkeuksellinen lahjakkuus, Teosto-palkinnon tuomaristo kuvailee Malarian pelko -albumia.
20 000 euron palkinto menee Paperi T:lle eli **Henri Pulkkiselle** sekä **Niko Liinamaalle, Miska Soinille, Roope Kinnuselle, Kristo Laannille, Sandra Tervoselle** ja **Juuso Malinille**.
[Paperi T sanoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/paperi_tn_malarian_pelko_ja_antti_auvisen_autuus_saivat_teosto-palkinnon/8812490?origin=rss) pitävänsä palkinnossa parhaana asiana sitä, että nuoremmat tekijäpolvet voivat kokea tulevansa otetuksi oikeina tekijöinä. Häntä itseään palkinto motivoi tekemään uutta materiaalia.
\- Vaikka palkinnon saa yhdestä teoksesta, otan sen itse siten, että se on kannustus tehdä lisää. Mieli on jo seuraavissa tekemisissä, eikä pidä jäädä miettimään, mikä tässä meni oikein.
Teosto nostaa palkinnollaan esiin innovatiivisia ja rohkeita kotimaisia sävelteoksia. Palkinto jaettiin nyt 13. kerran.
**Lue myös:**
[Viime vuoden hehkutetuin hip hop -debyytti myi vasta nyt kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263012)
[Paperi T päihitti Emma-kisassa rapin myyntitykit - ”Musamaailma on valmis erilaiseen ja vieläkin oudompaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262604)
[Malarian pelosta 25 000 euroa? Paperi T on ehdolla Teosto-palkinnon saajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262079) 
Hunted: toimintadraama jahdatusta naisagentista
Turvallisyysyritys Byzantiumin agentti Samantha Hunter joutuu hurjaan tapahtumamyllyyn kahdeksanosaisessa brittisarjassa Hunted (2012), joka uusitaan Kakkosella arkipäivien myöhäisilloissa 18. - 27. heinäkuuta. Jaksot ovat katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2952832) kuukauden ajan. Ensiesitys keväällä 2016.
Alun perin BBC Onella esitetyn toimintadraaman luoja **Frank Spotnitz** (s. 1960) on arvostettu tv-konkari, joka tunnetaan parhaiten __Salaisten kansioiden__ pääkäsikirjoittajana ja -osatuottajana. Muita ansioluettelon sarjoja ovat mm. __The Man in the High Castle, Night Stalker__ ja niin ikään paraikaa Kakkosella pyörivä __[Strike Back](http://areena.yle.fi/1-2155857)__.
__Huntedin__ päähenkilö, taitava vakooja-agentti **Samantha "Sam" Hunter (Melissa George)** joutuu heti sarjan alussa epäilevälle kannalle myös oman tiiminsä suhteen. Tämä epäluottamus, keskeneräisen lapsuustrauman prosessointi ja varsinainen soluttautumistehtävä ketkun miljonäärin perheessä luovat tarinaan kolmoisjännitteen, jonka puristuksessa Samin täytyy etsiä vastauksia parhaansa mukaan.
Ja pitää siinä sivussa huolta hengestään.
Hunted on fiksu, haastava ja koukuttava. Sarjan monikerroksinen kerronta muistuttaa 1950- ja 60-lukujen klassisia vakoojatrillereitä.
Keskeiseen henkilögalleriaan kuuluvat Sam Hunterin ohella hänen Byzantium-kollegansa, etunenässä (ex-?)rakastettu **Aidan Marsh (Adam Rayner)**, sekä Turnerin kohdeperheen vaari, isä ja viaton poika.
Kummankin leirin pomot, **Rupert Keel (Stephen Dillane** eli __Game of Thronesin__ **Stannis Baratheon**) ja **Jack Turner (Patrick Malahide** eli mm. GOT:n **Balon Greyjoy)**, antavat veteraaninäyttelijöilleen tilaisuuden yrmistellä oikein kunnolla.
Mitään varsinaisesti uutta Hunted ei vakooja- ja agenttitarinoiden sankasti kansoitettuun lajityyppiin tuo, mutta Spotnitzin ja kumppaneiden tietotaito tekee sarjasta kelpo seurattavaa genren ystäville.
Kahdensanosaiselle sarjalle ei ole tehty jatkoa.
Jättipilkku muodosti sydämen Auringon pinnalle
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa muistuttaa, että suoraan Aurinkoa kohti ei pidä katsoa ilman asiaan kuuluvia laseja.
Kolmen maapallon kokoiseksi kasvanut jättipilkku on muodostanut sydämenmuotoisen kuvion Auringon pinnalle. Auringonpilkku AR2529:n voi nähdä tähden keskilinjalla, mutta sen katselemiseen tarvitaan erikseen Auringon katsomiseen tarkoitetut lasit, muistuttaa tähtitieteellinen yhdistys Ursa.
– Auringon infrapuna- eli lämpösäteily aiheuttaa vaurioita verkkokalvolla jo muutamassa sekunnissa. Näön heikkenemisen kuitenkin huomaa vasta muutaman tunnin kuluttua Auringon tarkkailusta. Mikäli Aurinkoa on tarkkailtu suojatta pitempään kuin joitakin sekunteja, syntyy pysyviä vaurioita, Ursa opastaa [verkkosivuillaan](https://www.ursa.fi/taivaalla/taivaan-havaitseminen/auringon-havaitseminen.html).
Voimakkaiden magneettikenttien aikaan saamat auringopilkut ovat ympäristöään viileämpiä, minkä vuoksi ne näkyvät tummina pilkkuina Auringon pinnalla.
Auringonpilkkujen määrän on havaittu vaihtelevan keskimäärin 11 vuoden sykleissä.
Nordean verkkopalvelut toimivat jälleen
Nordean mukaan syynä oli tekninen vika järjestelmässä. Häiriö alkoi torstaina iltapäivällä.
Nordean verkkopalvelut toimivat jälleen normaalisti. Nordean palveluissa oli aiemmin illalla häiriöitä, mutta ne on saatu nyt korjattua.
Vika ilmeni palvelujen epävakautena niin, että verkkosivuille ja verkko- ja mobiilipankkiin ei välttämättä päässyt. Ongelma koski myös Nordean Ruotsin, Norjan ja Tanskan verkkopalveluja.
Häiriö alkoi tänään torstaina iltapäivällä. Nordean mukaan syynä oli tekninen vika järjestelmässä.
Nordealla on ollut verkkopalvelujensa toiminnan kanssa ongelmia viime kuukausina useasti.
_  
Päivitys klo 19:30: Päivitetty, että verkko- ja mobiilipankki toimivat jälleen._
_Päivitys klo 20:37: Päivitetty, että myös verkkosivut toimivat jälleen._
"Virallista paperia ei ole tullut" – Salonojalla kiire hakea paikkaa Mestiksestä tai Suomi-sarjasta
Liikemies Jussi Salonoja on kertonut perustavansa uuden espoolaisen seuran. Salonoja haluaisi edustusjoukkueen pelaavan jo ensi kaudella joko Mestiksessä tai Suomi-sarjassa.
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila kertoo Yle Urheilulle, että Jussi Salonojalta ei ole tullut liittoon virallista hakemusta valtakunnan sarjaan pääsemisestä. Aikaa paperiasioiden hoitamiseen on pari viikkoa eli huhtikuun loppuun. 
Jääkiekkoliiton kilpailusäännöissä todetaan, että seuran ajautuessa konkurssiin on mahdollista, että seuran toiminnan jatkaja voi saada paikan valtakunnallisesta sarjasta. Liittohallitus kuitenkin päättää sen, mille sarjatasolle paikka myönnetään. Myös lisenssikomitean on käsiteltävä asia.
Salonojan kaavaileman yhtiön tai yhdistyksen pitäisi lisäksi hoitaa rästiin jääneet erotuomari- tai toimitsijamaksut, erääntyneet pelaaja- tai valmentajapalkkiot sekä kulukorvaukset ja erääntyneet velat liigalle tai liitolle, ennen kuin paikka valtakunnan kiekkosarjasta irtoaisi. Ehtona on myös se, että seuralla pitää olla yhteistyösopimus junioriseuran kanssa. 
Paperi T:n Malarian pelko ja Antti Auvisen Autuus saivat Teosto-palkinnon
Musiikkikentän ääripäitä edustavissa teoksissa on tuomariston mukaan samanhenkinen pohjavire. Paperi T:n mielestä merkittävä taidepalkinto kannustaa rap-musiikissa myös muita nuoria tekijöitä.
Tämän vuoden Teosto-palkinnon ovat saaneet Antti Auvisen sävellys ja Harry Salmenniemen libretto kamarioopperassa _Autuus_ sekä Paperi T:n levy _Malarian pelko_. Palkinnonsaajista päätti kolmihenkinen tuomaristo esiraadin valitsemien viiden teoksen ja teoskokonaisuuden joukosta.
– Voittajiksi valikoituneet teokset edustavat ensisilmäyksellä musiikkikentän ääripäitä. Tarkempi kuuntelu kuitenkin paljastaa teosten pohjavireen samanhenkisyyden, vaikka ne on toteutettu aivan erilaisilla työkaluilla, totesi tuomariston puheenjohtaja, kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Tuomariston mukaan Auvisen ja Salmenniemen _Autuus_ vaatii kuulijaltaan antautumista, mutta kuuntelukokemuksen puhdistavuus palkitsee. Mestarillinen sävellys ja sitä saumattomasti tukevat tekstinkappaleet tuovat synkkyyden alta esiin värejä ja vivahteita.
Paperi T:n _Malarian pelko_ on tuomariston mielestä pienieleisyydessään ravisteleva ja genrestään virkistävästi poikkeava. Helppouden illuusion takaa kuuluu valtava työmäärä ja poikkeuksellinen lahjakkuus.
Teosto-palkinnon voittajat jakavat 40 000 euron palkintosumman.
Paperi T: Palkinto kannustus rap-musiikille
Teosto-palkinnon saaminen pistää sanavalmiin räppärin Paperi T:n nöyräksi. Silti hän on iloinen, että on omalla musiikillaan ja taiteellaan pystynyt vakuuttamaan.
– Vaikka palkinnon saa yhdestä teoksesta, otan sen itse siten, että se on kannustus tehdä lisää. Mieli on jo seuraavissa tekemisissä, eikä pidä jäädä miettimään, mikä tässä meni oikein.
_Malarian pelko_ on Paperi T:n eli Henri Pulkkisen ensimmäinen sooloalbumi. Hän voitti aiemmin tänä vuonna albumillaan vuoden hiphop-Emman ja hänet palkittiin myös tulokkaana.
Papaeri T kokee, että palkinnot kannustavat nuoria rap-artisteja jatkamaan urallaan.
– Kun Asa sai Teosto-palkinnon ensimmäisenä rap-musiikilla 2000-luvun loppupuolella, se oli itselle nuorempana tekijänä iso juttu. Suomalainen rap-musiikki otettiin vihdoinkin vakavasti, kun sille annettiin tällainen palkinto.
– Tällaisessa taidepalkinnossa on parasta se, että nuoremmat tekijät voivat kokea, että heidän sukupolvensa ääneksi tullut musiikki otetaan vakavasti.
Palokunta töihin Merikarvialla – turve syttyi itsestään varastossa 
Merikarvialla palaa turvevarasto. Palomestarin mukaan turve syttyi itsestään, koska sitä oli varastoitu samaan paikkaan liikaa.
Palokunta on joutunut sammuttamaan tulipaloa Merikarvialla Vanhatien vieressä sijaisevassa turvevarastossa.
Palomestarin mukaan palo syttyi itsestään, koska noin tuhannen neliön varastoon oli kasattu liikaa turvetta. Hänen mukaansa turvetta ei saisi kasata liikaa päällekkäin, koska varastoon syntyy turpeesta lämpöä.
Varasto palaa maan tasalle, mutta palon leviäminen pystyttiin estämään. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Italiaa, koomaa ja mafiaa Teemalauantaissa 16.4.
"Girlfrien in a coma, I know, it's really serious..."
Italian kaoottiselle lähihistorialle omistetun teemaillan avaa dokumenttielokuva __**Italia, tyttöystävä koomassa**__ (__Girlfriend in a Coma__), joka on animaatiota, **Dantea** ja kovaa faktaa yhdistävä epätoivoinen rakkauskirje Italialle. Kertojana ja päähenkilönä on __The Economistin__ taloustoimittaja **Bill Emmott**, elokuvan ohjasi **Annalisa Piras**.
**The Smithsin** laulusta __Girlfriend in a Coma__ nimensä saanut dokumenttielokuva perustuu Emmottin kirjaan __Good Italy, Bad Italy__. Italiaa teinistä asti rakastanut Emmott haluaa auttaa "tyttöystäväänsä" ja kiertää etsimässä selityksiä sekä ratkaisuehdotuksia maan syvään kriisiin. Hänen haastateltavinaan ovat muun muassa kirjailijat **Umberto Eco **ja **Roberto Saviano**, elokuvaohjaaja **Nanni Moretti**, näyttelijä **Toni Servillo**, slow food -liikkeen perustaja **Carlo Petrini**, akateemikko ja poliitikko **Elsa Fornero** sekä Fiatin johtaja **John Elkann**. Danteakin siteerataan, lauseille äänen antaa näyttelijä **Benedict Cumberbatch**.
Illan elokuva __**Mafia tappaa vain kesäisin**__ (__La mafia uccide solo d’estate__) on Euroopan parhaana komediana vuonna 2014 palkittu kertomus cosa nostrasta eli Sisilian mafiasta 1970-luvulta 1990-luvulle. Todellisiin tapahtumiin perustuvan mustan komedian ohjasi** Pierfrancesco Diliberto** eli **Pif**, suosittu sisilialainen koomikko.
Pif esittää myös pääosaa, palermolaista Arturoa, joka kasvaa aikuiseksi keskellä mafian veritekoja ja alkaa vähitellen ymmärtää mitä ympärillä tapahtuu. Nuorta Arturoa esittää **Alex Bisconti**. Elokuvan henkilöihin kuuluu myös mafiayhteyksien ryvettämä pääministeri **Giulio Andreotti**, joka puhuttelee nuorta Arturoa niin syvästi, että tämä pukeutuu lasten naamiaisiinkin Andreottiksi.
__Mafia tappaa vain kesäisin__ on Palermosta kotoisin olevan Pfin esikoisohjaus.
Teemalauantain molemmat ohjelmat ovat Suomen-ensi-iltoja. Molemmat ovat katsottavissa Areenassa jälkeenpäin.
Teemalauantai 16.4.
Klo 21.00 Italia, tyttöystävä koomassa (Girlfriend in a Coma). Dokumenttielokuva, ohjaus Annalisa Piras.
  Klo 22.00 Mafia tappaa vain kesäisin (La mafia uccide solo d’estate). Italia 2014. Ohjaus Pierfrancesco Diliberto (Pif). Pääosissa Pif, Alex Bisconti, Cristiana Capotondi, Claudio Gioè, Ninni Bruschetta.
Salonoja: Halvempaa lähteä divarista kuin hypätä raunioiden keskelle liigaan
Liikemies Jussi Salonoja ei pelasta konkurssin tehnyttä Espoo Bluesia. Sen sijaan Salonoja suunnittelee jo uutta seuraa, josta tulisi Espoon uusi edustustason joukkue.
Liikemies Jussi Salonoja kertoi tänään [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000001158452.html), ettei hän halua ottaa Bluesin velkoja kontolleen. Salonoja kertoi Yle Urheilulle, että päätös on sataprosenttinen eikä takaportteja ole. 
Salonoja haluaa kuitenkin rakentaa Espoolle uuden edustusseuran, mutta joukkueen toiminta rakennetaan vakaalle pohjalle. Tarkoituksena on tehdä pitkäkestoista espoolaista jääkiekkoa tuleville vuosille, joissa vuosi tai kaksi ei merkitse mitään.
\- Urheilullisesti meillä on hyvä juniorituotanto ja sen kautta koko organisaatiota ja koko toimintaa lähdetään kehittämään, niin että olisimme esimerkiksi taloudellisesti vakaita tulevaisuudessa. Se on koko perusta, Salonoja kertoi Yle Urheilulle. 
Halvempaa lähteä divarista
Salonoja oli syksyllä valmis ostamaan Bluesin liigaseuran, mutta nykyisten omistajien venkoilu ja ajanpeluu jäädytti suunnitelmat. Hän kävi neuvotteluja myös maaliskuussa Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy:n kanssa, mutta päätyi ottamaan aikalisän ja sitä myötä tekemään kielteisen päätöksensä.
\- Luvut vaihtelivat ja ne pitkittivät neuvotteluja. Kun saimme tarkennuksen pesänhoitajalta, summa kohosi siinä vaiheessa miljoonalla. Otimme askeleen taaksepäin ja harkinta-ajan, Salonoja kertasi ja piti aikalisää hyvänä asiana. 
\- Kyllä se on huomattavasti halvempaa lähteä divarista rakentamaan kokonaista kuin hypätä tuollaisten raunioiden keskelle SM-liigaan ja yrittää pyristellä. 
"Juniorityö jatkuu hyvänä"
Salonojan mukaan Bluesin junioriorganisaatio saattaa mahdollisesti siirtyä suoraan uuteen seuraan, mutta ainakin sen kanssa on tarvetta tehdä yhteistyötä.
\- Haluamme, että juniorityö jatkuu hyvänä ja sinne pyritään tekemään panostuksia; niitä, joita olimme ajatelleet suunnitella liigaan. Niillä panostuksilla pystytään rakentamaan hyvin myös juniorituotantoa paremmaksi.
Kun Bluesin vanhoja velkoja oli 2-2,5 miljoonaa ja SM-liigaosakekin maksaa 1,8 miljoonaa euroa, niin puoletkin tuosta summasta juniorikiekkoon suunnattuna on Suomen mittakaavassa melkoinen potti.
\- Se pitää paikkansa ja näin me olemme sen ajatelleet, Salonoja hymähti.
Villikortti Mestikseen?
Blues pelasi kotiottelunsa Espoon Areenassa, joten joukkueen puuttuminen tulevana kautena jättää suuren loven. Salonoja omistaa kyseisen Areenan ja hänen mukaansa hallin kanssa ei ole ongelmia.
\- Teemme töitä, että Espoossa pelataan kiekkoa, mutta ei liigassa.
Salonojan mukaan hän neuvottelee tällä hetkellä Jääkiekkoliiton kanssa siitä, että hänen uusi espoolainen seuransa pelaisi jo kaudella 2016-2017 Mestiksessä.
\- Se voi olla tällä hetkellä mahdollista, hän vakuutti.
Jussi Salonojan Blues-kuvioista ja uudesta seurasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Porin kiinteistöpäällikkö: "Ei tarvetta myydä tontteja alehintaan"
Porin kiinteistönomistajat ovat hämmästelleet tapaa, jolla Porissa nostettiin tonttien hintoja. Kaupungin kiinteistöpäällikön mukaan ei ole kaupungin etu myydä tontteja vanhaan hintaan, kun hinnat ovat nousemassa.
Porin kiinteistöpäällikkö Anttii Kilkulta ei heru sympatiaa kaupungin tonttien hintojen nostoa arvosteleville kiinteistönomistajille. Kilkun mielestä kaupungilla ei ole tarvetta myydä tontteja alennusmyynnissä. 
Aiemmat hinnat alakantissa
Kaupunki nosti tonttien myyntihintoja vuodenvaihteessa paikoin moninkertaisesti. Hintojen noston peruste oli se, että aiemmat hinnat eivät olleet markkinahintojen mukaisia.
Kiinteistönomistajien mielestä hintojen nosto tehtiin liian nopealla aikataululla. Heidän mukaansa asukkaille olisi pitänyt jäädä aikaa lunastaa tontteja vanhoilla hinnoilla.
– Miksi olisi pitänyt? Päätöksillä ei kuitenkaan ole puututtu voimassaoleviin vuokrasopimuksiin. Roolini on vahtia kaupungin etuja. En näe paljon etua siinä, että tontteja tarjotaan vanhaan hintaan, kun hinnat ovat yleisesti nousussa, kiinteistöpääällikkö Antti Kilkku toteaa.
Kilkku huomauttaa, että korotusten jälkeen tonttien hinnat Porissa ovat samalla tasolla muiden vastaavankokoisten kaupunkien kanssa.
– Tätä ennen ne olivat selvästi alakantissa.
Lautakunta suosittelee aikalisää
Myös Porin tekninen lautakunta on havahtunut ongelmaan. Se päätyi viime viikon kokouksessaan suosittamaan, että vuokratonttien haltijoille annettaisiin mahdollisuus ostaa vuokraamansa tontti vanhalla hinnastolla heinäkuun loppuun mennessä.
Asia on etenemässä vielä kaupunginhallituksen ja valtuuston käsittelyyn.
Pässinpökkimä on yhä suomalaisten suosikki – katso, miten sukkalanka syntyy
Suomalaiset tekevät mielellään villasukkia, joten myös lankojen myyjät tarjoavat eniten villa- ja villasekoitelankoja. Kehräämöllä materiaali käy läpi monta vaihetta ennen kuin siitä syntyy oikeanlainen käsityölanka.
Villalanka on edelleen suomalaisten suosikki. Suomessa kysytyimmät neulelangat ovat villaa tai villasekoitetta.
Novitan kehräämöllä Korialla villalangan valmistaminen alkaa Englannista tuoduista villatopseista. Topseissa on sekaisin eteläamerikkalaista ja englantilaista villaa.
Englantilainen villa on kiharaa, joten se tekee langasta lämpimän, kun taas eteläamerikkalainen sileä ja suora villa saa aikaan kiillon. Villasekoitteessa on mukana myös tekokuitua, joka lisää langan kestävyyttä.
Useimmiten topsit värjätään paikan päällä, ja sen jälkeen ne lingotaan ja kuivataan suurissa mikroaaltouuneissa.
Esikehruuvaiheessa paksuina soiroina olevan villan kuidut oiotaan samansuuntaisiksi, ja samalla sekoitemateriaalin väri tasaantuu, sillä tekokuitu jää värjäyksessä hieman vaaleammaksi kuin villa.
Varsinaisessa kehruussa on monia vaiheita, ja viimeisessä vaiheessa ohuet säikeet kierretään yhteen langaksi. Vielä ennen kerimistä ja vyötteen laittamista villalanka höyrytetään, jotta se pehmenee.
Katso videolta, miltä sukkalangan valmistus näyttää.
Titanicin uppoamisesta 104 vuotta – Martta, 18, hukkui matkalaukut käsissään
Martta Hiltunen on yksi 63:sta suomalaisesta, joiden tiedetään lähteneen matkalle Southamptonista RMS Titanicilla 10. huhtikuuta 1912.  Pohjois-Karjalan Utrasta matkaan lähtenyt Martta ei päässyt koskaan perille, kuten ei uppoamattomaksi mainostettu laivakaan.
Vihdoinkin Titanicilla. Näin voi kuvitella Martta Hiltusen ajatelleen, kun valtamerialus irtosi laiturista. 18-vuotias Martta oli 24-vuotiaan kiihtelysvaaralaisen Anna Hämäläisen ja tämän kahdeksankuukautisen vauvan Wiljon kanssa kulkenut jo pitkän matkan, kun Titanic-laiva lähti Southamptonin satamasta.
Martta Hiltunen jätti koulunkäynnin silloin Kontiolahteen, nykyään Joensuuhun kuuluvassa Utrassa vuonna 1908, mutta hänen kuolemansa on kirjattu koulun muistiinpanoihin Titanicin uppoamisen jälkeen.
– Siellä on varmaan opettajainhuoneessa puhuttu Martasta. Että siellä se meidän Martta meni Titanicin mukana, pohtii arkistoneuvos, Titanic-harrastaja Jarno Linnolahti.
Martan kohtalo sinetöityi varhain
Martta Hiltunen matkusti laivalla jo ennen Titanicia, sillä hän nousi höyrylaiva Polarikseen 3. huhtikuuta Hangosta. Siitä viikon kuluttua hän nousi RMS Titaniciin. Martan kohtalo on koskettanut Jarno Linnolahtea erityisesti, vaikka Titanicilla oli 62 muutakin suomalaista.
– Hänen kerrotaan jähmettyneen paikoilleen matkalaukut käsissään, vaikka hänelle olisi ollut paikka pelastusveneessä. Hän ei vain pystynyt astumaan laivan partaan yli veneeseen meren yli. Minä pystyn samaistumaan Marttaan, koska koin pelottavan kokemuksen seikkailupuistossa Turkissa. Minä pääsin pelon yli, mutta Martta ei. Hän hukkui Titanicin mukana.
Martta Hiltusen ruumista ei löydetty tai tunnistettu. Anna ja Wiljo Hämäläinen pelastuivat ja matkustivat jo 19. huhtikuuta New Yorkista eteenpäin Detroitiin Michiganiin, jossa heitä odotti aviomies ja isä William Hämäläinen.
Arkistoneuvoksesta Titanic-fani jo pikkupoikana
Joensuussa maakunta-arkistoa johtava Linnolahti on ollut pikkupojasta saakka kiinnostunut Titanicista. Lähes joka kerta, kun hän on ollut haastateltavana aiheesta, joku on halunnut jakaa hänen kanssaan Titanic-aineistoa tai muistitietoa. Martta Hiltusen kuvakin tuli hänen haltuunsa näin.
– Tässä on Martta Utran koulun kirjassa. Hän on kaunis tyttö. Hän varmaan oli puhunut ystävilleen, miten jännittävää on päästä Hämäläisten mukana Amerikkaan, ja vielä toisessa luokassa, pohtii Jarno Linnolahti.
Matka Amerikkaan paremman elämän toivossa törmäsi jäävuoreen pohjoisella Atlantilla.
Tutkija lentouhittelusta: Venäjä näyttää sotilaallista mahtiaan Itämerellä 
Venäläislentäjien ahdistelema USS Donald Cook on yksi ballistiseen ohjustorjuntaan kykenevistä amerikkalaislaivoista. Venäjä ei siedä sellaisia lähivesillään.
Kaliningradista toimineet venäläiset sotilaskoneet ahdistelivat Itämerellä amerikkalaista ohjushävittäjää Donald Cookia parin päivän ajan. Venäläiset tekivät ohi- ja ylilentoja härnäävän lähellä laivaa. Paikoin välimatkaa oli vain kymmenen metriä.
– Venäjä haluaa alleviivata, että se on tämän alueen sotilaallinen mahti. He haluavat ehkä luoda muille kuvan, että he ovat valmiita rikkomaan sääntöjä, toimimaan vähän yllättävällä tavalla, jonka sitten toivovat aiheuttavan epävarmuutta muissa toimijoissa, arvioi vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista.
– Tällaiset tapaukset ovat parin vuoden mittaan tulleet uudeksi normaalitilanteeksi Itämerellä.
Sotalaiva osa ohjuspuolustusta
Venäläislentäjien häirinnän kohde, USS Donald Cook, on osa Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmää. Aluksen tukikohta on Espanjassa, mutta se on vierailulla Puolassa ja muualla eteläisellä Itämerellä.
– Venäjä on monta kertaa tehnyt selväksi, että he eivät voi hyväksyä tällaisten ballistisen ohjustorjuntajärjestelmän osia lähialueillaan mukaan lukien Itämeri. Tämä oli ehkä protesti tai muistutus, että emme hyväksy tämän tyyppisiä aluksia täällä, sanoo Salonius-Pasternak.
– Toisaalta, Venäjä ei toimi näin joka kerta, kun tämän luokan alus tulee Itämerelle. Myös näin halutaan luoda epävarmuutta, milloin ryhdytään häiritsemään ja milloin taas ei.
Kylmän sodan sopimus unohtunut?
Kylmän sodan aikana Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton lentokoneet lentelivät säännöllisesti vastapuolen sotalaivojen yli maailman merillä. Supervallat sopivat kohtaamisten yhteisistä pelisäännöistä 1970-luvulla, muistuttaa Salonius-Pasternak.
– Ymmärrettiin, että oli täysin turhaa luoda tilanne, jossa pieni väärinymmärrys voisi laajentua ydinsodaksi. Nyt kysymys on, muistavatko kaikki näitä pelisääntöjä. On uusi sukupolvi lentäjiä, komentajia ja poliitikkoja, ja he ehkä eivät kaikki muista, miksi Yhdysvallat ja Neuvostoliitto näkivät hyödylliseksi sopia perussääntöjä siitä, miten toimitaan ja miten ei.
Kylmän sodan jälkeen, 1990-luvulla ja 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä vastapuolen sotalaivojen häirintä ylilennoilla väheni lähes olemattomiin. Venäjällä ei ollut sellaiseen tarvetta eikä kykyä. Muutaman viime vuoden aikana tapa on jälleen yleistynyt, muun muassa Mustallamerellä ja Itämerellä.
Nyt puhutaan Ylestä
TV1 torstaina 21.4.2016 klo 21.05 - 22.45, uusinta lauantaina 23.4. klo 15.10
Yle Areenassa 30 päivää
Yleisradion asema ja rahoitus ovat olleet pohdinnassa viime aikoina. Onko Yleisradio osa demokratian, tasa-arvon ja oikeusvaltion ylläpitämistä myös tulevien sukupolvien Suomessa?
 
Julkisen palvelun yleisradiotoiminnan sisältöä ja tulevaisuutta pohditaan Nyt puhutaan Ylestä -lähetyksessä. Mitä ja kuinka laajaa on julkinen palvelu?
 
Suoraan lähetykseen osallistuvat Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja **Matti Apunen**, Tampereen yliopiston viestinnän, median ja teatterin yksikön johtaja **Heikki Hellman**, Tukholman yliopiston elokuvatutkimuksen professori **Anu Koivunen**, N2-yrityksen toimitusjohtaja **Alex Nieminen**, MTV:n entinen ohjelmajohtaja, yrittäjä **Jorma Sairanen**, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Atte Jääskeläinen**, kirjailija ja Sananvapausjärjestö Suomen Penin puheenjohtaja **Sirpa Kähkönen** ja toimitusjohtaja, Bauer Median toimitusjohtaja **Leena Puntila**.
 
Kansainvälisistä media-asiantuntijoista tavataan Westminsterin yliopiston viestinnän professori **Steven Barnett**, Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n entinen toimitusjohtaja **Eva Hamilton** sekä Svenska kulturfonden johtaja **Leif Jakobsson**. Ohjelmassa haastatellaan myös Yleisradion toimitusjohtajaa **Lauri Kivistä**.
Lähetyksen juontavat **Seija Rautio** ja **Arto Nyberg**.
Lisää aiheesta:
[Mitä tarkoittaa julkinen palvelu? Minkälainen yhtiö Yleisradio on?](http://yle.fi/aihe/yleisradio)
[Yle on 90-vuotias – katso historia parissa minuutissa](http://yle.fi/uutiset/yle_on_90-vuotias__katso_historia_parissa_minuutissa/8828187)
[Pyeongchangin 2018 ja Tokion 2020 olympialaiset Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/pyeongchangin_2018_ja_tokion_2020_olympialaiset_ylen_kanavilla/8827940)
[Yle Uutiset: Monipuolisuuden takaaja vai markkinahäirikkö – Yleisradion asemasta käydään kipakkaa keskustelua](http://yle.fi/uutiset/monipuolisuuden_takaaja_vai_markkinahairikko__yleisradion_asemasta_kaydaan_kipakkaa_keskustelua/8818970)
Viestintäprofessori Steven Barnettin haastattelu:
SVT:n entisen toimitusjohtajan Eva Hamiltonin haastattelu:
SVT:n ja FST:n entisen johtajan Leif Jakobssonin haastattelu:
Viranomaisten yhteistyössä on petrattavaa suuronnettomuuksissa
Vuosaaren voimalaitoksella torstaina pidetty suuronnettomuusharjoitus on osoittanut, että viranomaisten yhteistyössä on hiottavaa varsinkin tilanteen alkuvaiheessa. Harjoitus oli osallistujilleen kiireinen ja raskas, mutta myös antoisa.
Helsingin pelastuslaitos ja Vuosaaren voimalaitos ovat harjoitelleet torstaina suuronnettomuuden varalta. Kuvitteellisessa onnettomuudessa 3 000 kuutiota polttoöljyä syttyi palamaan säiliön huoltotöiden yhteydessä ja levitti savua laajalle alueelle.
Eri viranomaisten yhteisen tilannekuvan muodostamista olisi harjoituksen johtajan mukaan tarpeellista nopeuttaa varsinkin alkuvaiheessa.
– Tällaisessa tilanteessa tulee niin paljon tietoa, joka pitäisi jakaa monen viranomaisen kesken: tieliikennekeskukseen, pelastuslaitokselle, poliisille ja hätäkeskukselle. Yhteisen tilannekuvan muodostaminen olisi tärkeää ja sitä olisi varmasti mahdollista edelleen nopeuttaa nykytekniikan avulla, harjoituksen johtajana toiminut palomestari Piia Manninen summaa.
"Tällainen voi osua kohdalle milloin tahansa"
Harjoituspäivä on ollut osallistujilleen kiireinen ja raskas, mutta myös antoisa. Manninenkin kuulostaa voipuneelta harjoituksen jäljiltä.
– Kyllä tämä on hyvin kiireinen päivä ollut, vaikka minä en itse harjoitukseen varsinaisesti osallistunutkaan, vaan johdin sitä. Siellä oli varmasti monella ihmisellä vielä enemmän kiire kuin minulla. Hyvä harjoitus tämä oli siinä mielessä, että näin voi tosiaan joskus käydä. Tällainen onnettomuus ja se tosi kiireinen päivä voi osua omalle kohdalle milloin tahansa.
Kuvitteellinen onnettomuustilanne poimittiin voimalaitoksen turvallisuusselvityksestä ja se on täysin mahdollinen myös tosielämässä.
Kärppävärejä tunnustava Hannu Alamäki on vuoden seutukuntalainen
Torniolainen Hannu Alamäki on valittu vuoden 2015 seutukuntalaiseksi. Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutuhallituksen kokouksessa palkittu Alamäki tunnetaan erityisesti lätkäbussin kuskina ja hyväntuulisena palveluammattilaisena.
Seutuhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen hauskuuttaa läsnäolijoita kertomalla, että Hannu Alamäki tunnetaan sloganistaan "No niin, nyt rennosti". Hyväntuulisena asiakaspalvelijana tunnettu Alamäki saakin ohjastamassaan autossa tunnelman rentoutumaan pelireissuilla siihen malliin, että matkustajat tuntevat olevan yhtä suurta perhettä. Ei ole väliä mistä kunnasta tulee tai mitä seuraa kannattaa.
Moisanen kertoo seutuhallituksen tekemissä valintaperusteluissa Alamäen täyttävän seutukuntalaiselta vaaditut ominaisuudet.
Järkyttävää, ei kai ne sitä palkintoa nyt minulle anna?
Vuoden seutukuntalainen edistää seutuyhteistyötä ja on aktiivinen kotiseutuihminen sekä aloitteellinen yhteistyön ideoija. Lisäksi alueen asukkaiden puolesta puhuvan henkilön on asuttava seutukunnan alueella.
– Hannun palveluista on ehtinyt nauttia tähän mennessä jo 50 000 merilappilaista, kun hän on kyydittänyt jo 23 vuoden ajan jääkiekon ystäviä ensin Luulajaan katsomaan Jarmo Myllyksen tähdittämiä pelejä ja sittemmin Kärppien kotipeleihin Ouluun, Moisanen kertoo perusteluista.
– Hannu järjestää yleisön pyynnöstä pelimatkan minne tahansa ja jos onnikkaa ei ole, hän vaikka tekee sen, Moisanen hehkuttaa.
Tunteellinen fanittaja
Alamäen ensikommentti oli epäuskoinen puuskahdus:
– Järkyttävää, ei kai ne sitä palkintoa nyt minulle anna?
– Olihan se ihan hirveän iso yllätys, että tämä meikäläiseen kohdistui, saa mies perusteltua reaktiotaan.
Alamäki on pukeutunut palkitsemistilaisuuteen Kärppien väreihin ja tunnustaa olevansa henkeen ja vereen jääkiekkoihminen, vaikkei lajia itse olekaan harrastanut.
– Molemmat pojat ovat pelanneet, joten sitä kautta tietenkin olen ollut mukana aikoinaan. Torniolaisena pidän merkittävänä asiana, että aikanaan talkoiltiin jäähalli Tornioon.
– Fanitus alkoi sitten pikkuhiljaa, oikeastaan Suomen MM-mitalin myötä alkoi Jarmo Myllyksen pelit vetää Luulajassa. Kun sitä on tämmöinen tunteella eläjä, niin tämä on minun laji, josta sytyn älyttömän helposti.
Jos onnikkaa ei ole, hän vaikka tekee sen.
Alamäki on kuljettanut merilappilaisia kannustamaan Oulun Kärppien pelejä jo 18 vuoden ajan.
Kaikkiaan Alamäki kertoo ajaneensa linja-autoa vuodesta 1982, ja vuosiin mahtuu miljoonia kilometrejä.
– Kyllä palveluammatti on minun hommaa. Ja haluan omistaa tämän palkinnon kaikille minun asiakkailleni, Alamäki toteaa.
Aiempina vuosina kunnian ovat saaneet muun muassa kemiläinen Sonata Arctica -yhtye (2008) ja Haaparannan entinen kunnanneuvos Sven-Erik Bucht (2010).
Rinne arvioi työttömyyden lisääntyvän – Sipilä näkee valoa tunnelin päässä
Pääministeri Juha Sipilän mukaan heikentynyt ennuste kielii siitä, että hallitukset toimet kilpailukyvyn parantamiseksi eivät ole vielä alkaneet tehota. Sen sijaan suurimman oppositiopuolue SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan hallitus laskee kaiken yhden kortin varaan, mikä näkyy myös nyt julkistetussa ennusteessa.
Valtiovarainministeriön tänään torstaina julkistama talouskasvuennuste jakaa hallituksen ja opposition näkemykset. Ministeriö heikensi ennustettaan Suomen talouskehityksestä tälle vuodelle aiemmasta, ja ennustaa lähivuosille noin prosentin talouskasvua.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan ennuste on hyvin linjassa sen kanssa, mitä hallitusohjelmaneuvotteluissa linjattiin ja jonka mukaan kehysriihen päätökset on tehty. Tällä kasvuvauhdilla työllisyys ei Sipilän mukaan juurikaan paranisi.
– Tämän ennusteen pohjalta työllisyysaste nousisi noin 69,5 prosenttiin. Sen pohjalta ollaan aika kaukana tavoitteesta, mutta jos yhteiskuntasopimus syntyy, niin sen on arveltu nostavan [työllisyysastetta] yhden prosenttiyksikön.
Myöskään tällä viikolla julkistettuja, työllisyyden lisäämiseen tähtääviä toimia ei ole vielä sisällytetty ennusteeseen työllisyyden kehityksestä. Sipilä ei näekään heikentynyttä ennustetta epäonnistumisena, vaan uskoo, että ensi vuonna kasvu vauhdittuu nykyisestä.
– Nyt on tehty kipeät päätökset, ja nyt päästään edistämään työllisyyttä edistäviä toimia oikein kunnolla. Pitkästä aikaa on tunnelin päässä valoa ja sellaisia merkkejä, että tämä työllisyys lähtee nyt ihan toisenlaiseen kehitykseen, Sipilä summaa.
"Vaarallista politiikkaa"
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtajan, kansanedustaja Antti Rinteen mukaan ennusteen heikentäminen kielii hallituksen harjoittaman politiikan ongelmakohdista, joita hänne mielestään ovat liian hidas vaikuttavuus ja palkansaajien ostovoiman heikentäminen.
Kotimarkkinayritykset tulevat kärsimään. Sitä kautta tulee lisää työttömyyttä ja lisää ongelmia verokertymään.
– Hallitus on pakastanut vuosien 2015 ja 2016 talouspolitiikan yhden kortin varaan, joka on hintakilpailun edistäminen palkansaajien ostovoimaa leikkaamalla. Tämä on vaarallista politiikkaa näissä olosuhteissa, ja valtiovarainministeriön ennuste tukee sitä näkemystä, Rinne huomauttaa.
– Hallituksen politiikka – hintakilpailukyvyn vahvistaminen palkkoja ja ostovoimaa leikkaamalla – tarkoittaa sitä, että kotimarkkinayritykset tulevat kärsimään. Sitä kautta tulee lisää työttömyyttä ja lisää ongelmia verokertymään, hän jatkaa.
Rinne olisikin toivonut käännettä hallituksen politiikkaan kehysriihessä. Hän peräänkuuluttaa hallitukselta erityisesti konkreettisia työllisyyttä ja talouskasvua vahvistavia toimia, jotka tehoaisivat pikaisesti. Esimerkkinä hän antaa työllistämissetelin ja verovähennyksen ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen.
– Meillä on noin 16 000 ihmistä, jotka odottavat palkkatuki- tai starttirahapäätöstä aloittaakseen työskentelyn, ja nyt hallitus ei satsaa näihin juurikaan rahaa, Rinne ihmettelee.
Rinne ei uskokaan, että hallituksen asettama työllisyystavoite saavutetaan.
– Hallituksen kehysriihessä tuomat toimenpiteet eivät kovinkaan vahvista työllisyyttä. Siellä on muutamia yksittäisiä asioita, jotka saattavat jollakin aikavälillä parantaa tilannetta, mutta niiden vaikuttavuus on aika pitkässä juoksussa, Rinne sanoo viitaten esimerkiksi innovaatio- ja palveluseteliin tai innovaatiopankkiin.
Video: Ovatko kaksi vuotta sitten kaapatut Chibokin tytöt yhä elossa?
Tyttöjen vanhemmat ovat tunnistaneet Boko Haramin julkaisemasta videosta lapsiaan. Ainakin 219 Chibokista, Nigeriasta siepattua tyttöä on edelleen kateissa.
Torstaina oli kulunut tasan kaksi vuotta siitä, kun Nigeriaa terrorisoiva Boko Haram hyökkäsi kouluun Chibokissa ja sieppasi sieltä liki 300 tyttöä.
Tytöistä 57 on onnistunut pakenemaan, mutta Boko Haramin Nigerian hallitukselle lähettämän videon mukaan liike pitää yhä vankinaan yli kahtasataa tyttöä. Vanhemmille video tuo lohtua, sillä he eivät ole saaneet elonmerkkejä lapsistaan pitkään aikaan.
Terroristijärjestö sieppasi tytöt huhtikuussa 2014. Ainakin 219 tyttöä on edelleen kateissa.
Boko Haram on siepannut yhteensä tuhansia ihmisiä ja pakottanut naisia ja nuoria tyttöjä seksiorjiksi ja itsemurhapommittajiksi.
Antti Tuisku purskahti itkuun haastattelussa: Kroppa on ylikierroksilla koko ajan
YleXPop-artisti Antti Tuisku on hyvin kiitollinen siitä, että hän on nyt uransa huipulla. Se kuitenkin vaatii aivan älyttömän paljon uhrauksia.
**Antti Tuisku** puhkesi kyyneliin Yle Puheen haastattelussa kuullessaan rakkaan ystävänsä **Aulin** kauniit sanat ystävyydestä.
\- Kaikkea ei voi saada, mie alan itkee, Tuisku sanoo liikuttuneena.
Poptähti kärsi helmi-maalikuussa flunssakierteestä, eikä aikaa toipumiselle ollut kaiken Peto-hässäkän keskellä. Tuiskulta odotetaan jatkuvasti energisiä keikkoja, iloisia haastatteluja ja tarttuvia pophittejä. Kaiken keskellä artisti tarvitsee välillä myös omaa aikaa ja ikävöi ystäviään.
\- Aikaa toipumiseen ei ole ja kroppa on ylikierroksilla koko ajan. Olin katsonut aikaa ystäville, mutta kroppa antoi periksi. Aika menikin kotona pään seinään hakkaamiseen, kun mietin, että kolmen päivän päästä pitää mennä lavalle, enkä halua olla sairaana.
Kipeänä ollessaan Tuisku kaipasi ystäviään todella paljon, mutta oli niin poikki, ettei voinut olla kuin yksin.
\- Välillä pitää hetkellisesti luopua asioista. Parhaat ystävät kyllä ymmärtävät sen. Ystävyyden pitää antaa enemmän kuin ottaa.
_Miten koulukiusatusta pojasta kasvoi koko kansan Peto? Kuuntele Yle Puheen noin tunnin pituinen Antti Tuisku -haastattelu alta._
**Lue myös:**
[Antti Tuisku: Mulla on etuoikeus tehdä alan parhaiden ihmisten kanssa töitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263262)
[Kollarimies Antti Tuisku aikoo jatkaa muotibisneksessä: &quot;Ollaan luomassa monta vuotta kestävää brändiä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263256)
[Peto pääsee irti YleXPopissa: Emma-rohmu Antti Tuisku esiintyy Lahdessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263252) 
Ylöjärvellä kolaroitiin iltapäivällä
Peltiä ruttaantui iltapäivällä Uudella-Kuruntiellä Ylöjärvellä. Liikenneonnettomuudessa oli mukana useita ajoneuvoja ja ihmisiä sekä kuljetuksessa ollut hevonen. Pahoilta loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin.
Onnettomuus sattui tiellä 65 Mutalan ja Viljakkalantien välillä kello 16 jälkeen.
Paikalla olijan mukaan onnettomuus  syntyi, kun ohittelija kiilaili. 
Liikenne oli poikki Uudella-Kuruntiellä pari tuntia.
Moni harrastus loppuu, kun treeneihin pitää sitoutua – Perheliikuntakerhossa kokeillaan useita lajeja
Urheiluseura Salon Vilpas aloittaa uudenlaisen perheliikuntakerhon. Taustalla on huoli siitä, että lapset sitoutetaan yhteen päälajiin liian varhain.
Lasten harrastukset kariutuvat monesti siihen, että eri urheilulajien harjoitukset ja muut harrastukset menevät päällekkäin. Varsinkin urheiluharrastuksissa nuorilta urheilijoilta vaaditaan kovaa sitoutumista lajiin ja harjoituksiin.
Moni harrastus loppuu, kun eri lajien harjoitukset osuvat päällekäin ja treenejä alkaa jäädä välistä.
– Lapset haluavat harrastaa monia lajeja ja päällekkäisyys on ongelma, kertoo Uolevi Nurmi urheiluseura Salon Vilppaasta.
Tähän tarpeeseen Nurmi sai viime syksynä idean liikuntakerhosta, jossa voisi harjoitella useampia lajeja, eivätkä treenit menisi päällekkäin.
Perheliikuntakerho Vilpelissä voi harrastaa jalkapalloa, koripalloa, salibandyä, suunnistusta, hiihtoa, voimistelua, yleisurheilua sekä luonnossa liikkumista.
Lapset ja vanhemmat liikkuvat yhdessä
Vilpeli on perheliikuntakerho, eli treeneissä ovat mukana myös lasten vanhemmat. Nurmen oman kokemuksen mukaan näin ei urheiluharrastuksissa aina ole.
Aika nopeasti valkeni se, että vanhemmat eivät välttämättä ole kovin aktiivisesti mukana toiminnassa.
– Kun tulin mukaan Vilppaan juniorijalkapallotoimintaan, aika nopeasti valkeni, että vanhemmat eivät välttämättä ole kovin aktiivisesti mukana toiminnassa, Uolevi Nurmi kertoo.
– Me halusimme nimenomaan motivoida lasten vanhemmat liikkumaan lastensa kanssa, Nurmi jatkaa.
Perheliikuntakerhoja on Suomessa muitakin, mutta Nurmen mukaan Vilpelin kaltainen eri lajeja yhdistävä kerho on ainutlaatuinen.
– Jos on harrastettu liikuntaa monipuolisesti ja rennosti ilman tulostavoitetta, nousevat sieltä ne urheilijat, jotka pysyvät lajin parissa ja vievät suomalaista urheilua maailmankartalle, Nurmi naurahtaa.
Miksi koira ulvoo, kun sille soitetaan musiikkia? – Video
Äänellä ja sen sävyillä on iso merkitys koirien kouluttamisessa. Koiran kuulo on ihmisen kuuloon verrattuna moninkertaisesti parempi ja äänet vaikuttavat myös koiran käyttäytymiseen, kuten ulvomiseen.
Koiran ulvomisreaktio voi käynnistyä monen eri äänen ansiosta. Tällaisia voivat olla ukulele, piano, laulu tai vaikkapa ambulanssin ääni.
– Nämä äänet kuuluvat taajuudella, joka antaa ärsytyksen koiran ulvomiseen. Koirahan kuulee myös ultraääniä, eli sellaisia joita me ihmiset emme kuule, kertoo opettaja Teija Viljamaa Kainuun ammattiopiston koirakeskuksesta.
Koiran kuulo on huomattavasti parempi kuin ihmisellä, sillä koira kuulee jopa nelinkertaisesti ihmistä paremmin. Nuoren, hyvin kuulevan ihmisen kuuloalue on 20–20 000 hertsiä eli värähdystä sekunnissa.
Koiranomistajan käsikirjan mukaan koiran kuuloalue on taas 70–100 000 hertsiä, joten koirat kuulevat myös ultraääniä eli paljon kimeämpiä ääniä kuin ihmiset. Koiralle ulvominen on yksi keino kommunikoida aivan kuten haukkuminenkin. Esimerkiksi yksin ulvova koira hakee ulvomisella laumaa kasaan.
– Alkukantaisilla koirilla ja koirasosiaalisilla roduilla, kuten valjakoissa ja koirayhteisöissä työskentelevillä kuten huskyilla ja malamuuteilla, on paljon taipumusta ulvomiseen, sanoo Viljamaa.
Älä huuda koiralle koulutuksessa
Koirien kouluttamisessa käytetään erilaisia ääniä ja äänellisiä merkkejä.
– Lammaspaimenkoirat ovat tyypillisiä pillin avulla koulutettavia koiria. Esimerkiksi bordercolliet keräävät lampaat kasaan isoltakin alueelta, ja niitä koulutetaan pillillä.
Koirahan kuulee myös ultraääniä, eli sellaisia joita me ihmiset emme kuule.
Erilaiset pillinäänet tarkoittavat käskyjä "oikeaan", "vasempaan", "hitaammin", "nopeammin" ja niin edelleen. Sellainen pillin ääni, joka kuuluu meille hyvin heikosti, kuuluu koiralle erittäin hyvin toiseen päähän peltoa, opastaa Viljamaa.
Koirien kouluttamisessa käytetään myös muita ääntä tuottavia apuvälineitä, kuten napsuttimia. Perinteinen tapa ovat suulliset käskyt. Näiden kohdalla ihmiset käyttävät usein turhan kovaa ääntä.
– Koira kuulee herkätkin äänet. Yleensä kouluttaminen kannattaisi tehdä mahdollisimman pienin äänimerkein. Koira on sitten myös herkkä eikä turru äänelle. Myös liiallista puhumista kannattaa välttää, jolloin koira erottaa oikeat käskyt, kertoo Viljamaa.
Sävyt ja painotukset ratkaisevat
Äänen sävyillä ja painotuksilla on koiran kouluttamisessa tärkeä merkitys. Jos sanan ”istu” sanoo koiralle viidellä eri sävyllä, ne kuulostavat koiran korvaan eri käskyiltä.
– Sana sinällään ei merkitse koiralle mitään, jos sitä ei ole sille opetettu. Ensin koiralle pitää opettaa sana, ja sen lisäksi sävy ja äänen paino merkitsevät koiralle paljon.
Yleensä kouluttaminen kannattaisi tehdä mahdollisimman pienin äänimerkein.
Koiralle tunteiden valehteleminen on vaikeaa, sillä tunteet kuuluvat ihmisen äänessä. Tämä näkyy esimerkiksi koirakokeessa, jossa karvaturri voi ymmärtää väärin ohjaajan käskyn.
– Jos ohjaaja on tosi jännittynyt eikä sanokaan "maahan"-käskyä samalla äänensävyllä kuin normaalisti, koira voi jäädä istumaan, koska käsky oli eri kuuloinen, sanoo Viljamaa.
Sipilä: Hallitus edelleen valmis harkitsemaan määräaikaista tukea Savonlinnan kampukselle
Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen lakkauttaminen puhutti eduskuntaa torstaina. Jos yliopisto tekee ehdotuksen määräaikaisesta tuesta, "otamme sen mielellämme käsittelyyn", pääministeri Juha Sipilä sanoi kyselytunnilla.
Hallitus on edelleen valmis harkitsemaan määräaikaisen tuen myöntämistä Savonlinnan opettajankoulutuslaitokselle, jos Itä-Suomen yliopisto sellaista pyytäisi, sanoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Sipilä kommentoi Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamispäätöstä eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Vieläkään ei ole liian myöhäistä. Jos yliopisto tekee ehdotuksen, otamme sen käsittelyyn.
– Päätös on ikävä ja valitettava. Kävimme hallituksen kesken keskustelua, ja meillä oli valmius rahoituksen jatkamiseen. Tieto tästä on saatu yliopistolle, pääministeri sanoi.
Itä-Suomen yliopiston hallitus päätti maanantaina, että [se keskittää opettajankoulutuksen Joensuuhun](http://yle.fi/uutiset/opettajankoulutus_savonlinnassa_lakkaa/8801855). Tämä tarkoittaa, että Savonlinnan kampuksen soveltavan kasvatustieteen ja opettajankoulutuksen osaston koulutukset siirtyvät Joensuuhun nykyisessä laajuudessaan.
Sipilä totesi kyselytunnilla, että Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen tulevaisuus oli esillä, kun hän vieraili aiemmin Itä-Suomen yliopistolla.
– Minulle tuli hyvin selväksi, että tämänmuotoinen väliaikainen rahoitus, kaksi miljoonaa euroa per vuosi, sillä ei opettajankoulutuslaitoksen tulevaisuutta voitaisi turvata. Tästä on käyty keskustelua ihan viime metreille asti, päätöksentekoon asti.
– Vieläkään ei ole liian myöhäistä. Jos yliopisto tekee ehdotuksen [rahoituksesta], otamme sen mielellämme käsittelyyn, Sipilä sanoi.
"Päätöksentekijätaho on yliopisto"
Tuli selkeä viesti siitä, että yliopisto olisi halunnut pidempiaikaisen ratkaisun, ei ratkaisua muutama vuosi kerrallaan.
Itä-Suomen yliopiston päätös lakkauttaa Savonlinnan opettajankoulutuslaitos ja siirtää toiminnot ja opettajankoulutus Joensuuhun on raskas Savonlinnan alueelle, myönsi opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
– Tässä salissa lukuisat kansanedustajat alueelta ovat tehneet töitä asiaa vastaan.
– Haluan korostaa, että päätöksenteko on perustuslain ja yliopistolain mukaan vahvasti yliopistolla eli autonomian piirissä. Päätöksentekijätaho tässä kysymyksessä on Itä-Suomen yliopisto, Grahn-Laasonen tähdensi.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) totesi lakkautusten olevan aina hankalia "jonkin yksittäisen kaupungin, kunnan tai koko maakunnan kannalta".
– Kävimme hallituksessa keskustelua tästä opettajankoulutuslaitosasiasta. Meille tuli selkeä viesti siitä, että yliopisto olisi halunnut pidempiaikaisen ratkaisun, ei ratkaisua muutama vuosi kerrallaan.
Itä-Suomen yliopisto ei olekaan esittänyt hallitukselle pyyntöä kahden miljoonan euron lisärahoituksesta, Grahn-Laasonen totesi. Tilanne on elänyt ja kampuksen säilyminen Savonlinnassa edellyttäisi huomattavan suuria investointeja, hän jatkoi.
Tuetaanko Savonlinnaa kriisipaketilla?
Perussuomalaisten kansanedustaja Kimmo Kivelä kysyi eduskunnassa, onko Savonlinnaan suunnitteilla samanlaista kriisipakettia kuin teollisuuspaikkakunnille, aiemmin vaikkapa Saloon.
Ilman muuta pitää keskustella Savonlinnan kanssa heidän tulevaisuudestaan ja siitä, mitä me voimme tehdä.
Grahn-Laasosen mukaan Itä-Suomen yliopiston päätös on sen verran tuore, että hallitus ei ole ehtinyt keskustella siitä sen jälkeen.
– Ajatuksissa on, että ilman muuta pitää keskustella Savonlinnan kanssa heidän tulevaisuudestaan ja siitä, mitä me voimme tehdä sen tukemiseksi, että Savonlinna on jatkossakin elinvoimainen ja että siellä on edellytyksiä opiskella.
Hän muistutti, että Savonlinnan alueella on muitakin koulutustoimijoita kuin opettajankoulutuslaitos.
– Tehtävämme on katsoa vahvasti tulevaisuuteen ja pohtia sellaisia keinoja, joilla Savonlinna voi kehittyä ja säilyä elinvoimaisena. Toisaalta tärkeä kysymys on opettajankoulutuksen kehittäminen Suomessa laajemminkin.
Porin kampus harjakorkeudessa – "Henkilökunta ei malta odottaa"
Satakunnan ammattikorkeakoulun uusi kampus edistyy aikataulussa. Osa tiloista on jo lähes valmiina. Tänään kampuksella vietettiin harjannostajaisia.
Satakunnan ammattikorkeakoulun uusi kampus on noussut harjakorkeuteensa Porissa. Rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa, ja osa tiloista on jo lähes valmiina.
– Nyt on nähtävillä jo jossain määrin valmista seinää, pintaa ja tilaa. Kaikki mitä olen tänään nähnyt on kyllä erittäin lupaavaa lopputulemaa ajatellen, hehkuttaa SAMKin rehtori Juha Kämäri.
Kampuksen erikoisuuksiin kuuluu muun muassa leikkaussalia simuloiva opetustila, muunneltavissa olevat luokkatilat sekä paljon tiloja itsenäiseen opiskeluun. Samk siirtyy uusiin tiloihin vuoden päästä ja siellä opiskelee noin 3500 opiskelijaa.
– Koko henkilökunta odottaa ensi kevään muuttoa jo malttamattomana, Kämäri sanoo.
Kampus valmistuu ensi keväänä. SAMKin käytössä on vajaa 20 000 neliötä ruotsalaisen Hemsö Fastighetsin omistamasta kiinteistöstä. Rakentamisen kustannusarvio on noin 40 miljoonaa euroa.
Korutaiteilija Jenni Rutoselle Kuopion nuori yrittäjä -palkinto
Kuopion Yrittäjät palkitsivat muotoilija-kultasepän kokouksessaan torstaina. Kolmikymppinen Rutonen on niittänyt mainetta myös kansainvälisesti.
Kuopion vuoden nuoreksi yrittäjäksi on valittu korutaitelija Jenni Rutonen.
Kuopion Yrittäjät ja Handelsbanken palkitsivat kolmikymppisen muotoilija-kultasepän kevätkokouksessaan torstaina. Yrittäjäjärjestön puheenjohtajan Jouni Ortjun mukaan valinta kannustaa nuoria pohtimaan yrittäjyyttä aidosti yhtenä tulevaisuuden vaihtoehtona.
– Rakkaasta harrastuksesta tai intohimon kohteesta voisi joku päivä tulla kannattava yritys. Myös Jennin halu kasvattaa yritystoimintaansa ja kansainvälistyä on pantu Kuopion Yrittäjissä merkille, Ortju sanoo tiedotteessa.
Rutonen valmistui muotolijaksi Muotoiluakatemiasta vuonna 2009 ja kultasepäksi vuonna 2011. Hänen korunsa ovat olleet esillä muun muassa Ivana Helsingin kanssa New Yorkin muotiviikoilla.
Rutonen sanoo, että yrittäjyyden hyvät ja huonot puolet ovat tulleet tutuiksi. Hän suosittelee kuitenkin yrittäjyyttä kaikille.
– Aloittaessaan on tiedostettava, että helppoa tämä ei aina ole. Toisaalta olen yrittäjyyden kautta päässyt paikkoihin ja tavannut ihmisiä, joita en koskaan olisi kuvitellut tapaavani, Rutonen kommentoi.
Putinin tv-maratonin viesti: Kremlissä kuunnellaan kansalaisten huolia
Venäjän presidentin Suora linja 2016 -ohjelma käytti paljon aikaa arkisten talousvaikeuksien käsittelyyn. Suurvaltapolitiikassa Venäjä vaati tasa-arvoista suhdetta Yhdysvaltoihin, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen.
Venäjän presidentin Suora linja -ohjelman alkuosaa hallitsivat teiden kurja kunto, hintojen nousu ja palkanmaksun viivästykset. Mitä ilmeisimmin Vladimir Putin halusi osoittaa kuulevansa kansalaisten arkihuolia Venäjää painavan taloustaantuman toisena vuonna.
Lähetys avattiin heti kysymyksellä Omskin alueen teiden huonosta kunnosta. Omskin asukas valitti, että valtavat kuopat rikkovat autoja. Putin arvosteli sitä, että alueellisiin tierahastoihin sijoitettuja rahoja käytetään muihin tarkoituksiin kuin teiden kunnostamiseen.
Toinen kysymys antoi myös Putinille mahdollisuuden kommentoida sitä, että kansalaiset kokevat hintojen nousseen enemmän kuin viralliset luvut antavat ymmärtää.
Putin selitti, että hintojen nousu on suoraa seurausta Venäjän maatalouden kehittämisestä pakotteiden oloissa.
Ohjelman rakenne kuvastaa sitä, että Venäjän johto haluaa osoittaa ymmärtävänsä kansalaisten keskeisempiä huolenaiheita.
Venäjällä pidetään syyskuussa duuman vaalit, ja arjessa koetut talousvaikeudet ovat paha paikka maan poliittiselle eliitille. Putinin kannatus on pysynyt korkeana, mutta häntä tukevilla puolueilla ei ole tällaista sädekehää suojanaan.
Viipyvät palkat puhuttivat
Kuvaava oli myös ohjelman alkupuolella nähty suora osuus Sahalinin alueelta Šikotanin saarelta Tyyneltä valtamereltä. Kalakombinaatin työntekijät valittivat palkkojen maksun pahasta viivästymisestä ja siitä, etteivät viranomaiset olleet reagoineet asiaan.
Monet taantumassa talousvaikeuksiin joutuneet yritykset ovat viivytelleet palkanmaksun kanssa.
Vastauksessaan Putin arvosteli Sahalinin alueen syyttäjää toimettomuudesta ja kehotti tämän esimiestä harkitsemaan erottamista. Pian venäläiset uutistoimistot kertoivat, että kalatehtaan johtoa vastaan on aloitettu rikostutkinta.
Tavallaan Suora linja -ohjelma tulee kertoneeksi vaikeasta ongelmasta Venäjän hallinnossa. Kun paikallinen ja alueellinen demokratia eivät tunnu toimivan tehokkaasti, kansalaisten ongelmat alkavat päätyä presidentin pöydälle.
Jotta malli toimisi, presidentin pitäisi kyetä olemaan kaikkialla henkilökohtaisesti valvomassa asioiden hoitamista.
Entä jos Turkin ja Ukrainan presidentit olisivat hukkumassa?
Kansainvälispoliittisissa kysymyksissä Putin tuntui liennyttävän tunnelmia Yhdysvaltain suuntaan ja mainitsi yhteistyön Syyrian sodan ratkaisemiseksi.
Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa Putin kuvaili kunnolliseksi ihmiseksi, joka osaa jopa myöntää erehdyksensä kuten Libyan tapauksessa.
Putin toisti nytkin Venäjän usein alleviivaaman kannan, että Venäjää on kohdeltavana maailmanpolitiikassa tasa-arvoisena toimijana.
Jos joku on päättänyt hukkua, häntä on jo mahdoton pelastaa.
Kansainvälisen politiikan huumoriosuutena 12-vuotiaalta Varvara Kuznetsovalta luettiin Putinille kysymys hukkuvien auttamisesta.
Edellisvuonna Putin oli sanonut auttavansa Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa, jos tämä olisi hukkumassa. Varvara halusi kuulla, kumman Putin auttaisi veden varasta ensin, Ukrainen presidentin Petro Porošenkon vai Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin.
– Jos joku on päättänyt hukkua, häntä on jo mahdoton pelastaa. Mutta me olemme valmiit ojentamaan auttavan käden kenelle tahansa kumppanillemme, jos hän sitä itse haluaa, Putin pohdiskeli.
Suhteet venäläisen sotilaskoneen alas ampuneeseen Turkkiin eivät Putinin puheista päätellen ole piakkoin lämpenemässä.
Putin antoi ymmärtää, että Turkki ei pelkästään laista taistelusta äärijärjestöjä vastaan vaan suorastaan tukee niitä. Lisäksi Putin sanoi, että Turkin eteläosissa käydään suoranaista sisällissotaa. Putin viittasi Turkin taisteluun kurdeja vastaan Kaakkois-Turkissa.
Venäjän presidentti lupasi tukea Syyrian kurdeille näiden taistelussa Isis-äärijärjestöä vastaan – jälleen yksi näpäytys Turkille, jota kurdien aktiivisuus naapurimaassa Syyriassa huolettaa.
Putin käänsi Panama-paperit Porošenkoa vastaan
Ohjelman ensimmäinen studion ulkopuolinen suora osuus tuli Krimin niemimaalta, jonka Venäjä miehitti Ukrainalta 2014. Osuus kuvasteli niitä käytännön hankaluuksia, joita Venäjällä on niemimaan liittämisessä Venäjään – siinä käsiteltiin sillanrakennusta niemimaalle ja energiansaannin kysymyksiä.
Naapurimaan Ukrainan asiat otettiin laajemmin käsittelyyn vasta kolme tuntia ohjelman alusta. Jos orkestrointi oli tahallista, siitä voisi lukea, että Krimin asiat ikään kuin eriytettiin Ukrainasta.
Putin vieritti vastuuta Minskin sopimuksen toteutumattomuudesta Ukrainan johdolle ja sen länsimaisille tukijoille. Siitä Putin sanoi olevansa Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa samaa mieltä, että Itä-Ukrainaan tulitaukolinjalle pitäisi lisätä Etyjin tarkkailijoita, jopa aseistettuja tarkkailijoita.
Putin tuntui suorastaan pääsevän vauhtiin, kun hän alkoi arvostella Ukrainan johtoa.
Putinin mukaan Ukrainassa ohjakset ovat edelleen oligarkkien, Neuvostoliiton jälkeisissä hämärissä yksityistämisprosesseissa rikastuneiden suurliikemiesten, käsissä.
Putin sanoi, että oligarkkien vaikutusvallan siivoaminen Ukrainan johdosta ei ole edennyt vaan klaanijärjestelmä on pikemminkin vain vahvistunut.
– Meillä yritetään rakentaa skandaalia veroparatiiseista, ja heillä johtajat istuvat veroparatiiseissa, Putin veisteli.
Putin kiinnitti huomiota siihen, että niin sanotuissa Panama-papereissa veroparatiisiyhtiöistä esiintyy myös Ukrainan presidentti Petro Porošenko.
Mitä lähemmäksi vaalit tulevat, sitä enemmän tulee tällaisia vuotoja.
Kommentoidessaan aiemmin asiaa omalta kohdaltaan Putin tosin antoi ymmärtää, että Panama-paljastusten varsinainen sylttytehdas on Yhdysvaltain hallinto, joka haluaa horjuttaa Venäjää.
Putin sanoi muun muassa, että Panama-vuotoa käsitellyt Süddeutsche Zeitung kuuluu mediayhtiöön, jonka omistaa yhdysvaltalainen pankki Goldman Sachs.
– Kaikkialta pilkistävät tilaajien korvat, ne pilkistävät mutta eivät edes punastu. Eikä meidän pidä odottaa heiltä mitään katumusta. He tulevat edelleen harrastamaan tätä, ja mitä lähemmäksi vaalit tulevat, sitä enemmän tulee tällaisia vuotoja, Putin sanoi viitaten Venäjän syyskuun parlamenttivaaleihin.
**_Lisäys 15.4. _**Putinin lausunto Süddeutsche Zeitungin omistuspohjasta ei kuitenkaan pidä paikkaansa, ja seuraavana päivänä Kreml joutui pyytämään anteeksi virheellistä lausuntoa saksalaislehden ja amerikkalaispankin kytköksestä. Putinin edustaja Dmitri Peskov otti virheen omalle kontolleen. Sinällään Putinin lausunto kuvasteli Venäjällä varsin yleistä näkemystä tiedotusvälineiden toimintalogiikasta.
Viestiä Tšetšenian voimamiehelle
Putin kommentoi myös kysymystä pohjoiskaukasialaisen Tšetšenian tasavallan presidentin Ramzan Kadyrovin käytöksestä. Kadyrov on Putinin hallinnolle vaikea kysymys.
Kovista otteistaan ja ihmisoikeuksien rikkomisesta syytetty Kadyrov on Kremlille Tšetšenian vakauden takuumies, mutta hänen edesottamuksensa ovat olleet myös toistuvan nolostuksen aihe.
Varsin yleisesti on spekuloitu silläkin, oliko Kadyrov oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhan takana.
Me olemme kaikki ihmisiä, meillä kaikilla on oma menneisyytemme.
Kadyrov on muun muassa julkaissut sosiaalisessa mediassa kuvan, jossa oppositiojohtajaksi siirtyneen entisen pääministerin Mihail Kasjanovin päälle oli piirretty tähtäimen kuva.
Kysymyksen esittänyt Govorit Moskva -radion päätoimittaja sanoi, että tällainen kansanvihollisten metsästäminenhän voi johtaa ’piru ties mihin’.
Putin puolusti Kadyrovia sanomalla, että tämä taisteli isänsä kanssa metsissä ensin Venäjää vastaan ja sitten Venäjän puolella. Putinin mukaan se vaati vaikean sisäisen muutoksen ja Kadyrovit olivat valmiita riskeeraamaan kaiken, mukaan lukien henkensä, kansansa eteen.
– Me olemme kaikki ihmisiä, meillä kaikilla on oma menneisyytemme, presidentti Putin sanoi.
Putin kuitenkin sanoi, että äärilausunnot oppositiota vastaan eivät lisää Venäjän vakautta vaan pikemminkin horjuttavat sitä.
_Lisätty 15.4. maininta siitä, että saksalainen Süddeutsche Zeitung -lehti ei kuulu Goldman Sachs -pankille, toisin kuin presidentti Putin sanoi._
”Ei oo mua, on vain me” – fanit elävät urheilujoukkueiden mukana myötä- ja vastoinkäymisissä
Hyvässä iskussa olevat Pirkanmaan palloilujoukkueet pelaavat parhaillaan välierissä ja finaaleissa. Omistautuneimmat fanit kiertävät kannattamiensa joukkueiden perässä ympäri Suomea.
Korisliigan ensimmäisen välierän voittanut Pyrintö sai kannattajiltaan äänekästä tukea kotikentällään Tampereen Pyynikillä. Katsomossa jännittäneen Harri Liljelundin toi paikalle rakkaus lajiin.
– On vaan niin hienoa elää joukkueen mukana myötä- ja vastoinkäymisissä.
Itsekin koripalloa harrastava Liljelund kertoo, että pelaaminen ja fanittaminen vievät kaiken vapaa-ajan.
Osa faneista nipistää silloin tällöin hetken myös muista menoista. Niin ikään koripallon välierissä pelaavan BC Nokian kannattajat matkustivat työajallaan Kouvolaan todistamaan, kun kotikaupunkilaiset kohtasivat Kouvon.
– Lähdettiin töistä vähän aiemmin tänne reissuun. Onneksi työnantaja on hyvin suvaitsevainen tällaisia tapahtumia kohtaan, kiittelee Jori Nissi.
Vieressä peliä seuraava Kari Hinkkanen muistuttaa, että tilanne on ainutlaatuinen.
– Viimeksi oltiin pudotuspeleissä 2000-luvun alussa. Kyllähän tämä on huikea juttu, kun ajattelee menneisyyttä.
”Sydämestä ottaa välillä”
Myös lentopallo saa suomalaiset liikkeelle. Finaaleihin edenneen VaLePan fanit kannustivat Sastamalan ylpeyttä keskiviikkona Kokkolassa, monen sadan kilometrin päässä kotoa. ”Ei oo mua, on vain me” –huutojen saattelemana saapuneet sastamalaiset matkasivat pelipaikalle yhteiskuljetuksella.
– 30 ihmistä on ottanut vapaapäivän töistä, että pääsee lähtemään tänne, Satu Savola sanoo.
Kannattajat kuvailevat lentopalloa kaupungin ykköstrendiksi, joka näkyy kaduilla ja kuuluu kuppiloissa.
– Se herättää suuria tunteita. Sydämestä ottaa välillä, nauraa Nana Vierula.
Keskiviikkoinen tappio ei kuitenkaan vankkaa fanikuntaa hetkauttanut. Tyrvääläisen lentopallon perinteet ulottuvat aina 40-luvulle asti.
– Olemme fanittaneet aina, voitettiin tai hävittiin.
_Juttua on korjattu 15.4. kello 10:38._
Nastolan kokemuksista oppia – uusia aluejohtokuntia Lahteen?
Nastolan aluejohtokunta alkaa vähitellen löytää paikkansa kuntalaisten ja kaupungin keskusjohdon välillä. Puheenjohtaja on saanut kuntalaisilta kiukkuisikin soittoja, mutta aluejohtokunnasta toivotaan mallia lähidemokratian laajentamiseen muuallakin kaupungissa.  
Lahteen saatetaan perustaa muutaman vuoden kuluttua lisää aluejohtokuntia. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedtin mukaan lähidemokratiaa vahvistetaan, jos Nastolan aluejohtokuntakokeilusta saadaan hyviä tuloksia. 
Nastolassa aluejohtokunta on toiminut vuoden alusta alkaen paikallisten asukkaiden ja yhteisöjen linkkinä Lahden kaupunginhallitukseen. 
– Jos näyttää siltä, että tämä on toimiva konsepti, otan mielelläni työkseni lähteä katsomaan voitaisiinko tätä laajentaa vanhan Lahden puolelle, sanoo kaupunginhallituksen Juha Rostedt.
– Niitä pitää katsoa esimerkiksi suuralueittain.   
Mikään yhdistysten avustusautomaatti se ei ole
Lähidemokratian vahvistaminen jonkinlaisilla aluejohtokunnilla ei ole Suomessa ainutlaatuinen idea. 
Enemmän tai vähemmän lässähtäneitä virityksiä on ollut monen kuntaliitoksen yhteydessä, tunnustaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Lahdessa asiat yritetään tehdä kuitenkin toisin.
– Kannettu vesi ei pysy kaivossa kauan, joten teimme jo viime vuonna päätöksen resurssoida toiminta kunnolla. 
– Olemme antaneet aluejohtokunnalle budjettirahaa ja henkilöstöä käytettäväksi, joten se toimii ammattimaisesti, uskoo Rostedt aluejohtokunnan voimaan.
Rahaa Nastolan aluejohtokunnalle on osoitettu 300 000 euroa. Käytännössä toimintaa pyöritetään hieman pienemmällä summalla, sillä mukana aluekoordinaattorin palkkakulut. 
– Mielestäni se on merkittävä summa. 
– Nastolalaiset voivat kääntyä aluejohtokunnan puoleen vaikkapa tapahtumien järjestämisessä, mutta mikään yhdistysten avustusautomaatti se ei ole, muistuttaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt ylimitoitetuista odotuksista.
Toiveiden tynnyristä ei riitä kaikille
Niihin on törmätty myös Nastolan aluejohtokunnassa.  
– Ihmisillä saattoi olla aluksi sellaisiakin ajatuksia, että kun on noinkin paljon rahaa niin katsotaan saako sitä, kun vaan pyytää, sanoo Rauno Gröönroos.
Toiminta-avustuksia aluejohtokunta ei kuitenkaan yhdistyksille myönnä. Kohdeavustuksiin sen sijaan on rahaa 115 000 euroa. 
Lisäksi työsarkana on nastolalaisten kuunteleminen, lausuntojen antaminen sekä aloitteiden kerääminen ja käsittely. 
Jos aloite katsotaan hyväksi, se menee eteenpäin
Aluejohtokunnan puheenjohtaja Rauno Gröönroos on toiveikas mies. Hän katsoo, että aluejohtokunta on vähitellen löytämässä roolinsa. 
– Me ollaan yksi taho, joka pystyy viemään Nastolassa uusia asioita ja aloitteita eteenpäin. Kuntalaiset voivat ottaa suoraan aluejohtokuntaan yhteyttä, sanoo Rauno Gröönroos.
– Jos aloite katsotaan hyväksi, se menee eteenpäin Lahden hallintokuntiin, Grönroos lupaa.
Ruusulla tanssimista elo ei kuitenkaan ole aina edes omien kanssa. Aluejohtokunnan puheenjohtaja tunnustaa, että hän on saanut kuunnella korvat punaisena kiukkuisiakin soittoja nastolalaisilta. 
– Kieltämättä niitä on useampiakin tullut. Mutta ihmisiä pitää kuunnella ja ottaa opiksi se mitä otettavissa on ja jatkaa eteenpäin. 
Näin muuraustarvikkeesta tuli pehmolelu ja pitsiliina – katso kuvat upeista käsitöistä
Virkkausbuumi on kasvattanut hurjasti muurausnarun myyntiä rautakaupoissa. Pyysimme virkkaajia lähettämään meille kuvia käsitöistä, joita he ovat tehneet muurausnarusta. Työt ovat upeita, kuten kuvista näkyy.
Matkalla superfinaaliin: Näitä sankareita luvassa lauantaina
Yle Urheilu kokosi jälleen Salibandyliigan komeimmat osumat. Tällaisia maaleja on luvassa 16. huhtikuuta myös superfinaalissa. Katso upeiden maalien kimara kuvaa klikkaamalla.
Outokummun teknologiajohtaja: "Kyllä me reilussa kilpailussa pärjätään"
Ruostumattoman teräksen tuotannosta on ylikapasiteettia. Outokummun teknologiajohtaja Pekka Erkkilä uskoo, että suomalaiset teräksentekijät pärjäävät kilpailluilla markkinoilla, kunhan oma toiminta on viilattu ja vetoapua saadaan hallituksen tuoreesta linjauksesta kompensoida päästökaupan aiheuttamia lisäkustannuksia.
Suomen talous osoittaa merkkejä elpymisestä, mutta vienti ei vedä edelleenkään toivotusti. Torniossa koolla olleet metallienjalostajat jakavat työ- ja elinkeinoministeriön huolen siitä, että Suomen vauhti jää jälkeen kilpailijoista.
– Outokummulle riittää se, että meillä on tasaveroiset toimintaedellytykset kiinalaisten ja kaikkien muidenkin kanssa. Kyllä me reilussa kilpailussa pärjätään, luonnehtii Outokummun teknologiajohtaja Pekka Erkkilä.
Hallitus päätti kehysriihessä, että teollisuuden kilpailukykyä parannetaan kompensoimalla päästökaupan aiheuttamia lisäkustannuksia. Erkkilä pitää päätöstä äärimmäisen tärkeänä ylikapasiteetin kanssa painivilla teräsmarkkinoilla.
Kompensaatio tärkeille vientialoille
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan päätös kompensaatiosta on tärkeä sähköstä riippuvaisille metalli-, metsä- ja kemianteollisuudelle.
– Järjestelmän kautta yritetään varmistaa, että Suomella on riittävän uskottava kilpailuasema suhteessa Euroopan ulkopuolisiin vaihtoehtoihin kuten kiinalaisiin. Hiilivuoto on iso riski ja pahimmillaan sen vuoksi menetetään energiaintensiivisen teollisuuden tehtaita Euroopan ulkopuolelle, sanoo alivaltiosihteeri Petri Peltonen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Hiilivuodon tukkiminen on yksi keino hallituksen toimisssa kääntää taloutta kasvu-uralle. Peltosen mukaan hallituksen työllisyys- ja yrittäjyyspaketti on tärkeä myös isoille toimijoille esimerkiksi kilpailukykysopimukseen kirjatun palkkamaltin takia.
– Suurissa yrityksissä työpanos pienenee. Uudet työpaikat syntyvät pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Mutta kannattaa pitää mielessä, että vientiveturitkin rakentavat toimintaansa alinhankintaverkoston varaan eli pieniin- ja keskisuuriin yrityksiin, toteaa Peltonen.
Outokummun teknologiajohtaja Pekka Erkkilän mukaan Outokummun Tornion-tehtaillakin on tehostettavaa.
– Meidän kilpailijat ovat kivikovia ja he ovat meitä edellä monissa asioissa. Meidän pitää ottaa lusikka kauniiseen käteen ja tehdä kovasti töitä.
Outokumpu aloitti viime viikolla yt-neuvottelut, joiden tarkoituksena on vähentää Torniosta enintään 90 työntekijää. Lisäksi sataa työntekijää uhkaa ulkoistaminen.
Tuko Logistics käynnistää yt:t – vähennystarve 240 työpaikkaa
Neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa, kertoo Tukon toimitusjohtaja Petteri Pelkonen.
Tuko Logistics käynnistää yt-neuvottelut, jotka koskevat yhteensä 240:tä työntekijää. Henkilöstön vähennystarve johtuu Suomen Lähikaupan siirtymisestä Keskon omistukseen.
Neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa. Tukolla on noin 500 työntekijää. Toimihenkilöpuolella vähennystarve on 80 henkilötyövuotta ja varastopuolella 160 henkilötyövuotta.
Lähikauppa on ollut Tukon merkittävä asiakas, kertoo Tukon toimitusjohtaja Petteri Pelkonen. Kesko on ilmoittanut Lähikauppojen liikkeiden lopettavan ostot Tukosta asteittain 18 kuukauden kuluessa.
Tukon omistavat Wihuri, Stockmann ja Heinon Tukku.
Eniten liikennekuolemia alkuvuodesta Pohjois-Savossa
Joka viides kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus on tapahtunut tänä vuonna Pohjois-Savossa. Maakunnan tieliikenteessä on kuollut jo 11 ihmistä, mikä on enemmän kuin viime vuonna yhteensä.
Jo joka viides tieliikenteen uhreista tänä vuonna on kuollut Pohjois-Savossa. Pohjois-Savon liikenteessä on alkuvuoden ennakkotietojen mukaan kuollut jo 11 ihmistä. Se on maakunnista eniten koko maan tasolla. Määrä on kasvanut viime vuodesta, sillä koko viime vuonna Pohjois-Savon liikenteessä menehtyi yhdeksän henkeä.
Itä-Suomen poliisilaitoksen liikennepoliisin ylikomisario Petri Pahkinin mukaan kyse on todennäköisesti enemmän sattumasta.
– Ei varmasti löydy yhtä selitystä, siinä on varmasti monta tekijää. Nyt pitää keksiä, mitkä nämä tekijät ovat, Pahkin toteaa.
Pahkinin mukaan kuolonuhrien määrä vaihtelee vuosittain ja joinain vuosina kuolemaan johtavia onnettomuuksia sattuu enemmän.
Liikenneturva: "Poikkeuksellisen vakavia seurauksia"
Myös Liikenneturvassa toivotaan, että alkuvuoden vakavien liikenneonnettomuuksien suma olisi ohimenevää.
– Näyttäisi siltä, että nyt on ollut poikkeuksellisen vakavia seurauksia onnettomuuksilla. Tietojeni mukaan loukkaantuneiden ja onnettomuuksien määrässä alkuvuoden osalta ei näy suurta nousua, sanoo Kuopion yhteyshenkilö Tuula Taskinen Liikenneturvasta.
Taskisen mukaan vakaviin onnettomuuksiin liittyy usein yleistä riskinottoa tai tarkkaamattomuutta. Hän kuitenkin sanoo, että liikennejärjestelmässä tai liikennemäärissä ei ole isoa muutosta.
Kiinnijäämisriski saa noudattamaan sääntöjä
Ylikomisario Petri Pahkinin mukaan kuolonkolareiden määrä halutaan saada laskuun. Lähipäivinä poliisi ryhtyy miettimään yhdessä sidosryhmiensä kanssa keinoja tilanteen parantamiseksi. Liikennevalvontaa on jo nyt tehostettu ja Pahkinin mukaan valvonta auttaa vähentämään kolareita. Valvonnalla ei kuitenkaan voi estää kaikkia onnettomuuksia.
Liikkuva poliisi lakkautettiin kaksi vuotta sitten ja sulautettiin yhteen paikallispoliisin kanssa. Leikkauksista huolimatta lähes sama henkilömäärä tekee liikennevalvontaa edelleen. Pahkinin mielestä kuskeista voi tuntua siltä, että valvonnan määrä on vähentynyt, vaikkei se tosiasiassa ole.
– Kiinnijäämisriski pitäisi olla korkealla, niin suurin osa kuljettajista noudattaisi sääntöjä. Sääntöjä noudattamalla liikenteessä selvitään.
Pahkin sanoo, että jokaisen tiellä liikkujan pitää kiinnittää huomiota omaan ajamiseen ja huomioida muut tiellä liikkujat.
Alkuvuonna liikenneonnettomuuksia on sattunut esimerkiksi Siilinjärvellä, jossa tasoristeyksessä kuoli kolme nuorta. Tällä viikolla vakava onnettomuus vei kahden ihmisen hengen, kun neljä henkilöautoa kolaroi keskiviikkona Leppävirralla.
"Joensuussa ihmisiä rupeaa putoamaan opinnoista" – Savonlinnan pienellä kampuksella on saanut yksilöllisestä tukea
Savonlinnan yliopistokampuksella eletään hautajaistunnelmissa. Kun Itä-Suomen yliopiston johtoa tuli Savonlinnaan selittelemään yliopiston hallituksen päätöstä lakkauttaa kampus, niin vastassa oli satoja mustiin pukeutuneita opiskelijoita ja henkilökuntaa. Pääsisäänkäynnin portailla oli hautajaiskukkia ja kynttilöitä.
Torstaina yliopiston johto toi Savonlinnan terveisinään YT-neuvottelujen epämääräisiä tuloksia ja selityksiä Joensuuhun keskittämisen eduista. Niitä opiskelijat tervehtivät ivanaurulla ja kärkevillä kysymyksillä. Uskottavina, saati hyväksyttävinä, selityksiä ei pidetty,
– Ei todellakaan. Mukamas koetetaan ymmärtää opiskelijoita. Yksi opiskelija kysyi anteeksipyyntöä siirtopäätöksestä. Edes sitä ei saatu. Johdon edustaja sanoi ihan pokkana, että päätös on tehty, eikä ole syytä pyytää anteeksi. Tämä on todella kaukana ymmärtämisestä, kommentoi ylioppilaskunnan 1. varapuheenjohtaja Juho-Pekka Maunula, liikutukseen saakka loukkaantuneena. Opiskelijoita ja henkilökuntaa ei ole kuultu.
Terveisiä Joensuusta toivat akateeminen rehtori Jaakko Puhakka, filosofisen tiedekunnan dekaani Markku Filppula ja hallintojohtaja Tuomo Meriläinen. Opiskelijoiden reaktio kuitattiin pelkkänä tunnekuohuna.  Opiskelijoiden huolenaiheet ovat kuitenkin vakavia.
 –Joensuussa ei ole tarpeeksi opiskelija-asuntoja, eikä kesätöitä. Perheellisille se on mahdoton asia. Savonlinnassa on sopivia kesätöitä saatavissa ja asuminen edullista. Joensuun kampus ei houkuta, Maunula painottaa.
Yksilöllisestä ohjauksesta massatuotantoon
Savonlinnan opiskelijoiden huoli ulottuu myös koulutuksen laatuun. Isossa yliopistossa on toki laajempi ainevalikoima, mutta ei välttämättä sitä, mitä halutaan.
– Savonlinnan opiskelemaan hakeneet ovat tienneet mihin ovat hakeneet. Eivät he ole kiinnostuneet Joensuun sivuaineista. Etäyhteyksien kautta niitä on ennenkin pystynyt opiskelemaan. Savonlinnaan on haettu juuri taide- ja musiikkipainotteisen opettajakoulutuksen takia. Ei Joensuussa ole samoja yhteistyökumppaneita kuin täällä, Maunula toteaa.
– Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta tuomitsee lakkautuspäätöksen. Nyt on korkeatasoista opetusta ja yksilöllistä ohjausta. Siirto Joensuuhun on iso askel taaksepäin. Kun täältä heitetään ihmisiä pihalle, se tarkoittaa isompia opiskelijaryhmiä. Yksilöllinen ohjaus ja tuki häviää, tai vähintään heikkenee huomattavasti. Se ei ole opiskelijan etu. Ihmisiä rupeaa opiskeluaikana putoamaan ilman sellaista tukea, mitä Savonlinnassa annetaan. Täällä on valtavan hyvä tuki ja tosi hyvä henki. Se ei ole siirrettävissä Joensuuhun, Juho-Pekka Maunula luettelee.
Yliopiston johto kehotti savonlinnalaisia opiskelijoita jatkamaan Itä-Suomen yliopistossa valmistumiseen saakka. Koska ymmärrystä, eikä edes anteeksipyyntöä herunut Juho-Pekka Maunula sanoo tehneensä oman päätöksensä, kuten moni muukin. Kandidaatin paperit tehdään äkkiä Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella ja sitten vaihdetaan yliopistoa.
SM-liigan finaaleissa neljä parasta päätuomaria - "Haetaan pareja, joiden pää kestää painetilanteessa"
Jääkiekon SM-liigakaudesta on pelaamatta enää loppuhuipennus. Joukkueiden karsiutuessa vaihe kerrallaan myös tuomareista on seulottu parhaiten suoriutunut ryhmä.
HIFK ja Tappara etenivät pitkän runkosarjan ja kolmen pudotuspelikierroksen kautta SM-liigan finaaliin. Myös tuomarikatraasta jäljellä on enää kymmenen miestä, joista valitaan kokoonpanot viheltämään Kanada-maljan voittajan ratkaiseviin otteluihin.
SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönnin mukaan perjantaina käynnistyvässä loppuottelusarjassa kunkin ottelun tuomaristo valitaan neljän päätuomarin ja kuuden linjatuomarin ryhmistä. Nimiä Rönn ei vielä suostu paljastamaan.
\- Päätökset on kuitenkin tehty, ja meille on ihan selvää, ketkä viheltävät finaaleissa, Rönn sanoo Yle Urheilulle.
Samaan aikaan ensimmäisen finaalin kanssa pelattavassa pronssiottelussa tuomitsevat Suomen Jääkiekkoliiton nimeämisjärjestelmän mukaan Timo Favorin ja Anssi Salonen. Kaksikko tuomaroi aiemmin näissä pudotuspeleissä parina yhden HIFK:n ja Pelicansin välisen ottelun, ja myöhemmin eri kokoonpanoissa Kärpät-TPS- ja HIFK-JYP -sarjoissa.
Vasta tiistaina päättyneessä Kärppien ja Tapparan välieräsarjassa tuomitsivat pääasiassa Jari Levonen ja Stefan Fonselius sekä Mikko Kaukokari ja Tom Laaksonen. Ratkaiseva seitsemäs ottelu mentiin parilla Levonen-Fonselius.
Pois pariajattelusta
Tämän kevään pudotuspeleissä tuomarit valittiin eri metodein kuin vuosi sitten. Viime keväänä jokaiselle puolivälierälle määrättiin omat lähtökohtaiset päätuomariparit, ja kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä kehui järjestelmää sarjojen jälkeen. Välierissä käytettiin yhtätoista päätuomaria, jotka oli jaettu kahteen ryhmään, ja finaalissa parit Jukka Hakkarainen - Jari Levonen ja Antti Boman - Stefan Fonselius tuomitsivat vuorotellen.
Uudessa käytännössä eletään enemmän hetkessä. Suunnitelmat voivat muuttua lennosta.
\- En halua laittaa itselleni käsirautoja sillä, että tuomaristo johonkin peliin nimettäisiin aina muutamasta tietystä vaihtoehdosta, Rönn selvittää.
Myös tuomaripareihin jumittuminen on Rönnin papereissa kankea tapa. Erotuomarijohtajan omien sanojen mukaan edes finaaleissa ei välttämättä mennä tietyillä päätuomaripareilla.
\- Pareittain viheltäminen on Suomen oma keskustelu. Olen itse ollut esimerkiksi KHL:ssä sellaisessa maailmassa, jossa tilanne on avoin kirja ja jokaisen on kyettävä viheltämään jokaisen kanssa. Varsinkin pudotuspeleissä ja finaaleissa pari on muuttunut melkein joka kerta. Samoin on MM-kisojen kohdalla.
\- Pyritään löytämään parhaat tuomarit jäälle. Meidän pitää miettiä tässä kuormaakin. Joukkueetkin välillä rukkaavat kokoonpanoaan, niin annetaan meillekin mahdollisuus. Ainahan se on niin, että joillekin tulee huonompia suorituksia kuin toisille. Sitten yritetään löytää pareja, joiden pää kestää painetilanteessa ja joiden jalka kulkee niin, että he näkevät tilanteet.
"Voisimme soittaa omia biisejä Wonderwallin sijaan" – Nosteessa-bändi Ursus Factory syntyi krapulatuopin äärellä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla esittelyvuorossa on Ursus Factory.
**Ursus Factory** on helsinkiläinen kahden miehen, **Jussin** ja **Allun**, garagepunk-yhtye, joka ammentaa musiikkiinsa elementtejä 70-luvun **The Stoogesista** ja **The White Stripesin** koukuttavista riffeistä.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
Olimme katusoittoreissulla itä-Euroopassa. Varsovassa krapulatuopin äärellä aloimme miettiä, että voisimme soittaa omia biisejä _Wonderwallin_ sijaan.
**Mistä bändin nimi tulee?**
Varsovan kartassa oli paikka (hylätty tehdas), jonka nimi oli Ursus Factory ja se kuulosti mageelta. Myöhemmin selvisi, että kyseessä on puolalainen traktorimerkki joka teki sotatraktoreita toiseen maailmansotaan ja tekee niitä edelleen.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
Kaikkiahan me jännitetään kakat housussa.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
Hitonmoista säätöä. Kummallakaan meistä ei ole ajokorttia, ja usein jää osa soittimista treenikselle. Ne pitää sitten hakea sieltä vielä. Ja tietystikään emme keikkaille ilman uskomatonta hypeä.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
Sanat pitää olla! Sanat tosin estävät **Ursus Factorya** tekemästä paljon biisejä, koska niiden tekemisessä menee aina kauan – ja hermot. Lopulta sanat voivat olla hyviä tai huonoja, mutta timantit on ikuisia.
**Millainen on tyypillinen Ursus Factory -fani?**
Joku meijän kaveri tai tyyliin joku valtiotieteiden opiskelija.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Juna menee tunneliin.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
Herätti sekalaisia keloja. Siistiä, mutta biisi kuulosti todella oudolta **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** jälkeen. Jussi oli keittiössä, mutta Allu ei ole vielä kuullut radiosta meidän biisiä.
Saksa vaatii Tukholmassa napatun miehen luovuttamista – epäillään yhteyksistä kiellettyyn kurdijärjestöön
Keskiviikkona kiinni otettu mies voi Saksassa saada jopa kymmenen vuoden vankeustuomioon. EU on luokitellut PKK:n terroriryhmäksi vuodesta 2002.
Saksalaisen syyttäjän mukaan Arlandan lentokentällä [keskiviikkona kiinni otettu mies](http://yle.fi/uutiset/uusi_terrorilaki_kayttoon_ruotsissa__poliisi_otti_terrorimatkasta_epaillyn_kiinni_arlandassa/8812074) on aiemmin ollut PKK-järjestön jäsen. Kurdistanin työväenpuolue PKK lasketaan EU:ssa terrorijärjestöksi.
Saksan poliisi oli antanut 35-vuotiaasta miehestä kansainvälisen etsintäkuulutuksen. Mies oli tehnyt välilaskun Arlandalle, eikä hänellä ruotsalaisviranomaisten mukaan ole kytköksiä Ruotsiin.
Saksa vaatii nyt, että mies luovutetaan Saksalle, jossa hän joutuu oikeuden eteen. Miestä ei saksalaisten syyttäjäviranomaisten mukaan kuitenkaan epäillä terroriteoista.
– Hänen epäillään olleen PKK:n jäsen kesästä 2012 kesään 2014, syyttäjäviranomaisten edustaja [kertoo Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/greps-pa-arlanda-kan-fa-upp-till-tio-ars-fangelse).
Saksassa terrorijärjestön jäsenyys voi johtaa jopa kymmenen vuoden vankeustuomioon.
Kurdijärjestö PKK:hon yhteydessä olevat kurditaistelijat käyvät Syyriassa taisteluita terrorijärjestö Isisiä vastaan, mutta Turkki puolestaan taistelee itsehallintoa tavoittelevaa PKK:ta vastaan. EU ja Yhdysvallat luokittelivat PKK:n terrorijärjestöksi vuonna 2002.
Luke suunnittelee siirtävänsä 16 tutkijaa pois Suonenjoelta
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija toivoo, että tutkijoille jäisi mahdollisuus tehdä edes osittain töitään Suonenjoen tutkimustarhalla. Monet kokeet edellyttävät tutkijan mukaan tutkimuspaikalla työskentelemistä.
Luonnonvarakeskuksen Suonenjoen toimipaikan kaikki 16 tutkijaa kaavaillaan siirrettäväksi Luken muihin toimipaikkoihin, lähinnä pääkaupunkiseudulle ja Joensuuhun. Päätös siirroista saadaan vapun aikoihin.
Metsäntutkimukseen keskittyneeseen Suonenjoen toimipaikkaan jäisi noin kaksikymmentä työntekijää. Samalla Suonenjoen toimipaikan luonne muuttuu.
– Taimitarha jää jäljelle, mutta se muuttuu datankeräämispaikaksi. Muu henkilökunta jää toimimaan tutkijoiden ohjeiden mukaan niissä hankkeissa, jotka täällä toimivat, luonnehtii pääluottamusmies Juhani Korhonen.
Vanhempi tutkija Anne Uimari toivoo, että tutkijat voisivat edelleen tehdä töitä Suonenjoella edes jossain määrin, koska usein tutkimusta on mahdotonta tehdä etänä.
Luonnovarakeskuksen kolmevaiheinen yhteistoimintamenettely tähtää toimipaikkojen vähentämiseen ja toimitilakulujen pienentämiseen viidellä miljoonalla eurolla. Henkilöstöä ei irtisanota, vaan sijoitetaan uudelleen.
Luonnovarakeskuksella on tällä hetkellä 35 toimipaikkaa. Tervon kalantutkimuksen toimipaikasta luovutaan tänä vuonna.
Kaupunginjohtajan hakua jatketaan Riihimäellä – hakijoita liian vähän
Uutta kaupunginjohtajaa etsivä Riihimäki aikoo jatkaa viran hakuaikaa, koska ensimmäisellä hakukierroksella paikkaa haki vain reilut puoli tusinaa ehdokasta.
Riihimäellä aiotaan jatkaa kaupunginjohtajan viran hakua. Kaupunginjohtajan paikkaan tuli ensimmäisellä kierroksella määräaikaan mennessä ainoastaan seitsemän hakemusta.
Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty kertoo, että kaupunginhallitus saakin ensi viikoksi esityksen kaupunginjohtajan viran jatkohausta. Rätyn mukaan yhteinen näkemys on se, että seitsemän hakijaa on liian vähän.
Hakijoiden joukossa ovat esimerkiksi Riihimäen hallintojohtaja Jussi Savola ja Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivu.
– Ehdolla on jo hyviä hakijoita, mutta pyrimme jatkoajalla saamaan uusia ehdokkaita, sanoo Räty.
Kaupunginhallitukselle esitetään myös uusia keinoja uusien kaupunginjohtajaehdokkaiden hakemiseksi.
Ei kiirettä
Kaupunginhallitukselle esitetään ainakin kahden viikon jatkohakuaikaa. Uuden kaupunginjohtajan valinnalla ei Tommi Rädyn mukaan ole kiire.
– Yritämme saada asian hoidettua niin, että se olisi jo kesäkuun valtuustossa, mutta valinnalla ei todellakaan ole tulenpalava kiire.
– Jos näyttää siltä, että ratkaisu siirtyy kesäkuun valtuuston yli, niin minun näkemykseni on, että antaa mennä. Kyllä me ehdimme saada hyvän kaupunginjohtajan Riihimäelle hetkeä myöhemminkin.
Riihimäen nykyinen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen jää eläkkeelle marraskuussa.
Stubb vastasi EU-komission paimenkirjeeseen: Hoidamme hommat
Kolmisivuisessa kirjeessä Stubb vakuuttaa, että Suomen hallituksen tekemät ja valmistelemat uudistukset kääntävät talouden raiteilleen. Maaliskuussa komissio lähetti Stubbille kirjeen, jossa se varoitti Suomea julkiseen talouteen kohdistuvista riskeistä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on vastannut EU-komission Suomelle esittämään julkista taloutta koskevaan kritiikkiin. Stubbin englanninkielinen, kolmisivuinen kirje on päivätty torstaille.
Maaliskuun alkupuolella EU-komissio lähetti Stubbille paimenkirjeen, jossa komissio varoitti riskeistä, joita se oli havainnut Suomen julkisen talouden kehityksessä.
Vastauskirjeessä Stubb vakuuttaa, että Suomi täyttää EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen kriteerit. Lisäksi Stubb pyrkii osoittamaan, että hallitus on toteuttanut tai toteuttamassa EU:n olettamia talousuudistuksia.
Alijäämä ja velka sallituissa rajoissa
Stubb mainitsee kirjeessä muun muassa sen, että maaliskuun lopussa Suomen julkisen talouden alijäämä oli 2,7 prosenttia bruttokansantuotteesta ja että ministeriön ennusteen mukaan alijäämä supistuu entisestään vuonna 2016.
Stubbin mukaan tämä kertoo, että aiempi alijäämäkriteerin rikkomus vuonna 2014 oli ”pieni, väliaikainen ja poikkeuksellinen”.  EU:n perustamissopimuksen mukaan julkisen talouden alijäämä on liiallinen, jos se ylittää 3 prosenttia suhteessa BKT:hen.
Lisäksi Stubb osoittaa kirjeessä, että Suomi täyttää EU-kriteerit myös julkisen talouden velkaantumisen osalta, eli velka pysyi vuonna 2015 alle 60 prosentin suhteessa BKT:hen.
Hallituksen tekemistä tai valmistelemista uudistuksista Stubb mainitsee kirjeessä muun muassa kilpailukykysopimuksen, sote-uudistuksen ja eläkeuudistuksen. Stubbin mukaan uudistukset ovat elintärkeitä, jotta hallitus saa valtionvelan laskuun.
Kuopiossa alkaa kokeilu: hyvinvointikortti lapsille ja nuorille
Jos kaupungin hyvinvoinnin edistämisen lautakunta hyväksyy esityksen, alle 18-vuotiaat kuopiolaiset voivat käyttää kaupungin uimahalleja ja Kuopio-hallia neljän kuukauden ajan 20 euroa maksavalla kortilla. Hyvinvointikortti on jo käytössä eläkeikäisillä.
Kuopiossa aiotaan kokeilla kevään ja kesän aikana lasten ja nuorten hyvinvointikorttia. Idea on esitetty kaupungille kuntalaisaloitteessa.
Ajatuksena on, että alle 18-vuotiaat kuopiolaiset pääsisivät touko-elokuussa 20 euroa maksavalla kortilla kaupungin uimahalleihin ja niiden kuntosaleihin sekä Kuopio-halliin. Hyvinvointikortin lisäksi sen käyttäjän on ostettava vajaat 8 euroa maksava Terve Kuopio -toimintakortti, johon palvelu ladataan.
Hyvinvoinnin edistämisen lautakunta päättää kokeilusta tiistaina. Kuopion kaupungin hyvinvointikortti on jo vakiintuneessa käytössä eläkeläisillä.
Talouspäällikkö käytti firman tiliä kuin omaansa – kavalsi yli 150 000 euroa 
Yrityksen talouspäällikkönä toiminut henkilö on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen. Tuomittu anasti ffirman rahoja useiden vuosien aikana yhteensä noin 154 000 euron edestä.
Runsaan 150 000 euron kavallus on tuonut yhdelle henkilölle ehdollista vankeutta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Tuomittu toimi yrityksessä talouspäällikkönä ja anasti syytteen mukaan yhtiön rahavaroja pienissä erissä.
Anastuksia tapahtui vuosien 2007 – 2015 välisenä aikana.
Kavallus tehtiin niin, että talouspäällikkö otti itselleen rahaa yhtiön käteiskassasta, siirsi yhtiön tililtä rahaa omalle tililleen ja maksoi omia menojaan yhtiön tililtä.
Tuomittu väärensi myös yli sata ostotositetta ja 14 matkalaskua jälkien peittelemiseksi. Väärennöksillä harhautettiin yhtiön kirjanpitoa niin, että anastettuja varoja olisi käytetty yli 135 000 euron edestä yhtiön menoihin.   
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi törkeästä kavalluksesta ja väärennöksestä syytetylle puolentoista vuoden ehdollisen vankeustuomion.
Peetun purkupallot: "Godin oli GOD"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri "Peetu" Pasanen nostaa keskiviikkoillan Mestarien liigan puolivälierien suurimmaksi sankariksi Atletico Madridin Diego Godinin. Godin johtama puolustus piti pelätyn MSN-trion nollilla. Purkupalloissa Pasanen myös onnittelee uutta ennätysmiestä, Bayernin Philipp Lahmia.
**Atletico Madrid-Barcelona**
**Godin oli God**
Diego Godin tervehtyi viime viikon otteluun Barcelonassa ja oli tärkeä palanen puolustusta. Eilen hän oli suorastaan jumalainen, GOD, kuten kollegani Erkka V. Lehtola sen muotoilisi. Godin hankki varoitukset Luis Suarezille ja Neymarille, johti Atleticon takalinjaa ja ilmensi parhaiten sitä taistelua mitä koko joukkue eilen esitti.
**Griezmann, keskiviikon De Bruyne**
Kevin De Bruyne ampui Manchester Cityn tiistaina jatkoon ja nosti nimeään kohti jalkapallon tähtitaivasta. Eilen Antoine Griezmann ratkaisi ottelun kahdella maalillaan ja on jo suurimpia nimiä tämän kauden Mestarien Liigassa. Ei hullummat lähtökohdat ajatellen kesän EM-kisoja. Iso rooli Ranskan joukkueessa siellä, lisänäyttöjä ja kisoissa ja elokuussa siirto absoluuttiseen huippuseuraan. Ei olisi ensimmäinen kerta, kun Atleticon pelaaja kävisi tuollaisen reitin.
**Kuka voi sotkea Atleticon marssin?**
Otetaan pieni ajatusleikki. Barcelona on maailman paras joukkue (= Atletico voitti). Bayern ryhmittyy kentällä kuin Barca ja lähestyy peliä samalla filosofialla (= Atletico jatkaa). Real Madrid on tuttu Diego Simeonelle ja niiiiiiin nähty tapaus (=Atletico voittaa koko kilpailun). Eikö?
**MSN petti tärkeimmällä hetkellä**
Barcelonan tähtitrioa on ylistetty koko kausi taivaisiin. Tässä otteluparissa he pelasivat yli 130 minuuttia täysilukuista Atleticoa vastaan, mutta eivät osuneet kertaakaan. Kauden tärkeimmällä hetkellä eväät oli syöty ja heidän vahvuutensa olivat tarkkaan Godinin ja kumppaneiden tiedossa. Eivät tilastot paljoa auttaneet, kun piti suorittaa.
**Benfica-Bayern**
**Benfican pystykeskitys**
Kymmeniä vuosia vanha ja jokaisen futispelaajan tuntema kuvio: keskitys laidalta-pusku maaliin. Kuvio laitettiin eilen Benfican toimesta uusiksi. Vasen puolustaja Eliseu lähetti kentän keskisektorilta kierteisen pystysyötön, eli pystykeskityksen, Bayernin linjan taakse ja Raul Jimenez nikkasi pallon hienosti sisään. Tsekatkaa maali, se taisi yllättää Manuel Neuerinkin.
**Lahmista ennätysmies**
Päivän tilastopala kuuluu Phillip Lahmille. Mies pelasi 103. ottelunsa kuninkuusluokassa ja sivusi samalla Oliver Kahnin Saksan ennätystä. Upea saavutus ja parin viikon päästä mennään sitten omille luvuille.
**Arturo Vidal on kevätmies**
Chileläinen teki viime viikolla otteluparin ainoan maalin ja tasoitti tämän koitoksen näyttävällä vasemman jalan volleylaukauksella. Viime vuonna Vidal hävisi finaalin Juventuksen paidassa. Hän onkin erittäin motivoitunut voittamaan pytyn tänä keväänä. Vidalin vahva pelivire talvelta näyttää jatkuvan edelleen ja hän on vastustajille ikävä pelaaja pelata vastaan – monestakin syystä. Vidal on yksi Euroopan kevätmiehistä – homma kulkee, kun isoimpia pelejä pelataan.
Automaation uskotaan tukevan tulevaisuudessa vankasti kilpailukykyä
Nokian Oulun tehtaan johtaja Erja Sankari: Oululla on hyvät edellytykset olla mukana kehityksen kärjessä.
Nokian Oulun tukiasematehtaalla uskotaan vahvasti automaatioon.
Tuotantoa on parin viime vuoden aikana automatisoitu voimakkaasti. Kesäkuussa käyttöön otetaan uudentyyppinen modulaarinen automaatiolinja jonka toimintaa voidaan muunnella tarpeen mukaan.
Vielä reilu kymmenkunta vuotta sitten, kun Nokialla oli Oulun tukiasematehtaalla vastaavantyyppisiä koontalinjoja käytössä, automatisaatio ei ollut vielä kovin kehittynyt.
– Automaatiolinjat olivat tuotekohtaisia ja vanhenivat nopeasti. Uudella modulaarisella linjalla voidaan valmistaa erilaisia tuotteita ja räätälöidä linjaa aina tarpeen mukaan, kertoo Nokian Oulun tehtaan johtaja Erja Sankari.
Työ muuttuu vaativammaksi
Nokian Oulun tehtaan johtaja Erja Sankari näkee automaation tärkeänä elementtinä kilpailukyvyn säilyttämisessä.
Oululla on hyvät edellytykset olla mukana kehityksen kärjessä. Näen automatisaation mahdollisuutena. Kukaan ei tietysti voi taata että olemme ikuisesti kilpailukykyisiä täällä, mutta kyllä se parantaa meidän kilpailukykyä koko ajan.
– Automaation myötä ihmistyö tehtaassa muuttuu monipuolisemmaksi ja vaativammaksi. Peruskoonti- ja ruuvaustyö vähenee. Työ on enemmän teknikkotyyppistä ja tapahtuu yhä enemmän yhteistyössä koneiden kanssa, sanoo Sankari.
Nokian Oulun tukiasematehtaan liikeidea on toimia niin sanottuna ylösajotehtaana eli matkapuhelinverkkojen tukiasemien tuotekehityksen ja massavalmistuksen välissä. Se tuottaa prototyyppejä.
Tehtaan henkilöstö osallistuu testaukseen ja tuotekehitykseen. Oulussa tuotanto ja tuotekehitys ovat niin lähellä toisiaan kuin mahdollista.
Nokian Oulun malli on myös Euroopan teollisuuden tulevaisuudeksi kaavailtu malli. Pitkälle automatisoitu tehdas on järkevintä sijoittaa lähelle tuotekehitystä.
Oulu on hyvä toimintaympäristö
– Oululla on hyvät edellytykset olla mukana kehityksen kärjessä. Näen automatisaation mahdollisuutena. Kukaan ei tietysti voi taata että olemme ikuisesti kilpailukykyisiä täällä, mutta kyllä se parantaa meidän kilpailukykyä koko ajan, toteaa Sankari.
Sankari puhuu älykkäistä tehtaista, älykkäästä toimitusketjusta ja älykkäistä tuotteista.
– Pyrimme vaikuttamaan tuotteen kehittämiseen mahdollisimman aikaisesta vaiheesta saakka. Entistä älykkäämpi tuote on helposti valmistettava ja helposti automatisoitavissa. Lisäksi tuotteeseen voidaan rakentaa sensoriikkaa tai radiotaajuinen etätunnistus.
– Näin pystytään koko toimitusketjussa keräämään tuotteesta erilaista tietoa ja hyödyntämään sitä, Sankari sanoo.
Tanska oli liian vaikea vastus Suomelle Fed Cupissa
Suomen ottelut tenniksen Fed Cupin Euroopan-Afrikan lohkon II ryhmässä alkoivat tappiolla Tanskalle. Tanskalaiset voittivat kaikki kolme ottelua Suomen nuorta joukkuetta vastaan.
Suomen nuori joukkue hävisi pelinsä Tanskaa vastaan tenniksen Fed Cupin Euroopan-Afrikan lohkon II ryhmässä Kairossa. Tanska oli Suomen ensimmäinen vastus Fed Cupissa. 
Ensimmäisessä kaksinpelissä Emilie Francati voitti Monica Malisen 6-1, 6-1. Toisessa kaksinpelissä Karen Barritza oli puolestaan Mia Eklundia vahvempi 6-3, 6-0.
\- Ensimmäisen Fed Cup -ottelun jännitys näkyi selvästi Monican pelissä, ja vastustaja väänsi tiukat pisteet kotiin. Mia pelasi ihan hyvin, mutta ei pystynyt lopussa vastaamaan tanskalaisen suoriin lyönteihin, Suomen kapteeni Tero Vilen kertoo Tennisliiton tiedotteessa.
Nelinpelissä Eklund  pelasi yhdessä Milka-Emilia Pasasen kanssa. Tanskan pari Barritza-Francati vei ottelun 6-1, 6-1. 
Suomen joukkueen - Mia Eklundin, Ella Leivon, Milka-Emilia Pasasen ja Monica Malisen - pelit jatkuvat perjantaina, kun joukkue kohtaa Liettuan.
\- Meillä on todella hyvät mahdollisuudet Liettuaa vastaan. Perjantaina pitäisi voittaa, sillä lauantaina on kova päivä, jos pelaamme putoamisesta, Vilen sanoo.
Ennakointi on paras puolustus
Ketäpä ei silloin tällöin pelottaisi liikkua yksin ulkona pimeään aikanaan. Ainakin itse myönnän olevani sellainen vässykkä, että kavahdan jokaista rasahdusta ja kolahdusta, mitä ympäristöstä kuuluu. Koska pelokkuus alkoi lievästi sanottuna ottaa päähän, päätin osallistua naisten itsepuolustuskurssille.
Määrittele rajasi etukäteen
Yhden päivän intensiivisellä naisten itsepuolustuskurssilla opeteltiin ihan perusasioita: väistöjä, kaatumisia, lyöntejä, potkuja sekä kuristusotteista irtaantumisia. Hieman yllättäen parhaaksi itsepuolustuskeinoksi nousi kuitenkin ennakointi ja uhkaaviin tilanteisiin henkisesti varautuminen. Jotta ennakointi onnistuu, olisi tärkeää määritellä omat rajansa etukäteen: kuinka lähelle joku tuntematon saa tulla ennen kuin reagoin? Entäpä mitä kaikkea minulle saa sanoa ennen kuin vastaan?
- Jos ei ole määritellyt sitä, että mun reviiri kulkee tossa ja mun rajat kulkee tossa, niin on vaikea alkaa uhkaavassa tilanteessa miettimään, että onko tämä hyväksyttävää vai ei, kertoo kurssin vetäjä **Sami Sallinen** Sabaki Defencestä.
"Mä tiesin, et siinä tyypissä oli jotain outoa"
Tilanteiden ennakointi ei kuitenkaan  tarkoita sitä, että pitäisi jatkuvasti vilkuilla olkapäänsä yli, vaan parhaimmillaan se toimii luonnollisena osana tavallista arkea. Vähän samalla tavalla kuin liukkaalla kelillä autoa käsittelee tavallista varovaisemmin. Jos ulkona liikkuessa tulee tunne, ettei olo ei ole turvallinen, on tärkeä tehdä jotain.
- Useasti kuulee, että kun jotakin on tapahtunut, niin ensimmäinen kommentti on: “Mä tiesin, et tossa tyypissä oli jotain outoa” tai “Mä arvasin, et siinä tilanteessa oli jotain outoa”. Kun kuulee sen ensimmäisen varoitussignaalin päässään niin toimisi sen mukaan, perustelee Sami.
Itsepuolustuskursseille osallistutaan eri syistä. Osa hakee turvallisuudentunnetta arkeensa ja osa oppia ammattitarpeisiin, kuten kaupan- tai sosiaalialalle. Vaikka viime aikoina paljon palstatilaa ovatkin saaneet naisiin kohdistuvat väkivallanteot, niin Samin mukaan naisille suunnatuille itsepuolustuskursseille ei ole silti ollut sen suurempaa tunkua kuin aikaisemminkaan.
- Mä oon jo yli 20 vuotta vetänyt naisten itsepuolustuskursseja ja kurssille tulijoita on aina ollut saman verran.
Intensiivisen kurssipäivän jälkeen kroppa oli väsynyt. Itsepuolustuskurssi oli rehellisesti hauska kokemus, sillä oli kiva päästä vääntämään ja kääntämään muiden naisten kanssa. Kurssin jälkeen päätin aloittaa uudelleen nuoruuden kamppailulajiharrastuksen. Vieläkään en ole varma siitä, osaisinko oikeasti laittaa kampoihin itseäni isommalle miehelle, mutta sen sijaan osaan välttää tilanteita, joissa joku voisi käydä kimppuuni.
Ammattilaisen vinkit itsepuolustautumiseen:
Ennakointi on paras tapa puolustaa itseään. Jos kuitenkin syystä tai toisesta ajaudut tilanteeseen, jossa joudut puolustautumaan, muista nämä Samin vinkit:
Määrittele rajasi
  Havannoi ympäristöä
  Säilytä tyyneytesi ja itsevarmuutesi
  Kontrolloi tilanne
  Jos päätät toimia, tee se kunnolla
  Itsensä puolustamisessa ei ole sääntöjä
  Älä koskaan luovuta
Putin otti jälleen kantaa meldoniumiin: "Ei pitäisi pitää dopingina"
Venäjän presidentti Vladimir Putin otti jälleen kantaa maassa vellovaan meldonium-skandaaliin. Aikaisemmin Putin totesi urheilupäättäjien pettäneen maan urheilijat.
Meldonium-lääkeaine on aiheuttanut tänä vuonna jo ainakin 172 urheilijalle positiivisen dopingnäytteen, ja suurin osa kärynneistä on ollut venäläisiä urheilijoita. Maaliskuussa Venäjän presidentti Vladimir Putin totesi maan urheilupäättäjien pettäneen urheilijat, sillä heitä ei ollut varoitettu meldoniumin tuomisesta kiellettyjen aineiden listalle.
Torstaina Putin otti jälleen kantaa meldonium-skandaaliin.
\- Tätä ainetta ei olisi koskaan pitänyt pitää dopingina, hän sanoi Venäjän television haastattelussa.
\- Se ei vaikuta tuloksiin. Se on täysin varmaa. Se pitää vain sydänlihaksen hyvässä kunnossa kovassa kuormituksessa.
WADA sai pyyhkeitä
Vaikka suurin osa kärynneistä on ollut itäeurooppalaisia urheilijoita, Putin ei usko, että venäläisurheilijat olisivat testaajien kohteena. Hän kritisoi kuitenkin Maailman antidopingtoimistoa (WADA) siitä, ettei se ole ottanut selvää muun muassa siitä, miten kauan aine vaikuttaa kehossa.
\- Siitä ei ole ollut kunnon dataa, hän totesi.
Useat urheilijat ovat kertoneet lopettaneensa meldoniumin käytön ennen kuin se kiellettiin vuodenvaihteessa, mutta ovat tästä huolimatta antaneet positiivisen dopingnäytteen. WADA kertoi keskiviikkona, että osa kärynneistä voi selvitä ilman kilpailukieltoa, jos heidän antamissaan näytteissä meldonium-pitoisuudet ovat hyvin alhaisia.
Yleisurheilijoiden tilanteeseen ei selvää vastausta
Putin oli sen sijaan pidättyväinen, kun häneltä kysyttiin Venäjän yleisurheilujoukkueen mahdollisuuksista osallistua Rion olympiakisoihin. Venäjän yleisurheilijat suljettiin kansainvälisistä kilpailuista marraskuussa, kun WADA raportoi Venäjän yleisurheiluliiton syyllistyneen kiellettyjen aineiden peittelyyn ja korruptioon ja kiellettyjen aineiden ohjelman olleen valtiojohtoinen.
\- He ovat luonnollisesti kovassa tilanteessa, mutta jos minulta kysytään, niin täytyy olla valmis mihin tahansa. Totta kai taistelemme oikeudenmukaisen päätöksen eteen. Venäjän urheiluministeriö, meidän urheiluliittomme tekevät töitä hyvien asianajajien kanssa ja tutkivat kaikki näkökulmat tähän asiaan liittyen, Putin sanoi.
Pieni ukulelefestivaali - mitä ja missä?
Pieni ukulelefestivaali järjestetään 23.4. klo 14 - 17 Lavaklubilla, Helsingissä.
**Alustava ohjelma (muutokset mahdollisia):**
Aloittajien työpajat:
( Klo 13-14 sisään pääsevät vain työpajoihin osallistuvat ja työpajoihin osallistuvien lasten huoltajat)
13:00  Lasten työpaja, opettajana Outi Koivuniemi: (aikaisempaa kokemusta tai omaa ukulelea ei tarvita, 45 tarvitsijaa saa lainaukulelen oppitunnin ajaksi)
13.30 Aikuisten työpaja, opettajana Outi Koivuniemi: (Aloittelijat, aikaisempaa kokemusta tai omaa ukulelea ei tarvita, 45 tarvitsijaa saa lainaukulelen oppitunnin ajaksi)
Työpajat ja ukulelen lainaus ovat osallistujille ilmaisia. Mikäli työpajapaikat tai ukulelet loppuvat kesken, palvelemme osallistujia ilmoittautumisjärjestyksessä. Voit ilmoittautua lähettämällä sähköpostia osoitteeseen yle.kulttuuricocktail@yle.fi. Kerro nimesi, kumpaan työpajaan haluat, ja tarvitsetko ukulelen.
Pieni ukulelefestivaali:
14:00 Ukeakatemia mm: Jarmo Julkunen, Jonni Roos: yhteinen työpaja, jossa soitonopetusta, ukuleletietoa ja yhdessä soittamista. (Ei ilmoittautumista, lainaukulelen saa, mikäli sellaisia on vapaana).
14:45 Ukesuomi: Lavalla ukuleleryhmiä eri puolilta Suomea, yhteissoittoa.
15:30 Helsinki UkeHub: Tiivistahtinen ukulelekonsertti, joka lähetetään suorana videostreamina kaikkialle maailmaan!
17:00 Ohjelma päättyy
Lavalla mm. 
Vuokko Hovatta
Petri Bäckström
Jarmo Julkunen
UKeT
+ ukeryhmiä eri puolilta Suomea!
Tilaisuuden juontaa Jonni Roos.
Vapaa pääsy, tilaan mahtuu 120 ihmistä. Ennakkoon kiinnostus on ollut suurta, joten varaudu tulemaan paikalle ajoissa, jotta mahdut sisään.  Eri puolilta Suomea on ukeryhmien mukana tulossa useita kymmeniä osallistujia, ja olemme luvanneet kauempaa tuleville varautua heidän tuloonsa. Jos aiot osallistua kauempaa isommalla porukalla, lähetä meille meiliä, niin tiedämme varautua. (yle.kulttuuricocktail@yle.fi).
Festivaalilla on paljon yhteissoittoa, joten ota oma ukulelesi mukaan. 45 ensimmäistä voivat myös lainata ukulelen konsertin ajaksi. Tarvittavat soinnut ovat esillä festivaalin aikana. Kun ohjelma tarkentuu, voit ladata soinnut sisältävän käsiohjelman tältä sivulta.
Voit myös seurata festivaalin huipentavan konsertti-osuuden Yle Areenan kautta suorana lähetyksenä (tai myöhemmin tallenteena) klo 15.30- 17.00.
Lavaklubi sijaitsee Suomen Kansallisteatterin alakerrassa. Sisäänkäynti rakennuksen vasemmanpuoleiselta kulmalta. Osoite: Teatterikuja 1, Helsinki.
Leppävirran kuolonkolarin uhrit iäkkäitä – turman syynä ilmeisesti rattiin nukahtaminen
Todistajia on puhutettu alustavasti, mutta poliisi ei ole vielä päässyt jututtamaan turmassa loukkaantuneita. 5-tiellä keskiviikkona sattuneessa neljän auton kolarissa kuoli kaksi ja loukkaantui seitsemän ihmistä.
Leppävirran kuolonkolarissa 5-tiellä keskiviikkona loukkaantuneet seitsemän ihmistä ovat edelleen sairaalahoidossa.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Harri Hauhian mukaan loukkaantuneilla ei ole välitöntä hengenvaaraa, mutta heitä ei ole vielä päästy kuulemaan. Poliisi on puhuttanut muita todistajia tässä vaiheessa vasta puhelimitse.
Neljän auton kolarissa kuoli iäkäs mies ja nainen. Heistä toinen istui vastaantulevien kaistalle ajaneen auton takapenkillä ja toinen vastaan tulleesta kahdesta autosta jälkimmäisessä etuistuimella.
Väärälle kaistalle ajautuneen auton kuljettajana oli iäkäs nainen, joka on kertonut pelastusviranomaisille nukahtaneensa rattiin.
Suomen suurin kuivatettu järvi edelleen surkeassa kunnossa – tavoitteena päästä vielä joskus uimaan
Kuivatuksella kunnostetun Lappeenrannan Haapajärven tila on edelleen todella huono. Ravinteiden pääsyä järveen yritetään estää nyt viljelijöiden avulla.
Pahasti rehevöityneen, Suomen suurimman kuivatetun järven, Haapajärven tila on edelleen heikko.
– Sinilevä kukki siellä viimekin kesänä, kun se on niin rehevä. Fosforipitoisuudet ovat edelleen korkeat, sanoo Raija Aura Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Veneilyä korkeintaan ja lintujärvenähän se on erittäin hyvä
Isoista toimenpiteistä huolimatta järven tilanne on parantunut vain hieman. Puolet järvestä kuivattiin vuosina 2011 ja 2012. Marraskuussa 2014 järveen alettiin juoksuttaa lisävettä Saimaan kanavasta. Järven vettä ei voi edelleenkään käyttää mihinkään.
– Veneilyä korkeintaan ja lintujärvenähän se on erittäin hyvä, sanoo Aura.
Auran mukaan tavoite on, että järvessä voisi vielä joskus vaikka uida.
– Jos vaan jokeen saadaan puhtaampaa vettä, mikä menee järveen, niin on mahdollista. Mutta ongelma on, että Haapajärvi on niin matala. Kesäaikana tuuli pöllyttää tavaraa sieltä pohjasta. 
Ravinteet pysyttävä pelloilla
Syvimmältä kohdalta Haapajärvi on alle viisi metriä syvä. Järven keskisyvyys on alle kaksi metriä. Auran mukaan mikään yksittäinen toimenpide vesistöä ei auta.
Asukkaat ja viljelijät ovat edelleen halukkaita saamaan järven kunnon paremmaksi.
Onhan se myös viljelijän etu, että ravinteet pysyvät pellossa
Alkuvuodesta asukkaat ovat olleet mukana keskustelemassa Haapajärven hajakuormituksen yleissuunnitelmasta. Viljelijöille suunnattu viimeinen tupailta pidetään tänään torstaina kello 17-20 Haapajärven kylätalolla.
Viljelijätapaamisessa käsitellään maatalouteen liittyviä asioita ja iltaan kutsutaan kaikkia valuma-alueen viljelijöitä ja karjatilallisia.
– Viljelijät saavat tietoa muun muassa siitä minkälaisia työtapoja pelloilla voidaan tehdä, jotta se ei kuormita järveä lisää. Onhan se myös viljelijän etu, että ravinteet pysyvät pellossa, sanoo Aura. 
FC Jazzin legendaarinen huoltaja Jorma "Mami" Murto kuollut
Mami Murto toimi Porin Pallo-Tovereiden ja FC Jazzin huoltajana 80-luvulta 2000-luvulle. Hän sai lempinimensä FC Jazzin ulkomaalaisvahvistusten isällisestä huolenpidosta.
Porilaisen urheiluyleisön tuntema jalkapallohahmo Jorma "Mami" Murto on kuollut. FC Jazz kertoo [nettisivuillaan](http://www.fcjazz.com/juniorit/seura/uutiset/jorma-mami-murto-poissa), että tieto Murron kuolemasta tuli seuralle alkuviikosta.
Murto toimi urallaan jalkapallon parissa pelaajana, valmentajana ja huoltajana. Hän aloitti Porin Pallo-Tovereissa jo 1960-luvulla. Hän tuli tunnetuksi erityisesti 1980-luvulla alkaneesta urastaan huoltajana.
1990-luvulla FC Jazzin huoltajana Murto voitti kaksi Suomen-mestaruutta. Murto sai Mami-lempinimensä erityisesti siitä, että hän piti vaimoineen huolta vuoden 1992 jälkeen Poriin tulleista brasilialaispelaajista. Näiden joukossa olivat muun muassa maalikuningas Luiz Antonio, Piracaia ja Rodrigo.
Kuutti eksyi rannalle – majaili kaksi päivää veneliikkeen laiturin alla
Kuutti oli viettänyt kaksi päivää kotkalaisen veneliikkeen laiturin alla. Eläin toimitettiin saamaan jatkohoitoa Korkeasaaren Helsinkiin.
Kymenlaakson pelastuslaitos otti torstaina Kotkan Hovinsaarelta talteen kuutin. Eläin oli majaillut veneyrityksen laiturin alla kaksi päivää. Palomiehet ottivat kuutin kiinni haavilla.
Rannalle eksyneitä kuutteja tulee palomestarin mukaan vastaan toisinaan. Palomestarin mukaan eläin vaikutti väsyneeltä eikä säikkynyt ihmisiä. Kuutti toimitettiin saamaan jatkohoitoa Korkeasaaren Helsinkiin.
Suomea hallitseva kaava
Kestävyysvaje on suomalaisen politiikan käytetyimpiä termejä. Sillä perustellaan niin miljardileikkauksia kuin työehtojen heikennyksiäkin.
 
Yhtä ja oikeaa kestävyysvajetta ei silti ole olemassakaan. Vajelukua laskevat monet eri tahot, ja tuloksena on suuri määrä erilaisia kestävyysvajeita – vaikka kaikki käyttävät samaa EU-komission kehittämää S2-kaavaa.
 
Yhteisestä kaavasta huolimatta vajelukujen hajonta on ollut suurimmillaan yhdestä prosentista seitsemään prosenttiin suhteessa kansantuotteeseen.
 
Isot erot johtuvat siitä, että kestävyysvajeen laskijat käyttävät erilaisia lähtöoletuksia. Oletusten määritys merkitsee paljon, koska vajelaskelmissa arvioidaan tulevaisuutta kymmeniksi vuosiksi eteenpäin.
 
Yksi prosenttiyksikkö vajeluvussa merkitsee karkeasti kahden miljardin euron säästöpainetta julkisissa menoissa.
 
”Eri tahot soveltavat omia käsityksiään siitä, miten maailma muuttuu tai ei muutu, kun mennään pitkälle tulevaisuuteen. Lopputuloksena on tietenkin kovastikin erilaisia käsityksiä siitä, kuinka iso tämä kestävyysvaje on”, julkistalouden professori Markus Jäntti sanoo MOT:lle.
 
Valtiovarainministeriön vakausyksikön päällikkö Mikko Spolander myöntää, että vajelaskelmiin ”liittyy aika isoa epävarmuutta”.
 
”Ne ovat eräänlaisia skenaarioita, jotka perustuvat tiettyihin oletuksiin, mutta ei niitä voi pitää ennusteina siinä mielessä, että ne [ennustaisivat] todennäköistä tulemaa seuraavalle viidellekymmenelle vuodelle”, hän sanoo.
 
MOT:n kestävyysvajepaketti
MOT: __Kestävyysvale__
TV1 maanantaina 18.4. klo 20
Uusinnat:
-	TV1 keskiviikkona 20.4. klo 16.20
-	TV1 torstaina 21.4. klo 5.55
[Ohjelman voi katsoa myös Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3179046)
[Suomen 20 eri kestävyysvajetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/suomen-20-eri-kestavyysvajetta)
[Suomea hallitseva kaava](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/suomea-hallitseva-kaava)
[Suomessa kestävyysvajeeseen uskotaan, Ruotsissa ei](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/suomessa-kestavyysvajeeseen-uskotaan-ruotsissa-ei)
Euroopan tutkimusneuvostolta yli kaksi miljoonaa ikääntymistutkimukseen
Professori Taina Rantanen on saanut Euroopan tutkimusneuvostolta yli kahden miljoonan euron ERC Advanced Grant -rahoituksen. Sen saajat ovat erityisen ansioituneita eurooppalaisia tutkijoita.
Jyväskylän yliopiston Gerontologian tutkimuskeskuksen professori Taina Rantanen tutkii aktiivista vanhenemista.
– Se tarkoittaa, että henkilö tekee ja toteuttaa itse päätökset omissa asioissaan, hän tiivistää.
Keskustelu ikäihmisten toimintakyvystä on kiertynyt pitkälti terveyden ympärille. Rantasen mukaan keskusteluun pitäisi nostaa myös osallistuminen yhteiskunnan toimintaan.
– Vanhuksilla on siihen oikeus, osallistua omien tavoitteidensa ja kykyjensä mukaisesti. Jos tutkijat puhuvat vain toimintakyvyn ongelmista ja palvelutarpeista, kuva on liian suppea, sanoo Rantanen.
ERC-projektin tarkoituksena on kehittää uusi mittari vanhenemisen arviointiin. Tutkijat haluavat toimintakyvyn lisäksi selvittää vanhusten tavoitteita, toimintaa ja tyytyväisyyttä.
Mitä vanhus kykenee tekemään
Keskeisiä kysymyksiä mittarissa ovat mitä vanhus pystyy tekemään, mitä hän tekee, mitä hän haluaisi tehdä ja kuinka tyytyväinen hän on mahdollisuuksiinsa tehdä.
Rantasen mielestä vanhusten pitäisi muiden tavoin päästä mukaan monenlaisiin elämäntilanteisiin, käymään torilla ja kyläilemään. Kenenkään ei pitäisi joutua vangiksi omaan asuntoonsa.
– Nyt on menossa sellainen hype, että vanhusten pitäisi asua mahdollisimman pitkään kotona, vaikka kotipalvelut ovat riittämättömät. Tilanne on hankala. Rajoittunut elinpiiri ja hyvä elämänlaatu eivät esiinny koskaan yhdessä, Rantanen luonnehtii.
Tavoitteena tuhat tutkittavaa
Rantasen ryhmä kutsuu ERC-projektissa tutkimuksiin 75-, 80- ja 85-vuotiaita jyväskyläläisiä. Tavoitteena on 1 000 osallistujaa. Tutkijat kartoittavat heidän toimintakykyään sekä kyselevät heidän omia tavoitteitaan ja tyytyväisyyttään toimintamahdollisuuksiinsa.
Vastaavan tyyppinen tutkimus on tehty Jyväskylässä vuosina 1989–1990.
– On mielenkiintoista vertailla, ovatko esimerkiksi nykyiset tutkittavat kuntonsa perusteella nuorempia kuin samanikäiset tutkittavat tuohon aikaan. Näin voisi ajatella, sillä elinikä on noussut ja nykyiset 75-vuotiaat ovat kolmisen vuotta kauempana kuolemastaan, Rantanen arvioi.
Norwegianin miehistöpula jatkuu – matkustajia lennätetään toisilla yhtiöillä 
Lentoyhtiö Norwegian ei vieläkään kykene huolehtimaan kaikista lennoistaan. Yhtiö vuokraa toisilta yhtiöiltä lentokoneita miehistöineen, koska sillä on yhä miehistöpulaa.
Norwegianin Suomen ja Ruotsin viestintäpäällikkö Charlotte Holmbergh Jacobsson kertoo lentoyhtiön tehneen arviointivirheen pitkän aikavälin kalustotarpeessa.
– Syy wetlease-järjestelyyn on pitkän aikavälin kalustotarpeen arvioinnissa tapahtunut virhe, minkä vuoksi meillä on lyhytaikainen vaje lentäjistä. Tilanne havaittiin ajoissa, jolloin meillä oli mahdollisuus wetlease-järjestelyyn siten, että matkustajat pääsevät määränpäähänsä, kuten alun perin on suunniteltu.
Holmbergh Jacobssonin mukaan muut eurooppalaiset lentoyhtiöt operoivat joitakin Norwegianin lentoja muutaman viikon ajan. 
– Edellä mainitut eurooppalaiset lentoyhtiöt ovat norjalaisten ja eurooppalaisten ilmailuviranomaisten hyväksymiä ja ne noudattavat Norwegianin tapaan EASAn (European Aviation Safety Agency) määräyksiä.
Tilanteesta on kerrottu tekstiviestillä matkustajille, joita muutos koskee. Halutessaan matkustajat voivat jättää liput käyttämättä ja saada rahat kokonaan takaisin.
– Olemme pahoillamme tästä, mutta tärkeintä on saada asiakkaamme heidän määränpäähänsä suunnitellun mukaisesti. Siksi olemme järjestäneet korvaavaa kalustoa lentojen peruuttamisen sijasta, Charlotte Holmbergh Jacobsson sanoo.
Hänellä ei ole tarkempaa tietoa siitä, kuinka monta Norwegianin lentoa operoi vuokrakone.
Keminmaan pienteollisuusaluetta laajennetaan ajan kanssa
Keminmaa aikoo laajentaa harkiten nykyistä palvelualuetta lähivuosina ja -vuosikymmeninä. Nykyinen pienteollisuusalue kasvaa kaksi kertaa suuremmaksi, kun viereen tulee aikojen saatossa Rajakankaan palvelualue. Muun muassa kaavoituspäätösten tueksi Keminmaa selvittää kyselyllä kuluttajien ja yrittäjien uuteen palvelualueeseen liittyviä näkemyksiä.
Nykyisen pienteollisuusalueen, Kemi-Tornio-moottoritien ja Jäämerentien rajaamassa kolmiossa on sata hehtaaria tilaa palvelualueen laajennukselle. Kovin kiireisellä aikataululla ei Rajakankaan alueen ole tarkoitus täyttyä, tähtäin on 30–50 vuotta.
Nykyisen liikekeskuksen rakentaminen aloitettiin 1970-luvulla, neljä vuosikymmentä myöhemmin käytössä ovat lähes kaikki tontit. Tyhjää tilaa on vain muutamalle kiinteistölle.
Tulevina vuosina Rajakankaalle odotetaan sijoittuvan muun muassa päivittäistavara- ja autokauppaa, pienimuotoista teollisuutta sekä logistiikkaan liittyviä toimintoja.
– Alueen kaksi kaupunkia ovat kasvaneet juuri tänne Keminmaan suuntaan. Lisäksi etunamme on hyvät maantie- ja rautatieyhteydet, sanoo elinkeino- ja hankekoordinaattori Seppo Selmgren.
Kuluttajat toivovat erikoisliikkeitä
Kuluttajien toiveita on kyselty, ja ne ovat ristiriitaisia verrattuna nykyiseen kulutuskäyttäytymiseen.
Alueen kaksi kaupunkia ovat kasvaneet tänne Keminmaan suuntaan.
– Ihmiset entistä enemmän tekevät ostoksensa netin välityksellä, mutta silti he toivovat Keminmaahan erikoisliikkeitä, toteaa Seppo Selmgren.
Selmgrenin mukaan erikoisliikkeet saattaisivat asettua Keminmaahan, sillä maakuntakaavassa on Rajakankaan kohdalla varaus kaupan suuryksikölle, lähinnä Ideapark-tyyppiselle ostoskeskukselle.
– Suuren kauppakeskuksen saaminen Keminmaahan on kiinni seutukunnan ostovoiman kehityksestä, muistuttaa Selmgren.
3D-tulostusta, vesileikkausta tai jotain aivan muuta
Myös mahdollisesti Keminmaan Rajakankaalle asettuvien yritysten näkemyksiä on selvitetty. Seppo Selmgrenin mukaan yritysten vastauksissa kirjo vaihtelee pienistä mutta tärkeistä huomioista aina mahdollisiin tulevaisuuden kärkihankkeisiin.
– Esimerkiksi liittymiin liittyviin asioihin on tullut hyviä huomioita. Toisaalta esille on nostettu mahdollisia tulevaisuuden kärkiä, jotka liittyvät muun muassa 3D-tulostukseen, vesileikkaukseen ja sähköön, summaa Selmgren yrityskyselyn väliaikatietoja.
Opettajien digiloikka nilkuttaa – hallitus lupaa rahaa opettajien koulutukseen
Digitalisaatio haastaa suomalaisen koulutuksen. Nykyhallitus puhuu digiloikasta ja lupaa panostuksia opetukseen. Samaan aikaan on pidettävä huolta siitä, ettei kukaan jää syrjään opetuksen mullistuksessa. Siinä suuri vastuu lankeaa opettajille.
Koulutusmaailma elää suurta murrosta. Opetus ja oppiminen tapahtuvat entistä enemmän siellä, missä me milloinkin olemme. Opetusta voi hakea jopa toiselta puolelta maapalloa.
Perinteisessä kouluopetuksessa opettajat ovat paljon vartijoina, vaikka tämän päivän lapset oppivat käyttämään uutta tekniikkaa myös omin päin.
– Hallituksen digiloikalla pyritään vahvistamaan opettajien osaamista. Tuoreen selvityksen mukaan 20 prosentilla opettajista on merkittäviä haasteita tieto- ja viestintätekniikan osaamisessa, huomauttaa Tampereen yliopiston tutkimusjohtaja Jarmo Viteli.
– Hyvää on se, että oppilaat ovat aktiivisia digimaailmassa ja nyt koulun rooli on nimenomaan tukea ja vahvistaa digimaailman oikeita ja oppimista tukevia käyttötapoja.
Oppia voi kaikkialla
Digitalisaatio antaa mahdollisuuden siihen, ettei oppiminen rajoitu enää koulun seinien sisälle, vaan oppia voi kaiken aikaa ja kaikkialla.
Yksi digiloikkaa rajoittava tekijä on raha. Se näkyy siinä, ettei kaikilla kouluilla ole riittäviä valmiuksia digitekniikkaan. Tampereen yliopiston tutkimusjohtaja Jarmo Viteli on kuitenkin toiveikas tulevaisuuden suhteen.
– Nyt on selkeästi päätetty panostaa digitalisaatioon, joten tulemme kehittymään siinä. Samalla digitaalisten laitteiden hinnat tulevat koko ajan alaspäin, kun niiden määrät lisääntyvät ja teknologia kehittyy.
Hallitus panostaa digitaalisuuteen
Hallitus on luvannut panostaa seuraavien kolmen vuoden aikana 121 miljoonaa euroa opetuksen uudistuksiin, muun muassa opettajien koulutukseen ja uusiin oppimisympäristöihin, kertoo opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen. Hän pitää digitaalisia taitoja luku- ja kirjoitustaitoihin verrattavina kansalaistaitoina.
– Silloin on tärkeää, että meidän koulumme ovat mukana digitalisaatiokehityksessä ja ottavat käyttöön uusia tekniikoita, niitä laitteita, joita lapset ja nuoret käyttävät jo luontevasti vapaa-aikanaan.
– Iso kysymys on se, millä tavalla opettajat saadaan mukaan tähän kehitykseen. Osa on hyödyntänyt sitä paljonkin ja osa on siinä vasta alussa.
Nuorilla uudet valmiudet
Digitalisaation myötä työelämään tulevilla nuorilla on aivan toisenlaiset valmiudet kuin edellisellä sukupolvella.
– He kykenevät hyödyntämään laajojen tietoverkkojen tietoa, osaavat suhtautua siihen kriittisesti ja sitä kautta rakentavat uusia toimintamalleja, sanoo tutkimusjohtaja Jarmo Viteli.
Viteli varoittaa, ettei digitaalisuus saa olla itseisarvo.
– Digitaalisuus on vain väline. Niin kauan kuin me koulussa kuljemme oppiminen, lapset ja nuoret edellä, silloin digitaalisuus on hyödyksi kaikille.
Digiloikalla kohti maailman kärkeä
Kaikesta huolimatta joku voi jäädä syrjään digitalisaatiosta. Digiloikassa on olemassa riski siihen, että kaikki eivät ole tasavertaisia. Sen vuoksi Viteli korostaa koulun merkitystä, koska koulu kohtaa kaikki lapset ja nuoret.
– Suomessa olemme olleet ylpeitä siitä, että annamme kaikille samanlaiset mahdollisuudet ja koulutus on ilmaista. Jos kotioloissa ei ole mahdollisuutta tukea lasta, silloin koulun velvollisuus on taata se, että kaikki pääsevät mukaan tähän digitaalisuuden kehitykseen. Tällä hetkellä näyttää siltä, että meillä on kouluissa melko tasa-arvoinen tilanne.
– Digiloikka on jatkuva prosessi. Me olemme ihan hyvässä retkessä mukana. Emme ole maailman johtavia maita, mutta hyvin lähellä. Nyt, kun me otamme tämän oman loikkamme, uskon, että me nousemme digitaalisuuden osalta koulumaailmassa kärkijoukkoon.
Uusi terrorilaki käyttöön Ruotsissa – poliisi otti terrorimatkasta epäillyn kiinni Arlandassa
Turvallisuuspoliisi Säpo avustaa syyttäjää tutkinnassa. Mies pidätettiin eilen keskiviikkona.
25-vuotias mies on otettu kiinni Tukholman Arlandan kentällä uuden terrorilain nojalla, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Huhtikuun alussa voimaan astunut laki kieltää matkat, joiden tarkoituksena on valmistella tai tehdä terroririkoksia.
Syyttäjän mukaan miestä epäillään joko suunnitellusta tai tehdystä ulkomaanmatkasta, jonka tarkoituksena oli osallistua vakavaan rikollisuuteen. Hänet pysäytettiin Arlandan lentokentällä eilen keskiviikkona ja pidätettiin iltapäivällä.
Turvallisuuspoliisi Säpo avustaa syyttäjää tutkinnassa. Mies on kirjoilla Södertäljessä.
Mitä haluat kysyä OP Ryhmän pääjohtaja Reijo Karhiselta?
Panaman paperit todensivat suuren mittakaavan verojärjestelyt todeksi. Kuinka pankit voivat säilyttää uskottavuutensa vuodon jälkeen? Entä miten OP on onnistunut kasvattamaan tulostaan huonosta taloustilanteesta huolimatta? Miltä tulevaisuus näyttää? TV1:n Ykkösaamun vieraana on OP Ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen. Mitä haluat häneltä kysyä?
Järjestelmällisestä verojen välttelystä on nyt todisteita mustaa valkoisella. Erilaisten veroparatiiseissa sijaitsevien bulvaanien ja holding-yhtiöiden kautta kierrätetään miljardikaupalla rahaa ohi Euroopan verokoneistojen. Mitä tämä kertoo finanssialasta?
Entä kuinka Suomen talous saataisiin vihdoin kasvu-uralle?
OP Ryhmä takoo taloustilanteesta huolimatta kovaa tulosta ja investointejakin on luvassa. Miksi OP on onnistunut muita paremmin?
Lauantaina 16.4. TV1:n Ykkösaamussa Seija Raution vieraana on OP Ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen. Mitä haluat häneltä kysyä?
Karhiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Pääluottamusmies: Porin perusturvan säästöt vaarantavat hoidon laadun
Porin perusturva vähentää hoitajien määrää vanhustenhoidossa ja sairaalaosastoilla. Ammattijärjestö Tehyn pääluottamusmies arvioi, että muutos heikentää hoitoa.
Työntekijät ovat hämmästyneet Porin perusturvan ilmoituksesta, jonka mukaan hoitajien määrää vähennetään merkittävästi vanhustenhoidossa ja sairaalaosastoilla.
Tehyn pääluottamusmies Riitta Heimo pelkää sekä henkilökunnan jaksamisen että hoidon laadun puolesta.
– Työntekijöitä työvuoroa kohti on jatkossa vähemmän. Työntekijät väsyvät, mistä seuraa hoidon laadun heikkeneminen, Heimo sanoo.
Työtahti kiristyy
Perusturvan vanhuspalveluiden johtaja Pirjo Rehula arvioi, että hoidon laatu ei heikkene. Hän kuitenkin katsoo, että hoitajien on jatkossa kiristettävä työtahtia. Tehyn pääluottamusmies toivoo malttia.
Toivoisin, että päättäjät katsoisivat nyt numeroiden ja eurojen taakse.
– Työ on muutenkin raskasta ja mitoitukset monissa yksiköissä ovat sellaisia, että sairaslomien aikana väki on väsynyt. Toivon, että johtajat osaisivat käyttää harkintaa, ettei mentäisi äärirajoille, pääluottamusmies Riitta Heimo sanoo.
Tällä hetkellä hoitajia on laskennallisesti 0,65 yhtä hoidettavaa vanhusta kohti. Jatkossa heitä on vain 0,55. Kuntoutus- ja sairaalapalveluissa määrä on 0,70 asiakasta kohden, kun aiemmin se on ollut 0,84.
– Toivoisin, että päättäjät katsoisivat nyt numeroiden ja eurojen taakse ja paneutuisivat siihen, mitä päätös tarkoittaa käytännössä. Huonosta hoidosta voi seurata isoja kustannuksia, Heimo sanoo.
Epäselvä puhe ei ole vain kotimaisten elokuvien ongelma – tekstitys hämää
Jos ulkomaalaisia elokuvia ei olisi tekstitetty, voisi roolihahmojen puhetta olla vaikeampi ymmärtää. Tekstitys täyttää mielessä kuullun aukkoja. Tekijöille liian tuttu teksti puolestaan aiheuttaa ongelmia jo tuotantovaiheessa.
Elokuvien ja kotimaisten televisio-ohjelmien puheesta on joskus vaikea saada selvää. Elokuvaäänityksen ja äänisuunnittelun professori Pietari Koskinen kertoo, että ongelma on tuttu maailmanlaajuisesti.
– Oman kielisistä ohjelmista on vaikeampi saada selvää myös muissa maissa. Siksi moni pitääkin tekstitystä päällä ohjelmissa. Esimerkiksi Norjassa kotimaiset elokuvat on tekstitetty valmiiksi jopa elokuvissa.
Olemme tottuneet täyttämään kuulemamme aukkoja mielessämme tekstityksen avulla.
Suomessa tekstitykseen on totuttu ulkomaisissa ohjelmissa. Koskinen kertoo sen johtaneen mielikuvaan siitä, että niitä on helpompi ymmärtää.
– Olemme tottuneet täyttämään kuulemamme aukkoja mielessämme tekstityksen avulla. Ne auttavat hyväksymään sen, että jokaista sanaa ei ymmärretä.
Tuotanto kuulee eri tavoin kuin yleisö
Aalto-yliopistossa työskentelevä professori Pietari Koskinen kertoo, että myös tuotantoryhmä saattaa langeta aukkojen paikkaamiseen. Silloin lopputuloksesta tulee epäselvä.
– Teksti on elokuvantekijöille tuttua. Heidän on helpompi saada siitä selvää kuin niiden, joille kokemus on uusi. Ihminen kuulee helposti, kuten odottaa kuulevansa.
Ihminen kuulee helposti, kuten odottaa kuulevansa. 
Koskisen mukaan elokuvaa kannattaisikin näyttää jo tekovaiheessa koeyleisölle, joka voi kertoa mielipiteensä puheen kuuluvuudesta. Siitäkin huolimatta ääneen voi jäädä teknisiä ongelmia.
– Äänitys voi olla epäonnistunut. Siihen voivat vaikuttaa esimerkiksi kuvauspaikat. Elokuvaäänen ammattitaito on kuitenkin Suomessa niin hyvää, että tämä on harvoin syynä. Ehkä joissakin pienen budjetin tuotannoissa syy löytyy resursseista.
Tunnetta ja murteita
Yksi syy puheen epäselvyyteen löytyy puhujasta. Näyttelijän artikulaation pitää lähtökohtaisesti olla selkeää. Joskus se kärsii tunteiden tulkitsemisesta.
– Aikoinaan puhe oli teatraalisempaa. Nyt aitoutta haetaan välillä hiljaisen, välillä epäselvän dialogin kautta. Myös murre ja slangi saattavat vaikuttaa ymmärtämiseen, Pietari Koskinen toteaa.
Suomalaissiirtolaisten tarinat opettavat meitä ymmärtämään nykysiirtolaisia
Jos ymmärtäisimme paremmin suomalaissiirtolaisten lähtömotiiveja, olisi Suomessa helpompi käsitellä myös tämän päivän siiirtolaisuutta. Tätä mieltä on kirjailija Tommi Kinnunen.
Tommi Kinnunen huomasi twitter-virrassaan viisivuotiaan [Taneli Panulan](https://twitter.com/tanelipanula) twiitin, ja alkoi tutkia viestiä tarkemmin. Historiaa tunteva ja twitteriä ahkerasti käyttävä kirjailija ymmärsi pian, että Taneli on yksi vuonna 1912 [#Titanicilla](https://twitter.com/search?q=%23titanicilla&src=tyah) matkaavista suomalaissiirtolaisista, jotka twiittaavat matkansa vaiheista.
Hahmot matkaavat päivä päivältä Amerikkaan, aivan kuten vuoden 1912 siirtolaiset sen tekivät. Hahmojen kanssa voi keskustella ja siirtyä näin virtuaalisesti 104 vuotta ajassa taaksepäin.
Viisivuotiaan Taneli Panulan viesti jäi mieleen. Kinnunen ei voinut olla vertaamatta vuoden 1912 lapualaispoikaa vuoden 2015 kurdipoikaan, joka hukkui Turkin rannikolla.
- Lapualainen Taneli oli pettynyt, kun äiti kielsi ottamasta mukaan lempileluaan. Se sai ajattelemaan, että samantapaisia tunteita käyvät läpi siirtolaislapset tälläkin hetkellä. Ja mitä tarinoita näiden perheiden taustalla onkaan, mitä me emme koskaan kuule, Kinnunen sanoo.
Suomesta lähti  1881–1914 kaikkiaan noin 280 000 ihmistä siirtolaisina Amerikkaan ja Kanadaan. Kohtalokkaasti kuusikymmentäkolme heistä päätyi juuri Titanicille, joka upposi huhtikuun 15. päivä vuonna 1912. Suomalaisista kaksikymmentä selvisi hengissä. Näin siirtolaisuudesta puhutaan numeroin.
Niin sanottu mikrohistoria auttaa eläytymään tavallisten ihmisten unelmiin ja yhteisön elämälle asettamiin rajoituksiin. Kinnusen mielestä Ylen [#titanicilla](https://twitter.com/search?q=%23titanicilla&src=tyah) -hanke on juuri tämän takia tärkeä.
- Siirtolaisia ei pidä nähdä pelkkinä apua tarvitsevina massoina tai uhkana. Jokaisella on takanaan omaperäinen tarina, pelkoa, paremman elämän odotuksia ja pettymyksiä, suuria ja ristiriitaisiakin tunteita.
Titanicillakin matkaa niin oopperalaulaja kuin kadulla asuva pikkurikollinen ja salamatkustaja.
Kansa, joka ei tunne historiaansa, on tuomittu toistamaan sen
Suomi ei siis ole ollut köyhälle kansalle unelmien maa. Mutta näistä epäkohdista on mieluusti vaiettu. Siksi #titanicilla-hankekin on tärkeä. Ihmisten osallistuessa ja luodessa "ihmissuhteita" historian henkilöiden kanssa, moniäänisyys ja ymmärrys lisääntyy.
Jos historian ristiriitaisuus tulee tunnetuksi, myös ymmärrys lisääntyy. Anteeksiantamattoman menneisyyden kriisit muuttuvat eri ideologioiden polttoaineeksi.
- Menneisyyden ongelmakohdista on puhuttava, yritettävä ottaa niistä oppia ja etsittävä jotain ratkaisua.
Esimerkkinä Kinnunen mainitsee vuoden 1918, josta  paljastuu edelleen vaiettuja tarinoita.
- Nyt vasta keskustellaan objektiivisemmin vuoden 1918 vankileireistä ja vaikkapa Hennalan naisvankien kohtalosta. Kyllähän niistä on tiedetty, mutta kun voittaja on kirjoittanut historiaa, niin ei ole tiedetty niitä yksilöllisiä tarinoita, joita numeroiden ja tilastojen takana on.
Opettajana Kinnunen on kokenut vaikeaksi tämän hetken keskustelukulttuurin maahanmuutosta. Erityisesti maaahanmuuttajataustaisten oppilaiden kanssa.
- Miten selität heille nämä yhteiskunnan viestit siitä, että he tulevat vain loisimaan ja etsimään parempaa elintasoa. Osalla oppilaista on taustalla kuitenkin suurta hätää. Sellaista, jota me muut emme osaa edes kuvitella.
- Poliitikoilta näyttää puuttuvan empatiakyky. Näin puhuvat ihmiset, jotka ovat kaiken saaneet. Poliitikkotasolla ei ole yhtään sellaista ihmistä, joka olisi kärsinyt samaa kuin mitä nämä lapset ja nuoret.
Suomalaisia lähti taloudellisista, poliittisisista ja uskonnollisista syistä
1800-1900 -lukujen taitteen siirtolaisuus oli voimakkainta Pohjanmaalla, jossa lapsia syntyi paljon, maata oli niukasti jaettavaksi ja töitä vähän. Tässä ahdingossa myös herätysliikkeet olivat saaneet vahvaa jalansijaa, eikä työväenaate yleisesti ottaen saanut vahvassa asemassa.
Suomesta lähteneiden motiiveina ovat olleet pitkälti samat kuin tämän päivän siirtolaisilla, joita sota, uskonnollinen ja poliittinen vaino sekä toive vapaammasta ja paremmasta elämästä ajaa Eurooppaan.
__Homestead Actin__ eli ns. pientilalain mukaan jokaisella oli oikeus saada 160 eekkeriä (noin 65 hehtaaria) viljelymaata asuttuaan sillä ensin viisi vuotta. Tämä oli merkittävä etu ennen ns. __torpparilakia __, joka tuli voimaan Suomessa vasta vuonna 1918. Sitä ennen isännän määräysvallassa olevien maattomien oli erittäin vaikea lunastaa viljelemiään torppa- ja mökkimaita itselleen.
1) Leveämpi leipä ja suoranainen nälänhätä
2) Pakoon Venäjän armeijaa ja sotaa 
3) Pakoon sosialismiin kohdistunutta poliittista vainoa
3) Pakoon herätysliikkeiden ankaraa maailmankuvaa
Basistit ovat katoava luonnonvara – musiikkiopisto jatkoi hakuaikaa
Vaikka basisti muodostaa rumpalin kanssa yhtyeen selkärangan, on basisteiksi halajavia viime vuosina ollut aiempaa vähemmän. Pirkanmaan musiikkiopisto joutui jatkamaan hakuaikaa.
Internet on hieno keksintö. Omasta bändistä haaveilevat nuoret voivat omassa huoneessa opiskella soittamista vaikka yhteisöpalveluiden videoiden avulla. Kun tueksi saa vielä bändikaverit, ei musiikkiopistoille tuhlata ajatustakaan.
Kuinka pääsee bändin basistiksi?
- Omistaa peräkärryn.
Perusbassokuvioilla pärjää myös Pirkanmaan musiikkiopiston apulaisrehtorin Timo Saarisen mukaan bändiharrastuksessa aluksi hyvin. Jos dum-du-dum ei riitä ja haluaa yhtään laajentaa osaamista, näkemystä ja taitoa, kannattaisi ottaa käteen hiiren sijasta opiston ovenkahva.
– Pitkätukkapojat hakevat tunnille aikalailla yhteen musiikkilajiin keskittyneenä. Kun he alkavat tekemään ja saavat läksyksi muutakin kuin omaa lempimatskua, niin kyllä osaaminen ja kiinnostus avartuu. Viime viikolla viimeksi kuuntelin oppilaiden soittoa ja hienosti soittivat myös jazzia!
"Jos komppi ei kulje, niin bändi ei rullaa"
Pitkätukkapoikia tai tyttöjä ei kuitenkaan hakulistoilla meinaa näkyä. [Musiikkiopistolla ](http://www.pmo.fi/)on seurattu laskevia hakijamääriä jo parin vuoden ajan. Tänä keväänä hakuaikaa päätettiin basson osalta vielä jatkaa. [Haku päättyy](http://pmo.fi/) sunnuntaina 17.4.
Basisti ei ole bändissä näkyvin tai edes mieleenpainuvin jäsen. Sen sijaan kuuluisia kitaristeja osaa Saarisen mukaan monikin luetella: Eric Clapton, Steve Vai, Jimi Hendrix...
Ei Timo Saarinenkaan tosin tarkoituksella basistiksi päätynyt.
– Teinipoikana muut paikat oli miehitetty ja basistin paikka oli vain jäljellä.
Basistin ja rumpalin yhteistyöllä kuitenkin syntyy Saarisen mukaan sointupohja ja groove.
– Basso on bändin kivijalka. Jos komppi ei kulje, niin bändi ei rullaa. Basso on rumpalin kanssa pari, joka saa bändin sykkimään.
Vanhassa basistivitsissä kysytään kuinka pääsee bändiin basistiksi ja vastaus on "omistamalla peräkärryn". Musiikkiopiston kohdalla peräkärry ei ole välttämätön, mutta jonkinlaista taipumusta tarvitsee olla – ja rytmitajua.
Torstai 14.4.2016 (tv)
Kaivosfirma Terrafame on kertonut Talvivaaran kaivoksen tilanteesta. Karim on arabiankielinen ohjelma, joka auttaa syyrialaisia pakolaisia henkisessä hädässä. Kaupan asiakkaat ostavat muovikasseja vähemmän kuin ennen. Helsinkiläinen ryhmä Rockettes menestyy muodostelmaluistelussa.
Kaivosfirma Terrafame on kertonut Talvivaaran kaivoksen tilanteesta. Karim on arabiankielinen ohjelma, joka auttaa syyrialaisia pakolaisia henkisessä hädässä. Kaupan asiakkaat ostavat muovikasseja vähemmän kuin ennen. Helsinkiläinen ryhmä Rockettes menestyy muodostelmaluistelussa.
Lappilainen luksusruokakirja julkistettiin Pohjoisnavalla 
Luksusruokakirja tuo Lappilaiset raaka-aineet lautaselle ja vie mukaan matkailuelämyksiin.
Lappilaisen luksusmatkatoimiston Luxury Actionin kustantama 8 Arktista vuodenaikaa -kirja julkistettiin tänään Pohjoisnavalla.
– Halusimme tehdä sen maailman huipulla ja viestiä sieltä käsin ilmaston tilasta, joka on hyvin arka ja tilanteelle täytyisi tehdä jotain, Luxury Actionin yrittäjä Janne Honkanen sanoo.
Kirjan myynnillä tuetaan arktisen alueen uhanalaisten eläinten suojelua.
Honkasen mukaan lähes kaikki Luxury Actionin asiakkaat ovat kulinaristeja, jotka ovat syöneet maailman parhaissa ravintoloissa.
– Tämän kirjan avulla halusimme viestiä meidän raaka-ainelähtöistä ruokakulttuuria. Meidän raaka-aineet kuitenkin kasvavat maailman puhtaimmassa ilmassa ja niistä saatavat upeat ateriat ovat todella herkullisia, hän hehkuttaa.
Taustalla on myös ajatus matkailusesongin laajentamista. Honkasen mukaan matkailulla on tällä hetkellä kolme sesonkia. Kirjassa vuosi on jaettu tarinallisuuden avulla kahdeksaan vuodenaikaan.
– Se tulee juuri näistä ruokaraaka-aineista, mitä minäkin kautena on saatu luonnosta.
Jokaiseen vuodenaikaan on liitetty myös matkailuelämys.
– Toivottavasti meillä on tulevaisuudessa kahdeksan sesonkia kolmen sesongin sijaan, Honkanen haaveilee.
Kirjan ateriat on suunnitellut maailmallakin maineikas kokki Ville Rainio. Aterioissa käytettävät raaka-aineet ovat Lapissa yleisesti ruuanlaitossa hyödynnettyjä kuten puikulaperunaa, kalaa, poroa sekä juureksia.
– Se mikä on meille arkipäivää voi olla muille luksusta, Honkanen tietää.
Kirjan menu on mahdollista tilata minnepäin maailmaa tahansa. Kokit, raaka-aineet ja oppaat matkustavat tarjoamaan asiakkaille aterian.
– Juuri eilen illalla tuli ensimmäinen tilaus Välimerelle. Eräs asiakas halusi tilata omalle veneelleen tämmöisen elämyksen.
Puuasiantuntija ennustaa: Aulangolle parturoitu kiipeilypuisto tappaa jalopuut – "Puut pannoitettu kuin koirat"
Kansalliseen kaupunkipuistoon kuuluva arvokas Aulangon puisto Hämeenlinnassa on osin parturoitu kiipeilypuistoksi. Puutarhuri, Dendrologian Seuran jäsen Timo Koskinen sanoo, että puut kuristuvat ja kuolevat vähitellen. Esimerkiksi jalokuuset eivät kestä rajuja leikkauksia.
Hämeenlinnan tunnetuin puisto on Aulangonpuisto, Hugo Standertskjöldin luomus Karlbergin ja Katajiston mailla. Kaupunkilaisia on kuohuttanut hotellin lähistölle rakentuva seikkailupuisto, joka on monien mielestä rakennettu aivan väärään paikkaan. Lisäksi on herännyt huoli, selviävätkö puiston puuvanhukset hengissä, kun niistä leikataan oksia ja puun ympärille rakennetaan lavoja kiipeilijöille. Hattulalainen puutarhuri Timo Koskinen tuli julkisuuteen, koska ei voi ymmärtää, miten rantapuiston jalopuille saattoi käydä näin.
– Kun otetaan puusta otetta ja puristetaan sitä kunnolla kurkusta, ei se puulle koskaan hyvää tee. Siellä on tapahtunut ylilyöntejä. En tiedä, onko tietämättömyyttä vai taitamattomuutta. Puuvanhusten paksuuskasvu ei ole mahdollista, koska kiipeilylavojen vaijerien täytyy olla kireinä. Ajan mittaan puut tuhoutuvat täysin.
Koskinen kuvailee, miten puuhun kiinnitetty pyykkinarukin uppoaa syvälle ja katkaisee puun kymmenen vuoden kuluttua.
– Paikalla käydessäni suru oli kaikista pahin, ja epätoivo, että voiko oikeusvaltiossa käydä tällaista? Tapasin yrittäjän, joka toimii vilpittömästi eikä ymmärrä seurauksia, mitä tämä aiheuttaa puustolle ja koko puistolle.
Puut pannoitettu kuin koirat
Hotellin läheisyydessä sijaitsevat vanhat jalopuut on pannoitettu Koskisen mielestä kuin koirat pitkillä vaijereilla.
– Kuusien oksia on karsittu niin, että puut muistuttavat enemmän tupsulatvaista mäntyä. Jalopuiden oksia on leikattu huolettomasti, ja tapit ovat jääneet, mikä tarkoittaa, että laho iskee jättiläislehmuksiin. Kun yhteyttävät pintahavut puuttuvat, elinikä ei ole kovin pitkä.
Muualla Suomessa kiipeilypuistot on yleensä rakennettu mäntyihin. Koskisen mukaan kuusi on täysin erilainen kasvutavaltaan. Koko puun energia on sitoutunut kuusessa eri tavalla: oksat lähtevät vihreinä alhaalta asti.
– En voi kuvitella, että missään muualla Suomessa löytyisi vastaavaa puistoa, jossa näin moneen kasvilajiin voi saada köydet kiinni. Eikä kiipeilyalustoina käytetä yli-ikäisiä jalopuita. Ja vielä [Vihervuotena](http://www.vihervuosi.fi/), ja Hämeenlinnalle myönnetty vuoden päätapahtuma, Koskinen ihmettelee.
Timo Koskinen kehuu Hämeenlinnan kaupungin puisto-osastoa, joka on tehnyt vuosien ajan hyvää työtä vanhojen puistojen kunnostuksessa. Kirkko- ja toripuiston remontti palkittiin valtakunnallisesti. Esimerkiksi Sibeliuspuiston remontti tehtiin puiston puita kunnioittaen.
Kolmella yrittäjällä on maista viiden vuoden sopimus jatko-optiolla. HugoParkin rakennustöissä on häärinyt ryhmä saksalaisia työmiehiä. Ryhmä on tehnyt vastaavan puiston jo Hyvinkäälle.
Törkeästä raiskauksesta linnatuomio – uhkasi näyttää ulkopuolisille valokuvia teosta
Entisen vaimonsa raiskannut mies on tuomittu vuosiksi ehdottomaan vankeuteen. Päijät-Hämeen karäjäoikeus piti tekoa eritysen julmana, ja rangaistus tuli myös ampuma-aserikoksesta ja vapaudenriistosta.
Lahtelaismies on tuomittu kolmen ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä raiskauksesta, vapauden riistosta ja ampuma-aserikoksesta.
Rangaistuksen mies sai entiseen puolisoonsa viime tammikuussa kohdistuneesta rikoksesta, jonka teossa tuomittu turvautui väkivaltaan. Nainen oli muun muassa uhattu tappaa ja hänen suunsa teipata kiinni.
Käräjäoikeuden mielestä uhrille aiheutui teosta erityisen tuntuvaa henkistä ja ruumiillista kärsimystä.
Tekoa oikeus piti julmana erityisesti siksi, että mies otti myös valokuvia ja niitä uhattiin näyttää ulkopuolisille.
Vapaudenriistoon tuomittu syyllistyi, kun hän tekonsa jälkeen sulki asunnon ovet takalukkoon ja esti uhrin poistumisen. Apua nainen sai soitettua paikalle vasta tuomitun nukahdettua.
Poliisi löysi miehen asunnosta satoja laittomia paukkupatruunoita ja erilaisia kovia patruunoita, muun muassa konekiväärin patruunoita.
Korvauksia tuomittu määrättiin maksamaan uhrille 18 500 euroa. Lisäksi oikeuskuluja kertyi runsaat kolme tuhatta euroa.
Juttua käräjäoikeus käsitteli suljettujen ovien takana, mutta tuomiosta on annettu julkinen seloste.
Uuden tien suunnittelu valtakunnan rajalta Viipuriin voidaan viimein aloittaa
Nuijamaan ja Viipurin välille on toivottu pitkään turvallisempaa tietä. Nyt uuden tien valmistelu voi alkaa, kun hankkeelle myönnettiin 200 000 euroa suunnittelurahaa.
Uuden Nuijamaan ja Viipurin välisen tien suunnittelu on alkamassa kuluvan vuoden aikana.
Tien alustavaan suunnitteluun on myönnetty 200 000 euroa. Rahan myönsi Pohjoisen ulottuvuuden rahasto. Tiesuunnitelman varsinaiset kustannukset nousevat jopa 2,5 miljoonaan euroon. 
Uusi tie korvaa Saimaan kanavan vuokra-alueen huoltotien, joka toimii tällä hetkellä Nuijamaan ja Viipurin välisenä pääliikenneväylänä. Liikenneviraston mukaan tien rakentamisen aikataulu on vielä avoin.
Huoltotiellä on sattunut monia liikenneonnettomuuksia. Esimerkiksi vuonna 2014 tiellä menehtyi kymmenen ihmistä bussin ja rekka-auton yhteentörmäyksessä.
Saimaan kanavatie Venäjällä on Suomen hallinnassa ja sen kunnossapidosta vastaa ELY-keskus.
Asiasta uutisoi ensin Etelä-Saimaa.
Oma kädenjälki
Kamerat siirretään paikoilleen. Lavastus tarkistetaan ja valot säädetään sopiviksi. Näyttelijät ja avustajat kutsutaan sisään. Toiminta harjoitellaan ja kohtaus on valmis kuvattavaksi. Sykkeen kolmannen kauden ohjaajana toimii Taavi Vartia, jolla on takanaan pitkä ura niin elokuvien kuin televisiodraamankin parista. Kuvauksissa pyydetään hiljaisuutta, ohjaajan ääni kaikuu studiossa: ”Olkaa hyvä!” ja kohtaus saa alkaa.
**Taavi Vartia** on viisikymppinen neljän pojan isä, joka harrastaa kuntoilua ja musiikkia, omien sanojensa mukaan sellaisia ”ihan tavallisia asioita”. Vartia tunnetaan käsikirjoittajana, kirjailijana ja ohjaajana. Hänellä on viides romaani tekeillä ja useampia elokuvakäsikirjoituksia työn alla. Hän on ollut alalla jo 25-vuotta ja uusia ideoita syntyy yhä. Vartialla on kokemusta myös niin viihde- kuin asiaohjelmistakin, mutta nykyään hän työskentelee ohjaajana lähinnä elokuvissa ja draamatuotannoissa.
”Mitä omaan tapaani ohjata tulee – pidän tärkeänä hyvän ryhmähengen ylläpitämistä ja positiivista otetta, se luo avoimen mielen kaikille. Ja avoin mieli tuo luottamusta ja luottamustahan ohjaaja tarvitsee näyttelijöiltä sekä työryhmältä voidakseen tarkasti ja tiukastikin viedä oman näkemyksensä maaliin”, Vartia täsmentää.
Luottamustahan ohjaaja tarvitsee näyttelijöiltä sekä työryhmältä voidakseen tarkasti ja tiukastikin viedä oman näkemyksensä maaliin.
Vartian mukaan ohjaajalle on aina tärkeää, että ryhmä on ammattitaitoista ja tuotanto hyvin organisoitua. Vartia myös painottaa, että näin Sykkeessä todellakin on.
Asennekysymys
Vartia astui ohjaajan saappaisiin kolmannella kaudella, kun muu tiimi oli työskennellyt yhdessä jo kaksi aiempaa kautta. Vartian mukaan siirros on asennekysymys. Hänen mielestään tällaisessa tuotannossa ohjaajan täytyy kunnioittaa sitä, mitä muut ovat jo luoneet, mutta samalla on hyvä tuoda oma luontainen kädenjälki mukaan toteutukseen. Hän kertoo käyneensä läpi ennen kuvauksia sarjan konseptiin liittyviä asioita pääkäsikirjoittaja **Petja Peltomaan** kanssa ja on onnistunut tuomaan luontevasti esiin oman tapansa tehdä asioita.
Vartia paljastaa, että oli satunnaisesti seurannut sarjaa, ennen kuin häntä pyydettiin ohjaamaan kolmas kausi. ”Sykkeen laatu ja monet entuudestaan tutut näyttelijät olivat aika luonnollinen syy sanoa tarjoukselle kyllä”, Vartia lisää.
Kyyneleitä kadonneissa silmälaseissa
Syke on TV-draama, mutta myös sairaalasarja. Sairaalamiljöön realistisuus on ollut koko sarjan ajan tärkeä osa tekemistä. Sarjan kuvauksissa on muun muassa mukana neuvomassa ja konsultoimassa lääketieteen ammattilaisia. Vartian mukaan Syke on ollut ohjaajalle aikamoinen koulu uuteen maailmaan. Vartia lisää, että haastavaksi teki monien lääketieteellisteknisten asioiden ymmärtäminen ja niiden nitominen uskottavasti yhteen draaman kanssa.
Vartia kertoo, että kuvauksissa myös tekijät kokevat kohtauksien koskettavuuden ja draaman. Esimerkiksi erään nuoren tytön tarinaan liittyvää pientä ja kaunista kohtausta kuvatessa taisi ohjaaja itsekin vieräyttää kyyneleen **Tiina Lymin **kanssa. Sykkeessä koetaan siis koskettavia hetkiä, mutta millainen tunnelma kameroiden takana muuten on?
”Mielestäni hyvä ohjaaja on tarkka ja voimakas, mutta tiukkis ei silti tarvitse olla. Pilke silmäkulmassa on kaikilla elämän osa-alueilla parempi vaihtoehto kuin niuhottaminen”, Vartia painottaa.
Pilke silmäkulmassa on kaikilla elämän osa-alueilla parempi vaihtoehto kuin niuhottaminen.
Vartian mukaan hauskoja tilanteita on kuvauksissa vaikka kuinka paljon. Varsinkin, kun näyttelijät ja ohjaaja yrittävät parhaansa mukaan tehdä uskottavia sairaalakohtauksia.
”Uskoisin, että työryhmän mielestä minä itse olin ihan päivittäistasollakin hauska kommellus, koska hukkasin ihan jatkuvasti käsikirjoituksen ja silmälasini. Niitä sitten kimpassa etsittiin. Aina ne löytyivät, että kiitos vaan kaikille!” Vartia naurahtaa.
Yli-innokas maratoonari
Kolmannen kauden neljännessä jaksossa Vartia nähdään myös itse ruudulla. Ohjaaja painottaa, että rooli yli-innokkaana maratoonarina ei ollut hänen ideansa. Hän kertoo, että oli nuorempana aika paljonkin kameroiden ja liveyleisön edessä näyttelijänä ja juontajana, joten työskenteleminen linssin toisella puolella ei ollut uusi juttu.
”Oli ihan mukavaa tehdä pikku rooli, enkä jotenkin sitä sen kummemmin siinä kuvauksissa ajatellut. Meni tutussa ympäristössä ihan luonnostaan”, kertoo Vartia.
**Kun kamerat pyörivät, kestää kohtaus normaalisti vain muutamia minuutteja. Sama tilanne kuvataan useammasta kulmasta ja eri läheisyyksiltä. Kohtauksen ajan ohjaaja seuraa tapahtumia tilanteen vierestä ja pyytä tarvittaessa neuvojen kera uutta ottoa. Kun kohtaus on purkissa, ohjaaja nostaa kuulokkeet korviltaan ja nyökkää hyväksyvästi: ”Kiitos, se oli siinä! ”. **
Kahden todellisuuden Bryssel
Brysselissä asuva Maria Tyrni on nähnyt, miten kasvavat tuloerot ja epäluulo eristävät ihmisiä yhä enemmän toisistaan. Maahanmuuttajavaltaisilla alueilla suomalaisnainen ei välttämättä ole tervetullut esimerkiksi kampaamoon.  
Maria Tyrnin kotiovelta avautuu kaksi aivan erilaista maailmaa.
Kun Tyrni kävelee sata metriä oikealle, alkaa hulppeiden EU-rakennusten ja kalliiden autojen värittämä Schumanin alue. Oven vasemmalla puolella sijaitsee puolestaan maahanmuuttajavaltainen Saint-Josse. 
– Tuntuu, että asun kahden ääripään välissä. Schumanilla liikkuu virkamiehiä ja toimittajia puvut päällä sekä tietysti paljon poliiseja terroriuhan takia. Saint-Jossessa tällainen vaalea suomalaisnainen on puolestaan aika eksoottinen näky, Maria naurahtaa. 
Saint-Josse on Brysselin köyhin kaupunginosa, jonka asukkaista noin joka kolmas on työtön.
Ongelmien kasautuessa belgialainen keskiluokka on hylännyt Saint-Jossen. Tämä on huomannut myös Tyrni, jonka mukaan kantabelgialaisten pako maahanmuuttajavaltaisilta alueilta on voimistunut selvästi parissa vuodessa. 
Asuinalueen maineesta ollaan entistä tarkempia.
– Kehitys tuntuu kulkevan siihen suuntaan, että alueet muuttuvat entistä homogeenisemmiksi. Belgialaiset, ekspatit ja maahanmuuttajat asuvat kaikki omilla alueillaan, eivätkä ole välttämättä keskenään tekemisissä, vaikka fyysinen etäisyys olisi pieni, Tyrni sanoo.   
Schumanin alueen koulut, asunnot ja palvelut pysyvät siis köyhien perheiden tavoittamattomissa. Toisaalta epäluuloja ja syrjintää esiintyy toisinkin päin.
– Menin Saint-Jossessa sijaitsevaan kampaamoon, joka mainosti edullista tukanleikkuuta. Minulle kuitenkin sanottiin, ettei naisia palvella. Jouduin siis etsimään kampaamoni muualta. 
Epäluuloista kertoo myös sotakuvaaja ja tutkija Teun Voeten. Hollannista alun perin kotoisin oleva Voeten asui Brysselin toisessa köyhässä korttelissa Molenbeekissa peräti yhdeksän vuotta.  
– Muutin Molenbeekiin vuonna 2005 muutaman ystäväni kanssa, sillä meitä viehättivät edulliset asunnot ja alueen monikulttuurisuus. Toivoin naiivisti, että voisimme olla mukana kehittämässä huonomaineista aluetta parempaan suuntaan, Voeten kertoo. 
Molenbeekin keskusta muuttui sisäänpäin kääntyneeksi paikaksi. 
Toisin kävi. Molenbeek osoittautui Voetenin mukaan paikaksi, josta keskiluokka ja palvelut vähitellen katosivat.
Molenbeekiin pesiytyivät sen sijaan muun muassa [terroristit](http://yle.fi/uutiset/brysselin_itsemurhapommittaja_teki_tiettavasti_pommit_myos_pariisin_terroristeille__tama_tiedetaan_terroristiverkostosta/8762629), jotka päätyivät tekemään iskuja Pariisissa ja Brysselissä.
– Molenbeekin keskusta muuttui sisäänpäin kääntyneeksi paikaksi, johon muutti ainoastaan samanlaista etnistä, uskonnollista ja sosiaalista taustaa edustavia ihmisiä. En tuntenut itseäni enää tervetulleeksi omalla kotikadullani. 
Vuoden 2014 lopussa hän päätti muuttaa pois. Syynä oli sulkeutuneen ilmapiirin lisäksi konservatiivisen islamin yleistyminen. 
Voetenin mukaan esimerkiksi naisten pukeutuminen muuttui vähitellen yhä peittävämmäksi, tavalliset kirjakaupat korvautuivat uskonnollisella kirjallisuudella ja alkoholin myynti lähikaupoissa loppui.
– Näin Molenbeekissa yhä enemmän merkkejä myös radikalismista. Työni takia matkustan paljon Lähi-idässä, jossa kuvaan esimerkiksi Taliban-hallinnon jälkiä. En halunnut seurata samanlaisia tarinoita kotikulmillani, Voeten toteaa.
Belgian hallitusta Voeten syyttää vastuun pakoilusta. Maahanmuuttajavaltaisten kaupunginosien ongelmat ovat kiusallisia, joten niiden laajuutta ei ole haluttu myöntää.
– Poliitikot sulkivat silmänsä Molenbeekin eristäytymiseltä kymmenen vuoden ajan. Vasta Pariisin ja Brysselin terrori-iskut ovat pakottaneet viranomaiset kohtaamaan ongelman.
Ongelmien hoitamista hankaloittaa Belgian monimutkainen hallintorakenne sekä maan jakautuneisuus. Bryssel on jaettu erilaisiin hallinnollisiin ja kielellisiin alueisiin, jotka vaikeuttavat yhteisen näkemyksen löytymistä esimerkiksi maahanmuuttajien kotouttamisessa.  
– Belgia on heikko valtio, jolla on hyvin tehoton hallitus. Kaikkiin virkoihin ei riitä millään päteviä ihmisiä, onhan pelkästään Brysselin alueella 19 eri pormestaria, Voeten kuvaa. 
Sama sekaannus ja pirstaleisuus koskevat Belgian ja Brysselin poliisia. Poliisin ja tiedusteluviranomaisten yhteistyö on ollut hidasta ja keskinäisen kilpailun värittämää. 
Lisäksi viranomaisten läsnäolo Molenbeekin ja Saint-Jossen kaltaisissa ongelmakaupunginosissa on ollut tähän asti vähäistä. Koska köyhät kaupunginosat ovat saaneet pitkään pärjätä omillaan, ovat ne samalla eristäytyneet. 
Köyhyys tai sosiaaliset ongelmat eivät selitä radikalismia, mutta ne antavat kasvualustan ääriaineksille – etenkin, kun etniset ja uskonnolliset vähemmistöt pakkautuvat samoille pienille alueille.
– Esimerkiksi Molenbeekin väkiluku on kasvanut 25 prosenttia viimeisen kymmenen vuoden aikana. Palveluita, työpaikkoja ja asuntoja ei ole syntynyt lainkaan samaan tahtiin, sanoo Brysselin köyhiä perheitä auttavan Porte Verte -järjestön koordinaattori Samuel Haquin.
Tilannetta ei helpota Eurooppaa koetteleva pakolaiskriisi eikä huono taloustilanne. 
Belgian sisäministeriön viime kuukausina lanseeraamat hankkeet ja Porte Verten kaltaisten järjestöjen tarjoama sosiaalinen tuki yrittävät kuitenkin avata umpisolmua.
Luulen, että tilanne pahenee ennen kuin se hieman paranee.
– Viime aikojen tapahtumat Brysselissä ovat olleet traagisia, ja ne ovat valitettavasti vain vahvistaneet eri alueiden ja ihmisryhmien välisiä ennakkoluuloja. Nyt on tärkeää ylläpitää dialogia eri ihmisryhmien välillä, Haquin sanoo.
Sotakuvaaja ja entinen Molenbeekin asukas Teun Voeten ei usko nopeisiin ratkaisuihin.
– Luulen, että tilanne pahenee ennen kuin se hieman paranee, Voeten toteaa.
Raumalaisten erikoinen "giäl"
Miksi Rauman murre on niin erikoinen? Mistä se on saanut vaikutteita? Ja ovatko raumalaiset erityisen hauskoja? Raumalaisen Nortamo-Seoran kapteeni Markku Toivonen kertoi Rauman murteen erityispiirteistä Aristoteleen kantapäälle.
Porissa puhutaan Satakunnan murretta, Turussa Turun murretta ja Raumalla niiden välissä Rauman murretta tai Rauman giält, kuten raumalaiset sanovat. Rauman murre on hyvin omaleimainen ja eroaa muista lounaismurteista.
Raumalaisen Nortamo-Seuran kapteenin **Markku Toivosen** mukaan Rauman murre on säilynyt ilman hämäläisvaikutteita, joita tuli Turkuun Hämeen Härkätien vaikutuksesta.
– Poris on gäynys samallt tavallk, ko Kokemäejokke pitki on dullu hämäläisytt kauhjast Porihi. Ett seki o menny vähäm bilall.
Toivosen mukaan Raumanjoki on sen sijaan sen verran vähäpätöinen, etteivät hämäläisvaikutteet päässeet pilaamaan Rauman murretta, vaan se säilyi ennallaan.
Se lisseks tul pitsingnypläyksen daito Raumall ja monenäköst mikä viäl tänä päevänäkki näky.
Rauman giälen puhumisalue on vain noin 30 km säteeltään. Ympärillä muut murteet ovat vaikuttaneet voimakkaammin ja Rauman murre on kiilautunut pienelle alueelle rannikolle. Sen pohjoinen raja Luvialla on Suomen jyrkimpiä murrerajoja.
– Vanhema ihmse viäl hyvi muistava nek kaks isso petäjä, mist välist se murreraja kulk, kertoo Toivonen.
Vaikutteita Rauman murteeseen on tullut ulkomailta merimiesten mukana ja kun sitä kuuntelee, niin siinä kuuluu paljon myös viron kielen vaikutusta. Se johtuu siitä, että jo ennen ajanlaskumme alkua, vasarakirveskulttuurin aikaan, muutti paljon baltteja lounaiseen Suomeen.
– Sitt toisalttas taas ruattalaisude vaikutus on aika voimakas ja se mene tonns sitt myähemill ajoill, eli tuhane vuatt täst taappäi. Sillon duald Ruati rannikold muutt sitt tänns Suame rannikoll ruattalaist väestö. Stää kautt tlee aika vahv ruattalaisvaikutus tähän giälehe.
Raumalainen valtameripurjehdus oli 1800-luvun lopulla Suomen suurinta ja raumalaisten miesten ammatti oli luonnollisesti usein merimies. Palattuaan maailman meriltä he toivat mukanaan vaikutteita rauman murteeseen mm. saksan, englannin ja hollannin kielistä.
–Se lisseks tul pitsingnypläyksen daito Raumall ja monenäköst mikä viäl tänä päevänäkki näky, Toivonen lisää.
Hauskat raumalaiset?
Kun suomen kirjakieli kehitettiin, sitä haluttiin suojella murteiden vaikutuksilta ja murteet olivat lehdissä ja kirjoissa tiukasti kiellettyjä. Asiaan tuli muutos Rauman kaupunginlääkärin Frans Hjalmar Nordlingin, kirjailijanimeltään Hj. Nortamon, ansiosta. Hän alkoi kirjoittaa raumalaisen purjehdusseuran lehteen pakinoita eli ”jaarituksia” rauman murteella. Kirjoitukset olivat pidettyjä ja pian murrepakinoita löytyi myös muiden murrealueiden lehdistä.
Nordlingin pakinat ja niiden myötä raumalainen huumori tulivat tutuiksi muillekin suomalaisille.
– Oikkjastas siit alkkaten go joku jossain guule stää rauman giäld puhuttava, ni siink kuulijoitte naama mene heti vähä nauruhu – ett jaaha, stää taidetangi olls siäld Raumam bualest, ett se om bäässyt tämsse hauska mainesse. Ja kyll se meistäkkin dänä päevänt tundu aika lystikkäld juur sen tähden go mes stää käytetä ja niit raumlaissi sanoi väännellä, toteaa Markku Toivonen.
[Lisätietoa Rauman giälestä](http://www.rauma.fi/koe-kaupunki/raumalaisuudet/rauman-gial)
Euroopan parlamentti hyväksyi odotetusti lentomatkustajien tietojen tallentamisen
Lentomatkustajien tiedoista tallennetaan kahden vuoden kuluessa nimi, yhteystiedot ja reitti.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt lain, joka sallii lentoyhtiöiden jakaa matkustajiaan koskevia tietoja. Lain tavoitteena on helpottaa epäiltyjen terroristien havaitsemista.
Parlamentti hyväksyi lakiesityksen äänin 416 puolesta, 179 vastaan, yhdeksän poissa.
– Tämä on vahva ilmaus Euroopan sitoumuksesta taistella terrorismia ja järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan yhdessä tehostamalla yhteistyötä ja jakamalla tiedustelutietoa, totesi komissio tiedotteessa.
EU-direktiivissä lento- ja laivamatkustajien tiedot tallennetaan viideksi vuodeksi koko unionin yhteiseen tietokantaan. Lentomatkustajien tiedoista tallennetaan kahden vuoden kuluessa nimi, yhteystiedot ja reitti.
Hitsausta voi kohta opiskella simulaattorin avulla
Saimaan ammattiopisto investoi liki puoli miljoonaa euroa laitteisiin, joilla voitaisiin hyödyntää digitalisaatiota opetuksessa.
Saimaan ammattiopisto on investoimassa digitalisaatioon lähes puoli miljoonaa euroa. Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän viime vuoden tuloksesta jäänyt raha halutaan käyttää tänä vuonna opetuslaitteisiin- ja ympäristöihin.
Tarkoituksena on, että Sampossa voitaisiin siirtyä opetusmuotoihin, joissa pystytään hyödyntämään digitalisaatio.
– Pohditaan, että voitaisiinko esimerkiksi hitsaustekniikkaa opettaa tietokonesimulaattorilla ja tietyn taitotason jälkeen työn voisi tehdä oikeilla koneilla, sanoo koulutuskuntayhtymän johtaja, rehtori Antti Lehmusvaara.
Digitaalista opetusmuotoa simulaattoreiden muodossa on käytetty jo logistiikan alan opinnoissa.  Lehmusvaaran mukaan samaa voitaisiin soveltaa myös lähihoitajan koulutukseen.
– Mietimme myös, että tarvitaanko enää mikroluokkia, vai voitaisiinko esimerkiksi tablettikoneiden avulla opiskella tavallisissa luokissa, jolloin tiloja voitaisiin käyttää järkevämmin, sanoo Lehmusvaara.
Kolutuskuntayhtymän hallitus päättää lisämäärärahan käytöstä tänään torstaina.
Voiko seksuaalisen väkivallan uhri olla komediasarjan päähenkilö? Kyllä voi, ja sarjasta alkaa nyt toinen tuotantokausi
Tina Feyn luoma Unbreakable Kimmy Schmidt on sateenkaaren väristä hassuttelua ja ahdistavien asioiden kohtaamista.
Komediaa tekevät ihmiset joutuvat jatkuvasti miettimään, mille saa nauraa ja miten. Yksi selkeimmistä punaisista vaatteista on seksuaalinen väkivalta.
On vaikeaa kuvitella, miten voisi vääntää hyvää huumoria siitä, että joku on esimerkiksi raiskattu. Puhumattakaan siitä, että joku on ollut seksuaalisen väkivallan uhri toistuvasti, vuosikausia.
Mutta juuri tästä kertoo Netflixin komediasarja _Unbreakable Kimmy Schmidt_. Sarjan toinen tuotantokausi tulee Netflixiin katsottavaksi perjantaina 15. huhtikuuta.
Sarjan ensimmäisessä kohtauksessa nähtiin, miten betonibunkkerissa elävän tuomiopäivän kultin arki järkkyi. Tuhoutuneeksi luultu maailma bunkkerin ulkopuolella ei ollutkaan tuhoutunut, vaan viranomaiset pelastivat kultin jäsenet – neljä naista – vapaaksi maan alta. Kävi ilmi, että heidän uskonnollinen johtajansa Richard Wayne Gary Wayne oli valehdellut maailmanlopusta naisille vuosikaudet ja näin pitänyt heidät bunkkerissaan.
Tässä voisi olla aineksia traagiseen murhenäytelmään ja synkeään traumojen työstämistä käsittelevään draamaan. **Tina Feyn** ja **Robert Carlockin** luoma _Unbreakable Kimmy Schmidt_ on silti niin hupsua vitsitykitystä, että katsojalta unohtuu suurimmaksi osaksi aikaa, millaisia teemoja sarja käsittelee.
Sarjasta voikin aivan hyvin nauttia niin, että vakavat ja synkät teemat jäävät huomaamatta. Päähenkilö Kimmy Schmidt (**Ellie Kemper**) muuttaa bunkkerista vapauduttuaan New Yorkiin ja alkaa ottaa kiinni menetettyjä vuosia. Nuori sinkkunainen Nykissä, homobestis, hankala työnantaja ja outo vuokraemäntä – ihan selvästi resepti kepeälle hassuttelu-sitcomille!
_Unbreakable Kimmy Schmidtissä_ viitataan päähenkilön kokemaan seksuaaliseen väkivaltaan aivan ohimennen. ”Kyllä, siellä oli outoja seksijuttuja” Kimmy ohimennen mainitsee bunkkerikokemuksistaan. Välillä hän herää keskeltä painajaista. Hän menee treffeille seniilin sotaveteraanin kanssa, jotta voisi kertoa tälle kaikki salaisuutensa.
Ensimmäisen tuotantokauden huipensi koominen oikeustaistelu, jossa Richard (_Mad Menista_ tuttu **Jon Hamm**) joutui käräjille valheellisen bunkkerikulttinsa tähden. Asetelma uhkasi kääntyä päälaelleen: karismaattinen Richard puheillaan pyöritti valamiehet puolelleen ja sai naiset näyttämään ikäviltä ja hyökkääviltä valehtelijoilta.
Ei aivan tavatonta [tosielämän seksuaalisissa hyväksikäyttötapauksissa](http://www.huffingtonpost.com/hayley-rose-horzepa/victim-blaming_b_847310.html).
_Unbreakable Kimmy Schmidt_ ei ole suoraan sanonut, että katsokaa, täällä on seksuaalisen väkivallan uhreja, kauhistellaan! Se johtuu siitä, että seksuaalinen väkivalta ei lopulta olekaan sarjan tärkein teema; se on selviytyminen. Kimmy ilmaisee selkeästi, ettei hän aio antaa menneisyyden määritellä tulevaisuuttaan, vaan luodinkestävän optimisminsa avustuksella aloittaa aivan uuden elämän aivan uudessa paikassa.
30 Rock -sarjasta kansainväliseen tähteyteen noussut Tina Fey teki Unbreakable Kimmy Schmidtiä alun perin NBC-tv-kanavalle, joka lopulta kuitenkin luopui sarjasta. Netflix hyppäsi kehiin – ja ensimmäinen sarja oli kriitikoiden ylistämä ja Emmy-ehdokkuuksien kyllästämä.
Perjantaina alkavalla toisella tuotantokaudella tavataan ainakin Kimmyn äiti. Lisäksi luvassa on ainakin lisätietoja rikkaisiin naimisiin menneen sosiaalisen kiipijä Jacquelinen (**Jane Krakowski**) taustasta.
Mutta mikä tärkeintä: sarjan puikoissa oleva Tina Fey on luvannut, että kakkoskaudesta tulee vielä edeltäjäänsä hauskempi.
_Unbreakable Kimmy Schmidtin 2. kausi Netflixissä perjantaina 15.4._
**Lue myös:**
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
[Netflix tietää jakson tarkkuudella, milloin tv-sarjoihin jäädään koukkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258874) 
Liigavalmentaja Mäkilä turhautui: "Palaan, kun halliasiat ovat kunnossa"
Salibandyn liigapaikkansa säilyttäneen SalBan päävalmentaja Juha Mäkilä lopettaa. Yksi syy on turhautuminen Rauman olosuhteisiin.
Rauman Lapissa sijaitsee puuverstas, jonka työnjohtajana on Salibandyliigaa pelaavan Rauman SalBan valmentaja Juha Mäkilä. Viimeisimpien vuosien talvet ovat olleet raskaita päivätyöläiselle. Salibandy on Suomen suosituimpia harrastelajeja. Sen sijaan aivan huipulla raha ei ainakaan vielä kulje. Siksi liigajoukkueen päävalmentajan on käytävä töissä.
– Joka päivä töiden jälkeen menen kotiin, käyn suihkussa ja sitten taas harjoituksiin, Mäkilä kertaa.
Ei olekaan ihme, että Mäkilä päätti lopettaa valmentamisen, vaikka sopimuksessa oli optio tulevasta kaudesta ja joukkue selätti jälleen putoamispeikon.
– Olen vuodesta 1995 asti ollut mukana ensin pelaajana ja sitten valmentajana. Nyt oli olo, että bensa alkaa loppua.
Surkeat olosuhteet harmittavat
Juha Mäkilä tunnetaan erittäin värikkäänä valmentajana, joka nosti aikanaan FBT Porin liigaan ja myöhemmin Rauman SalBan. Kun mieheltä tivaa, että miksi ihmeessä hän on jättämässä lupaavan valmentajauransa, tulee vastaan täyslaidallinen arvostelua satakuntalaisista urheiluoloista.
– Mäkilä palaa, kun Porissa tai Raumalla on uusi liikuntahalli. Katsotaan sitä sitten, kun junioreilla on mahdollisuus harrastaa. Se ei ole yksin meidän liigajuttu. Olkaa hyvät päättäjät: tehkää jotain!
Kun suu alkaa käydä, jatkoa seuraa. Mäkilän mukaan lehtiä lukemalla saa selville, että jopa pikkupaikkakunnilla olosuhteet ovat parempia kuin Raumalla tai Porissa. Mäkilä myöntää olevansa turhautunut.
– Me pelaamme Raumalla koko ajan poikkeusluvalla. Meille mahtuu 500 katsojaa. Liigan säännöissä lukee, että 800 katsojaa. Niistä 500:sta näkee 100. Jos lajia haluaa viedä eteenpäin, palveleeko se ketään, Mäkilä täräyttää.
Hetken tuumimisen jälkeen Porin urheilutalo muuttuu kohtalaiseksi paikaksi, mutta ei sekään ole moderni monitoimitalo konserttimahdollisuuksineen.
Seurayhteistyö toimii
Rauma on Suomenkin mittakaavalla pienehkö kaupunki. Silti liigatasolla pelataan jääkiekkoa, salibandya ja pesäpalloakin. Juha Mäkilän mielestä tämä on kaupungin vahvuus: yhteistyö toimii ja mustasukkaisuutta lajin vaihdoista ei ole.
– Meille on tullut väkeä hyvin jääkiekon ja jalkapallon kautta. He ovat lopettaneet ja alkaneet pelata salibandya tosissaan ja löytäneet kipinän urheilun tosissaan, Mäkilä selventää.
Mäkilä nostaa esille yhden esimerkin.
– Tuoreessa miesten maajoukkueessa on Hyvösen Janne, meidän kasvatti. Nyt hän pelaa SSV:ssä, mutta hänellä on lätkätaustaa. Kova kilpailu on, mutta pienessä kaupungissa on pakko tehdä yhteistyötä.
Aktivistit lukitsivat itsensä työkoneisiin Fennovoiman työmaalla
Poliisi on irrottamassa aktivisteja kahleista. Aktivistit ovat järjestämässä Pyhäjoen ydinvoimavastaisen protestileirin Pyhäjoella huhtikuun viimeisellä viikolla.
Ympäristöaktivistit ovat pysäyttäneet kaksi kaivinkonetta Fennovoiman työmaalla Pyhäjoella.
Aktivistien mukaan koneet työskentelivät torstaina iltapäivällä aivan työmaa-alueen keskellä. Protestiin on osallistunut kolme ympäristöaktivistia.
Paikalla on myös poliiseja, jotka ovat irrottamassa aktivisteja kahleista kuulusteluja varten, vahvistettiin Ylivieskan poliisilaitokselta iltapäivällä kolmen aikaan.
Yhteen kaivinkoneeseen on kiinnittynyt käsivarsistaan kaksi henkilöä raskastekoisella putkilukolla. Toiseen kaivinkoneeseen on kaulastaan kiinnittynyt yksi aktivisti tukevalla u-lukolla.
Aktivistit ovat järjestämässä Pyhäjoen ydinvoimavastaisen protestileirin Pyhäjoella huhtikuun viimeisellä viikolla. Leiri kokoaa aktivistien mukaan yhteen ydinvoimalahankkeen vastustajat, antimilitaristit ja useita muita osallistujia Suomesta ja Euroopasta.
Toimintaviikon aikana aktivistit aikovat järjestää muun muassa väkivallatonta suoraa toimintaa.
Vuoden 2015 huhtikuusta asti toiminut protestileiri on muodostunut yhdeksi Suomen pitkäkestoisimmista kansalaistottelemattomuuskampanjoista.
Hyviä uutisia Lappiin – yritysten liikevaihto kehittynyt muuta maata paremmin
Lapin elinkeinoelämän tulevaisuus näyttää valoisalta. Haasteita Lapin kannalta ovat työttömyyden rakenteelliset ongelmat ja väestön ikääntyminen. Arviot käyvät ilmi Lapin nykytilaa ja tulevaisuuden kehitysnäkymiä koskevasta tuoreesta asiantuntijakatsauksesta.
Lappilaisten yritysten liikevaihto on kehittynyt viime aikoina muuta maata paremmin. Pk-yritykset odottavat myös lähiajan kehityksen olevan myönteistä. Yleisesti Lapin elinkeinoelämän arvioidaan piristyneen vuoden takaiseen verrattuna, selviää torstaina julkaistusta työ- ja elinkeinoministeriön sekä ely-keskusten katsauksesta.
Lapin matkailu kasvaa taantumasta huolimatta
Piristystä Lapin elinkeinoelämään ovat viime aikoina tuoneet matkailun kasvu, arktisten testausalueiden menestyminen kovassa kilpailussa sekä metsätalouden hyvät näkymät.
Matkailun osalta kuluvasta vuodesta povataan Lapin osalta jopa ennätysvuotta. Eri puolilla Lappia suunnitellaan tällä hetkellä noin 100 miljoonan euron edestä erilaisia matkailuinvestointeja.
Lapissa aiotaan panostaa robotiikan kehittämiseen arktisessa ympäristössä. Ajoneuvojen ja renkaiden arktisiin testauskeskuksiin on investoitu paljon Muoniossa, Rovaniemellä, Ivalossa ja Kittilässä. Kuluvan vuoden kärkihankkeena on Aurora-hanke, jonka tarkoitus on synnyttää Tunturi-Lappiin kansainvälinen liikenteen automaation teustausympäristö. Myös Kemissä on suunniteltu, että kaupungissa aloitettaisiin meren jäällä kaupallinen autojen testausrata.
Myös metsätaloudessa Lapin näkymät ovat raaka-aineiden kysynnän valossa myönteiset. Teollisuudessa Lapin merkittävin lähiajan investointikohde on Kemin Kaidin miljardin euron biovoimalahanke.
Lapin uhkina saavutettavuus, työttömyys ja väestön ikääntyminen 
Lapin elinkeinoelämän positiivinen kehitys ei vielä näy työllisyyden paranemisessa. Lapissa työttömyyden kasvu hidastui viime syksynä ja työttömiä on viime kuukausina ollut vähemmän vuoden takaiseen. Työttömyyden väheneminen on kuitenkin Lapissa ollut pientä. Vuoden 2016 helmikuun lopussa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli [Lapissa 16,5 %](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=13) (koko maa 13,7 %). Positiivista kuitenkin on, että TE-toimistoon on ilmoitettu aiempaa enemmän avoimia työpaikkoja.
Yksi katsauksen esiin nostama uhkakuva on Lapin saavutettavuus: tiestön kunto, lentoyhteyksien riittämättömyys, talvimerenkulut ongelmien mahdollinen lisääntyminen sekä puhelinverkkojen katvealueet.
Yksi uhkakuva liittyy myös Lapin väestöön. Lapissa väestö ikääntyy muuta maata nopeammin. Vuoteen 2030 ulottuvan väestöennusteen mukaan ainoastaan kuuden lappilaiskunnan väestö kasvaa. Ennusteen mukaan työikäisten määrä kasvaa ainoastaan Kittilässä.
_Artikkelin lähteenä on käytetty__Alueelliset kehitysnäkymät -katsausta (1/2016). Kyseessä on työ- ja elinkeinoministeriön ja ely-keskusten kaksi kertaa vuodessa laatima julkaisu, johon on koottu ely-keskusten yhdessä alueen asiantuntijaverkoston kanssa muodostamat näkemykset alueen ja sen seutukuntien nykytilasta sekä kehitysnäkymistä._
Paliskuntain yhdistys varoittaa: Kevätvaellus tuo poroja teiden varsille
Poronhoitoalueella tiet halkovat porojen laidunmaita ja sen vuoksi ne liikkuvat nyt erityisen paljon teiden varsilla, muistuttaa Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila. Poronhoitoalueella tapahtuu 3500–4500 porokolaria vuosittain.
Paliskuntain yhdistys muistuttaa, että porojen vaellus kohti kesälaitumia on alkanut.
Poronhoitoalueella tiet halkovat porojen laidunmaita ja sen vuoksi ne liikkuvat nyt erityisen paljon teiden varsilla, selventää Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
– Porot kulkevat teillä erityisesti siirtyessään eri laidunalueille vuodenaikojen vaihtuessa. Sulat tienvarret ovat ensimmäisiä vihertämään alkavia paikkoja ja houkuttavat poroja syömään tienvarsille. Myöhemmin kesällä porot pakenevat hyönteisiä maanteille, Ollila kertoo.
– Keskeisin tekijä porokolarien ehkäisyssä on autoilijan ajokäyttäytyminen. Ajonopeuden pudottaminen on paras keino välttää porokolari, Ollila jatkaa.
Poronhoitoalueella tapahtuu 3500–4500 porokolaria vuosittain.
Erityisen paljon porokolareita tapahtuu valtatiellä 20 välillä Panumanjärvi-Taivalkoski, valtatiellä 5 välillä Kuusamo-Ruka, kantatiellä 82 välillä Vikajärvi-Kemijärvi, kantatiellä 79 välillä Rovaniemi-Kittilä, valtatiellä 4 välillä Rovaniemi-Sodankylä, valtatiellä 4 välillä Vuotso-Ivalo sekä valtatiellä 21 välillä Kihlanki-Muonio.
Paliskuntain yhdistys on koonnut  [nettisivuilleen](http://paliskunnat.fi/py/porovahingot/liikennevahingot/porokolarin-sattuessa/)ohjeet siitä, kuinka toimia porokolarin sattuessa sekä paliskuntien yhteystiedot vahinkojen ilmoittamiseksi.
Professori: Viimeinen sammuttakoon valot, jollei robotiikkaan panosteta
Robotiikan uskotaan palauttavan valmistavan teollisuuden takaisin Eurooppaan. Robottien myötä työvoiman halpuus ei ole enää ratkaiseva asia tehtaan sijoittumiselle, vaan tuotannon ja tuotekehityksen läheisyys.
Vielä vuosituhannen alussa Euroopassa uskottiin, että robottiteknologia on valmis, mutta sittemmin EU on tarttunut uudestaan robotiikan mahdollisuuksiin.
Nyt ajatellaan, että se voisi olla tapa saada valmistava teollisuus takaisin Eurooppaan ja sen mukana jopa miljoonia työpaikkoja sinne missä kehitys on ollut jotakuinkin päinvastaista jo pidemmän aikaa.
– Euroopan komissio katsoi 1990-luvun alussa, että robotiikka on tehty valmiiksi ja linjasi, että
Pelkästään perusrobotiikan osaaminen ei riitä, vaan tarvitaan infraa, tietoliikennettä, antureita, konenäköä, ison datan käsittelyä ja ohjelmisto-osaamista. Näillä aloilla on tehty Oulussa uranuurtavaa työtä, jota pystytään soveltamaan uusissa liikkuvissa välineissä.
siihen ei enää tutkimuspanostusta tarvita, muistelee 1980-luvulla alalla aloittanut professori Juha Röning Oulun yliopiston tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnasta.
Iso tutkimuspanostus robotiikkaan
Kun valmistava teollisuus alkoi siirtyä Euroopasta halvemman palkkatason maihin, herättiin huomaamaan, että juuri robotiikka ja automaatio voisi olla se tekijä, millä teollisuus ja ainakin osa työpaikoista saataisiin takaisin tänne.
EU:lla on tällä ohjelmakaudella robotiikkatutkimukseen varattuna 700 miljoonaa euroa. Siihen liittyvän 2,1 miljardin yritysrahoituksen kanssa kokonaissumma nousee lähes kolmeen miljardiin euroon.
– Tämä on maailmanlaajuisesti suurin panostus tällä alalla. Eurooppa tulee toki pieneltä takamatkalta. Japani ja Etelä-Korea ovat kehittäneet robotiikan tiekarttaa ja tutkimusohjelmaa suuressa mittakaavassa jo aiemmin, toteaa Röning.
Röning istuu muun muassa alan tutkijoiden ja teollisuuden muodostaman Eurobotics - järjestön johtokunnassa. Järjestö muotoilee käytännössä unionin robotiikkaa koskevaa toimintaa.
Teollisuus takaisin Eurooppaan ?
Teollisen vallankumouksen neljännen vaiheen eli tuotantojärjestelmien digitalisaation arvioidaan tuovan teollisuuden takaisin Eurooppaan, myös Suomeen. Se edellyttää valmistavalta teollisuudelta uudenlaista koneiden ja järjestelmien välistä kommunikaatiota.
On tietysti melko mielenkiintoinen ajatus, että nimenomaan robotit toisivat teolliset työpaikat takaisin Eurooppaan.
– Onhan se paradoksi, mutta toisaalta vähän vällistellen voi sanoa, että viimeinen sammuttakoon valot, jollei jotakin tällaista tehdä, sanoo Röning.
Robottien myötä työvoiman halpuus ei ole enää ratkaiseva asia tehtaan sijoittumiselle, vaan tuotannon ja tuotekehityksen läheisyys.
– Näin saadaan työt takaisin Eurooppaan. Toki ne työt ovat erilaisia. Siinä tulee olemaan selkeä muutos, linjaa Röning.
Arktiset olosuhteet asettavat Suomessa melkoisia haasteita automaattiliikenteelle.
– Ensimmäinen haaste tulee jo siitä, että kun on 20 astetta pakkasta ja laite kulkee akuilla, voi heti laskea puolet siitä akun tehosta menetetyksi, naurahtaa Röning.
Oulussa on hyvät olosuhteet ja hyvä ilmapiiri
Suomen vahvuuksia robotiikassa ovat korkea koulutustaso, ict-osaaminen, ict-infrastruktuuri ja arktinen osaaminen. Kaikki asioita, jotka liittyvät vahvasti Ouluun.
– Pelkästään perusrobotiikan osaaminen ei riitä, vaan tarvitaan infraa, tietoliikennettä, antureita, konenäköä, ison datan käsittelyä ja ohjelmisto-osaamista. Näillä aloilla on tehty Oulussa uranuurtavaa työtä, jota pystytään soveltamaan uusissa liikkuvissa välineissä, arvioi Röning.
Kehittynyt automatisaatio, missä järjestelmä alkaa ihmisen sijasta monitoroida ajoympäristöä tulee ensimmäisenä käyttöön toisaalta moottoriteiden ramppien välisillä osuuksilla ja toisaalta sellaisessa kaupunkiliikenteessä, jossa käytettävien ajoneuvojen vauhti on alhainen, arvioidaan liikenneministeriön Robotit maalla, merellä ja ilmassa -julkaisussa.
Esipuheen tähän paperiin kirjoittaneen liikenneministeriön lainsäädäntöneuvos Kirsi Miettisen mukaan halukkuutta automaattiseen joukkoliikennekokeilun on useissakin Suomen kunnissa, muun muassa Oulussa. Hän arvioi Oulun soveltuvan tällaiseen kokeiluun hyvin.
Oulu Zone -hankkeessa me teemme yhteistyössä teknisen tiedekunnan kanssa ympäristön, jossa pystytään isoillakin laitteilla, lähtien rekoista, kokeilemaan miten automatisaatio toimii.
– Yleinen ilmapiiri uusien asioiden tekemiseen ja yhdessä tekemiseen on Oulussa huippuluokkaa. Uskoisin että Oulu on parhaita paikkoja tehdä mitä tahansa kokeiluja ja lähteä ajattelemaan asioita uudella tapaa, toteaa Miettinen.
Oulu Zonesta testauspaikka
Automaattiseen liikennekokeiluun sopiva kohde olisi esimerkiksi Oulun keskustan alueella toimiva citybussiliikenne. Mitään suunnitelmia sen automatisoimiseksi ei kuitenkaan vielä ole.
– En näe, että sitä oltaisiin automatisoimassa ainakaan seuraavan viiden vuoden aikana, arvioi Oulun joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen.
Sen sijaan Oulun uusi moottoriurheilukeskus Oulu Zone otetaan keväällä myös automatisoidun liikenteen testikäyttöön. Se liittyy siihen että asioita normien purkua odotellessa automatisoitujen liikennevälineiden kokeileminen yleisillä teillä on vaikeaa.
– Oulu Zone -hankkeessa me teemme yhteistyössä teknisen tiedekunnan kanssa ympäristön, jossa pystytään isoillakin laitteilla, lähtien rekoista, kokeilemaan miten automatisaatio toimii, kertoo Röning.
Google on mielenkiintoinen toimija robotiikassa
Japanin ja Etelä-Korean ohella Euroopan kanssa robotiikassa kilpailee Yhdysvallat. Oma mielenkiintoinen juonne robotiikan kehittämisessä on Yhdysvalloissa toimiva jättiyritys Google, jonka keskeisiä "ongelmia" on keksiä käyttökohteita rahoilleen.
– Google on mielenkiintoinen ja perinteisten robotiikka-alan toimijoiden kannalta vähän pelottavakin mahdollisuus. Heidän voimavaransa ovat niin suuret, että he pystyvät käytännössä kokeilemaan mitä vain.
– Normaalin toimijan täytyy miettiä jokainen tuote niin, että myynnin kautta saadaan kehitystyön kustannukset takaisin. Googlella tällaista ongelmaa ei ole. Heidän voimavaransa ovat lähes rajattomat ja he voivat kokeilla asioita ennakkoluulottomasti, arvioi Röning.
Vapaan sian liha keventää nakinsyöjän omaatuntoa – Vihdissä sikamaisuus on hyvän elämän lähtökohta
Vihtiläisellä Ollikkalan sikatilalla saattavat asua Suomen onnellisimmat ruuaksi päätyvät siat. Ne kasvavat koko ikänsä vapaana olkipahnojen päällä eivätkä ole ahtaista porsitushäkeistä kuulleetkaan.
**VIHTI** Mitä? Eikö täällä pitäisi haista pahalta? Se on ensimmäinen ajatus, kun astuu sikalaan Ollikkalan tilalla Vihdissä. Sikaloille tyypillinen pistävä lemu ei lävähdäkään sieraimiin ja pesiydy ihohuokosiin. Suojahaalari ja sen hupun alle huolella asetellut hiussuortuvat tuntuvat melkein liioittelulta.
Sikatilan isäntä Jari Ollikkala virkkoo, että tältä haisevat onnelliset siat. Jos eivät aivan ruusunnupuilta, niin eivät eteiseen unohtuneelta biojätepussiltakaan.
No, millainen sitten on onnellinen sika sen lisäksi, ettei sellaisen kohdatessaan tottumattoman tarvitse pidellä sormilla nenäänsä?
– No, sen kun katsoo näitä! Eihän tuon onnellisempaa ole, kun saa olla vapaana laumassa ja ruokakin on vieressä, isäntä Jari Ollikkala sanoo.
Jaloissa vilisee kymmeniä viisiviikkoisia pikkupossuja. Osa torkkuu olkikasassa, ja nälkäisimmät yrittävät tunkea päänsä emakon nisärivistöön. Näkymä on enemmänkin maatilan elämää esittelevästä lastenkirjasta kuin lihatuotannosta kertovasta uutisjutusta.
Vapauden pioneerit pahnoilla
Eroon on syynsä. Vain ani harvalla Suomen 1 300 sikatilasta on käytössä vapaaporsitus, jossa emakko porsii karsinassa vapaana. Ollikkalat ovat vieneet vapauden vielä pidemmälle ja tuoneet vapaan ryhmäporsituksen ensimmäisenä suomalaiseen sikatalouteen. Se tarkoittaa sitä, että siat kasvavat vapaana samassa ryhmässä koko elämänsä ajan. Normaalissa sikatuotannossa emakko siirretään muutama päivä ennen porsimista kääntymisen estävään häkkiin, jossa se viettää yhteen menoon neljästä viiteen viikkoa porsaiden vieroitukseen asti.
Ollikkalan sioilla on pesäkarsinoiden lisäksi mahdollisuus tepastella vapaana yhteistä oljilla päällystettyä leveää käytävää pitkin ja viettää aikaa laumassa seurustellen, mikä on sialle luonteenomaista. Toisinaan ryhmän seitsemän emakkoa hoitavat solidaarisessa hengessä toistensa porsaita ja visiteeraavat naapurikarsinoissa.
– Meillä emakot ja porsaat pääsevät muodostamaan sosiaalisia kontakteja myös porsimisen aikana, mikä normaalituotannossa ei ole mahdollista, tilalla isänsä oikeana kätenä työskentelevä Veera Ollikkala kertoo.
Tavanomaisessa sikatuotannossa sikamainen eli sialle luonteenomainen käytös, kuten pesänrakennus, tonkiminen ja ryhmässä eläminen, on tilanpuutteen, oljenkaltaisten virikkeiden vähyyden ja ritilälattioiden takia harvoin mahdollista.
Tulevaisuudessa pitäisi olla toisin, sillä 2013 voimaan tullut maa- ja metsätalousministeriön sikojen kasvatusolosuhteita parantava asetus vaatii tilallisia järjestämään eläimilleen paremmat olosuhteet. Muutos on monelle tilalliselle iso ja kallis, joten siirtymäaikaa on vuoteen 2018 asti. Siihen mennessä kaikissa maan sikatiloissa on oltava aiempaa enemmän tilaa, luonnonvaloa, erilliset sairaskarsinat ja virikkeeksi sekä pesänrakennukseen kelpaavaa kuiviketta.
Tutkija: "Vapaus tekee emakosta paremman äidin"
Kolmekymmentä vuotta sikoja kasvattanut Jari Ollikkala matkusti viime joulukuussa Hollantiin tutustumaan vapaan ryhmäporsituksen malliin. Ollikkala vaikuttui näkemästään ja päätti kokeilla samaa omalla tilallaan. Se edellytti koko sikalan uudelleenmylläystä lattioiden valamisesta lähtien. Ensimmäiset porsaat syntyivät remontoituihin tiloihin 10. helmikuuta. Ne ovat teuraskypsiä loppukesästä.
– Meillä on aina panostettu eläinten hyvinvointiin, mutta Hollannin reissu oli käänteentekevä. Olin kuin valaistunut sen jälkeen, Jari Ollikkala nauraa.
Kotieläintieteen hyvinvoinnin professori Anna Valros Helsingin yliopistosta on Ollikkalan kanssa samaa mieltä siitä, että vapaa ryhmäporsitus tarjoaa tuotantoeläimille mahdollisimman hyvän elämän. Sikoja vuosia tutkinut Valros sanoo, että etenkin koville joutuvat emakot hyötyvät vapaasta ryhmäporsituksesta.
– Emakon suhde jälkeläisiin on vahvempi, koska se pystyy hoitamaan niitä itse ja olemaan siksi parempi emo. Maidontuotantokin tehostuu. Toinen hyvä asia on, että kun porsaat ovat syntyneet ja emakko pystyy seurustelemaan muiden emakoiden kanssa, sen on myös helpompi aloittaa luontainen vieroitus, eli sitten kun porsaat lopullisesti vieroitetaan, shokki ei ole niin suuri. Ne ovat oppineet syömään rehua ja olemaan muiden porsaiden kanssa. Myös niiden vastustuskyky on parempi.
En muista edes nähneeni purtua häntää.
Normaalissa sikatuotannossa porsaat vieroitetaan emostaan yleensä jo noin kuukauden ikäisinä. Ollikkalan tilalla ne siirtyvät porsituksesta lihasikalan puolelle 8–9-viikkoisina eli samanikäisinä kuin emakko vieroittaisi niitä luonnostaankin.
– Porsaiden ollessa isompia vieroitus on niille pienempi stressi, Veera Ollikkala sanoo.
Valrosin mukaan hyvinvoivan sian tunnistaa siitä, että se on aktiivinen positiivisella tavalla, kiinnostunut ympäristöstään ja touhuamassa jotain. Hyvinvoinnista kertoo tietysti myös terve ulkonäkö: ei haavoja, vammoja tai hännänpurentaa. Sian kovia kokenut olemus on usein seurausta tilan- ja virikkeiden puutteen aiheuttaman stressin laukaisemista tappeluista. Näitä possuja ei Ollikkalan sikalassa näy.
– Täällä ei oteta yhteen, sillä sioilla riittää olkikuivikkeen ansiosta muuta tekemistä ja tilastakaan ei ole puutetta. En muista edes nähneeni purtua häntää, Jari Ollikkala sanoo.
Arvovalintoja lihatiskillä
Veera Ollikkala keksi muutama viikko sitten panna Facebookiin statuspäivityksen tilan vapaana pahnoilla koko elämänsä köllivistä porsaista. Veera ja hänen isänsä Jari eivät olisi ikinä uskoneet, millaisen vastaanoton status keräisi. Tykkäyksiä tippui tuhatmäärin, ja kyselyitä vapaan sian lihasta tuli niin paljon, etteivät Ollikkalat pystyneet vastaamaan jokaiselle erikseen.
– Tuotantoeläinten hyvinvointi kiinnostaa nykyään kuluttajiakin, joten saamamme huomio selittyy varmasti sillä. Täytyy vain toivoa, että kiinnostuneiden lisäksi lihalle löytyy myös ostajia, Veera Ollikkala pohtii.
Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi kertoo, että ruuan alkuperä kiinnostaa nykyään valtavasti, mutta ei kuitenkaan vaikuta ostokäyttäytymiseen. Lähinnä siksi, koska eläinten hyvinvoinnin huomioon ottavia vaihtoehtoja on lähikaupan lihatiskissä vielä varsin vähän ja niiden hinta voi olla monelle liian kova. Suunta on kuitenkin asiantuntijan mukaan oikea.
– Jos meille tulee lisää ruuan alkuperää tukevia tuotteita, ne markkinoidaan hyvin ja ihmiset kokevat, että niissä on lisäarvoa, niin niiden kysyntä lisääntyy varmasti. Olemme menossa suuntaan, jossa ruuan alkuperästä ollaan kiinnostuneita ja halutaan tehdä eettisesti kestäviä valintoja. 
Silloin kun lihaa syödään, voisi syödä sellaista, jossa eläimen hyvinvointi on otettu huomioon.
Marniemi sanoo, että yksi eettisesti kestävä ratkaisu olisi jättää liha kokonaan pois lautaselta niin ympäristö- kuin terveyssyistäkin. Tai ainakin vähentää hiljalleen sen syömistä, vaikka yksi nakki kerrallaan. Panostaa laatuun eikä määrään.
– Silloin kun lihaa syödään, niin silloin voisi syödä sellaista lihaa, jossa eläimen hyvinvointi on otettu huomioon ja tiedetään sen alkuperä tarkkaan, Marniemi summaa.
Laatu edellä mennään Vihdissäkin. Tästä syystä Ollikkalat tuottavat vain 700 ruokasikaa vuodessa, eikä määrää ole tarkoitus kasvattaa. Suomen suurimmissa sikaloissa luku on reippaasti yli kymmenkertainen.
– Tästä ei mitään tehosikalaa tule. Haluamme pelata pienen eläinmäärän kanssa ja hoitaa ne niin hyvin kuin mahdollista. Silloin kun eläimellä on hyvä olla, niin isännällä on myös, Jari Ollikkala tietää.
Kotiteollisuus levyttää pikkukylässä: "Kirjoittaminen maistuu, kossu maistuu, kaikki maistuu"
Muusikko Jouni Hynynen saunoo, lenkkeilee, ryypiskelee ja kirjoittaa. Levytyksen lomassa keikkaillaan, mikä pitää äänen vireessä. Näyttämönä on muutaman viikon Tohmajärven Tikkala Pohjois-Karjalassa.
Ennen sovittua haastatteluhetkeä kännykkäni piippaa saapuneesta tekstiviestistä.   
  
"Miun pitää käydä Kiteen Alkossa ennen ku aloitetaan hommat. Eli voisit tulla sittenkin jo heti yhden jälkeen, jos pääset".
Rock- ja metallimusiikista tunnetun Kotiteollisuuden laulaja, kitaristi ja sanoittaja Jouni Hynynen tulee vastaan jo puutalon pihalla. Pihapiiri on yhtyeen basistin Janne Hongiston omistama.   
  
Talitiainen laulaa titityytä huhtikuisella pihalla, jossa on vielä hieman lunta. Jouni Hynysellä, 46, on jalassaan pohjoiskarjalaisittain Reino-tohvelit, joita sanotaan toisinaan kusiluistimiksi.   
  
Haluan, että Hynynen vastaa yhdellä sanalla annettuihin sanoihin Arto Nybergin tv-ohjelmasta tuttuun tyyliin. Muusikko on heti juonessa mukana.
_Leikkauspolitiikka: "Polvi"_
_Alkoholi: "Maistuu"_
_Lukeneisuus: "Lapsi tulee jostakin syystä mieleen, en tiedä miksi"_
_Parisuhde: "Rakkaus"_
_Suomi: "Kusessa"_
_Vihapuhe: "Ärsyttävää. Tähän tekisi mieli vastata helvetin pitkästi."_
_Korvamato: "Kertosäe."_
_Pohjois-Karjala: "Lämpö."_
Tikkalassa ei tehdä avaruusoopperaa
Kotiteollisuudelle Tohmajärvi on tuttu paikka: esimerkiksi albumitHelvetistä itään(2003)  ja7(2005) on levytetty Tikkalassa.– Silloin kun yhtyeen basisti Janne Hongisto asui täällä perheineen, tuli käytyä ihan kylässäkin. On tässä pihalla rapujuhlatkin vietetty, kertoo Hynynen viittilöiden puurakennusten keskellä.
Paljon on huutoa ja mekastusta, mutta se on lähellä ihmistä.
Nyt levytettävä albumi ilmestyy elo-syyskuussa.
– Ei tässä mitään avaruusoopperaa olla tekemässä. Paljon on huutoa ja mekastusta, mutta se on lähellä ihmistä.  
  
Levyn tekeminen on sujunut lappeenrantalaisen Jouni Hynysen mukaan leppoisasti. Bändi nukkuu pitkään, saunoo ja Hynynen käy lenkillä. Biisien lisäksi mies tekee kirjaa.
– Olemme tehneet keikkaakin samaan aikaan, joten olen levytyksessä aika hyvässä vireessä. Lauluhommat ovat olleet perinteisesti miulle aika hankalia. Kirjoittaminen maistuu. Kossu maistuu. Kaikki maistuu. Oikein jees.
Ruotsalainen Osama K vangittu epäiltynä terroririkoksesta – puhui iskuista raitiovaunussa
Osama Krayem ja El Bakraouil tallentuivat Etterbeekin metroaseman valvontakamerakuvaan ennen terrori-iskua.
Ruotsalainen Osama Krayem on vangittu epäiltynä terroririkoksesta Brysselissä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Hän esiintyi ensimmäistä kertaa oikeuden edessä torstaiaamuna.
Maaliskuun 22. päivä Osama Krayem matkusti yhdessä Khalid El Bakrouin kanssa Pétillionin metroasemalle Maalbeekin kaupunginosassa Brysselissä. Asemalla Krayem antoi El Bakrouille repun. Luovutus tallentui valvontakameroihin.
Krayem on kuulusteluissa väittänyt, ettei tiennyt repussa olevasta pommista, kertovat belgialainen sanomalehti [Het Nieuwsblad](http://www.nieuwsblad.be/cnt/dmf20160413_02236357) ja [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22627170.ab). El Bakroui laukaisi repussaan olleen pommin metroasemalla, mutta Krayem pakeni paikalta.
Silminnäkijä oli kuitenkin kolme päivää ennen iskuja kuullut Osama Krayemin puhuvan iskuun tarvittavista repuista, kertovat Het Niewsblad ja [Sudpresse](http://www.sudinfo.be/1548950/article/2016-04-13/attentats-de-bruxelles-je-ne-ferais-pas-de-mal-a-une-mouche-se-defend-mohamed-ab). Krayem puhui repuista raitiovaunussa.
– Kolmen laukun on oltava valmiina hyökkäystä varten, Osama Krayem sanoi Sudpressen ja [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/varlden/terrormisstankte-svensken-haktad-i-bryssel/) mukaan.
Puhelu johti hänen pidättämiseensä. Silminnäkijä otti iskujen jälkeen yhteyttä poliisiin ja kertoi puhelusta.
Osama Krayem [otettiin kiinni 8. huhtikuuta](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_osama_k_yksi_brysselin_iskujen_pidatetyista/8799773) Etterbeekin kaupunginosassa. Hän on yksi Brysselin iskujen pääepäillyistä. Oikeudessa kuullaan tänään torstaina myös kolme muuta iskuista epäiltyä henkilöä. Iskuissa kuoli 32 ihmistä.
Säiliörekka kaatui Heinolassa tien poskeen – jäteöljyä valui maahan
Heinolassa jäteöljyä on vuotanut maahan säiliörekkaonnettomuudessa. Jäteöljyä tien viereen kaatuneesta säiliöautosta on valunut maahan jopa tuhta litraa. Onnettomuus ei ole sulkenut tietä 46 Taipaleen kylän kohdalla.
Heinolassa jäteöljyä on vuotanut maahan satoja tai jopa tuhansia litroja kahden säiliöauton kolarissa.
Kouvolantiellä sattuneessa onnettomuudessa kaksi säiliöautoa kolhi toisinaan, jolloin toinen autoista kaatui kyljelleen tien viereen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan kyljellään on Ekokemin jäteöljylastissa oleva säiliörekka, jonka perävaunu on ylösalaisin.
Maahan arvioidaan valuneen viitisen tuhatta litraa jäteöljyä.
Jäisen maan takia öljyn leviämisvaaraa ei ole eikä öljyä ole pohjavesialueella.
Kaatunuttta rekkaa on alettu tyhjentää jäljellä olevasta jäteöljystä. Maaperän putsaustyöt tehdään todennäköisesti perjantaina. Päijät-Hämeen pelastuslaitos arvioi, että siivoustyöt onnettomuuspaikalla voivat jatkua pitkään.
Onnettomuus kantatie 46:lla tapahtui Taipaleenkylässä torstaina kello yhden aikoihin.
Poliisin mukaan onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, eikä kaatuneesta rekasta ole haittaa liikenteelle.
Myöhemmin säiliöauton nostotöiden ajaksi liikennekatkoksia voi kuitenkin tulla.
Vastaanottokeskusten uusi valvontaohjelma käyttöön
Maahanmuuttovirasto alkaa tehdä vastaanottokeskuksiin arviointikäyntejä, joissa kiinnitetään huomiota muun muassa palveluiden toimivuuteen ja turvallisuuteen. Vastaanottokeskukset alkavat itsekin seurata toimintaansa ja raportoida siitä vuosittain. Tarkoituksena on taata se, että turvapaikanhakijoita kohdellaan tasavertaisesti eri puolilla maata.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten valvontaa kehitetään. Maahanmuuttovirasto ottaa tällä viikolla käyttöön uuden valvontaohjelman.
Keskuksiin tehdään tänä vuonna kattavasti ohjaus- ja arviointikäyntejä, joilla katsotaan muun muassa vastaanottopalveluiden toimivuus, majoitustilat, tietojärjestelmät ja turvallisuus. Parannuskohteet kirjataan ylös, ja muutosten toteutumista seurataan.
Lisäksi työntekijöiden koulutusta on jo lisätty ja keskukset alkavat myös itse seurata toimintansa lainmukaisuutta, mistä ne raportoivat vuosittain.
Tarkoituksena on taata toiminnan lainmukaisuus sekä hyvä ja tasainen laatu kustannustehokkaasti. Näin pyritään mahdollistamaan turvapaikanhakijoiden yhdenvertainen kohtelu eri vastaanottokeskuksissa.
Ennen viime syksyä Suomessa toimi 20 aikuisten ja perheiden vastaanottokeskusta ja kahdeksan alaikäisyksikköä. Nyt keskuksia on yhteensä yli 200, ja mukana on paljon uusia toimijoita ja työntekijöitä.
– Vastaanottotyö on monipuolista ja haastavaa, ja perustason saavuttamisen jälkeenkin on opittavaa, kirjoitetaan Maahanmuuttoviraston tiedotteessa.
Olkiluodon rakentaminen edistyy vihdoin – kohta päästään puimaan miljardikorvauksia
Rakennustyöt Olkiluoto 3:n työmaalla ovat edenneet viime aikoina aikataulussa. Sekä Areva että TVO arvioivat, että ydinvoimala alkaa tuottaa sähköä verkkoon vuoden 2018 lopussa. Käyttölupahakemuksen käsittely kestää valtioneuvostossa hieman yli vuoden.
Kelkka Olkiluoto 3:n ydinvoimalan työmaalla on kääntynyt sitten helmikuun 2014. Kaksi vuotta sitten työmaalta kantautui uutisia, jotka kertoivat laitostoimittaja Arevan passittavan työntekijöitään kotiinsa Ranskaan.
Töiden keskeytymisen syynä olivat keskeneräiset automaatiosuunnitelmat ja kiista hankkeen myöhästymiskustannuksista ydinvoimalan tilaajan Teollisuuden Voima TVO:n kanssa.
Viime aikoina kuitenkin työmaalta on kuulunut uutisia, joiden mukaan työt työmaalla etenevät nopeassa tahdissa. Viimeistään tänään tiedoille saatiin vahvistus, sillä TVO ja Areva ilmoittivat käyttölupahakemuksen jättämisestä elinkeinoministeriölle.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että Olkiluoto 3 -ydinvoimalan pitäisi olla kytkettynä sähköverkkoon viimeistään vuoden 2018 lopussa.
Käyttölupahakemuksen käsittely kestää hieman yli vuoden, jonka jälkeen valtioneuvosto joko myöntää tai on myöntämättä luvan.
TVO:ssa projektista vastaava johtaja Jouni Silvennoinen oli tyytyväinen välietapin saavuttamiseen tänään tiedotustilaisuudessa.
– Lupahakemuksessa yhdistyy monen vuoden työ. Tämä on merkittävä ja mukava askel.
Silvennoinen on kuitenkin sen verran varovainen, ettei hän lupaa sähköä Olkiluodosta kuukauden tarkkuudella. Valmista pitäisi olla “vuoden 2018 lopussa”.
Yksi maailman kalleimmista rakennuksista
Olkiluodon kolmatta ydinvoimalaa on useaan otteeseen sanottu maailman kalleimmaksi rakennukseksi. Alkuperäisen budjetin mukaan ydinvoimalan piti maksaa 3,2 miljardia euroa.
Viimeisen julkisuudessa liikkuneen arvion mukaan Olkiluoto 3 hinnaksi tulee 8,5 miljardia euroa. Tällä rakennus ei kuitenkaan yllä kalleimpien rakennusten kärkeen, sillä esimerkiksi Darlingtonin ydinvoimala Kanadassa maksoi 13,8 miljardia euroa 1990-luvun lopussa ja Hong Kongin lentoaseman kustannukset nousivat 18,5 miljardia euroa.
Samalla työmaan viivästyksistä on ilmoitettu useaan otteeseen. Kun rakennustyöt aloitettiin vuonna 2005, valmista alkuperäisten suunnitelmien mukaan piti tulla jo vuonna 2009. Jos Olkiluodon ydinvoimala saadaan kaupalliseen tuotantoon vuoden 2018 lopussa, se on alkuperäisestä aikataulusta yhdeksän vuotta myöhässä.
Ydinvoimalan tilaaja TVO ja laitostoimittaja Areva ovat syyttäneet toisiaan viivästyksistä ja hakeneet lakiteitse toisiltaan miljardikorvauksia. TVO on vaatinut Arevalta 2,6 ja Areva puolestaan TVO:lta 3,5 miljardia euroa.
Osapuolet eivät tänään kommentoineet, missä vaiheessa asian käsittely on tällä hetkellä. Osapuolet käsittelevät asiaa nyt välimiesoikeudessa, mutta julkisuudessa on liikkunut tietoa myös asian sovittelusta.
TVO perustaa vaateensa työmaan viivästyksiin ja vetoaa siihen, että se on tilannut ydinvoimalan kiinteällä hinnalla ja avaimet käteen –periaatteella. Tämän vuoksi viivästyksistä johtuvat kustannukset eivät ole sen vastuulla.
Areva on puolestaan vedonnut ylioptimistiseen rakentamisaikatauluun ja ydinvoimalan tilaajan oletettua hitaampiin teknisiin tarkastuksiin. Areva on myös vedonnut suomalaisviranomaisten hitaaseen toimintaan.
Ranskalaisella Arevalla on tosin ollut vaikeuksia ydinvoimalan rakentamisessa myös kotimaassaan. Yhtiö rakentaa Flamanvilleen samantyyppistä ydinvoimalaa kuin Olkiluotoon ja tämäkin projekti on useita vuosia myöhässä.
Kustannusarviot on myös ylitetty useilla miljardeilla euroilla.
Ranskalaisyhtiöiden yritysjärjestelyt
Heinäkuussa valtionyhtiö EDF lupautui ostamaan enemmistön Arevan ydinvoimaliiketoiminnasta. Tämän jälkeen useat kansainväliset mediat ovat kertoneet lähteisiinsä vedoten, että yhtiöjärjestelyssä on tullut mutkia matkaan.
Paitsi että ranskalaisosapuolet riitelevät rahasta, he myös taittavat peistä Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan viivästymisvastuista.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan EDF ei halua Olkiluodon myöhästelyjen maksumieheksi. Ranskalaislehti Les Echosin puolestaan kirjoittaa, että EDF haluaisi siirtää vastuun kokonaan uudelle toimijalle. TVO:lle tämä ei käy.
Tänään osapuolet vakuuttivat, etteivät yhtiöjärjestelyt ole vaikuttaneet mitenkään Olkiluoto 3:n valmistumiseen.
Alonso palaa McLarenin rattiin – FIA antoi espanjalaiselle luvan ajaa Kiinan osakilpailussa
F1-kauden avauskisassa vaarallisen näköiseen onnettomuuteen joutunut McLaren-kuski joutui jättämään väliin yhden osakilpailun. 
Pahassa onnettomuudessa kauden avauskisassa Australiassa kylkiluunsa murtanut Fernando Alonso on saanut Kansainväliseltä autoliitolta luvan ajaa Kiinan osakilpailussa.
FIA:n tiedotteen mukaan espanjalaisen maailmanmestarin on käytävä vielä toisessa lääkärintarkastuksessa heti perjantain ensimmäisten vapaiden harjoitusten jälkeen. Lopullinen ajolupa sunnuntain kisaan annetaan siis vasta perjantaina.
Alonso joutui jättämään Bahrainin osakilpailun väliin, kun FIA:n lääkäärit eivät antaneet hänelle lupaa osallistua kilpailuun. McLarenin toista autoa ajoi edellisessä osakilpailussa Alonson sijaan tallin nuori belgialainen testikuski Stoffel Vandoorne. Ensimmäisen F1-kisansa ajanut Vandoorne oli Bahrainissa kymmenes.
Venäläiset viranomaiset ratsasivat huonekalujätti Ikean Venäjän-pääkonttorin
Ikean lakimiehen mukaan ratsia liittyy kiistaan Ikean omistamasta tontista. Aiemmin huhtikuussa venäläisviranomaiset aloittivat Ikeaan kytkeytyvän rikostutkinnan.
Venäläiset viranomaiset ovat tehneet ratsian Ikean Venäjän-yksikön pääkonttoriin Moskovan luoteispuolella, kertoo Ikean lakimies uutistoimisto Interfaxin mukaan. Ikean Venäjän-yksikön tiedottaja vahvisti tiedon ratsiasta.
Moskovan alueen poliisi tai Venäjän sisäministeriö eivät kommentoineet asiaa.
Ikean lakimiehen Semjon Ševtšenkon mukaan ratsia liittyy riitaan tontista, jolla Ikean pääkonttori sijaitsee. Ruotsalainen Ikea on kiistellyt jo pitkään Himkin bisnes-puistossa sijaitsevan tontin omistuksesta venäläisen maatalousyrityksen Himkin kanssa. Ševtšenkon mukaan Himki on yrittänyt anastaa Ikean omistaman tontin jo vuodesta 2012 lähtien.
Aiemmin huhtikuussa sanomalehti Kommersant kertoi, että Ikeaan kytköksissä olevia henkilöitä epäillään petoksesta. Viranomaisten mukaan epäillyt henkilöt ovat saaneet Himkin bisnes-puiston tontin haltuunsa väärennettyjen asiakirjojen turvin.
– Ikea on toiminut Venäjällä jo yli 20 vuotta. Emme aio antaa periksi kiristykselle huolimatta tällaisesta painostuksesta, Ševtšenko ilmoitti.
Ikea omistaa Venäjällä 14 Mega-kauppakeskusta. Niissä käy vuosittain 275 miljoonaa asiakasta.
Maailman etovin elokuva? – Cannibal Holocaust säilyttää kyseenalaisen voimansa 
Ohjaaja **Ruggero Deodatoa** naurattaa. Kysyin mitä hän ajattelee kulttielokuvansa __Cannibal Holocaustin__ maineesta maailman rankimpana ja pahamaineisimpana elokuvana. 
-Ensin **Pasolinin Salo** (__Sodoman 120 päivää__), sitten minun elokuvani ja sitten **Kubrickin** __Kellopeli Appelsiini__, tässä järjestyksessä, Deodato luettelee. 
Kaikki elokuvia jotka käsittelevät ihmisen pahuutta ja väkivaltaisuutta.
1980-luvan alun suosittujen kannibaalielokuvan toistuva aihe oli valkoisen sivilisaation edustajan yhteentörmäys sademetsän villien heimojen kanssa. Muita vakiotunnuspiirteitä olivat raiskaukset, kidutus, raaka väkivalta, eläinten silpominen ja alastomuus sekä erotiikka. Päälle vielä ripaus rasistista asennemaailmaa. Sairasta?
__Cannibal Holocaust__ (1980) on lajinsa edustaja, mutta rasismin suhteen elokuvassa on toisenlaista kierrettä. Valkoiset paljastuvat rikollisiksi. Amerikkalais-eurooppalainen dokumenttiryhmä syyllistyy sademetsässä raakuuksiin yrittäessään lavastaa mahdollisimman sensaatiomaista materiaalia. He raiskaavat alkuasukkaita ja polttavat intiaanikylän.
Cannibal Holocaust joutui heti ensi-iltansa jälkeen sensuurin kouriin ja Italiassa elokuva kiellettiin neljäksi vuodeksi, kuten yli 50 muussakin maassa. Italiassa kopiot piti polttaa. Ohjaaja **Ruggero Deodatoa** kuulusteltiin, koska viranomaiset epäilivät, että elokuvassa oli oikeasti tapettu näyttelijöitä.  
-Minun piti kutsua näyttelijät Italiaan ja todistaa että he ovat hengissä. Elokuvan kohtausten tekotapaa tutkittiin myös valokuvista, selittää Deodato.
Murhasyytteet raukesivat, mutta Deodato sai ehdonalaisen tuomion eläinrääkkäyksestä. Elokuvassa näyttelijät pyydystävät kilpikonnan, katkaisevat sen pään, leikkaavat kuoren auki ja kaivavat sisälmykset nuotiolle paistettavaksi. Kohtausta tehostaa se, että naisnäyttelijä (**Francesca Giardi**) oksentaa inhosta. Myöhemmin dokumenttiryhmän polttaessa alkuasukaskylää näyttelijä (**Carl Gabriel Yorke**) myös ampuu porsaan.
Sensuurista huolimatta elokuva oli jättimäinen menestys. Sen lippukassatuottojen on arvioitu olleen epävirallisesti jopa jättimäinen 200 miljoonaa dollaria mutta virallisesti 2 miljoonaa. Suhteutettuna alhaisiin tuotantokustannuksiin (100 000 dollaria) elokuva oli kaiken kaikkiaan menestys, ja laukaisi kannibaalielokuvien  vyöryn, jota kesti muutaman vuoden verran. Cannibal Holocaustin kulttimaine ja arvostus nousi paljon myöhemmin.
Koska genren ytimessä on valkoisen sivilisaation ja viidakon alkuasukkaiden konflikti, kannibaalielokuvista on löydetty rasistisia ja imperialistisia asenteita. Cannibal Holocaustissa asetelma on monimutkaisempi, koska elokuvan valkoinen dokumenttiryhmä tietoisesti ja kyynisesti hakee sensaatioita. He polttavat alkuasukaskylän ja syyllistyvät muihinkin hirveisiin tekoihin.
Cannibal Holocaust on kuuluisa __found footage__ –rakenteen kekseliäästä käytöstä (jollaisella kauhuelokuva __Blair Witch Project__ menestyi vuonna 1999). Viidakkoon kadonneen dokumenttiryhmän filmikelat löytyvät, ja tv-yhtiö haluaa tehdä niistä sensaation ja ansaita rahaa. Koko materiaalin nähnyt antropologi (**Robert Kerman**) haluaa kieltää filmin esittämisen, ja keloja tutkittuaan myös tv-yhtiön edustajat päättävät polttaa materiaalin.
Deodato itse tulkitsee elokuvansa kritisoivan median sensaatiohakuisuutta. 
-Toimittajat tekevät sensaatioita ja viihdettä ihmisten kärsimyksestä. Sain elokuvan idean kun 7-vuotias poikani hätkähti televisiouutista, jossa käsiteltiin Punaisten prikaatien terrori-iskua. Skuuppien metsästys vaikutti minusta kyseenalaiselta. Toimittajat ovat hyvin suojattuja kritiikiltä, mutta elokuvaohjaaja ei. Tämä aihe kääntyi minua vastaan ensi-illan aikaan, väittää Deodato.
Deodato kritisoi elokuvallaan 1960-luvun suosittua mondo-dokumentteja, joissa tavoiteltiin rasistisia ja  shokeraavia eksoottisia tehoja.
-Ohjaaja **Jacopetti** esimerkiksi maksoi poliiseille (__Hyvästi Afrikan __(1966) kuvauksissa), että nämä voisivat lykätä teloitusta kuvausryhmän aikatauluun sopivaksi, selittää Deodato.
Tosi-tv:n aikakausi on tehnyt Cannibal Holocaustin mediakritiikin osalta ajankohtaisemmaksi. 
 
Tosin Cannibal Holocaustin kehyskertomuksen näytteleminen on laadultaan puisempaa ja teennäisempää kuin kadonneen dokumenttiryhmän kohtauksissa. Tämä nävertää elokuvan uskottavuutta mediakritiikkinä. Viidakkoon kadonneen dokumenttiryhmän tallenteet ovat autenttisuudessaan hyvin uskottavia, minkä ymmärtää jo sensuuriaallonkin perusteella.
Itse asiassa nyt katsottuna Cannibal Holocaust on mainettaan rauhallisempi elokuva! Pasolinin Saloa minäkin pitäisin intensiivisen perverssiyden, sadistisuuden ja tunnekylmyyden takia vieläkin kammottavampana. Cannibal Holocaustin graafista väkivaltaa on yllättävän vähän suhteessa kestoon. Järkyttävyys onkin monesti siinä, mitä annetaan ymmärtää tapahtuvan - ja mitä näytetään etäältä.
Mutta kenen idea oli raakuuksien näyttäminen, tuottajien vai ohjaajan? __Eaten Alive: The Rise and Fall of Cannibal Film__ –dokumentissa (2015) toinen kannibaalielokuvien ohjaaja **Umberto Lenzi** esimerkiksi kertoi, että saksalaiset tuottajat vaativat yhteen hänen elokuvaansa kohtauksen, jossa heimopäällikkö raiskaa valkoisen naisen. Raiskauksilla, naisvihalla ja rasismilla oli kyynisesti kaupallista potentiaalia.
Deodato puolestaan ottaa kaiken vastuun Cannibal Holocaustin sisällöstä, mutta Deodato selittää motiiveitaan mediakritiikillä.
Elokuvan ikoninen kuva on rantaan seivästetty alaston alkuasukastyttö. Se on Deodaton rakkain kohtaus Cannibal Holocaustista. Kohtauksessa uhria katsova kyyninen dokumentin tekijä nauraa, mutta huomatessaan olevansa kuvauksen kohteena hän alkaa esittää järkytystä. Elokuvan keskeinen teema on teeskentely.  
-Haluaisin mennä nyt vuosikymmeniä myöhemmin näyttämään elokuvan tuon kohtauksen esittäjälle, tunnelmoi Deodato.
Elokuvien väkivaltaisuuden vaikutuksista ollaan aina huolissaan.   
-Olen kiertänyt paljon elokuvafestivaaleilla puhumassa elokuvastani, ja havaintojeni mukaan näiden raakojen kulttielokuvien fanit ovat mitä rauhallisinta porukkaa. Entäs minä, katso minä olen tavallinen perheenisä, vakuuttelee Deodato.
Cannibal Holocaust on toistuvasti esillä kauhuelokuvien top10-listoilla. Deodato on hyvin ylpeä elokuvansa  kulttimaineesta. Elokuva on saanut tunnustusta mestariohjaajilta, kuten **Oliver Stonelta**.
-(Italowesternin suurin ohjaajanimi) **Sergio Leone** soitti minulle heti ensi-illan jälkeen ja kehui elokuvan realismia hätkähdyttäväksi. Ja sanoi, että joudun varmasti vaikeuksiin, nauraa Deodato.
__Cannibal Holocaust esitetään Night Visions -festivaalilla perjantaina 15.4. klo 18. Ohjaaja Deodato kommentoi elokuvaansa.__
Syöpähoidot kallistuvat – syöpälääkäri kaipaa poliittista linjausta, miten kalliita hoitoja voidaan käyttää
Syöpähoitojen ja -lääkkeiden kehittyminen nostaa samalla niiden hintaa. Tulevaisuudessa hoidot voidaan kohdentaa yhä tarkemmin halutulle alueelle ja tämä kehitystyö nostaa joidenkin hoitojen hinnat kymmeniin tuhansiin euroihin.
Syöpähoitojen hinnat kallistuvat tulevaisuudessa. Yhä tarkemmat täsmälääkkeet saattavat maksaa kymmeniätuhansia euroa potilasta kohden, arvioi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin syöpäosaston ylilääkäri Kari Möykkynen.
– Näyttää siltä, että syöpähoidot kehittyvät edelleen ja tulee enemmän niin sanottuja täsmähoitoja.
Syöpähoitojen saralla opitaan koko ajan lisää syövän vaikutusmekanismeista, tunnistetaan syitä, miksi syöpäsolut kasvavat. Tämän tiedon avulla saadaan tehtyä yhä tarkemmin kohdistettuja hoitoja.
– Huono puoli täsmähoidoilla on se, että hinta on huima. Lähivuosina lääkekustannukset tulevat nousemaan, arvioi ylilääkäri Kari Möykkynen.
Möykkynen toivookin, että mikäli tulevaisuudessa hoitojen hinnat kohoavat pilviin, linjaus hinnoista saataisiin ylemmältä taholta.
– Toivoisin, että valtakunnasta poliitikoilta tulisi jonkinlainen ohjaus, mitä voidaan käyttää, ettei se jäisi klinikoiden varaan vastaanotolle.
Yhtenä vaihtoehtona on pohdittu, että Suomessa toimisi kansallinen asiantuntija, joka tekisi arvioita ja päätöksiä uusista lääkkeistä ja niiden käyttämisestä hoidoissa.
Uudet lääkkeet ja hoidot tuovat uusia mahdollisuuksia
Työmäärä syövän saralla tulee tulevaisuudessa todennäköisestä lisääntymään. Läheskään kaikki syöpiä ei vielä voida parantaa. Mutta tulevaisuudessa uusia, tarkempia lääkkeitä saadaan levitettyä kasvainryhmiin, joille ei vielä ole toimivia lääkkeitä.
– Tämä johtaa siihen, että näitä uusia hoitoja tulee yhä enemmän hoitosuosituksiin. Sen jälkeen hoitojen hinnoissa puhutaan kymmenistä tuhansista euroista per potilas, kertoo Möykkynen.
Yhtenä esimerkkinä viime vuosien kehittyneestä hoidosta Möykkynen mainitsee melanooman.
– Melanoomalle on tullut viime vuosina uusia täsmälääkkeitä markkinoille. Ne parantavat selvästi ennustetta, mutta huonona puolena on hinta. Nämä ovat uutena hyvin kalliita, mutta toivotaan, että ajan mittaan hinnatkin tippuvat.
Cannonball MC:n jäsenelle vankeustuomio aseen salakuljettamisesta
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut moottoripyöräkerho Cannonball MC:n jäsenen vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä ampuma-aserikoksesta. Hän yritti salakuljettaa konepistoolin ja sen osia Virosta Suomeen tammikuussa. Kaksi muuta henkilöä sai ehdolliset vankeustuomiot samasta rikoskokonaisuudesta.
Cannonball MC:n jäsen on saanut vuoden ja kahden kuukauden ehdottoman vankeustuomion törkeästä ampuma-aserikoksesta. Hän yritti salakuljettaa konepistoolin ja sen osia Virosta Suomeen kahden henkilön avulla tammikuussa.
Tuomittu kertoi oikeudenkäynnissä olevansa Cannonball MC:n Tallinnan osaston jäsen. Käräjäoikeus katsoo, että aseen ja sen osien maahantuonti liittyy järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja pitää sitä rangaistuksen koventamisperusteena.
Kaksi muuta henkilöä sai vajaan vuoden ehdolliset vankeustuomiot samasta rikoskokonaisuudesta. Toinen miehistä sai kahdeksan kuukauden tuomion törkeästä ampuma-aserikoksesta ja toinen kuuden kuukauden tuomion avunannosta törkeään ampuma-aserikokseen.
Mukailumaalauksella lastulevystä syntyy aidon puun näköistä
Puu- ja kivenmukailu voidaan luoda perinteisistä huonekaluista arvoesineitä. Maalarimestari Pitzénin realistiset maalaukset huijaavat katsojaa.
Uskoisitko että kuvassa on lastulevyä? Kemiläislähtöinen maalarimestari Jorma "Jussu" Pitzénin taitona on luoda realistista puu- ja kivipintaa eri pinnoille. Ootraustekniikka on hyvin vakuuttavaa ja puunmukailupintaa voi helposti luulla oikeaksi puuksi. Realistisuutta ovat monet ihastelleet mutta suurin osa ei eroa oikeaan puuhun edes huomaa. Ongelmia oli syntyä, kun palotarkastaja järkyttyi takanviereisestä puuseinästä ja vaati takan purkamista.
– Piti oikein listat irrottaa, että palotarkastaja uskoi seinän olevan kiveä, naurahtaa Pitzén.
Piti oikein listat irrottaa, että palotarkastaja uskoi seinän olevan kiveä.
Hän kertoo, kuinka aikoinaan taloja kiertävät maalarit ovat käsitelleet muun muassa talonpoikien huonekaluja. Ootrauksella ja koristemaalauksilla ne on saatu näyttämään arvokkailta mahonkisilta tai pähkinäpuisilta huonekaluilta, joita näki kartanoissa.
Mukailumaalaus on nykyään arvokasta, sillä se on häviävä taiteenlaji ja vain harvojen taito. Nykyään sitä käytetään enimmäkseen vanhojen huonekalujen sekä rakennusten sisustusten entisöinnissä. Pitzénillä tekniikka kulkee suvussa.
– Olen saanut oppini sedältäni Heino Palostelta, joka perehdytti minut maalaukseen. Hän taas on saanut oppinsa isoisältäni.
Mitä tahansa voi mukailumaalata
Ootraus on kuulto- eli lasuurimaalausta, jossa alempi kerros kuultaa läpi. Puun- ja kivenmukailumaalauksessa on tärkeää oikeiden värien ja värisävyjen löytyminen, jotka tulee itse sekoittaa. Ootrausliemi on yleensä vesi tai öljypohjainen, ja esimerkiksi vesipohjaisen liemen tekemiseen voidaan käyttää kotikaljaa, maitoa tai piimää. Ootrauksella voi koristaa lähes millaista materiaalia vain.
– Kaikkea paitsi nestemäistä voi maalata, toteaa Pitzén.
Hän on luonut uutta pintaa muun muassa erilaisiin huonekaluihin, oviin sekä vanhoihin autoihin.
Pitzénin lastulevylle tehtyjä mukailumaalauksia on näytteillä Kemin historiallisessa museossa 12.6. asti. Osan teoksista hän lahjoittaa museolle. Näyttelyssä on myös esillä ootraustekniikassa käytettäviä työkaluja, kuten kampoja, piiskoja, lastuja ja kankaita. Pitzén esittelee ootrausta ja sen työkaluja seuraavan kerran keskiviikkona työnäytöksessä 27.4.
_Iines Jakovlev / harjoittelija, Yle Kemi_
Kokenut portsari: "K18-paikka on ihan eläintarha, parikymppiset osaavat juhlia rauhassa"
Petri Kolehmainen on tehnyt ovimiehen töitä jo lähes 20 vuoden ajan. Järjestyksenvalvoja joutuu yöelämässä usein asiakkaan sylkykupiksi, mutta varsinkin nuorten miesten kohellusta pitää myös ymmärtää. Kolehmaisen mukaan hölmöilyt johtuvat yleensä harjoituksen puutteesta.
Nuorten miesten käytöstavat tulevat aidoimmillaan esille yöelämässä, niin hyvässä kuin pahassa. Näin sanoo turvallisuusalan opettaja Petri Kolehmainen, joka on tehnyt myös ovimiehen töitä vuodesta 1998 lähtien. 
Joukossa ongelmat kärjistyvät ja näyttämisenhalu kasvaa. Ehkä se tulee siitä, että nuoret ovat kuitenkin hieman epävarmoja.
Hän on saanut seurata aitiopaikalta sitä, miten nuorten miesten käyttäytyminen on kehittynyt vuosien saatossa. Ainakin nuorisomuoti on kehittynyt sitä vauhtia, ettei vanhan koulukunnan portsari tahdo perässä pysyä.
– Muistan tapauksen, jossa henkilöä ei päästetty sisään verkkarit jalassa. Hän repesi nauramaan ja sanoi, että hänen housunsa maksavat kolme kertaa enemmän kuin minun housuni. Kai se sitä muotitietoisuutta sitten on, Kolehmainen sanoo.
Kokenut ovimies muistuttaa, että suurin osa nuorista aikuisista osaa käyttäytyä fiksusti myös viihteellä. Hölmöimmät ideat syntyvät usein suuressa poikaporukassa.
– Se on se pieni prosentti, joka aiheuttaa suurimmat ongelmat. Joukossa ongelmat kärjistyvät ja näyttämisenhalu kasvaa. Ehkä se tulee siitä, että nuoret ovat kuitenkin hieman epävarmoja.
Kohellus menee harjoittelun piikkiin
Ovimies joutuu usein asiakkaiden sylkykupiksi. Petri Kolehmaisen mielestä järjestyksenvalvojien pitää silti myös ymmärtää nuorten koheltamista. Hän sanoo, että esimerkiksi 18-vuotiaat nuorukaiset vasta harjoittelevat ravintolaelämää. Samalla he kokeilevat omia rajojaan.  
Siellä mennään ja meinataan, otetaan päätyä loppuun asti ja pohjat ovat kovat jo sisään tullessa.
Nuorukaisten meno rauhoittuu muutamassa vuodessa. Kolehmainen nostaa esimerkiksi taannoisen tapauksen turkulaisravintolasta.
– Siellä oli erikseen 18- ja 20-vuotiaille tarkoitetut puolet. Ne olivat kuin yö ja päivä. Kyllähän se 18-vuotiaiden paikka on ihan eläintarha. Siellä mennään ja meinataan, otetaan päätyä loppuun asti ja pohjat ovat kovat jo sisään tullessa.
– Muutaman vuoden harjoittelun jälkeen ihminen tottuu kummasti yöelämään. Parikymppiset voivat tulla jo siististi siemailemaan muutaman oluen. He voivat pitää hauskaa rauhassa ilman, että pitää vetää ihan täydet koomat, Kolehmainen kertoo.
20-vuotias kapellimestari Klaus Mäkelä maineikkaan agentuurin listoille: "Johtaessani keskityn sävyihin"
20-vuotias kapellimestarilupaus Klaus Mäkelä on matkalla maailmaan, jossa jokainen kapellimestari luo oman kielensä nostaakseen kunkin orkesterin parhaat puolet esiin – tarkoituksena on häiritä soittajia mahdollisimman vähän. Mäkelä on juuri kiinnitetty Harrison Parrottin listoille.
– Kerrotaan selvästi, ta-taa, ta-taa, ta-taaa. Nyt hyvin agressiivinen, Klaus Mäkelä sanoo ja käyttää kehoaan näyttääkseen, mitä toivoo orkesterilta. 12-vuotiaana kapellimestari Jorma Panulan oppiin lähtenyt Mäkelä tulkitsee ja vaatii musiikkia käsillään, ilmeillään, kehonsa liikkeillä.
Hetken käsien liikeradat ovat kuin pieniä sähköiskuja, välillä ne lentävät muodostaen pehmeitä kaaria. Tällä kertaa on Mikkelin kaupunginorkesterin vuoro vastata pyyntöihin. Viulujen kielillä värähtävät kipinät, sellot hyrisevät kuin viritetyt moottorit. Yhtäkkiä kaikkien kielet paukahtavat, kun ne joutuvat jousen sijasta sormien käsittelyyn.
– Kapellimestarin instrumenttina toimii orkesteri. Esityksissä kapellimestari ei tuota mitään ääntä, mitä nyt joskus ähisee tai puhisee. Kapellimestarin ero instrumentalistiin on se, että soitin vaihtuu usein ja orkesterit ovat hyvin erilaisia. Yksi kapellimestarin vaikeuksista on, että pitää osata muokkautua jokaiseen orkesteriin sopivaksi.
Mäkelä kertoo, että kapellimestari etsii orkesterista ne asiat, joita juuri hän voi parantaa, ja nostaa niitä esille. Samalla kapellimestari tuo orkesteriin ja esitettävään teokseen oman näkemyksensä. Kapellimestari saattaa viettää orkesterin kanssa vain päivän tai viikon, ja sitten on jo konsertin aika. Paitsi että kapellimestari muokkautuu itse, hän muokkaa orkesteria.
– Tarkoitus on, että teos on yleisölle mahdollisimman nautittava ja mahdollisimman lähellä säveltäjän nuottikuvaa ja tarkoitusta, mutta silti kapellimestari tulkitsee sitä teosta, sitä, miten jonkun kappaleen kokee. Toisaalta pitää reagoida siihen, mitä orkesteri tarvitsee, toisaalta pitää yllä yleistä tasapainoa. Sitten pitää osata näyttää käsillä se, mitä ajattelee teoksesta.
Ruotsin-debyytti Harrison Parrottin kautta
Klaus Mäkelä on vastikään kiinnitetty maineikkaan kapellimestariagentuurin Harrison Parrottin listoille. Suomalaiskapellimestareista sieltä löytyvät jo esimerkiksi Osmo Vänskä, Susanna Mälkki ja Santtu-Matias Rouvali.
– Olen kovin kiitollinen ja onnellinen siitä tilaisuudesta. Agentuurin vahvuuksia ovat heidän loistavat yhteytensä. Heti samana päivänä kun allekirjoitin sopimuksen, minua pyydettiin Göteborgiin Kansallisorkesteria johtamaan. Sinne ei yhtäkkiä ollut joku kapellimestari päässytkään, ja menen paikkaamaan. Saan siis Ruotsin-debyyttini, kertoo Mäkelä.
Mäkelän mielestä Göteborgin sinfonikot on yksi Skandinavian hienoimmista orkestereista. Hän kertoo odottavansa puolentoista viikon kuluttua koittavaa tilaisuutta innolla.
Kotimaassa Mäkelä on johtanut jo useita eturivin orkestereita, mutta hänet tunnetaan myös lahjakkaana sellistinä.
Kapellimestari ei ole klooni
Kapellimestarin puikon lisäksi Mäkelä tarttuu edelleen myös sellonsa jouseen. Kapellimestariudesta hän innostui jo 7-vuotiaana, kun näki Hannu Linnun johtamassa Bizet'n Carmenia. Mäkelä oli tuolloin Kansallisoopperan lapsikuorossa.
– On vaikea sanoa, mikä siinä iski. Enhän minä 7-vuotiaana vielä voinut tehdä kapellimestarin hommia, mutta 12-vuotiaana pääsin Sibelius-Akatemian nuorisokoulutukseen. Kuulin, että siellä on ehkä maailman legendaarisimman kapellimestari-pedagogin Jorma Panulan nuorisokapuluokka, jonne toivottiin mahdollisimman nuoria, muistelee Mäkelä.
Ensimmäiseksi opitaan perustekniikka, sen jälkeen nostetaan kapellimestarin persoona esiin. Toisten jäljitteleminen ei ole se, mitä tavoitellaan, vaikka onkin tärkeä seurata, mitä muut tekevät. Jokainen luo oman ilmaisukielensä, jota muokkaa myös orkesterin mukaan.
– Panula on hyvin lämminsydäminen ihminen ja taitava pedagogi. Kukaan hänen oppilaistaan ei ole samanlainen, sillä eihän klooneja kukaan halua. Panula on mielettömän hyvä tuomaan jokaisen vahvuudet esiin.
Mäkelä kertoo katselevansa toisinaan Youtubesta toisten kapellimestarien työskentelyä, mutta uuteen esitettävään teokseen hän perehtyy partituurin kautta. Partituuriin on merkitty kaikkien soittimien nuotit näkyviin. Mäkelä saattaa lukea partituuria pitkään, kunnes tuntuu, että se on hallussa, ja sitten pitää siitä muutaman päivän tauon, jotta näkemys kypsyy.
– On turha huitoa mitään ja keksiä tekosyitä, jos ei partituuri ole hallussa. Kaikki lähtee siitä, ja suomalaisilla kapellimestareilla on erittäin hyvä työmoraali, osataan partituuri yleensä erittäin perinpohjaisesti.
Mäkelä kertoo oppineensa Panulaltakin, että jos kuuntelee liikaa muiden levytyksiä teoksista, alkaa helposti kopioida.
– Tottakai kun olen sellisti itse, olen soittanut paljon myös orkesterissa, lähden opiskelemaan teosta hyvin käytännön tasolta. Mietin, miten saadaan maksimimäärä sävyjä irti. Johtaessani keskityn sävyihin, orkesterin väreihin, koska ne ovat ne, jotka itseäni musiikin kuuntelijana eniten innostavat. Päästään syvälle siihen teokseen. Jos musiikki vaatii sitä, että sen pitää kuulostaa, että kärsii, niin jos kapellimestari näyttää hyväntuuliselta, sekään ei ole hyvä pari. 
Klaus Mäkelä johtaa torstaina Mikkelin kaupunginorkesteria. Ohjelmassa on Sibeliusta, Vasksia ja Musorgskia_._
VM: Suomen talous hitaalla kasvulinjalla
Talous kasvaa tänä vuonna 0,9 prosenttia, ennustaa valtiovarainministeriö. Vuosien 2017 ja 2018 kasvuksi VM ennakoi 1,2:ta prosenttia.
Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,9 prosenttia viime vuoteen verrattuna, ennustaa valtiovarainministeriö (VM).
Kasvua tulee hiukan, mutta kasvu on aivan liian alhaista ratkaistakseen rakenteelliset julkisen talouden ongelmamme.
Vuosien 2017 ja 2018 kasvuksi ministeriö ennakoi 1,2:ta prosenttia. Ennusteessa ei ole huomioitu mahdollisen kilpailukykysopimuksen vaikutuksia.
Ennuste laski [aiemmasta](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministerio_julkisti_uudet_ennusteet_ensi_vuoden_kasvuprosentti_12/8538690): Joulukuussa VM arvioi, että kasvuprosentti olisi tänä vuonna 1,2. Sama lukema annettiin vuodelle 2017.
Valtiovarainministeriö kertoi [tuoreesta ennusteestaan](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/taloudellinen-katsaus-julkaistu) tänään torstaina.
– Ministeriön näkemys talouden kehittymisestä on huolestuttava, sanoo yksikön päällikkö, finanssineuvos Mika Kuismanen VM:n kansantalousosaston suhdanneyksiköstä. Hän kommentoi ennustetta tuoreeltaan Ylen Radio Suomen Ajantasassa.
– Kasvua tulee hiukan, mutta kasvu on aivan liian alhaista ratkaistakseen rakenteelliset julkisen talouden ongelmamme.
Hänen mukaansa kasvulukujen heikkoutta selittää osin se, että Suomi tuo enemmän kuin vie.
– Kasvu on pitkälti kotimaisen kysynnän, lähinnä yksityisen kulutuksen ja investointien varassa, mutta eivät nekään lujaa kasva.
"Suomi on pieni avoin talous"
Suomen talous kasvoi viime vuonna puoli prosenttia kolmen taantumavuoden jälkeen, VM toteaa.
Ministeriö kuvailee maailmantalouden ja -kaupan kasvunäkymiä vaatimattomiksi: Maailmankauppa kasvaa tänä vuonna kolme prosenttia. Vuonna 2018 kasvu kiihtyy viiteen prosenttiin.
Koska maailmankauppa kasvaa vaisusti, vientimmekin kasvaa vaisusti.
– Suomi on pieni avoin talous. Aina kun kasvu on ollut kovaa, se on perustunut voimakkaaseen vientiin.
– Tällä hetkellä maailmankauppa kasvaa vaisusti ja koska maailmankauppa kasvaa vaisusti, meidän vientimmekin kasvaa vaisusti, Kuismanen sanoo.
Kuluttajahintojen nousu kiihtyy ensi vuoden aikana 1,3 prosenttiin, valtiovarainministeriö arvioi. Nimellisansiot nousevat ennustejaksolla noin prosentin verran vuosittain.
Investoinnit kääntyvät tänä vuonna "selvään kasvuun", VM toteaa. Tämän ennakoidaan jatkuvan laaja-alaisena koko ennustejakson ajan.
– Investoinnit ovat tällä ennustehorisontilla yksi taloutta kantava voima. Ilman isoja investointikohteita, kuten Äänekoskea, talouskasvumme olisi merkittävästi vaimeampaa, Kuismanen kertoo.
Investoinneissa on huomattava, että isoja investointikohteita on vain muutamia, hän tähdentää.
Kuismanen: Työttömyysaste ei kerro kaikkea
Työllisten lukumäärä kääntyy tänä vuonna 0,3 prosentin kasvuun. Työllisyys kohenee koko ennustejakson ajan, VM ennustaa. Vuoteen 2018 mennessä työttömyysaste alenee näillä näkymin 8,7 prosenttiin.
Työmarkkinatilanne on huonompi kuin viralliset työttömyysasteluvut kertovat.
– Työttömyysaste ei kerro kaikkea, Mika Kuismanen VM:stä muistuttaa.
– Työmarkkinatilanne on huonompi kuin viralliset työttömyysasteluvut kertovat.
Hallitus on ilmoittanut, että sen tavoitteena on nostaa Suomen työllisyysaste noin 72 prosenttiin. Tämä tarkoittaisi noin 110 000:ta uutta työpaikkaa.
Miltä tavoitteen toteutuminen näyttää?
– Erittäin haastavalta, Kuismanen vastaa.
– On selvää, että näillä kasvuluvuilla tätä tavoitetta ei tulla saavuttamaan, hän jatkaa.
Asko Välimaa oikeusministeriön kansliapäälliköksi
Välimaa on työskennellyt oikeusministeriössä mm. lainsäädäntöneuvoksena, lainsäädäntöjohtajana ja osastopäällikkönä. Virkakausi kestää viisi vuotta.
Oikeustieteen lisensiaatti, varatuomari Asko Välimaa on valittu oikeusministeriön uudeksi kansliapäälliköksi. Valtioneuvosto nimitti Välimaan kansliapäällikön virkaan viideksi vuodeksi toukokuun alusta lähtien.
Välimaa on työskennellyt oikeusministeriössä mm. lainsäädäntöneuvoksena, lainsäädäntöjohtajana ja osastopäällikkönä. Kansliapäällikön virkaa hän hoiti määräaikaisesti tämän vuoden helmikuun alusta lähtien.
Virka tuli avoimeksi, kun kansliapäällikkö Tiina Astola valittiin Euroopan komission oikeus- ja kuluttaja-asioiden pääosaston pääjohtajaksi. Virkaa haki kaikkiaan kuusi henkilöä, mm. kokoomuksen entinen kansanedustaja Kimmo Sasi.
EM-hopeamitalisti mittaa Suomen käsipallomiesten tason EM-karsinnassa 
Suomi kohtaa marraskuussa alkavissa karsinnoissa tammikuussa EM-hopeaa ottaneen Espanjan sekä Itävallan ja Bosnia-Hertzegovinan. Lohkon kaksi parasta pääsee vuoden 2018 EM-kisoihin.
EM-esikarsinnassa Luxemburgin voittanut Suomi pelaa syksyllä alkavassa varsinaisessa karsinnassa lohkossa, jossa pelaavat Suomen lisäksi Espanja, Itävalta ja Bosnia-Hertzegovina. Lohkon kovin maa on Espanja, joka voitti edellisissä EM-kisoissa tammikuussa hopeaa. 
Suomi aloittaa karsinnat vierasottelulla Itävaltaa vastaan ja kohtaa toisessa ottelussaan Espanjan kotikentällään. Tarkemmat ottelupäivät ja pelipaikat selviävät myöhemmin. 
Kaikkien lohkojen ensimmäiset kierrokset pelataan marraskuun alussa. Avauskierrosten jälkeen karsinnat jatkuvat vasta vuoden 2017 touko- ja kesäkuussa pelattavilla otteluilla.
Karsintoihin osallistuu kaikkiaan 28 maata, jotka on jaettu seitsemään lohkoon. Jokaisesta lohkosta etenee kaksi vuonna 2018 Kroatiassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen. Lisäksi kisalipun saa paras lohkokolmonen.
Kirjailija Aki Ollikainen ei päässyt kansainvälisen Man Booker -palkinnon jatkoon
Aki Ollikaisen esikoisromaani Nälkävuosi ei päässyt kansainvälisen Man Booker -palkinnon  kuuden ehdokkaan listalle.
Kansainvälisen Man Booker -palkinnon finaaliin pääsi kuusi teosta. Aki Ollikaisen käännetty teos _White Hunger_ ei päässyt kilpailemaan kirjallisuuspalkinnon viimeiselle kierrokselle. Neljä vuotta sitten ilmestynyt _Nälkävuosi_ oli Finlandia-palkintoehdokas ja se voitti Helsingin Sanomien esikoiskirjalle myönnettävän palkinnon.
Toukokuussa jaettavasta kansainvälisestä Man Booker -palkinnosta pääsivät kisaamaan muun muassa turkkilainen nobelisti Orhan Pamuk, italailainen Elena Ferrante ja itävaltalainen Robert Seethaler. Kuuden parhaan joukosta putosi  Ollikaisen lisäksi muun muassa  Nobel-palkittu japanilaiskirjailija Kenzaburō Ōe.
Kansainvälinen Man Booker International -palkinto perustettiin perinteisen, englanninkielisestä teoksesta myönnettävän Booker-palkinnon rinnalle vuonna 2005. Kansainvälinen palkinto myönnetään englannin kielellä julkaistusta tai englanniksi käännetystä romaanista tekijän kansalaisuudesta riippumatta. Tänä vuonna palkintoon yhdistyi myös Independentin ulkomaisen kirjallisuuden palkinto.
Palkinnon arvo on 50 000 puntaa. Se jaetaan kirjailijan ja kääntäjän kesken.
Tappara-kapteeni: ”Luotto on kova”
Yle Urheilu tapasi torstaina Tapparan Jukka Peltolan ja Markus Kankaanperän tamperelaisjoukkueen harjoitusten yhteydessä. 
Tapparan kapteeni Jukka Peltola on hyvin varman oloinen ennen perjantaina alkavia jääkiekon SM-finaaleja. Finaalisarja pyörähtää käyntiin HIFK:n kotiyleisön edessä. 
\- Meillä on hieno porukka. Ollaan napsittu hienoja voittoja. Kova luotto on joukkueeseen, kapteeni alleviivasi Yle Urheilun haastattelussa. 
Peltolalla oli yksinkertainen resepti HIFK:n kaatamiseksi. 
\- Kyllähän siinä täytyy vääntää. Kovasti vaan äijää ja kiekkoa maalille. Pelaamme parhaita pelejämme nyt keväällä. Omaa peliä ja tarkkaa vääntöä, ohjeisti Peltola. 
"Saadaan varmasti molemmat kaupungit liikkeelle"
35-vuotias Tappara-puolustaja Markus Kankaanperä odottaa jo vesi kielellä finaalisarjaa.
\- Fiilis on ihan jees. Odottavan aika on pitkä, Kankaanperä mietti.  
\- Aamulla käytiin vähän läpi kuvioita. Odotan hienoa sarjaa. Tulee varmasti hienoja pelejä. Saadaan varmasti molemmat kaupungit liikkeelle. 
Simpanssi karkasi vapauteen – kiipeili asuinalueen sähkölinjoissa (video)
Simpanssi kulki japanilaisesta eläintarhasta neljän kilometrin matkan, ennen kuin sitä ammuttiin tainnutusaseella.
Japanin Sendain kaupungin alueella kierteli iltapäivällä harvinainen vieras: simpanssi. Se oli karannut Yagiyaman eläintarhasta. Vapautensa se käytti kiipeilemällä sähkötolpissa ja -johdoissa.
Poliisilta ja eläintenhoitajilta kesti kaksi tuntia, ennen kuin he onnistuivat ampumaan simpanssia tainnutusaseella. Taintunut simpanssi putosi sähkötolpasta alas, jolloin se otettiin kiinni.
Kukaan ei loukkaantunut, mutta moni alueen asukkaista säikkyi harvinaista vierasta.
Juho Kuosmasen Hymyilevä mies kisaa Cannesissa kahdesta palkinnosta  
Nyrkkeilijä Olli Mäen elämästä kertova elokuva esitetään Cannesin festivaalien toiseksi arvostetuimmassa Un Certain Regard - kilpasarjassa. Sen lisäksi elokuva osallistuu esikoisohjausten Caméra d'Or palkintosarjaan.Yksi elokuvamaailman tunnetuimmista tapahtumista järjestetään noin kuukauden kuluttua Ranskassa.
Hymyilevä mies kertoo kokkolalaislähtöisestä Olli Mäestä, joka pääsi ensimmäisenä suomalaisena ottelemaan maailmanmestaruudesta. Mäki hävisi -62 Olympiastadionilla käydyn ottelun tyrmäyksellä toisessa erässä.
 Elokuvan pääosissa nähdään Jarkko Lahti (Olli Mäki), Oona Airola (Ollin naisystävä Raija Jänkä) ja Eero Milonoff (lnyrkkeilijä ja promoottori Elis Ask). Elokuvan käsikirjoitus on Kuosmasen ja Mikko Myllylahden käsialaa, ja sen on tuottanut Jussi Rantamäki Elokuvayhtiö Aamusta. Mustavalkoisen elokuvan 16mm:n filmille on kuvannut J-P Passi.
Juho  Kuosmasen elokuva Taulukauppiaat voitti pääpalkinnon festivaalin Cinéfondation-esityssarjassa vuonna 2010, ja kaksi vuotta aiemmin lyhytelokuva Kestomerkitsijät tuli samassa esityssarjassa kisan kolmanneksi.
Hymyilevä mies tulee valtakunnalliseen elokuvateatterilevitykseen syyskuussa.  [Teatterilevitystä edeltää Suomen virallinen ensiesitys Kokkolassa 20. elokuuta.](http://yle.fi/uutiset/hymyileva_mies_matkaa_cannesista_jattikankaalle_kokkolaan__myos_oikea_olli_maki_vilahtaa_elokuvassa/8732667) Suomen lisäksi Hymyilevä mies menee elokuvateatterilevitykseen myös ainakin Saksassa, Ranskassa ja Tanskassa. 
Yli puolen miljoonan euron vahingot puutarhan tulipalosta – yrittäjä taistelee pelastaakseen kesäkukat
Tervon puutarhan pakkaushalli tuhoutui varhain aamulla tulipalossa Äänekoskella. Palo vauriotti myös kasvihuoneita, joissa kasvaa yli 70 000 kesäkukan tainta. Kasvihuoneiden korjaamisella on kiire: perjantain vastaiseksi yöksi on luvattu kunnon pakkasta.
Tervon puutarhalla Konginkankaalla vallitsee lohduton näky: 400 neliön pakkaushalli paloi torstain vastaisena yönä maan tasalle.
Tuli vaurioitti myös kolmen kasvihuoneen päätyjä. Yrittäjän kiireisin tehtävä on pelastaa taimet paleltumiselta.
– Kasvihuoneen pääty on täysin auki. Se on saatava umpeen ja väliaikaista lämpöä sisälle. Ensi yö on kylmä, koitetaan siitä päästä ensimmäisenä yli. Katsotaan jatkoa myöhemmin, puutarhayrittäjä Lassi Tervo sanoo.
Perjantain vastaiseksi yöksi Keski-Suomeen on luvattu yli viiden asteen pakkasta.
Kolmessa vaurioituneessa kasvihuoneissa on reilut 70 000 kesäkukan tainta, muun muassa samettiruusuja ja petunioita. Kaikkiaan tilalla on seitsemän kasvihuonetta.
Yrittäjän mukaan kymmenen asteen tuntumassa lämmön pitäisi kasvihuoneissa pysyä.
– Jos pakkaselle menee, sitten tulee vahinkoja.
Tuli tuhosi myös sähköpylvään ja kaapeli katkesi, joten neljästä kiinteistöstä kasvihuoneiden lisäksi on sähköt poikki.
Puutarhasesonki on alkamassa, ja puutarhayrittäjällä olisi muutenkin kiireiset ajat käsillä.
Tervo arvioi, että tulipalo vaikuttaa paljon kauden alkuun, sillä pakkaushallin palossa tuhoutuivat pakkausmateriaalien lisäksi ruukut ja jonkin verran työkoneita.
– Työläs kesä tulee. Kun pakkaushallia ei ole, ollaan sään armoilla lähtevien kukkien osalta.
Yrittäjä arvioi palon vahinkojen nousevan yli puoleen miljoonaan euroon. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
_Lassi Tervoa haastatteli Riikka Pennanen._
Luulitko, että kauhuleffat ovat vain verta, puukkoja ja eritteitä? Tämä mies kertoo, miksi sinunkin pitäisi ottaa genre vakavasti
Matti Rämö rakastui kauhuun ja jännäreihin jo teininä. Nyt hän arvottaa kauhuleffoista näkemisen arvoiset Night Visions -festivaalin ohjelmistoon.
\- Kauhun päällä leijuu epämääräinen roskan leima: Ikään kuin sitä kuuluisi katsoa alta kulmien, epäillen ja nauraen, mutta ei herra paratkoon ikinä tosissaan, Night Visions -festivaalin ohjelmistosuunnittelija **Matti Rämö** pohtii ja jatkaa:
\- Monesti olisi kuitenkin syytä ottaa.
Niin. Valtavirrassa kauhu näyttäytyy helposti kliseisenä, itseään toistavana genrenä, jossa kilpaillaan siitä, kuka heittää eniten verta katsojan silmille. Kauhulle on helppo nauraa. Mutta kuunnellaan hetki Matti Rämöä. Hänelle kauhu on “rikas alakulttuuri, joka pitää sisällään paljon muutakin kuin teineille suunnattua puukkohippaa.”
Keskiviikkona Helsingissä alkanut 20-vuotias Night Visions on ylpeästi Pohjoismaiden suurin kauhu- ja kulttileffojen festari. Ohjelmistossa ei paljon moderneja valtavirran kauhupätkiä näy, ei esimerkiksi _Sawia_ eikä _Hostelleja_. Niiden sijaan leffalistalla ovat esimerkiksi “maailman rankimman ja kiistanalaisimman” elokuvan kyseenalaisen tittelin saanut _Cannibal Holocaust_ vuodelta 1980, näyttelijä **Ryan Goslingin** ohjaama tuore kauhusatu _Lost River_ ja ihan toisenlaista kummallisuutta käsittelevä kotimainen _V#tun Puhelinmyyjät The Movie!_.
Matti Rämön mielestä mikään leffoista ei tietenkään ole roskaa sinänsä. Hän vastaa ohjelmistosuunnittelijana siitä, mitä leffoja festareilla pääsee katsomaan. Rämö ja muut festarin järjestäjistä ovat kalunneet läpi kymmeniä elokuvia tarjontaa valitessaan ja esitysoikeuksia metsästäessään.
\- Ei se niin mene, että etsitään väkivaltaisin ja verisin leffa, ja isketään se meillä screenille. Sen takia leffa saattaa jäädä ulos, että ne on ihan törkeän huonoja – ja usko pois, suurin osa tarjonnasta on kliseisiä ja tylsiä. Aika usein pohdin, että kuinka monta kertaa mun täytyy nähdä samat jutut, Rämö sanoo.
Ryypätään, naidaan, ja kasvoton voima rankaisee
Rämö itse hurahti kauhuleffoihin jo teininä. Tuolloin 90-luvun Suomessa elokuvia sensuroitiin: Liian rankkoja kuvia ei saanut levittää ollenkaan tai rajuimpia kohtauksia saatettiin leikata ja elokuvia esittää lyhennettyinä. Kielletty luonnollisesti kiinnosti.
"Kielletyn kulttuurin leima genren ympärillä veti sekin puoleensa."
\- Pidin aina elokuvista ja olin jo tavallaan “siinä maailmassa”. _Texas Chainsaw Massacre_, _Manaaja_, _Halloween_ ja _The Thing_ oli ensimmäisiä askeleita kauhun puolelle, ja ne olivat todella kiinnostavia. Ja kielletyn kulttuurin leima genren ympärillä veti sekin puoleensa.
Kauhu ja jännitys ovat aina jakaneet katsojia. Toinen rakastaa, toinen inhoaa ja välttää katsomista viimeiseen saakka. Rämön mielestä kauhu on leimallisesti nuoremman katsojakunnan juttu: Valtavirtakauhu tehdään usein nuorten tai nuorten aikuisten näkökulmasta ja leffat myös markkinoidaan nuorille.
\- Omien rajojen kokeilu kiinnostaa meitä kaikkia jossain vaiheessa, yleensä nuorempana kuin vanhempana. Kauhussa rajoja voi testata helposti, testataan sitä, miten jänniä ja kamalia asioita mä uskallan katsoa, Rämö pohtii.
Nuoret värittävät myös valtaosaa kauhuleffojen rooleista. Yllättävän monen kauhuklassikon keskiössä on tarina nuoresta, jonka elämä muuttuu painajaiseksi. Vai kuulostaako tutulta: Joukko teinejä eksyy tuntemattomaan ympäristöön. Ensin biletetään ja pidetään hauskaa. Sitten jostain ilmestyy hullu murhaaja ja/tai yliluonnollinen hahmo, joka rankaisee ja pilaa bileet.
\- _Halloween_ lanseerasi ja vakiinnutti tämän slasher-perinteen. Klassinen moraalifaabeli toistaa kaavaa: ryypätään, naidaan, tehdään pahoja ja sitten kasvoton voima tulee ja rankaisee yrityksestä astua aikuisuuden hiekkalaatikolle, Rämö nauraa.
_Halloween_ ehkä aloitti, mutta vuosikymmenten toistaminen ja saman idean pyörittäminen teki siitä myös tylsää. Nyt jokainen arvaa jo alussa, että bileissä käy vielä huonosti. Rämö myöntää tämän, eikä itse enää innostukaan saman tarinan leffoista. Leffakriitikkona ja toimittajana työskentelevä Rämö katsoo itse mieluiten italialaisia giallo-elokuvia, joissa tavanomaisesti seikkailee kasvoton murhaaja.
\- Eniten kiinnostaa unenomainen kauhu, joka pelottelee sekoittamalla todellisuuden tasoja.
Salonkikelpoista ja kamalaa
2010-luvulla kauhu on jo ehtinyt kasvaa hämärien B-leffateattereiden paheksuttavasta tuotteesta valtavirraksi. _The Walking Dead_ perustuu zombeihin, _American Horror Story_ klassisiin kauhutarinoihin tv-sarjan muodossa ja _Dexter_ ja lukuisat muut trillerisarjat ovat tehneet sarjamurhaajista sarjahurmaajia.
\- Jos kauhu on sitä, että pelottaa ja ahdistaa, niitä elementtejä löytyy käytännössä mistä vaan. Silti kauhu rinnastuu lähinnä veitsinä ja verenä, myös siksi, että sitä markkinoidaan useimmiten niillä, Rämö sanoo.
Kauhu on nyt yhtä aikaa salonkikelpoista ja kamalaa. “Kamalaan” ääripäähän lukeutuvat esimerkiksi eriteleikit äärimmäisyyksiin vievät _Human Centipede_ -rainat. Kauhuleffojen markkinointi huutaa superlatiiveja: “Verisin leffa koskaan!” “Ihmiset oksentelevat leffateatterissa tämän leffan takia!”
"Ehkä kulttuuri tarvitsee kentän, jolla saa rikkoa rajoja ja kokeilla ääripäitä."
\- Ehkä kulttuuri tarvitsee kentän, jolla saa rikkoa rajoja ja kokeilla ääripäitä. Paikan, jossa ei tarvitse varoa, että myyköhän tämä nyt varmasti ja ettei kukaan nyt vaan suutu. Totta kai se sitten johtaa ylilyönteihin ja huonoon kamaan, mutta samalla se on kiehtovaa. Jonkun pitääkin yllättää ja järkyttää välillä, sanoo Rämö.
Mutta miten kamalia Night Visionsin elokuvat ovat? Uskaltaako sinne lähteä, jos ei pidä verileikeistä screenillä? Rämön mukaan kyllä, elokuvissa pyritään tarjoamaan jotain niin kauhun hc-faneille kuin perinteisemmästä jännityksestä pitäville. Mutta erikoisia ja omalaatuisia elokuvien oltava Toisin kuin 90-luvulla, kauhuleffoja pystyy nyt katsomaan striimauspalveluissa ja teattereissa vapaasti, joten festareilla ei voi tarjota bulkkia.
Night Visions -festivaali on käynnissä Helsingissä 17. huhtikuuta saakka.
_Artikkelin kirjoitti Jenna Karas._
**Lue myös:**
**[Hypetetyssä K18-elokuvassa heitellään prostituoituja ja revitään rintalastoja auki – Hardcore on kuin videopeli ilman pelaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263129)**
**[Musaa, murhia, antisankareita ja alkoholisteja – vietä vuosi 2016 elokuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261187)**
**[Kauhutarinat ja kummitusjutut pelottavat etenkin pimeällä – syy geeneissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259529)**
Ihmistaudit vauhdittivat neandertalilaisen tuhoa
Vatsahaava, herpes, tuberkuloosi ja lapamato. Siinä Afrikasta tulleen ihmisen huomenlahjat neandertalilaisille.
Uudet [tutkimustulokset](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ajpa.22985/abstract) viittaavat siihen, että ihminen (Homo sapiens) ei olisikaan tuhonnut neandertalilaisia yksin väkivallalla. Ihmisen voittokulkua edesauttoivat monet sairaudet.
Cambridgen ja Oxford Brookesin yliopistojen tutkijat ovat keränneet muinaisista luista geeniaineistoa, jonka perusteella on voitu tutkia myös patogeenien evoluutiota. Sairaudet ovat kehittyneet ihmisen kanssa aina historian alkuhämärästä alkaen.
Tutkimuksissa tarvittava tekniikka on tullut tutkijoiden käyttöön vasta viime vuosien aikana.
Tuskin joukkotuhoa
Neandertalilaisten ja ihmisten pariutumisesta on vakuuttavaa näyttöä. Tutkijat päättelevät, että myös taudinaiheuttajat olisivat voineet siirtyä helposti, koska homo sapiens ja neandertalilainen pystyivät lisääntymään keskenään.
Ihminen saapui nykyisen Euroopan alueelle 52 000 vuotta sitten. Neandertalinihmiset elivät 15-30 hengen ryhmissä. Yleistyvät ja krooniset sairaudet vaikuttivat pienten ryhmien selviytymismahdollisuuksiin oleellisesti.
Neandertalilaiset katosivat 40 000 vuotta sitten. Amerikan alkuperäiskansojen tapaista massatuhoa tuskin esiintyi, koska neandertalilaiset elivät hajallaan.
Ei yksin sairaudet
Neandertalinihminen on geenisiirrossa antanut nykyihmiselle (Homo sapiens sapiens) saakka vastustuskykyä esimerkiksi verenmyrkytystä ja punkkien levittämää aivokalvontulehdusta vastaan. Evoluutio siis suosi ihmistä, joka oli Afrikan juurilla karaistunut kroonisia ja tappavia tauteja vastaan.
Tutkijat painottavat, että vaikka taudit todennäköisesti näyttelivät tähän asti tiedettyä suurempaa roolia, eivät ne yksin tuhonneet neandertalilaisia. Enemmän kyse on usean eri tekijän yhteisvaikutuksesta: ilmaston muuttuminen ja sairaudet yhdessä ajoivat lajin sukupuuttoon.
1,6 miljoonaa vuotta herpestä
Geeniaineistosta on selvinnyt, että monet sairaudet ovat tuhansia ja jopa kymmeniä tuhansia vuosia vanhempia kuin on uskottu.
Esimerkiksi genitaaliherpes on voitu jäljittää aina 1,6 miljoonan vuoden taakse. Sairaus siirtyi simpanssista tuntemattomaksi jääneeseen ihmisen sukuiseen lajiin, jolta se siirtyi esi-isiimme.
Ihminen tartutti kotieläimet?
Tutkijoiden mukaan ihminen ei tartuttanut  pelkästään neandertalilaisia vaan myöhemmin myös paimentamansa kotieläimet. Tähän asti ihmisillä ja eläimillä esiintyviä sairauksia, kuten tuberkuloosia, on pidetty eläimiltä saatuina. Asia saattaa olla kuitenkin toisin päin.
8000 vuotta sitten ihmiset elivät kirjaimellisesti eläinten kanssa, populaatiot kasvoivat ja asuinpaikat vakiintuivat. Olosuhteet olivat patogeeneille ihanteelliset, ja sairaudet lisääntyivät yhtä jalkaa maanviljelyksen yleistymisen kanssa.
Homo sapiens sapiens on ainoa olemassa oleva ihmissuvun edustaja. Kuuntele enemmän neandertalilaisista:
Kuvalähde: [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Neanderthals_of_Gibraltar)
Taidetta testaamaan
**Suomen Kulttuurirahasto on käynnistänyt kiinnostavan hankeen. __Taidetestaajat __kokoaa Suomen kahdeksasluokkalaiset taiteen äärelle. 180 000 nuorta pääsee kokemaan taide-elämyksiä niin, että kyse ei ole ainoastaan vierailusta näyttelyssä, konsertissa tai teatterissa. **
Tapahtumat taustoitetaan ja nuoret antavat palautetta, joka julkaistaan hankkeen nettisivuilla. Näin tiedotteessa: ”Tavoitteena on saada suomalaiset nuoret kokemaan taidetta, myös sellaista johon moni ei muuten saa kosketusta. Kaikille kulttuurin kokijoille taidetestaajien palaute tarjoaa tuoreen näkökulman vanhoihin klassikoihin ja taiteen ajankohtaisiin ilmiöihin.”
Tavoitteena on myös sitouttaa taide-elämyksiä tarjoavia tahoja mukaan siten, että kyse ole vain yksittäisestä tapahtumasta: ”Nuoret tulee tutustuttaa organisaation toimintaan esimerkiksi tarjoamalla mahdollisuuksia kulissien takaisiin käynteihin tai muilla vastaavilla tavoilla.”
Jokaiselle 8. luokalle tarjotaan mahdollisuus kahteen valmiiksi sovittuun vierailuun. Toinen suuntautuu omaan maakuntaan tai lähialueelle, toinen **Helsinkiin** tai muualle **Suomeen**. **Kulttuurirahasto** maksaa matkat ja pääsymaksut. Ja se todella maksaa: ”Mikäli koululaisten sisäänpääsy kyseiseen taidelaitokseen on yleensä maksuton, tulee pyydetyn korvauksen perusteeksi osoittaa tavanomaisesta toiminnasta poikkeavia järjestelyitä.” Idea tuntuu ainakin etukäteen ajateltuna toimivalta.
Taideteokset jäävät aivan liian usein irrallisiksi saarekkeiksi
Yksi taide-elämän ongelmista on epäilemättä se, että esitykset tai taideteokset jäävät aivan liian usein irrallisiksi saarekkeiksi, joilla on liian vähän kytköksiä ihmisten arkeen. Tämä koskee myös aikuisia. Olen täysin vakuuttunut siitä, että esimerkiksi oopperassa käynti on monelle vain silloin tällöin suoritettava riitti, jossa oleellista on käynti siellä. Muistan myös ajan, jolloin **Nykytaiteen museo Kiasma** aloitti toimintansa. Miltei kaikki kuulemani satunnaiset keskustelut koskivat tuolloin sitä, että ”oletko jo käynyt siellä”. Itse taiteesta en kuullut juurikaan kommentteja.
Kulissien takana käyminen on tärkeää monellakin tavalla. On tärkeää, että nuorille avataan niitä monimutkaisia prosesseja, joiden myötä taide syntyy. On hyvä näyttää se, miten taide on arkista työtä eikä pelkkää luovuuden juhlaa. Tiedän tämän kokemuksesta. Taidekriitikkona katson usein vain valmiita objekteja, joita joku on asettanut esille. Ammattitaitoni lisäämiseksi olen vuosien saatossa hakeutunut työhuoneille ja prosessin äärelle. Nykyään kun katson pronssiveistosta, ymmärrän sitä paljon paremmin, koska olen ollut työhuoneilla katsomassa muotin tekoa ja valimoilla todistamassa raakaa ja hikistä työtä.
”Enhän minä taiteesta ymmärrä, mutta…”
Taide mielletään usein yleväksi ja hienoksi. Toisinaan elitistiseksi. Ihmisillä on edelleenkin tapana sanoa: ”Enhän minä taiteesta ymmärrä, mutta…” … ja sitten tulee se oma mielipide. On itse asiassa aika vastenmielistä, että omaa mielipidettä on pyydettävä anteeksi ja vähäteltävä. Ymmärrystäkin on sitä paitsi monenlaista. Sitä voi yrittää ymmärtää teoksen sanomaa mutta aivan yhtälailla sen syntyprosessin monenlaisia reunaehtoja. Syvempi henkilökohtainen kosketus ja kontekstin ymmärtäminen saattavat olla vallankumouksellisia kokemuksia. Vein takavuosina kaksi baarikaveriani kuvanveistäjän työhuoneelle katsomaan sitä, miten tämä teki savesta kolmimetristä ulkoveistosta, joka valettiin pronssiin. Molemmat kaverini ovat palanneet tuohon kokemukseen usein – vähän ylpeinäkin siitä, ovat päässeet todistamaan jotain, mikä ei kaikille ole mahdollista. Ammattimiehet – takiloija ja rappari – osasivat arvostaa toisen ammattimiehen työtä ja kädenjälkeä. Valmista veistosta puistossa he tuskin olisivat edes huomanneet. Vaan nytpä tiedän, että he jos sattuvat olemaan siellä pohjoissuomalaisessa kaupungissa joskus, he menevät varta vasten katsomaan sitä. Ja taatusti he havahtuvat joskus omassa kaupungissaankin katsomaan julkista veistosta aivan uusin silmin, koska he tietävät jotain sellaisen synnystä.
Taiteen arkistaminen ei kykene tuhoamaan  mysteeriä
Silkan taiteen lisäksi nuorille on hyvä tarjota tällaisia kokemuksia. Se ei suinkaan vähennä taiteen elämyksellisyyttä. Taiteen arkistaminen ja demystifiointi eivät kykene tuhoamaan taiteen mysteeriä vaan saattavat yleisön voimakkaammin ja mielekkäämmin sen yhteyteen. Kun mietin kavereitani ja heidän puheitaan, tuntuu siltä, että he ovat kokeneet olevansa osa luomisprosessia – hekin tunsivat selvästi ylpeyttä veistoksen synnystä. Siitä tuli heidän veistoksensa. Taiteessa on se hyvä puoli, että lukuisat ihmiset voivat tuntea saman yksittäisen teoksen omakseen – puhutaanhan kevyessä musiikissakin ”meidän biisistä” ja sitten pussataan.
Kaiken taiteen voi ottaa omakseen suurin piirtein samalla tavalla. Arki ja juhla voivat kietoutua hedelmällisesti. Pieniä sysäyksiä kuitenkin tarvitaan.
Tappara-hyökkääjä innoissaan: ”Huomenna päästään taas räjäyttämään”
Yle Urheilu tapasi Tapparan Pekka Saravon ja Henrik Haapalan ennen torstain harjoituksia. Kaksikko ennakoi, että perjantaina alkavasta finaalisarjasta olisi tulossa tiukka. 
Jääkiekon SM-liigan finaalisarja alkaa perjantaina, kun HIFK isännöi Tapparaa Helsingissä. Tappara oli niskan päällä joukkueiden runkosarjan kohtaamisissa. Tappara hankki kolme voittoa ja HIFK juhli vain kerran.
Tapparan laitahyökkääjä Henrik Haapala ei turhia jännittänyt torstaina. Haapalan mukaan perjantaina on tiedossa tiukka peli. 
\- Nautitaan siitä, että ollaan päästy finaaliin. Huomenna päästään taas räjäyttämään, kun sarja lähtee käyntiin. Perjantaina nähdään varmaan aika tiukka peli. Sitten nähdään, millainen sarja on tulossa, Haapala sanaili Yle Urheilun haastattelussa ennen torstain harjoituksia.  
\- Huomenna ladataan kaikki peliin. Eiköhän meilläkin ole kikkoja taskussa, Haapala heitti.  
Saravolla perhosia vatsassa 
Tappara-puolustaja Pekka Saravo myönsi, että finaalisarjan alkaminen jännittää hieman. 
\- Kutisee vatsan pohjalla, mutta niin pitääkin. Ajatukset suunnataan pikkuhiljaa huomiseen peliin. Varmasti on äärimmäiset kovat ja hienot pelit edessä, Saravo sanoi.  
Vaikka Tappara vei nimiinsä runkosarjan kohtaamiset voitoin 3-1, ei Saravo usko sen painavan paljon vaa’assa finaalisarjassa. 
\- Siihen oli syynsä, että HIFK voitti runkosarjan. Joudumme tekemään hirveän määrän töitä, jotta tulee voittoja. Totta kai teemme kaikkemme, jotta sieltä tulee tarvittava määrä voittoja. 
Kerrostalo romahti suositussa turistikohteessa Teneriffalla
Ainakin kolme ihmistä on loukkaantunut. Rakennuksessa oli tehty remonttia, ja silminnäkijöiden mukaan romahdus olisi saattanut johtua kaasuräjähdyksestä.
Ainakin kolme ihmistä on loukkaantunut kerrostalon romahdettua Los Cristianosin kaupungissa Kanariansaariin kuuluvalla Teneriffalla. Yksi loukkaantuneista on saanut vakavia vammoja.
Aiemmin kerrottiin, että romahduksessa olisi saattanut kuolla ihmisiä.
Paikallisen median mukaan kolmikerroksinen asuintalo romahti aamulla puoli kymmenen maissa. Jäljelle jäivät vain katutasossa olleen ruokakaupan ovirakenteet.
Romahduksen syytä ei ole kerrottu. Rakennuksessa oli tehty remontointitöitä, ja [paikallisen median lainaamien silminnäkijöiden](http://www.laprovincia.es/sucesos/2016/04/14/112-confirma-tres-heridos-desplome/811282.html) mukaan kyse saattaisi olla kaasuvuodosta. Naapuritalot on evakuoitu varmuuden vuoksi.
– Kuulosti siltä kuin pommi olisi räjähtänyt, kuvasi naapurustossa asuva mies sanomalehti La Provincialle.
Joidenkin tietojen mukaan romahduksen jäljiltä kateissa olisi yhdeksän ihmistä. Viranomaiset eivät ole kuitenkaan kertoneet, montako ihmistä talossa oli turmahetkellä.
Los Cristianos on suosittu turistikohde, jonne matkoja tekevät mm. Finnmatkat ja Tjäreborg.
Suomen ulkoministeriön tietoon ei ole toistaiseksi tullut, että onnettomuudessa olisi loukkaantunut suomalaisia. Ministeriö selvittää parhaillaan asiaa paikallisviranomaisten kanssa.
Titanic uppoaa ensi yönä – laivalta twiitanneille nuorille järjestetään roolien purkuhetki
Lapuan lukiolaiset ovat twiitanneet viime viikot Ylen #Titanicilla-projektissa. Ensi yönä eli Titanicin uppoamisyönä kaupungin kriisiryhmä järjestää mukana olleille nuorille roolien purkuhetken. "Että huomaisimme, että tämä on kuvitteellinen tarina eikä meillä ole mitään hätää", sanoo lukiolaisten opettaja Jaana Holma.
Lapuan lukion kakkosluokkalaisia on ollut mukana Ylen #Titanicilla-projektissa. Lapualaiset ovat twiitanneet kuvitteellisena Panulan perheenä, jonka esikuva on todellinen Titanicilla menehtynyt Panulan perhe.
Opettaja Jaana Holma kehaisee, että pariviikkoinen projekti on sujunut hyvin. Ei välttämättä aina käsikirjoituksen mukaan, mutta hyvin. Koska twiittaajia on useita ja tilit julkisia, uusia tilanteitakin on tullut vastaan.
– Esimerkiksi (yhdeltä hahmoistamme) piikatyttö Selmalta kysyttiin twitterissä, joko hän on saanut äänestää. Ryhmän piti äkkiä selvittää, koska on ollut edelliset vaalit, kun eletään vuotta 1912, mikä oli äänestysikä ja saiko naiset silloin äänestää. Historiallinen tieto tulee todelliseksi, Jaana Holma sanoo.
Purkutilaisuus uppoamisen jälkeen
Lapuan lukiolaisten urakka #Titanicilla-projektissa päättyy ensi yönä Titanicin uppoamiseen. Lapualla kokoonnutaan illalla yökouluun koko lukion voimin. Ohjelmassa on esimerkiksi merenkulkuun liittyviä pajoja, musiikkia ja muuta. Iltaa värittää myös tietty surullisuus.
– Olemme varautuneet siihen, että tämä päättyy surullisesti. Illan lopuksi kaupungin kriisiryhmä tulee tekemään meille roolien purkutilanteen, joka yleensä roolileikeissä tehdään, Jaana Holma sanoo.
Holma arvelee, että nuoret ovat eläytyneet twitter-hahmoihinsa vahvasti. Siksi  purku on katsottu tärkeäksi.
– Että opiskelijat ja me opettajatkin huomaisimme, että tämä on lopulta kuvitteellinen tarina. Että meillä ei ole mitään hätää ja saamme lähteä kotiin hyvillä mielin.
Uusi linja-autoyhtiö ottaa haltuun Mikkelin kaupunkiliikenteen
Varkautelainen Soisalon Liikenne on voittanut kilpailutuksen Mikkelin kaupunkiliikenteestä. Vuodesta 1928 Mikkelissä liikennöinyt Savonlinja katoaa katukuvasta.
Linja-autoyhtiö Soisalon Liikenne ottaa hoitaakseen Mikkelin kaupunkiliikenteen kesäkuun alusta alkaen. Yhtiö on voittanut liikennöinnistä järjestetyn kilpailutuksen. Sopimus asiasta on määrä allekirjoittaa lähiviikkojen aikana.
Soisalon Liikenteen mukaan kilpailutuksen voittaminen on yhtiön liiketoiminnan kannalta merkittävä asia. Yhtiö aikoo myös tehdä uusia investointeja. Samalla nykyinen liikennöitsijä Savonlinja katoaa Mikkelin katukuvasta. Yhtiö on liikennöinyt Mikkelissä vuodesta 1928.
Savonlinja irtisanoo kaupunkiliikenteen nykyiset kuljettajat, ellei yhtiössä ilmaannu uusia työtehtäviä.
Testissä halvat action-kamerat: Alle satasen kamerat kilpailukykyisiä perus-GoPron rinnalla
Action-kameroita markkinoidaan tallentamaan vauhdikkaita hetkiä erityisesti liikkuvissa lajeissa. Full HD action-kameroista joutuu helposti pulittamaan useamman satasen. Kolmen kovan testissä selvisi, että halpiskameroillakin saa riittävän hyvää jälkeä.
Testiin valittiin tunnetuimman action-kamerabrändin **GoPron** perusmalli **Hero**, jonka saa alle sadalla viidelläkympillä. Sille haastajiksi valittiin edullisemmat, reilusti alle satasen maksavat **Denver **ja **König**, joita myydään esimerkiksi autotarvike- ja rautakaupoissa. Vaikka jälkimmäiset muistuttavat toisiaan häkellyttävän paljon, erojakin löytyi.
Action-kamerat pysyivät parkourin vauhdissa
Kameroissa arvioitiin niiden helppokäyttöisyyttä, käytännöllisyyttä ja kuvanlaatua keskittyen videokuvaukseen. Se sopi kolmelle kovalle **Juho Kuusisaarelle**, **Jere Kivistölle** ja **Petteri Pesoselle**. He hyppivät, loikkivat, juoksevat ja kiipeilevät esteiden yli harrastuksenaan ja myös työnään Helsingin Parkour Akatemiassa.
— Parkour on nopeaa ja tehokasta luovaa liikettä tässä meidän jokapäiväisessä ympäristössä. Esteet eivät ole pelkästään niitä muureja ja kaiteita, joita kaupungilla tulee vastaan, vaan myös hankaluuksia mitä elämässä saattaa tulla vastaan, niin niihin oppii suhtautumaan vähän eri tavalla, Juho luonnehti lajia ja sen pohjana olevaa filosofiaa.
Action-kamera päätyi usein testaajan suuhun.
Parkourissa käytetään paljon käsiä, joten action-kamera päätyi usein testaajan suuhun joko sellaisenaan tai suojakotelossa, jolloin pidikkeen sai hampaiden väliin. Näin kamera ja kuva pysyivät riittävän vakaina. Jere tosin sai myös käteensä vankan pyssyotteen Denverin ja Königin mukana tulleesta pyöräkiinnikkeestä.
Denverin ja Königin kypäräkiinnikkeet sen sijaan eivät palvelleet parkour-miesten tarpeita. Remmit olivat liian lyhyitä ja heppoisia pääpannaksi.
GoProssa ei lisäkiinnikkeitä ollutkaan. Mutta siihen on mahdollista ostaa lisävarusteena esimerkiksi pääpanta ja valjaat. Mutta niistä saa pulittaa useita kymppejä.
GoPron kuvanlaatu ehdottomasti paras
Testaajat olivat yhtä mieltä siitä, että GoPron kuvanlaatu päihitti edullisemmat haastajansa. Kamera oli myös helppo ottaa käyttöön ja sen valmistusmateriaali tuntui laadukkaimmalta. Jere ja Petteri rankkasivatkin sen ykköseksi.
Juhon suosikki oli kuitenkin Denver. Huomattavasti GoProta edullisempana se tarjosi kilpailukykyisen vaihtoehdon kuvanlaadun suhteen. Kuvanlaadussa oli se suurin ero Königiin verrattuna.
Königissä oli enemmän semmoinen kalansilmätyyppinen linssi.
— Königissä oli enemmän semmoinen kalansilmätyyppinen linssi. Kun parkour-kuvaa miettii, niin Denverin kuvasta sai paremmin selvää, Juho perusteli.
Jere ja Petteri taas pitivät Königin kuvasta enemmän.
— Königillä sai kuvattua kaiken, mitä edessä näkee. Kädet ja jalat näkyivät kuvassa tosi hyvin, kun se kuva oli vähän laajempi jo valmiiksi, Petteri kuvaili Königin jälkeä.
Wi-Fi kilpailuvalttina Denverissä ja Königissä
Yllättäen halvemmissa haastajissa oli sisäänrakennettu Wi-Fi, jota GoProssa ei ollut. Tarvitsi vain ladata sovellus, jolla kameraa voi ohjata ja kuvia katsoa suoraan älypuhelimella tai tabletilla.
Parkourin menossa voi tosin harvemmin kuvata niin, että samalla itse ohjaa kuvaa älypuhelimesta. Mutta kaveri voi tehdä sen helposti.
Älypuhelinsovellus helpotti myös asetusten selaamista, sillä pieniltä kameran näytöiltä kuvakkeita oli välillä vaikea hahmottaa. Kun asetuksia vaihtoi kameran nappuloista, ne myös vaihtuivat viipeellä.
Denverin ja Königin videot pyörivät paremmin kuin monien kalliimpien action-kameroiden videot.
Myös Denverin ja Königin videoiden esikatselu sovellusten kautta yllätti testaajat. Videot pyörivät paremmin kuin monien kalliimpien action-kameroiden videot.
— Niissä se esikatselu appsin kautta tulee vähän sillä lailla viipeellä. Denverissä ja Königissä sitä viivettä ei juuri ollut, Jere kommentoi.
Action-kamerat myös sukeltavat
Kaikilla kolmella testikameralla voi kuvata myös veden alla. Kolme kovaa ei kameroiden vesitiiviyttä testannut, joten upotimme kuvaajan kanssa kamerat uima-altaaseen.
Denver ja König suojakoteloissaan suoriutuivat pienestä pulahduksesta moitteetta. Mutta GoPron takakanneksi jäi vahingossa kamerapaketin mukana tullut aukollinen vaihtokansi.
GoPron takakanneksi jäi vahingossa aukollinen vaihtokansi. 
Kamera hörppäsi vettä ja muistikorttiaukkokin kastui. Muistikortista oli viimeinen, altaassa kuvattu klippi vioittunut, mutta kamera sen sijaan ei ole pulahduksen jälkeen enää toiminut!
Plussat ja miinukset
Testivoittaja GoPro HERO
hinta 149,00 € (esim. Motonet)
Full HD -video 1080p 30/25 fps, 720p 60/50 fps, valokuva 5 MP, sarjakuvaus 10 kuvaa/2 s (5 fps), time lapse 0,5 s välein, automaattinen valonhimmennin; vedenkestävä kotelo ei irtoa kamerasta, sisäänrakennettu akku, lataus USB-kaapelilla, vaatii luokan 10 tai UHS-1 mikro-SD-kortin max. 32 GB (ei mukana); mukana ei-vesitiivis takakansi (skeleton), USB-kaapeli, pikakiinnityssolki sekä kaarevan ja tasaisen pinnan kiinnikkeet ja tarrat
+ kuvanlaatu ehdoton ykkönen
+ selvästi laadukkaamman ja kestävämmän oloinen valmistusmateriaali
+ joustavammat toimintopainikkeet 
+ monipuolisimmat ominaisuudet
+ hyvä kestävyys
- kamerassa oleva pieni näyttö himmeä, vaikea lukea, varsinkin auringonpaisteella, kun muovi heijasti
- kameran näytön sijainti kameran etupaneelissa: aiheutti paljon virheottoja
- kameran ja suojakuoren kiinteä kiinnitys
- akku ei irrotettavissa
- ei Wi-Fi-ominaisuutta
- mukana ei tullut lisäkiinnikkeitä, ostettava erikseen
- paketissa ei suomenkielistä käyttöohjetta
2. DENVER AC-5000W MK2
- hinta 79,00 € (esim. Motonet)
Full HD -video 1080p/30 fps, 720/60 fps, valokuva 8 MP, 5 MP, 120 asteen kuvauskulma; irrotettava litiumparisto 1000 mAh, lataus USB-kaapelilla, max 32 GB mikro-SD-kortti (ei sisälly pakkaukseen), Wi-Fi, appi App Storesta tai Google playsta; mukana vedenpitävä suojakotelo, ei-vedenpitävä suojakotelo, pyörä-, kypärä- ja imukuppikiinnikkeet, kaukosäädin, USB-kaapeli, käyttöohje
+ helppo ja nopea käyttöönotto
+ kestävä kotelo
+ mukana runsaasti kiinnikkeitä, joskin osa hieman arveluttavia
+ irrotettava akku, kestävyys hyvä
+ kuvanlaatu yllättävän hyvä
+ kameran näytön sijainti kameran päällä 
+ Wi-Fi
+ helppo ottaa appi käyttöön
- muovinen/halpa/helposti hajoava tuntuma
- paljon liikkuvia osia
- kameran näyttö vaikeasti tulkittavissa: kuvauksen alkamisesta kertoo ainoastaan näytöllä näkyvä digitaalikello, joka näyttää minuutit ja tunnit
- käyttöliittymän painikkeissa liian pitkä viive
- lisävarusteet olivat heppoiset, joihin olisi hankala täysin luottaa
- kuvanlaatu ei ollut niin kontrastinen kuin Königin kamerassa
3. KÖNIG CSACW100
hinta 87,00 € (esim. K-rauta)
Full HD -video 1080p/30 fps, 720/60 fps, valokuva 8 MP, 5 MP, 120 asteen kuvauskulma; irrotettava litiumparisto 1000 mAh, lataus USB-kaapelilla, max 32 GB mikro-SD-kortti (ei sisälly pakkaukseen), Wi-Fi, appi App Storesta tai Google playsta; mukana vedenpitävä suojakotelo, ei-vedenpitävä suojakotelo, pyörä-, kypärä- ja imukuppikiinnikkeet, kaukosäädin, USB-kaapeli, käyttöohje
+ nopea käyttöönotto
+ irrotettava akku
+ hyvä kestävyys
+ mukana runsaasti kiinnikkeitä, joskin osa hieman arveluttavia
+ kameran näytön sijainti kameran päällä
+ Wi-Fi
+ helppo ottaa appi käyttöön
+ laaja kuva
- turhan pyöristävä kalansilmätyylinen linssi
- muovinen/halpa/helposti hajoava tuntuma
- paljon liikkuvia osia
- kameran näyttö vaikeasti tulkittavissa: kuvauksen alkamisesta kertoo ainoastaan näytöllä näkyvä digitaalikello, joka näyttää minuutit ja tunnit
- käyttöliittymän painikkeissa liian pitkä viive
- vaatimattomat käyttöohjeet
__Muokattu 6.5.2016: Lisätty linkki Areena-videoon.__
Tappara-vahti odottaa finaalia vesi kielellä: "Sota on taas edessä"
Tapparan maalivahti Tomi Karhunen odottaa tiukkaa finaalisarjaa, jossa pitää pystyä ylittämään itsensä.
Tapparan maalivahti Tomi Karhunen on ollut pudotuspeleissä huippuvireessä. Välierissä hän pysäytti Kärpät ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa torjumalla nollapelin.
Finaalisarja HIFK:ta vastaan alkaa perjantai-iltana Helsingissä. Millä mielillä Karhunen on reilu vuorokausi ennen h-hetkeä?
\- Ihan hyvät fiilikset. Odottelevin mielin on kerätty energiaa ja otettu rennosti. Tänään aletaan siirtää ajatuksia kohti huomista, finaalisarjaa ja vastustajaa, Karhunen sanoi Yle Urheilulle.
Tappara on hävinnyt finaalisarjan kolmena keväänä peräkkäin. Onko Tampereella kuulunut kadunmiesten kommentteja siitä, miten HIFK nyt kaatuisi?
\- Ei, hyvin rauhassa olen saanut olla. Ihan hyvä näin, Karhunen kuittasi.
Finaalisarjasta sopii odottaa tasaista, sillä molemmat joukkueet ovat esiintyneet pudotuspeleissä ja läpi koko kauden hyvin. Karhunenkin odottaa, että HIFK on vähintään yhtä tiukka vastus kuin Kärpät.
\- Varmasti jatketaan siitä, mihin Oulussa jäätiin. Tasaisia taistoja nähdään, ja joka pelissä pitää ylittää itsensä, jos mielii voiton ottamaan. Sota on taas edessä.
"Hienoa aikaa kiekkoilijalle"
Millaisena joukkueena Tapparan luottoveskari näkee tulevan finaalivastustajan?
\- Varmaan suoraviivaisempi joukkue kuin Kärpät, ei pelaa niin organisoitua puolustuspeliä. Varmaan vähän vauhdikkaampaa peliä on luvassa, mutta ei se meidän tekemiseen vaikuta. Meillä on oma pelisysteemi, ja me toteutetaan sitä. Antaa heidän tehdä mitä tekevät.
Ulkona paistaa aurinko, ja kausi huipentuu tärkeimpiin peleihin. Jääkiekkoilijat elävät nyt parasta aikaansa – siis he, ketkä vielä saavat olla mukana.
\- Kyllä tämä on hienoa aikaa kiekkoilijalle, ja näistä pitää osata nauttia täysin rinnoin, Karhunen vahvistaa.
\- Ei tarvitse kuitenkaan tehdä mitään poppakonsteja, peli on sama kuin runkosarjassa. Ei valmistautuminen peleihin muutu mitenkään, Karhunen päätti.
**Jääkiekon SM-liigan finaalisarja HIFK-Tappara alkaa perjantaina 15. huhtikuuta. Jokaista peliä seurataan tiiviisti Yle Urheilun verkkosivuilla sekä suorina lähetyksinä Yle Puheen taajuudella.**
Yllättävä käänne Puijon golfkentällä: Pallot muuttumassa kiekoiksi
Paikallinen frisbeegolfseura haluaa rakentaa 9-väyläisen harjoitusgolfkentän paikalle 18-väyläisen frisbeegolfradan. Radalla voisi järjestää myös isoja kilpailuja. Kuopion kaupungin hyvinvoinnin edistämisen lautakunta käsittelee ehdotusta ensi tiistaina.
Puijon golfkenttä aiotaan muuttaa frisbeegolfradaksi. Paikallinen frisbeegolfseura on ilmoittanut haluavansa rakentaa 18-väyläisen frisbeegolfradan osaksi nykyisen golfkentän ja osaksi Antikkalan laskettelurinteen alueelle.
Alustavasti on neuvoteltu siitä, että seura rakentaisi radan kaupungin tarvikkeista ja varusteista sekä sitoutuisi pitkäaikaisesti hoitamaan ja pitämään radan kunnossa. Kaupunkilaisille ilmaista rataa käytettäisiin lumettomaan aikaan ja lumikaudella se olisi hiihto- ja laskettelukäytössä.
Kuopion kaupunki ja alueen golftoimijat ovat todenneet, ettei golfkentälle löydy yrittäjää liiketaloudellisin perustein. Frisbeegolfradan rakentamisen kustannuksiksi arvioidaan 25 000 euroa. Käyttökustannuksia kaupungille koituisi vuosittain jätehuollosta ja väylien heinien niitosta noin 5 000 euroa.
Radalla voisi käydä isojakin kilpailuja
Suunnitelmien mukaan täysimittaisesta 18-väyläisestä radasta tulisi luokitukseltaan AA1 eli korkeimman Suomessa olevan tason rata, joka voisi toimia ratana isoillekin kilpailuille.
Kaupunki on aiemmin päättänyt, että Puijon 9-väyläisen harjoitusgolfkentän toiminta loppuu, ellei sille löydetä ylläpitäjäksi tahoa, joka kantaa kentästä taloudellisen vastuun. Kaupungin elinkeinopalvelut on etsinyt kentälle yksityistä toimijaa.
Kuopion kaupungin hyvinvoinnin edistämisen lautakunta käsittelee tiistaina esitystä, jonka mukaan liikuntapaikkaverkosta poistettu Puijon golfkenttäalue muutetaan frisbeegolfkentän sijoituspaikaksi ja liitetään liikuntapaikkaverkkoon.
#kulttuurinvälikysymys: Sebastian Tynkkynen teki videovastineen pakolaisrunolle
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen teki oma-aloitteisesti videovastineen #kulttuurinvälikysymys -hankkeen pakolaisaiheiselle runovideolle. Tynkkynen on yksi keskustelijoista tämän illan Kulttuurin välikysymys -ohjelmassa, joka nähdään suorana Yle Teemalla klo 19.30 alkaen. Katso molemmat videot täältä.
**#kulttuurinvälikysymys** on pyytänyt taitelijoita vastaamaan taiteellaan kysymyksen, mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Suomeen yli 10 vuotta sitten turvapaikanhakijana saapuneen irakilaisen kirjailijan **Hassan Blasimin** runon nimi on __Pakolainen paratiisissa, jonka nimi on Eurooppa__. Sen lukee videolla **Maija Vilkkumaa**.
**Sebastian Tynkkynen** teki videovastineensa __Vanhus hyvinvointivaltiossa__ täysin oma-aloitteisesti, ilman Ylen #kulttuurinvälikysymys -hankkeen tilausta tai pyyntöä. Tynkkynen halusi videolla tuottaa taidevastineen Hassan Blasimin tekstille. "Valitsin toisen näkökulman lähestyä aihetta. Taide parhaimmillaan kyseenalaistaa, ravistelee, keskustelee ja haastaa. Siitä tuossa videossa on kyse", Tynkkynen kertoo.
Hallitus puolsi ehdotusta: Maakuntavaalit presidentinvaalien yhteydessä
Asiaa ehdottivat eduskuntapuolueiden puoluesihteerit. Niin sanottu reformiministerityöryhmä puolsi sitä tänään torstaina.
Ensimmäiset maakuntavaalit järjestetään presidentinvaalien yhteydessä, toteaa valtiovarainministeriö [tiedotteessaan](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ensimmaiset-maakuntavaalit-jarjestetaan-presidentinvaalien-yhteydessa).
[Asiaa ehdottivat eduskuntapuolueiden puoluesihteerit](http://yle.fi/uutiset/presidentinvaalien_yhteydessa_paassee_aanestamaan_myos_maakuntavaltuutetusta/8807923), ja hallituksen reformiministerityöryhmä puolsi sitä tänään torstaina.
Näin ollen ensimmäiset maakuntavaalit järjestetään presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä eli tammikuussa 2018. Maakuntavaltuustot päättävät maakunnan toiminnasta, taloudesta ja hallinnosta.
UPplus: Kristan Mageeta elämää
Kauppatieteiden opiskelija Krista Kortelainen on trendikäs ja suorapuheinen. Katso, kun hän esittelee muotiblogiaan [Mageeta elämää](http://mageetaelamaa.blogspot.fi/)
Uusi kämppä ja uusi opiskelijaelämä Tampereella. Aika oli kypsä siihen, että Uuden Päivän muoti-ikoni Krista uudisti bloginsa. Mageeta elämää on lifestyle- ja muotiblogi. Siellä Krista jakaa ajatuksiaan tyylistä ja sisustuksesta, mutta myös kotoilusta ja jopa lastenhoidosta. Kannattaa seurata lisäksi Kristan Instagram-tiliä @kristalainen.
Tähän mennessä postauksista löytyy yliopistomuotia, etnovaikutteita ja kisukuoseja.
Kerran viikossa päivitettävä blogi on tarkoitettu kaikille niille, jotka kaipaavat säännöllisen maistiaisen Mageeta elämää!
Kohti tunteiden säätelyä, katso viisi vinkkiä!   
Negatiiviset tunteet kuten pelko, jännitys ja ärtymys ovat tuttuja kaikille ratsastajille. Ystäväni hevonen toi urheilupsykologi Anna Andersenin puhumaan Husön ratsastuskeskukseen ratsastajan tunteiden säätelystä. Omien tunteiden säätely ei tapahdu hetkessä, mutta harjoittelun voi aloittaa vaikka heti. Poimi listasta viisi vinkkiä, joilla pääset tunteiden säätelyn alkuun!
**1. Tutki ajatuksiasi**
Meidän kaikkien päässä käy jatkuva puhe, sisäinen monologi. Huomaamme tuosta puheesta kuitenkin vain murto-osan. Mitä paremmin tutustut itseesi ja pohdit omia ajatuksiasi, sitä paremmin opit tunnistamaan tunteitasi. Tunteet kun syntyvät pään sisäisistä ajatuksista.
**2. Puhu itsellesi ystävällisesti**
Monella meistä pään sisäinen puhe on sättivää ja syyllistävää. Haukumme itseämme, vaikka oikeasti meidän kuuluisi kannustaa. Voit valita miten puhut itsellesi ja muokata ajatuksiasi positiivisemmiksi. Harjoittelun apuna voi vaikka miettiä, mitä sanoisi ystävälle vaikeassa tilanteessa? Voit puhua itsellesi kuin ystävälle ja sanoa että ”kaikki järjestyy, se menee varmasti hyvin.”
**3. Tunnista tunteesi **
Kun tunnet jotain tunnetta, mieti miltä se tuntuu kehossasi. Tuntuuko jännitys vatsassa? Hartioissa? Hengityksessä?  Kehokokemuksen ja ajatusten analysoinnin avulla opit tunnistamaan tunteesi ajoissa. Tunteiden tunnistaminen on ensimmäinen askel tunteiden säätelyyn.
**4. Älä kiellä itseltäsi tunteita**
Olemme kaikki kuulleet fraasin ”älä jännitä.” Tunteiden kieltäminen vain korostaa tunnetta. Hyväksy tunteesi sanomalla itsellesi, että sinulla on lupa tuntea tunnetta, vaikka jännittää. Jokaisella tunteella on tehtävänsä. Esimerkiksi jännittäminen valmistaa meitä tulevaan suoritukseen.
**5. Unohda ajatukset jotka alkavat sanoilla ”mitä jos”**
Mitä jos-ajatukset ovat usein täysin turhia. Mitä jos-ajatuksilla kerromme päässämme itsellemme tarinaa, joka esim. pelon kohdalla koostuu pelkistä uhkakuvista. Mitä jos-ajatukset ruokkivat negatiivisia tunteita kuten jännitystä ja pelkoa. 
Katkaise mitä jos-ajatukset päässäsi saksilla, ja keskity sen sijaan jonkin asian tekemiseen, kuten käsillä olevaan tehtävään tai opettajan ääneen. Pysy tässä hetkessä, äläkä anna mielesi viipottaa tulevaisuudessa tai menneisyyden huonoissa kokemuksissa.
__p.s. Huomenna blogissa kahdeksan käytännön vinkkiä jännityksen ja pelon helpottamiseen! [Lue myös aiempi juttumme ratsastajan psyykkisistä taidoista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/27/viisi-vinkkia-joilla-kehitat-paatasi)__
Porin perusturva vähentää hoitajien määrää säästöjen takia
Porin perusturvassa on nykyään laskennallisesti 0,65 hoitajaa hoidettavaa vanhusta kohti. Jatkossa heitä on vain 0,55. Myös muissa kohteissa tehdään leikkauksia.
Porin perusturva vähentää hoitajien määrää vanhusten ympärivuorokautisen hoidon yksiköissä ja sairaaloiden osastoilla. Syynä ovat säästöt.
Tällä hetkellä hoitajia on laskennallisesti 0,65 yhtä hoidettavaa vanhusta kohti. Jatkossa heitä on vain 0,55. Kuntoutus- ja sairaalapalveluissa määrä on 0,70 asiakasta kohden, kun aiemmin se on ollut 0,84.
Mitoituksen laskeminen lisää henkilökunnan työtaakkaa.
– Hoitajat tekevät vanhuspalveluiden puolella myös tukipalveluja eli lämmittävät aterioita, kattavat pöytiä ja pesevät pyykkiä. Käytännössä aika vähenee ja työtahtia pitää tiivistää.
Perusturvan johtoryhmä teki asiasta päätöksen tiistaina. Uudet henkilöstömitoitukset otetaan tavoitteeksi heti, ja kokonaisuudessaan leikkaukset tulevat voimaan jo tämän vuoden aikana.
Rekrytointeja rajoitetaan
Henkilöstöä ei aiota irtisanoa, mutta eläköityvien tilalle ei palkata uusia eikä vapautuvia työsuhteita täytetä. Aiemmin keväällä Yle kertoi, että Porin perusturvassa vähennetään sijaisten käyttöä. Perusturva ylitti budjettinsa viime vuonna.
Porin perusturva hoitaa sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla. Vanhuspalveluiden johtaja Pirjo Rehula kertoo, että ikääntyvien ihmisten määrä kasvaa Porissa ja Ulvilassa jatkuvasti. Merikarvialla huippu on jo saavutettu. Rehula uskoo, että työtapoja on jatkossa kehitettävä.
– Kotihoito on kaiken a ja o. Siellä ei ole valtakunnallista hoitotyön mitoitusta. Tulevaisuudessa tarjotaan ehkä enemmän myös liikkuvia palveluja.
Auta pieniä potilaita virkkaamalla – nyt kerätään turvalonkeroita KYSin keskosvauvoille
Autamme Kuopion yliopistollista sairaalaa keräämään keskoslapsille lahjoitettavia virkattuja mustekaloja. Lapsille annetaan turvalonkeroita, jotta he eivät tarttuisi keskoskaapin tärkeisiin letkuihin.
Vasta 830 gramman painoinen Nelli-vauva on saanut keskoskaappiin uuden ystävän. Se on pieni, värikäs ja turvallinen mustekala.
Myös Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, jossa Nelliä hoidetaan, on saatu lahjoituksena keskosille tarkoitettuja virkattuja turvalonkeroita. Keskosille annetaan lonkeroita, jotta vauvat tarttuisivat niihin, eivätkä keskoskaapin tärkeisiin letkuihin.
– Pienillä keskosilla on halu tarrata johonkin. Usein ne ovat intubaatio- ja nenä-maha-letkut, joita me hoitajat pyritään mahdollisimman hyvin varjelemaan, kertoo KYSin sairaanhoitaja Nelli Berg-Väänänen.
Pienellä Nelli-vauvalla lonkeroita on jo useampia erikokoisia ja -värisiä. Hän on saanut ne lahjoituksena tädiltään.
Näin osallistut turvalonkerokampanjaan
Auttamisilmiö lähti liikkeelle [Yle Porin kampanjasta](http://yle.fi/uutiset/auta_keskosia_tekemalla_kasitoita__virkatut_lonkerot_tuovat_pikkuisille_turvaa/8726595), josta tulikin melkoinen hitti. Nyt myös Yle Kuopio on lähtenyt mukaan keräämään lonkeroita Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Täältä löydät [ohjeen turvalonkeron tekemiseen](http://yle.fi/uutiset/nain_teet_turvalonkeron_keskoselle/8726802). Sairaalasta toivotaan, että materiaalina käytettäisiin esimerkiksi sekoitelankaa, joka ei nukkaa. Lisäksi virkattavan mustekalan tulisi kestää konepesu 60 asteessa.
**Voit tuoda valmiin turvalonkeron Yle Kuopion toimitukseen osoitteeseen Kotkankallionkatu 12, Kuopio. Voit myös lähettää sen postilla osoitteeseen Yle Kuopio, PL 99, 70101 Kuopio.**
KYSin vastasyntyneiden teho-osastolla on vuosittain yli 500 potilasta. Sairaanhoitaja Nelli Berg-Väänäsen mukaan mustekaloja voidaan myös lahjoittaa muille lastenosastoille.
– Rohkenisin väittää, että näitä ei voi tehdä liikaa, komppaa apulaisosastonhoitaja Päivi Pesonen.
Nordea-kohu jatkuu: SDP vaihtaa pankkia
SDP lopettaa yhteistyön Nordean kanssa, sanoo puoluesihteeri Reijo Paananen. Kysymys on siitä, että meidän täytyy elää niin kuin me saarnataan, hän perustelee.
Oppositiopuolue SDP lopettaa yhteistyön finanssikonserni Nordean kanssa. Asiasta kertoo SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen.
– SDP:n puoluehallitus on päättänyt, että lopetamme tältä erää yhteistyön Nordea-pankin kanssa ja lähdemme hakemaan toista pankkipalveluiden tuottajaa, Paananen sanoo.
Hänen mukaansa keskustelu yhteistyön lopettamisesta virisi jo silloin, kun kävi ilmi, että Nordea aikoo sulauttaa Suomen-toimintonsa ruotsalaiseen pääkonttoriin.
Niin sanotut Panama-paperit olivat viimeinen niitti, Paananen toteaa.
– Ne kertovat, että [Nordeassa] on menetelty juuri sillä tavalla kuin olemme vastustaneet. Meillä veroparatiisien vastainen taistelu on ollut käynnissä useamman vuoden ajan.
– Kysymys on siitä, että meidän täytyy elää niin kuin me saarnataan.
Panaman papereina tunnetuista asiakirjoista on selvinnyt muun muassa, että [Nordea on perustanut asiakkailleen lukuisia veroparatiisiyhtiöitä](http://yle.fi/uutiset/asiakirjat_nordea_perustanut_asiakkailleen_veroparatiisiyhtioita__johtajina_bulvaaneja/8784863), joiden johtajina on toiminut bulvaaneja.
Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos on kommentoinut asiasta noussutta kohua ja todennut, että [Nordea ei ole tehnyt mitään väärää](http://yle.fi/uutiset/wahlroos_kommentoi_nordea-kohua_emme_ole_tehneet_mitaan_vaaraa/8794845).
Aiemmin myös vasemmistoliitto on ilmoittanut vaihtavansa pankkia eli jättävänsä Nordean. Asiasta on kirjoittanut vasemmistoliittolainen [Kansan Uutiset](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3527083-vasemmistoliitto-jattaa-nordean).
Maisema avartuu Fennovoiman työmaalla – työmaarekisterissä jo yli 200 yritystä
Työt ovat täydessä käynnissä Pyhäjoen ydinvoimala-alueella Hanhikivenniemellä. Kesää kohti mentäessä väki lisääntyy. Meneillään tai kevään aikana on alkamassa urakoita 100 miljoonan euron arvosta.
Ydinvoimalatyömaan tuoma vauraus alkaa näkyä Pyhäjoen kuntakuvassa rakennustöinä ja maisemien avartumisena.  Työmaa-alue kilometrien mittaisen suoran yhdystien päässä on suljettu ulkopuolisilta ja siellä käy kuhina.
Työt ovat täydessä käynnissä Pyhäjoen Hanhikivenniemen ydinvoimalatyömaalla. Ennen laitoksen rakentamista alueelle rakennetaan infraa ja tukirakennuksia noin 400 - 500 miljoonan euron arvosta.
Meneillään tai kevään aikana on alkamassa urakoita 100 miljoonan euron arvosta.
Fennovoimalaiset muuttavat Pyhäjoelle 2020-luvulla
Fennovoimalla on tällä hetkellä lähes 300 työntekijää. Pyhäjoella heistä on 22.
Suomen tämän hetken suurin investointihanke työllistää laajasti ja vaikutus heijastuu laajasti myös työmaa-alueen ulkopuolelle.
Pääosa henkilökunnasta muuttaa Pyhäjoelle 2020-luvun alussa. Valmis voimalaitos työllistää 450 - 500 henkilöä.
– Suomen tämän hetken suurin investointihanke työllistää laajasti ja vaikutus heijastuu laajasti myös työmaa-alueen ulkopuolelle, sanoo Fennovoiman rakentamisjohtaja Jouni Sipiläinen.
Työmaarekisterissä on 202 yritystä. Yrityksistä 195 on suomalaisia ja niistä 46 paikallisia.
Valtaosa Hanhikivenniemellä tehtävistä töistä on Rosatomin tytäryhtiö RAOS Projectin vastuulla. RAOS Projectin pääurakoitsija Pyhäjoella on Titan 2.
Fennovoiman vastaa infran ja erilaisten tukirakennusten toteutuksesta. Fennovoima myös valvoo kaikkia alueella tehtäviä töitä.
Keväällä työntekijöiden määrä kasvaa
Tällä hetkellä töitä tekee siellä 150 henkeä.
Titan 2 teettää varsinaisen voimalan rakentamisen edellyttämiä töitä. Ydinvoimala-alueen pintamaat on poistettu ja tilapäinen tie valmistunut alueen ympärille. Ydinvoimalan pääkaivannot on aloitettu ja betoniasemien valmistus on käynnissä.
Käynnissä on myös maanrakennustöitä sekä sähkö-, vesi- ja viemäröintitöitä.
Alihankkijoista Destia tekee reaktorirakennuksen maanrakennustöitä, Andament/HSK-Sähkö sähkötöitä, Ruskon Betoni toimittaa valmisbetonia ja Rakennusliike Sorvoja rakentaa koulutusrakennusta.
Kevättä kohden mennessä uusia urakoita alkaa ja työntekijämäärä työmaalla alkaa kasvaa.
Peruskuopan kaivua ja muita töitä
Tieyhteyksien sekä kunnallistekniikan rakentaminen jatkuu ja työmaa-aluetta tasataan. Ydinvoimalan ensimmäisen rakennuksen, koulutusrakennuksen työt ovat hyvässä vauhdissa.
– Seuraavaksi aloitetaan laitosalueen peruskuopan kaivaminen ja majoituskylän rakentaminen, kertoo työmaapäällikkö Antti Pasanen RAOS Project Oy:stä.
Kesällä valmistuu sosiaalitilat, työmaatoimisto ja ruokalarakennus. Kesällä myös aloitetaan tunneleiden ja satama-alueen rakennustyöt.
Sähköntuotanto on suunnitelmissa 2024
Fennovoima on tilannut Rosatomin AES-2006 -painevesireaktorilaitoksen avaimet käteen -periaatteella.
Laitoksen sähköteho on 1200 megawattia ja suunniteltu käyttöikä 60 vuotta. Tuotanto (9 TWh) kattaa noin puolet Suomen tämän hetken sähköntuonnista (18 TWh).
Säteilytyrvakeskus arvioi Fennovoiman vaiheittain täydentävää rakentamislupahakemusta ainakin vuoden 2017 loppuun asti. Myönteinen turvallisuusarvio on edellytys valtioneuvoston rakentamisluvan saamiselle.
Rakentamislupa tarvitaan varsinaisen voimalan rakentamiseen. Kaiken edeltävän työn voi tehdä ennen rakentamisluvan saamista.
Varsinaisen voimalaitoksen rakentamisen on määrä alkaa 2018 ja sähköntuotannon aloittaminen on suunnitelmissa aloittaa 2024.
Mediakierros laitosalueella - vastapuoli operoi toisaalla
Fennovoima esitteli Hanhikiven työmaata medialle torstaina. Paikalla oli toimittajia ja kuvaajia sekä Pohjois- että Etelä-Suomesta.
Seuraavaksi aloitetaan laitosalueen peruskuopan kaivaminen ja majoituskylän rakentaminen.
Oman värinsä Pyhäjoen päivään toi Energy Tower -rakennuksen sisäänkäynnin töhrintä. Yön aikana joku oli käynyt sotkemassa sisäänkäynnin kirkkaanpunaisella maalilla. Kiinteistöhuollon miehet olivat aamulla siivoamassa sotkua, mutta ainakaan betonista maali ei ihan helpolla lähde.
Poliisi kävi aamulla toteamassa tapahtuneen. Ydinvoimaa ja ydinvoimalatyömaata koskeva ilkivalta on sen verran yleistä, että Raahen poliisilla on ydinvoimalan asioihin erikoistunut ryhmänsä.
Itse työmaa-alueelle on ulkopuolisten periaatteessa enää vaikea päästä. Vartioidulle rakennusalueelle voi mennä vain tarkkojen ennakkoturvatoimien kautta. Kahden ja puolen metrin aita ei tosin tunnu ydinvoiman vastustajia pidättelevän.
Pyhäjoella arvellaan, että ydinvoimaa vastustavien aktivistien toiminta olisi taas ilmojen lämmetessä kiihtymässä.
Tapparan joukkueenjohtajalle toimitsijakieltoa keskisormen heiluttelusta – sopi asian Kärppä-fanin kanssa
Tapparan joukkueenjohtaja Petri Tuononen heilutti keskisormea katsomoon, kun Tappara eteni finaaliin Oulussa. Hän sai yhden ottelun toimitsijakiellon ja sopi asian vaihtoaitioon huudelleen Kärppä-fanin kanssa.
Seitsemännessä välierässä tunteet kuohuivat Oulun Raksilassa. Kärppä-fani ilkeili vierasjoukkueen penkin takana ja joukkueenjohtaja Petri Tuononen Tapparasta vastasi kansainvälisellä käsimerkillä. Episodi aiheutti jälkipuintia, mutta nyt homma on sovittu, Tuononen kertoo.
\- Se oli kokonaisuudessaan näin jälkikäteen ajatellen typerä ja harkitsematon teko, vastaus meidän aitiotamme häiriköineen henkilön toimintaan, Tuononen kertoo.
\- Hänen kanssaan asia on sovittu. Hän otti minuun yhteyttä, pahoitteli toimintaansa, mitä meidän joukkueelle pelin aikana ja aikaisemmin teki. Minä tein hänelle samoin. Siltä osin tapaus on käsitelty ja kirjan kansi laitettu kiinni. Kärsitään sitten Liigalta ja seuralta tuleva rangaistus ja mennään eteenpäin.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi määräsi Tuonosen torstaina yhden ottelun toimitsijakieltoon. Hän ei siis ole vaihtoaitiossa perjantaina, kun finaalisarja HIFK:ta vastaan alkaa.
**Toimitsijakieltoa tuli jo, tuleeko sakkoja?**
\- Pidetään se Liigan ja seuran ja minun välisenä, Tuononen toteaa.
HIFK-sarjasta Tuononen odottaa kevään huipennusta.
\- Hyvä mittari ja haaste. Hieno mahdollisuus tavoitella sitä kannua taas, Tuononen kuvaa.
**Ovatko tunteet edelleen pinnassa?**
\- Ehdottomasti. Mutta oikealla tavalla, Tuononen takasi.
Tablettikoulu huolettaa oppilaiden vanhempia – "Ruutuaika riistäytyy käsistä"
Fiskarsin kyläkoulun oppilaiden vanhemmat ovat huolissaan koulunkäynnistä langattomassa verkossa. Raaseporin kaupunki aikoo korvata koulujen pöytätietokoneet tableteilla sitä mukaa, kun koneet vanhenevat. Vaihtoehtoa langattomalle koululle vaativa vetoomus luovutetaan kaupunginjohtajalle tänään torstaina.
Raaseporin Fiskarsin kylässä on kerätty adressi, joka vastustaa langattomaan tietoverkkoon siirtymistä kyläkoulussa. Yksi vetoomuksen vireille laittajista on Olli Tammilehto.
– Useassa perheessä on hankalaa rajoittaa lasten netti- ja peliaikaa. Jos heillä on vielä koulun puolesta padit, niin homma riistäytyy käsistä. Moni vanhempi on allekirjoittanut vetoomuksen pelkästään tästä syystä.
Tammilehto viittaa myös väitteisiin, joiden mukaan langattoman verkon säteilystä aiheutuu terveysriskejä.
Pilottikoulussa tabletista tuli lyijykynän veroinen työväline
Raasepori aikoo korvata kaikkien koulujen pöytätietokoneet oppilaskohtaisilla tableteilla vuoteen 2018 mennessä. Pilottioppilaitoksina ovat toimineet Pohjan Kirkonkylän koulu sekä ruotsinkielinen Pojo Kyrkoby skola.
– Meillä on ollut laitteet käytössä kaikilla oppilailla kolmen vuoden ajan. Tällä hetkellä ne ovat jo normaaleja koulunkäynnin välineitä ja lapset käyttävät niitä yhtä luontevasti kuin lyijykynää. Oppiminen on laaja kokonaisuus, josta nämä laitteet ovat vain yksi osa, Kirkonkylän koulun rehtori Sanna Portman muistuttaa.
STUK: Kouluverkoissa ollaan kaukana riskirajoista
Säteilyturvakeskuksen mukaan langattomien kouluverkkojen säteily on kaukana terveyshaittoja mahdollisesti aiheuttavasta riskirajasta. Altistuminen jää selvästi enimmäisarvoja pienemmäksi, vaikka kaikki luokan oppilaat käyttäisivät samanaikaisesti langatonta verkkoa.
Oppilaiden altistumista on mahdollista pienentää entisestään WLAN-tukiasemien järkevällä sijoittelulla, STUK ohjeistaa internetsivuillaan. Jo puolen metrin etäisyydellä tukiasemasta altistuminen jää noin sadasosaan enimmäisarvosta.
Vanhemmat toivovat vertailututkimusta
Fiskarsin kyläkoulun oppilaiden vanhemmat kaipaavat lisää tutkimustietoa ja ehdottavat vertailua Fiskarsin koulun ja tablettikoulun välille ennen lopullista siirtymistä langattomaan aikakauteen.
– Tämähän muuttaa monella tavalla koulua ja olisi järkevää tutkia ensin, eikä tehdä muutosta joka paikassa samaan aikaan. Tutkimuksessa voisi verrata jotain tablettikoulua Fiskarsin kouluun, jossa niitä ei käytettäisi. Nykyäänhän on normaalia, että on vaihtoehtoja kouluruokailussa ja uskonnonopetuksessa, mutta tässä asiassa ei ilmeisesti ole vaihtoehtoa tarjolla, Tammilehto puuskahtaa.
Torstaina luovutettavan adressin on allekirjoittanut 80 henkilöä. Fiskarsin kyläkoulussa on 60 oppilasta.
Suomalaisista villasukista tehdään kansainvälistä hittiä: "Nordic design on nyt todella kova sana maailmalla"
Käsityölankavalmistaja Novita haluaisi myydä tuotteitaan myös muun muassa kanadalaisille ja amerikkalaisille. Kansainvälistyminen ei kuitenkaan tapahdu pelkillä lankakerillä – ostajalle rapakon takana tarjotaan myös pohjoismaista designia.
Käsityölankoja valmistava Novita etsii uusia markkinoita tuotteilleen. Yhtiö tekee lankoja kehräämöllään Kouvolan Korialla, ja valtaosa osa Novitan myymistä langoista on värjätty ja valmistettu Suomen-tehtaassa.
Suomalaiset ovat yhtiölle tärkeä asiakasryhmä, mutta viisi prosenttia Novitan liikevaihdosta tulee viennistä. Suurin vientimaa on Ruotsi.
Lankaa Atlantin taa
Toimitusjohtaja Daniela Yrjö-Koskisen mukaan Novita tähtää muun muassa Pohjoismaihin, Eurooppaan, Kanadaan ja Yhdysvaltoihin. Hän toteaa, että kanadalaisten maku on lähellä esimerkiksi suomalaisten mieltymyksiä.
Novita ei pyri myymään ulkomaille pelkästään lankojaan vaan myös käsityötarvikkeita ja ohjeita.
Yrjö-Koskinen on vakuuttunut siitä, että suomalaiset käsityölangat voisivat löytää tiensä amerikkalaistenkin ostoskoreihin.
– Uskon myös Pohjoismaiseen designiin. _Nordic design_ on tällä hetkellä todella kova sana maailmalla.
Kuluttajien ajattelu on myös yhtenäistynyt niin, että sama lanka ja villasukkamalli saattaa miellyttää kuluttajaa monissa eri maissa.
– Maailma muuttuu globaalimmaksi, ja kuluttajien tarpeet muuttuvat samanlaisemmiksi, Yrjö-Koskinen kuvailee.
Novitalla katsotaan silti, ettei maiden välisiä eroja tule unohtaa.
– Jokaisella markkinalla on omat tarpeensa, ja totta kai se pitää ottaa huomioon. Uskon tällaiseen _think global, act local_- ajatteluun, toimitusjohtaja jatkaa.
Kanadasta Novita on löytänyt tähän mennessä yhden jälleenmyyjän, Yhdysvalloissa yhtiö neuvottelee parhaillaan mahdollisten yhteistyökumppaneiden kanssa.
Kouvolassa kannattaa kehrätä
Perheyrityksen toimitusjohtaja ja omistaja Daniela Yrjö-Koskinen vakuuttaa, että yhtiö haluaa edelleen valmistaa lankoja Suomessa huolimatta vientipyrkimyksistään. Hänen mukaansa suuren osan käsityölankojen valmistuskustannuksista muodostavat raaka-aineet, ja tuotanto on pitkälti automatisoitua.
Kouvola on myös logistisesti hyvällä paikalla niin kotimaan-markkinoiden kuin vienninkin kannalta.
– Meillä on jakeluverkosto lähellä joustavasti ja kohtuuhinnalla, ja meillä on lyhyet etäisyydet muun muassa vientisatamiin, Yrjö-Koskinen perustelee.
Hän ei myöskään unohda mainita, että yhtiö arvostaa paljon Korian-kehräämön väen työpanosta. Novita työllistää Kouvolassa 60 ihmistä, ja Korialla syntyy vuosittain noin kymmenen miljoonaa lankakerää. Kehräämö on Suomen ja tiettävästi Pohjoismaiden suurin.
Esimerkiksi lomautuksia ei ole näköpiirissä, sillä myynti on toimitusjohtajan mukaan noussut alkuvuodesta viidenneksellä vuoden takaiseen verrattuna. Kasvu on tullut pitkälti Suomesta.
Kaikkiaan yhtiössä työskentelee noin sata henkilöä.
​Pekka Ervasti: Persupressa
​Timo Soini ei pyri persujen presidenttiehdokkaaksi! Kuka muu muka, kysyy politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti blogissaan.
Viimeksi tänään persupomo Timo Soini ilmoitti, ettei hän tunne viehtymystä kolmanteen yritykseen korkeimpaan poliittiseen tehtävään. Ensi järkytyksestä toivuttuaan suomalaiset ovat ryhtyneet käymään laajaa kansalaiskeskustelua siitä, kuka voisi olla perussuomalaisten seuraava presidenttiehdokas.
Sinänsä Soinin kanta on ymmärrettävä. Kaksi kertaa on tullut köniin presidentinvaalissa. Eivät ne kuitenkaan mitään heleniusmaisia täystyrmäyksiä olleet. Ensimmäisellä kerralla vuonna 2006 persupomo tavallaan löysi sisäisen agitaattorinsa ja koki valaistumisen: nousemalla raskassarjalaisten kanssa samaan kehään nousee itsekin raskassarjalaiseksi.
Tämä prosessi on nyt nostanut Soinin poliittisen uransa huipulle. Puolue on hallituksessa ja sen puheenjohtaja ministeri-Audin takapenkillä. Virkaiältään vanhin puoluejohtaja on resunnut arkipolitiikan mutapainissa sen verran pitkään, että ajatus mukavasta vihreästä oksasta vailla poliittisen kivireen vetämistä varmasti viehättää. Kyllä ulkoministeri aina suurlähettilääksi kelpaa.
Soinin poliittisen haudan ryöstäjät jo jakavat johtajan käätyjä keskenään
Mutta se presidenttiehdokas? Kenestä persut sellaisen tekevät? Tässä muutamia ehdotuksia.
**Sampo Terho**. ​Eduskuntaryhmän uutteralta puheenjohtajalta ei intoa ja pyrkyä puutu. Entinen meppi on solahtanut eduskuntaan sulavasti ja on ilmiselvästi päättänyt roikkua politiikassa vielä pitkään. Taitaa kuitenkin olla niin, että Terhon tavoite on Mäntyniemeä lähempänä. Jos ja kun Soini väistyy, perussuomalaiset tarvitsevat tietysti uuden puheenjohtajan. Terho on siinä kilpailussa taatusti mukana.
**Jussi Niinistö**. Puolustusministeristä on puhuttu Soinin valitsemana perintöprinssinä, mutta politiikassa valtaa ei  anneta, se otetaan. Jäykkälavettisena ja jäyhän 1930-luvun mallisena poliitikkona Niinistö saattaa jököttää vielä lähtötelineissä, kun Soinin poliittisen haudan ryöstäjät jo jakavat johtajan käätyjä keskenään. Presidenttiehdokkaana Niinistössä olisi samaa räjähtävää dynamiikkaa kuin Kampin Alkon edessä seisovassa Paasikivi-monoliitissa.
Maria Lohela. Puhemies on jo valmiiksi tasavallan muodollisen hierarkian kakkospaikalla. Siihen hänet nosti Soinin mahtikäsky, mutta presidentinlinnaan tarvittaisiin jonkin verran enemmän ääniä. Lohelan poliittisfilosofisista linjasta emme hirveästi tiedä, muuta kuin että hänestä naisedustajien pitäisi esiintyä istuntosalissa olkapäät peitettyinä ja toimittajien olisi syytä teititellä kansanedustajia. Presidentin muodollinen protokolla siis tuskin tuottaisi sopeutumisvaikeuksia Lohelalle. Ja jos ihan raadollisia ollaan: naisvaihtoehto on persujenkin presidenttikattauksessa oltava.
Puhemies on jo valmiiksi tasavallan muodollisen hierarkian kakkospaikalla.
**Laura Huhtasaari**. Porilainen erityisopettaja, joka suhtautuu skeptisesti evoluutioteoriaan ja maahanmuuttoon, olisi epäilemättä presidentinvaalikampanjan väriläiskä. Voi kuitenkin olla, että ensikauden kansanedustajan paikka on seuraavallakin kaudella korkeintaan eduskunnassa eikä Mäntyniemessä. Parempi sekin kuin opettamassa syntymäviattomia lapsia jossakin peruskoulussa.
**Jussi Halla-aho**. Kyllä persujen johtavan maahanmuuttoänkyrän nimi on presidenttispekulaatioissa pakko nostaa esiin, ei auta mikään. Halla-aholaiset ovat rakentaneet omaa falangiaan persujen sisälle pitkään ja määrätietoisesti. Jotain siitä myyräntyöstä ilman muuta jossakin vaiheessa päivänvaloon putkahtaa. Sosiaalisesti jonkin verran nuivasti resonoiva Halla-aho voisi presidenttinä yhdellä diplomaatti-illallisella tuhota hartaasti rakennetun mielikuvan Suomesta suvaitsevana, sivistyneenä ja korrektisti käyttäytyvänä kansakuntana.
**Raimo Vistbacka**. Jo protopersuissa eli SMP:ssä johtopaikoilla toiminut Alajärven entinen nimismies on ollut Soinin luottopakki kaikissa kriiseissä. Vistbacka toisi kieltämättä jämäkkää järjestyksen tuntua Linnan juhliin, jos hän myös presidenttinä esiintyisi niissä poliisin juhlapuvussa kuten kansanedustaja-aikoinaan. Takavuosina sattunut alaston odysseia takaisin maakuntahotellin huoneeseen osoittaa, että presidentti Vistbacka ei jäisi neuvottomaksi hankalissakaan tilanteissa.
**Sauli Niinistö**. Älkää käsittäkö väärin, istuva presidentti ei ole liittynyt persuihin. Hän voi silti olla Soinin ehdokas seuraavaksi presidentiksi. Persupomo ajoi presidentin kylkeen jo varhain – ennen viime eduskuntavaaleja. Istuva presidentti nauttii suurta kansansuosiota ja samalle aallonharjalle nouseminen saattaisi siivittää myös perussuomalaisia – ja Soinia. Presidentti ne suurlähettiläätkin nimittää.
Teollinen vallankumous voi viedä työt bussikuskeilta 
Liikenteen automatisointi olisi hyvä aloittaa hidasliikenteestä.
Teollisen vallankumouksen neljännen vaiheen eli tuotantojärjestelmien digitalisaation arvioidaan hävittävän Suomessa kolmanneksen nykyisistä työpaikoista. Liikenne voidaan sen myötä pitkälti automatisoida.
Esimerkiksi bussikuskin ammatti siirtyisi historiaan. Se mitä tulee katoavien työpaikkojen tilalle, vai tuleeko mitään, riippuu siitä miten aktiivisesti kehityksessä Suomi on mukana.
– Toisaalta Suomessa tehdään uraa uurtavaa työtä ja hyvää tutkimusta. Kaivospuolella Smart Mining -konsepti, missä isoja koneita käytetään ilman että ihmiset joutuvat vaaraan, on tästä hyvä esimerkki, toteaa professori Juha Röning Oulun yliopiston tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnasta.
Toisaalta Suomessa tehdään uraa uurtavaa työtä ja hyvää tutkimusta. Kaivospuolella Smart Mining -konsepti, missä isoja koneita käytetään ilman että ihmiset joutuvat vaaraan, on tästä hyvä esimerkki.
Teollinen internet eli koneiden oma verkko on osa teollisen vallankumouksen neljättä vaihetta. Siltä odotetaan merkittävää tuottavuuden nousua ja uusialiiketoimintamahdollisuuksia.
Vihdoinkin teknologia sopeutuu ?
Pohjimmiltaan kyse on koneiden viestimisestä keskenään ja teknologian sopeutumisesta yhteiskuntaan.
Teollisen vallankumouksen aikaisemmissa vaiheissa yhteiskunta on aina enemmänkin sopeutunut tekniikkaan. Nyt puhutaan käyttäjälähtöisistä tuottavuutta ja tuloksellisuutta nostavista palveluista. Yksi osa sitä on robotisaatio eli automatisaatio.
Tällä hetkellä Suomi on jäljessä kärkimaiden tahdista robotiikassa lukuun ottamatta työkone- ja kaivosautomaatiota. Sipilän hallituksen tavoitteena on kuitenkin päästä eturiviin. Oikotietä ei tietenkään ole, vaan onnistuakseen on luotava ja käytettävä runsaasti liikenteen älykkäälle automaatiolle perustuvia palveluita.
Suomi on aikaisemmin ollut robottien käyttöasteessa hyvin mukana, mutta on viime aikoina menettänyt asemiaan. 
Periaatepäätös automatisaatiosta tekeillä
Digitaalisuuden edistäminen on yksi hallitusohjelman keskeisistä tavoitteista. Robotiikan ja automaation kehittäminen ja hyödyntäminen liittyy siihen olennaisena osana.
Valtioneuvostokin valmistelee periaatepäätöstä automatisaatiosta ja robotisaatiosta. Luonnos on lausuntokierroksella parasta aikaa.
– Lausunnolla oleva esitys ja suunnitteilla oleva strategia on erittäin positiivinen asia. Tutkijan kannalta tärkein elementti on tietysti, että se saadaan jalkautettua ja että tutkimukseen löytyy myös rahallista panosta, muotoilee professori Juha Röning Oulun yliopiston tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnasta.
Liikenteen automatisaatio suunnitelmissa
Hallituksen visiona on, että Suomessa kehitetään ja tuotetaan robotiikkaan ja automaatioon liittyviä tuotteita järjestelmiä ja palveluita, joita hyödynnetään maailmanlaajuisesti.
Kysymys on siitä miten me Suomessa pystymme hyödyntämään robotisaation mukanaan tuomat mahdollisuudet ja luomaan sitä kautta työpaikkoja juuri tänne Suomeen.
Periaatepäätösluonnoksessa keskeisiä robotiikan keskeisiä käyttöalueita Suomessa ovat julkinen liikenne ja terveydenhuolto.
Ajatuksena on edistää älykästä automatisaatiota kaikilla yhteiskunnan osa-alueilla. Säädösympäristöä haluttaisiin normienpurkutalkoiden hengessä muovata mahdollistavampaan suuntaan. Esimerkiksi tieliikenteessä haluttaisiin sallia korkeankin automaatiotason kokeilut.
Pelkästään liikenteessä nähdään hallituksen visioissa suuria mahdollisuuksia Suomelle. Liikenneministeriö on teettänyt erityisen liikenteen älykkään automaation edistämissuunnitelmankin.
– Kysymys on siitä miten me Suomessa pystymme hyödyntämään robotisaation mukanaan tuomat mahdollisuudet ja luomaan sitä kautta työpaikkoja juuri tänne Suomeen, sanoo lainsäädäntöneuvos Kirsi Miettinen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Suomella neljänneksi parhaat edellytykset
Periaatteessa siihen pitäisi olla hyvät mahdollisuudet. Vastikään World Economic Forumissa julkaistun tutkimuksen mukaan Suomen mahdollisuudet hyödyntää robotiikkaa ovat neljänneksi parhaat koko maailmassa.
– Yksi iso tekijä siinä on yleinen hyvä koulutustaso. Muita vahvuuksia tässä robotiikan sektorilla meillä on hyvä ict-osaamisen taso ja hyvä viestintäinfrastruktuuri. Sen lisäksi meillä on tosi korkealaatuista ohjelmistoihin ja sensoreihin liittyvää osaamista, jatkaa Miettinen.
Kauko-ohjattu joukkoliikennepalvelu on ympäristöystävällistä, turvallista, kustannustehokasta ja luo uusia työmahdollisuuksia. Kysymys on siitä että työpaikat muuttavat muotoaan. Muutamia kymmeniä vuosia taaksepäin suurinta osaa nykyisistä työpaikoista ei ollut olemassakaan ja suurinta osaa senaikaisista työpaikoista ei ole enää olemassa.
Arktiset olosuhteet haaste roboteille
– Robotiikan tuomien tuottavuushyötyjen arvioidaan olevan niin suuria, että työvoiman kokonaismäärän ei pitäisi olla ainakaan vähenemään päin. Robottien avulla pystytään tekemään paljon sellaisia likaisia, ikäviä, vaarallisia ja ihmiselle suorastaan mahdottomiakin töitä, jotka eivät jatkossa olisi kovin houkuttelevia. Muutoksen suhteellisen nopea vauhti on tietysti haastavaa, pohtii Miettinen.
Nyt ollaan automatisaatiotasolla 2 ja täysautomatisaation taso on 5.
Automaattibussiliikennettä kokeiltiin Vantaalla viime vuonna Kivistön asuntomessujen yhteydessä. Samanlaisia kokeiluja busseilla on ollut muuallakin Euroopassa.
Robotiikalla liikenteeseen saadaan toimivuutta, turvallisuutta, välityskykyä ja ruuhkien poistamista. Tämä on tehdyissä kokeiluissa havaittu. Näistä kokeiluista tiedetään, että automaattiliikenne on suhteellisen haavoittuva sääolosuhteille ja erityisesti lumelle.
– Nyt ollaan automatisaatiotasolla 2 ja täysautomatisaation taso on 5. Nykyään on käytössä kuljettajaa avustavia toimintoja, jotka ovat yksi automaation kehitysaste. Niissä sensorit hyvin helposti ilmoittavat, että nyt palvelu ei ole käytettävissä, jos on esimerkiksi kova sade tai lunta.
– Se pitää tietysti saada ympäri vuoden toimivaksi. Kyllä nämä järjestelmät jossakin vaiheessa alkavat hallita myös talviolosuhteita, arvioi Miettinen.
Turun liikehuoneistotaposta vaaditaan pitkää vankeustuomiota
Syytteen mukaan nainen iski alle 30-vuotiasta virolaismiestä keittiöveitsellä rintaan Turussa Läntisellä Pitkäkadulla sijaitsevassa liikehuoneistossa. Rikos tapahtui myöhään illalla tammikuussa.
Syyttäjä vaatii yli yhdeksän vuoden pituista vankeusrangaistusta 20-vuotiaalle virolaisnaiselle taposta.
Syytteen mukaan nainen iski alle 30-vuotiasta virolaismiestä keittiöveitsellä rintaan Turussa Läntisellä Pitkäkadulla sijaitsevassa liikehuoneistossa. Rikos tapahtui myöhään illalla tammikuussa.
Osapuolten välillä oli ollut riitaa. Mies menehtyi tekopaikalla elvytysyrityksistä huolimatta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee asiaa torstaina.
Metsäteollisuuden rakenne muuttuu – kartongin vienti lisääntyy, paperin vähenee
Pellervon taloustutkimus ennustaa, että kartongin vienti kasvaa tänä vuonna vajaat kymmenen prosenttia. Kartongin vientihinta kuitenkin laskee.
Suomalaisen metsäteollisuuden rakenteessa tapahtuu selviä muutoksia tänä ja ensi vuonna, ennustaa Pellervon taloustutkimus. Sellun ja kartongin vienti lisääntyy, mutta paperin tuotanto ja vienti vähenevät edelleen.
PTT:n ennusteen mukaan sellun ja kartongin vientihinnat kuitenkin laskevat, koska kapasiteetti kasvaa maailmanlaajuisesti.
Paperin tuotanto ja vienti vähenevät Suomessa tänä vuonna 3–4 prosenttia.
Vientimäärä pienenee jo toteutuneiden tai ilmoitettujen koneiden sulkemisten ja kysynnän laskun vuoksi. Jotta vientihinta nousisi merkittävästi, koneita pitäisi vieläkin sulkea Euroopassa.
Paperiteollisuus tuottaa edelleen noin 40 prosenttia Suomen metsäteollisuuden vientituloista.
Kartongin tuotantomäärä nousee Suomessa tänä ja ensi vuonna huomattavasti tuotantokapasiteetin kasvaessa. PTT:n ennusteen mukaan kartongin vienti kasvaa tänä vuonna 7–9 prosenttia ja ensi vuonna 5–7 prosenttia.
Tarjonnan lisääntyminen Euroopassa kääntää kuitenkin Suomen vientihinnan laskuun.
PTT arvioi, että puun hinta nousee maltillisesti muutamalla prosentilla vuosina 2016–2017. Sahateollisuuden lopputuotemarkkinoiden hintakehitys ei mahdollista tukille juurikaan korkeampaa vuosittaista keskihintaa etenkään tänä vuonna. Kuitupuun hinnan nousua vaimentaa kartongin ja sellun vientihintojen lasku.
Särre vai Gettomasa suoraan soittarille?
Nouseeko tällä viikolla soittarille Särren Niinku sinne huudetaan vai Gettomasan Sä tiiät?
Äänestä sitä biisiä, jonka tahdot nostaa YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja näin soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Särre: Niinku sinne huudetaan
_Niinku sinne huudetaan_ löytyy **[Särren](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/s%C3%A4rre)** tällä viikolla julkaistulta debyyttialbumilta _Ei riitä_. Särre on kertonut biisin käsittelevän eroa, jonka aikana tulee sanottua kaikkea sellaista, mikä voi kaduttaa myöhemmin. Kappaleen kertosäkeessä laulaa levyn tuottanut **[Ruudolf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruudolf)**.
Gettomasa: Sä tiiät
Rap-piireissä pitkään pinnalla ollut ja vuonna 2012 rapin Suomen-mestaruuden voittanut **[Gettomasa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gettomasa)** voi olla suurelle yleisölle vielä suhteellisen tuntematon. _Sä tiiät_ kertoo hajoavasta parisuhteesta, ja se löytyy Gettomasan paljon ylistetyltä _Chosen One_ -levyltä.
[Särre vs. Gettomasa](https://polldaddy.com/poll/9385414/)
**Kommentoi myös valintaasi!**
Nette Tuominen tarttui belgialaisseuran tarjoukseen välittömästi
LP Kangasalan riveissä yleispelaajana pelanneen Tuomisen uusi seura on BarBar Girls Bruessels.
Yhdeksänkertainen naisten lentopallon SM-mitalisti Nette Tuominen, 26, suuntaa ensi kaudeksi Belgian liigaan. Tällä kaudella LP Kangasalan riveissä yleispelaajana pelanneen Tuomisen uusi seura on BarBar Girls Bruessels.
\- Kymmenen vuoden jälkeen Suomen Mestaruuliigassa tuli olo, että tarvitsen uralle uusia tuuli ja virkeitä ajatuksia. Olen haaveillut aina ulkomailla pelaamisesta, mutta yliopisto-opinnot ovat pitäneet minut Suomessa. Koulu alkaa olla nyt gradua vaille valmis, nyt pystyn ensimmäistä kertaa tekemään opintoja etänä ja kirjoittelemaan kursseja ja gradua loppuun ulkomailtakin, Tuominen iloitsi tiedotteessa.
Tuominen on pelannut naisten Mestaruusliigassa 294 ottelua ja voittanut mitalin yhdeksänä kautena perättäin 2007-2015. SM-kultaa hänellä on Vanajan RC:n riveistä 2007 ja 2008 sekä Suomen Cupin mestaruus samasta seurasta 2006.
Tuominen tarttui belgialaisjoukkueen tarjoukseen välittömästi.
\- Tiedän, että jos nyt en lähde niin sitten en lähde koskaan. Olen pysynyt pari viimeistä kautta pääasiassa terveenä ja pelinälkä on kova. Viimekaudesta Suomessa jäi paljon harmittamaan, joten maisemanvaihdos tekee hyvää. Odotan lähtöä loppukesästä innoissani. Tiedän, että kehitystä tulee varmasti sekä pelillisesti että henkisesti pelaajana sekä ihmisenä.
Virkatut mustekalat tuovat turvaa myös Kymenlaakson vauvoille
Käsityöharrastajat ympäri maan ovat innostuneet virkkaamaan keskosille niin kutsuttuja turvalonkeroita. Tarttuessaan lonkeroihin vauvat kokevat olonsa turvallisiksi. Kymenlaakson keskussairaalan lastenosastolle niitä on toimitettu jo kymmeniä. 
Käsityöharrastajat ovat innostuneet virkkaamaan keskosvauvoille mustekaloja muistuttavia pehmoleluja. Vaustasyntyneet hamuavat mielellään käsillään ja tarttuessaan virkattuun lonkeroon ne tuntevat olonsa turvalliseksi.
Keskosille turvalonkerot ovat erityisen tärkeitä, koska heihin on usein kiinnitettty erilaisia letkuja ja johtoja. Näin vauvat eivät kisko niitä ja häiritse valvontalaitteita.
"Tapaamme mielellämme tekijöitä"
Facebookissa on useita käsityöharrastajien yhteisöjä, jotka tekevät ja toimittavat turvalonkeroita eri sairaalojen keskosille. Vaikka Kymenlaakson keskussairaalan lastenosastolle ei omaa sivustoa ole perustettu, Kotkassa sijaitsevaan sairaalaan on silti toimitettu jo useita pehmoleluja.
– Meille on tuotu jo joitain kymmeniä virkattuja mustekaloja ja vastaanotamme niitä mielellään lisää, kertoo lastenosaston palvelutoiminnan esimies Niina Paronen.
– Meille voi lähettää niitä postissa, mutta niitä voi tuoda meille tänne ihan henkilökohtaisesti. Meistä on mukava tavata ihmisiä, jotka ovat uhranneet aikaansa vauvojen puolesta. Ja samalla ihmiset näkevät keille turvalonkerot menevät. 
Meistä on mukava tavata ihmisiä, jotka ovat uhranneet aikaansa vauvojen puolesta.
Kymenlaakson keskussairaalassa kaikki vastasyntyneet saavat turvalonkeron. Ja kun siellä vuosittain syntyy noin 1500 vauvaa, turvalonkeroita tarvitaan lisää koko ajan.
Niina Parosen mukaan he ottavat vastaan myöskin muun muassa pieniä villasukkia ja peittoja. Kotiin lähtiessään vauvat saavat ne mukaansa. Vauvat saavat pitää myös saamansa turvalonkerot.
Turvalonkeroita, villasukkia ja peittoja voi lähettää osoitteella:
_Kymenlaakson keskussairaala / lastenosasto_
_Kotkantie 41, 48210 Kotka_
Turvalonkeron ohjeet
Turvalonkerot pitää valmistaa langasta, josta ei lähde karvoja tai nyppyjä, jotka joutuisivat vauvan suuhun. Sopivia ovat muun muassa puuvillalangat. 
Ohjeita turvalonkeron valmistamiseen löytyy netistä useita. Kirjoitettujen ohjeiden lisäksi esimerkiksi YouTubessa sen teko esitellään videolla yksityiskohtaisesti.
Tässä Annika Pakkasen tekemät ohjeet.  Pakkanen ylläpitää Facebookissa sivustoa "Käsityöryhmä - Turvalonkeroita keskosille".
**Tarvitset:**
\- Virkkuukoukku nr 2 ja 3.5 (tai muut sopivat, kuitenkin mielellään isompi ja pienempi) 
\- Parsinneula 
\- Valkoista ja mustaa lankaa silmiä varten 
\- Askarteluvanua 
\- Värillistä lankaa itse mustekalaa varten 
Käytä mustekalaan nr 3,5 virkkuukoukulle sopivaa tai hieman paksumpaa lankaa. Jos käytät ohuempaa lankaa, voit tehdä mustekalan kaksinkertaisesta langasta. Puuvilla tai jokin pesunkestävä tekokuitu- tai sekoitelanka on sopivaa, esim. Novitan Miami-lanka, tai mitä langanjämiä sattuu löytymään. Mielellään kuitenkin sellaista, mistä ei irtoa mitään höytyvää tai karvaa, ehkä jokin muu kun villalanka on parempi. 
**Vartalo (virkkuukoukku nr 3.5)**
Tee langalla sormen ympäri lankalenkki ja virkkaa näin muodostuneeseen lankalenkkiin: 
1\. krs: 6 kiinteää silmukkaa (=ks), sulje kerrokset aina piilosilmukalla 
2\. krs: virkkaa 2 ks jokaiseen silmukkaan = 12 ks. 
3\. krs: virkkaa *1 ks, 2 ks seuraavaan s:aan*, toista *-* vielä 5 kertaa = 18 ks. 
4\. krs: virkkaa *2 ks, 2 ks seuraavaan s:aan*, toista *-* vielä 5 kertaa = 24 ks. 
5\. krs: virkkaa 1 ks jokaiseen silmukkaan = 24 ks 
6\. krs: virkkaa *3 ks, 2 ks seuraavaan s:aan*, toista *-* vielä 5 kertaa = 30 ks. 
7.-9. krs: virkkaa 1 ks jokaiseen silmukkaan = 30 ks 
10\. krs: virkkaa *3 ks, virkkaa 2 ks yhteen*, toista *-* vielä 5 kertaa = 24 ks. 
Päättele ja katkaise lanka. 
Langanpätkiä ei tarvitse sen erityisemmin päätellä itse työhön, vaan ne jäävät nurjalle puolelle (=sisäpuolelle) piiloon.
**Pohja ja lonkerot (virkkuukoukku nr 3,5) **
Tee kerrokset 1.-4. kuten vartalossa (=pohja). 
Aloita lonkeroiden virkkaaminen katkaisematta lankaa. Virkkaa n.40 ketjusilmukkaa (n. 22cm pitkä). Virkkaa "takaisinpäin" kiinteitä silmukoita (n.39) pyöräytä pohja ympäri ja yhdistä viimeinen kiinteä silmukka pohjaan ketjusilmukkaketjusta seuraavaan silmukkaan. Näin pohjan "oikea puoli" jää työn oikealle puolelle. Tee piilosilmukka taas seuraavaan kiinteään silmukkaan ja tee toinen lonkero samoin, mutta älä enää käännä pohjaa. Lankaa ei tarvitse katkaista lonkeroiden välissä. Tee lonkeroita tähän tapaan 6kpl, katkaise lanka ja päättele. Jos käytät "jämälankoja" ja lanka loppuu kesken, ei ole merkitystä vaikka mustekalalla olisi vaikka vain 5 lonkeroa. Lonkerot eivät ole koko pohjan ympäri, vaan n.puolet. 
**Silmät, tee 2 kpl (virkkuukoukku nr 2) **
Tee mustalla langalla sormen ympäri lankalenkki ja virkkaa näin muodostuneeseen lankalenkkiin 6 kiinteää silmukkaa ja yhdistä piilosilmukalla. Päättele ja katkaise lanka. Virkkaa jokaiseen silmukkaan kaksi kiinteää silmukkaa valkoiselle langalla. Tee siis samoin kuin vartalon ja pohjan kaksi ensimmäistä kerrosta. Toiseen silmään kannattaa jättää pitkä lanka päättelyä varten, jolla voit ommella silmät kiinni vartaloon.
**Kokoaminen: **
1\. Laita silmä haluamaasi kohtaan vartalossa, vedä langanpätkät vartalon nurjalle puolelle (paitsi se pidempi valkoinen, jota käytät ompelemiseen) ja ompele silmä kiinni vartaloon reunojaan myöten valkoisella langalla. 
2\. Laita toinen silmä, vedä taas langanpätkät nurjalle puolelle ja ompele silmä kiinni vartaloon samalla valkoisella langalla kuin ensimmäinenkin, jos se sama langanpätkä riittää. Päättele nurjalle puolelle ja katkaise lanka. 
3\. Täytä vartalo askarteluvanulla. 
4\. Ompele pohja kiinni vartaloon niin että lonkeroiden keskikohta jää silmien väliin, kannattaa aloittaa kiinnittäminen lonkeroiden ja silmien keskikohdasta. Käytä samaa lankaa kuin itse mustekalassa. Takana ei ole lonkeroita.
Vastaanottokeskuksiin kaivataan polkupyöriä – Imatralla tarvetta erityisesti lastenpyörille
Etelä-Karjalan vastaanottokeskuksissa kaivataan tällä hetkellä polkupyörälahjoituksia. Polkupyörissä voi olla myös korjattavaa, sillä esimerkiksi Imatralle ollaan parhaillaan perustamassa polkupyöräpajaa.
Etelä-Karjalan vastaanottokeskuksissa kaivataan polkupyörälahjoituksia turvapaikanhakijoiden käyttöön.
Joutsenon vastaanottokeskus vastaanottaa pääasiassa ajokuntoisia polkupyöriä. Joutsenon turvapaikanhakijat myös korjaavat pyöriä ajokuntoiseksi.
Imatran vastaanottokseskuksessa puolestaan on tarvetta erityisesti lastenpyörille. Pyöriä kaivataan nuorten turvapaikanhakijoiden koulumatkoja varten.
Imatran vastaanottokseskuksen johtaja Lauri Perälän mukaan vastaanottokeskukseen puuhataan parhaillaan polkupyöräpajaa, jossa rikkinäisiä polkupyöriä voidaan korjata.
Hukkumiskuolemien tieteelliset syyt on selvitetty kattavasti ensi kertaa
Kansainvälinen tutkimusryhmä löysi 14 eri mekanismia, jotka vaikuttavat hukkumiskuolemiin. Tutkijat löysivät myös monia, yllättäviäkin hukkumistekijöitä.
Maailmassa kuolee hukkumalla vuosittain tilastojen mukaan vajaat puoli miljoonaa ihmistä, mutta luvun arvellaan oikeasti olevan monikertainen.
Kansainvälinen moniammatillinen tutkimusryhmä löysi 14 hukkumiskuolemissa vaikuttavaa eri mekanismia. Hukkumisen aikana mekanismeista ilmenee yksi tai useampia useina erilaisina yhdistelminä.
Hukkumiskuolemissa yllättäviäkin tekijöitä
Suurin osa hukkumisista tapahtuu kylmässä vedessä.
Tutkijat löysivät myös monia, yllättäviäkin hukkumistekijöitä: japanilaisia kuolee kuuman veden vesipaljuissa ja triathlonisteilla on todettu ääritapauksissa kehon toiminnat lamauttavaa hukkumispelkoa.
Turun yliopiston oikeuslääketieteen professori Philippe Lunetta on yksi Physiology -lehdessä julkaistun artikkelin kirjoittajista.
Tutkimustuloksista on apua niin hukkumisten ennaltaehkäisyssä kuin oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa.
Huutokauppakeisarin suosio vain yltyy – taas kuvataan uusia jaksoja 
Huutokauppakeisarin suosiolle ei näy loppua, sillä ohjelmasta on alkamassa jo peräti viidennen tuotantokauden kuvaukset. Ohjelmaa kuvataan ympäri Suomea, mutta perinteikäs huutokauppakamari sijaitsee Uuraisilla.
Huutokaupan arki ja myytävien tavaroiden matka kiinnostaa.
Uuraislaisten Heli ja Aki Palsanmäen huutokaupasta kertovasta ohjelmasta on alkamassa jo viidennen tuotantokauden kuvaukset huhtikuun viimeisellä viikolla.
Aki Palsanmäen isän 25 vuotta sitten perustama huutokauppa toimii Hirvaskankaalla, nelostien kupeessa.
Parhaillaan tv:ssä pyörivät neljännen kauden jaksot.
Ohjelmalla on ollut huima suosio: uusin, tiistaina esitetty neljännen tuotantokauden jakso keräsi yli miljoona katsojaa. Suosiosta kertoo myös se, että ohjelmaa esitetään Nelosella parhaaseen katseluaikaan.
Aki Palsanmäki palkittiin vuonna 2015 Kultaisella Venlalla parhaana tv-esiintyjänä. Tänä vuonna ohjelma palkittiin Venla-gaalassa yleisön suosikkina.
Ohjelman tuottaa Neloselle Aitomedia Oy.
Putin vastaili kansalaisten kysymyksiin televisiossa – "kuuma linja" venyi liki neljään tuntiin
Venäjän presidentti Vladimir Putin vastasi iltapäivällä jälleen kansalaisten kysymyksiin suorassa maraton-tv-lähetyksessä. Teemat heijastivat vuoden tapahtumia. Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall seurasi kuumaa linjaa paikan päällä Moskovassa.
Etelä-Saimaa: Hotellihuoneesta löytyi kaksi ruumista Savitaipaleella
Siivooja löysi kahden miehen ruumiit hotellihuoneesta tiistaina. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Savitaipaleelta on löytynyt hotellihuoneesta kaksi ruumista, kertoo [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/04/14/Siivooja%2520l%25C3%25B6ysi%2520kaksi%2520ruumista%2520hotellihuoneesta%2520Savitaipaleella%252C%2520asiassa%2520ei%2520ep%25C3%25A4ill%25C3%25A4%2520rikosta/2016120609469/4).
Kahden miehen ruumiit löysi tämän viikon tiistaina Kantrihotellista siivooja. Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Tapausta tutkitaan kuolemansyyntutkintana.
Rikoskomisario Timo Vallen mukaan henkilöt on tunnistettu. Miehet olivat syntyneet vuosina 1986 ja 1994. He eivät ole paikkakuntalaisia.
Rinne penää malttia: ”Täytyy odottaa omia tilaisuuksia”
Nashville Predatorsin on onnistuttava potentiaalinsa ylärajoilla, mikäli se mielii kaataa Anaheim Ducksin NHL:n pudotuspelien avauskierroksella.
Anaheim Ducks on suursuosikki perjantaina alkavassa pudotuspelisarjassa Nashville Predatorsia vastaan. Kalifornialaisjoukkue on vuoden 2016 kuumimpia joukkueita, kun taas Nashvillen kausi on ollut suurta vuoristorataa. Nashvillen onkin kiristettävä viisikkopelinsä uudelle tasolle, mikäli se mielii sarjasta jatkoon.
Toisaalta Nashville voitti Anaheimin kahdesti runkosarjan kolmessa kohtaamisessa, mutta koska viimeisin kohtaaminen on marraskuulta, otteluilla ei juurikaan ole painoarvoa. Ei etenkään, kun Anaheim käynnisti kautensa vasta joulutauon jälkeen.
Muuten tilastot ovat armottomasti Ducksin puolella. Hyökkäysarsenaalin laajuus, puolustaminen, maalivahtipeli, ylivoimapeli, alivoimapeli sekä aloitukset ovat kaikki selvästi Anaheimin eduksi runkosarjan osalta.
Kyse ei kuitenkaan ole runkosarjasta, vaan kausi ja sarja alkaa kahden joukkueen osalta uudelleen perjantaina.
Nashvillen suomalaismaalivahti Pekka Rinne on tietoinen Ducksin kovuudesta.
\- Maalivahtina näen, että meidän täytyy pystyä tiivistämään peliä edelleen ja kyetä minimoimaan virheet, kiekonmenetykset sekä turhat jäähyt. Kaikki nuo päivänselvät asiat korostuvat nyt entisestään, Rinne sanoo sarjan alla Yle Urheilulle.
Tosiasia kuitenkin on, että Predatorsin pelaaminen parhaimmillaan riittää Anaheimin kaatamiseen. Lisäksi Mike Ribeiron ketjussa etenkin Filip Forsberg on ollut läpi kevättalven hurjassa iskussa. Vieraissa aloittava Preds on kaiken lisäksi kerännyt 18 edellisestä matkaottelusta komean 11-5-2 -rekordin.
\- Kyllä mä tykkään meidän mahdollisuuksista ja pelaamisesta. Pelataan kuitenkin rohkeasti ja kyllä meiltä sitä hyökkäystäkin löytyy, kun tarve on, Rinne jatkaa.
Maltti
Nashvillen toiveet sarjassa lepäävät hyvässä viisikko- ja maalivahtipelissä. Ensinnäkin avauspelaaminen on kaiken ytimessä. Ducks on hyvin liikkuva, isokokoinen ja aggressiivisesti karvaava joukkue, jonka paineen alta Nashvillen on päästävä nopeasti pois. Tämä vaatii puolustajilta ja hyökkääjiltä saumatonta yhteistyötä.
Hyvä uutinen Nashvillelle on, että sillä on koko liigan kenties parhaiten liikkuva pakkikalusto. Sillä on eväät liikutella kiekkoa paineen alla.
\- Kyllä meidän kiekolliset pakit pystyvät sieltä paineen alta pois pääsemään. En mä näe tässä mitään tiettyä osa-aluetta, mikä olisi meille ylitsepääsemätön asia. He karvaavat kovasti ja haluavat pelata kiekkokontrollipeliä, mutta myös me halutaan pelata sitä, Rinne sanoo.
\- Varmasti on tosi hyvä sarja tulossa.
Kyse on paljon myös maltista, mitä Nashvillen mahdollisuuksiin tulee. Joukkueen helmasynteihin on läpi kauden kuulunut jopa liiallinen into hyökätä. Kun, pelaaminen on karannut yli, peli on virrannut lujaa kohti omaa päätä. Nyt sellaiseen ei ole varaa.
\- Enemmän tässä kaikessa on kyse todellakin siitä, että maltettaisiin puolustaa. Että olisi malttia pelata otteluiden alut huolella ja jauhaa sitä nolla-nollaa. Täytyy jaksaa odottaa niitä omia tilaisuuksia, Rinne myöntää.
”Kaikki viimeisen päälle”
Rinne itse ei juurikaan muuta rutiinejaan pudotuspelien alla.
\- Ehkä hieman tarkemmin käy pelaaja pelaajalta läpi heidän rosteria, ja etenkin niitä jätkiä, jotka siellä eniten saa jääaikaa. Pelaajiin, joilla on hyökkäyspään taitoja, keskittyy hieman enemmän. Muuten ei omat rutiinit juurikaan eroa normaalista. Koetan tehdä kaiken viimeisen päälle, että olen valmis.
Rinteen arki kaukalossa sen sijaan muuttuu yhä ahtaammaksi, sillä varmaa on, että Ducksinkin hyökkääjät tulevat lujaa suomalaisen alueelle. Rinne sanoo pitäneensä sääntömuutoksesta, joka antaa valmentajalle mahdollisuuden haastaa tuomion jäällä maalitilanteissa, joissa maalivahtia on mahdollisesti häiritty.
\- Tuntuu, että ei niitä tuomioita, mitä jäällä on annettu, ole kovin helpolla muutettu. Me ei ainakaan niitä olla juurikaan voitettu. Mutta on se sääntö mun mielestä hyvä asia. Toisaalta jotkut kaatuilevat pienistä kosketuksista ja kalastelevat jäähyjä. Se vie idealta pohjaa pois. Mutta ajatus on hyvä – pudotuspeleissäkin, Rinne päättää.
Ukrainan pääministeriksi valittiin presidentin tukija Hroisman
Ukrainan parlamentti äänesti Volodymyr Hroismanin valinnan puolesta. Valta keskittyy entistä enemmän presidentti Petro Porošenkon käsiin.
Ukrainan uudeksi pääministeriksi on valittu Volodymyr Hroisman, joka on toiminut tähän saakka parlamentin puhemiehenä.
Parlamentti hyväksyi äänin 257–50 Hroismanin valinnan ja entisen pääministerin Arseni Jatsenjukin eron. Hroisman edustaa Petro Porošenkon blokkia, parlamentin suurinta puoluetta. Hänet tunnetaan presidentin tukijana.
– Näytän teille, mitä maan johtaminen todella tarkoittaa, Hroisman sanoi ennen äänestystä uutistoimisto Reutersin mukaan.
Jatsenjuk ilmoitti erostaan sunnuntaina. Hänen hallitustaan oli jo pitkään arvosteltu uudistusten hitaudesta ja korruptiosta. Kun kaksi apupuoluetta jätti hallituksen helmikuussa, se menetti parlamentaarisen enemmistön.
Poliittinen kriisi on ahdistanut Ukrainaa myös siksi, että sen vuoksi Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on lykännyt jo myönnetyn lainaerän maksamista.
Hroisman lupaa taistella korruptiota vastaan
Hroisman on sanonut, että hänen hallituksensa sitoutuu taistelemaan korruptiota vastaan ja vahvistamaan Ukrainan siteitä EU:hun.
Uudistusmielisiä kuitenkin huolestuttaa, että edellisen hallituksen kokeneet teknokraatit korvataan Porošenkon tukijoilla. Esimerkiksi valtiovarainministeri Natalie Jaresko väistyy Porošenkon kanslian kakkosmiehen Oleksandr Danylyukin tieltä.
Yhdysvaltalaissyntyinen Jaresko ja kaksi muuta ulkomaista teknokraattia otettiin hallitukseen vuonna 2014. Ajateltiin, että heillä on ulkopuolisina paremmat mahdollisuudet juuria pois Ukrainan hallintoon pesiytynyttä korruptiota.
Hroisman on Porošenkon suojatti, joka on saanut mainetta siitä, että hän on puhemiehenä kyennyt pitämään Ukrainan rähinöinnistä tunnetun parlamentin suhteellisen rauhallisena.
38-vuotias Hroisman on Ukrainan nuorin pääministeri. Hän on koulutukseltaan lakimies.
Mariieveronica: Muistan kuinka huonoja mun ekat videot oli 
Vloggaaja Mariieveronica kävi Poikeluksen ja Hätösen kanssa Tuplatälleillä. Samalla kuunneltiin P&amp;H:n Mariieveronicalle tekemä kappale.
TVO hakee käyttölupaa Olkiluoto 3:lle
Teollisuuden Voima hakee Olkiluodon kolmannelle ydinvoimalalle käyttölupaa vuoden 2018 alusta.
Teollisuuden Voima Oyj jätti tänään valtioneuvostolle käyttölupahakemuksen Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitosyksikölle. Ydinenergialain mukaista lupaa haettiin vuoden 2018 alusta vuoden 2038 loppuun.
Lisäksi TVO pyysi lupaa käyttää Olkiluodolla jo toiminnassa olevia käytetyn ydinpolttoaineen ja muun ydinjätteen välivarastoja myös Olkiluoto 3:n ydinjätteiden välivarastointiin.
Käyttölupahakemuksen käsittelyyn sisältyy lain mukainen lausuntomenettely. Sillä halutaan varmistaa, että laitoksen jatkuva käyttö täyttää asetetut turvallisuusvaatimukset.
Olkiluoto 3 on pahasti aikataulustaan jäljessä, sillä alun perin kaupallisen tuotannon piti alkaa jo vuonna 2009.
Juha Itkosen kirottu sukupolvi
Romaani kytkeytyy samalla tavalla eri sukupolvien välisiin suhteisiin kuin yli kymmenen vuoden takainen romaani Anna minun rakastaa enemmän. Juha Itkosta kiinnostaa verrata suurten ikäluokkien suhdetta hänen omaan 1970-luvun puolivälissä syntyneitten sukupolveensa.
– On varmaan sukupolvia, jotka ovat tulleet huonompaankin aikaan työelämään kun minun sukupolveni. Suhteessa suuriin ikäluokkiin kaikkien nuorempien sukupolvien tilanne tuntuu erilaiselta. He kohtaavat nuorempina arvaamattomammin ja nopeammin muuttuvan maailman, Itkonen sanoo.
_Palatkaa perhoset_ -romaanissa päähenkilöinä ovat Antti Salokoski, Leena Vaahtera ja hänen tyttärensä Suvi Vaahtera, josta tuli maailmailmankuulu laulaja Summer Maple. Antti ja Suvi ovat olleet nuoruudessa rakastavaisia.
– Molempien kirjojen keskeinen jännite on unelmointi. Suvi saavuttaa unelmansa, Antti ei ja kadehtii. Perheet ja unelmat ovat minulle tässäkin keskeisiä asioita, joista halusin kirjoittaa. Palatkaa perhoset on selkeästi jatko-osa, Itkonen kertoo.
Onnellisia perheitä romaanissa ei ole, muttei täysin onnettomiakaan.
– Rikkumatonta onnea on vaikea kuvata. Siksi minulle onnen sävyt ovat tärkeämpiä. Kirjan Suvikaan ei ole onnellinen, koska onnea ei voi unelmien toteutumisen kautta saavuttaa, Itkonen korostaa.
Romaanissa Itkonen kirjoittaa paljon myös rockmusiikista, koska se on hänen mielestään aina tarjonnut meille unelmia. Kuitenkin rock on Itkosen mukaan muuttunut ja joutunut kokonaan marginaaliin.
Palatkaa perhoset on erityisesti rakkausromaani.
– Tämä on tavallaan aika häikäilemätönkin rakkausromaani. Mutta se on myös realistinen nykyaikaa käsittelevä tarina, jossa ovat mukana unelmien ja sadun tasot, Itkonen luonnehtii.
Soittimina porkkanoita, kattiloita ja viinipullo – kokenut lyömäsoittaja paukuttaa teoksen keittiötarvikkeilla
Lappeenrannan kaupunginorkesterin konsertissa kuullaan torstaina tavallisuudesta poikkeavia soittimia. Mike Svobodan Alias-teoksen lyömäsoittimet ovat arkisia keittiövälineitä, kuten paistinpannuja, juureksia ja lautasia.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin lyömäsoittaja Jukka Piiparinen hämmentyi, kun kuuli vuoden alussa uusista instrumenteistaan. Alias-teoksessa lyömäsoittajan soittaa arkisia keittiötarvikkeita.
Konsertissa hänen edessään on porkkanoita, perunoita, kattiloita, veitsiä, alasin ja paljon muuta. Kukin tarvike on merkitty selkeästi nuotteihin.
– Ne ovat tosin saksaksi. Kaksi viikkoa meni saksan taitoja verestäessä, jotta ymmärtää kaiken, mitä on kirjoitettu, Piiparinen naurahtaa.
Esityksessä tulee tuhoa
Keittiötarvikkeet hankittiin SPR:n Kontista.
– Se on kuin amatööri puuhaisi keittiössä ja särkisi kaiken, Piiparinen kuvailee soittamaansa äänimaailmaa.
Harjoituksissa vasta yksi juomalasi oli särkynyt, mutta esityksessä tuhoa tulee huomattavasti enemmän.
"Olen tottunut vuosien saatossa kaiken näköiseen"
Piiparisen uralle ei ole vastaavaa teosta vielä tullut eteen.
– Joskus teatterissa piti soittaa peltiämpäriä, mutta mitään näin eksoottista ei ole ollut.
– Olen tottunut vuosien saatossa kaiken näköiseen. Tehdään niin kuin paperissa lukee, Piiparinen summaa.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri aloitti harjoitukset maanantaina. Teos esitetään Lappeenranta-salissa torstaina.
Pienet ja keskisuuret yritykset suhtautuvat tulevaisuuteen aiempaa myönteisemmin
Monet pk-yritykset arvioivat henkilöstömääränsä kasvavan. Työ- ja elinkeinoministeriön raportista selviää myös, että noin joka kymmenes pk-yritys on rekrytoinut maahanmuuttajia.
Pienten ja keskisuurten yritysten odotukset suhdannetilanteesta ovat kääntyneet myönteisiksi. Myös arvio henkilöstömäärän kehityksestä on aikaisempaa positiivisempi.
Vielä ollaan kuitenkin kaukana vuosien 2010–2011 myönteisistä odotuksista.
Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön raportista. Ministeriö keräsi barometrin aineiston viime vuodenvaihteessa.
Palkan sivukulut hidastavat työllistämistä
Yritykset kokevat suhdannetilanteen parhaaksi muutamaan vuoteen. Vastaajista 35 prosenttia pitää suhdannetilannetta oman yrityksensä kannalta parempana kuin vuosi sitten.
Erityisesti suurimmat, 50–250 henkilön pk-yritykset odottavat henkilöstön määrän kasvavan seuraavan vuoden aikana.
Merkittävimpänä työllistämisen esteenä yritykset pitävät palkan sivukuluja. Toiseksi merkittävin työllistämisen este on heikko kysyntä.
Maahanmuuttajia töihin erityisesti teollisuuteen
Pk-yritykset vastasivat myös Suomessa olevien maahanmuuttajien palkkaamista koskevaan kysymykseen. Vastanneista 11 prosenttia kertoi rekrytoineensa maahanmuuttajia.
Yleisintä maahanmuuttajien työllistäminen oli teollisuudessa, jossa noin viidennes yrityksistä oli palkannut maahanmuuttajan. Suurimmista pk-yrityksistä maahanmuuttajia oli rekrytoinut 46 prosenttia.
Hyviä uutisia myös alueilta
Pk-yrityskyselyn kanssa samansuuntaista viestiä kertoo myös torstaina julkaistu katsaus alueellisista kehitysnäkymistä. Alueet ennakoivat, että niiden talouskehitys kääntyy pikkuhiljaa parempaan suuntaan. Myös työttömyyden kasvu on taittumassa, ja työpaikkoja avautuu aiempaa enemmän.
Alueet ovat näkemyksissään kuitenkin varovaisia, ja kasvuodotukset maltillisia.
Vaikka työmarkkinat ovatkin piristymässä, pitkäaikaistyöttömien määrän odotetaan yhä kasvavan. Myös ulkomaalaisten korkea työttömyys huolestuttaa alueilla.
Alueelliset kehitysnäkymät -katsaus tiivistää kaksi kertaa vuodessa ely-keskusten ja muiden aluekehittäjien näkemykset seutukuntien ja ely-keskusalueiden nykytilasta ja lähiajan näkymistä.
Venäjä: Hävittäjämme noudattivat kaikkia turvatoimenpiteitä Itämerellä
Yhdysvallat on syyttänyt venäläishävittäjiä siitä, että ne lensivät vaarallisen lähellä yhdysvaltalaisalusta.
Venäjän puolustusministeriön mukaan sen hävittäjät olivat harjoituslennolla, kun ne joutuivat samalle alueelle yhdysvaltalaisalus USS Donald Cookin kanssa. Yhdysvaltojen mukaan hävittäjät [lensivät vaarallisen läheltä alusta](http://yle.fi/uutiset/venalaishavittajat_lensivat_vaarallisen_lahelta_yhdysvaltalaisalusta_itamerella/8809913) Itämerellä alkuviikolla.
– Venäjän ilmavoimien Sukhoi Su-24 -koneet olivat suunnitteluilla harjoituslennoilla Itämeren puolueettomien vesien yllä. Venäjän koneiden reitti ylitti alueen, jolla USS Donald Cook oli – noin 70 kilometrin päässä venäläisestä laivastotukikohdasta.
– Kun venäläiset lentäjät huomasivat aluksen, ne kääntyivät siitä pois päin, kaikkia turvatoimenpiteitä noudattaen, sanoo puolustusministeriön tiedottaja kenraalimajuri Igor Konashenkov uutistoimisto Tassin mukaan.
Yhdysvaltalaislähteet kertoivat aiemmin, että venäläishävittäjät lensivät simuloituja hyökkäysohituksia USS Donald Cookin läheisyydessä. [Yhdysvaltain puolustusministeriön tapauksesta julkaiseman videon](http://yle.fi/uutiset/video_uhittelua_itamerella__nain_lahelta_venalaishavittajat_lensivat_yhdysvaltalaisalusta/8810319) mukaan venäläishävittäjät lensivät toistuvasti Donald Cookin läheltä tai ylitse.
Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest tuomitsi tapaukset täysin sotavoimien kansainvälisillä vesillä noudattamien ammattimaisten normien vastaisena. Venäjän puolustusministeriöstä syytöksille ei löytynyt ymmärrystä
– Rehellisesti sanottuna, emme puolustusministeriössä ymmärrä amerikkalaisten kollegojemme kivuliaan reaktion syytä, sanoo tiedottaja Konashenkov.
Tapaukset sattuivat kansainvälisillä vesillä vähän yli sadan kilometrin päässä Kaliningradista. 
Lähes jokainen voi saada verottajalta hyvitystä – muista nämä vähennykset, säästät satasia
Veroehdotus kannattaa käydä läpi huolella. Joka ammatissa voi tulla kuluja, joista osan saa takaisin verotuksessa. Verottajalle kerkeää ilmoittaa vähennyksiä myös viiden vuoden takaisista eli nykyään verovuoden 2010 asioista.
Hyvin moni työntekijä on oikeutettu verovähennyksiin matkoista kodin ja työpaikan välillä, arvioi Veronmaksajain keskusliitosta johtava lakimies Päivi Kaari.
Vähennyksiä saa, jos kuluja on yli 750 euroa vuodessa, mikä tulee täyteen usein jo 12 kuukauden bussilipuista.
Vähennyksiä saa joukkoliikenteen halvimpien lippuhintojen mukaan riippumatta todellisesta kulkuvälineestä. Tosin jos joutuu käyttämään omaa autoa joukkoliikenteen yhteyksien puuttumisen takia, saa auton käytöstä kilometrikorvauksia.
Kannattaa myös huomata, että jos on osan vuodesta työttömänä, kulujen omavastuu on pienempi kuin 750 euroa, Kaari huomauttaa.
Vähennyksiä saa myös kuluista, jos joutuu työpäivien ajan asumaan eri paikkakunnalla kuin aviopuoliso tai avopuoliso ja lapset.
Työhuonevähennyksestä hyötyy yllättävän moni
Erilaiset työssä tarvittavat ohjelmistot, ammattikirjallisuus ja työvaatteet ovat myös vähennettäviä kustannuksia.
Jokaiselle palkansaajalle on laskettu automaattisesti 620 euroa tulonhankkimisvähennyksiä vuodessa, eli vähennyksiä ei tarvitse edes ilmoittaa, jos kulut jäävät tuon alle.
Johtavan lakimiehen Päivi Kaaren mukaan hyvä perussääntö tulonhankkimisvähennysten määrittelemisessä on se, että vähennyksiä saa asioista, jotka on pitänyt hankkia työn takia. 
Käytännössä verohyöty on aika lailla oman lisäprosentin suuruinen.
Aivan kaikkeen se ei päde. Jos työssä pitää pukeutua tyylikkäästi vaikka pukuun tai jakkuun, se ei ole peruste vähentää vaatetusta verotuksessa, Kaari sanoo.
Monia koskee työhuonevähennys, jonka saa, jos tekee töitä kotona. Tämä koskee esimerkiksi etätöitä silloin tällöin tekeviä työntekijöitä ja tunteja suunnittelevia opettajia. Työhuonevähennystä voi saada, vaikka kotona ei olisikaan erityisesti töitä varten varattua huonetta. Vähennys on tosin alimmillaan 205 euroa vuodessa, eli yksistään se ei ylitä 620 euron rajaa.
Myös tietokoneen hankinnasta voi saada verovähennyksiä, jos omaa konetta tarvitsee töissään.
Kursseista voi saada vähennyksiä
Opiskelijat eivät saa verovähennyksiä esimerkiksi matkakuluihinsa tai muihin opiskelujen tuomiin kustannuksiin.
Jos opinnot eivät tähtää tutkintoon, vaan ne ovat esimerkiksi työntekijän itse maksamia täydennysopintoja, niiden kuluja voi vähentää verotuksessa.
Monia koskee myös kotitalousvähennys, jota saa esimerkiksi siivous- ja remonttityöstä ja kotona annettavasta it-avusta ja lasten hoidon kustannuksista. Myös maksamastaan elatusavusta voi saada verovähennystä.
Verottajalle voi joutua myös ilmoittamaan tuloja
Joskus verottajalle pitää vähennysten sijaan ilmoittaa tuloja. Esimerkiksi vuokratulot täytyy erikseen kertoa verottajalle.
Kaari kertoo, että yksi ehkä eniten veronmaksajia askarruttava asia on omaisuuden myyntiin liittyvät veroasiat. Ihmiset tarvitsevat apua etenkin luovutusvoittojen laskemisessa.
Vähennyksiä voi hakea takautuvasti
Kaari uskoo, että suurin osa ihmisistä tietää oikeutensa verovähennyksiin. Niitä eivät ehkä huomaa hakea lähinnä ulkomailta tulleet ja nuoret.
Peli ei kuitenkaan ole menetetty, vaikka verottajalle ei ole huomannut ilmoittaa kuluja tätä ennen. Vielä nimittäin voi hakea oikaisua viiden verovuoden taakse eli vuoteen 2010 saakka.
Jos taas vähennyskelpoisia kuluja on tullut jo tälle verovuodelle, voi verottajalta hakea uuden verokortin jo kuluvalle vuodelle, jolloin vähennykset huomioidaan tämän vuoden veroprosentissa.
Näin lasket verovähennyksen hyödyn
Verovähennykset eivät tarkoita sitä, että veronmaksaja saisi käteen koko verovähennysten arvosta euroja. Kaari kertoo, miten palkkatulosta tehtävän verovähennyksen arvon voi laskea:
– Verovähennyksen suuruinen summa on se, mistä ei joudu maksamaan veroa. Käytännössä verohyöty on aika lailla oman lisäprosentin suuruinen. Jos kurkkaa omaa verokorttia ja lisätulosta menevä veroprosentti on vaikka 40, se on käytännössä verohyöty verovähennyksestä.
Jos lisätuloprosentti on vaikka 40, tuhannen euron vähennykset tietävät 400 euron hyötyä verotuksessa.
Veroilmoitukset pitää jättää 4. tai 13. toukokuuta. Kaari neuvoo varaamaan jättämiseen aikaa, etenkin, jos ilmoituksen tekee paperilla eikä verkossa, sillä silloin liitteeksi tarvitaan lomakkeita. Kuitit täytyy pitää tallessa, vaikka niitä ei kaikilta kysytä.
Lehtonen ja Lahti varmistivat jatkopaikan heti kättelyssä - "Peli-ilme oli tänään hyvä ja rohkea"
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti taistelevat perjantaina Kiinassa lohkovoitosta. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti varmistivat jatkopaikan avauspäivänä Kiinan Xiamenin beach volleyn World Tourin osakilpailussa. Suomalaisten kovaan vireen saivat kokea niin yhdysvaltalaispari Brooke Sweat / Lauren Fendrick kuin hollantilaiskaksikko Jantine van der Vlist / Sophie van Gestel.
Lehtonen ja Lahti hallitsivat Xiamenin kaatosateen huomattavasti vastustajiaan paremmin, vaikka avausottelu venyikin kolmanteen erään. Lopulta voittajasta ei kuitenkaan jäänyt epäselvää, kun suomalaispari kaatoi kolmossijoitetut yhdysvaltalaiset numeroin 2-1 (16-21, 21-19, 15-4).
\- Peli-ilme oli tänään hyvä ja rohkea. Alku oli hankala, mutta vauhtiin päästyämme onnistumisia tuli mukavasti. Myös syöttöön saatiin mukavasti lisää tehoja, Lahti kertasi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Päivän toinen ottelu oli sitten helpompi. Lehtonen ja Lahti pitivät hollantilaisparin koko ajan takaa-ajajana vieden pelin nimiinsä puhtaasti 2-0 (21-14, 21-18). 
Perjantain kolmannessa pelissä on panoksena lohkovoitto ja samalla pääsy suoraan pudotuspelien toiselle kierrokselle. Siinä vastaan asettuu niin ikään hollantilaispari Rimke Braakman / Jolien Sinnema.
\- Nyt käytämme tämän tilaisuuden hyväksi ja otamme lohkovoiton. Urheilu on kivaa, ja kotiasiat ovat kunnossa, Lehtonen iloitsi.
Naisten lentopallomestaruus ratkeaa – jännitä suorana Yle Areenasta
Torstaina selviää, päättääkö HPK LP Viestin valtakauden naisten lentopallossa.  
Naisten lentopallon Suomen mestaruus ratkeaa torstaina. LP Viesti tasoitti finaalisarjan voitot tiistaina 2-2:een voitettuaan neljännen finaalin Hämeenlinnassa 3-1. Kello 18.30 alkavaa finaalia voi jännittää suorana Yle Areenasta. Kooste loppuottelusta alkaa TV2:ssa kello 22. 
LP Viesti on vienyt nimiinsä seitsemän edellistä mestaruutta. 
\- Kyllä tämä ottelusarja ansaitsee viidennen ottelun. Tiistaina olimme selkeästi parempi joukkue ja edelleen paras joukkue on voittanut kaikki finaalit tähän mennessä, LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen sanoi tiistain pelin jälkeen.  
HPK:n italialaisvalmentaja Luca Chiappinin mukaan hermoilu on käännettävä onnistumiseksi. 
\- Pystymme parantamaan. Emme näyttäneet tiistaina parastamme. Tulokseen päästäkseen on hermoilu käännettävä onnistumiseksi kentällä, HPK:n italialaisvalmentaja Luca Chiappini alleviivasi.
\- Kun kaksi hyvää joukkuetta pelaavat vastakkain, kaikki on mahdollista. Nyt peli on aikalailla 0-0, HPK:n Annina Antikainen summasi tiistaina. 
Epäily: Ruotsin lentoliikenteen seisauttanut aurinkomyrsky olikin Venäjän kyberhyökkäys?
Nato-lähteet kertovat norjalaiselle AldriMer-sivustolle, että Ruotsi uskoi olevansa kyberhyökkäyksen kohteena, kun tutkajärjestelmän häiriöt seisauttivat lentoliikenteen Etelä-Ruotsissa marraskuun alussa.
Ruotsin viranomaiset varoittivat sotilasliitto Natoa käynnissä olevasta kyberhyökkäyksestä, kun [suuri osa maan lentoliikenteestä seisahtui marraskuun 4. päivänä](http://yle.fi/uutiset/kaikki_lennot_etela-ruotsista_peruttiin__aurinkomyrsky_hairitsi_tutkajarjestelmaa/8432123), kertoo norjalainen puolustussivusto [AldriMer.no](https://www.aldrimer.no/sweden-issued-cyber-attack-alert-as-its-air-traffic-reeled/).
Kaikki lentoliikenne Etelä-Ruotsista keskeytyi noin tunnin ajaksi tutkajärjestelmän häiriöiden vuoksi. Ruotsin ilmailuviraston mukaan voimakas aurinkomyrsky aiheutti häiriöt.
Ruotsi varoitti Natoa kyberhyökkäyksestä
Nimettöminä pysyttelevät Nato-lähteet kertovat AldriMerille, että Ruotsi antoi Natolle kaksi varoitusta kyberhyökkäyksestä. Ruotsi uskoi, että hyökkäyksen takana oli hakkeriryhmä, joka on aiemmin yhdistetty Venäjän sotilastiedustelupalvelu GRU:hun.
Ruotsin varoitukset Natolle antoi joko Ruotsin puolustusvoimien radiosignaalitiedustelulaitos (FRA) tai tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu (MUST). FRA, MUST tai Nato eivät kommentoi tietoja AldriMerille eivätkä [sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22618631.ab), joka myös kirjoittaa asiasta.
Nato havaitsi Venäjän elektronista sodankäyntiä
AldriMer kertoo lisäksi, että samaan aikaan, kun Ruotsi uskoi olevansa kyberhyökkäyksen kohteena, Nato havaitsi Venäjän elektronista sodankäyntiä Itämerellä. Siihen olisi AldriMerin lähteiden mukaan kuulunut lentoliikenteen viestintäyhteyksien häirintää.
Signaali jäljitettiin suureen radiomastoon Venäjän Kaliningradissa, kertoo AldriMer.
Avaruustutkija epäilee aurinkomyrskyselitystä
[Avaruustutkija piti Ruotsin ilmailuviraston selitystä](http://yle.fi/uutiset/aiheuttiko_aurinkomyrsky_sittenkaan_ruotsin_lentoliikennekatkon__tutkija_epailee/8436817) tutkahäiriöiden syystä epätodennäköisenä jo marraskuussa, sillä aurinkomyrsky ei vaikuttanut mihinkään muihin maihin.
– Selitystä vastaan puhuu se, että se vaikutti vain Ruotsiin. Se ei myöskään ollut suuri avaruussäätapahtuma, vaan keskinkertainen, sanoi avaruusfyysikko Urban Brändström Avaruusfysiikan tutkimuslaitoksesta Kiirunasta [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6295712).
– Avaruussäävaroituksia annetaan viisiasteisella mittarilla, eikä keskiviikon myrsky yltänyt edes yhteen asteeseen.
Ruotsin ilmailuvirasto aloitti selvityksen tutkajärjestelmän häiriön syystä. Se ei ole vielä valmistunut.
_Korjattu 14.4 kello 14.35. Poistettu hakkeriryhmän edestä lyhenne APT (Advanced Persistent Threat). _
Kuinka Turkista tuli Somalian paras ystävä
Peik Johansson esittelee somalialaisen tutkijan **Mahad Wasuge**n ajatuksia.
”Turkista on tullut yksi johtavista avunantajamaista Somaliassa. Turkki on jo ohittanut monet Somalian perinteiset avunantajat sekä avun määrässä että laadussa mitattuna. Turkista on myös tullut Somalian suurin kauppakumppani, etenkin rakennusalalla, liikenne- ja kuljetusalalla sekä palvelualalla. Vuoden 2016 helmikuuhun mennessä maat ovat solmineet tai ovat solmimassa 15 kahdenvälistä sopimusta, jotka koskevat kaupankäynnin lisäämistä, terveydenhuollon ja opetusalan kehittämistä sekä tukea oikeuslaitokselle. Turkki nauttii Somaliassa lähes rocktähden statusta. Turkkia ihaillaan somalialaisten keskuudessa suuresti sen sujuvasta, monipuolisesta ja erittäin näkyvästä humanitaarisesta avusta ja kehitysavusta. Turkki on saavuttanut tämän ainutlaatuisen asemansa viiden vuoden aikana paikan päällä Somaliassa tekemänsä työn ansiosta ja toimimalla puolueettomasti Somalian sisäpolitiikassa.”
Näin kirjoittaa somalialainen politiikantutkija Mahad Wasuge tuoreessa raportissa, jossa arvioidaan Turkin kehitysavun vaikutuksia Somaliassa. Pitkälti haastattelututkimuksiin perustuvan raportin on julkaissut Somalian pääkaupungissa Mogadishussa vaikuttava The **Heritage Institute for Policy Studies** -tutkimuslaitos.
Moni saattaa olla yllättynyt kuullessaan, että Turkki on merkittävä kehitysavun antaja ja kauppakumppani Somaliassa. Meillä Turkki tunnetaan lähinnä iloisena turistikohteena, Syyrian konfliktista ja Euroopan pakolaiskriisistä kertovista uutisista tai maan sananvapausongelmien sekä kurdivähemmistön yhä jatkuvan syrjinnän vuoksi.
Somalian kehittämiseen kohdennetun kansainvälisen avun määrä on noin miljardi dollaria vuodessa. Länsimaiden avusta huomattava osa menee kuitenkin YK-järjestöjen ja muiden kansainvälisten järjestöjen hankkeisiin ja näiden työntekijöiden palkkoihin ja ylläpitoon, usein naapurimaan Kenian pääkaupungissa Nairobissa. Avun tuloksia ei juuri näy somalialaisten arjessa.
Avun määrässä mitattuna Turkin osuus kaikesta Somaliaan kohdennetusta kansainvälisestä avusta on noin kymmenen prosenttia. Turkkilaisten toimittama apu kuitenkin näkyy ja vaikuttaa ihmisten elämään aivan toisella tavalla kuin länsimaiden kehitysapurahat, joista vain murto-osa päätyy Somaliaan tavalla tai toisella. Turkin tuella Somaliaan on rakennettu teitä, kouluja ja terveyskeskuksia sekä kunnostettu Mogadishun satamaa ja lentokenttää. Vastikään Mogadishussa avattiin turkkilaisten rakentama uusi naisten- ja lastensairaala.
Somalialaistutkija Mahad Wasuge toteaa, että Turkin mittavat avustustoimet Somaliassa käynnistyivät toden teolla elokuussa 2011, sen jälkeen kun Turkin silloinen pääministeri **Recep Tayyip Erdogan** vieraili Somaliassa – ja maailman vaarallisimmaksi kaupungiksi nimetyssä Mogadishussa – keskellä maan pahinta nälänhätää kahteen vuosikymmeneen. Wasugen haastattelema somalialainen ministeri muistelee Turkin hallituksen delegaation viiden vuoden takaista vierailua seuraavasti.
”He tulivat hyvin korkeatasoisen delegaation kanssa ajankohtana, jolloin kaikki muut pysyttelivät kaukana Somaliasta. Eivätkä he vain tulleet Somaliaan, vaan nimenomaan Mogadishuun. Pääministeri Erdogan ja hänen perheensä vierailivat pakolaisleireillä ja ottivat syliinsä lapsia, joihin muut eivät halunneet edes koskea. He itkivät surun kyyneleitä yhdessä pakolaisten kanssa. Tämä kosketti kaikkia somalialaisia. He antoivat lupauksia, ja pitivät huolen siitä, että he myös lunastivat lupauksensa. He sanoivat ensi töikseen, että he olivat täällä auttaakseen. He sanoivat, että ensi viikolla Turkish Airlinesin matkustajakoneet alkaisivat lentää Mogadishuun. Sellaista elettä ei kukaan osannut tuolloin edes kuvitellakaan, ja he pitivät lupauksensa.”
Somalian vuoden 2011 nälänhädästä ei tehty samanlaisia tv-reportaaseja maailman medioihin kuin parikymmentä vuotta aikaisemmin, vuonna 1992, jolloin sisällissodan aiheuttama nälkäkatastrofi käynnisti Yhdysvaltojen ja YK:n suuren sotilasoperaation. Mutta Turkissa Somalian ahdinko sai paljon julkisuutta. Islamilaisessa maailmassa vietettiin paastokuukautta ramadania, jolloin kunnollisen muslimin velvollisuutena on auttaa heikompiosaisia. Sittemmin presidentiksi valittu Recep Tayyip Erdogan puhui YK:n yleiskokouksessa ja kutsui Somalian nälänhätää ”kansainvälisen yhteisön häpeäksi”. Turkissa Somalian nälänhädän uhrien auttamiseen kerättiin kansalaiskeräyksellä satoja miljoonia dollareita.
Somalialaisen Heritage-instituutin tutkija Mahad Wasuge kertoo Turkin Punaisen Puolikuun järjestämästä katastrofiavusta, jossa maaseudun kuivuutta ja sisällissotaa pääkaupunkiin Mogadishuun paenneet ihmiset saivat hätäapua ja majoitettiin ensimmäistä kertaa kunnollisiin telttoihin. Pakolaisleiriin rakennettiin terveysklinikat ja peräti jalkapallokenttä.
Katastrofiapua seurasivat tienrakennushankkeet, joissa Mogadishun sodassa tuhoutuneet pääkadut päällystettiin asvaltilla. Kaupungin jätehuoltoa kehitettiin, kouluja kunnostettiin, lääkäreitä ja poliiseja koulutettiin ja kaivoja kaivettiin eri puolille Somaliaa. Tällä hetkellä Somalia on Turkin toiseksi suurin kehitysavun kohdemaa, heti Syyrian jälkeen.
”Turkin virallisen Somalian maaohjelman tavoitteena on vapauttaa Somalia kansainvälisestä eristyksestä, toimittaa maahan kokonaisvaltaista apua, jälleenrakentaa sisällissodan aikana tuhoutunutta infrastruktuuria ja auttaa turvallisuuden palauttamisessa tukemalla Somalian turvallisuusviranomaisia sekä rauhanrakentamiseen ja maan yhtenäisyyteen pyrkiviä poliittisia prosesseja. Nämä kaikki tavoitteet vastaavat myös useimpien somalialaisten toiveita. Ja vaikka Turkki ei onnistuisikaan saavuttamaan kaikkia tavoitteita, turkkilaisten asennetta ihaillaan Somalian kansan keskuudessa. Aiemmin somalialaiset ovat tottuneet kovaotteisiin ulkomaisiin toimijoihin, jotka ovat yleensä halunneet sanella kaikkien hankkeiden ehdot ja toimintatavat, sillä seurauksella että myös monet hyväntahtoiset pyrkimykset on usein tuomittu epäonnistumaan. Kun Turkin ensimmäiseltä Somalian-suurlähettiläältä kysyttiin, mitä kansainvälinen yhteisö voisi oppia Turkilta, suurlähettiläs **Kani Torun** vastasi: ’Toteuttakaa konkreettisia hankkeita, joilla on näkyvät tulokset, ja suhtautukaa somalialaisiin positiivisesti.’”
Somalialaisen Heritage-instituutin tutkimuksessa selvitettiin myös paikallisten viranomaisten ja kansalaisten näkemyksiä siitä, miksi YK-järjestöt ja länsimaat eivät ole yltäneet samanlaisiin tuloksiin kuin Turkki toteuttamissaan kehityshankkeissa. Vastauksissa arveltiin, että länsimaiden ja YK:n toimintatavat olivat liian byrokraattisia. Länsimailla ja YK-järjestöillä on myös suuri määrä irrallisia hankkeita ja usein keskenään ristiriitaisia intressejä. Ja ennen muuta, länsimaiden edustajat eivät ole Somaliassa ylipäänsä läsnä paikan päällä, vaan he asuvat yleensä Nairobissa naapurimaassa Keniassa tai parhaassa tapauksessa Mogadishun lentokentän kupeessa Afrikan unionin joukkojen tarkasti vartioimalla alueella, jonne paikallisilla ei ole yleensä pääsyä.
Turkkilaiset kehitysyhteistyöntekijät, opettajat, lääkärit ja liikemiehet ovat sen sijaan avanneet toimistonsa Mogadishussa. He asuvat kaupungilla somalialaisten keskellä ja tekevät töitä usein hihat käärittyinä yhdessä somalialaisten kanssa, tarpeellisista turvatoimista kuitenkaan laistamatta.
”Turkkilaiset ovat Somaliassa meidän kanssamme. He liikkuvat kaupungilla tavallisilla henkilöautoilla. He syövät samaa ruokaa yhdessä meidän kanssamme, kun taas eurooppalaiset pysyttelevät piilossa lentokentällä”, kommentoi muuan paikallisen kansalaisjärjestön edustaja.
Jotkut korostivat sitä, että turkkilaiset ovat muslimeja siinä missä somalialaiset. Turkkilaisten työntekijöiden mielestä taas oli itsestään selvää, että heidän tuli työskennellä yhdessä somalialaisten kanssa, jotta he ymmärtäisivät paikallisen väestön tarpeita.
”Yksi keskeisimmistä asioista, jonka useimmat vastaajat ottivat esille, oli turkkilaisten hämmästyttävä nopeus humanitaarisen avun ja kehitysavun toimittamisessa, erityisesti verrattuna muihin avunantajiin. Useimmat somalialaiset ja turkkilaiset haastateltavat osoittivat ärtyneisyyttä perinteisten avunantajien hitautta ja byrokraattisuutta kohtaan. Perinteisten avunantajien koettiin käyttävän enemmän aikaa puhumiseen avustushankkeista kuin niiden toteuttamiseen. Esimerkiksi eräs Somalian hallituksen virkamies totesi: ’Jos pyydämme YK:ta tekemään jotain, siihen menee kuukausia. Jos pyydämme Turkilta samaa asiaa, he tekevät sen seuraavalla viikolla.’”
Raportin yhteenvetoluvussa Mahad Wasuge luettelee Turkin onnistuneen ja tuloksekkaan kehitysavun tarjoamia opetuksia muille avunantajamaille Somaliassa ja miksei myös muualla maailmassa. Kenties tärkein opetus liittyy siihen, että Turkki on onnistunut vähemmillä panoksilla saavuttamaan hyvin paljon näkyviä tuloksia Somaliassa. Wasugen mukaan somalialaiset ovat sen sijaan kyllästyneitä länsimaiden ja länsimaisten järjestöjen projekteihin, joissa keskitytään usein liikaa ”hallinnon kapasiteetin kehittämiseen”, kokousten järjestämiseen ja raporttien laatimiseen, kun somalialaisten toiveena olisi, että tuki kohdentuisi elintärkeän infrastruktuurin jälleenrakentamiseen ja mahdollisimman nopeasti.
Toinen opetus liittyy juuri toiminnan tehokkuuteen ja toteutuksen aikatauluun. Humanitaariset katastrofit edellyttävät kiireellistä apua. Turkkilaiset ovat olleet Wasugen mukaan tehokkaita ja nopeita hankkeidensa toteutuksessa ja reagoineet ripeästi paikallisiin tarpeisiin.
Kolmas opetus on, että turkkilaiset ovat kaikissa hankkeissaan korostaneet yhteistyön tärkeyttä ja työntekoa yhdessä somalialaisten kanssa. Wasugen mukaan monet somalialaiset suhtautuvat sen sijaan epäluuloisesti länsimaisiin avunantajiin. Somalialaisten mielestä länsimaiden avunantajat usein sanelevat mitä pitäisi tehdä eivätkä kohtele somalialaisia tasavertaisina kumppaneina.
Neljäs opetus on, että Turkin panostukset ovat olleet kokonaisvaltaisia. Akuuteimman nälänhädän päättymisen jälkeen ryhdyttiin rakentamaan sisällissodan aikana tuhoutunutta keskeistä infrastruktuuria, parannettiin liikenneyhteyksiä ja muita kaupankäynnin puitteita ja lisättiin kulttuurivaihtoa.
Viides opetus on, että turkkilaiset ovat suhtautuneet puolueettomasti Somalian sisäisiin poliittisiin vääntöihin, mikä on puolestaan vahvistanut somalialaisten käsitystä Turkin tuen vilpittömyydestä.
Mahad Wasuge toteaa, että vaikka Turkin avustusoperaatiot käynnistettiin alun perin humanitaarisista syistä nälänhädän uhrien auttamiseksi, Turkki ei ole missään vaiheessa salannut sitä tosiasiaa, että maa haluaa kehittää kaupankäyntiä Somalian kanssa. Turkin kauppa Somalian kanssa on viisinkertaistunut vuodesta 2011, ja turkkilaisten liikemiesten tulevaisuudensuunnitelmiin kuuluu muun muassa kalanjalostuksen kehittämistä, tekstiilituotantoa, huonekalujen valmistusta sekä ostoskeskusten rakentamista. Wasugen mukaan somalialaiset arvostavat myös turkkilaisia kulutustavaroita, jotka ovat edullisempia kuin länsimaiset tuotteet ja laadukkaampia kuin kiinalaiset tuotteet. Kaupan kasvu Somaliassa liittyy Wasugen mukaan Turkin laajempaan kiinnostukseen lisätä vaikutusvaltaansa koko Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
”Vaikka Turkin käymä kauppa Afrikassa on yhä pienimuotoisempaa verrattuna suurempiin toimijoihin kuten Yhdysvaltoihin, Euroopan maihin ja Kiinaan, Turkin kaupan kasvu on ollut kuitenkin huomattavaa. Virallisten tilastojen mukaan Turkin kahdenvälinen kauppa Saharan eteläpuolisen Afrikan maiden kanssa on yli kymmenkertaistunut sitten vuosituhannen vaihteen. Turkin suurlähetystöjen määrän nopea kasvu on toinen selvä osoitus maan kasvavasta kiinnostuksesta Afrikkaan. Vuosituhannen alussa Turkilla oli 12 diplomaattista edustustoa Afrikan maissa. Nyt Turkilla on suurlähetystöt 39:ssä Afrikan maassa. Turkki rakentaa Mogadishun lähistölle parhaillaan myös uutta sotilastukikohtaa ja sotilasakatemiaa, jossa turkkilaisten sotilasasiantuntijoiden on määrä ryhtyä kouluttamaan Somalian armeijaa taistelussa **Al-Shabaabi**n terroristeja vastaan.”
Peik Johansson
Ydinvoimalatyömaan toimistotaloa töhrittiin punaisella maalilla
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaan yrityksille rakennettu toimistotalo joutui ilkivallan kohteeksi torstain vastaisen yönä. Rakennusta töhrittiin punaisella maalilla.
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaan tuntumaan rakennettua toimistotaloa töhrittiin maalilla torstain vastaisena yönä. Punaista maalia on puhdistettu torstaina rakennuksen pääovesta sekä seinistä oven ympäriltä. Myös talon valvontakamera oli peitetty maalilla.
Teosta on tehty rikosilmoitus ja poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Töhritty talo on niin sanottu Energy Tower, joka tarjoaa toimistotiloja ydinvoimalatyömaan yrityksille. Talo vihittiin käyttöön tammikuussa ja se sijaitsee Ollinmäen teollisuusalueella valtatie kahdeksan lähellä.
Ydinvoimalatyömaan alueella on tällä hetkellä töissä 150 henkeä. 
Fennovoima esittelee torstaina Hanhikiven ydinvoimalatyömaata medialle.
Kontiselle ja Peersille voitto parin kuukauden tauon jälkeen
Henri Kontinen ja John Peers saivat maistella voittoa Monte Carlon Masters-turnauksen avauskierroksella. 
Henri Kontinen ja australialainen John Peers ovat raivanneet tiensä Monte Carlon tenniksen Masters-turnauksen nelinpelin toiselle kierrokselle. Pari voitti avauskierroksella Etelä-Afrikan Raven Klaasenin ja USA:n Rajeev Ramin erin 6-3, 6-2.
Voitto oli Kontiselle ja Peersille ensimmäinen kahteen kuukauteen.
Kontisen/Peersin seuraava vastus on pahin mahdollinen, kun vastaan asettuu ykköseksi sijoitettu pari Jean-Julien Rojer (NED) / Horia Tecau (ROU). 
Rovaniemen keskuskenttä nousi yleisön suosikiksi maailman stadionien joukossa
Rovaniemen keskuskenttä voitti yleisöäänestyksen kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun stadion-sarjassa. Helsinkiläisen arkkitehtitoimisto Artto Palo Rossi Tikka Oy:n suunnittelema keskuskenttä valmistui viime kesänä.
Keskuskenttä kilpaili stadionrakennusten sarjassa, jossa se nousi yleisön suosikiksi maailmanlaajuisessa nettiäänestyksessä. Keskuskentän pääsuunnittelija Aaro Artto iloitsee menestyksestä.
– Tämä on käsittämättömän hieno juttu. Uskon, että myös rovaniemeläiset ovat ahkerasti käyneet äänestämässä, Artto arvelee. Hän sanoo tunnustuspalkinnon kuuluvan myös Rovaniemen kaupungille ja koko tekijätiimille.
– Jos rakennuttaja on valmis satsaamaan, saadaan näin hieno lopputulos. Rovaniemellä on muitakin upeita arkkitehtuurikohteita, joita kelpaa esitellä matkailijoille.
Tuomaristo nosti stadion-sarjan ykköseksi Ocean Breeze -yleisurheiluhallin New Yorkissa. [A+Awards-kilpailussa](http://awards.architizer.com/winners/list/) oli yli sata sarjaa ja siinä valittiin muiden muassa maailman paras hotelli ja ostoskeskus. Kilpailun järjesti maailmanlaajuinen arkkitehtuurin verkkotietopalvelu Architizer. Kilpailu järjestettiin neljättä kertaa. Palkinnot luovutetaan toukokuussa New Yorkin Design Weekin yhteydessä.
Toimitusjohtaja Martin Saarikankaan debyytti nimettiin kauden 1994 jalkapallolimboksi
Martin Saarikangas toimi vuonna 1994 Suomen Liikunta ja Urheilu ry:n sekä jääkiekon SM-liigan puheenjohtajana. Saarikankaan perustama telakkayhtiö Masa-Yards Oy taas oli samana vuonna Turun Palloseuran jalkapallojoukkueen pääsponsori. Urheiluvaikuttajan arvovallan kunniaksi Saarikangas nimettiin kauden alkajaisiksi osaksi TPS:n joukkuetta ja hän debytoi Veikkausliiganurmilla elokuussa. Saarikangas oli 57-vuotias ja temppu huomioitiin ulkomailla asti.
Saarikankaan muutaman minuutin mittainen aloituskokoonpanossa esiintyminen toi hänelle Veikkausliigan kautta aikojen vanhimman pelaajan meriitin. Erikoislaatuista ennätystä ei ole vuoteen 2016 mennessä rikottu.
Ottelu päättyi HJK:n voittoon 3–0, mutta erityishuomiota ottelu sai jälkeenpäin kuitenkin juuri Saarikankaan peliesiintymisen takia. Toimitusjohtajan debyytti huomioitiin Ylen Urheiluruudun lisäksi lehdistössä aina jalkapallon emämaa Englantia myöten. Myös ruotsalainen _Aftonbladet_-lehti oli saanut reportterinsa paikalle seuraamaan liigaottelua.
Ruotsalaislehtimies tyrmäsi Saarikankaan esiintymisen otsikolla: "Tätä emme halua nähdä Ruotsissa". Brittien _World Soccer_ -lehdessä TPS:n temppu kuitattiin astetta informatiivisemmin otsikolla: "Martin starts at 57". Myös suomalainen urheilulehdistö teroitti kritiikkikynänsä ja _Helsingin Sanomat_ nimesi tapauksen koko kauden "jalkapallolimboksi".
Polvivaivoista kärsineen toimitusjohtajan pelaamista Suomen korkeimmalla sarjatasolla pidettiin erityisen haitallisena suomalaisen jalkapallon uskottavuudelle. Selityksiä penättiin niin seuralta kuin toimitusjohtaja Saarikankaalta itseltään.
Saarikangas pahoitteli tapausta henkilökohtaisesti ja kertoi olleensa itse siinä uskossa, että hänen oli tarkoitus suorittaa vain ottelun avauspotku. Toimitusjohtajan mukaan kyse oli TPS:n arviointivirheestä.
TPS:n manageri **Tapio Harittu** totesi tuoreeltaan _Helsingin Sanomille_, että idea pääsponsorin johtajan pelaamisesta oli ollut seuran ja Saarikankaan yhteinen. Idea oli syntynyt sponsorisopimusta tehtäessä. Päätös muutaman minuutin mittaisesta pestistä syntyi, koska pelkän aloituspotkun antamisen ajateltiin olevan liian vanhanaikainen idea. Saarikankaan pelaaminen taas olisi jotain ennennäkemätöntä Suomen jalkapallossa.
TPS:n valmentaja **Juha Malinen** arvioi julkisuustempun olleen virhe.
Erikoinen tapaus harmitti myös valtion rahapeliyhdistystä, jalkapalloliigalle nimensä antanutta Veikkausta. Tiedotuspäällikkö **Risto Nieminen** kommentoi Urheiluruudulle, että mikäli Saarikankaan esiintyminen olisi ollut tiedossa (ja jos siihen olisi suhtauduttu vakavasti), olisi ottelu suljettu ulos vedonlyönnistä. Vakioveikkauksesta peliä ei kuitenkaan olisi voitu poistaa.
Martin Saarikangas sai myöhemmin urallaan vuorineuvoksen arvonimen. Hänet on myös nimetty Suomen Jääkiekkoleijonaksi numerolla 154. Vuosina 2003–2007 Saarikangas toimi kansanedustajana Kokoomuksen riveissä.
Suomeen puuhataan suurta Harry Potter -fanitapahtumaa – sadat ihmiset innostuivat heti
Tylyconin tapahtumavastaava sanoo, että Potter-maailma auttoi häntä selviämään koulukiusaamisesta. Kirjojen fanitus on muuttunut tosielämän ystävyydeksi.
**Tiia Korhonen** on Luihuinen. Tästä ei ole epäselvyyttä: useat nettitestit ja kyselyt ovat kerta toisensa jälkeen lajitelleet hänet Luihuiseen, ehkä epäilyttävimpään Tylypahkan tupaan. Se sopii Korhoselle hyvin, sillä hän on pitkään fanittanut lordi Voldemortia.
Jos et ymmärtänyt edellisestä kappaleesta yhtään mitään, et varmaankaan ole menossa Tylyconiin. Silloin olet onnistunut myös maagisesti missaamaan yhden 2000-luvun suurimmista kulttuuri-ilmiöistä: **J. K. Rowlingin** _Harry Potter_ -kirjasarjan sekä sitä ympäröivään taikamaailmaan.
Tätä taikamaailmaa juhlitaan myös [Tylyconissa](https://www.facebook.com/events/627199687434796/), joka järjestetään vuoden päästä huhtikuussa Helsingissä. Korhonen on Tylyconin tapahtumavastaava, yksi tapahtumaa järjestävästä noin kymmenpäisestä Potter-fanien joukosta.
Suomalaisessa tapahtumakentässä on tähän asti ollut Potter-universumin mentävä aukko, Korhonen sanoo.
\- Maailmalla on useita eri Potter-tapahtumia, mutta Suomessa ei ole sellaista ollut
Vaikka muissa coneissa eli fanitapahtumissa on toisinaan ollut Potter-aiheisia yksittäisiä ohjelmanumeroita, Tylycon omistautuu kokonaan velhomaailmalle. Järjestäjät ovat tutustuneet toisiinsa niin ikään Potter-maailmaan keskittyvällä [Vuotava noidankattila](http://vuotis.net/) -nettifoorumilla ja Potter-tapaamisissa.
Idea vain Potteriin keskittyvästä suomalaisesta conista lähti itämään jo vuonna 2013. Viime vuonna järjestäjät perustivat Luutakomero ry -nimisen yhdistyksen ja lähtivät tosissaan järjestämään omaa tapahtumaansa.
Viikko sitten torstaina luutakomerolaiset julkaisivat Facebookissa tiedon Tylyconissa. Ihmiset innostuivat heti.
\- Tämä tuntuu epätodelliselta. Absurdi fiilis siitä tuli, että se lähti leviämään näin nopeasti.
Tapahtuma oli ollut Facebookissa alle 48 tuntia, kun yli 1 000 ihmistä oli jo ilmoittanut kiinnostuneensa tapahtumasta. Luku on lähes tuplaantunut alle viikossa.
Potterit levittävät suvaitsevaisuutta
Sadat suomalaiset ovat innostuneet tapahtumasta, johon on vielä melkein vuosi. Miksi Harry Potter kiinnostaa edelleen, vaikka kirjasarjan viimeisen osan julkaisusta on kulunut jo melkein kymmenen vuotta?
Korhonen uskoo Potter-maailman vetoavan suvaitsevaisuutta ja ystävyyttä korostavan viestinsä takia. Se viesti hänet itsensäkin vei mukanaan.
\- Seitsemännellä luokalla olin lukemassa kirjasarjaa ties kuinka monennetta kertaa, ja minua koulukiusattiin todella rankasti silloin. Pakenin Potterin maailmaan, ja sieltä vaan löytyi se lohtu. Ja kun vuonna 2003 siirryin Vuotava noidankattila -foorumille ja 2004 menin ensimmäiseen miittiin, huomasin, että kukaan ei kiinnitä huomiota ulkonäkööni vaan siihen sisäiseen henkilööni.
Myös Harry Potterien tarinassa erilaisista taustoista tulevat ihmiset ystävystyvät ja puolustavat oikeutta moninaisuuteen Voldermortin johtamaa totalitaarista pahaa vastaan. Vaikeuksista ja erimielisyyksistä huolimatta Harry, Hermione ja Ron tekevät aina sovinnon. Korhonen muistuttaa pari vuotta sitten tehdystä tutkimuksesta, jonka mukaan Harry Pottereiden lukeminen tekee nuorista suvaitsevaisempia.
Suomalaisten Potter-fanien keskuudessa kirjojen viesti on muuttunut todellisuudeksi.
\- Meillä on pääkaupunkiseudulla tosi laaja ja yhtenäinen porukka, sanoisinko perhe. Joskus hengaillaan viikonloppujakin yhdessä toisten kotona. Ollaan vaan ja nautitaan toistemme seurasta.
**Lue myös:**
[#pojatkinlukee-kampanja innostaa kirjojen ääreen somessa – aloita lukuharrastus näistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263230)
[Potter-näyttelijä Rupert Grint ei usko Ronin ja Hermionen rakkaustarinaan: He olisivat varmasti jo eronneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261855)
[Harry Potter -saaga saa jatkoa - näytelmän käsikirjoitus julkaistaan kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261950) 
Viitasaaren Museokesä paketoi metsätyön, sähköistyksen ja kalastuksen historian
Sähkölaitosmuseo kätkee ympäristöönsä niin kuvitelmia Pähkinäsaaren rauhasta, tarinoita koppimuuntajista kuin kattavan katsauksen sähköistämisen alkuaikoihin. Alue on osa Viitasaaren Museokesää, johon kuuluvat myös metsätyömuseo ja kalastushistoriallinen näyttely Huopanankoskella, paikassa, jossa kirjailija Juhani Aho vietti mielellään aikaa.
Vuonna 1323 solmittu Pähkinäsaaren rauhan raja kulkee pitkin Kärnänkoskea. Viitasaarelainen teollisuusneuvos Erkki Paananen kuvittelee mielellään, miten rauhanneuvotteluja käytiin kylällä, kosken molemmin puolin.
– Ryssät ovat jousipyssyineen seisoneet toisella rannalla ja ruotsalaiset toisella.
Kolimajärven ja Keiteleen välisellä kannakselle sijaitseva Kärnän kylä on ensimmäinen Viitasaarella asutettu paikka. Kylää halkoo koko Suomen poikki kulkeva [Sininen tie](http://yle.fi/uutiset/sininen_tie_on_paljon_muutakin_kuin_mutkia_ja_kuoppia__matkailutie_odottaa_uutta_tulemista/7985207).
Kärnän kylän historiaan kuuluu myös Mannerheimin vierailu, hän oli kylän kalastusklubin perustajajäsen.
Tärkeällä koskireitilla Kärnänkoskessa toimi 1990-luvulle saakka sähköyhtiö Keski-Suomen Valon voimalaitos. Nykyisin laitos on Paanasen omistuksessa, ja rakennuksessa toimii Sähkölaitosmuseo.
Voimalaitos tuotti pienen tuulivoimalan verran sähköä.
– Ennen melkein puoli Viitasaarta sai sähkön Kärnästä, nyt se riittäisi muutamalle talolle, Paananen arvioi.
Kulttuuriperinnön vaalija
Voimalaitosrakennukseen ei uuden omistajan tarvinnut tehdä remonttia, mutta Paananen on kunnostanut kolme muuta rakennus kosken partaalla: vanhan uittoyhdistyksen henkilökunnan huoneiston, varastorakennuksen ja voimalaitoksen hoitajan asunnon.
Hän rakennutti alueelle myös kaarisillan, joka päätyi vuonna 2014 viitasaarelaisen valokuvaajan Jaakko Tähden kuvaamaan [postimerkkiin](http://yle.fi/uutiset/kymmenen_siltaa_saa_oman_postimerkin_-_missa_on_suomen_romanttisin_silta/7542714).
Paananen ei osaa sanoa, mikä hänet saa tekemään vaalimaan historiallisia paikkoja.
– Varmaan se on luonteen vika. Olen kunnostanut monta muutakin rakennusta.
Yksi Paanasen pelastamista rakennuksista on arkkitehti Lars Sonckin suunnittelema jugend-rakennus Vuorelan talo Viitasaaren keskustan tuntumassa, joka on ollut edustus- ja taidenäyttelykäytössä.
Kokoajalle rakkain on koppimuuntaja
Varsinaisen museon on koonnut Keski-Suomen Valon palveluksessa 20 vuotta ollut Jari Syrjälä. Hän käytti parin vuoden ajan vapaa-aikansa esineistön kokoamiseen.
Museossa on Syrjälälle monta rakasta esinettä. Yksi niistä on Taimoniemen vanha koppimuuntaja, jonka hän siirrätti museon pihaan. Syrjälä muistaa, kuinka hän pikkupoikana näki äitinsä kanssa Taimoniemessä tulipalon.
– Taimoniemen risteyksessä palopäällikkö Ilmari Karhunen pysäytti meidät ja kertoi, että muuntaja palaa. Palaneen tilalle rakennettu uusi muuntaja on museossa.
Syrjälän mukaan koppimuuntajia oli jokaisessa kylässä 1950-60 -luvuilla, osassa 1970-luvulle asti.
Malli yhteistyöstä
Kesästä 2014 Sähkölaitosmuseo, Viitasaaren keskustassa Savivuoressa sijaitseva autenttinen Metsätyömuseo ja noin 20 kilometrin päässä, lähellä Kannonkosken rajaa Huopanankosken hautamossa sijaiseva kalastushistoriallinen näyttely ovat muodostaneet Viitasaaren Museokesän.
Viitasaaren aluearkkitehti Helena Raatikaisen mukaan Museokesä syntyi, kun museoille ja vuosittain vaihtuvalle näyttelylle haluttiin nykyistä enemmän näkyvyyttä.
–  Kun hoksasimme, että meillähän on kolme näin hienoa kohdetta, paketoimme ja tuotteistimme ne kokonaisuudeksi, Viitasaaren aluearkkitehti Helena Raatikainen kertoo.
Kaupungin vapaa-aikatoimen johtaja Jorma Rihto pitää mallia hienona esimerkkinä julkisen ja kolmannen sektorin sekä yksityisten ihmisten yhteistyöstä.
– Kun julkinen sektori kamppailee omissa ongelmissaan, tässä on malli siitä, miten kolmas sektori ja yksityiset ihmiset voivat olla tukemassa kulttuuriperinnön tallentamisessa. Kokonaisuutena asia on yhteinen, joka kuuluu kaikille toimijoille.
Yksistyisten ihmisten ja Viitasaaren kaupungin ohella esimerkiksi Huopanankoskella tehdään tiivistä yhteistyötä Suomen Urheilukalastajien liiton ja Suomen Kalastusmuseoyhdistyksen kanssa.
_Keski-Suomen liitto palkitsee vuosittain henkilön tai yhteisön maakunnan näkyvyyden ja hyvän maineen edistämisestä, uusien käytäntöjen luomisesta tai muuten positiivisesta vaikuttavuudesta. Tänä vuonna [palkinnon](http://www.keskisuomi.fi/keskisuomipalkinto) teemana on keskisuomalaisen perinteen tallentaminen._
_Yle Jyväskylä esittelee Keski-Suomi -palkintoa tavoittelevat neljä finalistia tällä viikolla netissä, radiossa ja alueellisissa tv-uutisissa. Esiraati on valinnut finalistit 19:n ehdokkaan joukosta, ja voittajan valitsee kamarineuvos Erkki Fredrikson. Palkinto julkistetaan ja luovutetaan voittajalle Keski-Suomen päivänä 18. huhtikuuta. Palkinto jaetaan neljättä kertaa._
_Erkki Paanasta, Helena Raatikaista, Jari Syrjälää ja Jorma Rihtoa haastatteli Matleena Ylikoski._
Kiina rankaisee yli 350:tä virkamiestä rokoteskandaalista
Rokotteita myytiin laittomasti eikä niitä säilytetty kylmässä, vaikka olisi pitänyt. Mediatietojen mukaan mustan pörssin kauppa ehti jatkua useita vuosia.
Kiina rankaisee 357:ää virkamiestä, jotka ovat olleet tekemisissä rokotteiden laittoman kaupan kanssa, kertoo [Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua](http://news.xinhuanet.com/english/2016-04/14/c_135276050.htm). Xinhuan mukaan rangaistus voi olla esimerkiksi erotus tai alentaminen.
Kiinalaisia suututtaneen rokoteskandaalin vuoksi on toistaiseksi tehty 192 rikosilmoitusta ja 202 ihmistä on pidätetty tutkinnan aikana, Xinhua ja muut valtiolliset mediat kertoivat torstaina.
Lisäksi Kiina on ilmoittanut tiukentavansa rokotteiden varastoinnin ja jakelun valvontaa.
Viime kuussa paljastui, että mustassa pörssissä on myyty lähes 80 miljoonan euron edestä rokotteita, joita ei ollut pidetty asianmukaisesti kylmässä. Viranomaiset kertoivat, että rokotteet olivat siksi hyödyttömiä ja ne saattoivat aiheuttaa sivuvaikutuksia.
[Xinhua kertoi tuolloin](http://news.xinhuanet.com/english/2016-03/21/c_135208491.htm), että laiton kauppa olisi alkanut jo vuonna 2011. Rokotekaupan pyörittämisestä epäillyt äiti ja tytär pidätettiin viime keväänä.
Laittomasti myytyjen rokoteannosten joukossa ei ollut Kiinan pakolliseen rokotusohjelmaan kuuluvia rokotteita vaan vapaaehtoisesti otettavia, niin kutsutun b-listan rokotteita. Näihin kuukuvat esimerkiksi vesikauhun ja hepatiitti B:n vastaiset rokotteet.
Kiinan hallitus on sanonut, että kaikki laittomasti eteenpäin myydyt rokotteet oli kuitenkin valmistettu asianmukaisesti, eivätkä ne voi aiheuttaa sairauksia.
Kempeleen nuoren tytön raiskausjuttu syyttäjälle
Kempeleessä marraskuun lopulla tapahtunut ja suurta kohua nostattanut nuoren tytön raiskaustapaus on syyterharkinnassa. Alaikäistä turvapaikanhakijanuorta epäillään törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oulun poliisi on saanut valmiiksi Kempeleessä viime vuoden marraskuun  23. päivänä tapahtuneen 14-vuotiaan tytön raiskausjutun tutkinnan. Juttu on nyt syyteharkinnassa.
– Juttua tutkittiin rikosnimikkeillä törkeä raiskaus ja törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, kertoo rikoskomisario Petri Savela.
Oulun käräjäoikeus vangitsi 26.11.2015 todennäköisin syin tekoihin epäiltynä 17-vuotiaan ulkomaalaisen nuorukaisen. Hän on edelleen vangittuna.
Nuorukainen on esitutkinnassa kiistänyt teon.
Epäilty raiskaus tapahtui myöhään illalla Kempeleen Asematiellä. Poliisin mukaan epäilty ja uhri olivat tunteneet toisensa jollakin tavalla.
Tapaus nostatti kohua julkisuudessa ja netin keskustelupalstoilla.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja selvitti: ”Raha ei mene seuroille ja pelaajille automaattisesti”
Jääkiekon vähävaraisten perheiden tukirahat menevät seuramaksuihin ja varusteisiin. Kaikki tuet eivät ole kuitenkaan automaattisia, vaan niillä on omat reunaehdot. 
St1-ketjun omistaja Mika Anttonen kertoi eilen lahjoittavansa yli miljoona euroa vuosittain vähävaraisten perheiden lasten jääkiekkoharrastuksen tukemiseen. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela kertoi Aamu-tv:ssä, että mihin raha riittää. 
Suomessa on kymmeniätuhansia junioreita, jotka harrastavat jääkiekkoa. Tukia saavien nuorten määrä kolminkertaistuu Anttosen lahjoituksen myötä. 
\- Raha menee viimeistä euroa myöten lapsille ja nuorille. Tämä on erityisen hieno asia suomalaisten lasten kannalta. Tilanteeseen tulee merkittävä parannus uuden tukipaketin myötä. Raha menee harrastuksen kustannusten kattamiseen, Anttonen selvitti. 
Tukirahat menevät seuramaksuihin ja varusteisiin. Kaikki tuet eivät ole kuitenkaan automaattisia, vaan niissä on omat reunaehdot. 
\- Raha ei mene seuroille ja pelaajille automaattisesti. Seuroilta edellytetään omia selkeitä toimenpiteitä, kuten varusteiden kierrättämistä. Pitää tehdä myös paikalliset suunnitelmat, kuinka varat jaetaan vähävaraisille perheille. Pitää olla myös toimintasuunnitelma siitä, kuinka kulut pyritään pitämään kohtuullisina. Tällä kaikella voi olla valtava vipuvaikutus harrastamisen kustannuksiin, Anttonen valotti.  
Jääkiekkoliitto selvitti viime syksynä, kuinka kallista jääkiekon harrastaminen on.
\- F-junioreissa kustannukset ovat kaudessa ehkä noin 700-800 euroa. B-junioreissa puhutaan korkeimmillaan 3000 eurosta vuodessa. Tähän päälle tulevat sitten varustekustannukset ja seurojen mahdolliset ulkomaanmatkat ja ylimääräiset leirit. 
Töölönlahden pohjasta löytyi öljyä ja metalleja, mutta uida voi
Töölönlahden maaperäselvitys on valmistunut. Sedimenteistä löydettiin kohonneita pitoisuuksia erinäisiä haitta-aineita, kuten öljyjä ja metalleja. Ne eivät vaikuta nykyiseen käyttöön, mutta ne täytyy ottaa huomioon esimerkiksi ruoppauksissa. Vesi on uimakelpoista, mutta lahti on yhä voimakkaasti rehevöitynyt.
Helsingin kaupungin teettämä Töölönlahden maaperäselvitys on valmistunut. Töölönlahden pohjasta otettiin viime vuoden lopulla näytteitä, joista tutkittiin maaperän geoteknisiä ominaisuuksia ja haitta-aineiden esiintymistä sedimentissä.
Kaupunki täydensi ja päivitti Töölönlahden pohjatutkimustietoja, jotta mahdollisten hankkeiden vaatimia ruoppaus- ja pohjarakentamistarpeita voidaan arvioida etukäteen.
Töölönlahti on matala, kauttaaltaan alle kolmen metrin syvyinen. Viime marraskuun tutkimuksissa selvisi, että vedenalaista maaperää päällystävät erittäin pehmeät liejuiset kerrokset, joiden paksuus on paikoitellen jopa 5 metriä. Näiden ja savikerrosten yhteispaksuus on enimmillään 21 metriä.
– Maaperäolosuhteiden vaikutus erilaisten kehittämishankkeiden kustannuksiin olisi merkittävä. Näin on riippumatta siitä, minkä tyyppistä rakentamista varten lahtea kunnostettaisiin, kertoo geotekniikkapäällikkö Mirva Koskinen kiinteistöviraston tiedotteessa.
– Etenkin lahden eteläosassa pohjaolosuhteet ovat hyvin haastavat. Toki rakentaminen on periaatteessa mahdollista lähes missä vain, kun valitaan oikeat pohjarakentamismenetelmät.
Pohjassa elohopeaa, kuparia ja sinkkiä
Tutkimuksissa sedimentissä todettiin kohonneita pitoisuuksia erinäisiä haitta-aineita. Haitta-ainepitoista sedimenttiä on koko Töölönlahden alueella noin 80 000 - 95 000 kuutiota. Ohjeellisen vaarallisen jätteen raja-arvon ylittäviä haitta-ainepitoisuuksia ei todettu, joten löydökset eivät vaikuta alueen nykyiseen käyttöön, mutta ne täytyisi ottaa huomioon mahdollisten ruoppausten yhteydessä.
Pohjasta löytyi kohonneita pitoisuuksia muun muassa elohopeasta, kuparista, sinkistä, lyijystä sekä PAH-yhdisteistä.
Töölönlahden rantojen aiempi käyttö ja täytöt ovat vaikuttaneet lahden nykytilaan ja maaperään. 1800-luvulta 1900-luvun puoliväliin asti Töölönlahtea kuormittivat voimakkaasti kaasulaitoksen, sokeritehtaan ja kotitalouksien jätevedet.
Töölönlahdessa voi uida
Nyt vesi on uimakelpoista kunnostustöiden ansiosta, mutta lahti on yhä voimakkaasti rehevöitynyt. Lahteen johdetaan merivettä Humallahdelta, jotta vesi vaihtuisi ja veden laatu kohentuisi.
Geoteknisten pohjatutkimusten tilaaja oli Helsingin kaupungin kiinteistövirasto ja pilaantuneisuustutkimusten rakennusvirasto.
Kiinteistöviraston tavoitteena on selvittää vielä muun muassa kalliopinnan korkeusasema Töölönlahden maakerrosten alla. Jatkotutkimukset tehdään mahdollisesti ensi syksynä.
[Koko tutkimusraportti](http://www.hel.fi/static/kv/Geo/Julkaisut/12684pt1_ulos.pdf)
Jokerit hankki suomalaispakin Ruotsista – "Kovat on odotukset"
Lahtelaislähtöinen puolustaja Joonas Jalvanti siirtyy Jokereihin kahden vuoden sopimuksella.
Puolustaja Joonas Jalvanti siirtyy Helsingin Jokereiden KHL-joukkueeseen kahden vuoden sopimuksella. Kaksi viime kautta ruotsalaisessa Örebrossa pelannut Jalvanti debytoi menneellä kaudella myös Suomen A-maajoukkueessa.
\- Jalvanti on luotettava kahden suunnan puolustaja, joka on tällä kaudella noussut myös maajoukkueeseen. Hän on hyvällä luistelutaidolla varustettu kiekollisesti varma pelaaja ja tärkeä lisä puolustukseemme, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri seuran kotisivuilla.
28-vuotias Jalvanti kuuluu tällä hetkellä Leijonien MM-leiriryhmään, joka kohtaa tämän viikon perjantaina ja sunnuntaina Norjan vieraskaukalossa.
Ennen siirtoaan Ruotsiin lahtelaislähtöinen puolustaja edusti niin Pelicansia kuin Bluesia. Kahdeksan kauden aikana hän pelasi 398 runkosarjaottelua SM-liigassa ja teki 86 tehopistettä.
\- Kovat on odotukset. Hieno uusi haaste omalle uralle ja steppi eteenpäin. Uusi sarja ja pääsee tosi tasokkaaseen organisaatioon. Paljon hyvää olen kuullut Jokereista ja täällä kaikki asiat hoidetaan viimeisen päälle. Mielenkiinnolla odotan aikaa KHL:ssä, Jalvanti kommentoi.
Pelicansia Jalvanti edusti kauteen 2011-12 asti, kunnes siirtyi kahdeksi vuodeksi Bluesin riveihin. Pelicansissa Jalvanti saavutti SM-liigan hopeaa keväällä 2012.
Lähes jokainen suomalainen saa silmävaivan, johon ei ole hoitoa
Tuhannet suomalaiset kärsivät lasiaisen irtaumasta, kiusallisesta ja pysyvästä vaivasta. Siinä näkökenttään ilmestyy leijuvia "roskia" tai pilkkuja lasiaisen rakenteen kutistuessa. Hoitoa irtaumaan ei ole. Useimmilla vaiva helpottaa ajan myötä.
Salamointia ja kummallisia roskia tai langanpätkiä näkökentässä, jotka eivät häviä. Muun muassa tällaiset oireet kielivät silmän takaosassa olevan geelimäisen rakenteen eli lasiaisen irtaumasta.
Silmävaiva on hyvin yleinen ja koettelee tyypillisimmin ikääntyviä. Tilastojen mukaan siitä kärsii yllättävän suuri joukko, jopa kaksikolmasosaa suomalaisista.
– Usein se tulee täysin yllättäen, ilman ennakkovaroitusta. Vastaanotolle saapuu silloin hyvin huolestunut tai jopa hädissään oleva potilas, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalaan silmätautien poliklinikan apulaisylilääkäri Nina Hautala.
Selvästi yleisemmin vaiva iskee likitaitteisille eli niille, joilla on miinuslasit tai sitten kaihileikkauksen läpikäynneille.
Apulaisylilääkäri Nina Hautala haluaakin levittää oikeaa tietoa silmävaivasta ja hälventää turhaa huolta.
– Jos silmällä näkee normaalisti, eikä näkökentässä näy pysyvää puutosta tai verhomaista samentumaa, silloin ei ole kiire silmälääkäriin. Mutta jos oireilu on voimakasta, pitää selvittää, ettei verkkokalvo ole irronnut, ohjeistaa Hautala.
Suurena yllätyksenä potilaille tulee usein se, että varsinaista hoitoa irtaumaan ei ole. Vaiva on pysyvä tai ainakin pitkään kestävä.
– Lasiaisen irtauma on ikään liittyvänä ilmiö, eikä se uhkaa näköä. Samentumia voidaan hoitaa leikkauksella, mutta sellaiseen ei yleensä lähdetä. Niissä riskit ovat huomattavasti suuremmat kuin vaiva. Silloin vaivan pitää olla jo todella pahasti arkea haittaava, Hautala kertoo.
Vinkit, joilla vaivaa jaksaa?
Yhden huojentavan seikan lääkäri vaivasta löytää: oireet helpottavat ajan myötä. Kuitenkin osalla näkökentässä pyörivät roskat jäävät elinikäiseksi riesaksi.
– Oireiden alussa kannattaa välttää voimakasta ponnistelua ja rasitusta ainakin kuukauden ajan. Jos oireilu pahenee tai muuttuu, silloin heti silmälääkäriin, selventää Hautala.
Usein vamma tulee täysin yllättäen, ilman ennakkovaroitusta. Vastaanotolle saapuu silloin hyvin huolestunut tai jopa hädissään oleva potilas.
Lasiaisen irtaumaa ei voi oikeastaan ennaltaehkäistä. Silmän sisällä olevan geelimäisen hyytelön eli lasiaisen rakenteet kutistuvat iän myötä ja irtoavat verkkokalvosta.
Kuitenkin silmään kohdistunut isku tai trauma voi irrottaa lasiaisen jo nuoreltakin eli riskialttiissa urheilulajissa suojalasit kannattavat. Myös silmäleikkaukset saattavat altistaa irtaumalle.
Monella vaivan alkuvaiheessa oireet vaivaavat pahiten.
– Kun samentuvat pyörivät keskellä näkökenttää, tuskastuttaahan se. Muutamien viikkojen tai kuukausien aikana onneksi helpottaa. Kun samentumat painuvat silmän lasiaisen alaosaan, eivät ne ole enää koko ajan näkyvissä.
Läheskään aina irtauma ei vaadi lääkärihoitoa. Esimerkiksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa hyvälaatuisia irtaumia klinikalla ei hoideta, vaan potilas saa ohjeistuksen, miten tarkkailla oireita itse.
Voimakkaasti oireilevista vain joka kymmenennellä on reikä verkkokalvossa eli leikkaushoitoa vaativa vamma.
_Päivitetty 21.4. klo 6.30: Korjattu kuvaa._
Radioteatteri liikkeellä: 10 kaupunkia 10 uutta kuunnelmaa!
Kymmenen kaupungin kiertue alkaa Kajaanista maanantaina 18.4.2016.
 	
Radiokuunnelma on yhtä vanha kuin koko Yleisradio. Ensimmäinen draamalähetys kuultiin vain viisi päivää sen jälkeen kun Yleisradio oli aloittanut lähetyksensä syyskuussa 1926. Juhlan kunniaksi Radioteatteri lähtee kiertueelle ja tekee kuunnelmia eri puolilla Suomea eri teattereiden ja taiteilijoiden kanssa kevään ja kesän aikana. 
 
__Radioteatteri liikkeellä __-kiertueen kuunnelmista tuotetaan radiodraaman 90-vuotisjuhlasarja. Se esitetään Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa syksyllä 2016. Hankkeessa ovat mukana Jyväskylän, Kajaanin, Kuopion, Lahden, Lappeenrannan, Oulun, Rovaniemen, Turun ja Vaasan kaupunginteatterit sekä Tampereelta Teatteri Siperia.
Radiodraamaa Saimaan maisemista ja Hannes Kolehmaisesta
Suomalaiset saavat syksyllä kuultavakseen useita ennen kuulemattomia käsikirjoittajia, ohjaajia ja näyttelijöitä eri paikkakunnilta. Osalle kuunnelma on aivan uusi taiteenlaji, mutta mukana on myös kokeneita tekijöitä kuten teatterinjohtaja ja ohjaaja **Kari Väänänen** Rovaniemellä ja kirjailija **Pirjo Hassinen** Jyväskylässä.
 
Kuunnelmasarjan aiheista on moneksi: Kuopiossa tehdään radiodraamaa kaupungin omasta viisinkertaisesta olympiajuoksijasta Hannes Kolehmaisesta. Lappeenrannassa taas sukelletaan paikallisiin Saimaan maisemiin. Monessa kaupungissa kuunnelman ohjaa paikallisen teatterin johtaja.
“Suomessa tehdään teatteria kunnianhimoisesti kautta maan ja Yle voi tuoda maakuntien luovaa työtä laajasti kuultavaksi. Uusi draama ja rohkeat kokeilut sopivat mainiosti Radioteatterille, joka on hyvin elinvoimainen ysikymppinen. Ylen tehtävä on paitsi tuottaa, luoda, kehittää ja säilyttää kotimaista kulttuuria ja taidetta, myös tuoda kulttuuria niiden ulottuville, joilla ei ole mahdollisuutta itse käydä kulttuuritapahtumissa”, sanoo Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela**.
“Teatterit ovat lähteneet tähän yhteistyöhön innolla mukaan. Kutsumme myös Ylelle kuunnelmatoiveita esittäneitä radiodraaman ystäviä tutustumaan kuunnelmantekoon. Äänitysten yhteydessä jokaisessa kaupungissa järjestetään Radioteatterin isännöimä Kuunnelmakahvit-tilaisuus. Vieraat pääsevät seuraamaan uuden kuunnelman syntyä käytännössä”, kertoo Radioteatteri liikkeellä -kiertueen tuottaja **Matti Kajander**.
__Radioteatteri liikkeellä -juhlakuunnelmasarja esitetään 18.9 . -  20.11.2016. Lähetykset Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin klo 15.00 ja uusintana maanantaisin klo 19.03. Yle Areenassa kuunnelmat ovat saatavilla 30 vuorokauden ajan ensi-esityksestä lukien.__
Kiertuepaikkakunnat ja -päivät
Kajaani 18. - 21.4.2016
  Lappeenranta 21.- 27.4.2016
  Tampere 6. - 13.5.2016
  Lahti 30.5. - 3.6.2016
  Jyväskylä 6.-9.6.2016
  Kuopio 6. - 10.6.2016
  Rovaniemi 6. - 10.6.2016
  Vaasa 6. - 10.6.2016
  Turku 13. - 17.6.2016
  Oulu (ajankohta varmistuu myöhemmin)
Yleistä kuunnelmista
Radiodraamaa on tehty Suomessa 90 vuotta. Ensimmäinen lähetetty teos oli August Strindbergin näytelmä Paria. Se lähetettiin 14.9.1926. Muita draamallisia esityksiä oli syyskaudella 1926 neljä kertaa.
  Euroopan ensimmäiset radiodraamaesitykset kuultiin Saksan radiossa ja BBC:llä vuonna 1924.
  Tänä vuonna Ylen Radioteatteri tuottaa parikymmentä uutta taidekuunnelmaa, kaksi  kuunnelmasarjaa, lyhyitä komedioita kuten Anonyymit kotikiusatut, Pikkujutut ja Tohtori Raimo, muutamia lasten kuunnelmia ja klassikkokirjojen luentaa.
  Ylen Radioteatteri työllistää vakituisesti neljä äänisuunnittelijaa ja seitsemän toimituksen työntekijää (tuottajaa, dramaturgia, koordinaattoria). Lisäksi yli 100 freelance-taiteilijaa on vuosittain mukana radiodraaman tekemisessä.
**Lisätiedot: **
Matti Kajander, tuottaja, Radioteatteri, p. 040 196 5951, matti.kajander@yle.fi
Mitä sinä haluaisit kysyä Sauli Niinistöltä?
Venäjällä kansa saa tänään soittaa Putinin kuumaan linjaan ja kysyä mitä vaan. Suomesta puuttuu vielä suora puhelinlinja, mutta YleX Etusivu lupaa toimittaa kysymykset perille!
Venäjällä avataan taas tänään [kansan kuuma linja](http://yle.fi/uutiset/taivaan_varista_koiranpentuihin__putin_vastaa_erikoisiinkin_kysymyksiin_kuumalla_linjallaan/8809123), jossa ihmiset voivat kysyä presidentti Vladimir Putinilta mitä tahansa. Putin on vastannut kansan kysymyksiin suorassa tv-lähetyksessa kerran vuodessa jo vuodesta 2001 lähtien. Ohjelma on Venäjällä supersuosittu.
Kysymykset Putinille ovat vaihdelleet koiranpennuista asuntopolitiikkaan. Tänä vuonna Putinilta kysytään ennakkotietojen mukaan muun muassa taivaan väristä.
Putinin kuuman linjan innoittamana YleX Etusivu haluaa tänään kuulla sinun kysymyksesi Suomen presidentille! Etusivun Henkka ja Reetta lupaavat myös toimittaa kysymykset perille asti.
Kerro meille alla, mitä sinä kysyisit Suomen tasavallan presidentiltä Sauli Niinistöltä?
Linnunpönttötaituri tekaisi Ylelle uuden pöntön: "Luonto on minulle kaikki kaikessa"
Antero Raipalo on tehnyt tänä talvena seitsemän tai kahdeksan linnunpönttöä. Kun hän kuuli, että Yle Kemin linnunpönttö oli viety, hän tekaisi uuden tilalle.
Antero Raipalo tuli torstaiaamuna Yle Kemin toimitukseen linnunpöntön kanssa.
– Eilen kopistelin tämän, kun kuulin teidän uutisenne.
Ylen toimittajien rakentama pönttö oli kadonnut alkuviikon aikana toimituksen edessä olevasta puusta.
Raipalon rakentama pönttö oli puinen, ja sen lentoaukko on 33 milliä. Se sopii parhaiten kirjosiepoille ja tiaisille. Aukko on vahvistettu pellillä, jotta tikat eivät hakkaa sitä suuremmaksi.
– Ei näitä puolitiehen jätetä, Raipalo sanoo.
Pönttöjä syntyy nopeaa tahtia
Raipalo kertoo tehneensä tänä keväänä seitsemän tai kahdeksan linnunpönttöä, kaikkiaan vuosien aikana on syntynyt noin viisikymmentä pönttöä.
– Oman mökin ympärille, että ötökät pysyisivät vähempinä. Telkälle niitä on tietenkin rannassa.
Hän luonnollisesti kertoo olevansa mielellään mukana Ylen Miljoona linnunpönttöä -haasteesta. Tälle keväälle syntyy ehkä vielä muutama pönttö lisää, Raipalo arvelee.
– Luonto on minulle kaikki kaikessa.
Simerockin järjestäjien tuomiot pysyivät hovissa
Kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa tuomitut Samuli "Sime" Yliaska ja Jaakko Puolakka valittivat hovioikeuteen vedoten siihen, että he eivät tienneet festivaalin järjestämisen olevan veronalaista toimintaa. Rovaniemen hovioikeus oli Lapin käräjäoikeuden kanssa samaa mieltä siitä, että heidän olisi pitänyt ottaa selvää.
Lapin käräjäoikeus antoi tuomionsa lokakuussa 2014. Puolakka tuomittiin törkeästä kirjanpitorikoksesta viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja Yliaska kirjanpitorikoksesta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Rikokset koskivat Remu-yhdistyksen vuonna 2009 - 2010 järjestämää Simerockia. Puolakka toimi yhdistyksen puheenjohtajana ja Yliaska varapuheenjohtajana.
Molemmat valittivat hovioikeuteen vedoten siihen, että he eivät tienneet yhdistyksen olevan verovelvollinen eivätkä siksi ilmoittaneet yhdistystä arvonlisäverovelvollisten rekisteriin. Yliaska ja Puolakka sanoivat ajatelleensa festivaalin järjestämisen olevan yleishyödyllistä toimintaa ja sen veronalaisuus selvisi heille vasta jälkikäteen tehdyn verotarkastuksen yhteydessä. Miehet siis kiistivät toiimineensa tahallisesti veronvälttämistarkoituksessa.
Hovioikeus katsoo tuomiossaan, että Remu ry:llä ei ollut muuta toimintaa kuin Simerockin järjestäminen, ja Puolakan ja Yliaskan on täytynyt tietää, että yhdistys on toiminnassaan arvonlisäverovelvollinen. Puolakalla ja Yliaskalla oli velvollisuus ottaa selvää yhdistyksen verovelvollisuudesta, hovioikeus toteaa.
MM-kisoihin lähtevät Pikkuleijonat julki – Puljujärvi ei mukana
Suomen joukkue jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin on valittu. Jesse Puljujärven osallistumisella on spekuloitu, mutta hän ei ole nimilistalla.
_[Yle televisioi Suomen pelit jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa alkulohkon päättävästä Kanada-pelistä (19.4.) alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Suomen joukkue jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin on valittu. Päävalmentaja Jussi Ahokas vahvisti USA:ssa pidetyn MM-leirin päätteeksi pelaajat, joiden matka jatkuu MM-kisoihin.
Nimilistalta ei löydy Kärppien superlupausta Jesse Puljujärveä, vaikka hänen osallistumisellaan onkin spekuloitu sen jälkeen, kun Kärpät putosi SM-liigan finaalista.
17-vuotias Puljujärvi pelaa Kärppien paidassa tällä kaudella vielä pronssiottelun, jossa vastassa on JYP perjantaina 15. huhtikuuta.
Suomen MM-urakka käynnistyy perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun Pikkuleijonat saa kaukalossa vastaansa Tshekin.
Alle 18-vuotiaiden MM-kisat pelataan USA:n Grand Forksissa 14.-24. huhtikuuta. 
Suomen joukkue alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin
**Maalivahdit  
**1 Ukko-Pekka Luukkonen, HPK  
30 Niilo Halonen, Jokerit  
31 Leevi Laakso, Sport
**Puolustajat**  
4 Robin Salo, Sport  
6 Juuso Välimäki, Try City Americans WHL  
7 Urho Vaakanainen, Blues  
21 Markus Niemeläinen, Saginaw Sprint, OHL  
28 Henri Jokiharju, Tappara  
33 Miro Heiskanen, HIFK  
36 Kasper Kotkansalo, Blues
**Hyökkääjät**  
2 Juha Jääskä, HIFK  
10 Kristian Vesalainen, Frölunda SHL  
12 Sami Moilanen, Jokerit  
15 Joona Koppanen, Ilves  
18 Janne Kuokkanen, Kärpät  
19 Eetu Tuulola, HPK  
20 Eeli Tolvanen, Sioux City Musketeers USHL  
22 Aapeli Räsänen, Tappara  
23 Emil Oksanen, Blues  
24 Otto Somppi, Halifax Mooseheads QMJHL  
25 Otto Mäkinen, Tappara  
27 Markus Nurmi, TPS  
34 Otto Koivula, Ilves
Huomasitko: Snapchat toimii suomeksi ja snäppien emojit liikkuvat 
Suomenkielinen käyttöliittymä toimii silloin, kun puhelimen asetusten kieli on suomi.
Aiemmin Snapchat oli niin kansainvälinen. Palvelun suomalaiskäyttäjät ovat voineet käyttää Snäppiä englannin kielen lisäksi esimerkiksi ruotsiksi tai saksaksi, mutta eivät suomeksi.
Mutta nytpä voi!
Snapchatin tuoreimmassa eli 9.28.0.0-päivityksessä suomi on lisätty uutena vaihtoehtona palvelun käyttökieleksi. Snapchatin käyttökieli valikoituu puhelimen oletuskielen mukaan, mikäli palvelu tukee kieltä. Aiemmin Snapchat toimi englanniksi, jos puhelimen käyttökieli oli suomi. Päivityksen jälkeen kieli muuttuu suomeksi.
Päivityksen toinen oleellinen uutuus on emojien kiinnittäminen snäppivideolla liikkuvaan kohteeseen. Jos kaverisi kävelee snäppisi poikki, voit kiinnittää hänen naamaansa emojin, jonka pitäisi liikkua samaa vauhtia kuin kaverisi.
Emoji kiinnitetään haluttuun kohteeseen yksinkertaisesti painamalla näyttöä hetken aikaa.
**Eli tältä se siis näyttää:**
Päivitys on tullut Android-puhelimille ja tulee verkkolehti [Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/04/13/snapchat-emoji-stickers/?utm_cid=mash-com-fb-socmed-link#n_UpH3q5C8qR) iOS-käyttöjärjestelmälle lähitulevaisuudessa.
**Lue myös:**
**[Snapchat uudistuu - ääniviestejä, tarroja ja videochatteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262942)**
**[Facebook Messenger piilottelee pelejä ja söpöjä eläimiä – näin saat ne esille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262736)**
**[&quot;Olemme odotelleet jo vuosia&quot; – käyttäjät vaativat Snapchat-sovellusta Windows-puhelimille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261916)**
Huumekuski hurjasteli ilman valoja poliisia karkuun
Poliisipartio jahtasi epäilyttävää autoa torstaina aamuyöllä Lahden Launeella. Huumekuski jätti auton ja pakeni poliisia.
Hämeen poliisipartio yritti pysäyttää asematunnelissa vastaan tulleen auton torstaiaamuna kahden jälkeen. Auto ei pysähtynyt vaan kuljettaja sammutti ajovalot ja lähti kiihdyttämään Launeelle päin.
Poliisi oli muutaman sata metriä jäljessä, mutta huomasi auton kääntyvän Nikkilään päin. Lopulta partio löysi auton tyhjillään Apilankadulta. Auto liikkui moottori sammuneena teollisuushallin pihalla siirtolavan kylkeen. Kuljettaja oli kadonnut.
Etsinnän jälkeen mies löytyi. Hän puhalsi nollat, mutta huumetesti osoitti positiivista. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta, auto oli katsastamaton, siitä oli verot maksamatta ja sen omistajanmuutos oli jäänyt tekemättä.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja huumausaineen käyttörikoksena.
Soini ei edelleenkään lähdössä presidenttikisaan 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini haluaa jättää tilaa muille ehdokkaille seuraavissa presidentinvaaleissa. Hän ei kannata ylimääräistä puoluetukea maakuntavaaleille. Soini tukee puolueen nuorten käynnistämää oikeusprosessia nuorisojärjestöjen tuista.
Ulkoministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei pyri presidentiksi vuoden 2018 presidentinvaaleissa.
Soini toisti politiikan toimittajien tilaisuudessa jo aiemmin julkisuudessa esittämänsä päätöksen. Soini ei paljasta omaa suosikkiaan puolueen seuraavaksi presidenttiehdokkaaksi.
Ei vaalitukea maakuntavaaleihin
Soini vastustaa maakuntavaaleista johtuvaa puolueille jaettavaa vaalitukea.
Eduskuntapuolueet esittävät puolueille 4,5 miljoonan euron ylimääräistä määräraha maakuntavaaleja varten.
– Kun kaikki säästää, niin säästäkööt puolueetkin, sanoo Soini.
Eduskuntapuolueiden ehdottamalla tuella on tarkoitus aktivoida äänestäjiä uusiin vaaleihin.
– Jos on aatetta ja asiaa, ei sitä rahaa niin paljon tarvitse, perustelee Soini kantaansa.
Eduskuntapuolueet esittävät, että ensimmäiset maakuntavaalit järjestettäisiin tammikuussa 2018 presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä.
Vanhojen puolueiden läänityslaitos
Perussuomalaisten nuorisojärjestö aikoo toistamiseen haastaa  opetus- ja kulttuuriministeriön oikeuteen epäoikeudenmukaisena pitämästään poliittisten nuorisojärjestöjen tukipäätöksestä.
Soini kertoo, että nuorisojärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen informoi häntä keskiviikkona oikeusprosessin käynnistämisestä.
– Siitä vaan, oli Soini vastaus.
Soinin mukaan puolueiden nuorisojärjestöille jaettava tuki on läänityslaitos vanhojen puolueiden nuorisojärjestöille.
Soini mainitsi, että esimerkiksi RKP:n nuorisojärjestö saa tukea 225 000 euroa.
– Perusuomalaiset saavat 100 000 vähemmän, Soini harmittelee.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Perussuomalaiset Nuoret ry:lle toiminta-avustusta 112 000 euroa täksi vuodeksi. Esimerkiksi Kokoomuksen Nuorten Liitto ry sai ministeriöltä 647 500 euroa tukea. Opetus- ja kulttuuriministerinä on kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen.
Soini kertoi kantansa Politiikan toimittajien aamiaisella Helsingissä torstaina.
Irakilaismiehet toivat lukuisia maanmiehiään Suomeen laittomasti – rahastivat ja kyydittivät poliisiasemalle
Kahden irakilaismiehen epäillään järjestäneen laittomasti Suomeen 18 henkilöä viime vuonna. Epäillyt majoittivat turvapaikanhakijoita ja kuljettivat heidät poliisiasemalle Kotkaan. Juttu on siirretty syyteharkintaan.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on saanut valmiiksi esitutkinnan laittoman maahantulon järjestämisestä. Tapaus paljastui viime syksynä. Esitutkinnassa selvisi, että kaksi Suomessa asuvaa irakilaistaustaista miestä on järjestänyt kaikkiaan 18 irakilaisen henkilön maahantulon Suomeen. 
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet huhti-syyskuussa viime vuonna. Epäillyt miehet ovat asuneet Suomessa muutamia vuosia.
Osa maahan tulleista on naisia ja lapsia. Viidessä tapauksessa irakilaiset saapuivat maahan Ruotsista Tornion kautta, yhden kerran laivalla Tukholmasta Turkuun ja yhden kerran lentäen Helsinki-Vantaan lentokentälle. 
Kyse on sadoista euroista per tapaus.
Poliisiasemalle hakemaan turvapaikkaa
Epäillyt miehet olivat ottaneet irakilaiset vastaan pääkaupunkiseudulla ja majoittaneet heidät. Tämän jälkeen heidät oli kuljetettu Kotkan poliisiasemalle hakemaan turvapaikkaa. Kolme henkilöä oli hakenut turvapaikkaa Helsinki-Vantaan lentoasemalta.
Järjestäjät olivat ottaneet säilytettäväksi turvapaikanhakijoiden tavaroita ja palauttivat ne heille myöhemmin. Rajavartiolaitoksen mukaan irakilaismiehet saivat toiminnastaan taloudellista hyötyä, mutta tarkkaa määrää on vaikea arvioida.
– Kyse on sadoista euroista per tapaus. Yksi tapaus ei kuitenkaan tarkoita välttämättä yhtä henkilöä. Turvapaikanhakijoita ei epäillä mistään rikoksista, sanoo tutkinnanjohtaja, yliluutnantti Ville Mihl.
Suomesta turvapaikkaa hakeneet irakilaiset ovat pääosin saapuneet Turkista Euroopan halki Suomeen. Matkan etapeissa he ovat maksaneet salakuljettajille huomattavan suuria summia.
Mies oleskeli yli puoli vuotta laittomasti Suomessa
Yhdessä tapauksessa väärin perustein saadulla Schengen-viisumilla Suomeen saapunut irakilaismies oleskeli laittomasti yli puoli vuotta rikoksesta epäillyn miehen asunnossa Vantaalla ennen turvapaikan hakemista. 
Irakilaismiehen epäillään maksaneen oleskelustaan asunnon haltijalle 250 euroa kuukaudessa. Syyksi yli puolen vuoden laittomaan oleskeluun irakilaismies kertoi, että hän pelkäsi, että hänet palautetaan Schengen-viisumin myöntäneeseen maahan.
Epäillyt miehet ovat olleet vangittuina. Tapaus on siirretty syyteharkintaan ja se tullaan käsittelemään Vantaan käräjäoikeudessa.
Laihialla etsitään ratkaisua risteysalueen tietöiden jatkamiseksi
Liikennevirasto ja Laihian kunta neuvottelevat tänään valtateiden 3 ja 18 risteysalueen keskeytettyjen tietöiden jatkamisesta. Rakennustyöt keskeytettiin tiistaina.
Laihialla mietitään tänään mahdollisuuksia jatkaa tietöitä valtateiden 3 ja 18 risteysalueella. Rakennustyöt keskeytettiin tiistaina.
Liikennevirasto ja Laihian kunta pohtivat tänään tilannetta yhdessä. 
– Ei ole varmaan kenenkään etu, että työmaa seisoo. Tavoite on, että löytyisi ratkaisuja kompromissiin. Että voitaisiin täyttää hallinto-oikeuden määrittelemät asiat ja samalla edetä tietyömaalla jossain määrin, sanoo kunnanjohtaja Juha Rikala.
Vielä ei tiedetä kauanko työt Laihialla seisovat. Kunnanjohtaja Juha Rikala sanoo, että jos lisäkustannuksia tulee, niin suunnitellut parannukset Aseman seudun osalta ja kolmostieltä saattavat vaarantua.
Takaisin Liikennevirastolle
Vaasan hallinto-oikeus kumosi tiesuunnitelman, jonka tarkoituksena on parantaa liikennettä Laihian kohdalla. Päätöksen mukaan valtateiden 3 ja 18 parantamissuunnitelma palautetaan Liikenneviraston käsiteltäväksi.
Samalla hallinto-oikeus on myös kumonnut Laihian kunnanvaltuuston päätöksen valtatien asemakaavan muutoksesta.
Oikeus perustelee päätöstään muun muassa sillä, että vaikutuksia läheisten kiinteistöjen ilmanlaatuun ja tärinään ei ole selvitetty kattavasti. Lisäksi alueen osayleiskaava ei ole vielä voimassa. Tietöistä valittivat jotkut alueen asukkaat ja kiinteistöjen omistajat.
Tohmajärven kunnanjohtaja mukaan keskustan puoluesihteerikisaan
Kunnanjohtaja Olli Riikonen on tehnyt päätöksen lähteä ehdokkaaksi keskustan puoluesihteerin tehtävään. Hän on toiminut elokuusta 2005 lähtien Tohmajärven kunnanjohtajana.
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen lähtee keskustan puoluesihteerikisaan. Riikonen kertoi reilu viikko sitten harkitsevansa ehdokkuutta, nyt päätös on tehty.
Riikosen mukaan häntä tehtävään pyytäneet henkilöt ovat perustelleet ehdokkuutta sillä, että puoluesihteeriksi tarvittaisiin valtakunnallisen politiikan lisäksi asiantuntemusta kunta- ja alueasioista sekä kokemusta johtamisesta.
– Mitäpä sitä kiistämään. Olen myös itse tehtävästä kiinnostunut ja siihen motivoitunut, Riikonen kirjoittaa tiedotteessaan.
Riikonen käynnistää kampanjansa virallisesti sunnuntaina keskustan Pohjois-Karjalan piirin vuosikokouksessa.
Ennen Tohmajärven kunnanjohtajan tehtävää Riikonen on työskennellyt muun muassa Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa ja keskustapuolueen tehtävissä. Kunnanjohtajana hän on toiminut elokuusta 2005 lähtien.
Keskusta valitsee puoluesihteerin kesäkuun puoluekokouksessa Seinäjoella. Nykyinen puoluesihteeri Timo Laaninen ilmoitti jättävänsä tehtävän maaliskuun alussa.
Li Andersson: Taide on luovan talouden ydin
**Li Andersson** (vas.) kertoo olevansa pettynyt hallituksen kulttuuripolitiikkaan lähinnä siksi, ettei sitä ole ollut. ”Vaalien alla oli enemmän keskustelua kulttuurista kuin aikoihin. Olisi ollut tervetullutta reagoida siihen jotenkin.” #kulttuurinvälikysymys kysyy mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu Yle Teemalla 14. huhtikuuta suoraan lähetykseen, jossa taiteilijat ja poliitikot kohtaavat keskusteluissa. Yksi keskustelijoista on Li Andersson.
**KULTTUURIN VAIHTOEHTOMINISTERIT. #kulttuurinvälikysymys valitsi viisi poliitikkoa, joilla on sanottavaa kulttuurista. Tässä on heistä yksi.**
Andersson kyseenalaistaa myös hallitusohjelman kulttuurin kärkihankkeet, sillä tosiasiallisesti resursseja vähennetään nettona.
”Nyt on toki sauma kehittää uudenlaisia toimintamalleja, ja ylipäätään perusajatus rahoitusosuuden kasvattamisesta on hyvä. Taide osana sosiaali- ja terveystyötä on kiinnostava ajatus, mutta toisaalta se vääjäämättä vaikuttaa taiteen sisältöön. Voiko vanhainkotiin viedä mitä vain?”
Kukaan ei halua seistä leikkausten takana
Anderssonin mielestä menetetään poliittista tilaa, kun hallituksessa ei ole kulttuuriministeriä. Sen seurauksena kulttuuriin painoarvo vähenee.
”Poliittinen asiantuntemus vähenee. Se johtaa virkamiesten vallan kasvuun, mikä vähentää taiteen kehittämistä ja eteenpäinviemistä.”
Kulttuurissa on käynnissä kovan luokan alasajo halki Euroopan. Minkälaisessa maailmassa me elämme?
”On poliittinen linja, että Euroopassa on lähdetty leikkaamaan julkisia menoja finanssisektorin keinottelun suitsimisen sijaan. Leikkaukset ovat kautta linjan kohdistettu koulutukseen ja kulttuuriin. Suomessa tämä ilmiö on sen yhteiskuntapolitiikan seurausta, jota on harjoitettu jo 30 vuotta.”
Miltä tuntuu olla poliitikko tällaisena aikana?
”Vasemmiston rooli on tärkeämpi kuin pitkään aikaan, vaikka emme saisi suuria poliittisia voittoja. Toivon, että ei vajottaisi siihen, että ollaan masentuneita ja valitetaan miten hirveää kaikki on.”
Suomen poliittista ilmapiiriä tarkastellessa on Anderssonin mukaan paljastavaa, että hallituspuolueidenkin edustajissa vastustetaan koulutusleikkauksia.
Selvin osoitus sivistyksen alasajosta on, että kukaan ei halua seistä sen takana ja myöntää, että siitä tässä on kyse.
”Ehkä selvin osoitus sivistyksen alasajosta on, että kukaan ei halua täysin seistä sen takana ja myöntää, että siitä tässä nimenomaan on kyse.”
Taiteen välinearvon aikakausi
Andersson pohtii Suomen kulttuuripolitiikan jakautuvan kolmeen kehitysvaiheeseen. Ensin oli kansallisvaltioprojekti, jossa keskeistä oli suomenkielinen taide ja nationalismi. Toisessa vaiheessa taiteesta tuli jokaisen kansalaisen asia.
”Kulttuuri haluttiin verkostoksi koko maahan, mikä näkyi esimerkiksi kirjastolaitoksen leviämisenä.”
Kolmas vaihe, jota elämme edelleen, on taiteen välineellistämisen vaihe. Taiteen arvo on siinä aina kytköksissä johonkin muuhun.
”Se näkyy, kun halutaan tehdä hyvännäköisiä tuotteita ja toisaalta käynnissä olevassa hyvinvointipuheessa. Ehkä neljäs vaihe on sitten koko rakennelman alasajo.”
Miksi valtion on tuettava taidetta?
Taide ei ole lähtökohtaisesti kaupallista toimintaa. Ilman julkista tukea Suomessa ei olisi näin monipuolinen taidekenttä.
”Koska taide ei ole lähtökohtaisesti kaupallista toimintaa. Ilman julkista tukea Suomessa ei olisi näin monipuolinen taidekenttä.”
Yksityiset säätiöt ovat monin paikoin jo ohittaneet valtion taiteen tukemisessa. Mihin tämä kehitys johtaa?
”Taideapurahoissa yksityinen rahoitus painottuu pienen piirin ohjaukseen verrattuna valtioon, joka painottaa läpinäkyvämpää vertaisarviointia. On hyvä kysymys, mikä on tulevaisuudessa taidelaitosten rooli – meneekö se niin, että valtio rahoittaa laitoksia ja taiteen vapaa kenttä jää säätiöiden harteille.”
Kulttuuriala on kasvanut samalla, kun kulttuuripolitiikka on pirstaloitunut. Mistä ristiriita johtuu?
Luova talous ei ole mitään ilman ydintä, jota kapitalisoida, joka on taide.
”Kulttuuriala nähdään osana luovaa taloutta, joka on yksityisen sektorin asia. Kulttuurin rahoituksesta on helppo puhua, taidepolitiikasta taas huomattavasi vaikeampaa. Pitäisi muistaa, että luova talous ei ole mitään ilman ydintä jota kapitalisoida, joka on taide.”
Valtion kiinnostus rajoittuu luovien alojen tuottoon, ja taiteen merkitystä ei ymmärretä. Se, miten vähän tehdään taiteellisen työn toimintaedellytysten turvaamiseksi, on Anderssonin mukaan osoitus tästä.
”Jos löytyisi ymmärrys taiteellisen työn tärkeydestä, ei olisi mahdollista että luovan alan työntekijöiden työttömyysturva olisi yhä retuperällä. Ei olisi mahdollista, että taiteilijaeläkkeiden määrä on huomattavan pieni.”
Eduskunta on hidas
Kulttuurin suurimpana uhkakuvana Andersson pitää sen välineellistämistä.
”Että entistä vähemmän puhutaan taiteesta, siitä mikä on sen yhteiskunnallinen merkitys. Taide on politiikassa usein kytköksissä johonkin muuhun eikä itsessään arvokasta.”
Jos tämä kehitys jatkuu, olemme matkalla tylsempään ja henkisesti köyhempään yhteiskuntaan.
Ihminen voi huonosti, jos hänellä ei ole tilaa olla luova.
”Ihminen voi huonosti, jos hänellä ei ole tilaa olla luova. Jos ei ole tilaa olla välillä luova, välillä laiska. Taide on tapa käsitellä tai välittää tunteita, herättää uusia ajatuksia, uusia toimintamalleja.”
Taiteilijat ovat työvoimapolitiikassa olleet väliinputoajan asemassa. Tämän joukon määrä kasvaa koko ajan, kun yhä useammasta on tullut itsensätyöllistäjä.
”Käsitykseni eduskunnasta on valitettavasti sellainen, että ne muutokset, jotka yhteiskunnassa tapahtuvat, näkyvät talon sisällä vasta viiveellä.”
Perustulotaiteilija
Andersson pitää vaikeana nostaa esille yhteiskunnan alueita, jotka eivät noudata kaupallista logiikkaa.
”Yhtäkkiä on vaikea perustella sitä, että hyvinvointipalveluja tuotetaan ilman voitontavoittelua. On vaikea perustella päiväkotia tai vanhustentaloa, joka ei tuota voittoa.”
Mikä olisi ensimmäinen päätöksesi kulttuuriministerinä?
Miksei luovan alan työntekijät voisi olla se ryhmä, jossa perustulokokeilu otettaisiin ensimmäisenä käyttöön.
”Itsensätyöllistäjien sosiaaliturvan parantaminen. En ymmärrä miksei luovan alan työntekijät voisi olla se ryhmä, jossa perustulokokeilu otettaisiin ensimmäisenä käyttöön.”
Viime kädessä kulttuuriministerin tehtävä on Anderssonin mukaan puolustaa kulttuuria, sen tärkeyttä ja rahoitusta suhteessa muihin poliittisiin tavoitteisiin.
**Lisää Li Anderssonin ajatuksia tänään Kultakuumeessa. Yle Radio 1 klo 15.05. Kuuntele!**
Näin Mestarien liiga huipentuu – Yle loppuun asti mukana
Jalkapallon Mestarien liigan neljä parasta joukkuetta jatkavat himoitun pokaalin metsästystä. Kausi huipentuu Milanossa pelattavaan finaaliin 28. toukokuuta.
Jalkapallon Mestarien liiga lähestyy huipennustaan, kun enää neljä parasta joukkuetta on kisassa mukana. Real Madrid, Manchester City, Atletico Madrid ja Bayern München tavoittelevat seurajoukkueiden himotuinta palkintopokaalia.
Välieräparit arvotaan perjantaina, ja otteluparit ovat aiempien pudotuspelien tapaan kaksiosaisia.
Voittajat etenevät yksiosaiseen loppuotteluun, joka pelataan Milanossa 28. toukokuuta. Yle on mukana huipennukseen asti ja televisioi finaalin lisäksi suorana 26. huhtikuuta ja 3. toukokuuta pelattavat välierät.
Hallitseva mestari Barcelona putosi jatkosta Atlecticoa vastaan, joten voittaja vaihtuu tänä vuonna. Yksikään joukkue ei ole pystynyt voittamaan Mestarien liigaa kahtena vuonna peräkkäin.
Näin pelataan
**Välieräjoukkueet:**  
Manchester City  
Real Madrid  
Bayern München  
Atletico Madrid
Välierien otteluparit arvotaan **perjantaina 15. huhtikuuta.** Arvonnassa ei ole sijoitettuja joukkueita. Välierien ensimmäiset osat pelataan **26. - 27. huhtikuuta**, toiset osat **3. - 4. toukokuuta**.
Mestarien liigan finaali pelataan lauantaina **28. toukokuuta** Milanossa.
Kohta ollaan jo nälkävuosien tasolla – Vauvoja syntyi vähiten lähes 150 vuoteen
Edellisen kerran vauvoja syntyi viimevuotista vähemmän vuonna 1868, jolloin nälkävuodet näkyivät syntyvyydessä.
Syntyvyys oli edelleen laskussa viime vuonna, kertoo Tilastokeskus. Tilastokeskuksen tietojen mukaan viime vuonna syntyi 55 472 lasta, mikä on 1 760 lasta vähemmän kuin vuonna 2014.
Edellisen kerran vauvoja syntyi viimevuotista vähemmän vuonna 1868, jolloin syntyi vain alle 44 000 lasta. Tuolloin syntyvyyttä pienensivät ankarat nälkävuodet.
Syntyvyys on laskenut viisi vuotta peräkkäin.
Kaikkein jyrkimmin syntyvyys aleni Tilastokeskuksen mukaan Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla: Kainuussa syntyvyys aleni 1,98 lapsesta 1,68 lapseen naista kohden, ja Keski-Pohjanmaalla 2,32 lapsesta 2,01 lapseen naista kohden. Jotta väestö uusiutuisi, naisen pitäisi synnyttää keskimäärin 2,1 lasta.
Imeväiskuolleisuus historiallisen pieni, vain Islanti edellä
Viime vuonna kuoli 97 alle yksivuotiasta lasta. Määrä on pienin itsenäisen Suomen historiassa, Tilastokeskus laskee.
Imeväiskuolleiden määrä tuhatta elävänä syntynyttä lasta kohden oli 1,7.
Vuoteen 2014 verrattuna imeväiskuolleiden määrä laski 27 hengellä. Vain Islannissa imeväiskuolleisuus on Suomea pienempi.
Katutyömaat haittaavat kesällä liikennettä ruuhkaksi asti Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki pistää tänä vuonna useita katuja kuntoon urakalla. Kaikkiaan Hämeenlinnan infran rakentamiseen on tällä vuodelle varattu kahdeksan miljoonaa euroa.
Parhaillaan Hämeenlinnassa aloitellaan katutöitä Tampereentien poikki kulkevalla Linnanniemenkadulla. Tietyön yhteydessä puhdistetaan pilaantunutta maata katualueelta ja sen pohjoispuolella olevalta kaupungin omistamalta tontilta.
Kevään aikana käynnistyvät myös Vanajaveden sillan peruskorjaus sekä Aleksis Kiven kadun rakennustyöt Loimalahdentien risteyksessä. Näihin kahteen isoon urakkaan uppoaa rahaa yhteensä noin kaksi miljoonaa euroa.
Katutöistä on haittaa liikenteelle, ja erityisesti Vanajaveden sillan peruskorjauksesta, sanoo kaupungin infran rakennuttamisesta vastaava tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahlberg.
– Siltatyömaa on haastava paikka, koska siinä kulkee hyvin suuret liikennemäärät. Tietysti on harmillista, kun Vanajaveden yli eivät mene kuin Paasikiventien silta ja Vanajaveden silta. 
Hämeenlinnassa joudutaan varmaan kestämään tänä kesänä ruuhkia näiden työmaiden takia.
Liikenne kulkee koko työmaan ajan sillalla ja haitat pyritään minimoimaan työmaa-aikaisilla liikennejärjestelyillä. Katutöiden aikataulut on valittu sellaisiksi, että esimerkiksi koulukuljetukset ovat pois liikenteestä.
– Kaikesta huolimatta Hämeenlinnassa joudutaan varmaan kestämään tänä kesänä ruuhkia näiden työmaiden takia.
Kesän aikana Hämeenlinnassa kunnostetaan myös esimerkiksi Vanajantie, Siirinkatu ja Myllypellontie sekä Iittalassa Lennin alueen tonttikatuja. Myös Paasikiventien sillan nurkkaus Vanajantiellä päällystetään myös kesällä.
Tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahberg sanoo, että tänä kesänä investoivien kohteiden määrä on suunnilleen sama kuin edellisvuosina. Sen sijaan poikkeuksellista on se, että tänä kesänä korjataan merkittävä kohde eli silta.
– Myös se, että Hämeenlinnassa on kaksi miljoonaluokan hanketta työn alla on vähän poikkeuksellista.
”Seitsemäs sinfonia on Mahlerin pastoraalisinfonia”
**Illan konsertti alkaa kiinalais-ranskalaisen Qigang Chenin sellokonsertolla Reflet d’un temps disparu. Miten tulit valinneeksi sen ohjelmaan?**
Olen soittanut sellisti Li-Wei Qinin kanssa paljon Australiassa ja Aasiassa. Kun sitten tuli puheeksi hänen kutsumisensa Helsinkiin, sattui Qigang Chenin kustantaja samaan aikaan lähettämään minulle joitakin Chenin teoksia. Päädyimme sitten Li-Wein kanssa siihen, että valitsemme Chenin sellokonserton jota hän on soittanut paljon. Tämä on hyvä esimerkki siitä, että jos kustantaja tekee työnsä hyvin, nykysäveltäjien musiikkia todellakin päätyy ohjelmistoihin. Chenin musiikkia en ole aiemmin esittänyt, vaikka joitakin teoksia olenkin tuntenut jo pitkään. Hänen fuusiomaailmansa on aina tuntunut kiinnostavalta ja persoonalliselta.
**
Millä tavoin aasialainen nykymusiikki poikkeaa länsimaisesta?**
Meillä täällä lännessä taitaa olla sellainen mielikuva, että kiinalainen tai japanilainen nykymusiikki etenee hitaina, uneliaina blokkeina, ja että siitä puuttuvat leikkaukset, saumakohdat ja tekstuurimuutokset eli ne elementit, jotka me miellämme myös struktuuria luoviksi. Näin ei useinkaan välttämättä ole, mutta on totta, että aikakäsitys idässä on erilainen. Chenin musiikissa hyvin aasialaista on myös sen musiikillinen materiaali; konserton teema on Huan Yi-nimisen säveltäjän melodia 200-luvulta. Teoksessa on kaksi taistelevaa elementtiä: nopea, levoton jatkuvaa pakenemista kuvaava musiikki ja rauhallisen nostalgisesti menneisyyteen katsova hidas teema joka nousee lopussa voittoisaan huipennukseen.
Aasialaiset nykysäveltäjät ankkuroituvat jostain syystä usein Ranskaan, pikemminkin kuin vaikkapa Saksaan. Esimerkiksi Chen on Messiaenin viimeinen oppilas ja asunut pitkään Pariisissa. Eurooppalainen nykymusiikki haluaa usein olla historiatonta eikä tunnusta mitään, mikä on tapahtunut ennen Darmstadtia. Chenin taiteen aikaperspektiivi on aivan toinen. Hän tulee suvusta, jossa on ollut taiteilijoita tuhansia vuosia. Hänen isänsä oli Kiinan taideakatemian johtaja ja merkittävä kalligraafikko. Heidän edustamansa maailma tuhoutui kulttuurivallankumouksessa, ja koko vihattua ”porvaristoa” edustanut perhe joutui koulutettavaksi uudelleen. Myös Chen, mutta hän pääsi lopulta lähtemään länteen.
**
Myös Mahleria kiehtoi itämaisuus. Sekö oli ajatuksena, kun yhdistit Chenin sellokonserton Mahlerin seitsemänteen sinfoniaan?
**
Tavallaan niinkin. Ehkäpä Chenin kappaleen nimen aiheuttama mielikuva johdatti minut yhdistämään nämä kaksi teosta.  ”Heijastus kadonneesta ajasta” tuo mieleeni Mahlerin. Kaikki Mahlerin sinfoniat ovat jollain tavalla heijastuksia hyvin ainutlaatuisesta taiteellisesta ja henkisestä vaiheesta Europan historiassa. Lisäksi niissä tunnutaan kaipaavan jotain, joka oli kadonnut jo ennen niiden syntyaikaa.
**
Minkä vuoksi seitsemättä sinfoniaa pidetään niin ongelmallisena?
**
Seitsemäs ei ole suosittu, koska se ei ole sankarisinfonia. Siinä ei ole kysymys ajautumisesta katastrofiin ja tuossa katastrofissa piehtaroimisesta, kuten kuudennessa sinfoniassa, tai katastrofista ja sen voittamisesta, niin kuin toisessa tai viidennessä sinfoniassa; ei myöskään ohjelmallisuudesta, kuten kolmannessa sinfoniassa tai syvästä henkilökohtaisuudesta kuten yhdeksännessä. Seitsemäs sinfonia on hämmästyttävän normaali teos, ainakin Mahlerin mittakaavasssa, mutta suhteessa säveltäjän muihin sinfonioihin se saattaa vaikuttaa sisäänpäinkääntyneeltä.
Seitsemäs sinfonia on jopa klassisempi kuin sen serkut, viides ja kuudes. On kiinnostavaa, että kun säveltäjät tekevät yhtä aikaa kahta teosta, näistä teospareista jälkimmäinen on sisällöllisestä painokkuudestaan huolimatta rennompi ja ilmaisultaan keveämpi. Beethoven sävelsi yhtä aikaa viidettä ja kuudetta, Wagner Tristania ja Meistersingeriä, Sibelius viidettä ja kuudetta sinfoniaa. Ja Mahler sävelsi yhtä aikaa kuudetta ja seitsemättä. Seitsemäs sinfonia on mielestäni Mahlerin pastoraalisinfonia.
Hyvin yksinkertaisesti tiivistettynä seitsemäs sinfonia kuvaa matkaa yöstä päivään. Koska siinä on kaksi Nachtmusik-nimistä osaa, ajatellaan, että tässä täytyy olla taas jotain synkkää ja viitataan Mahlerin elämän katastrofeihin. Päinvastoin: Nachtmusikit kuvaavat mystifioiden mutta vailla pelkoa luonnon öisiä mielenliikkeitä. Kuulija voi omasta luontosuhteestaan riippuen olla joko tarkkailija tai osallistuja.
Laaja ensimmäinen osa on, kuten Mahlerilla yleensäkin, johdanto joka esittelee sinfonian perusajatukset. Väliosien yötunnelmien jälkeen finaalin päivänkoitto tuntuu suorastaan häikäisevältä. Viimeistä osaa pidetään usein sekavana – joskus on sanottu, että Mahler ikään kuin huonolla menestyksellä yrittäisi muistella, miten Wagnerin Meistersingerin alkusoitto oikein menikään. Meistersinger-viittaukset ovat tietenkin tahallisia, eikä muotokaan ole niin pähkähullu kuin voisi luulla. Kyseesä on rondo, jonka uudestaan ja uudestaan toistuvilla väliosilla on tapana hidastua lähes pysähdyksiin asti. Jatkuvat tempovaihdokset aiheuttavat sen, että osa saattaa tuntua muodottomalta.
Vaikka teoksen muodon lähtökohta on vielä klassinen, sävellajien käyttö enteilee jo modernimpaa maailmaa. Schönberg arvosti tätä sinfoniaa suuresti, samoin TheodorAdorno. Adorno, kuten tiedetään, toimi Thomas Mannin apuna Tohtori Faustuksen musiikillisena asiantuntijana. Sekä Mann että Adorno olivat paikalla Mahlerin seitsemännen sinfonian toisessa esityksessä, joka tapahtui Münchenissä vuonna 1908.
Tohtori Faustuksen viimeisllä sivuilla kertoja kuvaa kuolleen säveltäjäystävänsä, Adrian Leverkühnin viimiestä teosta: ”Kuulkaa nyt loppu, kuunnelkaa sitä minun kanssani: soitinryhmä toisensa jälkeen väistyy pois ja jäljelle jää vain yhden sellon korkea g, johon koko teos päättyy, viimeinen sana, viimeinen häipyvä ääni, joka pianissimo-fermaatissa sammuu hitaasti pois. Sitten ei ole mitään enää - vain vaikeneminen ja yö. Mutta hiljaisuuteen väräjämään jäänyt sävel, jota ei enää ole, jota vain sielu enää kuuntelee ja joka oli murheen viimeinen soinnahdus ei enää olekaan sitä: se muuttaa merkitystään, jää loistamaan valoksi yössä”.  Mallina kirjailijalle on tässä ollut seitsemännen sinfonian ensimmäisen Nachtmusik-osan lopppu.
haastattelu Lotta Emanuelsson
Sammontalon kohtalo auki – omistaja haluaa paikalle kerrostalon, kaupunki haraa vastaan
Karhulan keskustassa sijaitsevan seuratalon omistaja haluaa luopua hirsirakennuksesta, koska tulot eivät enää riitä kattamaan ylläpitokustannuksia. Kaupunki katsoo, että kulttuurihistoriallisesti merkittävän talon kohtaloa pitäisi tarkastella osana laajempaa Karhulan keskustan kehittämistä.
Kotkan Karhulassa sijaitseva seuratalo Sampo on säästymässä purkamiselta. Kaupungilta on haettu jo viime syksynä kaavamuutosta, jonka myötä talo voitaisiin purkaa ja paikalle rakentaa pienkerrostalo.
Ensi viikolla kokoontuvalle kaupunkisuunnittelulautakunnalle esitetään kuitenkin, että kaavamuutosta ei käynnistetä. Kaupunki perustelee Sammontalon säilyttämistä sen kulttuurihistoriallisella ja sosiaalisella merkityksellä.
Tulot eivät riitä ylläpitoon
Sammontalon omistaa urheiluseura Karhulan Katajaiset. Seuran puheenjohtajan Pia Outisen mukaan tapahtumat eivät tuota enää riittävästi, jotta talon ylläpito olisi mahdollista. Seurassa on jo tehty periaatepäätös talosta luopumisesta.
– Seuran ydintoimintaa on kuitenkin urheilu eikä kiinteistöjen ylläpitäminen, sanoo Outinen.
Sammontalossa on järjestetty muun muassa kirpputoreja, tansseja ja erilaisia juhlia. Taloa on ylläpidetty pitkälti talkoovoimin. Juhlasalin lisäksi talossa on kahvio- ja toimistotilat.
Kaupunki: Sammontalo osa laajempaa suunnitelmaa
1920-luvun alussa valmistunut Sammontalo on yksi maakunnan suurimmista hirsirakennuksista, ja yksi viimeisista puutaloista Karhulan keskustassa. Kaupunki katsoo, että korjaustarpeista huolimatta rakennus on vähintään kohtuullisessa kunnossa, mutta Pia Outisen mukaan talo vaatii muun muassa kattoremontin. Lisäksi talon hirret pitäisi käydä perusteellisesti läpi.
Kaupungin mukaan Karhulan keskustan alueella pitäisi käynnistää mahdollisimman pian laaja yleiskaavallinen suunnittelu. Seuratalo on kaupunkisuunnittelun mielestä merkittävä osa keskustan identiteettiä ja sen tulevaisuus pitäisi ratkaista osana laajempaa alueen kehittämistä.
Jutta Gustafsbergin terveiset A2 Taloustalkoot-iltaan: Avataan kukkaron nyörejä ja lisätään kulutusta
Menestynyt fitness-yrittäjä sanoo osallistuvansa taloustalkoisiin ostamalla palveluita. Työntekijöilleen hän maksaa bonuksia, jotta nämäkin pääsevät kuluttamaan.
– Vaikka Suomen talous rämpii, se ei minun arjessani oikeastaan näy, sanoo monista tv-ohjelmistakin tuttu fitness-yrittäjä Jutta Gustafsberg.
– Pyrin kuluttamaan edelleen paljon. Käyn kampaajalla, kosmetologilla ja jalkahoidossa – muun muassa.
Jos minulta otettaisiin pois kaikki, mitä olen saanut aikaiseksi, en jäisi toimettomaksi. 
Gustafsberg suosittelee samaa muillekin.
– Jos kaikki vetävät rahahanat kiinni ja lopettavat kuluttamisen, siitä koituu hallaa pienyrittäjille. Niiden, joilla on mahdollisuus avata kukkaron nyörejä, pitäisi nyt laittaa raha kiertämään.
Tiukka taloustilanne ei näy Gustafsbergin omistaman yrityksenkään tuloksessa. Kunto- ja laihdutusvalmennusta tarjoavan Fitfarmin liikevaihto on kasvanut neljässä vuodessa 280 000 eurosta kolmeen miljoonaan euroon. Ja kasvu jatkuu.
– Juuri katsottiin toimitusjohtajan kanssa, että kyllä tältä ensimmäiselltäkin kvartaalilta pienet bonukset henkilökunnalle maksetaan, hän sanoo.
– Jos pystyn antamaan pikkuisen ekstraa työntekijöille, he ovat tyytväisiä ja onnelisia. Ja silloin yrityskin voi hyvin.
Hyvä ideasta kannattavaksi liiketoiminnaksi
Vaikka Fitfarm on vasta kuusivuotias, Jutta Gustafsberg on toimut yrittäjänä pitkään. Aiemmissa liiketoimissa – muun muassa vaate- ja ternimaitobisneksessä – hän sanoo menneensä raha edellä. Nyt lähtökohta on toinen.
– Fitfarmissa teen bisnestä ensimmäistä kertaa suurella sydämmellä ja auttamisen halusta, Gustafsberg sanoo.
– Ensimmäiset 60 000 ihmistä valmensimme ilmaiseksi ennen kuin aloimme kollegani Jari "Bull" Mentulan kanssa ajatella, että ehkä tästä voisi ottaa rahaakin. Hyvästä ideasta lähtikin versoutumaan erittäin kannattava liiketoiminta.
Paitsi hyvä idea, Fitfarmin menestyksen taustalla on omistajan mukaan innostus ja rakkaus tekemiseen.
– Jos palvelu on kunnossa, kyllä se huonosta taloustilanteesta huolimatta tekee kauppansa.
Vaikka Gustafsberg on onnistunut tienaamaan paljon rahaa, menestyminen ei hänen mukaansa ole helppoa.
– Huipulle pääsy vaatii ihan hemmetin paljon. Pinnalla voi näkyä hieno talo, kallis auto ja paljon rahaa. Mutta pinnan alla on valtavasti työtä, pitämättömiä lomia, ahkeruutta ja innostamista silloinkin, kun väsyttää, hän sanoo.
– Kyllä jokainen on oman onnensa seppä. Jos minulta otettaisiin pois kaikki, mitä olen saanut aikaiseksi, en jäisi toimettomaksi. Keksisin ihan mitä vaan. Lähtisin keräämään pulloja tai tekisin saunavihtoja. Tai ihan mitä tahansa.
_A2 Taloustalkoot-ilta maanantaina 18.4. klo 21.30 Yle TV2:ssa. #a2ilta_
VR otti yhteyttä Ylivieskan johtoon – nuorten vaarallisista junatempuista keskustellaan kouluissa
Ylivieskassa nuoret ovat temppuilleet rautatiellä. VR on ottanut yhteyttä kaupungin johtoon. Sivistysjohtajan mukaan asiaa puidaan etenkin junaradan lähettyvillä sijaitsevissa oppilaitoksissa. Myös vanhempien olisi syytä keskustella asiasta lastensa kanssa.
Ylivieskassa tapahtuneita nuorten vaarallisia junaleikkejä aiotaan käsitellä kaupungin kouluissa. Ylivieskan sivistysjohtajan Kai Pertun mukaan tapauksia on syytä puida etenkin niissä oppilaitoksissa, jotka sijaitsevat junaradan lähettyvillä.
Keskiviikkona uutisoitiin, että Ylivieskassa nuoret pojat ovat yrittäneet hypätä roikkumaan liikkuvan tavarajunan perään alkuviikosta. Veturinkuljettaja kuitenkin huomasi yrityksen ja pysäytti junan. Myös toinen samantapainen yritys tapahtui maanantaina.
VR:n on ottanut asian takia yhteyttä Ylivieskan johtoon ja pyytänyt, että asiaa käsiteltäisiin koululaisten kanssa.
Sivistysjohtajan mukaan koululaisille yritetään tähdentää, ettei junaradoilla ole syytä leikkiä koskaan. Hän kuitenkin kertoo toivovansa, että myös vanhemmat puhuisivat asiasta lastensa kanssa kotona.
Liikenneviraston mukaan tämä kevät on ollut junaonnettomuuksien osalta erityisen murheellinen. Vuosittain junien alle jää 50–60 henkilöä, mutta tänä keväänä uhreja on ollut jo 25.
Diego Simeone: ”Tiesimme, että pystymme tähän”
Atletico Madridin tiivis puolustus piti Barcelonan tähtihyökkääjät kurissa ja nuhteessa keskiviikkona. 
Atletico Madrid onnistui pitämään keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän toisessa osassa Barcelonan Lionel Messin, Luis Suarezin ja Neymarin kurissa. Atletico Madrid voitti keskiviikkona maalein 2-0 ja eteni neljän parhaan joukkoon yhteismaalein 3-2.
Atleticon sankari kotiyleisön edessä oli molemmat maalit tehnyt ranskalainen Antoine Griezmann. 
\- Me puolustimme todella kovaa. Me ansaitsimme voiton. Joukkue on tehnyt paljon töitä selvitäkseen neljän parhaan joukkoon Euroopassa, Griezmann iloitsi. 
Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeonen taktiikka toimi, kun Barcelonan hyökkäys pidettiin kurissa. 
\- Emme koskaan lakanneet uskomasta. Raadoimme, tietäen tilanteen. Tiesimme, että pystymme tähän. Barcelonalla on yksilöitä, jotka voivat ratkaista pelin, mutta me pysyimme yhtenäisinä ja vahvoina, Simeone summasi. 
Filppulan Tampa johtoon: ”Odotan ihan samanlaista sarjaa kuin viime vuonna”
Tampa Bay ja Detroit kohtaavat pudotuspelien avauskierroksella toisena vuonna peräjälkeen. Tampan suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula ei odota minkään muuttuvan viime kaudesta.
Tampa Bay ja Detroit aloittivat ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjan keskiviikkona Tampasta. Tampa rynni 1-2-tappioasemasta 3-2-voittoon Nikita Kucherovin johdolla. Tampan suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula odottaa sarjasta uusintaa viime kaudelta.
Tuolloin äärimmäisen tiukka sarja eteni seitsemännen ottelun jatkoajalle. Tampa eteni jatkoajan kautta aina Stanley Cupin finaaliin asti.
\- Odotan tästä ihan samanlaista sarjaa kuin viime vuonna. Se oli silloin yksi kovimmista ja tasaisimmista sarjoista, mitä mä muistan pelanneeni koskaan. Tilaa oli todella vähän ja pelaaminen oli tosi tarkkaa puolustuspeliä. Oli todella vaikeaa tehdä maaleja silloin, Filppula sanoi Yle Urheilulle.
Kuten aina, myös nyt erikoistilanteet näyttelevät suurta roolia. Keskiviikon avauksessa tosin kumpikaan ei onnistunut ylivoimapelissään.
\- Niin se viime vuonnakin oli. Ylivoimapelissä ne maalinteon mahdollisuudet olivat. Muuten ei tilaa ja paikkoja juurikaan ollut. Ja jengit ovat kuitenkin nyt aika samanlaiset. Ei tämä kauheasti tuosta viime kaudesta tule eroamaan, Filppula jatkoi.
Filppula uskoi, että huolellisuus kiekollisessa pelaamisessa vie tänäkin vuonna Boltsin kakkoskierrokselle ohi Red Wingsin.
\- Detroit on joukkue, joka kääntää menetykset hetkessä pahoiksi tilanteiksi. Jos aletaan menetellä keskialueella, tästä tulee meille vaikea sarja. Meidän pitää keskittyä kiekon saamiseen heidän päähän. Ja matkalla sinne virheet pitää pysyä minimoimaan.
\- Kun pelataan enemmän heidän päässään ja päästään pelaamaan niiden pakkeja vastaan, siinä se meidän sauma on, Filppula naulasi.
”Maalivahdin pitää olla paras”
Tampan selkärankana toimi keskiviikkona, ja toimii jatkossakin, hurjavireinen maalivahti Ben Bishop. Bishop antaa joukkueelleen mahdollisuuden voittoon jokaisena ilta.
\- Ben on ollut meille elintärkeä. Hän on voittanut meille monta peliä, mistä ei oltaisi edes ansaittu voittoa. Hän on vielä niin hyvä sen mailansa kanssa, että auttaa myös pakkeja avauspelaamisessa. Maalivahdin pitää olla paras, jos näissä peleissä meinaa menestyä. Ja sitä Bishop on ollut, Filppula kehui.
Pomarkun vanhalla kivisillalla edessä miljoonaremontti?
Pomarkunjoen ylittävän vanhan kivisillan painorajaa laskettiin huhtikuun alussa, koska sillan rakenteissa on havaittu liikkumista. Ely-keskuksesta arvioidaan, että edessä on uuden betonirungon rakentaminen.
Pomarkun vanhalla kivisillalla on ely-keskuksen mukaan todennäköisesti edessä miljoonaremontti. Ely-keskus kielsi raskaan liikenteen sillalla huhtikuun alussa, koska sillan rakenteissa on tapahtunut liikkumista. 
Ely-keskuksen Satakunnan aluevastaava Pekka Hautaviita pitää vuonna 1913 rakennetun sillan nykyistä kuntoa arveluttavana.
– Sillalle oli turvallisuussyistä pakko laittaa painorajoitus. Joessa on aika voimakas virtaus. Olisi todella ikävää, jos joku sinne putoaisi.
Ei vielä korjaussuunnitelmaa
Pomarkun sillalle ei ole vielä tehty korjaussuunnitelmaa. Ely-keskus, Pomarkun kunta, liikennevirasto ja museovirasto pohtivat sillan kunnostamista toukokuussa. Aluevastaava Pekka Hautaviita ennakoi, että silta joudutaan purkamaan.
– Arvelen, että vanhat rakenteet puretaan ja tilalle tehdään turvallinen betonirunkoinen silta, joka verhoillaan vanhasta sillasta talteen otetuilla luonnonkivillä entisen näköiseksi.
Hautaviidan mukaan korjauksen hinnaksi tulisi muutama miljoonaa euroa.
Pomarkun kivisillalla on tällä hetkellä kolmen tonnin painorajoitus. Esimerkiksi sillan kautta kulkevat linja-autot joutuvat nyt kiertämään valtatie 23:n kautta. 
Murskaava raportti: Chicagon poliisia vaivaa rakenteellinen rasismi
Poliisin pitää tehdä paljon töitä saadakseen mustien chicagolaisten luottamuksen takaisin, sanoo Chicagon poliisin toimintaa tutkinut työryhmä. Se antoi yli sata parannusehdotusta.
Chicagon poliisia vaivaa rakenteellinen rasismi, todetaan keskiviikkona julkaistussa virallisessa raportissa.
Raportin mukaan tilastot näyttävät todeksi "sen laajasti levinneen käsityksen, että poliisi ei kunnioita värillisten ihmisten elämän pyhyyttä".
Niinpä mustien epäluuloisuus poliisia kohtaan on oikeutettua, ja poliisin on tehtävä paljon töitä saadakseen kaupunkilaisten luottamuksen takaisin, pormestari Rahm Emanuelin nimittämän työryhmän raportissa sanotaan.
Raportissa esiteltyjen tilastojen mukaan Chicagon poliisin viime vuosina ampumista ihmisistä 74 prosenttia on mustia, vaikka heitä on Chicagon asukkaista vain kolmannes.
Työryhmä alkoi selvittää poliisilaitoksen toimintatapoja sen jälkeen, kun valkoinen poliisi ampui mustan teinipojan viime vuonna. Tapaus nostatti mielenosoituksia ja vauhditti Yhdysvalloissa poliisiväkivallasta käytävää julkista keskustelua. Myös Yhdysvaltain oikeusministeriö on aloittanut tutkinnan Chicagon poliisin toiminnasta.
Loppuraportissaan työryhmä antoi yli sata ehdotusta poliisilaitoksen toimintatapojen parantamiseksi. Raportin tiivistelmän voi lukea [täältä](https://assets.documentcloud.org/documents/2801130/Chicago-Police-Accountability-Task-Force-Report.pdf).
Perussuomalaisilla edessään aiempaa vaikeampi vaalityö – ehdokkaille tiukemmat vaatimukset 
Perussuomalaiset tiukentavat ehdokasasetteluaan kuntavaaleissa. Uskollisuuden takaamiseksi puolue tekee  kuntapäättäjiksi haluavien kanssa sopimuksen vaaliohjelman noudattamisesta. Työmies Matti Putkonen kävi Lahdessa katsastamassa paikat kesän puolueneuvoston kokousta varten.
Perussuomalaisten työmies Matti Putkonen lupaa, että kesän puolueneuvoston kokouksesta Lahdessa tulee perussuomalaisille vuoden hauskin työpäivä.
– Sillä teemalla mennään. Siellä on myös pikku kisa, ilmianna paras persu, Putkonen houkuttelee.
Hauskanpidon lisäksi kokouksessa laaditaan tulevaa kunnallisvaaliohjelmaa. Putkonen myöntää, että perussuomalaiset lähtevät vaalikentille aivan toisesta asemasta kuin aiemmin. Nyt vaaliteltoilla ei voi haukkua hallitusta, vaan päinvastoin, ehdokkaiden pitää puolustella äänestäjille hallituksen tekemiä päätöksiä.
– Hallitustaipale on täynnä haasteita. Kylkiin tekee kipeää, mutta päätökset on tehtävä, sanoo Putkonen.
Kylkiin tekee kipeää, mutta päätökset on tehtävä.
– Jotkut haikailevat oppositioon. On ymmärrettävä, että olemme nyt toteuttamassa sitä tarinaa, mitä me oppositiossa tarjosimme – kahden muun puolueen kanssa.
Putkonen ei ole huolissaan, sillä hän uskoo, että hallituksen aikaansaannokset alkavat näkyä vuoden kuluessa – juuri sopivasti vaalikentillä.
– Hallituksen todellinen koetinkivi oli kehysriihi. Perussuomalaiset menivät gepardin ketteryydellä sen koetinkiven yli ja vieläpä sote kainalossa.
Oppositiolla ei ole vaihtoehtoa tässä tilanteessa.
Hallituksen sijaan perusuomalaiset aikovat vaaliteltoilla kritisoida oppositiota.
– Oppositiolla ei ole antaa vaihtoehtoa tässä tilanteessa, Putkonen väittää.
ARA:n virasto puolueen lakkautuslistalla
Lahdessa perussuomalaisten kannatus on ollut viime vaaleissa kovaa. Odotukset puoluetta kohtaan ovat suuret. Työttömyysluvut ovat korkeita ja turvapaikanhakijoita on maakunnassa paljon. Perussuomalaisten Jari Lindström vastaa ministerinä sekä työllisyydestä että kotouttamisesta. Tuloksilla ei voi vielä tuulettaa.
– Ei voikaan. Vanhojen toimintatapojen ja poliittisen linjauksen muutos vie oman aikansa. Maahanmuutossa Suomi on tehnyt täydellisen käännöksen. Me lähdemme siitä, että Suomi antaa avun vain ja ainoastaan todellisen avun tarvitsijoille. Työllisyysasioissa tekemämme paketit alkavat purra vuoden sisällä, arvelee Putkonen.
Maahanmuutossa Suomi on tehnyt täydellisen käännöksen.
Lahdessa on ihmetelty perussuomalaisten puoluevaltuuston halua lakkauttaa kaupungissa sijaitseva Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus, ARA:n virasto.
– Ei ole kovin paljon tullut Lahdesta palautetta. Tietenkin ARA itse lähti puolustamaan. ARA:n aika on ohi. Se ei enää vastaa sitä tarkoitusta, mitä varten se on aikoinaan perustettu, sanoo Putkonen.
ARA on julkaissut oman [vastineensa ](http://www.ara.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset_ja_tiedotteet/Uutiset_ja_tiedotteet_2016/ARA_vastaa_Perussuomalaisten_puoluevaltu%2838546%29)perussuomalaisten kannanottoon. ARA:n mukaan kannanotto sisälsi asiavirheitä.
Ehdokasasettelua tiukennettu
Perusuomalaiset tiukentavat ehdokasasetteluaan tulevissa vaaleissa. Kuka tahansa ei pääse puolueen ehdokkaaksi.
– Meille ei ole aikaisemminkaan kuka tahansa kelvannut. Aiemmin meillä oli sitoumus, nyt me teemme sopimuksen ehdokkaiden kanssa, kertoo Putkonen.
Ehdokkaiden on tehtävä sopimus siitä, että he lupautuvat olemaan koko valtuustokauden perussuomalaisten valtuustoryhmässä. Heidän on noudatettava puolueen kunnallisvaaliohjelmaa. Sopimusrikkomuksen sanktioista ei ole vielä keskusteltu.
Meidän porstuaa käytettiin hyväksi. 
– Viime vaaleissa monet näkivät, että tässä on sauma päästä valtuustoon eikä heillä ollut tarkoituskaan jäädä perussuomalaisiin. Meidän porstuaa käytettiin hyväksi. Heti vaalien jälkeen he alkoivat hissata itseään pois. Ja mikä korneinta, ne jotka eivät päässeet valtuustoon, ilmoittivat olevansa pettyneitä perussuomalaisiin. He eivät ole ikinä sitoutuneetkaan perussuomalaisiin, sanoo puolueen työmies Matti Putkonen.
Perusuomalaisten puolueneuvosto kokoontuu Lahden Messukeskukseen 11.–12.6.2016.
Tutkija: Miehet yliarvioivat itsensä politiikan tuntijoina
Pitkään politiikan tutkijana työskennellyt Ville Pitkänen uskoo, että miehet pitävät itseään parempina politiikan asiantuntijoina kuin oikeasti ovat.
Lähes kolme viidestä miehestä uskoo, että heillä on keskimääräistä paremmat tiedot politiikasta, selviää helsinkiläisen E2-ajatushautomon teettämästä tutkimuksesta. Naisista näin ajattelee vain noin joka kolmas kyselyyn vastanneista.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut helsinkiläisen ajatushautomon E2:n tutkija Ville Pitkänen pitää tulosta kiinnostavana. Kaikkiaan lähes puolet kyselyyn vastanneista uskoi tietävänsä politiikasta keskimääräistä enemmän.
– Vaikutelmaksi ehkä jää se, että miehet jossain määrin yliarvioivat omia kykyjään ja naiset aliarvioivat niitä.
Pitkänen viittaa aiempiin tutkimuksiin, joilla on mitattu miesten politiikan tuntemusta.
– Niissä miehillä on pikkuisen paremmat tiedot politiikasta kuin naisilla, mutta ei ollenkaan näin suuret erot, Pitkänen toteaa.
Ilmapiiri kiristynyt
Ajatushautomon kyselyssä tutkittiin myös syitä yleisen keskusteluilmapiirin kiristymiseen.
Lähes yhdeksänkymmentä prosenttia vastaajista koki, että tahallinen ärsyttäminen on lisääntynyt julkisessa keskustelussa. Siihen vaikuttavat tutkija Ville Pitkäsen mukaan todennäköisesti meneillään oleva yhteiskunnallinen kehitys ja esimerkiksi maahanmuuttoon liittyvä tunteikas keskustelu. Lisäksi asiaan vaikuttaa sosiaalisen median yleistyminen.
– Siellä läikehtii välillä aika pahasti yli. Luulen tämän heijastuvan myös ihmisten kokemukseen siitä, että keskusteluilmapiiri on heikentynyt, Pitkänen sanoo.
Tutkimuksessa selvitettiin myös sitä, miten ihmiset reagoivat kiristyneeseen keskusteluilmapiiriin. Ihmisiltä kysyttiin, ovatko he valmiita vetäytymän sen takia keskustelusta.
– Iso osa suomalaisista kokee keskustelujen vastakkainasettelun niin harmillisena, että he harkitsevat vetäytymistä.
Heitä oli puolet kyselyn vastaajista.
– Se on aika iso ja jossain määrin huolestuttava lukema, Pitkänen sanoo.
Aamu-tv:ssä samaan keskusteluun osallistunut retoriikan tutkija Maria Eronen-Valli ei kuitenkaan usko, että nettikeskustelujen sensurointi tai rajaaminen parantaisi tilannetta.
– Netti on demokraattinen media. Se on sellainen, minkälaisen siitä tekee. Ehkä sinne tarvittaisiin lisää sovittelevaa ääntä, Eronen-Valli toteaa.
Tilastokeskuksen mukaan vain 7 prosenttia suomalaisista kertoo internetiin yhteiskunnallisia tai poliittisia sisältöjä.
– Vaikka kärjekkäät mielipiteet korostuvat helposti näissä keskusteluissa, iso osa niistä on laadukasta. Siellä on myös vuoropuheluun pyrkivää keskustelua, Pitkänen muistuttaa.
E2:n Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi noin 4700 henkilöä. Tutkimus tehtiin maaliskuussa.
_Klo 12.20 Juttua korjattu. Noin puolet harkitsee vetäytyvänsä yhteiskunnallisesta keskustelusta vastakkainasettelujen takia. Kyse ei ollut pelkästään nettikeskusteluista._
Kuura peittää vielä muurahaispesää, pähkinäpensaat kukkivat Hämeessä - katso miltä kevät näyttää
Kuura koristaa suopursuja ja muurahaispesää Lapissa, Inarissa. Taitaa kestää vielä tovin, ennen kuin muurahaiset heräävät. Pähkinäpuut kukkivat jo Hämeessä, Aulangon luonnonsuojelualueella. Kauniit norkot ovat allergisille vähemmän mukava lisä kevätpäiviin.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
[13.4.2016 Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/kuukkelit-lentelevat-lapissa-kevatpurot-solisevat-etelampana-kevaan-tuloa-ei)
Soivatko tai piippaavatko korvasi? Syy voi olla lihasten kireydessä
Joskus korvien tinnitusmainen ääni johtuu lihasjumeista, kertovat ylilääkäri ja fysioterapeutti. Silloin voi käydä niin, että äänioireet lisääntyvät juuri, kun olisi aika rentoutua tai nukkua.
Niskat ja hartiat jumissa, päätä kiristää ja korvissa suhisee tai piippaa. Kuulostaako tutulta? Lihasjäykkyyden aiheuttamiin kuuloharhoihin on toimessaan törmännyt liikunta- ja urheilufysioterapeutti Riina Kukkonen Kajaanista.
– Omassa työssäni olen jonkin verran tavannut tällaisia tapauksia. Silloin henkilöllä kuuluu tinnittävää ääntä korvasta. Se voi tulla jommastakummasta korvasta, ja yleensä vaiva on vain toisessa korvassa. Ääni voi olla inisevä tai pistävä, Kukkonen sanoo.
Vaiva on varsin yleinen, vahvistaa Antti Mäkitie, korva-, nenä- ja kurkkutautien professori Helsingin yliopistossa ja ylilääkäri Hyksin korva-, nenä- ja kurkkutautien klinikalla.
– Se on loogista, koska niska-hartiaseudun lihakset kiinnittyvät kallonpohjaan ja korvan lähistölle. Osittain taustalla voi olla myös verenkierrollisia syitä. Silloin niska-hartiaseudun lihasjännitykseen kuuluu verenkierrollisia häiriöitä, jotka voivat heijastua huminana, kertoo Mäkitie. 
Jos kyseessä on lihaksiston oire, se on todennäköisesti myös hoidettavissa.
Tinnitus on laaja käsite, johon kuuluvat kaikenlaiset ylimääräiset äänet piippauksesta huminaan. 
– Lihaksisto on aikamoisen monimutkainen koneisto, ja jännitystilat voivat eri mekanismeilla heijastua kuuloaistimuksiksi.
[Tinnitusoireet](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_action=1&p_p_state=maximized&viewType=viewArticle&tunnus=duo98272) kannattaa toki ensisijaisesti tarkistuttaa lääkärillä, toteaa liikunta- ja urheilufysioterapeutti Kukkonen. Korvat voivat nimittäin soida myös kovan äänen tai metelin aiheuttaman vaurion tuloksena.
Niskan ja korvien seudun lihaskireyksien aiheuttamista äänioireista taas pääsee eroon oikeanlaisella käsittelyllä, Kukkonen kertoo. Esimerkiksi jumppaliikkeet voivat auttaa palauttamaan selän ja niska-hartiaseudun lihaksiin oikean toiminnan. 
Samoin purentalihasten käsittely voi auttaa. Professori ja ylilääkäri Mäkitie toteaa myös, että fysioterapia tai omakohtaiset lihasharjoitukset voivat lieventää oireita.
Korvien kutinakin voi olla oire
Varsinaiseen tutkimustietoon häiriöäänien ja lihaskireyden välillä liikunta- ja urheilufysioterapeutti Kukkonen ei ole törmännyt, mutta silloin tällöin ammattilaisen pakeille tulee asiakkaita, joiden korvissa kuuluviin ääniin auttaa lihasten käsittely asiantuntijan kanssa.
– Tällaisiin tapauksiin on usein yhteydessä jonkinlainen päänsärkyoire ja purentalihasten ongelmia. Purennassa voi olla ongelmana, että hammaspinnat eivät kohtaa toisiaan kunnolla, tai toinen puoli leukanivelestä on löysä ja toinen taas ylikireä, Kukkonen sanoo.
Sitä kautta voi syntyä voimakas leuan ja kaulan alueen lihasten kireystila, joka näkyy esimerkiksi jatkuvana hampaiden painamisena yhteen. Se voi ylikiristää leuan ja ohimon lihakset niin, että se voi vaikuttaa korvaan. Oireet voivat Kukkosen mukaan olla muitakin, kuin häiriöääniä korvissa.  
Lihaksisto on aikamoisen monimutkainen koneisto, ja jännitystilat voivat eri mekanismeilla heijastua kuuloaistimuksiksi.
– Joskus asiakas on sanonut, että korvia kutittaa, hän sanoo.
Oireet eivät sinänsä ole vaarallisia, mutta nopea ammattilaisavun hankkiminen voi vähentää hoitokertoja, Kukkonen toteaa. Korvien soiminen voi hänen mukaansa hoitamattomana jatkaa kierrettä, jossa soimisen takia nukkumattomat yöt lisäävät lihasten kiristystilaa.
Kiristyksestä ja jumeista johtuvasta korvien soimisesta ja tinnitusoireista voi siis joskus päästä eroon, kertoo Kukkonen. Kuulemiseen liittyvissä oireissa kannattaa Kukkosen mukaan ensin hakeutua korvalääkärille, mutta jos oire ei sitä kautta ratkea, voidaan tutkia lihaksien ja rangan toimivuutta.
– Jos kyseessä on lihaksiston oire, se on todennäköisesti myös hoidettavissa.
Kivenkova YleXPop-tuplakiinnitys: Nikke Ankara ja Evelina esiintyvät Lahden torilla
Nikke Ankaran ja Evelinan lisäksi YleXPopin paljastetut artistikiinnitykset ovat Benjamin, Lyömättömät ja Antti Tuisku.
Lahdessa nähdään kesällä tolkuttoman kova yhteiskeikka, kun esimerkiksi viime vuoden Blockfestissa yhdessä esiintyneet **[Nikke Ankara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** ja **[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)** nostavat tunnelman taivaisiin Ankaran kotikaupungissa.
\- Mageeta päästä kotikaupunkiin vetään! Mulla on siellä kotikenttäetu. Lahti-lovee on paljon, Ankara sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Nikke Ankara lupailee, että YleXPop-keikalla nähdään odottamattomia yllätyksiä. Ankaran keikalla tullaan näkemään yllätysvierailijoita – mutta kuultaisiiko torilla myös Nikke Ankaran ja Evelinan yhteisbiisi?
\- Ollaanhan me jauhettu, että tehtäisiin yhdessä musaa. Jossain vaiheessa sellainen on tulossa. Pitää vaan keksiä joku tarpeeksi hyvä aihe, Ankara ja Evelina sanovat.
Nikke Ankaran tuorein sinkku _Ettei nyt vaan sattuis mitään_ voitti huhtikuun alussa Suoraan soittarille -äänestyksessa **[Isac Elliotin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** _Worth Something_ -biisin ja nousi YleX:n soittolistalle. Evelina sai puolestaan huimaa julkisuutta siitä, että yhdysvaltalaismuusikko **[Nicki Minaj](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nicki%20minaj)** julkaisi Instagram-tilillään [kuvan suomalaislaulajasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/mita-ihmetta-nicki-minaj-julkaisi-instagram-tilillaan-kuvan-suomalaismuusikko). Minaj'lla on Instassa yli 52 miljoonaa seuraajaa.
Nikke Ankara, Evelina sekä [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) juontajat **[Tommi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**, **[Samuel](http://yle.fi/ylex/ihmiset/samuel)** ja **[Ida](http://yle.fi/ylex/ihmiset/ida)** ovat tavattavissa tänään 14. huhtikuuta Lahden kauppakeskus Triossa kello 16–17. Tule juttelemaan ja nappaamaan yhteiskuvia!
_4. kesäkuuta järjestettävän YleXPop-konsertin lavalle nousee seitsemän kuumaa artistia. Esiintyjiä paljastetaan pitkin viikkoa YleX Aamussa. Nikke Ankaran ja Evelinan lisäksi toistaiseksi paljastetut esiintyjät ovat **Benjamin**, **Lyömättömät** ja **Antti Tuisku.**_
**Lue myös:**
**[Mitä ihmettä: Nicki Minaj julkaisi Instagram-tilillään kuvan suomalaismuusikko Evelinasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/mita-ihmetta-nicki-minaj-julkaisi-instagram-tilillaan-kuvan-suomalaismuusikko)**
**[Peto pääsee irti YleXPopissa: Emma-rohmu Antti Tuisku esiintyy Lahdessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263252)**
**[Suomen kovin freestylekolmikko valtaa lavan Lahdessa: Lyömättömät esiintyy YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263234)**
**[Ensimmäinen YleXPop-artisti julki: &quot;Kuulostaa ylimieliseltä, mutta tulee olemaan ihan helkkarin kova keikka!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263203)**
**[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034)**
Talvivaaran kaivosta pyörittävä Terrafame neuvottelee lisärahoituksesta useiden sijoittajien ja alan yhtiöiden kanssa
Terrafamen mukaan Sotkamon kaivoksen ylösajo on edennyt suunnitelmien mukaan. Toiminnan kannalta ratkaisevaa on Vaasan hallinto-oikeuden päätös jätevesien purkuputken luvasta huhtikuun lopussa.
Talvivaaran kaivosta pyörittävä Terrafame on tyytyväinen bioliuotusprosessin käynnistymiseen Sotkamon kaivosalueella. Yhtiön mukaan uusissa rakennetuissa liuotuskasojen osissa metalliliuoksen lämpötila on noussut hieman odotuksia paremmin.
Terrafame kertoi nikkelintuotannon sujumisesta torstaiaamun tiedotustilaisuudessa. Tämä on kaivosyhtiön ensimmäinen julkinen ulostulo sen jälkeen, kun yhtiö käynnisti pysähdyksissä olleen Talvivaaran kaivoksen viime syksynä.
Jos lupaa purkuputkelle ei tule, toiminnan jatko on erittäin hankalaa.
– Kaivoksen ylösajo on sujunut suunnitellusti, sanoi Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia tiedotustilaisuudessa.
Ratian mukaan nikkeli- ja sinkkituotteiden toimitusmäärät nousevat taloudellisesti merkittäviksi kuitenkin vasta syksyn 2016 aikana.
Nikkelintuotanto ylitti tammi-maaliskuussa 2016 tavoitteet noin 25 prosentilla. Tuotantotavoite vuodelle 2016 on 11 500 tonnia nikkeliä ja 25 000 tonnia vuodelle 2017.
Metallitehtaalle menevän liuoksen nikkelipitoisuus oli maaliskuun lopussa 1,3 g/l, mikä on 0,2 g/l enemmän kuin oli tavoitteena. Vuoden 2015 elokuussa pitoisuus oli 0,4 g/l.
Yhtiön lopullinen pitoisuustavoite on 2,5 g/l.
– Se tekee taloudellisen toiminnan mahdolliseksi, Ratia sanoi.
Nikkelin hinta toivottua alhaisempi
Terrafame tuottaa nikkeliä Talvivaaran aloittamalla bioliuotusmenetelmällä, jossa metallit liuotetaan malmista bakteerien avulla. Menetelmä ei ole missään vaiheessa tuottanut kannattavaa määrää nikkeliä.
Nikkelin maailmanmarkkinahinta ei ole kehittynyt Terrafamen toiminnan käynnistämisen jälkeen suotuisasti. Tällä hetkellä nikkelin hinta vaihtelee 8 000 ja 9 000 dollarin välillä. 
Yhtiö arvioi, että tämän hetken hintatasosta nikkelin hinta kehittyy vuoteen 2020 mennessä 15 500 dollariin.
– Tällä hintakehityksellä pääsemme positiiviseen kassavirtatuloksen vuodenvaihteessa 2017–2018, Ratia sanoi.
Ratian mukaan kaivoksella on pitkällä tähtäimellä erittäin hyvät mahdollisuudet tulla kannattavaksi ja näin vastata ympäristöstä mutta myös tärkeästä työllistämistehtävästä, joka sillä Kainuussa on.
Neuvottelut lisärahoituksesta käynnissä
Terrafamen vuoden 2016 ensimmäisen neljänneksen liikevaihto oli 14,2 miljoonaa euroa. Vuonna 2015 liikevaihto oli vaatimattomat 2,5 miljoonaa euroa. Käyttökate oli alkuvuonna 52,8 miljoonaa euroa negatiivinen.
Yhtiön lisärahoitustarve on 200 miljoonaa euroa. Neuvottelut siitä ovat käynnissä useiden eri tahojen kanssa.
– En lähde maakohtaisesti sanomaan, mutta mukana on sekä kansainvälisiä että kotimaisia sijoittajia ja alan yhtiöitä, sanoi Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen.
Valtion kokonaan omistaman kaivoksen rahavarat ovat loppumassa kesällä. Terrafame arvioi, että valtiolta tarvitaan mahdollisesti edelleen lisäpääomaa.
Kannattavuuden lisäksi Terrafamen toinen suuri ongelma on se, että vettä kertyy liikaa Sotkamon kaivosalueella. Viime viikolla Terrafame käynnisti vesien lisäjuoksutukset kaivosalueelta. Vaasan hallinto-oikeus päättää Sotkamon Nuasjärveen johtavan, puhdistetuille jätevesille rakennetun purkuputken luvasta huhtikuun lopussa.
– Kun saamme luvan, pystymme seuraavan kolmen vuoden aikana poistamaan ylimääräisen veden. Tasapaino on 3 miljoonaa kuutiometriä vettä, Ratia sanoi.
Kun kaivos siirtyi Terrafamen vastuulle alueella oli yli 10 miljoonaa kuutiometriä ylimääräistä vettä.
– Jos lupaa purkuputkelle ei tule, toiminnan jatko rehellisesti sanottuna on erittäin hankalaa, Ratia sanoi.
_Korjattu 28.4.106 klo 8:30: muutettu Oulun Nuasjärvi Sotkamon Nuasjärveksi_
”Yliopistolla on myös yhteiskuntavastuu” – entinen opetusministeri tuomitsee Savonlinnan yliopistokampuksen lakkautuksen
Entinen opetusministeri, SDP:n kansanedustaja Jukka Gustafsson ei hyväksy Itä-Suomen yliopiston hallituksen päätöstä sulkea Savonlinnan kampus. Gustafsson käänsi yliopiston pään vuonna 2011 ja katsoo, että niin voidaan tehdä nytkin.
Jukka Gustafssonin mukaan Suomessa harjoitettavassa kansallisessa koulutuspolitiikassa voidaan ja pitää tarkastella yhteiskunnan kokonaisetua. Tätä taustaa vasten opettajankoulutuksen mahdollinen siirto Savonlinnasta Joensuuhun tulee yhteiskunnan kokonaisedun kannalta kyseenalaiseksi. Opetusministerinä vuonna 2011 Gustafsson osoitti Savonlinnan kampukselle ministeriönsä strategisia kehitysrahoja.
– Perehdyin erittäin perusteellisesti Savonlinnan opettajakoulutukseen ja se oli kaikilla mittareilla erittäin laadukasta ja hyvää. Tilanne ei ole mennyt ainakaan huonompaan suuntaan vaan päinvastoin. Olen surullinen jos se siltä loppuu, sanoo Gustafsson.
Yliopistojen ja opetusministeriön tulosneuvottelut käydään toukokuussa. Silloin on mahdollista vaikuttaa yliopiston hallituksen päätökseen.
– Jos opetusministeriöllä ja opetusministerillä on halua asiaan vaikuttaa yleisillä koulutus- ja yhteiskuntapoliittisilla perusteilla, niin toki se on mahdollista. Kyllä yliopistolainkin mukaan yliopistoilla on myös alueellinen kansallinen tehtävä, joka korostaa sitä, että yliopistoilla on myös yhteiskuntavastuu. Minä luen ja tulkitsen tämän sillä tavalla, Gustafsson toteaa.
Yliopistoilla on autonomia, mutta myös yhteiskuntavastuu.
– Tutkimuksen vapaus pitää yliopistoilla olla. Se on olennainen osa autonomiaa. Se ei tarkoita sitä, että jos yliopisto tekee hetkellisten omien intressien mukaan päätöksiä, niin sitä pitää opetus- ja kulttuuriministeriön vain katseella seurata. Minä en opetusministerinä seurannut, vaan perehdyin asiaan ja myötävaikutin asiaan ministeriön strategisilla kehitysrahoilla, Gustafsson kertoo.
Hallituspuolueiden kansanedustajille kipeä asia
Savonlinnalaisten hallituspuolueiden kansanedustajille Keskustan Hanna Kososelle ja Perussuomalaisten Kaj Turuselle asia on kipeä. Molemmat korostivat vaalikampanjoissaan Savonlinna yliopistokampuksen turvaamista. Nyt lupausten lunastaminen on tiukassa, yliopistolain määrittämän autonomian vuoksi.
– Minusta tämä on kestämätön tilanne. Ongelma on vuonna 2010 voimaan tullut yliopsitolaki ja siihen sisätyvä autonomia, se oli virhe. Nyt nelivuotiskausittainen erillisrahoitus ei yliopistolle kelpaa, vaan halutaan pysyvä ratkaisu. Yliopiston hallituksella ei ole näytä olevan mitään käsitystä aluetaloudellisesta merkityksestä eikä heidän tarvitse kantaa vastuuta päätöksen vaikutuksista yhteiskunnalle ja veronmaksajille. Tilanne on kestämätön ja siihen pyritään vielä vaikuttamaan, sanoo Perussuomalaisten Kaj Turunen.
– Pääministeri on ollut todella sitoutunut tähän projektiin ja tämä on ollut hänelle todella tärkeä asia. Informoin häntä syksyllä ja tilanne on ollut hyvin tiedossa. En ole vielä antanut periksi tämän asian suhteen. Onhan yksi yliopiston lakisääteinen tehtävä yhteiskunnallinen vuorovaikutus. Meillä on aikaa vielä ministeriön tulosneuvottelujen loppuun toukokuun puolelle ja uusia ideoita on, puolustelee Keskustan kansanedustaja Hanna Kosonen.
Myöskään Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine ei voi hyväksyä Itä-Suomen yliopiston hallituksen päätöstä.
– Tätä on mahdotonta hyväksyä Savonlinna kaupungin näkökulmasta. Päätös on kaupungin tulevaisuudelle traaginen. Uhkana on parintuhannen asukkaan menetys ja suuri aluetaloudellinen menetys. Sitä ei pysty kompensoimaan millään tavalla. Suomalaisille veronmaksajille on tulossa 130 miljoonan euron meno. Eletään kuitenkin demokraattisessa yhteiskunnassa ja maan hallituksella on toimivalta ja välineet puuttua tähän.  Hallituksessa ainakin Keskustan ja Perussuomalaisten ministeriryhmältä on tuki sille, että Savonlinnassa jatkuu opettajankoulutus, sanoo kaupunginjohtaja Jane Laine.
Kansanedustaja Kaj Turusen puheenvuoro korjattu: "Olimme hyväksymässä yliopistolakia 2011, mikä oli virhe". Po. "Ongelma on vuonna 2010 voimaan tullut yliopistolaki ja siihen sisältyvä autonomia, se oli virhje". 14.4.2016 klo 13:36.
Poliisi aloitti esitutkinnan potkunyrkkeilijän pahoinpitelystä
Epäilty on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole vielä kuulusteltu, eikä hän ole poliisille entuudestaan tuttu.
Pohjanmaan poliisilaitos on käynnistänyt esitutkinnan potkunyrkkeilyn maailmanmestarin Jarkko Jussilan pahoinpitelytapauksessa. Asiasta kertoo Ylelle rikoskomisario John Forslund Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Esitutkinta liittyy tapaukseen, jossa urheilijalle entuudestaan tuntematon mies yllättäen väänsi hänen sormensa katki ja poikki pikkujouluissa Vaasan seudulla olevassa ravintolassa. Tämä tapahtui viime vuonna ennen joulua.
\- Esitutkinta on alkuvaiheessa. Esitutkinta valmistuu aikanaan, todennäköisesti muutaman kuukauden sisällä, Forslund kertoo.
Hänen mukaansa epäilty on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole vielä kuulusteltu, eikä hän ole poliisille entuudestaan tuttu.
Forslund kertoo, että kyseessä on pahoinpitely. Pahoinpitelystä tuomitaan sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi. 
\- Yleisen oikeudenkäytännön mukaan kuitenkin yleensä sakkoon.
Poliisi: Harvinainen tapaus Suomessa
Yle kertoi joulukuussa, että vaasalainen Jussila toimi yksityistilaisuuden järjestyksenvalvojana, ja käsittämättömän hyökkäyksen vuoksi hän joutui kiireelliseen nukutusleikkaukseen ja pitkälle kilpailutauolle.
Jussila kertoo olleensa juttelemassa ison porukan kanssa, kun kutsuvieraana ollut keski-ikäinen ja entuudestaan tuntematon mies tuli myös juttelemaan. 
Hän otti äkkiä urheilijan vasemman käden keskisormesta kiinni niin, että sormenpohja murtui rystysen alta.
Forslundin mukaan kyse on harvinaisesta tapauksesta Suomessa.
\- Harvinaistahan se on, voisikohan sanoa, että kamppailulajia harrastavilla urheilijoilla on varmasti paljon suurempi riski saada vammoja urheilun parissa kuin joutua pahoinpitelyn kohteeksi.
Jussila kertoi eilen keskiviikkona Ylelle, että asianajaja ilmoitti hänelle rikosilmoituksen tekemisestä maaliskuussa. Jussilan mukaan rikosilmoitus oli tehtävä vakuutuskorvauksia varten.
\- Korvaussumma riippuu siitä, mikä on vamman haittavaikutus. Jos kyse on elinikäisestä vammasta, puhutaan eri summista kuin muutaman kuukauden ansionmenetyksistä. Jos kyse on elinikäisistä ansionmenetyksistä, puhutaan sadoista tuhansista euroista, ellei jopa miljoonista euroista, koska en ole vielä ikäloppu, Jussila totesi.
Hän pääsi ensimmäisen kerran harjoittelemaan tammikuussa traagisen tapahtuman jälkeen.
Sormi on kuitenkin edelleen kipeä, ja mies joutuu uuteen kontrolliin huhti-toukokuussa, jolloin tarkistetaan sormen luutuminen.
\- Edellisessä kontrollissa keskisormen luu oli halki. Jos se on luutunut, se leikataan kontrollin jälkeen kiireellisesti ja poistetaan kädestä ruuvit, että liikelaajuudet saadaan normalisoitua. Jos saan käden nyrkkiin juhannuksena, tilanne olisi hyvä. Oma näkemykseni on kuitenkin se, että ihme pitää tapahtua, jos kädestäni tulee sellainen, jotta pystyn lyömään sillä entiseen malliin. Nyt käteni ei mene edes nyrkkiin, Jussila kertoi eilen.
Jussila joutuukin käymään fysioterapiassa 2-3 kertaa viikossa ja ottamaan särkylääkkeitä aamuin ja illoin.
\- Se haittaa arkista toimintaani, Jussila sanoi.
Yli sadan miljoonan kauppakeskus avaa ovensa Oulussa 
Osuuskauppa Arinan suurhanke Valkea-kauppakeskus avautuu torstaina Oulun ydinkeskustaan. Kauppakeskuksella on haastavassa taloustilanteessa kovat kävijätavaoitteet, yli neljä miljoona asiakasta vuosittain.
Oulun ydinkeskustaan avataan torstaina Osuuskauppa Arinan suuri kauppakeskus, jota on rakennettu jo useampi vuosi. Avajaisia vietetään torstaista sunnuntaihin.
Käytännössä kaikkiin kauppakeskuksen liiketiloihin on saatu vuokralaiset. Avajaisissa tyhjillään on vain yksi myymälätila. Lisäksi neljännessä kerroksessa on jonkin verran toimistotilaa vapaana.
Kauppakeskuksen rakentamiseen on käytetty rahaa noin 120 miljoonaa euroa. Kauppakeskusjohtaja Anu Junnikkala-Alho arvioi, että tulee kestämään viitisen vuotta, kunnes kauppakeskus on maksanut itsensä takaisin.
Arina tavoitteleekin Valkeaksi nimettyyn kauppakeskukseensa yli 4,5 miljoonaa kävijää vuodessa.
– Tavoitteena on tietenkin, että kauppakeskus tekee meille kohtuullisessa ajassa riittävän tuoton. Ensisijaisesti meidän tavoitteenamme kuitenkin on tuottaa osuuskuntana palveluja ja hyötyä kotitalouksille, Junnikkala-Alho kertoo.
Arinan kauppakeskuksessa on töissä 500 ihmistä.
Lewis Hamiltonille rangaistus – vaihdelaatikko vaihdetaan
Torstaina selvisi, että Lewis Hamilton ei missään nimessä starttaa viikonlopun Kiinan gp:ssä paalupaikalta. 
Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton saa viikonlopun Kiinan gp:hen viiden sijan lähtöruuturangaistuksen. Mercedes-kuski sai rangaistuksen, koska hänen autonsa vaihdelaatikko vaihdetaan. 
Hamiltonin auto koki kovia Bahrainin gp:n ensimmäisen mutkan kolarissa Valtteri Bottaksen kanssa. F1-sääntöjen mukaan kuljettajan on käytettävä samaa vaihdelaatikkoa kuuden kilpailun ajan. 
– Tästä tulee kova viikonloppu. Sain rangaistuksen vaihdelaatikon vaihdon takia, mutta fanien ansiosta tunnen itseni energiseksi ja motivoituneeksi. Luotan, että saamme menetetyt sijat takaisin, Hamilton selvitti Instagramissa.
Ylen viikolta 18 valittua: Seksin toukokuu
MAANANTAI 2.5.
**Murha paratiisissa (12)
Yle TV1 klo 17.10
Uusia jaksoja**
(Death in Paradise, S5, 2016) Osa 1/8. Brittikomisario Humphrey Goodman on päättänyt juurtua Saint-Marien pienelle saarelle. Monet erehtyvät pitämään paikkaa paratiisina, mutta poliisia tarvitaan sielläkin. Näissä viidennen kauden uusissa jaksoissa kuolema napsii uhreja monenkirjavissa olosuhteissa, ja moninaiset ovat myös rikosten motiivit. Pääosissa Kris Marshall ja Joséphine Jobert (kuva: Steven Peskett) Jaksot 1-5 maanantaista perjantaihin, loput jaksot seuraavalla viikolla maanantaista keskiviikkoon. Yle Areena 7 pv.  [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/murha-paratiisissa-uusia-jaksoja)
**Dokumenttiprojekti: Kullan kirous
Yle TV1 klo 21.30**
(300 Tons of Gold) Romanialaisen Rosia Montanan kyläläiset ovat eläneet pittoreskissa kylässään vuosisatoja. Nyt kylää uhkaa kansainvälinen kaivosyritys, joka haluaa kaivaa kylän alta kultaa. Kyläläiset nousevat kapinaan, mutta miten käy? HD. Tuotanto Flora Film International, Unkari. Yle Areena 7 pv.
TIISTAI 3.5.
**Kirjakerho: Selja Ahava ja romaani Taivaalta tippuvat asiat 
Yle Radio 1 klo 17.20 **
Selja Ahava voitti huhtikuussa [Euroopan unionin kirjallisuuspalkinnon](http://www.euprizeliterature.eu/what-eupl) teoksellaan Taivaalta tippuvat asiat. Romaanissa pieni tyttö menettää äitinsä, kun lentokoneesta irronnut jääkimpale tippuu äidin päälle. Täti voittaa lotossa kaksi kertaa päävoiton. Salama iskee kalastajamieheen kaikkiaan viisi kertaa. Ihmiset jäävät sattumien vangeiksi. Kirjailija Selja Ahava keskustelee palkitusta teoksestaan toimittaja Seppo Puttosen kanssa. Ohjelma on lähetetty ensimmäisen kerran viime vuonna.
**Yle Teema: Seksin toukokuu**
Teeman toukokuu on täynnä seksiä!  Tarjolla on laaja kattaus musiikki-, tiede- ja historiadokumentteja seksistä ja seksuaalisuudesta, sekä aisteja hiveleviä elokuvia yleisöä alati kiehtovasta aiheesta. Vastauksia haetaan mm. kysymyksiin mitä on seksuaalinen himo, millainen on täydellinen häpy ja miksi porno koukuttaa. Tarkastelun alla on myös länsimaisten ihmisten suhde seksiin ja miten suhtautuminen on muuttunut vuosikymmenten saatossa. Eikä unohdeta myöskään seksin filosofisempaa puolta. Siitä pitää huolen kahtena perjantaiyönä (6. ja 13.5.) nähtävä Lars von Trierin raivokastakin arvostelua herättänyt elokuva Nymfomaani (K18). Kuva 21.5. esitettävästä elokuvasta Aistien valtakunta [Lue lisää Seksin toukokuusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/seksin-toukokuu-yle-teemalla) ja katso [ohjelmatraileri](http://areena.yle.fi/1-3396697).
KESKIVIIKKO 4.5.
**Katsele, kuuntele kevättä
Yle Radio Suomi klo 18.03
puh. 0203-17600**
Luonto elää toukokuussa voimallista aikaa, metsät ovat täynnä lintujen ääniä ja varsinkin aamulla konsertti on korvia huumaava. Etelä-Suomessa sini- ja valkovuokot koristavat maan pintaa ja lehtipuiden heleä viherrys antaa hienot sävyt maisemaan. Olli Vuori ja Asko Hauta-aho aistivat kevättä ja tekevät lintuhavaintoja suorassa parituntisessa radiolähetyksessä.
TORSTAI 5.5.
**Andersin kanssa kalassa
Yle Fem klo 18.30
Uusi koko perheen kalastusohjelma alkaa**
(Fiska med Anders) Osa 1/12. Intohimoinen vapaa-ajan kalastaja Anders "Ankan" Johansson (kuvassa) lähtee kalastusseikkailuille. Mukaansa hän ottaa joka viikko uuden kalastuskumppanin, jonka kanssa mm. vaihtavat kalastusvinkkejä. Kuva: Pär Nordahl. Tuotanto SVT, Nordvision. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv. [svenska.yle.fi/hajbo](http://svenska.yle.fi/hajbo)
**Lovemilla
Yle TV2 klo 20.00
Elokuvan ensiesitys!**
Lovemilla-elokuva perustuu Ylen [#lovemilla](http://areena.yle.fi/1-1913149) -tv- ja nettisarjaan, jolla on yli 10 miljoonaa katsojakertaa. Elokuva kertoo ensirakkaudesta, yhteenmuuttamisesta, epävarmuudesta, roboteista ja bodaamisesta. Sarjan tapaan elokuva käsittelee nuorille tärkeitä asioita, joista voi muuten olla vaikea puhua. Sarja on suunnattu nuorille, mutta katsojia on kertynyt kaikista ikäryhmistä. Se on ennennäkemätöntä genre-anarkiaa, jossa komedian sisällä hypitään tyylilajista toiseen - zombie-elokuvasta romanssiin, alienien taisteluista musikaalilauluihin ja supersankareista bodarirobotteihin. Pääosissa Milka Suonpää (Milla) ja Joel Hirvonen (Aimo). Lisäksi mukana mm. Elina Knihtilä, Antti Reini ja Mari Rantasila. Ohjaus Teemu Nikki, käsikirjoitus Teemu Nikki ja Jani Pösö. Tuotanto It's Alive Films, 2015. Yle Areena 14 pv.
**Itse asiassa kuultuna: Pirkko Työläjärvi
Yle TV1 klo 20.55**
Pirkko Työläjärvi - tasavallan tahtonainen - oli 1970-luvun Suomessa pitkäaikainen ministeri lyhytikäisissä hallituksissa. Nyt hän muistelee uraansa ja tuon ajan poliittista ilmapiiriä Juho-Pekka Rantalan haastattelussa. HD.Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 6.5.
**Dok: Missä minä olen nyt?
Yle Fem klo 20.00**
Kertomus kolmesta turvapaikanhakijasta Suomessa sekä ystävyyden merkityksestä.  Vihdin pakolaiskeskuksessa tavataan Bagdadista paenneet nuoret miehet: toinen on liikunnanohjaaja ja toinen opiskelee lakia. Fatima pakeni puolestaan kolmen lapsensa kanssa Jemenistä Suomeen. Kuvassa Fatima mukana metsänharvennuksessa. Käsikirjoitus ja ohjaus Barbro Björkfelt. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
LAUANTAI 7.5.
**Avara luonto: Kimalaisten salaisuudet
Yle TV1 klo 18.45**
(Secrets of Bumblebees) Kimalaiset ovat kiltimpiä kuin serkkunsa ampiaiset, ja pörröisempiä kuin siskonsa mehiläiset. Uusinta kameratekniikkaa käyttäen tutustutaan vähän tutkittuun kimalaisten elämään. Tuotanto: Power of Earth Productions/ORF, Itävalta. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAI 8.5.
**Todellisia tarinoita: Reipasta menoa
Yle Radio 1 klo 18.00**
Syntyykö huumoria hektisessä elämänmenossa ja perhe-elämän pyörteissä? Aviopari Johanna Keinänen ja Sami Kojonen ovat kuopiolaisia esiintyviä taiteilijoita, joiden kaikessa tekemisessä johtoajatuksena on ilon ja hyväntuulisuuden korostaminen. Dokumentti seuraa pariskunnan tuotantoja mm. tanssin, teatterin, stand-upin ja kouluttamisen alalla sekä viisaiden poikien Toivon ja Vilin säestämää perhe-elämää.  Toteutus Pirkko Pelkonen, Ossi Wallius, Mikko Lohenoja ja Hannu Karisto.
**I am Thor    
Yle Teema klo 21.00
Ensi-esitys!**
Spinal Tapiin, Anviliin ja Monsterimieheen verrattu tragikoominen dokumentti kanadalaisesta Jon Mikl Thorista. 1970-luvulla hän oli terästä taivutteleva ja tiiliä murskaava kehonrakentaja, josta piti tulla hevirocktähti, mutta teatraalinen touhu ei koskaan oikein lyönyt läpi. Nyt Thor yrittää paluuta henkensä uhalla. Ohjaus Ryan Wise, USA 2015. Yle Areena 30 pv.
**[Yle Tunnus](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Kirjaudu -  löydät lempiohjelmasi helpommin!**
Yle Tunnuksella voit tallentaa suosikkisarjasi tai sinulle tärkeitä uutisaiheita – ja hyödyntää niitä kaikilla laitteillasi. Jos ohjelma jää tietokoneellasi kesken, voit jatkaa sitä myöhemmin samasta kohdasta vaikka puhelimellasi. Saat myös nopeasti tiedon uusista jaksoista. Luo oma Yle Tunnuksesi helposti osoitteessa [yle.fi/tunnus](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
__Lista on koottu 14.4 - muutokset mahdollisia.__
Poliisi tutkii myrkytettyjä lihapullia Haminassa – mikä onkin vaikeaa, koska rikosta ei lain mukaan ole tapahtunut
Haminasta on löytynyt saman kadun varrelta useita myrkytettyjä lihapullia. Poliisi tutkii asiaa eläinsuojelurikoksena. Koirien myrkytysepäilyjen eteneminen poliisitutkintaan on Suomessa harvinaista, ja tutkiminen se vasta hankalaa onkin.
Poliisi on saanut koiranomistajilta useita yhteydenottoja myrkytetyistä lihapullista, joita on ripoteltu saman kadun, Pirkantien, varteen Haminassa. Poliisille on myös toimitettu viisi lihapullaa tutkittaviksi.
– Lihapullat ovat halkaisijaltaan noin tuuman kokoisia ja niissä on sinistä rotanmyrkkyraetta. Ne ovat keskenään samannäköisiä, joten asialla ei välttämättä ole iso jengi, kertoo vanhempi konstaapeli Jarkko Lappeteläinen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Eläinlääkäri on tutkinut yhden lihapullan ja vahvistanut, että kyseessä on rotanmyrkky. Ainakin yksi koira on syönyt myrkytetyn lihapullan, mutta koira saatiin oksentamaan ennen kuin myrkky ehti vaikuttaa.
Sopivaa rikosnimikettä ei ole
Poliisi tutkii myrkkypullia eläinsuojelurikoksena. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Marko Heinonen sanoo, että vastaavia, rikostutkintaan edenneitä tapauksia ei juuri Suomesta löydy.
– Nopean järjestelmähaun perusteella syöttejä ei ole poliisilaitoksen ovesta sisään tätä ennen tullut, ainakaan niistä ei ole mitään dokumenttia. Ennakkotapauksia ei siis ole, Heinonen toteaa.
Haminassa yksikään koira ei tiettävästi ole kuollut rotanmyrkkyyn. Tutkinta onkin siinä mielessä hankalaa, että eläinsuojelurikoksen yritys ei ole rangaistava teko.
Koira on rikosoikeudellisesti esine.
– On kuitenkin julmaa jäädä odottamaan, että eläin kuolee. Toisaalta koira on rikosoikeudellisesti esine. Voi siis olla kyse myös vahingonteosta ja vahingonteon yrityksestä. Ehkä näitä ei sen vuoksi ole hirveästi tutkittu, kun ei oikein tiedetä mitä tutkitaan, Heinonen pohtii.
Poliisi suhtautuu tapauksiin vakavasti, sillä lihapullan voi löytää tienpientareelta kuka tahansa.
– Pahimmassa tapauksessa pieni lapsi.
Suurin osa vääriä hälytyksiä
Kennelliiton tietoon kantautuu viikoittain epäilyjä koirille asetetuista myrkkysyöteistä. Viestintäpäällikkö Miia Lahti kertoo, että suurin osa on kuitenkin vääriä hälytyksiä.
– Syötit ovat päätyneet eläinlääkärin kautta laboratorioon tutkittaviksi, ja kyseessä ei kuitenkaan ole ollut rotanmyrkky vaan jokin vaaraton, rotanmyrkyltä näyttävä aine. Eli syöttejä on asetettu enemmän pelottelutarkoituksessa, Lahti kertoo.
Nykyistä lainsäädäntöä pidetään Kennelliitossa ongelmallisena. Lahti suhtautuu toiveikkaasti eduskunnan eläinsuojeluryhmän hiljattain julkaisemaan, myrkytysepäilyjä koskevaan kannanottoon. Ryhmä kertoi tiedotteessaan, että esimerkiksi Tuusulassa koiria on joutunut sairaalahoitoon ja jopa kuollut myrkytyksen seurauksena.
Jotain kättä pidempää pitäisi lainsäädännön puolella olla.
– On huolestuttavaa, ettei tekijöitä saada kiinni. Jotain kättä pidempää pitäisi lainsäädännön puolella olla. Täytyy pitää mielessä, että syötit voivat päätyä myös muiden eläinten tai luonnossa liikkuvien lasten suihin, Lahti muistuttaa.
Oireilu alkaa usein liian myöhään
Rotanmyrkky aiheuttaa koiralle sisäisen verenvuodon. Jos koiran epäillään syöneen myrkkyä, se pitäisi saada oksentamaan mahdollisimman nopeasti.
– Veren hyytymistekijät alkavat rotanmyrkyn vaikutuksesta kadota, ja se aiheuttaa verenvuotoa, kertoo eläinlääkäri Sini-Maria Peltola.
Kotona koiran oksettamista voi yrittää antamalla sille suolaa tai lääkehiiltä. Koira kannattaa joka tapauksessa viedä nopeasti eläinlääkäriin.
– Oksentamisen jälkeen jatkohoidoksi annetaan K-vitamiinia, joka auttaa verta hyytymään, Peltola toteaa.
Ruoka pysyy vatsaontelossa neljä tuntia. Rotanmyrkky on siitä hankala, että koira alkaa oireilla usein liian myöhään.
Oireiden jo alettua koiraa on enää vaikea pelastaa.
– Siinä vaiheessa koiraa on enää vaikea pelastaa.
Poliisi pyytää Haminassa liikkuvia ilmoittamaan kaikista myrkkysyötteihin liittyvistä havainnoista numeroon 029 541 4580.
Video: Uhittelua Itämerellä – näin läheltä venäläishävittäjät lensivät yhdysvaltalaisalusta
Venäläiskoneen väitetään lentäneen yhdysvaltalaisaluksen ylitse vain yhdeksän metrin päästä.
Venäläiset hävittäjät lensivät [vaarallisen läheltä](http://yle.fi/uutiset/venalaishavittajat_lensivat_vaarallisen_lahelta_yhdysvaltalaisalusta_itamerella/8809913) yhdysvaltalaista ohjushävittäjää Itämerellä useaan kertaan maanantaina ja tiistaina, kertovat yhdysvaltalaiset sotilaslähteet. Niiden mukaan hävittäjät lensivät simuloituja hyökkäysohituksia.
Yhdysvaltalaislähteet kuvailevat Venäjän käyttäytymistä aggressiivisimmaksi pitkään aikaan. Joidenkin tietojen mukaan venäläiskone olisi lentänyt yhdysvaltalaisaluksen ylitse vain yhdeksän metrin päästä.
Tapaukset sattuivat kansainvälisillä vesillä vähän yli sadan kilometrin päässä Kaliningradista. Venäläiskoneet eivät vastanneet yhdysvaltalaisen ohjushävittäjä Donald Cookin radiokutsuihin.
Upea ura päättyi huimaan pistetehtailuun – Kobe Bryant siirtyi tyylillä eläkkeelle
20 vuotta Los Angeles Lakersin paidassa, viisi NBA-mestaruutta ja kaksi olympiakultaa – uransa lopettaneen Kobe Bryantin saavutukset ovat huimat. Uransa viimeisessä ottelussa Bryant pussitti peräti 60 pistettä.
Yksi kaikkien aikojen koripalloilijoista, Kobe Bryant, pelasi ammattilaisuransa viimeisen ottelun torstaiaamuna Suomen aikaa. 37-vuotiaan Bryantin viimeiseksi peliksi jäi kotivoitto Utahista lukemin 101-96 (42-57).
Lakersin tähtipelaaja on viisinkertainen NBA:n mestari ja hänet on kertaalleen myös valittu koko NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Bryant pelasi koko 20-vuotisen NBA-uransa Lakersin paidassa. Kukaan muu pelaaja ei ole edustanut samaa joukkuetta yhtä kauan. NBA-mestaruuksien lisäksi Bryantin palkintokaappia täydentävät kaksi olympiakultaa.
Viimeiset kaudet kuitenkin toivat varjoja Bryantin uralle, kun hän kärsi lukuisista loukkaantumisista. Myös viimeiseksi jäänyt kausi oli joukkueelle surkea: Lakers voitti kauden aikana vain 17 peliä ja jäi läntisen konferenssin jumboksi.
Viimeinen ottelu jätti kuitenkin hyvän maun suuhun, sillä Lakers nousi kotivoittoon oltuaan puoliajalla 15 pistettä tappiolla. Bryant näytti myös taitojensa olevan tallella, kun [hän käynnisti yhden joukkueensa korin hienolla syötöllä selkänsä takaa.](https://vine.co/v/itZBVjBJzJQ)
Kaiken kaikkiaan Bryant tekaisi uransa viimeiseen otteluun huimat 60 pistettä.
\- Tätä parempaa lopetusta ei olisi voinut olla. Joukkue ja fanit ovat aina sydämessäni, Bryant sanoi Lakersin Twitter-tilin mukaan.
Perinteiset paikallislehdet löivät hynttyyt yhteen – tuloksena seutulehti
Pirkanmaalaiset Pohjois-Satakunta ja Hämeenkyrön Sanomat sulautuvat kerran viikossa torstaisin ilmestyväksi UutisOivaksi. Osalle alueen asukkaista yhdistyminen ei ollut mieluisa uutinen.
– Emmää oikeen tykkää, että yhdistetään. Että olisi enemmän näitä oman pitäjän asioita, tiivistää paikallinen rouva asukkaiden tunnelmia Hämeenkyrön raitilla.
Kaikki hyvä kuitenkin loppuu aikanaan, kuten Ikaalisten ja Jämijärven asioita käsitelleen Pohjois-Satakunnan yli sata vuotta kestänyt itsenäinen taival. Hämeenkyrön Sanomillakin tuo historia kesti 90 vuotta.
Nyt Pohjois-Satakunta ja Hämeenkyrön Sanomat sulautuvat kerran viikossa torstaisin ilmestyväksi seutulehti UutisOivaksi. Jatkossa kahden lehden sijasta ilmestyy yksi yhteinen lehti per viikko, seutulehti UutisOiva.
Kyllä se on oma paikkakunta, mitä minä kannatan. Hämeenkyröllä on omat systeemit.
UutisOiva on jo muutaman vuoden ilmestynyt torstaisin, mutta muutos on se, että aiemmin tiistaisin ilmestyneet itsenäiset lehdet eivät enää jatkossa kolahda postiluukkuun. Lisäksi lehti löytyy netistä.
Oma lehti paras lehti
Lehtien yhdistyminen ei juurikaan innostanut Ikaalisissa ja Hämeenkyrössä, kun Yle Tampere kyseli mielipiteitä kylänraiteilla.  Muutamaa poikkeusta lukuunottamatta vastaantulijoiden linja on selkeä: oma lehti olisi parempi kuin seutulehti.
– Olisi ollut hyvä, että tiistaisin olisi tullut Hämeenkyrön Sanomat omana lehtenä.
– Se vieraantuu, ainakin näillä paikallisasukkailla varmasti. 
– Yleensä se muuttuu sillä lailla, että se uusi lehti ottaa vallan ja vanha hukkuu.
Oivassa on paljon sellaista, minkä jättää heti, kun se on Ikaalisten lehti.
– Haluaisin todella, että Hämeenkyrön Sanomat olisi ollut Hämeenkyrön Sanomat ja täynnä paikallisia juttuja.  Oiva on melkein Ikaalisten juttuja täynnä.
– Kyllä se on oma paikkakunta, mitä minä kannatan. Hämeenkyröllä on omat systeemit.
Lehtien yhdistämisellä on myös kannattajansa.
– UutisOivaan on jo tottunut, koska se on tullut jo vuoden pari. Siinä nyt sitten kuulee, mitä tapahtuu Jämijärvellä ja Ikaalisissa ja täällä Hämeenkyrössäkin.
– Ei se harmita. Tuskin Hämeenkyrön juttuja vähempää tulee.
– Yhdistysihmisenä periaatteessa kannatan kaikkea yhteistyötä. Sen verran joukuepeliä harrastaneena uskon, että mieluummin porukalla kuin yksin.
Pitäjän asiat kiinnostavat
Kuinka sitten Hämeenkyrön ja Viljakkalan asiat kiinnostavat Ikaalisissa ja toisinpäin. Osaa kiinnostaa, osaa ei sitten yhtään.
– Ihan mukavahan se on kattoa, mitä Jämijärvelläkin tapahtuu. Siellä on aika aktiivista toimintaa.
Jos on tuttuja ihmisiä, niitten juttuja sitten lukee. 
– Kyllä tää oma pitäjä on kaikista ykkönen. Uudessa lehdessä menee niin laajaksi, ettei niitä asioita tunne kaikista.
– Siinä on asiaa paljon, Ikaalisista ja Hämeenkyröstä ja Jämijärveltä. Paljon luettavaa. On mielenkiintoista lueskella. Siinä kuluu aika mukavasti.
– Oivassa on paljon sellaista, minkä jättää heti, kun se on Ikaalisten lehti. Voi olla, että moni jättää tilaamatta Oivaa, kun se on niin Ikaalispainotteinen.
Kannesta kanteen
Paikallislehti on tärkeä uutisväline, siitä ollaan koko lailla yhtä mieltä sekä Hämeenkyrössä että Ikaalisissa.
– Onhan se tärkeä.  Ei Aamulehdessä ole niin paljon Hämeenkyrön juttuja.
Luen sen joka kerta, kun se tulee. Luen sen uudenkin, mutta ei se kiinnosta yhtä paljon kuin oma.
– Tulee katsottua ihan kaikenlaista, mitä kylällä tapahtuu ja mitä on tulossa.  Ketä täällä käy vierailulla ja muuta sellaista.
– Kyllä siinä tulee luettua kaikki, oli asia mikä tahansa.
– Kyllä minä luen sen joka kerta, kun se tulee. Luen kyllä sen uudenkin, mutta ei se kiinnosta yhtä paljon kuin oma. Suuri osa jutuista on Jämijärveltä tai Hämeenkyröstä.
– Luen kaiken sen, mikä liittyy kunnan toimintaan ja kehitykseen.
– Hämeenkyrön ja Kyröskosken paikalliset asiat kiinnostaa. On tärkeää tietää, mitä kylällä tapahtuu, vaikkei sitten ottaisi osaakaan.
– Jos on tuttuja ihmisiä, niitten juttuja sitten lukee.
– Kyllä sitä vaan odottaa aina. Siitä näkee tapahtumat ja seurakunnan ilmoitukset. Melkein kannesta kanteen lukee, mitä on kylällä tapahtunut. Mitä kunnassa on päätetty asioita, ne minä luen aina tarkkaan.
_Alaotsikkoa ja ensimmäisen väliotsikon jälkeistä lausetta on muokattu 15.4. kello 9.42._
Markkasen loukkaantumisen syy selvisi – ura jatkuu SaiPan maalilla
Maalivahti Jussi Markkanen on tehnyt kahden vuoden sopimuksen SaiPan kanssa. Kulunut kausi päättyi Markkasen osalta ennen puolivälieräotteluita loukkaantumiseen.
Maalivahti Jussi Markkanen jatkaa SaiPan maalilla ainakin seuraavat kaksi kautta. SaiPa on ilmoittanut tehneensa Markkasen kanssa sopimukset kausista 2016–2017 ja 2017–2018.
40-vuotias Markkanen pelasi kuluneella kaudella SaiPassa 35 ottelua. Hänen kautensa päättyi keväällä loukkaantumiseen.
Markkasen solisluu murtui
Keväällä Jussi Markkanen jäi vähin äänin pois SaiPan maalilta, eikä syytä kerrottu. SaiPan tiedotteessa Markkanen kertoo solisluunsa murtuneen.
– Kiekosta sain solisluun murtuman. Samanlaisia laukauksia tulee harjoituksissa satoja, jos ei tuhansia vuodessa. Oli hyvin erikoinen loukkaantuminen, mutta se oli pakko vaan hyväksyä, kertoo Markkanen.
Itä-Suomen yliopiston työntekijöitä pidetään yhä löysässä hirressä
Viimeisten yt-neuvottelujen tuloksena useita Itä-Suomen yliopiston toimintoja siirretään, lakkautetaan tai järjestellään uudelleen. Yliopiston hallintohenkilöstöä keskitetään yhteen yksikköön, käytännössä sekä Joensuuhun että Kuopioon. Savonlinnan lakkautettavalta kampukselta 76 työntekijälle tarjotaan mahdollisuutta siirtyä Joensuun kampukselle. Valtaosasta henkilöstöä koskevista toimenpiteistä rehtori päättää myöhemmin.
Itä-Suomen yliopiston tuoreimpien, maaliskuussa päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena useita yliopiston toimintoja siirretään, lakkautetaan tai järjestellään uudelleen.
Savonlinnassa sijaitseva opettajankoulutus lakkaa mahdollisesti jo elokuussa 2018. Tämä tarkoittaa luokanopettajakoulutuksen, käsityönopettajakoulutuksen, kotitalousopettajakoulutuksen ja lastentarhaopettajakoulutuksen sekä Savonlinnan normaalikoulun siirtymistä Joensuun kampukselle.
Tämänhetkisen arvion mukaan Savonlinnan kampuksen nykyisestä henkilöstöstä 76:lle tarjotaan mahdollisuutta siirtyä työskentelemään Joensuun kampukselle. Jos näistä työntekijöistä joku kieltäytyy lähtemästä eikä ole vielä eläkeikäinen, hänet irtisanotaan.
Hallinto keskitetään yhteen palveluyksikköön
Toinen suuri ratkaisu on koko hallintohenkilöstön siirtäminen yhteen palveluyksikköön vuoden 2017 alusta. Tämä yliopistopalvelut-niminen yksikkö sisältää kuusi sektoria: yleishallinnon, talouspalvelut, henkilöstöpalvelut, tietotekniikkapalvelu, kehittämispalvelut sekä opinto- ja opetuspalvelut.
Lähipalveluita harkitaan, mutta muutoin hallintoa tehostetaan sähköisten palveluiden muodossa. Tämä tarkoittaa tehtävien uudelleen järjestämistä.
Koulutus- ja kehittämispalveluita tuottava Aducate lakkautetaan Savonlinnan kampukselta jo kuluvan vuoden loppuun mennessä. Lisäksi yliopiston aikuiskoulutuksesta vastaavan Aducaten toimintoja uudelleenorganisoidaan ja täydennyskoulutusta mietitään uusiksi. 
Savonlinnassa toimivat filosofisen tiedekunnan hallintopalvelukeskus, yliopistopalvelut sekä kirjasto siirtyvät Joensuuhun mahdollisesti jo elokuussa 2018. Henkilöstölle tämä tarkoittaa yliopiston mukaan ensisijaisesti siirtymistä työskentelemään Joensuun kampukselle.
Lisää yhteistyötä ammattikorkeakoulujen kanssa
Yliopisto lisää yhteistyötä Karelia-ammattikorkeakoulun ja Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa. Suunnitelmissa on kumppanuussopimuksessa esimerkiksi yhteisesti toteutettava ICT-opintopolku.
Tämä tarkoittaa muutoksia henkilöstöresursseihin luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnassa sijaitsevan tietojenkäsittelytieteen laitoksen osalta. Sama tiedekunta joutuu harkitsemaan myös tilastotieteen koulutuksen mitoitusta ja toimintojen uudelleen organisointia.
Matkailuala Savonlinnasta Joensuun kampukselle
Yliopisto liittää matkailualan opetus- ja tutkimuslaitoksen osaksi kauppatieteiden laitosta. Tämä tarkoittaa pääosalle matkailualan henkilöstöä siirtymistä Savonlinnasta Joensuun kampukselle.
Yliopiston suunnitelmissa on myös järjestellä uudelleen matkailualan verkostoyliopiston toimintoja vuoden 2017 alusta lähtien.
Yhteiskunta- ja kauppatieteiden tiedekunnassa voidaan järjestellä uudelleen myös kansantaloustieteen sekä terveyspolitiikan opetus.
Virtanen-instituutti uusiksi Kuopiossa
Yliopiston hallitus on päättänyt liittää Kuopiossa sijaitsevan koe-eläinkeskuksen osaksi A.I.Virtanen-instituuttia vuoden 2017 alusta. Tämä tarkoittaa myös koe-eläinkeskuksen toimintojen uudelleen tarkastelemista.
Koe-eläinkeskuksessa saattaa yliopiston mukaan olla tarvetta määräaikaisille lomautuksille vielä tämän vuoden aikana.
Terveystieteiden tiedekunta harkitsee lisäksi A.I.Virtanen-instituutin alayksikkörakenteen purkamista.
Terveystieteiden tiedekunnassa opetuksen ja tutkimuksen tukihenkilöstön tehtäviä järjestellään uudelleen. Yliopiston mukaan tukihenkilöstön työsuhteita saattaa myös päättyä täydentävän rahoituksen päättyessä.
Irtisanottavien yksiköitä ja määriä ei täsmennetty
Torstaiaamun tiedotustilaisuus henkilöstölle ei tuonut lisätietoa irtisanottavien yksiköihin tai määriin. Kokonaisluvut olivat jo aiemmin kerrotut: irtisanottavien tarve on 55, joista opetus- ja tutkimushenkilöstöä 4 ja muuta henkilöstöä 51.
Lisäksi lomautuksia saattaa tulla muusta henkilöstöstä kahdelle ja yksi opetus- ja tutkimustyötä tekevä voidaan osa-aikaistaa. Lisäksi määräaikaisuuksia saattaa yliopiston mukaan päättyä.
Ylen saamien tietojen mukaan yliopisto tarjoaa ensimmäistä kertaa rahaa irtisanottaville niin, että itse irtisanoutuvat voivat saada irtisanomisajan palkan lisäksi kolmen kuukauden palkan. Henkilöstön saaman käsityksen mukaan tämä kuitenkin sulkee irtisanottavalta pois muut tukitoimet.
Valtaosasta henkilöstöä koskevista yt-neuvottelujen jälkeisistä muista toimenpiteistä yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen päättää myöhemmin.
Henkilöstön tunnelma tiedotustilaisuuden jälkeen oli yhden läsnäolleen mukaan vaisu. Epävarmuutta lisää, että irtisanomisten kohdentumista ei vielä kerrottu. Lisäksi yliopiston johto myönsi tilaisuudessa, että joidenkin toimintojen ulkoistamistakin harkitaan.
Odotus jatkuu, sillä lisätietoa on luvattu henkilöstölle vasta toukokuussa.
_Muokattu 14.4. klo 9.45: Yliopiston hallintohenkilöstö organisoidaan yhteen palveluyksikköön vuoden 2017 alusta, mutta yksikkö toimii sekä Joensuussa että Kuopiossa._
Lehterän St. Louis ratkaisi todella onnekkaalla osumalla – video
Hallitseva mestari Chicago Blackhawks vei selvästi nimiinsä ottelun laukaukset, mutta St. Louis Blues teki ottelun ainoan maalin. 
Jori Lehterän edustama St. Louis Blues ja Teuvo Teräväisen Chicago Blackhawks aloittivat jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin pudotuspelit pitkän kaavan kautta keskiviikkona. Bluesin isännöimän ottelun voitti St. Louis kapteeni David Backesin jatkoerämaalilla 1-0. 
Ottelun ainut osuma syntyi ajassa 69.04. Backesin osuma oli onnekas, sillä Blues-kapteenin takatolpalle suunnattu poikittaissyöttö kimposi Chicago-puolustaja Trevor van Riemsdykin luistimesta maaliin. Katso yllättävä osuma [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/backes-overtime-winner/t-280284756/c-43488803)
Lehterä sai ottelussa vastuuta vajaat 16 minuuttia ja kerran maalia kohti laukonut Teräväinen oli jäällä vain reilut 14 minuuttia. Kumpikaan suomalaispelaaja ei ollut jäällä ratkaisuosuman aikana.  
Nollapelin Bluesin maalilla torjui kiekon eteen 35 kertaa venynyt Brian Elliott. Blackhawksin maalilla Corey Crawford torjui vain 17/18 kertaa. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan lauantaina. 
NHL:n pudotuspelien 1. ottelut:
**Tampa Bay      - Detroit           3-2**  
_voitot 1-0_
**Pittsburgh     - NY Rangers        5-2 **  
NYR: Raanta 16/19 torj. (maalille 20.00)   
_voitot 1-0_
****St. Louis      - Chicago        je 1-0  
**_voitot 1-0_**
Ollapa USA:n presidentti: Obama näkee Game of Thronesin kuudennen kauden jaksot etukäteen
Miksikö? Koska hän kysyi.
Jos haluaa saada edes pienenpieniä vinkkejä Jon Snow'n kohtalosta, kannattaa kysellä asiasta Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obamalta**. [Verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/04/13/game-thrones-obama-early-viewing/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#t6Nloy8m9Gq8) nimittäin kertoo, että Obama saa nähdä Game of Thronesin kuudennen tuotantokauden jaksot etukäteen, ennen ketään muuta.
Obamalla oli käytössään oiva kikka, jota käyttämällä hän sai sarjan tuottaja **Dan Weissiltä** luvan etukäteiskatseluun. Obaman kikka oli luvan pyytäminen.
\- Hän on vapaan maailman johtaja, Weiss sanoi HBO:n Facebook Live -lähetyksessä.
\- Kun ylipäällikkö sanoo, että haluaisi nähdä jaksot etukäteen, niin mitä muuta olisimme voineet tehdä, sarjan toinen päätuottaja **David Benioff** jatkoi.
_Game of Thronesin_ tv-sarja on ottanut George R.R. Martinin kirjoittaman kirjasarjan kiinni, joten tuotantokauden tapahtumien ennustaminen on käytännössä mahdotonta. Sen vuoksi tuotantokauden jaksoja ei näytetä etukäteen edes kriitikoille. Niinpä Obamasta tulee seuraavan kymmenen päivän aikana sarjan tuotantoryhmän lisäksi ainoa ihminen, joka tietää Yövartion johtaja Jon Snow'n elämäntilanteen sekä muun muassa sen, millainen Cersein mahdollinen kostoisku tulee olemaan.
Epäreilua! Toisaalta Obamalla on yksi maailman vaikeimmista töistä, joten sallittakoon hänelle pienet etuoikeudet.
Game of Thronesin kuudes tuotantokausi alkaa HBO Nordicilta 25. huhtikuuta. Katso alta kuudennen kauden tuorein traileri.
**Lue myös:**
**[Game of Thrones -tähti ottaa kantaa sarjan raiskauskohuun: &quot;Sarja ei peittele todellisuutta, jossa naiset elivät&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263250)**
**[HBO paljasti tiedonmurusia alkavasta Game of Thrones -kaudesta – ”Punainen nainen” avaa kuutoskauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263151)**
**[Game of Thronesin tekijät lupaavat: Kuutoskausi ei spoilaa kirjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262872)**
Koukussa kiellettyyn nautintoon? Vanupuikko ja sormi eivät kuulu korvaan – video
Vanupuikoilla voi vahingoittaa korvaa, ja sormin vaikku ei korvasta lähde. Vaikun pehmentäjää voi toki korvaansa laittaa, jolloin auttaa korvaa puhdistamaan itse itsensä. Jos tämä ei auta, kannattaa suunnata lääkärille.
Korvien puhdistamiseen tuntuu löytyvän yhtä monta mestaria kuin on vastaajiakin. Yleinen käsitys on, että korvaa voisi ronkkia lähes kaikella, mikä sattuu osumaan käsiin. Kainuun keskussairaalan päivystyspoliklinalta tulee kuitenkin tiukka kielto korvien kaiveluun.
– Yleissääntö on, että korvaan ei saa työntää mitään omaa kyynärpäätä pienempää. Vanupuikoilla voi tehdä jopa vahinkoa korvaan, sormilla onnistuu yleensä vain työntämään vaikun entistä syvemmälle.
Käytännössä kyynärpää kuulostaa aika hankalalta keinolta, mutta onneksi se ei ole keinoista ainoa, todetaan korvapoliklinikalta.
– Korvaa voi auttaa puhdistamaan itse itsensä. Vaikkua voi pehmentää sitä varten tehdyllä suihkeella tai nesteellä, minkä jälkeen korva työntää vaikun korvan suulle. Siitä sen voi pyyhkäistä paperilla pois.
Toki voi käydä niinkin, että keino ei tepsi.
– Silloin on aika suunnata lääkäriin. Terveydenhuollon ammattilaiset voivat poistaa korvakäytävästä ylimääräisen tavaran kyynärpäätä pienemmillä välineillä.
Taivaan väristä koiranpentuihin – Putin vastaa erikoisiinkin kysymyksiin kuumalla linjallaan 
Miksi neuvostoliittolaisia muistomerkkejä ei kunnioiteta ulkomailla, miksi taivas on sininen? Presidentti Putin vastaa näihinkin tänään suorassa tv-ohjelmassa. Asiaakin kysytään, vaikkapa kurjista asunnoista. Kirjeenvaihtajamme raportoi Putinin suuresta show'sta.
"Kuuma linja presidentille" on venäläisille jo käsite.
Yleisradion Moskovan toimiston sihteeri oli automatkalla teini-ikäisen tyttärensä kanssa ja valitti monisanaisesti teiden huonoa kuntoa. Siihen tytär heti löysi ratkaisun.
– Mikä se Putinin kuuman linjan numero olikaan, hän kysyi.
15 vuotta kuumaa linjaa
Presidentti Vladimir Putin on vastannut kansalaisten kysymyksiin suorassa televisiolähetyksessä kerran vuodessa 2001 alkaen.
Vain kahtena vuonna hän ei ole järjestänyt tätä, vuosina 2004 ja 2012. Kumpanakin vuonna hänet oli juuri valittu uudestaan presidentiksi. Tosin hän vastasi myös pääministerinä vuosina 2008–2011.
Dmitri Medvedev, joka oli presidenttinä silloin, ei koskaan järjestänyt kuumaa linjaa.
Kysymyksiä tulee tulvimalla
Venäläiset ovat tarttuneet tilaisuuteen ja lähettäneet kysymyksiä hyvin aktiivisesti. Niitä voi lähettää monin eri tavoin: puhelimitse, tekstiviestinä, sosiaalisen median kautta, videopuheluna tai suoraan [tilaisuuden verkkosivulle](http://moskva-putinu.ru/#page/main).
Viime vuonna tuli 3,25 miljoonaa kysymystä. Putin vastaa tietysti vain osaan niistä: lähes sata kysyjää on yleensä saanut vastauksen.
Vuoden suurin poliittinen televisiotapahtuma alkaa tänään torstaina keskipäivällä Moskovan aikaa ja jatkunee myöhäisiltapäivään.
Osa kysyjistä pääsee myös mukaan suoraan lähetykseen. Eri puolille maata on nimittäin pystytetty lähetyskalustoa ja ihmisiä kokoontuu kameran eteen vilkuttamaan presidentille ja tuttaville.
Presidentin lehdistöosasto valikoi tietysti tarkkaan, mitkä kysymykset pääsevät mukaan.
Huonot tiet ja asunnot ykköskysymyksiä
Kysymysten kirjo on hyvin laaja. Yksi aihe on jo pitkään ollut kysytyin, nimittäin asuntotilanne. Venäjän asuntokanta on erinomaisen kurjassa kunnossa, siksi ihmisiä huolestuttaa asuminen ja asumisturvallisuus. Tänä vuonna on myös tullut hyvin paljon teiden kuntoon liittyviä kysymyksiä.
Teemat ovat aina myös peilanneet vuoden tapahtumia. Edellisen suuren talouskriisin aikana, vuonna 2008, tuli paljon kysymyksiä taloudesta.
Pikkutyttö sai lahjan presidentiltä 
Vuonna 2014, jolloin Ukrainan sota alkoi, ihmiset kysyivät ulkopolitiikasta ja kansainvälisistä suhteista. Viime vuonna korruptio nousi seitsemänneksi suosituimmaksi aiheeksi.
Aina on joukossa myös hyvin pieniä ja henkilökohtaisia kysymyksiä. Lapset saavat usein esittää sellaisia. Eräänä vuonna pikkutyttö pyysi koiranpentua, ja sen presidentti hänelle myös lahjoitti.
Tänä vuonna on jo etukäteen kerrottu pikkupojan kysyneen presidentiltä, miksi taivas on sininen.
Neuvostoliittolaiset "vapauttajat" ja muistomerkit
Television [Ykköskanavan aamu-uutisissa ](http://www.1tv.ru/news/issue/2016-04-13/09:00#7)näytettiin univormuun pukeutuneen pikkutytön videokysymys. Hän haluaa tietää, miksi joissakin maissa ei suhtauduta kunnioituksella Neuvostoliiton sotilaille pystytettyihin muistomerkkeihin toisen maailmansodan ajalta.
– Miksi jotkut kutsuvat neuvostoliittolaisia vapauttajia valloittajiksi, hän kysyy myös.
Presidentti Putinin hallinto saa kysymysten kautta mitä arvokkainta tietoa kansalaisten ajatuksista ja mahdollisesta kytevästä arvostelusta vallanpitäjiä vastaan.
Tässä ohjelmassa kansalaiset itse valitsevat teemat, tavallisissa mielipidemittauksissa he vain vastaavat tutkijoiden kysymyksiin. Miljoonat kysymykset toimivat erinomaisesti tutkimusmateriaalina. Niistä voi lukea paljon, mistä on hyötyä politiikanteossa.
Tapahtuma on myös mielipidemittaus
Kansalaiset puolestaan saavat tuntea, että heidän huolensa kuuluvat presidentille asti. Tämä on hyödyksi Putinin kannatukselle.
Venäjällä nimittäin elää edelleen vahvasti ajatus: "Kaikki olisi paremmin, jos vain korkein johto tietäisi, miten kansa elää." Ja jos senkään jälkeen asiat eivät muutu paremmaksi, syytetään paikallisia virkamiehiä.
Vuosien mittaan Putinille on lähetetty 26,27 miljoonaa kysymystä. Jo huomenna luku voi ylittää 30 miljoonan.
Televisiolähetykset ovat yleensä olleet pitkiä, viime vuonna lähetys kesti melkein neljä tuntia.
Lähetys torstaina 14.4. alkaa kello 12.00.
Vuosaaressa harjoitellaan polttoöljysäiliön palamista
Helsingin Vuosaaressa harjoitellaan tänään kello 10 alkaen tilannetta, jossa iso polttoöljysäiliö on syttynyt palamaan huoltotöiden yhteydessä ja savu leviää tuulen mukana. Voimalaitoksen mukaan tämänkaltainen onnettomuus voi tapahtua.
Helsingin pelastuslaitos järjestää tänään suuronnettomuusharjoituksen Vuosaaren voimalaitoksella. Tarkoitus on harjoitella tilannetta, jossa iso kevyen polttoöljyn säiliö on syttynyt palamaan huoltotöiden yhteydessä ja palo levittää savua tuulen mukana Vuosaaren sataman suuntaan.
Voimalaitoksen turvallisuusselvityksen mukaan tämänkaltainen onnettomuus voisi tapahtua siellä.
Suuronnettomuusharjoitukseen osallistuvat Helen Oy:n ja pelastuslaitoksen lisäksi poliisi, Vuosaaren sataman henkilöstöä, Keravan hätäkeskus, Helsingin Tieliikennekeskus sekä puolustusvoimat.
Harjoitus alkaa aamulla kymmeneltä ja päättyy iltapäivällä kello 13-14 aikoihin.
Suuronnettomuusharjoitukseen osallistuvia ajoneuvoja lukuunottamatta harjoitus ei näy tai kuulu voimalaitosalueen ulkopuolella. Harjoituksen etenemistä voi seurata Twitterissä pelastuslaitoksen sivulla osoitteessa @brankkarit.
Golden State rikkoi ikuisena pidetyn NBA-ennätyksen – uskomaton saldo
Golden State Warriors rikkoi Chicago Bullsin 20 vuotta vanhan voittoennätyksen NBA:n runkosarjassa.
Golden State Warriors voitti runkosarjan päätösottelussaan Memphis Grizzliesin 125-104 (60-50) ja rikkoi samalla koripalloliiga NBA:n rikkoutumattomana pidetyn voittoennätyksen.
Kotihallissa otettu voitto oli Golden Statelle runkosarjan 73:s, ja tuolla saldolla tähtipelaaja Stephen Curryn johtama ryhmä rikkoi Chicago Bullsin entisen ennätyksen kaudelta 1995-1996 (72 voittoa).
Bullsin tähtisikermässä pelasi tuolloin Michael Jordanin, Dennis Rodmanin ja Scottie Pippenin kaltaiset nimet, ja nyt heidän ennätyksensä siirtyi historiaan.
Warriorsin voitettujen pelien määrä on uskomaton, sillä runkosarjassa pelataan vain 82 ottelua. Golden State siis hävisi pitkän rypistyksen aikana vaivaiset yhdeksän ottelua.
Johtotähti Curry ei koskaan olisi uskonut, että Chicagon ennätys olisi rikottavissa.
\- Tiesin kyllä tuon lukeman, mutta en koskaan ajatellut sitä siltä kannalta, että joku joukkue voisi sen rikkoa. Jopa kauden alussa, kun voitimme 24 peliä putkeen, emme ajatelleet sitä realistisena, Curry sanoi Washington Timesin mukaan ennen kauden viimeistä kotipeliä.
Golden State on hallitseva NBA-mestari, ja se lähtee kanuunarunkosarjansa jälkeen luonnollisesti ykkössuosikkina pudotuspeleihin tälläkin kertaa.
Aivoihin istutettu siru auttaa halvaantunutta miestä käyttämään kättään – video
24-vuotias Ian Burkhart halvaantui sukellusonnettomuudessa kuusi vuotta sitten. Nyt hänen aivoissaan on sensoreita, jonka avulla tietokoneohjelmisto lukee aivojen antamia käskyjä ja välittää ne käden lihaksille.
Aivoistutteen ansiosta neliraajahalvaantunut amerikkalaismies voi jälleen liikuttaa oikeaa kättään.
Ohiolainen Ian Burkhart pystyy tarttumaan pulloon, kaatamaan sen sisällön mukiin, pitelemään hammasharjaa ja pyyhkäisemään luottokortin lukulaitteen läpi. Hän voi pelata vaikkapa Guitar Hero -videopeliä.
Burkhart, 24, pystyy näihin asioihin kuitenkin vain muutamien tuntien ajan viikossa, laboratoriossa. Siellä hänen päähänsä on kytketty aivosignaaleja tulkitseva laite ja käteen leveä elektrodipanta, joka käskyttää lihaksia toimimaan.
– Kun pystyin liikuttamaan kättäni ensi kerran, se oli iso shokki. Siinä vaiheessa se ei ollut liikkunut kolmeen ja puoleen vuoteen. Nyt oikeastaan odotankin sen liikkuvan, Burkhart kertoo [Ohion osavaltion yliopiston ](http://osuwmc.multimedianewsroom.tv/story.php?id=1134&enter=)julkaisemassa haastattelussa.
Hankkeen ulkopuoliset amerikkalaistutkijat ovat kuvailleet Burkhartin saavuttamia tuloksia lupaaviksi.
Mursi niskansa sukellusonnettomuudessa
Burkhart mursi niskansa sukellusonnettomuudessa noin kuusi vuotta sitten ja halvaantui rinnasta alaspäin. Hänellä on jonkin verran tuntoa olkapäissä ja hauiksissa, mutta muuten kädet ovat täysin halvaantuneet.
Me vain salakuuntelemme muutamia neuronien välisiä keskusteluja ja yritämme tulkita, mistä ne puhuvat.
Kaksi vuotta sitten hänen aivoihinsa asennettiin herneen kokoinen siru, joka monitoroi aivotoimintaa oikeaa kättä ohjaavalla alueella. Laboratoriossa päähän kytketty laite välittää sirun signaalit tietokoneelle, joka tulkkaa, mitä Burkhart haluaa kädellään tehdä. Viesti singahtaa lihaksille millisekunneissa.
– Me vain salakuuntelemme muutamia neuronien välisiä keskusteluja ja yritämme tulkita, mistä ne puhuvat, kokeellista laitteistoa kehittänyt tutkija Chad Bouton selitti uutistoimisto AP:lle.
Laitteisto ikään kuin ohittaa vaurioituneen selkäytimen, joka toimisi normaalisti viestinviejänä aivojen ja käden välillä.
Tutkijat haaveilevat langattomasta laitteesta
Tutkijat toivovat pystyvänsä kehittämään laitteistoa siten, että sitä voisi käyttää myös kotona. He visioivat siitä arkielämän apulaista Burkhartin kaltaisille selkäydinvammoista kärsiville henkilöille.
– Ehkäpä joidenkin vuosien päästä meillä voisi olla langaton järjestelmä, jonka avulla Ianin tapaiset potilaat voisivat liikuttaa kättään ja käsivarttaan, aivokirurgi Ali Rezai Ohion osavaltion yliopistosta sanoi AFP:lle.
Burkhartin on joutunut harjoittelemaan käden liikuttamista paljon, ja edelleenkin se on kankeaa. Hän hallitsee tällä hetkellä kuusi erilaista käden liikettä.
– Suurin haave olisi, että saisin molemmat käteni toimimaan täysin. Silloin voisin olla paljon itsenäisempi, ei tarvitsisi olla riippuvainen muista tavallisissa päivittäisissä askareissa, joita normaalisti pitää itsestäänselvyyksinä, Burkhart sanoo.
Burkhartin tapauksesta kerrotaan [tiedelehti Naturessa julkaistussa artikkelissa](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature17435.html), jonka tekijöihin Bouton ja Rezai kuuluvat.
Iisalmen Sanomien päätoimittaja vaihtuu – Ambrusin lähtee Satakuntaan
Iisalmen Sanomissa vastaavana päätoimittajana vuodesta 2013 toiminut Jarkko Ambrusin siirtyy kolmen satakuntalaisen paikallislehden yhteiseksi päätoimittajaksi.
Iisalmen Sanomat joutuu etsimään uuden päätoimittajan. Aamun lehdessä kerrotaan, että vastaavana päätoimittajana vuodesta 2013 toiminut Jarkko Ambrusin siirtyy Satakunnassa ilmestyvien kolmen paikallislehden, Kankaanpään Seudun, Merikarvian ja Luoteisväylän yhteiseksi vastaavaksi päätoimittajaksi kesäkuussa.
Ambrusin on irtisanonut itsensä ja aloittaa uudessa tehtävässään kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Nykyisen tehtävänsä hän jättää toukokuun puolivälissä. Samalla hän siirtyy myös lehtikonsernista toiseen. Iisalmen Sanomat on osa Keskisuomalainen -konsernia. Kankaanpään Seutu, Merikarvia ja Luoteisväylä kuuluvat Alma Media -konserniin.
Keskisuomalainen -konserniin kuuluva Savon Media ryhtyy etsimään Iisalmen Sanomille heti uutta päätoimittajaa.
Barcelonan päävalmentaja: ”Tämä ei ollut paras päivämme”
Barcelonan kone on yskinyt viime peleissä pahasti. Päävalmentaja Luis Enriquen mukaan kaikkien on parannettava, sillä joukkueella on edessä vielä tärkeitä pelejä. 
Jalkapallon Mestarien liigassa nähtiin keskiviikkona yllätys, kun Barcelonan tie katkesi puolivälierissä. Hallitsevan mestarin jatkosta pudotti Atletico Madrid, joka nappasi keskiviikkona 2-0-kotivoiton. 
Barcelonan pahin peikko keskiviikkona oli kaksi maalia tehnyt Antoine Griezmann.  
\- Tämä ei ollut paras päivämme. Emme onnistuneet luomaan paikkoja. 	Maalinsa jälkeen Atletico puolusti hyvin, Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique totesi.
Barcelona on voittanut nyt vain yhden pelin neljästä viime ottelustaan. Edellisen kerran Barcelona voitti reilu viikko sitten, kun joukkue voitti Atletico Madridin puolivälierien ensimmäisessä osassa 2-1.
\- On selvää, että emme ole parhaassa tikissä, varsinkin kun ajattelee, miten pelasimme aikaisemmin. Meidän pitää ottaa itseämme niskasta kiinni, Enrique sanoi.
\- Joukkue halusi uusia mestaruuden. Se oli yksi tavoitteistamme. 
Ennen notkahdustaan Barcelona pelasi 39 ottelua ilman tappiota. La Ligassa Barcelonan liigajohto on kutistunut kolmeen pisteeseen. 
\- Maalinteko on ollut meille normaalia vaikeampaa, eikä puolustuksemmekaan ole ollut kunnossa. Meidän kaikkien pitää parantaa. 
Barcelonalla on mahdollisuus voittaa tällä kaudella vielä Espanjan liiga ja Copa del Rey. 
\- Meidän pitää hyväksyä tappio. Voimme voittaa tällä kaudella vielä muita titteleitä, Enrique päätti.  
Vehkalahden koulun yrittäjät esittelivät harjoitusyrityksensä parhaiten
Suomen paras nuori yritys -kilpailussa palkittiin muun muassa paras yritys, paras tuote ja paras palvelu. Paras yritysesittely -sarjan voitti kolmikko Vehkalahden koulusta Haminasta. Yrittäjäryhmässä olivat Emmi Määttä, Heidi Olli ja Roosa Kiilavuo.
Vehkalahden koulun ryhmä Haminasta on palkittu Suomen paras nuori yritys -kilpailussa parhaasta oman harjoitusyrityksen esittelystä.
Vehkalahden koulun yrittäjäryhmässä olivat Emmi Määttä, Heidi Olli ja Roosa Kiilavuo. Nuoret ovat perustaneet hevosalan yrityksen, joka järjestää talutusratsastusta tapahtumissa tai erilaisissa juhlissa. Yritys pitää myös heppakerhoa, jossa opetellaan hevosmiestaitoja. Yrityksen nimi on Team Pink Ponies NY.
Yritysmaailmasta koottu tuomaristo kiitti haminalaisten yritysesittelyä energiseksi, persoonalliseksi ja rohkeaksi.
Kilpailun järjesti Nuori Yrittäjyys ry, joka pyrkii edistämään nuorten yrittäjyys- ja kuluttajakasvatusta.
Kymenlaaksosta mukana oli myös kolme muuta nuorten yritystä. Haminan Vehkalahden koulusta kilpailuun osallistui myös toinen, metalliromua keräävä, yritys. Valkealan lukion opiskelijoiden yritys puolestaan ohjaa liikuntaryhmiä. Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston Haminan yksiköstä osallistuttiin kilpailuun suomalaisten design-tuotteiden jälleenmyyntiä tekevän yrityksen kanssa.
Kaahari ajoi autolla pyörätietä pitkin – poliisi pyytää lastenvaunujen kanssa vaaraan joutunutta naista ilmoittautumaan
Rajua ylinopeutta autolla ajanut mies aiheutti vakavia vaaratilanteita keskiviikkona iltapäivällä Oulun Kuivasjärvellä. Mies ajoi kevyen liikenteen väylää, jossa lastenvaunujen kanssa liikkeellä ollut nainen joutui siirtymään sivummalle välttääkseen törmäyksen.
Ylinopeutta ajanut mies aiheutti vakavan vaaratilanteen keskiviikona iltapäivällä Oulun Kuivasjärvellä, jossa hän ajoi autolla kevyen liikenteen väylää siten, että jalankulkijat joutuivat väistämään.
Lastenvaunujen kanssa liikkeellä ollut nainen joutui siirtämään vaunuja sivummalle välttääkseen törmäyksen.
Poliisipartio kiinnitti keskiviikkona iltapäivällä ennen kello 15 huomiota Alppilassa Kaarnatiellä liikkuneeseen harmaaseen Opel Astra -henkilöautoon.
Partio näytti ajoneuvolle pysäytysmerkkiä, mutta kuljettaja lähti pakoon. Pakenevan auton kuljettaja  ajoi muun muassa päin punaista liikennevaloa ja käytti 100 km/h -nopeutta tieosuudella, jossa on 50 km/h -nopeusrajoitus.
Poliisi sai auton pysäytettyä lyhyen takaa-ajon jälkeen. Kuljettajana olleen 29-vuotiaan oululaismiehen epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alainen. Hänellä ei ollut ajo-oikeutta.
Poliisi pyytää lastenvaunujen kanssa liikkeellä ollutta naista ottamaan yhteyttä Oulun poliisiin numeroon 0295416194.
Moottoripajalla saa apua niin auton korjaamiseen kuin Kelan kanssa asiointiin – video
Tampereella nuorison syrjäytymisen ehkäisytyö on suomennettu autojen korjaamisena. Pienteollisuusalueen hallilla korjataan yhteistä autoa kisoihin, mutta samalla hoituu moni muukin arjen asia.
Konehallissa pienteollisuusalueella tuoksuu bensa ja painettunut kahvi. Kun painepesurin jylinä ja suhina taukoaa, jostain kuuluu kirosana. Aurinko häikäisee parikymppisen miehen silmiä, kun hän yrittää etsiä lattialle pudonnutta prikkaa.
Patricio Rodrigues huudahtaa iloisesti, kunnes tajuaa että löytyikin väärä prikka. Hän ei kuitenkaan hermostu, sillä pajalla harvoin kaikki sujuu täydellisesti.
– Kyllä siinä kärsivällisyys kasvaa, kun näitten romujen kanssa rupee painimaan.
Rodriguez on käynyt Tampereen seurakuntien [Moottoripajalla ](http://www.tampereenseurakunnat.fi/toimintaa/opiskelijat_ja_nuoret_aikuiset/moottoripaja)muutaman vuoden. Välillä on ollut taukoa. Hänen lisäkseen pajalla käy muita parikymppisiä sekä nuorempia miehiä ja naisia.
Apua arkeen ohimennen
Kun korjataan autoja, on tavoitteena tietysti saada auto kuntoon. Näin myös Moottoripajalla, jossa korjataan yhteistä Sierraa kisoja varten, mutta myös omat autot ovat usein konepelti auki.
Autojen lisäksi tosin pajalla saa apua moni muukin asia. Taustalla vaikuttavat ohjaajat ja diakoni auttavat arjessa, kuten töiden hakemisessa tai viranomaisviidakossa asioinnissa. Mutterin tiukkaamisen ohessa saattaa rahattomalle sujahtaa ruokakassi takakonttiin tai uutta asuntoa etsitään yhdessä.
Moottoripaja toimii Vehmaisissa tiistaisin ja torstaisin, mutta toimintaa on tarkoitus myös laajentaa. Parhaillaan etsitään sopivia tiloja Tesomalta ja mopopajakin on suunnitteilla.
– Mun ja mun naisystävän idea oli, että saisi houkuteltua laitosnuoria tähän toimintaan, kun eihän niillä siellä laitoksessa mitään tekemistä ole. Sieltä nuoret käymään ja opettelemaan ja harrastamaan, sanoo Rodriguez.
_Katso pääkuvasta aukeavalta videolta millaista Moottoripajassa on._
Reipas pihaliikunta riittää lapselle – Näin lapsi hyötyy eri pihaleikeistä
Paitsi iloa, lapselle on pihaliikunnasta myös paljon hyötyä. Esimerkiksi naruhyppelyssä vahvistuvat luut, ja samalla paranee kunto. Puussa kiipeily puolestaan kehittää käsien voimaa, mitä monella lapsella on turhan vähän.
Keväisten säiden myötä hyppynarut, pyörät ja skeittilaudat ovat taas alkaneet ilmestyä pihoille. Jyväskylän yliopiston liikuntatutkijan Arja Sääkslahden mukaan tavalliset pihaleikit riittävät lapsen liikunnaksi, jos niistä kertyy vähintään pari tuntia reipasta liikuntaa päivässä.
– Jos vanhemmilla ei ole mahdollisuuksia ulkoilla ja liikkua riittävästi yhdessä lapsen kanssa, on puolestaan hyödyllistä kannustaa mukaan ohjattuun toimintaan, Arja Sääkslahti sanoo.
Alle kouluikäisten yleinen liikuntasuositus on vähintään kaksi tuntia reipasta liikuntaa päivässä, kouluikäisten puolestaan tunnista kahteen. Liikkumisen pitäisi olla monipuolista, esimerkiksi juoksemista, hyppäämistä, heittämistä ja potkaisemista. Kun lapsella on kova vauhti päällä ja taidot ovat vasta karttumassa, myös vahinkoja voi sattua. Monet vanhemmat rajoittavat Sääkslahden mielestä lastensa liikkumista liikaa.
– Osa vanhemmista valitettavasti toppuuttelee niin paljon, että lapselta menee liikkumisen ilo. Juoksemisessa tulee joskus hiki. Ei se ole vaarallista, päinvastoin. Joskus kaatuessa vaatteet voivat likaantua. Se kuuluu kasvuun, ja pienet haaverit opettavat.
Lapsi saa eri pihaleikeistä erilaisia terveyshyötyjä. Tärkeää on tietysti myös se, että liikkuminen on hauskaa.
Naruhyppely vahvistaa luustoa. Jos lapsi jaksaa hypellä pitkään, myös kunto paranee ja lihakset kehittyvät. Tämä kehittää myös motoriikkaa, sillä hyppäämisen hetki täytyy ennakoida sekä jalkojen ja käsien liikkeitä on osattava rytmittää.
– Nämä taidot kehittyvät tietysti hyppimistä harjoitellen, Arja Sääkslahti sanoo.
Lapsille suositellaan 50–100 hyppyä päivässä. Sataa pomppua ei tarvitse hypellä kerralla, vaan luustolle riittää, kun määrä täyttyy päivän mittaan.
Puussa kiipeily vahvistaa käsien lihaksia. Monilla lapsilla käsilihakset eivät saa riittävästi harjoitusta, kun lapsia kuskataan autolla paikasta toiseen ja aikuiset kantavat tavarat heidän puolestaan.
Lihasten voima kehittyy tasaisesti koko lapsuuden ajan. Käsien voimaa olisikin hyvä käyttää joka päivä. Lapsi ei jaksa pitkäkestoisia äärivoimasuorituksia, mutta leikin osana harjoitusta tulee sopiva määrä. Lapsi lopettaa, kun väsyy. Se on merkki sopivasta määrästä.
– Kiipeily on lasten omaa kehonpainoharjoittelua. Se on luonnollista liikuntaa, joka on kiehtonut lapsia aina, Arja Sääkslahti toteaa.
Puunoksilla tai kiipeilytelineissä kieppuminen parantaa myös ketteryyttä ja tasapainoa.
Skeittilaudalla rullailu ja temppuilu kehittää tasapainoa. Lisäksi se parantaa jalkojen ja keskivartalon lihasvoimaa. Lihaksille on hyvä saada harjoitusta joka päivä. Skeittaus ei suju ilman harjoittelua, vaan onnistuakseen se jo vaatii hyvää tasapainoa, motoriikkaa ja lihaksia.
– Temput haastavat ja kiinnostavat. Lapsi voi uppoutua itsensä haastamiseen vaikka kuinka pitkäksi aikaa.
Erilaiset pallolajit parantavat silmän ja käsien tai silmän ja jalkojen välistä yhteistyötä. Ne opettavat havainnoimaan ympärillä tapahtuvia asioita ja edellyttävät ennakointia. Vaikeustaso nousee, mitä nopeammaksi peli muuttuu. Palloilu parantaa ketteryyttä ja tasapainoa. Pelit, joissa juostaan, parantavat myös jalkojen voimaa ja kestävyyttä.
Pallopelit sopivat Sääkslahden mukaan erinomaisesti päivittäiseksi reippaaksi liikunnaksi.
– Pallo kiinnostaa kaikenikäisiä. Se juoksuttaa vauvasta vaariin ja vieläpä eri kulttuureista tulevia ihmisiä. Pallo puhuu yhteistä kieltä ja houkuttelee tutustumaan toisiin ihmisiin.
Pyöräily parantaa kestävyyskuntoa ja tasapainoa. Lapsen pitäisi liikkua päivässä yhdestä kahteen tuntiin niin, että hän hiukan hengästyy. Pyöräilystä saattaa päivän mittaan kertyä hyvin liikuntaa, jos lapsi pyöräilee lyhyitä matkoja vaikkapa kouluun tai harrastuksiin.
– Pyöräily on ihana tapa ulkoilla yhdessä vaikka koko perheen kanssa, Sääkslahti sanoo.
Perinteisessä hipassa tehdään juoksupyrähdyksiä ja nopeita käännöksiä. Kunto kohenee, kun hengitys- ja verenkiertoelimistö saavat työtä. Nopeat suunnanmuutokset kehittävät lapsen ketteryyttä. Hippaa leikkiessä kehittyy myös taito hahmottaa tilaa.
Hipan kaltaisista pihaleikeistä kertyy melkein huomaamatta reipasta liikuntaa, jota lapsi tarvitsee päivittäin.
– Hauska perinteinen lasten tapa olla yhdessä. Leikistä voi kehitellä tilanteeseen sopivia erilaisia versioita, muun muassa puuhippaa, pusuhippaa ja niin edelleen, liikuntatutkija Arja Sääkslahti Jyväskylän yliopistosta sanoo.
Piispa Seppo Häkkinen ei salli mies- tai naisparien vihkimistä
Mikkelin hiippakunnan piispan mukaan papin tulee noudattaa kirkkokäsikirjaa ja kirkolliskokouksen päätöksiä. Tämän mukaan mies- tai naisparien vihkiminen ei tule kysymykseen, vaikka laki sen sallisikin.
Tasavallan presidentti hyväksyi viime viikolla loputkin lait sukupuolineutraalista avioliitosta. Samalla ilmeni, että jotkut papit voisivat alkaa vihkiä samaa sukupuolta olevia avioliittoon. Näin kertoivat lauantaina sekä [Yle](http://yle.fi/uutiset/arkkipiispa_samaa_sukupuolta_olevien_vihkimisesta_ei_ole_viisasta_toimia_vastoin_kirkon_kantaa/8799725) että [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1460081014170).
Mikkelin hiippakunnan piispan Seppo Häkkisen mukaan pappi toimii vastoin pappislupausta ja kirkon järjestystä, jos hän vihkii mies- tai naispareja.
– Papillahan ei ole mitään yleistä vihkimisoikeutta, vaan hänellä on oikeus toimittaa kirkollinen vihkiminen kirkkokäsikirjan ja kirkkojärjestyksen antamilla edellytyksillä.
Hieman mutkikkaaksi asian tekee se, että [kirkkolaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931054) ei mainita aviopuolisoiden sukupuolesta. Myöskään kirkon toiminnasta ja hallinnon yksityiskohdista kertova [kirkkojärjestys](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931055) ei kerro sukupuolesta mitään. Sen sijaan [kirkkokäsikirjassa](http://www.evl.fi/kirkkokasikirja/toim/04a_aviol_vihk.pdf) on mainittu sekä aviomies ja aviovaimo että mies ja nainen. 
Samaa sukupuolta olevien kirkollista vihkimisestä ei voi ratkaista jonkinlaisena silmänkääntötemppuna
– Kirkkokäsikirjasta pappi ei voi poiketa. Lisäksi selkeästi kirkkojärjestyksen ja kirkkolain intentiona (= tarkoituksena) on se, että avioliitto on miehen ja naisen välinen suhde, vaikka sitä ei siellä mainitakaan. Se on niin itsestäänselvä asia, ettei sitä ole tarvinnut siellä mainita.
Piispa Seppo Häkkinen toppuutteleekin kirkkolain tulkitsijoita.
– Kysymystä samaa sukupuolta olevien kirkollisesta vihkimisestä ei voi ratkaista jonkinlaisena silmänkääntötemppuna, että kun kirkkolaissa ei ole mainintaa erikseen avioliitosta miehen ja naisen välisenä asiana. Kirkolliskokous on aivan selvästi kirkon kannan sanonut julki.
– Jos kirkko haluaisi kantaansa muuttaa, se muutos vaatisi kirkolliskokouksessa kolme neljäsosan enemmistön, enkä usko sellaista tapahtuvan ainakaan lähitulevaisuudessa, sanoo Mäkinen.
Piispa Häkkisen mukaan Mikkelin hiippakunnan alueella samaa sukupuolta olevien kirkollisia vihkimisiä ei tule tapahtumaan.
– Meillä ei yksittäisellä piispalla tai hiippakunnalla ole ohjaustoimivaltaa kirkollisiin toimituksiin. Yksittäiset hiippakunnat eivät voi lähteä soveltamaan esimerkiksi poikkeavia käytäntöjä kirkolliskokouksen päätöksestä tai kirkkokäsikirjasta.
[Mikkelin hiippakuntaan](http://www.mikkelinhiippakunta.evl.fi/hiippakuntatiedot) kuuluvat Etelä-Karjala, Etelä-Savo ja Kymenlaakso sekä Päijät-Hämeen itäosa ja Pohjois-Karjalasta Kitee sekä Tohmajärvi.
Vaikuttajakoulu nuorille poliitikonaluille – ensimmäistä kertaa Suomessa
Varsinais-Suomen liiton järjestämässä koulutuksessa on mukana nuoria eri puolueista ja järjestöistä. Maakuntajohtaja Kari Häkämiehen silmissä siintävät jo tulevaisuuden ministerit.
Varsinais-Suomen liitto on alkanut ensimmäisenä Suomessa kouluttaa yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta kiinnostuneita nuoria. Vaikuttajakoulun penkeillä istuu kerrallaan noin kaksikymmentä parikymppistä nuorta.
Heille tarjotaan mahdollisuus verkostoitua keskenään ja saada samalla tietoa siitä, miten yhteiskunnallinen vaikuttaminen toimii. Mukana on nuoria eri puolueista ja järjestöistä.
–	Lähdin mukaan, koska haluan kouluttaa itsestäni varmemman toimijan ja pystyä ottamaan asioihin kantaa, kertoo 21-vuotias Demarinuoriin kuuluva Neea Kähkönen. 
Tavoitteena pätevät yhteiskunnalliset vaikuttajat
Vaikuttajakoulussa nuoret saavat monipuolista tietoa eduskunnasta, valtioneuvostosta, ministeriöistä ja valtion hallinnosta. Lisäksi koulutuksissa käsitellään aluehallintoa ja kuntia sekä EU:ta ja ulkopolitiikkaa. Oppia antavat eri alojen ammattilaiset, nuoret vaikuttajat ja kokeneet valtiomiehet.
Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Janne Virtasen mukaan tavoitteena on innostaa nuoria yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen.
–	Nyt mukana olevat nuoret ovat jo innokkaita, mutta koulutamme heitä eteenpäin, jotta saisimme heistä hyviä yhteiskunnallisia vaikuttajia. Toivomme, että kun teemme 10–20 vuoden päästä Tunnin junan kaltaisia päätöksiä, on silloin varsinaissuomalaisia vaikuttajia tekemässä näitä päätöksiä, Virtanen sanoo.
Maakuntajohtaja Kari Häkämies on kantanut huolta tulevaisuuden alueellisista päättäjistä.
– Varsinais-Suomen edunvalvonta tarvitsee vähintään kaksi ministeriä jokaiseen hallitukseen. Ministeriksi pääsy on sitä helpompaa, mitä varhaisemmin aloittaa harjoittelun. Tämä koulutus tarjoaa hyvän ponnahduslaudan yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, totesi Häkämies viime joulukuussa.
Tähtäimessä ura politiikassa
Suomen lukiolaisten liittoon ja Turun nuorisovaltuustoon kuuluva 17-vuotias Alvar Euro on tyytyväinen siitä, mitä vaikuttajakoulutus tarjoaa. Hänen mielestään kyse ei ole siitä, että yritettäisiin väkisin kasvattaa nuorista ammattipoliitikkoja.
Nuorten keskuudessa ei ole hirveän mediaseksikästä olla politiikassa mukana. 
–	On hyvä asia, että tarjotaan nuorille enemmän koulutusta tällä saralla, jotta politiikka ei jää hämyiseksi asiaksi, Euro sanoo.
Neea Kähkösen mielestä vaikuttajakoulutuksen kaltaiset asiat voivat parantaa politiikan asemaa nuorten silmissä.
–	Nuorten keskuudessa ei ole kovin mediaseksikästä olla politiikassa mukana. Tällaiset koulutukset ovat ehdottomasti hyvä juttu, Kähkönen sanoo.
Molemmat nuoret tähtäävät jollain tavalla politiikan pariin, joko taustavoimiin tai itse kentälle. Kumpikin kertoo, että esimerkiksi kunnallisvaaliehdokkuus on harkinnan alla.
Lapin työnvälitykseen etsitään tehoja - työnvälittäjälle maksetaan löytyneestä työpaikasta
Lapissa etsitään tehoa työnvälitykseen maksamalla ulkopuoliselle yritykselle työpaikan löytymisestä. Maksu riippuu siitä, kuinka pitkäkestoinen työpaikka työttömälle löytyy.
Lapin TE-keskus on käynnistelemässä kahta pilottihanketta, joilla työnvälityksen tuloksia yritetään parantaa.  Ensimmäisessä hankkeessa tavoitteena on työllistää työttömiä nykyistä nopeammin erityisesti matkailualan sesonkitöihin. Työnvälityspalvelut hankitaan ostopalveluna henkilöstöpalveluyritykseltä. Maksu määräytyy tuloksen perusteella ja korvauksen suuruuteen vaikuttaa se, kuinka pitkäkestoisen työn yritys onnistuu työttömälle löytämään ja onko kyse osa-aikaisesta vai kokopäiväisestä työstä.
Toisessa, kesällä alkavassa pilottihankkeessa yksinyrittäjiä ja mikroyrittäjiä valmennetaan ulkopuolisen työntekijän rekrytointiin. Lapin TE-keskuksen palvelujohtaja Kaija Kukkola kertoo, että paraikaa etsitään pariakymmentä yritystä mukaan hankkeeseen. Tavoitteena on työllistää tätä kautta satakunta ihmistä. Hankkeessa tehdään yhteistyötä Lapin yrittäjien kanssa.
Työvoimahallinnon uudistaminen paremmin työllistäväksi on yksi hallituksen kärkihankkeista. Tänä keväänä Työ- ja elinkeinoministeriö rahoittaa 3 miljoonalla eurolla kolmeatoista TE-toimistojen pilottihanketta eri puolilla Suomea.
Sukellusparatiisiin harkitaan kalastusrajoituksia harppuunapyynnille
Sukeltajat pelkäävät, että harppuunakalastus ja suunnitteilla oleva rantarakentaminen pilaavat Suomen kirkkaimpiin järviin luettavan Kiteen Valkiajärven. Nyt vesialuetta hallinnoiva osakaskunta miettii kalastuksen rajoittamista järvellä.
Sukeltajat pitävät Kiteen Valkiajärveä yhtenä Suomen hienoimmista järvistä sen kirkkauden vuoksi. Kun vaakanäkyvyyttä on parhaimmillaan kymmeniä metrejä, on järven kalaston tarkkailu helppoa ja mieluista puuhaa sukeltajille.
Erikoisuutensa vuoksi järvellä kuvattiin myös suosittua luontodokumenttia Järven tarinaa. Tammikuussa ensi-iltansa saanut kotimainen elokuva on kerännyt teattereihin jo reilut 150 000 katsojaa.
Sukeltajapiirit puolustavat luonnontilaiseksi akvaarioksi luonnehtimaansa paikkaa tiukasti. Siksi ensimmäisten harppuunakalastajien ilmestyminen järvelle viime kesänä aiheutti välittömästi suuttumusta ja vastarintaa kaloja pinnan alla harrastuksekseen seuraavissa.
– Kalat ovat tottuneet sukeltajiin, niitä voi tarkkailla: aina näkee ahvenia ja usein haukiakin sukeltaessa, kertoo vapaasukellusta Valkiajärvellä viitisen vuotta harrastanut Anu Kankkunen Joensuusta.
Myös vesialuetta hallinnoivassa Juurikan kalaveden osakaskunnassa ollaan hämmentyneitä harppuunakalastajien ilmaantumisesta Valkiajärvelle.
– Harppuunakalastus on tainnut tulla vähän muotiin, kertoo osakaskunnan hallituksen jäsen Kari Havukainen.
Harppuunakalastajia on nähty lähialueella myös Juurikkajärvellä.
Kalastusta työlästä valvoa
Havukainen harmittelee, että kalastuksesta päättävä osakaskunta ehti maaliskuussa pitää vuosikokouksensa ennen kuin harppuunakalastus tuli heidän tietoonsa.
– Ei siellä nyt ole mitään rajoituksia, valtion 39 euron kalakortilla voi kalastaa miten haluaa, vaikka perinteistä tuulastusta. Muikkua siellä on ainakin kalastettu verkoilla.
Havukaisen mukaan rajoituksia on aina käytännössä vaikea valvoa, koska valvojat ovat toisaalla työssäkäyviä ihmisiä. Ongelmia Valkiajärvellä ei ole onneksi juuri ilmennyt.
– Läpi järven laskettuja verkkoja on valvoja joskus nostanut pois, Havukainen muistelee. 
Ei siellä nyt ole mitään rajoituksia.
Voimaan on jo tullut rajoitus, että peräkkäisten verkkojen muodostama verkkojata saa olla pituudeltaan enimmillään 240 metriä.
Jokamiehenoikeuteen sisältyy onginta ja pilkintä ja kalastuksenhoitomaksun jälkeen myös viehekalastus yhdellä vavalla. Sen sijaan harppuunalla kalastukseen pitää olla lupa vesialueen omistajalta eli osakaskunnalta. 
– Osakaskunnan pitää erikseen antaa lupa harppuunakalastukseen, Kaijomaa muistuttaa.
Muutoin ainoa järveä koskeva kalastusrajoitus tulee kalastuslaista.
– Laki kieltää kevätkutuisten lajien pyytämisen atraimella tai harppuunalla kutuaikana eli huhtikuun puolivälistä toukokuun loppuun, kertoo kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskuksesta.
Kaijomaa ei kannata kalastuksen täyskieltoa edes ainutlaatuisena pidetylle Valkiajärvelle.
– Sopiva kalastus edesauttaa kalakantaa: elinkierto nopeutuu, kalojen kasvu on nopeampaa ja saaliit suurempia, kalatalouspäällikkö perustelee.
Ensi kesä ratkaisee jatkon
Juurikan osakaskunnassa on uusien tietojen myötä alettu harkita, tarvittaisiinko Valkiajärvellä joitakin kalastusrajoituksia.
– Pitäisi istua sukeltajien kanssa alas ja pohtia asiaa, Kari Havukainen tuumii.
Erno Olkkonen paikallisesta sukellusseurasta Keski-Karjalan Sukeltajista ilahtuu, kun kuulee Juurikan osakaskunnan suhtautumisesta.
– Meille ok, jos tulee kalastuskielto, mutta se on heidän asiansa päättää. 
Nyt tarvitaan tietoa päätöksenteon pohjaksi.
Jo samana päivänä kalavesien hoitaja ja sukeltajien edustajat ovat ensimmäistä kertaa yhteydessä.
Juurikan kalaveden osakaskunnassa ei välttämättä olla ehdottoman kalastuskiellon kannalla.
– Järvet kaipaavat kalastajia. Mutta ehdottomasti nyt tarvitaan tietoa päätöksenteon pohjaksi, yksikään meistä halllituksen jäsenistä ei itse sukella. Kuulostellaan, Kari Havukainen toteaa.
Eli ensi kesän kokemukset Valkiajärvellä ratkaisevat, mille kannalle osakaskunta kääntyy järven harppuunakalastuksen suhteen. 
_Lisätty 15.4. klo 11.45 kappale jokamiehenoikeuksista ja harppuunakalastuksen vaatimasta erityisestä luvasta._
Helsingin eläinsuojeluyhdistystä uhkaavat sakot – yhä puutteita työoloissa
Etelä-Suomen aluehallintovirasto uhkaa Helsingin eläinsuojeluyhdistystä Hesyä uhkasakoilla, ellei yhdistys korjaa työntekijöidensä työoloja. Työntekijät ovat jo pitkään kertoneet epäasiallisesta kohtelusta. Yhdistys on keskellä johtajakriisiä.
Aluehallintoviraston työsuojelutarkastajien mukaan Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen Hesyn pitää korjata työntekijöidensä työolot 60 päivässä, muuten Hesyä uhkaa 8 000 euron sakko. Työsuojelutarkastajat kävivät Hesyssä maaliskuun alussa. Työolojen kohentamiseen on aikaa toukokuun loppuun.
Työsuojeluviranomaiset ovat vierailleet Hesyssä aikaisemminkin ja totesivat nyt, että työolot eivät ole kohentuneet. Asiasta uutisoi [Ylen ruotsinkielinen Huvudstadsregion](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/13/helsingfors-djurskyddsforening-hotas-av-boter-brister-i-arbetarskyddet).
Aluehallintoviraston 13.4.2016 päivätty työsuojelutarkastus on karua luettavaa: Työntekijät kertovat kokeneensa häirintää ja epäasiallista kohtelua.
Työntekijöiden mukaan epäasiallinen kohtelu on ollut uhkaavaa käytöstä, huutamista, mykkäkoulua ja epäasiallista tapaa puhua, mikä on koettu ammattitaitoa halventavana. Myös "savustamista ulos" on koettu. Työterveyshuollon arvion mukaan työpaikan tilanne on vakava ja terveyttä vaarantava.
Lisäksi muun muassa palkanmaksussa ja työajan seurannassa on ollut epäselvyyksiä.
Työntekijät: Hallituksen riitely taustalla
Työntekijöiden mielestä hallituksen riitely on nostanut työyhteisöön epävirallista vallankäyttöä, mikä mahdollistaa epäasiallisen käytöksen ja epätasa-arvoisen kohtelun työpaikalla.
Hesyn vuosikokouksessa on tarkoitus valita riitaiselle ja erilaisissa epäselvyyksissä vellovalle yhdistykselle uusi puheenjohtaja. Varakkaassa yhdistyksessä on meneillään valtataistelu. Hallituksen edellinen puheenjohtaja ja toiminnanjohtaja jättivät Hesyn jo ennen joulua.
Helsingin kaupunki päätti viime viikolla vetää tukensa HESY:ltä. Yhdistykselle on myönnetty avustusta viime vuosina 13 000 - 14 000 euroa vuosittain, mutta tänä vuonna tuki pudotetaan nollaan. Taustalla ovat muun muassa toimintaan liitetyt talousepäselvyydet.
_Uutista on päivitetty kello 11.05. yksityiskohdilla työsuojelutarkastuksen raportista._
Kuituverkko kiinnostaa Tervolassa
Kunnassa on tehostettu kuituverkkoliittymien myyntiä ja se on tuottanut tulosta. Jo 860 tervolalaista on hankkinut liittymän omakseen.
Tervolan koko kunnan kattava kuituverkko on saanut jo 860 liittymäasiakasta.  Kunnanjohtaja Mika Simoska kertoo, että liittymien myyntiä on tehostettu viime aikoina ja se on tuottanut tulosta.
Simoska laskee, että liittymiä voi saada kunnan alueelta noin tuhat.
Verkon rakentaminen aloitettiin vuonna 2015 ja koko kunnan osalta se on valmis ensi vuonna. Samaan aikaan kun kuituyhteyttä kaupitellaan, on alueella tarjolla myös nopeita langattomia laajakaistayhteyksiä.
Simoska uskoo kuitenkin, että ihmiset valitsevat varmatoimisemman kuituverkon.
Joukkotappelu siirtymässä syyteharkintaan – taustalla pitserioiden reviirikiista
Tapahtumien taustalla on pitserioiden välinen reviirikiista. KRP:n tutkinnassa on myös pitserioihin kytkeytyvä laaja talousrikosjuttu.
Keskusrikospoliisin tutkinta Oulun Toppilassa alkuvuodesta tapahtuneesta joukkotappelusta on loppusuoralla.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario Jukka Nurmenniemen mukaan juttu siirtyy syyteharkintaan lähiaikoina.
– Vangittuina on edelleen kolme ulkomaalaistaustaista miestä, joista kahta epäillään tapon yrityksestä ja yhtä törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, Jukka Nurmenniemi kertoo.
Nurmenniemen mukaan pitseriassa tapahtuneen joukkotappelun syynä on ollut pitseriayrittäjien välinen reviirikiista.
Talousrikosjutun tutkinta vielä kesken
Keskusrikospoliisi on tutkinut myös laajaa talousrikosvyyhteä, jolla Jukka Nurmenniemen mukaan on kytkentöjä pitserian pitämiseen.
Jutussa on useita rikosnimikkeitä, kuten törkeä petos ja törkeä veropetos sekä kiskonnantapainen työsyrjintä ja rekisterimerkintärikos.
– Jutussa on epäiltynä yksi varsinainen päätekijä. Tutkinta on jo aika pitkällä, mutta vielä kesken, Jukka Nurmenniemi sanoo.
Talousrikosjuttuun liittyvä törkeä kiristys on siirtynyt jo syyttäjälle syyteharkintaan.
Uudisrakentajan vinkki: Maalämpö vasta jälkikäteen – kotitalousvähennystä jopa tonneja
Maalämpö on uudisrakentajien suosikki, mutta asennuksen kanssa ei aina kannata pitää kiirettä. Jälkiasennus valmiiseen taloon voi tuottaa omakotiasujalle ison verohyödyn. Lämmitysratkaisun lykkääminen mahdollistaa myös sen, että esimerkiksi lämpöpumpun kannattavuuden voi laskea todellisen kulutuksen mukaan.
Vantaalaisen **Mika Raution** uusi 241-neliöinen normaalieristeinen omakotitalo on niin iso, että maalämpöä voisi pitää päivänselvänä valintana. Maalämmön tuomat energiasäästöt kun tuppaavat korostumaan isossa talossa.
Rautio ei kuitenkaan ottanut maalämpöä saman tien rakennusvaiheessa.
Idea oli, että maalämmön jälkiasennus mahdollistaisi [kotitaloustyön verovähennykset](https://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Kotitalousvahennys), joita ei rakentamisvaiheessa saa. Niinpä talossa asuttiin aluksi sähkölämmityksen varassa.
Odottavan verohyöty on iso
Kotitaloustyön verovähennykseen pääsee käsiksi vasta, kun uudisrakentamisen lopputarkastuksista on kulunut kaksi vuotta. Mutta jälkiasentajan veroetu on maalämpöurakassa mahtava, jopa useita tuhansia euroja.
Suurin verovähennys on nyt 2 400 euroa per henkilö ja 4 800 euroa per kaksi puolisoa vuodessa, jos työn osuus maalämpöurakassa kasvaa riittävän suureksi. Summat vähennetään suoraan veroista.
Maalämmön tai muun lämmitysratkaisun jälkiasennus voi aiheuttaa lisäkuluja, mutta niitä voi minimoida asian huomioimisella rakennusvaiheessa.
- Uusi talo voidaan suunnitella siten, että jätetään optio maalämmölle, sanoo Mika Rautio.
Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi kallioreiän paikka ja maalämpöpumpun vaatima tila mietitään jo rakentamisvaiheessa.
Energiapihi talo voi yllättää
Maalämmön tai muun lämmitysratkaisun jälkiasennuksessa on Mika Raution mielestä sekin etu, että valinnan kannattavuutta voi arvioida todellisen energiankulutuksen valossa. Mitä suurempi on lämmitystarve, sitä suurempia euromääräisiä säästöjä esimerkiksi maalämpö tuottaa.
Raution omassa talossa sähkönkulutus oli 17162 kilowattituntia ensimmäisenä asumisvuonna.
Kun luvusta vähentää kotitaloussähkön ja lisää runsaan puunkäytön tuoman energian, voi arvioida karkeasti, että talo tarvitsi tilojen ja veden lämmitykseen n. 17 000 kilowattituntia kyseisenä vuonna.
Se on huimasti vähemmän, kuin mitä rakennusluvan liitteessä oli arvioitu. Valtion asiantuntijayritys [Motivankin laskuri](http://www.motiva.fi/rakentaminen/lammitysjarjestelman_valinta/vertaile_lammitysjarjestelmia/pientalon_lammitystapojen_vertailulaskuri) tarjoaa samankokoiseen taloon samalle henkilömäärällä 25600 kilowattitunnin lämmityskulutusta.
- Itselläni on [rakennusblogi](http://talopakettitalorautio.blogspot.fi/) netissä. Olen törmännyt siellä muihinkin blogin pitäjiin, jotka ovat ihmetelleet samaa asiaa, kun uuden talon energiankulutus on jäänyt ennustetusta.
Todellinen kulutus kääntää laskelmat
Raution talossa niukkaa sähkölaskua selittää mm. runsas polttopuunkäyttö, huolellinen eristys, tilasuunnittelu, kolmekerroksisuus ja ensimmäisen vuoden osalta lauha talvi.
Myös vedenkulutus on saatu taloudellisiin lukemiin. Muutoin perhe on melko tavanomainen sähkön kuluttaja, arvioi Rautio.
Tilanne ei tietenkään ole sama kaikissa kodeissa, kun asumistavat vaihtelevat ja talotkin ovat yksilöitä.
Yksi asia on kuitenkin selvää: Jos arvio uuden talon energiankulutuksesta pettää, niin samalla myös kannattavuuslaskelmat eri lämmitysmuotojen välillä voivat heittää härän pyllyä.
Yleensä maalämpökauppiaat lupailevat, että Raution 241-neliöisen talon kaltaisissa  isoissa kohteissa  maalämpö tuo ainakin parin tuhannen euron vuosisäästöt sähkölämmitykseen verrattuna. Sellaisia lukuja Rautiollekin esitettiin ennen rakentamista.
Nyt hän arvioi todellisen kulutuksen perusteella, että maalämmön säästöt jäisivät tuhannen euron tuntumaan nykyisillä sähkönhinnoilla.
Maalämpöä ei taloon lopulta asennettu, vaan sinne hankittiin ilma-vesilämpöpumppu.
Huono kuulo voi aiheuttaa jopa riitoja parisuhteessa – silti kuulokojeen käyttöä emmitään
Kuulokojeet ovat pienentyneet, käyttö helpottunut ja niitä voi nykyään jopa koristella. Moni kuitenkin haluaa, että koje on mahdollisimman näkymätön. Olipa korvaan asetettava kuulokoje millainen tahansa, vaatii se yllättävän paljon huoltoa.
Tekniikka kehittyy valtavaa vauhtia, ja samaan tahtiin ovat kehittyneet myös kuulokojeet. Kuulokojeisiin on tullut käyttäjiä helpottavaa automatiikkaa, jossa yhdellä ohjelmalla pärjää erilaisissa tilanteissa aikaisempaa paremmin.
Kuulokojeet ovat huomaamattomia ja niitä on monenlaisia sekä erikokoisia. Pienimmillään kuulokoje voi olla vain 2 cm korkea ja painaa alle 10 grammaa. Silti kuulokojeiden käytön madaltamisessa ja niiden hyväksymisessä on edelleen työsarkaa ja tekemistä, sanoo audionomi Eira Elomaa Kainuun kuulopisteestä.
– Monesti sanotaan, että enhän minä voi käyttää kuulokojetta, vaikka en kuulekaan hyvin. Myös yhteiskunnassa sen hyväksymisessä on vielä tekemistä, sillä kuulokojeen käyttäjät ovat samalla tavalla pärjääviä ihmisiä kuin kuka tahansa muu. Kuulokojeet ovat nykyisin niin ihanan pieniä ja niitä saa eri värisävyissä. Ne ovat myös helppoja käyttää, huomauttaa Elomaa.
Kojeita on korvakäytävään sijoitettavia ja korvantauskojeita.
Kuulo alenee salakavalasti ja huomaamatta. Heinäsirkkojen sirityksen ja kellon tikityksen katoaminen kertoo siitä, että korkeat taajuudet ovat kadonneet kuulosta. Kuulo kannattaa tarkistaa ainakin silloin, jos joutuu usein kysymään ”Mitä?”.
– Tarkistukseen kannattaa mennä myös silloin, jos kotona tulee erimielisyyksiä siitä mitä toinen sanoo, kun ei saa puheesta selvää. Kun toinen ei kuule, ymmärretään asiat helposti asiat väärin. Tai jos joutuu lisäämään television ääntä niin, että toinen häiriintyy kovasta äänestä, tai jos korvat tuntuvat yleisesti tukkoisilta, opastaa Elomaa.
Sama laite pienemmässä koossa
Laitteen pienentyessä kuulokojeen toimintatapa ei kuitenkaan ole muuttunut.
– Lyhyesti sanottuna kuulokojeen mikrofoni ottaa äänen ja koje välittää vahvistetun äänen korvakäytävään.  Kojeita on korvakäytävään sijoitettavia ja korvantauskojeita, Elomaa kertoo.
Kuulokojeiden lisäksi olemassa on monia kuuloapuvälineitä. Puhelimen ja television kuunteluun tarkoitettujen apuvälineiden lisäksi yksi tunnetuimmista on T-kirjaimella osoitettu induktiosilmukka, jollaisia on monissa julkisissa tiloissa sekä kirkoissa.
– Kuulokojeessa on induktiokela, joka toimii yhdessä induktiosilmukan kanssa niin, että mikrofoniin puhuttu ääni siirtyy suoraan induktiosilmukasta kuulokojeeseen, ja muut häiriötekijät jäävät pois.
Kaikissa yleisissä tiloissa helposti asennettavaa induktiosilmukkaa ei ole. Syynä voi olla vaatimuksen puute.
– Kaikki eivät niistä tiedä, ja kuulokojeen käyttäjät eivät ole osanneet niitä vaatia. Ainakin Kajaanissa induktiosilmukoita on tällä hetkellä muun muassa osassa pankeissa ja teatterissa, sanoo Elomaa.
Paristonvaihto almanakkaan
Kaikilla, joilla on heikko kuulo, on mahdollisuus saada kuulokoje ilmaiseksi. Kajaanin seudun kuuloyhdistys pyrkiikin innostamaan säännölliseen kuulokojeen käyttöön. Myös yhdistyksessä toimiva Pirkko Kuorikoski tietää, että nykypäivän kuulolaitteet ovat melko huomaamattomia.
– Ihmisten yksilöllisyys näkyy laitteissa ja niitä voi jopa koristella, vaikka pääosa on sairaalan väreissä olevia peruskoneita. Moni nainen kasvattaa hiukset niin, että ne peittävät kuulolaitteen huomaamattomaksi. Toisaalta on joskus hyvä, että huomaamme kuulolaitteen olemassaolon, Kuorikoski huomauttaa.
Kuulokoje on tekninen laite ja sen käytössä on paljon opettelemista. Käyttäjän on hallittava sekä korvakappaleen että kuulolaitteen käsittely. Kajaanin seudun kuuloyhdistys huoltaa kuulolaitteita ja neuvoo niiden käytössä.
– Se on tarpeen varsinkin, kun toiminta kohdistuu entistä enemmän seniori-ikäisiin joiden on käytettävä suurennuslasia katsellessa pienen laitteen toimintanuppeja sekä merkkejä. Monilla sormien ja käsien koordinaatio voi olla heikentynyt.
Yhdistyksen tarjoamat lähipalvelut ovat ilmaisia, paitsi paristot ja erilaiset suodatinlaitteet, joista on maksettava normaali hinta.
Järjestämme matalan kynnyksen tilaisuuksia, joissa voi kysyä niin pieniä kuin hölmöjäkin kysymyksiä.
Kuulokoje tarvitsee huoltoa melko usein. Korvakappale on puhdistettava päivittäin, korvan taakse tuleva väliletku on uusittava vähintään kerran kuukaudessa ja paristojen vaihtoväli vaihtelee viikosta useampaan viikkoon.
– Neuvomme laittamaan almanakkaan ylös pariston vaihdon, niin sen loppuminen ei tule yllätyksenä ja tuota ongelmia, sanoo Kuorikoski.
Hölmöjäkin saa kysyä
Kajaanin seudun kuuloyhdistyksellä on pitkät perinteet kuulovammaisten auttamisessa. Yhdistys perustettiin vuonna 1974. Silloin toiminta-alueena oli koko Kainuu.
– Yhdistyksen keskiössä on huonokuuloinen ihminen, oli hänellä kuulokoje tai ei. Tarkoituksenamme on koota näitä ihmisiä yhteen, kertoa kuulokojeista ja järjestää matalan kynnyksen tilaisuuksia, joissa voi kysyä niin pieniä kuin hölmöjäkin kysymyksiä, Kuorikoski kertoo.
Kuuloyhdistyksen toiminta on muuttunut vuosien aikana. Ennen järjestettiin paljon melun torjuntaan ja suojaukseen liittyviä tilaisuuksia. Nykyisin tätä toimintaa tekevät monet muut tahot.
– Esimerkiksi kuuloliitto jakaa festivaaleilla ilmaisia melutulppia jokaiselle tulijalle ja halutaan sillä tavalla puhua kuulon puolesta. Tämä on auttanut siinä, että perustietoa ei tarvitse enää jakaa niin paljon, sanoo Kuorikoski.
Pientalon lämmityksen valinta vaatii paljon puntarointia – apua saa Motivan laskurista
Omakotitalon rakentajalla on tarjolla ainakin kymmenkunta vakavasti otettavaa lämmitysvaihtoehtoa. Parhaan valinnan teko on osin arvaamista, sillä kukaan ei tiedä energian hintoja vuosikymmenten päähän tulevaisuuteen.
 
Mäntsäläläinen **Aku Eronen** aikoo rakentaa pientalon Myrskylään, mistä  löytyi upea tontti. Paikkakunnan sijaintikin on Akun ja puolisonsa **Soile Niittymäen** mielestä hyvä.
Pariskunnalla on monta visaista kysymystä edessään. Esimerkiksi lämmitystavan valinta vaatii paljon vertailua.
Lämmitysinvestointi tehdään vuosikymmeniksi.
Lämmittämiseen liittyvät ympäristöseikat ja helppokäyttöisyys selviävät kyselemällä. Mutta kun aletaan puhua kustannuksista, haaste kovenee oleellisesti.
Lämmitysinvestointi tehdään vuosikymmeniksi. Kukaan ei osaa sanoa varmasti, kuinka paljon sähkön tai kaukolämmön hinta harppaa siinä ajassa. Energiavaihtoehtojen hinnoilla on kuitenkin oleellinen merkitys lämmitystapojen kustannusvertailussa.
Maalämpö, sähkö - vai joku muu?
Yli puolet pientalorakentajista valitsee maalämmön, joka tuottaa halpaa energiaa. Mutta investointikustannukset ovat maalämmössä isot. Sähkölämmön saisi murto-osalla maalämmön hinnasta.
Rakentaja voi hakea apua valintaansa valtion asiantuntijayritys Motivan [laskurista](http://www.motiva.fi/rakentaminen/lammitysjarjestelman_valinta/vertaile_lammitysjarjestelmia/pientalon_lammitystapojen_vertailulaskuri).
Laskuriin syötetään oman rakennushankkeen perustiedot, kuten neliöt, huonekorkeus, eristyksen taso ja tuleva asukasmäärä. Laskuri raksuttaa kustannukset eri vaihtoehdoille.
Teimme Aku Eroselle Motivan laskurilla vertailun neljän lämmitystavan välillä. Isot investoinnit maalämpöön tarkoittavat todellakin halpaa energiaa.
Ja sama toisin päin: Patterisähkölämmitys on halpa hankkia, mutta se aiheuttaa kalleimmat vuosikulut. Maalämmittäjä saisi vuosittain lämmitysenergian 864 euroa halvemmalla sähkölämmittäjään verrattuna. Mutta maalämmön hankinta olisi 14 000 euroa kalliimpi!
Omakotitalo 110 m2
  hankinta
  energia / vuosi
sähkölämmitys
  4 000 €
  1 387 €


  kaukolämpö
  10 500 €
  879 €


  pelletti
  15 000 €
  765 €


  maalämpö
  18 000 €
  523 €


  _hankinnassa mukana lämmönjakoverkko_
  _lähde: Motivan laskuri_
Käytimme monessa kohtaa Motivan laskurin oletusarvoja. Laskelma on siksi suuntaa antava. Esimerkiksi maalämpöpumpun hyötykerroin on laskelmassa kolme.
Maalämpökauppiaiden  mukaan nykypumpuilla voidaan päästää parempiinkin hyötykertoimiin, jolloin maalämmön energialasku olisi pienempi kuin taulukon 523 euroa.
Noheva rakentaja voi muunnella Motivan laskurissa eri lukuarvoja tilanteen mukaan.
Laskurilla voi katsastaa kuluja myös pitkälle tulevaisuuteen. Tässä vaiheessa laskuri tyrkyttää oletusarvoisesti energian hinnan nousuksi kymmenen viimeisen vuoden keskiarvoja. Mutta ei kukaan voi taata, että hintaravi jatkuu samanlaisena.
Teimme Aku Eroselle laskelman 20 vuodeksi maltillisella oletukselle, että jokaisen energiamuodon hinnannousu on kolme prosenttia vuodessa.  Kun ynnätään hankintahinnat ja energialaskut, maalämpö on halvin vaihtoehto.
Mutta ei lähimmät kilpailijat kovin kauaksi jää edullisuudessa.
Ei tämä tietenkään ole ainoa totuus asiasta. Huoltokuluja ei ole laskelmissa mukana, eikä Motivan laskurista löydy niistä tietoa.
Toisaalta pitkän ajan kulut olisi voitu ynnätä vaikka 30 vuodelle. Tai niin, että korot olisi otettu huomioon, mikä on myös mahdollista Motivan laskurissa.
Joidenkin maalämpökauppiaiden mielestä myös talon arvon kohoaminen pitäisi ottaa huomioon euroja ynnätessä. Kustannusvertailun teko lämmitystapojen välillä on siis osin makuasia.
_Käytetyt hinnat: sähkö maalämpötalo 14,06 s / kwh, sähkölämmitys 12,32 s / kwh, kaukolämpö 5,7 s / kwh + 210 € / vuosi, vesikiertoinen lämmitys 3000 €, kaukolämmön liittymismaksu 1691 €, maalämmön hyötysuhde 3. Energian hinnan nousu 3 % / v.
Kuuden vuoden taistelu – saako Eurooppa tallentaa lentomatkustajien tiedot?
Ratkaiseva äänestys on europarlamentissa tänään. Lakiesityksen puolustajat sanovat torjuvansa terrorismia, vastustajat suojelevansa ihmisten yksityisyyttä.
Yksi Euroopan [pitkittyneimmistä yrityksistä säätää laki ](http://yle.fi/uutiset/lentomatkustajien_tiedot_talteen_viideksi_vuodeksi__eu_lahella_sopua/8505211)on matkustajatietodirektiivin laatiminen. PNR-direktiivi (passenger name register) on mennyt todelliseksi säätämiseksi: sitä on tehty kuusi vuotta.
Kun työ on kestänyt niin pitkään, useimmat EU-maat, myös Suomi, ovat tässä välissä ehtineet tehdä asiasta oman lain.
Perusteluna terroristien jäljittäminen
EU-direktiivissä lento- ja laivamatkustajien tiedot tallennettaisiin viideksi vuodeksi koko unionin yhteiseen tietokantaan. Sieltä niitä voitaisiin käyttää esimerkiksi epäiltyjen terroristien matkojen seuraamiseen.
Parlamentin uskotaan hyväksyvän direktiivin. Jos se tulee voimaan, esimerkiksi lentomatkustajien tiedoista tallennetaan kahden vuoden kuluessa nimi, yhteystiedot ja reitti.
Kokoomus kannattaa tietojen keruuta
Kannattajien mielestä terrorismin estämiseksi on tehtävä kaikki mitä voidaan. Vastustajat pelkäävät, että tietojen kerääminen heikentää yksityisyyden suojaa.
Matkustajatietojen tallentamista kannattaa parlamentin suurin ryhmä eli kokoomus. Sosialistien ja liberaalien mielipiteet jakautuvat.
Suomalaismepeistä esimerkiksi kokoomuksen Petri Sarvamaa äänestää direktiivin puolesta, jotta poliisi ja tiedustelu pystyisivät seuraamaan rikollisten liikkeitä.
– Vastustajien perustelut yksityisten kansalaisten tietosuojan heikkenemisestä ovat täysin vailla mittasuhteita siihen nähden, mihin tarkoitukseen matkustajatietoja kerättäisiin ja vaihdettaisiin jäsenvaltioiden viranomaisten kesken, Sarvamaa arvostelee.
Hautala: Massavalvonta ei ole ratkaisu
Vihreiden Heidi Hautalan mielestä tietojen kerääminen olisi tehotonta massavalvontaa ja hänen mukaansa laitonta.
– Viimeaikaisten terrori-iskujen tekijät olivat jo tiedusteluviranomaisten tiedossa. Emme tarvitse enempää tietoa vaan parempaa yhteistyötä ja tietojenvaihtoa viranomaisten välillä. EU-kansalaisten massavalvonta ei ole ratkaisu näihin ongelmiin, Hautala esittää.
Ranska on terrori-iskujen jälkeen lobannut ahkerasti Euroopan yhteisen tietorekisterin puolesta.
Terrafame kertoo tänään, saadaanko Talvivaaran entinen kaivos kannattamaan: Tulevaisuus riippuu neljästä asiasta
Talvivaaran kaivosta pyörittävä Terrafame kertoo tänään tiedotustilaisuudessa, milten nikkelintuotanto on lähtenyt käyntiin. Yhtiö on kertonut tarvitsevansa lisärahoitusta jälleen kesällä.
Kaivosyhtiö Terrafame pitää tänään ensimmäistä kertaa tiedotustilaisuuden sen jälkeen, kun yhtiö käynnisti pysähdyksissä olleen Talvivaaran kaivoksen viime syksynä elokuussa.
Yhtiö kertoi alkuvuodesta, että kaivoksen käynnistäminen [on sujunut suunnitelmien mukaan](http://yle.fi/uutiset/entista_talvivaaran_kaivosta_pyorittava_terrafame_valmistautuu_kevaan_vesiongelmaan/8669900).
Sitä, miten malmintuotannossa päästään kannattaviin lukemiin, se ei ole toistaseksi suostunut avaamaan.
Valtion kokonaan omistaman kaivoksen rahavarat loppuvat seuraavan kerran kesällä. Silloin puntarissa ovat nämä neljä seikkaa.
1. Bioliuotusprosessin kannattavuus on yhä kysymysmerkki
Terrafame tuottaa nikkeliä Talvivaaran aloittamalla bioliuotusmenetelmällä, jossa metallit liuotetaan malmista bakteerien avulla. Murskattu malmi kootaan suuriksi kasoiksi. Niitä kastellaan bakteeriliuoksella ja rikkihapolla.
Talvivaara kamppaili koko olemassaolonsa ajan bioliuotusprosessin ongelmien kanssa. Prosessi ei missään vaiheessa tuottanut kannattavaa määrää nikkeliä.
Kannattava määrä olisi ollut 30 000 nikkeliä vuodessa, mutta Talvivaara pääsi parhaimmillaankin noin puoleen siitä – se tuotti 16 000 tonnia nikkeliä vuonna 2011. 
Syynä huonoihin lukuihin on pidetty muun muassa [prosessiliuoksen liian alhaista nikkelipitoisuutta](http://yle.fi/uutiset/uusi_talvivaara-kirja_laskee_valtion_omistama_terrafame_ei_pysty_pyorittamaan_kaivosta_kannattavasti/8739454). Nikkeli otetaan talteen juuri tuosta malmikasoja kiertävästä liuoksesta.
Myös Talvivaaran malmia, mustaliuksetta, on pidetty ongelmallisena. Se on muun muassa jähmettynyt kasoissa, eikä liuotuseos ole päässyt kunnolla kiertämään.
Terrafamella on tästä huolimatta sama tavoite kuin Talvivaaralla: 30 000 tonnia nikkeliä vuonna 2018.
[Yhtiö ei ole aiemmin kommentoinut](http://yle.fi/uutiset/terrafame_jattaa_avoimeksi_miten_talvivaaran_kaivoksen_ongelmia_on_korjattu__kesalla_200_miljoonaa_lisaa_rahaa/8739400), miten se on ratkaissut bioliuotusprosessin ongelmat.
2. Purkuputki Nuasjärveen – Vaasan hallinto-oikeus voi sinetöidä kaivoksen kohtalon
Talvivaaran toinen suuri ongelma oli vesi, jota kerääntyi kaivosalueelle vaarallisia määriä. Tilanne kärjistyi, kun kipsisakka-allas vuosi hallitsemattomasti lähijärviin vuonna 2012.
Sotkamon Nuasjärveen johtavan, puhdistetuille jätevesille rakennetun purkuputken lupa onkin Terrafamen akuutein kohtalonkysymys. Vaasan hallinto-oikeus päättää purkuputkesta huhtikuun lopussa.
Yhtiö on sanonut, että kielteinen päätös todennäköisesti kaataisi koko kaivoksen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ehti jo myöntää Terrafamelle ympäristöluvan jätevesien purkamista varten. Siitä valitettiin Vaasan hallinto-oikeuteen. Vaasan hallinto-oikeus antoi syksyllä välipäätöksen, jossa se puolitti ympäristöluvan sulfaattikiintiön.
Terrafame on valittanut tästä välipäätöksestä.
Vaasan hallinto-oikeus joko siunaa tai kaataa putken lopullisesti, kun se on käsitellyt kaikki 39 putkea koskeaa valitusta. Valittajien listalla on noin 60 yksityishenkilön nimet sekä muun muassa osuuskuntia, yhdistyksiä ja yrityksiä.
3. Mistä 200 miljoonaa euroa lisää?
Kun Terrafame käynnisti pysähdyksissä olleen kaivoksen uudelleen elokuussa, valtio pääomitti omistamaansa yhtiötä yhteensä 209 miljoonalla eurolla. Samalla asetettiin tavoitteeksi, että kaivoksen pitää osoittaa kannattavuutensa kahden vuoden kuluessa.
Tänä keväänä valtio myönsi kaivokselle jälleen 38,5 miljoonaa euroa lisärahaa, kun yhtiön kassa tyhjenikin ennakoitua aikaisemmin.
Kaivoksen pyöritämiseen palaa 20 miljoonaa euroa kuukaudessa. Rahavarat loppuvat seuraavan kerran kesällä, jolloin [yhtiö on kertonut tarvitsevansa 200 miljoonaa euroa lisää. ](http://yle.fi/uutiset/talous/article8809142.ece?token=1779268911)Jos yksityisiä sijoittajia ei siihen mennessä ole ilmaantunut, koko summan pitäisi löytyä valtion kassasta.
Rahan saaminen valtiolta tulee olemaan vaikeaa, sillä [poliittinen ilmapiiri on kääntynyt](http://yle.fi/uutiset/valtion_talvivaara-rahat_loppumassa__kansanedustajat_holmistyneina_eiko_niiden_pitanyt_riittaa_kaksi_vuotta/8679083) kevään aikana kielteiseksi kaivosyhtiön jatkuvalle lisärahoittamiselle.
Yhtiö on kertonut neuvottelevansa parhaillaan yksityisten sijoittajien kanssa, mutta yhtäkään nimeä ei ole vielä julkistettu.
4. Nikkelin hinta ratkaisee
Vaikka bioliuotusprosessin saataisiin kannattamaan ja vesiongelma ratkaistua, kaivoksen kannattavuus lepää viime kädessä nikkelin hintakehityksen varassa.
[Terrafame on laskenut kannattavuutensa](http://yle.fi/uutiset/valtion_talvivaara-bisneksen_pohjana_ollut_nikkelin_hintaennuste_romahti/8690552) muun muassa Maailmanpankin nikkelin hintaennusteen mukaan. Se ennusti vielä viime kesänä, että nikkelin hinta olisi 16 125 dollaria tonnilta. Hintaennusteet ovat kuitenkin laskeneet sen jälkeen huomattavasti.
Tällä hetkellä nikkelin hinta  vaihtelee 8 000 ja 9 000 dollarin välillä. Se ei riitä kannattavaan nikkelintuotantoon. Hinnan pitäisi nousta vähintään 15 000 dollariin tonnilta.
_Yle Uutiset näyttää Terrafamen tiedotustilaisuuden suorana nettisivuillaan ja Yle Areenassa klo 9.00 alkaen._
_Korjattu 28.4.106 klo 8:30: muutettu Oulun Nuasjärvi Sotkamon Nuasjärveksi_
Filppulan Tampa Bay aloitti voittolla – ”Ei ollut tippaakaan paniikkia”
Tampa Bayn valmentaja Jon Cooper oli tyytyväinen omiensa esitykseen pudotuspelien avausottelun jälkeen. 
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning aloitti jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin pudotuspelit 3-2-voitolla Detroit Red Wingsistä. Kolme kertaa maalia kohti laukonut Filppula jäi kotiottelussa ilman tehopisteitä. Ottelusarjan seuraava peli pelataan lauantaina.
Ottelun voittomaalin teki Alex Killorn kolmannen erän puolivälissä. 26-vuotias kanadalaishyökkääjä iski uransa 11. pudotuspeliosuman maalin edestä ilmasta. Katso Tyler Johnsonin ja Nikita Kutsherovin hienosti alustama maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/killorns-midair-go-ahead-goal/t-280284786/c-43481703)
Tampa Bayn tehoista vastasi ykkösvitja, kun Kutsherov summasi tehot 2+1, Killorn 1+1 ja Johnson 0+2.
\- Olimme valmiina. Me vain jatkoimme puurtamista, Johnson summasi.
Tampa Bayn valmentaja Jon Cooper oli tyytyväinen, kun joukkue ei säikähtänyt Detroitin 2-1-johtoa toisessa erässä tai Lightningin kolmannessa erässä hylättyä maalia. 
\- Ei ollut tippaakaan paniikkia. Kaverit eivät säikähtäneet, Cooper myhäili.
Tampa Bayn maalilla 34/36 kertaa torjuneen Ben Bishopin yllättivät toisessa erässä Mike Green ja Justin Abdelkader. Jimmy Howard kirjasi Detroitin maalilla 31/34 torjuntaa.   
Teemu Pulkkinen ei mahtunut ottelussa Detroitin kokoonpanoon. 
NHL:n pudotuspelien 1. ottelut:
**Tampa Bay      - Detroit           3-2**  
_voitot 1-0_
**Pittsburgh     - NY Rangers        5-2 **  
NYR: Raanta 16/19 torj. (maalille 20.00)   
_voitot 1-0_
**St. Louis      - Chicago        je 1-0  
**_voitot 1-0_
Uhka kouluremontin lykkääntymisestä ihmetyttää Laviassa
Laviassa pidetään hämmästyttävänä, että kouluremonttiin luvatut miljoona euroa voivat päätyä Porissa muihin kohteisiin. Porin virkamiehet ovat ehdottaneet kouluremontin lykkäämistä kasvaneiden kustannusten takia.
Poriin runsas vuosi sitten pakkoliitetyn Lavian Suomelan koulu piti remontoida tänä vuonna miljoonalla eurolla. Lavian yhtenäiskoulun opetus annetaan tällä hetkellä kahdessa erillisessä paikassa, mutta kouluremontin jälkeen kaikki opetus olisi voitu yhdistää saman katon alle.
Suunnitelma mutkistui, kun lopputalvesta ilmeni, että remontin budjetti ylittyisi merkittävästi. Rahaa tarvittaisiin noin 1,7 miljoonaa euroa, jotta kaikki suunnitellut työt voitaisiin toteuttaa.
Teknisen toimen johto päätyi ehdottamaan koko remontin lykkäämistä. Lavian opettajat ja useat paikallispoliitikot taas kannattivat ajatusta, että remonttisuunnitelmaa karsittaisiin, jotta miljoonan euron summa riittäisi kunnostukseen.
Virkamiesten kanta yllätti
Porin tekninen lautakunta päätyi opettajien kannalle. Lautakunnan jäsenet olivat viime viikon kokouksen jälkeen siinä uskossa, että lautakunnan päätös riittää ja kouluremontti Laviassa alkaa.
Toisin kävi. Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi kertoi samana iltana Ylelle, että ratkaisu menee kaupunginhallitukseen. Kotiniemi vetoaa lykkäysehdotuksineen siihen, että remonttia ei enää tänä vuonna ehdittäisi tehdä, eikä tälle vuodelle budjetoitua rahaa pitäisi tilintarkastajien mielestä siirrellä seuraaville vuosille.
Ylen tietojen mukaan Porin kaupunginhallituksessa on asiasta erilaisia käsityksiä, joten lopputulosta on vaikea ennakoida. Laviassa kummastellaan, miksi remonttia aiotaan käsitellä vielä kaupunginhallituksessa, kun valtuusto on rahat jo aikanaan myöntänyt.
Mihin rahat siirtyvät?
Laviassa Porin virkamiesten toiminta herättää voimakasta hämmästystä. Pelkona on, että jos kouluremonttia lykätään nyt, se saattaa siirtyä hamaan tulevaisuuteen. Pahimmillaan remontin lykkääntymisen pelätään vaarantavan yläkoulun opetuksen Laviassa. Pori on joka tapauksessa lähivuosina supistamassa kouluverkkoaan, eikä entinen pieni maalaiskunta Lavia ole Porin tiheimmin asuttuja kaupunginosia.
Yksi kysymys on, mihin Lavian kouluremontista säästyvät miljoona euroa käytettäisiin. Porin tekninen toimi on tänäkin vuonna nähtävästi vaarassa ylittää budjettiaan eivätkä rahat riitä kaikkiin tarvittaviin investointeihin muun muassa asuntomessualueen rakentamisen kustannusten takia. Lavian koulun kunnostuksesta säästyviä rahoja voitaisiin käyttää muihin kohteisiin.
Porin poliitikot joutuvat nyt pohtimaan, minkälaisen signaalin Suomelan koulun remontin lykkääminen antaisi lavialaisille. Lavia ei tahtonut liittyä Poriin, vaan se joutui osaksi maakunnan ykköskaupunkia valtioneuvoston pakkopäätöksellä. Lavialaisten suurimpia pelkoja oli oman kouluopetuksen karkaaminen kylältä. Lavian lukio on jo lakkautettu.
Pieniä yrityksiä houkutellaan ostamaan korkeakoulujen palveluja – rehtori kiittelee uutta porkkanaa
Kahden ammattikorkeakoulun rehtori on tyytyväinen siihen, että hallituksen yrittäjyyspaketista paljastui korkeakoulujen palvelujen hankkimiseen tarkoitettu tuki, innovaatioseteli. Rehtori Heikki Saastamoinen uskoo, että seteli houkuttelee pk-yritykset aiempaa useammin ammattikorkeakoulun asiakkaaksi.
Ammattikorkeakoulut pitävät tervetulleena pienille ja keskisuurille yrityksille suunnattua, muun muassa tutkimuspalvelujen ostamiseen tarkoitettua tukea. Hallitus aikoo tukea pieniä ja keskisuuria yrityksiä palvelujen ostamisessa korkeakouluilta ja tutkimuslaitoksilta niin kutsutulla innovaatiosetelillä. Ammattikorkeakoulut ovat yhdessä ajaneet innovaatioseteliä käyttöön.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen toimitusjohtaja ja rehtori Heikki Saastamoinen uskoo, että innovaatioseteli houkuttelee yhä useampia pieniä yrityksiä ottamaan itse yhteyttä ammattikorkeakouluun, kun ne tarvitsevat apua vaikkapa uusien innovaatioiden toteuttamisessa.
Pk-yritykset useammin amk:n ovelle?
Saastamoisen mukaan ammattikorkeakoulut tekevät nykyisin paljon työtä sen eteen, että ne itse löytävät palvelujaan tarvitsevia yhteistyökumppaneita yritysten joukosta. Hän arvioi, että innovaatioseteli muuttaa suuntaa niin, että pk-yritykset lähestyisivät ammattikorkeakoulua.
– Paljon enemmän voisi olla sitä, että yrityksellä on jokin ajatus tai ongelma joka pitäisi ratkaista, mutta nykyisin kynnys ottaa yhteyttä on ollut korkea, toimitusjohtaja Saastamoinen avaa.
Hän arvioi monessa pk-yrityksessä ajateltavan, että palvelun ostaminen esimerkiksi ammattikorkeakoululta on riski. Saastamoinen ounastelee, että innovaatioseteli voisi lievittää epävarmuutta.
Pienten ja keskisuurten yritysten ostot myös pönkittäisivät ammattikorkeakoulujen asemaa, sillä se vahvistaisi niiden asemaa maakunnissa.
– Meiltäkin löytyy aika moneen kohtaan osaamista, ja jos se tällä saadaan paremmin alueen hyödyksi, tuomaan kilpailukykyä, luomaan työpaikkoja tai säilyttämään niitä, se on ainakin suuri ilo tästä, Heikki Saastamoinen summaa.
Kalastaja hukkui Lapinlahdella
Potkukelkalla järvelle lähtenyt kalastaja löydettiin hukkuneena Lapinlahdella keskiviikkona.
Kalastamaan lähtenyt mies putosi heikkoihin jäihin ja hukkui Lapinlahdella keskiviikkona.
Iisalmelaismies oli lähtenyt iltapäivällä kesämökiltään järvelle potkukelkalla ja jää oli pettänyt hänen altaan.
Miehen löysi illalla sivullinen henkilö. Pelastuslaitos muistuttaa, ettei järvien jää kestä enää kulkemista. Viime päivinä jäihin pudonneita kalastajia on pelastettu Pohjois-Savossa useita.
Osaa Valintataloista ja Siwoista uhkaa lakkautus
Kesko myy Siwoja ja Valintataloja ensin itse, sen jälkeen myyntiä alkaa hoitaa Kilpailu- ja kuluttajaviraston asettama uskottu mies.
Ruokakaesko sai äskettäin luvan ostaa Suomen Lähikaupan. Noin 60 miljoonan euron arvoinen kauppa hyväksyttiin sillä ehdolla, että Kesko myy osan Siwoista ja Valintataloista kilpailijoilleen. Todennäköisimmät ostajat ovat S-ryhmä, Lidl ja M-Kauppa.
Kaupan on 60 Suomen Lähikaupan myymälää ympäri Suomen. Pirkanmaalta myydään 13 myymälää, esimerkiksi Mänttä-Vilppulasta kolme. Kunnassa pelätään, että kaikille ei löydy ostajaa vaan palvelut vähenevät. 
Keskon mukaan osalle myytävistä liikkeistä on jo kiinnostuneita ostajia.
– Yksittäisiä kyselyitä kaupoista on jo tullut, mutta mitään konkreettista ei ole sovittu, sanoo Länsi-Suomen aluejohtaja Jari Alanen Keskosta.
Alanen myöntää, että syrjäseudulla tai vaikeassa markkinatilanteessa olevat kaupat saattavat jäädä myymättä. Yhtiö ei kerro, mitkä kaupat ovat vaikeimpia myytäviä.
Kilpailuvirasto asetti kirimiehen
Myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) epäilee, löytyykö kaikille kaupoille ostajaa. Kilpailu- ja kuluttajavirasto asetti Keskon myynnille kannusteeksi uskotun miehen.
– Jos perälautaa ei olisi, Kesko olisi voinut asettaa kaupan ehdot niin korkeaksi ettei ostajia löydy. Nyt Keskon ei kannata jättää myyntiä uskotulle miehelle, sanoo viraston pääjohtaja Juhani Jokinen.
Se, miten kauan Keskolla on aikaa myydä Siwat ja Valintatalot omatoimisesti on salaista tietoa.
Neuvonta toi Mäki-Reinin tilalle palkkapäivän
Pohjalaiset viljelijät ovat hyödyntäneet ahkerasti viime vuonna käyttöön otettua maatilojen neuvontajärjestelmää. ProAgria Etelä-Pohjanmaasta kerrotaan, että viime vuonna neuvontaa varattiin tiloille yli tuhat kertaa. Tänä keväänä neuvontatahti on ollut kiihtyvä. Isokyröläisellä Mäki-Reinin tilalla neuvonnan hyöty näkyy konkreettisesti tilipussissa.
Mäki-Reinin maitotila päätti varata tilalleen neuvontapalveluja vajaa vuosi sitten. Vuoden aikana ProAgrian neuvoja, isäntä Jukka Ojala ja emäntä Marjo Ojala ovat käyneet läpi navetan tiloja ja esimerkiksi kaikki karsinat on mitattu sentin tarkasti. Lisäksi paperille on pantu muistiin, kuinka asioiden tulisi tiloissa olla.
– Neuvojalta saatiin ne toimenpiteet, mitä pitää laittaa kuntoon. Lisäksi saimme pohjapiirroksen, jossa oli karsinoiden neliöt ja tieto siitä, mitä eläimiä missäkin karsinoissa saa pitää ja kuinka toimitaan, kertoo Jukka Ojala.
Ojalan perhe on tyytyväinen saamiinsa Neuvo 2020 -palveluihin ja niiden tuomiin parannuksiin, koska ne toivat lisää rohkeutta, kun edessä oli eläinten hyvinvointitukien hakeminen.
– Ennen kaikkea uskallettiin laittaa rastit oikeaan kohtaan. Myös rahallinen hyöty tästä kaikesta on mukava, toteaa Ojala.
Mäki-Reinin tilan talouteen neuvonta ja siitä seurannut rohkeus hakea tukia toi noin 20 000 euron vuotuisen lisäpotin eli toisin sanoen palkkapäivän.
– Tällaisena aikana on pakko kerätä pienistä puroista niitä rahoja kotiin päin. Ja jos samalla eläimet voivat hyvin, niin isäntä ja emäntäkin voivat hyvin, summaa Ojala.
Neuvojalla pitää kiirettä
Mäki-Reinin tilalla vieraillut neuvoja on ProAgria Etelä-Pohjanmaan erityisasiantuntija Tiina Soisalo. Hän on saanut käydä jo yli sadassa paikassa antamassa maitotiloihin liittyvää neuvontaa.
– Kirjanpitoasioissa on monella maatilalla ongelmia, muun muassa rehukirjapito jää monelta kesken. Lisäksi omavalvontasuunnitelmaa ei löydy tai sitä ei ole päivitetty tähän päivään sopivaksi, kertoo Tiina Soisalo.
Soisalon mukaan esimerkiksi edellä mainitut puutteet vaikuttavat suoraan tilojen maataloustukien saantiin. Tärkempänä tehtävänään Soisalo pitää kuitenkin sääntötulkkaajan roolia.
– Hyvin yleinen kysymys viljelijältä on, että olenko ymmärtänyt säännöt oikein. Sitten olen tarkastanut ja selventänyt asoita esimerkiksi Evirasta tai Maaseutuvirastosta, toteaa Soisalo.
_Kansallisella ja EU-tuella toteutettavasta Neuvo 2020 -palvelusta voi saada apua muun muassa maatilan täydentäviin ehtoihin, tuotantoeläinten hyvinvointiin tai vaikkapa ympäristö ja energia-asioihin. _
_Aiheesta keskustellaan tänään torstaina 14.4.16 Yle Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä kello 14-15._
Karva-Kaverit tuovat iloa – Dolly jaksaa kuunnella ja olla 
Kirjaston lasten osastolla on ihan erilaista säpinää. Lapsia riittää paikalle, kun siellä ovat myös lukukoiran uraa aloittelevat berninkoirat Dolly ja Honey. Dolly on konkari, mutta Honey haluaa suukottaa ja maistaa. Pennulla on vielä ikää niin vähän, että kaikki mukava kiinnostaa. Eihän kukaan voi lämpöisestä suukosta kieltäytyä? Vai voiko? Miten olisi pieni rapsutus korvan takaa?
Dolly ja Honey Pietarsaaren Karva-Kavereista tekevät eläinavusteista työtä. Koordinaattori Piia Pärssinen kertoo, että koirat tekevät vierailujaan dementiakodeille, terveyskeskuksiin päiväkoteihin ja lastenkodeille.
– Suurin ja oikeastaan ainoa tavoite on ilahduttaa, katkaista arki ja tuoda ihmisten kasvoille hymy, summaa koirien emäntä.
 Yhtäkkiä papan kasvoille levisi hymy ja hän sanoi, että minullakin on ollut koira.
Karva-Kaveri voi olla minkälainen eläin vain. Marsusta poroon, kissoista koiriin ja kaikkea muutakin. Ainoa mitä eläimeltä vaaditaan on se, että se on sosiaalinen, luottavainen ja rauhallinen. Vaikka eläimet eivät tee suoranaista terapiatyötä, niiden täytyy tottua pyörätuoleihin ja muihin apuvälineisiin. Jokainen eläin testataan ennen kuin se pääse keikoille mukaan.
–Kun Dollyllä on Karva-Kaverit liivi päällä se tietää olevansa töissä.
Suomen Karva-Kaverit toiminta on vapaaehtoistyötä ja se tapahtuu ilman palkkaa.
Tavoite on tuoda iloa ja jättää jälkeensä hymyä sekä paljon keskustelunaiheita, eikä kenenkään ole pakko koskea eläimeen jos ei tahdo.
– Olimme käymässä eräässä terveyskeskuksessa ja siellä pitkään puhumatta ollut pappa silitteli koiraa. Yhtäkkiä papan kasvoille levisi hymy ja hän sanoi, että minullakin on ollut koira. Kyllä omaisetkin olivat iloisia, muistelee Pärssinen.
Lukukoira toiminta käynnistyy Pietarsaaressa
Pietarsaaren kirjastossa käynnistetään lukukoiratoimintaa. Koirat omistajineen tulevat paikalle ja halukkaat lapset tai aikuiset voivat esimerkiksi lukea koiralle ääneen.  
– Koira jaksaa kuunnella, se ei naura eikä se arvostele, se vain on, vakuuttaa Piia Pärssinen.
Hän kertoo, että ääneen lukemisen vahvistajana koira on hyvä. Lukeminen koiralle saattaa vahvistaa esiintymiskokemusta. Kun et lue yksin niin sitä kautta voi saada itsevarmuutta ja luottamusta.
Entä mitä koiralle voisi lukea?
– Ne eivät ole yhtään tarkkoja kuka lukee mitäkin. Jos Dolly pääsisi itse valitsemaan saattaisi se valita jonkin koirakirjan, tai siitten ei.
Epävarmuus jatkosta ahdistaa pienen synnytyssairaalan kätilöitä 
Sairaaloissa, joissa on alle 1000 synnytystä vuodessa, pelätään synnytysosaston lakkauttamista. Mikkelissä synnytyksiä tehdään määräaikaisella poikkeusluvalla. Epävarmuus on vaikeuttanut rekrytointia ja saanut vakituisessa työsuhteessa olevat kätilöt pohtimaan muuttoa toisaalle.
Sosiaali- ja terveysministeriön linjaus on, että alle 1000 synnytystä vuodessa hoitavien sairaaloiden synnytysosastot tulisi lakkauttaa. Linjaus on johtanut synnytyspaikkojen vähenemiseen viime vuosina.
Mikkelin keskussairaalassa lapsia syntyi viime vuonna 897. Sairaalalla on kuitenkin lupa jatkaa synnytyksiä vuoden 2017 kesään saakka poikkeusluvalla.
Epävarmuus synnytystoiminnan jatkumisesta tulevaisuudessa on vaikeuttanut henkilökunnan rekrytoimista avoimiin virkoihin.
– Kun meillä on virkoja auki, niin ensimmäinen kysymys on, että vieläkö teillä on synnytykset ensi vuonna. Kyllä se epävarmuus rassaa, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki sanoo.
Sairaalassa työskentelevien kätilöiden joukossa moni uskoo synnytystoiminnan jatkumiseen, mutta moni myös pelkää sen päättymistä.
– Se on todellinen pelko. Esimerkiksi Porvoossa synnytystoiminta loppuu, vaikka käsittääkseni siellä liikutaan aika samoissa synnytysmäärissä. Epävarmuus vaikuttaa motivaatioon. Meillä on jo pari työssä ollutta vakituista kätilöä lähtenyt muualle. Kaikilla meillä on isot asuntovelat. Pitää miettiä tulevaisuutta ja sitä, onko töitä tulevaisuudessa, mikkeliläinen kätilö Tanja Häkkinen kertoo.
Sotesovusta uskoa
Mikkelin keskussairaala on hakenut nyt jo jatkoa synnytystoiminnan jatkamiselle vuoden 2017 kesän jälkeen.
– Ministeriöstä ei muuta vastausta ole siihen tullut, kuin että lupamenettely ei enää jatkossa ole tarkoituksenmukaista, vaan sotelaki tulisi määrittelemään sen, että itsehallintoalueet päättävät, mitä toimintaa jatketaan, Myllymäki kertoo.
Hallituksen määrittelemä 18 maakunnan sotemalli tarkoittaisi sitä, että Etelä-Savon maakunta saisi päätäntävallan sosiaali- ja terveysalan toimintojen järjestämiseen vuodesta 2019 alkaen. Synnytysten jatkumiselle Mikkelissä tämä lupaa hyvää.
– Se, mitä tähän mennessä on tihkunut valmistelusta, on se, että yhdessä Pohjois-Savon, Keski-Suomen ja Pohjois-Karjalan kanssa sovitaan, missä synnytetään. Ja silloin Mikkeli jatkaa, Myllymäki toteaa.
Kätilö Tanja Häkkiselle sotesovun löytyminen on tuonut uskoa töiden jatkumiselle kotikaupungissa tulevaisuudessa. Kaikki eivät kuitenkaan jaksa uskoa hallituksen päätöksiin, ennen kuin niistä on mustaa valkoisella.
– Osa luottaa siihen, että suunnitelmat menevät näin. Osa taas on sitä mieltä, että ennen kuin laki on vahvistettu, niin ei voi asiaan luottaa, Myllymäki kertoo.
_Korjattu 14.4. klo 8.34: Porvoossa synnytystoiminta on vasta loppumassa. Aiemmin jutussa sanottiin synnytystoiminnan jo loppuneen Porvoossa._
Lapin yliopisto toteuttaa valtioneuvoston saamelaisselvityksen
Lapin yliopiston Arktinen keskus on valittu toteuttamaan valtioneuvoston tilaaman saamelaisselvityksen. Kyseessä on kansainvälinen oikeusvertaileva tutkimus, josta oikeus- ja työministeri Jari Lindström ilmoitti viime syystalvella ja se liittyy alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifiointihankkeeseen.
Lapin yliopiston Arktinen keskus toteuttaa valtioneuvoston tilaaman saamelaisselvityksen.
Selvityksen nimi on _Saamelaisten oikeuksien toteutuminen: kansainvälinen oikeusvertaileva tutkimus_ ja sen vastuullisena johtajana toimii OTT, vanhempi tutkija Leena Heinämäki.
– Projektissa on kolme päätutkijaa, joiden työ jakaantuu erityisesti Suomen tilanteeseen, Pohjoismaiseen oikeusvertailuun sekä muiden valittujen maiden kuten Kanadan, Uuden Seelannin sekä Latinalaisen Amerikan valtioiden tilanteen kartoittamiseen, sekä kansainvälisten normien tulkintaan ja tuoreimpien oikeustapausten ja ihmisoikeuselinten kannanottojen analyysiin, Heinämäki kertoo.
Lindström ilmoitti selvityksestä viime syksynä – Liittyy ILO-sopimukseen
Kyseessä on kansainvälinen oikeusvertaileva tutkimusraportti, josta oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps) ilmoitti Saamelaiskäräjille kirjeellä marraskuussa 2015.
– Edellisellä hallituskaudella annettu hallituksen esitys ILO:n alkuperäiskansaoikeuksia koskevan sopimuksen nro 169 ratifioimisesta on tarkoitus pitää vireillä eduskunnassa ensi vuoden ajan. Tänä aikana tehdään kansainvälistä vertailua sisältävä tutkimus, jossa selvitetään alkuperäiskansamääritelmää ja maaoikeuksiin liittyviä kysymyksiä, Lindström tiedotti marraskuussa 2015.
Alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevä ILO 169 -sopimus jäi ratifioimatta viime vaalikaudella.
Ratifiointi ei ole Sipilän hallitusohjelmassa, mutta valtioneuvoston on otettava kantaa sopimuksen sovittamiseen Suomen lainsäädäntöön, koska kyseessä on kansainvälinen sopimus.
Tavoitteena oikeuskysymysten ratkaiseminen
Tutkimusraportti toteutetaan saamelaisia koskevan oikeuskysymysten ratkaisemiseksi.
– Raportti pyrkii esittämään konkreettisia ratkaisumalleja päätöksenteon tueksi, Lapin yliopiston tiedotteessa kuvaillaan.
– Tutkimus tuottaa tietoa, joka on hyödynnettavissa sekä ILO sopimus nro169:n ratifioinnissa että muissa saamelaisiin liittyvissä oikeuskysymyksissä, mukaan lukien valmisteilla olevan Pohjoismaisen saamelaissopimuksen eteenpäin viemiseen liittyvät kysymykset.
Työhön sisältyy kansainvälinen vertailu
Hankkeessa vertaillaan, miten alkuperäiskansaoikeuksiin liittyviä kansainvälisiä sopimuksia ja sitoumuksia on otettu käyttöön ja sovellettu eri maissa.
Lisäksi tehdään selvitys kansainvälisen alkuperäiskansaoikeuden kehityksestä.
– Materiaali hyödyttää myös Suomen kansainvälistä ihmisoikeuspolitiikkaa ja vahvistaa Suomen asemaa kansainvälisesti ihmisoikeuksien ja alkuperäiskansaoikeuksien edistämisessä, tiedotteessa kerrotaan.
Työn pitää olla valmiina joulukuussa 2016
Saamelaisten oikeuksien toteutumishankkeen toteuttaa Arktisen keskuksen Pohjoisen ympäristö- ja vähemmistöoikeuden instituutti yhteistyössä Luulajan teknillisen korkeakoulun kanssa.
Hankkeessa on mukana myös Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunta ja useita yliopistoja eri puolelta maailmaa.
Hankkeen aikana kuullaan eri sidosryhmiä.
– Tärkeimpiin sidosryhmiin kuuluvat Saamelaiskäräjät ja muut saamelaisjärjestöt sekä saamelaisalueen kunnat ja poliittisia päättäjiä ja virkamiehiä, hankkeen vastuullinen johtaja Leena Heinämäki kertoo.
Tutkimuksen on oltava valmiina joulukuun lopussa 2016.
Lundqvist sai kasvovamman, Raanta maalille
New York Rangersin Antti Raanta antautui kahdessa erässä kolme kertaa. Pittsburghin tehomies pudotuspelisarjan avausottelussa oli ruotsalaishyökkääjä Patric Hörnqvist, joka summasi tehot 3+1.  
Pittsburgh Penguins aloitti jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin pudotuspelit väkevästi keskiviikkona. Penguins kukisti New York Rangersin kotonaan maalein 5-2 ja siirtyi ottelusarjassa 1-0-johtoon. Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan lauantaina. 
Pittsburghin tehomiehiä olivat Patric Hörnqvist (3+1) ja Sidney Crosby (1+2). Hattutemppu oli ruotsalaiselle Hörnqvistille uran ensimmäinen pudotuspeleissä. Maalinteossa onnistui kotijoukkueen riveistä myös alivoimalla maalannut saksalaishyökkääjä Tom Kühnhackl. 
Rangersin maalilla aloittanut ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist meni avauserän jälkeen vaihtoon kasvovamman takia. 10/11 kertaa torjuneen Lundqvistin korvasi Antti Raanta, joka torjui 16/19 kertaa. Lundqvist loukkaantui ensimmäisen erän lopussa, kun hän sai joukkuetoveri Marc Staalin mailan kasvoihinsa.  
Pittsburghin maalilla pelannut kakkosmaalivahti Jeff Zatkoff valittiin ottelun kakkostähdeksi. Runkosarjassa 14 ottelua pelannut yhdysvaltalaisvahti venyi kiekon eteen 35/37 kertaa. Penguinsin ykkösmaalivahti Marc-Andre Fleury on ollut sivussa maaliskuun lopusta lähtien aivotärähdyksen takia. 
Rangersin molemmat maalit teki päätöserässä Derek Stepan. 
NHL:n pudotuspelien 1. ottelut:
**Tampa Bay      - Detroit           3-2**  
_voitot 1-0_
**Pittsburgh     - NY Rangers        5-2 **  
NYR: Raanta 16/19 torj. (maalille 20.00)   
_voitot 1-0_
****St. Louis      - Chicago        je 1-0  
**_voitot 1-0_**
Espoo tarjoaa auttavan käden Nokia-irtisanotuille – koulutusta ja yritysneuvontaa
Nokia ilmoitti viime viikolla aloittavansa Suomessa yt-neuvottelut, joiden seurauksena vähennetään arviolta 1300 ihmistä. Irtisanomisista 650 kohdistuu Espooseen.
Espoon kaupunki aikoo rientää Nokiasta irtisanottujen työntekijöiden avuksi. Elinkeinojohtaja Tuula Antolan mukaan kaupungin tuki on samansuuntaista kuin aiemmissakin Nokian ja Microsoftin irtisanomiskierroksilla.
– Meillä on hyviä kokemuksia verkoston koollekutsujan roolista, kun aiempina vuosina on tapahtunut näitä suuria irtisanomisia, Antola sanoo.
Verkostolla Antola tarkoittaa sitä, että kaupunki kutsuu koolle tahoja, jotka auttavat irtisanottavia uuden työpaikan etsinnässä.
– Siellä on muunto- ja täydennyskoulutusta sekä ammattikorkeakoulu- ja yliopistokoulutusta tarjoavia ja toisen asteen oppilaitoksia. YritysEspoo tarjoaa yritysneuvontapalveluita liike-idean tunnistamista ja kehittämistä varten, Antola luettelee. 
Heti kun Nokian uutiset tulivat, olin yhteydessä Tekesiin ja pohdittiin yhdessä, että mitä me voimme asian eteen tehdä.
Nokian oma ohjelma täydentää
Espoo aikoo olla aktiivinen myös niin sanotun digiboostipalvelun markkinoinnissa. Tekesin Digiboosti-rahoituskampanja tarjoaa rahoitusta ja apua liiketoiminnan digitalisoimiseen.
Tekes maksaa puolet digiosaajan tai kokonaisen digitiimin palkkakuluista yhden vuoden ajan, kun yrityksiin halutaan tuoda uudenlaista digitaalista osaamista.
– Heti kun Nokian uutiset tulivat, olin yhteydessä Tekesiin ja pohdimme yhdessä, mitä me voimme asian eteen tehdä, Antola sanoo.
Myös Nokia aikoo tarjota oman tukensa irtisanotuille työntekijöille bridge-ohjelmallaan, joka olisi samankaltainen kuin matkapuhelinliiketoiminnassa vuosina 2011-2013 käytetty ohjelma.
Nokia ilmoitti viime viikolla aloittavansa Suomessa yt-neuvottelut, joiden seurauksena vähennetään arviolta 1300 ihmistä. Irtisanomisista 650 kohdistuu Espooseen.
Suolistosyövän selättänyt: Suurin painolasti oli korvien välissä
Suolistosyövästä parantunut Harry Granö kehottaa suhtautumaan vessapaperiin jääneisiin veripisaroihin vakavasti.
Lappeenrantalainen Harry Granö sai ensimmäisen varoituksen syövästä keväällä kuusi vuotta sitten. Kun muita vaivoja ei ollut, hän halusi tietoisesti unohtaa ulosteessa olleen veren.
– Olen siinä mielessä perisuomalainen mies, että halusin kesän yli katsella ja kuulostella, Granö kertoo. Hän oli tuolloin 50-vuotias.
Paksusuolensyöpä diagnosoitiin syksyllä sen jälkeen, kun työterveyslääkäri oli lähettänyt Granön tarkempiin tutkimuksiin. Edessä oli kaksi leikkausta ja reilun puolen vuoden sairausloma.
"Tämä voi sattua kenelle tahansa"
Operaatioiden ja hoitojen aikana Granö vietti Etelä-Karjalan keskussairaalassa kaksi kymmenen päivän jaksoa. Ensimmäisellä kerralla poistettiin paksusuolesta löytynyt kasvain. Toisella kerralla suljettiin tervehtymisen ajaksi laitettu avanne.
– Hoito oli äärimmäisen hyvää ja ihmiset empaattisia. Lääkärit kertoivat avoimesti, missä mennään. Jotenkin kaikki meni ihan täysin nappiin, Granö kuvailee.
Perusterveen ja hyväkuntoisen miehen oli vaikea hyväksyä, että vakava sairaus sattui omalle kohdalle.
–Suurin painolasti oli varmaan se, että tuo korvien väli naputti koko ajan, Granö sanoo.
Hänestä onkin erinomaista, että "julkkiksetkin" nykyisin puhuvat syövistään, sillä sairaudet eivät kierrä ketään.
Adressi syöpäseulonnan puolesta
Granö ryhtyi käymään Saimaan Syöpäyhdistyksen tukiryhmässä ja viihtyikin siellä jonkin aikaa. Sitten hän ei enää jaksanut "harrastaa".
– Taisin sano sielläkin ihan ääneen, että sairastaminen riittää minulle, hän sanoo.
Tuohon aikaan suolistosyöpäseulonnoista puhuttiin paljon. Lähes puolessa Suomen kunnista lähetetään kutsuja suolistosyöpätutkimuksiin. Vuonna 2012 niitä ei kuitenkaan vielä tehty Etelä-Karjalan keskussairaalan toimialueella.
Granö päätti tukiryhmässä tapaamiensa kohtalotovereiden kanssa vauhdittaa seulontojen aloittamista kotimaakunnassa. He keräsivät adressiin yli 2 000 nimeä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloitti suolistosyöpäseulonnat Etelä-Karjalassa vuonna 2013.
Granö toivoo, että seulonnoista tulisi käytäntö. Kuten useimpien syöpäsairauksien, myös suolistosyövän paranemisennuste on sitä parempi, mitä varhaisemmassa vaiheessa se havaitaan.
"Syöpä ei tartu"
Harry Granö ei ole pitänyt sairaudestaan suurta ääntä, mutta ei hän sitä ole salaillutkaan. Perheen ja ystävien tuella paraneminen eteni nopeasti.
– Elämäni on nykyisin hyvin samanlaista kuin ennen sairastumista. Syöpää koetan muistella niin vähän kuin mahdollista. Se on siitä hyvä tauti, ettei se tartu, hän sanoo.
Granö pääsi eroon avanteestaan huhtikuussa 2011, ja jo toukokuun lopussa hän palasi työhönsä vakuutusyhtiöön.
– Aluksi kävin kontrolleissa pari kertaa vuodessa ja nykyisellään enää kerran vuodessa. Kun olen saanut puhtaat paperit useamman vuoden ajan, niin ainakin toistaiseksi syöpä on selätetty, sanoo Granö.
Uudenkaupungin Korihait voiton päässä Korisliigasta
Korihait näytti FoKoPolle kaapin paikan divisioona A:n toisessa finaaliottelussa keskiviikkona. Loppulukemat Forssassa olivat 69-117. Divisioonamestaruus ja liigapaikka voivat ratketa Uudessakaupungissa perjantaina.
Korihait peittosi FoKoPo:n tylysti toisessa finaaliottelussa Forssassa keskiviikkona. [Basket.fi](http://www.basket.fi/uutiset/?x22026=38769357)-sivuston mukaan Korihaiden tehomiehinä häärivät Marcus Van, Reginald Bratton ja Mikko Jalonen.
Kolmas finaaliottelu mitellään Uudessakaupungissa perjantaina. Divisioonan mestari nousee Korisliigaan.
Vastaanottokeskuksissa kaivataan polkupyöriä – turvapaikanhakijoissa taitavia pyöränkorjaajia 
Polkupyörä on ollut aina vapauden symboli: elinpiiri laajenee hetkessä kun alla on polkupyörä. Vastaanottokeskuksissa on pula fillareista. Espoon Siikajärvelle on jopa perustettu pyöräpaja, jossa lahjoituspyörät fiksataan menopeleiksi.
Kevät koittaa ja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa on pula polkupyöristä. Fillareita kaivataan etenkin keskuksissa, jotka sijaitsevat etäällä kaupunkikeskuksista.
Vastaanottokeskuksia pyörittävä Luona onkin perustanut Espoon Siikajärvelle pyöräpajan, jossa turvapaikanhakijat huoltavat lahjoituspyöriä ajokuntoon.
– Monet ovat käsistään tosi käteviä ja mielellään puuhastelevat pyörien kanssa, Luona Oy:n viestintäjohtaja Anna Virrantaus sanoo.
Luonalla on Uudellamaalla useita vastaanottokeskuksia. Pyörä on ollut erityisen kaivattu Hyvinkäällä ja Espoon Siikajärvellä, koska molemmat paikat sijaitsevat hieman sivussa.
– Jotkut ovat kertoneet, että aikovat ajaa Siikajärven ympäri, kun pyörä on saatu kuntoon. Matkanteko asioimaan nopeutuu myös, Virrantaus kertoo.
Eikä pyöräily kiinnosta vain aikuisia, myös lapset ovat innoissaan pyöräilystä. Luona on hankkinut lapsia varten jopa pyöräilykypärät.
Luona ottaa vastaan mielellään lahjoituspyöriä turvapaikanhakijoille, lastenpyörät ovat erityisen tervetulleita.
Suomen taloudessa elpymisen merkkejä – vienti takkuaa yhä
Suomen talous osoittaa lieviä toipumisen merkkejä. Talous kääntyi kasvuun jo viime vuonna ja teollisuustuotantokin kasvoi helmikuussa. Tuorein ennuste on luvassa tänään, kun valtiovarainministeriö kertoo oman näkemyksensä talouden tilasta.
Suomen talous on viime vuosina lähinnä rypenyt taantumassa tai polkenut paikoillaan. Nyt asiantuntijat näkevät toipumisen merkkejäkin.
– No, kyllä tässä pieniä positiivisia signaaleja on, mitkä Tilastokeskuskin jo vuoden 2015 osalta hiukan varmensi eli viime vuonna alustavien tietojen mukaan talous kasvoi 0,5 prosenttia, valtiovarainministeriön suhdanneyksikön päällikkö Mika Kuismanen sanoo.
– On totta, että meidän vienti ei vedä vieläkään, mutta sitten toisaalta kotimainen kysyntä, yksityinen kulutus ja yksityiset investoinnit on suhdannetilanteeseen nähden aika vahvoja, Kuismanen täsmentää.
Valtiovarainministeriö: Lukuja ei tarvinnut laskea alaspäin
Suomi ei ole oikein pysynyt edes muun euroalueen vauhdissa. Ja kasvu on pysynyt varsin kituliaana myös muissa euromaissa. Valtiovarainministeriö julkistaa iltapäivällä oman tuoreen suhdanne-ennusteensa. Lukuja ei ole kuulemma tarvinnut laskea alaspäin.
[Edellinen ministeriön ennuste on joulukuulta,](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministerio_julkisti_uudet_ennusteet_ensi_vuoden_kasvuprosentti_12/8538690) ja sen mukaan talous kasvaa tänä vuonna runsaan prosentin vauhtia. Taloustutkimuslaitokset [Etla](http://yle.fi/uutiset/etla_vienti_piristyy_loppuvuonna_kuluttajien_ostovoima_kasvaa_hitaasti/8760325) ja [PT](http://yle.fi/uutiset/palkansaajien_tutkimuslaitos_optimistisena_talous_on_taas_kasvu-uralla/8777965) päätyivät samansuuntaiseen arvioon viime kuussa.
Suomen vienti sen sijaan ei vielä vedä, mutta teollisuustuotanto kasvoi jo helmikuussa 1,5 prosenttia vuoden takaisesta. Positiivista on sekin, että työttömyys ei ole karannut käsistä.
Työttömyysasteen ennustetaan yleisesti pysyvän tänä vuonna reilussa yhdeksässä prosentissa. Eikä suurta muutosta ennusteeseen ole luvassa ministeriöstäkään.
"Kitkuttavaa kasvua vuosi-puolitoista ainakin"
Talous kääntyi kasvuun jo viime vuonna ja teollisuustuotantokin kasvoi helmikuussa. Vienti sen sijaan laskee yhä.
– Positiivisempaan suuntaan ollaan menossa, mutta kyse on nimenomaan siitä että ei tässä mitään kasvuryöppyä tule tapahtumaan, Kuismanen summaa.
– Tämä tulee olemaan tällaista hidasta kitkuttavaa kasvua vielä seuraavat vuosi-puolitoista ainakin.
Koululaisten kävelymatka kotoa bussille venymässä kolmesta viiteen kilometriin
Liperissä esimerkiksi seitsemäsluokkalaisen kävelymatka kotoa koulukyytiin saattaa nykyisen kolmen sijasta olla jatkossa enimmillään viisi kilometriä. Koulukuljetussääntöjen muutosesitys on saanut vanhemmat takajaloilleen. 
Leipäpitäjässä valmistellaan muutoksia kunnan koulukuljetussääntöihin. Liperin kunnan esityksen mukaan esimerkiksi yläkoululaisten kävelymatka kotoa koulukuljetukseen voi olla viisi kilometriä nykyisen kolmen kilometrin sijaan. Nuoremmilla matka on kolme kilometriä.
Vanhempia muutos mietityttää.
– Kun olemme tällaisessa laajassa kunnassa, ja kouluverkosto on harva, venyvät koulupäivät pitkiksi, toteaa Viinijärven koulun vanhempainneuvoston puheenenjohtaja Juha Pakarinen.
Kirjeessä Liperin sivistyslautakunnalle vanhempainneuvosto alleviivaakin vastustavansa jyrkästi suunniteltua muutosta. Kirjeessä myös ihmetellään viiden kilometrin rajaa esikoululaisille esikoulun muututtua pakolliseksi.
– Tässä on kuultu, että kunnan taloutta on saatu tasapainoon. Lapsilta ja koulutukselta ei pitäisi ottaa pois, jatkaa Juha Pakarinen.
Reiteistä ei vielä mustaa valkoisella
Vanhemmat tietävät, että kaavailtujen muutosten piiri on hyvin pieni, alkuvaiheessa ne koskevat käytännössä vain yhtä oppilasta. Viinijärven vanhempainneuvostossa koetaan, että he tekevät kannanotollaan työtä myös tulevaisuuden eteen. 
Koulukuljetussääntöjen muutosten esittelijä  Sirkka Korhonen kertoo, että tällä hetkellä Liperissä pisimmillään koulumatkat vievät tunnin ja viisitoista minuuttia.
Koulukuljetussääntöjen muutosesityksessä ei linjata, kuinka koulukyydit tarkalleen kulkevat. 
Tarkoitus on tehdä runkoreitit toimiviksi ja karsia pistoajoja.
– Tarkoitus on tehdä runkoreitit toimiviksi ja karsia pistoajoja, toteaa Sirkka Korhonen, jonka mukaan koulukuljetuksissa tulee kuitenkin yksittäistapauksissa käyttää harkintaa.
Koulutuskuljetussäännöissä huomioidaan teiden vaaralllisuus. Pohjois-Karjalassa kuljetuksissa varaudutaan myös aina niin sanottuihin petokyyteihin. Pakkasrajoja kuljetussäännöissä ei ole.
_Muutettu 16.4. nimi Lappalainen Korhoseksi 11:10_
Jämsän lukioremontin aikataulu pitää
Jämsän lukion remontti etenee aikataulussa. Lukiolaiset pääsivät uusittuun Jokivarren kouluun jo helmikuussa, mutta esimerkiksi ruokalan rakennustyöt ja päärakennuksen laajennusosa ovat yhä kesken.
Jämsän lukiossa on kaikkiaan 270 opiskelijaa ja vielä tämä vuosi menee tiiviissä tunnelmissa.
– Varsinkin ensi syksynä tulee hiukan ahdasta, kun kaikki ei ole vielä valmista. Otamme varmaankin väliaikaisesti osittain käyttöön vanhan lukion tiloja, mutta sitten kuin kaikki on valmista, niin uskomme mahtuvamme hyvin, sanoo lukion rehtori Juha Damskägg.
Päärakennuksen päätyyn tulee neljä uutta luokkaa, fysiikka-kemian luokka, kuvaamataidon luokka ja kaksi tavallista luokkaa. Vanhaan, 1920-luvulla valmistuneeseen kouluun tulee ruokala ja yksi uusi luokka. 
Lukio toimii siis jatkossa useammassa eri rakennuksessa.
– Se on ihan hyvä, tulee vähän ulkoilua, Damskägg naurahtaa.
Parhaillaan remontissa tehdään muun muassa putkitöitä. Niiden luvataan valmistuvan kesäksi.
Kyllä USA:ssa potilas tietää, mikä lääke auttaa
Mihin tarvitsen enää lääkäriä? Iltaisin television ääressä vaalidebattien välissä voin ajan kanssa perehtyä monen minuutin mainoksissa unilääkkeiden tehoihin tai keinoihin yöllä vaivaavan vatsan rauhoittamiseksi, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Aamulähetykset ovat parasta aikaa analysoida pitkäaikaisvaivoja – tarkkailla verenpainetta, sydämentykytystä, allergioita, ahdistusta tai mahdollisen diabeteksen oireita.
Kun lapset ovat varmasti lähteneet kouluun, alkaa ruuduissa pyöriä onnellisia pareja käsi kädessä, suudelmat kiihtyvät ja potenssilääkkeet ovat löytäneet katsojansa.  Nämä ovat liian arkaluonteisia pillereitä mainostettaviksi lasten kotonaoloaikaan.
Jos oma diagnoosini täsmää, onkin seuraavaksi vuorossa sairaalan valinta. Ajankohtaisohjelmaa muistuttava mainossetti esittelee sopivan sairaalan, jossa juuri itsensä diagnosoinut katsoja hoidetaan huippukuntoon ilman jonoja.
Yhdysvallat on yksi harvoista maista, joissa sallitaan kuluttajille (entinen potilas) suora lääkemainonta. Mainoksissa kehotetaan kuluttajaa pyytämään lääkäriltä nimeltä mainittua täsmälääkettä. Kyseessä voi olla niin syövän kuin minkä tahansa, yleensä pitkäaikaissairauden hoito.
Runsas vuosikymmen sitten Yhdysvaltain lääkemainonnassa keskityttiin suurten massojen vaivoihin, joita hoidettiin reseptivapailla lääkkeillä.  Ilmoituksia löytyi lähinnä naistenlehdistä ja metrojen seinämiltä.
Nyt luksustuotteisiin  verrattavat lääkemainokset ovat vallanneet paitsi television, myös kalliit aikakauslehtijulkaisut ja jopa amerikkalaisen jalkapallon Super Bowlin loppuottelut.
Kun luksuksesta on kyse, hintaa ei mainoksissa kerrota.
Alkuvuodesta erään  suositun tunnin mittaisen ajankohtaisohjelman aikana mainostettiin neljää lääkettä ja kahta sairaalaa.
Apua tarjottiin sydänvaivoihin, verenohennukseen  ja diabeteksen yhteydessä ilmenevään jalkakipuun (jokainen hintaan 450 dollaria kuukausi) sekä nivelreumaan (vajaat  4 000 dollaria/kk).
Super Bowlin loppuottelussa mainostettiin turistiripuliin lääkettä, jonka vahvan version kuukausiannos maksaa lähes 1 400 dollaria. Luitte aivan oikein – 1 400 dollaria.
Lääkkeiden suoramainontaan käytettävä summa on noussut  kymmenessä vuodessa kymmenkertaiseksi, kolmeen miljardiin dollariin. Kulut näkyvät tietysti myös lääkkeiden hinnoissa.
Yhtenä syynä sanotaan olevan mm. se, että monen lääkkeen patentti on päättymässä. Aggressiivisella mainonnalla yhtiöt pyrkivät varmistamaan, että alkuperäislääke pysyisi muistissa, kun edulliset versiot alkavat tulla markkinoille.
Toinen syy on maksukykyinen kansanosa, jolle mainonta suunnataan. Terveys on suurbisnestä ja tarkkaan segmentoitua. Kaikkia lääkkeitä ei olekaan tarkoitettu Obamacare-ohjelman varattomille asiakkaille. 
Yhdysvaltain lääketieteellinen yhdistys äänesti ja vetosi viime vuoden lopulla, että asiakkaisiin kohdistettu suoramainonta kiellettäisiin. 
Mutta mitä sitten tekisin kaiket illat? Nyt voin pohtia, sopiiko juuri tämä antibioottirasva ihottumaan vai onko minulla niin paljon masennusta, itsetuhoisia ajatuksia, alkoholismia tai muita fyysisiä vaivoja, että ne voivat  äityä kuolettaviksi lääkkeen sivuvaikutusten takia.
Lääkäriltä en ainakaan kysy.
Kirkkopalo käynnisti huhumyllyn – poliisille tehtiin rikosilmoitus
Ylivieskan kirkon tuhoisa tulipalo kirvoitti keskustelun netissä. Epäillyiksi on nostettu henkilöitä, joilla ei ole asian kanssa mitään tekemistä. Ylivieskan poliisille on tehty asiasta yksi rikosilmoitus kunnianloukkauksesta.
Netin keskustelupalstoilla esitetään rikostapauksista erilaisia arvailuja ja keskustellaan jopa henkilöiden nimillä tai muilla yksilöidyillä tiedoilla, joista voidaan tunnistaa henkilö, joka ei ole edes epäilty tekijä, kertoo ylikonstaapeli Tarja Salmela Ylivieskan poliisiasemalta.
Salmelan mukaan nykyisin hyvin yleinen ilmiö on keskustella netissä rikosjutuista niin isoista kuin pienemmistäkin.
– Ihmiset eivät miellä, että he voivat syyllistyä rikokseen, kun kirjoittelun seurauksia ei ymmärretä eikä harkita ja ajatella asiaa loppuun saakka, Tarja Salmela muistuttaa.
Ylivieskan kirkon pääsiäislauantaina tapahtuneesta tulipalosta on keskusteltu netissä. Tarja Salmelan mukaan epäillyiksi tekijöiksi on leimattu henkilöitä, joilla ei ole asian kanssa mitään tekemistä.
– Poliisille on jätetty yksi rikosilmoitus rikosnimikkeellä kunnianloukkaus.  Ilmoitus tehtiin melko pian kirkon tulipalon jälkeen. Jutun tutkinta on vielä kesken, Tarja Salmela kertoo.
Pölisevää hiekkaa poistetaan Rovaniemellä – viikkojen urakka alkoi maanantaina
Rovaniemen kaupunki on tällä viikolla aloittanut hiekan poiston kaduilta ja kevyenliikenteen väyliltä. Katujen lakaisuun käytetään aina kastelevaa harjausta, jotta hiekka ei pölise lisää.
Katupöly on noussut rovaniemeläisten keskustelun aiheeksi jo huhtikuun alussa. Sateet ja lauha sää ovat sulattaneet kadut, hiekka pölisee ja yskittää, eikä lakaisukoneita näy. Miksi?
Rovaniemen kaupungin kunnossapitopäällikön Antti Karjalaisen mukaan katujen puhdistusta ei ole haluttu aloittaa aiemmin, sillä vaarana on että sääolot muuttuvat ja tiet muuttuvat jälleen liukkaiksi.
– Ja pitäisi hiekottaa uudelleen, sitä emme halua, Karjalainen sanoo.
[Hiekan poisto aloitettiin](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/videos/1186968421348303/) vihdoin maanantaina. Töissä on yksi imulakaisuauto ja tusina harjalla varustettua pyöräkonetta. Rovaniemen keskustan alueella työtä tekee kaupungin yhtiö Rovaniemen infra Oy ja muualla Rovaniemellä YIT.
Lordin aukiollakin aloitettu
Karjalaisen mukaan puhdistustyö on pyritty aloittamaan kevyenliikenteen väyliltä, koska siellä hiekka haittaa eniten. Myös Lordin aukiolla ja keskustan kävelytiellä on jo pyöritty koneen kanssa, mutta työ on vielä kesken.
Koneet keräävät hiekkaa päivisin, yöllä ei hiekkaa ei voida poistaa niin kauan kun mittari käy pakkasen puolella. Sekä imulakaisuauto että pyöräkoneet käyttävät vettä.
– Lakaisussa käytettävä vesi jäätyisi, Karjalainen sanoo.
Pari puhelua tullut
Katujen puhdistus kestää Antti Karjalaisen mukaan viikkoja. Hän arvioi, että tiet ovat puhtaana vasta toukokuun loppupuolella.
Onko kunnossapidon päällikkö saanut paljon puheluita katupölystä kärsiviltä kaupunkilaisilta?
– Ei niitä ole juurikaan tullut, yhdestä kahteen puhelua, Karjalainen sanoo.
Rautakaupat ryhtyneet toimiin villiintyneiden naislaumojen vuoksi – virkkaajat rohmuavat kaikki muurausnarut
Muurausnarusta on tullut hitti käsityöharrastajien joukossa. Sana on kiirinyt sosiaalisen median käsityöryhmissä eikä villitys ole jäänyt rautakaupoissakaan huomaamatta. Biltemassa muurausnarun menekki on noussut 60 prosenttia.
Rakennustyömailta tuttu muurausnaru on kevään käsityövillitys. Virkkaajat ovat tehneet muurausnarua tai luotilankaa myyvien liikkeiden hyllyihin loven.
Facebookin käsityö- ja virkkausryhmissä vilisee kuvia amppeleista, puutarhapöytään virkatuista kattaustableteista tai terassinmatoista. Muurausnaru on nailonia. Keinokuituna se on kestävä ja helppo pitää puhtaana.
– Muurausnaruhan on sinänsä ihanteellinen materiaali, että se ei mene miksikään. Se sopii vaikka kesäkassiin, koska materiaali ei pelkää likaa ja on säänkestävä, sanoo Länsi-Kymin Marttayhdistyksen puheenjohtaja ja kotkalainen käsityöharrastaja Heli Yliaho.
Yliaho kiersi aikanaan rautakauppoja etsiessään sopivan vahvaa lankaa tölkkiklipsuista tekemiinsä nappikukkaroihin. Muurausnarun ohella tarkoitusta on vastannut kalastustarvikepuolelta löytynyt nailonsiima. Isommaksi ilmiöksi muurausnaru on noussut kuluneen alkuvuoden aikana.
Värit ja halpa hinta viehättävät
Muurausnarussa viehättävät herkulliset neonhohtoiset värit, mutta myös edullinen hinta.
– Kun lankaa tai narua myydään rautakaupassa, sen hinta rullalta on minimaalinen. Vastaava, samantuntuinen nailonlanka on lankakaupasta ostettuna huomattavasti kalliimpi, Heli Yliaho kertoo.
Käsi- ja taideteollisuusyhdistys Taito Kymenlaakso kertoo etsineensä valikoimiinsa sopivan hintaista nailonlankaa sen jälkeen, kun muurausnarusta tuli kyselyjä.
– Jouduimme kuitenkin toteamaan, että kilpailukykyistä vaihtoehtoa ei löytynyt. Emme pysty kilpailemaan hinnalla, kertoo toiminnanjohtaja Tarja Laakso.
Laakso itse kertoo käyttäneensä muurausnarua punontatöissä.
– Näpeillehän se on aika rankkaa käsitellä, mutta niin on esimerkiksi paperinarukin.
Käsityöharrastajien kesken on pyritty selvittämään myös narun muita ominaisuuksia, kuten pitääkö se värinsä. Taito Kymenlaakson Tarja Laakson kokemuksella värien pitäisi pitää kutinsa, paitsi jos narun valonkestävyys on huono.
Menekki lisääntyi
Facebookin käsityöryhmissä levinnyt villitys ei ole jäänyt rautakaupoissa huomaamatta. Lisääntyneeseen kysyntään on jouduttu vastaamaan ja narua on tilattu lisää tyhjeneviin hyllyihin.
Esimerkiksi Biltemassa narujen menekki on tänä vuonna kasvanut 60 prosenttia maaliskuun puoliväliin mennessä. Verkkokauppaan kiirehdittiin myös lisäämään tieto narun soveltuvuudesta virkkaukseen.
– Muurausnaruilmiö on totta kai huomattu ja ilolla otettu vastaan. Lankaa toki riittää myös sen alkuperäiseen tarkoitukseen, Bilteman markkinointijohtaja Tarja Pitkänen kertoo.
Muurausnarua tai luotilankaa käytetään vaaka- ja pystysuorien kulmien varmistamiseen muuratessa ja suorien linjojen saamiseen esimerkiksi kiveykseen.
Kuopiossa kova buumi
Muurausnarun kysynnän lisääntyminen vahvistetaan myös esimerkiksi Stark-myymälöissä ja Clas Ohlsonilla.
– Jonkin verran kysyntä on paikkakuntakohtaista. Kotka ja Kouvola ja Lappeenranta eivät ole myymälöidemme kärjessä ainakaan tällä hetkellä. Joensuusta kerrotaan, että into on jo vähän laantunut sielläpäin. Sen sijaan Mikkelissä ja Savonlinnassa kauppa on käynyt ja Kuopiossa on kuulemma ihan pop, Malla Palmén Starkin viestinnästä kertoo.
– Säänkestävyys on se juttu. Muurauslangasta on virkattu rantakasseja, pitsiliinoja terassin pöydälle ja kylpyhuoneeseen koreja, Palmén jatkaa.
**Oletko virkannut muurausnarua? Ota käsityöstäsi kuva ja jaa se Twitterissä tunnisteella #ylemuurausnaru. Kokoamme kuvat jutuksi.**
Huvivene juuttui Aurajokeen
Pelastuslaitos auttoi Turun Aurajokeen kiinni juuttuneen huviveneen irrottamisessa keskiviikkoiltana.
24-jalkainen vene oli jäänyt pohjastaan kiinni. Pelastuslaitos evakuoi neljä nuorta miestä ja hinasi veneen pois matalikolta.
Pelastuslaitoksen mukaan tapauksesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kvanttimekaniikkaa, kissoja ja olemassaolon syviä kysymyksiä. Avaruusromua 17.4.2016
Suljetussa laatikossa on kissa. Laatikossa on järjestelmä, jonka toiminta riippuu siitä, hajoaako laatikossa oleva radioaktiivinen atomiydin. Jos näin käy, hajonneesta ytimestä lähtenyt hiukkanen avaa myrkkyastian ja kissa kuolee. Jos ydin ei hajoa, myrkkyastia pysyy kiinni ja kissa säilyy hengissä.
Laatikossa oleva kissa tunnetaan _Schrödingerin kissana_, ja edellä kerrotun ajatusleikin esitti matemaatikko **Erwin Schrödinger** vuonna 1935. Mutta miksi ihmeessä?
Asia liittyy kvanttimekaniikkaan. Kvanttimekaniikasta on sanottu, että jos joku väittää ymmärtävänsä mistä kvanttimekaniikassa on kyse, hän ei ymmärrä sitä. Tai että kun asiat menevät liian vaikeiksi, eikä niitä pysty enää selittämään, täytyy turvautua kvanttimekaniikkaan. No, ehkä asia ei sittenkään ole näin vaikea ja mutkikas.
Kvanttimekaniikka yrittää kuvata fysiikan tapahtumia atomeja pienemmällä tasolla, hiukkastasolla. Tasolla, jossa niin kutsuttu klassinen mekaniikka ei enää päde. Nimittäin hiukkasten tasolla asioiden havainnointia ja mittaamista haittaa se, että hiukkasten havainnointi ja mittaaminen vaikuttavat itse hiukkasiin. Hiukkaset eivät käyttäydy luotettavasti, ne eivät käyttäydy ennustettavasti.
Hiukkastason tapahtumia ei voi ennustaa. Alkeishiukkasilla ei ole täsmällistä sijaintia, niillä on ainoastaan todennäköisyys olla tietyssä paikassa tiettyyn aikaan. Me emme voi koskaan tietää varmasti. Me tiedämme vain asian matemaattisen todennäköisyyden.
Kvanttifysiikan mukaan hiukkaset voivat olla useassa paikassa samanaikaisesti. Vasta kun niitä aletaan havainnoida, niitä aletaan mitata, nähdään missä ne sijaitsevat, missä ne ovat. Voidaan sanoa, että vasta kun hiukkasia aletaan havainnoida, ne alkavat sijaita yhtään missään. Sitä ennen ne sijaitsevat monessa paikassa samanaikaisesti.
Ei ihme, että kvanttimekaniikkaa ympäröi outo ilmapiiri. Kvanttimekaniikka on paradoksaalista ja kummallista, sanovat monet meikäläisen kaltaisen maallikot. Fyysikot sen sijaan sanovat, että kvanttimekaniikka on juuri niin kuin sen pitää ollakin: se on pätevä ja käyttökelpoinen teoria, eikä siinä ole mitään salaperäistä. Outoa siinä maallikon kannalta on ehkä se, että kvanttimekaniikan kuvaama maailma eroaa aikalailla siitä maailmasta, jonka me olemme oppineet tuntemaan.
Niin kuin nyt vaikka tuo mainittu Schrödingerin kissa. Ajatusleikin idea on se, että aivan kuin atomiydin on epävakaassa tilassa, siis se voi hajota tai olla hajoamatta, myös kissa voi olla joko kuollut tai elävä.  Ja hassuinta tässä on se, että kvanttimekaniikan mukaan niin kauan kuin me emme havainnoi atomiytimen tilaa, se on molempia yhtaikaa. Siis tuo atomiytimen epävakaa tila on jotakin, joka on olemassa kahdenlaisena yhtaikaa: hajonneena ja hajoamattomana. Sillä on ikään kuin mahdollisuus olla molempia yhtaikaa, ja niin kauan kuin me emme havainnoi sitä, se on niitä molempia yhtaikaa. Vasta meidän havaintomme määrittelee sen, kumpaa se on, ja se on sitä vain meidän havainnoidessamme. Ja samoin Schrödingerin kissa on kuollut ja elävä yhtaikaa, ja jompaakumpaa vasta kuin me kurkkaamme laatikkoon ja näemme miten asia sillä hetkellä on.
Kyllähän tämä nyt vähän paradoksaaliselta kuulostaa. No, tulee muistaa, että kissa liittyy vain ajatusleikkiin, jonka herra Schrödinger esitti kuvatakseen sitä kuinka epätäydellistä kvanttimekaniikka on jos sillä yritetään kuvata atomitasoa suurempia asioita. Kissat eivät käyttäydy kuten alkeishiukkaset käyttäytyvät ja päinvastoin.
Mitä hyötyä meille sitten on kvanttimekaniikasta? Sitä ovat monet kysyneet. Vastaukseksi riittänee se, että kvanttimekaniikka toimii, sen teoriat toimivat. Moni asia, kuten esimerkiksi nanoteknologia ja monenlainen elektroniikka toimivat kvanttimekaniikan pohjalta.
Schrödingerin kissa on monesti johdattanut ajatuksia myös olemassaolon syvimpiin kysymyksiin. Näin kävi myös Euroopan Yleisradioliiton EBU:n Taiteen syntymäpäivänä 2016, kun slovakialaiset muusikot ja äänitaiteilijat **Marek Kundlákin** johdolla syventyivät aiheeseen: [Schrödinger's CATch - In vivo (meta)physics](http://www.sonicart.sk/archives/1569).
On myös syytä muistaa, että herra Schrödinger ei tutkimuksissaan vahingoittanut ainoatakaan kissaa. Kaikki oli vain mielikuvitusta
**Rrose Sélavy** on eräs 1900-luvun taiteen kiinnostavimmista hahmoista, vaikka häntä ei edes ollut olemassa. Kiinnostavan hänestä tekee se, että hän oli **Marcel Duchamp**, naiseksi pukeutuneena.
1920-luvun alussa **Man Ray** kuvasi valokuvien sarjan, joka esitti Duchampia naisena. Kuvat onnistuivat niin hyvin, että kaksikko jatkoi kuvien ottamista koko 1920-luvun ajan. Duchamp myös käytti myöhemmin tätä feminiinistä sivupersoonaansa signeeraamalla muutamia tekstejään, ainakin yhden veistoksensa ja yhden elokuvansa tämän nimellä. Rrose Sélavysta tuli melkein todellinen henkilö, hän oli kirjoittanut tekstejä ja tehnyt taideteoksia ja elokuvia.
Myös ranskalainen surrealisti-runoilija **Robert Desnos** alkoi käyttää Rrose Sélavyn nimeä. Hän julkaisi aforismeja ja ajatelmia Sélavyn nimellä. 1930-luvun lopulla hän julkaisi kokonaisen aforismikokoelman Sélavyn nimissä. Rose Sélavysta tuli siis myös kirjailija. Ei hassummin taiteilijalta, jota ei ollut olemassa.
Katalonialainen **Raquel Garcia-Tomàs** on todistetusti olemassa, näin ainakin me voimme uskoa. Hän on kiinnostunut kielestä ja sanoista. Taiteen syntymäpäivän konsertissa häntä kiinnostivat kieleen ja sanoihin liittyvät ilmiöt. Kuten ilmiö, jossa jotkin sanat kiehtovat ja kiinnostavat meitä epätavallisen paljon. Tai tila, jossa ihminen ei kykene muistamaan tai tunnistamaan jotakin tiettyä sanaa. Näistä ajatuksista hän teki radiofonisen teoksen nimeltä _Logolepsy / Lethologica_, jonka hän esitti Euroopan yleisradioliito EBU:n Art's Birthday 2016 -satelliittilähetyksessä.
**AVARUUSROMUA 17.4.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MAREK KUNDLÁK / HRÁCI: Schrödinger’s CATch - In vivo (meta)physics (Live in Bratislava - EBU Art’s Birthday 2016)
MICHAEL SHANAHAN aka MIXILE: A Rose for Rrose Sélavy (Live in Dublin - EBU Art’s Birthday 2016)
RAQUEL GARCIA-TOMÀS: Logolepsy/Lethologica (Live in Barcelona - EBU Art’s Birthday 2016)
Elintarvikkeiden TIR-kuljetukset voivat korvata Sallan kiinteän rajatarkastamon
Sallan kansainväliselle raja-asemalle suunniteltu Suomen ja Venäjän välisten elintarvikekuljetusten tarkastuspiste tuskin toteutuu lähivuosina. Välivaiheen ratkaisuna nähdään TIR-kuljetukset, jotka voivat ohittaa perinteiset tullimuodollisuudet. Omalta osaltaan ratkaisua viivästyttää EU:n Venäjää kohtaan asettama kauppaboikotti.
Ajatus Sallan raja-asemalle perustettavasta elintarvikekuljetusten tarkastuspisteestä syntyi jo kymmenkunta vuotta sitten. Idean isä oli silloinen kansanedustaja ja Barentsin neuvoston puheenjohtaja, kuusamolainen Pauli Saapunki.
Nyt Venäjän kunniakonsulina hän on elävöittänyt tuon hankkeen. Lisäpontta asian edistämiselle antaa hänen mukaansa se, että Venäjän viranomaiset suhtautuvat ajatukseen myönteisesti ja pitävät hanketta kehittämisen arvoisena.
Aika ei ole otollinen kiinteälle tarkastuspisteelle
Saapungin näkemys on kuitenkin muuttunut alkuperäisestä. Syynä siihen on  yleinen ja kansallinen taloustilanne, sekä Euroopan poliittinen asenne suhteessa Venäjään.
Pauli Saapunki on toistaiseksi unohtanut kiinteän tarkastuspisteen ja on siirtynyt TIR-kuljetuksen kannalle. Se tarkoittaisi,  että elintarvikekuormien ja eläinperäisten tuotteiden tullitarkastus olisi Kantalahdessa tai Murmanskissa.
– Kiinteä piste ei toteudu ikinä tai ei ainakaan vuosiin, jos sinne Sallan rajalle joudutaan tekemään joku rakennus ja miehittämään se työntekijöillä, hän sanoo.
Saapunki myös epäilee, että venäläiset tarkastajat ja eläinlääkärit suostuisivat ajamaan 170 kilometriä suuntaansa aina, kun elintarvikerekka saapuu rajalle.
– Suomalaisille se olisi helpompaa. Sallan eläinlääkäri on lähellä.
Maakuntaliitoilta toivotaan vetoapua
Pauli Saapunki on heittänyt pallon Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin liitoille. Hän toivoo, että ne ryhtyisivät yhdessä edistämään Sallan tarkastuspistettä tai hanketta jollain muulla tavalla toteutettuna. Hän myös lupaa oman tukensa ja kunniakonsulin arvovaltansa asialle.
Sallassa hanketta pidetään yhä mielenkiintoisena. Oma sanansa sanottavanaan on myös Eviralla, Suomen elintarviketurvallisuusvirastolla.
Maatalous on terveydelle riskiammatti
Maatalous on yksi terveydelle vaarallisimmista aloista. Esimerkiksi riski sairastua ammattitautiin on viljelijöillä muita suurempi: peräti kymmenesosa kaikista ammattitautiin sairastuneista on viljelijöitä, vaikka viljelijöiden osuus työllisistä on vain neljä prosenttia.
Maatalous on riskiammatti koko Euroopan Unionin alueella. Se on terveys- ja tapaturmariskien suhteen vaarallisimpia toimialoja.
Yleisiä maatalousammattien sairauksia ovat tuki- ja liikuntaelinsairaudet, astma, nuha ja homepölykeuhko. Myös tapaturmia sattuu työllisten määrään suhteutettuna paljon.
– Koneitten kanssa sattuu ja tapahtuu, ja maatiloilla tehdään paljon esimerkiksi metsurin töitä, sanoo hankeavustaja Amanda Vesiaho.
Espoo menettää miljoonia euroja verotuloja Nokia-potkujen takia?
Kaupunki ei ole vielä tehnyt virallisia laskelmia, mutta irtisanomisten vaikutukset verotuloihin uumoillaan olevan joka tapauksessa tuntuvia.
Nokian jätti-irtisanomiset voivat saada aikaan merkittävän loven Espoon kaupungin kassaan.
Kaupunki ei ole vielä tehnyt virallisia laskelmia, mutta irtisanomisten vaikutukset verotuloihin uumoillaan olevan joka tapauksessa tuntuvia.
– On selvää, että vaikutus on vuositasolla miljoonia euroja, laskee Espoon rahoitusjohtaja Ari Konttas.
Konttas muistuttaa, että vaikutuksia on vielä vaikea arvioida tarkasti, koska yt-neuvottelut ovat kesken.
– Summa riippuu siitä, mitkä ovat irtisanomiskorvaukset ja annetaanko esimerkiksi irtisanomispaketteja. Vaikutukset riippuvat siitäkin, kuinka nopeasti ne lyövät läpi, Konttas sanoo.
Nokia ilmoitti viime viikolla aloittavansa Suomessa yt-neuvottelut, joiden seurauksena vähennetään arviolta 1300 ihmistä. Irtisanomisista 650 kohdistuu Espooseen.
Konehalli tuhoutui tulipalossa Äänekoskella – sammutustyöt jatkuvat aamupäivän
Puutarhayrityksen konehallin sammutustyöt jatkuvat koko torstaiaamun Äänekosken Konginkankaalla. Pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen viereiseen kasvihuoneeseen.
Tervon puutarhan isokokoinen konehalli syttyi tuleen torstaiaamuna Äänekosken Konginkankaalla. Naapurit huomasivat palon ja hälyttivät pelastuslaitoksen palopaikalle Liimattalaan aamulla neljän jälkeen. Vielä pari tuntia myöhemmin sammutustyöt olivat yhä käynnissä.
– Raivaamme parhaillaan palopesäkkeitä. Sammutustyö vie vielä useita tunteja, menee puoleen päivään ennen kuin tämä on kokonaan taputeltu, palopäällikkö Pertti Loivamaa arvioi.
Vahinkojen suuruudesta ei vielä ole tietoa. Peltinen, noin 400 neliön kokoinen konehalli tuhoutui palossa täysin. Sisällä oli koneita ja kuorma-autoja. Pelastuslaitos onnistui kuitenkin estämään palon leviämisen viereiseen kasvihuoneeseen.
– Kasvihuoneen päädyt kärsivät vahinkoja, mutta täystuholta vältyttiin. Yrittäjän kannalta ongelmana on nyt se, että kasvihuoneesta on katkaistu sähköt ja tulossa on toinen pakkasyö, Loivamaa kertoo.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Äänekoskella puutarhan konehalli palaa
Puutarhamyymälän konehalli Äänekosken Liimattalassa on ilmiliekeissä ja palo uhkaa levitä viereiseen kasvihuoneeseen.
Äänekoskella, Konginkankaan Liimattalassa palaa Tervon puutarhan isokokoinen konehalli.
Halli on Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan ilmiliekeissä ja palo on leviämässä viereiseen kasvihuoneeseen.
Konehallissa on sisällä koneita ja kuorma-autoja. Keski-Suomen pelastuslaitos on aloittanut sammutustyöt.
Koditon mies aiheutti Schipholin poliisioperaation
Amsterdamin lentokentällä tehtiin evakuointeja poliisin saatua ilmoituksen epäilyttävästä henkilöstä.
Koditon Puolan kansalainen aiheutti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä poliisioperaation Hollannin päälentoasemalla, Schipholin lentokentällä. Laajamittainen poliisioperaatio käynnistettiin sivullisen tekemän ilmoituksen johdosta.
Hollannin sotilaspoliisin mukaan puolalainen väitti olevansa "terroristi". 25-vuotias mies kantoi kahta reppua ja oli nauttinut alkoholia. Miehen henkilöllisyyttä ei ole julkistettu.
– Pidätystilanteessa koirien haistellessa reppuja mies ilmoitti, että niissä voisi olla "vaarallisia materiaaleja", poliisi kertoi.
Tarkastuksessa räjähdysasiantuntijat eivät löytäneet repuista mitään vaarallista. Poliisi on siirtänyt tapauksen syyttäjän harkittavaksi.
Tarkastuksen ajan raskaasti aseistautuneet sotilaspoliisit partioivat Schipholin kentällä ja sen läheisyydessä neljä tuntia. Läheinen hotelli ja osa kentästä evakuoitiin, mutta lentoliikenne jatkui normaalisti. Samoin läheisen metroaseman liikennöinti jatkui tavalliseen tapaan. Schipholin kenttä on yksi Euroopan vilkkaimmista lentokentistä.
Hollannin valmiustaso on ollut korotettu Brysselissä kolme viikkoa sitten tapahtuneiden terrori-iskujen vuoksi. Hollannissa on pelätty terrori-iskujen mahdollisuutta, sillä Hollanti on avustanut Ranskan poliisia Pariisin iskujen selvittämisessä ja osallistuu myös Yhdysvaltain johtaman liittouman iskuihin terroristijärjestö Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa.
Unicef: Tanska oikeudenmukaisin maa lapsille
Suomi, Norja ja Sveitsi jakavat toisen sijan Unicefin lasten hyvinvointivertailussa, Ruotsi ja Islanti eivät yltäneet kärkisijoille.
Tanska on oikeudenmukaisin maa lapsille, selviää Unicefin julkaisemasta raportista.
Toisen sijan jakavat Suomen kanssa Norja ja Sveitsi. Pohjoismaat ovat perinteisesti sijoittuneet tutkimuksessa hyvin, mutta tällä kertaa Ruotsi ja Islanti ovat pudonneet kauas kärjestä.
Unicefin vertailussa mukana ovat ainoastaan rikkaat maat, ja niistä epäoikeudenmukaisimmiksi paljastuvat Israel ja Turkki. Turkissa on myös huomattavasti muita maita suurempi osuus lapsia, jotka ovat tyytymättömiä elämäänsä.
Epäoikeudenmukaisuus on lasten kannalta suurta myös sellaisissa varakkaissa EU-maissa kuin Italia, Belgia ja Ranska.
Tutkimuksessa selvitettiin, kuinka suuri ero on lasten heikoimmin pärjäävän kymmenyksen ja keskimääräisesti pärjäävien lasten välillä kun tarkastellaan tulotasoa, koulutusta, terveyttä ja tyytyväisyyttä elämään.
Viro ykkönen koulutuksessa
Suomi pärjää hyvin vertailussa lasten oppimistulosten suhteen. Koulussa huonosti pärjäävien lasten osuus on pieni myös Virossa ja Koreassa.
Suomen osalta huolestuttavaa ovat kuitenkin huimasti kasvaneet erot lukutaidossa: Heikoimmat lukijat ovat Suomessa jo kolme vuotta jäljessä keskitasoista lukijaa.
– Nuorten ajankäyttö on muuttunut teknologian kehityksen myötä, ja usko koulutukseen heikentynyt, arvioi Jouni Välijärvi, Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoksen johtaja.
Tutkimuksen mukaan heikot oppimistulokset korreloivat suurten oppimiserojen kanssa.
– Sen sijaan heikoimmin pärjäävien lasten oppimisesta huolehtiminen ei näytä vaarantavan muiden lasten oppimistuloksia, sanoo Suomen Unicefin ohjelmajohtaja Inka Hetemäki.
Suurimmat tuloerot lapsiperheillä rikkaimmissa maissa
Kaksi maailman rikkaimpiin kuuluvaa maata, Japani ja Yhdysvallat, kuuluvat lapsiperheiden tuloerojen osalta maailman epäoikeudenmukaisimpien maiden joukkoon.
Lähes puolessa tutkituista maista tuloerot ovat niin suuret, että lapsiperheiden köyhimmällä kymmenyksellä on käytettävissään vain puolet niistä tuloista, mitä perheillä keskimäärin.
Syvin tuloerokuilu on raportin mukaan Bulgariassa ja Romaniassa. Näissä maissa köyhimmällä kymmenyksellä on käytettävissään vain kolmannes keskimääräisen perheen tuloista.
Pienet tuloerot korreloivat vähäisen lapsiköyhyyden kanssa. Suomessa tuloerot ovat verrattaen pienet muun muassa tulonsiirtojen ansiosta. Tuloerovertailussa Suomi oli 41 maasta kolmanneksi paras.
Terveyserot syvenivät lähes kaikissa tutkimuksen maissa. Suomessa terveyserot hieman kapenivat, mutta sen sijaan erot terveellisessä syömisessä syvenivät.
Unicef käyttää vertailussaan muun muassa EU:n tilastojen dataa, kansallisia tulokyselyjä sekä PISA-tutkimustuloksia viime vuosilta.
Siepatuista Chibokin koulutytöistä kuvattu video näyttää heidät elossa
Terroristijärjestö Boko Haram on julkistanut videon Nigerian Chibokissa kaksi vuotta sitten siepatuista tytöistä.
Terroristijärjestö Boko Haram on julkistanut videon Nigerian Chibokissa siepatuista tytöistä sieppauksen kaksivuotispäivänä.
Yhdysvaltalainen televisiokanava [CNN välitti videon](http://edition.cnn.com/2016/04/13/africa/chibok-girls-new-proof-of-life-video/index.html), jonka järjestön uskotaan kuvanneen viime joulukuussa.Video osoittaisi ainakin osan siepatuista tytöistä olevan elossa. Tyttöjen omaiset ovat tunnistaneet kuvista lapsiaan.
Boko Haram on siepannut tuhansia ihmisiä vuosien aikana, mutta koulutyttöjen sieppaus vuonna 2014 sai laajaa kansainvälistä huomiota. Nigerian viranomaiset ja armeija ovat saaneet kansainvälistä arvostelua osakseen epäonnistuessaan pelastamaan tytöt. Myös maan ex-presidentti Goodluck Jonathan kärsi tappion viime vuoden presidentin vaaleissa. Hänen tilalleen valittiin presidentiksi Muhammadu Buhari.
Boko Haram sieppasi 276 koulutyttöä Chibokissa huhtikuussa 2014. Heistä 57 onnistui pakenemaan, mutta ainakin 219 tyttöä on edelleen kateissa. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Boko Haram on pakottanut tuhansia naisia ja nuoria tyttöjä seksiorjiksi ja itsemurhapommittajiksi.
Nuoret pojat ja miehet puolestaan pakotetaan taistelemaan tiukkalinjaisen, islamilaisen valtion perustamisen puolesta Koillis-Nigeriaan.
Konservatiivit kärsivät vaalitappion Etelä-Koreassa
Hallitseva konservatiivinen puolue on kärsinyt tappion maan parlamenttivaaleissa ensimmäistä kertaa 16 vuoteen, kertovat paikalliset tiedotusvälineet.
Etelä-Korean parlamenttivaaleissa kolme oppositiopuoluetta ovat saaneet selkeän enemmistön edustajanpaikoista, yhteensä 167 paikkaa maan 300-paikkaisessa parlamentissa.
Kun lähes kaikki äänet on laskettu, vaalien tulos näyttää päättävän 16 vuotta kestäneen konservatiivien enemmistön maan parlamentissa.
Vallanvaihdon puolesta äänestivät erityisesti nuoret. 15-29-vuotiaiden työttömyysaste on ollut maassa ennätyskorkealla.
– Äänestin ensimmäistä kertaa. Maamme tarvitsee kipeästi muutosta, erityisesti nuoret ja työttömät ihmiset kuten minä, sanoi 25-vuotias Kate Kim.
Reilusti puolet eteläkorealaisista käytti vaaleissa kansalaisoikeuttaan – äänestysprosentti oli 58.
Helsingin Itäkeskuksessa kerrostalopalo – asukkaat evakuoitiin
Kahdeksan ihmistä altistui savulle huoneistopalossa, joka sai alkunsa tupakoinnista.
Kahdeksan ihmistä altistui savulle ja kuudelle ihmiselle jouduttiin järjestämään tilapäismajoitus, kun Helsingin Itäkeskuksessa sijaitsevassa asuinkerrostalossa syttyi tulipalo myöhään keskiviikkona.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, mutta yksi asunto ehti tuhoutua palossa kokonaan. Tuhoutuneen asunnon yläpuolella sijaitseva asunto joutui käyttökieltoon, ja 6-henkiselle perheelle jouduttiin järjestämään tilapäismajoitus.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan tulipalo sai alkunsa tupakoinnista.
CDC: Zikavirus aiheuttaa kiistatta vakavia sikiövaurioita
Yhdysvaltain terveysviranomaiset vahvistavat, että pääasiassa hyttysten levittämä virus aiheuttaa synnynnäisiä epämuodostumia kuten mikrokefaliaa eli pienipäisyyttä.
Yhdysvaltain tartuntatautivirasto CDC:n mukaan ei ole enää epäilystäkään siitä, etteikö zikavirus aiheuttaisi vakavia sikiövaurioita.
CDC:n ilmoitus osoittaa oikeaksi monien raskaana olevien naisten pahimmat pelot Yhdysvalloissa ja Etelä-Amerikassa, sillä zikaviruksen tiedetään varmasti aiheuttavan ainakin pienipäisyyttä ja muita vakavia aivovaurioita.
Vahvistus tiedolle saatiin Brasiliassa tehdyillä tutkimuksilla.
– Hiljattain julkistetuissa tutkimuksissa ja huolellisesti arvioiduissa tieteellisissä artikkeleissa on saatu asiasta yhä enemmän todisteita, CDC:n johtaja Tom Frieden sanoo.
Friedenin mukaan lisätutkimuksia ollaan aloittamassa siitä, miten vahingollisesti virus vaikuttaa aivoihin.
Yhdysvaltojen tartuntatautivirasto CDC pitää varoituksensa ennallaan: Raskaana olevien naisten tulisi välttää matkustamista erityisesti Latinalaisessa Amerikassa ja Karibian alueella.
Germanwings-lennon uhrien omaiset hakevat oikeutta nyt Yhdysvalloissa
Vuoden takaisessa lentoturmassa kuolleiden sukulaiset vaativat itsetuhoisen perämiehen koulutuksesta Yhdysvalloissa vastanneita vastuuseen.
Vuosi sitten Ranskan Alpeilla Germanwingsin törmäyskoneessa kuolleiden omaiset ovat haastaneet oikeuteen yhdysvaltalaisen koulutuskeskuksen, jossa lentoturman tahallisesti aiheuttanut Andreas Lubitz harjoitteli osana Lufthansan pilottikoulutustaan.
– Itsetuhoista Lubitzia ei olisi ikinä pitänyt päästää harjoittelemaan koulutuskeskukseen, sanoo Germanwingsin uhrien omaisten asianajaja Brian Alexander, joka nosti keskiviikkona kanteen Phoenixissa Arizonassa.
[Lufthansan tiukan seulan läpäisevät lentokoulutettavat](http://yle.fi/uutiset/tallainen_on_lufthansan_lentokoulu__lahes_kaikki_hakijat_hylataan_/7894181) siirtyvät opintojen edistyessä Saksasta Yhdysvaltoihin, jossa Lufthansalla on käytössään Airline Training Center Arizonan aavikolla. Merkittävä osa lentotunneista lennetään siellä, koska sää on ensimmäisille lentotunneille tasaisen rauhallinen ympäri vuoden.
Lubitz harjoitteli Arizonan koulutuskeskuksessa marraskuun 2010 ja maaliskuun 2011 välisenä aikana. Asianajajien mukaan keskuksen henkilökunnan huolimattomuus johti siihen, ettei tietoja Lubitzin terveyshistoriasta välitetty mm. Yhdysvaltain viranomaisille.
Kanteen takana on 80 ihmistä, joiden läheiset saivat surmansa Germanwingsin lennolla viime vuoden maaliskuussa, kun lentokone syöksyi maahan Ranskan Alpeilla. Koneessa matkustaneet 150 ihmistä kuolivat. Oikeusjutun papereissa ei mainita tiettyä dollarimäärää, mutta omaiset vaativat "reilua ja oikeudenmukaista korvausta" kärsimyksistään.
Lubitzin tiedetään kärsineen ennen itsemurhalentoaan vuosien ajan mielenterveysongelmista. Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa omistaa Arizonan koulutuskeskuksen. Myös Germanwings on Lufthansan tytäryhtiö.
_Juttua korjattu 14.4.2016 kello 9.45: Jutussa puhuttiin aiemmin lentokoulusta, mutta kyseessä on Lufthansan omistama harjoittelukeskus._
Norjalaisyhtiö löysi Loch Nessin ”hirviön”
180 metrin syvyydestä löytynyt "hirviö" ei monien pettymykseksi ole kuitenkaan aito Nessie, vaan yli 40 vuotta vanha elokuvalavaste.
Muun muassa paikannus- ja muuta meriteknologiaa valmistava norjalaisyritys Kongsberg Maritime on löytänyt Loch Nessin hirviön skotlantilaisjärven pohjasta.
Sääli kyllä, nyt löytynyt hirviö ei kuitenkaan ole hartaasti etsitty, oikea ja kuuluisa Nessieksi kutsuttu hirviö, vaan vuonna 1969 rakennettu erikoistehoste seuraavana vuonna julkaistua Sherlock Holmes -elokuvaa varten. Elokuvassa kuuluisa salapoliisi seikkailee järvellä.
Lavaste on 10 metriä pitkä ja se löytyi 180 metrin syvyydestä. Kongsberg kehittää muun muassa vedenalaisia robotteja ja ryhmä yhtiön työntekijöitä oli testaamassa uusinta sukellusrobottiaan. Se käyttää uusinta kaikuluotain- ja kameratekniikkaa, joiden avulla on mahdollista kartoittaa laajoja alueita aina 1 500 metrin syvyyteen saakka.
Kongsbergin projekti on toteutettu yhteistyössä Skotlannin matkailunedistämiskeskuksen VisitScotlandin ja järven ekologiasta sekä mahdollisista hirviöhavainnoista tietoa keräävän The Loch Ness Projectin kanssa.
Ohjaajan oikku upotti hirviön
Hirviölavaste rakennettiin The Private Life of Sherlock Holmes -elokuvaa varten. Elokuvan ohjasi Billy Wilder, Sherlock Holmesia näytteli Robert Stephens ja tämän veljeä Christopher Lee.
Elokuvaa varten rakennettiin hirviö, jolla oli pitkä kaula ja kaksi kyttyrää.
–	Ohjaaja ei halunnut kyttyröitä ja vaati niitä poistettavaksi huolimatta siitä, että häntä varoitettiin, että se tulisi vaikuttamaan hirviön kelluvuuteen, The Loch Ness Projectin Adrian Shine [kertoi BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-highlands-islands-36024638).
–	Ja väistämätön tapahtui. Hirviö upposi.
Kuvausryhmällä oli jo aiemmin ollut valaistusongelmia järvellä, joten Wilder rakennutti uuden hirviön. Tällä kertaa siihen tosin kuuluivat vain pää ja kaula ja kaiken lisäksi kuvaukset siirrettiin suurelle vesialtaalle elokuvastudiolla.
Shinen mukaan nyt löytyneen kohteen muoto, mitat ja löytöpaikka viittaavat siihen, että se nimenomaan on elokuvassa käytetty lavaste.
Nessie tuo miljoonatulot Skotlannille
Aiemmin sukellusrobottia on käytetty muun muassa hylkyjen ja mereen pudonneiden lentokoneiden etsinnässä. Yhtiö kertoo, että seon tutkinut järveä vuodesta 1987 lähtien laitteillaan. Vuosien saatossa yhtiö on palannut useasti järvelle laitteidensa uusimpien kehitysversioiden kanssa.
Järvellä tulee aina olemaan mystinen tunnelma ja ajatus tuntemattomasta
Sukellusrobotilla kartoitetaan järveä, jonka syvyys sekä jyrkät rinteet ovat tehneet siitä aiemmin vaikeaa. Järvi on 230 metriä syvä.
Ensimmäiset kirjalliset viitteet Loch Nessin hirviöstä viittaavat irlantilaiseen munkkiin, jonka kerrotaan karkottaneen 500-luvulla "vesihirviön" järven syvyyksiin. Kaikkein kuuluisin kuva hirviöstä on peräisin vuodelta 1934 ja siinä näkyy vedestä nousevat pitkä kaula ja pää. Kuva paljastui väärennökseksi 60 vuotta myöhemmin.
Vaikka Nessien olemassaolosta ei olekaan mitään todisteita, sen arvo Skotlannin matkailualalle on huomattava. Hirviön mysteerin ja sen synnyttämän kiinnostuksen arvioidaan tuottavan 60 miljoonaa puntaa vuosittain ja sadattuhannet turistit vierailevat järvellä joka vuosi.
VisitScotlandin johtaja Malcolm Roughead sanoi, että järveä ympäröi aina tunne mysteeristä.
–	Olemme innoissamme löydöksistä, mutta huolimatta siitä, kuinka korkealaatuista teknologiaa käytetään tai mitä tahansa paljastuukin, järvellä tulee aina olemaan mystinen tunnelma ja ajatus tuntemattomasta, siitä, mitä järven syvyyksissä todella on, Roughead sanoi.
Atletico Madridin Griezmann upotti Barcelonan - myös Bayern välieriin
Atletico Madrid yllätti ja pudotti hallitsevan mestarin Barcelonan Mestarien liigan välieristä. Bayern München puolestaan ei antanut Benfican yllättää.  
Atletico Madrid kaatoi Barcelonan kotonaan puolivälierien toisessa osaottelussa 2-0 ja selviytyi välieriin yhteistuloksella 3-2.     
Madridilaiset tarvitsivat kotonaan vähintään yhden maalin ja hyökkäsivät avauspuolikkaalla selvästi vieraita innokaammin. Työ myös palkittiin. 
Atletico siirtyi johtoon 36. minuutilla, kun Saul antoi vasemmalla ulosyrjällä loistavan keskityksen, ja Ranskan maajoukkuepelaaja Antoine Griezmann puski pallon ylähirttä hipoen Barcelonan maaliin.  
Toisella puoliajalla Barcelonan oli pakko onnistua maalinteossa päästäkseen jatkoon. Hallinta pysyi kuitenkin isännillä. Saul oli onnistua maalinteossa, mutta miehen pusku osui ylähirteen 59. minuutilla.
Kamppailun viimeiset 20 minuuttia Barcelona puolestaan hallitsi ja vyörytti raivoisasti hyökkäyksiään. Atletico oli helisemässä, mutta puolustus ei murtunut.  
Kesken Barcelonan painostuksen Atletico pääsi vastaiskuun. Andres Iniesta pelasi rangaistusaluella kädellään, ja ottelun sankari Griezmann laukoi  rangaistuspotkun tarkasti oikeaan alanurkkaan. 
91\. minuutilla Barcelonan pelaajat vaativat kovasti rangaistuspotkua, kun pallo näytti osuvan Gabin käteen rangaistusalueella. 
Italialaistuomari Nicola Rizzoli tuomitsi kuitenkin katalonialaisten pettymykseksi vain vapaapotkun, jonka Messi laukoi niukasti yli. 
Näin puolustava mestari Barcelona putosi yllättäen välieristä yhteismaalein 2-3. 
Tasapeli riitti Bayernille 
Illan toisessa puolivälierässä Bayern München puolusti avausosan 1-0-kotivoittoaan Benfican vieraana. Pep Guardiolan miehistö hallitsi palloa, eikä päästänyt Benficaa juurikaan hyökkäämään. 
Silti Benfica aloitti maaliteon. Raul Jiminez nosti isäntien toiveet pilviin puskemalla Eliseun keskityksen ohi maalivahti Manuel Neuerin 27. minuutilla.     
Neuer teki tilanteessa harvinaisen virhearvion, ja Jiminez sai puskea pallon käytännössä tyhjään maaliin.  
Benfica sai johtomaalista lisävirtaa, eikä Jiminezin 2-0-osuma ollut kaukana 30. minuutilla. 
Saksalaisjoukkue kuitenkin tasoitti vielä ennen taukoa. Benfican maalivahti Ederson Moraes nyrkkeili Philipp Lahmin keskityksen suoraan Arturo Vidalille, joka täräytti vastapallosta hirmuisen vedon. 
Benfica olisi tarvinnut Vidalin osuman jälkeen ainakin kaksi maalia, mutta Bayern lisäsi vauhtia. Thomas Müller onnistui ohjauksessaan 52. minuutilla, ja ottelu oli käytännössä ratkennut. 
Benfica onnistui vielä tasoittamaan, kun vaihtomies Anderson Taliscan vapaapotku upposi ylänurkkaan 76. minuutilla. 
Bayern eteni välieriin yhteismaalein 3-2.  
Välieräparit arvotaan perjantaina. 
Kysely: Kolmannes suomalaisista toivottaa oleskeluluvan saaneet tervetulleiksi kotikuntaansa
Kunnista pitäisi löytyä vielä tuhansia paikkoja oleskeluluvan saaville ihmisille. Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan suuri osa suomalaisista ei halua kuntaansa lisää oleskeluluvan saaneita. Keski-ikäisten asenteet vastaanottokeskuksia kohtaan ovat kyselyn mukaan kaikkein varauksellisimpia.
Liki kolmannes suomalaisista haluaisi asuinkuntaansa nykyistä enemmän oleskeluluvan saaneita maahanmuuttajia. Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyssä yli 40 prosenttia vastasi, ettei hänen kotikuntaansa tulisi sijoittaa lisää turvapaikkaa hakeneita, oleskeluluvan saaneita ihmisiä. Kannastaan epätietoisten määrä on lähes yhtä suuri kuin myönteisesti suhtautuvien, 26 prosenttia.
Säätiön asiamies Antti Mykkänen kuvailee, ettei suhtautumisessa oleskeluluvan saaneisiin ole järisyttäviä eroja, kun vastauksia katsotaan vastaajan asuinkunnan tyypin mukaan: Erot maaseudun ja kaupunkien välillä eivät ole suuria.
Vihreiden, vasemmistoliiton ja keskustan kannattajista keskimääräistä useampi sijoittaisi kotikuntaansa nykyistä enemmän oleskeluluvan saaneita, vihreistä lähes 60 prosenttia, keskustalaisista yli 40. Perussuomalaisten kannattajista lähes 80 prosenttia kertoo, ettei ottaisi lisää oleskeluluvan saaneita kuntaansa. Demareista puolet suhtautuu penseästi.  
Kuntapaikkojen myöntäminen on kunnille vapaaehtoista, ja niitä on saatu kasaan 2 500. Tarpeen arvioidaan olevan noin 10 000 paikkaa. Vastaanottokeskuksissa kuntapaikkaa odottaa lähes 1 100 oleskeluluvan saanutta ihmistä. He voivat vapaasti muuttaa pois keskuksesta, jos löytävät asunnon.
Keskukset herättävät vähemmän kielteisiä tunteita kuin kuntapaikat
Kunnallisalan kehittämisäätiö teetti kyselyn maaliskuun puolivälissä TNS Gallupilla. Maaliskuun lopussa Maahanmuuttovirasto tiedotti lakkauttavansa 33 vastaanottokeskusta, sillä maahanmuuttajien määrä on vähentynyt syksystä.
Säätiön kyselyssä vastaajien asenteita mitattiin kysymällä heidän suhtautumisestaan vastaanottokeskusten perustamiseen. Vastanneista lähes 30 prosenttia suhtautui myötämielisesti ajatukseen, että heidän kotikuntaansa perustettaisiin vastaanottokeskus. Lähes sama määrä, 26 prosenttia, vastusti vastaanottokeskuksen perustamista kotikuntaansa. Enemmistö, yli 40 prosenttia, vastasi, että heidän suhtautumisensa ei ole myönteinen eikä kielteinen.
Eri-ikäisiä ihmisiä tarkasteltaessa kaikkein varautuneimpia olivat 41–50-vuotiaat, joista 44 prosenttia suhtautui kielteisesti vastaanottokeskuksen perustamiseen kotikuntaansa.
Kuntien rooli jakaa mielipiteitä
Jos vastaanottokeskus perustetaan yksityiseltä vuokrattaviin tiloihin ja sen ylläpitäjä on esimerkiksi Suomen punainen risti, kunnalta ei tarvitse kysyä lupaa vastaanottokeskuksen perustamiseen. Kyselyyn vastanneista melkein puolet, 46 prosenttia, oli sitä mieltä, että kunnalla pitäisi olla oikeus kieltää vastaanottokeskuksen perustaminen. Lähes samansuuruinen joukko, 41 prosenttia, piti nykyistä käytäntöä hyvänä.
TNS Gallup keräsi vastaukset vakituiselta vastaajajoukoltaan. Verkkokyselyyn vastasi hieman yli tuhat 18–75-vuotiasta. Tulosten virhemarginaali on lähes kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
VTV: Julkiset verkkopalvelut eivät ole tuoneet tavoiteltuja säästöjä
Kansalaisen asiointitililtä lähetetyt viestit maksoivat valtiolle 17 euroa kappale, Valtiontalouden tarkastusvirasto toteaa.
Julkiset verkon asiointipalvelut eivät ole tuoneet tavoiteltuja säästöjä, Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV kertoo tiedotteessaan.
Valtiovarainministeriön vetämiin sähköisen asioinnin kehittämishankkeisiin on annettu viimeisen kymmenen vuoden aikana yli 200 miljoonaa euroa. VTV:n mukaan ei silti voi osoittaa, että kehitetyt palvelut toisivat julkishallinnolle merkittäviä säästöjä.
VTV mainitsee esimerkkinä vuonna 2011 käyttöön otetun Kansalaisen asiointitilin. Palvelussa lähetetyn yksittäisen viestin hinta oli 17 euroa ja yhden asiointitilin hinta 30 euroa, kun hinnat lasketaan vuosien 2011–2014 kustannusten perusteella.
Myös palveluiden asiakaslähtöisyydessä olisi parantamisen varaa. VTV:n mukaan palveluita kehitetään hallinnon omista tarpeista lähtien, eikä kaikille palveluille ole löytynyt luontevaa alkuperäistä tarkoitusta vastaavaa käyttöä. Jotkin palvelut ovat kuitenkin osoittautuneet suosituiksi, kun niiden kehitystyö on tehty lähellä asiakkaita, VTV kertoo.
Sähköisistä asiointipalveluista VTV:n tarkastuksen kohteina olivat muun muassa Kansalaisen asiointitili, Lausuntopalvelu.fi, Kansalaisaloite.fi, Kuntalaisaloite.fi, Opintopolku.fi, Lupapiste.fi ja Palkka.fi.
Isis ilmoittautui Filippiinien väkivaltaisuuksien aiheuttajaksi
Terrorijärjestö ilmoittaa olevansa vastuussa Filippiinien viime viikon väkivaltaisuuksista, joissa kuoli 23 ihmistä.
Äärijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa Filippiineillä viime viikolla puhjenneiden väkivaltaisuuksien takana.
Filippiinien armeijan ja islamistikapinallisten ryhmän välisessä taistelussa kuoli 23 ihmistä. Lisäksi noin 70 loukkaantui. Taistelu tapahtui Filippiinien muslimialueella, eteläisellä Basilan saarella.
Filppiinien armeija tiedotti aiemmin hyökänneensä islamistikapinallisten tukikohtaan, koska Yhdysvallat on tarjonnut hallitukselle viiden miljoonan dollarin palkkiota kapinallisryhmän johtajan tappamisesta.
Filippiinien hallitus solmi rauhansopimuksen suurimman kapinallisten ryhmän, Moro Islamic Liberation Frontin kanssa maaliskuussa 2014. Ryhmä on osallistunut Filippiineillä 45 vuotta kestäneeseen konfliktiin, joka on vaatinut yhteensä 120 000 uhria.
Aamusydämellä: Borrelioositartunta
TV1 sunnuntaina 17.4.2016 klo 9.05 - 9.45
Punkkien levittämä borrelioosi eli Lymen tauti vaanii kesäisessä luonnossa. Sari Kiiski sai tartunnan 14 vuotta sitten ja Niklas Hallmanilla todettiin neuroborrelioosi runsas puoli vuotta sitten.
Suomen Uber lupaa tukea kuljettajia
Kuljetuspalveluja välittävä Uber sanoo katsovansa rauhassa meneillään olevat oikeusjutut, joissa yhtiön palvelua käyttäviä kuljettajia on tuomittu luvattomasta taksiliikenteestä. Yhtiön Suomen-maajohtajan mukaan kuljettajia tuetaan, mutta ei kerro miten.
[A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465) vieraillut maajohtaja Joel Järvinen painottaa tiukasti, että yhtiön palvelussa ei ole kyse taksitoiminnasta. Siksi kuljettajilta ei ole edellytetty minkäänlaisia lupia, eikä lupa-asiaa myöskään ole otettu esille rutiininomaisesti kuljettajainfoissa.
– Mutta toki tämä kysymys nousee esille ja siitä keskustellaan tilaisuudessa silloin kun on tarpeenmukaista. Ja toki me otamme nämä tuomiot huomioon niissä keskusteluissa, joita käydään kuljettajien kanssa jatkossa.
Uusia oikeusjuttuja tulossa
Kaksi Uber-kuljettajaa on tuomittu oikeudessa luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta sakkoihin ja menettämään valtiolle rikoksen tuottaman taloudellisena hyötynä tuhansia euroja. Toinen heistä on ilmoittanut valittavansa hovioikeuteen. Lisäksi kymmeniä tapauksia on mahdollisesti tulossa oikeuskäsittelyyn.
Järvinen kertoo, että yhtiö auttaa kuljettajia.
– Autamme kuljettajia niissä tilanteissa, kun heille tulee ongelmia. Miten, se on meidän ja kuljettajien välinen asia. Katsotaan ensiksi, mikä on korkeamman oikeuden päätös. Sitten katsotaan miten asiassa voidaan mennä eteenpäin.
Järvinen odottaa liikenne- ja viestintäministeriössä lakivalmistelussa olevan liikennekaaren selkeyttävän tilannetta. Siinä tarkastellaan uudelleen ainakin nykyistä taksiliikennelakia, mikä saattaa muuttaa kyydinvälityspalvelujenkin asemaa.
– Minun mielestäni tästä on täysin ennenaikaista puhua. Tuomioiden lainvoimaisiksi tulo voi olla vasta vuoden, kahden päästä ja digitalisaatio liikennekaarihankkeen puitteissa tulee etenemään vielä tämän vuoden puolella.
Suomen nyrkkeilijöiden urakka ohi Turkissa
Ilari Kujalan taival päättyi puolivälieriin nyrkkeilyn olympiakarsinnoissa Turkissa. Suomen nyrkkeilijät jahtaavat olympiapaikkoja vielä toukokuussa ja kesäkuussa. 
Kirkkonummen Nyrkkeilykerhon Ilari Kujala putosi puolivälierissä jatkosta nyrkkeilyn olympiakarsinnoissa Turkissa. Ranskalainen Christian Mbilli Assomo nujersi Kujalan 75 kg:n sarjan kamppailussa. Assomo oli Kujalaa vahvempi 3-0.
\- Kova taisto ja Ilari piti tasonsa todella hyvin, mutta ei vain tänään riittänyt voittoon, päävalmentaja Jarkko Pitkänen kommentoi ottelua Turkista.
Suomen nyrkkeilijöiden karsinnat Turkissa päättyivät Kujalan puolivälieräotteluun. Mira Potkonen tavoittelee paikkaa vielä Kazakstanin MM-nyrkkeilyissä toukokuussa. Tuolloin on Astanan kehässä jaossa neljä paikkaa.
Miehet puolestaan iskevät viimeisistä olympiapaikoista kesäkuussa Bakussa. Azerbaidzhanista paikan saavat sarjojen viisi parasta.
Harvinainen myrsky sai Saudi-Arabian pääkaupungin tulvimaan – video
Useat kaupungin kadut tulvivat tunteja kestäneen rankkasateen jälkeen ja koulut pysyivät suljettuina keskiviikkona.
Harvinainen rankkasade sai Saudi-Arabian pääkaupungin Riadin kadut tulvimaan keskiviikkona. Tiistai-illalla ruuhka-aikaan alkanut sade kesti tunteja ja laantui lopulta keskiviikkoaamuna.
Viranomaiset ottivat käyttöön kaupungin hätäsuunnitelman tulvien vuoksi. Kaupungin koulut pysyivät keskiviikkona suljettuina ja myös ainakin yksi yliopisto keskeytti luennot. Myös monet liikkeet sulkivat ovensa.
Tulvavedet ja niiden vuoksi rikkoutuneet autot aiheuttivat pahoja ruuhkia ja yhdellä kaupungin päätiellä ruuhkat olivat kilometrien pituisia.
Viranomaiset pyysivät ihmisiä pysymään sisätiloissa ja välttämään alueita, joille tulva oli iskenyt. Silti paikalliset asukkaat kuvasivat innokkaasti tulvivia katuja.
Tulvavesien ei kerrottu aiheuttaneen loukkaantumisia ja tulvan taloudelliset vahingot ovat vielä arvioimatta.
Viranomaiset kertoivat saaneensa tulvan vuoksi yli 4 100 hätäpuhelua esimerkiksi ihmisiltä, jotka olivat jääneet autoissaan tulvavesien saartamiksi.
Riadissa on kuuma aavikkoilmasto ja huhtikuussa keskilämpötila on yli 30 astetta. Huhtikuun keskimääräinen sademäärä on vähän alle 24 millimetriä ja koko vuoden noin 92 millimetriä. Noin seitsemän miljoonan asukkaan kaupungista on matkaa merelle noin 400 kilometriä.
Syke-jaksoarvio: Vanha suola janottaa
Neljännessä jaksossa on kiinnostavia parisuhdesutinoita: Iiris pussailee, Ilmarin paikkaa kysellään ja Lenitalle tehdään hyvinkin suora treffiehdotus. Uskallatko arvata kumman kelkkaan Johanna hyppää, Maxin vai Tonin?
Love is in the air!
Iiriksen ja Jarkon lempi leiskuu jälleen. Onpa mukava nähdä Iiris välillä vähän paremmalla tuulella!
Hymy kuitenkin hyytyy, kun Iiris saa kuulla, että hänen ex-rakastajansa Paul on jättänyt hänelle perinnön. Eikä mitään pikkurahaa vaan yli puoli miljoonaa euroa! Iiriksellä on jatkuvasti rahat vähissä ja nyt olisi tilaisuus laittaa raha-asiat kuntoon - nieleekö hän ylpeytensä?
Söpö pörröpää Marleenan kimpussa
Sairaalaan tuodaan vanha rouva, jonka poika iskee silmänsä Marleenaan, joka ikävöi Ilmaria. Marleena on kuitenkin tosi imarreltu pojan kehuista ja kun hän pyytää Marleenaa treffeille, Marleena suostuu.
Mutta blaah, treffit ovat todella ankeat, koska he eivät ymmärrä toistensa huumorintajua ollenkaan. Nämä taisivat jäädä ensimmäisiksi ja viimeisiksi treffeiksi.
Valelääkäri Sallan loru loppuu pian
Ilmarin ex-vaimo Salla ei lukeudu sairaalan herttaisimpiin henkilöihin. Hänen tekohymynsä ei hyydy kun hän kuumottaa Marleenaa siitä, että Marleena on suututtanut Ilmarin niin, että tämä häipyi ulkomaille. Lapset kuulemma kärsivät nyt Marleenan takia. 
  
Olinkin jo odottanut, että Valvira ottaisi tarkasteluun Sallan lääkäritutkinnon. Salla siirtyi geriatriselle, koska teki viime tuotantokaudella hoitovirheitä traumapolilla. Viime kauden lopusta on kulunut jo ainakin vuosi, eikä Salla ole vieläkään toimittanut tutkintotodistustaan Marjutille. Verkko kiristyy.
Johannan ex-mies Toni tulee käymään Suomessa, koska pariskunnan talo on menossa myyntiin. Toni tulee sairaalaan kyselemään Johannaa ja ajautuu Maxin kanssa riemastuttavaan kukkotappeluun. Huvittavinta kaikessa on se, että kun Johanna tulee paikalle, Max yrittää tehdä hänet mustasukkaiseksi lirkuttelemalla Olgalle.
Ja kas kas: vaikuttaa siltä, että Toni olisi halukas palaamaan Johannan kanssa yhteen. Hän ehdottaa, etteivät he myisikään taloaan.
Viime jaksoarviossa kysyin, onko Max edelleen kiinnostunut Johannasta. Yli puolet vastanneista oli sitä mieltä, että selvästi on. Tässä jaksossa vaikuttaa siltä, että Maxilla ja Johannalla on ainakin hauskaa keskenään. He tekivät sankari-Jarkolle jäynän rakentamalla tippatelineestä vaarallisen rabies-potilaan, Armi Tippasen. Jarkkoa ei kyllä kauheasti naurattanut.
Kun pulla ei maistu
Olavi tuo pullavadin hoitajille, mutta Lenita ei koska niihin tikullakaan, koska hän on vihainen säästöistä: on vuoden kiireisimpiä päiviä ja sairaalassa on sijaiskielto. Olavi sanoo puhuvansa Marjutille, vaikka luultavasti hän on itse pääpiru, joka viimekädessä vastaa leikkauksista.
Olavi pyytää Lenitaa Savoyhin syömään, mutta Lenita kieltäytyy. Kun muut hoitajat kysyvät Lenitalta, miksi Olavi ravaa yhtenään kyselemässä Lenitaa, Lenita valehtelee, että se liittyy säästöihin. Ja miksiköhän?
Vaikka Lenitan suhtautuminen ei vaikuta kovin lämpimältä, tätä on niin kauan jo pohjustettu, että jotakin tämän parin välillä tulee tapahtumaan.
Special guest: Holopaisen äiti!
Sokerina pohjalla oli kuitenkin äidin ja pojan kahvituokio. Oli hauska nähdä, millainen on Holopaisen äiti!
Holopais-parka käyttäytyy hyvin epätavanomaisesti: hän epäröi leikkauksessa ja avaa potilaan monta kertaa varmistaakseen, että kaikki on varmasti kunnossa. Syynä on mitä ilmeisimmin seksihullu Noora. Holopainen yrittää ratkaista ongelmaa keskustelemalla asiasta parhaan ystävänsä kanssa. Äidistä ei vain tuntunut olevan paljon apua Holopaisen parisuhdetta riivaavaan ongelmaan...
Lentopallon finaalihuuma pääsi vauhtiin - katso kuvakooste
Tiikerit ja VaLePa taistelivat lentopalloliigan finaalisarjan avauskamppailussa. Katso Tomi Hännisen kuvakooste Kokkolasta.
Vuoden taitavin porokoira löytyi Muotkatunturin paliskunnasta Inarista
Suomen parhaat porokoirat kilpailivat viime viikonloppuna vuotuisissa paimennuskisoissa. Hyvä koira on parempi kuin kymmenen huonoa kaveria, sanoo voittajakoira Usman omistaja Veli-Matti Kangasniemi Muotkatunturin paliskunnasta Inarista.
Mikä on kilpamuoto, jossa koirien pitää ajaa poroja aidasta toiseen, mutta myös pystyä pysähtymään ja pysymään paikalla omistajan niin käskiessä?
Kyseessä on porokoirien paimennuskilpailu.
Vuotuiset paimennuskisat järjestettiin tänä vuonna Alakylän paliskunnan poroaidalla Kittilässä.
Yhdentoista porokoiran joukosta voittajaksi selvisi Usma-koira Muotkatunturin paliskunnasta Inarista. Omistaja Veli-Matti Kangasniemi luotti renkinsä työhön.
– Tämähän kyllä on hyvä koira. Oikeastaan parhaita koiristani, Kangasniemi kertoo.
"Kaikista koiranpennuista ei tule hyviä porokoiria"
Porokoirakerho on järjestänyt porokoirien taitavuuskilpailuja 20 vuotta.
Kaikilla koirilla ei kuitenkaan ole edellytyksiä pärjätä kisoissa, kertoo tuomari Keijo Pirttijärvi Angelista Inarin kunnasta.
– Hyvät koirat ovat hyviä ja kuuliaisia. Ne tekevät, mitä pyydetään. Koiran pitää käyttää myös omaa päätään. Sen on oltava fiksu.
Jos olisit valitsemassa pentua, millaisen pennun ottaisit?
– Valitsisin pennun aina pienimpien joukosta. Silittäisin myös pennun päätä. Vanha kansan mukaan että koiran tiedettiin olevan viisas, jos sen päässä oli takana nystyrä. Se oli viisauden merkki. Sitten pentua aletaan kouluttaa, mutta kaikista ei tule hyvää porokoiraa, Pirttijärvi kertoo.
Ajat muuttuvat, koira pysyy
Poronhoito ja koira ovat kuuluneet aina yhteen.
Ajat muuttuvat, mutta koira on yhä tärkeä renki poronhoitajalle.
– Koira helpottaa paljon työtä, eikä joka kivikkoon tarvitse mennä itse. Porot tottelevat paremmin, kun ne näkevät haukkuvan koiran. Se on hyvä apu. Hyvä koira on parempi kuin kymmenen huonoa kaveria, voittajakoiran omistaja Veli-Matti Kangasniemi sanoo.
Mikä joukkue nostaa Stanley cup -pokaalin? - "Aikamoinen pleksi saa Rinteen Peksi olla"
Yle Puheen NHL Playoffs -illassa ennakoitiin alkavia pudotuspelejä.
Yle Puheen Urheiluilllassa ennakoitiin NHL:n pudotuspelejä. Jere Pehkosen isännöimässä illassa asiantuntijoina olivat Tuomas Nyholm Urheilusanomista, Antti Mäkinen Viasat Finlandista ja Sami Laine Yle Urheilusta. 
Vuosaaren seitsemän koulua yhdistetään kolmeksi
Seitsemän Vuosaaren ala- ja yläastetta yhdistetään kolmeksi uudeksi peruskouluksi. Jatkovalmistelussa on otettava huomioon muun muassa erityisluokkien jatko ja se, ettei Tehtaanpuiston koulun oppilaiden aika väistötiloissa veny kohtuuttoman pitkäksi.
Helsingin kaupunginvaltuusto oli yksituumainen siitä, että Vuosaaren peruskoulujen oppilaat opiskelevat vuoden 2017 syyslukukauden alusta lähtien neljässä koulussa.
Valtuusto päätti keskiviikon kokouksessa yhdistää Heteniityn ala-asteen koulun ja Vuosaaren peruskoulun.
Niin ikään yhdistetään Vuosaaren ala-aste, Mustakiven ala-aste ja Tehtaanpuiston yläaste yhtenäiseksi peruskouluksi sekä Kallahden peruskoulu ja Meri-Rastilan ala-aste. Aurinkolahden peruskoulu jatkaa entisellään.
Vain Tehtaanpuiston yläasteen rakennuksesta luovutaan. Huonokuntoinen koulurakennus vaatisi kallista peruskorjausta.
Tiloista luopuminen tuo 650 000 euron vuotuiset säästöt.
Uusista kouluista tulee oppilasmääriltään samankokoisia. Yhdistäminen tasoittaa myös alueen suomea toisena kielenä puhuvien oppilaiden osuutta eri kouluissa.
Peruskouluikäisten lasten määrä Vuosaaressa ei muutu merkittävästi ensi vuosikymmenen puoliväliin mennessä.
Alueen kahdeksassa koulussa on tällä hetkellä runsaat 3 300 oppilasta. Seuraavan kymmenen vuoden aikana alueella tarvitaan koulupaikat 3 400−3 500 oppilaalle. Alueen peruskouluissa on yhteensä lähes 3 800 oppilaspaikkaa, joten koulutilaa on liikaa oppilasmäärän nähden.
Useat valtuutetut läpi valtuustosalin kiittelivät suunnitelman hyvää valmistelua yhdessä koulujen, oppilaiden ja perheiden kanssa.
Huolta erityisluokista ja väistötiloista
Valtuusto hyväksyi kolme pontta, jotka tulee ottaa huomioon koulujen yhdistämisen jatkovalmistelussa.
Vuosaaren metroaseman lähellä sijaitseva Tehtaanpuiston yläaste toimii samassa rakennuksessa Vuosaaren lukion kanssa, ja koko rakennus on peruskorjauksen tarpeessa.
Johanna Sydänmaa (vihr.) edellytti, että Vuosaaren lukion uudisrakennuksen selvityksiä kiirehditään nykyisen rakennuksen huonon kunnon vuoksi.
Valtuutettu Jussi Chydenius (vihr.) esitti, että Tehtaanpuiston yläasteen oppilaiden väistötiloissa viettämä aika ei saa venähtää kohtuutoman pitkäksi.
\- Tämä vie selvästi vähemmän aikaa kuin uudisrakentaminen kestäisi, sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen huomautti.
Vasemmistoliiton Petra Malin kantoi huolta Vuosaaren koulujen musiikki-, ilmaisu-, kuvataide- ja liikuntapainotetun opetuksen jatkuvuudesta.
Myös tämän valtuusto hyväksyi evästykseksi eteenpäin valmistelijoille.
_Juttuun lisätty 14.4.2016 klo 15.13 tiedot nykyisistä oppilasmääristä ja niiden kehityksestä._
Jukurit juhli toisessakin finaalissa - Jokipojille pronssia 
Mikkelin Jukurit kaatoi Hokin myös Kajaanissa ja johtaa Mestiksen finaalisarjaa voitoin 2-0. 
Finaalisarjan avauksen maanantaina Mikkelissä lukemin 2-5 hävinnut Hokki aloitti kotihallissaan pirteästi. Avauserän jälkeen Hokki johti 2-1. Molemmat maalit viimeisteli Santeri Vuoti. 
Tälläkin kertaa Jukurit käänsi ottelun itselleen toisessa erässä. Oula Palve ja Teemu Suhonen iskivät erän alussa maalin miehen, eikä kotijoukkue tästä enää noussut.
Päätöserän puolivälissä Joonas Kalliola vei Jukurit kahden maalin johtoon. 48 sekuntia ennen loppuvihellystä Hokin Niklas Näppi kavensi vielä loppulukemiksi 3-4.
Antti Pennasen valmentama Jukurit johtaa finaalisarjaa voitoin 2-0. Kolmas kohtaaminen pelataan ensi perjantaina Mikkelissä. Mestiksen mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. 
Mestiksen pronssiottelussa Jokipojat Joensuusta kukisti maali-iloittelussa keuruulaisen KeuPa HT:n 4-3. Voittomaaliksi jääneen 4-2-osuman teki toisessa erässä ylivoimalla Jesse Paukku. 
Jokipojat voitti siis Mestiksen pronssia. Stanley Cup -voittaja Ville Niemisen valmentama KeuPa HT oli neljäs. 
Pyrintö jyräsi Seagullsin välierien avauksessa
Pyrintö löylytti Seagullsin miesten korisliigan välierien avausottelussa. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Tampereen Pyrintö jyräsi Helsingin Seagullsin 70-48 (32-25) miesten korisliigan välierien avausmittelössä. Seagulls kuuluu värikkään koriskevään yllättäjiin, mutta helsinkiläisten meno hyytyi keskiviikkona.
Pyrintö karkasi Seagullsilta kolmannella neljänneksellä, jonka jälkeen tamperelaiset porskuttivat 20 pisteen johdossa (52-32). Pyrintö säilytti tukevansa etumatkansa loppuun saakka ja vei välieräsarjan ensimmäisen kohtaamisen.
Pyrinnön riveistä kovinta jälkeä tekivät joukkueen pistekärki Esian Henderson (14/6) sekä pisteen päähän tupla-tuplasta jäänyt kehäkettu Damon Williams (9/10/4 syöttöä/3 riistoa).
\- Ottelusarja jatkuu varmasti kovana kamppailuna ja Seagulls tulee heittämään paremmin kotisalissaan, joten meidän pitää parantaa vielä entisestään, Pyrintöä luotsaava Ilkka Palviainen sanoi.
Lokkilaumasta pirteimmin esiintyi väkevän tupla-tuplan operoinut sentteri Terrence Watson, joka kirjautti tililleen 16 pistettä ja 14 levypalloa.
Ensimmäiset pakolaiset saapuvat: "Pyritään, että tulevat rautalampilaisiksi"
Rautalammin ensimmäiset kiintiöpakolaiset saapuvat näillä näkymin huomenna. Pakolaisille on tullut lahjoituksia niin paljon, että osasta on jouduttu kieltäytymään. Tavaroita tärkeämpää on syyrialaisten saama vastaanotto, pakolaiskoordinaattori painottaa.
Rautalammin ensimmäisiä pakolaisia odotetaan saapuvaksi Syyriasta huomenna. Uusien asukkaiden saapumiseen on valmistauduttu hyvin. Kunta on vuokrannut jokaiselle perheelle asunnon, joka on sisustettu lahjoitustavaroilla.
Pakolaisille on sadellut lahjoituksia niin paljon, että pakolaiskoordinaattori Kari Katajisto on joutunut jo osasta kieltäytymään. Varastotilat ovat täynnä. Tavaralahjoituksia tärkeämpää on, miten kuntalaiset ottavat syyrialaiset vastaan.
– Jos pääsee töihin ja osaa kielen, se on plussaa, mutta jos ei ole positiivista kanssakäymistä paikallisten ihmisten kanssa, niin siinä tulee turha kuilu, Katajisto sanoo.
Rautalammilla on tehty paljon töitä pakolaisten kotiuttamisen eteen. Kunnassa on järjestetty useampia tiedotustilaisuuksia sekä naapuri-iltoja. Tiedonkulku on tärkeää.
– Huhuilta katkotaan siivet. Minulle saa aina soittaa ja kysyä, niin minä kerron, miten asia menee, Katajisto kehottaa.
Ennakko-odotukset Rautalammilla ovat olleet pääosin positiiviset, vaikka Katajiston mukaan joka paikkakunnalla on omat vahvat persoonansa ja niitä, joilla on neutraalit mielipiteet. Katajisto näkee, että uudet ihmiset tuovat kuntaan uutta eloa ja uusia mahdollisuuksia.
Kohti työelämää
Konkreettisia työpaikkoja pakolaisille ei ole vielä tarjottu, sillä kaikesta osaamisesta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Seudun yrittäjät ovat olleet myötämielisiä pakolaisten suhteen. Ensisijaisesti kotouttamisessa keskitytään humanitääriseen puoleen.
– Tämä on valtava murros heille, kun he tulevat tänne. Mutta tausta-ajatuksena toki on, että kohti kielen oppimista ja työelämää mennään, Katajisto kertoo.
Lapset halutaan mahdollisimman pian saapumisen jälkeen kouluun ja aikuisillekin tarjotaan opiskelumateriaalia. Myös kesäajaksi pyritään järjestämään perheille suomen kielen opiskelua. Pakolaiskoordinaattori Kari Katajisto toivoo, että heillä kotouttajina voisi olla eräänlainen edunvalvojarooli esimerkiksi koulun ja perheiden välillä.
– Tahdon, että meillä on hyvät välit koulun suuntaan. Jos jotakin tulee eteen, niin voimme käydä perheiden kanssa asiaa läpi, Katajisto sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että tarkoituksena on saada syyrialaisista aktiivisia toimijoita kunnassa ja ennemminkin opettaa pelisääntöjä.
Rautalammilla on selkeä näkemys siitä, miten kotouttamista tahdotaan tehdä. Turvapaikanhakijoihin nähden erona on se, että pakolaisten tulo ja määrä tiedetään etukäteen. Kunnassa halutaan rakentaa myös jatkoa ajatellen kestävä malli siihen, miten pakolaiset kotiutetaan. Rautalampi on sitoutunut ottamaan kiintiöpakolaisia seuraavien neljän vuoden ajan.
Kiristystapaus liikaa - Benzema ulos EM-joukkueesta 
Karim Benzema ei edusta Ranskaa kesällä pelattavissa jalkapallon EM-kisoissa. Taustalla on paljon kohua herättänyt kiristystapaus, jonka uhrina oli Benzeman maajoukkuekaveri Mathieu Valbuena.  
Ranskan jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Karim Benzema ei pääse edustamaan maataan kesän EM-lopputurnauksessa. Benzema vahvisti Twitter-tilillään, ettei ole mukana EM-viheriöillä.
\- Valitettavasti minua ei valita Ranskan EM-kisajoukkueeseen, Benzema kirjoitti Twitterissä.
Ranskan jalkapalloliitto pudotti Benzeman EM-joukkueesta, koska pelaaja oli osallisena suurta kohua herättäneessä kiristystapauksessa. Kiristyksen uhrina oli Benzeman maajoukkuekaveri Mathieu Valbuena. Valbuenaa kiristettiin seksivideolla.
Real Madridia edustava Benzema päätettiin jättää ulos EM-joukkueesta, koska Ranskan jalkapalloliiton mukaan kisajoukkueen yhtenäisyys oli uhattuna.  
Tiikerit omaa luokkaansa ensimmäisessä finaalissa
Kokkolan Tiikerit marssi selvään 3-0-kotivoittoon lentopallon Mestaruusliigan ensimmäisessä finaalissa VaLePaa vastaan.
Hallitseva Suomen mestari Kokkolan Tiikerit näytti heti ottelun alussa, miksi se ei ole hävinnyt kotikentällään yhtään liigaottelua sitten lokakuun 2014. Vaikka alku oli molemmilta virhealtista, 36 pelin voittoputkessa porskuttava Tommi Tiilikaisen miehistö oli selvästi tehokkaampi ja karkasi nopeasti 15-10-johtoon.
Viiden pisteen kaula kesti erän loppuun asti, ja hakkuri Olli-Pekka Ojansivu moukaroi Tiikereiden ensimmäisen eräpallon torjunnan kautta leveäksi. Ensimmäinen erä kirjattiin isännille 25-19 reilun 2000 silmäparin edessä.
\- Ei oltu heti alussa tarviiksi valmiita pelaamiseen. Tiedetään miten Tiikerit pelaa ja ollaan siinä hyvin mukana, ei tarvita kuin pientä terävyyttä, VaLePan passari Mikko Esko pähkäili erätaukohaastattelussa.
Toiseen erään sastamalalaiset tulivat valmiimpina. Pistetä taottiin tasatahtia tilanteeseen 14-14, mutta Tiikerit repi kahden pisteen eron Ojansivun kaapaisulla ja Jeses Chourion virheellä. Yksi erän ratkaisuhetkistä nähtiin, kun Eduard Venski ei yltänyt Eskon pateripassiin ja kokkolalaiset venyttivät johtonsa jo kolmeen pisteeseen. Sitä eroa ei VaLePa kiinni saanut, ja Tiikerit vei myös toisen erän luvuin 25-22.  
\- Saatiin syötöllä vähän vastaanottoa rikki, niin "Mesko" joutui siellä vähän juoksentelemaan ympäri kenttää, kotijoukkueen keskipelaaja Antti Leppälä analysoi.
VaLePa otti pelin komentoonsa heti kolmannen erän alussa. Vieraat paransivat ja johtivat erää jo 9-5. VaLePa pysyi kuskin paikalla erän loppusuoralle asti, mutta ratkaisuhetkillä 17-13-johto suli 19-20-tappioasemaan. Takaisin johtoon päästyään Tiikerit otti omansa ja hakkasi Tommi Siirilän johdolla taululle 25-22-lukemat.
Ensimmäisestä finaalista kirjattiin Tiikereille 3-0-voitto ja ensimmäinen kiinnitys mestaruuteen. Suomen ykköseksi kruunataan kolmella finaalivoitolla. Sarja jatkuu perjantaina VaLePan kotiottelulla.
Kaupunkien joukkoliikenne uhattuna? Ministeriö rauhoittelee huolta uudesta laista
Kaupunkien joukkoliikenne saattaa kokea suuria muutoksia jo ensi kesänä. Liikennealaa kuohuttaa nyt liikenne- ja viestintäministeriön valmistelema liikennelain muutos, jossa yhtenä osana on ollut joukkoliikenteen avaaminen vapaalle kilpailulle. Uudistuksella voisi olla mittavat vaikutukset joukkoliikenteeseen etenkin pääkaupunkiseudulla.
Useat kuntien edustajat ja paikallisliikennealan toimijat ovat koettaneet lyödä jarruja pohjaan liikenne- ja viestintäministeriön valmistelemassa Liikennekaari-lakiuudistuksessa. Kuntaliitto, 13 kaupunkia, Helsingin seudun liikenne ja Paikallisliikenneliitto lähettivät vastikään ministeriöön huolestuneen kannanoton, jossa ne arvostelivat suunnitelmia avata kaupunkien paikallisliikenne kilpailulle. Kilpailun avaamisessa nähdään lukuisia uhkakuvia.
– Kaupunkiseutujen maankäytön kehittäminen tulisi vaikeutumaan. Matkustajien käytössä olevat yhtenäiset lippu- ja maksujärjestelmät sekä edulliset matkaliput eivät enää toteutuisi. Matkustaminen kallistuisi, vaihtoyhteydet katkeaisivat ja joukkoliikenteen käyttö vähenisi. Samalla henkilöautojen käyttö lisääntyisi. Myös merkittävä määrä liikenteenharjoittajista tulisi kärsimään, luettelee toiminnanjohtaja Pekka Aalto Paikallisliikenneliitosta.
Helsingin seudun liikenteessä pelätään etenkin sitä, että kilpailijat pääsisivät kuorimaan kerman tuottoisilta bussireiteiltä. 
– Varmaankin toiminnan järjestämisen oikeusvarmuus heikkenisi. Olisi epäselvempää kumpi menee edelle, meidän vai yksityisen järjestämä liikenne. Jos yksityinen yrittäjä voisi kuoria kermat suosituilta vuoroilta ja meille jäisivät hiljaisemmat linjat, tarve tukea julkista liikennettä kasvaisi, toteaa HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila.
Ministeriö: Emme heikennä toimintaa
Liikenne- ja viestintäministeriöstä rauhoitellaan lakiuudistuksesta noussutta kohua. Ministeriö kiistää huolen siitä, että uudistus heikentäisi kuntien joukkoliikenteen toimintamahdollisuuksia. Sen mukaan uusi laki ei puutu viranomaisten toimivaltuuksiin kuntien joukkoliikenteen järjestämiseksi.
Ministeriön mukaan myös EU-lainsäädännön palvelusopimusasetus takaa viranomaisten toimivaltuuksien säilymisen. Ministeriö pitää tärkeänä, että joukkoliikenteen liput, aikataulut ja reitit pysyvät yhteensopivina.
– Emme ole heikentämässä kaupunkien mahdollisuuksia järjestää omaa joukkoliikennettään. Emme voi puuttua EU-lainsäädäntöön, joka pitkälti säätelee kaupunkien joukkoliikennettä. Varmistamme sen, että kaikki EU:n lainsäädännössä olevat keinot ovat käytettävissä jatkossakin, lupaa lakia valmisteleva ylitarkastaja Iida Huhtanen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Rauhoittelut eivät lohduta
Ministeriöltä toivotaan nyt selkeää viestiä siitä, että verovaroin rahoitetulla joukkoliikenteellä on toimintaedellytykset myös uuden lain tultua. Vaikka EU-lainsäädäntö tuokin turvaa kaupunkien julkisen liikenteen järjestämiselle, ei se poista huolta kansallisen lain muutoksista. EU:n palvelusopimusasetusta on nimittäin tulkittu monella tavalla.
– Me olemme kuulleet ja nähneet, että EU:n palvelusopimuksesta on erilaisia tulkintoja. Linja-autoliitolla ja liikenne- ja viestintäministeriöllä on eri näkemykset kuin meillä. Meidän näkemys on se, että kun liikenne palvelusopimuksen mukaan järjestetään, sillä on sopimusoikeudellinen suoja. Silloin sellainen markkinaehtoinen liikenne, joka tulisi vesittämään tätä sopimusoikeudellista suojaa, voidaan kieltää, toteaa toiminnanjohtaja Pekka Aalto Paikallisliikenneliitosta.
Aallon mielestä olisi parasta, että Suomen joukkoliikennelakia ei muutettaisi asiaa koskevan pykälän 22 osalta.
– Ei ole osoitettu, että joukkoliikennemarkkinat toimisivat huonosti nyt kilpailutetussa liikenteessä, joten sitä ei ole syytä muuttaa, Aalto toteaa.
Lakimuutoksen vaikutuksista erimielisyyttä
Lakihankkeen tavoitteena on saada Suomeen uusia palveluita, keventää sääntelyä ja tuoda sitä kautta uusia käyttäjiä joukkoliikenteelle. Erimielisyyttä on näkökulmasta riippuen myös siitä, olisivatko lakiuudistuksen vaikutukset joukkoliikenteeseen todella niin dramaattiset kuin pelätään.
– Linja-autoalan kokemusten perusteella kilpailun avautumisen vaikeus ennakoidaan suuremmaksi kuin kielteiset vaikutukset. Meidän kokemukset ovat sellaisia, että uhkakuvat ovat enemmän myönteisiä kuin kielteisiä, kertoo lakihanketta puoltavan Linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä.
Liikennekaari on osa hallituksen kärkihanketta, jossa rakennetaan digitaalisen liiketoiminnan kasvuympäristö. Lakiesitys lähtee lausuntokierrokselle lähiaikoina, jonka jälkeen asia tulee eduskunnan päätettäväksi mahdollisesti alkukesällä.
Venäläishävittäjät lensivät vaarallisen läheltä yhdysvaltalaisalusta Itämerellä
Tapaukset sattuivat kansainvälisillä vesillä vähän yli sadan kilometrin päässä Kaliningradista. Joidenkin tietojen mukaan venäläiskone olisi lentänyt yhdysvaltalaisaluksen ylitse vain yhdeksän metrin päästä. Yhdysvaltalaiset sotilaslähteet kuvailevat välikohtauksia "aggressiivisimmiksi vähään aikaan". Myöhemmin keskiviikkona Yhdysvaltain asevoimat julkaisivat valokuvia ja videoita välikohtauksista.
Useiden uutistoimistojen ja muiden tiedotusvälineiden siteeraamien yhdysvaltalaisten sotilaslähteiden mukaan venäläiset sotilaskoneet lensivät Itämerellä vaarallisen läheltä yhdysvaltalaista ohjushävittäjää useaan kertaan viikonvaihteen ja alkuviikon aikana.
Yhdysvaltalainen ohjushävittäjä Donald Cook oli kansainvälisillä vesillä noin 112 kilometrin päässä Kaliningradista Itämeren eteläosissa, kun välikohtaukset tapahtuivat. Hävittäjän kyydissä oli myös puolalainen helikopteri osana rutiiniharjoituksia.
Lähteiden mukaan kaksi välikohtausta sattui maanantaina ja tiistaina. Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan venäläiskone olisi lentänyt ohjushävittäjän ylitse vain yhdeksän metrin päästä.
Puolalaisen helikopterin oli lopetettava harjoituksensa, koska yksi ohilennoista tapahtui niin läheltä. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan venäläiskoneet lensivät niin matalalla, että ne muodostivat aaltoja veden pintaan.
Yhdysvaltain asevoimat julkistivat myöhemmin perjantaina useita [videoita tapauksesta](https://www.youtube.com/watch?v=e-pLgvJULOM&feature=youtu.be). [Videoilla näkyy](https://www.youtube.com/watch?v=vkkCZwiENh8&feature=youtu.be), miten läheltä [ohjushävittäjää](https://www.youtube.com/watch?v=y8D48itR2cg&feature=youtu.be) venäläiskoneet [lensivät](https://www.youtube.com/watch?v=5deRj1umjM0&feature=youtu.be).
Kaikkiaan kymmeniä ohilentoja
Maanantaina venäläiskoneet lensivät noin kilometrin päästä yhdysvaltalaisaluksesta noin 30 metrin korkeudessa. Seuraavana päivänä venäläiskoneet lensivät vieläkin lähempää ohjushävittäjää. Myös sunnuntaina venäläiskoneet lensivät yhdysvaltalaisaluksen ohitse, mutta turvallisemmalta välimatkalta,[kertoo uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2016/04/13/politics/russian-fighter-jet-us-destroyer/index.html)omiin lähteisiinsä perustuen.
Yhdysvaltalaisten sotilaslähteiden mukaan venäläiskoneet olivat SU-24-rynnäkkökoneita ja ne näyttivät olevan aseistamattomia. Ne eivät vastanneet yhdysvaltalaisten useisiin radiokutsuihin. Uutistoimisto Reuters kertoo, että ylilentoja oli kaikkiaan yli kolmekymmentä.
Lähteiden mukaan rynnäkkökoneiden ylilennon jälkeen tiistaina KA-27 Helix -helikopteri lensi seitsemästi ohjushävittäjän ympäri ottaen kuvia.
Koneet lensivät hyökkäyskuviossa
Nimettömänä pysyttelevien yhdysvaltalaisten sotilaslähteiden mukaan rynnäkkökoneet lensivät samanlaisessa kuviossa kuin jos ne olisivat olleet todella hyökkäämässä laivaa vastaan. Sotilaslähteiden mukaan tapaukset olivat "aggressiivisimpia vähään aikaan".
Venäläinen tiedustelualus oli seurannut Donald Cookia jo jonkin aikaa ennen välikohtauksia. Yhdysvaltalaisalus ilmoitti sille radiossa olevansa rutiinitehtävissä.
Uutistoimistojen mukaan Donald Cookin päällystö piti venäläisten ohilentoja vaarallisina ja ammattitaidottomina. Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan välikohtaukset rikkovat Yhdysvaltain mielestä mahdollisesti turvallisen merenkulun takaavia kansainvälisiä sopimuksia.
CNN:n mukaan Yhdysvaltojen laivasto ei kommentoi asiaa virallisesti, mutta kanavan lähteiden mukaan Pentagon harkitsee julkaiseeko se kuvia ja videoita tapauksista. Reutersin mukaan Yhdysvaltain asevoimat valmistelevat virallista arviota välikohtauksista.
Valkoinen talo sanoi myöhemmin olevansa tietoinen tapauksista ja olevansa huolissaan kuvatunlaisesta toiminnasta.
Nuori mies, mitä kuuluu? Uskallatko unelmoida?
Nuoret miehet ja heidän elämäntilanteensa ovat olleet keskeisesti esillä Ylen lähetyksissä keskiviikkona. Turussa haastatteluun osui toiveikkaita nuorukaisia.
Huoli nuorten miesten hyvinvoinnista on noussut viime aikoina aiheeksi julkisissa keskusteluissa. Muun muassa Suomen Pankin pääjohtaja [Erkki Liikanen on kantanut](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/sp-varoittaa-nuoret-miehet-syrj%25C3%25A4ytym%25C3%25A4ss%25C3%25A4-ty%25C3%25B6el%25C3%25A4m%25C3%25A4st%25C3%25A4-1.41145) huolta syrjäytyneiden sukupolvesta.
Ylen lähetyksissä ja verkkosivuilla on keskiviikkona käsitelty laajasti nuorukaisten elämäntarinoita. Tutkijoiden ja tilastojen sijaan puheenvuoro on annettu miehille itselleen.
Terveys ja läheiset ihmissuhteet ovat tärkeitä turkulaisille nuorille miehille. Raha-asiat ja oman suunnan löytäminen aiheuttavat puolestaan huolta.
Kameraan eteen tavoitettu kolmikko muistuttaa, että omia unelmia kannattaa tavoitella. Videolla kuulumisiaan kertovat hammaslääkäriopiskelija Markus Nokkala (23), potilaskuljettaja Alex Wetterstrand (23) ja perintäasiantuntija Mikael Kumpulainen (26).
Yhteinen suru elää edelleen – patruunatehtaan onnettomuuden uhreja muistettiin Lapualla
Lapuan patruunatehtaan räjähdysonnettomuuden muistohetki hautausmaalla hiljensi osallistujat 40 vuoden takaisten muistojen ääreen. Lapualaisille suru on yhä läsnä läheisten menetyksinä tai työtehtävien kautta. Tuomiorovasti Matti Salomäki muistuttaa, että surra saa pitkänkin ajan jälkeen.
Seinäjokinen Sari Varpula muistaa huhtikuun 13. päivän aamun vuonna 1976 hyvin. 11-vuotispäiväänsä odottava tyttö oli lähdössä kouluun ja äiti ja isä töihinsä.
–	Isä huusi, että ”hei hei”. Me jäätiin odottamaan koulubussia. Puolessa välissä matkaa tuli kova pamaus ja bussi heilahti. Kuski pysäytti, kiersi bussin ja ihmeteltiin, mitä tapahtui, Sari kertoo.
Bussista ei vikaa löytynyt, joten matkaa jatkettiin. Lapuan patruunatehtaan kohdalla huomattiin, että siellä paloi ja savusi.
Heti tunsin sydämessäni, että isä on kuollut. 
–	Heti tunsin sydämessäni, että isä on kuollut.
Muistohetkessä hiljentymässä
Lapualla hiljennyttiin tänään aamulla muistamaan räjähdysonnettomuuden uhreja. Hautausmaalla laskettiin muistoseppeleet ja laulettiin virsi. Varsinainen muistojuhla järjestettiin jo viime sunnuntaina.
Lapuan tuomiokirkkoseurakunnan tuomiorovasti Matti Salomäki arvelee, että vaikka onnettomuudesta on kulunut jo 40 vuotta, patruunatehtaan räjähdyksen aiheuttama suru elää edelleen Lapualla.
–	Kyllä sen jotenkin vaistoaa eri tilanteissa. Toisaalta se on surua, toisaalta yhteen puhaltamista. Sitä, että yhdessä selvitään monenlaisten vaiheiden läpi.
Lapualta kotoisin oleva Salomäki muistaa itsekin räjähdyksen rikkoneen kotoaan keittiön ikkunan. Myös koulutovereiden koteihin tullut suru tuli tutuksi.
Se, että muistot nostavat pintaan tunteita edelleen, on Salomäen mukaan luvallista.
–	Tunteet eivät ole oikeita tai vääriä. Jos joltain tuntuu, niin siltä tuntuu. Milloinkaan ei ole liian myöhäistä käsitellä asioita ja tunteita, jotka silloin jäivät ehkä käsittelemättäkin, Salomäki toteaa.
Seurakuntasisaret auttajina
Saara-Kyllikki Heinola on eläkkeellä. 40 vuotta sitten hän toimi seurakuntasisarena Lapualla. Hänen ja monen muun työtä oli kiertää räjähdysonnettomuuden uhrien ja onnettomuudessa loukkaantuneiden perheissä heti onnettomuuden jälkeen. Näin kartoittiin perheiden tilannetta ja tarpeita.
Perheissä kierrettiin pitkää, jopa 12-tuntista päivää.
–	Kyllä se oli jotenkin niin järkyttävääkin, ettei oikein tahtonut osata asennoitua tilanteeseen. Perheetkin oli poissa tolaltaan eikä oikein ymmärtäneet, mitä on tapahtunut.
Heinola muistaa, että akuutin vaiheen jälkeen onnettomuuteen törmättiin vielä vuosia eri tavoin. Usein, kun johonkin perheeseen mentiin, onnettomuuteen liittyvät asiat keskusteltiin läpi alusta alkaen ja niitä toistettiin.
–	Äidin menetys tarkoitti monenlaista järjestelyä, kun äiti oli hoitanut kotihommat ja monessa tapauksessa oli aika vaikeaa, Saara-Kyllikki Heinola muistaa.
Elämänpituinen surutyö
Lapuan patruunatehtaan onnettomuudessa menehtyi 40 henkilöä, joista 35 naista ja viisi miestä. Yksi menehtyneistä oli Sari Varpulan isä, joka työskenteli tehtaan lataamossa. Varpulan perheeseen jäi äidille kolme lasta, joista Sari oli nuorin.
–	Eipä siitä juuri puhuttu, jatkettiin vain arkista elämää. Oli pakko jatkaa, Sari Varpula sanoo. 
Sari toteaa isän menettämisen surutyön olleen elämänpituinen. Eri elämänvaiheissa asia on tullut vastaan eri tavoin. Onnettomuuden muistohetkessä Lapuan hautausmaalla kyynelten keskellä esiin pyrkii myös toivo.
– Olen huomannut, että ennen pelkäsin, että jos olen onnellinen, jotain kauheata tapahtuu. Mutta nyt tämä pelko on häipynyt.
Talitintit yhdistävät sanoja lauseiksi – monimutkainen kieli ei ehkä olekaan ihmisten yksinoikeus
Tähän asti on ajateltu, että vain ihmiset kykenevät yhdistelemään sanoista lauseita ja näin luomaan lukemattoman määrän uusia merkityksiä. Samaan pystyy myös japanilainen talitiainen, osoittaa nyt kansainvälinen tutkijaryhmä. Prisma Studio testasi, ymmärtävätkö suomalaistintit kielellisesti lahjakkaiden aasialaisserkkujensa juttelua.
Aasialainen talitiainen (__Parus minor__) on kotimaisen talitinttimme (__Parus major__) sukulainen, joka tulkitaan nykyään omaksi lajikseen. Japanilaisilla tiaisilla on hyvin laaja äänivalikoima ja ne myös yhdistelevät erilaisia varoitus- ja kutsuääniä keskenään.
– Kymmenvuotinen kenttätyö talitiaisten parissa sai arvelemaan, että nämä linnut saattaisivat käyttää sanoja samaan tapaan kuin ihmiset. Eli eri sanoilla olisi eri merkitys ja sanojen yhdistelmillä puolestaan luotaisiin monimutkaisempia merkityksiä, kertoo yksi [tutkimuksen](http://www.nature.com/ncomms/2016/160308/ncomms10986/full/ncomms10986.html) tekijöistä, japanilainen tutkija **Toshitaka Suzuki** (The Graduate University for Advanced Studies).
Tinttikielessä sanajärjestyksellä on väliä 
Linnuille soitettiin varoitusäänten yhdistelmää (ABC), jota ne käyttävät esimerkiksi petojen lähestyessä ja kutsuääntä (D), jolla vaikkapa pesässä yksin odottava lintu pyytää puolisoaan luokseen. Erikseen kuultuina nämä molemmat äänitteet saivat talitiaiset reagoimaan.
Tiaiset yhdistävät näitä samoja ääniä myös lauseiksi (ABC-D). Tällaisen äänitteen kuullessaan linnut ensin vilkuilivat ympärilleen petojen varalta ja sitten kokoontuivat äänilähteen luokse. Käänteisessä sanajärjestyksessä soitetut äänet (D-ABC) eivät kuitenkaan herättäneet useimmiten minkäänlaista reaktiota.
[Kuuntele täältä yksittäiset ABC- ja D-äänet sekä niiden yhdistelmä ABC-D.](http://www.eurekalert.org/multimedia/pub/110543.php?from=321182)
Tiettyä asiaa tarkoittavat sanat väärään järjestykseen yhdistettyinä eivät siis olleet talitiaisten mielestä ymmärrettävää kieltä. Tästä tutkijat päättelivät, että lintujen kieleen on täytynyt kehittyä aikojen saatossa lauserakenteita – samoin kuin ihmisillä.
Prisma Studio testasi: suomalaistiaiset ymmärtävät japania
Prisma Studio sai alkuperäiset tutkimusäänitteet käyttöönsä. Teimme niillä pienen testin Kaisaniemen kasvitieteellisessä puutarhassa foneetikko** Mietta Lenneksen** ja yliopistonlehtori **Toni Laaksosen** kanssa. Insertistä näkyy, kuinka suomalaiset talitiaiset reagoivat Japanissa äänitettyyn lauseeseen ja lähestyvät äänilähdettä aivan kuten aasialaiset sukulaisensa.
– Tämä on aivan mahtava ja hieman yllättävä havainto! Suzuki kommentoi testiämme.
Etukäteen hän oletti, että kielimuuri eurooppalaisten ja aasialaisten talitiaisten välillä olisi liian suuri.
Eläinten kommunikoinnissa riittää tutkittavaa
Tutkimusryhmä aikoo jatkaa työtään talitiaisten parissa. Suzukin mukaan japanilaiset tiaiset pystyvät muodostamaan 11 tavusta yli 175 erilaista ääntä eli sanaa. Tiedossa ei vielä ole, kuinka paljon merkityksiä linnut luovat yhdistämällä näitä sanoja edelleen lauseiksi.
– Olisi mielenkiintoista tutkia, kuinka paljon tietoa talitiaiset kykenevät välittämään eri yhdistelmillä. Tärkeää olisi myös selvittää, onko tällaista lauseoppia kehittynyt muille eläinlajeille. Tarkoituksenamme on tutkia seuraavaksi aasialaisen talitiaisen lisäksi sen sukulaislajeja.
Ukrainan uudeksi pääministeriksi nousee odotettu nimi
Volodymyr Hroisman on toiminut Ukrainan pääministerinä aiemminkin. Vuonna 2014 pesti oli tosin väliaikainen.
Ukrainan hallituskoalitio on lopullisesti sopinut ehdottavansa pääministeriksi parlamentin nykyistä puhemiestä Volodymyr Hroismania. Hallituskoalitio antoi ehdotuksensa Ukrainan presidentille Petro Porošenkolle keskiviikkona.
Tehtävä ei ole Hroismanille uusi, sillä hän toimi Ukrainan väliaikaisena pääministerinä vuonna 2014 presidentti Viktor Janukovitšin erottua tehtävästään ja paettua maasta.
Jos kansanedustajat eivät olisi päässeet sopuun uudesta hallituksesta, olisi Ukraina saattanut joutua järjestämään [ennenaikaiset vaalit](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_presidentilta_vaihtoehdot_talle_viikolle_uusi_paaministeri_tai_vaalit/8803944).
Ukrainan hallituskoalitio hajosi jo helmikuussa, mutta pääministerin Arseni Jatsenjukin eroilmoitusta saatiin odottaa [viime sunnuntaihin saakka](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_paaministeri_jatsenjuk_eroaa/8801120).Eropyynnöstään televisiopuheessa kertoneen Jatsenjukin ehdotus uudeksi pääministeriksi oli Volodymyr Hroismanin.
Vanhoja naisnäyttelijöitä ei päästetä ääneen – Laaja tutkimus paljastaa Hollywood-elokuvien syrjinnän
Laajan tutkimuksen mukaan amerikkalaisissa elokuvissa vallitsee näkyvä epätasa-arvo. Käsikirjoitusten perusteella tehty tutkimus osoittaa, että miehet saavat repliikkejä huomattavasti enemmän kuin naiset. Mitä vanhemmaksi naisnäyttelijät tulevat, sitä vähemmän he saavat vuorosanoja.
Viime aikoina Hollywoodissa on puhuttu paljon siitä, kuinka elokuvarooleissa syrjitään ikääntyviä naisia ja mustia näyttelijöitä. Keskustelussa koko amerikkalaista elokuva-alaa on syytetty valkoisten miesten hallitsemaksi.
Nämä ovat olleet väitteitä, mutta niiden perusteiksi on esitetty suhteellisen vähän dataa. Nyt laajassa elokuvatutkimuksessa on päästy osoittamaan väitteet todeksi.
Polygraph-nettijulkaisun artikkelissa Matt Daniels ja Hanah Anderson kävivät tutkimustaan varten läpi elokuvien käsikirjoituksia ja vertasivat, kuinka repliikit mies- ja naishahmojen välillä jakautuivat. Tutkimuksen otanta on laaja, sillä se käsittää 2 000 elokuvaa vuosilta 1929–2015.
Tulokset osoittavat selkeästi, että elokuvissa puheajan saavat miehet. Naiset saivat eniten repliikkejä vain hieman yli 20 prosentissa elokuvista.
Se ei liene suuri yllätys, että miehet puhuivat eniten action-elokuvissa. Mutta heille annettiin eniten repliikkejä myös komedioissa ja draama-elokuvissa.
Jopa naisille suunnatuissa romanttisissa komedioissa miehet puhuivat enemmän. Esimerkiksi naisten tähdittämissä elokuvissa _Pretty Woman_ ja _10 Things I Hate About You_ miehet pääsevät naisia useammin ääneen. Molemmissa elokuvissa 52 prosenttia dialogista on miesten esittämää. Tämä johtuu siitä, että sivuosissa on niin paljon miehiä.
Ikä koituu naisten kohtaloksi
Hollywoodissa ja myös Suomessa on otettu esiin ikääntyvien naisnäyttelijöiden ongelma. Heille ei käsikirjoiteta tarpeeksi rooleja toisin kuin miehille tai parikymppisille naisille.
Polygraphin tutkimus osoitti myös tämän epäkohdan todeksi, sillä siinä otettiin huomioon elokuvissa esiintyneiden näyttelijöiden iät. Miehet näyttävät saavan enemmän repliikkejä iän myötä. Eniten vuorosanoja saavat 40–65-vuotiaat miesnäyttelijät.
Naiset sen sijaan saavat eniten vuorosanoja pari-kolmekymppisinä. Yli nelikymppisillä näyttelijöillä puheen määrä tippuu puolella nuorempiin naisnäyttelijöihin verrattuna.
Tutkimuksen tekijät myöntävät, että pelkkään määrälliseen dataan pohjautuvat tutkimus ei kerro koko totuutta. Elokuvassa näyttelijä voi kuvissa hallita elokuvaa, vaikka ei puhuisikaan mitään.
Polygraphin tutkimukseen ja yksittäisten elokuvien vuorosanojen sukupuoliprosentteihin [voi tutustua tarkemmin täällä.](http://polygraph.cool/films/)
Juna joutui äkkijarruttamaan temppuilun takia Ylivieskassa – "Hölmöilyjä on valitettavan usein, ihan liikaa"
VR-konsernin viestintäpäällikkö Mika Heijari toteaa, että temppuilu rautatiellä on valitettavan yleistä. Tällä viikolla veturinkuljettaja havaitsi tällaista Ylivieskassa. Niin VR kuin liikennevirasto muistuttavat, että rautatiealueella liikkuminen on kiellettyä.
Lain mukaan rautatiealueelle meneminen on turvallisuussyistä ulkopuolisilta kiellettyä. Sääntöjä ei kuitenkaan aina noudateta. Esimerkiksi tällä viikolla VR:n veturinkuljettaja kertoi tapauksesta, jossa nuoret yrittivät hypätä roikkumaan liikkuvan tavarajunan perään Ylivieskassa. Osa kavereista kuvasi tapausta. Kuljettaja teki äkkijarrutuksen.
– Miehisyyskokeiluja tai hölmöilyjä on valitettavan usein – ihan liikaa, viestintäpäällikkö Mika Heijari toteaa.
Heijari muistuttaa, että riski ja onnettomuuden vaara on äärettömän suuri. Liikkeellä on isoja massoja, junat ovat painavia ja ratapihalle voi tulla yllättäen juna, Heijari kertoo esimerkkejä.
– Nämä ovat tietysti todella vaarallisia tilanteita itse temppuilijoille, mutta nämä voivat olla traagisia myös meidän veturinkuljettajillemme, Heijari sanoo.
Viime vuotta synkempi kevät
Liikenneviraston mukaan kevät on ollut junan alle jäämisten osalta erityisen murheellinen. Turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen kertoo, että virastossa ollaan huolissaan siitä, että junan alle jäämisiä on ollut tänä vuonna enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Vuosittain junien alle jää 50–60 henkilöä. Tänä keväänä luku on jo tässä vaiheessa 25.
Liikennevirasto muistutti tänään tiedotteessaan, että rata ei ole oleskelu- tai leikkipaikka.
– Jokainen onnettomuus on liikaa. Otamme osaa kaikkien uhrien läheisten suruun. Jotta kukaan ei joutuisi enää tällaista surua kokemaan, liikennevirasto pyytää, että vanhemmat ja opettajat keskustelisivat lasten ja nuorten kanssa radalla liikkumisen vaaroista. Lapset ja nuoret eivät välttämättä ymmärrä, että rautatiealueella leikkiminen ja oleskelu on kiellettyä ja vaarallista, Marko Tuominen toteaa.
Verottaja hamuaa vielä Panaman papereita – OECD:n hätäkokous sopi maiden välisestä yhteistyöstä
Useiden eri maiden veroviranomaiset tapasivat Pariisissa Panaman tietovuodon vuoksi.
Suomen verottaja ei ole vielä onnistunut saamaan haltuunsa Panaman tietovuodon asiakirjoja, Verohallinto kertoo keskiviikkona pidetyn OECD:n hätäkokouksen jälkeen.
Verohallinnon ylitarkastajan Jani Juvan mukaan kokouksessa käytiin läpi, mitä tietoja eri maiden veroviranomaisilla on tällä hetkellä.
Kokouksessa Suomen Verohallinto kertoi, että se on pyrkinyt hankkimaan vuodettuja asiakirjoja eri lähteistä, mutta ei ole toistaiseksi saanut niitä.
– Olemme myös kansainvälisen yhteistyön kautta pyrkineet etsimään, mistä voisimme saada ne tiedot, mutta toistaiseksi se ei ole ollut tuloksellista, Juva sanoo Yle Uutisille.
Verohallinto ei kommentoi muiden maiden verottajien hallussa olevia tietoja.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) vetosi tiistaina Yleen, jotta vuodetut asiakirjat luovutettaisiin Verohallinnon ja poliisin tutkittavaksi. Ylellä ei kuitenkaan ole oikeutta luovuttaa aineistoa viranomaisille.
Eri maiden verottajat sopivat Pariisissa myös yhteisestä toimintasuunnitelmasta. Sen yksityiskohtia ei kerrota julkisuuteen, mutta Juvan mukaan suunnitelman puitteissa saatetaan miettiä pienemmissä ryhmissä tehtävää yhteistyötä.
Keskiviikon hätäkokous järjestettiin Australian veroviranomaisten aloitteesta. Suomen Verohallinnon mukaan kokouksia tulee vielä lisää, mutta seuraavan tapaamisen ajankohtaa ei ole vielä sovittu.
Hietasaaren ekomatkailukeidasta on tarkoitus rakentaa palkkatuella, ei kuntouttavana työtoimintana
Oulussa toimivaa Kestävän kehityksen keskusta pyörittävä Yritetään yhdessä ry täsmentää vireillä olevan Hietasaaren ekomatkailukeidas -hankkeensa suunnitelmia. Asiasta tehtiin hallintokantelu.
Hietasaaren rantojen raivaus tehdään palkkatuella, täsmennetään Kestävän kehityksen keskuksesta.
Yle Oulu kertoi 11. huhtikuuta, että Kestävän kehityksen keskus aloittaa Hietasaaren rantojen raivaamisen vielä tänä keväänä. Alueelle tehdään perusteellinen kasvojen kohotus. Kunnostuksen tekevät pitkäaikaistyöttömät.
Sitä ei kuitenkaan tehdä kuntouttavana työtoimintana, vaan palkkatuella.
– Päätyön tulevat tekemään palkkatyössä olevat ammattilaiset. Meillä on tällä hetkellä palkattuna kolme puutarhuria ja lisäksi Kestävän kehityksen keskuksen projektipäällikkö on sekä puutarhuri että suunnitteluhortonomi, kertoo yhdistyksen taloudenhoitaja Seppo Vaaraniemi.
Palkkatuella työllistetään 250
Yhdistyksellä on tällä hetkellä palkattuna ainakin yksi metsuri ja heitä ollaan myös ottamassa lisää.
Kesäkuun alussa alkavassa Euroopan sosiaalirahaston hankkeessa on määrä työllistää palkkatuella noin 250 henkilöä.
– Palkkatuella palkatut saavat työehtosopimuksen mukaisen palkan. Alkuvaiheessa kuntouttavassa työtoiminnassa olevat hoitavat esimerkiksi risujen kantamista. Samalla he saavat sekä metsätöihin että puutarhanhoitoon liittyvää koulutusta alan ammattilaisilta.
– Yhtään kuntouttavassa työtoiminnassa mukana olevaa ei pakoteta töihin Hietasaareen. Jokainen kuntouttavassa työtoiminnassa oleva pääsee palkkatukityöhön, mikäli haluaa ja omaa siihen edellytykset, listaa Vaaraniemi.
Kantelu aluehallintovirastoon
Tasavallan harjoittelijat ja Tukityöllistetyt THT ry on tehnyt hallintokantelun Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle Kestävän kehityksen keskuksen Hietasaari-hankkeesta ja on ollut huolestunut kuntouttavan työtoiminnan tekemisestä sen yhteydessä.
THT haluaa, että aluehallintovirasto valvovana viranomaisena tutkii onko hankkeessa huomioitu kuntouttavaa työtoimintaa koskevan lain sekä sosiaali- ja terveysministeriön ohjekirjeen vaatimukset.
– On vain hyvä, että tämäkin asia  selvitetään, toteaa Vaaraniemi.
Tavoitteena uudet keskukset
Voittoa tavoittelematon kolmannen sektorin Yritetään yhdessä ry:n ydinajatuksia ovat syrjäytymisen ehkäiseminen, työllistäminen ja kestävä kehitys. Yhdistys toimii omistamissaan tiloissa Oulun Välivainiolla Kestävän kehityksen keskuksessa.
Yli 30 vuotta toiminut yhdistys tarjoaa töitä ihmisille, joiden työllistyminen avoimille työmarkkinoille on haastavaa. Palkkatukityöllistämisen lisäksi yhdistys tarjoaa harjoittelu- ja työelämävalmennuspaikkoja.
Yhdistyksellä on useita yrityksiä yhteistyökumppaneina ja tarkoituksena on työllistää pitkäaikaistyöttömiä yhteistyöyritysten vakituisiksi työntekijöiksi, lisätä nuorten työkokemusta sekä ylläpitää työllistettyjen työkykyä ja ammattitaitoa.
EM-painonnosto: Vuohijoki yllätti Everin
Anni Vuohijoki päihitti yllättäen Anna Everin painonnoston EM-kisoissa Norjassa. Vuohijoki oli kahdeksas ja Everi kymmenes naisten 63 kg:n sarjassa. 
Anni Vuohijoki järjesti yllätyksen painonnoston EM-kisoissa Norjassa. Vuohijoki sijoittui kahdeksanneksi naisten 63 kg:n sarjassa ja jätti taakseen Anna Everin, joka päätyi 10. sijalle.
Vuohijoki saavutti yhteistuloksen 194 kg (88+106 kg). Vuohijoki kilpaili ensimmäisen kerran 63 kg:n painoluokassa ja paranteli ennätyksiään tempauksessa, työnnössä ja yhteistuloksessa. 
Everin kokonaistulos oli kolme kiloa heikompi, 191 kg (85+106 kg). Everin jaloista oli paras puhti kateissa, vaikka valmistautuminen kisoihin sujui hyvin.
OKM jakoi nuorisojärjestöjen tuet – Perussuomalaisten nuorisojärjestö haastaa päätöksen jälleen oikeuteen
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Perussuomalaiset Nuoret ry:lle 112 000 euroa avustusta, kun keskustan nuorisojärjestö sai yli 670 000 euroa.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö on jälleen pettynyt opetus- ja kulttuuriministeriön jakamiin avustuksiin. Perussuomalaiset Nuoret aikookin haastaa ministeriön oikeuteen epäoikeudenmukaisena pitämästään tukipäätöksestä. Perussuomalaisten nuorisojärjestön järjestötukiin liittyvistä oikaisuvaatimuksista ja oikeustoimista on tullut joka keväinen ilmiö.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Perussuomalaiset Nuoret ry:lle toiminta-avustusta 112 000 euroa täksi vuodeksi. Vaikka summa nousi viimevuotisesta 81 200 eurosta, se jää kauas esimerkiksi kokoomuksen nuorisojärjestölle myönnetystä avustuksesta. Kokoomuksen Nuorten Liitto ry sai ministeriöltä 647 500 euroa toimintansa pyörittämiseen.
Pääministeripuolueen nuorisojärjestö, Suomen Keskustanuoret ry, keräsi koko porukan suurimmat tuet, 674 500 euroa.
Perussuomalaisten Nuorten saamat tukisummat eivät ole kasvaneet emopuolueen mukana, mikä on jo pitkään häirinnyt järjestön johtoa. Vuonna 2013 Perussuomalaiset Nuoret sai avustusta 20 000 euroa. Järjestö valitti tukipäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka määräsi avustuksen uudelleen valmisteltavaksi opetus- ja kulttuuriministeriöön.
Vuoden 2013 tukisumma ei kasvanut, mutta oikeuden päätöksen seurauksena ministeriö korotti järjestölle myöhemmin myönnettyjä avustuksia. Korotuksista huolimatta Perussuomalaiset Nuoret ovat joka kevät pettyneet saamiinsa avustuksiin.
Matti Vanhanen pyrkii presidentiksi: "Ei kaikki tykkää, jos olen innostunut"
Keskusta avaa presidenttipeliä. Puolueen presidenttiehdokas valitaan kesäkuun puoluekokouksessa, ja ensimmäisenä ehdolle tarjoutunut Matti Vanhanen on saanut oman Uudenmaan piirinsä tuen.
Keskustan presidenttiehdokkaasta järjestetään esivaali, jos Vanhanen saa haastajia. Toistaiseksi muita ehdokkaita ei ole ilmoittautunut. Mahdollisen esivaalin järjestämisestä päättää runsaan viikon kuluttua kokoontuva keskustan puoluevaltuusto.
Keskusta on presidentinvaalissa liikkeellä etuajassa, sillä muut puolueet päättävät ehdokkaistaan vasta ensi vuonna, ja nykyinen presidentti Sauli Niinistö on luvannut paljastaa mahdolliset jatkohalunsa vasta ensi vuoden keväällä.
Keskustan johto on perustellut aikaista liikkeellelähtöä sillä, että presidenttiehdokkaan valitsee puoluekokous ja viimeinen varsinainen puoluekokous ennen presidentinvaalia on kesäkuussa 2016.
Mitä tekee Paavo Väyrynen?
Näin pitkän presidentinvaalikampanjan on keskustan ehdokkaista tehnyt viimeksi Paavo Väyrynen, joka haastoi vuoden 1988 vaaleissa silloisen presidentin Mauno Koiviston asettumalla ehdokkaaksi kesällä 1986, vajaa vuosi ennen eduskuntavaaleja.
Tällä kertaa keskustan pitkän presidentinvaalikampanjan voi nähdä puolustautumisena Paavo Väyrysen uutta kansalaispuolue-hanketta vastaan.
Kolme kertaa keskustan presidenttiehdokkaana ollut Väyrynen on tosin ilmoittanut, että tällä kertaa hän tukee Sauli Niinistön jatkokautta. Mieli saattaa matkan varrella kuitenkin vielä muuttua.
Vanhanen haluaa ulkopolitiikan johtajaksi
Keskustan eduskuntaryhmää johtava Vanhanen oli pääministerinä vuosina 2003-2010.  Presidenttiehdokkuudesta hänellä on kokemusta vuodelta 2006. Hän keräsi runsaat 560 000 ääntä mutta hävisi sekä Tarja Haloselle että Sauli Niinistölle.
Presidenttiehdokkaaksi Vanhasta vetää halu johtaa Suomen ulkopolitiikkaa. Hän hieman ujostelee innostustaan presidentin tehtävään.
– Ei kaikki tykkää, jos minä sanon, että olen innostunut, mutta olen erittäin hyvin motivoitunut.
Vanhanen ei pyri pirusti presidentiksi
Vanhanen näyttää ottaneen oppia valtioneuvos Johannes Virolaisesta, joka ilmoitti vuoden 1982 presidentinvaalin alla ”pyrkivänsä pirusti presidentiksi”.
Vanhasen mukaan hänen politiikassa saamastaan kokemuksesta monet osat kytkeytyvät ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaan.
– Tällä hetkellä eletään erittäin mielenkiintoista aikaa. Maailma ympärillä monella tapaa rakoilee ja haluan antaa oman panokseni tähän keskusteluun, Vanhanen perustelee ehdokkuuttaan.
Marraskuussa 1955 keskelle kiihkeää presidentinvaalitaistelua syntyneellä Vanhasella on myös keskustan presidenttiehdokkaaksii sopivat etunimet: Matti Taneli. Samat nimet antoi muuan Urho Kekkonen kaksoispojilleen vuonna 1928.
Oopperaa opiskelijavoimin: Gianni Schicchi kujeilee Joensuussa
Joensuun konservatoriolla esitetään tällä viikolla Giacomo Puccinin oopperaa Gianni Schicchia. Esitys on lähes kokonaan Joensuun konservatorion ja Pohjois-Karjalan ammattiopiston opiskelijoiden työtä.
Konservatorion auditorion viereisessä luokassa puuteri pöllyää ja hiuslakka haisee. Täällä kolmekymppinen laulaja vanhenee kuusikymppiseksi, kun opiskelijat laittavat hänen hiuksensa ja piirtävät uurteet kasvoihin. Oopperalaulajan ehostaminen on työtehtävä, joka on harvinaista herkkua opiskelijoille.
– Tämä on mielenkiintoista, koska tällaisiin ei todellakaan usein pääse. Joensuu on vähän pienempi paikka, niin eihän täällä ole sellaisia isoja juttuja joihin opiskelijatkin pääsevät, Tarja Kähkönen Pohjois-Karjalan ammattiopistosta luonnehtii.
Tuotannossa on mukana noin 40 ihmistä, jotka ovat lähes kaikki opiskelijoita. He ovat harjoitelleet esitystä koko lukuvuoden.
Tiivis, monipuolinen oopperaesitys
Puurtamisen tuloksena on vajaan tunnin kestävä koominen ooppera. Lyhyestä kestostaan huolimatta ooppera on ehjä kokonaisuus, jollaisena se kantaesitettiin New Yorkissa satakunta vuotta sitten.
– Se on trilogian kolmas osa ja siksi se on näin lyhyt ooppera. Musiikillisesti ja toiminnallisesti Puccini on tiivistänyt sen, mikä Puccinin oopperassa on yleensä 2-3 tunnissa, kuvailee konservatorion laulun lehtori Anneli Hynninen.
Lavalla pötköttää ruumis, sillä oopperan juonen keskiössä ovat kuolema ja perinnönjako.
– Italialaiset puhuvat buffo-oopperasta, eli se ei ole tragedia vaan se on hauska. Tapahtumat sijoittuvat 1200-luvulle, mutta voisi aivan hyvin olla tätä päivää. Perinnönjaosta moni varmaan tunnistaa, mitä koomisiakin piirteitä siinä on, mitä siinä surraan ja mikä on se ilon aihe, luonnehtii oopperaesityksen tuottaja Anneli Hynninen.
Haastava, mutta herkullinen nimirooli
Esityksen nimiroolin laulaa opiskelija Sami Ryynänen. Hän opiskelee konservatoriossa toista eli viimeistä vuotta ja hänellä on aiempaakin kokemusta rooleista konservatorion oopperoissa. Gianni Schicchin roolia hän luonnehtii vaativaksi, mutta tarttuu ilolla tehtävään.
Parasta tässä Schicchin roolissa on se kujeilu.
– Rooli on erittäin herkullinen! Kaikista parasta tässä Schicchin roolissa on se kujeilu. Se on se haaste tuoda se yleisölle esille, mutta myös se herkku siellä päällä. Haaste olla sellainen kettu ja välittää se yleisölle, Ryynänen luonnehtii.
Luvassa on kiva pikku kähämä pienessä huoneessa, niin ehdottomasti lavalle lähdetään rennommin, hauskemmin ja viihdyttävämmin, Sami Ryynänen lupaa. Hän pitää oopperaesitystä upeana tilaisuutena opiskelijoille.
– Opiskelija pääsee kokeilemaan omaa näyttämöosaamista ja näkee koko produktion kaaren alusta loppuun. Missään nimessä tällaisia ei ole liikaa tässä koulussa eikä tällä kylällä, tuskin muuallakaan. Toivottavasti myös yleisö saapuu katsomaan, miten onnistuttiin, Ryynänen hymyilee.
Keskiviikon ensi-illan lisäksi oopperasta on [esitykset](http://www.joensuu.fi/tapahtumakalenteri1?p_p_id=8&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-6&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=2&_8_struts_action=%252Fcalendar%252Fview_event&_8_redirect=http%253A%252F%252Fwww.joensuu.fi%252Ftapahtumakalenteri1%253Fp_p_id%253D8%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-6%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D2&_8_eventId=4684123) perjantaina ja lauantaina.
Fintoto: Ravipalkintoihin ja hevoskasvatukseen yli 2,6 miljoonaa euroa lisää rahaa tänä vuonna
Fintoto Oy:n hallitus on tänään päättänyt poikkeuksellisen isosta lisäsatsauksesta hevosurheiluun ja kasvatukseen. Kotimaista hevoskasvatusta ja ravilähtöjen palkintoja tuetaan yhteensä yli 2,6 miljoonalla eurolla.
Fintoton päätös perustuu Suomen Hippos ry hallituksen esitykseen lisäpanostuksista loppuvuodelle 2016.
–Voimakkailla toimenpiteillä halutaan kasvattaa kiinnostusta  hevosten omistamiseen sekä tukea kotimaisten ravureiden kasvatusta, sanoo Fintoto Oy:n toimitusjohtaja Pertti Koskenniemi tiedotteessa.
Rahaa jaetaan arkipäivien profiiliravien palkintoihin. Palkinnot nousevat 5000 eurolla ravipäivää kohden. Ravipäivän palkintosumma nousee vähintään 25 000 euroon. Vermon keskiviikon Toto65-ravit saavat yksin 10 000 euroa lisätukea ravipäivää kohden.
Nyt tehdyllä päätöksellä tukea jaetaan toukokuusta elokuun loppuun. Mikäli Fintoton rahat riittävät tukea maksetaan vuoden loppuun ja tällöin arkipäivien ravien palkintotuki nousisi yli 1 miljoonaan euroon.
–Totopelien myynti nettikanavassa on kasvanut ja suuntautunut entistä enemmän ulkomaisiin kohteisiin. Toivottavasti lisätukien avulla voimme tarjota päivittäin kiinnostavia pelikohteita Suomesta, sanoo Pertti Koskenniemi Fintoton tiedotteessa.
Lisää tukea jaetaan myös Nuorten Sarjojen ja Tammasarjojen palkintoihin. Myös kotimaisen kasvatuksen tukea lisätään. Esimerkiksi Suuren Suomalaisen Derbyn palkinto nousee tänä vuonna  125 000 euroon. Uutta rahaa riittää myös raviradoille. Niiden kohdetukia nostettiin 800 000 eurolla.
TPS pelaa jalkapalloa tänäkin kesänä
Talousvaikeuksista kärsivä TPS on saanut raavittua kasaan sen verran rahaa, että jalkapallon pelaaminen Ykkösdivarissa onnistuu.
Jalkapallo TPS:n hallitus vahvisti keskiviikkona, että TPS:llä on valmiudet aloittaa Jalkapallon Ykkönen kaudella 2016.
Vakavista talousvaikeuksista kärsivässä seurassa uskotaan, että uudet lainajärjestelyt ja käynnissä oleva joukkorahoitusanti mahdollistavat kauteen lähtemisen.
TPS:n taloustilanne parani maanantaina, kun TPS sai järjesteltyä 400 000 euron velat pois. TPS:n entisten lainojen takaajat hoitivat lainat. TPS jalkapallon lainojen yhteismääräksi jäi enää reilut 50 000 euroa, jota varten on olemassa erillinen maksusuunnitelma.
– Olemme tulleet siihen lopputulokseen, että pystymme aloittamaan kauden, FC TPS Turku Oy:n puheenjohtaja Niklas Österlund vakuuttaa.
Lukko-maalilla ensi kaudella torjuva Kähkönen: "Peliaika pitää ansaita"
Rauman Lukon maalia vartioi ensi kaudella Kaapo Kähkönen. Hyväksi mailankäsittelijäksi itseään kuvaileva Kähkönen lupaa yrittää vaikka maalintekoa, jos siihen paikka tulee.
Kiekkomaailmalla kiertävät huhut saivat tänään vahvistuksen: Rauman Lukon maalia vartioi ensi kaudella nuorten maailmanmestari Kaapo Kähkönen.
Kähkönen tekee paluun liigakaukaloon pelattuaan viime loppukauden Mestistä TuTo:ssa, johon hänet lainattiin Espoon Bluesista.
– Paluu tuntuu hyvältä. Mestiksessä loppukausi jäi lyhyeksi, mutta Raumalle tuleminen on minulle nyt hieno mahdollisuus, Kähkönen toteaa.
19-vuotias Lukko-vahti tavoittelee ensi kaudella voittoa joka pelissä.
– Rutiinitaso pitää hinata mahdollisimman korkealle. Huononakin päivänä pitää pystyä pelaamaan hyvä peli, Kähkönen toteaa.
Kähkönen suhtautuu ykkösmaalivahdin pestiin nöyrästi.
Rutiinitaso pitää hinata mahdollisimman korkealle.
– Tämä ei poikkea aikaisemmista kausista. Hommia täytyy tehdä ja peliaika ansaita. Kenenkään peliaika ei ole kiveen hakattu.
Tähtäimessä NHL
Kahden vuoden sopimuksen Lukkoon tehnyt Kaapo Kähkönen aikoo osallistua kahden viime vuoden tavoin tänä kesänä Minnesota Wildin nuorten leiritykseen. Nuoren miehen tulevaisuudensuunnitelmat eivät kuitenkaan pelota Lukon päävalmentaja Juha Vuorta.
– Se on loistava asia. Kunnianhimoa pitää löytyä, Vuori toteaa.
Vuori kuvailee Kähköstä kyvykkääksi maalivahdiksi, jossa on paljon potentiaalia.
Hän on henkisesti kypsä ja osoittanut, että pystyy tukemaan joukkuetta tiukassakin paikassa.
– Hän on henkisesti kypsä ja osoittanut, että pystyy tukemaan joukkuetta tiukassakin paikassa, Vuori sanoo.
"Jos paikka tulee, yritän vaikka maalia"
Hyvänä mailakäsittelijänä tunnettu Kaapo Kähkönen hämmästytti kiekkokansaa viime keväänä tekemällä reilun viikon sisään kaksi maalia. Ensin TuTo:n paidassa ja sitten alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa.
Toistuuko temppu raumalaisjoukkueessa?
– Sen näkee sitten. Yritän, jos siihen paikka tulee, Kähkönen sanoo.
Salve-ravintolan nimi kiinnostaa uutta vuokralaista: "Olemme valmiit neuvottelemaan"
Tarjouskilpailun helsinkiläisravintola Salven vuokrakiinteistöstä voittanut Royal Ravintolat -ketju ei sulje pois mahdollisuutta jatkaa ravintolatoimintaa vanhalla nimellä. Salve-nimen omistava HOK-Elanto puolestaan uskoo, että ravintolan henki, palvelu ja asiakkaat ovat siirrettävissä uuteen osoitteeseen.
Tarjouskilpailun ravintola Salven vuokrakiinteistöstä voittanut Royal Ravintolat -ketju ei sulje pois mahdollisuutta jatkaa toimintaa totutulla nimellä. Toimitusjohtaja Aku Vikströmin mukaan olisi outo ajatus, että Salve siirtyisi perinteikkäällä paikaltaan jonnekin muualle.
– Ainoa tavoite on, että Salven 120-vuotinen historia jatkuu vielä seuraavat 120 vuotta mahdollisimman pienellä häiriöllä meidän asiakkaille.
_Olisitteko halukkaita ostamaan Salven nimen?_
– Olemme valmiita neuvottelemaan mistä vaan. Eiköhän me tästä päästä neuvottelupöytään.
_Salven nimi on rekisteröity Hok-Elannolle, mitä jos eivät he eivät luovu nimestä?_
– Nimi on tärkeä, mutta ihmiset tietävät tietyt paikat ilman nimiä. Kyllä asiakkaat löytävät paikalle syömään silakoita ilman sitä nimeäkin, mutta kyllä se vähän hassulta kuulostaa, Vikström myöntää.
HOK-Elanto etsii uutta paikkaa
Salven nykyinen omistaja HOK-Elanto etsii parhaillaan uutta paikkaa ravintolalle. Toimialajohtaja Jouko Heinonen uskoo, että Salven henki, tuotteet, palvelut ja asiakkaat olisi siirrettävissä uuteen osoitteeseen.
Heinosen mukaan on selvää, että HOK-Elannolla on oikeus Salve-nimeen.
– Vuonna 1990 on tehty liiketoimintakauppa, jossa HOK-Elanto osti ravintolaliiketoiminnan kalusteineen ja immateriaalioikeuksineen. Vuokrasopimuksen siirto on tehty silloin. Olemme rekisteröineet Salven nimen ja logot.
Tällä hetkellä Salven nimi tai toiminta ei ole myynnissä.
– Jos Salvelle ei löydy luontevaa kotia, niin vaihtoehtona voi olla myyminen. Olemme aina halukkaita neuvottelemaan, mutta meidän ensisijainen vaihtoehto on jatkaa Salven toimintaa. Jos uudessa paikassa ei voida jatkaa perinteitä, niin sitten voidaan miettiä muita vaihtoehtoja, Heinonen pohtii.
Heinonen ei sulje pois esimerkiksi Hietalahden hallia uutena paikkana ravintolalle. Heinonen ei pidä kuitenkaan hyvänä tilannetta, jossa kaksi "merimieskapakkaa" olisi vierekkäin.
– Toisaalta emme halua rajoittaa normaalia kilpailuakaan.
Entinen merimieskapakka Salve on toiminut samassa paikassa 1920-luvulta lähtien.
Monte Carlon tennispaukku: Djokovic katsomoon
Novak Djokovic nöyrtyi Jiri Veselylle tenniksen Masters-turnauksessa Monte Carlossa. 
Maailman tennisykkönen Novak Djokovic kärsi yllätystappion Monte Carlon Masters-turnauksessa. Tshekki Jiri Vesely päihitti serbialaisen Djokovicin toisella kierroksella luvuin 6-4, 2-6, 6-4. Vesely on maailmanlistalla 55. sijalla.
Djokovic taipui Masters-turnauksissa edellisen kerran viime vuoden elokuussa. Hänellä oli 22 peräkkäistä voittoa ennen keskiviikkona kärsimäänsä tappiota. Edellinen tappio tuli sveitsiläistä Roger Federeriä vastaan pelatussa ottelussa.
Tshekki Vesely saavutti ensimmäisen voittonsa tenniksen ATP-listan kymmenen kärkeen kuuluvista pelaajista.  
Katurallia kurvailevan nuoren miehen mielessä läikehtii jo parisuhde
Kimppakyytiä ja suuria subbareita. Siinä puitteet nuorten miesten viikonlopun ilta-ajelulle, jonka kohteeksi on valittu oululainen parkkipaikka. Kuskina on kiva olla, mutta kaverit karkotetaan kyydistä, jos silmiin sattuu sopiva nuori nainen.
Oululaismarketin parkkipaikalla iltaansa viettävät nuoret miehet suhtautuvat luottavaisesti tulevaisuuteen.
Kaikki arvioivat tulevaisuuttaan viitosasteikolla luvuin 4 - 5. Heistä huokuu vastuullinen asenne edessä häämöttävään parisuhteeseen.
Varmin paikka löytää haastateltavaksi nuorukaisia Oulusta lauantai-iltana on Raksilan marketien parkkipaikka. Nuoria näkyy siellä täällä. Muutamia asiakkaita käy vielä kaupoissa ostoksilla.
Nuoret miehet kertovat vilpittömästi ajatuksiaan tulevaisuudesta, parisuhteesta ja tietysti autoista.
**Oululainen Ville **joutuu yleensä kuskiksi, kun porukkaa lähtee ilta-ajelulle. Volkswagen Golfia on selvästikin madallettu, ja takakonttiin on rakenneltu poikkeuksellisen suuret äänentoistojärjestelmät.
Villeä pohdituttaa tilanne, jossa kyytiin olisi sattunut juuri toivottu naisseuralainen ja kyydissä on myös kaveriporukkaa.
– Siinäpä tulkoot. Ei aleta mitään järjestelyjä tekemään, hän päättää lopulta.
Mukava, kiva ja hauska.
Villelle pidempikin naissuhde alkaisi jo sopia. Yhteen muuttaminen sen sijaan on ajankohtaista vasta armeijan jälkeen, kun töitä on löytynyt.
– Semmoinen mukava, kiva ja hauska, Ville kuvailee naista, jollaista hän toivoisi pidempään suhteeseen.
**Kuopiosta Ouluun** lentopalloa pelaamaan tullut Jere istuu ilta-ajeluilla mieluiten kyydissä. Tällä kertaa Jerellä on naiskuski. Hän nauttii tilanteesta silminnähden. Kyytiläisenä hän voi nauttia myös hieman olutta.
Jere olisi omasta puolestaan valmis pidempäänkin suhteeseen.
– Kyllä, jos synkkaa. Tällä hetkellä en kylläkään etsi minkäänlaista suhdetta, hän tunnustaa.
Kai heidät jättäisi tien varteen.
Parisuhde ja lapsen hankkiminen ovat kuitenkin suunnitteilla joskus tulevaisuudessa.
– Sitten, kun on vakituisessa työssä, hän rajaa.
**Raahelainen Otto **on kuskina kaverin autossa. Ouluun porukan toi Kärppien peli.
Jos kyytiin sattuisi kiinnostavaa naisseuraa, kaverit hän olisi valmis jättämään oman onnensa nojaan.
– Kai heidät jättäisi tien varteen, Otto naurahtaa.
Otto arvostaa naisessa hyvää ulkonäköä, mutta nostaa rinnalle toisenkin ominaisuuden.
– Mukava, hän määrittelee etsimäänsä naista.
Semmoinen, kenen kanssa tulee toimeen ja jakaa samat kiinnostuksen kohteet.
Yhteen muuttaminen ja mahdollinen lapsen tekeminen on Oton mielestä ajankohtaista vasta naimisiinmenon jälkeen, joskus lähemmäs kolmekymppisenä.
**Sami Oulusta **on hyvin tyytäväinen Mercedes Bentz E 250 -autoonsa, joka on vuosimallia 1992.
– Ajan tällä, koska tällä on mahtava ajaa, hän perustelee.
Samin mielestä auto on monesti eduksi, jos etsii naisseuraa. Hän on useimpien muiden haastateltavien kanssa myös valmis pidempäänkin suhteeseen.
– Nättihän se saa olla, ja semmoinen, kenen kanssa tulee toimeen ja jakaa samat kiinnostuksen kohteet, Sami pohtii.
Kovaa kiirettä ei Samikaan aio pitää perheen perustamisella, mutta sellainenkin hänelle sopisi 30 vuotta täytettyään.
**Oululainen Konsta** on nuorin haastatelluista, ja hän liikkuukin kaverinsa kanssa mopoautolla. Useimmat ikätoverit ajelevat Oulussa joko tavallisilla mopoilla tai polkupyörillä.
– JDM:n mopoauto on hyvä ja helppo käsitellä. Eikä tule vedet päälle, kun ajelee, Konsta perustelee.
Mopoautosta ei Konstan mielestä ole erityistä etua, jos etsii naisseuraa. Jos sopivaa sellaista joskus sattuisi löytymään, kyydissä olevista kavereista ei Konstalle tulisi ongelmaa.
– Kai ne lähtis ajelemaan mopoilla, hän ennustaa.
Parisuhteeseen Konsta uskoo olevansa valmis joskus parikymppisenä.
**Johannes Oulusta** on joutunut kuskiksi, mitä tapahtuu silloin tällöin. Hän on liikkeellä kaverinsa autolla.
– Kyllä minä ratin takan olenkin mieluummin, hän vakuuttaa.
Vastaus siihen, mitä kyydissä olevilla kavereille tehtäisiin, jos kyytiin nousisi kiinostavaa naisseuraa, tulee epäröimättä.
– Autosta ulos.
Sopivaa ikää yhteen muuttamiselle Johannes ei ole tarkkaan miettinyt, mutta sijoittaa sen jonnekin 23 - 24 ikävuoden vaiheille. Lapsen hankkimistakaan hän ei ole ehtinyt pohtia, mutta arvioi sopivaksi iäksi kyseiselle elämänvaiheelle noin 30 vuotta.
Professori KSML:n haastattelussa: Varusmiesten kommenttikiellolle ei perusteita
Yle kertoi tiistaina, että Porin prikaatin komentaja kielsi haastattelemasta varusmiehiä liittyen varusmiesten käyttöön sotatilanteissa. Viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari pitää tulkintaa hyvin ongelmallisena, mutta puolustusvoimain viestintäjohtaja puolustaa kieltoa.
Porin prikaatin komentaja saa arvovaltaiselta taholta kritiikkiä päätöksestään kieltää Ylen toimittajalta varusmiesten haastattelut liittyen varusmiesten käyttöön sotatilanteissa. Asiasta kertoo sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Sananvapauden-asiantuntija-kummeksuu-varusmiesten-suiden-tukkimista/756835).
Helsingin Sanomat [uutisoi ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1459919141804)viime viikolla, että Puolustusvoimat suunnittelee varusmiesten käyttöä yllätyshyökkäyksen torjunnassa. Puolustusvoimat itse on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa.
[Yle pyysi ](http://yle.fi/uutiset/yllatyshyokkayksen_torjuntaan_varusmiehia_porin_prikaati_kielsi_varusmiesten_haastattelut/8805115)Porin prikaatilta mahdollisuutta kysyä varusmiehiltä, miten nämä suhtautuvat ajatukseen. Prikaatin komentaja, eversti Arto-Pekka Nurminen ilmoitti, että haastatteluihin ei myönnetä lupaa.
"Sananvapauden rajoittamiselle ei perustetta"
Keskisuomalaisen haastattelema viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari korostaa, että varusmiesten sananvapauden rajoittamiselle ei ole perusteita, koska kyse ei ole sotasalasuuksista tai kalustosta tai muista vastaavista tiedoista. Kyse ei ole myöskään akuutista kriisitilanteesta, jossa maanpuolustustahdon ylläpitämisellä on korostettu merkitys.
Puolustusvoimain viestintäjohtaja, kommodori Jan Engström puolestaan kertoo lehden haastattelussa, että hänen mielestään Porin prikaatissa toimittiin täysin oikein, koska kyse on operatiiviseen valmiuteen liittyvästä keskeneräisestä asiasta.
Varusmiesliitto [hämmästeli ](http://yle.fi/uutiset/varusmiesliitto_ihmettelee_puolustusvoimien_lausuntokieltoa/8805365)tiistaina kommentoinnin kieltämistä.
– Kyllähän tämä on huolestuttavaa, jos minkäänlaisia kommentteja ei pysty antamaan. Syy kiinnostaa. Mitä pelätään, että varusmiehet sanoisivat? Varusmiesliiton puheenjohtaja Rami Laitila kyseli Ylen haastattelussa.
Barcelona 7, Atlético 0 - Simeonella riittää päänvaivaa
Luis Enrique on ollut toistakseksi voittamaton vastus Diego Simeonelle. Kahdeksas kerta toden sanoo?
Atlético Madrid -pomo Diego Simeonella on keskiviikkona vuori kiivettävänään.
Mestarien liigan puolivälieräparin ensimmäisestä osaottelusta käteen jäänyt 1-2-vierastappio FC Barcelonalle antaa urheilutilastoyhtiö [Infostradan tilastojen](https://twitter.com/InfostradaLive/status/717454767144833024) mukaan jopa hiuksenhienon edun Atletille. Tilastojen mukaan madridilaisilla on 50,6 prosentin mahdollisuus edetä välieriin.
Toinen tilasto patistaa Simeonen kuitenkin kiivaaseen kotiläksytehtailuun. Argentiinainen tyyliniekka on haastanut Luis Enriquen valmentaman Barcelonan seitsemän kertaa, ja takkiin on tullut joka kerta. Enriquella on selvä niskalenkki Simeonesta.
Keskiviikkona Simeone ja Atlético tarvitsevat voiton. Voitto lukemin 1-0 tai kahden maalin erolla veisi Rojiblancosin neljän parhaan joukkoon.
\- Yritämme parantaa Barçaa vastaan peli peliltä. Me olemme sinnikkäitä, taistelevia emmekä ikinä luovuta. Tiedämme että kisassa on meitä parempia joukkueita, mutta tiedämme myös pärjäävämme Barcelonaa vastaan, Simeone jutteli Uefalle.
Viime viikolla Atlético aloitti pirteästi, kun Fernando Torres vei vieraat johtoon pelin alkupuolella. Espanjalaiskärki kuitenkin hölmöili itsensä ulos kahden keltaisen siivittämänä ja Barcelona nousi ohi Luis Suarezin maaleilla.
Atletilta ovat toisesta osaottelusta varmuudella poissa Tiago ja José Giménez sekä pelikieltoinen Torres. Barcelonalta puuttuvat Mathieu, Rafinha, Sandro, Vermaelen ja Vidal.
Nauratko eri asioille kuin mummosi? – Ikä muuttaa huumorintajuamme
Huumorintaju on yksilöllistä, mutta voiko se olla myös ikäsidonnaista? Näin ainakin väittää Psychology and Aging -lehdessä julkaistu [tutkimus](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4176891/). Sen mukaan iällä näyttäisi olevan vaikutusta siihen, mille me nauramme.
**Jennifer Stanleyn** tekemässä tutkimuksessa kolmelle eri ikäryhmälle näytettiin otteita tv-sarjasta [Konttori](https://fi.wikipedia.org/wiki/Konttori_(yhdysvaltalainen_televisiosarja). 17–21-vuotiaat, 35-56-vuotiaat ja 64-84-vuotiaat koehenkilöt joutuivat arvioimaan, kuinka hauskoina he pitivät näkemiään pätkiä. Tämän lisäksi myös heidän kasvojen liikkeet taltioitiin ja mitattiin.
Nuorten huumori aggressiivisempaa, vanhempien lämminhenkisempää
Tutkimuksen mukaan nuoremmat ihmiset nauravat vanhempia helpommin niin sanotusti aggressiiviselle huumorille. Tällä tarkoitetaan hauskanpitoa, jossa esimerkiksi pilaillaan jonkun toisen kustannuksella tai vähätellään itseään. Nuorille huumori on ehkä tapa ilmaista aggressiota sosiaalisesti hyväksyttävässä muodossa; sillä myös testataan ja rakennetaan sosiaalista asemaa ryhmissä.
Vanhemmat puolestaan suosivat enemmän yhteiseen hassutteluun liittyvää lämminhenkistä huumoria, joka yhdistää ihmisiä. Vuosien varrella karttuvan kokemuksien uskotaan muokkaavan näkemystämme hauskuudesta. Elämän kolhut ikään kuin jättävät oman jälkensä huumorintajuumme ja ajan myötä lempeämpi huumori alkaa miellyttää enemmän. Huumorin tehtävä on silloin ehkä enemmän stressin ja vastoinkäymisten pehmentäminen. Sillä pyritään ylläpitämään positiivista näkökulmaa elämään.
Tutkimuksessa kävi ilmi myös, että ikäryhmien erot huumorityyleissä ovat liitoksissa samoihin eroihin sosiaalisessa soveliaisuudessa.  Löydökset viittaavat siihen, että mitä vanhempi ihminen on, sitä vähemmän häntä naurattaa toisten kustannuksella tehty huumori. Myös yhteiskunnallinen ilmapiiri vaikuttavaa asiaan ja jotkut vitseistä toimivat vain tietylle sukupolvelle. Lisääntyvä tietous tuo huumorintajuumme myös useampia katselukantoja.
Se, mikä naurattaa nuorena, ei siis ehkä olekaan enää hauskaa, kun vanhenet. Miten käy **Prisma Studion** omassa stand up -testissä? Repeääkö nuorempi ja vanhempi yleisö eri vitseille?
Kirjoittaja: **Saija Nironen**.
Keskiviikko 13.4.2016 (radio)
Autokauppa kasvaa Suomessa. Tampereelle aiotaan rakentaa uusi kaupunginosa junaradan päälle. YK etsii uutta johtajaa. Koirien ulkoilupaikoilta on tänä keväänä löytynyt ruokaa, jossa on myrkkyä. Rovala-Opisto käyttää kotoutumiskoulutuksessa selkosuomea.
Autoja myydään paljon
Autokauppa kasvaa Suomessa.
Autokauppiaat odottavat, että tänä vuonna Suomessa myydään 116 000 uutta autoa. Jos näin käy, autokauppa kasvaa vuodessa 6 prosenttia.
Yksi syy autokaupan kasvuun on se, että Suomessa on paljon vanhoja autoja. Niitä on jo pakko vaihtaa uusiin.
Toinen syy on autoveron lasku. Autovero on pieni, jos auto saastuttaa vähän. Siksi sähköautot kiinnostavat nyt monia.
Tampereelle aiotaan rakentaa uusi kaupunginosa
Tampereen keskustaan suunnitellaan uutta kaupunginosaa. Se aiotaan rakentaa junaradan päälle. Suunnitelman nimi on Kansi ja Areena.
Alueelle aiotaan rakentaa esimerkiksi 5 korkeaa tornitaloa. Suunnitelmaan kuuluu iso areena, hotelli, toimistoja ja asuntoja. Areenassa voidaan järjestää esimerkiksi konsertteja.
Rakentaminen alkaa ehkä ensi vuonna. Suunnitelma on, että Areena ja ensimmäiset asunnot valmistuvat vuonna 2020.
YK:lle halutaan naisjohtaja
Maailmanjärjestö YK eli Yhdistyneet kansakunnat etsii uutta johtajaa.
YK:n johtaja eli pääsihteeri on nyt Ban Ki-moon. Ban Ki-moonin aika pääsihteerinä loppuu tänä vuonna.
YK:ssa toivotaan, että seuraava pääsihteeri on nainen. Tähän asti kaikki pääsihteerit ovat olleet miehiä. Jo 4 naista on kertonut, että haluaa pääsihteeriksi.
YK perustettiin toisen maailmansodan jälkeen vuonna 1945. YK tekee työtä rauhan puolesta. Järjestön työssä on mukana melkein 200 maata.
Koiria on yritetty myrkyttää
Koirien ulkoilupaikoilta on tänä keväänä löytynyt ruokaa, jossa on myrkkyä. Poliisi sanoo, että koiria on yritetty tappaa eri puolilla Suomea.
Ulkoa on löytynyt esimeriksi lihapullia, joissa on myrkkyä. Jos myrkkyruokaa löytyy, siitä kannattaa aina kertoa poliisille.
Jos myrkytys onnistuu ja koira kuolee, kyseessä on eläinsuojelurikos. Poliisi puuttuu rikokseen.
Rovala-Opistossa käytetään selkosuomea
Selkosuomi sopii hyvin kotoutumiskoulutukseen. Näin kertoo Rovala-Opiston vararehtori Paula Frantti-Niemelä Selkosanomat-lehden haastattelussa.
Rovala-Opisto on Rovaniemellä, Pohjois-Suomessa. Opistossa on maahanmuuttajaopiskelijoita 35 eri maasta.
Rovala-Opisto on mukana **[Puhu selkokieltä -kampanjassa](http://papunet.net/selkokeskus/selkokeskus/puhu-selkokielta-kampanja/)**. Kampanja kannustaa suomalaisia käyttämään selkosuomea maahanmuuttajien kanssa.
Rovala-Opistosta voi lukea lisää Selkosanomista ja **[Selkosanomien verkkosivuilta](http://selkosanomat.fi/teema/rovaniemella-selkokieli-on-arkipaivaa/)**.
Keskiviikko 13.4.2016
Anna ensihoitajan tehdä työnsä rauhassa: "Kysyvät, jos on epäselvyyksiä"
Kun ensihoito saapuu paikalle, on tilanne usein pelottava. Apua tarvitsevan ympärille kertyy herkästi joukko läheisiä, jotka haluavat sanoa oman sanansa tilanteesta. Joskus kannattaisi ottaa askel taaksepäin.
Porilaisnainen seurasi sivusta, kun ensihoito saapui auttamaan loukkaantunutta lasta. Hänelle jäi tilanteesta häkellyttävä kuva. Ensihoitajat käyttäytyivät naisen mukaan jopa töykeästi lapsen äitiä kohtaan.
Satakunnan sairaanhoitopiirin vastuualuejohtaja Eija Vaula on yllättynyt syntyneestä mielikuvasta. Toisaalta hän ymmärtää, mistä se on voinut syntyä.
– Joissakin tilanteissa on pakko puhua suoraan. Kentällä tarvitaan välillä jämäkkyyttä.
Ystävällisyys syytä muistaa
Tilanteet ovat kentällä hyvin vaihtelevia, eivätkä sivulliset välttämättä tunnista niiden vakavuutta. Kovasta kiireestä ja paineesta huolimatta ihmissuhdetaitojen huomioiminen on tärkeää.
– Nämä tilanteet ovat potilaille ja heidän läheisilleen ainutkertaisia. Ne voivat olla hämmentäviä, jännittäviä ja jopa pelottavia. Ensihoidon henkilökunnan pitäisi välillä asettua potilaan saappaisiin ja muistaa käyttäytyä aina ystävällisesti, Eija Vaula toteaa.
Eija Vaula on syvästi pahoillaan siitä, että kaikki eivät ole kokeneet kohtaamista ensihoitajien kanssa miellyttävänä.
– Jos näin on, toivomme saavamme siitä palautetta. Asiat on hyvä selvittää. Potilaita vartenhan me olemme.
Ensisijaisesti puhutaan potilaalle
Toisaalta Eija Vaula toivoo, että myös potilaat ja heidän läheisensä antaisivat ensihoitajille työrauhan.
– Hoitajat haluavat keskustella ensisijaisesti potilaan kanssa. Sivullisten on hyvä antaa ammattilaisten tehdä työnsä rauhassa. He kyllä kysyvät, jos tilanteessa on jotain epäselvyyksiä.
Makedoniaa kurittaa pakolaisten lisäksi ikioma kriisi – Presidentti lopetti salakuunteluskandaalin tutkinnat
Makedonian sisäinen kriisi johtaa kohti katumellakoita, mutta Makedonia toivoo pakolaiskriisin kiirehtivän EU-jäsenyyttään.
Hajonneen Jugoslavian eteläisin osa, Makedonia on maa, jota EU:n on pitänyt rientää pelastamaan itseltään useampaan kertaan. Makedonian uusin poliittinen kriisi kärjistyi keskiviikkona. Presidentti Gjorge Ivanov lopetti erikoissyyttäjän tutkimukset johtavien poliitikkojen väärinkäytöksistä.
Tutkimukset koskivat salakuunteluskandaalia, joka paljastui viime vuoden alussa. Makedoniaa kymmenen vuotta hallinneen pääministerin Nikola Gruevskin sanottiin esikuntineen salakuunnelleen 20 000:a ihmistä, poliitikkoja ja journalisteja muun muassa.
Skandaali levisi myös sen paljastaneeseen sosialidemokraattiseen puolueeseen. Salakuuntelumateriaalista paljastui vaalivilppiä ainakin kaksissa vaaleissa. Kriisiä ratkottiin viime vuonna EU:n avulla, ja osana ratkaisua asetettiin erikoissyyttäjä tutkimaan asiaa.
EU alkaa hermostua
Pääministeri Gruevskia on syytetty muustakin korruptiosta ja väärinkäytöksistä, ja EU:n viime vuonna räätälöimän sopimuksen mukaisesti hän on muodollisesti eronnut. Uudet vaalit on tarkoitus pitää kesäkuussa. Oppositio on tosin ilmoittanut boikotoivansa niitä.
Nyt EU:n laajentumiskomissaari Johannes Hahn on asettanut kyseenalaisiksi sekä vaalit että Makedonian eurotulevaisuuden.
– Presidentti Ivanovin toimenpiteet eivät ole linjassa sen kanssa, mitä ymmärrän oikeusvaltiolla, sanoi Hahn. Hänen mukaansa Makedonian euroatlanttinen tulevaisuus vaarantuu vakavasti. Makedonia on hakenut sekä EU:n että Naton jäsenyyttä.
Omakin puolue ymmällään
Presidentti Ivanov sanoi lopettaneensa tutkimukset, jotta "Makedonia pääsisi tuskasta". Perustelu ei ole päätöstä juuri selventänyt.
Pääministeri Gruevskin, ja presidentti Ivanovin oma puolue, VMRO-DPMNE ilmoitti olevansa päätöksestä erittäin paljon eri mieltä, olivatpa Ivanovin motiivit kuinka hyvät tahansa.
Oppositio, eli sosialidemokraattien johtaja Zoran Zaev vaati presidenttiä eroamaan ja kehotti ihmisiä kaduille osoittamaan mieltä. Mielenosoituksia on ollut jo tänään.
Makedonia mennyt taaksepäin
Makedonia on jo vuodesta 2005 ollut EU:n jäsenehdokas, mutta etelänaapuri Kreikka on estänyt jäsenyyden etenemisen Makedonian nimeä koskevan kiistan vuoksi. Kreikka ei hyväksy Makedonia-nimeä, koska sillä on saman niminen maakunta.
Näyttää siltä, että jääminen jonkinlaiseen välitilaan on rohkaissut makedonialaisia poliitikkoja pysymään huonoilla tavoilla.
EU:n komissio totesi viime vuoden lopulla maaraportissaan, että Makedonia on ottanut takapakkia demokratiassa, oikeusvaltiokehityksessä, lehdistön vapaudessa, vaaliuudistuksissa ja budjettikurissa.
Lisäksi viime vuoden keväällä sattui Kumanovossa taistelu albaanien ja Makedonian joukkojen kesken. Se jäi omituiseksi välikohtaukseksi joka kuitenkin muistutti vuoden 2001 sisällissodasta – joka sekin saatiin päättymään vasta EU:n väliintulolla.
Pakolaiskriisistä pontta haaveille
Pakolaiskriisin myötä Makedonia on nostanut jälleen esille vaatimuksen jäsenyysneuvottelujen aloittamisesta. Makedonia katsoo, että se on itse asiassa toiminut EU:n ulkorajana ja ansaitsee siitä palkkioksi lupauksen neuvottelujen aloituspäivämäärästä.
Kreikka on kuitenkin antanut ymmärtää, että asia ei etene, jos Makedonia ei taivu nimikysymyksessä. Kreikka ja Makedonia ovat jopa riidelleet entistä kärjekkäämmin, kun tuhannet siirtolaiset kolkuttelevat Kreikan puolelta Makedonian rajaa, joka on heiltä kiinni.
Makedonia on pakolaiskriisin alusta asti toivonut pääsevänsä EU:n rajavalvontaviraston tietoihin, jotta se voisi tehokkaammin seuloa Eurooppaan pyrkijöitä. Kreikka ei salli tätäkään, ettei Makedonia pääsisi takaportin kautta EU:n käytäville.
YleX:n Poikelus ja Hätönen yllättivät tubettaja Mariieveronican täysin: "Tuli otettu ja rakastettu olo"
Poikeluksen ja Hätösen bändi PH-arvot osaa yllättämisen jalon taidon. Yhtye tekee lähetyksissä käyville vieraille omistettuja kappaleita, jotka aiheuttavat äärimmäisiä reaktioita. Tällä kerralla oman kappaleensa saa kuulla suosittu tubettaja Mariieveronica.
Nähdäänkö **Poikeluksen** ja **Hätösen** oma yhtye PH-arvot ensi kesänä Flow-festivaaleilla?
PH-arvot ei ole ennenkään kumarrellut genrerajojen suuntaan. _Mariieveronica_ -nimeä kantava väkevä ja kokeileva pop-ralli on PH-arvojen tähän astisen katalogin outolintu. Kappale on omistettu suositulle tubettaja **Mariieveronicalle**.
\- Kappale kuulostaa **Crystal Castlesilta**, Nintendolta ja **Anna Abreulta** on acid, toinen kappaleen pääpiruista Jenni Poikelus kertoo.
Näin rohkeita PH-arvoja ei ole ennen kuultu. Myös Mariieveronica itse oli kappaleesta häkeltynyt:
\- Jos mulla olis levy-yhtiö, niin te olisitte kyllä seuraavia **Antti Tuiskuja**. Tuli otettu ja rakastettu olo, Mariieveronica sanoo.
Kuuntele PH-arvojen Mariieveronica -nimeä kantava kappale alta:
_Ei  o eka kerta ku vlogii kuvaan, mul on ollu katsojii jo muutama
Ja ainoon kerran sen kun menkoist puhelen, teette uutisen_
_Mä vloggaan ja snäppään ja naamaani zoomaan
ja jengi tahtoo enemmän, enemmän_
_Moi vaan, moi vaan, moi vaan moi
Moi vaan, moi vaan, moi vaan moi
Moi vaan, moi vaan, moi vaan moi
Moi vaan, moi vaan, moi vaan moi
Moi vaan, moi vaan, moi vaan moi_
_Kerroinko mä jo että mä muutan ja näitteks jo mun uuden tukan
Täs on mun äiti, me ollaan ystävii
Niin ihanii
Mä vloggaan ja snäppään ja naamaani zoomaan
ja jengi tahtoo enemmän, enemmän_
_Moi vaan, moi vaan, moi vaan moi
Moi vaan, moi vaan, moi vaan moi
Moi vaan, moi vaan, moi vaan moi
Moi vaan, moi vaan, moi vaan moi
Moi vaan, moi vaan, moi vaan moi_
**Lue myös:**
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Robinille kielisuudelmista – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262966)
[YleX:n iltapäivistä tutut Poikelus ja Hätönen saivat Elastisen ymmälleen – kuuntele miehelle omistettu räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262839)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen teki Essi Hellénille lastenlaulun, joka ei todellakaan sovellu lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262678)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen esittävät Tuija Pehkoselle joululaulun: &quot;Tämä on kaunein kappale, joka minulle on ikinä tehty&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262093) 
[PH-arvot vaihtoi kieltä - Poikelus ja Hätönen tähtää uusimmalla hitillään Amerikan markkinoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262530) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen räppäävät tiensä Prinssi Jusufin sydämeen – kuuntele biisi tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262238)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Stigille riipivän kantribiisin – kuuntele koskettava kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261942)
[Anna mulle Lovee -elokuvan tähti Tomi Alatalo: ”Ensimmäinen roolini oli hevosen perse”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261787) 
EU-parlamentti haluaa suitsia rikkaruohomyrkky glyfosaatin käyttöä
EU-parlamentti haluaa päätöksellään tiukempia rajoituksia sille, missä ja miten kasvimyrkyissä käytettävää glyfosaattia voidaan käyttää. WHO ja Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto ovat eri mieltä glyfosaatin mahdollisesta syöpäriskistä.
Euroopan parlamentti ilmaisi keskiviikkona kantansa EU-komission ehdotukseen jatkaa rikkakasvimyrkyissä käytettävän glyfosaatin käyttölupaa Euroopassa. Parlamentti haluaa huomattavasti tiukempia rajoituksia glyfosaatin käytölle kuin komissio.
EU-komissio on ehdottanut, että glyfosaatin käyttölupaa jatkettaisiin 15 vuodella, mutta parlamentin päätöslauselmassa vaaditaan lupa-ajan rajoittamista seitsemään vuoteen. Nykyinen lupa umpeutuu kesäkuussa ja komission ehdotus mahdollistaisi glyfosaatin käytön vuoteen 2031 saakka.
Parlamentti totesi muun muassa, että glyfosaatin käyttö tulisi sallia vain ammattilaisille. Sen käyttö yleisissä puistoissa ja puutarhoissa tai leikkikentillä tulisi parlamentin mukaan kieltää.
Päätöslauselmassaan parlamentti pyytää komissiota toimittamaan uuden ehdotuksen asiasta. Parlamentti myös haluaa komission varmistavan, että glyfosaatin myrkyllisyydestä tehdään riippumaton arviointi.
WHO: "Mahdollisesti karsinogeenista"
Glyfosaatin on epäilty aiheuttavan syöpää, mutta Maailman terveysjärjestö WHO ja Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto ovat asiasta erimielisiä.
WHO on luokitellut glyfosaatin "mahdollisesti karsinogeeniseksi ihmisille". Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto on puolestaan todennut, että glyfosaatti ei todennäköisesti aiheuta syöpää.
Glyfosaattia käytetään useissa eri rikkakasvimyrkyissä, esimerkiksi suositussa Roundup-kasvimyrkyssä. Glyfosaattia on käytetty torjunta-aineena vuodesta 1974. Sen jälkeen kun sen patentti vanheni vuonna 2000 useat yritykset ovat tuoneet glyfosaattia sisältäviä torjunta-aineita markkinoille. Euroopassa on myynnissä useita satoja glyfosaattia sisältäviä torjunta-aineita.
Päätöksen puolesta äänesti 374 parlamentaarikkoa ja sitä vastusti 225. Poissa oli 102 parlamentaarikkoa. Parlamentin kanta ei ole sitova.
Ympäristöjärjestöt haluavat kieltää glyfosaatin
Ympäristöjärjestöt ja muun muassa EU-parlamentin Vihreä edustajaryhmä ovat vaatineet glyfosaatin kieltoa. Saksalainen ympäristöjärjestö Umweltinstitut München ilmoitti helmikuussa, että se oli löytänyt glyfosaattijäämiä 14 maan suosituimmasta oluesta.
Saksan maatalousministeriö sanoi tiistaina olevansa samaa mieltä elintarviketurvallisuusviraston kanssa glyfosaatin vaarallisuudesta ja tukevansa aietta jatkaa kemikaalin käyttölupaa.
Elintarviketurvallisuusviraston selvitys glyfosaatista tarkasteli sitä vain yksittäisenä aineena, mutta myös komissio haluaa selvittää pitäisikö jotkin glyfosaattia sisältävät tuotteet kieltää sen vuoksi, miten muut ainesosat reagoivat sen kanssa.
Ranskan viranomaiset ovat sanoneet olevansa valmiit kieltämään rikkaruohomyrkyt, joissa on sekä glyfosaattia että erästä toista kemikaalia.
EU:n pysyvä kasvi-, eläin-, elintarvike- ja rehukomitea äänestää komission ehdotuksesta toukokuussa. Jos komitea ei pääse määräenemmistöpäätökseen asiasta, päätöksenteko jää komissiolle.
Video: Miksi itsemurha-aalto lyö pienen Attawapiskatin yli?
Kanadalaiseen Attawapiskatin yhteisöön on julistettu hätätila. Syyskuusta alkaen yhteisössä on tehty peräti sata itsemurhayritystä.
Ontarion pohjoisosassa sijaitseva Attawapiskat kärsii. Viikonloppuna 11 pieneen yhteisöön kuuluvaa ihmistä yritti itsemurhaa.
Alkuperäiskansojen nuorten keskuudessa on tapahtunut talven kuluessa huomattavan paljon itsemurhayrityksiä ainakin kahdessa eri yhteisössä. Syiksi on lueteltu muun muassa alkuperäisväestön köyhyyttä, työttömyyttä ja kurjia asuinoloja.
Kanadan terveysministerin Jane Philpottin mukaan alkuperäiskansojen keskuudessa nuorten itsemurhaluvut ovat ainakin kymmenen kertaa korkeammat kuin Kanadan muulla väestöllä.
Alkuperäisväestön itsemurha-aalto sai Kanadan parlamentin kokoontumaan tiistaina hätäistuntoon.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau on kuvaillut uutisia itsemurhista sydäntäsärkeviksi.
Mikä on parasta Tampereella, Teemu Ramstedt?
HIFK:n lättysyöttöspesialisti Teemu Ramstedt pelaa elämänsä kevättä. Ramstedt johtaa pudotuspelien pistepörssiä 14 tehopinnalla. Nyt hän kertoo, mitä hyvää Tampereelta tulee. 
Maalivahti Ville Husson kanssa HIFK:n mediapäivän suosituimpiin henkilöihin kuulunut Teemu Ramstedt on saanut stadilaisfanit huokaamaan ihastuksesta tänä keväänä. Kerta toisensa jälkeen upeampia tarjoiluja jakanut Ramstedt on ollut HIFK:n tehokkaan ylivoiman kapellimestari.
Komeiden lättysyöttöjen ohessa Ramstedt on laukonut neljä osumaa. Tehot 4+10 oikeuttavat pudotuspelien pistepörssin piikkipaikkaan.
\- KHL:ssäkin pelasin juuri parhaimpia pelejä nimenomaan playoffseissa kovissa väännöissä. Oon aina viihtynyt, kun on kovat paineet ja tilaa on vähän. Siinä syttyy entisestään, Ramstedt kertoi.
Itse asiassa juonikkaan sentterin liekki roihusi jo runkosarjassa. 60 ottelua tuotti Ramstedtille 52 (8+44) tehopistettä.
HIFK voitti edellisen mestaruutensa viisi vuotta sitten. Kultakeväänä 2011 Ramstedt pelasi vain yhden pudotuspeliottelun. Nyt kaikki on toisin.
\- HIFK on kasvattajaseurani ja olen pelannut täällä junnuajat ja kaikki. Kun pääsee pelaamaan tämmöisiä pelejä nimenomaan HIFK:ssa niin se on iso juttu. Saan siitä lisää virtaa.
Ramstedt hauskuutti ihmisiä voitokkaan JYP-sarjan jälkeen HIFK:n mahdollisesta finaalivastustajasta. "Ihan sama kumpi tulee vastaan, pöndelle joutuu joka tapauksessa."
No nyt, kun Tappara tuli vastaan niin on pakko kysyä mikä on Tampereella parasta?
\- Roope Hintz. Hän on Tampereen lahja meille, Ramstedt totesi ja hymyili leveästi.
Pudotuspeleihin kuuluu tervehenkinen kuittailu etenkin somessa, kuten alla olevista Tuukka Mäntylän twiiteistä näkyy. 
\- Me ollaan hyvätapaisia joo, joten tervetuloa vaan Tuukallekin Stadiin. Toivottavasti saadaan hyviä vääntöjä ja peli pysyisi puhtaana ja rehtinä. Se on pääasia. Tämä on hienoa aikaa ja hyvää mainosta liigalle kun saadaan kovia vääntöjä, Ramstedt sanoi.
Tappara tilasi jo mestaruuslippikset – "Kaikki poltetaan saunan uunissa, jos voittoa ei tule"
Jääkiekon Suomen mestari 2016 -lippikset pitää iskeä voittajajoukkueen päihin sillä minuutilla, kun mestaruus on selvä. Mutta kun edeltä voittaja ei ole selvillä, pitää mestaruuslippikset valmistaa molemmille joukkueille. Hävinnyt joukkue hävittää omansa sitten vähin äänin.
Tapparasta kerrotaan, että 50 kultaisin brodeerauksin tehtyä mestaruuslippistä on tilauksessa, jokaiselle joukkueen jäsenelle omansa. Lippalakit pidetään piilossa niin kauan, kunnes mestaruus on varma. Edes joukkue ei saa nähdä niitä.
– Siellä ne ovat bussin kätköissä pahvilaatikossa, ja jos voitto tulee, ne kipaistaan bussin uumenista, paljastaa Kari Kulmala Tapparasta.
Mutta entä jos kävisikin niin, että HIFK voittaisi?
– Lippikset poltetaan siinä tapauksessa omakätisesti.
Lippiksiä poltettu aiemminkin
Kulmala on jo muutaman kerran joutunut urallaan lippiksen polttotalkoisiin, joukkue on nyt neljättä kertaa finaalissa.
– Saunan uuniin niistä syntyy pari pesällistä poltettavaa. Puuvillaahan ne on, että hyvin palaa. Niitä ei voi viedä kaatopaikalle. Jokuhan voisi löytää ja irvailla sitten. Sitä riskiä ei oteta, Kulmala hekottaa.
Joukkueella pitää olla lippikset valmiina h-hetkellä, mutta ei fanituotteidenkaan kanssa vitkutella. Kulmalan mukaan mestaruutta jännitetään kolmella fanituotteiden valmistuspaikkakunnalla.
Valmistajat seuraavat loppuottelua silmä tarkkana, ja kun voittaja on selvillä, alkaa fanituotteiden valmistus välittömästi yötä vasten. Paitoja ja lakkeja tehdään ensimmäisessä rysäyksessä muutama tuhat kappaletta - made in Finland.
– Ei ole mitään mieltä tehdä ulkomailla. Kun teet isomman röntin, saat halvemmalla, ja aina käy niin että jotain kokoa on liikaa tai joku loppuu. Kun teet lähellä niin saat aina tarvittavaa kokoa.
Mestaruus ei ole Tapparalle ale-tavaraa
Tarjouksella ei mestaruustuotteita Tapparassa myytäisi.
– Jos kattoo edellisen vuoden mestaruusjuttuja, niin niitä myydään verkkokaupoissa jollain vitosella, kun ne on olleet 25 euroa. Meidän pyrkimys on, että kun se on kovalla työllä se mestaruus ansaittu niin se ei ole koskaan alennustuote.
Mestaruuskrääsällä on myös elinaikansa.
– Jouluna vielä menee, mutta ei 2016 vuoden mestaruutta enää ensi vuonna voi markkinoida, Kulmala linjaa.
HIFK ei lippiksistä tässä vaiheessa suostu avautumaan.
– Lippikset varmaan löytyy sitten, jos on tarvetta. Keskitytään nyt pelien voittamiseen, sanoo markkinointijohtaja Roland Carlsson.
Leppävirran kolarissa kaksi kuollutta – loukkaantuneita on useita
Useiden autojen kolari on katkaissut liikenteen valtatie viidellä Leppävirran Paukarlahdessa. Tämänhetkisten tietojen mukaan kolarissa on kuollut kaksi ihmistä. Loukkaantuneita on useita. Tie on tapahtumapaikalla kokonaan poikki ja käytössä on kiertotie. Alustavien tietojen mukaan syynä oli rattiin nukahtaminen.
Leppävirran Paukarlahdessa valtatie viidellä on sattunut kolari, jossa tämänhetkisten tietojen mukaan on kuollut kaksi ihmistä. Lisäksi loukkaantuneita on seitsemän, poliisi tiedottaa. Kolarissa on ollut mukana neljä autoa ja yhteensä yhdeksän ihmistä, kaikki aikuisia. Kolareissa kaksi autoista jäi tielle ja kaksi ajautui törmäyksen voimasta ulos tieltä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Pekka Kaartisen mukaan tie on onnettomuuspaikalla kuiva ja näkyvyys hyvä.
– Alustavien tietojen mukaan syynä oli se, että omien sanojensa mukaan naiskuljettaja oli nukahtanut rattiin ja ajautunut vastaantulevien kaistalle. Toinen nokkakolari syntyi siitä, kun toiset autot yrittivät väistää kolaria, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Pekka Kaartinen.
Loukkaantuneet ovat hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. KYSiltä kerrotaan, että seitsemästä potilaasta neljä on tehohoidossa, yksi leikkaussalissa ja kaksi tarkkailussa.
Onnettomuus sattui hieman kello 17 jälkeen. Viitostie oli tapahtumapaikalla kokonaan poikki lähes iltakymmeneen asti. Tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie valtatie 9:n ja tien 531 kautta.
Lappeenrannan länsialueen kouluratkaisu on vaikea myös valtuutetuille
Satojen koululaisten opinahjon sijainti selviää vajaan kahden viikon päästä Lappeenrannassa, kun kaupunginvaltuusto istuu päättämään asiasta. Moni valtuutettu ei ole vielä varma mielipiteestään.
Lappeenrannan länsialueen kouluratkaisu on monelle kaupunginvaltuutetulle vaikea päätös. Taloudellisesta näkökulmasta kannatusta saavat vaihtoehdot, joissa koulut ja päiväkodit keskitettäisiin Sammonlahteen ja Lappeen koulun alueelle. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Päivi Kukkonen kannattaa koulujen keskittämistä.
Kannattaako meidän satsata puitteisiin ja seiniin vai taata tällä keskittämisellä oppilaille ja henkilökunnalle turvalliset ja terveelliset tilat
– Tietoisena siitä, että kuinka kallista seinien rakentaminen on, olen miettinyt, että kannattaako meidän satsata puitteisiin ja seiniin vai taata tällä keskittämisellä oppilaille ja henkilökunnalle turvalliset ja terveelliset tilat. Iso kouluhan ei tarkoita sitä, että siellä on isot ryhmät, sanoo Kukkonen.
Valtuustoryhmissäkään mielipiteet eivät ole yhteneväisiä ja monella valtuutetulla on vielä epävarmuutta omasta päätöksestä. Esimerkiksi keskustan ja kokoomuksen valtuutettujen joukoissa kannatetaan koulujen keskittämistä, mutta sen ehdoksi moni on ilmoittanut turvallisten liikennejärjestelyjen selvittämisen perusteellisesti. Myös SDP:n riveissä löytyy kannatusta esimerkiksi kolmen koulun mallille, jossa Kourulan alakoulu säilyisi.
Puolustusta lähikouluille löytyy
1-4-luokkalaisille olisi parempi ratkaisu nämä pienemmät lähikoulut, joihin he pystyisivät paljon turvallisemmin itse kulkemaan
Skinnarilan, Kourulan ja Lavolan koulujen säilyttäminen pienimmille koululaisille saa kannatusta lähinnä vihreiltä ja kristillisdemokraateilta, mutta myös perussuomalaisten edustajat tuntuvat harkitsevan vaihtoehtoa.
– Varsinkin 1-4-luokkalaisille olisi parempi ratkaisu nämä pienemmät lähikoulut, joihin he pystyisivät paljon turvallisemmin itse kulkemaan. Olemme myös kuunnelleet asukkaiden mielipidettä, joka on hyvin vahvasti se, että he eivät sinne tällaista koulukeskittymää halua, sanoo vihreiden kaupunginvaltuutettu Hanna Holopainen.
Valtuustoryhmissä käydään keskusteluja vielä ennen päätöksentekopäivää. SDP:n ryhmä kokoontuu tänään keskustelemaan asiasta. Ryhmissä on järjestetty ja järjestetään asian ratkaisemiseksi myös yhteisiä tapaamisia, esimerkiksi perussuomalaisten, vihreiden, kristillisdemokraattien ja myö-liikkeen kesken.
Yle Lappeenrannan sähköpostilla tekemään kyselyyn länsialueen palveluverkosta vastasi 18 kaupunginvaltuutettua. Valtuuston tulisi päättää asiasta vajaan kahden viikon kuluttua.
Palomies pelasti pienen Minni-kissan – liikuttava hetki luottamuksen syntymisestä tallentui kuvaan
Omistajaltaan karannut kissanpentu vietti puussa kolme päivää, kunnes palomiehet hakivat sen alas. Yleensä kissat yrittävät samassa tilanteessa karkuun kohti latvaa, mutta pikkukissa luotti pelastajaansa Harri Liljeqvistiin ensi silmäyksellä.
Minni-niminen kissanpentu karkasi viikonvaihteessa valjaista ulkoilutuksen yhteydessä ja kiipesi puuhun noin 15 metrin korkeuteen Kotkan Karhuvuoressa.
Minni ei uskaltanut tulla alas ja vietti lopulta puun oksalla kolme päivää.
Lopulta palomiehet hakivat kissan pois puusta. Apuna käytettiin raivausauton nosturia ja siihen kiinnitettyä nostokoria. Kun asemamestari Harri Liljeqvist sai kissaan katsekontaktin, se käyttäytyikin odottamattomalla tavalla.
– Normaalisti kissat tahtovat mennä karkuun ja lähtevät pyrkimään kohti latvaa. Tämä oli varsin halukas tulemaan syliin, ilmeisesti siksi kun oli pentukissa, Liljeqvist kertoo.
Valokuvaaja onnistui tallentamaan hyvin liikuttavan hetken Liljeqvistin ja Minni-kissan välillä, kun pieni kissa painautui luottavaisena pelastajansa rintaa vasten.
Operaation jälkeen kissa pääsi takaisin kotiinsa toipumaan reissustaan.
Mummojen muotinäytöksen glamouria: satavuotias verhokangas ja vanhat videonauhat saivat uuden elämän
Pappilanpuiston palvelukeskuksen ikäihmiset loihtivat kierrätysmateriaaleista uusia vaatteita ja asusteita, joita he esittelevät mummojen muotinäytöksissä. Vanhassa potentiaalin näkevät kädentaitajat kummastelevat nykyajan kulutuskulttuuria, joka kannustaa uuden ostamiseen.
Pappilanpuiston palvelukeskuksen kädentaitajat valmistavat uniikkeja tuotteita kierrätysmateriaaleista, jotka päätyisivät muuten roskakoriin. Iäkkäistä naisista koostuva käsityöpaja hyödyntää esimerkiksi vanhoja pöytäliinoja, lakanoita ja videonauhoja. Osa materiaaleista on vuosikymmenten takaa.
Myös kimaltavaan haaremiasuun sonnustautuneen Sirkka Hakalan puvulla on pitkä historia.
– Tämä on tehty vanhasta ikkunaverhosta, jonka nuorena omistin. Kun olen tällainen nuuka pohjalainen, päätin tehdä siitä jotain.
Suuret ikäluokat ovat tottuneet tuunaamaan pienestä pitäen.
– Oppikouluflikkana kuljin polkupyörällä viittä kilometriä yhteiskouluun. Minulla oli kapea hame, joka aina ratkesi. Jouduin ompelemaan sitä itse, Hakala muistelee.
Sittemmin kunnostamisesta tuli tapa. Nyt Hakala ja muut käsityöpajan mummot kiertävät esittelemässä itse tekemiään vaatteita vanhainkodeissa ja palvelukeskuksissa. Viimeksi kädentaitajien tuotoksia nähtiin mummojen muotinäytöksessä Pispan palvelukeskuksessa.
Parsiminen ja paikkaaminen perustaidoiksi
Tätä nykyä myös marttana vaikuttava Hakala kantaa huolta nykyajan kulutuskulttuurista. Moni luopuu vaatteesta, josta saisi korjaamalla käyttökelpoisen.
– Joskus järkytyn, miten hyviä vaatteita ihmiset heittävät roskiin. Nykyajan nuoria voitaisiin opettaa kunnostamaan vaatteita vaikka koulussa.
Samoilla linjoilla on itselleen violetin leningin ommellut Manta Tuomainen. Hän suosii itse tehtyä, koska laatua on vaikea löytää valmiina.
– Mitä nyt olen kaupassa käynyt vaatteita katsomassa, niin nehän ovat hirveän huonokuntoisia jo ostettaessa. Enää ei löydy sellaista glamouria tai edes hyväkuntoisia vaatteita aikuisille ihmisille.
Tuomainen peräänkuuluttaa peruskorjaustaitoja, joista myös valmisvaatteita käyttävät hyötyisivät.
– Jos on sauma auki, sen saa käsinkin ommeltua. Ei tarvitse heittää vanhaa pois ja ostaa uutta.
Tiikerit ja VaLePa aloittavat finaalitaistot - katso suorana Yle Areenassa
Tiikerit ja VaLePa iskevät yhteen lentopallon miesten mestaruusliigan ensimmäisessä finaalitaistossa. Yle Areenassa suora lähetys kello 18.30 alkaneesta ottelusta. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla.
TV2:n kooste illan finaalista kello 22.50. Lentopallon Suomen mestaruus ratkaistaan paras viidestä -mallilla, SM-kultaan vaaditaan siis kolme otteluvoittoa.
Peetun purkupallot: ”Zlatanin pitää vielä odottaa”
YLEn asiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen toteaa, ettei lähes kaiken mahdollisen seurajoukkuetasolla voittaneen Zlatan Ibrahimovicin aika koittanut vieläkään. Pasanen myös toteaa, että joskus tietyt asiat ovat vain väistämättömiä: vaikka tietäsi, mitä tuleman pitää, ei asioihin aina voi vaikuttaa.
**Manchester City - PSG**
**Zlatanin pitää vielä odottaa**
Seurajoukkuetasolla Zlatan on voittanut ehkä enemmän kuin yksi pelaaja  voi urallaan voittaa. Hän on ampunut enemmän maaleja kuin uskalsi varmaan ikinä odottaa. Mutta yksi puuttuu: Mestarien Liiga ja isokorvainen pytty. Tänäkään vuonna sitä ei tule ja se tarkoittaa sitä, että nälkää jäi. Ensi vuonna Zlatan on vähintääkin yhtä motivoitunut pelaamaan huipputasolla, joten veikkaan, että Zlatan nähdään sellaisessa joukkueessa, jossa Mestarien liiga on mahdollista voittaa.
**De Bruyne on kultaa**
Isolla puntakasalla kauden alussa Cityyn siirtynyt belgi Kevin De Bruyne pelaa itseään peli peliltä lähemmäksi Euroopan todellista kermaa. Upea voittomaali oli osoitus omasta taitotasosta, mutta myös henkisestä kyvystä kantaa joukkuetta, kun Sergio Aguero ei siihen pysty. Iso maali jo avausottelussa. Hänen tarinansa jatkuu ainakin välierissä vielä tällä kaudella.
**Thiago Silva on keskuspuolustajien aatelia**
Jos nimeää tällä hetkellä Thiago Silvan maailman parhaimmaksi toppariksi, ei ole kovin väärässä. Top 3 -listalla hän on joka tapauksessa. Ihailtavaa miten brassissa yhdistyy fyysinen ylivertaisuus ja pallollinen osaaminen. Kaiken kruunaa majesteetillinen kehonkieli, joka kertoo, kuka on kuningas.
**Pellegrini näytti osaamistaan**
Ensimmäiseen osaotteluun verrattuna PSG ei muuttanut juuri mitään. Ainoastaan keskuspuolustus oli ajoittain kolmen linjassa, mutta pelin pääosassa oli pallonhallinta. Manuel Pellegrini piti huolen, ettei Cityn linjan taakse pelattu, ja että kaksikko Fernando – Fernandinho, suojasi paremmin keskuspuolustusta. Vanha kettu hallitsee tämän pelin.
**Real Madrid-Wolfsburg**
**Tiedät, mitä tulee – mutta et voi mitään**
Real Madrid laittoi painetta heti alkuvihellyksestä tavoitteenaan tehdä maali tai kaksi mahdollisimman nopeasti ja kääntää asetelma. On aivan pomminvarma asia, että Wolfsburgin joukkue tiesi sen, valmentaja Dieter Hecking tiesi sen, koko Wolfsburgin kaupunki tiesi sen ja varmaan koko Eurooppa tiesi sen. Silti sitä ei pystytty estämään, mitenkään. Tämä osoittaa konkreettisesti sen, mitä tarkoittaa vaikea vieraspeli ja miten 80 000 pauhaavaa kannattajaa vaikuttaa yksilön mieleen.
**Ronaldo omalla tasollaan**
Onhan se niin, että vaikka miten Ronaldon hymy tai olemus tai teot kentällä ärsyttävät, niin on hän kovan luokan pelimies. Kolme maalia juuri silloin, kun kaikki sitä sinulta odottavat, on osoitus poikkeuksellisesta jalkapalloilijasta. Messin tapaan valokeila on AINA Ronaldon päällä hänen pelatessaan, mutta hän pystyy viikosta toiseen vastaamaan koviin odotuksiin.
**Wolfsburgin muuri**
Muurin idea on a) häiritä maalin näkyvyyttä laukojan silmään, b) pienentää laukaisukulmaa tai c) PYSÄYTTÄÄ mahdollinen laukaus. Näillä panoksilla en odottaisi muurin hajoavan tuolla lailla käsiin ja päästävän palloa läpi. Näin kävi Realin kolmannessa maalissa. Ehkä se laukaus olisi sittenkin kannattanut ottaa naamariin ja kärsiä kipu, koska nyt nähtiin se toinen vaihtoehto. Pallo verkossa, Ronaldolle hattutemppu ja peli taputeltu.
**Petri Pasanen**
Kitaristi Veikki Virkajärvi: "Musiikin harrastamista tuettiin ja pidettiin tärkeänä."
"En tiedä mitä muut korsolaiset teinit ympärilläni siitä olivat mieltä, mutta minulla tulivat kylmät väreet ja tippa linssiin." Kitaristi ja kvarttivireisen kitaran kehittelijä Veikki Virkajärvi piipahti Kantapöydän opiskelijatreffeillä 13.4.2016.
Kuka?
Olen Veikki Virkajärvi ja olen Vantaan Korsosta kotoisin. Olen syntyny 1986, joten tänä vuonna täytän 30 v. Aloitin viulunsoiton harrastuksen jo 5-vuotiaana. Vaikka meidän perheessä ei ollut muita muusikoita, musiikin harrastamista tuettiin ja pidettiin tärkeänä. Viulun vaihdoin klassiseen kitaraan 7-vuotiaana ja hiukan myöhemmin sain myös sähkökitaran. Meillä oli ala-asteelta asti oma kellaribändi isoveljen ja kahden kaverin kanssa ja aloimme harrastaa bändisoittoa muun leikin ja pelailun ohella. Suosikkimusatyyli oli yleisesti musta rytmimusiikki ja yläasteen ja lukion aikana alkoi jo jazz kiinnostaa. Lukion kävin Sibelius-lukiossa. Sitten pääsin Siban nuorisolinjan ja Metropolian kautta viimein Siban jazz-osastolle.
Olen asunut koko aikuisikäni Helsingissä, mutta olin vaihto-opiskelijana Tallinnassa, jonne myös jäin asumaan toiseksi vuodeksi tyttöystävän kanssa. Ehdottomasti inspiroivin paikkakunta on minulle tällä hetkellä Tallinna.
Opinnot
Äitini oli huomannut kiinnostukseni jazzmusiikkiin ja ehdotti mulle nuorisolinjalle pyrkimistä. Vaikka olin pitkään unelmoinut kitaristin ammatista, luulen, että nuorisolinjalla eli lukion aikoihin tajusin, että se voisi olla hyvinkin mahdollinen vaihtoehto. Ammattiopinnot aloitin heti sivarivuoden jälkeen Metropolian pop-jazz-linjalla. Sitten muutaman vuoden jälkeen Akatemian jazz-osastolla.
Tykkään soittaa sähköbassoa, mutta sitä tulee harvoin soitettua. Opintojen jälkeen varmasti ehtii enemmän, toivottavasti. Pianonsoittoa olen vältellyt hyvin pitkään, mutta se on meillä pakollinen sivuainesoitin, joten olen alkanut harjoitella sitäkin ja itseasiassa kun siinä pääsee alkuun, se on yllättävän rentouttavaa. Valmistun todennäköisesti tänä vuonna.
Opettajat
Tärkein ja pitkäaikaisin opettajani jazzmusiikin saralla on ollut kitaristi Teemu Viinikainen. Pääsin hänen tunneilleen lukioaikoina Siban nuorisolinjan kautta. Ja siitä eteenpäin välilla harvemmin ja välillä tiheämmin jazz-osastolla.
Säveltäjät
Tuntuu ihan mahdottomalta sanoa vain yksi lempisäveltäjä, mutta silloin kun on ollut pakko valita niin olen sanonut Stevie Wonder. Hän on sellanen nero ollut jo lapsuudesta asti, jonka musiikissa minun mielestäni yhdistyy niin paljon kaikkea hyvää mitä arvostan musiikissa. Hän on myös yksi niitä harvoja taiteilijoita, joilla on niin persoonallinen kokonaissoundi, että se näyttäytyy jopa omana genrenä minun pääni sisällä. Muistan kun meillä oli ylästeen enkunkirjassa kappale __I just called to say I love you__, joka kuunneltiin tunnilla. En tiedä mitä muut korsolaiset teinit ympärilläni siitä olivat mieltä, mutta minulla tulivat kylmät väreet ja tippa linssiin.
Minun mielestäni ehkä tärkein elementti musiikissa, joka vetoaa ja puhuttelee, on rehellisyys. Se on myös aika mystinen elementti, jota on vaikea määritellä. Omaperäisyyttä ei saa sekoittaa tähän. On paljon artisteja, jotka tekevät ns. omaperäista musiikkia, mikä jostain syystä ei kuulosta minun korvaani rehelliseltä... toisaalta rehellisyyskin voi olla kuulijan korvassa. Mutta esim. juurikin Stevie Woder kuulostaa ainakin 70-luvun levyillään rehellisyyden perikuvalta. Rehellisyys tulee ehkä siitä, että tekee musiikkia, koska nauttii siitä ja uskaltaa luottaa vain omaan makuun. Se on myös helpompi saavuttaa yksin kuin porukassa, niin kuin Steviekin teki yksin melkein kokonaan levynsä alusta loppuun asti. Joistain artisteista huokuu myös sellanen mielenkiintoinen piirre, että he tietävät mitä he tekevät ja tietävät olevansa maailman parhaita siinä. Se on myös hienoa.
Idolit
Charlie Parker. Jazzin kuningas. Se kuulostaa joka sekunti hyvältä. Voi esimerkiksi kuunnella levyä painamalla stoppia parin sekunnin välein ja joka välissä on pelkkää timanttia. Hänen luomansa sävelkieli ja virtuositeetti ovat niin vahvoja, etteivät ne petä hetkeksikään.
Harrastukset
No täytyy sanoa, että tällä hetkellä ei elämään mahdu muuta kuin musiikki. Muu on sitten ihan viihdettä ja rentoutumista. Paitsi että musiikin sisään mahtuu niin paljon eri tyylistä tekemistä, että sitä on vaikea rajata. Voisin itse asiassa sanoa harrastavani musiikin ja kitaran teoriaa. Se on mulle kuin luovaa taidetta. On hienoa ja voimaannuttavaa kokea löytävänsä jatkuvasti uusia näkökulmia ja kehitellä omia teorioita, minkä toimivuudesta on vastuussa vain itselleen. Visuaalisen taiteen tekeminenkin on mukavaa, kun sillä on joku merkitys itselle.
Entä muuta?
Siitä lähtien kuin keksin kvarttivireen kitaraani, kaksi ja puoli vuotta sitten, tunsin löytäväni jotain niin tärkeää ja suurta instrumenttiini liittyen, etten voisi koskaan siitä luopua. Näen itseni 60-vuotiaan soittamassa ja opettamassa kvarttivireistä kitaraa kaikille halukkaille. Tietenkään koskaan ei voi tietää, mitä elämässä tapahtuu.
15.4.2016 perjantaina klo 19 on Musiikkitalon BlackBoxissa konserttini Veikki Quartet: Perfect Tuning in Jazz, joka on samalla minun maisterintutkintoni Siban jazzosastolle.
Sähköverkot nurin, puhelimet mykiksi tai vakava pandemia – VTT: Näin Suomi saadaan sekaisin
Helmikuussa julkaistiin Suomen kansallinen riskiarvio, jossa Suomeen kohdistuvia uhkia ja niiden vakavuutta arvioitiin. Nyt julkaistu raportti paljastaa, kuinka osasta näistä selvittäisiin. Esimerkiksi useamman kuin yhden sähköntuottajan lamautuminen voisi kaataa koko sähköverkon. Raportti myös paljastaa, että myös Suomessa on havaittu viitteitä tietoisten aukkojen tekemisestä yritysten tietoturvaan.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tuore [raportti](http://tietokayttoon.fi/documents/10616/2009122/12_Varautumisen%2Bkehitystarpeet%2Bturvallisessa%2Byhteiskunnassa.pdf/bb4b6c20-173a-451e-8cfa-73c657fc2b70?version=1.0) nostaa esiin useita vakavia uhkakuvia, joihin varautumiseen liittyy Suomessa merkittäviä ongelmia tai puutteita. Hankkeessa analysoitiin sähkönjakelun häiriötilanteiden, kuljetusten häiriintymisen ja pandemiatilanteen hallintaa.
Uhkissa ja niihin varautumisessa on toisaalta kyse vakavista poikkeustapauksista, jotka eivät välttämättä ole todennäköisiä ja joihin varautumisen laajuuden tarpeesta on erimielisyyttä. Niiden toteutuminen haittaisi kuitenkin merkittävästi yhteiskunnan normaalia toimintaa.
Sähköverkko voi kaatua kahdenkin voimalan puuttumiseen
Raportin mukaan häiriö kantaverkossa voi pahimmillaan kaataa koko sähköverkon, jos useampi kuin yksi keskeinen sähköntuottaja on toimintakyvytön. 
Suomessa on viitteitä siitä, että yritykset itse tai heidän tietojärjestelmiensä alihankkijat voivat tehdä omia järjestelmiään varten aukkoja yritysten palomuureihin.
Tämä johtuu siitä, että kantaverkon tehopulan tasauksen on suunniteltu toimivan tilanteessa, jossa yksi keskeinen sähköntuottaja, esimerkiksi ydinvoimala, ei kykenisi toimittamaan sähköä verkkoon. Useamman kuin yhden toimijan lamaantuminen voisi sen vuoksi raportin mukaan kaataa koko verkon, jolloin se pitäisi ajaa vähitellen takaisin ylös alueittain lisäämällä voimalaitoksia hallitusti verkkoon.
Raportissa esitetään muitakin havaintoja ja puutteita varautumisessa. Esimerkiksi laajasta sähkönjakelun häiriöstä tiedottaminen on lakisääteinen velvollisuus. Kuitenkin vain kaksi sähkönjakeluyhtiötä kertoi kyselyssä olevansa yhteydessä yhteiskunnan toiminnan kannalta tärkeimpiin asiakkaisiin suoraan. Sen sijaan useimmiten tiedotusta sähkönjakelun häiriöstä hoidettiin internetin kautta.
Raportti myös paljastaa, että "myös Suomessa on viitteitä siitä, että yritykset itse tai heidän tietojärjestelmiensä alihankkijat voivat tehdä omia järjestelmiään varten aukkoja yritysten palomuureihin". Syynä tähän on palvelun toiminnan nopeuttaminen tai tehostaminen. Samaten huomautetaan, että "myös laitetoimittajat voivat tehdä laitteisiinsa tietoisesti takaportteja omien taustatahojensa vaatimusten mukaisesti".
Maahan tarvittaisiin 69 varavoimalla varustettua jakeluasemaa, jotta tärkeät toiminnot olisi turvattu häiriötilanteessa. Raportintekohetkellä tällaisia huoltoasemia oli neljä.
Lisäksi hakkeroinnilla voisi olla mahdollista aiheuttaa häiriöitä sähköverkkoon syöttämällä virheellistä tietoa tasejärjestelmään.
Ei polttoainetta, tietoliikennettä tai puhelinyhteyksiä
Jos sähkönjakelu häiriintyisi pidemmäksi aikaa, voisi polttoainehuolto muodostua ongelmaksi. Raportissa huomautetaan, että maahan tarvittaisiin ainakin 69 varavoimalla varustettua jakeluasemaa, jotta tärkeät toiminnot olisi turvattu häiriötilanteessa. 
Raportintekohetkellä tällaisia huoltoasemia oli kuitenkin vain neljä.
Teleoperaattoreilta puolestaan edellytetään neljän tunnin varavoimajärjestelyjä, mutta tämäkään ei välttämättä toteudu esimerkiksi kovilla pakkasilla tai kesäaikaan. Lisäksi poikkeustilanteessa mobiiliverkon arvioidaan tukkeutuvan nopeasti, kun viestintä on tavallista runsaampaa. Viranomaisten yhteydenpitoa ei markkinaehtoisissa verkoissa kuitenkaan pystytä asettamaan etusijalle.
Pandemia eskaloituisi liikenteeseen ja kouluihin
Pandemian tapauksessa erityisesti lääkkeiden ja tarvikkeiden saatavuudessa voisi olla ongelmia kansainvälisen kysynnän kasvaessa ja tarvittavien lääkkeiden valmistuksen loppuminen Suomesta. Pandemian yhdistyminen muiden vakavien uhkien toteutumiseen aiheuttaisi vakavia kerrannaisvaikutuksia.
Potilastieto- ja kommunikointijärjestelmät tai röntgen- ja analyysilaitteet eivät toimisi sähköjen puuttuessa.
Jos Suomea kohtaisi vakava pandemia ja samaan aikaan esimerkiksi kuljetukset lamautuisivat, estyisi lääkkeiden, tarvikkeiden, henkilökunnan, potilaiden, ruuan ja jätteiden kuljetus. Pandemia voisi toisaalta haitata merkittävästi myös terveydenhoitohenkilökunnan pääsyä työpaikoilleen, jos joukkoliikenteen henkilöstö sairastuisi eikä korvaavaa henkilöstöä olisi.
Sähkökatkon aikana puolestaan ainoastaan kriittisimmät järjestelmät saataisiin pidettyä toiminnassa. Tällöin raportin mukaan "muun muassa potilastieto- ja kommunikointijärjestelmät tai röntgen- ja analyysilaitteet eivät toimi".
Arvion mukaan pandemiatapaus eskaloituisi muun muassa päivähoitoon, kouluun, liikenteeseen ja muuhun yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittisen infrastruktuurin toimintaan. Lisäksi elintärkeää hoitohenkilökuntaa tulee myös sairastumaan, jolloin henkilökunnan loppumisen vuoksi jouduttaisiin raportin mukaan tekemään "priorisointiin liittyviä vaikeita päätöksiä".
Kuljetusalalla kolmannes ei varaudu häiriöihin
Kuljetusalaa luonnehtii selvitykseen mukaan pirstaleisuus ja toimintojen jakautuminen useille eri kokoisille toimijoille, joista monet ovat ulkomaisessa omistuksessa. Kuljetusala on kriittinen toimija erityisesti materiaalikuljetusten mutta myös ihmisten liikkumisen turvaamisessa.
Erityisesti pienten toimijoiden varautuminen mahdollisiin häiriöihin on raportin mukaan toteutettu vaihtelevasti. Kolmannes vastaajayrityksistä ei ollut kyselyn mukaan erityisesti varautunut häiriötilanteisiin, vaikka kuljetusten ohjaus on yhä riippuvaisempaa tietojärjestelmistä, joihin kohdistuvat häiriöt vaikuttavat nopeasti ja laajasti eri toimintoihin. 
Kuljetusalan varautumisen haasteiksi luetaan esimerkiksi riippuvuus kansainvälisestä logistisesta järjestelmästä sekä ulkomaisen omistajuuden mukanaan tuomat riskit. Merikuljetukset ovat erityisen tärkeitä yhteiskunnalle mutta satamaoperaattorit ulkomaisia, jolloin päätöksenteko toiminnasta voi siirtyä ulkomaille ja varastojärjestelmat voivat sijaita ulkomailla.
Useiden autojen kolari Leppävirran Paukarlahdessa
Useiden autojen kolari on katkaissut liikenteen valtatie viidellä Leppävirran Paukarlahdessa.
Valtatie viidellä on sattunut usean auton kolari Leppävirran Paukarlahdessa. Poliisilta saatujen ensitietojen mukaan kolarissa on ollut mukana neljä autoa. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan yksi autoista on katollaan ja ihmisiä on juuttuneena autoon.
Onnettomuudesta tuli hälytys hieman kello 17 jälkeen.
Valtatie viiden liikenne on poikki kolarin takia ja onnettomuuspaikan ohi on ryhdytty järjestämään kiertotietä.
Näkökulma: Kuka puhuu muunneltua totuutta Porissa?
Porin opettajavalinnoista syntynyt sotku on edennyt äärimmäisen omituiseen tilanteeseen. Kysely, jota ei kuulemma ole käytetty mihinkään, on asiasta syntyneen kohun takia "mitätöity". Toimittaja Antti Laakso arvioi, että kaikki asiaa kommentoineet eivät voi puhua totta.
Porin sivistystoimen johtonäyttää ajautuneen paniikkiin sivistysjohtaja Jari Leinosen pojan yhtiön tekemän nettikyselyn tultua julkisuuteen.
Nettikysely opettajan virkoja hakeneille on herättänyt hämmennystä kouluissa. Sivistystoimen johto väitti vielä viime viikolla Ylelle, että kysely on ollut täysin vapaaehtoinen eikä se ole millään tavalla vaikuttanut opettajavalintojen etenemiseen.
**OAJ:n pääluottamusmies** Merja Salonen kuitenkin kertoo saaneensa täysin toisenlaisia tietoja. Rehtorien mukaan vastanneet olisi jaettu neljään kategoriaan ja sen perusteella valittu osa heistä henkilöhaastatteluun.
Porin sivistystoimen hallintopäällikkö Esa Kohtamäki kiisti, että kyselyä olisi käytetty mitenkään opettajavalintoihin. Henkilöstöpäällikkö Helena Metsälä toisti tämän kannan keskiviikkona iltapäivällä. Vielä viime viikolla hän kertoi näkemyksenään, että kyselyä on käytetty hakijoiden esikarsinnassa.
Sivistyslautakunnan puheenjohtajaPirjo Mäki (sd.) arvioi vielä maanantaina Ylelle, että kyselyssä ei ole mitään kyseenalaista. Keskiviikkona hän kertoo[Satakunnan Kansalle](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/yllatyskaanne-porin-opettajien-kohukysely-mitatoidaan/), että kysely mitätöidään ja valintojen tekemistä lykätään.
Keneen voi luottaa? Onko tilanne päässyt täysin käsistä?
– Emme voi käyttää mitään nettikyselyn tuloksia, koska lähdemme hakuprosessin alusta. Lähdemme liikkeelle siitä, että meillä on hakemukset. Teemme samalla tavalla kuin aikaisempina vuosina prosessi on mennyt, Mäki sanoo.
Mäki arvioi Satakunnan Kansalle, että tapauksessa kärpäsestä on syntynyt härkänen. Näkemys on hieman erikoinen. Jos nimittäin kyselyn tuloksia ei ole pitänyt mitenkään käyttää opettajien valinnoissa, miksi valintaa nyt pitää lykätä ja prosessi alkaa alusta?
**Toimittajalle tilanne** alkaa vaikuttaa erittäin omituiselta. Keneen voi luottaa? Onko tilanne päässyt täysin käsistä? Vai onko kyse sittenkin julkisuudenhallinnasta, jossa tilanne halutaan rauhoitaa, vaikka kyselyssä ei sinänsä nähdä ongelmaa?
Ylelle on monesta suusta vakuutettu, että sivistysjohtajan pojan konsulttifirmalle ei ole maksettu rahaa ja että kyse on ollut pelkästä kokeilusta. Jos tämä pitää paikkansa, valintaprosessi pitäisi voida viedä loppuun normaalissa aikataulussa. Rehtoreille ei myöskään olisi pitänyt päätyä mitään listoja, joissa opettajia on laitettu järjestykseen.
**Paniikkiin ei pitäisi olla mitään syytä**, jos kaikessa on toimittu hyvän hallintotavan mukaan. Tällä hetkellä Porin sivistystoimen teettämästä kyselystä ja sen käyttötarkoituksesta on kuitenkin kerrottu monta erilaista versiota, jotka kaikki eivät voi pitää paikkaansa yhtä aikaa.
Olisi erittäin tärkeää, että sivistystoimi ja Porin henkilöstöhallinto vastaisivat täysin avoimesti kaikkiin kysymyksiin: Missä ja millä tavalla syntyi päätös kyselyn teettämisestä? Millä tavalla kyselyn tehnyt yhtiö valikoitui ja miten sen taustat tarkastettiin? Mitä listoja on jaettu ja kenelle? Ja miksi valintoja nyt lykätään, jos kyselyä ei ole pitänyt käyttää valintojen apuna?
Tältä näyttää uusittu Lidl – ensimmäinen uuden konseptin myymälä Muurameen
K-ryhmä osti Siwat ja Valintatalot, mutta Kilpailuvirasto edellytti, että Keskon on myytävä osa kaupoista. Niistä on kiinnostunut ainakin saksalainen jätti Lidl.
Suomen 150. Lidl avataan huomenna Muuramessa. Se on samalla ensimmäinen Lidlin uuden konseptin mukainen myymälä. Ulospäin surin muutos on toinen kerros.
– Myymälätila on edelleen yhdessä kerroksessa, toisessa kerroksessa ovat sosiaali- ja koulutustilat, sanoo Lidlin Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipponen.
Myymälä on aiempaa avarampi, ja esillepano poikkeaa totutusta.
– Asiakastutkimusten mukaan asiakkaat arvostavat selkeitä moderneja värejä ja kontrasteja, tilaa ja avaruutta. Käytävät ovat aiempaa leveämmät, joten tavaroihin tutustuminen liikennettä tukkimatta onnistuu paremmin, sanoo Lidlin Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipponen.
Oranssi ja kirkas vihreä ovat lähes kadonneet uusitusta Lidlistä. Sipponen kiistää, että Lidl pyrkisi eroon halpakaupan leimastaan.
– Ei meillä ole minkäänlaista syytä pyrkiä siitä eroon, hän naurahtaa.
Sipposen mukaan kyse on siitä, että Lidl uusii vanhahtamaan päässyttä ilmettään.
– Tulemme seuraavien vuosien aikana käymään kaikki myymälät läpi, ja muokkaamaan niin lähelle tätä uutta konseptia kuin mahdollista. Joitakin vahoja jopa puretaan ja tehdään uusi tilalle, Sipponen kertoo.
Lidl on kiinnostunut ostamaan myös Keskolta irtoavia Siwoja ja Valintamyymälöitä. Kilpailuviranomaisen päätöksen mukaan Keskon on myytävä osa ostamistaan Siwoista ja Valintamyymälöistä.
– Me katsomme ja tutkimme ne kaikki. Selvitämme sijainnit, logistiset mahdollisuudet ja myymälätilat, ja päätämme sitten onko syytä lähteä neuvottelemaan, Sipponen sanoo.
Suomi elää palvelulla, teollisuuden merkitys hiipuu
Suomen talous on yhä enemmän palveluiden varassa. Enää viidesosa tuotannon arvosta tulee teollisuudesta
Tuoreet tilastot kertovat Suomen talouden rakenteen edelleen jatkuvasta rajusta muutoksesta. Tilastokeskuksen mukaan palvelualan liikevaihto kasvoi marras-tammikuun aikana neljä prosenttia, kun taas teollisuudella se supistui kaksi prosenttia.
Palveluista esimerkiksi erilaiset työllistämis- ja turvallisuuspalvelut kasvavat nyt vauhdilla, kun taas ohjelmistoalan yritysten koko kasvu näyttää lähes pysähtyneen kovan kasvupyräyksen jälkeen. 
Teollisuuden pisin miinus tulee kemianteollisuudesta. Taustalla vaikuttaa ainakin se, että halpa öljy pienentää esimerkiksi öljynjalostaja Nesteen liikevaihtoa.
Pitkä kehitys kiihtyy
Mutta laajemmin katsottuna kyse on pitkään jatkuneesta muutoksesta, jossa Suomessa tehdyn tuotannon arvosta yhä suurempi osuus tulee palveluista. Nordean pääanalyytikko Pasi Sorjonen laskee, että teollisuuden osuus arvonlisäyksestä on enää 20 prosenttia. Palveluiden osuus on sen sijaan noussut jo yli 71 prosenttiin. Viime vuosina vauhti on kiihtynyt.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Aki Niskanen muistuttaa, että teollisuuden ja palveluiden erottaminen ei ole aina yksinkertaista.
– Teollisuus on muokannut itseään palveluiden suuntaan, kun isoihin koneisiin liittyy huolto- ja asennuspalveluja. Lisäksi yhä suurempi osa yrityksistä ulkoistaa palvelualoille ydintoimintaansa kuulumattomia toimintoja, kuten ohjelmistosuunnittelua, taloushallintoa tai insinööripalveluita.
Todellisuudessa palveluiden osuus on siis vielä suurempi kuin tilastosta voisi nopeasti päätellä.
Teollisuudesta osa palveluksi
Talouden siirtyminen yhä enemmän palveluiden varaan merkitsee talousennusteiden tekijöille entistäkin vaikeampia aikoja.
– Palveluiden ennustaminen on hankalaa, koska ne jakautuvat useisiin puroihin, Nordean talousennusteita tekevä Sorjonen sanoo.
Myös palveluiden ansaintalogiikka ja mahdollisuus kasvattaa tuottavuutta vaihtelee ratkaisevasti alasta riippuen.
– Joillakin palvelualoilla on huimaa potentiaalia kasvattaa tuottavuutta mm. digitalisaation ja monistamisen ansiosta, Sorjonen hehkuttaa.
Sen sijaan henkilökohtaisessa palvelussa, vaikkapa parturissa tuottavuuden kasvattaminen on vaikeampaa.
Palveluvaltaistuminen liittyy tavalliseen talouden kehityskulkuun ja sama suunta on nähty muuallakin teollisuusmaissa. Suuri muutos ei kuitenkaan romahduta talouden perusteita - monia palveluita voi esimerkiksi viedä siinä missä tuotteitakin.
Mäkihypyn uusi päävalmentaja teki ison uudistuksen - koko kesä Euroopassa
Mäkihyppääjien tuore päävalmentaja Andreas Mitter vie Suomen mäkimiehet koko kesäksi Keski-Eurooppaan.
Suomen mäkimaajoukkueen uusi päävalmentaja Andreas Mitter aikoo mullistaa suomalaishyppääjien kesäharjoittelun. Itävaltalaisvalmentaja vie koko ykkösryhmän kesäksi Keski-Eurooppaan.
Käytännössä joukkue asuu, harjoittelee ja kilpailee Ramsaussa Itävallassa kesäkuusta elokuun loppuun. Mitterin mielestä järjestelyille on kaksi tärkeää syytä.
\- Meillä on 150 kilometrin etäisyydellä viisi erilaista mäkeä, muun muassa Garmisch-Partenkirchen, Innsbruck ja Planica. Niissä harjoittelevat ja kilpailevat myös muiden maiden hyppääjät. 
\- Lisäksi tämä vähentää merkittävästi urheilijoiden matkustamista, jota suomalaishyppääjille tulee todella paljon, Mitter sanoo.
Ramsaun tukikohtaa aiotaan hyödyntää myös talven maailmancup-kaudella. Uusi päävalmentaja korostaa, että kyseessä ei ole mikään armeijan leiri, vaan urheilijat saavat käydä Suomessa, kun haluavat. Tarkoitus on kuitenkin, että Keski-Euroopassa toinen koti. 
\- Toki täytyy ottaa huomioon urheilijoiden perhetilanteet. Esimerkiksi Janne Ahonen saattaa viettää siellä vähemmän aikaa kuin muut. 
Järjestely kuulostaa kalliilta, mutta valmennuksen mukaan se on kustannustehokas. Edestakainen matkustelu ja urheilijoiden kokonaisrasitus vähenevät.
\- Kustannukset ovat kohtuulliset. Kyllä tässä pitää osoittaa, että ollaan tosissaan, Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori kuittaa.
Vuoren mukaan uusilla järjestelyillä - sekä ulkomaalaisen päävalmentajan palkkaamisella että uudella leirityksellä - halutaan uskottavuutta ja uutta nostetta. 
Mitter saapui Suomeen sunnuntaina. Hän aikoo viipyä täällä pientä taukoa lukuun ottamatta kesäleirien alkuun saakka. Ensi viikolla hän tapaa urheilijoita testien merkeissä. Muutenkin ensimmäinen kuukausi menee urheilijoihin ja valmentajiin tutustuessa.
\- Tämä on jännittävä kuukausi. Meidän pitää puhua paljon. En halua tuoda tänne saksalaista, itävaltalaista tai norjalaista filosofiaa, meidän pitää luoda oma - suomalainen filosofiamme.
Hiihtoliitto nimesi keskiviikkona Lauri Hakalan Mitterin kakkosvalmentajaksi. Kuopiolainen Hakala on erityisesti yhteyshenkilö Mitterin ja suomalaisten toimijoiden välillä, mutta myös kova analyytikko. Liikuntatieteiden maisteriksi toukokuussa valmistuva Hakala on erikoistunut biomekaniikkaan ja haluaa tuoda sitä osaamista myös maajoukkueeseen.
\- Haluan edistää mäkihyppytutkimuksen siirtymistä käytännön tekemiseen, Hakala sanoo.
Haminan tori kelpaisi monelle nykyisellään  – "En kaipaa enempää"
Haminan Kauppatorin uudistussuunnitelmat eivät saa kannatusta torikauppaiden joukossa. Myös monet asiakkaista ovat tyytyväisiä toriin nykyisellään.
Yle Kotka tavoitti Virolahdelta Haminan Kauppatorille saapuneen Matti Ihanalaisen keskiviikkona aamupäivällä.
– Tämä on ihan hyvä tällä viisii, ainakin minun mielestäni, hän totesi torin muutostarpeista.
– Minusta tämä on ihan kiva, en kaipaa enempää, sanoi puolestaan torilla kukkaostoksilla käynyt haminalainen Arja Pastinen.
Haminalainen Katri Torro kaipaisi kunnollisia wc-tiloja torin läheisyyteen, mutta muuten hän on nykymenoon tyytyväinen.
– Minä käyn täällä kesäisin lähes joka viikko ja olen ollut ihan tyytyväinen.
"Pysäköintipaikkoja ei pitäisi poistaa"
Haminan kaupunginvaltuusto hyväksyi melkein vuosi sitten yleissuunnitelman torin kehittämiseksi. Ryhmä torikauppiaita lähetti kaupungille runsas kuukausi sitten kirjelmän, jossa se vaatii suunnitelman kumoamista ja uudelleen käsittelyä valtuustossa. Kirjeen on allekirjoittanut liki parikymmentä kauppiasta.
Täällä on kesällä ihan mielettömän kiva tehdä kauppaa ja täällä on mielettömän hyvät ihmiset.
– Kyllä tässä on takana kaikki torikauppiaat, meillä on todella hyvä yhteishenki täällä. Kaikki ovat vähän peloissaan, koska aika moni on investoinut näihin yrityksiinsä, että saamme kehitettyä myös omaa toimintaamme täällä, kertoo yrittäjä Tomi Kaistala.
Yksi kaupungin kaavailemista suurimmista muutoksista koskee pysäköintiä. Suunnitelmissa on siirtää pysäköintialue pois torin keskeltä ja rakentaa torin reunalle uusi parkkialue, jossa on runsaat 30 autopaikkaa. Lisäksi muun muassa Satamakadulle on tulossa vinoparkkeja. Suunnitelma vähentää muutamia kymmeniä parkkipaikkoja.
– Pysäköintipaikkoja ei pitäisi poistaa yhtään. Nykyinen parkkipaikka torilla on kuulemma aina tyhjä, mutta kesällähän se on tupaten täynnä. Tämäkin alue tässä, missä minun koppini on, tähän on tulossa se uusi parkkipaikka. Kaupungilla ei ole ollut mitään vastausta siihen, mihin meidät siirretään tästä, kertoo grilliyrittäjä Satu Lampikari-Olli.
– Haminassa on totuttu siihen, että torilla saa parkkeerata ja pääsee lähelle auton kanssa. Jos parkkipaikat viedään tuonne jonnekin Sokoksen alakertaan, niin sinne ne asiakkaatkin jäävät sitten, huomauttaa puolestaan yrittäjä Erja Husu.
"Yksi Suomen parhaimpia toreja"
Torikauppiaat ovat pääosin tyytyväisiä Haminan Kauppatorin nykyilmeeseen, eivätkä he kaipaisi juurikaan suuria muutoksia.
Haminassa on totuttu siihen, että torilla saa parkkeerata ja pääset lähelle auton kanssa.
– Tämähän on varmaan yksi Suomen parhaimpia toreja. Täällä on kesällä ihan mielettömän kiva tehdä kauppaa ja täällä on mielettömän hyvät ihmiset. Ainut mikä ei tällä hetkellä toimi ovat yleiset vessat ja sähköt, joiden kanssa on ollut jo vuosia ongelmia, selvittää yrittäjä Tomi Kaistala.
Yrittäjä Erja Husu kiteyttää torikauppiaiden toiveet.
– Me kauppiaat emme tarvitsisi mitään muuta kuin huoltorakennuksen, wc:n ja muutaman uuden sähkökaapin. Muuten tämä on täysin toimiva nytkin ja me kauppiaat olemme tähän tyytyväisiä.
Tomi Kaistala uskoo, että yhteinen sävel kaupungin kanssa löytyy.
– Olemme edenneet aika hyvin ja varmasti kompromisseja ja keskusteluja tullaan käymään tulevaisuudessa. Ihan hyvältä homma näyttää loppupeleissä ja kaikki pääsemme varmasti yhteisymmärrykseen.
HIFK-käskijä maalitykki Laineesta: "Hyvä, kun muistutit!"
Maalipörssin ykkösen Patrik Laineen pelätty laukaus on helähtänyt vastustajan verkkoon kevään pudotuspeleissä jo kahdeksan kertaa.
HIFK palasi keskiviikkona jäälle yhden lepopäivän jälkeen. Maalivahti Ville Husso sai vastata noin sata kertaa toimittajien kysymykseen Tappara-hyökkääjä Patrik Laineen vedon vaarallisuudesta.
\- Ei pelota, oli Husson vastaus tiivistettynä.
\- Hyvä, kun muistutit, ehkä meidän pitää alkaa miettiä sitäkin, sanaili puolestaan päävalmentaja Antti Törmänen, mutta vakavoitui sen jälkeen.
\- Pelaajilla on tietoisuus siitä, että Laine on huippuvaarallinen. Häntä pitää vartioida vähän tarkemmin. Otetaan se mukavana haasteena meidän jätkille. Laine pelaa todennäköisesti viimeistä kertaa Liigassa. Haluan, että pelaajamme pystyvät sanomaan sarjan jälkeen- "Hei, mua vastaan se ei tehnyt yhtään, ei yhtään!"
HIFK:n puolustuksen kanadalaisjätti Keith Aulie komppasi päävalmentajaa.
\- Olen nähnyt maalikoosteet Laineen osumista. Ja pelkästään sen yhden runkosarjaottelun perusteella, jonka häntä vastaan olen pelannut, voin sanoa, että taitoa löytyy. Ja tietenkin myös todella painava laukaus. Häntä vastaan on vaikea puolustaa. Meidän pakkien on vain oltava valmiina ja otettava Laineelta tila pois. Laukauksien eteen on myös mentävä, Aulie lopetti.
Odotettu loppuottelusarja HIFK-Tappara alkaa perjantaina Helsingissä.
Juuso Kekkonen on heteromies, jolla on poikaystävä
Tämä on tarina siitä, miten rakkaus ei katso sukupuolta.
**Juuso Kekkosen** rakkaussuhteessa tapahtui merkittävä käänne sinä iltana, kun hänen tyttöystävänsä halusi kertoa yhden asian.
\- Juuso kuule, musta tuntuu, että mä en oo tyttö. Mä oon poika.
Käänne oli tosin suurempi muiden ihmisten silmissä kuin Juuson.
Lause tuntui Juusosta jopa huojentavalta. Merkkejä muutoksesta oli jo ollut ilmassa. Pariskunnalla oli jo ollut kausi, jolloin Juuso ei kutsunut kumppaniaan tyttöystäväksi tai naiseksi. Nyt myös hänellä oli varmuus siitä, että hänen rakkaansa onkin mies eikä nainen.
Ja sen seurauksena pariskunta ryhtyi miettimään, miten tilanteessa voisi edetä. He olivat rakastuneita, mutta muuttaisiko ulkoisen sukupuolen korjaaminen jotain?
Ja kun Juuso tykkää kuitenkin naisista, niin pitäisikö pariskunnan erota?
Koko prosessi paransi parisuhdetta
Tästä pohdinnasta on nyt yli viisi vuotta aikaa. Seuraa spoileri: pariskunta ei eronnut ja on edelleen yhdessä.
Juuso kertoo, että rakkaansa sukupuolen korjaaminen herätti myös hänessä pohdintoja. Että entä jos myöhemmin Juuso ei enää tykkääkkään kumppanistaan, koska tämä on miehekkäämpi, eikä muistuta enää ulkoisesti naista?
\- Se olisi ollut maailman tyhmin syy erota, että entä jos en tykkää susta kahden vuoden päästä! Koska se on missä tahansa parisuhteessa aina totta.
Pariskunta päätti jatkaa yhdessä niin kauan, kun he yhä tykkäävät toisistaan.
"Se olisi ollut maailman tyhmin syy erota!"
Juuson mukaan koko prosessilla on ollut heidän suhteelleen vain positiivisia vaikutuksia.
\- Poikakaverini viihtyy nykyisissä nahoissaan ja sosiaalisessa roolissaan paljon paremmin kuin aiemmassaan. Hänen itsetuntonsa on parempi. Jos ihminen tykkää itsestään niin hänen kanssaan on myös mukavampi seurustella.
Myös Juuso pohdiskeli ennen prosessia, miten hänen rakkaansa ulkoiset muutokset vaikuttaisivat suhteeseen. Lopulta ne eivät vaikuttaneet mitenkään. Muutokset fyysisessä olemuksessa tapahtuivat kahden vuoden aikana niin hitaasti, ettei niitä Juuson mukaan edes tajunnut siinä hetkessä. Ne näkyivät selkeämmin vasta jälkikäteen.
Pari elää siis samankaltaista elämää kuin ennenkin, mutta ulkopuolisten silmissä jotain on toisin.
Samalla kun Juuson tyttöystävästä tuli poikaystävä, myös määritelmä Juusosta muiden silmissä muuttui. Koska hän seurusteli miehen kanssa, tuli hänestä ulkopuolisten katsoessa homo.
Heterosta tuli muiden silmissä homo – ja ihmisten suhtautuminen muuttui
Juuso Kekkosen ja hänen poikaystävänsä rakkaus on kestänyt ulkoisia muutoksia. Yli seitsemän vuoden seurustelun aikana pariskunta itse on pysynyt samana. Muiden ihmisten suhtautuminen heihin on sen sijaan muuttunut.
Kun he kävelevät kadulla käsi kädessä, ovat he nyt myös ulkonäkönsä puolesta selvä miespari. Pari saa enemmän katseita kuin aiemmin, ja onpa heidän peräänsä huudeltukin. Joskus ilmassa on ollut myös väkivallan uhka.
\- Kun menetin etuoikeuteni katsoa maailmaa aina heteron näkökulmasta, on tullut yhä enemmän selväksi, että Suomessa on yhä oma määränsä homo-ja transfobiaa. Se on karua, ja tekee ihan oikeaa vahinkoa, Juuso sanoo.
Onneksi kaverit ja perheet suhtautuivat pariskunnan kaapista ulos tulemiseen hyvin.
Nykyään Juuso puhuu aiheesta jo rutinoituneesti. Hän kiertää muun muassa yläkouluissa pitämässä _Outo homo menee kouluun_ -monologiaan, jossa Juuso kertoo omaa tarinaansa. Monologin kertoo rakkauden, seksuaalisuuden ja sukupuolen moninaisuudesta nuorille opetussuunnitelmaa noudattaen Juuson oman esimerkin kautta.
Yläkoululaiset ovat suhtautuneet Juuson mukaan esitykseen positiivisesti. Negatiivinen palaute tulee ihmisiltä, jotka eivät ole esitystä nähneet ja jotka eivät tiedä, että esitys on suunniteltu tarkkaan nuorille sopivaksi.
Juuso on koulukäynneistä innostunut.
Juuso kiertää muun muassa yläkouluissa pitämässä monologia, jossa hän kertoo omaa tarinaansa.
\- Kouluissa on todella siistiä kiertää! Sen näkee välillä silmistä, että tuolle teinille oli todella tärkeää että joku aikuinen ihminen sanoi tämän asian ääneen.
Juuson esityksestä on myös aikuisille suunnattu, ronskimpi versio. Silti koulukäynneissä on jotain spesiaalia.
\- Se on mielekkäin työ, mitä minä oon tähän mennessä koskaan tehnyt. Aikuisille esiintyminen on hauskaa ja taiteellisesti innostavaa. Mutta kouluissa kiertämisessä on järkeä yhteiskunnallisesti.
Vaikuttaa siltä, että Juuso ja hänen poikaystävänsä ovat oppikirjaesimerkki siitä, miten tosirakkaus kestää ulkoiset muutokset. Heidän rakkautensa on sielujen sympatiaa, ja siinä kohtaavat ihmiset eivätkä sukupuolet.
**Juuso Kekkonen, miten saada parisuhde kestämään?**
\- Telepatiaa ei ole olemassa. Jos haluaa jotain, niin se pitää kertoa kumppanilleen. Jos ei pyydä sitä mitä tarvitsee, ei todennäköisesti saa sitä. Ja se on vähän oma vika.
_Artikkeli on osa YleX Etusivun juttusarjaa Rakkauden asialla, jossa toimittaja Eve Väyrynen perehtyy maailman tärkeimpään aiheeseen._
**Lue lisää:**
**[Mies on perheen pää ja lasta voi läimäyttää – tällaista opetetaan katolisella avioliittokurssilla Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262956)**
**[Kaisa West on lesbo saamelaisnainen – 10 vuotta sitten hän oli tabu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/kaisa-west-on-lesbo-saamelaisnainen-10-vuotta-sitten-han-oli-tabu)**
Yksinyrittäjät iloitsevat – hallitus lupailee odotettuja parannuksia
Kotkan seudun yrittäjänaisten puheenjohtaja Terhi Kunelius uskoo, että hallituksen lupaamat parannukset toteutuessaan lisäävät yritystoimintaa. Etenkin yksinyrittäjien sosiaaliturva on Kuneliuksen mukaan ollut todella heikko. Myös työntekijän palkkaamiseen liittyvä riski on pelottanut.
Pienyrittäjät iloitsevat hallituksen aikeista parantaa pienten ja keskisuurten yritysten elinmahdollisuuksia.
Erityisesti yksinyrittäjät ovat odottaneet parannuksia jo pitkään. Nyt yksinyrittäjien sosiaaliturvaan on luvassa kohennusta ja ensimmäisen työntekijän palkkaamista aiotaan helpottaa.
Kotkan seudun yrittäjänaisten puheenjohtaja Terhi Kunelius uskoo, että yrittäjäksi uskaltautuu jatkossa yhä useampi.
– Kun kuuntelin uutisia hallituksen yrittäjyyspaketista, minulle tuli tunne, että nyt asioita on saatu eteenpäin. Mikäli luvatut parannukset toteutuvat, uskon, että tulee oikea yrittäjyysbuumi.
Kuneliuksen mukaan erityisesti naisyrittäjiä on hirvittänyt palkata uutta työntekijää, vaikka tarvetta olisikin.
– Palkkaamisen riski on koettu suureksi. Pelätään, että huonossa suhdanteessa yrittäjä itse voi jäädä ilman palkkaa, kun työntekijälle pitää maksaa palkka.
Myös puutteet sosiaaliturvassa ovat olleet yrittäjyyden esteenä.
– Yksinyrittäjän sosiaaliturva on ollut todella heikko. Välillä on ollut sellainen tunne, kuin olisi lainsuojaton, Terhi Kunelius kuvailee.
Hänen mukaansa pahinta on se, että joissakin tilanteissa yrittäjän lapset ja puolisokin lasketaan yrittäjiksi.
– Jos yrittäjän puoliso jää työttömäksi, niin hän ei välttämättä saa mistään mitään tukea, koska hänetkin katsotaan yrittäjäksi.
Terhi Kunelius toimii Kotkan seudun yrittäjänaisten puheenjohtajana. Yhdistyksessä on tällä hetkellä 99 jäsentä eri puolilta Kymenlaaksoa.
Savon Voima ryhtyi kauppaamaan aurinkosähköjärjestelmiä
Energiayhtiö Savon Voima on aloittanut aurinkosähköjärjestelmien myynnin. Yhtiö ostaa asiakkaiden omasta käytöstä yli jäävän sähkön.
Savon Voima on ryhtynyt myymään aurinkosähköjärjestelmiä. Yhtiö kauppaa aurinkosähköjärjestelmiä omakotiasujille, maatiloille ja yrityksille. Järjestelmien toimittamisesta ja asentamisesta vastaa Voimatel. Laitteistot toimittaa lappeenrantalainen GreenEnergy Finland.
Savon Voiman kautta saa ainoastaan sähköverkkoon liitettäviä järjestelmiä, jolloin Savon Voima ostaa asiakkailta ylijäävän sähkön. Yhtiön mukaan sen tavoitteena on olla yksi Suomen johtavista aurinkosähkön osaajista ja järjestelmien toimittajista.
SDP ja PS vastustivat erillisiä maakuntavaaleja – kytketään presidentinvaaleihin
Vasemmistoliitto pelkää, että maakuntavaalit jäävät suosittujen presidentinvaalien varjoon.
Eduskuntapuolueet ehdottavat hallitukselle ensimmäisten maakuntavaalien järjestämistä presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä tammikuussa 2018. Puoluesihteerit sopivat kannasta keskiviikkona.
Osa puolueista olisi halunnut pitää maakuntavaalit huhtikuussa 2018, mutta erillisten vaalien järjestäminen ei käynyt hallituspuolue perussuomalaisille ja suurimmalle oppositiopuolueelle SDP:lle. Perusteluja ovat ainakin erillisten vaalien aiheuttama suma ja äänestysaktiivisuuden laskun välttäminen.
Alakynteen jäivät pienemmät oppositiopuolueet vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit, jotka vastustivat maakuntavaalien kytkemistä presidentivaaleihin.
Päähallituspuolue keskustalle kävivät molemmat vaihtoehdot, mutta maakuntavaalien järjestäminen presidentivaalien yhteydessä on ollut puolueen mielestä kuitenkin parempi ratkaisu.
– Yhdistäminen toisiin vaaleihin on varsinkin ensimmäisten maakuntavaalien yhteydessä perusteltua. Uskon, että tämä on omiaan parantamaan äänestysaktiivisuutta, sanoo keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen.
Uhkana olisi ollut myös se, että vaaliväsymys olisi painanut niin äänestäjiä kuin puolueitakin, koska ensi huhtikuussa on kuntavaalit, tammikuussa 2018 presidentinvaalit ja niiden jälkeen huhtikuussa olisivat tulleet vielä maakuntavaalit.
Pelkona jääminen presidentinvaalien varjoon
Ainakin osassa oppositiosta on arvosteltu maakuntavaalien liittämistä presidentivaaleihin huonoksi yhdistelmäksi. Sen sijaan uudet maakuntavaalit olisi kytketty ennemmin seuraaviin eduskuntavaaleihin, joissa vaaliteemat ovat lähempänä maakuntavaaleja.
Yhdistäminen eduskuntavaaleihin ei kuitenkaan käy hallitukselle, koska se olisi venyttänyt maakuntauudistusta.
Vasemmistoliitto pitää presidentinvaaleja erityisen huonona ajankohtana maakuntavaaleille. Pelkona on, että maakuntavaalit jäävät ulkopolitiikkaan keskittyvän, kansaa kiinnostavan presidentinvaalikampanjan varjoon.
– Vaaleissa käsitellään sosiaali- ja terveyspalveluita, jotka ovat melkein kaksi kolmasosaa kuntien palveluista. On tärkeää, että ne eivät hautautuisi presidentinvaalien alle, sanoo poliittinen sihteeri Jussi Saramo (vas.).
Laaninen myöntää, että uusien maakuntavaalien liittäminen presidentinvaaleihin voi tuoda haasteita.
– Onko perättäisenä iltana presidenttiehdokkaiden keskustelu ja sitten puoluejohtajat puhumassa maakuntavaaleista, Laaninen pohtii.
Laaninen ei kuitenkaan pelkää, että ehdokkaat tai keskustelunaiheet sekoittuisivat toisiinsa.
Erillisten vaalien puolesta puhui Laanisen mukaan se, että keväiset maakuntavaalit olisivat istuneet uuteen rytmiin, jossa huhtikuusta tulee eduskunta- ja kuntavaalien vakiokuukausi.
– Erillisenä tapahtumana maakuntavaalit olisivat kenties saaneet myös enemmän huomiota. Molemmille ajankohdille hyviä perusteluita, mutta päädyimme suurella enemmistöllä tähän, Laaninen sanoo.
Vaakakupissa painoivat myös nyt säästyvät erillisen vaalin kustannukset, jotka olisivat olleet 15 miljoonaa euroa.
Näin tyylikkäänä Cambridgen herttuatar Kate kiertää Intiassa – video
Muotilehtien ihasteleman herttuatar Katen matkapuvusto koostuu pääosin värikkäistä, puoleen sääreen ulottuvista, pitkähihaisista mekoista.
Kun Britannian prinssi William ja hänen puolisonsa, Cambridgen herttuatar Kate näyttäytyvät lehdistölle, kiinnittyy huomio yleensä Katen asuvalintoihin.
Myös pariskunnan sunnuntaina alkanutta, seitsemänpäiväistä Intian-vierailua on seurattu etenkin brittilehdissä lähinnä Katen matkapuvuston kautta.
Useat lehdet, muun muassa muotilehti Vanity Fair ovatkin koostaneet herttuatar Katen tyyliä ihastelevia kuvagallerioita.
Brittisuunnittelijoita ja ketjuliikkeitä
Mitä tyylikkyydestään tunnetulla herttuatarella sitten on ollut päällään?
Esimerkiksi värikkäitä, puoleen sääreen ulottuvia pitkähihaisia mekkoja. Kuten tavallisesti, on herttuatar Kate myös Intiassa luottanut nudenvärisiin kenkiin ja laukkuihin.
Saapuessaan Intiaan sunnuntaina Katella oli yllään brittisuunnitelija Alexander McQueenin punainen, printtikuvioinen peplum-toppi ja samaa kangasta oleva hame.
Kuningatar Elisabethin 90-vuotispäivää juhlistaneessa tilaisuudessa Delhissä maanantaina Katella oli yllään Temperley Londonin vaalea, mustilla kirjailuilla koristeltu, topista ja hameesta koostunut näyttävä asu.
Maanantai-illan Bollywood-gaalaan Kate pukeutui siniseen iltapukuun, jonka helmikirjailut oli tehty käsityönä Intiassa.
Myös tavatessaan Intian pääministerin Narenda Modin tiistaina Katella oli yllään Temperley Londonia.
Arvokkaampien mekkojen lisäksi Katen matkapuvustossa on myös edullisempia, ketjuliikkeistä hankittuja asuja. Esimerkiksi kodittomia lapsia auttavassa keskuksessa vieraillessaan Katella oli yllään punainen, pitkä mekko, jonka brittilehdet kertovat maksaneen alle 65 euroa.
Maanantaina, kun pari vieraili muun muassa Mahatma Gandhille omistetussa museossa, Kate pukeutui lempisuunnitelijoihinsa kuuluvan Emilia Wicksteadin valkoiseen mekkoon.
Kittilän kaivos saavutti miljoonan kultaunssin virstanpylvään
Agnico Eaglen Kittilän kultakaivos kertoo tuottaneensa jo miljoona unssia kultaa. Virstanpylväs tuli täyteen helmikuussa.
Agnico Eagle Finland-yhtiö juhli miljoonan unssin virstanpylvästä 1. helmikuuta.
–  Miljoonan kultaunssin tuottaminen on historiallinen ja merkittävä saavutus Kittilän kaivokselle, ja koko henkilökuntamme on ylpeä siitä, toimitusjohtaja Ingmar Haga sanoo yhtiön tiedotteessa.
Kittilän kaivos on Euroopan suurin kullantuottaja. Kaivoksen rakentaminen alkoi vuonna 2006, ja ensimmäinen kultaharkko kaivoksella valettiin tammikuussa 2009.
Kaivosyhtiö kertoo, että Kittilän kaivoksen malmivarat ovat nyt 4,4 miljoonaa unssia kultaa. Nykyisillä malmivaroilla ja tuotantomäärillä kaivoksen odotetaan toimivan vuoteen 2035 saakka.
Ely-keskus tyrmää väitteet Viitostien urakan valumisesta ulkomaille – "Huoli täysin aiheeton"  
Ely-keskuksen mukaan 80–90 prosenttia tieurakoiden työntekijöistä on paikalliselta talousalueelta.
Viitostien remontin kilpailutuksesta vastaava ely-keskus vakuuttaa että remontti toteutetaan pääosin paikallisin voimin. Ely-keskuksen johtajan Pekka Keräsen mukaan huoli siitä, että urakka valuisi ulkomaisiin käsiin, on täysin aiheeton.
– Lainsäädäntö edellyttää, että isot urakat kilpailutetaan EU-tasolla, mutta minun työurani aikana ei ole kertaakaan täysin ulkomaista urakoitsijaa tullut tiehankkeelle, Keränen sanoo.
Ulkomaalaisten yritysten tulon suomalaisiin tiehankkeisiin estää Keräsen mukaan jo se, että kaikki tiehankkeita koskevat lainsäädännön asiakirjat ovat suomenkielisiä. Keräsen mukaan aiemmat esimerkit osoittavat, että 80–90 prosenttia tiehankkeiden työntekijöistä on urakkakohteen talousalueelta.
– On hirveän helppo ymmärtää, että eihän minkään yrityksen kannata lähteä koko työntekijäkunnalleen päivärahahommia maksamaan, Keränen sanoo.
Huolen Viitostien Juvan ja Mikkelin välisen osuuden sadan miljoonan euron urakan valumisesta ulkomaille esitti Etelä-Savon koneyrittäjien etujärjestö, joka toivoi myös, että urakka pilkotaan kilpailutusvaiheessa riittävän pieniksi paloiksi. Näin pienet maakunnalliset yrittäjätkin voisivat pyrkiä tieremontissa osille.
– Ei Suomessa pysty tämän kokoisia hankkeita ottamaan kuin ehkä kymmenkunta maanrakennusalan yritystä. Mutta ei niillä yrityksillä ole omaa kalustoa, vaan ne jakavat aliurakoita. Ja aliurakat ovat sen kokoisia, että niissä ovat paikalliset yrittäjät mukana, Keränen sanoo.
Suomen mäkijoukkueen valmennusryhmä vahvistui 
Suomen mäkimaajoukkueen tuore päävalmentaja Andreas Mitter saa kakkosvalmentajakseen Lauri Hakolan. Petter Kukkonen jatkaa yhdistetyn maajoukkueen peräsimessä.  
Suomen mäkihyppääjien päävalmentajana aloittava itävaltalainen Andreas Mitter saa kakkosvalmentajakseen Lauri Hakolan. Itävallan B-maajoukkuetta luotsannut Mitter siirtyy Suomen mäkivalmentajaksi 2+1-vuotisella sopimuksella.
Petter Kukkonen jatkaa tulevat kaksi vuotta yhdistetyn maajoukkueen peräsimessä. Yhdistetyn päävalmentajana vuodesta 2012 lähtien toiminut Kukkonen toimii tehtävässä vuonna 2018 odottaviin talviolympiakisoihin saakka.  
Silta
Kun rikossarjan naispoliisia nimitetään otsikossa Saga Norénin manttelinperijäksi, on selvää, että Saga Norén on jättänyt pysyvän jäljen. Nimitykseen saattaa vaikuttaa sekin, että tämä uusi brittisarja __Marcella__ on __Silta__-sarjan luojan **Hans Rosenfeldtin **kirjoittama. Tässä keskustelussa **Tove Idström** kertoo, miksi Saga on niin tärkeä hahmo.
**Silta Television tiiliskivissä torstaina 14.4. klo 17.20 ja ti 19.4. klo 22.05 + Areena.**
Ruotsalais-tanskalainen vuonna 2011 alkanut sarja __Silta__ (__Bron__/__Broen__) on kolmen kautensa aikana tarjonnut kiemuraisia murhajuonia, se on kertonut modernista yhteiskunnasta, jossa elää hajonneita, hajoavia ja kipuilevia perheitä ja se on esitellyt joukon mieleenjääviä hahmoja, kärjessä suoraan tv-sarjojen historian hahmogalleriaan Sarah Lundin (**Sophie Grabøl**) ja Birgitte Nyborgin (**Sidse Babett Knudsen**) rinnalle päätyvä malmöläinen rikospoliisi Saga Norén, jota esittää ruotsalaisnäyttelijä **Sofia Helin**.
tuottajien antamassa tilauksessa oli kaksi ehtoa
Hans Rosenfeldt on vuonna 1964 syntynyt ruotsalainen kirjailija, näyttelijä ja radiotoimittaja, joka ennen Siltaa oli kirjoittanut toistakymmentä tv-sarjaa. Rosenfeldt on kertonut, että kun hän käsikirjoittajaryhmän kanssa alkoi luoda Siltaa vuonna 2006, tuottajien antamassa tilauksessa oli kaksi ehtoa: sarjan piti sijoittua Ruotsiin ja Tanskaan ja sen täytyi olla trilleri.
Ensimmäinen kysymys oli, miten saattaa kahta maata edustavat poliisit yhteen. Ratkaisuksi tuli Kööpenhaminan ja Malmön yhdistävä Juutinrauman silta. Toinen lähtökohta oli saada tanskalaisnäyttelijä **Kim Bodnia** mukaan. Rosenfeldtin mukaan ruotsalaisissa rikossarjoissa oli jo nähty riittävästi eronneita, ex-vaimojensa ja lastensa kanssa riiteleviä miespoliiseja, jotka tukahduttavat tunteensa, tuijottavat pimeyteen, juovat liikaa ja kuuntelevat jazzia tai oopperaa. Vinkki Wallanderiin lienee selvä. Haluttiin toisenlainen miespoliisi, avoin ja empaattinen ja perheen ympäröimä hahmo.
auto- ja hissikohtaukset ovat Rosenfeldtin suosikkeja
Kim Bodnian esittämän Martin Rohden rinnalle Rosenfeldt keksi ruotsalaisen naispoliisin jolta puuttuvat täysin sosiaaliset taidot. Syntyi Saga Norén. Kahden poliisin kemia oli alusta saakka niin hyvä, että ensimmäiset otokset nähtyään tekijät päättivät, että jokaisessa jaksossa pitää olla kohtaus, jossa Saga ja Martin puhuvat keskenään jostain muusta kuin rikoksesta, jota tutkivat. Näin syntyivät sarjan hahmoja syventävät ja huumoria luovat auto- ja hissikohtaukset, jotka ovat Rosenfeldtin suosikkeja.
Martin Rohde poistui sarjasta toisen kauden jälkeen, juonen tasolla hän joutui vankilaan. Kolmannella kaudella Sagan pariksi tuli tanskalaispoliisi Henrik Sabroe, jota esittää **Thure Lindhardt**.
Jo kirjasintyypistä lähtien Silta heijastaa modernismin eleettömyyttä ja kuulautta.  Tanskalainen muotoilu ja arkkitehtuuri, **Arne Jacobsen** ja **Poul Henningsen**, **Henning Larsen **ja **Jørn Utzon**, **Bang & Olufsen** tulevat mieleen. Luksuskodit ovat avaria kuin galleriat, niin kuin kakkoskaudella Viktoria ja Oliver Nordgrenin koti tai kolmoskaudella Freddie Holstin koti. Ne ovat silmiä hiveleviä ympäristöjä, joissa ihminen vaikuttaa tahralta. Miten ihmiset sitten löytävät mielenrauhan näissä viileyttä henkivissä ympäristöissä? Pysyvätko perheet kasassa? Saavatko lapset rakkautta? Miten kävi avoimen, sosiaalisen, rakastavan perheen ympäröimän, vastasteriloidun Martinin?
Miten kävi avoimen, sosiaalisen, rakastavan perheen ympäröimän, vastasteriloidun Martinin?
Näiden pohdintojen kautta valpas katsoja koukkaakin Sillan rikosjuonien ohi sen suureen aiheeseen.
Sillasta on tehty USA:n ja Meksikon rajalle sijottuva versio __The Bridge__ ja ranskalais-brittiläinen __The Tunnel__, joka luonnollisesti tapahtuu kanaalin alla. Tulossa oleva [venäläinen versio](http://www.svt.se/bron/efter-framgangarna-nu-drar-bron-osterut) lähtee liikkeelle Narvan sillalta Venäjän ja Viron välillä. Onpa asiaa pohdiskeltu myös Suomessa, kohteena potentiaalinen tunneli Helsingin ja Viron välillä. Ylen **Kulttuuricocktail **ja yle.fi/arkkitehtuuri järjestivät viime vuoden lopulla [kilpailun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/tunneli-millaisen-rikossarjan-sijoittaisit-kaksoiskaupunkiin-helsinki-tallinna), jossa haastettiin tunnettuja Helsinki-Tallinna -välin seilaajia kirjoittamaan synopsis tällaisesta sarjasta.
**Hans Rosenfeld**t on todennut **Guardianille**, että [Sillan neloskausi](http://www.theguardian.com/tv-and-radio/2016/apr/05/the-bridge-creator-fourth-series-last-murder-mystery-kim-bodnia) on tulossa. **Sofia Helin** ja Henrik Sabroeta esittävä** Thure Lindhardt** ovat mukana eikä Rosenfeldt pidä edes Kim Bodnian esittämän **Martin Rohden** paluuta mahdottomana, “jos sitä ei tehdä pelkästään nostalgian vuoksi, jos se todella hyödyttää sarjaa”.
Tarina on jo olemassa ja sen lähtökohta on kaukana __Juutinrauman__ sillasta.
**Television tiiliskivissä** puhutaan siitä, mitä eroa on juonella ja aiheella, miltä Sillan maailma näyttää ja miksi Saga Norén on sellainen kuin on. Ja myös miksi Henrik Sabroe aiheuttaa **Tove Idströmissä** “kollegiaalista kateutta”.
Television tiiliskivien kaikki vanhat jaksot ovat  Yle Areenassa kuunneltavissa ja [ladattavissa](http://areena.yle.fi/1-1255910).
Lähes 80-metriset kuljetukset tuovat Suomen korkeimman tuulivoimalan osia Jokioisille – kakkostien liikenne pysäytetään ajoittain
Jokioisten tuulivoimaloiden kuljetukset haittaavat kakkostien liikennettä. Tuulivoimaloiden osia rahdataan Porin suunnasta Jokioisille muutaman viikon ajan. Liikennettä joudutaan ajoittain pysäyttämään, kun kymmenien metrien pituiset kuljetukset ajavat pitkin kakkostietä.
Kakkostien liikennettä joudutaan ajoittain pysäyttämään tuulivoimalakuljetusten takia. Osia tuodaan erikoisautolla, ja lapojen kuljetusten pituus on peräti  77 metriä.
– Lavat tuodaan erikoisautolla. Autossa on sellainen puomi, johon lapa sidotaan kiinni. Painavahan se ei ole, mutta valtavan pitkä, kertoo Megatuuli Oy:n konsultti Markku Kortteisto.
– Mutkissa vaatii kyllä aikamoista säätöä.
Kuljetuksissa on tullut vasta ensimmäisen voimalan lavat ja osat, kolmeen voimalaan niitä on vielä tulossa. Markku Kortteisto arvelee, että kuljetuksia tulee vielä noin kolmen neljän viikon ajan.
– Tänään (keskiviikkona) saatiin ensimmäinen lapa kiinnitettyä voimalaan. Kyllä on hieno tunne, sanoo Markku Kortteisto.
Lapa on kiinnitetty 144 metrin korkeuteen. Jokioisille rakennettavat tuulivoimalat ovat kooltaan Suomen suurimpia. Kun tuuliturbiinin lapa on pystyssä, sen kärki nousee 210 metriin.
Reino Nordin: Voi olla että joudun yhden albumin pyöräyttämään kun musaa on ihan liikaa
Reino Nordin vieraili Uuden musiikin iltavuorossa. Hänen kappaleensa Otan sut haltuun soi Venla Kokkosen viikon tehona.
Hämeenlinna testaa – kaupunkipyörän voi pian vuokrata mobiilisovelluksella
Hämeenlinnassa kokeillaan kesällä uutta mobiilisovellusta kaupunkipyörien vuokrauksessa. Matkapuhelimeen ladattavalla sovelluksella löytää vapaana olevan kaupunkipyörän ja voi maksaa pyörävuokran. Kokeiltava järjestelmä on selvästi edullisempi kuin isojen kaupunkien käyttämät järjestelmät.
Hämeenlinnassa kokeiltaviin kaupunkipyöriin asennetaan uudenlaiset tanskalaiset lukot, jotka saa auki koodilla maksettuaan pyörän vuokran. Hämeenlinnaan lukot tilattiin joukkorahoitusprojektista, kertoo Hämeen liiton aluekehitysasiantuntija Minna Takala.
– Järjestelmään liittyy mobiiliapplikaatio, jolla voi löytää ja maksaa pyörän. Puhelimeen saa koodin, jolla saa lukon auki. Tätä testataan, että sopisiko se tällaisen pienen kaupungin kaupunkipyöräjärjestelmään. Mikäli lukot toimivat, viemme järjestelmää eteenpäin.
Kaupunkipyöriä on käytössä monille isommilla paikkakunnilla, mutta ne järjestelmät ovat Hämeenlinnan oloihin turhan kalliita.
– Helsingin järjestelmää on suunniteltu monella miljoonalla eurolla ja toteutus maksaa yli 70 miljoonaa. Yhden pyöräparkkipaikan tekeminen maksaa 50 000 euroa. Meillä on tavoitteena tehdä huomattavasti edullisempi ratkaisu eli silloin puhutaan kymmenistä tuhansista tai enintään sadoista tuhansista euroista.
Ensin testataan – sitten päätetään jatkosta
Hämeenlinnassa kaupunkipyöränon voinut vuokrata kymmenellä eurolla muutamaksi tunniksi ja parilla kympillä vuorokaudeksi. Kokeilussa hintataso on sama, ennakoi Minna Takala.
– Toivottavasti löydämme tälle riittävästi tukijoita, jotta pyörät saataisiin mahdollisimman edullisesti käyttöön, jopa ilmaiseksi.
Hämeenlinnassa uutta järjestelmää testataan kesän aikana viidellä pyörällä. Jos systeemi toimii, sitten neuvotellaan kaupunkipyörien jatkosta. Takala arvioi, että Hämeenlinnassa tarvittaisiin muutamia kymmeniä kaupunkipyöriä.
– Toivottavasti mahdollisimman moni siirtyisi Hämeenlinnassa käyttämään polkupyörää. Meillä polkupyörän kulkutapaosuus on kuusi prosenttia, kun se esimerkiksi Oulussa on 25 prosenttia.
– Samalla voitaisiin vähentää parkkipaikkaongelmia ja liikenneongelmia. Samalla ihmisten kunto paranisi. Hämeenlinnassa on ihanat maisemat ja reitit, joilla voi pyöräillä, kehuu Takala.
Kotkaniemen peruskorjauksen aloittaminen vuokrasopimuksesta kiinni
Kotkaniemen kotimuseon vuokrasopimus on parhaillaan Museoviraston käsittelyssä. Kiinteistönomistajalla on valmiudet aloittaa Kotkaniemen remontti heti, kun sopimus on allekirjoitettu.
Senaatti-kiinteistöt pyrkii aloittamaan Kotkaniemen kotimuseon peruskorjauksen mahdollisimman pian. Senaatti-kiinteistöjen ja Museoviraston välinen vuokrasopimus on parhaillaan Museoviraston käsittelyssä.
– Tavoiteaikataulussa ollaan. Töihin lähdetään heti, kun vuokrasopimus on allekirjoitettu, sanoo Senaatin investointipäällikkö Simo Kariluoma.
Kariluoman mukaan Kotkaniemen peruskorjaussuunnitelmat ovat valmiina.
Luumäellä sijaitseva Presidentti Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemi kunnostetaan 6.12.2017 mennessä, jolloin itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta.
Yle sai käsiinsä kohuraportin - osa meldoniumista kärynneistä voi päästä pälkähästä
Venäläismedia ilakoi keskiviikkona tiedolla, jonka mukaan meldoniumista kiinni jääneet saattavat selvitä ilman rangaistuksia. Yle Urheilun haltuunsa saama tiedote todistaa venäläisväitteet oikeiksi.
Venäläiset tiedotusvälineet rummuttivat keskiviikkona isosti tuoretta tietoa, jonka mukaan lukemattomissa dopingtesteissä vuonna 2016 meldoniumin takia kärähtäneet venäläisurheilijat saatetaan vapauttaa kilpailukielloista. Tieto perustui venäläislähteiden mukaan maailman antidopingtoimisto Wadan tiedotteeseen, josta suomalainen media ja sen haastattelemat asiantuntijat eivät olleet kuitenkaan saaneet vielä tietoja.
Yle Urheilu sai Wadan tiedotteen haltuunsa. Siinä kerrotaan, että meldoniumin virtsatestistä saatu data on vielä hyvin rajallinen. Wada tutkii laboratorioissaan parhaillaan testaamista tarkemmin. Testeissä on havaittu, että aineen poistumisnopeus elimistöstä vaihtelee huomattavasti yksilöiden välillä ja riippuu myös annosten koosta ja kuurin pituudesta. Wada on asettanut alustavien testien perusteella kolme erilaista rajaa, joita meldoniumtasot eivät saisi testeissä ylittää.
\- Wada on tutkinut, kauanko meldonium pysyy elimistöstä ja antanut sen perusteella raja-arvot, joiden mukaan todennäköisesti jaetaan sanktioita, jos jaetaan, raportin lukenut Viron Antidopingtoimikunnan pitkäaikainen lääketieteellinen asiantuntija Segei Iljukov selvittää.
Iljukov ei sulje pois mahdollisuutta, että osa alkuvuoden aikana meldoniumista kärähtäneistä urheilijoista jäisi ilman sanktioita ja kilpailukieltoja.
\- Kyllä ne voivat muuttua. Jos on hyvin alhaiset pitoisuudet, jotka viittaavat siihen että meldoniumia on käytetty viikkoja tai kuukausia sitten, ennen kuin käyttökielto astui voimaan, todennäköisesti jotkut voivat säästyä rangaistuksilta. Se on ihan mahdollista, Iljukov sanoo.
\- Ohjeet on annettu. Käryjä tullaan varmaankin harkitsemaan ja käsittelemään tapauskohtaisesti.
Wada päivittää ohjeistustaan vielä tarkemmin tutkimusten perusteella. Meldoniumista ovat jääneet kiinni muutamat eturivin venäläisurheilijat tennispelaaja Maria Sharapovasta pikaluistelun ME-mies Pavel Kulizhnikoviin. Useat kiinni jääneet ovat jo ilmoittaneet hakevansa väliaikaisen kilpailukieltonsa peruuttamista.
Elisalta jälleen turvaamistoimivaatimus Anvian tulevaan yhtiökokoukseen
Elisan Anviaa vastaan nostaman kanteen käsittely alkoi keskiviikkona Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Varsinaisen jutun suullinen käsittely pidetään syksyllä, mutta Elisa haluaa jälleen estää Anvian osakkeita omistavan sijoitusyhtiö S4F:n tytäryhtiöitä osallistumasta Anvian yhtiökokoukseen.
Elisa on tehnyt Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa turvaamistoimivaatimuksen liittyen Anvian toukokuussa pidettävään yhtiökokoukseen. Vaatimus on osa Elisan viime kesäkuussa jättämää kannetta, joka sisältää turvaamistoimihakemuksen kaikkiin tuleviin yhtiökokoukseen.
Elisa vaatii miljoonan euron sakon uhalla, että Anvia ei salli Dignus Oy:n, Puhelinvoima Oy:n ja Lännen Viestintä Oy:n osallistua kokoukseen. Samoin kutakin näistä yhtiöistä kiellettäisiin osallistumasta 500 000 euron sakon uhalla.
Käräjäoikeus antaa päätöksensä turvaamistoimiasiassa ennen Anvian yhtiökokousta, joka pidetään 31.5.2016. Vastaava turvaamistoimi tehtiin edelliseen yhtiökokoukseen, mutta tämän käräjäoikeus myöhemmin kumosi.
Lisäksi Elisa esitti editiovaatimuksen, jossa halutaan nähtäväksi joitakin Anvian asiakirjoja. Turvaamistoimipäätöksen jälkeen käräjäoikeus harkitsee, antaako päätöksen tässä editioasiassa vielä ennen varsinaista käsittelyä.
Elisan Anviaa vastaan nostaman pääasiakanteen käsittely alkoi tänään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. Siinä Elisa vaatii Anvian vuosi sitten tekemiä osakejärjestelyjä pätemättömiksi. Jutussa pidetään suullinen istuntokäsittely syksyllä.
Opiskelijoiden asumistuki muuttuu rajusti – osa hyötyy 150 euroa kuukaudessa, toiset häviävät jopa tuplasti
Eniten hyötyvät yksin kohtuuhintaisessa asunnossa asuvat opiskelijat.
Kaikki tietävät, että hallitus aikoo leikata lähes kaikesta mahdollisesta. Myös opiskelijoilta. Uusimmissa leikkauspäätöksissä piilee kuitenkin myös yllätys:
**Opintotuen leikkaukset johtavat siihen, että jotkut opiskelijat saavat tulevaisuudessa tukia nykyistä enemmän. Ihan reippaasti enemmän.**
Huhtikuun alussa hallitus päätti valmistella muutosta opintorahaan, tukikuukausien määrään sekä opintotuen asumislisään. Opiskelijan asumistuki aiotaan muuttaa yleiseksi asumistueksi, joka on tällä hetkellä tarkoitettu pienituloisille. Se muutoksia lähes jokaisen opiskelijan asumistuen suuruuteen – joko erittäin positiivisesti tai todella negatiivisesti.
Nykyään opintotuen asumislisän suuruus on joko 80 prosenttia opiskelijan vuokrasta tai enintään 201,60 euroa. Se, millaista palkkaa opiskelijan kanssa samassa taloudessa puoliso tienaa, ei ole vaikuttanut asumistuen suuruuteen.
**Jatkossa tilanne on toinen, kun asumistuki muutetaan yleiseksi asumistueksi.**
Yleisen asumistuen suuruus riippuu muun muassa oman ja puolison palkan suuruudesta sekä kunnasta, jossa opiskelija asuu. Kunnat on jaoteltu asumiskustannusten mukaan neljään eri ryhmään, ja niille on määritelty enimmäisasumismenot, jonka suuruuteen vaikuttaa esimerkiksi alueen keskimääräisen vuokran suuruus. Yleinen asumistuki kattaa maksimissaan 80 prosenttia enimmäisasumismenoista.
**Ja se on monille etenkin helsinkiläisessä yksiössä asuvalle opiskelijalle aivan tolkuttoman hyvä juttu.**
Helsingissä on kalliimpaa asua kuin muualla Suomessa. Niinpä kaupungin enimmäisasumismenot ovat suuremmat kuin muissa kunnissa. Yksinelävän helsinkiläisen yleisen asumistuen maksimissuuruus on 406,40 euroa.
Se tarkoittaisi sitä, että opiskelija, joka maksaa yksiöstään vuokraa vähintään 508,00 euroa, saisi tulevaisuudessa siihen yleistä asumistukea maksimimäärän eli 406,40 euroa kuukaudessa – eli yli 200 euroa enemmän nykyisen 201,60 euron asumistukeen verrattuna.
**Näin opiskelija jäisi opintotukimuutoksen jälkeen voitolle jopa noin 150 euroa kuukaudessa nykyiseen tilanteeseensa nähden, vaikka opintorahan osuus pienenee.**
Yleisen asumistuen suuruus kuitenkin pienenee sitä mukaa, mitä enemmän tuloja henkilöllä – eli tulevaisuudessa myös opiskelijalla – on. Koska etenkin Helsingissä yleinen asumistuki lisää opiskelijan kuukausituloja huomattavasti, työnteko ei välttämättä kannata.
Suurimmat häviäjät yleiseen asumistukeen siirryttäessä ovat ne opiskelijat, joiden puoliso on työelämässä. Aiemmin puolison tuet eivät vaikuttaneet opiskelijan asumistuen suuruuteen, mutta jatkossa ne voivat syödä opiskelijan asumistukioikeuden kokonaan.
Jos kaksihenkisen perheen kuukausittaiset bruttotulot eli tulot ennen veroja ja vähennyksiä ylittävät Helsingissä 2 508 euroa tai kaikkein pienimmissä kunnissa 2 013 euroa, asumistukea ei myönnetä lainkaan.
**Näiden opiskelijoiden kuukausitulot putoavat enimmillään lähes 300 euroa.**
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että opiskelijan työssäkäyvä puoliso joutuu kustantamaan pariskunnan elämisen lukuun ottamatta opiskelijan opintorahaa, jonka suuruus tulevaisuudessa on 250,28 euroa.
Kela on arvioinut [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/nelja_esimerkkia__nain_kehysriihen_paatokset_vaikuttavat_kukkaroosi/8791806), että 40 000 opiskelijaa menettää kokonaan asumiseen tarkoitetun tuen, 27 000 opiskelijan tuki pienenee ja 100 000 opiskelijan tuki kasvaa.
Opintotuen muutokset ovat tulossa voimaan syksystä 2017 alkaen.
**Lue myös:**
**[Hallitus ei suostunut perumaan leikkauksia opiskelijoilta – opintoraha pienenee elokuussa 2017](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263097)**
**[Villi teoria: Opintolainaa voi pakoilla maksuhäiriömerkinnällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262367)**
Finaalipaikka tuskin poikii HIFK:lle jättipottia
Helsingin IFK ja Tampereen Tappara aloittavat kamppailun jääkiekon Suomen mestaruudesta perjantaina. Selviäminen jääkiekkoliigan välieriin ja lopulta finaaliin ei ole kuitenkaan HIFK:lle mikään rahasampo.
Luulisi äkkiseltään, että esimerkiksi Helsingin IFK:lle jääkiekon SM-liigan finaaliin asti yltäminen olisi kokonaisuudessaan varsinainen rahasampo. HIFK-Hockeyn keulamies kuitenkin valaisee asian olevan hieman toisin.
– Kustannukset on sitten aika kovat vastassa, jos menestystä tulee. Siellä on erilaisia bonuksia pelaajille ja varmaan valmennukselle kanssa menestyksen mukaan, toimitusjohtaja Jukka Valtanen toteaa.
Isompikin halli tulisi täyteen
Esimerkiksi katsojamäärät eivät voi enää nousta kovin paljon tässä vaiheessa. HIFK:n kotiotteluja on käynyt seuraamassa keskimäärin runsaat 6 900 katsojaa.
Saisi olla vähän isompikin halli ja sekin olisi loppuunmyyty
– Siinä tulee Nordiksen kapasiteetti 8 200 vastaan. Saisi olla vähän isompikin halli ja sekin olisi loppuunmyyty, Valtanen pohtii.
Kiekon parasta aikaa
Liput finaaliotteluihin menevät kuin kuumille kiville. Ensimmäiseen kotiotteluun liput ostettiin parissakymmenessä minuutissa. Seuraava kotiottelu myydään loppuun viidessä minuutissa, veikkaa toimitusjohtaja Valtanen.
– Ei se aina ole näin helppoa, mutta tässä vaiheessa ihmiset haluavat nähdä peliä. Eletään kuitenkin kiekon parasta aikaa.
Maailmalta alkaa kummasti ilmestyä kavereita, joista ei ole pitkään aikaan kuullut mitään ja jotka havittelevat pääsylippua. Tarjota on kuitenkin vain eioota.
Hyöty näkyy edessä päin
HIFK:n kausi on jo tähänastisen tuloksen perusteella sujunut hyvin. Toimitusjohtaja näkee kuitenkin menestyksessä muutakin kuin hetkellisen merkityksen.
– Se todellinen merkitys näkyy aina tuleville kausille. Se kantaa sitten seuraavan vuoden kausikorttikauppaan ja yhteistyökumppanisopimuksiin.
Välierien, pronssiottelun ja finaalien pääsylipputulojen jakamisessa on toista vuotta käytössä oma järjestelmänsä. Tuloista 80 prosenttia menee yhteiseen pottiin ja seurat saavat niistä itse 20 prosenttia.
Yhteisestä potista jaetaan tiettyjen kulujen jälkeen rahat playoffs-seuroille kauden sijoitukseen perustuvan prosenttitaulukon mukaan. Tätä järjestelmää seurat pitävät hyvänä.
Jäälle ei pitäisi olla mitään asiaa – lääkärikopterilla vaikeuksia löytää jäihin pudonneiden luo koska pilkkijöitä on paljon
Kaksi pilkkijää putosi heikkoihin jäihin Suonenjoella keskiviikkona. Toinen heistä pääsi omin avuin jäälle, toisen auttoivat ylös pelastuslaitoksen pintapelastajat.
Kaksi pilkkimiestä putosi keskiviikkona heikkoihin jäihin Suonenjoella Hiekkarannassa. Toinen heistä pääsi naskaleiden avulla ylös, mutta toisen pilkkijän pelastivat jäistä pelastuslaitoksen pintapelastajat. Hän ehti olla vedessä noin 25 minuutin ajan. Pilkkijät putosivat jäihin noin 250 metrin päässä rannasta.
Paikalla käynyt lääkärihelikopterin lääkäri kävi paikalla toteamassa ettei mitään vakavampaa tapahtunut. Pidempään jäissä ollut mies vietiin varmuuden vuoksi ambulanssilla sairaalaan tarkastettavaksi.
Paikalle tulleen lääkärihelikopterin lääkäri kertoi, että kohteen löytyminen oli hankalaa siksi, että jäällä oli niin paljon pilkkijöitä.
Pohjois-Savon pelastuslaitos [varoitti erikseen jo muutama päivä sitten](http://yle.fi/uutiset/vaaratiedote_pohjois-savoon/8801027), ettei järvien jäälle ole enää mitään asiaa.
Satiiri, joka pilasi Turkin ja Saksan suhteet
**Erdogania** kritisoinut satiirivideo paisui Saksassa Charlie Hebdo'ta muistuttavaksi kiistaksi sananvapauden ja taiteen vapauden rajoista.
Tähän mennessä tapahtunut: 
**17.3.2016 **
[Extra3](https://www.youtube.com/channel/UCjhkuC_Pi85wGjnB0I1ydxw) -ohjelma teki teki suhteellisen harmittoman Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogania ** kritisoivan videon [Erdowie, Erdowo, Erdogan](https://www.youtube.com/watch?v=R2e2yHjc_mc) 
 
Kurdien pommitukset, ISISin kanssa veljeily, naisten oikeuksien polkeminen ja sananvapauden rajoittaminen, tulevat videossa esille uutismateriaalin myötä. Kritiikki kohdistuu myös EU:hun - Turkille syydetään rahaa pakolaiskriisin hoitamiseksi.
Erdogan vaati Saksaa poistamaan videon internetistä.
Saksa meni hämilleen. Hallitus keskusteli peräti kahdeksan päivää, ennen kuin vastasi julkisesti, että video on sananvapauden rajoissa, eikä sitä pidä poistaa. Fakta, jonka olisi pitänyt olla ilman muuta selvä.
Videon poistamisvaatimukset herättivät Saksassa suuren kohun sananvapaudesta.
**31.3.2016 **
Aikaisempiakin sananvapauskohuja herättänyt satiirikko  [Jan Böhmermann](https://de.wikipedia.org/wiki/Jan_B%C3%B6hmermann) vastasi omassa ohjelmassaan [Neo Magazin Royale](https://de.wikipedia.org/wiki/Neo_Magazin_Royale) vielä rankemmalla satiirilla. Tällä kertaa häväistysrunolla, jossa hän pilkkaa Erdogania pienimunaiseksi eläimiinsekaantujaksi.
Erdogan vaati videon poistamista, ja nosti kunnianloukkaussyytteen.
Kanava poisti sen nettisivuiltaan, koska se "ei vastaa käsitystämme hyvästä satiirista"
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi, että se on "tahallisesti loukkaava".
Mutta jos katsoo sketsin läpi alusta loppuun, ymmärtää, että faktoja nerokkaasti hyväkseen käyttävä sketsi on satiiria parhaimmillaan. Ja lukuisten oikeusoppineiden mukaan se ei täytä herjauksen kriteereitä.
Sketsi on nerokkaasti rakennettu yhteistyössä juristin kanssa. Se on ikäänkuin opetusvideo Erdoganille, mitä Saksassa saa sanoa, ja mitä ei.
Mitä herjausrunosketsissä oikein tapahtuu?
(Video on poistettu Youtubesta, mutta sen löytää edelleen mm. Vimeosta hakusanoilla "Böhmermann Erdoğan")
Show alkaa sillä, että Böhmermann käy läpi aikaisempaa videota, joka sai Erdoganin vetoamaan sen poistamiseksi.
Hän ottaa katsekontaktin kameraan ja puhuu suoraan presidentti Erdoganille.
"Rakas herra Erdogan, se, millä tavalla me humoristisella otteella käsittelimme teidän tekemiänne poliittisia tekojanne, se on tässä kerrottava teille, niin tämä on meillä Euroopassa ja Saksassa sallittua."
Ja nyt tulee kuvaan mukaan juristi, joka vahvistaa, että tämä on totta, kyseessä on perustuslain artikla numero 5.
"Mutta Herra Erdogan", Böhmermann jatkaa, "on myös asioita, joita ei Saksassakaan saa sanoa julkisesti."
Juristi kertoo, että herjaus on kiellettyä, ja että se on henkilökohtaista perusteetonta pilkkaa.
"Mutta esitysten kieltäminen tapahtuu vasta teon jälkeen. Tätä teidän on varmaankin hieman vaikeata ymmärtää, herra Erdogan, mutta minä selitän tämän teille."
Böhmermann pyytää taustalle Turkin lipun ja "**Nenan** __99 Luftballons__ -kappaleen turkkilaisella tatsilla" ja jatkaa:
"Minulla on täällä esimerkki teille herra Erdogan, siitä, mitä Saksassa ei saa sanoa."
Juristi vahvistaa, että "tätä ei siis saa julkisesti sanoa Saksassa".
Tässä kohtaa alkaa lastenlorumuotoon kirjoitettu häväistysruno, joka menee yhä absurdimmaksi.
Ensin haukutaan tyhmäksi ja raukkamaiseksi, döneriltä haisevaksi mieheksi, joka hakkaa tyttöjä, pitäen päässään kuminaamaria. Vuohenpanijaksi, joka sortaa vähemmistöjä, joka potkii kurdeja, lyö kristittyjä lapsipornoa katsoen. Erdogan on kaiken kaikkiaan pienimunainen mies. Seuraa homo-rienauksia ja lisää eläimiinsekaantumisherjauksia. Runo on tarkoituksellisesti lapsellisen absurdi.
Englanninkielinen litterointi häväistysrunosta ja sketsistä löytyy mm. [täältä](https://www.reddit.com/r/europe/comments/4ebe9p/what_b%C3%B6hmermann_said_english_translation/).
Saksankielinen litteroitu versio satiirirunosta löytyy esim. [täältä](http://www.huffingtonpost.de/2016/04/01/zdf-bohmermann-erdogan-sa_n_9590504.html).
Tämän jälkeen seuraa keskustelu juristin kanssa siitä, mitä tapahtuisi, jos tällaisen herjauksen esittäisi.
Juristi vastaa, että herjaus otettaisiin ilman muuta pois internetistä. Ja sen jälkeen alkaisi oikeusprosessi aina käräjäoikeudesta korkeampiin oikeusasteisiin. Ja kolmen neljän vuoden päästä meillä on asiasta tuomarin päätös.
"Tärkeintä siis on", summaa Böhmermann, "että tällaista herjausta ei julkaise netissä. - Tuskin kukaan sellaista nykypäivänä tosin tekisikään."
Böhmermannin suosituimmat sketsit käsittelevät Saksan kipeimpiä aiheita
**Saksassa on totuttu rajuun uskonnolliseen satiiriin. Tässä esimerkiksi salafistiset uutiset.**
"Hallitus on saanut ankkuroitua rikesakon kivitystuomion perustuslakiin. Angela Merkel vastaa sinisessä burkhassa: "Tämä on valtava askel eteenpäin."
**Jan Böhmermannin yhdessä suosituimmassa videossa Adolf Hitler on videobloggaaja, joka esittelee, mitä uutuustuotteita on ostanut kaupasta**
Hitler kiittää 88 miljoonaa seuraajaansa. Hänellä ei ole aina ollut helppoa. Hän on käynyt läpi maailmansodan ja se jättää jälkensä. Kaupasta Hitler osti Boss-hajuvettä, joka haisee Suur-Saksalta ja Himmlerin suosittelemaa Lebensraumspraytä - tuoksu kuin juuri ennen Moskovaa.
"Järjestys alkaa ylähuulesta." Braunin parranajokone muistuttaa häntä Evasta. Kommenttikenttään saa kirjoittaa, mutta "huonojen kokemusten takia" kansankiihotuksen kriteerit täyttävät viestit tullaan saman tien poistamaan ja saavat Gestapon peräänsä.
**Böhmermannin ISIS-satiirissa hän räppää ISIS-sanomaa hiphopin muodossa**
**Pegidaa käydään läpi klassikkohittien kuten "Livin' Pegida Loca" kanssa:**
__Muokattu 25.4.2016: Alkuperäinen kohuvideo ei ollut Böhmermannin, vaan Extra3 -ohjelman tekemä. __
Meldonium-käryt jatkuvat - nyt ampumahiihdossa
Romanialainen ampumahiihtäjä Eva Tofalvi on kärähtänyt meldoniumin käytöstä, Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) tiedotti verkkosivuillaan.
Romanialainen ampumahiihtäjä Eva Tofalvi on tuorein meldoniumista kiinni jäänyt urheilija. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) tiedotti Tofalvin kärystä keskiviikkona.
Tofalvi kärähti 8. maaliskuuta Oslossa järjestetyssä yllätystestissä. Tofalvi ei ole vaatinut näytteensä B-osan tutkintaa. Hänet on määrätty toistaiseksi kilpailukieltoon.
Tofalvilla on vielä mahdollisuus toimittaa vastineensa Kansainväliselle ampumahiihtoliitolle. Tämän jälkeen IBU päättää romanialaisen rangaistuksesta.  
Europarlamentti löylytti pakolaissopimuksen tekijöitä – ”EU leikkii tulella”
Kreikan-reitin sulkeutuminen näyttää kääntävän pakolaisten tien Eurooppaan Italian kautta.
Turkki-sopimus polkee kansainvälisiä lakeja. Se on tehoton, ja sen seuraukset ovat vaaralliset. Siten summaa europarlamentin liberaaliryhmän puheenjohtaja virheet, jotka EU on hänen mielestään tehnyt sopimalla pakolaisten palauttamisesta Turkkiin.
– Putin käyttää energiaa aseena, Erdoğan käyttää pakolaisraukkoja poliittisena aseena, väitti liberaalien puheenjohtaja Guy Verhofstadt parlamentissa.
Vajaa kuukausi sitten EU-maat sopivat Turkin kanssa palauttavansa pakolaiset Kreikasta Turkkiin. Vastalahjana EU on luvannut antaa turkkilaisille viisumivapauden kesäkuussa, jos EU:n asettamat ehdot täyttyvät.
Turkki uhkaa lähettää pakolaiset takaisin
Verhofstadt muistuttaa, että Turkin presidentti uhkailee päästävänsä pakolaiset Eurooppaan, jos viisumivapaus ei toteudukaan.
– Jos leikkii tulella, voi polttaa itsensä. Juuri niin nyt tapahtuu, Verhofstadt sanoi.
Verhofstadt vaatii EU-komissiota tutkimaan [Amnestyn väitteet](http://yle.fi/uutiset/amnesty_turkki_ei_ole_syyrialaisille_turvallinen_maa__tuhansia_palautettu_laittomasti/8782394), että Turkki lähettää syyrialaisia takaisin Syyriaan.  Se olisi kansainvälisten lakien vastaista.
"Palautukset eivät suju kovin hyvin"
EU-kriitikot säestivät liberaalien kritiikkiä, mutta omasta näkökulmastaan.
– 1,8 miljoonaa pakolaista on tullut Eurooppaan 18 viime kuukauden aikana, ja me olemme lähettäneet takaisin 300 ihmistä. Minusta ei kuulosta siltä, että tämä sujuisi kovin hyvin, EFD:n Nigel Farage sanoi.
Vain europarlamentin kokoomusryhmä EPP puolusti Turkki-sopimusta. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk (EPP), joka oli tekemässä sopimusta, oli myös puolustuskannalla.
– Pakolaiskriisiin ei ole täydellistä vastausta, Tusk sanoi.
Tusk huomautti, että Turkki-sopimus on kuitenkin kuukausi kuukaudelta pienentänyt Kreikkaan yrittävien pakolaisten määrää.
Kansanedustaja: Merimetsouudistus hyvä, nyt puututtava valkoposkihanhiin
Raumalaiskansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) on tyytyväinen siihen, että Suomessa on ryhdytty puuttumaan merimetsojen aiheuttamiin ongelmiin. Salonen vaatii, että seuraavaksi tartutaan valkoposkihanhista syntyviin haittoihin.
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) kiittelee sitä, että merimetsokannan kasvuun ollaan puuttumassa. Salonen vaatii vastaavanlaista puuttumista myös valkoposkihanhien kannan kasvuun.
Rauhoitettujen merimetsojen määrä on kasvanut Suomessa parissa vuosikymmenessä nollasta yli 20 000 pesivään pariin. Ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) asettama työryhmä esitti äskettäin keinoja puuttua tilanteeseen niillä rannikkoseuduilla, joissa merimetsoista on aiheutunut haittaa asukkaille ja elinkeinoille.
Salonen sanoo, että vastaavanlainen työryhmä pitäisi nyt asettaa pohtimaan, miten valkoposkihanhien aiheuttamat ongelmat saataisiin ratkaistua.
Ihmiset pitivät valkoposkihanhiongelmaa sellaisena, johon on ehdottomasti löydettävä ratkaisuja.
– Ihmiset pitivät valkoposkihanhiongelmaa sellaisena, johon on ehdottomasti löydettävä ratkaisuja. Nyt ollaan menossa kohti kesää ja asia on jälleen ajankohtainen. Ministeri Tiilikaisen tulisikin pohtia, pitäisikö merimetsotyöryhmän aloittamaa työtä jatkaa myös valkoposkihanhien osalta, Salonen sanoo.
Lintujen ulosteet harmittavat
Merimetsojen aiheuttamat ongelmat ovat painottuneet rannikkoseuduille. Erityisen suuria yhdyskuntia on Satakunnan merialueilla. Kristiina Salonen korostaa, että valkoposkihanhista aiheutuu vastaavanlaisia ongelmia erityisesti Helsingissä.
– Hanhet haittaavat ihmisten virkistysmahdollisuuksia erityisesti yleisillä uimarannoilla, puistoissa ja muilla nurmialueilla, jotka voivat olla täynnä lintuja ja ulostetta. Aggressiiviset yhdyskunnat ovat viime aikoina haitanneet Helsingin edustalla olevien saarten virkistyskäyttöä ja matkailuyrittäjien toimintaa, Salonen sanoo.
Raviurheilun näivettyminen halutaan pysäyttää – Hippos ja Fintoto aikovat korottaa palkintoja
Ravitalleilla odotellaan voittopalkintoihin reilua korotusta. Palkinnot ovat viimeisten vuosien aikana pudonneet tasolle, joka ei houkuttele kisaamaan. Moni ammattivalmentaja on joutunut miettimään tallinsa sulkemista. Hippos ja Fintoto päättävät tällä viikolla palkintojen korotuksista.
Raviurheilu on kärsinyt viimeiset vuodet palkintorahojen puutteesta. Ravitallit ovat joutuneet tiukille ja moni talli on joutunut miettimään kilpailutoiminnan jatkamista.
– Viikkoravit ovat olleet huonoilla palkinnoilla. Palkinnot ovat niissä 600-700 euron luokkaa. Se raha pakkaa jäädä tuonne tielle. Kauas ei kannata lähteä, pohtii ylistarolainen ravivalmentaja Veli Nurminen.
Fintotosta kerrotaan, että palkintosummat olivat korkeimmillaan vuosina 2007- 2008. Silloin palkintoina jaettiin 22 miljoonaa euroa. Viime vuonna Toto-peleistä jaettavat palkinnot jäivät 16,9 miljoonaan euroon.
Raveille uutta potkua
Raviurheilun näivettyminen näkyy monella tavalla. Totoravipäivät ja -lähdöt ovat vähentyneet. Starttiin lähteneiden hevosten määrä on pienentynyt. Suomenhevosia lähdöistä on hävinnyt parisataa, lämminverisiä vajaat sata.
– Hevoset, jotka kilpailevat, ovat vähentyneet, mutta kyllä me hyviä kilpailuja näilläkin palkinnoilla ollaan kyetty järjestämään. Parempaan on kyllä pyrittävä, sanoo Seinäjoen Ravikeskuksen toiminnanjohtaja Pertti Immonen.
Hevosurheilu työllistää Pohjanmaallakin yli 800 ihmistä. Silti karsintaa on tapahtunut. Koko maassa kilpailleiden hevosten omistajia on nyt 1500 vähemmän kuin 2010. Myös kimppahevosen omistajia on aiempaa vähemmän.
– Kyllä se palkintotaso pitäisi saada nousemaan. Se tuo heti alalle uutta väriä ja yrittäjiä. Uusia asiakkaita talleille ja vireyttä kasvatustoimintaan, tuumailee ravivalmentaja Veli Nurminen.
Päätöksiä tällä viikolla
Fintoton ja Hippoksen hallitukset käsittelevät keskiviikkona ja torstaina rahapalkintojen korottamista, kertoo Fintoton toimitusjohtaja Pertti Koskenniemi. Hänen mukaansa palkintoja on jo tälle vuodelle nostettu, mutta lisää tarvitaan.
– Tavoitteena on pitkän aikavälin suunnitelma. Tälle vuodelle tehtäneen vielä palkintojen korotus. Seuraavaksi pohditaan vuosien 2017 ja 2018 tasoa, kertoo Pertti Koskenniemi.
– Ennakkotietojen mukaan palkintoihin on tulossa korotus kesän jälkeen syksyllä ja ne näyttäisivät jo melko hyviltä, kertoo puolestaan Seinäjoen Ravikeskuksen toiminnanjohtaja Pertti Immonen.
Pohjaa palkintojen korotuksille luo peliyhtiöiden RAY:n, Veikkauksen ja Fintoton yhdistäminen. Sopimuksella raviurheilu on saamassa 4% kaikesta pelimyynnistä. Se toisi jatkossa useiden miljoonien eurojen lisän Fintoton tuottoihin nähden.
– Näitä tuloja tullaan ohjaamaan ravikilpailujen palkintoihin, mutta toinen yhtä tärkeä sijoituskohde on kotimainen kilpahevosten kasvatus. Se tarvitsee myös tuen, sanoo Fintoton toimitusjohtaja Pertti Koskenniemi.
Sadat koululaiset pääsevät lähiviikkoina Suupirssin kyytiin 
Kuukauden kokeilun aikana koululaisten hampaita tarkastetaan koulun pihalle ajettavassa Suupirssissä. Tilat ovat pienet, mutta tarkastuksen lisäksi voidaan tehdä pieniä toimenpiteitä.
Hammashoitaja Auli Mannisella ja suuhygienisti Riikka Haataisella riittää lähiviikkoina kiireitä. He osallistuvat viiden viikon aikana satojen koululaisten hammastarkastusten tekooon.
Erikoista tarkastuksista tekee se, ettei niitä tehdä hammashoitolassa, vaan kouluun pihaan parkkeeratussa pakettiautossa, Suupirssissä.
Esimerkiksi keskiviikkona Keltinmäen koulun pihassa tarkastus tehtiin 17:lle oppilaalle.
Hoitolassa tehtävästä työpäivästä autossa työskentely ei poikkea tekijöiden mielestä muuten kuin tiloiltaan.
– Tämä on aika tiivis paketti. Tilat ovat hyvin pienet, eikä potilaan ja kahden hammashoitajan lisäksi autoon muita mahdu, Manninen kertoo.
Toukokuun puoliväliin saakka kouluja kiertävässä autossa tehdään hammastarkastuksen lisäksi vain pieniä toimenpiteitä: poistetaan värjäymiä tai hammaskiveä ja annetaan pesuopetusta.
Mikäli reikiä tai jotain muuta isompaa toimenpidettä vaativaa löydetään, koululainen ohjataan jatkohoitoon omaan hammashoitolaan.
Tarkastus, pesuohjeita ja valistusta
Mannisen mukaan koululaisten hampaat ovat yllättävän hyvässä kunnossa reikien suhteen.
– Plakkia löytyy jonkin verran. Ja joiltakin poistetaan hammaskiveä, jota tulee, kun plakkia jää pitkäksi aikaa odottelemaan suuhun. Hammasharja tahtoo joskus unohtua jonnekin, niin tarkastuksessa löytyy kohtia, joita täytyy vähän tarkentaa.
Manninen puhuukin oppilaille kaksi kertaa päivässä tehtävän, kunnollisen pesun puolesta.
Haataisen mukaan sokerin ja energiajuomien käyttö paljastuu hammastarkastuksessa.
– Yritämme muistuttaa, että vesi on paras janojuoma. Myös maidon juomisesta kysellään, sillä siitään saadaan kalkkia, joka kovettaa hampaita.
Huhti-toukokuussa Suupirssi vierailee Normaalikoulussa, Kilpisen yhtenäiskoulussa, Keltinmäen, Kortepohjan ja Tikkalan alakouluissa tarkastamassa vitosluokkalaisen hampaita.
Mikäli Savonia Ammattikorkeakoulusta vuokratun Suupirssin kokeilusta saadaan hyviä kokemuksia, saatetaan Jyväskylässä harkita oman, liikkuvan hoitoyksikön hankkimista.
_Riikka Haataista ja Auli Mannista haastatteli Annika Rantanen._
Ryanairin talvitauko romahdutti matkustajamäärät Tampere-Pirkkalassa
Lentoyhtiö Ryanairin talvitauko on vähentänyt matkustajamääriä merkittävästi Tampere-Pirkkalan lentokentällä alkuvuonna. Koko maassa lentoliikenteen matkustajamäärät ovat kasvussa.
Lentoyhtiö Ryanairin talvitauko leikkasi matkustajamääriä merkittävästi Tampere-Pirkkalan lentokentällä. Kentän kautta matkusti tammi-maaliskuun aikana vain reilut 38 000 ihmistä, mikä on yli neljäkymmentä prosenttia vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuosi sitten.
Suurin lovi on kansainvälisissä matkustajissa. Kentän kautta ulkomaanmatkaili alkuvuoden aikana 18 086 ihmistä, missä laskua oli 59,1 prosenttia.
Kotimaan matkustajien määrässä oli laskua viisi prosenttia. Kotimaanmatkoja Tampere-Pirkkalan kentän kautta tehtiin tammi-maaliskuussa 20 253.
Finavia ennustaa matkustajamäärien kuitenkin kääntyvän nousuun, kun Ryanair jatkoi huhtikuun alussa liikennöintiä Tampere-Pirkkalasta.
Koko maassa lentoliikenteen matkustajamäärät kasvoivat ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Finavian lentoasemien matkustajamäärät nousivat 5,9 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Helsinki-Vantaalla kansainvälinen matkustus kasvoi 6,4 prosenttia. Myös kotimaan lentomatkustus on jatkanut hyvää kasvuaan ja nousi 8,0 prosenttia erityisesti piristyneen Lapin matkailun ansiosta.
Nuoret miehet tarvitsevat toistensa tukea – "En tiedä missä menisin tällä hetkellä"
Mielekästä tekemistä ja sosiaalisia kontakteja. Nämä ovat kajaanilaisten nuorten miesten lääkkeet syrjäytymisen ehkäisemiseen. Aina apua ei kuitenkaan ole helppo pyytää tai ottaa vastaan.
Nuorten miesten huolet ovat samansuuntaisia, vaikka elämäntilanne olisi erilainen. Eniten huolta aiheuttaa tulevaisuus ja elämässä pärjääminen.
– Tämä on tosi stressaavaa ja hämmentävää, kun pitäisi lähteä tutulta paikkakunnalta ja kotoa pois. Kouluasiat huolettavat oikeasti tosi paljon. Se, että entä jos en pääsekään kouluun. Vaikka olisikin itsevarma, niin siitä tulee epävarma olo, kertoo 18-vuotias Miikka Lahdelma.
– Jos pikkukylän meininkiä miettii, niin täällä on töiden puolesta aika nihkeää ainakin minun ikäisilleni. Jos muuten hommat ovat kunnossa, niin sitten pitäisi päästä lukion tai amiksen jälkeen korkeampaan kouluun tai töihin, ja siinä tulevat ne isommat huolet eli rahahuolet, jatkaa 23-vuotias Niko Leinonen.
Leinosen ja Lahdelman mielestä heidän ikäisillään ei tarvitse olla vielä selkeitä tulevaisuuden suunnitelmia, mutta joku suunta elämällä pitää kuitenkin olla. Molemmat nuoret harrastavat musiikkia, ja tulevaisuudessa he haluaisivat siitä itselleen myös ammatin.
– Musiikki tuo itse asiassa minulle tosi paljon stressiä, koska teen niin paljon projekteja. Toisaalta nautin siitä. Kun soitan kitaraa joka päivä, niin stressi menee pois. En usko, että olisin ihan hukassa ilman musiikkia, mutta elämäni näyttäisi varmasti aika erilaiselta. En tiedä missä menisin tällä hetkellä, Lahdelma pohtii.
[Syrjäytyneistä nuorista](https://www.thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/hyvinvointi/hyvinvointi-ja-terveyserot/syrjaytyminen) kaksi kolmasosaa on miehiä. Mitä pitäisi tehdä, jotta nuoret eivät olisi vaarassa jäädä ulkopuolisiksi?
– Jos yksinkertaisesti ajattelee, niin mielestäni nuoret tarvitsevat ihmissuhteita. Vaikka töitä ei olisikaan tai muuta, niin pitäisi olla oikeasti aktiviteetteja, sitä tekemistä, Niko Leinonen sanoo.
– Ystävät ovat sellaisia, joille voi aina purkaa. He ymmärtävä ja heiltä saa aika usein tukea. Ystävät ja läheiset osaavat olla sellainen järjen ääni välillä, että jos itse on vähän hukassa, niin he osaavat auttaa, Lahdelma lisää.
Nuoret tarvitsevat matalan kynnyksen kohtaamispaikkoja
Mielekkään tekemisen ja vertaistuen puolesta puhuu myös 25-vuotias Mika Haverinen. Hän työskentelee [Kainuun Kulttuuripaja Marilynin](http://www.sosped.fi/kulttuuripaja/kainuun-kulttuuripaja-marilyn/) toimistolla ja toimii vapaaehtoisena vertaisohjaajana.
– Olen ehkä vähän epäsosiaalinen. Jos en kävisi täällä, niin olisin aika paljon kotona enkä osallistuisi mihinkään. Kaikki harrastukseni ovat sisätiloissa, eikä kodin ulkopuolella ole juuri mitään kiinnostavaa toimintaa. Olisin aika yksin.
– Minulla on muuten aika pieni kaveripiiri, joten täällä tulee sosiaalisia kontakteja. Tämä on myös ensimmäinen palkkatyöni valmistumisen jälkeen, joten käytännössä tämä on monella tavalla minulle hyväksi, Haverinen jatkaa.
Kulttuuripajasta on tullut tärkeä kohtaamispaikka myös kajaanilaiselle Teemu Kelalle. Hän on yksi aktiivisimmista kävijöistä ja usean ryhmän vertaisohjaaja.
– Tämä on vähän niin kuin toinen koti. Täällä on hyvin mielekästä tekemistä, olen viihtynyt hyvin. Ohjaan peliryhmää, valokuvausryhmää ja kokkiryhmää. Lisäksi olen mukana ohjaamassa fuwaku-ryhmää eli se on japanilaiseen kulttuuriin liittyvä anime- ja magnaryhmä, 21-vuotias Kela kertoo.
Kelan mukaan nuoret tarvitsevat paikkoja, missä he voivat tehdä asioita yhdessä.
– Minusta se on hyvin tärkeää. Kun minulla ei ollut tätä paikkaa, niin olin lähes yksin himassa, katselin elokuvia tai pelasin. Täällä on hyvä porukka ja henki. Ajatuksista ja ongelmista on vaikea puhua, joten apua voi olla vaikea ottaa vastaan. Kaikilla ei välttämättä ole edes puhekaveria, mutta täällä pystyy puhumaan.
Simo myy koulun ja rivitaloja nettihuutokaupassa
Simon kunta myy omaisuuttaan nettihuutokaupassa naapurikunta Keminmaan hyvien kokemusten innoittamana. Simossa myynnissä ovat  Hamarin koulu sekä kaksi rivitaloa, yksi rivitalohuoneisto ja kiinteää omaisuutta kuten pakettiauto ja mönkijä.
Tiukan talouden kanssa painivat kunnat etsivät uusia keinoja luopua turhaksi käyneestä omaisuudestaan. Yksi tähän sopiva keino ovat netin kaikille avoimet kauppapaikat, joita ovat alkaneet hyödyntää esimerkiksi Simon ja Keminmaan kunnat.
Pikkuisessa Simon kunnassa kokeillaan parhaillaan ensimmäistä kertaa, tuottaako nettimyynti paremman tuloksen kuin perinteinen lehti-ilmoittelu. Kaupanteon siirtymistä nettiin kunta perustelee kestävällä kehityksellä ja avoimuudella.
– Netin kautta ihmisillä on mahdollisuus saada tietoa, mitä kiinteistöjä ja tavaraa kunta on myymässä. Tämä tukee myös työtä kestävän kehityksen ja vastuullisen kulutuksen vahvistamiseksi, sanoo teknisen osaston päällikkö Ilkka Soukka.
Simossa nettimyyntiin on laitettu Hamarin koulu sekä kaksi rivitaloa, toinen Alanimessä ja toinen Ylikärpässä. Lisäksi kunta myy yhtä rivitalohuoneistoa. Myynnissä on myös kiinteää omaisuutta kuten pakettiauto ja mönkijä.
Kauppapaikaksi on valikoitunut Kiertonet-palvelu, jossa julkisen sektorin toimijat myyvät verovaroin hankittua tarpeettomaksi käynyttä omaisuutta nettihuutokaupalla.
Malli naapurikunnasta, jossa metsä saatiin viimein kaupaksi
Simossa on seurattu mielenkiinnolla, kuinka naapurikunta Keminmaa onnistui myydessään omistamiaan metsiä nettihuutokaupassa. Kunta laittoi viime kesänä myyntiin yli 500 hehtaaria metsäpalstoja, joita kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Tikkala kuvasi jo lähes unohtuneiksi.
Nettimyynnillä Keminmaa tienasi yli 650 000 euroa ja suosituimmista ilmoituksista jätettiin toistasataa huutoa.
Tässäkin liikussa taustalla oli kunnan tiukka talous. Omaisuutta seulottiin tukalla kammalla ja myyntiin löytyi 14 kohdetta, sillä kunnalla ei ole palkkalistoilla enää yhtään metsureita, jotka voisivat huolehtia metsäomaisuudesta.
Jo ennen tätä Keminmaan kunta oli myynyt kaksi tyhjillään ollutta koulua netissä.
Ainoalaatuinen tuomio: Kiinalaiselle homoparille ei lupaa mennä laillisesti naimisiin
Satoja tasa-arvoisen avioliiton kannattajia oli kokoontunut oikeuden eteen kannattamaan pariskuntaa, kun nämä saapuivat oikeuden käsittelyyn.
Kiinalainen tuomioistuin on torjunut homoparin pyynnön saada rekisteröidä avioliittonsa laillisesti. Kyseessä on ensimmäinen tapaus, jossa oikeus on ottanut kantaa homoseksuaalien avioliittoon.
Sun Wenlin ja Hu Minglian vetivät Etelä-Kiinassa sijaitsevan Changshan kaupungin viranomaiset oikeuteen, kun nämä epäsivät pariskunnan pyynnön rekisteröidä liittonsa.
Satoja tasa-arvoisen avioliiton kannattajia oli kokoontunut oikeuden eteen kannattamaan pariskuntaa keskiviikkona, kun nämä saapuivat oikeuden käsittelyyn, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-36032383). Tuomioistuin hylkäsi kanteen parin tunnin käsittelyn jälkeen.
– En tietenkään ole tyytyväinen päätökseen, mutta en aio luovuttaa. Aion valittaa tuomiosta, sanoo Sun Wenlin uutistoimisto Reutersille.
Tuomioistuimesta ei haluttu kommentoida päätöstä uutistoimistolle. Homoseksuaalisuus ei ole Kiinassa laitonta. Samaa sukupuolta olevien parien avioilitto ei kuitenkaan ole laillinen, eikä pariskunnilla ole minkäänlaisia laillisia oikeuksia.
Vuoteen 1997 saakka homoseksuaalisuus oli Kiinassa rikos. Mielisairausluokitus poistettiin neljä vuotta myöhemmin.
Kittilän kaivos ylitti miljoonan kultaunssin virstanpylvään
Kaivos on Euroopan suurin kullantuottaja. Nykyomistaja on Kanadasta.
Kittilän kaivos on tuottanut miljoona unssia kultaa, kertoo omistajayhtiö Agnico Eagle Finland, kanadalaisyrityksen tytäryhtiö.
Kaivos on Euroopan suurin kullantuottaja, joka työllistää yli 400 omaa työntekijää ja noin 300 urakoitsijoiden työntekijää.
Kaivoksen rakentaminen alkoi vuonna 2006. Ensimmäinen kultaa tutkitusti sisältänyt kivi löytyi kaivoksen alueelta jo vuonna 1986.
Keskiviikko 13.4.2016 (tv)
YK etsii uutta johtajaa. Hollanin poliisi epäili viime yönä, että Amsterdamin lentoasemalla voi olla pommi. Koirien ulkoilupaikoilta on tänä keväänä löytynyt ruokaa, jossa on myrkkyä. Ilkka Hautala haluaa saada suomalaiset huutamaan. Sää kylmenee.
YK etsii uutta johtajaa. Hollanin poliisi epäili viime yönä, että Amsterdamin lentoasemalla voi olla pommi. Koirien ulkoilupaikoilta on tänä keväänä löytynyt ruokaa, jossa on myrkkyä. Ilkka Hautala haluaa saada suomalaiset huutamaan. Sää kylmenee.
Sorrettiinko Tappara-faneja finaalien lippukaupassa?
Sorrettiinko Tappara-faneja SM-liigan finaalien lippukaupassa? HIFK:n kotipelien liput tulivat myyntiin jo tiistaiaamuna - siis 12 tuntia ennen Tapparan finaalipaikan varmistumista. 
HIFK ja Tappara aloittavat jääkiekon SM-liigan finaalit perjantaina. HIFK:n kotipelien liput tulivat myyntiin jo tiistaiaamuna, vaikka Tapparan finaalipaikka varmistui vasta tiistai-iltana. Näin finaalien lipunmyyntiin syntyi helsinkiläisfaneja suosiva asetelma.
Jääkiekkoliiga tosin varaa aina myös vastustajajoukkueen kannattajille 350 lippua. HIFK:n kotihalli vetää 8 200 katsojaa.
YleX kysyi SM-liigan viestintä- ja pr-päällikkö Antti Pärnäseltä, miksi liput HIFK:n kotiotteluihin tulivat myyntiin jo ennen vastustajan ratkeamista.
\- HIFK halusi varmistaa lippujen menekin, että saadaan mahdollisimman tehokkaasti ja nopeasti myytyä, Pärnänen vastasi.
Kun Pärnäseltä kysyttiin, eikö HIFK olisi voinut odottaa lippujen myynnissä vastustajan seuloutumista, hän vastasi:
\- Miksi olisi pitänyt venata? Hehän ovat voittamalla ansainneet sen, että saavat myydä lippuja kotiotteluihinsa. Urheilussa voittamalla saadaan etuja, esimerkiksi kotietuja, tämä on osa kotietua, Pärnänen kuittasi.
Sähköyhtiö varoittaa viljelijöitä: Linjoille lentävät harsot ovat vaarallisia
Sähköyhtiö pyytää viljelijöitä kiinnittämään kylvöjen päälle laitettavat harsot huolellisesti. Tuulen riepottelemat harsot aiheuttavat sähkökatkoja ja vaarallisia tilanteita.
Laitilalainen Vakka-Suomen Voima esittää viljelijöille pyynnön. Energiayhtiö toivoo, että viljelysten peiteharsot kiinnitettäisiin huolellisesti raskailla painoilla. Tuulenpuuskat voivat lennättää kevyet painot pois, jolloin harso pääsee karkaamaan.
Viestintäpäällikkö Johanna Sainio kertoo, että karanneet harsot lentävät silloin tällöin sähkölinjojen päälle.
– Näin kävi esimerkiksi viime keväänä, jolloin oli hyvin tuulista. Jos harso pääsee karkuun, pitää muistaa, että sitä ei saa lähteä omin päin irrottamaan. Harso voi johtaa sähköä ja aiheuttaa sähköiskun.
Ilmoitus irtonaisista harsoista
Sähkölinjoille laskeutuvat harsot aiheuttavat jakelukeskeytyksiä erityisesti keväisin. Vakka-Suomen Voima toivoo aktiivisuutta myös ohikulkijoilta. Sähköjohdon lähettyvillä olevasta irtonaisesta harsosta kannattaa aina ilmoittaa maanomistajalle ja energiayhtiölle.
– Tässä pätee sama ohje kuin sähkölinjojen päällä roikkuvissa oksissakin. Meiltä tulee kyllä väkeä paikalle laittamaan linjan sähköttömäksi, jotta häiriötekijät saadaan poistettua turvallisesti.
Streamteam Nordic osti Tuotantotalo Wernen – yritys kasvaa tuhdiksi kansainväliseksi toimijaksi
Nyt muodostuvasta konsernista syntyy yksi Pohjoismaiden ja Baltian suurimmista teknisistä tv -tuotantoyhtiöistä.
Ylivieskalainen perheyritys Streamteam Nordic Oy on ostanut Tuotantotalo Werne Oy:n koko osakekannan.
Streamteam Nordic on vastannut viime vuosina muun muassa TotoTV-kanavan tuotannoista ja ravien valtakunnallisesta kuvatuotannosta. Werne puolestaan on vastannut muun muassa jääkiekon SM-liigan ja Veikkausliigan tv-tuotannoista.
Katseet Baltiaan
Nyt muodostuvasta konsernista syntyy yksi Pohjoismaiden ja Baltian suurimmista teknisistä tv -tuotantoyhtiöistä. Konsernin liikevaihto on 10 miljoonaa euroa ja se työllistää välillisesti noin 120 henkilöä.
Meillä on Baltiassa hyviä  yhteistyökumppaneita. Panostamme siellä ulkotuotantoihin ja urheiluun.
– Kansainvälistyminen on yrityksemme seuraava haaste. Kotimaan toiminnot ovat meillä jo hyvin hallussa, sanoo Streamteamin toimitusjohtaja Juha Koskela.
Koskelan mukaan yritys panostaa jatkossa vahvasti Baltiaan.
– Meillä on Baltiassa hyviä  yhteistyökumppaneita. Panostamme siellä ulkotuotantoihin ja urheiluun, Koskela toteaa.
Uuden konsernin asiakkaita ovat muun muassa MTV3, Nelonen, YLE, Viasat, TotoTV sekä DreamWorks ja Netflix.
Streamteam Nordic Oy perustettiin vuonna 2006. Tuolloin syntyi nettiravit.com-sivusto, josta asiakkaat pystyivät katsomaan raviratojen tuottamaa ravikuvausta ilmaiseksi.
Kesäajan matkakortit Kotkaan ja Pyhtäälle tulevat taas myyntiin
Kotkan kesäkauden matkakortti toimii sekä Kotkan alueella että Pyhtäällä ja lisäksi niiden välillä. Kortti maksaa 92 euroa ja sitä voi käyttää ostopäivästä alkaen rajattomasti neljä kuukautta.
Pyhtääläisetkin voivat nyt ensimmäistä kertaa hankkia käyttöönsä joukkoliikenteen kesäkauden matkakortin.
Kotkan kesäkortti toimii paikallisliikenteessä Kotkassa ja Pyhtäällä sekä niiden välillä. Kesäkortti tulee myyntiin perjantaina. Se  maksaa 92 euroa ja sitä voi käyttää ostopäivästä alkaen rajattomasti neljä kuukautta.
Kesäkorttia myydään Karhulan matkahuollossa 13.5. saakka. Kortin voi ladata jo olemassa olevaan kausikorttiin. Uusista korteista on ensimmäisellä kerralla maksettava korttimaksu.
Kesäajan kausikorttia on myyty Kotkan paikallisliikenteeseen vuodesta 1993. Ensimmäisenä keväänä kortteja myytiin pari sataa. Kortin suosio on kasvanut tasaisesti. Viime vuonna kortteja myytiin yli 2 000.
Ilmaiset betonikivet villitsivät – kivet jaettiin tunneissa
Ilmaiset muoviämpärit saavat liikkeelle valtaisat ihmismassat, ei liene siis ihme, että Lahden Aleksanterinkadun ilmaiset betonikivet saivat ihmiset todella villeiksi. Liki 6 000 neliömetriä lahtelaista katukulttuuria jaettiin muutamassa tunnissa.
– Arviolta 50 ihmistä saa palasen Aleksanterinkatua pihalleen tai mökilleen, arvioi katu-urakoitsija, EKT infran työmaapäällikkö Santtu Vesterinen.
Lahden Aleksanterinkadulla alkaa tänä keväänä mittava vajaan kolmen miljoonan euron saneeraus. Katuremontin yhteydessä jalkakäytävien
Sadat ihmiset ovat olleet yhteydessä.
parikymmentä vuotta palvelleet betonilaatat menevät vaihtoon.
Jaossa on liki 6000 neliömetriä lahtelaista betonista katukulttuuria.
– En olisi millään arvannut, että se saa tällaisen myrskyn aikaiseksi, naureskelee Vesterinen.
Työmaapäällikkö Vesterisen puhelin on soinut ja sähköpostia on sadellut lähes tauotta.
– Sadat ihmiset ovat olleet yhteydessä. Kaikki kivet jaettiin hetkessä. Jonossakin on tällä hetkellä pari sataa ihmistä.
Omalla peräkärryllä ei työmaalle ole asiaa
Vuosikymmeniä palvelleita betonisia laattoja jaetaan koko kesä.
Viemme kivet ihmisille, jos he asuvat lähellä.
Ensimmäiset kadun purkutyöt alkavat huhti – toukokuun vaihteessa, jolloin urakoitsija aikoo olla yhteydessä ensimmäisiin kiviä hamuaviin ihmisiin. Sitä mukaan kun urakka kestän mittaan etenee, myös kivet vaihtavat omistajaa.
Omilla peräkärryillä ei kuitenkaan työmaalle ole asiaa.
– Viemme kivet ihmisille, jos he asuvat lähellä. Jos pitää pitemmän matkan päähän lähteä, sitten puolittelemme kuljetuskustannuksia. Se on vaarallinen ajatus, että ihmiset tulevat työmaalle omilla peräkärryillään pomppimaan, Vesterinen toteaa.
Harvinainen satsaus aurinkoenergiaan Siilinjärvellä: "Odotukset ovat korkealla"
Siilinjärvellä aloitetaan yhteistyöhanke aurinkoenergian lisäämiseksi kunnassa. Harvinaiseksi hankkeen tekee se, että suomalaisissa aurinkoenergiaprojekteissa ei ole aikaisemmin ollut mukana näin laajasti eri toimijoita. Suomessa aurinkoenergiaa tuotetaan vielä hyvin vähän.
Siilinjärvellä on jo vuoden päivät suunniteltu hanketta, jolla lisätään aurinkoenergian käyttöä kunnassa. Harvinaiseksi Siilin Aurinko -hankkeen tekee se, että liikkeellä ollaan niin laajalla pohjalla. Mukana ovat kunnan ja sähköyhtiö Savon Voiman lisäksi Maataloustuottajien keskusjärjestö (MTK) ja Siilinjärven Seudun Omakotiyhdistys (SSOKY).
Aurinkosähkön asiantuntijan ja Aalto-yliopiston FinSolar-hankkeen projektipäällikön Karoliina Auvisen mukaan Siilinjärvi on aurinkoenergiahankkeineen poikkeuksellinen.
– Hiilineutraalit kunnat -hankkeessa aktiivisena on ollut esimerkiksi Mynämäen kunta, jossa aurinkoenergiaa on saatu kimppahankintana, mutta nyt kuulostaa siltä, että Siilinjärvellä on kova meno, Auvinen sanoo.
"Odotukset ovat korkealla"
Siilin Aurinko siirtyy seuraavaksi pilottivaiheeseen, jossa kootaan osallistujia omakotitalo-omistajista ja mahdollisesti maataloustuottajista. Pilottiryhmä tilaa aurinkosähkön tuottamiseen tarvittavat laitteet ja palvelut hankkeessa mukana olevalta Savon Voimalta. Asennukset on tarkoitus suorittaa kevään aikana.
Yhteistyöhanketta ei tahdota jättää vain lyhytaikaiseksi innostuksen piikiksi. Energiahankkeen osapuolet ovat perustaneet yhteistyöryhmän, joka tapaa säännöllisesti. Vuoden päästä pidetään seurantapalaveri, jossa nähdään, miten Siilin Aurinko -projekti on lähtenyt käyntiin.
SSOKY:n varapuheenjohtaja ja Siilin Aurinko -yhteistyöryhmän koordinaattori Ahti Planman uskoo, että pilottihankkeeseen löytyy helposti 10–20 kiinnostunutta osallistujaa. Hänenkin mukaansa hanke on Suomen mittakaavassa harvinainen.
– En tiedä Suomessa toista vastaavaa. Odotukset ovat korkealla.
Siilinjärvellä tavoitteena on nousta maan johtavaksi kunnaksi aurinkoenergian käytössä vuoden sisällä.
Raha ei ole ykkösasia
Siilinjärven aurinkosähköhanke alkoi asiasta kiinnostuneen, pienen joukon havainnosta. Planmanin mukaan teknologia on kypsynyt aurinkosähkön suhteen. Tärkein lähtökohta hankkeelle on ollut ekologisuus. Lyhytnäköisesti projektia ei olla suunnittelemassa, mutta myös pitkän tähtäimen hyödyt on pidetty mielessä.
– Ihmiset eivät tiedä, että tämä on järkevä investointi. Teemme samalla sellaisen palveluksen niillekin, jotka eivät ole seuranneet aikaa tiiviisti.
Toinen syy Planmanin mukaan on se, että Siilinjärvi on hankkeelle sopivan kokoinen kunta. Lisäksi välit sähköyhtiön, kunnan, maataloustuottajien ja asukkaiden välillä ovat olleet hyvät.
Tulevaisuudessa on tarkoituksena tarjota uudisrakentajille kokonaisvaltaista ratkaisua aurinkoenergian tuottamiseen. Paneelit, asennustyö, lupa-asiat, kytkentä valtakunnan verkkoon ja pankin kanssa valmiiksi neuvotellut lainaehdot tulisivat yhdessä paketissa. Rahallisia hyötyjä Planmanin mukaan lisää se, jos uudelta asuinalueelta lähtee mukaan useampi talous. Yksi tällainen alue voi olla esimerkiksi Pyöreälahti.
– Jos mukaan saadaan vaikka 10–20 taloutta, niin siinä on jo yhteishankintaetuja, kun niin monta paneelia asennetaan yhdessä kerralla, Planman visioi.
Savon Voiman tarjoaman peruspaketin hinta aurinkoenergian tuottamiselle on noin 7000 euroa.
Auringosta sähköä Suomeen vasta neljän tuulivoimalan verran
Karoliina Auvisen mukaan viimeisen puolentoista vuoden aikana aurinkosähkö on yleistynyt huomattavasti. Vuonna 2014 aurinkosähkön tuottamisesta tuli kannattavaa. Siitä huolimatta aurinkosähkö on Suomessa pienin energiantuotantomuoto.
– Suomessa aurinkosähköasiat ovat vasta ihan aluillaan. Sähköverkkoon kytkettyä aurinkosähköä tuotetaan nyt 11 megawattia ja sen päälle joitakin mökkijärjestelmiä. Se vastaa neljää tuulivoimalaa tällä hetkellä, Auvinen kertoo.
Auvisen ehdotus on, että Suomi ottaisi tavoitteeksi tuottaa aurinkosähköä yhden prosentin vuoteen 2020 mennessä, kun sitä nyt tuotetaan noin promillen verran. Siksi Auvinen on innoissaan Siilinjärven aurinkoenergiahankkeesta. Hän näkee aurinkosähkön olevan myös kannattavaa toimintaa.
– Laskelmiemme mukaan kunnat ja omakotitalojen omistajat ovat pitkäikäisiä toimijoita, eli ne on ihan kannattavia investointeja.
Aurinkoenergiaa tuotettaessa ei tarvitse maksaa sähkönsiirtomaksuja ja sähköveroja, jos sähköä käyttää omaan kulutukseen. Ylijäämäsähkön ostaa sähköyhtiö. Aurinkosähkön tuotanto kannattaa Auvisen mukaan mitoittaa mahdollisimman lähelle omaa kulutusta, sillä niin sähköntuotannosta hyötyy parhaiten.
Poliisin henkilöautot varustellaan Lapinlahdella
Lapinlahdella toimiva J5L-Production varustelee poliisin henkilöautot. Poliisihallitus on tehnyt kilpailutuksen tuloksena hankintapäätöksen, joka kattaa satojen autojen varustelun.
Lapinlahden Alapitkällä toimiva J5L-Production on voittanut poliisin henkilöautojen varustelun hankintasopimuksen. Varusteluja koskevan sopimuksen arvo kahden vuoden mittaiselle sopimuskaudelle on noin seitsemän miljoonaa euroa.
Hankintapäätöksen toinen osa koskee autojen purkupalveluita, sen voitti VH-Autopelti Kouvolasta. Molempien hankintasopimusten valintaperusteena oli halvin hinta.
Poliisin henkilöautoja varustellaan sopimuskauden aikana kaikkiaan noin 720 kappaletta. Poliisihallituksen mukaan sopimus sisältää myös muiden ajoneuvojen varustelu- ja purkupalveluita, moottoripyörien huolto- ja korjauspalveluita, ICT- ja hälytyslaitekorjauksia sekä muiden turvallisuusviranomaisten hankintoja.
Poliisihallitus teki hankinnan kilpailutuksella, johon kaikilla halukkailla tarjoajilla oli mahdollista osallistua. Henkilöautojen varustelupalveluista tarjouksen jätti neljä yritystä.
J5L Productionilla on Lapinlahdella vajaat 25 työntekijää.
Kaikki menee pieleen: sarjakuvataiteilijat Kaisa Leka, Ville Pirinen ja Juho Juntunen piirtävät maailmantuskassa
Juho Juntusen, Ville Pirisen ja Kaisa Lekan spontaani näkemys siitä, mikä mättää juuri nyt. Lapsuuden itsekkyys kulminoituu hiiltyneeseen maapalloon ja jumalan__ face palmiin__. 
#kulttuurinvälikysymys kysyy taiteilijoilta mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu suoraan lähetykseen Yle Teemalla 14. huhtikuuta.
Huikaisevan aurinkoisena päivänä kolme suomalaisen sarjakuvan Nimeä, Kaisa Leka, Ville Pirinen ja Juho Juntunen, kokoontuu Helsingin Hämeentien pikkuruiseen kuoharibaariin piirtämään ilmoille kaiken sen, mikä suomalaisessa ja globaalissa menossa mättää juuri nyt. Koska kyse on liioittelun taiteesta ja onlinereista on huumori kaikessa karmeudessaan koko ajan mukana. Lopuksi koko maapallo räjähtää.
Mutta miten tähän jamaan jouduttiin?
Ensin pitää päättää, mitä aiheita otetaan mukaan, mitä piirretään, mitä todella tapahtuu maailmassa vuonna 2016.  Suomalaisen sarjakuvan yhden tärkeimmistä palkinnoista Puupäähatun kuluvana vuonna 2016 voittanut Ville Pirinen kirjoittaa sähköpostiketjussa: ”Komppaan Kaisan ( -- Leka --) ajatusta hiukan pidemmästä jutusta, pääsis vähän rönsyileen eikä tulisi tosiaan tarvetta tunkea esim. köyhien kyykytystä, netti- ja katunatseja, Talvivaaraa, Olkiluotoa, BB-julkkiksia, Cheekkiä, Ilja Janitskinia, ilmastonmuutosta, kolmatta maailmansotaa ja Taffelin sipsien nykyistä heikkoa laatua samaan puhekuplaan.”
Kaisa Lekan sarjakuvissa seikkailee hiiri, joka on paitsi Kaisan alter ego, myös tunnistettava brändi. Tässä työssä hiiri on ahne sikafarmari ja itsekäs lapsi, joka ei suostu jakamaan karkeistaan kenellekään.  Leka on puhunut avoimesti (ja tehnyt sarjakuvaa) muun muassa terveydentilastaan, joka johti lopulta jalkojen amputaatioon ja proteesien hankkimiseen. Hänen mielestään ihmistä riivaa loputon ahneus ja taloudellisen kasvun himo. ” Sarjiksen teemaksi ehdottaisin itsekkyyttä, koska se tuntuu olevan nyt Suomea tai ehkä koko Eurooppaa hallitseva ideologia” , hän kommentoi.
Itsekkyys on Euroopan hallitseva ideologia. 
Juho Juntunen on suomalaisen huumorisarjakuvan legenda, jonka härskit ja tiiviit kuvat ihmisten vajavaisuuksista, arjen kömmähdyksistä ja alakulttuurien kummallisuuksista ilahduttivat vuosia Soundi-lehden sivuilla. Juntunen on henkeen ja vereen rockjätkä, tatuoitu Harley Davidson -henkinen isähahmo, jota tympii ihmisten luokaton tyhmyys ja nurkkakuntainen rasismi sekä masennuksesta ponnistava ideologia.  ” Nettinatsit on kehno vitsi, josta on vaikea repiä enää lisää vitsiä." Ville Pirinen toteaa.
Lopulta kolmikko päätyy piirtämään neljä suurta työtä suoraan Suomen tilanteesta ja maailmantuskasta: IT-menestyjä kyykyttää pummia, nahkapääjoukossa tyhmyys tiivistyy ja tärkeintä on, että piltilläkin on säihkyvä älypuhelin tai muuten ihminen jää armotta kaveriporukan koulukiusatuksi.
IT-menestyjä kyykyttää pummia ja nahkapääjoukossa tyhmyys tiivistyy 
Seuraavassa visiossa maailman merillä seilaa muovijätelautta, navat ovat sulaneet, sulamisvedessä kelluu veronkiertäjien huvijahti ja joku kiljuu suomeksi rasistista mantraansa Gambian aurinkorannalta. Lopussa maapallo kiehuu mustuneena avaruudessa, yksinäinen avaruusolio tarkkailee aluksestaan maan hiiltymistä ja jumalan face palm kertoo, että ihminen on todella mokannut kaiken.
Paljon muutakin tapahtuu, kun kolme kokenutta kommentoijaa pääsee kertomaan kuvin, mikä on vikana juuri nyt. Tarina elää vapaasti paperilla, tämän hetken maailmasta ei riidanjyviä puutu, eikä ongelmia.
Älkää valittako. Iloitsisitte siitä, mitä on. 
”Ei riitä, että me keskustellaan. Tarvitaan vallankumous! pamauttaa Kaisa Leka. Ville Pirinen toivoo, ettei hukkuvaa työnnettäisi takaisin mereen, niin kuin nyt käy Euroopan reunoilla. Juho Juntunen on kyllästynyt suomalaisten tapaan valittaa kaikesta, pelata vain omaa peliään ja tavoitella omaa etuaan. Osansa saavat myös jatkuvassa masennuksessa lilluvat ihmiset, jotka eivät osaa iloita mistään:  ” Suomessa kaamosmasennus jatkuu koko vuoden." huokaisee Juntunen.
”Älkää valittako. Iloitsisitte siitä, mitä on. ”
Uusi tornitalo suunnitteilla Poriin: "Ahneuden piirteitä"
Porin Itätullin alueelle suunnitellut uudet kerrostalot herättävät naapurustossa vastustusta. Myöskään Porin kaupunkisuunnittelupäällikko Olavi Mäkelä ei ymmärrä, miksei asukkaiden toiveita ole otettu huomioon.
Porin kaupunginhalllituksen kaavaehdotuksesta selviää, että Porin keskustaan aiotaan rakentaa uusia asuinkerrostaloja ja toinen tornitalo. Isolinnankadun ja Vähälinnankadun väliin jäävän asemakaavan rakennussuunnitelmat eivät ilahduta lähistön asukkaita. He pelkäävät kaupunkikuvan muuttuvan liikaa.
Itätullin kaupunginosayhdistys on suostunut kaavasuunnitelmaan, jossa Vähälinnankadun puoleiset kerrostalot rakennetaan enintään kolmikerroksisiksi. Nykyinen kaupunginhallituksen hyväksymä kaava kuitenkin ehdottaa kuusikerroksisia taloja.
Kaupunginosayhdistyksen puheenjohtaja Minna Luusalo kokee, ettei asukkaiden toiveita ole kuunneltu kaavaa tehtäessä.
– Ainut taho, joka hanketta tuntuu kannattavan, on rakennuyhtiö Hartela. Kyseessä on Porin kannalta olennainen kaupunkikuva, eikä kaavassa oteta huomioon, miten kaupunginosat sopivat yhteen.
Luusalon mielestä uudet kerrostalot eivät uhkaa pelkästään alueen maisemaa.
Korkea rakennusmassa kaiuttaa ääntä eri tavalla ja lisäksi parkkipaikkoja häviää. 
– Korkea rakennusmassa kaiuttaa ääntä eri tavalla ja lisäksi parkkipaikkoja häviää. Ihmiset myös pelkäävät yksityisyytensä puolesta, kun korkeista rakennuksista näkee pihoille, Luusalo toteaa.
"Ahneuden piirteitä"
Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä kertoo, että kaupunginhallituksen esittämä kaava on herättänyt paljon vastustusta ja sitä vastaan on kerätty adressi.
– Olemme saaneet paljon kommentteja siitä, että tämä on aivan liian massiivista rakentamista. Liian paljon uusia asuntoja ja liikennemäärät lisääntyvät alueella, Mäkelä kertoo.
Toiminnassa on ahneuden piirteitä. Meillä on kymmeniä muita rakennuskelpoisia rakennustontteja keskustassa ja sen lähituntumassa.
Mäkelän mielestä kaavaa tehtäessä ei ole otettu huomioon kaupunkisuunnittelun valmisteluja. Hän ei ymmärrä, miksei naapuruston kanssa ole tehty minkäänlaisia kompromisseja.
– Toiminnassa on ahneuden piirteitä. Meillä on kymmeniä muita rakennuskelpoisia rakennustontteja keskustassa ja sen lähituntumassa, Mäkelä sanoo.
Kerrostaloasuminen haluttua
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juha Vasaman (kok.) mielestä hanketta on suunniteltu julkisesti. Kokouksissa on ollut läsnä myös kaupunkisuunnittelun virkamiehiä. Kaupunginhallitus oli yksimielinen kaavaehdotuksesta.
– On selvää, että kun on isosta hankkeesta kyse, on olemassa monenlaisia intressejä. Me päädyimme kuitenkin siihen, että otetaan isommat kerrosalat käyttöön ja sitä kautta koko aluetta saadaan eteenpäin, Vasama toteaa.
Tällä hetkellä suuntaus on se, että halutaan asua enemmän kerrostaloissa keskustassa.
Vasaman mukaan Porin kerrostalorakentaminen perustuu kotitalouksien määrän kasvuun.
– Omakotirakentaminen on vähentynyt. Tällä hetkellä suuntaus on se, että halutaan asua enemmän kerrostaloissa keskustassa, lähellä palveluita, Vasama sanoo.
Asemakaavan muutosehdotuksen on nähtävänä 14.4.–13.5. kaupunkisuunnittelun tiloissa ja kaupungin nettisivuilla. Kaavasta voi sinä aikana tehdä muistutuksia. Lopullisen päätöksen asiasta tekee Porin kaupunginvaltuusto.
Hiihtäjä Mika Myllylälle suunnitteilla muistopatsas
Patsashanketta lähtee toteuttamaan Mika Myllylän edustama urheiluseura Haapajärven Kiilat. Puheenjohtaja Ilkka Heinonen sanoo, että seuran johtokunta päättää rahoitusselvityksen tekemisestä huhtikuun aikana.Tavoitteena on saada patsaan paljastusjuhla järjestetyksi vuonna 2019, kun Myllylän syntymästä tulee kuluneeksi 50 vuotta.
Ilkka Heinosen mukaan urheiluseura tutkii, kuinka paljon hankkeelle saadaan kerätyksi rahoitusta yksityisiltä, yhteisöiltä ja yrityksiltä.
  – Kun mahdollinen rahoitus on selvillä, on tarkoitus hakea EU:n hankerahoitusta. Olemme arvioineet, että kaikkineen patsashanke maksaisi noin 100 000 euroa.
Heinosen mukaan seuran tavoitteena on saada kerätyksi noin 15–30 000 euron osuus.
– Rahoitus on tarkoitus saada järjestetyksi vuoden 2017 aikana, ja patsaan on määrä valmistua vuonna 2019. Silloin Mika Myllylän syntymästä tulee kuluneeksi 50 vuotta.
Yksi rahoittaja on jo selvillä, Haapajärven kaupunginhallitus on päättänyt hankkia Haapajärven Kiilat-seuralta patsashankkeen rahoitukseen tarkoitettuja pienoispatsaita ja mitaleita 5 000 eurolla.
Ensimmäisenä patsasajatuksen herätti nuorisovaltuusto, jonka aloitteesta kaupunki perusti vuonna 2014 toimikunnan suunnittelemaan asiaa. Koska kaupunki ei voi hakea hankerahoitusta asia siirtyi paikalliselle urheiluseuralle.
Vuonna 2011 kuollut Mika Myllylä oli Suomen kaikkien aikojen menestyneimpiä hiihtäjiä. Myllylä hiihti olympiakultaa 30 km:n matkalla vuoden 1998 kisoissa Naganossa ja voitti urallaan neljä maailmanmestaruutta. Hän edusti suurimman osan urastaan Haapajärven Kiiloja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ kp24-sivusto.](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/410117/Mika-Myllyl%25C3%25A4lle-patsas-ehk%25C3%25A4-syksyll%25C3%25A4-2019)
Kylki edellä vastaantulevan keulaan – neljä loukkaantui
Suomussalmella sattui keskiviikkona kahden auton kolari. Molemmissa autoissa oli kaksi matkustajaa, kaikki neljä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Auto riistäytyi kuljettajan käsistä Kuusamon ja Kajaanin välisellä viitostiellä Suomussalmella. Auto törmäsi kylki edellä vastaan tulleen auton keulaan.
Henkilö- ja lava-autossa oli yhteensä neljä ihmistä ja koira, joista kukaan ei alustavien tietojen mukaan loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuuspaikalla yksi ajokaista oli suljettuna liikenteeltä jonkin aikaa, mutta nyt liikenne sujuu normaalisti.
HIFK myi finaalilippunsa ennen vastustajan ratkeamista – sorrettiinko lippukaupassa Tappara-faneja?
Jääkiekon liigan viestintäpäällikkö Tapparan tilanteesta: ”Olisivat voittaneet otteluita.”
Jääkiekon Liigan finaaliotteluiden lipunmyyntiin syntyi helsinkiläisfaneja suosiva asetelma. Finaalisarjassa kohtaavat Helsingin IFK ja Tampereen Tappara.
HIFK varmisti finaalipaikkansa päivää ennen Tapparaa. Liput finaalien Helsingin-otteluihin tulivat myyntiin, kun Kärpät–Tappara-välierä oli vielä kesken. Liput IFK:n kotihalliin varattiin loppuun noin 20 minuutissa.
Tapparan fanit eivät siis vielä tienneet, onko heidän joukkueensa finaaleissa, kun Helsingin-matsit oli jo varattu. Jääkiekkoliiga tosin varaa aina myös vastustajajoukkueen kannattajille 350 lippua. IFK:n kotihalli vetää 8 200 katsojaa. Vaikuttaa todennäköiseltä, että leijonanosa näistä paikoista on nyt IFK-fanien varaamia.
[YleX Etusivu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) kysyi Liigan viestintä- ja pr-päällikkö **Antti Pärnäseltä**, miksi liput IFK:n kotiotteluihin laitettiin myyntiin jo ennen vastustajan ratkeamista.
"Tapparalla oli mahdollisuus hankkiutua samaan tilanteeseen, kun olisivat voittaneet otteluita."
\- IFK halusi varmistaa lippujen menekin, että saadaan mahdollisimman tehokkaasti ja nopeasti myytyä, hän sanoo.
Kun Pärnäseltä kysyttiin, eikö HIFK olisi voinut odottaa lippujen myynnissä vastustajan seuloutumista, hän vastasi:
\- Miksi olisi pitänyt venata? Hehän ovat voittamalla ansainneet sen, että saavat myydä lippuja kotiotteluihinsa. Urheilussa voittamalla saadaan etuja, esimerkiksi kotietuja, tämä on osa kotietua.
Pärnäsen mukaan liput olisivat todennäköisesti myyneet loppuun myös silloin, jos olisi odotettu vastustajajoukkueen paljastumista. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole, hän sanoo.
Finaalipelit alkavat perjantaina Helsingissä. Jos 8 200 katsojan hallissa vain muutama sata hurraa Tapparan puolesta, eikö tunnelmasta tule aika yksipuolinen? Eivätkö matsit olisi kiihkeämpiä, jos yleisössä olisi myös enemmän vastustajan kannattajia?
Jääkiekkoliigassa ei olla huolissaan siitä, että IFK:n kotiotteluissa yleisöstä ylivoimainen enemmistö lienee nyt kotijoukkueen kannattajia. Pärnäsen mukaan yleensäkin jääkiekkokatsomoissa on lähinnä järjestävän joukkueen kannattajia.
\- Tapparalla oli mahdollisuus hankkiutua samaan tilanteeseen, kun olisivat voittaneet otteluita.
**Lue myös:**
**[Ilman kielitaitoa ei pärjää enää edes lätkässä – Juhani Tamminen laittaisi Pikkuleijonat kielikylpyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261123)**
**[Jokereiden DJ Amanda Harkimo: &quot;Olen kokenut lätkässä paljon, mutta en ikinä pelirangaistusta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262101)**
**[Barack Obama ylisti Kimmo Timosta: Hän on unohdettu sankari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262121)**
Nato ja Venäjä yhteiseen kokoukseen ensi viikolla
Sotilasliitto Nato ja Venäjä aloittavat uudelleen vuoropuhelun kahden vuoden hiljaiselon jälkeen. Nato katkaisi käytännön yhteistyön Venäjän kanssa Ukrainan sotatoimien seurauksena.   
Naton ja Venäjän neuvoston kokous pidetään 20. päivänä huhtikuuta Brysselissä.
Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan kokouksen pääaihe on Ukrainan kriisi ja tarve panna Minskin rauhansopimukset kaikilta osin voimaan. 
Lisäksi suurlähettilästason kokouksessa pohditaan Afganistanin tilannetta ja terrorismin uhkaa.
Naton ja Venäjän neuvosto perustettiin vuonna 2002, ja alkuvaiheessa yhteistyö oli hyvinkin aktiivista.
Venäjän sotatoimet Georgiassa vuonna 2008 jäädyttivät yhteistyön, ja tuon jälkeen yhteistyö on ollut väkinäistä.
Venäjän vallattua Krimin ja aloitettua sotatoimet Itä-Ukrainassa Nato keskeytti kaiken käytännön yhteistyön Venäjän kanssa huhtikuussa 2014. Keskusteluyhteys on pidetty voimassa Venäjän suuntaan, mutta käytännön yhteistyö on torjuttu.
Nato nyt aktiivinen Venäjän suuntaan
Naton pääsihteeri Stoltenberg on koko virkakautensa ajan korostanut, että Venäjän kanssa pitää olla puheväleissä, samalla kun Venäjän aggressiviset toimet ennen muuta Ukrainassa on jyrkästi tuomittu.
Runsas vuosi sitten tehty Minsk II -sopimus on edelleen suurelta osin toteutumatta. Ukrainan kriisin osapuolet ovat korostaneet sopimuksen merkitystä, mutta käytännön toimet puuttuvat. Nato haluaa nyt nostaa asian esille Venäjän kanssa.
Nato on viime aikoina vahvistanut tuntuvasti sotilaallista läsnäoloaan itäisessä Euroopassa, vastauksena Venäjän aggressiolle. 
Nyt Nato haluaa, että lisääntyneestä sotilaallisesta toiminnasta keskustellaan yhteisen pöydän ääressä. Tavoitteena on lisätä läpinäkyvyyttä ja vähentää sotilaallisiin toimiin sisältyviä riskejä.
Naton ja Venäjän suhteessa ei ole odotettavissa isoa muutosta ensi viikon tapaamisessa. 
Venäjää Natossa edustanut suurlähettiläs Alexander Grushko sanoo, että suhteet Natoon eivät parane ennenkuin Nato luopuu eristämästä Venäjää.   
Suomi haastaa torstaina Tanskan: "Lähdemme voittamaan jokaisen ottelun"
Suomi lähtee altavastaajana Tanskaa vastaan tenniksen Fed Cupiin Egyptiin. Lohkossa on mukana myös Liettua.
Suomi aloittaa Fed Cupin Euroopan-Afrikan lohkon II ryhmän ottelunsa Egyptin pääkaupungissa Kairossa torstaina otteluilla Tanskaa vastaan. Torstain ohjelmassa on kaksi kaksinpeliä ja yksi nelinpeli.
Tanskan ykköspelaaja Karen Barritza (WTA-ranking 543) ja kakkospelaaja Emilie Francati (745) ovat paperilla Suomen Mia Eklundia (879) ja Ella Leivoa (1134) edellä.
\- Olemme haastajia, mutta meillä on hyvät mahdollisuudet voittoon. Sekä Barritza että Francati ovat tasaisia pelaajia, jotka pelaavat erityisesti takaa hyvin. Meidän pitää vain saada aggressiivinen peli kulkemaan, Suomen kapteeni Tero Vilen ennakoi Suomen Tennisliiton tiedotteessa.
\- Tunnen sekä ykkös- että kakkospelaajan hyvin. Lähdemme haastamaan Tanskaa positiivisella fiiliksellä ja voittamaan jokaisen pelin, Ella Leivo toteaa.
Kairon olosuhteet ovat kuumat, joten valmistautuminen massakentillä pelattaviin otteluihin on tärkeässä roolissa. 
\- Onneksi ehdimme totutella lämpöön vielä tämän päivän, Leivo kertoo.
Suomen ja Tanskan lohkossa pelaa myös Liettua. 
Presidentti Niinistö: Rajasopimus syntyi suomalaisten tahdosta, ei Venäjän
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi Suomen ja Venäjän rajasopimusta Ivalossa. Hän tähdensi, ettei Venäjällä olisi ollut tarvetta sopimukselle.
Sopimus rajaliikenteen rajoittamisesta Lapin itärajalla syntyi Suomen halusta, sanoo presidentti Sauli Niinistö. Venäjällä ei olisi ollut tarvetta sellaiselle, hän totesi tänään Ivalossa.
Asia eli rajaliikenteen rajoittaminen nousi keskusteluun, kun [tiistaina](http://yle.fi/uutiset/soini_rajasopimuksesta_oli_kaksi_tapaa_ratkaista_asia__yksipuolisesti_tai_neuvottelemalla/8805898) uutisoitiin, että Suomi olisi nöyrtynyt Venäjälle rajaneuvotteluissa.
Toinen mahdollisuus olisi ollut, että Suomi ei olisi edes ehdottanut minkäänlaista sopimusta. Oltaisiin vain katsottu, mihin tämä kaikki johtaa.
Niinistö muistutti, millaisessa tilanteessa Suomi oli helmikuun alussa.
– Silloin oli äärettömän suurta huolta, liioiteltuakin huolta mediaa myöten, siitä, että sellaista väkeä, joka Suomen rajan yli tuli turvapaikkaa anoen, on kymmenin-, sadointuhansin Venäjällä.
– Totta kai oli toimittava. Toinen mahdollisuus olisi ollut, että Suomi ei olisi edes ehdottanut minkäänlaista sopimusta. Oltaisiin vain katsottu, mihin tämä kaikki johtaa, hän sanoi.
Sekä Niinistön että hallituksen arvio oli, ettei näin voisi menetellä.
– Kannattaa pitää mielessä, että sopimus syntyi nimenomaan suomalaisten halusta. Ei venäläisillä ollut tarvetta tehdä sopimuksia.
Niinistö: Väärää tietoa liikkeellä
Rajaliikenteen rajoitukset pohjoisilla Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla tulivat voimaan [sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/maahantulon_rajoitukset_astuivat_voimaan_venajan_ja_suomen_pohjoisella_rajalla/8800650). Ne ovat voimassa enintään puoli vuotta eli 180 vuorokautta. Tuona aikana vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset sekä heidän perheenjäsenensä saavat ylittää itärajan Lapissa, Venäjän esityksen mukaisesti.
Suomi olisi sallinut rajanylityksen vain Suomen, Venäjän, EU- ja ETA-maiden sekä Sveitsin kansalaisille. Rajoitukset olisivat olleet voimassa toistaiseksi, [päätöksen julkisesta muistiosta käy ilmi](http://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f804b3d3d).
Neuvotteluissa syntynyt "sopimus ei ollut ehkä viime pilkkua myöten sellainen kuin Suomi ehdotti", Niinistö sanoi.
– Mutta se ei tarkoita, ettei sopimus olisi meille hyvin tarpeen.
Sopimuksen synnystä on Niinistön mukaan ollut väärääkin tietoa liikkeellä.
– Asia eteni niin, että Suomi esitti niin sanotun kirjallisen nootin eli oman ehdotuksensa maaliskuun alkupuolella. Saimme heti sellaisia vastauksia, että meillä, presidentin ja hallituksen yhteiskokouksessa kymmenentenä päivänä maaliskuuta, oli täysin selvää, mikä sopimus on.
Venäjän viimeinen nootti oli kirjallinen vahvistus kaikelle sille, mistä oli jo puhuttu, hän totesi.
"Olemme ainoita, jotka itseämme ihmettelevät"
Suomi myös piti eurooppalaiset kumppaninsa ajan tasalla rajasopimuksesta. Kävi ilmi, että toivomuksena oli, että Suomi hoitaisi asian itse, Niinistö kertoi. Hänen mukaansa se, että kahdella pohjoisella rajanylityspaikalla jouduttaisiin rajoittamaan EU-kansalaistenkin liikkumista, oli tiedossa hyvissä ajoin.
Me ihmettelemme nyt kovasti itse itseämme, mutta ehkä lieventävä puoli on, että olemme ainoita, jotka itseämme ihmettelevät.
– Sitä ei kukaan missään kohdin kyseenalaistanut tai pitänyt arveluttavana.
– Me ihmettelemme nyt kovasti itse itseämme, mutta ehkä lieventävä puoli on, että olemme ainoita, jotka itseämme ihmettelevät.
Rajasopimus on määräaikainen. Onko huolta siitä, että Venäjä asettaa uusia ehtoja, kun lokakuu koittaa? Ei, vastasi Niinistö.
– Paremminkin tässä vältetään se uhkakuva, joka talvella oli, uhkakuva siitä, että kun kevät koittaa ja hanget sulavat, silloin liikettä vasta tapahtuisikin. Nyt mennään ensi syksyyn ja katsotaan, mikä tilanne silloin on.
Rajoitusten tavoitteena on ehkäistä laitonta maahantuloa, poistaa rikoksentekomahdollisuuksia sekä torjua hallitsematonta maahantuloa ja siihen liittyviä uhkia, [sisä- ja ulkoministeriö ovat tiedottaneet](http://www.formin.fi/Public/default.aspx?contentid=344562&contentlan=1&culture=fi-FI).
Poliisi etsii Jyväskylässä kadonnutta miestä
Keijo Halttunen poistui kotoaan Kangaslammen Mustikkakujalta viime perjantaina. Sen jälkeen hänen liikkeistään ei ole mitään varmaa tietoa.
Jyväskylässä kadonnut Keijo Halttunen on 58-vuotias, noin 177 senttimetriä pitkä ja vartaloltaan normaali.
Hiukset ovat lyhyet, harvenevat ja väriltään harmaat. Kadotessaan Halttusella on ollut yllään tummat housut sekä mahdollisesti tumma sinisellä ja lilalla ruudutettu ulkoilupusakka ja tumma lippis.
Halttusta koskevat tiedot voi soittaa suoraan asiaa tutkivalle poliisille 050 4560471.
Venetsian biennaalissa Suomen paviljonkiin tulee puhuva muna
Ensi vuoden taidebiennaalissa Suomen edustajia ovat taiteilijat Erkka Nissinen ja Nathaniel Mellors. He tekevät Suomen paviljonkiin multimediainstallaation, jossa on puhuvan munan lisäksi videoita ja veistoksia.
Venetsian taidebiennaalin Suomen paviljonkiin valittu Erkka Nissisen ja Nathaniel Mellorsin näyttelyehdotus on nimeltäänThe Aalto Natives. Näyttelyn kuratoi hollantilaisen De Hallen Haarlem -museon kuraattori Xander Karskens.
Suomen paviljonkiin rakennetaan kokonaisvaltainen multimediainstallaatio, joka sisältää videota, veistoksia ja puhuvan munan. Tätä enemmän teoksesta ei vielä kerrota.
Teoksen valinnasta päätti visuaalisen taiteen keskuksen Framen koolle kutsuma tuomaristo. Nissisen ja Mellorsin teoksessa heihin teki vaikutuksen muun muassa sen kekseliäisyys ja huumori.
Tuomariston uskoo, että näyttely tulee synnyttämään keskustelua ja mieleenpainuvan kokemuksen yleisölle.
Erkka Nissinen on urallaan tuottanut videoteoksia ja installaatioita, joissa hän on hyödyntänyt digitaalisia työkaluja kuten käsinukkeja ja yksinkertaista 3D-animaatiota. Brittiläinen Nathaniel Mellors on puolestaan käyttänyt taiteellisessa työssään eri välineitä kuten videoteoksia ja veistoksia. _Aalto Natives_ on heidän ensimmäinen yhteinen näyttelyhankkeensa.
Taiteilijat ovat Venetsian biennaaliin valinnasta iloisia ja häkeltyneitä.
– Meillä oli valtavan hauskaa kehitellessämme ehdotusta, ja on hienoa päästä toteuttamaan siitä valmis teos, sanoo Nathaniel Mellors.
– Suomen paviljongin tekemisestä Venetsian biennaaliin tulee varmasti hieno kokemus, Erkka Nissinen jatkaa.
Venetsian biennaali järjestetään ensi vuonna 57. kerran. Maailman vanhimmassa nykytaiteen biennaalissa vieraili vuonna 2015 yli puoli miljoonaa kävijää.
Ilmansaasteiden aiheuttamassa kuolemantapauksessa elinikä lyhenee keskimäärin 16 vuotta
Ilman epäpuhtauksien vuoksi Suomessa kuolee vuosittain ennenaikaisesti noin 1 600 henkilöä. Haitallisia aineita sisältävät hiukkaset aiheuttavat muun muassa muutoksia keuhkoissa.
Ilmansaasteiden aiheuttamista ennenaikaisista kuolemista on saatu uutta tietoa. Keskiviikkona julkaistun raportin mukaan muun muassa haitallisia aineita sisältävien hiukkasten ja typen oksidien vuoksi Suomessa kuolee vuosittain ennenaikaisesti noin 1 600 henkilöä.
Hiukkaset kulkeutuvat ilman mukana hengitysteihin ja aiheuttavat muun muassa muutoksia keuhkoissa, kertoo [Ilmansaasteiden terveysvaikutukset -raportti.](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/74861)
Raporttia varten on arvioitu vuoden 2013 tietoja. Raportin laatijoiden mukaan tiedot kuvaavat tilannetta myös yleisemmin, koska Suomen ilmanlaatu paranee pienhiukkaspitoisuuksien osalta hitaasti.
Ilmansaasteiden aiheuttamassa kuolemantapauksessa elinikä lyhenee keskimäärin 16 vuotta. Koko väestön kannalta tämä tarkoittaa sitä, että suomalaisten eliniänodote lyhenee ilmansaasteiden vuoksi keskimäärin runsaat viisi kuukautta.
Raportti perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksiin. Rahoittajina olivat ympäristöministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö.
Katupölyn haitat eivät ole vähentyneet
Puolet Suomen pienhiukkaspitoisuuksista on ulkomailta tulevia kaukokulkeumia ja puolet on peräisin kotimaasta. Eniten haittaa terveydelle aiheuttavat kaukokulkeumat ja liikenteen sekä puun pienpolton pienhiukkaspäästöt.
Liikenteessä pakokaasupäästöt ovat vähentyneet uuden tekniikan ansiosta merkittävästi, mikä on karsinut myös terveyshaittoja. Sen sijaan katupölyn aiheuttamat haitat eivät ole vähentyneet.
Puunpoltossa osa ilmaston lämpenemisen torjuntaan suunnatuista toimista saattaa lisätä hiukkaspäästöjä. 
Raportin laatijat esittävät, että ainakin liikenteestä ja puunpoltosta peräisin olevien päästöjen rajoitusmahdollisuuksia pitäisi pohtia. Näin voitaisiin vähentää päästöille altistumista tiheään asutuilla alueilla, joilla altistuminen on suurinta.
– Esimerkiksi nastarenkaiden käytön rajoittaminen olisi ilman muuta katupölyä vähentävä tekijä. Liikenneturvallisuus täytyy tietysti ottaa huomioon, sanoo THL:n erikoistutkija Otto Hänninen.
– Kaukokulkeumiin emme tietysti voi muuten vaikuttaa kuin tukemalla kansainvälistä ympäristöpolitiikkaa, Hänninen sanoo.
Pönttöpesintä: Telkkä, erityisen suomalainen lintu
Telkkää voi kutsua suomalaisten kummilinnuksi. Yli puolet Euroopan telkistä pesii Suomessa. Kannanarvio on 170 000–220 000 paria. Olemmekin vastuussa siitä, että telkillä on pesäpaikkoja. Telkänpönttöjen ripustaminen on erittäin tärkeää.
Kun telkät saapuvat järvi- ja merialueiden ensimmäisiin sulapaikkoihin, näkee yhden lintumaailman hauskimmista näytelmistä. Telkkäkoiraat yrittävät vakuutella naaraille, että he ovat lajin ylintä aatelia, parhaita suvunjatkajia. Koiraat sukeltelevat ja uivat naaraiden ympärillä villisti naristen, kurottavat päätään eteenpäin ja kiskaisevat sen sitten voimalla taaksepäin, niin että takaraivo napsahtaa selkähöyhennykseen. Ihme ettei niska katkea.
Luontaisesti palokärjen koloissa
Luontaisesti telkkä pesii palokärjen hakkaamissa koloissa. Samanlaisiin koloihin pesivät myös isokoskelo, helmipöllö, uuttukyyhky, naakka, tuulihaukka sekä orava ja näätä. Jos telkkä asettuu suuriaukkoiseen koloon tai pönttöön, se voikin joutua puolustamaan sitä isokoskelon valtaukselta. 
Isokoskelo on kova vastus ja voi jopa surmata telkän.
Jos koloja ei ole tarjolla, telkät voivat pesiä ilmanvaihtohormeissa ja savupiipuissa. Ihmisen asettama pönttö on kuitenkin nykyään yhä useamman telkkämamman koti huhti-toukokuussa.
Naaras suosii samaa koloa
Telkkänaaras etsii pesäkolonsa usein jo vuotta tai kahta ennen pesimäpuuhiin ryhtymistä. Yleensä naaras tulee pesimään vuodesta toiseen samaan pönttöön, hyvällä onnella jopa kymmenen vuotta peräkkäin. Eikä yli kymmenen vuotta ole mahdotonta, jos lintu pysyy hengissä ja pönttö kunnossa. Koiras sen sijaan vaihtaa maisemia, koska se pariutuu joka talvi eri naaraan kanssa ja seuraa puolisoaan tämän pesäpaikalle.
Vanhat telkkänaaraat munivat keskimäärin yhdeksän munaa, nuoremmat tyytyvät kolmesta seitsemään. Jos sääolosuhteet ovat vakaat, naaras munii yhden munan puolentoista vuorokauden välein. Mikäli ilmat kylmenevät, naaras voi keskeyttää muninnan jopa muutamaksi päiväksi.
Munat eivät ihan helposti jäädy
Janne Taskinen ja Timo-Heikki Varis kirjoittavat erinomaisessa teoksessaan __Telkkä – tuhansien järvien lintu__ jännittävästä tapahtumasta. Heille tuttu telkkämamma oli ehtinyt munia kolme munaa ennen kuin takatalvi otti vallan. Kolmen päivän ajan lunta tuli solkenaan ja pakkasta oli päivällä kahdeksan astetta, yöllä viisitoista. Telkkänaaras ei käynyt pesällä neljään päivään ja munat jäätyivät pesän pohjaan kiinni. Kukaan ei voinut uskoa, että elämä niissä jatkuisi! Mutta niinpä vain naaras jatkoi munimista, alkoi hautoa ja myöhemmin kaikista munista kuoriutui poikaset.
Älä puhdistele pönttöjä enää huhtikuussa
Naaras ei viihdy munintavaiheessa kolossaan. Se viettää pöntössä vain sen ajan, mitä munimiseen kuluu. Muun ajan sen ruokailee, lepäilee, viettää koiraan seurassa ja paritteleekin vielä sulhon kanssa.
Noihin aikoihin, huhtikuussa, jotkut mökkiläiset haluavat puhdistaa talven jäljiltä pöntöt, mutta yllättyvät kurkistaessaan kolosta sisään. Pöntön pohjalla on muutama likaisen sinivihreä muna, muttei lainkaan untuvia. Ovatko ne edellisvuotisia, mitä pitäisi tehdä? Ei kannata tehdä mitään. Telkkänaaras vuoraa vatsapuoleltaan nyppimillään untuvilla myöhemmin lämpimän pesämaljan, mutta vasta sitten, kun on aloittanut haudontapuuhat.
Kova munimaan
Hautominen kestää 27–35 vuorokautta. Haudonta-aikana naaras livahtaa pesältään ruokatauolle pari kertaa vuorokaudessa. Nuo hetket kestävät yhdestä kolmeen tuntiin. Poistuessaan pesältä naaras peittää munat untuvillaan. Jos munat ovat peittämättömiä, emo on joutunut pakenemaan kolosta. Merkkinä säikähdyksestä munien päällä on yleensä ulosteita.
Telkät munivat usein toistensa pesiin, puhutaan loismuninnasta. Jos pöntössä on yli tusina munia, ne ovat mitä todennäköisimmin kahden tai useamman naaraan munimia. Kun useampi naaras munii samaan pönttöön, joskus ongelmaksi voi muodostua se, kuka saa, suostuu tai joutuu hautomaan munat.
Yleensä loismunijat häipyvät, ja kolon varsinainen emäntä hautoo tavanomaista suuremman pesyeen. Yhdestä pöntöstä on lähtenyt maailmalle jopa 19 poikasta. Jos pönttö on pieni ja munia paljon, ne ovat kahdessa kerroksessa. Tällaisistakin pöntöistä on saatu poikaset maailmalle – emo kääntelee munia niin, että kaikki saavat tarpeeksi lämpöä.
Tietoisku: Telkänpöntössä tulee olla karhea etuseinä
Telkänpoikasilla on varpaankärjissä pienet kynnet, joiden avulla ne jo vuorokauden ikäisinä kiipeävät pöntöstä ulos. Jos pönttö on liian syvä tai etuseinä liian liukas, voi käydä niin, etteivät poikaset pysty kapuamaan aukolle. Kaikissa vesilintujen pöntöissä on tärkeä varmistaa, että poikaset pääsevät ulos. Tämän takia etuseinän on oltava röpelöinen.
Jos tekee pöntön vanerista, etuseinän sisäpuolelle on sahattava tai vuoltava uurteita. Sorvatun luonnonpöntönkään etusisäseinä ei saa olla liian sileä. Pöntön voi ripustaa hiukan kallellaan olevaan puuhun siten, että se on jo valmiiksi hiukan etukenossa. Näin poikasten on helpompi ”juosta” pöntöstä ulos.
Telkänpönttö asetetaan sellaiseen paikkaan, että linnut pääsevät lentämään siihen esteettä. Pitää myös katsoa, ettei puun alla ole terävää kivikkoa tai oksistoa, johon pesästä hyppäävät poikaset voisivat loukkaantua. Pöntön ei tarvitse olla ihan rannassa, koska silloin siitä kilpailevat useat naaraat, ja pesiminen on rauhatonta. Myös pesiä ryöstävät minkit kulkevat vilkkaammin rantoja pitkin.
Telkkä voi pesiä useammankin kilometrin päässä lähimmästä vesistöstä, mutta ihan niin kauas pönttöjä ei kannata ripustaa.  Lähilammelle marssiva poikue on matkansa aikana altis pedoille. Muutama sata metriä on vielä ihan kelpo etäisyys, ainakin jos variksia on vähän ja maasto telkänpoikasille helppokulkuista.
Telkänpöntön korkeus voi olla 50–60 senttimetriä ja sisätilan halkaisija noin 25 senttimetriä. Lentoaukon halkaisijan tulee olla 10 senttimetriä ja sen yläreunan etäisyys katosta saman verran. Pönttö ripustetaan noin kolmen metrin korkeudelle ja pohjalle on laitettava viitisen senttimetriä purua, lastuja tai humusta.
Moniin pönttöihin katsoessan huomaa, että noin puolista pohjan pehmusteet puuttuvat. Siinä syy mikseivät telkät pesi.
Jokipoikien valmentaja sivussa pronssipelistä – puhui sopimattomia dopingtestaajille
Jokipoikien päävalmentaja Ari Aaltonen käyttäytyi erittäin sopimattomasti antidopingtoimikunnan testaajia kohtaan maaliskuussa. Jääkiekkoliiton kilpailuvaliokunta antoi Aaltoselle yhden ottelun toimintakiellon, joten Jokipojat pelaa pronssista ilman päävalmentajaa.
Jokipojat taistelee tänään jääkiekon Mestiksen pronssimitaleista ilman päävalmentajaansa. Suomen jääkiekkoliiton kilpailuvaliokunta on määrännyt Jokipoikien päävalmentaja Ari Aaltoselle yhden ottelun toimintakiellon, joka toteutuu tänään.
Kielto juontaa maaliskuun lopussa käytyyn otteluun Kajaanin Hokkia vastaan. Aaltosen katsotaan käyttäytyneen erittäin sopimattomalla tavalla tehtäväänsä hoitamassa olleita ADT:n antidopingtoimikunnan testaajia kohtaan. Lisäksi seura sai tuhannen euron kurinpitosakon.
– Peli Hokkia vastaan oli hävitty ja menimme pukukoppiin tunnekuohun vallassa. Siellä seisoi yksi äijä. Kyselin, että mikä mies olet ja tuli sanottua väärä sanavalinta, Aaltonen kertoo.
Aaltonen hyväksyy toimintakiellon vaikka hänen mielestään ratkaisu olisi pitänyt tulla aikaisemmin, jotta rangaistuksen olisi voinut kärsiä ottelusarjassa Hokkia vastaan.
– Varmasti pahasti sanoin. Pyydän anteeksi sanomisiani.
Aaltonen on sivussa pronssiottelusta, vaikka toimintakiellosta tehtäisiinkin valitus. Itse illan pronssiottelussa Jokipoikia vastaan Joensuussa tulee KeuPa HT eli Keuruun Pallo.
Runkosarjassa joukkueiden väliset kohtaamiset olivat erittäin tasaisia ja voitot menivät niissä tasan 2-2.
Panama valmis keskustelemaan OECD:n kanssa – "yhteisymmärrys ei synny pakottamalla"
Panaman presidentti sanoo olevansa valmis tekemään uudistuksia. Jos Ranska lisää Panaman mustalle listalle, seuraa siitä diplomaattisia toimenpiteitä.
Panama on avoin keskustelulle talousjärjestö OECD:n kanssa, mutta yhteisymmärrys ei synny pakottamalla, Panaman presidentti Juan Carlos Varela sanoo.
OECD ja eri maiden veroviranomaiset [kokoontuvat tänään keskiviikkona hätäkokoukseen](http://yle.fi/uutiset/verottajat_pitavat_hatakokouksen_panaman_papereista/8797878) Pariisiin keskustelemaan Panaman papereina tunnetusta suuresta tietovuodosta.
Ranskan valtiovarainministeri Michel Sapin kertoi viime viikolla, että maa aikoo laittaa Panaman yhteistyötä välttelevien veroalueiden mustalle listalle. Ranska on vaatinut, että myös OECD laittaisi Panaman mustalle listalle.
Presidentti Varelan mukaan Panama ryhtyy diplomaattisiin toimenpiteisiin, jos Ranska toteuttaa uhkauksensa ja laittaa Panaman mustalle listalle.
– Panaman hallitus pyytää kunnioittavasti ja tiukasti Ranskan hallitusta harkitsemaan väärää ja tarpeetonta päätöstä, medialle tiistaina puhunut Juan Carlos Varela sanoi.
Varela on tietovuodon jälkeen puolustanut maalleen tärkeää taloussektoria, mutta myös luvannut olevansa valmis uudistamaan sitä ja tekemään siitä läpinäkyvämmän.
Ratsia Mosseck Fonsecaan
Maailman suurimman tietovuodon keskiössä oleva lakitoimisto Mossack Fonseca ratsattiin aiemmin tiistaina. Panaman yleisen syyttäjän mukaan poliisi ratsasi yhtiön pääkonttorin selvittääkseen, onko se toiminut lain vastaisesti.
Panama onkin sanonut olevansa valmis auttamaan tietovuodon mahdollisesti synnyttämissä rikostutkinnoissa. Maa on myös korostanut, ettei yhdenkään panamalaisen yrityksen ole toistaiseksi todettu syyllistyneen rikokseen.
Risujen poltto mielessä? Muista ilmoittaa pelastuslaitokselle
Risujen polttajien on oltava tarkkana kuivuuden, tuulen ja alkusammutusvälineiden kanssa. Monissa taajamissa avotulen teko on kokonaan kielletty.
Kotipihoilla tehtävä risujen poltto on nyt tarkkaa puuhaa, sillä maa on hyvin kuivaa Etelä-Karjalassa. Monissa kunnissa risujen poltto on taajamissa kielletty, mutta haja-asutusalueilla risuja saa polttaa. Tällöin on asiasta ilmoitettava pelastuslaitokselle.
– Meille kun ilmoittaa noin puoli tuntia aikaisemmin, niin ehdimme kirjata risujen polttopaikan tietokantaamme, sanoo päivystävä palomestari Arto Suomalainen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Ilmoittamisesta on tiedotettu aika hyvin ja Suomalaisen mukaan ilmoituksia myös tehdään tunnollisesti.
– Viime vuonna parhaana päivänä tuli noin 60 ilmoitusta.
Etäisyydet, alkusammutusvälineet ja jälkivalvonta
Pihalla risuja poltettaessa pitää huomioida muutama asia.
– Lähellä ei saa olla rakennuksia tai sähkölinjoja. Kuivuus pitää huomioida, eli alkusammutusvälineistö on varattava paikalle ja myös tuuliolosuhteet saattavat tehdä yllätyksen, kertoo Suomalainen.
Suomalainen muistuttaa myös jälkivalvonnasta.
– Avotulen polttamisen jälkeen kohdetta on vartioitava ainakin muutama tunti. Tuulella tuli saattaa vielä vuorokaudenkin kuluttua syttyä uudelleen, sanoo Suomalainen.
Maakuntauudistuksen valmistelu käynnistyi
Kanta- ja Päijät-Hämeeseen kootaan valmistelua tekevä työryhmä.
Maakuntauudistuksen valmistelu on käynnistynyt Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen maakuntajohtajat ja Hämeen ely-keskus ovat sopineet linjausten perusteella käynnistettävästä valmistelutyöstä.
Molempiin maakuntiin kootaan valmistelua tekevä työryhmä. Työryhmissä on edustus maakunnan tulevien tehtävien kannalta keskeisistä tahoista.
Molemmissa maakunnissa valmistellaan jo myös sote-uudistuksen toteuttamista.
Ovensuukyselyt: Etelä-Korean hallitseva puolue menettää enemmistönsä
Tulos on yllätys. Ovensuukyselyjen mukaan presidentti Parkin Geun-hyen Saenuri-puolue olisi saamassa 118–147 parlamenttipaikkaa.
Etelä-Korean presidentin Park Geun-hyen konservatiivinen puolue on menettämässä enemmistönsä maan parlamentissa, osoittavat ovensuukyselyt. Tulos on yllätys, ja se vaarantaa Parkin suunnittelemat kiistanalaiset talousuudistukset.
Ovensuukyselyjen mukaan Parkin Saenuri-puolue olisi saamassa 118–147 parlamenttipaikkaa. Pääoppositiopuolue Minjoo saisi 97–128 paikkaa, ja siitä erottautunut Kansanpuolue 31–43 paikkaa. Parlamentissa on 300 paikkaa.
Etelä-Korean valta jakautuu presidentin, parlamentin ja oikeusjärjestelmän kesken. Presidentin asema on vahva, ja hänellä on valtaa niin sisä- kuin ulkopolitiikassakin.
Presidentti voi istua vain yhden kauden, ja Parkin Saenuri-puolueen vaalitappio voi heijastua myös ensi vuonna pidettäviin presidentinvaaleihin.
Unkarilaisten nykytaiteilijoiden ahdinko jatkuu - samaan aikaan oikeistohallinto haalii vanhoja taideaarteita
Unkarin oikeistohallitus tuhlaa miljoonia taideaarteisiin ja luo suhteita sopiviksi katsomiinsa taiteilijoihin. Euroopassa tunnettu ja palkittu teatteriohjaaja Árpád Schilling ei kuulu hallinnon suosikkeihin. Schilling haluaa tuoda epäkohdat esiin.
Unkarilainen teatteriohjaaja Árpád Schilling ja hänen Krétakör-ryhmänsä palkittiin Euroopan kulttuurisäätiön _Prinsessa Margriet_ -palkinnolla tänä keväänä.
Kyse on 25 000 euron palkinnosta, jonka arvovaltainen raati jakaa vuosittain. Toinen palkinnon saaja oli espanjalainen kulttuurikeskus Medialab-Prado.
Kun uutinen palkinnosta levisi Espanjaan, valtion edustajat onnittelivat Medialab-Pradoa ja tiedotusvälineet uutisoivat asiasta. Unkarissa Vastaanotto oli toisenlainen: täydellinen hiljaisuus.
– Tiedän, että kulttuurista vastaava ministeriö on saanut tiedon asiasta. Nämä ihmiset ovat kulttuurin edustajia, mutta herää kysymys, minkälaista kulttuuria he oikein edustavat, Schilling ihmettelee.
Kului pari viikkkoa ja Schilling ryhmineen joutui laajan arvonlisäverotarkastuksen kohteeksi. Edellinen tarkastus oli juuri päättynyt. Schilling pitääkin tarkastusta hallinnon kiusantekona.
– Meidän työmme ja monen muun kriittisen taiteilijan työ häiritsee hallintoa. Se pyrkii piilottamaan meidät, Schilling sanoo.
Schilling ja Krétakör-ryhmä ovat tulleet tunnetuksi maan sosiaalisten ongelmien esille nostamisesta sekä tuotannoistaan, jotka pyrkivät edistämään demokratiaa ja yhteisöllisyyttä.
Monet taiteilijat lähteneet Unkarista
Oikeistopopulistinen Fidesz-puolue on johtanut Unkaria kuusi vuotta. Tänä aikana puolue on muun muassa muuttanut maan perustus- ja vaalilakia sekä rajoittanut vapaan median toimintaa.
Monet unkarilaistaiteilijat ovat jättäneet kotimaansa Fideszin tultua valtaan - mutta ei  Árpád Schilling.
– Olen yksi harvoista taiteilijoista, joka voi kritisoida hallintoamme, koska elän kansainvälisissä ympyröissä ja saan tuloni muualta, hän sanoo.
Unkarissa toimeentulo ei ole itsestäänselvyys. Kolmannes maan väestöstä kärsii köyhyydestä. Erityisen heikoilla ovat romanit, joita on kymmenen prosenttia unkarilaisista. Valtaapitävät peittelevät Schillingin mukaan kansalaistensa taloudellista ahdinkoa.
Olen yksi harvoista taiteilijoista, joka voi kritisoida hallintoamme, koska elän kansainvälisissä ympyröissä ja saan tuloni muualta.
– Kulisseja voi pitää yllä, koska vain unkarilaiset itse tietävät mitä täällä todella tapahtuu. Monet nuoret jättävät maan yliopistosta valmistumisensa jälkeen. Ihmiset pelkäävät toimeentulonsa takia. Ja kun kritiikki siksi on vaimeaa, hallinto voi sanoa, että kaikki on hyvin, koska kukaan ei valita.
Ahdingon keskellä satsataan miljoonia renessanssiin
Unkarin keskuspankilla on liki sadan miljoonan euron budjetti taideaarteiden ostoon. Viime vuonna pankki osti renessanssitaiteilija Tizianin maalauksen liki 14 miljoonalla eurolla.
Kauppa herätti runsaasti kritiikkiä, sillä kyse oli veronmaksajien rahoista. Maalauksen myyjän tiedetään olleen unkarilainen keräilijä. Kaupan epäillään kasvattaneen Fideszin lähipiiriläisen varoja.
– Maahamme olisi voitu luoda hieno unkarilaisen nykytaiteen kokoelma kymmenyksellä kauppasummasta. Mutta Fidesz ei pidä nykytaiteesta, koska se voi kyseenalaistaa asioita, kuvataiteilija Dr Máriás sanoo.
Máriás maalaa unkarilaisia poliitikkoja ja historian hahmoja taidemaailman klassikkojen tyyliin. Hänen teoksiaan on ollut esillä Venäjällä, Yhdysvalloissa ja eri puolilla Eurooppaa. 1990-luvulla mies tuli tunnetuksi myös avantgardistisesta musiikistaan.
Fidesz ei pidä nykytaiteesta, koska se voi kyseenalaistaa asioita.
– Olen melko menestynyt taiteilija, mutta lienee sanomattakin selvää, että en ole saanut yhtään taidepalkintoa tai apurahoja nykyhallinnolta, hän virnistää.
Dr Máriás on maalannut pop-taidetta mukailevan muotokuvan muun muassa Unkarin pääministeri  Viktor Orbánista. Tämän suusta tulee puhekupla, jossa lukee: Trianon.  Se on viittaus ensimmäisen maailmansodan rauhansopimukseen, jossa  Unkari menetti kaksi kolmasosaa alueestaan ja 60 prosenttia kansastaan. Sopimus on yhä kipupiste unkarilaisille ja sitä käytetään populistisen politiikan tekemiseen.
Hallinto tukee
Täysin kulttuurikielteiseksi Unkarin hallintoa ei voi sanoa. Huomattavaa tukea on saanut muun muassa pääministeri Orbánin suosikkilaji jalkapallo. Budapestiin on hiljan noussut uusi komea jalkapallostadion.
Yhteisöveroa maksavat yritysten sallitaan myös ohjaavan maksujaan suoraan urheilu- tai kulttuurijärjestöjen toimintaan.
Unkarin virallista kulttuurielämää hallinnoi Orbánin rahoittama Unkarin taideakatemia (MMA). Sen jäseniltä vaaditaan isänmaallista otetta, eli Fideszin linjausten noudattamista.
Muutama vuosi sitten Taideakatemia otti valtaansa myös Budapestin Taidehallin, mikä johti mielenilmauksiin.
– Näyttää siltä, että akatemian jäsenten ei tarvitse tehdä muuta kuin nostaa palkkaa. Me emme unkarilaisina näe heidän todellista toimintaansa tai sitä, mihin rahat menevät, teatteriohjaaja Schilling kritisoi.
Virallisten kulttuuripiirien ja Fideszin siteet ovat tiukat. Jokunen viikko sitten paljastui, että pääministerin lähipiiriläinen Árpád Habony oli saanut lainaksi arvokkaat barokkimaalaukset Unkarin taidemuseosta.
Maalaukset löytyivät lehtitietojen mukaan yksityisestä asunnosta Budapestissa. Tämän lisäksi Habonyn häät pidettiin vuonna 2007 ilmaiseksi Taidemuseossa. Häät olivat lahja puoluetoverilta, taidemuseon johtaja László Baánilta.
Seksin toukokuu Yle Teemalla
Yle Teeman toukokuu on täynnä seksiä! Tarjolla on laaja kattaus musiikki-, tiede- ja historiadokumentteja seksistä ja seksuaalisuudesta, sekä aisteja hiveleviä elokuvia yleisöä alati kiehtovasta aiheesta.
Seksin toukokuun aloittaa 26.4. nähtävä dokumentti [Kurtisaaneja ja kokotteja taiteessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/kurtisaaneja-ja-kokotteja-taiteessa). Prostituutiosta tuli 1800-luvun Pariisissa salonkikelpoista. Maksettu rakkaus veti puoleensa asiakkaita kaikista ihmisryhmistä. Se myös innoitti taiteilijoita ikuistamaan mallejaan. Mitä taide kertoo tuosta aikakaudesta?
Kuukauden aikana tutustutaan seksin fysiologiseen puoleen useiden tiededokumenttien kautta. Vastauksia haetaan mm. kysymyksiin mitä on seksuaalinen himo, millainen on täydellinen häpy ja miksi porno koukuttaa.
BBC:n tuottama historiadokumenttisarja taas pohtii ihmisten suhdetta seksiin länsimaissa. Länsimaiden liberalismi ja maallistuminen kohdistavat kristinuskoon kovia paineita. Miten kristinusko suhtautuu seksiin, avioliittoon ja sukupuoleen ja miten käsitykset ovat muuttuneet ajan myötä?
Elävästä Arkistosta kaivetaan toukokuussa esiin ikimuistoisimmat Junnu Vainion pornolaulut, ja toisessa arkistopoimintojen paketissa katsotaan, miten suhtautuminen seksin muuttui vuosikymmenten saatossa.
Seksin toukokuussa ei unohdeta myöskään seksin filosofisempaa puolta. Siitä pitää huolen kahtena perjantaiyönä (6. ja 13.5. klo 23.00) nähtävä Lars von Trierin raivokastakin arvostelua herättänyt elokuva **Nymfomaani** (K18).
Neljä kertaa Suomessa kielletty, vuonna 1976 valmistunut japanilainen kulttielokuva **[Aistien valtakunta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/viidesti-kielletty-aistien-valtakunta-nahdaan-teemalauantaissa-215-jalleen-k18)**, nähdään Teemalauantaissa 21.5.
Seksi ja länsimaat 
tiistaisin 26.4. - 10.5. klo 21, Yle Areenassa 7 vrk
Länsimaiden liberalismi ja maallistuminen kohdistavat kristinuskoon kovia paineita. Miten kristinusko suhtautuu seksiin, avioliittoon ja sukupuoleen ja miten käsitykset ovat muuttuneet ajan myötä?
Näitä kysymyksiä pohtii BBC:n kolmiosainen uutuussarja [Seksi ja länsimaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/seksi-ja-lansimaat).
Musiikki ja seksi
tiistaisin 3. - 24.5. klo 20, Yle Areenassa 30 vrk
Musiikki ja seksi ovat kulkeneet kautta aikain käsi kädessä. Seksuaalinen vapautuminen, sukupuolen hämärtyminen ja sadomasokistinen estetiikka ovat kaikki tuoneet oman mausteensa 
musiikkiin. [Musiikki ja seksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/musiikki-ja-seksi) käsittelee popmusiikin ja seksuaalisen vallankumouksen yhteistä historiaa.
Tiededokumentit torstaisin 28.4.-26.5.
Teeman tiededokumenttipaikalla (torstaisin klo 21.00) tutkitaan seksiä tieteellisestä näkökulmasta.
Sarjan aloittaa 28.4. nähtävä **[Hormonien maailma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/hormonien-maailma)** (Fantastical World of Hormones). Hormonit säätelevät pituuskasvua, ruokahaluamme ja jopa käyttäytymistämme. 
Kuinka hormonit löydettiin ja miten lääketiede on voinut käyttää niitä hyödyksi taistelussa sairauksia vastaan?
**[Himon verkko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/himon-verkko)** (Matrix of Desire, 5.5.) etsii vastausta kysymykseen mitä seksuaalinen himo on. Miksi libido heikkenee parisuhteessa vuosien mittaan ja miksi uskottomuus on evoluution kannalta väistämätöntä?
Tasa-arvoisuuden nimissä omat tähtihetkensä teemakuukaudessa saavat niin **[Täydellinen häpy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/taydellinen-hapy)** (Vulva 3.0 12.5.) kuin Penisdokumenttikin (Dickumentary, 19.5).
Sarjan lopuksi pohditaan miksi porno koukuttaa. Neurologit, terapeutit ja kasvattajat ovat huolissaan pornon lisääntyneestä määrästä ja sen helposta saatavuudesta. Onko porno haitallista lapselle ja miksi? Tiededokumentti **[Koukuttava porno](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/koukuttava-porno)** (Porn on the Brain) nähdään 26.5.
Kaikki dokumentit ovat katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää ensilähetyksestä.
Teeman Elävä Arkisto esittää
tiistaina 3. ja 10.5. klo 22
3.5.** Aktin ylistys **(1998)
Jalmari Kolu -säätiön jäsenet esittävät Juha "Junnu" Vainion pornolauluja.
Ohjelma uusitaan ensimmäisen kerran sitten vuoden 1998 ensiesityksen.
10.5. **Seksin vuosikymmenet**
**Myyntivalttina seksi** (1968)
**Luukut auki: Limudisko** (1989)
Suhtautuminen seksin muuttui Suomessa vuosikymmenten saatossa. Myyntivalttina seksi vuodelta 68 kertoo hyvin tuon ajan eroottisesta kuvastosta ja ajan ilmapiiristä.
20 vuotta myöhemmin seksistä puhutaan jo nuorille nuorten omalla kielellä. Luukut auki: Limudisko -ohjelman puheita ryydittävät sketsit ja **Marco Bjurströmin** ohjaamat tanssiesitykset.
Seksin teemalauantait 21.5. ja 28.5.
Seksin toukokuuhun liittyvät lauantain teemaillat tarjoavat kuumottavaa kulttuurihistoriaa erotiikan ja pornon, taiteen ja seksploitaation vaikeasti määriteltäviltä raja-alueilta.
21.5. nähtävä Nagisa Oshiman ohjaama **[Aistien valtakunta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/viidesti-kielletty-aistien-valtakunta-nahdaan-teemalauantaissa-215-jalleen-k18)** (Ai no corrida, Japani 1976) on elokuvahistorian kuuluisimpiin – ja kielletyimpiin – kuuluva eroottinen teos. Elokuva ehdittiin kieltää Suomessakin peräti neljästi ennen kun sen esittäminen K18-ikärajalla vihdoin sallittiin vuonna 1992. Aistien valtakunta oli joitakin vuosia videolevityksessä ikärajalla K16, mutta nykyinen ikäraja on taas 18, minkä vuoksi elokuva esitetään vasta kello 23 eikä sitä voida julkaista Areenassa. Elokuva on esitetty Suomen televisiossa vain kerran aiemmin, keskiyön näytöksenä kesällä 2000.
Ennen itse elokuvaa esitetään sen tekovaiheesta, maineesta ja merkityksestä kertova ranskalaisdokumentti **Olipa kerran… Aistien valtakunta**. Myös dokumentin ikäraja on 18. Dokumentti esitetään ensin perjantaina 20.5. klo 23 ja toisen kerran elokuvan jälkeen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 0.40.
Seuraava **[Teemalauantai 28.5.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/pornon-bergman-ja-ita-euroopan-nuoret-miehet-pornon-tekijoita-teemalauantaissa)**vie katsojan sisälle pornon tekijöiden maailmaan. Teemalauantaissa tutustutaan elokuvaerotiikan ja pornobisneksen hämärämpiin puoliin. Dokumenttielokuva **Elämä seksielokuvien palveluksessa** (The Sarnos: A Life in Dirty Movies) kertoo legendaarisen amerikkalaisen seksploitaatioelokuvien tekijän Joe Sarnon (1921–2010) urasta, elämästä ja seksielokuvabisneksen suurista muutoksista. Erityisesti seurataan yhdeksääkymppiä lähestyvän, “pornon Bergmaniksi” kutsutun Sarnon ja hänen vaimonsa Peggyn yrityksiä tehdä vielä yksi seksielokuva, Ruotsissa. Ohjaus Wiktor Ericsson, 2013.
Illan toinen dokumenttielokuva **Poikien bisnes**, kurkistaa Itä-Euroopan poikapornotuotantoon. Mistä nämä nuoret “naapurinpojat” tulevat pornobisnekseen, minne he päätyvät, ja mitä jälkiä työ heihin jättää? Dokumentin on ohjannut Markku Heikkinen vuonna 2009.
__Artikkelia on muokattu: Aistien valtakunta -elokuvan saaman ikärajaluokituksen 18 takia on tehty lähetysaikamuutoksia.__
Kahdelle turvapaikanhakijalle syytteet seksuaalisesta hyväksikäytöstä Vihdissä
Kihlakunnansyyttäjä Saila Tuomala on päättänyt nostaa syytteet kahta seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäiltyä turvapaikanhakijaa vastaan Vihdissä. Teoista on ollut epäiltynä myös kolmas mies, mutta hänen osaltaan syyttäjä ei katso syytekynnyksen ylittyvän.
Kumpaakin syytteen saavaa miestä epäillään kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Toista epäillään myös kahdesta seksuaalipalveluiden ostoyrityksestä nuorelta.
Tarkemmat haastehakemukset ovat salaisia kunnes asia on ollut esillä Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Silloin käräjäoikeus päättää myös käsittelyn julkisuudesta.
Teot tapahtuivat Vihdissä viime vuoden marraskuussa. Syyttäjä on hyödyntänyt syyteharkinnassa videotallennetta, jolle on tallentunut ainakin osa tapahtumista.
Videotallenteella ei syyttäjän mukaan näy kolmannen epäillyn tekemänä mitään rikokseen viittaavaa. Mies on salassapitopäätöksen mukaan tapahtumissa sivullisena ja passiivinen. Myöskään asianomistajat eivät ole esitutkinnassa yksilöineet mitään tapahtumaa nimenomaan hänen tekemäkseen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Vihdin Uutiset.](http://www.vihdinuutiset.fi/artikkeli/383723-turvapaikanhakijoita-syytetaan-seksuaalisesta-hyvaksikaytosta) Lehti haastatteli alkuvuonna poliisia, jonka mukaan kaupan kameratallenteen perusteella oli syytä olettaa, että ahdistelusta kertoneet tytöt olivat sepittäneet tarinan. Nyt kuitenkin syyttäjä on päättänyt nostaa syytteet tapauksesta.
_Artikkelia tarkennettu kello 16.33: Poliisi kertoi kaupan kameratallenteesta, ei videotallenteesta._
Lahden törkeiden ryöstöjen taustalla sama henkilö?
Poliisin mukaan kahden Lahdessa tässä ja viime kuussa tapahtuneen kaupparyöstön tekijä on yksi ja sama henkilö. Ryöstäjää epäillään myös pari päivää sitten lenkkipolulla veitsen heiluttelusta ja törkeästä ryöstön yrityksestä.
Hämeen poliisi epäilee samaa henkilöä tiistaina 11. päivä illalla tapahtuneesta Tonttilan Siwan ryöstöstä sekä maaliskuun 18. päivä tehdystä Sipuran Siwan ryöstöstä.
Johtopäätöksen poliisi on tehnyt valvontakamerakuvien perusteella.
Molemmissa ryöstöissä kasvonsa peittänyt mies tuli kauppaan ja anasti veistä uhkaamalla kassoista rahat. Saalista tekijä sai poliiisn mukaan pienen summan.
Siwojen ryöstäjää epäillään myös 11. huhtikuuta illalla uhkailusta Jalkarannan lenkkipolulla.
Poliisi tutkii ryöstön yrityksenä juttua, jossa iäkkäältä mieheltä yritettiin anastaa omaisuutta vetsellä uhkaamalla.
Poliisi pyytää ilmoittamaan rikoksiin liittyviä havaintoja vihjepuhelimeen 0295 414 222 tai sähköpostiin pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi.
Moni nuori palaa Helsingistä kotiseudulle – työpaikkaa ei löytynytkään
Nuorilla on ollut vaikeaa löytää pääkaupunkiseudulta vakituista työtä. Takaisin muuton taustalla ovat myös perhesyyt ja Helsingin seudun kalliimmat elinkustannukset.
Ajolähtö-hanke tutkii, miksi nuoret muuttavat Helsinkiin tai miksi he jäävät kotiseudulleen. Tutkimusryhmä ja Suomen Kuvalehti tarkastelevat kotkalaisia ja kouvolalaisia nuoria aikuisia työmarkkinoiden haasteissa. Toistaiseksi haastateltavia 18-35-vuotiaita on löytynyt yli 30.
– Osa on perunut osallistumisensa, joten mukaan ehtii vielä. Tarkoitus on saada haastattelut tehtyä kesäkuun aikana, kertoo Ajolähtö-hankkeen johtaja Anu-Hanna Anttila.
Nuoret aikuiset ovat pitäneet ajankäyttöpäiväkirjaa viikon ajan. Suurin osa heistä tekee töitä epäsäännöllisesti esimerkiksi osa-aikaisesti tai itsensätyöllistäjinä keikkahommilla ja yrittäjinä. Haastatelluista pääosa on palvelualalla.
– Monella nuorella tuntuu olevan vaikeaa päästä vakituiseen työhön valmistuttuaan, Anttila toteaa.
Ajolähtö seuraa nuoria vielä reilun vuoden ajan. Anttilan mukaan tietyt asiat yhdistävät haastateltavia tähän mennessä tehtyjen tutkimusten perusteella.
– Jos koulutus on hankittu kotipaikkakunnalla, pitkälti teknologian tai terveydenhuollon aloilta, niin on voitu työllistyä ja jäädä seudulle. Helsinkiin on puolestaan lähdetty yliopistoihin ja korkeakouluihin.
Perhe ja koti kutsuu
Tutkimuksissa huomattiin myös, että moni Helsinkiin lähtenyt on muuttanut takaisin kotiseudulleen. Töitä ei ole lopulta löytynyt pääkaupunkiseudulta, mutta ei toisaalta kotimaakunnastakaan.
Kotiseudulle jäämisen ja palaamisen taustalla on myös muun muassa Helsingin yleisesti kalliimmat elinkustannukset, mutta myös perhesyyt.
– Osalla on perhettä, jolloin tukiverkosto kuten isovanhemmat asuvat Kymenlaaksossa. Jos työelämä on epävarmaa, perheeseen ja kotiin liittyvät seikat alkavat tuntua entistä tärkeimmiltä, Anttila sanoo.
Tutkimusten etenemistä voi seurata Ajolähdön [nettisivuilta](http://www.ajolahto.net/), joilla projektin parissa työskentelevät kirjoittavat viikoittaisia blogeja.
Milko Tokola laittoi ennätyksen uusiksi EM-kisoissa
Milko Tokola oli hyvässä tikissä EM-lavalla keskiviikkona.
Painonnoston EM-kilpailujen neljäntenä kilpailupäivänä miesten 85 kilon sarjan C-ryhmässä nosti kaksi suomalaista. Milko Tokola oli koko ryhmän toinen tuloksellaan 152 (SE/PE) + 183 = 335 kg (SE/PE). Sami Raappana nosti tuloksen 127 + 173 = 300 kg.
Tokolan lopullinen sijoitus EM-lavalla tulee olemaan vähintään 22. sija. Raappanan sijoitus tulee olemaan vähintään 25:s.
\- Täydellinen kisa ja tempaus jopa hieman yli odotusten, vaikka työnnön 187 kiloa jäikin seuraaviin kisoihin, Tokola totesi Suomen Painonnostoliiton tiedotteessa. 
Trollit ovat saaneet arvoisensa vastustajan – Liettuaan syntyi haltija-armeija
Liettuassa netin aktivistit oikovat Venäjän propagandaa. Valheet leviävät sosiaalisessa mediassa ja kommenttipalstoilla. Siellä päivystävät myös haltijat.
Kaksi liettulaismiestä esittelee itsensä etunimillä, mutta ei antaisi käyttää niitäkään. Ammattinsa he paljastavat. Toinen on projektipäällikkö, toinen työskentelee mainosalalla.
– Turvallisuussyistä. Haluamme, että meitä ei tunnisteta.
Syy salaperäisyyteen on heidän harrastuksensa. He ovat liettualaisia haltijoita, joiden tehtävänä on torjua trollien hyökkäyksiä. Kyse ei ole fantasiaan hurahtaneiden roolipelaamisesta vaan Venäjän propagandan torjumisesta.
Toiminta alkoi Krimin valtaamisen jälkeen kaksi vuotta sitten.
– Olimme peloissamme ja hämmentyneitä siitä, mitä oli tapahtunut. Olimme varmoja, että Venäjä voisi valloittaa Liettuankin ja sen takia aloimme taistella, he kertovat.
Haltijoiksi heidät nimesi muuan sotilasasiantuntija. Nyt he ottavat sen brändinä, joka lisää jäseniä verkostoon.
”Tiedämme missä valheita levitetään”
Krimin valtaaminen lisäsi netissä ulkomaille suunnattua Venäjän propagandaa ja valheita, eli trollausta. Sen takia Facebookiin ilmestyi useita ryhmiä, joissa huolestuneet liettualaiset vaihtoivat tietoja.
– Netissä leviävät valheet, että Liettua olisi epäonnistunut valtio ja että Nato olisi miehittänyt meidät. Pyrimme kertomaan, miten asiat oikeasti ovat.
Toiminta kehittyi niin, että nyt haltijoita on Liettuassa arviolta pari tuhatta. Yhteydenpito on viety sosiaalisesta mediasta turvallisempaan verkkoon. Toiminta on myös ammattimaistunut.
Haltijat tarkkailevat erityisesti sosiaalista mediaa sekä tiedotusvälineiden kommentti- ja keskustelupalstoja.
– Tiedämme jo teemat, joissa useimmiten valheita levitetään. Jaamme tiedon verkostoomme, ja haltijat ryhtyvät työhön, oikomaan valheita.
Samaa mitä ennen talvisotaa
Liettualainen bloggaaja Ricardas Savukynas on seurannut jo pitkään Venäjän vaikutustoimintaa Liettuassa. Hän kertoo, että trollaus tapahtuu sekä liettuaksi että venäjäksi.
– He käyttävät käännöstyökaluja, mutta he ovat onnistuneet värväämään myös liettuaa äidinkielenään puhuvia ihmsiä, Savukynas kertoo.
Netin kommenttipalstoilla jopa 90 prosenttia viesteistä voi olla sellaisia, jotka tukevat Venäjän toimia Syyriassa ja Ukrainassa. Saman verran vastustaa Natoa ja EU:ta.
Usein valheiden levittely on automatisoitu niin sanotuiksi bottihyökkäyksiksi, mikä tarkoittaa sitä, että viestien takana ei ole ihmisiä vaan ohjelmoidut tietokoneet.
– Niin sanottua hybridisotaa käytiin jo ennen talvisotaa Suomessa, joten siinä ei ole mitään uutta. Nykyään siihen käytetään vain moderneja työkaluja, Savukynas kuvaa.
”Olemassaolevaa skeptisyyttä helppo ruokkia”
Toisin kuin kahdessa muussa Baltian maassa, Liettuassa ei ole suurta venäläisvähemmistöä.
Puolalaisia sen sijaan on, mikä johtuu maiden keskenään nivoutuneesta historiasta. Trollaus on pyrkinyt lyömään kiilaa liettualaisten ja puolalaisvähemmistön välille.
– He haluavat luoda epäluottamusta välillemme ja erottaa meidät. Kun olemme liittoutuneet, olemme vahvoja, haltijat kertovat.
Bloggaaja Savukynas kertoo, että Venäjä pyrkii valjastamaan tarkoituksiinsa monia erilaisia ryhmiä, jotka ovat lähtökohtaisesti epäileväisiä. Hän havaitsi trollien toimintaa esimerkiksi rokotusten vastaisissa keskusteluissa.
– Olemassaolevaa skeptisyyttä on helppo ruokkia myös muilla aiheilla, hän kertoo.
”Olemme itsenäisiä”
Haltijat sanovat olevansa riippumattomia ja kiistävät että heitä rahoittaisi kukaan.
– Jos tarvitsemme uuden serverin tai jonkin ohjelmiston, keräämme rahat keskenämme. Minä laitan kympin ja kaveri laittaa kympin ja pian summa on kasassa, miehet sanovat.
Viranomaisiin ollaan yhteydessä, jos laitonta toimintaa havaitaan. Haltijat irtaantuvat välillä myös tietokoneidensa ruuduilta. He käyvät seuraamassa venäjämielisten aktivistien mielenilmauksia.
Monet ovat liittyneet myös vapaaehtoiseen maanpuolustukseen. Haltijat ovat varmoja asiastaan.
– Jos häviämme informaatiosodan, seuraava sota voi olla oikea. Olemme varmoja, että voitamme tämän.
Suomalainen maailmanmestari teki rikosilmoituksen – "Voidaan puhua jopa miljoonakorvauksista"
\- Ihme pitää tapahtua, jos kädestäni tulee sellainen, jotta pystyn lyömään sillä entiseen malliin. Nyt käteni ei mene edes nyrkkiin, Jarkko Jussila kertoo.
Potkunyrkkeilyn maailmanmestari Jarkko Jussila on tehnyt rikosilmoituksen Pohjanmaan poliisilaitokselle miehestä, joka yllättäen väänsi hänen sormensa katki ja poikki pikkujouluissa Vaasan seudulla olevassa ravintolassa viime vuonna ennen joulua.
Jussila kertoo Ylelle, että asianajaja ilmoitti hänelle rikosilmoituksen tekemisestä maaliskuussa. Tänä aamuna esikoispojan saaneen Jussilan mukaan rikosilmoitus oli tehtävä vakuutuskorvauksia varten.
\- Korvaussumma riippuu siitä, mikä on vamman haittavaikutus. Jos kyse on elinikäisestä vammasta, puhutaan eri summista kuin muutaman kuukauden ansionmenetyksistä. Jos kyse on elinikäisistä ansionmenetyksistä, puhutaan sadoista tuhansista euroista, ellei jopa miljoonista euroista, koska en ole vielä ikäloppu.
Tuntematon mies hyökkäsi yllättäen
Yle kertoi joulukuussa, että vaasalainen Jussila toimi yksityistilaisuuden järjestyksenvalvojana, ja käsittämättömän hyökkäyksen vuoksi hän joutui kiireelliseen nukutusleikkaukseen ja pitkälle kilpailutauolle.
Jussila kertoo olleensa juttelemassa ison porukan kanssa, kun kutsuvieraana ollut keski-ikäinen ja entuudestaan tuntematon mies tuli myös juttelemaan. 
Hän otti äkkiä urheilijan vasemman käden keskisormesta kiinni niin, että sormenpohja murtui rystysen alta.
Sormi on edelleen kipeä
Urheilija pääsi ensimmäisen kerran harjoittelemaan tammikuussa traagisen tapahtuman jälkeen.
Sormi on kuitenkin edelleen kipeä, ja mies joutuu uuteen kontrolliin huhti-toukokuussa, jolloin tarkistetaan sormen luutuminen.
\- Edellisessä kontrollissa keskisormen luu oli halki. Jos se on luutunut, se leikataan kontrollin jälkeen kiireellisesti ja poistetaan kädestä ruuvit, että liikelaajuudet saadaan normalisoitua. Jos saan käden nyrkkiin juhannuksena, tilanne olisi hyvä. Oma näkemykseni on kuitenkin se, että ihme pitää tapahtua, jos kädestäni tulee sellainen, jotta pystyn lyömään sillä entiseen malliin. Nyt käteni ei mene edes nyrkkiin.
Jussila joutuukin käymään fysioterapiassa 2-3 kertaa viikossa ja ottamaan särkylääkkeitä aamuin ja illoin.
\- Se haittaa arkista toimintaani, Jussila sanoo.
Tänä aamuna hän sai kuitenkin ilouutisen, kun perheeseen syntyi esikoislapsi. Poika painoi ja oli yhtä pitkä kuin isänsä syntyessään: 3 760 grammaa ja 52 senttiä.
\- Hänellä olivat myös nyrkit leuan alla kuin nyrkkeilijällä, Jussila hymyilee.
\- Vaihdoin hänelle myös vaipan yhdellä kädelläni, onnellinen isä jatkaa.
"Vaatimattomuus sopii nunnille" – Donald Trumpin taktiikkaan on aina kuulunut omaisuuden rankka liioittelu
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivän Donald Trumpin mielestä menestynyt bisnesmies olisi juuri oikea henkilö johtamaan nykyistä USA:ta. Trumpin liiketoimet ovat kuitenkin menestyneet paljon huonommin kuin hän haluaa myöntää. Trumpin tärkein tuote on itse asiassa Trump itse.
– Minä olen TODELLA rikas! Donald Trump julisti viime kesänä pitämässään puheessa, jossa hän kertoi tavoittelevansa republikaanipuolueen presidenttiehdokkuutta.
Trump julistaa rikkauttaan joka ainoassa puheessa. Vielä neljä vuotta sitten republikaanien ehdokas Mitt Romney kierteli ja kaarteli varallisuudestaan puhuessaan. Trump taas liioittelee surutta omaisuutensa suuruutta. Hänestä siitä ei ole hyötyä vain liiketoimissa vaan myös presidenttiehdokkuudessa.
Trumpin kampanjaväki julisti viime kesänä, että ”tällä hetkellä Mr. Trumpin omaisuuden arvo on yli KYMMENEN MILJARDIA DOLLARIA.” (8,8 miljardia euroa). Tiedotteessa summa oli taattuun Trump-tyyliin suurin kirjaimin.
Amerikkalaiset talousmediat ovat kuitenkin arvioineet Trumpin omaisuuden arvon paljon pienemmäksi. Trumpin varallisuutta vuosikymmeniä seurannut Forbes-lehti arvioi kiinteistömogulin omaisuuden olevan alle puolet Trumpin ilmoittamasta eli noin 4,5 miljardia dollaria. Suuri amerikkalainen talousmediatalo Bloomberg arvioi sen vain noin 2,9 miljardiksi dollariksi.
Suurin ero syntyy siitä, että Trumpin laskee oman henkilökohtaisen ”brändinsä” arvoksi 3,3 miljardia dollaria. Luku on täysin hatusta vedetty, varsinkin kun Trumpin nimen mahdollinen arvo on jo laskettu hänen konkreettisten omistusten hinnassa. Trump nimittäin omistaa tuskin ainuttakaan rakennusta tai mitään muutakaan, jonka nimessä ei olisi sana Trump.
Erittäin rikas Trump toki on. 
Hän on aina myös liioitellut omaisuuttaan. Trumpilla on pakkomielle sijoittua korkealle Forbes-lehden vuosittaisella listalla maailman miljardööreistä. Vuosikymmeniä hän on valittanut Forbesille, että se arvioi hänen omaisuutensa alakanttiin. Silti Forbes ei pääse laskelmissaan lähellekään Trumpin omia lukuja.
Trumpin rikkauden korostaminen ei johdu pelkästä turhamaisuudesta. Hän on rakentanut omaisuuttaan valtavalla lainanotolla.
Trumpin on pitänyt näyttää siltä, että hän on satumaisen rikas, sillä hän on lainannut valtavasti, satoja miljoonia, jopa miljardeja. Satojen miljoonien omaisuudella saa helpommin miljardin lainaa, kuin jos omaisuus on selvästi pienempi.
Trump myönsi viime syyskuussa, että Forbes oli laskenut 1980-luvulla vuosia hänen omaisuutensa todellisuudessa yläkanttiin. Trump sanoi hyötyneensä siitä, sillä se helpotti hänen valtavien hankkeidensa lainoittamista.
"Jos ihmisellä ei ole isoa egoa, hän on täysi surkimus"
– Olen ylpeä omaisuudestani. Olen tehnyt huikeaa työtä, Trump julisti viime kesänä aloittaessaan presidentinvaalikampanjansa.
Jos Trumpin liiketoimia tarkastelee pitkällä aikavälillä, hän vaikuttaa ennemmin kehnolta kuin taitavalta sijoittajalta.
Trump sanoi vuonna 1976 omaisuutensa olevan 200 miljoonaa. Business Week -lehti arvioi pari vuotta myöhemmin, vuonna 1978, sen olevan vain 100 miljoonaa dollaria.
Jos oletetaan, että Trumpin oma ilmoitus pitää paikkansa, hänen olisi hyvin varovaisellakin sijoittamisella pitänyt ansaita paljon enemmän kuin mikä hänen omaisuutensa on nyt.
Yhdysvaltalaisessa mediassa on laskettu, että mikäli Trump olisi sijoittanut 200 miljoonan omaisuutensa vuonna 1976 yksinkertaisiin osakeindeksirahastoihin, ja sijoittanut voittonsa takaisin osakkeisiin, hänen omaisuutensa olisi tällä hetkellä vähintään kaksitoista miljardia dollaria. Eli siis paljon enemmän kuin hänen todellinen omaisuutensa on nyt, ja jopa enemmän kuin hän väittää omistavansa.
”The Donaldin” vanha leipälaji on kuitenkin kiinteistösijoittaminen. Kiinteistöbisneksessä hänen olisi itse asiassa pitänyt ansaita vielä osakesijoittamista enemmän. Teksasin yliopiston rahoitusalan professori John M. Griffin vertasi pari viikkoa sitten julkaistussa artikkelissaan Trumpin sijoituksia kiinteistösijoitusrahastoindekseihin.
Griffinin mukaan indeksin mukainen sijoittaminen olisi tuottanut vuoden 2015 loppuun mennessä 23,2 miljardia dollaria. Kun Trumpin omaisuus on hänen oman arvionsa mukaan nyt noin 10 miljardia, hän on ansainnut siis 13,2 miljardia dollaria tai 57 prosenttia vähemmän kuin keskiverto kiinteistösijoittaja samana aikana.
Professori Griffinin mukaan Donald Trumpia ei tällä perusteella voi mitenkään pitää hyvänä sijoittajana, päinvastoin.
"On helpompi ostaa pilvenpiirtäjä Manhattanilta kuin pieni talo Brooklynin rähjäisestä osasta"
Otsikon lainaus on peräisin Trumpin kirjasta _Haluatko rikastua?_ Trump on aina itse korostanut olevansa nerokas liikemies.
Donald J. Trump syntyi miljonääriperheeseen. Hänen isänsä Fred Trump teki valtavan omaisuuden New Yorkin kiinteistömaailmassa. Siinä missä isä Fred oli rakentanut asuinkortteleita lähiöihin, nuori Donald halusi lähteä rakentamaan Manhattanin parhaille paikoille.
Isältään hän myös sai ensimmäisen miljoonansa, jolla aloittaa. Tärkeämpää olivat kuitenkin menestyneen isän kontaktit ja niiden avulla hankitut lainat. Donald nimittäin lainasi valtavia summia.  
Jo 1980-luvulla Donald Trump rakensi itsestään valtavaa brändiä. Hän halusi olla maailman tunnetuin liikemies ja sellainen hänestä tulikin. Trump Tower nousi New Yorkin parhaalle paikalle, Atlantic Cityyn rakennettiin kasinoita. Tärkeintä oli kuitenkin se, että kaikessa oli nimenä Trump, ja kaikki näytti isolta ja kalliilta.
Trumpin talousongelmat alkoivat 1990-luvun taitteessa. Samalla kun suuri Trump Taj Mahal -kasino avattiin New Jerseyssä, Trump ajautui taloudellisiin vaikeuksiin.
New Yorkin kiinteistöbisnes oli alamaissa, kasinot tuottivat tappiota. Ja ennen kaikkea Trumpin valtavat velat räjähtivät silmille.
"Jos ei menesty, mitä väliä sillä on, palaako rahaa satatuhatta vai satoja miljoonia?"
Kirjassaan _Haluatko rikastua?_ Trump kuvaa, kuinka hän käveli vuonna 1990-luvun alussa New Yorkissa kerjäläisen ohi ja tajusi, että tällä oli 9,2 miljardia dollaria enemmän omaisuutta kuin Trumpilla itsellään.
Trumpin mukaan hänen yhtiöillään oli tuolloin 9,2 miljardia dollaria velkaa. Trumpin oma, henkilökohtaisesti taattu velka oli 900 miljoonaa dollaria (nykyrahassa noin 1 400 miljoonaa euroa).
Kirjassaan Trump harmittelee lähinnä sitä, kuinka hän saattoi olla niin tyhmä, että meni ottamaan lainaa omissa nimissään. Trumpin omaisuusjärjestelyssä olennaista olikin se, että lainoittajat kärsivät suurimmat tappiot.
Trump ei tehnyt New York Timesin mukaan henkilökohtaista konkurssia siksi, että suuret pankit eivät halunneet siitä seuraavaa sotkua – konkurssi olisi ollut niin massiivinen.
Trump joutui luopumaan suuresta osasta omaisuuttaan.
Trumpille oli kuitenkin tärkeää säilyttää imagonsa suurena liikemiehenä, siksi hän pyrki välttelemään henkilökohtaista konkurssia hinnalla millä hyvänsä. Sen sijaan hänen yrityksensä ovat tehneet neljästi suuria miljardiluokan konkursseja, joissa lainoittajat ovat menettäneet rahansa.
Trump Hotels and Casino Resorts -yhtiön vuonna 2004 tapahtunutta valtavaa konkurssia Trump kommentoi kirjassaan näin:
"Se oli pankin ongelma, ei minun. Mitä helvettiä minä siitä välitin", hän kirjoitti. 
Olen oman sarjakuvani luoja, ja viihdyn sen sisällä mainiosti. - Donald Trump
Vuonna 2005 Trump hikeentyi omaisuutensa vähättelystä niin paljon, että hän vaati sitä arvioineelta toimittajalta viiden miljardin dollarin korvauksia kunnianloukkauksesta.
New York Timesin toimittaja Timothy L. O’Brien oli arvioinut Trumpin omaisuudeksi 150–200 miljoonaan dollarin luokkaa, ei suinkaan miljardeja dollareita. O’Brienin arvio perustui muun muassa useilta Trumpin liiketoimintaa hyvin tuntevilta sisäpiiriläisiltä saatuihin tietoihin. Hän julkaisi arvionsa kirjassaan TrumpNation: The art of being Donald.
Viiden vuoden oikeusprosessin jälkeen Trump hävisi jutun.
"Ihmiset kuuntelevat herkemmin sellaista, joka tiedetään äveriääksi"
"Minua on julkisuudessa haukuttu käveleväksi pilakuvaksi, suurkaupungin ökyliikemiehen sarjakuvaversioksi. Mutta tämä pilakuva on totta. Olen oman sarjakuvani luoja, ja viihdyn sen sisällä mainiosti", Trump kirjoitti kirjassaan _Haluatko rikastua._
Talousvaikeuksista huolimatta Trump on näyttänyt hämmästyttävästi putoavan aina jaloilleen. Imagoaan värikkäänä miljardöörinä hän piti tiukasti yllä, vaikka oli korviaan myöten veloissa. Myymällä omaisuuttaan ja tekemällä onnistuneita sopimuksia velkojiensa kanssa, hän onnistui pääsemään eroon suuresta osasta henkilökohtaisia velkojaan 2000-luvulle tultaessa.
Vuonna 2003 Yhdysvalloissa alkoi pyöriä tv-sarja Diili (alkuperäiseltä nimeltään The Apprentice). Tosi-tv-sarjasta tuli valtavan suosittu. Ohjelman isäntänä toimineen Trumpin iskulauseesta ”You are FIRED!” (Olet erotettu!) tuli käsite. Trump nautti silmin nähden julkisuudesta, hän oli täysin elementissään.
Sarja oli Trumpille taloudellisesti todella merkittävä. Liittovaltion vaaliviranomaisille annetusta selvityksestä käy ilmi, että Trump sai sarjan tuotannosta 14 kauden aikana palkkioina yli 200 miljoonaa dollaria. Vielä tärkeämpää Trumpille on ollut imago ja julkisuus, jotka sarja on tuonut tullessaan.
Trumpin päätuotteeksi on muodostunut hän itse. Sekä Yhdysvalloissa että muutamissa muissa maissa on Trump-nimisiä rakennuksia, joita Trump ei millään tavalla ollut mukana rakennuttamassa. Hän on vain antanut nimensä käyttöön, jotta esimerkiksi hotelli on saatu kuulostamaan hohdokkaalta.
Trump on lisensoinut nimensä mitä ihmeellisimpiin kohteisiin, myynnissä on ollut Trump-vodkaa, Trump-viiniä, Trump- pihvejä ja Trump-kosmetiikkaa. Lisensoituja Trump-tuotteita on yli 200.
Vaalikampanjassaan Trump on korostanut, kuinka Yhdysvaltain solmimat vapaakauppasopimukset ovat vieneet amerikkalaisten työpaikat. Lähes jokaisessa puhetilaisuudessaan hän uhoaa kuinka hän aikoo presidenttinä tuoda työpaikat takaisiin Meksikosta ja Kiinasta.
Omien tuotteidensa suhteen hän ei ollut turhan tarkka. Trump-kauluspaidat on tehty Bangladeshissä, Trump-kravatit Kiinassa. Amerikkalaisten medioiden haastattelemat lisenssituotteita valmistaneet yritykset sanovat, ettei Trump ole koskaan ollut neuvotteluissa kiinnostunut siitä, missä tuotteet tehdään, ainoastaan siitä, paljonko hänelle maksetaan.
"Tiedä mitä pohjimmiltasi haluat, mutta pidä se omana tietonasi"
Trump ilmoitti presidentinvaalikampanjansa alussa antaneensa viimeisen viiden vuoden aikana 102 miljoonaa dollaria hyväntekeväisyyteen. Tukeakseen väitettä hänen kampanjaväkensä julkisti 93 sivua pitkän listan näistä lahjoituksista. The Washington Post -lehti kävi kohta kohdalta lahjoituslistan läpi. Lehti julkaisi tutkimuksensa tulokset tällä viikolla, ja tulos oli varsin hämmentävä.
Yksikään listan 4 844 kohdasta ei ollut Trumpin suora lahjoitus hänen omista varoistaan. Iso osa lahjoituksista oli ilmaisia golf-kierroksia hänen golf-kentillään tai ilmaisia hotelliöitä. Näiden arvo oli myös laskettu rankasti yläkanttiin. Osa näistä lahjoituksista liittyi pikemmmin Trumpin liiketoimiin eikä hyväntekeväisyyteen. Osa lahjoituksista oli peräisin Donald J. Trump -säätiöltä. Trump itse tosin ei ole tukenut omaa nimeään kantavaa säätiötä vuosiin, vaan säätiön rahat näyttävät tulevan muilta yksityishenkilöiltä.
Yhdysvalloissa on pitkään ollut käytäntö, että presidenttiehdokkaat julkistavat verotietonsa. Laki ei heitä siihen kuitenkaan velvoita.
Donald Trump on ainoa jäljellä olevista presidenttiehdokkuuden tavoittelijoista, joka ei ole julkistanut lainkaan verotietojaan. Hän sanoo syyksi sen, että hänelle tehdään parasta aikaa erikoistilintarkastusta. Yhdysvaltain verovirasto IRS ei kuitenkaan kiellä julkistamasta verotietoja, vaikka tarkastus onkin käynnissä.
Yhdysvaltalaismediassa on arvioitu, että Trumpin haluttomuus julkistaa verotietojaan saattaa johtua siitä, että hän on itse asiassa maksanut olemattoman vähän tuloveroja viime vuosikymmeninä. Yhdysvaltain monimutkainen verolainsäädäntö mahdollistaa muun muassa kiinteistöjen kirjapidollisen arvonalentamisen vuosittain, vaikka kiinteistön todellinen arvo nousisikin.
Tämä kirjapidollinen arvonalennus voidaan vähentää verotuksessa. Yhdysvalloissa on arveltu, että esimerkiksi tällä verovähennyksellä kikkailemalla Trump, jonka omaisuudesta suuri osa on kiinni kiinteistöissä, on saattanut välttää tuloverotuksen lähes kokonaan.
_Otsikoissa lainatut talousviisaudet Donald Trumpin kirjasta Haluatko rikastua? Otava 2004, suom. Seppo Raudaskoski. _
_Aiheesta lisää tänään A-studiossa TV:ssä klo 21._
Käenpesä keskelle Joensuun vilkasta liikennettä
Joensuu saa jälleen keskelle vilkkainta kaupunkiliikennettä uuden taideteoksen. Rantakadun ja Suvantokadun kiertoliittymään tulee Käenpesä -niminen teos.
Käenpesä -niminen veistos saa paikkansa yhdessä Joensuun vilkkaimmin liikennöidyssä paikassa. Pesä rakentuu Joensuussa Rantakadun ja Suvantokadun kiertoliittymään.
Teoksen pesä on tehty lehtikuusesta, ja sen sisällä on kuparilevyillä pinnoitettu, käenmunaa esittävä veistos. Munaveistos toimii myös tunnelmavalaisimena. Veistos ja sen nimi viittaavat Pohjois-Karjalan maakuntalintuun, käkeen.
Teos tulee kiertoliittymään toukokuussa samaan aikaan, kun liikenne Suvantosillalla katkaistaan peruskorjauksen vuoksi.
Teoksen arkkitehtisuunnittelusta vastaa helsinkiläinen Casagrande Laboratory Center of Urban Research Oy, rakennesuunnittelusta ja puutyöstöstä joensuulainen Timber Bros Oy. Teoksen toteuttaa Rakennus-Sauma Komulainen Ky Kuhmosta.
Käenpesä on kolmas taideteos Joensuun kiertoliittymissä. Rantakadun ja Yläsatamakadun kiertoliittymässä on Kranssi, ja Suvanto- ja Koulukadun kiertoliittymässä on puolestaan Rinkeli.
Fortum ratkoo hevostallien lantaongelmaa – Kaksi hevosta lämmittäisi vuoden yhtä taloa
Fortumilla on antaa erinomainen esimerkki kiertotaloudesta, jossa materiaalit kiertävät ja yritykset luovat palveluilla tuotteille lisäarvoa.
Energiayhtiö Fortum on polttanut voimalaitoksellaan Järvenpäässä hevosen kuivikelantaa koetoimintaluvalla viime kesästä lähtien. Nyt yhtiö kertoo saaneensa hevosen kuivikelannan hyödyntämiselle vakituisen ympäristöluvan.
Energiayhtiö on tuottanut lannasta noin seitsemän gigawattituntia energiaa. Se vastaa 350 omakotitalon yhden vuoden lämmön tarvetta.
Kahden hevosen vuotuisen kuivikelannan energiamäärä vastaa yhden omakotitalon lämpöenergian vuosikulutusta, sanoo Fortum.
Fortumin HorsePower-palvelussa on mukana yli 80 tallia pääkaupunkiseudun ympäristöstä. Fortumin mukaan tämä on erinomainen esimerkki kiertotaloudesta, jossa materiaalit kiertävät ja yritykset luovat palveluilla tuotteille lisäarvoa.
Hevosia Suomessa on noin 77 000.
Miten presidentti kommentoi Venäjän rajasopimusta? Suora lähetys Lapista kello 14:n jälkeen
Presidentti Sauli Niinistö vierailee tällä viikolla Lapissa. Itärajan tilanne on ollut runsaasti julkisuudessa, viimeksi tiistaina, kun uutisoitiin, että Suomi olisi nöyrtynyt Venäjälle rajaneuvotteluissa.
Presidentti Sauli Niinistö vierailee tällä viikolla Lapissa, kertoo tasavallan presidentin kanslia. Kolmipäiväinen vierailu alkaa tänään keskiviikkona Lapin itärajalta, jossa Niinistö tutustuu Lapin rajavartioston toimintaan.
Presidentti on iltapäivällä Ivalon rajavartioasemalla myös median tavattavissa. Yle esittää tilaisuuden suorana nettisivuillaan ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3405460). Suora lähetys Lapista alkaa noin kello 14.15. Lähetys voi alkaa hieman aiemminkin tai vastaavasti hieman kello 14.15:n jälkeen.
Itärajan tilanne on ollut runsaasti julkisuudessa, viimeksi [eilen](http://yle.fi/uutiset/soini_rajasopimuksesta_oli_kaksi_tapaa_ratkaista_asia__yksipuolisesti_tai_neuvottelemalla/8805898), kun kerrottiin, että Suomi olisi nöyrtynyt Venäjälle rajaneuvotteluissa. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kommentoi väitettä ja totesi, että oli kaksi tapaa ratkaista asia: joko yksipuolisesti tai neuvottelemalla.
– Hallituksen linja oli, että Suomi neuvottelee eikä tee yksipuolisia toimia, hän sanoi.
Rajaliikenteen rajoitukset Sallassa ja Raja-Joosepissa tulivat voimaan [sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/maahantulon_rajoitukset_astuivat_voimaan_venajan_ja_suomen_pohjoisella_rajalla/8800650). Ne kestävät enintään puoli vuotta eli 180 vuorokautta. Tuona aikana vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset sekä heidän perheenjäsenensä saavat ylittää itärajan Lapissa, Venäjän esityksen mukaisesti.
_Juttua korjattu 13.4. kello 15:35: Presidentti Sauli Niinistö tapasi mediaa Ivalon rajavartioasemalla. Jutussa kerrottiin aiemmin, että hän kävisi keskiviikkona Raja-Joosepin rajavartioasemalla sekä rajanylityspaikalla ja seuraisi rajajääkärikomppanian harjoituksia. Maastoharjoitus Raja-Joosepissa kuitenkin peruuntui, [alkuperäisistä suunnitelmista](http://presidentti.fi/Public/default.aspx?contentid=344507&culture=fi-FI) poiketen._
Tapaturmien torjunta ontuu – valvonta paljasti puutteita työsuojelussa Lahden seudulla 
Peräti joka neljännessä tarkastetussa pienyrityksessä on havaittu ongelmia työsuojelussa. Työsuojelutarkastajien mukaan puutteita löytyy etenkin koneiden suojauksesta.
Tehovalvonta on paljastanut Päijät-Hämeessä runsaasti puutteita pienten teollisuusyritysten tapaturmien torjunnassa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ratsasi toissa viikolla Lahdessa ja Heinolassa 46 alle kymmenen työntekijän teollisuusyritystä. Tarkastajat vierailivat niin metallialan kuin muovi- ja graafisenkin alan yrityksissä sekä huonekalutehtailla ja puutuotteita valmistavissa yrityksissä.
Puutteita havaittiin 12 yrityksessä eli joka neljännessä kohteessa.
– Puutteiden määrä on iso siihen nähden, että kyse on suurista työturvallisuusriskeistä, korostaa työsuojelutarkastaja Kari Kosola aluehallintoviraston tiedotteessa.
Työpaikoilla puutteita löytyi ennen kaikkea suojaamattomista tai puutteellisesti suojatuista koneista.
Aluehallintoviraston mukaan koneessa olevat varoitustarrat eivät riitä varmistamaan laitteen turvallista käyttöä , vaan vaara pitää poistaa teknisillä suojakeinoilla.
Tarkastajat törmäsivätkin tilanteisiin, joissa työpaikoilla koneen suoja oli olemassa, mutta sitä ei ollut asennettu paikalleen.
– Suoja voi pelastaa ihmisen hengen, muistuttaa Kosola.
Monilta työpaikoilta olivat jääneet tekemättä myös työterveyshuollon työpaikkaselvitykset, joissa työnantajalle annetaan ehdotuksia työolosuhteiden parantamiseksi.
Kiitosta aluehallintovirasto jakaa työpaikoille kuitenkin työsuojelun liittämisestä kiinteäksi osaksi muuta toimintaa. Se näkyy monilla työpaikoilla työsuojeluinvestointeina.   
Seinäjoen kaupungin sairauslomakäytännöstä tutkintapyyntö poliisille
Seinäjoen kaupungin sairauslomakäytännöstä on tehty tutkintapyyntö poliisille. Aiheena on epäily, että kaupunki keräisi laittomasti tietoja, joita se sanoo tarvitsevansa tilapäisen hoitovapaan myöntämisessä lasten vanhemmille.
Seinäjoen kaupungin toiminnasta on tehty tutkintapyyntö poliisille. Tutkintapyynnön aiheena on epäily, että kaupunki keräisi laittomasti alaikäisten tietoja hoitovapaa-anomuksen yhteydessä.
Lapsen sairaus ja syntymäaika täytyy ilmoittaa, kun kaupungin työntekijät hakevat tilapäistä hoitovapaata sairaan lapsensa hoitamiseksi.
Poliisille ilmoitus jätettiin viime perjantaina. Nyt poliisi tutkii, onko aihetta tutkinnan aloittamiseen.
Kaupungin kansliapäällikkö, toimialajohtaja Raija Ranta on yllättynyt tutkintapyynnöstä. Hän sanoo, että lapsen tiedot tarvitaan, jotta päätös voidaan tehdä:
– Kovin oudolta tuntuisi, että joku näistä päätöksenteon kannalta tärkeistä ja tarpeellisista tiedoista jouduttaisiin poistamaan sen perusteella, että joku henkilörekisteri tästä muodostuisi. Sellaisestahan tässä ei ole kysymys.
Vanha käytäntö
Rannan mukaan ennen sähköisen järjestelmän käyttöönottoa lapsen sairaudesta tarvittiin terveydenhoitajan todistus. Siinä näkyivät kaikki samat tiedot kuin nykyisinkin. Myös sähköinen järjestelmä on ollut kaupungilla käytössä iät ja ajat.
– Lähtökohta on se, että kun kyse on päätöksenteosta, esimiehellä täytyy olla kaikki ne tiedot, jotka hän tarvitsee päätöksen tekemiseen. Ja nämä on ne tiedot, Ranta sanoo.
Häly arkaluontoisista tiedoista heräsi, kun lupakäytännöstä muistutettiin kaupungin henkilöstötiedotteessa viime perjantaina. Rannan mukaan muistutuksen syynä oli yksinkertaisesti se, että hoitovapaata haetaan liian usein puutteellisin tiedoin.
Henkilöstötiedotteessa muistutettiin, että anomuksessa täytyy ilmoittaa sairastuneen lapsen sairaus, nimi ja syntymäaika sekä sairastumispäivä. Poissaoloa haetaan jälkikäteen.
Pitkä riita yli 100-vuotiaan kuistin matkimisesta ratkesi – KHO: Naapuri ei saa rakentaa samanlaista
Kotkassa sijaitseva 1800-luvun lopulla rakennettu Vasiljeffin talo on ollut muutaman vuoden kovan kiistelyn kohteena. Asukas halusi rakentaa talon yhteyteen kopion talon toisessa päässä sijaitsevasta kuistista. Naapuririita eteni lopulta korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka.
Kotkassa sijaitsevaan ns. Vasiljeffin taloon ei saa rakentaa uutta kuistia. Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa hallinto-oikeuden ratkaisun, jonka mukaan asemakaavan vastaisen kuistin rakentaminen olisi vaatinut poikkeamisluvan ELY-keskukselta.
Talon toinen asukas olisi halunnut rakentaa talon toiseen päätyyn kopion jo olemassa olevasta kuistista, mutta samassa talossa asuva pariskunta vastusti hanketta. Vastustajien joukossa oli ELY-keskuksen lisäksi myös Kotkan ympäristöseura. Kotkan kaupunki oli myöntänyt kuistille rakennusluvan vuonna 2013. Kyse olisi ollut 7,5 neliömetrin suuruisesta kylmäkuistista.
Kotkansaarella sijaitseva puutalo on rakennettu vuonna 1886, ja vuonna 1894 talon yhteyteen rakennettiin kuisti. Kyse on suojelukohteesta, eikä rakennusta saa purkaa eikä siinä saa suorittaa muutos- tai lisärakennustöitä, jotka voisivat turmella julkisivujen tai vesikaton rakennustaiteellista tai historiallista arvoa tai tyyliä.
Oikeus katsoi, että kuistin rakentaminen muuttaisi merkittävästi rakennuksen päätyjulkisivua.
Antti Tuisku: Mulla on etuoikeus tehdä alan parhaiden ihmisten kanssa töitä
Tänään paljastettiin YleXPopin kolmas artistikiinnitys Antti Tuisku, joka vieraili YleX Aamun haastateltavana.
AKK:n uudeksi toimitusjohtajaksi Tatu Lehmuskallio
Tatu Lehmuskallio johtaa sekä autourheilun kansallista lajiliittoa AKK-Motorsport ry:tä että markkinointiyhtiötä AKK Sports Oy:tä. Lehmuskallio siirtyy tehtävään konsulttitehtävistä, viime vuoden loppupuolelle saakka hän toimi MTV3:n urheilupäällikkönä ja urheiluoikeuksien hankintapäällikkönä.
Tatu Lehmuskallio, 57, on ehtinyt jo tavata uuden henkilökuntansa, ja väki teki häneen vaikutuksen.
– Kohtasin innostunutta odotusta ja aktiivista ilmapiiriä. Tuntuu oikein hyvältä, hän sanoo.
Kohtasin innostunutta odotusta ja aktiivista ilmapiiriä.
AKK:n muodostavat autourheilun kansallinen lajiliitto AKK-Motorsport ry sekä lajiliiton omistama markkinointiyhtiö AKK Sports Oy.
Lehmuskallion sopimus MTV3:n kanssa päättyi viime vuoden loppupuolella. Sen jälkeen Lehmuskallio kertoo toimineensa yksityisyrittäjänä kansainvälisesti ja kotimaisesti.
– Olen konsultoinut eri yhteisöjä urheilumedian ja -liiketoiminnan saralla, joten sama työ on jatkunut, mutta hieman erilaisissa puitteissa.
Kotimaisen ja kansainvälisen kentän tuntemusta
Autourheilu nivoutuu Lehmuskallion uraan etenkin kansainvälisen urheilumedian kautta: hän on ollut MTV3:n urheiluoikeuksien hankintapäällikkönä neuvottelemassa useita rallin MM-sarjan sekä Formula 1 –mediasopimuksia, ja tehnyt useita vuosia yhteistyötä myös rallin MM-sarjan promoottoritahojen sekä AKK Sports Oy:n kanssa.
Lehmuskalliossa yhdistyvät monet vahvuudet, joista uskomme suomalaisen autourheilun hyötyvän.
Järjestöpuolelta Lehmuskalliolla on kokemusta hiihtolajien parista: Suomen Hiihtoliiton johtokunnasta ja Kansainvälisestä Hiihtoliitosta (FIS).
AKK-Sportsin hallituksen puheenjohtaja Juhani Pakarin mukaan tehtävään haluttiin henkilö, joka on tottunut toimimaan kotimaisilla ja ulkomaisilla autourheilukentillä, ja joka myös tuntee järjestö- ja liiketoimintaa.
– Lehmuskalliossa yhdistyvät monet vahvuudet, joista uskomme suomalaisen autourheilun hyötyvän parhaiten nyt ja tulevaisuudessa, Pakari kuvailee.
Ruohonjuuritasoon tutustuminen edessä
Lehmuskallio paljastaa hakeneensa tehtävään avovaimonsa kehotuksesta.
– Olin jo vähän orientoitunut siihen, että jatkan yrittäjänä ja keskityn kansainväliseen puoleen. Muutaman puhelinsoiton jälkeen tämä paikka osoittautuikin sellaiseksi, että päätin kysellä paikasta vähän enemmänkin.
Minun tarvitsee päästä sinuksi sen kanssa, millaisen kentän ja maailman kanssa ollaan tekemissä.
Muiden odotuksia tehtävän hoitamisesta Lehmuskallio aikoo vielä kysellä, mutta itse hän odottaa, että vaatimustaso ja innostus säilyvät – ja jopa nousevat. Hän pitää sitä tärkeänä, että "autourheilu olisi kokonaisuudessaan historiansa arvoinen".
– Myös tulevaisuudessa tarvitaan urheilullista menestystä, tapahtumia ja harrastuspohjaa. Sitä kautta päästään myös hyödyntämään ainutlaatuista kansainvälistä näkyvyyttä ja mainetta, joka suomalaisella autourheilulla on.
AKK järjestää noin 300 kilpaurheilutapahtumaa vuodessa Suomessa. Lehmuskallio aikookin ensimmäisenä ottaa ensimmäisenä haltuun sen, mitä ruohonjuuritason toiminta on.
– Minun tarvitsee päästä sinuksi sen kanssa, millaisen kentän ja maailman kanssa ollaan tekemissä. Aikaisemmin yhteyteni moottori- ja autourheiluun on ollut kansainvälisen urheilun terävimpään kärkeen ja kansainvälisen median kanssa toimimiseen.
"Parhaat mahdolliset puitteet Suomen MM-rallille"
Jyväskylän MM-rallin pusikot ja parrasvalot ovat molemmat Lehmuskalliolle tuttuja. Kun takavuosina oli puhetta rallin siirtämisestä Jyväskylästä, Lehmuskallio kertoo olleensa työssä mukana. Työn tuloksena ralli jäi Suomeen ja Jyväskylään.
Pitkän perinteen vuoksi muutoksiin pitää olla hyvät perusteet.
– Kyseessä on ehkä Pohjoismaiden suurin, maksullinen urheilutapahtuma. Toki se kertoo tapahtuman merkittävyydestä.
Tuore toimitusjohtaja ei vielä ota kantaa, missä rallin nyt pitäisi Suomessa sijaita. Viime vuosinakin rallin siirtämistä on esitetty milloin Helsinkiin, milloin Tampereelle.
Lehmuskallio kuitenkin myöntää, että "pitkän perinteen vuoksi muutoksiin pitää olla hyvät perusteet."
– Tietysti tätä pitää katsoa kokonaisuuden kannalta, että Suomi pystyy varmasti tarjoamaan MM-rallille niin hyvät puitteet, että se kalenterissa pysyy. Minkä kunnan alueella ralli on, se on suomalaisten oma asia.
Lehmuskallion mielestä vaihtoehtoja kannattaa punnita, jotta "asiat saataisiin eri tavoin vieläkin paremmiksi".
– Jos se johtaa siihen, että ralli pysyy Jyväskylässä, niin hyvä niin.
_Tatu Lehmuskalliota haastatteli Jussi Lindroos._
Porin opettajakyselystä ristiriitaista tietoa – sittenkin vaikutuksia virkavalintoihin?
OAJ:n Porin pääluottamusmiehen mukaan kohutun opettajakyselyn vaikutuksista virkavalintoihin liikkuu hyvin ristiriitaista tietoa. Osa rehtoreista on opetusalan ammattijärjestön saamien yhteydenottojen mukaan sitä mieltä, että hakijoita on laitettu kyselyn perusteella eri kategorioihin.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n Porin pääluottamusmiehen Merja Salosen puhelin on soinut kiivaasti viime päivinä. Opettajien virantäytössä Porissa käytetty kysely on synnyttänyt voimakasta kuohuntaa kentällä. Osa virkaa hakeneista on kokenut oikeusturvansa olleen uhattuna.
Yhteydenottajien päällimmäinen tunne on Salosen mukaan ollut järkytys. Kysely on tullut hakijoille täytenä yllätyksenä.
– Osa on tehnyt kyselyyn liittyvän puhelinosuuden kauppareissulla tietämättä, että kyse on niinkin tärkeästä asiasta kuin soveltuvuuden testaamisesta. Osalla puhelu on katkennut kesken kaiken.
OAJ toivoo avointa tiedotusta
Kyselystä olisi OAJ:n mielestä pitänyt tiedottaa tarkemmin ja avoimemmin. Nyt hakijat ovat pääluottamusmies Merja Salosen mukaan hyvin epätietoisia siitä, onko kysely vaikuttanut hakijoiden seulontaan.
Porin sivistystoimi on vakuuttanut, ettei kysely vaikuta virkavalintojen lopputuloksiin. Salonen kertoo saaneensa kentältä myös toisenlaista viestiä.
– Muutamilta rehtoreilta on tullut tietoa, että kyselyyn vastanneet olisi jaettu neljään kategoriaan ja sen perusteella valittu osa heistä henkilöhaastatteluun.
Testien luotettavuus varmistettava
Opetusalan ammattijärjestö nosti Porin opettajakyselyn esiin [verkkosivuillaan.](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408913937374&page_name=Porissa%2Boutoja%2Bvirantayttoja)  Jutussa OAJ:n lakimies Sanna Haanpää korostaa, että soveltuvuusarviointeja ei saa lain mukaan tehdä kuka tahansa, vaan työnantajan on varmistettava testien luotettavuus.
Haanpää kehottaa opettajia kääntymään pääluottamusmiesten puoleen, jos he törmäävät outoihin menetelmin hakuprosessissa.
Turkulaistutkija löysi uuden rottalajin
Turun yliopiston tutkija Valter Weijola löysi tieteelle aikaisemmin tuntemattoman suurikokoisen rottalajin Papua-Uuden-Guinean Manus-saarelta.
Turun yliopiston tutkija Valter Weijola löysi uuden rottalajin vuonna 2012, kun hän kartoitti Manus-saarta asuttavia varaaniliskoja väitöstutkimustaan varten.
Uuden-Guinean pohjoispuolella sijaitsevalta saarelta oli aikaisemmin löytynyt tieteelle tuntemattoman rotan luita, joista osa oli hyvin vanhoja. Siksi lajin pelättiin jo kuolleen sukupuuttoon. Paikallisten asukkaiden avulla Weijola löysi saaren keskiosien sademetsistä rotan, joka edusti samaa lajia vanhojen luulöytöjen kanssa.
– Olin sattumalta lukenut vanhoista luulöydöistä ennen tuloani, joten olin tietoinen mahdollisuudesta, että laji voisi yhä elää saarella. Paikan päällä kuulin asukkailta, että he pyydystävät satunnaisesti isoja rottia. Löysimme melko nopeasti merkkejä rottien olemassaolosta ja lopulta löysimme rottayksilön, Weijola kertoo.
Suurikokoinen laji
Uusi rottalaji on helposti tunnistettavissa sen suuren koon, lyhyen hännän sekä pitkän ja karkean karvan perusteella. Weijolan löytämä rotta oli pituudeltaan 26 cm, nenästä hännän alkuun mitattuna. Rattus-sukuun kuuluvia rottia tunnetaan yhteensä 67 lajia, josta vain harvat, kuten isorotta ja mustarotta, ovat ihmisten seuralaisia.
Geneettiset tutkimukset osoittavat, että uusi rottalaji on yksi vanhimmista Papua-Uudessa-Guineassa elävistä Rattus-sukuisista rotista. Harvinaisen suurikokoisen lajin edustajat elävät Manus-saaren sademetsissä ja karttavat ihmisiä.
Kansainvälinen tutkijaryhmä julkaisi löydön arvostetussa [Journal of Mammalogy -julkaisusarjassaja](http://jmammal.oxfordjournals.org/content/early/2016/04/11/jmammal.gyw034) antoi lajille nimeksi _Rattus detentus_. Lajinimi detentus on latinaa ja tarkoittaa pidätettyä. Nimi viittaa lajin esi-isään, joka eli eristettynä Manus-saarella.
– Tyynenmeren saarilla on historian saatossa ollut paljon kotoperäisiä lajeja, joita ei elä missään muualla. Monet näistä lajeista ovat muuttuneet uhanalaisiksi tai kuolleet sukupuuttoon ihmisten ja heidän mukanaan kulkeutuneiden tulokaslajien takia. Tästä syystä kotoperäisen ja elinvoimaisen rottalajin löytyminen oli sekä tieteellisesti merkittävä että hyvin iloinen uutinen, Weijola toteaa.
Turun yliopiston eläinmuseon tutkijat tekevät kenttätutkimuksia eri puolilla tropiikkia ja tieteelle tuntemattomia lajeja löytyy paljon. Uuden rotan löytäminen on tässä jatkumossa poikkeuksellisen merkittävä tapahtuma.
– Valtaosa tieteelle tuntemattomista eläinlajeista on pienikokoisia. Kotoperäisen suuren rottalajin löytyminen suomalaisen nuoren tutkijan toimesta on upea uutinen ja toivottavasti kiinnittää ihmisten huomiota siihen, kuinka tuntematon luonnon monimuotoisuus vielä on, toteaa eläinmuseon esimies Ilari E. Sääksjärvi.
Helmikuussa Yle uutisoi Valter Weijolan löytämästä [uudesta varaanilajista](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_jatko-opiskelija_loysi_uuden_varaanilajin/8702796).
Utsjoen koulusurman tuomio pysyi samana hovioikeudessa 
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut tuomiota Utsjoen koulusurmasta. Puukotuksessa kuolleen 16-vuotiaan pojan omaiset vaativat surmaajalle tuomiota murhasta.
Rovaniemen hovioikeuden mielestä surma ei täyttänyt murhan tunnusmerkkejä, joita olisivat esimerkiksi erityisen julma tai raaka surmatapa.
Koulusurma tapahtui lokakuussa 2014 Utsjoen koulukeskuksessa kesken koulupäivän. Koulun 31-vuotias aikuisopiskelija oli kävellyt koululle ja puukottanut taukotilassa 16-vuotiasta lukiolaispoikaa, joka menehtyi vammoihinsa.
Ennen tekoa surmaaja oli impannut butaania. Miehellä oli rikostausta. Hän oli aiemmin syyllistynyt muun muassa kuuteen pahoinpitelyyn.
Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan. Käräjäoikeus oli tuominnut miehen taposta ja laittomasta uhkauksesta 12 vuoden vankeusrangaistukseen.
Ike: Musiikin ei ehkä pidä olla helppoa
The Voice of Finlandissa vuonna 2013 kilpaillut Ike on ehtinyt tehdä musiikkia mm. Uniikin ja Mustan Barbaarin kanssa. Hän julkaisee vihdoin debyyttisinglensä Kaikki sanat. Ike vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Tampereen monitoimiareenaan tulossa myös hotelli – SRV: Hankkeen toteutus on hyvin varmaa
Yli puolen miljardin euron hankkeen rahoitus varmistuu vielä tämän kevään aikana, uskoo SRV:n varatoimitusjohtaja Timo Nieminen.
Rakennusyhtiö SRV on nimennyt Tampereen Kansi ja areena -hankkeensa mahtipontisesti Tampereen Kruunuksi. Suuri se ainakin on: viisi tornitaloa, 100 miljoonaa euroa maksava monitoimiareena ja sen yhteyteen rakennettava hotelli.
SRV:n varatoimitusjohtaja, yhtiön Suomen hankkeista vastaava Timo Nieminen on vakuuttunut, että pitkään vireillä ollut hanke nyt toteutuu.
– Kyllä pidän sitä hyvin varmana. Sanoisin, että olemme tehneet kaupungille tarjouksen ja mitään sellaista ei ole tullut vastaan, mikä muuttaisi käsityksen areenan synnystä.
Rahoitus varmistuu kevään aikana
Kokonaisuuden hintalappu on huomattavan suuri, yli 500 miljoonaa euroa. SRV kerää parhaillaan rahoitusta sijoittajilta, osa tulee pankeilta. Tampereen kaupunki osallistuu hankkeeseen 26 miljoonalla eurolla. Valtion toivotaan osallistuvan areenaan noin 20 miljoonalla.
– Nimet ovat varmasti sisäisesti tiedossa tämän kevään aikana. Tulemme julkisuuteen syksyllä, kun areena-päätöksiä tehdään.
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää investoinnista loppuvuodesta. Toteutussopimus SRV:n ja kaupungin välillä solmitaan toukokuussa.
Jos kaikki menee SRV:n toivomassa aikataulussa, kannen rakentaminen alkaa ensi vuonna ja areenaa vuonna 2018.
– Valmista on vuonna 2020, Timo Nieminen sanoo.
Monitoimiareenalle myös hotelli
Erityisen innostunut Timo Nieminen on siitä, että hankkeessa hotellia sovitellaan monitoimiareenan yhteyteen. Hotelliin kaavaillaan 300 -400 huonetta eli se asettuu samaan kokoluokkaan läheisen tornihotellin kanssa.
– Areena ja hotelli yhdessä ovat Euroopassa ennen näkemätön yhdistelmä. Se tuo sellaisia mahdollisuuksia, joita ei muuten olisi. Hotellivieraat voivat omassa huoneessaan valmistautua illan konserttiin.
SRV:n visiossa areena ja hotelli löytävät yhteistyötä aulapalvelujen, ravintoloiden ja kokoustilojen hyödyntämisessä.
Tapparan Tampereen finaalipelit varattiin loppuun alle puolessa tunnissa
Jääkiekon SM-liigan ensimmäisten Tampereella pelattavien finaalien liput varattiin hetkessä loppuun. Tappara kohtaa HIFK:n Hakametsän jäähallissa lauantaina.
SM-liigan finaalisarja käynnistyy perjantaina. Toinen finaali pelataan Tampereella lauantaina ja sarjan neljäs kohtaaminen perjantaina 22.4.
Kultaan vaaditaan neljä voittoa.
FC TPS:n kannattaja: Rakastan joukkuetta, mutta seurajohdon klikki on tehnyt järjettömiä päätöksiä
Turun Palloseuraa vaivanneet talousongelmat näyttivät jo estävän kauden aloittamisen. Hallitus päättää jatkosta kokouksessaan keskiviikkona. Päivä on Tepsin kannattajille ehkä jopa jännittävin päivä seuran koko historiassa. 
FC TPS:n edustusjoukkueen jatko ratkeaa lopullisesti seuran hallituksen kokouksessa keskiviikkona. Turun Palloseuraa vaivanneet talousongelmat näyttivät jo estävän miesten edustusjoukkueen pelaamisen kokonaan jalkapallon Ykkösessä.
TPS:n kannattajille päivä on jännittävä – ehkä jopa jännittävin koko seuran jalkapallohistoriassa.
– Tämä on eniten kauhua herättänyt tilanne koskaan. 1990-luvulla olimme suunnilleen konkurssissa, ja 2000-luvun alussa tipuimme divariin. Silloin oli kuitenkin koko ajan selvää, että kaikki toiminta jatkuu. Nyt aloin miettiä, mitä sitä tekee kesällä, kun edustusjoukkuetta ei ole, kertoo Tepsiä yli 40 vuotta kannattanut Hannu Tiheäsalo.
Paljon sanottavaa seuran johdolle
Monet TPS:n kannattajat ovat osallistuneet joukkorahoitushankkeeseen seuran pelastamiseksi. Kannattajien keskuudessa seuran taloudenhoito on herättänyt paljon kritiikkiä. 
Seurajohto on sellaista pienen klikin touhua, johon muut eivät pääse sanomaan mitään.
– Joukkuetta rakastan yli kaiken, aina ja ikuisesti. Seurajohto on sellaista pienen klikin touhua, johon muut eivät pääse sanomaan mitään. Sitten tehdään järjettömiä päätöksiä, Hannu Tiheäsalo lataa.
Tiheäsalon mukaan ongelmat alkoivat jokin aika sen jälkeen, kun TPS nousi takaisin Veikkausliigaan vuonna 2003.
– Aluksi meni ihan hyvin, oli hieno valmentaja, sama joka on nykyäänkin. Sitten alettiin hankkia mediaseksikkäämpiä nimiä ja tuli miljoonamies taustalle. Tuli vauhtisokeus, unohdettiin oma junioritoiminta ja alettiin ostaa liikaa valmiita pelaajia, Tiheäsalo kertaa.
Homma kasassa ja Veikkausliigaan
Velkojien annettua anteeksi 400 000 euroa 450 000 euron veloista, kauden aloittaminen näyttää nyt todennäköiseltä. FC TPS osallistui maanantaina muiden Ykkösen seurojen tapaan Suomen Palloliiton järjestämään kauden 2016 avajaistilaisuuteen. Siellä seura ilmoitti epävirallisesti, että se tulee aloittamaan kauden Ykkösessä. 
Ongelmat saavat joukkueen hitsautumaan yhteen.
Jos hallitus päättää kokouksessaan myönteisesti miesten edustusjoukkueen jatkosta, paistaa aurinko Turussa entistä kirkkaammin.
– Se voi olla joukkueelle aikamoinen boosti. Ongelmat saavat joukkueen hitsautumaan yhteen. Samaan hiileen puhalletaan sekä kentällä että katsomossa, Hannu Tiheäsalo sanoo.
Ennen kuin hallitus tekee päätöksen, haluaa Tiheäsalo lähettää johdolle muutamat terveiset.
– Nyt on noustu, joten pitäkää homma kasassa, ettei enää tehdä samoja virheitä. Saadaan TPS sinne minne se kuuluu eli Veikkausliigaan.
Aiotko laihduttaa pelkällä liikunnalla? Lue ensin tämä!
Pelkkä liikunta on useimmille meistä surkea laihdutuskeino. Tutkimustiedon mukaan pieni osa ihmisistä saattaa olla sellaisia onnekkaita, joilta pelkkä treeni polttaa rasvaa hyvin. Keskimäärin konsti ei riitä. Kenelle liikunnan avulla laihduttaminen sopii ja kenelle ei? Läskimyytinmurtajien liikuntaguru, personal trainer Timo Haikarainen tuntee painonhallinnan sudenkuopat.
Kun päätös painonpudotuksesta on tehty, moni meistä säntää todella innokkaasti jumppiin, lenkkipolulle ja kuntosalille.
Toisilla karistettavaa on muutama kilo, toisilla enemmän. Useimmille meistä pelkän treenin avulla laihduttaminen tai kiinteyttäminen on kuitenkin tie, joka johtaa turhauttaviin epäonnistumisiin, heikkoon palautumiseen ja rasitusvammoihin.
Matalatehoisen rasvanpolttoliikunnan pitäisi purra rasvanpoltossa ja laihdutuksessa, koska rasvaa palaa treenin aikana. Aerobinen treeni näyttää kuitenkin laihduttavan vain keskimäärin 1,4 kiloa kolmen kuukauden aikana. Siis masentavat 466 grammaa kuukaudessa.
Punttisalitreeni ei toimi tehokkaasti sekään. Rasva palaa kehnommin kuin aerobisilla treeneillä.
Myös intervallitreeniä on pidetty todella tehokkaana rasvankaristajana. Valitettavasti sekin pudottaa painoa aivan yhtä huonosti kuin muut liikuntatavat. Esimerkiksi reilusti ylipainoisilla kolme intervallitreeniä viikossa vähentää rasvan määrää pari kiloa kolmessa kuukaudessa.
Tällä konstilla siis päästään 200 grammaa parempaan tulokseen kuukausitasolla.
Järkevin kiinteyttäjän ja laihduttajan valinta on lähes aina liikunnan ja ruokavalion yhdistelmä. 
Kokonaisuudessa treenin vaikutukset painoon ovat 2-3 kiloa ensimmäisten 3-4 kuukauden aikana. Vaikutukset ovat siis hyvin heikot, kun tarkka ruokavalio pudottaa samassa ajassa keskimäärin 9-11 kiloa ja ruokavalion ja treenin yhdistelmä jopa 12–14 kiloa.
Herättävää on, että reilusti ylipainoinen voi tarkalla ruokavaliolla pudottaa painoa jopa kilon viikossa, ilman isompaa näläntunnetta.
Miksi liikunta ei laihduta?
Jos ihminen kuluttaa enemmän kuin syö, hän laihtuu. Eikö silloin ole aivan sama, lisääkö kulutusta vai vähentääkö syömistä? Periaatteessa kyllä, mutta käytännössä äärimmäisen fiksu kehomme ei toimi näin suoraviivaisesti. Tähän on monta syytä.
Liikunta lisää syömistä 
Erityisesti naisten kohdalla treenaaminen näyttää lisäävän syödyn ruoan määrää. Tämä tapahtuu osittain alitajuisesti – lisääntynyt kulutus ohjaa syömään enemmän erilaisten hormonien ja hermoston kautta välittyvien viestien takia. Osittain efekti on psyykkinen – rankan treenin jälkeen moni palkitsee itsensä epäterveellisemmälläkin ruoalla.
Arkiaktiivisuus vähenee 
Pieni puuhastelu arjessa saattaa vähentyä hieman. Hyötyliikunta ja pienenpienet arkiliikunta-aktiviteetit, kuten portaiden käyttö, voivat vähentyä, kun treenaa enemmän. Jopa pienenpienen liikehdinnän, kuten käsien spontaanin heiluttelun, väheneminen säästää energiaa ja tekee painonpudotuksesta vaikeaa.
Kropan toiminta muuttuu taloudellisemmaksi
Tottumattomalla treenaajalla kroppa on melkoinen energiasyöppö. Liikkeet ovat hyvin epätaloudellisia, eli lihakset tekevät toisiaan vastaan työtä ja suoritustekniikka on heikko – tämä kuluttaa enemmän energiaa. Treenaamisen myötä, sama lenkki samalla vauhdilla voi kuluttaa hieman vähemmän energiaa. Lisäksi muutaman kilon kevyemmän kehon liikuttelu kuluttaa vähemmän energiaa.
Liikunnalla on kymmeniä suotuisia terveysvaikutuksia. 
Rasvanhäädön kolme tavoitetasoa
Parin ekstrakilon pudottaja – onnistut todennäköisesti pelkällä treenillä 
Haluat päästä eroon 2-4 kilosta, mutta et tavoittele tosi timmiä kuntoa. Sinun tapauksessasi liikunnan määrän lisääminen voi karistaa kilot 2-4 kuukaudessa ilman isompaa ruokaremonttia. Voit hyvin kokeilla tätä lähestymistapaa, mutta muista, että painonpudotus on hitaampaa pelkällä treenillä. Älä siis lisää treenimäärää tuhottomasti. 2 treeniä päivässä ei useimmiten ole kuntoilijalle järkevää.
Tavoitteenasi on merkittävä laihdutus, 8 kg tai yli – tarvitset ruokavaliomuutoksia 
10% karistamista kehonpainosta voidaan pitää ylipainoisilla merkittävänä laihdutuksena. Tähän tulokseen on hyvin vaikea päästä pelkällä treenaamisella. Lähes aina painonpudotus tyssää 2-3 karisseen kilon jälkeen ja silloin tekee mieli lisätä liikuntaa, mikä taas johtaa heikkoon palautumiseen, rasitusvammoihin tai jopa treeni- ja laihdutusinnon katoamiseen. Merkittävässä painonpudotuksessa 70–80% tuloksista tulee ruokavaliolla.
Napakasta kunnosta todella timmiin kuntoon – tarvitset tarkkaa ruokavaliota 
Myös napakasta kunnosta todella timmiin kondikseen kiinteyttävien kannattaa aina huomioida ruokavalioon. Nyt kropassa ei ole pahemmin ylimääräistä rasvaa polttavaksi ja kroppa pitää siitä tiukasti kiinni. Siksi tarkka syöminen on todella tärkeää viimeisten kilojen karistuksessa. Myös tässä tapauksessa ruokavalion laiminlyönti johtaa lähes aina liikaan treeniin, ylirasittumiseen, turhautumiseen ja lopettamiseen.
Liikunta toimii mainiosti painonhallinnassa ja parantaa terveyttä – treenata siis kannattaa
Vaikka treeni ei toimi tehokkaasti painonpudotuksessa, on se tutkitusti mainio keino ylläpitää laihdutus- ja kiinteytystuloksia. Kun kilot on karistettu, säännöllisellä treenillä ne pysyvät mukavasti poissa, jos ruokailutottumukset pysyvät edes jokseenkin järkevinä.
Liikunnalla on lisäksi kymmeniä suotuisia terveysvaikutuksia. Harjoittelu ehkäisee muun muassa sydän- ja verisuonisairauksia, syöpiä, tyypin II diabetesta sekä vaikuttaa positiivisesti henkiseen hyvinvointiin.
Lisäksi treeni on välttämätöntä, jos haluaa laihtumisen sijasta kiinteytyä. Pelkällä ruokavaliolla laihduttaminen nimittäin syö aina hieman lihasmassaa. Silloin aineenvaihdunta hidastuu ja paikat eivät tunnu ja näytä kiinteiltä, vaikka paino olisikin tippunut.
Järkevin kiinteyttäjän ja laihduttajan valinta on siis lähes aina liikunnan ja ruokavalion yhdistelmä.
Pieni määrä liikuntaa riittää alussa, tuhotonta määrää ei tarvita lainkaan 
Vaikka esimerkiksi tieteelliseen tietoon suosituksensa pohjaava **[ACSM](http://www.acsm.org/public-information/health-physical-activity-reference-database/omha-reference-search---chronological-search-by-author)** suosittelee laihdutuksen tueksi tunnin liikuntaa useimpina päivinä viikossa, on erityisesti alkuvaiheessa huomattavasti parempi vaihtoehto liikkua [yleisten liikuntasuositusten](http://www.ukkinstituutti.fi/liikuntapiirakka) mukaan, eli yhteensä 2,5 tuntia viikossa matalalla teholla sekä 1-2 lihaskuntoharjoitusta viikossa.
Jos kuntotaso on todella heikko, jopa puolet tästä määrästä on hyvä aloitusmäärä.
Kun palaudut liikunnasta hyvin ja treenaaminen ei aiheuta liian suuria ajankäyttöhaasteita, innostuksesi jatkuu pidempään ja sinun on hyvin palautuneena ja mieli virkeänä helpompi keskittyä terveellisen ruokavalion noudattamiseen.
Tsemppiä!
Timo
p.s.
Ai mitäkö ajattelen siitä, pitääkö laihduttajan aloittaa todella repivällä liikunnalla? [Katso video!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/ravakalla-startilla-paino-laskee-nopeasti)


Timo Haikarainen on liikunnan monitaituri ja rautainen ammattilainen, joka yhdistää käytännön kokemustaan alan viimeisimpään tutkimustietoon. Koulutukseltaan hän on liikuntafysiologi. Timo työskentelee personal trainerina, urheiluvalmentajana sekä kouluttajana ja asiantuntijana erilaisissa liikuntaprojekteissa. Timo tuntee suomalaisten elintapamuutosten sudenkuopat, nousut ja laskut.
Robottien rakentaminen innostaa koululaisia – ja vie MM-kilpailumatkalle Kentuckyyn
Innostus robottitekniikkaan vie kolme riihimäkeläispoikaa robotiikan MM-kilpailuihin Yhdysvaltoihin. He osallistuvat Kentuckyssä järjestettäviin kilpailuihin MonsterTurtlella. Sitä on suunniteltu, kehitelty ja rakennettu liki kaksi vuotta. Robotiikka on myös osa syksyllä käyttöön tulevaa uutta opetussuunnitelmaa.
Riihimäkeläisen Harjunrinteen koulun joukkue osallistuu robotiikan VEX Robotics -maailmanmestaruuskilpailuihin 20.-23. huhtikuuta. Oppilaat ovat vuodesta 2014 käyttäneet koulun robotiikkakerhossa VEX Robotics IQ -oppimisympäristöä.
Nyt he pääsevät ensimmäisinä Suomesta mittelemään taidoillaan 40 muun maan joukkueiden kanssa.
Suunnittelu ja kokeilu vie aikaa
MM-kisoissa robottien tehtävänä on muun muassa kerätä palloja ja ampua niitä koriin. Lopuksi robotti ajetaan rampille.
– Yhden asian tekemiseen on saattanut mennä kuukausi. Ampumissysteemin tekemiseen meni puoli vuotta. Tämän tekemisessä olemme oppineet tosi paljon, kuvailee seitsemäsluokkalainen Renne Haapanen.
– Uskon, että kilpailuissa menee tosi hyvin, mutta siellä on tosi hyviä joukkueita. Me olemme katsoneet niitä netistä.
– Olemme oppineet paljon kaikesta suunnittelusta, varsinkin siitä, kuinka tärkeää yhteistyö on. Osista olemme oppineet sen, kuinka paljon ne kestävät, kertoo niin ikään seitsemäsluokkalainen Eemil Lähteenmäki.
Suuriakin kokonaisuuksia
Robotit on rakennettu muoviosista, jotka liitetään yhteen ilman työkaluja. Osista voidaan rakentaa suuriakin kokonaisuuksia. Team4Robotics-ryhmäkin on rakentanut useita erilaisia robotteja ennen kuin päätyivät MonsterTurtleen.
Robottia voidaan liikutella käsiohjaimella. Kun mekaaninen rakentelu ja käsiohjaimella ajo on tullut tutuksi, robotti voidaan ohjelmoida teollisuuden käyttämällä C-kielellä.
Uuden opetussuunnitelman hengessä
Perusopetuksessa otetaan ensi syksystä alkaen käyttöön uusi opetussuunnitelma, jossa koodaamisen, ohjelmoinnin ja robotiikan opetus ovat uusia perusopetuksen osa-alueita.
– Tämä oppimisympäristö edustaa juuri sitä, mitä uuden opetussuunnitelman tavoitteet ovat. Siinä puhutaan ilmiöpohjaisesta ja tekemällä oppimisesta, kiittelee Riihimäen kaupungin sivistystoimenjohtaja Esa Santakallio.
Oppimista aidoimmillaan
Santakallio on innoissaan ja odottavaisin mielin kilpailumatkan edellä.
– Tämä opettaa koululaisille luovaa ajattelua, tiimityötä ja ongelmanratkaisukykyä ihan luonnollisissa asioissa. Tämä on sitä, mitä oppiminen aidoimmillaan voi olla.
– Onhan tämä huikea juttu, että me täältä Suomesta pääsemme samalla esittelemään omaa koulutusjärjestelmäämme.
Kentuckyssä järjestettäviin kilpailuihin osallistuu kaikkiaan noin 800 joukkuetta kaikista maanosista. Viime vuonna osallistujia oli 40 maasta. Riihimäkeläiset osallistuvat alle 14-vuotiaille tarkoitettuun sarjaan, johon on ilmoittautunut 150 joukkuetta.
Utsjoen koulusurmaajan tuomio pysyy tappona
Utsjoen saamelaislukiossa syksyllä 2014 tapahtuneessa puukotuksessa kuolleen 16-vuotiaan uhrin omaiset olivat valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen vaatien tuomiota murhasta. Hovioikeus kuitenkin katsoi, ettei surmaamista ollut tehty vakaasti harkiten eikä myöskään erityisen raa’alla tai julmalla tavalla eikä siksi muuttanut tuomiota. 
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut Utsjoen koulusurmaajan tuomiota. Hovioikeus antoi ratkaisunsa jutussa keskiviikkona.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi viime kesäkuussa 31-vuotiaan miespuolisen puukottajan 12 vuoden vankeusrangaistukseen taposta ja laittomasta uhkauksesta ja hylkäsi uhrin oikeudenomistajien esittämän rangaistusvaatimuksen murhasta.
Utsjoen saamelaislukiossa lokakuussa 2014 tapahtuneessa puukotuksessa kuolleen 16-vuotiaan lukiolaispojan omaiset valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Omaisten asiamiehen Jussi Lauerman mukaan omaiset pitävät tapahtunutta tapon sijaan murhana tekotavan raakuuden vuoksi.
Hovioikeus kuitenkin katsoi, ettei surmaamista ollut tehty vakaasti harkiten eikä myöskään erityisen raa’alla tai julmalla tavalla eikä siksi muuttanut käräjäoikeuden kesäkuussa antamaa tuomiota.
Mielentilatutkimuksen mukaan puukottaja oli tekojen aikana syyntakeinen.
Poliisi otti terroristiksi epäillyn miehen kiinni Tukholman lentokentällä
Syyttäjän mukaan turvallisuuspoliisi Säpo on ryhtynyt tutkimaan tapausta ja kuulustelee henkilöä.
Ruotsin poliisi on ottanut terrorismirikoksista epäillyn miehen kiinni Tukholman Arlandan lentokentällä, kertovat ruotsalaiset iltapäivälehdet. Saksan poliisi oli antanut miehestä kansainvälisen etsintäkuulutuksen.
Mies otettiin kiinni Arlandan ulkomaanterminaalissa, terminaalissa 5 keskiviikkoaamuna puoli yhdeksän aikaan. Poliisi on vaitonainen kiinniotosta. Poliisi ei kerro, mistä miestä epäillään, miksi hän oli Ruotsissa, tai minne hän oli matkalla.
Mies ei kuitenkaan asu Ruotsissa. Hän on syntynyt vuonna 1980.
[Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22621931.ab) saamien tietojen mukaan hän oli matkalla Turkkiin. Tapaukseen kytketty syyttäjä kertoo Aftonbladetille, että mies teki välilaskun Tukholmaan.
Syyttäjä kertoo myös, että turvallisuuspoliisi Säpo on ryhtynyt tutkimaan tapausta ja kuulustelee henkilöä. Syyttäjän mukaan terrorismiepäily ei liity Ruotsiin, eikä Belgian terrori-iskuihin. Saksan poliisi on epäillyt miestä terroristiksi jo vuoden.
Mikko, 20: "Koko ajan pitää olla tekemistä, silloin pysyy raiteilla"
Mikko Könkkölällä on ADHD ja häneltä jäi lukio kesken toisen vuoden jälkeen. Nuori mies ei ole siitä lannistunut, vaan hän opiskelee ensihoitajaksi, harrastaa runsaasti ja katsoo valoisin mielin tulevaisuuteen. "Olisi voinut käydä huonostikin", hän sanoo.
Graffitien maalaus, räp-musiikin teko, rumpujen soitto, vapaaottelu, koiran kanssa touhuaminen. Mikko Könkkölän, 20, harrastusluettelosta jo näkee, ettei tämä nuori mies ole ainakaan mikään syrjäytynyt reppana.
Vaikka koulumenestys ei häikäissyt.
Kun rakentaa hyvän kivijalan elämälle, haaveet toteutuvat.
Nuoren miehen koulunkäyntiä yritettiin tukea lukiossakin. ADHD:n vuoksi opinto-ohjaaja esimerkiksi antoi hänelle luvan piirtää tunneilla, koska hän ei muuten malttanut keskittyä.
Siitä huolimatta lukio jäi kesken. Mutta Könkkölän kohdalla se ei tarkoittanut yhteiskunnan rattaista putoamista: nyt hän opiskelee ensihoitajaksi.
– Olisi voinut käydä huonostikin. En pelkää syrjäytymistä, mutta sitä en halua. Kun on aina jotain mitä tehdä, se pitää mielen virkeänä ja elämän raiteilla, hän sanoo.
Könkkölän resepti elämässä pärjäämiseen on asenteessa: särmä löytää töitä. Hän itse unelmoi aivan tavallisesta elämästä.
– Kun rakentaa hyvän kivijalan elämälle, haaveet toteutuvat.
Mikko Könkkölää haastatteli Pauliina Tolvanen.
Muovisten ostoskassien suosio hiipuu – kestokassien menekki nousussa 
Silti yli 90 prosenttia kaupan kassalta ostetuista kasseista on edelleen tuttuja muovipusseja. EU edellyttää jäsenmaita vähentämään muovisten kauppakassien käyttöä roimasti nykyisestä. Suomikin miettii uusia keinoja.
Muovisten ostoskassien kulutus on taittumassa Suomessa. Nyt suomalainen käyttää muovikasseja keskimäärin 55 kappaletta vuodessa, siis keskimäärin pussin viikossa. Silti reilusti yli 90 prosenttia kaupan kassalta ostetuista kasseista on edelleen tuttuja muovipusseja.
– Joka kolmas asiakas ostaa meiltä muovikassin ja menekki per asiakas on ollut vähenemään päin. Uskon että kestokassien tulolla valikoimaan on ollut siihen suuri vaikutus. Viime vuonna tuotiin monta eri kuosia ja niitten myynti kasvaa eniten meidän tarjoamistamme ostoskassivaihtoehdoista, sanoo suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen SOK:lta.
Suunta on oikea EU:n asettamien velvoitteiden kannalta. EU-maiden pitäisi saada pudotettua muovikassien vuosikulutus 40 kappaleeseen asukasta kohti vuoteen 2025 mennessä.  Nyt EU-maiden keskiarvo on selvästi korkeampi.
Joka tapauksessa Suomi on Euroopan kärkikastia muovikassien käytön vähyydessä.
Mutta vähemmäksi pitäisi vielä nipistää. Suomi miettiikin parhaillaan vähennyskeinoja.  Vaihtoehtoina ovat muovikassien maksullisuuden laajentaminen nykyisestä lakiteitse tai kaupalle suunnattu vapaaehtoinen sopimus. Kauppa liputtaa ensi sijaissa vapaaehtoisuuden puolesta. 
– Kyllä me ensisijassa uskotaan asiakkaaseen ja valistukseen ja meillähän on ruokaupassa ollut jo pitkään maksullisia muovikassit. Pakollinen maksullisuus kasseille ja sääntelyn lisääminen on toissijainen vaihtoehto, Lyytikäinen korostaa.
Ruotsin hallitukselta ylimääräisiä miljardeja pakolaisten kotouttamiseen
Ruotsin hallitus ennustaa, että vuoteen 2020 mennessä pakolaisten kotouttamiseen tarkoitetut kulut nousevat 56,5 miljardiin kruunuun.
Ruotsin hallituksen kevätbudjetti sisältää useita satsauksia pakolaisten kotouttamiseen, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Ruotsiin saapui viime vuonna ennätysmäiset 160 000 turvapaikanhakijaa.
Hallitus varaa ylimääräiset 31 miljardia kruunua eli lähes 3,4 miljardia euroa maahanmuuttoon tänä vuonna. Suurin osa rahoista, lähes 29 miljardia kruunua käytetään turvapaikanhakijoiden taloudelliseen tukeen ja asumiskustannuksiin sekä kuntien ja maakäräjien valtiontukeen.
Lisäksi maahanmuuttovirasto saa 2,2 miljardia kruunua lisääntyneisiin hallintokuluihin.
Kaiken kaikkiaan Ruotsin hallitus käyttää tänä vuonna 50 miljardia kruunua pakolaisiin. Ruotsin valtionbudjetin kokonaissumma on 950 miljardia kruunua.
[Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6403737) on listannut kevätbudjetin esitykset.
Kevätbudjetin esittely käynnistää Ruotsissa valtiopäivien budjettityöskentelyn. Hallitus jättää varsinaisen budjettiesityksensä syyskuussa.
Yli puolet työttömistä ulkomaalaisia
Satsauksen tavoitteena on saada turvapaikanhakijat työmarkkinoille. Yli puolet Ruotsin työttömistä on syntynyt muualla kuin Ruotsissa.
Ruotsalaisten työttömyysprosentti on 4,7 prosenttia, ulkomailla syntyneiden on 21,7 prosenttia, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/lofvens-jobbmal-blir-allt-svarare-att-uppna/) työvoimaviranomaisen tilastojen perusteella.
Muovipussin raaka-aine paloi takavuosina piipun nokassa Porvoon taivaalla – ja näkyi kauas
Suomessa kuluu vuosittain 300 miljoonaa muovista ostoskassia. 80 prosenttia Suomen muovisista ostoskasseista valmistetaan kotimaassa.
Harva arvaa, että arkinen ruokakaupan muovikassi on pitkälti kotimainen tuote. Se on tavallisesti kotoisin Tampereelta, mutta perimmiltään jäljet johtavat Porvoon öljyjalostamolle Kilpilahteen.
Muovien valmistus alkaa raaka-aineista: öljystä ja kaasusta. Ne saapuvat Porvooseen pääasiassa Venäjältä.
Kun teollisuusbensiiniä tai nestekaasua käsitellään korkeissa lämpötiloissa, saadaan muun muassa eteenikaasua. Sitä edelleen jalostamalla muodostuu polyeteenimuovia. Polyeteeni on muovipussin raaka-aine.
Suurin osa muovikassien valmistusmateriaalista on kuitenkin kierrätysmuovia, jota saadaan kaupasta ja teollisuudelta. Kotitalouksien muovipakkauksiakin on alettu kerätä ja osa niistä kiertyy jalostuksen jälkeen muovikassien raaka-aineeksi. 
Suomessa on useitakin muovipussin valmistajia. 80 prosenttia Suomessa kulutetuista muovisista ostoskasseista valmistetaan kotimaassa. Kaikkiaan niitä kuluu 300 miljoonaa kappaletta vuodessa.
Suuri osa Suomen muovisista kauppakasseista valmistetaan Amerplastin Tampereen tehtaalla, jonka tarvitsemasta polyeetenista merkittävä osa on lähtöisin Porvoon jalostamolta.
– Vielä 60-70 -luvuilla muovin raaka-ainekaasua poltettiin jalostamon piipun nokassa ja se näkyi kauas jalostamon ulkopuolelle. Nyt tätä energiajaetta ei enää polteta, vaan siitä tehdään muoveja, muun muassa polyeteenia, kertoo Amerplastin toimitusjohtaja Reima Kerttula.
Muovipussitehtaalta valmiit pussit matkaavat kauppojen ja markettien tiskien alle. Sieltä asiakkaat nappaavat ne ostoskasseikseen. Kotona niistä tehdään hyvin usein sekajätteen roskapusseja, jotka kannetaan piharoskikseen. Jäteauto kuskaa pussit yleensä  jätevoimalaan, jossa pussit sisältöineen poltetaan sähköksi ja kaukolämmöksi. Suomessa on käynnissä seitsemän jätevoimalaa ja kahdeksas valmistuu pian Varkauden lähelle.
Kuukkelit lentelevät Lapissa, kevätpurot solisevat etelämpänä - kevään tuloa ei voi estää!
Kuukkelit lentelevät vielä talvisissa maisemissa Tiaislaavulla, Pyhä-Luoston kansallispuistossa. Varsinais-Suomessa, Teijon kansallispuistossa kevätpurot taas solisevat iloisesti. Kumisaappaiden upottaminen puroon onkin varma kevään merkki!
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
[12.4.2016 Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/merihanhet-ja-laulujoutsenet-ovat-jo-saapuneet-pohjolaamme-katso-milta-muutto)
Kaisaniemen kasvitieteellisen puutarhan remontti venähtää vuodella – syynä yliopiston irtisanomiset
Kasvitieteellisen puutarhan remonttia tehdään nyt 15 prosenttia pienemmällä henkilöstöllä verrattuna viime vuoden loppuun. Uudistetun ulkopuutarhan avajaisia oli tarkoitus viettää kesällä.
Kaisaniemen kasvitieteellisen puutarhan remontti venähtää vuodella. Syynä kunnostustöiden aikataulun venymiseen ovat Helsingin yliopiston henkilöstövähennykset. Uudistetun ulkopuutarhan avajaisia oli tarkoitus viettää kesällä.
Keskusmuseon johtajan Leif Schulmanin mukaan kasvitieteellisen puutarhan remonttia tehdään nyt 15 prosenttia pienemmällä henkilöstöllä verrattuna viime vuoden loppuun.
Tarkkaa lukua yliopiston eri yksiköiden irtisanomisista ei kerrota julkisuuteen.
– Näin on yliopiston johto linjannut, Schulman sanoo.
Kesätyöntekijöistäkin karsitaan
Yliopiston niukan taloudellisen tilanteen vuoksi kasvitieteelliseen puutarhaan ei voida myöskään palkata kesätyöntekijöitä yhtä paljon kuin viime vuosina.
– Ei voida normaalisti palkata, jonkin verran kyllä. Syynä on rahan niukkuus, mutta myös se, että samaan aikaan henkilöstöä vähennetään, eli myös juridiset syyt painavat.
Leif Schulman kertoo, että Luonnontieteellisessä keskusmuseossa on kohdistettu vähennyksiä kaikkeen toimintaan, mutta erityisesti yleisötoimintaan.
 – Se ei ole yliopiston ydintehtäviä, kuten tutkimus- ja opetustoiminta.
Koneyrittäjät pelkäävät: Viitostieremontti voi valua ulkomaisen urakoitsijan käsiin
Koneyrittäjät pelkäävät jopa sitä, että urakoitsijan lisäksi niin työntekijät kuin koneetkin tuodaan Mikkelin ja Juvan väliselle työmaalle Suomen ulkopuolelta.
Etelä-Savon Koneyrittäjät pelkäävät viitostien Mikkelin ja Juvan välin remontin valuvan ulkomaisen urakoitsijan käsiin. Koneyrittäjät pelkäävät, että yli sadan miljoonan euron remonttiin haetaan yhtä suurta ja halpaa toimijaa sen sijaan, että remontti pilkottaisiin pienempiin osiin ja olisi myös maakunnallisten pienempien toimijoiden toteutettavissa.
Koneyrittäjien liitto on erityisen huolissaan siitä, että viitostieurakka kilpailutetaan EU-tasoisena, jolloin urakka voi mennä jopa kokonaan ulkomaiselle urakoitsijalle.
– Jos tätä lähdetään kilpailuttamaan kokonaisuutena ja vieläpä EU-tasoisena kilpailutuksena, niin vaarana on, että kilpailun voittaa joku eurooppalainen, iso toimija, joka saattaa lopulta päätyä siihen, että toimija tuo Euroopasta mukanaan koneet ja työntekijät. Eli koko urakka saattaa lopulta valua Etelä-Savon ja koko Suomenkin ulkopuolelle, Koneyrittäjien liiton asiantuntija Timo Makkonen sanoo.
Etelä-Savon Koneyrittäjät ovat huolissaan omasta työtilanteestaan, sillä valtio on suunnannut Etelä-Savoon niin vähän korjausvelkarahaa, ettei maakuntaan ole odotettavissa työtä pienemmistä tieremonteista.
– Jos viitostien hanke pilkottaisiin sopivan kokoisiin kokonaisuuksiin, olisi maakunnan toimijoilla mahdollisuus osallistua kilpailuun. Osaamista maakunnan yrittäjillä kyllä riittää, mutta suurien urakoiden toteutuksessa rahoitus voi olla pienillä yrittäjillä haastavampi järjestää kuin suurilla, Makkonen sanoo.
Rattijuoppo ruttasi poliisiauton kyljen Jyväskylässä
Vahvassa humalassa ollut mies peruutti kaksi kertaa poliisiauton kylkeen Kuokkalassa.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi sai ilmoituksen Polttolinjalla sijaitsevalle parkkipaikalle pakettiautolla ajaneesta, päihtyneestä miehestä.
Partio pysäköi käynnissä olleen pakettiauton perään ja lähti puhuttamaan kuljettajaa. Mies alkoikin peruuttaa ja osui poliisiauton kylkeen. Mies peruutti autollaan heti uudestaan ja osui jälleen poliisiautoon.
Miehen puhalluskoe osoitti 2,42 promillea.
Mies otettiin kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Presidentinvaalien yhteydessä päässee äänestämään myös maakuntavaltuutetusta
Ensimmäiset maakuntavaalit järjestetään näillä näkymin tammikuussa 2018.
Eduskuntapuolueet ehdottavat hallitukselle, että ensimmäiset maakuntavaalit järjestettäisiin tammikuussa 2018 presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä. Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit sopivat kannasta kokouksessaan tänään.
Päätös ei ollut yksimielinen. Vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit kannattivat maakuntavaalien järjestämistä huhtikuussa 2018.
Eduskuntapuolueet esittävät lisäksi, että ensi ja sitä seuraavana vuonna valtion budjettiin otettaisiin 4,5 miljoonan euron ylimääräinen määräraha puolueille maakuntavaalien järjestämistä varten. Ylimääräisen tuella on tarkoitus saada aktivoitua äänestäjiä uusiin vaaleihin.
Maakuntavaalien järjestäminen omina vaaleina maksaisi sosiaali- ja terveysministeriön tiedotteen mukaan noin viisitoista miljoonaa euroa.
Osana sote-uudistusta Suomeen luodaan 18 maakuntavaltuustoa, joiden koot vaihtelevat maakunnan asukasluvun mukaan. Pienin valtuusto on tulossa Keski-Pohjanmaalle ja suurin Uudellemaalle. Keski-Pohjanmaan maakunnassa asuu vajaa 70 000 asukasta, kun Uudellamaalla asukkaita on yli 1,6 miljoonaa.
Maakuntavaltuustojen tehtäväksi tulee maakunnan toiminnasta, taloudesta ja hallinnosta päättäminen.
Ibrahimovicin oli vaikea sulattaa tappiota – ”Olimme parempia”
Aftonbladetin mukaan pettymys paistoi Zlatan Ibrahimovicin kasvoilta tappiollisen Mestarien liigan puolivälieräpelin jälkeen.
Zlatan Ibrahimovicin mukaan PSG oli parempi joukkue, vaikka Mancherster City etenikin jalkapallon Mestarien liigan välieriin. Ibrahimovicin tähdittämän pariisilaisjoukkueen urakka päättyi tiistaina Mestarien liigassa, kun Manchester City voitti kotiyleisönsä edessä 1-0. 
Pari vaarallista vapaapotkua antanut Ibrahimovic teki ottelussa yhden maalin, mutta se hylättiin paitsion takia.  
\- Olen pettynyt, olen erittäin pettynyt. Emme pelanneet normaalilla tasollamme. Jouduimme pelaamaan eritavalla kuin normaalisti, koska meillä oli keskikentällä loukkaantumisia. Olimme parempia, mutta he voittivat pelin, Ibrahimovic kertoi ruotsalaislehti Aftonbladetille. 
Ruotsalaislehden mukaan pettymys paistoi hyökkääjätähden kasvoilta.
\- Mestarien liiga oli päätavoitteemme. Olisi ok, jos olisimme hävinneet seuralle, joka on parempi kuin me.   
\- Toivon kaikkea hyvää Citylle. Tästä pitää päästä yli ja jatkaa eteenpäin. Tässä on vielä pari cupia edessä ja kesän EM-kisat, Ibrahimovic päätti. 
Lapin teille ennustetaan vaikeaa kelirikkoa
Kelirikko vaivaa tällä hetkellä pahiten Itä-Lapin teitä. Painorajoituksia on asetettu Lapissa yhteensä 490 kilometrin matkalle, eniten Sallan ja Posion alueella. Länsi- ja Pohjois-Lapissa pahin kelirikkokausi ei ole vielä alkanut.
Kelirikosta odotetaan tänä keväänä vaikeaa koko Pohjois-Suomen alueella. Lauha talvi on vaurioittanut päällysteitä ja aiheuttanut reikiintymistä.
Painorajoitus on yleisimmin 12 tonnia ja sen tarkoitus on estää teiden vaurioituminen raskaan liikenteen vaikutuksesta. Painorajoitukset eivät koske hälytysajoneuvoja, reittiliikenteessä olevia linja-autoja tai maidon, rehun tai teuraseläinten kuljetuksia. Myös myymäläautot voivat liikkua painorajoituksista huolimatta.
Sen sijaan esimerkiksi puukuljetuksia painorajoitukset koskevat. Ajantasaisen painorajoitustilanteen voit katsoa tästä **[Liikennevirasto](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/)**.
Hamina kauppaa lisää kiinteistöjään – myyntilistalle muun muassa Rautakortteli ja Summan koulu
Haminan kaupunki listaa parhaillaan kiinteistöjä, jotka se haluaa myydä. Myyntiin tulevat muun muassa Rautakortteli ja Summan koulu.
Hamina aikoo laittaa myyntiin lisää tarpeettomaksi käyneitä kiinteistöjään. Kaupunki tekee parhaillaan listaa kaupattavista rakennuksista.
Myyntilistalle tulevat näillä näkymin kaupungin keskustasta Rautakortteli sekä kaupungin hallintotiloja ja entinen neuvolarakennus Sibeliuskatu 36:sta. Kaupunki toivoo ostajakandidaateilta ideoita, jotka elävöittävät kaupunkikeskustaa.
Lisäksi kaupunki myy Summan koulun sekä uuden päiväkodin valmistuttua vapautuvia päiväkotiyksiköitä, muun muassa Vallitalon.
Kaupunki jatkaa myös jo aiemmin myyntiin tulleiden kiinteistöjen kauppaamista. Sekä Myllyhovista että Vilniemen koulusta aiemmin neuvotellut kaupat ovat jääneet toteutumatta.
Porin kiinteistönomistajat paheksuvat tonttien hintojen nousua
Kiinteistönomistajien yhdistys hämmästelee tapaa, jolla Porissa nostettiin tonttien hintoja. Yhdistyksen mielestä tonttien hintojen nosto tehtiin salaillen.
Porin Kiinteistönomistajain Keskusjärjestö arvostelee voimakkaasti Porissa toteutettavaa tonttien hintojen nostoa. Tonttien hintoja nostettiin äskettäin merkittävästi.
Kiinteistönomistajat arvostelevat sitä, että asukkailla oli vain hyvin lyhyt aika lunastaa tontit itselleen vanhoilla hinnoilla ennen tonttien hintojen nostoa. Yhdistys pitää uudistusta vähävaraisten kuntalaisten kannalta syrjivänä.
—On kaupungin edun vastaista myös se, että nuoret veronmaksukykyiset perheet tai yritykset eivät halua asettua Poriin kalliiden asumiskulujen takia, yhdistys toteaa.
Lautakunnalta ymmärrystä
Myös Porin tekninen lautakunta on havahtunut ongelmaan. Se päätyi viime viikon kokouksessaan suosittamaan, että vuokratonttien haltijoille annettaisiin mahdollisuus ostaa vuokraamansa tontti vanhalla hinnastolla heinäkuun loppuun mennessä.
Hintojen nostoa perusteltiin sillä, että aiemmat hinnat eivät olleet markkinahintojen mukaisia.
Porin Kiinteistönomistajain Keskusjärjestöön kuuluu 33 itsenäistä jäsenjärjestöä, joissa on noin 5 000 henkilöjäsentä.
Kanadassa hätäistunto alkuperäiskansojen itsemurhakriisistä: "Maamme suurin tragedia"
Kriisi alleviivaa Kanadan alkuperäiskansojen usein kehnoja elinolosuhteita. Talven aikana eräässä parintuhannen ihmisen yhteisössä on tehty noin sata itsemurhayritystä. Pohjois-Ontarion kylien päällikkö perää hallitukselta pitkäjänteistä sitoutumista syrjäkylien olojen parantamiseen.
Kanadan parlamentti piti tiistai-iltana hätäistunnon poikkeuksellisen itsemurhayritysten aallon vuoksi. Alkuperäiskansojen nuorten keskuudessa on tapahtunut talven kuluessa huomattavan paljon itsemurhayrityksiä ainakin kahdessa eri yhteisössä.
Noin parintuhannen asukkaan Attawapiskatiin julistettiin hätätila sen jälkeen, kun viime viikonloppuna 11 ihmistä yritti itsemurhaa. Yhdeksän heistä oli alaikäisiä.
Lisäksi 13 nuorta, joiden oli kuultu sopivan yhteisestä itsemurhasuunnitelmasta, vietiin maanantaina sairaalaan. Nuorin oli yhdeksänvuotias.
Sitten viime syyskuun Attawapiskatissa on tehty yhteensä noin sata itsemurhayritystä, ja ainakin yksi ihminen on kuollut.
Myös toisella puolella maata Manitobassa sijaitseva yhteisö on ilmoittanut, että kahden kuukauden sisällä siellä on tehty kuusi itsemurhaa ja vain kahdessa viikossa 140 itsemurhan yritystä.
Kymmenkertaiset itsemurhaluvut
Ontarion pohjoisosassa sijaitsevaa Attawapiskatia edustava kansanedustaja Charlie Angus sanoi parlamentissa tiistaina, että Kanada on pettänyt alkuperäiskansojen nuoret.
– Maamme suurin tragedia on se, että heittäisimme hukkaan yhden sukupolven lapset. Mitä mahdollisuuksien haaskaamista, Angus sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Terveysministeri Jane Philpottin mukaan alkuperäiskansojen keskuudessa nuorten itsemurhaluvut ovat ainakin kymmenen kertaa korkeammat kuin Kanadan muulla väestöllä. Noin neljä prosenttia kanadalaisista kuuluu alkuperäiskansoihin.
Philpottin mukaan Kanadan hallitus panostaa vuosittain yli 260 miljoonaa euroa mielenterveystyöhön alkuperäiskansojen kylissä. Viranomaiset ovat kertoneet, että Attawapiskatiin on lähetetty 18 työntekijää auttamaan tilapäisessä kriisiavussa.
Kylissä puutteelliset elinolosuhteet
Pohjois-Ontarion alkuperäiskansojen kylien ylipäällikkö Alvin Fiddler sanoo, että kriisijulistusten lisäksi Kanadan pitäisi sitoutua pitkäjänteiseen työhön syrjäisissä yhteisöissä asuvien ihmisten elinolosuhteiden parantamiseksi.
Hänen mukaansa esimerkiksi puhtaan juomaveden saanti on niin epävarmaa, että minä hyvänsä päivänä noin puolet hänen alueellaan sijaitsevista kylistä joutuvat keittämään veden.
– Ihmisten täytyy saada puhdasta vettä, kunnolliset asunnot ja terveydenhuolto, elämän perustarpeet.
Ontarion alkuperäiskansojen asioista vastaava ministeri David Zimmer sanoi, että tiettömien taipaleiden takana sijaitsevissa pienissä kylissä varsinkin nuoria vaivaa näköalattomuus, joka voi johtaa masennukseen, ahdistuneisuuteen ja itsemurhayrityksiin.
Attawapiskatiin ja moniin muihin syrjäkyliin pääsee vain lentokoneella.
Prisma: Antibiootin metsästäjät
TV1 keskiviikkona 20.4.2016 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaina 23.4. klo 14.15 ja tiistaina 26.4. klo 23.50
Yle Areenassa 30 päivää
Länsimaiden liiallinen lääkkeiden käyttö on tehnyt taudeista vastustuskykyisiä. Tiedemiehet etsivät nyt bakteereita, joiden avulla voisi kehittää uusia antibiootteja, kun vanhat eivät enää tehoa.
Uusia antibiootteja varten tutkijat joutuvat nyt metsästään harvinaisia ja eksoottisia bakteereita sekä sieniä.
 
Yksi kiinnostavista löydöistä on trooppisissa metsissä elävä kolmivarvaslaiskiainen. Laiskiaisen turkista on löytynyt erityisiä ominaisuuksia sisältäviä sieniä. Bakteereja etsitään maapallon syrjäisimmistä paikoista kuten jääluolista ja merenpohjasta.
 
The Antibiotic Hunters. Tuotanto: Dreamfilm Productions Ltd, Kanada, 2014.
Postilta uusi palvelu Facebook-kirpputorien käyttäjille – tavaran voi noutaa pakettiautomaatista
Posti kokeilee uutta Lähilokero-palvelua toukokuun loppuun asti Helsingissä ja Espoossa. Posti ei kuljeta tavaraa, vaan pakettiautomaatin lokero toimii säilytys- ja noutopaikkana.
Posti testaa uutta palvelua, joka on suunnattu erityisesti viime vuosina nopeasti suosiotaan kasvattaneiden nettikirpputorien myyjille ja ostajille. Lähilokeroksi nimetyssä palvelussa Postin pakettiautomaatti toimii tavaran vaihtopisteenä.
Postin mukaan palvelu ratkaisee vertaiskauppaan liittyvän tapaamisen hankaluuden.
– Ostajan ja myyjän ei tarvitse sovittaa aikataulujaan yhteen, kun tavaran voi noutaa pakettiautomaatin lokerosta. Posti ei kuljeta tavaraa, vaan pakettiautomaatin lokero toimii edullisena säilytys- ja noutopaikkana, sanoo Postin liiketoimintajohtaja Saara Pietilä tiedotteessa.
Posti kokeilee uutta palvelua toukokuun loppuun asti kahdeksassa pakettiautomaatissa Helsingin Lauttasaaressa, Kalliossa, Vallilassa, Käpylässä, Kannelmäessä ja Tapiolassa.
– Valitsimme pilottiin pakettiautomaatit, joiden alueella toimii aktiivisia kirppisryhmiä. Yhtä lailla Lähilokeroa voi käyttää muuhunkin, esimerkiksi jos täytyy antaa avaimet toiselle, muttei ehdi tavata, Pietilä sanoo.
Lähilokero-palvelu ostetaan Postin verkkosivuilta. Käyttö maksaa 3 euroa.
Posti ei kuljeta tavaraa, vaan pakettiautomaatin lokero toimii säilytys- ja noutopaikkana. Palvelun käyttäjä saa sähköpostiinsa asiointikoodin pakettiautomaatille. Koodi näppäillään pakettiautomaattiin, ja tavara jätetään avautuvaan lokeroon.
Tavaran noutaja saa tekstiviestinä lokerokoodin samalle pakettiautomaatille. Tavara odottaa noutoa pakettiautomaatin lokerossa seitsemän vuorokautta. Jos tavaraa ei ole siihen mennessä noudettu, posti palauttaa sen lähettäjän lähipostiin.
Jääkiekkoliitto tutkii laajasti nuuskan käyttöä seuroissa
Seurakyselyn lisäksi asia nostetaan esille kaikissa Jääkiekkoliiton koulutustilaisuuksissa.
Jääkiekkoliiton liittohallituksen viime syksynä perustama viiden hengen työryhmä selvittää laajasti nuuskan käyttöä suomalaisissa jääkiekkoseuroissa huhti-toukokuun aikana. Asiasta kertoo Yle Urheilulle työryhmän puheenjohtaja ja liittohallituksen jäsen Hannu Soro.
Hänen mukaansa tutkimuksen tarkoituksena on selvittää, mikä on liiton seurojen tilanne, ja vasta sitten tehdään mahdollisia jatkotoimenpiteitä.
Jääkiekkoliitto kysyy seuroilta, onko niissä havaittu nuuskan käyttöä junnupelaajilla ja toimihenkilöillä ja missä ikäluokissa. Liitto haluaa myös tietää, käyttävätkö seurojen toimihenkilöt nuuskaa ottelutapahtumien, pelien ja harjoitusten yhteydessä. Lisäksi liitto kartoittaa, onko seuroissa säännöt nuuskan käyttöön pelaajia ja toimihenkilöitä varten ja koetaanko nuuskan käyttö ongelmaksi seuroissa ja jääkiekon parissa. Seuroilta myös pyydetään keinoja siihen, miten mahdollisiin ongelmiin pitäisi puuttua ja vaikuttaa.
Seurakyselyn lisäksi asia nostetaan esille kaikissa Jääkiekkoliiton koulutustilaisuuksissa, kuten valmentaja-, huoltaja- ja joukkuejohtajakoulutuksissa.
\- Tavoitteenamme on laajentaa jossain vaiheessa asiaa niin, että nuuskan lisäksi mukaan tulisi koko terveellinen elämäntapa ravinnosta ja tupakoinnista lähtien. Tämä kuitenkin lienee syksyn asia, sillä ensin haluamme kartoittaa seurojen nuuskatilanteen.
Soro kertoo, että Jääkiekkoliitto lähettää kyselyn lähipäivinä muun muassa seurojen valmennuspäälliköille, valmentajille ja joukkueenjohtajille. 
\- En usko siihen, että nuuskaaminen saataisiin kokonaan kuriin, mutta toivottavasti saisimme ihmiset tajuamaan, millainen haitallinen vaikutus sillä on urheilusuoritukseen. Tärkeää on myös se, että nuuskaamista ei tapahtuisi vanhemmissa ikäluokissa, SM-liigassa ja Mestiksessä, ottelutapahtumien yhteydessä, koska pelaajat ovat nuorille esikuvia, Soro sanoo.
Hänen mukaansa nuuskaamisesta on aiemmin lähetetty paimenkirje myös erotuomareille.
Nuuska-asia nousi esille viime vuoden lopussa, kun Jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja Kalervo Kummola ajoi jääkiekkoon nuuskan käytön täyskieltoa.
Kummola olisi halunnut kieltää nuuskan käytön ottelutapahtumissa ja harjoituksissa, koska nuuskan käyttö tuo terveyshaittoja ja heikentää jääkiekkoilijoiden asemaa esikuvina.
Nuuskan käyttö on jo kielletty Jääkiekkoliiton kilpailusäännöissä, mutta kiellolla ei ole toistaiseksi ollut toivottua vaikutusta. 
15-vuotias Eevert Leppälä kuuluu sosiaaliseen Z-sukupolveen – ja näin hän ajattelee
Nuorissa on tulevaisuus, jonka he rakentavat sille perustukselle, minkä aiemmat sukupolvet ovat heille jättäneet. Joskus se perustus on hatara ja moni teini-ikäinen poika meinaa pudota kyydistä. Ja sitten on sellaisia poikia kuin 15-vuotias Eevert Leppälä.
15-vuotias hämeenlinnalainen Eevert Leppälä on sukupolvensa ylpeä edustaja. Tämä sukupolvi on kasvanut nopean tiedonsaannin ja sosiaalisen median aikana 2000-luvulla. Zetat kuluttavat kohtuullisesti ja kantavat huolta ympäristöstä, talouskasvu ei ole heille selviö. Toisinaan heidän näkemyksensä maailmasta on avoimuudessaan vertaansa vailla. Teini-ikäiset pojat tietokoneiden ääressä ovat siis kehityksen keihäänkärkiä.
Eevertin mukaan sukupolvien välisistä ajatusmaailmojen eroavaisuuksista syntyvät ristiriidat kotonakin.
– Vanhempani ovat niin paljon minua vanhempia, että heidän suhtautumisensa maailmaan on erilainen. Olen itse paljon avoimempi, eikä mikään asia tunnu mitenkään oudolta. Uskon, että tämä on yleinen mielipide sukupolveni sisällä, Eevert Leppälä pohtii.
Normaaliin perhe-elämään kuuluvat myös ristiriidat, ja sitä myös Eevert korostaa. Vaikka välillä asioista keskustellaan isoilla kirjaimilla, niin silti omilta vanhemmilta saatu kasvatus on hyvin tärkeää.
– Kotona on aina kannustettu olemaan oma itsensä ja tekemään sitä, mikä tuntuu parhaalta. Kun sitä oikein pohtii, niin se on ollut erittäin tärkeää. Meillä on kotona hyvä ja positiivinen ilmapiiri.
”Tiedottomuus lisää tuskaa”
Moni 15-vuotias poika pohtii paikkaansa maailmassa. Kuka minä olen? Mitä minusta tulee? Millainen ihminen minun halutaan olevan? Eevert Leppälä on myös pohtinut näitä kysymyksiä.
– Kyllä minä suurin piirtein tiedän, kuka minä olen ja miksi. Toki aina välillä tulee eteen sellaisia tilanteita, joissa sitä pohtii, voisiko asiat olla toisin. Tosin eivät nekään tilanteet ole mitenkään ahdistavia.
Zetojen maailmankuvaa muokkaavat monikulttuuristuminen, teknologian läsnäolo ja erilaiset mediat. Zetojen sanotaan arvostavan haasteita ja vapautta.
– Mielestäni tärkeintä on se, että elää siten miten itse haluaa, tiivistää Eevert Leppälä.
Eevert puhuu paljon avoimuudesta ja siitä, miten hän rakastaa sitä, että tietoa on tarjolla niin paljon kuin vain itse jaksaa etsiä. Lisääkö tieto tuskaa?
– En todellakaan koe niin. Minulle tiedottomuus tuottaisi tuskaa. Vaikka maailmassa tapahtuu ikäviä asioita, niin ne pitää vaan osata asettaa oikeaan mittasuhteeseen, etteivät ne ala ahdistamaan. Ja niistä pitää osata puhua, Eevert Leppälä sanoo.
Pojatkin puhuvat tunteistaan
Sukupolvesta toiseen yksi asia pysyy: 15-vuotiaan pojan elämässä kavereiden merkitys on valtava. Kavereiden kanssa jaetaan niin ilot kuin surut ja kaverit myös kasvattavat. Eevert Leppälä kertoo olevansa tyytyväinen siitä, että hänen kaveripiirissään jokainen saa olla sellainen kuin on.
Kavereiden kanssa he puhuvat paljon myös aroista aiheista. Suomeen on kasvamassa sellainen sukupolvi miehiä, jotka puhuvat ja pussaavat.
– Ehkä aiemmin pidettiin hieman outona, jos mies näytti tunteitaan tai puhui niistä. Enää ei ole sellaista muottia, jonka mukaan mieheksi pitäisi kasvaa tai minkälainen miehen pitäisi olla. Tuntuu siltä, että nyt kaikki on avoimempaa ja vapaampaa.
Sysmän kuntapäättäjien matka lätkäpeliin syyttäjän pohdittavaksi – lahjusjutussa tusinan verran epäiltyjä
Poliisi epäilee isoa joukkoa sysmäläisiä luottamushenkilöitä ja viranhaltijoita lahjuksen vastaanottamisesta. Syyttäjä harkitsee täyttääkö tammikuussa tehty ilmaismatka jääkiekko-otteluun lahjonnan tunnusmerkit. 
Sysmäläisiä luottamushenkilöitä ja viranhaltijoita koskeva lahjusjuttu siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan. 
Hämeen poliisi epäillee kaikkiaan kuutta luottamushenkilöä ja neljää viranhaltijaa lahjuksen vastaanottamisesta, kun he osallistuivat tammikuussa yrityksen järjestämälle ja maksamalle virkistysmatkalle Vierumäelle sekä Hartwall Areenaan. 
Kahta matkan järjestäneen yrityksen edustajaa epäillään lahjuksen antamisesta. 
Esitutkinnassa matkan kuluiksi on selvinnyt noin 5 500 euroa. Summaan kuuluu bussimatka, liikuntavaraus Vierumäellä sekä aitio ja otteluliput Hartwall Areenalla. 
Sysmäläiset kävivät myös ravintolassa firman piikkiin, eikä heille itselleen tullut matkasta kuluja.
Matkan tarjonneella yrityksellä on Sysmän kunnan kanssa sopimuksia muun muassa puistotöistä, kiinteistönhoidosta ja siivouksesta. Poliisitiedotteen mukaan päätökset sopimuksista on tehty pääosin tarjousten perusteella teknisessä lautakunnassa tai viranhaltijapäätöksenä. 
Kaikki rikoksesta epäillyt ovat kiistäneet teon. He pitävät matkaansa työ- ja luottamustehtäviin liittyvänä työmatkana.  
Juttua poliisi ryhtyi setvimään yksityiseltä henkilöltä tulleen tutkintapyynnön takia. 
Hämeenlinnan suurlukio Poltinaholle
Lasten ja nuorten lautakunnassa linjauksesta oltiin yksimielisiä.
Hämeenlinnan kantakaupungin yhdistetty uusi suurlukio halutaan Poltinaholle Tavastian yhteyteen. Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunta esittää yksimielesti  ns. Tavastia-ratkaisua kaupunginhallitukselle ja valtuustolle.
Myös kustannusvertailut osoittavat, että ammattikoulutuksen ja lukiokoulutuksen sijoittuminen samalle kampukselle toistensa yhteyteen on Myllymäki-vaihtoehtoa edullisempi.
Markkinointijohtaja: "Lappeenrantalaisten tulisi kutsua kaverit kylään"
Lappeenrannan markkinointipäällikkö haluaa suunnata markkinointiaan entistä enemmän suomalaismatkailijoille. Suomalaismatkailijoiden ansiosta viime vuoden yöpymistilastoissa on pudotusta vain seitsemän prosenttia edellisvuodesta.
Lappeenrannan markkinointi- ja asiakaspalvelupäällikkö Mirka Rahman haluaisi lisätä kotimaan matkailuun käytettävää panostusta.
Lappeenrannan markkinointi on lähinnä GoSaimaan käsissä, johon kaupunki käyttää vuosittain 150 000 euroa. GoSaimaan markkinoinnissa painopiste on tällä hetkellä Venäjällä. GoSaimaa suuntaa markkinointia myös kotimaahan.
Kaupungilla on käytännössä mahdollisuus lisätä kotimaan markkinointiin käytettävää rahaa vasta ensi vuonna.
Suomalaiset kaunistivat yöpymistilastoja
Suomalaisturistien kasvun ansiosta viime vuoden yöpymistilastoissa Lappeenrannassa oli vain seitsemän prosentin pudotus. Suomalaisturistien yöpymiset lisääntyivät lähes 13 prosentilla. Venäläisturistien yöpymiset vähenivät koko Suomessa viime vuonna yli 40 prosentilla.
Rahman sysää vastuuta paikkakunnan markkinoinnista myös kaupunkilaisille.
– Näen suomalaiset tärkeinä. Ajattelumme lähtee siitä, että lappeenrantalaisten tulee itse pitää tuotteestaan ja kutsua kavereita kylään. Suomalaismatkailijoihin tulee panostaa entistä enemmän, sillä tällä hetkellä matkustetaan turvallisiin paikkoihin vähemmällä rahalla, kommentoi Rahman.
Painopiste edelleen venäläisturisteissa
Rahmanin mukaan myös venäläismatkailijat ovat olleet ja tulevat jatkossakin olemaan tärkeä osa matkailua.
Lappeenrannasta lähetetään joka toinen viikko venäjänkielinen tiedote noin 200 Pietarin alueen median edustajalle. Venäjällä järjestetään ahkerasti myös mediatapaamisia, joissa esitellään Lappeenrannan matkailupalveluita. Laskelmien mukaan noin 3,5 miljoonaa pietarilaista lukee Lappeenrannan palveluista vuoden aikana.
Junnukiekkoilu koettelee perheen kukkaroa – pelkästään hyvästä mailasta saa pulittaa satasia
Jääkiekko on kallis harrastus – ainakin jos siinä mielii menestyä. C- ja B- junnusarjassa pelaavan kiekkoilijan vuosikulut ovat tuhansia euroja. Suurin osa rahasta hupenee kisamatkoilla. Mitä suuremmalla intohimolla jääkiekkoa pelaa, sitä enemmän siitä aiheutuu kustannuksia. Harjoitusaikaa tarvitaan harrastetasoa enemmän ja varsinkin kilpailumatkat käyvät kukkaron päälle.
Pihakiekkoa ja korttelisarjoja voi toki pelata vielä ihan kohtuullisilla välinekustannuksilla eivätkä matkakustannuksetkaan päätä huimaa.
Jääkiekkoa voi harrastaa myös seuroissa eri tasoilla. Osalle riittää jo pari lätkäpelikertaa viikossa kavereiden kanssa ja alkuunkin pääsee melko pienillä panostuksilla.
Se vaan on ikävä kyllä tosiasia, että budjetti, jonka vanhemmat toukokuussa vanhempien palaverissa hyväksyvät, niin siitä noin 90 prosenttia kuluu tuonne isoille maanteille.
– Ristikollinen kypärä, kyynärpääsuojat, polvisuojat ja luistimet tietysti, mutta sillä sitä oikeastaan lähdetään liikkeelle, kertoo Oulun Kärpät 46:n valmennuspäällikkö Mika Pieniniemi.
Pelkästään maila voi maksaa satasia
Alimmissa harrastesarjoissa valmennuskulut eivät vielä karkaa käsistä, mutta mitä pitemmälle ja mitä vakavampaan kilpailuun nuori kiekkoilija lähtee, sitä suuremmat ovat kulut. Jääaikaa tarvitaan lisää, valmennus muuttuu ammattimaisemmaksi ja rankemmassa käytössä myös pelivälineistä alkaa kertyä kuluja.
Esimerkiksi pelikelpoisen uuden mailan hinta liikkuu muutamassa satasessa.
Varustekuluista voi toki myös tinkiä, sillä junnuikäisten käytettyjen varusteiden kierrätys toimii varsinkin vilkkaammilla jääkiekkopaikkakunnilla hyvin. Se mahdollistaa kohtuuhintaisten pelivälineiden hankkimisen.
Kilpasarjat lisäävät kuluja
Kovimmin vanhempien kukkaroa rokotetaan kuitenkin siinä vaiheessa kun aloitetaan varsinainen kilpapelaaminen.
– Kun ruvetaan palaamaan valtakunnan sarjoja, eli puhutaan C- ja B- junioreista niin siellä tulee se hyppäys. Lähialueen pelit vähenevät ja ruvetaan menemään tätä Suomenniemeä päästä päähän, kuvailee tilanteen muutosta Oulun Kärpät 46:n valmennuspäällikkö Mika Pieniniemi, jonka omakin poika pelaa innolla junnukiekkoa.
Esimerkiksi Oulun seudulla lähipelien määrä vähenee roimasti, kun sarjavastustajat löytyvät pääasiassa Etelä-Suomesta.
– Se vaan on ikävä kyllä tosiasia, että budjetti, jonka vanhemmat toukokuussa vanhempien palaverissa hyväksyvät, niin siitä noin 90 prosenttia kuluu tuonne isoille maanteille. Kun valtakunnan sarjoja pelataan, niin siinä vaiheessa täältä vain pitää lähteä liikkumaan.
Kymppitonni vuodessa
Matkakustannuksia kertyy paitsi pelkistä siirtymisistä myös muonituksesta ja pitkällä reissulla myös yöpymisistä.
Esimerkiksi oululaisen Yliniemen kiekkoperheen vuositason kulut liikkuvat kymppitonnin kieppeillä, laskee perheen äiti Tarja Yliniemi. Perheen kaksi poikaa pelaavat sarjakiekko, toinen D- ja toinen C-junnuissa.
14 -vuotias Juuso Yliniemi pelaa kärppien C2 junnuissa maalivahtina ja takana on tältä kaudelta pelimatkoja Helsinkiin ja Tampereelle. Ensi kaudella matkoja on odotettavissa vielä lisää samalla kun kilpailut lisääntyvät.
– Syksyllä treenataan kovasti ja keskitytään ensi kauteen. Samalla tulee lisää pelireissuja ja pitempiä kuin tällä kaudella, arvioi Juuso Yliniemi, jonka tavoitteena on edetä jääkiekossa ennenpitkää liigaan ja unelmana siintävät myös jenkkikaukalot ja NHL.
Toki täytyy kiittää, että on saanut olla töissä, on töitä riittänyt, että pystyy maksuista suoriutumaan, mutta kyllä tämä antaa niin paljon. 
– Toki sitten vielä tämmöisiä omaehtoisia maksuja vielä, kun on turnauksia muilla paikkakunnilla. Niihinhän ei vanhempien ole pakko osallistua, mutta kun ei sieltä malta olla poiskaan niin siellä tulee sitten hotelliyöpymisiä ja muuta.
Kuluille saa paljon vastinetta
Vaikka kulut kirpaisevatkin, on poikien harrastus kuitenkin myös antanut koko perheelle paljon.
Tarja Yliniemi muistuttaa, että poikien pelaamisen ohessa myös vanhemmat saavat paljon perheen yhteisestä harrastuksesta. Kiekkovanhempien keskinäinen yhteistyö ja sosiaalinen kanssakäyminen lisääntyy ja samalla syntyy pitkäaikaisia ystävyyssuhteita.
– Toki täytyy kiittää, että on saanut olla töissä, on töitä riittänyt, että pystyy maksuista suoriutumaan, mutta kyllä tämä antaa niin paljon. Ja kun sitä tietää, että lapset kasvaa niin eihän tämä ikuista ole.
Pienikin apu auttaa syrjäytynyttä: "Sosiaalinen sponsorointi kertoo yrittäjän arvoista"
Yritykset ovat tärkeässä osassa taistelussa syrjäytymistä vastaan. Rauman seudun katulähetyksen toiminnanjohtaja Janne Rantala toivoo, että sosiaalisesta sponsoroinnista otettaisiin mallia maailmalta.
Sosiaalisella sponsoroinnilla on vahva asema maailmalla. Se auttaa syrjäytymisvaarassa olevia ihmisiä mukautumaan yhteiskuntaan. Rauman seudun katulähetyksen toiminnanjohtaja Janne Rantala toivoisi toimintaan uutta otetta Suomessa.
– Yrittäjät pelästyvät usein kuullessaan eri tukityöllistämismuodoista, rahoitusmahdollisuuksista ja asiaan liittyvästä paperibyrokratiasta. Kokemukseni mukaan yrittäjä kuin yrittäjä lähtee mukaan, kun asia muotoillaan oikein.
Muutakin kuin työpaikkoja
Janne Rantala uskoo, että Suomessa sosiaalista sponsorointia on lähestytty liikaa työllisyysnäkökulmasta.
– Yhteistyö voi olla muutakin kuin työllistämistä. Yritykset voivat kertoa nuorille toiminnastaan. Ne voivat tarjota tukeaan esimerkiksi velkojen sovittelussa. Myös ruokalahjoitukset ja harrastusten tukeminen ovat hyviä keinoja auttaa.
Toki työllistäminenkin nuorille kelpaa. Työn pitää kuitenkin olla mielekästä.
– Nuoria saadaan elämässä eteenpäin, kun he kokevat, että heille on paikka yhteiskunnassa.
Yhteisön vointi heijastuu yritykseen
Sosiaalinen sponsorointi luo Janne Rantalan mukaan inhimillisen kuvan siihen osallistuvista yrityksistä.
– Se mitä yritys tekee heikommassa asemassa olevan ihmisen eteen kertoo yrityksen arvoista aika paljon. Yrittäjät näkevät tässä omaakin hyötyä. Kun yhteisö voi paremmin, voi yrityskin pitkällä aikavälillä paremmin.
Kotimaan lentomatkustus kasvaa vauhdilla Lapin ansiosta
Matkustajamäärät Lapin lentokentillä kasvoivat alkuvuonna jopa 13,5 prosenttia viime vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna. Lapin vetovoima selittää kotimaan lentomatkustuksen 8 prosentin kasvua.
Finavian lentoasemilla matkustajamäärät nousivat tammi-maaliskuussa 5,9 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Lentomatkustajien määrä kasvoi Helsinki-Vantaalla sekä Oulun, Turun, Jyväskylän ja Kokkola-Pietarsaaren kentillä.
Lapin alueen matkailutoimijoiden kanssa tehdyt ponnistelut kantavat nyt hedelmää
Kaikkein eniten matkustajamäärät kasvoivat Lapin kentillä eli Rovaniemellä, Kittilässä, Ivalossa ja Enontekiöllä. Lapin kenttien matkustajamäärät kasvoivat yhteensä jopa 13,5 prosenttia. Erityisesti kasvoi ulkomaalaisten matkustajien osuus - 25,4 prosenttia viime vuodesta.
– Kotimaan lentoliikenteen määrät ovat vaihdelleet viime vuosina kilpailutilanteen ja taloustilanteen muutosten mukana. Kotimaassa on erottautumassa selvästi tiettyjä alueita, joissa lentoliikenne voi hyvin. Esimerkiksi Lapissa on nähty, mitä voidaan saavuttaa määrätietoisella yhteistyöllä. Lapin alueen matkailutoimijoiden kanssa tehdyt ponnistelut kantavat nyt hedelmää, sanoo Finavian myynnistä ja markkinoinnista vastaava johtaja Joni Sundelin.
Kotimaan lennoilla matkusti tammi-maaliskuun aikana yli puolitoista miljoonaa ihmistä.
Matkustajaennätyksen tehnyt Finavia: Kasvua jälleen +6 %
Positiivista kehitystä selittävät osaltaan muun muassa täyttöasteiden kasvaminen koneissa, uusi tarjonta Lapin matkailussa sekä yleisesti lentomatkustuksen lisääntyminen Suomesta ja Suomeen. Kansainvälisessä vaihtomatkustuksessa kasvua oli kaksi prosenttia.
Viime vuonna sekä ennätystuloksen että oman matkustajaennätyksensä tehneen Finavian lentoasemien matkustajamäärät nousivat alkuvuonna vauhdilla verrattuna viime vuoteen. Kasvua oli kaikkiaan 5,9 prosenttia.
Matkustajamäärät kasvoivat 6,7 prosenttia Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Sen sijaan kansainvälisessä vaihtomatkustuksessa kasvua oli maltillisemmat 2 prosenttia. Reittiliikenteessä kasvua oli 7,3 prosenttia.
Positiivista kehitystä selittävät osaltaan muun muassa täyttöasteiden kasvaminen koneissa, uusi tarjonta Lapin matkailussa sekä yleisesti lentomatkustuksen lisääntyminen Suomesta ja Suomeen. Vaikka tilauslentoliikenteen osuus on laskussa, lennetään lomamatkoille aiempaa enemmän reittiliikenteellä.
Kotimaan lentoliikenteessä kasvua oli 8 prosenttia. Kasvua kotimaassa selittää erityisesti Lapin matkailun kasvu. Lapin lentoasemien matkustajamäärät kasvoivat yhteensä 13,5 prosenttia, ja kansainvälinen matkustajamäärä peräti neljänneksen. Tätä selittävät osaltaan uudet reittiavaukset sekä se, että matkustajia tulee Lapin kentille myös entistä enemmän reittiliikenteellä Helsinki-Vantaan kautta.
Finavia teki viime vuonna kaikkien aikojen parhaan tuloksensa sekä oman matkustajaennätyksensä, kun kokonaismatkaajamäärä nousi ensi kerran yli 20 miljoonan.
Huhuille vahvistus – Jokerit nappasi uuden ykkösvahdin Raumalta
Rauman Lukossa viimeiset kolme kautta torjunut Ryan Zapolski siirtyy odotetusti Jokereihin.
KHL-seura Helsingin Jokerit tiedotti keskiviikkona tehneensä kaksivuotisen sopimuksen maalivahti Ryan Zapolskin kanssa.
29-vuotias amerikkalainen on kuulunut viime vuosina SM-liigan parhaimpiin maalivahteihin, kun hän on pelannut viimeiset kolme kautta Rauman Lukossa.
\- On aina unelmana mennä eteenpäin uralla ja siirtyä seuraavalle tasolle. Tämä on minulle seuraava askel. Tunnen Helsingin hyvin kaupunkina ja Suomi on upea maa. Tulen todella innoissani Jokereihin, Zapolski kertoi seuran verkkosivuilla.
Jo pidemmän aikaa Jokereihin huhuiltu Zapolski korvaa helsinkiläisjoukkueen ykkösmaalivahtina ruotsalaisen Henrik Karlssonin, joka siirtyy muihin maisemiin.
\- Zapolski on kolmen viime kauden aikana ollut kiistatta yksi SM-liigan laadukkaimmista ja tasaisimmista maalivahdeista. Hän on henkisesti vahva ja pystynyt jokaisena vuotena kehittymään pelaajana, emmekä näe syitä, miksei niin voisi tapahtua myös Jokereissa hyvässä valmennuksessa, sanoi Jokereiden GM Jari Kurri seuran tiedotteessa.
Zapolskin siirron myötä Jokereiden maalivahtiosasto kaudella 2016-17 on valmis. Jatkosopimukset seuran kanssa ovat tehneet Riku Helenius ja Jani Kautto.
\- Toivottavasti olen kilpailukykyinen maalivahti, joka voittaa paljon pelejä. Olen mielestäni aika rauhallinen ja itsevarma maalilla. Odotan innolla, että pääsen pelaamaan fanien eteen, Zapolski hehkutti.
"Pelko kuolla tuntuu selkärangassa asti" - Ahdistus ajaa maailmanmestari Fredrik Smulteria eteenpäin
"Parhaiden suorituksieni takaa löytyy pelkoa ja ahdistuneisuutta", kertoo Fredrik “Freddi/Superhurri” Smulter. Tällä hetkellä ainoana tavoitteena hänen mielessään on huhtikuun lopulla käytävän penkkipunnerruksen MM-kisojen voitto. Hallitseva mestari, 32-vuotias Smulter tahtoo viidennen MM-kullan.
“Jos en ole luonnollisesti paras jossain, en ole kiinnostunut lainkaan”. Olemme Smulterin lapsuuden kodissa. Fredrik käy äitinsä Teresen ja veljensä André Smulterin kanssa läpi vanhoja valokuva-albumeja. André-veli pelasi aikoinaan jääkiekkoa juniorimaajoukkueissa ja on viettänyt monta vuotta ammattilaisena ulkomailla. Yllä oleva sitaatti on haettu dokumenttielokuvasta “Superhurri” (Malakta Films, 2016) ja kiteyttää osuvasti millä mielin Freddi kohtaa uusia haasteita. Tällä asenteella on jo voitettu neljä penkkipunnerruksen MM-kultaa, mutta se on myös saanut aikaan sen että vasta pari vuotta sitten hän oppi uimaan kunnolla. 
– Pelkään vettä. Kun tuli omien poikieni vuoro oppia uimaan, ei kerta kaikkiaan ollut mahdollista että isäukko pelkäisi vettä heitä enemmän, selittää Smulter kun tapaamme hänet viikkoja ennen vuoden suurta koitosta Tanskan MM-kisoissa.
Penkkipunnerruksessa ei kynnystä ollut, se tuli Smulterille luonnostaan. Ensimmäisen kerran hän kokeili lajia ollessaan 14-vuotias. Kun muut oman ikäluokan pojat nostivat painoja 30-50 kilon väliltä pisti Smulter ensimmäisellä yrittämällä tankoon 105 kiloa. Ja onnistui. 
Smulter on ammatiltaan poliisivartijana Vaasassa mutta on valmistautunut MM-kisoihin jälleen virkavapaan kautta.
Harjoituksista suurin osa tapahtuu kotipiirissä, vanhassa sikalassa jonka Fredrik on isänsä Royn kanssa remontoinut punttisaliksi. Pighouse Gymin tiloissa on rakennettu sekä henkistä, että fyysistä kapasiteettiä MM-kisoja ajatellen ja silmissä siintää Freddin oman penkkipunnerruksen vuoden 2015 maailmanennätyksen, 401 kilo, rikkominen.
– Jo pelkästään tieto siitä kuinka vahva olen antaa huiman annoksen itseluottamusta. Jos tänne esimerkiksi tulisi murtovaras, saisi kyseessä olla melkoinen ninja päästäkseen satuttamaan minua tai perhettäni. Silti poliisivartijan työssä ei tarvitse olla niin jyrkkä eikä edes sortua käyttämään väkivaltakeinoja taltuttamiseen. Itseluottamuksestani johtuen suuri osa provokaatioista menee ohi. Toisinaan ajattelen että riittääköhän minulla sitten enää väsyneenä 55-vuotiaana henkiset voimavarat tähän työhön? Vartiana työskennellessäni en ole koskaan kokenut olleeni fyysisesti heikko tai alakynnessä. 
Halusi provosoida suomenkielisiä
Freddin suomenkielisen profiilin takaa löytyy luonnollisesti tarina. Vuonna 2006 hän päätti perustaa oman tilin YouTube-videopalveluun taiteilijanimellä, ja valinta päätyi nimeen “Superhurri”.
– “Superhurri” nimellä oli aikoinaan kaksijakoinen ajatus. Sillä oli tarkoitus provosoida suomenkielisiä ja samalla protestoida haukkumanimenä pidettyä lausetta suomenruotsalaisissa piireissä. Halusin näyttää taitojani ja osaamistani siitä huolimatta että olin “hurri”. 
Tänä päivänä Smulterin ajatusmaailma on tehnyt U-käännöksen. Kielikysymys on itse asiassa ainoa aihepiiri jossa Fredrik Smulterilla on tietoinen ja harkittu agenda.
– Nykyään tahdon vähentää “hurri” nimitykseen liittyvää dramatiikkaa ja se on osittain koettu hupaisana suomenkielisissä piireissä. Asenteeni suomenkielisiä kohtaan maassamme on erittäin positiivinen ja tahdonkin itse olla stereotypiasta erilainen suomenruotsalainen. Mielestäni Eva Wahlströmin, Robert Heleniuksen ja itseni kaltaiset ihmiset antavat laajemman ja paremman kuvan siitä mitä suomenruotsalaisuus on. Sen on melkoinen kontrasti yläluokan suomenruotsalaisiin jotka viestittävät, että olisivat heidän koulutustaustasta, taloudellisesta tilanteesta tai mielipiteistä johtuen jollain tavalla parempia kuin maamme suomenkielinen väestö. 
Smulter käyttää tänään mielellään suomen kieltä. Kielen hän oppi teini-ikäisenä viettäessään paljon aikaa ystävän luona jonka äiti oli suomenkielinen. 
– Muistan hänen kysyneen saako puhua minullekin suomea. Annoin luvan ja olen siitä ikuisesti kiitollinen. Koska en kauheasti kouluja ole käynyt tuskin se kieli olisi silloin lainkaan tarttunut. Kielitaito on myös vienyt minua komeasti eteenpäin elämässä.
Esikuvana oleminen epämukavaa
Meillä kotona lapset ovat puhuneet hänestä jo monta päivää. Fredrik Smulter, maailman vahvin mies, esiintyy Activexpo-messuilla Pietarsaaressa ja yrittää siellä epävirallista maailmanennätystä penkkipunnerruksessa vain viikkoja ennen MM-kisoja.
Lähestymme häntä hitaasti. Näen hänen istuvan paikallislehden osastolla keskustelemassa urheilutoimittajan kanssa. Kaikesta hälinästä huomaa että Fredrik Smulter on päivän suuri vetonaula ja hänestä myös paistaa aito innostus hänen kohdatessaan ihmisiä.
– Paiskataanko kättä, hän kysyy.
Kolmivuotias puistaa erittäin vakavana päätään ja liimautuu entistä vahvemmin kiinni reiteeni samalla kun nelivuotias pelon sekaisin tuntein seuraa miten hänen pieni kätösensä uppoa Freddin suureen kädenpuristukseen. 
– Nyt olit kyllä rohkea. Aika harva pikkupoika uskaltaa paiskata kättä minun kanssani. Suurin osa heistä näkevät ison tummasilmäisen miehen ja säikähtävät, Freddi kehuu vuolaasti. 
Tavattuamme Freddin lapseni pomppivat helpottuneina vierelläni. Nelivuotias vetää minut viereensä ja kuiskaa: Ajattelin sitä mitä Bamse aina sanoo. Että jos teet jotain jota pelkäät, niin silloin olet rohkea. 
Vielä autossa kotimatkalla hän suorastaan livertelee.
– Tiedätkö äiti? Olen oikeastaan aika ylpeä itsestäni.
Freddi ilahtuu kun kerron hänelle yllä olevan tarinan haastattelumme aikana.
– Olipa kiva kuulla. On mahtavaa että pystyn niin pienellä teolla vaikuttamaan pienen ihmisen elämään ja arkeen. Olen aina kohdannut lapsia samalla tavalla.
Rivien välistä paistaa selkeästi Freddi Smulterin suuri dilemma. Hänestä on epämukavaa olla esikuvana.
Etkö siis näe yhtäläisyyksiä itsesi ja Bamsen, maailman vahvimman nallen väillä?
– Ei. En pysty millään tasolla samaistumaan Bamseen. En ole tarpeeksi hyvä ihminen. Esikuvan on mielestäni oltava hyvä ihminen, ja näen itsessäni liikaa puutteita ollakseni sellainen. Voin käsi sydämellä sanoa etten koskaan nähnyt itseäni minään esikuvana, mutta olenhan toki iloinen jos näin jonkun kohdalla on päässyt käymään.
Tässä lepää myös erittäin jyrkkä kontrasti Freddi Smulterissa.
Tavattuamme hänet Pietarsaaren messuilla (jossa hän teki kolme epävirallista nostoa, 403, 406 ja 418 kiloa) katselen hänestä kertovan dokumenttielokuvan trailerin. Yksi kohtaus pysäyttää. Tehtyään erityisen noston penkistä Smulter suorastaan räjähtää raivon valtaan ja kirosanojen saattelemana sikalan ovi saa potkusta kyytiä sen verran että lentää saranoiltaan.
Tuo purkautuminen suorituksen yhteydessä voi kieltämättä vaikuttaa pelottavalta. Miten arvelet lasten ja muiden sinua ihailevien pystyvän ymmärtämään nämä sinun erilaiset nyanssit?
– Tiedän että se voi vaikuttaa pelottavalta. En oikeastaan voi vastata tuohon. Se nyt vaan on näin.
Terveys huolenaiheena - onko jo liian myöhäistä?
Fredrik Smulterin elämään liittyy jokapäiväinen taistelu. Nyt ei puhuta hänen punnerrustavoitteistaan, vaan niinkin yksikertaisesta asiasta kuin ravinto. Smulter on viime vuosien aikana rakentanut vartaloaan kuin temppeliä. Tällä hetkellä puntari näyttää 153 kiloa, josta noin 25–30 prosenttia koostuu rasvasta.
– Jos haluat tulla vahvaksi käyttämättä kiellettyjä aineita, on oltava valmis syömään sen verran että kasvaa. Lihasmassa kasvaa jos syö paljon samalla kun harjoittelee, se on yksikertaista matematiikkaa. Hauskaa se ei aina ole, eikä varsinkaan terveellistä, mutta sen se vaatii jos haluaa tulla parhaaksi, sanoo Smulter ja heittää vertailun vuoksi normaalin terveen miehen rasvaprosentin pöytään, 15.
– Ajattelen hyvinvointiani joka päivä. Kun se päivä koittaa että lopetan urheilun ja alan panostamaan terveelliseen ruokavalioon ja painonpudotuksen, onko silloin jo esimerkiksi liian myöhäistä? Vaikea minun nyt on arvioida mitä soluissa ja verisuonissa tapahtuu. Itse olen valintani tehnyt, mutta jos nyt olisin matkani alussa menettelisin todennäköisesti toisella, terveellisemmällä tavalla. 
Vuonna 2004 Smulterille valkeni kehon koon ja voimien kehityksen maaginen yhteys. Siitä eteenpäin seuraavat 3-4 vuotta hänen elämäänsä liittyi vahvasti uutena elementtinä ylensyönti.
– Yritin väkisin kasvattaa lihasmassaa syömällä. Vuonna 2010 pudotin painoa 25 kilolla vaihtaakseni painoluokkaa, joten tiedän myös pystyväni päinvastaiseen kehitykseen. Noin neljä vuotta sitten löysin ravinnollisen tasapainon elämääni mutta toki olen vieläkin päivittäin huolissani terveydestäni.
Smulterin vaimo, Monika, 32, on seurannut vierestä miehensä taistelua ja kehitystä. Hänellä on myös suuri osuus Maalahtelaisen menestyksessä.
– Hän on paras ystäväni ja ”soul mate”. Naimisiin mentiin vuonna 2009 mutta olemme kulkeneet yhtä matkaa jo 15 vuotta. Kun on ollut nuo siviilipuolen asiat hyvällä mallilla, olen pystynyt keskittymään urheiluun täysillä. En ole joutunut nuorempana tuhlaamaan energiaa viinan kanssa läträämiseen ja naisien perässä juoksemiseen.
Ahdistus takaa kovan tulostason
”Minua pelottaa aina kun Freddi nostaa punnerruspaita päällä. Pelkään että hänelle sattuu jotain.”
Monika seisoo keittiön pöydän ääressä puhumassa kameralle. Paita josta hän puhuu voi kohentaa punnertajan suoritusta jopa puolella ja se oli myös Fredrik Smulterilla käytössä viime vuoden MM-kisoissa hänen nostaessa ME-lukemat 401 kiloa.
Freddin hallussa oleva suomen ennätys klassisessa penkkipunnerruksessa, jossa erikoispaitaa ei käytetä, on 282 kiloa. Paita päällä hän on nostanut epävirallisissa olosuhteissa jopa 418 kiloa. Tämän toistaminen kilpaolosuhteissa on haastavaa johtuen kerta kaikkiaan siitä että säännöt ovat tiukemmat ja tuomarin käskyjä on noudatettava.
Mutta Monika-vaimo ei ole ainoa joka pelkää. Hämmentävää on että juuri pelko ja ahdistus raskaimmissa nostoissa ovat mahdollistaneet Freddi Smulterin kaikista hurjimmat suoritukset.
Nyt joudut kyllä selittämään. Urheilupsykologiassahan aina painotetaan positiivista ajattelumallia?
– Se ei ehkä aukea ihmiselle joka ei ole kannattanut neljääsataa kiloa suorilla käsillä. Pelko epäonnistua, loukkaantua tai jopa kuolla tuntuu selkärangassa asti. Pidän siitä kuolemanpelon läsnä olevasta tunteesta, mutta taidan olla tässä suhteessa aikalailla yksin. Mutta toisaalta, onko se edes niin outoa? Kokemuksena se on erittäin vaikuttavaa, niin kauan kun ahdistus pysyy hallinnassa ja sen kanssa pystyy suoriutumaan. En usko että aikaisemmat sukupolvet olisivat voineet suoriutua kahdessa sodassa ilman juuri näitä tunteita: vahva elämänhalu ja kuoleman pelko. 
Miten sinä sitten käsittelet pelkoa?
– Tiettyyn pisteeseen saakka rakennan sitä tietoisesti, kunnes muutun välinpitämättömäksi. Sen jälkeen on noston aika. Silloin teen sen minkä tilanne vaatii.
Politiikka ja historia kiinnostavat
Freddin suurin pelko tällä hetkellä ei liity MM-kisoissa epäonnistumiseen vaan omaan terveuteen ja kotimaan kehitykseen. Hänellä on suuri kiinnostus historiaa kohtaan ja keskustelee mielellään yhteiskunnallisista asioista. Erityisesti häntä huolestuttaa ruotsin kieleen kohdistuvat kielteiset mielipiteet. Hän istui yhden kauden (2004–2008) Maalahden kunnan valtuustossa RKP:n mandaatilla.
– Tuntuu pahalta että lapseni eivät voi kasvaa aikuisiksi samanlaisessa idyllissä kun aikoinaan itse kasvoimme. Aloimme esimerkiksi lukitsemaan auton ja talon ovet vasta ollessani kahdenkymmenen vuoden iässä. En tietenkään väitä kaiken olleen paremmin ennen, puhun lähinnä turvallisuuden tunteesta. Väkivaltatilastoja on turha tuijottaa. Ratkaisevaa on se, kokeeko yksilö olevansa turvassa vai ei, ja mielikuvani on että turvattomuuden tunne kasvaa maassamme. 
Smulterin mielestä valvonnan lisääminen ei ongelmaa ratkaise. Hän toivoisi luottamuksen palaavan vahvemmin yhteiskunnan rakenteisiin. Huolen aiheina Smulter mainitsee nykytalouden kriisin, Euroopan pakolaistilanteen ja yleisen turvallisuuspoliittisen tilanteen, mutta pitää kuitenkin suomalaisten välille syntyneitä sisäisiä välirikkoja suurimpana ongelmakohtana.
– Olen aina ollut ylpeä siitä että ystäväpiiriini kuuluu niin paljon erilaisia ihmisiä. Esimerkiksi maahanmuuttokriittiset ja maahanmuuttomyönteiset unohtavat monesti kuunnella vastapuolen puheita ja sulkeutuvat omaan kuplaansa. Näen keskustelun ja kanssakäynnin erittäin arvokkaana, muun muassa sosiaalisen median puolella.
Smulterin lempikohtaus dokumenttielokuvassa on kun bussillinen kannattajia Maalahdesta matkalla MM-kisoihin alkavat yllättäen veisaamaan ”Maa on niin kaunis” virttä.
– Siihen kohtaukseen kiteytyy vahvasti minun persoonani. Oliko virsi pelkkä vitsi vai lauloimmeko tosissaan, sano se! Joskus voimaa voi ammentaa perinteistä. Olen siinä mielessä konservatiivinen, että annan perinteille erittäin suurta arvoa. Vaikka löytyy minusta myös pehmeä ja liberaalimpi puoli. Olen joskus laskenut kuinka monta murhamiestä olen työssäni kohdannut. Heitä on tähän päivään mennessä 85 kappaletta. Heidät on kohdattava yksilöinä riippumatta siitä mitä he ovat tehneet. Jos haluat saada ihmisten kunnioituksen, on sinun myös kunnioitettava kaikenlaisia ihmisiä. 
MM-kisojen kynnyksellä: Amerikkalainen vie maailmanennätyksen
Vain kuukausi ennen tanskan MM-kisoja amerikkalainen Blaine Sumner parantaa Smulterin nimissä ollutta penkkipunnerruksen maailmanennätystä. Korotusta tuli 500 grammaa, ja uudet ME-lukemat kisoihin lähdettäessä ovat 401,5 kiloa.
– Hieno homma. Kun näen muiden kehittyvän se ajaa minuakin eteenpäin, toteaa Smulter rauhallisesti.
Hän on myös viime aikoina huomannut muutoksen itsessään. Penkkipunnerrukseen kohdistunut sisäinen palo on alkanut osoittamaan hiipumisen merkkejä.
– Olen lähdössä kisoihin erittäin motivoituneena ja tavoitteena on vain yksi asia: voitto. Jokin kuitenkin tuntuu erilaiselta. Osittain se liittyy varmasti siihen että olen voittanut jo todella paljon ja kehityskäyräni ei enää noudata samaa nousevaa kaavaa kun nuorempana. Vuosi on ollut raskas. Ehkä olen tulossa vanhaksi? Toisaalta olen viettänyt viimeiset 20 vuotta melkein tauotta harjoitellen joten onhan se vain luonnollista että keho kärsii ja motivaatio hiipuu.
Smulter kuvailee vuoden 2015 MM-kisoja Sundsvallissa sirkuksena: ihmisiä joka puolella, dokumenttielokuvan nauhoitukset käynnissä ja siihen vielä lisänä huolet loukkaantuneesta kädestä ja omasta taloudellisesta tilanteesta. Voiton tahto oli silloinkin vahva ja  valmistautuessaan MM-koitokseen Smulter vietti viimeiset kolme kuukautta virkavapaalla.
Tänä vuonna vastaava vapaa on vain kolme viikkoa, lähinnä päästäkseen normaaliin unirytmiin ennen kilpailua.
– Määrältään harjoittelu on aika vähäistä, vain noin 2-3 tuntia päivässä. Olen tehnyt kaiken mitä tehtävissä on. Nyt myös vuosien saatossa tehty duuni vaikuttanee lopputulokseen.
Henkilökohtaisella tasolla Smulter toivoo tämän vuoden kisoista rauhallisempia. Back to basics. Ainoastaan oma perhe ja kourallinen lähimpiä sukulaisia lähtevät matkaan tällä kertaa. Toivon mukaan Freddi pystyy rauhallisemman latautumisjakson ja kisakokemuksen kautta saavuttamaan paremman tuloksen ja pääsemään vahvempaan sisäiseen suoritukseen.
– Jos voitan, ja sen eteen totta kai teen kaikkeni, haluan kokemuksen vastaavan vuoden 2009 tai 2014 kisoja.
Vahvat ystävyyssiteet sekä salin ulko- että sisäpuolella
Kuuntelee ja antaa tukensa. Vahvasti läsnä. Vielä hiljainen ja huolestunut katse. Päälle kevyt pään puistatus juuri ennen vaaralliselta näyttävää Smulterin nostoa sikalan salilla. 
Koko dokumenttielokuvan aikana se paistaa silmiin: Smulterin ja hänen aseenkantajansa Kristoffer ”Koffen” Nykopin välillä vallitseva huolenpito ja ystävyys.
– Minun silmissäni penkkipunnerrus on pehmeä laji. Hyvässä hengessä kilpailuja käydään, myös esimerkiksi MM-tasolla, asenteena vallitsee ”paras mies voittakoon”. Olen kuitenkin aistinut tässä muutosta. Tunnen sen: ilmapiiri kovenee ja vastustajan psyykkaaminen on yleistynyt. 
Freddi Smulterin tapana ei ole huudella ennen nostosuoritusta, eikä hänen korvaan tarvitse kenenkään karjua ”Nosta!  Nosta nyt saatana!”. Jos Smulter huutaa on kyse ahdistuksen päästämisestä ilmoille ennen suoritusta.
– En oikein voi kuvailla mitä tarvitsen ennen tärkeää nostoa. Arvostan todella paljon ”Koffenin” rauhallisuutta ja positiivista asennetta yhdistettynä Paavilaisen (maajoukkuevalmentaja Tommi Paavilainen, toim. huom.) suomalaiseen angstiin. Hänen sanansa vuoden 2014 MM-kisoista kaikuvat tänä päivänäkin korvissani: ”Tee historiaa”. Ne kaksi sanaa, juuri silloin yksinkertaisesti lausuttuna osuivat ja upposivat minuun. Sitä hetkeä en unohda koskaan vaikka se tuskin toimisi toista kertaa.
Miltä tuntuu kun sinun penkkipunnertamisesi on ollut niin vahvana osana monen muun ihmisen elämää? 
– Onhan se mahtavaa tietää että ihmiset haluavat minulle hyvää. Eivät he maailmamestaria auta, he auttavat vain minua, Freddiä. Samalla tavalla itsekin autan heitä kun tarve vaatii. Tämä on muun muassa yksi suurin syy siihen miksi olen Maalahdesta niin ylpeä. Täältä löytyy vielä aitoa yhdessäolon tunnetta ja auttamisen henkeä, vaikka jokainen toki saa olla juuri sellainen kuin hän on.
Tiedätkö ovatko lapsesi saaneet kuulla siitä että olet hieman erilainen kun muut?
– Siinä tapauksessa toivon että kommentit ovat olleet ainoastaan positiivisia.
Uusi ura suunnitteilla
Ylpeys Maalahdesta on havaittavissa sekä näiltä riveiltä että rivien välistä. Viime vuosina Freddi Smulter on myös lähtenyt mukaan paikallisen jääkiekkoseuran toimintaan ja ollut myös ajamassa paikkakunnalla kumpuavaa kädenvääntöharrastusta eteenpäin. Tähänkin liittyy selkeä tavoite: jonain päivänä urheilu voisi olla vain pelkkä harrastus.
– Vielä joitain vuosia sitten ajattelin että voisin tienata elantoni kokonaan penkkipunnerruksella, mutta ne suunnitelmat ovat kyllä vähän hiipumassa. Ehkä olen kasvamassa aikuiseksi? Tällä hetkellä erilaiset esiintymiset ja luennointi on melkein hauskempaa kuin itse kilpaileminen.
Mikä siitä tekee niin hauskaa?
– Uutuuden tunne ja raha. Tähän asti urheilu on merkinnyt minulle ja vanhemmilleni säpinää lähinnä menopuolella. On kiva päästä tienaamaan asioilla joista kuitenkin jonkun verran tiedän. 
Lajina penkkipunnerrus, riskeineen ja kuluineen, on vieläkin taloudellinen rasite Fredrik Smulterille ja hänen perheelleen. 
Dokumenttielokuvassa Smulter muun muassa kiroaa korkeita lääkärikuluja. Haastattelun aikana hänen puhelimensa soi. Asia liittyy auton korjaukseen ja odottamattomaan kuluerään. Freddi sulkee puhelimen, kiroaa ja huokaisee ja konsultoi Monika-vaimoaan ennen kuin antaa paikalliselle autonkorjaajalle luvan tehdä tarvittavat parannukset.
– Uudet renkaat maksavat melkein 600 euroa. Ja olin juuri päässyt kehumaan että asiat alkavat olemaan aika lailla hyvällä mallilla, hän sanoo lopuksi.
Jonain päivänä, kun lapset ovat lähteneet maailmalle, myös ammatinvaihto saattaa tulla Fredrik ”Superhurri” Smulterille eteen. 
– On mahdollista että siirryn hoitoalalle tai palaan työhön vammaisten parissa. Minulla on tästä aikaisempaa kokemusta, sedälläni oli CP-vamma kuten myös lapsuuden kotini naapurilla. Toki palkka ehkä laskisi mutta olisi mukavaa päästä vähän rauhallisempiin hommiin. 
Smulterin pojat, Felix 7 ja Viktor 5, ovat tähän asti osoittaneet suhteellisen laimeaa kiinnostusta urheilua ja urheilemista kohtaan.
– Olen sanonut heille että saavat minun puolesta tehdä mitä tahtovat, oli se sitten balettia tai pöytätennistä. Toki jos sattuvat kiinnostumaan voimailusta on minulla tarjota heille jonkin verran tietotaitoa, saisivat tehdä asiat sitten fiksummin kuin isänsä. Vaikka toisaalta: en minä koskaan ketään kuunnellut. Miksi pojat minua kuuntelisivat?
**Kirjoittanut:** Jeanette Östman
**Kääntänyt:** Antti Koivukangas / YLE
_Dokumenttielokuva ”Superhurri” (Malakta Films, 2016) nähdään Ylen TV2 kanavalla 17 huhtikuuta kello 12.15. Superhurrin kotisivut löytyvät osoitteesta http://superhurri.fi/_
Siilin osakeanti ylimerkittiin ja keskeytettiin
Siilin mukaan anti merkittiin 3,6-kertaisesti. Hyväksytyistä sitoumuksista on tulossa sijoittajille vahvistusilmoitus.
Ohjelmistoyritys Siili Solutionsin osakeanti keskeytettiin maanantaina ylimerkinnän vuoksi.
Siilin mukaan anti merkittiin 3,6-kertaisesti. Hyväksytyistä sitoumuksista on tulossa sijoittajille vahvistusilmoitus.
Merkintähinta oli 7,25 euroa.
Yhtiö on tänään jättänyt listalleottohakemuksen Helsingin pörssin päälistalle. Kaupankäynti siellä alkanee 20. huhtikuuta.
Siili Solutions perustettiin vuonna 2005, ja seitsemän vuotta myöhemmin it-yritys listautui First North -markkinapaikalle pörssiin.
Ruisrockilta kovia kotimaisia kiinnityksiä: Mirel Wagner ja Lihamyrsky nähdään Ruissalossa
Ruississa nähdään myös Tommy Lindgrenin soolokeikka sekä legendaarisen Underground Rock Orchestran paluu.
Ruisrock paljasti kertaheitolla uusia kivenkovia kotimaisia festarikiinnityksiä. Heinäkuussa Turun Ruissaloon saapuu vuoden 2014 parhaasta pohjoismaisesta albumista Nordic Music Prize -palkinnolla palkittu **Mirel Wagner**, joka esiintyy Ruisrock-lauantaina 9. heinäkuuta.
Lauantaina Ruississa nähdään myös tiukka räppispektaakkeli, kun **Lihamyrskyn** artistit **Ruudolf**, **Särre**, **Musta Barbaari**, **Prinssi Jusuf**, **Seksikäs-Suklaa** ja **Hanad**. Lihamyrksy vieraili lauantaina 11. huhtikuuta Lyömättömissä. Lähetyksen voi kuunnella [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3360524).
Ruisrock-perjantain pyöräyttää käytiin **Tommy Lindgrenin** ensimmäisen suomenkielisen levyn toistaiseksi ainoa kesäfestarikeikka. Lindgren tunnetaan muun muassa **Don Johnson Big Band** -yhtyeestä.
Ruississa nähdään myös **M.A. Nummisen** perustaman suomirock-legenda **Underground Rock Orchestran** odotettu paluukeikka.
Ruisrockin aiemmin varmistuneita esiintyjiä ovat muun muassa **Robin**, **Eevil Stöö**, **Major Lazer** ja **Cheek**.
Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 8–10. heinäkuuta. YleX on festivaalin yhteistyökumppani.
Käy myös osallistumassa [YleX:n festariskabaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263062), josta voit voittaa lipun niin Ruisrockiin, Blockfestiin kuin Weekend Festivalille!
**Lue myös:**
**[Ruisrock paljasti uusia kiinnityksiä: Skrillexin ja Diplon hittibändi Jack Ü Ruissaloon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262216)**
**[Tässä ovat Ruisrockin uudet kiinnitykset: Robin, Eevil Stöö ja tanskalainen D-A-D](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262622)**
**[Tässä ovat Ruisrockin ensimmäiset kiinnitykset: esiintymislavoilla nähdään Major Lazer ja Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260421)**
**[Blockfesteilla on paras &quot;tuntipalkka&quot;, Qstockissa pienin – selvitimme, montako työtuntia talkoolaisilta vaaditaan festaripassiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263244)**
Kauppa se on joka kannattaa – ja halpakauppa aivan erityisesti
Tarjoustalo, Hong Kong, Löytötex, Tokmanni, Halpa-Halli ja mitä kaikkia niitä onkaan. Halpakaupat vetävät nyt kansaa – niin hyvin, että Tokmanni aikoo listautua pörssiin. Tutkija tietää, miten halpaimago rakennetaan.
Laskevan ostovoiman maassa halpakauppojen ovet käyvät nyt tiuhaan. Saarijärven Halpa-Hallin parkkipaikka on iltapäivällä lähes täynnä. Pohjanmaalta lähtöisin oleva Halpa-Halli on niitä kauppoja, joissa käydään hinnan vuoksi.
– Olen hintahaukka, kyttään hinnat joka kaupasta, ja katson missä edullisin on. Ei tälläkään kaikki edullisinta ole, vaikka niin voisi luulla, sanoo kevättakkia etsimään tullut naisasiakas.
– Täällä on tavalliselle ihmiselle riittävästi, sanoo toinen saman kaupan asiakas.
Toisessa päästä Keski-Suomea löytyvät toisen halpaketjun juuret.  Löytötex vaikuttaa nykyään yhdeksällä paikkakunnalla, mutta syntyisin se on Jämsästä. 70-luvulla aloittanut ketju kertoo, että hyllyistä löytyy yli kymmenen tuhatta erilaista tuotetta.
– Aina täällä pitää kaikki tutkia, ja aina jotain bongataan matkaan. Nyt lähti tuollainen petauspatjan päällinen, vaikka verhokappoja tulin hakemaan, nauraa korpilahtelainen Raili Löytötexissä.
– Hintahan täällä viehättää. Nyt ollaan tutusta kaupasta mökkitarviketta hakemassa. Käsineet unohdin jonnekin, ja täältä löytyy hyviä nahkakäsineitä, sanoo tuusulalainen Seppo.
Halpuus näkyy – ja saakin näkyä
Halpakaupat ovat brändimyymälöitä, joiden liikeidea on halpuus. Tavara kiertää niissä yleensä nopeasti: jotakin sellaista, jota on hyllyssä tänään, ei ensi viikolla enää ehkä ole. Siitä huolimatta suunnittelu on pitkäjänteistä.
– Ensi syksy on tehty. Olemme kuitenkin vähentäneet ennakko-ostoja, jotta pysymme ajankohtaisina, sanoo Löytötexin naistenvaatteiden ja tekstiilien sisäänostaja Tiina Reijonen.
Tavaroiden esillepano halpakaupoissa näyttää toissijaiselle. Laatikkomaiset rakennukset ja kenties hivenen huolittelemattoman näköisesti esillä olevat tavarat ovat kuitenkin viesti: meillä on halpaa, koska me säästämme sellaisesta turhasta kuten tavaran ylenpalttisesta asettelusta.
Esillepanolla tai erikoisilla valoilla ei voi kovin paljon tehdä.
– Hinta on tärkeä, joten esillepanolla tai erikoisilla valoilla ei voi kovin paljon tehdä. Siisteyteen, niin esillepanossa kuin muutenkin, panostetaan nykyisin kuitenkin paljon enemmän kuin ensimmäisen Löytötexin aikaan, Reijonen sanoo.
Jos esillepanoon panostaa liikaa, myös kaupan imago muuttuu.
– Myymälöiden ja ketjujen nimet, myymälöiden ja mainosten ulkonäkö ja tarjoukset, niillä luodaan käsitys halvasta ostamisesta. Ihmiset kyllä tietävät mitä sellaisesta myymälästä hakevat, sanoo Jyväskylän yliopiston sosiologian professori, kulutustutkija Terhi-Anna Wilska.
Halpa imago on harkittu
Halpakaupan imago ei ole matkan varrella syntynyttä sattumaa. Sillä vedotaan kuluttajiin, jotka hakevat halpaa. Eli käytännössä lähes kaikkiin, sillä jokainen on joskus halvan perässä.
Nämä kaupat eivät perustele laadulla, vaan hinnalla.
– Siihen liittyy myös järkevyyden elementti, että ostetaan halvalla. Nämä kaupat eivät perustele laadulla, vaan hinnalla, Wilska sanoo.
Halpakaupalle ei riitä halvan imago. Sen on myös oikeasti oltava halpa, sillä kuluttajat osaavat vertailla hintoja. Halpakaupoissakaan aivan kaikki ei ole suunnattoman halpaa, mutta saattaa tuntua siltä.
– Löytökorit ja hintalappujen värit esimerkiksi luovat halpuuden vaikutelmaa, Wilska toteaa.
Hinnat viilataan palvelusta
Halpakaupat viilaavat hintansa lähinnä palvelusta tinkimällä. Se sopii, sillä halpamyymälään mennessä ei henkilökohtaisempaa asiakaspalvelua edes odoteta.
– Näihin kauppoihin liittyy löytämisen elementti, halutaan penkoa itse, tehdä löytöjä. Joillekin tosin on pakkokin tehdä ostoksensa suurelta osin halpakaupoissa, sanoo Wilska.
– Ostan halpakaupoista, koska opiskelijana vaihtoehtoja ei oikein ole. Hinta ratkaisee, vahvistaa lahtelainen Jenna Jämsän Löytötexissä.
Toisaalta, useimmat kuluttajat ostavat sekä kallista että halpaa. Kaupasta voi samalla reissulla tarttua mukaan vaikkapa luomufileetä ja halvinta mahdollista talouspaperia.
_Haastattelut tekivät Riika Raitio ja Heli Kaski._
Vaalihuoneistot avautuivat Syyriassa – vaikka puolet kansasta on pakosalla
Syyrian oppositio pitää vaaleja laittomina ja katsoo, että ne vaikuttavat kielteisesti Geneven rauhanneuvottelujen ilmapiiriin.
Vaalihuoneistot ovat avautuneet niillä alueilla Syyriassa, jotka ovat hallituksen hallinnassa. Vaalit käydään maantieteellisesti noin kolmasosassa Syyriasta. Alueilla asuu noin 60 prosenttia väestöstä.
Puolet Syyrian 23 miljoonasta asukkaasta on kuitenkin paennut sisällissotaa kodeistaan, joko muualle Syyriaan tai ulkomaille. Oppositio pitääkin parlamenttivaaleja laittomina.
Rauhanneuvottelut jatkuvat Genevessä keskiviikkona
Opposition mielestä vaalien järjestäminen vaikuttaa myös kielteisesti rauhanneuvottelujen ilmapiiriin. Oppositio on jo pitkään vaatinut presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämistä ja uuden väliaikaisen hallituksen muodostamista Syyriaan. Rauhanneuvottelut atkuvat Genevessä tänään keskiviikkona.
Syyrian hallituksen mukaan vaalit järjestetään perustuslain määräämässä järjestyksessä joko neljäs vuosi. Hallituksen mielestä ne eivät liity rauhanneuvotteluihin.
Rauhanneuvottelujen onnistumista varjostaa myös väkivallan kiihtyminen Syyriassa viime päivinä. Taistelut ovat kiihtyneet varsinkin Aleppon maakunnassa. [Ääri-islamilaiset ryhmittymät](yle.fi/uutiset/isis_ja_al-qaida_hyokkaavat_syyriassa/8802756) ovat vallanneet Syyrian alueita.
Kaksi kolmasosaa ehdokkaista vetäytynyt vaaleista
Syyrian parlamentissa on 250 paikkaa. Niitä kilvoittelee noin 3 500 hallituksen kelpuuttamaa ehdokasta. 
Noin 7 000 alun perin ehdokkaaksi ilmoittautunutta on heittänyt kisan kesken. Hallituksen mukaan he ovat vetäytyneet vaaleista, koska heillä ei olisi mahdollisuutta voittaa.
Presidentti Bashar al-Assadin Baath-puolueen odotetaan voittavan vaalit. Vaaleihin osallistuu kuitenkin muitakin puolueita.
Vaalihuoneistot pidetään auki 12 tuntia tai pidempään, jos niihin on jonoja. Tuloksia odotetaan vasta huomenna torstaina.
Heitetäänkö kesän festarilöylyt saunan sijaan bastussa? – Jurassic Rockin päätähdet tulevat Ruotsista
Mikkelin Kenkäveronniemen yli kaikuu tänäkin kesänä rock. Ruotsista lauteille nousevat The Sounds, Mustasch ja Royal Republic. Kotimaisista bändeistä tarjontaa on Cheekistä Eläkeläisten kautta Stam1naan.
Jurassic Rock luottaa festivaalinsa artistikiinnityksissä ruotsalaisbändeihin. Kolmikosta The Sounds palaa yleisön toivomuksesta Jurassic Rockin lavalle kuuden vuoden tauon jälkeen.
Kotimaisista artisteista festarikansalle tarjotaan lavea valikoima. Mikkeliin saapuvat Cheek, JVG, Stam1na, Apulanta, Eläkeläiset, Turmion kätilöt, Asa & Band, Paula Vesala ja Mira Luoti.
Sunnuntain Jurassic Piknik -osuudessa esiintyvät Jean S solisteinaan Meiju Suvas ja Eini. Piknikissä nähdään myös Kake Randelin sekä paluun kokoonpanollaan tehneet Virve Rosti ja Freeman sekä Menneisyyden Vangit. Lapsiperheille jura-ajan musiikkisanomaa tuo Hevisaurus.
Stand Up Jurassicissa lavalle nousevat Ilari Johansson, Zaani sekä aiemmin Jurassic lavoilla Kotiteollisuus -orkesterinsa kanssa esiintynyt rumpali Jari Sinkkonen.
Jurassic Rock järjestetään Mikkelin Kenkäveronniemellä 5.-7.8.2016.
KalPa hankki nuorten MM-kisoissa loistaneen slovakkivahdin – Denis Godla Kokkolasta Kuopioon
21-vuotias maalivahti johti toissa vuoden nuorten MM-kisoissa maansa pronssille ja hänet valittiin myös kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Mestiksen Kokkolan Hermeksestä KalPaan siirtyvän Godlan sopimus on kaksivuotinen.
Jääkiekkoliigassa kuopiolainen KalPa on hankkinut riveihinsä uuden maalivahdin.
Slovakialainen Denis Godla, 21, siirtyy Kuopioon Mestiksen Kokkolan Hermeksestä. Sopimus on kaksivuotinen, joista jälkimmäinen vuosi on seuran optiolla.
Godla niitti mainetta toissa kauden jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Hän torjui Slovakian pronssille ja hänet arvostettiin kisojen parhaaksi maalivahdiksi ja arvokkaimmaksi pelaajaksi. Godla on nähty kuluvalla kaudella kaksi kertaa myös A-maajoukkueen maalin suulla.
– Denis tulee olemaan Eero Kilpeläiselle nuori ja kehityskykyinen kilpailija. Denis on kansainvälisen tason maalivahti ikäluokassaan, lisäksi hän on persoona ja viihdyttävä maalivahti. Tämä mies torjuu erilaisella tyylillä kuin mihin on totuttu ja tekee maalillaan näyttäviä asioita, urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen kuvailee [KalPan tiedotteessa.](http://www.kalpa.fi/2015-2016_uutinen/denis-godla-kalpaan-varilaiska-ja-nuorten-mm-kisojen-arvokkain-pelaaja)
Godlan mukaan KalPa tarjosi nuorelle vahdille hyvän kokonaispaketin. Vahdin silmissä siintää kiekkoliiga NHL.
– KalPassa on hyvä maalivahtivalmennus ja uskon meneväni siellä pelaajana paljon eteenpäin, Godla sanoo.
Maalivahti saapuu Kuopioon toukokuussa.
Napapiirin Energia ja Vesi löysi synergiaetuja - taantuma ja lämmin talvi koettelivat kannattavuutta
Rovaniemen Energia ja Vesi on tyytyväinen ensimmäisenä toimintavuotena saavuttamiinsa synergiaetuihin. Rovaniemen energiahuolto ja vesihuolto yhdistettiin viime kesänä. NEVE-konserni on kilpailuttanut yhdessä maanrakennustöitä ja hankintoja sekä yhdistänyt asiakaspalvelun ja henkilöstöhallinnon.
NEVE-konsernin toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen sanoo vuoden 2015 tilinpäätöksen perusteella, että Rovaniemen Energia-konsernin ja Napapiirin Vesi-liikelaitoksen vuoden takainen yhdistäminen on tuonut odottamattomiakin hyötyjä.
\- Kustannustehokkuus on parantunut, se on selvästi nähtävissä. Me olemme iloisia, että olemme saaneet pään pinnan yläpuolelle, vaikka toimintaympäristö on ollut hankala.
Energiantuotantoa on rasittanut taantuma sekä lämpimät talvet. Tykkyläinen kertoo, että sähkön myynti on nyt samalla tasolla kuin vuonna 2006. Erityisesti yritysten sähkönkulutus on vähentynyt. Konsernin nettotulos verojen jälkeen jäikin odotettua heikommaksi eli 40 000 euroon.
Tykkyläinen korostaa, että liiketoimintakaupan kynnyksellä pelätty omavaraisuusasteen romahdus ei toteutunut, vaan omavaraisuusaste heikkeni vain lievästi 26,9 prosentista 25,2 prosenttiin. Lähivuosina NEVE varautuu 13 - 15 miljoonan euron investointeihin vuosittain.
Testaa, ajatteletko kuin Jäävuori
[#Titanicilla -projektin](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla)filosofinen [Jäävuori](https://twitter.com/jaevuori) muistuttaa Muumilaakson mörköä: tuntematon, kylmä möhkäle, joka tahtomattaan saa aikaan seurauksia, joita ei osaisi edes kuvitella. Se jäädyttää kaiken mihin se koskee ja on kylmyytensä vuoksi tuomittu ikuiseen yksinäisyyteen. Millainen on tämän fiktiivisen, ajelehtivan ajattelijan filosofia? Testaa, miten lähellä se on sinun ajatteluasi.
[Jäävuori](https://twitter.com/jaevuori) on ollut vuosia merillä ja jää, josta se on muodostunut, on jopa 100 000 vuotta vanhaa. Sillä on ollut siis aikaa ajatella. Se on omaksunut vaikutteita ehkä paremmin jäävuorelle kuin ihmiselle sopivasta [stoalaisesta filosofiasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Stoalaisuus), jossa asiat otetaan sellaisina kuin ne ovat eikä muuta tavoitella. Myöhäisemmässä, aivan erilaisessa filosofian haarassa, [Kierkegaardin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Søren_Kierkegaar) muotoilemassa eksistentialismissa jäävuorta kiehtoo ajatus ainaisen valintatilanteen edessä olemisesta. Toki ajelehtiessa valintoja voi tehdä rajallisesti, mutta suhtautumisensa tilanteeseen voi aina valita.Jäävuori tuntee hieman vetoa myös saksalaisen [Schopenhauerin](httphttps://fi.wikipedia.org/wiki/Arthur_Schopenhauer://) buddhalaisuutta lähestyvään filosofiaan, missä elämänhalun ongelma on se, että sille ei mikään riitä.
[Epikurolainen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Epikurolaisuus) korkeimman mielihyvä tavoittelu sen sijaan ei Jäävuorta kiinnosta, eikä modernimpi yhteiskunnallinen filosofia.
Testaa tästä, miten paljon sinun ajattelusi arjen tilanteissa muistuttaa Jäävuoren filosofiaa. Testi kertoo sinulle sekä sen, millainen Jäävuoren filosofia on että sen, miten lähellä oma ajattelusi on sitä.
Tee testi:
Venäjän MM-joukkueeseen kokeneita NHL-vahvistuksia - Tanskalla kävi tuuri
Isäntämaa Venäjä saa useita NHL-vahvistuksia MM-kisajoukkueeseensa. A-lohkon muista maista hyviä apuja vapautui erityisesti Tshekin ja Tanskan käyttöön.
NHL:n runkosarja päättyi viikonloppuna ja pudotuspelit lähestyvät myös farmisarja AHL:ssä. Yle Urheilu perehtyi MM-kisajoukkueiden käyttöön vapautuneisiin pelaajiin.
Moskovassa pelattavassa A-lohkossa kamppailevat Venäjä, Ruotsi, Tshekki, Sveitsi, Latvia, Norja, Tanska ja Kazakstan.
Venäjä
Venäjän NHL-pelaajien edustushalukkuutta lisää mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus kotiyleisön edessä. NHL:n runkosarjan päättymisestä on vasta pari päivää, mutta jo nyt fläppitauluun on merkitty permanenttitussilla usean tähtipelaajan nimi.
Venäjä tuo kotikisoihinsa jykevän maalivahtikaksikon, kun sekä Columbuksen Sergei Bobrovski että Coloradon Semjon Varlamov liittyvät joukkueen vahvuuteen. Varlamov vartioi Venäjän maalia Sotshissa ja sitä ennen kaksissa peräkkäisissä MM-kisoissa. Bobrovski puolestaan pelaa MM-jäillä jo kolmantena keväänä peräkkäin ja torjui vuosi sitten Venäjän hopealle. Molemmat on nimetty myös World Cup -joukkueeseen.
Hyökkäyksessä Venäjää vahvistavat ainakin Aleksandr Burmistrov, joka kuului maailmanmestarijoukkueeseen 2014, samaisissa kisoissa yli piste per peli -tahtiin pelannut Arizonan Sergei Plotnikov, New Jerseyssä tulokaskautensa vastikään päättänyt Sergei Kalinin ja vuoden 2012 ykkösvaraus Nail Jakupov. Myös Viktor Tihonov on kutsuttu mukaan. Mihail Grigorenkon tilanteesta ei vielä ole selvyyttä. Lisäksi Pavel Datsjuk on ilmaissut kiinnostuksensa lähteä mukaan, mikäli Detroitin kevät jää lyhyeksi.
Puolustajista Montrealin nelikymppinen Andrei Markov ei lähde kisoihin, mutta joukkuekaveri Aleksei Jemelin tekee paluun MM-kaukaloon ensi kertaa vuoden 2012 maailmanmestaruuden jälkeen.
Ruotsi
Ruotsin NHL-pelaajien kirjo on niin laaja, että iso osa jää pakostakin rannalle pudotuspeleistä. Huonompi uutinen on se, että moni heistä on sen luokan tekijämiehiä, että MM-kisat Venäjällä eivät juurikaan kiinnosta - varsinkaan World Cup -vuonna.
Kautensa päättäneistä tähdistä kirkkaimmat - Erik Karlsson ja Henrik sekä Daniel Sedin - ovat jo ehtineet kieltäytyä kutsusta. Vaimon laskettu aika pitää myös Carl Söderbergin kotona. Carolinan Elias Lindholm puolestaan joutuu leikkaukseen. Uransa parhaan kauden Ottawassa pelanneen Mika Zibanejadin päätöstä odotetaan vielä tämän viikon aikana, mutta nuori hyökkääjä olisi haluttu vahvistus Tre Kronoriin.
Myöntävän vastauksen ovat antaneet jo ainakin puolustaja Adam Larsson ja maalivahti Jacob Markström. Hyökkäyseen tulevat ainakin Mikael Backlund, joka iski kaksi vuotta sitten kymmenessä ottelussa viisi maalia ja teki tällä kaudella piste-ennätyksensä NHL:ssä, sekä Columbuksen paidassa 40 pistettä tehnyt 21-vuotias Alexander Wennberg.
Tshekki
Tshekki sai NHL-pelaajiltaan hyviä uutisia. Maalivahti Ondrej Pavelec tulee viidensiin MM-kisoihinsa ja Carolinan Michal Jordan vahvistaa puolustusta. Hyökkäyksen kärkeen tulee kokenut Tomas Plekanec, joka ehti viime vuonna pelata kotikisoissa vain kahdessa ottelussa. Plekanecille MM-kisat ovat jo yhdeksännet. Hyökkäyksen vahvistusten kruunu on Bostonin nuori tähti David Pastrnak, joka debytoi miesten MM-kisoissa.
Pastrankin joukkuekaveri Bostonista, David Krejci, on loukkaantunut. Kieltäytyjiin lukeutuvat myös Zbynek Michalek, joka vetosi perhesyihin, ja terveyssyistä pois jäänyt Michael Frolik. Kokeneista tshekkihyökkääjistä Martin Hanzalin kisamatka on epätodennäköinen ja vain 16 ottelua pelannut Patrik Elias ei juurikaan edes kiinnostanut maajoukkueen johtoa.
Sveitsi
NHL:n runkosarjan loppu päätti maalivahti Jonas Hillerin, Montreal-hyökkääjä Sven Andrighetton sekä Vancouver-kolmikon Sven Bärtschi - Lucas Sbisa - Yannick Weber kauden. Sopimukseton Bärtschi ja loukkaantunut Sbisa kieltäytyivät, mutta Weber ja Andrighetto lähtevät kisoihin.
Myöskään Hiller ei lähde MM-jäille, mutta Berra ansaitsi maanmiehiltään kunnioitusta ilmaisemalla kiinnostuksensa pelaamista kohtaan. Sveitsille oli kehittymässä maalivahtiongelma, kun Hillerin lisäksi kaksi parasta Euroopassa pelaavaa maalivahtia jättävät kisat väliin. Berra puolestaan on lykännyt jalkavammansa leikkausta keskitalvesta asti, mutta aikoo siirtää operaatiota vielä sen verran eteenpäin, ettei Sveisi jää kisoissa pulaan.
Nino Niederreiterin, Roman Josin ja Mark Streitin joukkueet jatkavat kauttaan NHL:n pudotuspeleissä, joskin varsin kovia vastustajia vastaan.
Latvia
Latvian ainoa NHL-pelaaja Zemgus Girgensons pelasi vaatimattoman kauden Buffalossa. Sabres ei päässyt pudotuspeleihin, ja 22-vuotias lähtee Latvian mukaan pelaamaan jo kolmannet miesten MM-kisansa.
Norja
Coloradon hyökkääjä Andreas Martinsen on näillä näkymin liittymässä Norjan maajoukkueen vahvuuteen lähiaikoina. Supertähti Mats Zuccarellon New York Rangers eteni pudotuspeleihin.
Tanska
Tanskalla oli kerrankin onnea. Maa on ollut vaikeuksissa MM-jäillä, koska sen harvat NHL-pelaajat ovat jatkaneet kauttaan pudotuspeleissä ja maajoukkueen käyttöön on vapautunut ehkä pelaaja tai kaksi. Tänäkin keväänä maalivahti Frederik Andersen ja sentteri Frans Nielsen jatkavat Stanley Cup -jahtia, mutta viisi muuta Pohjois-Amerikan -apua on jo ilmoittanut tulostaan MM-kisoihin.
Tanskalla on mahdollisuus kasata laadukkaat hyökkäysketjut, kun Mikkel Bödker, Lars Eller, Jannik Hansen ja Nikolaj Ehlers liittyvät kaikki joukkueen vahvuuteen. Viime vuoden kisoissa kolme ottelua pelannut NHL-tulokas Oliver Björkstrand on niinikään tulossa.
Lohkon kahdeksannella maalla, Kazakstanilla, ei ole NHL-pelaajia.
Kollarimies Antti Tuisku aikoo jatkaa muotibisneksessä: "Ollaan luomassa monta vuotta kestävää brändiä"
Antti Tuiskun AnttiTuisku by Seppälä -vaatemallisto julkaistaan huhtikuun lopulla.
**[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** ei ole pelkkä muusikko. Hän on nykyään myös [vaatesuunnittelija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263119).
Tuisku on suunnitellut yhdessä Seppälän ja stylisti **Vesa Silverin** kanssa AnttiTuisku by Seppälä -vaatemalliston, joka sisältää urheiluhenkisiä vapaa-ajan vaatteita ja -asusteita.
Tuisku on ensimmäinen suomalaisartisti, jolla on oma vaatemallisto. Tuisku kertoo YleX Aamun haastattelussa, että vaatesuunnittelu ei tule olemaan pelkkä yksittäinen tempaus, vaikka mallisto ilmestyy juuri Tuiskun suurimman suosion ja areenakeikkojen aikoihin.
\- Tahtotila on se, että ollaan luomassa monta vuotta kestävää brändiä, joka tulee ihmisille tutuksi. Mallisto tulee muuttumaan ajan mukaan, Tuisku sanoo.
Tuiskun mukaan mielenkiintoisinta vaatesuunnittelussa ja -malliston lanseeraamisessa on se, että Tuiskulla ei ole omien sanojensa mukaan mitään käsitystä muodin isoimmista ilmiöistä saati muotisuunnittelusta – vaikka artistia pidetäänkin yleisesti tyyliniekkana ja näyttävänä pukeutujana.
\- Olen täysin verkkari-kollari-ihminen vapaa-ajalla, Tuisku sanoo.
"Olen täysin verkkari-kollari-ihminen vapaa-ajalla."
Tuiskun vaatemallistoon kuuluu myös miesten perinteiset alushousut, jotka eivät ole bokserimalliset. Vaatekappale on herättänyt kummastusta etenkin YleX Aamun Iidassa.
\- Ei voi käyttää perusboksereita puvunhousujen alla. Se on etikettiasia, Tuisku sanoo ja jatkaa:
\- Kaikki tietää myös sen tuntee, kun laittaa pillifarkut jalkaan ja bokserit rullaantuvat.
Antti Tuisku esiintyy YleXPopissa Lahden torilla 4. kesäkuuta.
**Lue myös:**
**[Peto pääsee irti YleXPopissa: Emma-rohmu Antti Tuisku esiintyy Lahdessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263252)**
**[Artistit ovat julkaisseet maailmalla omia vaatemallistojaan jo vuosia – nyt Antti Tuisku tuo trendin Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263119)**
Etusivu kysyy: Antaisitko ilmaisen työnäytteen? 
Väisty kirjoitettu CV, nyt tulee ilmainen työnäyte!
Hallitus esitteli eilen suunnitelmia, joilla Suomeen saadaan lisää uusia työpaikkoja. Työllisyyttä pyritään parantamaan esimerkiksi tiukentamalla työttömyysturvan ehtoja. Lisäksi hallitus haluaa kannustaa ihmisiä itsensä työllistämiseen ja yrittäjyyteen.
Kokonaan uutena ehdotuksena hallitus haluaa aloittaa Työnäyte-palvelun.
– Palvelu olisi ei-työsuhteinen ja vapaaehtoisuuteen perustuva. Se tarjoaisi mahdollisuuden osoittaa, mitä osaa, toteaa työministeri [Jari Lindström Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/hallitus_ensimmaisen_tyontekijan_palkkaus_helpottuu_tyoton_sivutoimiseksi_yrittajaksi/8805142).
Lindströmin mukaan järjestelmä olisi lyhytkestoinen ja näyttöluonteinen. Työnäytteen kestoa ei ole vielä määritelty, ja palvelu on vielä suunnitteluvaiheessa. Lindströmin mukaan työnantaja näkisi mallin avulla kätevästi, mitä työnhakija osaa ja toisaalta työnhakija pääsisi näyttämään osaamistaan käytännössä.
Olisitko valmis työskentelmään jonkin aikaa ilmaiseksi, jotta saisit näytettyä työnantajalle osaamisesi? Kuinka pitkä työnäyte voisi olla?
Antaako Työnäyte-palvelu työhakijalle hyvän mahdollisuuden näyttää osaamisensa vai saako työnantaja vain ilmaista työvoimaa käyttöönsä hetkeksi?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Yksinäinen laukku julkisella paikalla – uhka vai unohtunut esine?
Herättääkö yksinäinen laukku julkisella paikalla suomalaisissa pelkoa? Vaikka terroriteot ovat Suomessakin puheenaiheena, poliisin mukaan yksinäisen laukun voi luokitella löytötavaraksi. Asiantuntijan mielestä kassi on kuitenkin parempi jättää penkomatta.
Jos joku laukku vaikuttaa epäilyttävältä, mitä silloin pitäisi tehdä? Uskaltaako kurkata vai pitääkö soittaa poliisille ?
Räjähde- ja räjähdeuhkien asiantuntija, ylikonstaapeli Anssi Puhakka Helsingin poliisilaitokselta sanoo, että Suomessa isännättömät tavarat, kuten vaikka yksinäiset laukut, luokitellaan pääsääntöisesti se löytötavaraksi. Löytötavarat taas  kuuluvat  poliisin hoidettavaksi.
Anssi Puhakan mukaan erilaisista uhkista, kuten nyt yksittäisistä tavaroista viestiminen on tasapainoilua.
 Ei voi antaa yksiselitteistä ohjetta, vaan voi opastaa ihmisiä ajattelemaan ja tekemään oikeita tulkintoja. 
– Siinä ei  saa jäädä huomiotta se, että  jokin asia saattaa olla vaarallinenkin. Ei voi antaa yksiselitteistä ohjetta, vaan voi opastaa ihmisiä ajattelemaan ja tekemään oikeita tulkintoja.
Tosin tuntemattomia tavaroita ei kannata ryhtyä itsekseen tutkimaan – soitto poliisille riittää. Puhakan mukaan asioissa kannattaa tehdä arvio enemmin faktojen kuin  mielikuvien ja tunneasoiden pohjalta.
– Fakta on yleensä oikeaaan osuvampaa. Mutta jos huomaa  jotakin poikkeavaa, olisi esimerkiksi nähnyt  jättötavan tai  muuten siinä on erityistä epäilystä herättävää. Toki aina voi poliisin ottaa yhteyttä, ei poliisi missään tapauksessa lyö luuria korvaan
Vallan keskus ja turvallisuus
Puhakka sanoo, että kyse on myös siitä, missä turvallisuuteen kiinnitetään tarkempaa huomiota. Uhkakuvat ovat  jossakin pienellä paikkakunnalla erilaisia, kuin tärkeitten hallinnollisten ja merkittävien yhteiskunnallisten kohteiden läheisyydessä.
– Jos Helsingissä ilmestyy valtioneuvoston, presidentin linnan tai muiden vastaavien paikkojen läheisyyteen oudosti yksittäinen laukku tai tavara, siihen suhtaudutaan eri tavalla kuin esimerkiksi jonkun puiston penkillä olevaan.
Musta matkalaukku valtioneuvoston portaalla hätkäyttää enemmän, kuin musta matkalaukku kokkolalaisportaalla. Voiko ajatella näin, että maantieteellinen etäisyys  pienentää riskiä?
Paikkakunnalla ja sen koolla tai sijainnilla ei välttämättä ole merkitystä.
– Puhuisin ennemmin turvallisuuden tilannekuvasta.  Paikkakunnalla ja sen koolla tai sijainnilla ei välttämättä ole merkitystä. Toki Helsingissä on paljon asioita, jotka vaikuttavat, että tilanteisiin suhtaudutaan hieman eri tavalla, kuin jollakin pienellä paikkakunnalla. 
– Yhtenä turvallisuuskriteerinä on valtionjohdon turvaaminen, myös ydinvoimaloiden turvallisuus on hyvin herkkä asia.
Puhakka ottaa esimerkiksi oikeustalon. Ennen sisäänpääsyä tehdään turvatarkastus, läpivalaistaan tavarat ja kantamukset ja varmistetaan, että tulijalla ei ole mitään vaarallista.
– Jos tällaisen rakennuksen tai tilan lähistöllä ilmenee jotakin, siinä ollaan myös valppaampia.
Myös lentoasemat ovat oma ympäristönsä, sanoo Anssi Puhakka.
–  Myös Suomessa on yleistynyt  käytäntö, jossa painotetaan,  että jokainen pitää matkalaukustaan huolta. Ettei laukku jää jonnekin herättämään epäilyksiä.
Uhka puhuttaa
Ihmisten suhtautuminen erilaisiin uhkiin on muuttunut muutamassa vuodessa, arvioi Puhakka.
– Kun mediassa tulee maailmalta ja euroopasta näitä tapahtumia, kyllä se ihmisiä puhuttaa enemmän kuin  vielä joitakin aikoja sitten.  Ehkä vuoden - kahden sisällä on varmasti , minulla on sellainen perustunne, että ihmiset ovat aktivoituneen miettimään näitä asioita.
– Maailma on  pienempi, Saksa, Ranska ja Belgia eivät ole niin kaukaisia maita, suomalaisetkin oivat lähellä kaikkea. Mitään erityistä ilmiötä, että yhteydenottojen tai kyselyiden määrä olisi lisääntynyt, ei kuitenkaan ole, sanoo ylikonstaapeli Antti Puhakka Helsingin poliisilaitokselta.
"Suomesta paras paikka kuolla" – Professori: Ratkaisevaa se, miten ympäristö reagoi väistämättömään kriisiin
15 vuoden kuluttua joka neljäs suomalainen on yli 65-vuotias. Kuolemaan liittyvä Suomi-teko-ehdotus herätti keskustelua vanhenemisesta Ylen aamu-tv:ssä.
Erot kärjistyvät vanhetessa, toteaa professori emeritus Timo Airaksinen.
Viimeinen vaihe on ratkaiseva ja yksilöllinen. Toiselle lopun ajat alkavat vaikeasta sairaudesta, toiselle aistien heikkenemisestä.
– Vanhainhoitaminen on aina kriisiytyvää, ja viimeistään kuolema on se kriisi. Onko yhteiskunta valmis tyydyttävään kriisin hoitoon, Airaksinen kysyy.
Hän viittaa arkkitehti Marco Steinbergin Ylelle ehdottamaan Suomi-tekoon. Steinbergin mielestä Suomesta tulisi parempi paikka elää, jos maasta tehdään paras paikka kuolla. Videollaan Steinberg arvelee, ettei nykyinen palvelutaso kelpaisi kenellekään.
– Nykyään ollaan muka kotihoidossa – aika heitteillejättöä tahtoo olla: joku vilahtaa vaihtamassa vaipat, mutta pitkät ajat ollaan yksin. Sellainen ei tunnu hääviltä elämältä, Airaksinen komppaa.
Viimeinen käyttöpäivä parikymmentä vuotta sitten
Vanheneminen on paitsi terveyden myös talouden kannalta eriarvoista. Aller Median toteuttaman tutkimuksen mukaan yli 50-vuotiaat käyttävät lapsiinsa ja lapsenlapsiinsa 3,8 miljardia euroa vuodessa, mutta monet elävät lähes olemattoman eläkkeen turvin.
Airaksinen huomauttaa, että varakkaille jää vaihtoehdoksi nautiskelu.
– Ei paljon ehdi enää, niin mitä muuta voi tehdä pistää rahansa menemään ja nauttia elämästä.
Oma Aika -lehden päätoimittaja Anna-Liisa Hämäläinen sanoo, että yhteiskunta on joka tapauksessa menettänyt mielenkiintonsa.
– Mekin on sitä selvitetty silloin kun Oma Aikaa perustettiin, että millaisia ihmisiä yli viisikymppiset suomalaiset on. Kyllä sen huomaa, ettemme ole markkinointimielessä kiinnostavia. Viimeinen käyttöpäivämäärä meni ohi parikymmentä vuotta sitten, vaikka rahaa olisi.
Viestintävirasto: Uutissivustojen mainoksesta levinnyt haittaohjelma poistettu
Ainakin yhdellä suomalaiselle uutissivustolla ollut, sivuston mainosten mukana levinnyt haittaohjelma on poistunut, kertoo Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus.
Alkuviikosta ainakin yhdellä suomalaisella uutissivustolla oli mainos, joka levitti haittaohjelmaa. Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus kertoo, että mainos on nyt poistettu mainoksia välittäneen yrityksen toimesta.
Mainos ehti Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan näkyä alkuviikosta muutamien tuntien ajan. Haittaohjelma saattoi tulla sivustolla vierailleen henkilön koneelle, vaikka sitä ei olisi edes klikannut.
– Ohjelma on tullut uutissivustolle kansainvälisen verkkomainosten jakeluyrityksen jakaman sisällön mukana. Suomalaisella uutissivustolla ei siis ole tekemistä haittaohjelman kanssa, kertoi Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen [eilen Ylelle](http://yle.fi/uutiset/haittaohjelma_levisi_suomalaisen_uutissivuston_mainoksesta__viestintavirasto_vastaavia_tapauksia_ollut_aiemminkin/8805410).
Suomalaiset aktiviteettipuistot Ruotsiin – "Kuluttajilla on siellä taloudellisesti hyvä tilanne"
Suomalainen SuperPark laajentaa liiketoimintaansa Ruotsiin. Ensimmäiset sisäaktiviteettipuistot on tarkoitus avata jo vuoden 2017 aikana.
Sotkamolainen SuperPark Oy havittelee Ruotsin markkinoille. Ruotsiin tähtäämistä varten perustetun SuperPark Swedenin tavoitteena on rakentaa Ruotsiin 4–6 SuperPark-sisäaktiviteettipuistoa seuraavan kahden tai kolmen vuoden sisällä.
– Saimme Ruotsiin hyvän partnerin, jota etsimme pitkään ja myös neuvottelimme asiasta pitkään, sanoo Juha Tanskanen, SuperPark Oy:n toimitusjohtaja.
SuperPark Sweden on yhteisyritys, jonka toinen omistaja on ruotsalainen Tagehus Holding Ab 49 % omistusosuudella. Ensimmäiset SuperParkit avataan Ruotsissa vuoden 2017 aikana.
Pitäähän meidän vahventaa omaa organisaatiomme koko ajan.
Ruotsin jälkeen SuperParkin tarkoitus on etsiä uusia kohteita, mutta ensin yhtiö keskittyy länsinaapurin ja kotimaan markkinoihin, sanoo Tanskanen. Odotukset Ruotsin suhteet ovat korkealla, sillä SuperParkin selvitysten mukaan vastaavia sisäliikuntapuistoja kaikenikäisille ei siellä vielä ole, Tanskanen kertoo.
– Ruotsi on iso maa, kaksi kertaa Suomea isompi väkiluvultaan. Kuluttajilla on siellä taloudellisesti hyvä tilanne. Kyllä me kovalla uskolla sinne menemme, Tanskanen toteaa.
Tavoitteena ovat esimerkiksi Tukholman kaltaiset suurkaupungit. Ensi tilikaudella SuperPark tavoittelee kokonaisuudessaan 14–15 miljoonan euron liikevaihtoa.
Laajentamista Suomessakin
Ruotsissa tarvittaneen työvoimaa noin sadan hengen verran, ja Tanskasen mukaan laajentaminen siellä heijastelee työvoiman tarvetta myös Suomessa.
– Pitäähän meidän vahventaa omaa organisaatiomme koko ajan, Tanskanen sanoo.
Tällä hetkellä SuperParkit työllistävät Suomessa suoraan satakunta henkeä Tanskasen arvion mukaan. Suomessa on neljä SuperPark puistoa, ja viidettä ollaan avaamassa pian Tampereella. Lisäksi SuperParkin haluaa tulevaisuudessa laajentaa myös kotimaan markkinoita ja etsiä myös uusia lisenssikumppaneita puistoille.
– Kun lasketaan meidän ja lisenssikumppanien puistot, uskon, että seuraavan kahden, kolmen vuoden aikana niitä on Suomessa tuplaten nykyiseen määrään.
SuperPark perusti ensimmäisen sisäaktiviteettipuistonsa Sotkamon Vuokattiin vuonna 2012. Nyt yhtiöllä on neljä puistoa Suomessa, viides avataan Tampereelle tänä vuonna.
Tutkimus: Ani harva ymmärtää työpaikkansa strategiasta juuri mitään
Strategioita laaditaan, kirjataan ja julkaistaan. Tutkimustulos on kuitenkin se, että harvassa ovat strategian sisäistäneet.
Vaikka palkolliset runsain joukoin osallistuisivat strategisten painopisteiden laadintaan, strategia ei etene minnekään, jos sitä ei ymmärretä, summataan tuoreessa Vaasan yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa.
Kauppatieteiden maisteri ja konsulttiyrityksen toimitusjohtaja Maarika Maury on osana väitöstutkimustaan selvittänyt strategiatuntemusta suomalaisissa yhtiöissä. Lopputulos on se, että strategian ymmärrys on heikko.
Tutkimus oli laaja: siinä oli mukana 150 organisaatiota ja 10 000 työntekijää.
Vaikka strategiat on yhtiöissä hyvin kirjattu ja julkaistu, vain 13 prosenttia johdosta ja kahdeksan prosenttia keskijohdosta pystyy määrittelemään virallisen strategian. Työntekijöistä enää kaksi prosenttia tietää, mitä tavoitellaan ja millaisin keinoin.
Jos johto ei muista strategiaa, ei oikein voi olettaa, että työntekijätkään sitä tietäisivät, Maury pohtii.
Kaikki Suomen kahdeksasluokkalaiset pääsevät pian teatteriin, museoon tai oopperaan Kulttuurirahaston piikkiin
Suurhanke liittyy Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoteen. Hankkeen taustalla on kyselytutkimus, jonka mukaan koululuokkien kulttuurivierailut ovat vähentyneet. Joissain kouluissa taidevierailuja ei tehdä lainkaan.
Hyviä uutisia tuleville yläkoululaisille. Suomen Kulttuurirahasto maksaa syksystä 2017 alkaen kaikille Suomen 8. luokille matkat ja pääsyliput kahteen kulttuurikohteeseen vuodessa.
Kyseessä on Kulttuurirahaston kaikkien aikojen suurin tukihanke, jonka tavoitteena on saada nuoret kokemaan ja kommentoimaan taidetta nykyistä aktiivisemmin.
Taidetestaajat-niminen hanke jatkuu kevääseen 2020 saakka, joten se tavoittaa kolme ikäluokkaa – opettajat mukaan luettuna tämä tarkoittaa noin 200 000 ihmistä.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 15–20 miljoonaa euroa riippuen siitä, lähtevätkö kaikki Suomen 8. luokat mukaan hankkeeseen.  Svenska kulturfonden osallistuu rahoitukseen noin 1,2 miljoonan euron osuudella.
Hanke on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmistoa.
Monessa koulussa kulttuurikäynnit harvinaisia
Hankkeen taustalla on Kulttuurirahaston teettämä kyselytutkimus yläkoululaisiin kohdistuvasta kulttuuritarjonnasta. Kysely suunnattiin eri puolilla Suomea toimiville rehtoreille, kuvataiteen ja musiikin opettajille sekä kulttuuriorganisaatioille.
Kyselytutkimuksen mukaan lähes joka kolmannessa suomalaiskoulussa tehdään korkeintaan yksi taidevierailu vuodessa. On myös kouluja, joissa taidevierailuja ei tehdä ollenkaan. 47 prosenttia kyselyyn vastanneista rehtoreista arvioi kulttuurikäyntien vähentyneen viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Suurimpana esteenä taidevierailuille rehtorit pitivät matkojen kustannuksia sekä pääsylippujen hintoja. Tutkimuksessa selvisi, että jopa 97 prosenttia yläkoulujen rehtoreista lisäisi taidekäyntejä, jos ne olisivat halvempia.
Tällä hetkellä koululuokkien taidevierailut suuntautuvat useimmiten koulun lähialueille, mikä alleviivaa koulujen välistä alueellista epätasa-arvoa. Taidetestaajat-hanke haluaa muuttaa tilannetta. Niinpä hankkeessa on määritelty, että yhden vuosittaisista kulttuurikäynneistä on suuntauduttava omaan maakuntaan tai lähialueelle, toisen Helsinkiin tai muualle Suomeen. Oppilaat kuljetetaan taiteen äärelle tarvittaessa vaikka lentokoneella.
Kuljetusten järjestämisestä sekä muusta koordinoinnista ja hallinnoinnista hankkeessa vastaa Suomen lastenkulttuurikeskuksen liitto.
Hyötyä myös taidelaitoksille
Hankkeen toivotaan hyödyttävän nuorten lisäksi myös kulttuurikohteita.
Esimerkiksi Suomen Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho pitää hanketta kiinnostavana mahdollisuutena teatterille.
– 14–15-vuotiaat jäävät usein katveeseen Kansallisteatterin tarjonnassa, joten haluamme kehittää myös heitä kiinnostavaa ohjelmistoa. Tätä kautta pääsemme tiiviimpään vuorovaikutukseen nuoren teatteriyleisön kanssa, Myllyaho sanoo Kulttuurirahaston tiedotteessa.
Hankkeeseen osallistuvilta nuorilta odotetaan aktiivista taiteen kommentointia ja kritisointia. Taidekokemusten jälkeen heidän toivotaan jakavan ajatuksiaan ja mielipiteitään eri kanavissa.
– Tarkotus on rakentaa verkkoon alusta, jossa nuoret voivat jakaa kokemuksiaan. Lisäksi he voivat tietysti jakaa niitä haluamissaan sosiaalisissa medioissa, kertoo Kulttuurirahaston yliasiamies Antti Arjava puhelimitse.
Nuorten kokemusten ja ajatusten on tarkoitus olla julkisia, jotta kuka tahansa kulttuurista kiinnostunut voisi tutustua niihin ja löytää uusia näkökulmia esimerkiksi klassikkoteoksiin.
– Haluamme, että koko kansa voi seurata, miten taidetestaajat liikkuvat, mistä he tykkäävät ja mistä eivät tykkää, Arjava sanoo.
Salibandyn Superfinaalissa maalikameratarkistus – rankkarit voivat yhä herättää porua
Salibandyliitto tiedotti, että Suomen mestaruudet ratkaisevassa Superfinaali-tapahtumassa käytetään ensimmäistä kertaa maalikameratarkistusta.
_[Yle näyttää salibandyn Superfinaalit suorina lähetyksinä TV2:lla lauantaina 16. huhtikuuta.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Salibandykausi huipentuu lauantaina 16. huhtikuuta pelattavaan Superfinaali-tapahtumaan, joissa ratkaistaan sekä miesten että naisten Suomen mestarit yhden ottelun perusteella.
Salibandyliitto tiedotti keskiviikkona, että Helsingin Areenalla pelattavissa finaaleissa on ensi kertaa käytössä maalikameratarkistus epäselvissä tilanteissa.
Kyse on kokeilusta, johon on saatu lupa Kansainväliseltä Salibandyliitolta (IFF) pari viikkoa sitten. Kokeilu koskee vain tämän kauden miesten ja naisten loppuotteluita.
\- Haluamme antaa tällä kokeilulla kaiken mahdollisen tuen finaalien erotuomareillemme, kertoo Salibandyliiton erotuomaripäällikkö Mika Saastamoinen.
Videotarkastus voidaan tehdä pelkästään tilanteissa, joissa on epäselvää, onko kyseessä maali vai ei.
\- Kokeilua puoltaa vahvasti myös Areenalla jo valmiina oleva maalikamerajärjestelmä, Saastamoinen jatkaa.
Salibandyliigassa on tällä kaudella ollut käytössä videotutkintapyyntö tapauksissa, jotka liittyvät kurinpidollisiin kysymyksiin. Superfinaaleissa tehtävällä maalikamerakokeilulla puututaan nimenomaan epäselviin maalitilanteisiin.
Aiemmin paljon porua rangaistuslaukauksissa herättänyttä pallon taaksepäin siirtymistä ei maalikamerajärjestelmällä tarkisteta, sillä tähän IFF:ltä ei saatu lupaa.
Epäselvissä maalitilanteissa erotuomarit päättävät, haluavatko he käyttää maalikameratarkistusta vai eivät. Lopullisen päätöksen tekee kuitenkin aina tarkistusta pyytänyt erotuomari kuultuaan videotarkistajan lausunnon.
Miesten finaalissa kohtaavat Tampereen Classic ja Espoon Oilers, naisissa mestaruuden ratkaisevat Classic ja lappeenrantalainen NST.
Historia: Kylmän sodan vakoilijat
TV1 maanantaina 18.4.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 24.4. klo 14.05
Yle Areenassa 30 päivää
Viimeisessä kylmän sodan oikeudenkäynnissä lokakuussa 1998 kolme Yhdysvaltojen kansalaista tuomittiin vakoilusta Itä-Saksan hyväksi.
 
Kylmän sodan aikana vain harvoilla amerikkalaisilla oli sympatioita kommunistista Itä-Saksaa kohtaan. Ajatus vakoilusta tällaisen valtion hyväksi oli mahdoton.
 
Saksalainen dokumentti selvittää, miksi nämä kolme kansalaista uskoivat taistelevansa oikeudenmukaisuuden puolesta. Miksi he ryhtyivät vakoojiksi? Dokumentissa tavataan muun muassa yksi vakoilusta tuomituista, **Kurt Stand**.
Junior und der Schwan. Junior and The Swan. Ohjaus: **Konrad Ege**, **Daniel Ast** ja **Jürgen Ast**. Tuotanto: New Docs, Saksa, 2014.
Suomen MM-lätkälohkon eurooppalaismaiden NHL-vahvistukset vähissä
Suomi on saamassa jääkiekon MM-kisoihin NHL-apua lähinnä hyökkäykseen. Kanada puolestaan tuo turnaukseen valovoimaisia nuoria tähtiään.
NHL:n runkosarja päättyi viikonloppuna ja pudotuspelit lähestyvät myös farmisarja AHL:ssä. Yle Urheilu perehtyi MM-kisajoukkueiden käyttöön vapautuneisiin pelaajiin.
Kisojen B-lohko pelataan Pietarissa. Siinä kamppailevat Suomen lisäksi Kanada, Yhdysvallat, Slovakia, Valko-Venäjä, Ranska, Saksa ja Unkari.
Suomi
Pohjois-Amerikasta vapautui jo lukuisia suomalaispelaajia, mutta näillä näkymin MM-kisoihin lähtevät NHL-avut ovat jäämässä vähiin. Todennäköisimmin Leijonat saa hyökkäykseensä Toronton Leo Komarovin, joka pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan on lähdössä MM-kisojen ajaksi Venäjälle joka tapauksessa. Myös Vancouverin [Markus Granlund on saapumassa Leijonien avuksi.](http://yle.fi/urheilu/canucks_vahvisti_markus_granlund_leijoniin/8807131) Mahdollista on myös Coloradon Mikko Rantasen saapuminen, kun farmiseura San Antonion pelit päättyvät tällä viikolla.
Varmuudella pois jäävät ainakin loukkaantunut puolustaja Jyrki Jokipakka ja uutta sopimusta neuvotteleva Rasmus Ristolainen. Myös Iiro Pakarisen ja Joel Armian kohdalla sopimusneuvottelut ovat MM-kisamatkan esteenä.
Kanada
Kanada julkisti totuttuun tapaan pian NHL:n runkosarjan päättymisen jälkeen pitkän listan NHL-pelaajia MM-kisajoukkueeseensa. Viime vuonna muun muassa Sidney Crosbyn tähdittämällä huippujoukkueella maailmanmestaruuden voittaneesta ryhmästä Venäjälle lähtevät ainakin Matt Duchene, Taylor Hall ja Ryan O'Reilly. Kanada nimesi ensimmäisessä vaiheessa 25 mahdollisesta pelaajasta 18.
Joukkueessa nähdään NHL:n nuoria tähtipelaajia, sillä Crosbyn manttelinperijä Connor McDavid, Arizonassa hyvän tulokaskauden pelannut Max Domi ja kahden vuoden takainen kakkosvaraus Sam Reinhart nimettiin kisajoukkueeseen. Tähänastinen ryhmä koostuu pääasiassa alle 25-vuotiaista pelimiehistä, mutta kokemusta lähtee tuomaan ainakin Stanley Cup -voittaja Brad Marchand. Puolustukseen nimettiin tässä vaiheessa viisi pelaajaa, joista neljä on 22-vuotiaita. Heistä kolme on varattu NHL:ään ensimmäisellä kierroksella 15 ensimmäisen pelaajan joukossa.
Edustustehtävistä kieltäytyivät erinäisistä syistä ainakin Jordan Eberle, Dougie Hamilton, Dan Hamhuis, Sean Monahan ja Mark Giordano.
Yhdysvallat
Yhdysvallat tuo MM-kisoihin mielenkiintoisimman lupauksensa, kun kesän ykkösvaraukseksi povattu Auston Matthews debytoi miesten MM-kisoissa. Viime vuoden kisajoukkueesta mukaan lähtevät varmuudella Matt Hendricks ja Connor Murphy.
USA:n kohdalla joukkueen kasaamisessa on korostunut loppukesän World Cupin vaikutus. Esimerkiksi Jack Eichel, joka viime vuonna oli joukkueen kolmanneksi tehokkain pelaaja, kieltäytyi MM-kisaedustuksesta. "Ei" sanoivat myös muiden muassa Johnny Gaudreau, Max Pacioretty, Brandon Dubinsky ja Blake Wheeler. Joidenkin pelaajien tapauksessa vaikutti sopimuksettomuus, toisilla, kuten Montrealin Alex Galchenyukilla, loukkaantuminen.
USA saa Venäjälle kuitenkin ainakin Nick Folignon, Chris Widemanin, J.T. Compherin ja hyvän loppukauden NHL:ssä pelanneen Patrick Maroonin. 31 pistettä tehnyttä, ja kaksissa edellisissä MM-kisoissa Yhdysvaltoja edustanutta Toronto-puolustaja Jake Gardineria ei tiettävästi edes pyydetty mukaan.
Slovakia
Slovakia on saanut setvittyä jo erityisesti NHL-puolustajiensa edustushalukkuutta. Zdeno Charaa ei MM-kisoissa nähdä, ja Marek Daloga kärsii jonkinlaisesta vammasta. Toronton Martin Marincin lähtee kisoihin jo toista kertaa peräkkäin. Myös kokenut NHL-pakki Andrej Sekera on tulossa.
Hyökkääjien osalta ilmassa on yhä kysymysmerkkejä nuoren kaartin suhteen. Tomas Jurco ja Tomas Tatar aloittavat pudotuspelit Detroitin kanssa, samoin Richard Panik Chicagossa. Marko Danon Winnipegin kausi päättyi runkosarjaan ja MM-kisamatka on realistinen, mutta hyökkääjän tilanteesta ei vielä ole varmuutta.
Valko-Venäjä
Maan ainoa NHL-pelaaja Mihail Grabovski kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Floridan.
Ranska
Ranskan molemmat NHL-pelaajat - Dallasin Antoine Roussel ja Philadelphian Pierre-Edouard Bellemare - etenivät pudotuspeleihin.
Saksa
Saksalla on kahdeksan NHL-pelaajaa, mutta heistä peräti viisi jatkaa taistelua Stanley Cupin voitosta. Kolmesta muusta miehestä Arizonan Tobias Rieder ja Edmontonin Leon Draisaitl ovat lupautuneet lähtemään MM-kisoihin ja liittyvät joukkueen vahvuuteen jo lähipäivinä. Kolmas mies, yli vuosikymmenen kahta muuta vanhempi Boston-puolustaja Dennis Seidenberg on kärsinyt vammasta, ja päävalmentaja Marco Sturm myönsi kisamatkan epätodennäköisyyden.
A-lohkon kahdeksannella maalla, Unkarilla, ei ole NHL-pelaajia.
Tahkoluodon sähköasema remonttiin – varautuu Merituulipuiston valmistumiseen
Sähköaseman uudistus parantaa sähkönjakelun käyttövarmuutta Meri-Porissa. Asema valmistuu syksyllä 2017.
Pori Energia Sähköverkot Oy uudistaa Syväsataman sähköaseman Tahkoluodossa. Siihen liitetään rakenteilla olevan Merituulipuiston sähköntuotanto. Samassa yhteydessä sähköasemaa laajennetaan ja sen tekniikkaa modernisoidaan. Tavoitteena on parantaa sähkönjakelua ja sen toimintavarmuutta erityisesti läntisen Meri-Porin alueella.
Asema valmistuu syksyllä 2007. Se on Pori Energia Sähköverkkojen kuluvan vuoden suurin yksittäinen verkkoinvestointi.
Neljän pankin yhteinen Vaara-Karjalan Osuuspankki sai sinetin
Enon, Ilomantsin, Kiihtelysvaaran ja Tuupovaaran osuuspankit ovat perustaneet yhteisen Vaara-Karjalan Osuuspankin. Uusi pankki aloittaa toimintansa tammikuussa 2017. Vaara-Karjalan Osuuspankilla on noin 28 500 asiakasta
Neljä pientä pankkia yhdistää voimansa yhdeksi Vaara-Karjalan Osuuspankiksi. Enon, Ilomantsin, Kiihtelysvaaran ja Tuupovaaran osuuspankkien edustajistot päättivät yhdistymisestä yksimielisesti tiistaina.
Pankkien mukaan yhdistyminen mahdollistaa esimerkiksi laajemmat palveluajat ja paremman tavoitettavuuden. Yhdistymisen kerrotaan myös mahdollistavan suurempien yritysten rahoittamisen paikallisesti.
Asiakkaille yhdistyminen ei pankkien mukaan tuo muutoksia. Konttoriverkoston kerrotaan säilyvän nykyisellään ja myös muun muassa tilinumerot, kortit ja muut pankkipalvelut säilyvät ennallaan.
Uusi pankki aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa. Toimitusjohtajaksi on valittu nykyisen Enon osuuspankin toimitusjohtaja Raili Hyvönen.
Vaara-Karjalan osuuspankilla on noin 28 500 asiakasta. Uuden pankin tase on 410 miljoonaa euroa. Omien varojen määrä on 71,4 miljoonaa euroa.
Mitä intin jälkeen? Neljä varusmiestä kertoo videolla suunnitelmistaan
Reservin aurinko paistaa seuraavaksi kotiutuville varusmiehille kesäkuun puolivälissä. Työn ja opiskelupaikan hakeminen vaativat oma-aloitteisuutta, ja osa on vaarassa syrjäytyä. Varusmiesliitto haluaisi siirtää kotiuttamisaikoja, jotta siirtyminen siviiliin olisi jouhevampaa.
Moni varusmies joutuu viimeistään kevään aikana suunnittelemaan tulevaisuuttaan, kun palvelusaamut hupenevat. Satakunnan lennostossa palvelevilla Antti-Jussi Vuoristolla, Jere Silanteella, Tomi Ilolalla ja Anna Lankisella on alustavat suunnitelmat jo tehty – ensin töihin, sitten ehkä kouluun.
Näillä nuorilla ratkaisun taustalla vaikuttavaa aiempi koulutus tai halu hankkia kokemusta ennen mahdollisia jatko-opintoja.
– Tein opinnäytetyön vesivoimalaitoksia suunnittelevaan yritykseen ja olin siellä viime vuoden keväällä töissä. Sinne olisi tarkoitus palata, kertoo auto- ja konetekniikan insinööriksi valmistunut Antti-Jussi Vuoristo.
Kotiuttamisajat uusiksi, vaatii Varusmiesliitto
Ammattikoulun käynyt Jere Silanne aikoo etsiä aluksi töitä ja hakea myöhemmin Pelastusopistoon. Vaikka suunnitelmat ovat selvillä, tulevaisuus hieman pelottaa.
– Kyllä se vähän jännittää, että saako töitä. Ja jos jää ilman koulupaikkaa, mitä sitten tekee?
Moni varusmies joutuukin hakemaan ensisijaisesti töitä, jos opiskelupaikka ei ole valmiina. Kotiutumisajankohdat eivät nykyisellään ajoitu yhteishakuun.
Varusmiesliitto on ehdottanut, että varusmiesten opiskeluihin ja työelämään siirtymistä pitäisi tukea muuttamalla juuri palvelusajankohtia. Nykyinen tammikuussa aloittava saapumiserä tulisi palvelukseen vasta maaliskuussa ja heinäkuun saapumiserä syyskuussa. Ajatus saa kannatusta Satakunnan lennoston varusmiehiltä.
– Se kuulostaa hienolta, että ehtisi rauhassa hakemaan kouluihin. Ja auttaisi se myös työnhakuun, kommentoi Jere Silanne.
– Monet ovat puhuneet, että joutuvat anomaan lomia pääsykokeisiin. Koulu olisi helppo aloittaa palveluksen jälkeen, Tomi Ilola jatkaa.
Neuvotaan verokortista lähtien kaikki asiat
Nuoria pyritään auttamaan tulevaisuuden suunnittelussa palveluksen aikana. Satakunnan lennoston sosiaalikuraattori kertoo, että tarjolla on henkilökohtaista opastusta. Palveluksen loppupuolella järjestettävällä kotiutusoppitunnilla nuoret saavat tuhdin tietopaketin mitä pitää tehdä kotiutumisen jälkeen.
– Siinä mennään läpi kaikki kotiutumisen jälkeiset toimenpiteet: asunnon-, tukien- ja työn hakeminen. Ihan verokortista lähtien kaikki asiat, kertoo sosiaalikuraattori Ilona Pelttari.
Nämä lennostossa palvelevat nuoret ovatkin olleet tyytyväisiä varuskunnan järjestämään ohjaukseen.
– Itse koen, että on tarjottu hyvin mahdollisuuksia keskustella kuraattorin kanssa, varusmies Anna Lankinen sanoo.
Sosiaalikuraattorin tuen lisäksi asevelvollisia auttavat muu kantahenkilökunta, varusmiesjohtajat ja Varusmiestoimikunta. Suurimmissa varuskunnissa järjestetään teemapäiviä, jolloin oppilaitokset ja työnvälityspalvelut kertovat uramahdollisuuksista. Samanlaista käytäntöä toivotaan myös pienempiin varuskuntiin, kuten Satakunnan lennostoon.
– Sellaiset tilaisuudet olisi erittäin tervetulleita. Nuorten voi olla hankala lähteä itse hakemaan tietoa tai ei välttämättä ole edes ymmärrystä, mistä tietoa voi hakea, tuumivat Antti-Jussi Vuoristo ja Tomi Ilola.
Keskeyttäjät erityisesti vaarassa syrjäytyä 
Avun hakeminen tapahtuu varuskunnassa enimmäkseen oma-aloitteisesti, mutta syrjäytymisvaarassa olevia pyritään myös tunnistamaan. Varusmiesjohtajia opastetaan tarkkaillemaan alaisiaan ja vertaisjohtajia.
– Uusille varusmiesjohtajille pidetään kriisioppitunti ennen alokkaiden tuloa. Siinä kerrotaan mihin asioihin pitäisi kiinnittää huomiota alaisissa ja vertaisjohtajissa, kertoo sosiaalikuraattori Ilona pelttari.
– Toivotaan, että jotain kautta tulisi tieto, jos jollain ei ole asiat kunnossa. Jos kukaan ei tiedä ongelmista, eikä henkilö puhu, emme voi häntä auttaa.
Syrjäytyminen otetaan puheeksi, jos varusmies keskeyttää palveluksen.
– Silloin otetaan tarvittaessa yhteys aikalisään ja etsivään nuorisotyöhön.
Aikalisä-toiminnalla Puolustusvoimat ja kunnat pyrkivät tavoittamaan syrjäytymisvaarassa olevia nuoria ja ohjaamaan tarvittavien palveluiden piiriin. Mielenterveysasioissa varuskunnan lääkäri tekee lähetteen varusmiehen kotikunnan lääkärille.
Vuonna 2015 palveluksensa keskeytti reilut 14 prosenttia varusmiehistä koko Suomessa. Luku on hieman edellisvuosia alhaisempi.
Satakunnan lennostossa palvelevat Vuoristo, Ilola, Silanne ja Lankinen arvioivat, että palveluksen keskeyttäminen ja päättyminen voivat olla edesauttamassa syrjäytymistä. Palveluksen aikana syntyneiden ihmissuhteiden katkeaminen ja tulevaisuudensuunnitelmien puuttuminen voivat pudottaa tyhjän päälle.
Nuoret opastavat keräämään rohkeutta ja kertomaan avoimesti mieltä askarruttavista asioista.
– Onneksi mahdollisuuksia on monenlaisia, että jokainen voi löytää mieleisensä. Eiköhän kaikille joku ratkaisu löydy, kannustaa Ilola.
Vientiliikevaihto on supistunut roimasti
Eniten eli liki kymmenen prosenttia liikevaihto väheni kemianteollisuudessa.
Teollisuuden liikevaihto oli Tilastokeskuksen mukaan marras–tammikuussa 2,4 prosenttia pienempi kuin vastaavaan aikaan vuotta aiemmin.
Kotimaan myynti kasvoi 1,2 prosenttia, mutta vientiliikevaihto supistui 4,7 prosenttia vuotta aiemmasta.
Eniten eli liki kymmenen prosenttia liikevaihto väheni kemianteollisuudessa. Sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa alaspäin mentiin viitisen prosenttia. Metalliteollisuuden lasku oli kolme prosenttia.
Tekstiili-, vaatetus- ja nahkateollisuudessa liikevaihto kasvoi melkein yhdeksän prosenttia.
Autoala ennustaa kasvua: Käänne parempaan on tapahtunut 
Myynti yltyy ja vaihtoautokaupan kannattavuus pysyy ainakin viime vuoden tasolla, uskoo Autoalan keskusliitto.
Autojen ensirekisteröinnit olivat alkuvuonna kovassa kasvussa, ja autokauppiaiden odotukset ovat korkealla.
Autokauppiaista peräti 80 prosenttia uskoo liikkeensä myynnin kasvavan tänä vuonna viime vuoteen verrattuna. Tämä selviää Autoalan keskusliiton AKL:n barometristä.
Lähes kaikki arvioivat, että vaihtoautokaupan kannattavuus pysyy ennallaan tai paranee viime vuodesta.
AKL:n barometri perustuu nettikyselyyn, joka tehtiin huhtikuun alussa. Kyseley meni 110:lle jäsenliikkeen toimitus- ja paikallisjohtajalle. Vastauksia tuli 44.
Kaksi kolmesta kyselyyn vastanneesta kauppiaasta arvioi, että työvoimaa ei vähennetä
Hätänumeroonkin voi joutua jonottamaan – älä katkaise puhelua
Suomessa soitetaan vuosittain lähes 3 miljoonaa hätäpuhelua. Yleensä puhelu pääsee läpi nopeasti, mutta hätäkeskukset voivat myös ruuhkautua esimerkiksi festareiden tai isojen kesätapahtumien aikana. Jonottaessa puhelua ei saa katkaista. 
Kansalaisen soittaessa Kainuusta 112-hätänumeroon soitto ohjautuu Oulun hätäkeskukseen. Puheluun vastaavat koulutetut hätäkeskuspäivystäjät, jotka näkevät tarvittaessa mistä puhelu tulee.
– Hätäkeskuksella on lakiin perustuva lupa puhelujen paikantamiseen, jolloin tiedämme pääosin, miltä suunnalta puhelu tulee, kertoo Oulun hätäkeskuksen päällikkö Jukka Alenius.
Jokainen viranomainen, joka saa hätäkeskukselta toimintapyynnön, on antanut hätäpuheluiden vastaanottajille omat ohjeet puheluiden käsittelyyn ja riskin arviointiin.
– Kun hätänumeroon soitetaan, on tärkeä vastata niihin kysymyksiin mitä esitetään, ohjeistaa Alenius.
Muutama kysymys ratkaisee
Suomessa otetaan vastaan vuosittain noin 4 miljoonaa hätäilmoitusta, joista hätäpuheluita on lähes 3 miljoonaa. Oulun hätäkeskuksessa vastaajat käsittelevät vuodessa noin 400 000 puhelua. Hätäpuheluihin vastataan aina soittamisjärjestyksessä. Välillä tulee myös tilanteita, jolloin hätäkeskuksessa on ruuhkaa.
Jonottaminen on kuitenkin melko harvinaista, ja sitä tapahtuu yleensä kesäkuukausina isojen tapahtumien aikaan tai isojen onnettomuuksien yhteydessä, jolloin moni havainnon tehnyt soittaa samasta onnettomuudesta.
Hätäpuhelut ovat vastaajille arkityötä, jossa annetaan eri tilanteisiin sopivia, yksinkertaisia ja henkeä pelastavia ohjeita. 
Hätäilmoituksen voi tarvittaessa tehdä myös tekstiviestillä. 
– Hätänumeroon tulee soittaa, kun kohtaa hätätilanteen ja kaipaa kiireellistä viranomaisapua paikalle tai kun epäilee hengen, terveyden, omaisuuden tai ympäristön olevan uhattuna tai vaarassa, kertoo Alenius.
Päivystäjä selvittää viranomaisten laatimien riskinarvio- tai hälytysohjeiden perusteella, minkä mittakaavan tilanteesta on kysymys.
– Tilanne selvitetään muutamalla kysymyksellä, ja tarvittaessa viranomaisapu hälytetään paikalle, sanoo Oulun hätäkeskuksen päällikkö Jukka Alenius.
Hätäilmoitus tekstiviestillä 
Hätäilmoituksen voi tarvittaessa tehdä myös tekstiviestillä. Palvelu on tarkoitettu erityisesti kuulovammaisille ja muille erityisryhmille, kuten henkilöille, jotka eivät pysty itse tuottamaan puhetta.
Hätätekstiviestiä ei voi kuitenkaan lähettää numeroon 112. llkivallan välttämiseksi hätäilmoituksien vastaanottamiseen tarkoitettuja hätätekstiviestinumeroita ei julkaista nettisivuilla. Jokaisessa hätäkeskuksessa on käytössä erillinen matkapuhelinnumero tekstiviestejä varten.
Hätäkeskuksella on lakiin perustuva lupa puhelujen paikantamiseen.
Lähitulevaisuudessa otetaan käyttöön uusi tietojärjestelmä, joka mahdollistaa hätätekstiviestien lähettämisen numeroon 112. Silloinkin tekstiviestin avulla tehtävä hätäilmoitus tullaan kuitenkin mahdollistamaan vain erityisryhmille ja rekisteröitymisen kautta, kuten nytkin.
A2 Taloustalkoot-vieras Hjallis Harkimo: "Töitä pitää tehdä silloin, kun niitä on" 
Hyvinä aikoina voitaisiin maksaa enemmän ja huonoina vähemmän, sanoo kansanedustaja Hjallis Harkimo. Hän näkisi mielellään työntekijöitä yritysten hallituksissa.
Kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimon (kok.) mielestä säästöistä ja leikkauksista keskustelun sijaan nyt pitäisi kiireesti miettiä, miten Suomen talous saataisiin nousuun. Harkimo näkee, että yritysten tukeminen on tässä a ja o.
– Pienten ja keskisuurten yritysten auttaminen on tärkeää työllistämisen kannalta. Siihen tarvitaan paljon resursseja ja voimia, hän sanoo.
– Yritysrahoitusta pitää lisätä ja kohdentaa oikein.
Harkimo sanoo olevansa itsekin valmis käyttämään aikaansa nuorten yrittäjien auttamiseen.
Työntekijät pitäisi saada myös yritysten hallituksiin ja johtoryhmiin.
– Olen kouluttanut nuoria ja konsultoinut aloittavia yrittäjiä. Sitä voin tehdä edelleen, jotta he pääsevät eteenpäin.
Harkimon mukaan yritykset tarvitsevat joustoja menestyäkseen. Hän toivoo, että käynnissä olevalla liittokierroksella helpotetaan paikallista sopimista.
– Ay-liikkeen pitäisi tajuta, että talous menee päin seinää, jos tässä asiassa ei päästä eteenpäin, Harkimo sanoo.
– Kun yrityksellä menee huonommin, pitää joustaa palkoista. Ja töitä pitäisi tehdä silloin, kun niitä on.
Yrityksen henki pysyy hyvänä ja työntekijät tekevät parhaansa, kun joustot eivät ole yksipuolisia.
– Jokaisen työnantajan on pidettävä huoli työntekijöistään. Kun yrityksellä menee hyvin, työntekijöille pitää maksaa bonuksia, Harkimo sanoo.
– Työntekijät pitäisi saada myös yritysten hallituksiin ja johtoryhmiin. Silloin he ymmärtäisivät talouden kulun ja sen, millainen yritysten tilanne on.
_A2 Taloustalkoot-ilta maanantaina 18.4. klo 21.30 Yle TV2:ssa. #a2ilta_
Ay-johtaja Vantaan lastensuojelun tilanteesta: Hälytysvalojen pitäisi vilkkua tulipunaisina
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattiliitto Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki pitää Vantaan lastensuojelun tilannetta vakavana. Osa työntekijöistä on kirjelmöinyt aluehallintovirastolle resurssien vajauksesta, jonka he katsovat kuormittavan työntekijöitä ja vaarantavan lastensuojelun velvoitteiden toteutumisen.
Ammattiliitto Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki pitää Vantaan lastensuojelun tilannetta vakavana. Ristimäen mukaan työntekijöiden aluehallintovirastolle tekemä ilmoitus työssään kokemistaan epäkohdista kertoo tarpeesta puuttua muun muassa resurssivajeeseen kunnolla.
– Jos työntekijät joutuvat kantelemaan valvontaviranomaiselle työnantajastaan, pitäisi hälytysvalojen vilkkua tulipunaisena, sanoo Ristimäki.
Työntekijöiden mukaan heidän esille tuomiinsa epäkohtiin ei ole puututtu riitävästi. Vantaa on parantanut erityisesti lastensuojelun ennaltaehkäisevää toimintaa ja täyttänyt avoinna olleita virkoja, mutta Ristimäen mukaan tämä ei ole riittänyt ratkaisemaan ongelmia.
– No ilmeisestikään se ei ole ratkaissut, koska valvontaviranomaiselle kirje on lähtenyt. Koko maassa lastensuojelun tarve on kasvanut ja ilmeisesti voi olla, että kasvaa jatkossakin, mutta nämä resurssit ei ole kyllä pysyneet matkassa, Ristimäki toteaa.
Ristimäen mukaan lastensuojelun tarve on kasvanut koko maassa kaksinkertaiseksi viimeisen kymmenen vuoden aikana. Ristimäen resepti on, että resursseja on lisättävä niin, että yksittäisellä sosiaalityöntekijällä ei ole liikaa asioita hoidettavanaan.
Virkamiehet: Pula pätevistä työntekijöistä
Vantaan, Helsingin ja Espoon lastensuojelusta vastaavat virkamiehet kertovat, että vaativiin ja kuormittaviin lastensuojelun virkoihin on vaikea löytää työntekijöitä. Jopa avoimiksi jääneiden vakanssien täyttäminen on vaikeaa. Ristimäkeä tämä näkemys ei tyydytä.
–  Emme niele selityksiä siitä, ettei päteviä henkilöitä vakansseihin saada. Esimerkiksi lastensuojelun sosiaalityön pätevyysvaatimukset ovat olleet samat vuodesta 2005 eli on ollut yli kymmenen vuotta hyvää aika laittaa henkilöstöasioita tältä osin kuntoon, sanoo Ristimäki.
Virkojen lisäämisen ohella lastensuojelutyön houkuttelevuutta voisi Ristimäen mukaan lisätä turvaamalla työntekijöille mahdollisuudet päälle kaatuvien tehtävien sijasta kunnolliset mahdollisuudet kehittyä työssään.
Ristimäen mukaan sosiaalityöntekijöitä ei ole yritetty houkutella työhön selkeästi paremmalla palkkauksella.
– Vantaa kehuu nostaneensa helmikuussa sosiaalityöntekijöidensä palkkoja, mikä tietenkin on hienoa ja oikeudenmukaista, mutta palkkausta korjattiin tosiasiallisesti vain tasolle, jolla ympäryskunnat jo ovat. Eli mistään rekrytointivaltista ei ole kyse.
Takana kuusi vuotta remontteja – sisäilmaongelmien nujertaminen loppusuoralla Jyväskylän yliopistossa
Syksyllä kauppakorkeakoulu pääsee viimeisenä palaamaan kampukselle ja pois väistötiloista. Hallintojohtaja epäilee, etteivät kaikki vakavasti altistuneet voi opiskella tai työskennellä edes remontoiduissa tiloissa.
Pahimmillaan Jyväskylän yliopistossa oli väistössä yli tuhat työntekijää ja tuhansia opiskelijoita.
Opiskelijoiden evakkotaival päättyy syksyllä, kun kauppakorkeakoulu viimeisenä pääsee palaamaan remontoituun tilaan kampukselle.
Hallintojohtaja Kirsi Moisanderin mukaan sisäilmasta aiheutuvat ongelmat eivät enää ole kärjessä henkilökunnan poissaoloissa, ja tilanne on kokonaisuutenakin huomattavasti parempi kuin vuosina 2011-2012.
Työhyvinvointikyselyssäkään sisäilma ei ole enää kymmenen kärjessä.
– Nyt siellä puhutaan jo työssä jaksamisesta, niin kuin muillakin työpaikoilla. Aikaisemmin sisäilmä oli kärjessä. Selkeästi näkyy, että kun remonttia on tehty, tilanne on paljon parempi.
Korjattuihinkaan tiloihin kaikki eivät pysty palaamaan.
Moisanderin mukaan kaikille remontoitukaan tila ei silti sovi. Jotkut opiskelijat ovat voineet altistua ensimmäisen kerran jo päiväkodissa.
– Kun lapset aikuistuvat ja tulevat meille opiskelemaan, niin heillä voi olla hyvinkin pitkä ja rankka sisäilmaongelmatausta, ja he oirehtivat sitten huomattavasti herkemmin kuin muut myös näissä meidän tiloissa. Korjattuihinkaan tiloihin kaikki eivät pysty palaamaan.
Moisanderin mukaan esimerkiksi liikuntatieteellisen tiloja on korjattu useampaankin kertaa, mutta kaikki eivät ole silti pystyneet sinne palaamaan.
Vaikka tilojen remointointi alkaa olla voitonpuolella, kaikkia ei ole vielä ehditty korjata, ja joitakin väistöjä tulee vielä. Remontoimatta on etenkin tiloja, joissa ei ole kyse homeista: esimerkiksi osassa tiloista epäpuhtauksia pääsee ulkoa tai ilmastointi on ollut puutteellinen.
–  Tilannetta seurataan hyvin herkällä korvalla ja jatkossakin asioihin puututaan tarpeen mukaan. Pidämme säännöllisesti sisäilmainfoja myös opiskelijoille. Samalla kuulemme heidän tilanteestaan, Moisander vakuuttaa.
_Kirsi Moisanderia haastatteli Päivi Kupla._
Simulaatio ennustaa - Floridan tie nousee pystyyn konferenssivälierissä
Simulaatioiden mukaan Tampa Bay Lightning päättää Florida Panthersin kauden konferenssivälierissä.
Pudotuspelit pyörähtävät jääkiekon NHL:ssäkin käyntiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa. Vaikka isoimmilta yllätyksiltä playoff-paikoista taistellessa vältyttiin, löytyy pudotuspelipareista jälleen makoisia taistelupareja. Floridan nousu aina itäisen konferenssin kärkipaikoille oli eittämättä runkosarjan suurin ilmiö, mutta kauden edetessä on käynyt selväksi, että kyseessä ei ole pelkkä tähdenlento. 
Läntinen konferenssi
**Puolivälierät**
_Dallas Stars (1.) – Minnesota Wild (8.)_  
Dallas menee jatkoon 64,7 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-1 (18,8 %)
_St. Louis Blues (3.) – Chicago Blackhawks (3.)_  
Chicago menee jatkoon 59,8 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-2 (18,5 %)
_Anaheim Ducks (4.) – Nashville Predators (7.)_  
Anaheim menee jatkoon 52,7 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-3 (18,7 %)
_Los Angeles Kings (5.) – San Jose Sharks (6.)_  
Sharks menee jatkoon 57,2 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 2-4 (18,7 %)
Läntisen konferenssin pudotuspeleissä nähdään alusta saakka kiivaita taistelupareja, kun Blues kohtaa arkkivihollisensa ja playoff-peikkonsa Blackhawksin, ja Kalifornian paikallisessa Kings kohtaa Sharksin. Simulaatioiden suurin yllätys nähdäänkin jälkimmäisessä parissa, kun usein pudotuspeleissä hyytynyt Sharks lyö kevään joukkueena tunnetun Kingsin. Blues puolestaan ei onnistu vieläkään selättämään hallitsevaa mestaria, eikä myös Wildin nihkeästi saavuttama playoff-paikka kauaa lämmitä. Anaheim ja Nashville taistelevat tiukimman sarjan, mutta sarja kääntyy runkosarjassa vähiten maaleja päästäneelle Ducksille seitsemännessä pelissä.
**Konferenssivälierät**
_Dallas Stars (1.) – Chicago Blackhawks (3.)_  
Dallas etenee konferenssifinaaliin 54 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-3 (16,9 %)
_Anaheim Ducks (4.) – San Jose Sharks (6.)_  
Ducks etenee konferenssifinaaliin 53,2 prosentin todennäköisyydellä. Todennäköisin ottelusarjan lopputulos on 4-3 (19,2 %)
Simulaatioiden mukaan pudotuspelien toisella kierroksella nähdään vähemmän yllättäen kaksi seitsemän ottelun sarjaa. Äärimmäisen tasaisissa pareissa pienet asiat ratkaisevat: toimiiko ylivoima, pitääkö pinna, seisooko maalivahti päällään? Ottelusarjat kääntyvät simulaatioissa niukasti kotijoukkueille kotiedun turvin. Ducks vie Kalifornian herruuden pienimmällä mahdollisella marginaalilla ja Starsin tulivoimainen hyökkäys päihittää hallitsevan mestarin – myös äärimmäisen niukasti.
**Konferenssifinaali **
_Dallas Stars (1.) – Anaheim Ducks (4.)_  
Stars etenee Stanley Cup finaaliin 66,7 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-1 (19,6 %)
Konferenssifinaalissa nähdään yllättäen Starsin totaalista dominointia. Ottelusarja kulminoituu Starsin tulivoimaisen hyökkäyksen ja Ducksin tiiviin puolustuksen väliseksi mittelöksi, jossa hyökkäys on tällä kertaa vahvempi. Myös Ducksin kuluttava pelitapa saattaa vaatia veronsa pitkäksi venyvässä playoff-keväässä. Edellisen kerran Stars oli finaaleissa vuonna 2000, kun Ducksin taas voitti Cupin vuonna 2007.
Itäinen Konferenssi
**Puolivälierät**
_Washington Capitals (1.) – Philadelphia Flyers (8.)_  
Capitals menee jatkoon 66,9 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-1 (19,8 %)
_Pittsburgh Penguins (2.) – New York Rangers (4.)_  
Penguins menee jatkoon 68,3 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-1 (20,2 %)
_Florida Panthers (3.) – New York Islanders (5.)_  
Panthers menee jatkoon 60,5 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-2 (18 %)
_Tampa Bay Lightning (6.) – Detroit Red Wings (8.)_  
Lightning menee jatkoon 64 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-1 (18,7 %)
Itäisen koferenssin pudotuspelipareista odotetaan huomattavasti länttä epätasaisempia. Washington oli runkosarjassa suorastaan ylivoimainen, eikä Flyersin hetkellisesti hyvältä näyttäneet otteet vakuuttaneet enää kauden ratkaisevissa otteluissa. Penguinsin lento valmentajanvaihdon jälkeen on ollut vakuutavaa ja sen odotetaan jatkuvan, vaikka vastassa on kahdesti peräkkäin pingviinien kauden päättänyt Rangers. Niukasti 25. peräkkäisen playoff-paikkansa varmistanut Detroit ei pärjää viime kauden finalistille, vaikka Lightning onkin kärsinyt pahoista loukkaantumisista. Myös nuori ja nälkäinen Florida jatkaa maagista kauttaan.
**Konferenssivälierät**
_Washington Capitals (1.) – Pittsburgh Penguins (2.)_  
Capitals jatkaa konferenssifinaaliin 59,7 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-3 (19,3 %)
_Florida Panthers (3.) – Tampa Bay Lightning (6.)_  
Lightning jatkaa konferenssifinaaliin 62,1 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 2-4 (20,3 %)
Idän toisella kierroksella nähdään kaksi todellista rivalry-kamppailua, kun Capitals ja Aleksander Ovetskkin kohtaa Penguinsin ja Sidney Crosbyn, ja hieman etelämpänä käydään Floridan paikallistaisto Lightningin ja Panthersin välillä. Uusiutunut Barry Trotzin valmentama Capitals voittaa äärimmäisen niukasti huimaan vireeseen Mike Sullivanin alaisuudessa äityneen Penguinsin ja etenee konferenssifinaaliin. Panthersin vahva kausi päättyy lopulta paikallisvastustajan käsittelyssä, kun Tampa jatkaa tavoittelemaan Stanley Cupia.
**Konferenssifinaali**
_Washington Capitals (1.) – Tampa Bay Lightning (6.)_  
Capitals jatkaa Stanley Cup finaaliin 66,8 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-1 (19,6 %)
Capitalsin odotetaan painelevan runkosarjan tavoin päätyyn asti idässä, kun Tampa Bay on konferenssifinaalissa vain vastaantulija. Simulaatioiden mukaan Capitals vie ottelusarjan selvin numeroin, mutta ottelut ovat tasaisia. Capitals onnistuu erinomaisella prosentilla voittamaan tiukat ottelut, kun Tampan ohuehko materiaali näkyy vääjäämättä, mitä pidemmälle kevääseen edetään, varsinkin Capitalsin aggressiivisen paineen alla.
Stanley Cupin finaali 
_Washington Capitals (1.) – Dallas Stars (1.)_  
Capitals voittaa Stanley Cupin 59,6 prosentin todennäköisyydellä. Ottelusarjan todennäköisin lopputulos on 4-3 (18,5 %)
Stanley Cupin finaaleissa kohtaavat runkosarjassa konferenssinsa voittaneet Capitals ja Stars. Capitals on ollut koko kauden sarjakärjen tuntumassa ja veikin lopulta koko runkosarjan ykkössijan ylivoimaisella pistemäärällä. Stars oli tasaisemmassa läntisessä konferenssissa kuningas, eikä finaalipaikka ole yllätys. Simulaatioiden mukaan finaaleista tulee viihdyttäviä ja maalirikkaita pelejä, joiden ratkaisu venyy aina seitsemänteen otteluun saakka. Seurahistoriansa ensimmäistä Stanley Cupia metsästävä Capitals on lopulta etevämpi äärimmäisen pienellä marginaalilla.  
Peto pääsee irti YleXPopissa: Emma-rohmu Antti Tuisku esiintyy Lahdessa
Tuiskun lisäksi YleXPopin paljastettuja artistikiinnityksiä ovat Benjamin ja Lyömättömät.
Lahden torilla nähdään kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna aikamoinen peto, sillä Emma Gaalassa kolme palkintopokaalia napannut poppari **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** esiintyy YleXPop-ilmaistapahtumassa.
Energisestä lavashow'sta ja vakuuttavasta lantionheiluttelusta tunnettu Tuisku kertoo olevansa erittäin iloinen siitä, että pääsee esiintymään juuri YleXPoppiin.
\- Se on mahtavaa! Vielä ei jännitä, sillä ensi viikolla on luvassa pari areenakeikkaa täpötäydellä Hartwall Areenalla, Tuisku sanoo YleX Aamussa.
\- Niiden jälkeen aletaan sitten jännittämään tätä.
Sunnuntaina 24. huhtikuuta Tuiskun areenakeikkalämppärinä nähdään myös YleXPopissa esiintyvä **[Benjamin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)**. Tuisku kertoo ihailevansa Benjaminista välittyvää välitöntä fiilistä.
\- Hän on juuri sellainen kuin on. Olen sanonut Benjaminille, että älä vaan kadota tuota, vaikka ympärillä tapahtuisi mitä: säilytä oma persoona ja tahtotila omaan tekemiseen, Tuisku sanoo.
_4. kesäkuuta järjestettävän YleXPop-konsertin lavalle nousee seitsemän kuumaa artistia. Esiintyjiä paljastetaan pitkin viikkoa YleX Aamussa. Antti Tuiskun lisäksi toistaiseksi paljastetut esiintyjät ovat **Benjamin** ja **Lyömättömät**._
**Lue myös:**
**[Suomen kovin freestylekolmikko valtaa lavan Lahdessa: Lyömättömät esiintyy YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263234)**
**[Ensimmäinen YleXPop-artisti julki: &quot;Kuulostaa ylimieliseltä, mutta tulee olemaan ihan helkkarin kova keikka!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263203)**
**[Artistit ovat julkaisseet maailmalla omia vaatemallistojaan jo vuosia – nyt Antti Tuisku tuo trendin Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263119)**
**[Ensimmäisen Emmansa voittanut Antti Tuisku haluaa kiittää epäilijöitä: Teitte minusta vahvemman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262602)**
Makedonian presidentti hyllytti salakuuntelututkinnan – opposition mukaan jopa 20 000 ihmistä valvonnan kohteena
Jopa presidentin oma puolue sanoi olevansa täysin eri mieltä päätöksestä. Oppositio kutsui sitä laittomaksi ja EU:n laajentumiskomissaari kommentoi, ettei tutkinnan keskeyttäminen vastaa hänen käsitystään laillisuusperiaatteesta.
Makedonian presidentti Gjorge Ivanov ilmoitti tiistaina, että hän keskeyttää kaikki poliitikkoihin kohdistuvat tutkinnat, jotka ovat olleet käynnissä suuren salakuunteluskandaalin vuoksi.
Ivanov sanoi tiedotustilaisuudessa "auttavansa maata selviytymään poliittisesta kriisistä", kertoo [Balkan Insight](http://www.balkaninsight.com/en/article/macedonia-president-abolishes-incriminated-politicians-04-12-2016) -verkkolehti.
Oppositio kutsui tekoa laittomaksi ja myös Ivanovin oma hallitseva puolue sanoi olevansa "syvästi eri mieltä" presidentin kanssa.
EU:n laajentumiskomissaari Johannes Hahn sanoi Twitterissä, että Ivanovin päätös ei vastaa hänen käsitystään laillisuusperiaatteesta. Hahnin mukaan päätös haittaa Makedonian pyrkimyksiä päästä lähemmäs EU:ta ja sotilasliitto Natoa.
Runsaan kahden miljoonan asukkaan Makedonia hyväksyttiin vuonna 2005 EU:n jäsenehdokkaaksi, mutta liittymisneuvotteluihin asti sitä ei ole päästetty.
Ennenaikaiset vaalit edessä
Viime vuonna Makedonian oppositio syytti silloista pääministeriä ja hänen tiedustelupäällikköään yhteensä noin 20 000 ihmisen salakuuntelusta ja sanoi nauhoitteiden paljastavan hallinnon korruption.
Hallitus kiisti syytökset ja syytti puolestaan oppositiojohtaja Zoran Zaevia vakoilusta ja yrityksistä horjuttaa maan vakautta.
Poliittista kriisia ratkottiin EU:n välityksellä, ja kaikki osapuolet sopivat lopulta, että tapausta tutkimaan nimitetään erityinen syyttäjä ja Makedoniassa järjestetään ennenaikaiset vaalit. Lisäksi pääministeri Nikola Gruevski erosi.
Alun perin huhtikuulle suunniteltuja vaaleja on sittemmin lykätty kesäkuuhun. EU-komissaari Hahnin mukaan on kyseenalaista, voidaanko uskottavia vaaleja enää järjestää. Zaevin oppositiopuolue sanoi aiemmin tässä kuussa aikovansa boikotoida vaaleja.
Tiistai-iltana pääkaupunki Skopjessa joitakin satoja ihmisiä kokoontui osoittamaan mieltään presidentin päätöstä vastaan.
Karhut heräsivät talviuniltaan
Karhut ovat jo kömpineet ylös talvipesistään. Ensimmäiset karhuvainnot tehtiin jo parisen viikkoa sitten.
Karhut ovat jo heränneet talviuniltaan Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi Parikkalassa karhuhavaintoja on tehty rajan pinnassa jo parisen viikkoa sitten.
Myös etelämpänä, muun muassa Lappeenrannassa, Taipalsaarella ja Luumäellä, on tehty ensihavainnot karhuista.
– Poikasista ei havaintoja Parikkalassa vielä ole, mutta kyllähän niiden pitäisi emojen mukana olla, kertoo suurpetoyhdysmies Ilkka Tiainen Parikkalasta.
Hirvet siirtymässä kesälaitumille
Suurpetoyhdysmies Ilkka Tiaisen mukaan myös hirvet ovat lähteneet liikkeelle.
– Hirvet siirtyvät kesälaitumilleen ja saavat vasoja sitten huhti-toukokuun tienoilla.
Kesälaitumille siirtyvät hirvet tuovat oman riskinsä myös autoilijoille.
Iitti miettii päivähoito-oikeuden rajaamista – myös maksuperusteisiin esitetään muutosta
Iitin koulutuslautakunta saa pureskeltavakseen esityksen päivähoitoa koskevista muutoksista. Linjattavana on muun muassa se, aletaanko subjektiivista päivähoito-oikeutta rajata vai ei.
Iitin kunta pohtii, alkaako se rajata päivähoito-oikeutta lapsilla, joiden vanhemmat eivät ole töissä. 
Elokuusta alkaen esimerkiksi työttömien lapset saavat lain mukaan varhaiskasvatusta enintään 20 tuntia viikossa, eli he eivät ole oikeutettuja kokopäivähoitoon, ellei sille ole erityistä tarvetta. Osa kunnista on kuitenkin päättänyt olla rajaamatta päivähoito-oikeutta. 
Asiaa käsitellään Iitin koulutuslautakunnassa keskiviikkoiltana. 
Joustoa osapäiväisille?
Iitin vt. sivistystoimenjohtaja Niina Honko esittää myös, että Iitissä luovuttaisiin porrastuksesta päivähoitomaksuissa. 
Jatkossa työssäkäyvät tai opiskelevat vanhemmat voisivat valita lapselleen tarvitsemiensa hoitopäivien määrän ja maksaa hoidosta vain niiltä päiviltä. Päivien määrä tulisi ilmoittaa etukäteen. 
Tällä hetkellä päivähoitomaksu määräytyy hoitopäivien mukaisesti vain silloin, jos hoitopäiviä on kuukaudessa alle 15. 
Avaruushanke kurkottaa kauas tähtiin – katso animaatiosta, miten nanoalukset suhahtaisivat Kentaurin tähdistöön
Nykyteknologialla matka Alfa Kentauriin kestäisi 30 000 vuotta, mutta uudessa hankkeessa matka-aika yritetään puristaa 20–30 vuoteen.
Uusi tähtienvälinen avaruushanke kurkottaa kohti Kentaurin tähdistöä. Astronomit uskovat, että sieltä voisi löytyä Maan kaltainen planeetta, joka kiertäisi yhtä tähtijärjestelmän tähdistä.
Venäläinen miljardöörisijoittaja Juri Milner ja fyysikko Stephen Hawking haluavat lähettää tuhansia postimerkin kokoisia nanoaluksia etsimään elämää aurinkokunnan lähimmästä naapurista.
Kentaurin tähdistön kirkkain tähti Alfa Kentauri sijaitsee yli 4,3 valovuoden eli kymmenien biljoonien kilometrien päässä Maasta. Nykyteknologialla matka sinne kestäisi 30 000 vuotta, mutta Breakthrough Starshot -hankkeessa matka-aika yritetään puristaa tuhannesosaan eli 20–30 vuoteen.
Milner ja Hawking uskovat, että tarvittava teknologia voidaan kehittää parissa vuosikymmenessä. Osa siitä on jo olemassa. Onnistuessaan nanoalukset lentäisivät kauemmaksi kuin mikään aiempi avaruusalus.
Kiiminkijoen tulvatilanne elää, mutta välitöntä uhkaa ei nyt ole
Oulun pohjoispuolella sijaitsevan Kiiminkijoen tulvatilanne vaihtelee. Joillakin alueilla tulvavesi on lähtenyt laskuun,  ja joillakin hieman noussut. Joessa on yhä useita jääpatokohtia, joita tarkkaillaan. Patoja on murrettu kaivinkoneilla, mutta järeämpiä toimia ei ole tehty.
Kiiminkijoen tulvatilanne on jonkin verran elänyt keskiviikkoaamun aikana. Ely-keskuksesta kerrotaan, että Kiimingin keskusta-alueella sijaitsevalla Niemeläntörmän alueella tulvavesi on jonkin verran lähtenyt nousuun. Alakylän tuntumassa vesi on puolestaan hieman laskussa. Myös Koitelin aluetta tarkkaillaan tulvan varalta.
Kiiminkijoessa on yhä useita jääpatokohtia, joissa saattaa tulvia keskiviikkona kun päivä lämpenee. Ely-keskuksen mukaan virta syö kuitenkin jäitä koko ajan ohuemmiksi, mikä haurastuttaa jääpatoja ja helpottaa tilannetta.
Tähän mennessä Kiiminkijoen jääpatoja on yritetty murtaa kaivinkoneilla, mutta järeämpiin toimiin ei ole ryhdytty.
Oulun Energia joutui tiistaina katkaisemaan sähköjä Kiimingissä muutamilta talouksilta tulvan vuoksi. Alakylän sillan kohdalle muodostunut pato nosti vettä yläjuoksulla, ja kaksi maakaapeleiden jakokaappia oli vaarassa jäädä tulvan alle.
Tähän mennessä pelastuslaitos on suojannut tulvatilanteen takia yhteensä kymmenkunta asuinkäytössä olevaa rakennusta Kiiminkijokivarresta. Uusia suojauksia ei ole keskiviikkoaamuna vielä tarvinnut tehdä.  
Ilkka Kanerva: Ukrainan sekava sisäinen tilanne kiihdyttää taisteluja
Poliittinen ratkaisu Ukrainan tilanteeseen on entistä syvemmälle, kun taistelut maan itäosissa ovat jälleen kiihtyneet. Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva luottaa, että Ukrainan kansa voisi johtaa maan takaisin uudistusten tielle.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat [jälleen kiihtyneet.](http://yle.fi/uutiset/yle_ita-ukrainan_avdijivkassa_miinakentalla_makaa_kaksi_vihollistaistelijaa_ruumiit_pitaisi_hakea_pois/8795404) Huolestuttavan kehityksen taustalla on osittain Ukrainan sekava sisäinen tilanne, näkee Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.).
– Sodan osapuolet ovat ne, jotka ratkaisevat sen, syntyykö edellytyksiä poliittiselle ratkaisulle. Kun molempien tahtotila on niin voimakas, niin ainoa purkautumistie näyttää valitettavasti olevan sodan tie, Kanerva sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Ukraina on ajautunut hallituskriisiin, ja viime sunnuntaina maan pääministeri Arseni Jatsenjuk ilmoitti [eroavansa](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_paaministeri_jatsenjuk_eroaa/8801120). Ero saattaa johtaa ennenaikaisiin vaaleihin. Hallituskriisi on Kanervan mukaan johtamassa siihen, että välttämättömätkään uudistukset eivät etene Ukrainassa.
– Poliittinen levottomuus, epästabiili tilanne velloo tuolla alueella. Pahaa pelkään, että taustalla ovat oligarkkien omat edut, jotka hyvin pitkälti määrittävät, miten poliittinen kenttä toimii siellä, Kanerva muotoili.
Kanervan mukaan lännen tulee jatkaa Ukrainan hallinnon painostamista, jotta maassa saataisiin aikaan uudistuksia. Uudistusten käynnistämisessä Kanerva luottaa myös ukrainalaisiin.
– Saattaa olla, että viime päivien ikävät tapahtumat Ukrainassa ovat saaneet kansan näkemään, että on saatava uudistuksia aikaan. Toivottavasti se ei purkaudu uusina vallankumouksina, vanhan imperiumin vastaiskuna tai sotatoimien lisääntymisenä, vaan päästäisiin stabiloimaan Ukrainan tilannetta.
Tällä hetkellä Etyjillä on Ukrainassa tarkkailijoita, mutta Kanervan mukaan tarvetta saattaisi olla laajemmalle operaatiolle.
– Minä ainakin mietin, että pitäisikö kansainvälisen yhteisön asettaa joko poliisi- tai rauhanturvaoperaatio, jolla olisi vahvemmat valtuudet kuin Etyjin nykyisellä operaatiolla toimia siellä.
Ponsse laajentaa Vieremällä – urakka vauhtiin ehkä jo kevään aikana
Yhtiö laajentaa tehdastaan useilla tuhansilla neliöillä. Mikäli markkinakehitys jatkuu suotuisana, luvassa on myös uusia työpaikkoja. Viime vuosi oli Ponsselle historiallisen hyvä.
Metsäkonevalmistaja Ponsse on aloittamassa mittavan tehdaslaajennuksen Vieremällä. Nopeimmillaan töihin päästään jo kevään aikana. Laajennus on kaikkiaan useita tuhansia neliöitä, kertoo toimitusjohtaja Juho Nummela.
Ponsse työllistää nyt Vieremällä suoraan 500 ihmistä ja teollisuuskylässä 250. Uusia työpaikkoja on luvassa, jos markkinakehitys jatkuu suotuisana.
– Pyrimme tekemään koneita niin paljon, kuin markkinat niitä ottavat. Sen mukaan otetaan ihmisiä töihin tehtaalle, Nummela sanoo.
Ponsse on tehnyt viime aikoina erinomaista tulosta. Viime vuosi oli yhtiön kaikkien aikojen ennätysvuosi sekä liikevaihdolla että liikevoitolla mitattuna. Alkuvuoden tuloksesta yhtiö kertoo ensi viikolla.
Jääkiekon miljoonalahjoittaja: "En aio hakea liiton puheenjohtajaksi"
Mika Anttonen lahjoittaa jatkossa miljoona euroa vähävaraisten jääkiekkojuniorien tukemiseen vuosittain. Polttoainebisneksessä rikastunut liikemies hävisi Kalervo Kummolalle jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalin vuonna 2014, mutta ei omien sanojensa mukaan haikaile enää liiton johtoon.
Suomen Jääkiekkoliitto kertoi keskiviikkona, että se perustaa uuden rahaston vähävaraisten jääkiekkojuniorien tukemiseen. Rahastosta jaetaan vuosittain 1500 juniorille yhteensä miljoona euroa harrastamiskustannusten kattamiseen.
Liitto ottaa valtavan harppauksen vähävaraisten harrastajien tukemisessa. Koko summa tulee yhdeltä mieheltä.
Lahjoituksen takana oleva Mika Anttonen arvioidaan yhdeksi Suomen harvoista miljardööreistä. Suomalainen liikemies omistaa leijonanosan Pohjoismaiden suurimpiin kuuluvasta polttoainekonserni St1:stä. Oppinsa hän on ammentanut öljybisneksessä Nesteellä.
Kummolan haastaja
Anttonen tuli jääkiekkoväelle tutuksi puolitoista vuotta sitten. Jääkiekon, telemark-hiihdon ja tenniksen harrastuksikseen ilmoittava Anttonen haastoi Jääkiekkoliiton puheenjohtajapelissä itsensä Kalervo Kummolan. Despootti Kummola otti vuoden 2014 lopussa viisikymppisestä diplomi-insinööristä vielä viimeisen voittonsa ennen astumistaan syrjään liiton johdosta.
Anttonen hävisi vaalin äärimmäisen niukasti 14-15. Polttoainemiljardöörin kampanjan ydinviesteihin kuului jääkiekon harrastamisen kustannusten karsiminen.
”Jääkiekkoperhe näyttää esimerkkiä”
Hymyilevästä perheenisästä ei tullut kiekkoliiton puheenjohtajaa, mutta vaalikampanjan pääajatus muurattiin osaksi liiton strategian perusjalkaa tänä keväänä. Miljoonalahjoitus tuo äänen, jota kuunnellaan. Anttonen kiistää silti pyrkivänsä enää Jääkiekkoliiton johtoon.
\- En aio [pyrkiä]. [Tappiolla Kummolalle] ei ole asian kanssa mitään tekemistä. ”Kalen” kanssa näitä kyllä asioita yhdessä mietittiin ja huoli vähävaraisten lasten harrastusmahdollisuuksista on ollut lajin keskuudessa ja yleisimminkin tiedossa jo pitkään. Siitä on aika paljon puhuttu, nyt voisi olla tekojen aika, Anttonen sanoo.
Motiivit löytyvät lapsien liikunnan tukemisesta. Hän toteaa, että on luonnollista auttaa jos siihen on mahdollisuus.
\- Suomalainen jääkiekkoperhe näyttää tässä esimerkkiä siitä, miten vähävaraisia voidaan tukea harrastuksessa. Toivon, että se kannustaisi kaikkia aikuisia antamaan lapsille sitä tärkeintä mitä voi antaa harrastustoiminnassa eli omaa aikaansa. Aikuisten antama aika tuo kustannuksia alaspäin ja lisää yhteisöllisyyttä, joka meillä on ollut tässä maassa vähän kateissa.
”Niin kauan kuin rahat riittää!”
Muut vähävaraisten liikkumista tukevat kolmannen sektorin organisaatiot unelmoivat Anttosen kaltaisesta jättilahjoittajasta. Miksi hän valitsi juuri jääkiekon?
\- Tunnen tämän lajin parhaiten. Tiedän, että Jääkiekkoliiton mekanismissa rahat menevät sataprosenttisesti kyseisen juniorin hyväksi. Siten oli helppo ja luonteva tehdä lahjoitus tähän tarkoitukseen, Anttonen sanoo.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoo Anttosen olleen asiassa aloitteellinen.
\- Kyllä se lähti lahjoittajasta itsestään. Hän tuntee erittäin hyvin meidän organisaation ja toiminnan ja strategian. Hän oli oma-aloitteisesti meihin yhteydessä, Nurminen kertoo.
Anttonen on sitoutunut lahjoittamaan miljoona euroa vuosittain – toistaiseksi. 
\- Niin kauan kuin rahat riittää! Sitä ei voi koskaan luvata, liiketoimintaan liittyy aina riskejä. Mutta Hiihtoliittoa on tuettu vuodesta 2001 asti.
Elisan Anviaa vastaan nostaman kanteen käsittely alkaa käräjäoikeudessa
Anvian vuosi sitten tekemiin osakejärjestelyihin ja viime toukokuun yhtiökokoukseen liittyvien oikeusjuttujen sarja alkaa tänään, kun Varsinais-Suomen käräjäoikeus alkaa käsitellä Elisan Anviaa vastaan nostamaa kannetta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa Turussa alkaa tänään Elisan Anviaa vastaan nostaman kanteen käsittely. Siinä Elisa vaatii Anvian vuosi sitten tekemiä osakejärjestelyjä pätemättömiksi.
Tänään on asian valmisteluistunto, varsinaisista käsittelypäivistä ei ole vielä päätetty. Istunnossa käydään läpi mm. etenemisjärjestystä, esitellään mistä asioista on riitaa sekä millaista todistelua on edessä. Juttuun on esimerkiksi nimetty henkilötodistajia, mikä viittaa siihen, että suulliseen oikeuskäsittelyyn oltaisiin menossa.
Tämän jutun lisäksi Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa on vireillä Elisan nostama kanne Anvian osakejärjestelyistä sekä Dignus Oy:n, Puhelinvoima Oy:n ja Lännen Viestintä Oy:n nostama kanne Anvian yhtiökokouksen päätöksiä vastaan.
Näitä kanteita ei käsitellä, ennen kuin Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tehnyt oman päätöksensä.
Sisäilmakyselyn tulokset Vaaranlammen koululla: yli puolet oppilaista oireilee
Rovaniemen Vaaranlammen koululla on toteutettu koulun oppilaille oirekysely sisäilmasta. Kyselyn mukaan oireilevia lapsia on koulussa yli puolet eli 51 % koulun oppilaista. Kartoituksen mukaan lähes kaikissa Vaaranlammen koulun tiloissa oireillaan.
Vaaranlammen koulun sisäilmaongelmista on saatu uutta tietoa. Tuore sisäilmakysely oppilaille osoittaa, että yli puolet oppilaista kärsii sisäilmaoireista ja oireilua tapahtuu kaikissa koulun tiloissa. Tilanne koulussa on vaikea, sillä osa opettajista on joutunut sisäilmaongelman vuoksi siirtymään muualle töihin. Tällä hetkellä yksi koulun osa on suljettu sisäilmaongelman vuoksi. 
Koulun rehtorin Kai Väistön mukaan tilanne on vaikea. Rehtorin tietojen mukaan Suomessa on suljettu kouluja tapauksissa, joissa vain 20% oppilaista oireilee. Kyselyssä esille tulleet oireluvut ovat siis suuria. 
Koulussa on tehty jo kaksi homeremonttia, mutta koko rakennuksen kattavaa peruskorjausta ei ole tehty. Koulun tilat ovat huonokuntoiset, mutta myös pienet. 
– Ratkaisuja tarvitaan, Väistö sanoo.
Koulutuslautakunta käsittelee Vaaranlammen tilannetta ensi viikolla
Rovaniemen kaupungilta kerrotaan, että Vaaranlammen koulun tilanne on päätöksentekijöiden hyppysissä ensi viikolla. Koulutuslautakunnan esityslistaa ei vielä ole julkaistu, mutta koulun sisäilmaongelmaa ja ratkaisuja koulusta tullaan käsittelemään osana keskusta-Ounasjoen koulutuskysymystä, sanoo koulutuslautakunnan puheenjohtaja Pertti Lakkala (kesk.). 
Terveystarkastaja Kimmo Aaltonen sanoo, että nyt selvitetään pikaisella aikataululla mistä rakennuksen terveyshaitta tarkasti ottaen johtuu. Selvityksen alla on esimerkiksi, ovatko aiemmat kouluun tehdyt korjaukset tehty onnistuneesti.
Terveysvalvonta on antanut määräyksen koulun terveyshaitan poistamiseksi. Ensi viikolla työterveyslaitos teettää henkilökunnalle oirekyselyn.
Vaaranlammen koulussa on tällä hetkellä 320 oppilasta. Henkilökuntaa on noin 30.
Ronaldo näpäytti kritisoijiaan - "Numerot puhuvat puolestaan, kaikki näkevät ne"
\- Ottaen huomioon, että tämä on ollut minulle ”huono” kausi, niin ei tämä hullumpi ole ollut, Cristiano Ronaldo kuittasi epäilijöilleen.
Real Madridin Cristiano Ronaldo näpäytti kritisoijiaan tekemällä hattutempun erittäin tärkeässä paikassa tiistai-iltana. Ronaldo teki uransa 35. hattutempun, kun Real Madrid eteni Mestarien liigan välieriin kaatamalla Wolfsburgin. 
Espanjalainen suurseura voitti puolivälierien toisen osan kotonaan 3-0 (2-0) portugalilaistähden maaleilla ja eteni välieriin yhteismaalein 3-2. 
Ronaldo on viimeistellyt Mestarien liigassa tällä kaudella jo 16 maalia. Se on kaksi kertaa enemmän kuin maalipörssin toisena olevilla Luis Suarezilla ja Robert Lewandowskilla. Ronaldo on kritisoitu, että hän ei loista tärkeissä peleissä. 
\- Ottaen huomioon, että tämä on ollut minulle ”huono” kausi, niin ei tämä hullumpi ole ollut, Ronaldo kuittasi epäilijöilleen.
\- Minua voidaan kritisoida, mutta minä jatkan puurtamista. Numerot puhuvat puolestaan, kaikki näkevät ne. Olen erittäin onnellinen, että kautta on vielä kuukausi jäljellä. Pystyn parantamaan entisestään. 
\- Ilta ei ollut parhaani Euroopan kentillä, mutta yksi parhaista, Ronaldo päätti.  
Real Madridin luotsi Zinedine Zidane oli haltioissaan Ronaldon suorituksesta. 
\- Hän näytti, kuinka hyvä hän on. Tällaiset illat tekevät hänestä erityisen pelaajan. Hän on maailman paras pelaaja. Cristiano tarvitsee koko joukkuetta, mutta kuka tahansa ei pysty tekemään kolmea maalia yhdessä pelissä. Hän on se ratkaiseva ero, Zidane suitsutti.  
Game of Thrones -tähti ottaa kantaa sarjan raiskauskohuun: "Sarja ei peittele todellisuutta, jossa naiset elivät"
Game of Thronesin tekijät ovat vihjailleet, ettei tulevalla kuudennella tuotantokaudella nähtäisi raiskauksia.
Supersuosittua _Game of Thronesia_ on arvosteltu sen [sisältämän liiallisen väkivallan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260920) – myös seksuaalisen väkivallan – määrästä. Sarjan ensimmäinen raiskaus tapahtui jo pilottijaksossa.
Yksi eniten keskustelua herättänyt raiskauskohtaus nähtiin sarjan viidennellä tuotantokaudella, kun iljettävä Ramsay Bolton riisti Sansa Starkin neitsyyden ja pakotti Starkin lapsuudenystävän, Starkin perheen ottopojan Theon Greyjoyn katselemaan tilannetta vierestä. Kohtaus on saanut raakuutensa lisäksi kritiikkiä siitä, ettei raiskausta tapahdu **George R.R. Martinin** _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjassa, johon tv-sarja perustuu.
Sansa Starkin näyttelijän, 19-vuotiaan **Sophie Turnerin** mukaan kritiikki on ollut kuitenkin turhaa. Turnerin mukaan fiktiivinen sarja antaa jonkinlaisen kuvan siitä, millaista naisen elämä keskiajalla saattoi olla.
\- Sarja ei peittele todellisuutta, jossa naiset elivät, Turner kertoo [The Sunday Timesille](http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/style/living/article1685122.ece).
Turner muistuttaa, että naisia alistetaan yhä etenkin sotatantereilla ja järjestetyissä avioliitoissa.
\- Miksi sarjassa esitettyihin tapahtumiin kiinnitetään niin paljon huomiota, mutta oikeassa elämässä tapahtuviin asioihin ei, Turner kysyy.
Sarjan tekijät ovat maininneet, että väkivaltaisten kohtausten saaman kritiikin vuoksi liiallisen väkivallan määrä vähenee tulevaisuudessa.
Game of Thronesin kuudennen tuotantokauden uusin traileri julkaisiin eilen 12. huhtikuuta. Sarjan 6. kausi alkaa Suomessa 25. huhtikuuta HBO Nordicilla.
**Lue myös:**
**[Game of Thrones -tähti Maisie Williams: Lopetetaan feministi-sanan käyttö, puhutaan vain seksisteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263131)**
**[Game of Thrones -tähti tuskastui: kaikki lausuvat Sansan nimen väärin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263050)**
**[Vahvistetaanko R+L=J? Kaikki tämä tiedetään Game of Thronesin kuutoskaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423)**
"Mäyrä viritti melkoisen ansan" – Metsästäjä jumissa hiekkatonnien alla seitsemän tuntia
Maaliskuun lopussa koettiin Puolangalla pelottavia hetkiä, kun Nivalasta mäyränmetsästykseen lähtenyt Ari-Pekka Saarimaa jäi jumiin tuhansien hiekkakilojen alle.
Nivalainen Ari-Pekka Saarimaa palaa mielessään maaliskuun loppupuolen metsästysreissuun, jonka tarkoituksena oli metsästää mäyriä Puolangan luolista.
– Lähdimme hyvillä mielin Nivalasta ajamaan. Päästimme perille illasta ja siirryimme porukalla kohti metsää. Löysimmekin mäyränkolon hiekkaharjusta, ja laitoimme koirat tutkapantoineen menemään sinne, kertoo Saarimaa.
– Katsoimme luolatutkalla, että kyllä tästä tulee pitkä ilta, kun alamme kaivamaan maata pois.
Kymmenen aikaan illalla porukka ryhtyikin kaivamaan jyrkästä rinteestä lapiolla hiekkaa. Syntyi kuusi metriä syvä luola, joka johti mäyrän tunneliin.
– Joka paikassa on kerrottu, että se olisi ollut mäyrän kaivama luola, mutta kyllä me itse kaivoimme sen sortuneen kohdan. Mäyrällä on omat tunnelinsa maan alla. Meillä oli koirien pannoissa luolatutka, ja katsoimme koiran sijainnin vastaanottimen avulla, selventää Saarimaa.
– Kaivauduimme kuusi metriä lähes pystysuorasti. Se oli semmoinen monttu, mies lisää.
Avunhuudot ja otsalampun valo ohjasivat oikeaan kohtaan
Saarimaa kertoo olleensa hyvän matkaa menossa luolassa, kunnes kaikki pimeni. Luola rösähti kerralla päälle.
– Minä jäin sinne. Pääni oli viisi metriä maan pinnan alapuolella. Siinä oli reilu metri hiekkaa pään päällä.
Saarimaan kaverit alkoivat kaivaa hiekkaa käsillä ja lapiolla, koska he olivat kuulleet avunhuudot ja nähneet otsalampun valon kajastuksen.
Saarimaan mukaan kavereiden ripeä toiminta auttoi. He pystyivät aukaisemaan jumissa olleelle miehelle reiän, josta he saivat juuttuneen metsästäjän suun ja nenän näkyviin.
– Siinäpä meni sitten seitsemän tuntia odotellessa, että he saivat pelastuslaitoksen kanssa kaivettua minut ylös.
Minä jäin sinne. Pääni oli viisi metriä maan pinnan alapuolella. Siinä oli reilu metri hiekkaa pään päällä.
– Olin siinä alussa aika shokissa, mutta sitten sain jotenkin pään kasaan. Eipä siinä pystynyt itse tekemään mitään. Sain liikuteltua vain kieltä ja silmiä sekä varpaitani kumppareissa – niin jumissa olin.
Myös Ari-Pekka Saarimaan avovaimolle soitettiin tilanteen etenemisestä yön aikana.
– Hän oli kerennyt nukkumaan jo useamman tunnin, ja oli varmaan hankala paikka, kun soitetaan ja kerrotaan, että täällä on ukko suuta myöten viisi metriä syvässä montussa, eikä tiedetä kuinka käy.
Uudelleen luolaan heti pari päivää onnettomuuden jälkeen
Saarimaa on luolakoiraharrastaja, ja Puolangan turmapaikalla metsästysporukalla oli tavoitteena saada mäyrä.
– Siinä rytäkässä kerkesin päästää koirat pois, mutta mäyrä sinne jäi, mutta sekin oli kuulemma tullut myöhemmin pois.
Nyt on ainoastaan selkää kiristänyt parina päivänä, mikä on pieni vaiva, kun ajattelee, kuinka kova se tuhansien hiekkakilojen paine on ollut.
– Minulta on varmaan 400 ihmistä kysynyt, että mitä ajattelin siellä, enkä ole osannut sitä sanoa. Kyllä se ajatus varmaan oli se, että tänne minä jään, enkä pääse ikinä pois.
Luolasta vapautuminen oli Ari-Pekka Saarimaalle helpotus, ja myös vammat jäivät pelättyä pienemmiksi.
– Ulos päästyäni minua lähdettiin viemään Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan, mutta jotenkin tuntui koko ajan, että kaikki kehon osat ovat paikoillaan. Nyt on ainoastaan selkää kiristänyt parina päivänä, joka on pieni vaiva, kun ajattelee kuinka kova se tuhansien hiekkakilojen paine on ollut.
Ari-Pekka Saarimaa kertoo, ettei tilanne jättänyt pelkoja, sillä hän oli jo uudelleen mäyränluolassa pari päivää onnettomuuden jälkeen.
– Tiettyä varovaisuutta se tietenkin tuo tilanteisiin. Omalla vastuulla siellä mennään, ja terve pelko pitäisi olla aina läsnä. Täytyy sanoa, että se mäyrä viritti melkoisen ansan.
Turun pyöräilyä edistetään hollantilaisten opastuksella
Kolme hollantilaista asiantuntijaa on kutsuttu Turkuun arvioimaan ja parantamaan pyöräilyolosuhteita. Tavoitteena on kehittää Turkua pyöräilykaupunkina.
Turun kaupunki on yhteistyössä Hollannin suurlähetystön kanssa kutsunut kolme pyöräilyn asiantuntijaa arvioimaan Turun pyöräilyolosuhteita. Kaupungin mielestä Hollanti on maailman johtavia pyöräilymaita.
Vierailu liittyy ThinkBike-koulutuspäiviin, joiden tavoitteena on kehittää Turkua pyöräilykaupunkina. Päiville osallistuvat hollantilaiset asiantuntijat edustavat Dutch Cycling Embassya, jolla on kokemusta pyöräilyn kehittämisestä kaikilla mantereilla. Suomalaisista kaupungeista projekteja on ollut aiemmin Helsingissä, Tampereella ja Joensuussa.
Hollantilaiset asiantuntijat Rico Andriesse, Herbert Tiemens ja Lennart Nout tutustuvat kaupunkiin pyöräillen, keskustelevat muiden asiantuntijoiden kanssa sekä järjestävät työpajoja liikennesuunnittelun ja päättäjien kanssa.
Asiantuntijat haluavat kuulla myös pyöräilijöiden ajatuksia. Kaupunki toivoo [keskustelutilaisuuteen](https://www.lyyti.fi/reg_2016/ThinkBike_pyorailijoille) mahdollisimman paljon aktiivisia pyörällä liikkujia. Myöhemmin järjestetään kaikille avoin [yleisötilaisuus](https://www.lyyti.fi/reg_2016/ThinkBike_yleisotilaisuus).
_Juttua muokattu 12.43: Lisätty tieto yleisötilaisuudesta._
Nyrölän koulun lakkauttaminen jälleen esillä
Jyväskylä suunnittelee Nyrölän koulun 15:n oppilaan siirtoa ensi syksynä Tikkakoskelle. Asia tuli esille kaupungin sivistyslautakunnan iltakoulussa tiistaina.
Jyväskylässä kaupunki aikoo tuoda Nyrölän koulun lakkauttamisen sivistyslautakunnan päätettäväksi nopealla aikataululla. Ennen kahden viikon päästä pidettävää kokousta kylällä pidetään keskustelutilaisuus.
Nyrölän koulun oppilaskehitys on ollut seurannassa vuosia. Asia nousi jälleen esille tiistaina sivistyslautakunnan iltakoulussa, jossa lautakunnalle esiteltiin koulua koskevia kustannustietoja ja oppilasmääräennusteita.
Kaupungin uusimpien oppilasennusteiden mukaan Tikkakosken ja Puuppolan alueen oppilasmäärä ei kasvaisikaan niin paljon kuin vuonna 2014 tehdyssä kouluverkkoselvityksessä arvioitiin.
Tällä hetkellä Nyrölässä on 18 oppilasta, mutta ensi syksynä enää 15.
Jyväskylän kaupunki on laskenut saavuttavansa noin 180 000 euron säästön koulun sulkemisella. Lisäksi kaupunki on arvioinut 1980-luvulla peruskorjatun koulun vaativan viiden seuraavan vuoden aikana liki 300 000 euron korjauksia. Koko kiinteistön peruskorjauksen hintalapuksi on laskettu 1,3 miljoonaa euroa.
Mikäli Nyrölän koulu lakkautettaisiin tämän lukukauden jälkeen, alueen oppilaat siirtyisivät ensi syksynä Tikkakosken yhtenäiskouluun, jonne ei tarvitsisi perustaa uusia opetusryhmiä.
Tampereella kova vauhti päällä – monitoimiareenan toteutussopimus valtuustossa ennen kesää
Tampereen Kansi ja Areena -hankkeen toteutuminen ratkeaa loppuvuodesta. Ydinkeskustaan, junaradan päälle suunnitellaan uutta kaupunginosaa. Kannen päälle aiotaan rakentaa monitoimiareena, hotelli, toimisto- ja liiketiloja, asuntoja ja tori.
Tampereen kaupunki neuvottelee parhaillaan Kannen ja Areenan toteuttamisesta rakennusyhtiö SRV:n kanssa. Hankejohtaja Tero Tenhusen mukaan neuvottelut ovat sujuneet aikataulussaan.
– Neuvottelut ovat siinä vaiheessa, että toteutussopimus on tarkoitus hyväksyä kaupunginvaltuustossa vielä ennen kesää. Investointipäätös voitaisiin tehdä loppuvuodesta.
Tampereen kaupunki valitsi SRV:n suurhankkeen toteuttajaksi helmikuussa.
– Tällä tietoa rakentaminen voisi alkaa ensi vuonna, vuonna 2017. Monitoimiareena ja ensimmäiset asuin- ja toimitilat valmistuisivat Sorin sillan eteläpuolen kannelle vuonna 2020.
Urheilu- ja tapahtumakeskukseen tulisi yli 10 000 katsomopaikkaa.
Kustannusarvio puoli miljardia euroa – suurin osa yksityistä rahaa
Kansi ja Areena nielevät yhteensä yli 500 miljoonaa euroa. Julkisen rahan osuus olisi noin 10 prosenttia, sanooTero Tenhunen.
– Kaupungin panostus hankkeeseen on noin 60 miljoonaa euroa. Monitoimiareenan kannen ja infran rakentaminen maksaisi kaupungille 34 miljoonaa. Loput on osuutta, jotka kaupunki sijoittaisi monitoimiareenan kiinteistöyhtiöön.
Monitoimiareenan rakentamista ajoi alun perin Tampereen Keskusareena Oy. Yhtiö ei kuitenkaan saanut areenan rahoitusta järjestettyä. NCC-yhtiö vetäytyi Kansi ja Areena -hankkeesta loppuvuodesta 2014.
SRV:n muodostama yritysryhmittymä neuvottelee parhaillaan rahoituksesta useiden hankkeesta kiinnostuneiden sijoittajien kanssa.
Tampereen kaupungille ratikkapäätös on taloudellisesti moninkertainen areenahankkeeseen verrattuna. Raitiotien rakentaminen maksaa 250 miljoonaa euroa ja siihen on luvassa valtion rahaa 71 miljoonaa euroa. Valtuusto päättänee molemmista investoinneista vuoden 2016 aikana.
Pikkukunnan taistelusta läskiä vastaan tuli menestys – kaava kuin tv-ohjelmassa
Pyhtäällä on kahden vuoden ajan karistettu ylipainoisten kuntalaisten liikakiloja ja opastettu heitä terveelliseen elämään. Tulokset ovat loistavat: kolesteroliarvot ovat parantuneet ja osa laihduttajista on päässyt kokonaan eroon verenpainelääkityksestä.
Ylipainoiset ja vähän liikkuvat kuntalaiset aloittavat keskiviikkona jälleen uuden elämäntaparemontin Pyhtäälllä. 15 kuntalaisen ryhmä opettelee viikoittain terveellisiä elämäntapoja liikunnan ja ravinnon kautta asiantuntijoiden tuella.
Aluksi mitataan muun muassa osallistujien kehonkoostumus.
– Terveydenhoitaja mittaa myös pituuden, painon, vyötärönympäryksen ja verenpaineen. Niitä seurataan kuukausittain. Lisäksi kuvataan jokainen osallistuja ennen prosessia ja sen jälkeen. Siten nähdään muutokset, kertoo liikuntaneuvoja Tiia Vanhala Pyhtään kunnan liikuntatoimesta.
Jatkossa ryhmä kokoontuu kerran viikossa kokeilemaan erilaisia liikuntamuotoja. Lisäksi kuukausittain järjestetään tsemppi-iltoja, joissa käydään läpi ravitsemusta, tavoitteita ja elämäntapamuutoksen etenemistä vaihe vaiheelta. Osallistujat on valittu haastattelujen perusteella.
Kuulostaako tv-ohjelmalta?
– No melkein, Vanhala naurahtaa.
Isot säästöt
Elämäntapavalmennusta on järjestetty Pyhtäällä jo kaksi kertaa. Edellisiltä kerroilta on saatu hyviä kokemuksia. Viime vuoden ryhmä kokeili lähes 30 liikuntamuotoa. Se kävi muun muassa tanssimassa, luistelemassa ja pelaamassa koripalloa ja lentopalloa.
Terveydenhoitaja mittaa pituuden, painon, vyötärönympäryksen ja verenpaineen. Niitä seurataan kuukausittain. Osallistujat myös kuvataan.
– Jotkut ovat päässeet kokonaan eroon verenpainelääkityksestä ja kolesteroliarvot ovat parantuneet. Viime vuonna laihduttiin yli yhden ihmisen verran. Kiloja lähti 78 ja senttejä vyötäröltä 80, Vanhala sanoo.
Ryhmäläisiin on myös pidetty yhteyttä jälkikäteen ja kyselty, miten elämäntapamuutos on jatkunut.
– Myös Pyhtään liikuntaneuvonnan seurantaan on voinut päästä.
Pyhtää järjestää ylipaino-ohjelman aluehallintoviraston tuella jo kolmatta kertaa. Se on tarkoitettu vaikeasti ylipainoisille, joiden painoindeksi on yli 30.
– Jos rahallisesti ajattelee, iäkkäämmät ihmiset pystyvät olemaan kotona pidempään ilman kotihoitoa. Saadaan isot säästöt, kun sydän- ja verisuonitaudit sekä diabetes vähenevät.
AVI: Tukea piisaa
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt kunnille täksi vuodeksi yhteensä 1,2 miljoonaa euroa liikunnallisen elämäntavan kehittämistä varten.
– Rahaa oli jaossa tälle vuodelle enemmän kuin viime vuodelle. Hakemuksia tuli noin 60, ja pystyimme hyväksymään kaikki hakemukset, kertoo ylitarkastaja Ilpo Piri.
Avustukset tulevat Veikkausvoittovaroista.
– Rahat ovat riittäneet, koska Veikkaus tuottaa hyvin. Siksi määrärahoista ei ole tarvinnut leikata, Piri toteaa.
Ainutlaatuista maailmassa: Ouluun tulee uusi huippumoderni teknologian testausympäristö
Ouluun rakennetaan uusi huippumoderni tietoliikenneverkkojen testausympäristö. VTT ja Oulun yliopisto rakentavat uudenlaista teknologia- ja pilotointiympäristöä. Siinä voidaan kehittää teollisuuden tarvitsemia internet- ja 5G-ratkaisuja. 
Oulun yliopiston ja VTT:n yhteisessä verkossa pystytään pilotoimaan niin sanotun esineiden internetin mahdollisuuksia. Esineiden internetillä tarkoitetaan internetverkon laajentumista laitteisiin ja koneisiin niin, että niiden toimintaa voidaan ohjata ja mitata langattomassa verkossa.
Oulun uudessa pilottihankkeessa voidaan tutkia ja testata esimerkiksi teollisuusrobottien, kolmiulotteisen tulostamisen sekä koneiden ja laitteiden toiminnan ohjaamista langattoman verkon avulla.
VTT:n vastuulla ovat kiinteistöjen teollisen internetin ja elektroniikkapilottituotannon äly-ympäristöt sekä teollisen internetin tietoliikenteeseen tarvittavat 5G-ratkaisut. Oulun yliopisto puolestaan kehittää yhteistyössä muun muassa Fab Lab -tilojensa 3D-tulostusprosessien teollisuusrobotiikkaa.
Ensimmäinen maailmassa
Uusi ympäristö toimii palvelu- ja tuotekehitysalustana yrityksille, jotka voivat kehittää uudenlaisia palveluita ja tuotteita, joissa käytetään teollisen internetin mahdollisuuksia.
Oulun Yliopiston ja VTT:n yhteinen teollisen internetin ja 5G-ratkaisujuen kehitysympäristö on laatuaan ensimmäinen maailmassa. Ympäristön käyttäjinä voivat olla esimerkiksi laite- ja järjestelmävalmistajat sekä erilaiset palveluntarjoajat.
Teknologia- ja pilotointiympäristö teollisen internetin palvelualustana -ympäristö on osa Hilla-hankekokonaisuutta. Päärahoittajana toimii Pohjois-Pohjanmaan liitto Euroopan aluekehitysrahaston kautta. Muita rahoittajia ovat Bittium, Exfo, Iilaakso, Inspector Sec, Oulun Energia, Oulun Moniasunnot, Pehutec, Suomen yliopistokiinteistöt, Valopaa ja Yle.
Sukeltajat ärsyyntyneet: Paratiisijärven vonkaleita ammuttu harppuunalla 
Sukeltajat ylistävät Kiteen Valkiajärveä yhdeksi Suomen kirkasvetisimmistä, siellä esimerkiksi kuvattiin suosittua Järven tarina -dokumenttielokuvaa. Paratiisimaisella lähdejärvellä on kuitenkin jo nähty sukeltavia harppuunakalastajia, mikä ärsyttää vedenalaisesta luonnosta ja kalastosta pelkästään katselemalla nauttivia harrastajasukeltajia.
Kiteen Valkiajärvi valtatie 6:n varrella kuuluu sukeltajien mukaan kirkkaudessaan Suomen kärkikymmenikköön: vaakanäkyvyys on parhaimmillaan kymmeniä metrejä. Paikan ainutlaatuisuuden vuoksi esimerkiksi Keski-Karjalan Sukeltajilla on tukikohta Valkiajärvellä.
Nyt sukeltajien paratiisia uhkaa kaksikin asiaa: UPM haluaa kaavoittaa Valkiajärvelle rantatontteja ja rakentamisen pelätään vaarantavan veden kirkkauden. Lisäksi jotkut ulkopuoliset haluavat kalastaa harvinaisen kirkkaassa vedessä harppuunalla.
Kalastuslaki rajoittaa atraimella ja harppuunalla kalastusta vain kutuaikaan keväällä eli kalastus on kiellettyä 15.4–31.5. Muutoin rajoituksista päättää vesialuetta hallinnoiva osakaskunta.
Se on kirkkaassa vedessä liian helppoa saalista.
Juurikan kalaveden osakaskunta ei ole toistaiseksi asettanut kalastusrajoituksia Valkiajärvelle. Näin ollen 39 euroa maksavalla valtion kalakortilla siellä saa kalastaa myös harppuunalla.
Laitesukellusta harrastava Erno Olkkonen ei kuitenkaan pidä mielekkäänä harppuunan kanssa Valkiajärvelle tulemista.
– Se on kirkkaassa vedessä liian helppoa napsia hetkessä saalista, kalalla ei ole mahdollisuuksia pärjätä, kiteeläinen Olkkonen tuumii.
Luonnontilainen akvaario
Ansioitunut espoolainen vedenalaiskuvaaja Pekka Tuuri on käynyt Valkiajärvellä kuvaamassa vuosikymmenen ajan. Häneltäkään ei heru ymmärrystä akvaariojärvelle tuleville harppuunakalastajille.
– Ne kalat ovat sukeltajiin tottuneita, sukeltajien kesyttämiä. Onko hetken ilo yhdelle syödä vai sadoille iloa katsella niitä kaloja, luontokuvaaja kyselee.
Tavattuaan viime kesänä harppuunakalastajia ahvensaaliin kerta Tuuri piti näille "puhuttelun".
– Kauempaa olivat. Heistä oli vain kiva kalastella.
Hetken ilo yhdelle syödä kala vai sadoille iloa katsella?
Tuuri ei kuitenkaan halua leimata koko kalastusmuotoa.
– Harppuunakalastajat ovat yleensä vastuullista sakkia. Ongelmana on, että yksi kalastaja voi päivässä putsata harppuunalla tällaisen pikkujärven hauista.
Tuuri pitääkin Valkiajärven kaloja enemmän lemmikkeinä kuin saaliskaloina ja vetoaa siksi suoraan kalastajiin.
– Laki ei suojele ahvenia ja haukia, juridista estettä kalastukselle ei ole. Mutta Suomessa on kymmeniä tuhansia järviä, joissa voi kalastaa vapaasti, voisiko tämän yhden ainutlaatuisen järven jättää rauhaan.   
Etelässä vielä tänään keväisen aurinkoista – pohjoiseen räntää tai lunta
Pohjoisesta leviää Suomeen kylmää ilmaa. Paikoin tulee sadekuuroja, mutta myös aurinko pääsee paistamaan.
Tänään keskiviikkona viileämpää ilmaa leviää pohjoisesta maan keskiosaan. Sadekuuroja tulee paikoin Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sekä maan keskiosassa.  Etelä-Lapissa, Koillismaalla sekä Kainuussa sateet voivat päivälläkin olla osin räntää tai lunta. Muualla maassa on poutaista ja osin aurinkoista. Etelässä on vielä auringossa keväisen lämmintä, mutta muualla maassa on selvästi aiempaa viileämpää.
Torstaina Suomen ylle vahvistuu korkeapaine. Pohjoisesta virtaa kuivempaa ilmaa ja sää on suuressa osassa maata aurinkoinen. Etelä- ja kaakkoisosaan maata saattaa yltää runsaampaa pilvisyyttä kaakosta. Lämpötilat ovat ajankohtaan nähden melko tyypillisissä lukemissa. Öisin on hyvin kylmää, koko maassa on pakkasta ja pohjoisessa pakkasta voi olla 10–15 astetta. Etelä- ja keskiosassa maata koillistuuli on puuskaista ja saa sään tuntumaan mittarilukemia kylmemmältä.
Perjantaina vielä korkeapaine pitää pintansa ja sää on suuressa osassa maata poutainen ja aurinkoinen. Viikonloppuna sää kuitenkin muuttuu epävakaiseksi, kun lounaasta leviää meille sateita.
Omakotitalo paloi Torniossa - asukkaat ehtivät pois palon alta
Talon kaksi asukasta on viety tarkistettavaksi sairaalaan, sillä he ehtivät altistua savukaasuille. He olivat ilmeisesti nukkumassa palon syttyessä.
Omakotitalo paloi varhain keskiviikkona Torniossa asuinkelvottomaksi. Palon syttymishetkellä talossa oli kaksi henkilöä, jotka ennättivät pelastautua ulos talosta.
– Meidän käsityksen mukaan talon asukkaat olivat olleet nukkumassa, kun he olivat heränneet palon ääniin ja poistuneet sen jälkeen rakennuksesta aivan oikeaoppisesti, kertoo päivystävä palomestari Jyri Keränen Lapin pelastuslaitokselta.
Talon asukkaat on viety tarkistettavaksi sairaalaan, sillä he olivat hengittäneet savua poistuessaan rakennuksesta.
Keräsen arvion mukaan sataneliöinen omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi. Tässä vaiheessa palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pelastuslaitos raivasi tulipalon jälkiä aamun ajan. Samalla varmistettiin, että raunioissa ei ole kyteviä palopesäkkeitä.
Ronaldo vei Realin yksin välieriin, City teki historiaa – katso Mestarien liigan huippuhetket
Cristiano Ronaldon hattutemppu siivitti Real Madridin Mestarien liigan välieriin, vaikka tilanne Wolfsburgia vastaan oli tukala. Manchester City puolestaan selvisi seurahistoriansa ensimmäistä kertaa neljän parhaan joukkoon Mestarien liigassa. Katso videokooste puolivälierien ratkaisuotteluista kuvaa klikkaamalla.
Helsinki ottaa mallia Jyväskylän hammashoidosta
Jyväskylässä hammashoidossa käytettävä Kerralla kuntoon -toimintamalli on herättänyt kiinnostusta ympäri maata. Kaupungin yhdessä hammashoitolassa aloitetun toimintamallin ansiosta on pystytty hoitamaan 1500 potilasta enemmän vuodessa kuin perinteisellä mallilla.
Kerralla kuntoon -toiminta aloitettiin Palokan hammashoitolassa Jyväskylässä vuosi sitten. Malliin kuuluu, että vastaanotolle tulevan potilaan hammashoito pyritään saamaan valmiiksi yhdellä käynnillä.
Tieto mallista saaduista hyvistä kokemuksista on levinnyt, ja kiinnostus toimintatapaa kohtaan on herännyt muuallakin maassa.
Tehokkuutta lisäävä malli onkin houkutellut suun tervehuollon väkeä useista kaupungeista Jyväskylään, torstaina mallista kiinnostunutta alan väkeä tulee vierailulle Helsingistä.
Palokassa Kerralla kuntoon -toiminta on parantanut merkittävästi hammashoidon saatavuutta hammashoitolan alueella. Sen ansiosta on voitu hoitaa 1500 potilasta enemmän vuodessa kuin perinteisellä mallilla.
Jyväskylä laajentaa käytäntöä Palokasta Kyllön hammashoitolaan ensi syksynä.
Helsinkiläisellä yksityisklinikalla käytössä ollut Kerralla kuntoon -toimintamalli tuli Palokkaan aluksi koekäyttöön.
Jääkiekko ottaa jättiharppauksen vähävaraisten perheiden tukemisessa – lahjoittajalta junioreille miljoona euroa vuodessa
Suomen Jääkiekkoliitto ottaa jättimäisen harppauksen vähävaraisten perheiden kiekkoharrastuksen tukemisessa. Polttoöljybisneksessä toimivan kiekkomies Mika Anttosen vuosittainen miljoonalahjoitus kuusinkertaistaa vähävaraisille suunnatun tuen. Uudesta rahastosta toivotaan lähtölaukausta positiiviselle kierteelle suomalaiseen urheilukenttään. 
Jääkiekko ei ole halpa harrastus. Junioritasolla lajiin saa upotettua vuosittain pahimmillaan toistakymmentätuhatta euroa. Kasvaneet kustannukset ovat vieneet lätkän monen suomalaisperheen saavuttamattomiin.
Tulevatko tulevaisuuden _sebastianahot, jessepuljujärvet ja patriklaineet_ eliittiperheistä? Kenellä keskiluokkaisella on enää varaa kustantaa lastensa kiekkoharrastusta alati tiukentuvassa taloustilanteessa?
Tilanne ei ole ihan maalatun synkkä, sillä tänä keväänä luvassa on helpotusta monelle jääkiekkoperheelle. Jääkiekkoliitto on ennenkin tukenut tauloudellisesti lajin harrastajia, mutta nyt tukitoiminta loikkaa aivan uudelle tasolle.
Polttoaineyhtiö St1:n ja sen taustayhtiö Keele Oy:n omistava Mika Anttonen teki Jääkiekkoliitolle talvella tarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä. Miljardööri lupasi lahjoittaa firmansa kautta vuosittain miljoona euroa vähävaraisten jääkiekkoilijoiden tukemiseen. Kriteerit sovittiin yhteisesti liiton strategiasta, rahasto laitettiin kasaan ja ensimmäiset saavat tukensa jo tänä keväänä.
Miljoonasta eurosta pääsee nauttimaan peräti 1500 junioria - joka vuosi.
"Valtava merkitys"
Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen myhäilee tyytyväisyyttään.
\- Sillä voi parhaimmillaan olla ihan valtava merkitys. Toki miljoonan euron valtava summa vuosittain on aivan huima, mutta toisaalta me pyrimme niillä kriteereillä ja muulla toiminnalla saamaan aikaiseksi, että vaikuttavuus olisi moninkertainen, Nurminen hehkuttaa.
Jääkiekkoliiton oman kyselyn mukaan lätkän pelaaminen maksaa vuodessa 700-3000 euroa. Tähän hintaan eivät kuitenkaan sisälly esimerkiksi varusteet ja turnausmatkat. Opetus- ja kulttuuriministeriön vuonna 2014 laatiman [tutkimuksen](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2014/liitteet/okm5.pdf?lang=fi) mukaan kilpajääkiekkoilu voi maksaa 15-18-vuotiaille jopa lähes 13 000 euroa vuodessa.
Nurminen tunnustaa kustannusongelman, vaikka puhuukin asiasta 2010-luvun suosikkitermillä.
\- Näemme sen mieluummin haasteena kuin ongelmana. Me olemme tehneet paljon sen eteen, tehdään koko ajan ja tullaan tekemään. On hyvä muistaa, että kun puhutaan minkä tahansa lajin kustannuksista, aika isoon osaan siitä vaikuttaa ne päätökset mitä joukkueissa ja perheissä tehdään, Nurminen muistuttaa.
\- Meillä on [liitossa annettu] paljon ohjeistuksia ja olemme tehneet paljon toimenpiteitä. Meillä on selkeät ohjeistukset seuroille, junioreille varsinkin, mitkä ovat hyvät harrastus- ja pelimäärät ja miten varusteita kannattaa kierrättää. Toisaalta olemme tehneet viime vuosina paljon töitä sarjajärjestelmien eteen ja pyrimme muun muassa minimoimaan matkustamista.
Toimenpiteet ovat pieniä käytännön toimia, jotka kieltämättä säästävät rahaa. Se ei kuitenkaan ole riittänyt, vaan hätiin tullaan myös riihikuivalla rahalla.
Harppaus entisestä on valtava. Kiekkoliitto on jakanut vuodesta 2011 lähtien taloudellista apua kaivanneille yhteensä 740 000 euroa Olli Pulkkasen rahaston kautta. Uusi rahasto kuusinkertaistaa junioreille jaettavan tuen. Jakoon laitetaan Anttosen takaaman miljoonan lisäksi vuosittain edelleen Pulkkasen rahaston noin 200 000 euroon vuosittain vakiintunut summa.
\- Tämä on yksittäisenä asiana ja summana huima. Toivon että seurat tarttuvat tähän aktiivisesti, joukkueet tarttuvat ja mahdolliset muut potentiaaliset lahjoittajat tarttuvat niin lätkän parissa kuin muuallakin, jolloin me saamme kerrannaisvaikutuksiltaan vielä isompia asioita suomalaiseen liikuntaan ja urheiluun, Nurminen toivoo.
Rahastosta maksetaan juniorikohtainen tuki seuralle, joka vähentää rahan tuen saaneen juniorin kausimaksuista.
"Vähävaraisuus kaiken perustana"
Kriteereitä tuen saamiselle ovat muun muassa perheen työttömyys, monilapsisuus, yksinhuoltajuus ja sairaudet. Rahaa pyritään jakamaan valtakunnallisesti kattavasti. Mukaan on liitettävä myös koulutodistus ja motivaation jääkiekkoon on oltava korkealla.
\- Vähävaraisuus on kaiken perustana. Totta kai kun mennään vanhempiin ikäluokkiin kuten B-junioreihin, motivaatio ja mahdollisuudet edetä uralla tulevat siihen mukaan. Mutta kyllä kaiken lähtökohtana on vähävaraisuus tai perheen muuten vaikea tilanne, Nurminen selittää.
Lisäksi seuroilta vaaditaan toimenpiteitä. Niiden on osoitettava toimensa vähävaraisten tukemiseksi, harrastajamäärän lisäämiseksi, harrastusmaksujen kurissa pitämiseksi ja valmentajien kouluttamiseksi. Nämä ovat liiton strategiasta nousseita kriteereitä, jotka on sovittu yhdessä Anttosen kanssa.
\- Nämä on tehty erittäin hyvässä yhteistyössä. Me haluamme kasvaa ja haluamme, että kaikilla suomalaisilla on mahdollisuus harrastaa jääkiekkoa, Nurminen sanoo.
\- Ehtona on myös lahjoittajan puolelta, että niin kauan kuin toimimme yhteisesti sovittujen ehtojen mukaisesti niin silloin tukea myös tulee.
"Kaikilla oltava mahdollisuus harrastaa liikuntaa"
Mies lahjoituksen takana on kuin ite nöyryys. Mika Anttonen hymyilee paljon, katsoo tiukasti silmiin ja juttelee mukavia. Hän yrittää kääntää huomiota pois itsestään.
\- Suomi ja suomalainen elämänmuoto ovat minulle tärkeitä asioita. Se, että meidän lapsilla on mahdollisuus harrastaa liikuntaa on tärkeä asia. Ja se, että sitä on mahdollista harrastaa vanhempien lompakon paksuudesta riippumatta, Anttonen kertoo motiivikseen.
Anttonen hävisi Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalin Kalervo Kummolalle puolitoista vuotta sitten yhdellä äänellä. Sillä ei kuitenkaan ole miehen mukaan mitään tekemistä lahjoituksen kanssa. Mies myös kiistää enää hakevansa liiton johtoon.
\- Sillä ei ole asian kanssa mitään tekemistä. ”Kalen” kanssa näitä asioita yhdessä mietittiin jo silloin ja huoli vähävaraisten lasten harrastusmahdollisuuksista on ollut lajin keskuudessa ja yleisimminkin tiedossa jo pitkään. Nyt siitä on aika paljon puhuttu, nyt voisi olla tekojen aika.
"Positiivisuuden kierre"
Harrastamisen hinnat ovat karanneet pilviin muissakin lajeissa kuin jääkiekossa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen hommiin laittama Leena Harkimon työryhmä jättää raporttinsa kesäkuussa. Työryhmä selvittää parhaillaan, miten lasten liikunnan harrastamisen kohonneita kustannuksia voidaan alentaa.
Mika Anttonen ja Jääkiekkoliitto tarjoilevat oman vastauksensa. Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo on jo pitkään haaveillut samankaltaisen rahaston perustamisesta, mutta rahaa ei ole ollut.
\- Olisi upeaa jos Anttosen ulostulo saisi aikaan positiivisen kierteen suomalaisen liikunnan ja urheilun kenttään. Toivon, että tulisi esille muitakin ihmisiä, joilla on mahdollisuus tukea eri lajeja ja totta kai myös meidän omia lajejamme, Matti Nurminen toteaa.
Muiden lajien kannalta olisi toivottavaa, että ne löytäisivät omat mesenaattinsa. Anttosen mahdollistama temppu on tärkeä paitsi pr-mielessä, myös käytännössä. Miljoona euroa 1500 juniorille on suuri asia mille tahansa lajille Suomessa.
-Tällä pyritään sekä kasvattamaan harrastajamääriä että pitämään huolta olemassa olevista. Totta kai kun tuki kohdistuu B-, C- ja D-junioreihin, he ovat lähtökohtaisesti mukana olevia joiden toivomme pysyvän mukana lajin parissa mahdollisimman pitkään, Nurminen sanoo.
\- Toisaalta haluamme antaa viestin kaikille niille nuorten tyttöjen ja poikien vanhemmille, jotka ovat kiinnostuneita jääkiekosta ja mahdollisesti pohtivat tulevatko lajin pariin, kun se alkaa jossain vaiheessa maksaa vähän enemmän. Voimme kertoa, että meillä on hieno mekanismi jolla pystymme siinä auttamaan.
Miljoonaan euroon käärityllä viestillä on erinomaiset mahdollisuudet mennä perille.
Tutkimus: Masennuksen kattavampi hoitaminen maksaa itsensä nelinkertaisesti takaisin
Kaikkien maiden pitäisi käyttää enemmän rahaa mielenterveyden häiriöiden hoitoon, sanoo Maailman terveysjärjestö.
Jokainen masennuksen ja ahdistuneisuuden hoitamiseen käytetty lisäeuro tuottaa neljä euroa terveyden ja työkyvyn paranemisena, arvioidaan [Maailman terveysjärjestön WHO:n](http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2016/depression-anxiety-treatment/en/) johtamassa kansainvälisessä tutkimuksessa.
– Tiedämme, että masennuksen ja ahdistuneisuuden hoitaminen kannattaa terveyden ja hyvinvoinnin kannalta; tämä uusi tutkimus osoittaa, että siinä on järkeä myös taloudellisesti, WHO:n pääsihteeri Margaret Chan sanoo tiedotteessa.
Tutkimuksen kerrotaan olevan ensimmäinen, jossa arvioidaan maailmanlaajuisesti, miten investoinnit yleisimpien mielenterveyden häiriöiden hoitoon vaikuttaisivat terveydellisesti ja taloudellisesti.
Tutkijat tekivät laskelmia hoidon kustannuksista ja tuloksista yhteensä 36:ssa valtiossa vuosina 2016–2030. Joukossa oli sekä kehitysmaita että teollisuusmaita.
He arvioivat, että hoidon kattavuuden lisääminen maksaisi 15 vuoden aikana vajaat 130 miljardia euroa.
Investointi olisi tutkijoiden mukaan kannattava. Työkyvyn ja tuottavuuden paraneminen viidellä prosentilla tuottaisi noin 350 miljardia euroa. Lisäksi ihmisten terveiden elinvuosien lisääntymiselle voidaan heidän mukaansa laskea runsaan 270 miljardin euron arvo.
WHO sanoo tutkimuksen osoittavan, että tulotasosta riippumatta kaikkien maiden olisi syytä investoida enemmän mielenterveyden häiriöiden hoitoon. Tutkimus on julkaistu [Lancet Psychiatry](http://www.thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215-0366%2816%2930024-4/abstract) -lehdessä.
[Sosiaali- ja terveysministeriön tuoreen selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/selvitys_mielenterveysongelmat_vievat_tyokyvyttomyyselakkeelle_mutta_hoitoa_saa_liian_harva/8791707) mielenterveysongelmat ovat Suomessa merkittävin työkyvyttömyyseläkkeiden syy, mutta psykiatriseen hoitoon ei suunnata niin paljon resursseja kuin ongelmien laajuus edellyttäisi.
Älypuhelin poltti nukkuvan nuoren sänkyyn reiän – "Huoneessa oli savua"
Kajaanilaisperhe säikähti, kun lukiolaispojan puhelin alkoi savuta keskellä yötä. Puhelimen lataaminen sängyssä johtaa Tukesin mukaan harvoin ongelmiin, mutta kun niin käy, jälki ei ole kaunista.
Monilla on tapana viettää aikaa puhelimen äärellä sängyssä. Esimerkiksi videoiden katselu tai kavereille juttelu vievät huomattavasti akkua, joten puhelin saattaa olla samalla myös latauksessa.
Kajaanilainen nainen koki lievän järkytyksen, kun hänen lukioikäisen poikansa latauksessa ollut puhelin rupesi savuamaan sängyllä. Poika oli nukahtanut puhelimen viereen, ja jostain syystä puhelin – todennäköisesti sen akku – oli ylikuumentunut.
– Poika heräsi itse ennen palohälytintä siihen, että huoneessa oli savua, kertoo pojan äiti.
Akku oli ilmeisesti myös jollain tavalla poksahtanut, sillä se oli irronnut puhelimesta ja syöpynyt lakanan läpi patjaan saakka.
– Ainakin meidän perheessä opittiin nyt, että kännykkä on laturissa mielellään päiväsaikaan ja jossain muualla kuin siellä, missä on kangasta ja palavaa materiaalia.
Perheen toimintatavat eivät ole kuitenkaan muuttuneet dramaattisesti, nainen kertoo. Sen sijaan puhelimen ikään ja kuntoon voisi hänen mielestään kiinnittää enemmän huomiota. Tulipaloa ei tässä tapauksessa onneksi syttynyt, ja vahingoista kärsinyt petauspatja saatiin kiskottua pihalle pakkaseen tuulettumaan.
– Tämä iltapäivä on mennyt tekstiilejä pestessä.
Kolmisen vuotta vanha puhelin hiiltyi käyttökelvottomaksi, eikä edes SIM-korttia saatu irti puhelimesta. Nainen kertoo, että asiasta on keskusteltu perheessä.
En ihan niin radikaaliksi haluaisi lähteä, että lähtisin rajoittamaan sängyssä lataamista.
– Sehän ei ole mitenkään epätavallista, että puhelimet ylikuumenevat, hän sanoo.
Perhe ei koe tarvetta olla yhteydessä vakuutusyhtiöön tai valmistajaan asiasta, sillä puhelimella oli jo käyttöikää, eikä vahinko ollut mittava. Nainen arvelee myös, että asiassa voidaan vedota vääränlaiseen puhelimen käyttöön tai säilytystapaan.
Onni onnettomuudessa oli, että poika heräsi savuun, palohälyttimet olivat kunnossa, ja viimeistään perheen koira olisi reagoinut, jos savun määrä olisi lisääntynyt.
– Pahimmassa tapauksessa se olisi polttanut koko rivitalomme, nainen toteaa.
Käytä alkuperäistä laturia ja vältä kolhuja
[Vastaavia tapauksia on ollut uutisissa aiemminkin. ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/09/samsungin-alkuperaisosa-paljastui-piraatiksi)Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan puhelimen posahtamiset eivät ole erityisen yleisiä, joskin niitä tulee Tukesinkin tietoon muutamia kuukaudessa. Silloinkin kyse on viallisista laitteista, sillä kunnossa oleva laite sammuttaisi itsensä ylikuumentuneena.
– Nämä ovat suhteellisen harvinaisia tapauksia, kun ottaa huomioon, miten paljon näitä laitteita on ja minkälaisessa käytössä ne voivat olla, sanoo Tukesin sähkötuotteiden turvallisuudesta vastaava ylitarkastaja Sami Karisola.
Puhelimet ja kannettavat tietokoneet ovat usein alttiita kolhuille ja kosteudelle. Kolhut, akun pullistuminen tai laitteen ylikuumeneminen voivat olla varoitusmerkkejä siitä, että laitetta ei ole enää turvallista käyttää.
– Yksi syy näihin on, että latauksissa ei ole käytetty alkuperäistä laturia tai vastaavaa laitetta, vaan tarvikelaturia, joka on voinut vaurioitua. On myös mahdollista, että itse laturi on aiheuttanut vikatilanteen, joka on johtanut akun vaurioitumiseen, toteaa Mika Toivonen, Tukesin johtava asiantuntija sähköturvallisuusasioissa.
Kajaanilaisnaisen mukaan heidän tapauksessaan puhelimessa on käytetty tuotteen alkuperäistä laturia ja vuoden vanhaa, alkuperäisosana ostettua merkkiakkua.
Lataa omalla laturilla ja näkyvillä
Toivosen tiedossa on tapauksia, jossa laite on aiheuttanut rajuhkon tulipalon.
– Akku on poksahtanut siten, että se syöksee tulta. Pahimmillaan se sytyttää vuodevaatteet, mutta onneksi ei ole mitään vakavampaa tapahtunut, kun asia on huomattu ajoissa.
Vakuutuksen kannalta kannattaa muistaa, että itse puhelimen vahingoittumisen osalta kuluttajan tulee olla yhteydessä puhelimen myyjään tai valmistajaan. Vakuutus ei korvaa takuun piiriin meneviä vahinkoja, kertoo OP:n korvauspäällikkö Kirsi Yrttiaho. Sängyn vahingoittuminen voidaan kuitenkin Yrttiahon mukaan korvata vakuutuksesta.
Yksi syy näihin on, että latauksissa ei ole käytetty alkuperäistä laturia tai vastaavaa laitetta, vaan tarvikelaturia, joka on voinut vaurioitua.
Paras keino välttää ongelmia on käyttää alkuperäisiä latureita, Tukesilta todetaan. Laitteiden lataamista sängyssä ei voida kieltää, joskin siinäkin voi käyttää harkintaa.
– En ihan niin radikaaliksi haluaisi lähteä, että lähtisin rajoittamaan sängyssä lataamista. Mutta jos laitteen peittää tai lataa peiton alla, on selvää, että lataamisesta muodostuva lämpö ei pääse haihtumaan, Tukesin Sami Karisola sanoo.
– Ainakin voisi pitää huolen, ettei lataa missään lehtipinon tai paperipinon päällä tai paikoissa, missä syttyviä materiaaleja on.
Kannettavan tietokoneen pitäminen tyynyn päällä voi tukkia puhelimen tuuletusaukot, jos tuulettimet sijaitsevat tietokoneen pohjassa. Normaalin, ehjän laitteen ei pitäisi aiheuttaa riskiä kuumetessakaan.
Takataskussa taittunut akku tai muutoin vaurioitunut puhelin onkin sitten eri asia. On tärkeää tarkkailla omaa tuotetta ja seurata mahdollisia vikoja. Jos laite ei lataudu kunnolla, lataus purkaantuu todella nopeasti tai muuta poikkeuksellista tapahtuu, laite pitäisi tarkastuttaa.
– Ei normikuluttaja oikein pysty muuta tekemään kuin tarkkailemaan tuotetta ja lataamaan sitä ohjeiden mukaisesti, Tukesin Mika Toivonen sanoo.
Lisäys 13.4. klo 10:36: Kajaanilaisnaisen mukaan heidän tapauksessaan puhelimessa on käytetty tuotteen alkuperäistä laturia ja vuoden vanhaa, alkuperäisosana ostettua merkkiakkua.
Manchester City teki seurahistoriaa – ”City on hyvä joukkue, vaikka ei mitenkään mahtava”
PSG:n taival Mestarien liigassa päättyi jo neljännen kerran peräkkäin puolivälierissä. Manchester City eteni ensimmäisen kerran seurahistoriansa aikana välieriin.
Manchester City eteni jalkapallon Mestarien liigassa neljän parhaan joukkoon kaatamalla PSG:n. Englantilaisjoukkueen jatkopaikka varmistui puolivälierien toisessa osassa tiistaina, kun PSG kaatui Cityn kotikentällä 0-1 (0-0). Ottelun ainoan maalin teki 76. minuutilla Kevin de Bruyne hienolla laukauksella. 
Pariisilaisjoukkueen yhteismaalein 3-2 kaatanut Manchester City pelaa nyt ensimmäistä kertaa historiansa aikana Mestarien liigan välierissä. 
\- Tämä oli uskomaton ilta meille. Olemme tehneet paljon töitä. Olen ollut seurassa siitä lähtien, kun aloimme pelata Mestarien liigassa. Alussa meille oli hankalaa, mutta olemme alkaneet saada tulosta aikaiseksi, vuodesta 2006 lähtien Manchester Cityssä pelannut maalivahti Joe Hart hehkutti.
PSG:n tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic sai kerran pallon Hartin selän taakse, mutta osuma hylättiin paitsion takia.   
Manchesterilaisjoukkue oli lähellä tehdä maalin jo ensimmäisellä puoliajalla, mutta argentiinalaishyökkääjä Sergio Agüero veti rangaistuspotkun ohi. 
PSG-valmentaja Laurent Blanc oli luonnollisesti pettynyt, kun ranskalaisen suurseuran tie nousi pystyyn jälleen puolivälierissä. PSG:n urakka päättyi ennen välieriä jo neljännen kerran peräkkäin. 
\- Emme olleet riittävän kliinisiä tai tehokkaita kummassakaan ottelussa. City on hyvä joukkue, vaikka ei mitenkään mahtava. He ovat kuitenkin tehokkaita ja saavat homman hoidettua, Blanc summasi. 
Porista ei löydy ruotsintaitoista matkaopasta
Porin kaupungin kautta saa tilattua oppaan, joka osaa suomea ja englantia. Ruotsinkielistä opasta ei ole tällä hetkellä tarjolla.
Porissa ei ole tällä hetkellä tarjolla ruotsinkielistä opastusta matkailijoille.
Kaupungin matkailuyhtiö Maisasta on saatavilla oppaita, jotka osaavat suomea ja englantia. Sen sijaan ruotsi ei oppailta suju.
Porissa on parhaillaan käynnissä uusi opaskurssi, jonka oppaat valmistuvat toukokuun lopussa. Heidän joukostaan toivotaan löytyvän uusia ruotsintaitoisia oppaita.
Aiemmin Porissa on ollut saatavilla opastusta myös ruotsiksi. Porissa järjestetään vuosittain noin 70 opastusta.
Video: Patrik Laineella "tyhjä olo", Sebastian Aho katsoi jo tulevaan
Yle Urheilu oli paikalla, kun Tappara eteni jääkiekon SM-liigan finaaliin voittamalla Kärpät ratkaisevassa seitsemännessä välierässä. Tappara-pelaajat luonnollisesti riemuitsivat draamaattisen sarjan kääntymisestä, kun taas Kärppien leirissä oltiin kallella kypärin.
Runsaasti maastopaloja Varsinais-Suomessa – syynä roskien poltto tai kulotus
Kevätauringon kuivattama maasto on otollinen tulen leviämiselle. Pelastuslaitos kehottaa varovaisuuteen roskien poltossa ja kulotuksissa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos varoittaa kulotuksen ja roskien polton vaaroista. Kevätaurinko kuivattaa maastoa nopeasti, joten tuli saattaa päästä herkästi karkuun.
Tiistain aikana pelastuslaitos sammutti Varsinais-Suomessa useita maastopaloja, jotka olivat lähteneet kulotuksesta tai roskien poltosta.
Uudessakaupungissa paloi iltapäivällä neljän aarin kokoinen ala maastoa, ja Naantalissa tuli tuhosi viisi aaria kaislikkoa. Salossa kulotuksesta lähtenyt maastopalo aiheutti alkuillasta haittaa liikenteelle. Turussa pelastuslaitos sammutti maastopaloa illalla Ilpoisissa.
Roskien polttoa suunnitellessa pitäisi valita paikka, joka ei ole rakennusten välittömässä läheisyydessä. Kovalla tuulella polttoon ei kannata ryhtyä.
Tulta pitäisi lisäksi jatkuvasti vartioida. Lähistölle kannattaa myös varata sammutuskalustoa.
Etana-asiantuntija: Myrkytä puutarhan lehtokotilot nyt!
Nyt on kiire aloittaa lehtokotiloiden torjunta kotipuutarhasta. Myrkkysyötit tepsivät parhaiten, kun lumet ovat sulaneet, eikä kotiloille ole vielä riittävästi tarjolla vihreää syötävää.
Luonnonvarakeskuksen etana-asiantuntija, tarkastaja Bengt Lindqvist neuvoo kotipuutarhureita seuraamaan kotiloiden liikkeitä ja aloittamaan myrkyttämisen lisäksi myös keräämisen. Siniset rakeet, etanasyötit, ovat Lindqvistin mukaan turvallisia käyttää.
–  Meillä käyttöön hyväksytyt etanasyötit ovat esimerkiksi koirille ja kissoille vaarattomia. Lemmikit saattavat maistaa muutaman rakeen, mutta jättävät siihen, kun ne maistuvat pahalle. Linnutkin jättävät rakeet rauhaan, koska eivät ymmärrä syödä sinistä ravintoa, Bengt Lindqvist kertoo.
Vain tarpeeseen, ei varmuuden vuoksi
Lehtokotiloita voi myös torjua esimerkiksi luomutuontantoonkin hyväksytyllä rautafosfaatilla ja sukkulamadoilla. Matojen käytön voi aloittaa kuitenkin vasta, kun yölämpötila pysyy selvästi plussan puolella.
Myrkkysyötit kannattaa laittaa kotiloiden kulkureitille. Varmuuden vuoksi Lindqvistin mukaan ei kannata rakeita levittää. Vain, jos puutarhassa jo liikkuu lehtokotiloita.
Myrkyttämisen ja sukkulamatojen levittämisen joutuu Lindqvistin mukaanuusimaan joskus useitakin kertoja kesässä. Varsinkin sateisina kesinä vesi liottaa myrkyn nopeasti.
Aina on ikävää, jos joutuu käyttämään torjunta-aineita ja myrkkyjä tuholaista vastaan, mutta kotilotorjunnassa kerääminen ei yksin riitä. 
Kerääminen ei yksin riitä
Etanasyötit, siniset rakeet, vievät lehtokotiloilta ruokahalun eli ne nääntyvät nälkään. Sukkulamadot puolestaan tunkeutuvat lehtokotilon sisälle ja aloittavat lisääntymisen, mikä tappaa kotilon. Ei kuulosta armeliaalta.
– Eihän sekään ole mukavaa, kun ne kerätään ja lopetetaan upottamalla kiehuvaan veteen. Aina on ikävää, jos joutuu käyttämään torjunta-aineita ja myrkkyjä tuholaista vastaan, mutta kotilotorjunnassa kerääminen ei yksin riitä. Tämä on ainoa tapa, jos haluaa kerätä satoa puutarhastaan, Lindqvist toteaa.
Lehtokotilosta voi saada puutarhaansa melkoisen riesan, sillä se munii monta kertaa kesässä kymmeniä munia kerrallaan. Pahimmillaan nilviäiset voivat vallata koko pihan.
Yli 10 000 postikorttia Sevettijärven postipalveluiden puolesta – Nyt tukea osoitetaan t-paidoilla
Sevettijärvelle lähetettiin kevään aikana yli 10 000 postikorttia kylän postipalveluiden puolesta polkaistun kampanjan seurauksena. Postipalveluiden puolesta on kerätty myös nettiadressia. Nyt asiasta välittävät kantavat t-paitoja, joilla he haluavat ottaa kantaa Sevettijärven postitilanteeseen.
Helsingissä asuvan kolttasaamelaisen Mari Korpimäen ajatuksesta se lähti.
Korpimäki keksi pyytää ihmisiä kirjoittamaan postikortteja Sevettijärven koululle protestina Sevettijärven heikentyneille postipalveluille.
Pian kolttasaamelainen kulttuuriyhdistys Saa’mi Nue’tt perusti Facebookiin tapahtuman Lähetä postikortti Sevettijärvelle.
Kortteja tuli enemmän kuin Korpimäki tai yhdistys olivat osanneet odottaa: yli 10 000. Kortteja tuli Suomen lisäksi noin kuudestakymmenestä maasta Australiaa, Japania ja Kanadaa, Hawajia ja Keniaa myöten.
– Kortteja tuli niin paljon, että koulun opettaja ja oppilaat kiskoivat pulkalla laatikkokaupalla viestejä postiautolta koululle, Korpimäki kertoo.
Kampanja herätti myös valtakunnallista kiinnostusta.
– Mediat kiinnostuivat, oppilaita ja opettajaa haastateltiin, Saa’mi Nue’tt havainnollisti kylän peruspalveluiden saatavuutta kilometritaulukolla, joka kertoi karua kieltään pitkistä välimatkoista. Aihe nousi valtakunnalliseksi puheenaiheeksi isoja sanomalehtiä ja iltapäivälehtiä myöten,Korpimäki muistelee Saa’mi Nue’tt -yhdistyksen nettisivuilla.
Sevettiläiset keräsivät myös nettiadressia
Samaan aikaan postikorttikampanjan kanssa kerättiin nettiadressia Sevettijärven postipalveluiden puolesta. Sevettijärven postiongelmat alkoivat, kun kylän ainoa baari laittoi ovensa kiinni viime syksynä ja baarin yhteydessä toiminut postipalvelu lopetti samalla toimintansa.
Kolttasaamelaisten luottamusmiehen Tanja Sanilan aloittamassa adressissa on yli 3 400 allekirjoitusta.
Adressissa vaaditaan postipalveluiden sijoittamista niin, että kansalaiset voivat asioida toimipisteessa kohtuullisen matkan päästä vakituisesta kodistaan. Sevettijärveltä on 110 kilometriä lähimpään postitoimipisteeseen Inarin kirkonkylälle.
Postiyrittäjää ei ole löydetty
Posti on koko kevään tuloksetta yrittänyt löytää postiyrittäjää Sevettijärvelle tai 30 kilometrin päähän Näätämöön.
– Postin laskujen mukaan luovutettavia lähetyksiä tulee Sevettijärvelle noin viisi päivässä ja paketteja lähtee keskimäärin yksi päivässä, Anna Lehtonen Postin palveluverkostosta kertoo.
Kampanja laajeni t-paitoihin
Nyt Saa’mi Nue’tt -yhdistyksen idearikas kampanjatiimi on polkaissut käyntiin t-paitakampanjan. T-paitakuvassa komeilee Sevettijärven vanha postileima.
T-paitakampanjankin juuret ovat postikorttikampanjassa.
– Korttivyöryn ollessa kuumimmillaan Saa’mi Nue’tt -yhdistyksen aktiivit alkoivat keräämään varoja postikorttikesänäyttelyä varten. Postimuseosta Tampereelta löytyi käyttöön aito Sevettijärven postileima vuodelta 1979, jolloin kylässä vietettiin kolttien asuttamisen 30-vuotisjuhlaa. Postileimasta painettiin koe-erä t-paitoja ja ihmisten kiinnostus heräsi, Korpimäki kertoo.
Tutkijalle kolttien asia on tärkeä
Tampereella asuvat Aino Valovirta ja Marko Jouste tilasivat paidat ensimmäisten joukossa.
Jouste on Oulun yliopiston Giellagas-instituutin tutkijatohtori, joka kerää arkistomateriaalia kolttasaamelaisesta musiikkiperinteestä.
– Sevettijärvi on tuttu paikka. Olen vieraillut kylässä jo 15 vuoden ajan ja haluan olla mukana tukemassa Sevetin posti-asiaa.
Jouste uskoo, että Sevetin kampanjalla on merkitystä.
– Pitäkää näitä asioita yllä ja julkisuudessa. Monet asiat muuttuvat maailmassa ja muutos voi kääntyä positiiviseenkiin suuntaan, Jouste kannustaa.
Sevettijärven ongelmat tuttuja myös toisella puolella Suomea
Paitoja ovat tilanneet myös ihmiset, joilla ei ole henkilökohtaisia siteitä kolttasaamelaisiin tai Sevettijärvelle. Kristiina Vanhala Mietoisista on yksi heistä.
Vanhala kertoo sevettijärveläisten tilanteen olevan tuttu myös hänen kotipaikkakunnallaan. Mietoinen sijaitsee Varsinais-Suomessa täysin vastakkaisella kulmalla Suomea kuin Sevettijärvi, välimatkaa kylien välillä on 1 300 kilometriä.
– Meidän kirkonkylällä ei ole kauppaa, ei pankkeja, ei pankkiautomaattia eikä postia, joten samaistuminen sevettijärveläisten tilanteeseen on helppoa. Tosin täällä nuo palvelut löytyvät reilun 10 kilometrin päästä Mynämäeltä, mutta varsinkin vanhemmalle väelle tilanne on vaikea, kun julkista liikennettä kunnan keskustaan ei ole, sanoo Vanhala Saa’mi Nue’tt -yhdistyksen[nettisivuilla](http://oddaz.saaminuett.fi/2016/04/10/postikorteilla-ja-t-paidoilla-tukea-sevettijarvelle/).
Myös Kristiina Vanhala haluaa osoittaa tukensa sevettijärveläisille.
– Pitäkää pintanne ja huolta kielestänne ja kulttuuristanne. Kun valtio aikoinaan osoitti kolttasaamelaisille asuinpaikaksi Sevettijärven ja Nellimin, niin mielestäni valtion tulee myös huolehtia, että peruspalvelut säilyvät näillä paikkakunnilla, Vanhala sanoo.
Saa’mi Nue’tt -yhdistys suunnittelee käyttävänsä t-paitojen tuoton kesänäyttelyyn, jossa esitellään postikorttikampanjassa Sevettijärvelle lähetettyjä kortteja.
Möysän Esso laskee tornitalon varaan – kaavoittaja toppuuttelee
Lahti Bensiini on valmis myymään kiinteistönsä ja maksamaan velkansa kauppasummalla. Hintaa on vaikea määritellä, sillä kaavamuutos on vasta alkuvaiheessaan eikä kaupunki voi vielä luvata yhtiön havittelemaa tornitaloa.
Möysän Esson musaklubia pyörittävä Lahti Bensiini on hakenut kaavamuutosta kiinteistölleen pelastaakseen toimintansa. Yritys haluaa myydä kiinteistön ja maksaa kauppahinnalla velkansa pois.
Yhtiö on jättänyt toisen yrityssaneeraushakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle perjantaina. Käräjäoikeus hylkäsi edellisen hakemuksen maaliskuun alussa. Käräjäoikeuden mukaan on selvää, että yhtiö on maksukyvytön. Yhtiö omistaa arvokkaan kiinteistön, mutta käräjäoikeus katsoi, että sen realisoiminen riittävän nopeasti ei ole mahdollista.
Lahti Bensiini ilmoitti tyytymättömyytensä päätökseen, mutta ei valittanut asiasta hovioikeuteen. Tuomio on tullut lainvoimaiseksi 7.4.2016.
Kaavamuutos vie aikaa
Uudessa yrityssaneeraushakemuksessa Lahti Bensiini kertoo neuvotelleensa useiden rakennusliikkeiden kanssa. Yhtiö odottaa tarjouksia toukokuun loppuun mennessä. Kauppasumma maksettaisiin kaavamuutoksen edetessä. Yhtiö suunnittelee maksavansa velat kauppahinnalla viidessä vuodessa. Möysän Esso haluaisi jäädä kiinteistöön vuokralle siksi aikaa kunnes rakennuksen purkutyöt aloitetaan.
Myös Lidl Suomi ky on kiinnostunut Möysän liikepaikasta. Kehitysjohtaja Virpi Kaikkosen mukaan tässä vaiheessa yhtiöllä ei ole enempää kerrottavaa.
Lahti Bensiini laskeskelee, että se saisi kaavamuutoksella nostettua kiinteistön arvoa, sillä nykyisen yksikerroksisen talon paikalle haetaan mahdollisuutta rakentaa 10-kerroksinen liike- ja asuintalo.
Kaupunginarkkitehti Anne Karvinen-Jussilainen kertoo, että kaupunki ei voi etukäteen antaa lupauksia 10-kerroksisesta talosta.
 Me emme ole edes kuulleet naapureita.
– Olemme käyneet yrittäjän kanssa vain kaupunkikuvasta keskustelua. Periaatteessa tornitalo voisi soveltua paikalle, mutta etukäteen emme voi luvata mitään. Me emme ole edes kuulleet naapureita, sanoo Anne Karvinen-Jussilainen.
Kaava ehtii kaupungin käsittelyyn aikaisintaan ensi vuonna. Jos kauppa toteutuu ilman kaavamuutosta, on kauppahinta pienempi.
Velkojien lausunnot ensi viikon loppuun mennessä
Lahti Bensiini ei esitä toisessa yrityssaneeraushakemuksessaan uusia laskelmia saneeraussuunnitelmasta ja talouden tervehdyttämistoimista.  Yhtiöllä on ainoastaan arvio kauppasummasta ja velkojen maksuaikataulu kaavamuutoksen edetessä.
Ei olisi mitään järkeä lopettaa maineikas Musaklubi tähän.
– Tällä järjestelyllä saisimme muutaman vuoden lisäaikaa. Ei olisi mitään järkeä lopettaa maineikas Musaklubi tähän, toteaa Lahti Bensiinin toimitusjohtaja Antti Puhakka.
Hylätessään ensimmäisen yrityssaneeraushakemuksen käräjäoikeus ei pitänyt yhtiön kassavirtalaskelmaa uskottavana.
Lahti Bensiini haki käräjäoikeudelta väliaikaista toimenpidekieltoa perintä- ja ulosmittaukseen. Yhtiö pyysi, että kielto määrättäisiin velkojia kuulematta, jotta yhtiö pääsisi mahdollisimman nopeasti jaloilleen ja maksamaan juoksevia kuluja.
Käräjäoikeus ei kuitenkaan suostunut toimenpidekieltoon velkojia kuulematta. Velkojien lausuntoja toimenpidekieltoon ja yrityssaneeraukseen odotetaan ensi viikon loppuun mennessä.
Eduskuntatutkimuskeskuksen johtaja ymmärtää Savonlinnan kampuksen lakkauttamista: "Yliopisto ei voi tehdä aluepolitiikkaa"
Markku Jokisipilän mukaan olisi hyvin outoa, jos hallitus puuttuisi Itä-Suomen yliopiston päätökseen keskittää opettajankoulutus Joensuuhun. Jokisipilä muistuttaa, että yliopistot elävät kansainvälisen kilpailun maailmassa.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuskeskuksen johtaja Markku Jokisipilä kummastelee vaatimuksia siitä, että eduskunnan pitäisi puuttua Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamiseen. Muun muassa Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine on vaatinut hallitusta pelastamaan kampuksen. Jokisipilä muistuttaa, että nykyisen yliopistolain mukaan yliopistoilla on taloudellinen ja hallinnollinen itsemääräämisoikeus.
– Hallitus asettaa korkeakouluille tietyt reunaehdot, koska rahoituksesta suurin osa tulee veronmaksajien kukkarosta. Yliopisto toimii sitten noiden reunaehtojen nojalla, Joksipilä sanoo.
– Kyllä se hyvin erikoiselta näyttäisi, jos poliittinen päätöksentekijä tässä vaiheessa kävelisi yliopiston hallituksen päätöksen yli. Ei se olisi ollenkaan yliopistolain hengen mukaista.
Jokisipilä sanoo ymmärtävänsä eteläsavolaisten kritiikin Itä-Suomen yliopiston hallitusta ja poliittisia päättäjiä kohtaan. Jokisipilän mukaan on kuitenkin turhaa haikailla aikoja, jolloin tavoitteena oli ylläpitää koko maan kattavaa yliopistoverkkoa ja korkeakouluja koskevia päätöksiä tehtiin aluepolitiikka edellä.
– Se juna meni jo, niin valitettavaa kuin se onkin. Yliopistot elävät maailmassa, jossa käydään kansainvälistä tieteellistä kilpailua. Silloin aluepoliittiset kriteerit eivät voi olla ensisijalla, kun päätetään tutkimus- ja opetusyksiköiden sijainnista.
Itä-Suomen yliopiston hallitus perusteli Savonlinnan kampuksen lakkauttamista juuri sillä, että opettajankoulutuksen keskittäminen yhdelle kampukselle parantaa koulutuksen vetovoimaa ja tutkimuksen laatua. Jokisipilän mukaan yliopistomaailmassa on jo pitkään tiedetty, että Suomen korkeakouluverkostoa pitää pystyä karsimaan. 
– Erilaisia sopeuttamisohjelmia on menossa kaikissa yliopistoissa, ja ympäri Suomea tuskaillaan näiden samojen asioiden kanssa. Tuskin näin herkässä tilanteessa poliittisilla päättäjillä on halua lähteä mestaroimaan yksittäisen yliopiston hallituksen päätöstä, Jokisipilä sanoo.
Lakitoimisto teki tutkintapyynnön Nokian Renkaista
Joukkokannetta Nokian Renkaita vastaan puuhaava lakiasiaintoimisto on pyytänyt poliisia selvittämään, onko Nokian Renkaat syyllistynyt rikoksiin. Nokian Renkaat kertoi alkuvuodesta manipuloineensa rengastestien tuloksia.
Nokian Renkaiden asiakkaita edustava lakiasiaintoimisto ilmoittaa tehneensä poliisille tutkintapyynnön yhtiön testivilpistä. Espoolainen lakitoimisto Turre Legal kertoo asiasta [nettisivullaan](http://www.turre.com/).
Turre Legal on pyytänyt poliisia selvittämään, ovatko yhtiön nykyinen tai entinen johto sekä työntekijät syyllistyneet rikoksiin.Tutkintapyyntö sisältää useita rikosnimikkeitä ja koskee sekä testitulosten manipulointia että markkinointia.
Nokian Renkaat kertoi helmikuussa, että yhtiö on manipuloinut renkaiden testituloksia vuosia.
Sama lakitoimisto on kerännyt yhtiön renkaiden ostajia nostaakseen yhtiötä vastaan joukkokanteen. Toimiston mukaan joukkokanteeseen mukaan lähteviä asiakkaita on tällä hetkellä noin 250. Asiakkaiden kerääminen aloitetiin maaliskuun alussa.
Joukkokanteella lakiasiantoimisto tähtää hinnanalennuksiin, joihin Nokian Renkaat ei ole suostunut.
Keskustan ja perussuomalaisten tuki yllättävän vahvaa SAK:ssa ja STTK:ssa – SAK panttaa tarkkoja lukuja
Palkansaajakeskusjärjestöt, SAK, STTK ja Akava teettävät säännöllisin väliajoin jäsenkyselyitä, joiden sivutuotteena saadaan myös tieto jäsenten poliittisista kannoista. Keskusjärjestöistä vain STTK on julkaissut tiedot omilla verkkosivuillaan.
Suurin palkansaajakeskusjärjestö, lähes miljoonajäseninen SAK, on vuodesta 1984 selvittänyt viiden vuoden välein jäsenistönsä kantoja edunvalvontaan ja työelämään. Viimeisin tehtiin viime huhtikuussa,  juuri ennen vuoden 2015 eduskuntavaaleja.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin verkkosivulla tausta-aineistoineen. Yhtä aineistoa ei julkaistu – puhelinhaastatteluissa kysyttyä tietoa jäsenistön puoluekannoista.
SDP, keskusta ja perussuomalaiset tasavahvoja SAK:ssa
SAK:n järjestöpäällikkö Eija Harjula kertoo, että 70 prosenttia jäsentutkimukseen vastanneista ei osannut tai halunnut kertoa mitä puoluetta äänestää. Harjula ei pidä tietoja jäsenistön puoluekannoista luotettavina, koska yllättäen kantansa kertoneita on niin vähän.
– Ylipäätään puoluegallupeissa en osaa sanoa -joukko on aika iso. Ehkä se kertoo siitä, että ihmisten poliittinen sitoutuneisuus on huomattavasti ohuempaa kuin joskus 80-luvulla.
SAK perustelee haluttomuuttaan antaa tarkkoja lukuja eri puolueiden kannatuksesta myös sillä, että niitä pidetään luottamuksellisena tietona.
Pyydettäessä SAK kertoo sen verran, että kantansa ilmoittaneiden joukossa eniten tukea saivat suuruusjärjestyksessä SDP, keskusta ja perussuomalaiset. Näiden puolueiden kannatus oli melko lailla tasoissa, 20 prosentin luokkaa. SAK:n toinen valtapuolue vasemmistoliitto jäi kolmikosta kauas taakse kuten myös kokoomus ja vihreät.
Eija Harjulan mukaan perinteisesti SAK:n jäsenkentässä ollaan enemmän kallellaan vasemmalle kuin esimerkiksi Akavan kentässä.
– Se johtuu duunariammateista, että ollaan lähempänä vasemmistolaista arvomaailmaa. En pidä tätä yllättävänä, että kolmikko (SDP, keskusta ja perussuomalaiset) ovat näin tasan. Se tukee sitä kuvaa mikä yleisesti tässä yhteiskunnassa on, Harjula sanoo.
STTK julkaisee avoimesti jäsentensä kannat
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK teettää oman kyselynsä, jäsenbarometrin kahden vuoden välein. Vuoden 2013 jäsenkyselyn koko tutkimusmateriaali on julkaistu järjestön verkkosivulla, myös jäsenistön poliittista kantaa koskevat tiedot. Kysely tehdään yhteistyössä Palkansaajien tutkimuslaitoksen kanssa, mutta STTK:n asiantuntijat ovat pääroolissa tulosten analysoinnissa.
Puolueiden kärjen järjestys on muutoin sama kuin SAK:n kyselyssä, kokoomus nousee kärjen tuntumaan ja tuki sirpaloituu myös pienille puolueille. STTK:n järjestöpäällikön Juska Kiviojan mielestä tulos kertoo toimihenkilökentästä ja sen moniarvoisuudesta.
– Näitä tietoja ei sinällään ole käytetty, mutta on hyvä tietää millaista porukkaa me edustetaan.
Kyselylomakkeen sai 3 625 STTK:n jäsenliittojen jäsentä. Vastausprosentti oli 35,7.  STTK:n ekonomistin Seppo Nevalaisen mielestä alhaisesta vastausprosentista huolimatta tulosta voi pitää kohtalaisen luotettavana.
– Se kertoo, että STTK:n jäsenistössä tukea tulee yhtä laajasti kuin vaaleissa, kaikille puolueille – ei vain yhdelle tai kahdelle. Aikaa on tietysti tästä mittauksesta kulunut jo kaksi vuotta, joten vastauksissa voisi nyt olla muutoksia, sanoo Nevalainen.
Vihreät yllättävät Akavassa
Akava teettää vuosittain TNS Gallupilla kyselyn ajankohtaisistateemoista. Taustakysymyksissä on mukana myös poliittinen sitoutuminen. Elokuussa 2014 hallitusohjelmabarometrin yhteydessä kysyttiin tietoja akavalaisten äänestyskäyttäytymisestä kunnallisvaaleissa 2012. Vastaajia oli 1 011.
Akavalaisten kärkikaksikko erottuu selvästi – kokoomus ja vihreät. Tuoreemmassa, vuoden 2015 jäsenbarometrissa käy ilmi, että alle 50-vuotiaiden vastaajien joukossa kärkikaksikko on sama, mutta vihreät nousevat kokoomuksen ohi. Otos tuoreessa kyselyssä on pieni, runsas viisisataa vastaajaa.
Akava on julkaissut verkkosivuillaan jäsenbarometrien tulokset, mutta ei puoluekantojen mittauksia. Tutkija Joonas Miettinen Akavasta arvelee, ettei puoluekantojen julkaisemista ole pidetty kovin relevanttina.
– En näe mitään erityistä perustetta miksi ei ole julkistettu.
Keskusjärjestöt kysyvät säännöllisesti jäsentensä puoluekantoja, mutta tietoja ei järjestöjen mukaan käytetä tai analysoida mihinkään erityiseen tarkoitukseen. TNS Gallup selvitti työmarkkinailmastoa kolmen keskusjärjestön yhteisestä toimeksiannosta viimeeksi 2012.
Kaikki palkansaajakeskusjärjestöt sanovat olevansa puoluepoliittisesti sitoutumattomia.
Canucks vahvisti: Markus Granlund Leijoniin
Vielä ei ole selvää, milloin Markus Granlund liittyy Leijonien vahvuuteen. 
Jääkiekon NHL-seura Vancouver Canucks ilmoitti tiistaina Twitterissä, että Markus Granlund liittyy Leijonien MM-kisajoukkueeseen. 
\- Markus Granlund tulee pelaamaa Suomen paidassa, [Vancouver Canucks tiedotti Twitterissä.  ](https://twitter.com/VanCanucks/status/719998233389506560)
22-vuotias suomalaishyökkääjä on tällä kaudella pelannut 47 NHL-ottelua tehoin 6+4=10 / -4. Granlund siirtyi Vancouveriin kesken kauden Calgary Flamesin riveistä. Vancouverissa Granlun pelasi 16 ottelua (2+1=3) ja Calgaryssa hän sai vastuuta 31 ottelussa (4+3).
Vielä ei ole selvää, milloin Granlund liittyy Leijonien vahvuuteen. Suomi kohtaa MM-kisoihin valmistavissa maaotteluissa tällä viikolla kaksi kertaa Norjan Sarpsborgissa. Ensimmäinen ottelu pelataan perjantaina ja toinen sunnuntaina. 
Naisten pesutiloihin tunkeutuneet turvapaikanhakijat tunnistettiin valvontakameroista
Lieksan uimahallissa naisten pesutiloihin tunkeutuneet miehet ovat löytyneet. Heidän henkilöllisyytensä selvisi, kun vastaanottokeskuksen työntekijä tunnisti heidät valvontakameran kuvista.
Naisten pukuhuoneeseen tunkeutuneiden miesten henkilöllisyys on selvinnyt.
Kaksi miestä oli mennyt kielloista huolimatta allasosaston puolelta naisten pesutiloihin maaliskuun puolivälissä Lieksassa. He myös pyrkivät naisten pukuhuoneeseen.
Kaupunki ja Märäjälahden vastaanottokeskus selvittivät miesten henkilöllisyyttä useamman viikon ajan. Lopulta vastaanottokeskuksen työntekijä tunnisti miehet uimahallin valvontakameroiden kuvista.
Vastaanottokeskuksen johtaja Tomi Martikainen kertoo, että asia käydään läpi yhdessä kaupungin edustajan, vastaanottokeskuksen työntekijän ja turvapaikanhakijoiden kanssa.
Sivistysjohtaja Arto Sihvonen sanoo, että miehille annetaan porttikielto uimahalliin sääntöjen räikeästä rikkomisesta syyskuuhun saakka.
Laboratorioiden potilasvahingot ovat äärimmäisen harvinaisia
Viime vuonna kirjattiin HUSLAB:ssa vain viisi potilasvahinkoilmoitusta, joista korvaukseen johtaa arvioiden mukaan ainoastaan yksi tapaus. Näytteitä HUSLAB otti 14 miljoonaa kappaletta.
Potilasturvallisuus nousi esille, kun hoitaja otti toissa viikolla 19 näytettä käytetyillä neuloilla HUSLAB:ssa. Viime vuonna HUSLAB otti näytteitä 14 miljoonaa kappaletta.
– Potilasvahinkoilmoituksia HUSLAB:sta on 2015 tehty viisi. Jos arvioidaan, että niistä korvataan samalla frekvenssillä kuin tavallisesti, korvattavaksi jää yksi potilasvahinko. Eli hyvin pienistä määristä [potilasvahinko] on kysymys kun otetaan 14 miljoonaa näytettä vuodessa, HUS:n hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen korostaa.
Henkilökunta suuremmassa vaarassa
Lehtosen mukaan potilasta huomattavasti suurempi vaara onkin henkilökunnalla, joille tapahtuu vuodessa yli sata neulapistotapaturmaa.
– Tartuntariski on olematon. On todennäköisempää voittaa lotossa. Tämä johtuu muun muassa siitä, että Suomessa on vähän veriteitse tarttuvia tauteja, Lehtonen sanoo.
Yleisin syy potilastapaturmaan Lehtosen mukaan on laboratoriossa kaatuminen.
– Potilas nousee ylös, pyörtyy ja lyö päänsä.
Turvaneulat vähentäneet onnettomuuksia
HUS:ssa on käytetty jo muutaman vuoden ajan niin sanottuja turvaneuloja. Lehtosen mukaan turvaneulat ovatkin vähentäneet henkilökunnan pistohaavereita.
Lehtosen mukaan nyt sattunut tapaturma johtui siitä, että neulatyyppi oli uusi ja hoitaja ei ymmärtänyt sen mekanismia.
_Tarkennettu Lehtosen sitaattia, Suomessa on vähän veriteitse tarttuvia tauteja, aikaisemmin veritauteja. _
Aika pysähtyi Lapualla kello 7.42 – patruunatehtaan räjähdys täytti uutiset 40 vuotta sitten
Lapuan Patruunatehtaan räjähdysonnettomuus vavisutti koko kauppalaa tiistaiaamuna 13. huhtikuuta 1976 kello 7.42. Ylen arkistoista löytyvät alueuutislähetyksiin tuona ja seuraavina päivinä tehdyt uutiset. Ne kertovat koruttomasti räjähdyksestä ja kaikesta, mitä sen jälkeen tapahtui.
Yle Pohjanmaan kellarissa paksun panssarioven takana on metreittäin arkistomappeja. Niissä ovat uutissähkeet ajalta ennen tietotekniikkaa.
Yhdessä mapissa ovat Etelä-Pohjanmaan alueuutiset huhtikuusta kesäkuuhun 1976. Siis viikoilta Lapuan patruunatehtaan räjähdyksen jälkeen. Meille, jotka tutkimme mappeja nyt 40 vuotta onnettomuuden jälkeen, kyse on historiasta. Tuon ajan toimittajille kyse oli työtehtävistä, jotka tavallisena alkanut tiistai toi eteen.
Puhelinsoiton perässä Lapualle
Yleisradion aluetoimituksissa Seinäjoella ja Vaasassa raportoitiin keväällä 1976 jokakeväiseen tapaan maataloudesta, myrskytuhoista, katujen kevätsiivouksesta, kulttuurista.
Tiistaille 13. huhtikuutakin oli toimituksessa todennäköisesti tehty ennalta suunnitelmat – kunnes aamun kello 7.42 tapahtumat Lapualla muuttivat ne.
Tässä Etelä-Pohjanmaan alueuutislähetyksessä kerromme Lapuan Patruunatehtaan tämän aamuisesta räjähdyksestä. Onnettomuudessa on kuollut 43 henkilöä, lisäksi viimeisten tietojen mukaan 40 henkilöä on loukkaantunut.  (Etelä-Pohjanmaan alueuutiset 13.4.1976)
Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä tuli toimitukseen Seinäjoelle tieto hyvin pian tapahtuneen jälkeen puhelimitse. Saman tien toimittaja ja äänitarkkailija lähtivät kohti Lapuaa, missä oltiin jo ennen puolta yhdeksää.
– Ei me tiedetty yhtään mitään muuta, kuin että siellä on pamahtanut ja että on tapahtunut jotain suurta. Siitä lähdettiin, kertoo työkomennuksen saanut toimittaja Terttu Karhumaa.
Etelä-Pohjanmaan aluekatsaus lähetettiin radiossa 13. huhtikuuta kello 12.20, jo muutaman tunnin kuluttua räjähdyksestä. Sen toimitti Terttu Karhumaa, joka oli koostanut lähetyksen aamulla Lapualla tekemistään haastatteluista.
– Lapualla en pystynyt hahmottamaan vielä onnettomuuden kokonaisuutta. Teimme siellä mahdollisimman monta haastattelua ja sen jälkeen lähdimme Seinäjoelle koostamaan lähetystä, joka piti tehdä nopeasti. Piti vain tehdä sitä työtä, Terttu miettii.
[Kuuntele tästä Etelä-Pohjanmaan aluekatsaus 13. huhtikuuta 1976 kello 12.20](http://areena.yle.fi/1-3402013?autoplay=true)
Se, miten vakavasta onnettomuudesta oli kyse, alkoi selvitä vasta aamupäivän mittaan. Aamulla ainoa tieto oli räjähdys. Sen vaatimien uhrien määrä selvisi vähitellen.
Koska Lapualta tuotiin loukkaantuneita sairaalahoitoon Seinäjoelle, toimituksessa todettiin, että myös sairaalassa on jonkun käytävä. Muutama puhelu, haastateltavien sopiminen ja matkaan. Terttu lähti.
Hirveän monet ihmiset olivat hätääntyneitä ja meillä oli väylä, jolla tietoa välittää.
Sairaalassa vastassa oli loukkaantuneita ja järkyttyneitä, mutta selviytymisestään kiitollisia ihmisiä.
– Se oli jo paljon vaikeampi tilanne, kun näki, että ihmiset kärsivät ja tiesi tapahtuneen taustat. Ei silloin ollut kriisikulttuuria, kuinka käyttäydytään ja mihin mennään. Silloin vaan ajateltiin, että tietoa pitää saada eteenpäin. Hirveän monet ihmiset olivat hätääntyneitä ja meillä oli väylä, jolla tietoa välittää.
Myös Lapualla seurattiin pelastustöiden etenemistä.
Punainen Risti perusti Lapualle Liuhtarin koululle tilapäissairaalan, jonka vuodeluku oli aluksi 20. Paikkoja on varauduttu lisäämään iltaan mennessä sadaksi. Iltaruokailu on varmistettu jo 50 henkilölle. Punaisen Ristin henkilökunta joutuu huolehtimaan erityisesti lapsista, joita on jäänyt runsaasti orvoiksi. Onnettomuuden uhrit ovat valtaosin noin 30 vuoden ikäisiä naisia. (Etelä-Pohjanmaan alueuutiset 13.4.1976)
Onnettomuutta seuraavana päivänä 14. huhtikuuta alueuutislähetys on pelkkää Lapuaa. Päivän mittaan uhrien lukumäärä on täsmentynyt edellispäiväisestä, vaikka virheellinen se on edelleen. Uutisissa sanotaan 41, kun lopulliseksi viralliseksi tiedoksi vahvistetaan myöhemmin 40.
Toimitus jatkaa myös Lapualle saapuneen tutkijalautakunnan työn seuraamista raportilla ja kertoo Lapualle virranneen surunvalitteluja sekä avuntarjouksia eri tahoilta. Ihmiset ovat myös tarjoutuneet adoptoimaan onnettomuudessa orvoksi jääneitä lapsia.
Myös raha nousee uutisiin inhimillisen tragedian rinnalle:
Valtio ryhtyy maksamaan avustuksia ja korvauksia onnettomuudesta kärsineille. Valtioneuvosto on tänään päättänyt irroittaa näitä avustuksia ja korvauksia varten yhteensä 600 tuhatta markkaa. Räjähdyksessä surmansa saaneet tullaan hautaamaan valtion kustannuksella. (Etelä-Pohjanmaan alueuutiset 14.4.1976)
40 arkkua ja 5000 surijaa
Meleenpainuvimpia kuvia patruunatehtaan räjähdysonnettomuudesta ovat kuvat uhrien yhteisestä siunaustilaisuudesta. Uhrien hautajaispäivä tiedetään kertoa alueuutisissa heti 14. huhtikuuta. Siunaamisen tulisi Lapuan kirkkomaalla toimittamaan Lapuan hiippakunnan piispa Yrjö Sariola lauantaina 24. päivä.
Hautajaiset televisioidaan ja radioidaan suorana lähetyksenä. Niihin tulee niin paljon ihmisiä, että osa lapualaisistakin katsoo ne kotona televisiosta. Surun yhteisyys kuuluu myös uutisissa.
”Lapuan pitäjässä pidetään kaikki vähittäiskaupat suljettuna tämän viikon lauantaina. Tämä päätös on tehty siksi, koska kyseisenä lauantaina pidetään Lapuan Patruunatehtaan onnettomuudessa surmansa saaneiden hautajaiset. Vähittäiskauppiaat toivovatkin, että lapualaiset huomioisivat liikkeiden kiinniolon ja tekisivät ostoksensa ajoissa.” (Etelä-Pohjanmaan alueuutiset 21.4.1976)
”Lapualla on järjestetty siivoustalkoot tämän päivän aikana. Kaikki koululaiset ja yksityiset henkilöt ovat siivonneet Lapuan keskustaa aloittaen puolelta päivin. Lapualle on myönnetty erikoislupa siihen, että lauantain vapaapäivä myönnetään työpäiväksi koululaisille. Tämä siksi, että useiden koululaisten omaisia on haudattavana tuolloin.” (Etelä-Pohjanmaan alueuutiset 22.4.1976)
Vahinkoja 140 kiinteistössä
Huhtikuun 20. päivä uutiset kertovat, että työt patruunatehtaalla on saatu osin käynnistymään. Myös onnettomuuden tutkijalautakunta puolustusministeri Ingvar S. Melinin johdolla jatkaa työtään räjähdyksen syyn selvittämiseksi.  Sen työskentelystä uutisoitiin toukokuun lopulla seuraavasti:
”Lapuan räjähdysonnettomuuden tutkijalautakunta arvelee pystyvänsä selvittämään onnettomuuden syyt yksityiskohtaisesti. Viime kuussa sattuneen onnettomuuden tukimustyö jatkuu poliisin ja puolustusvoimien laboratorioissa sekä Lapualla. Selvittelytyö vie kuitenkin paljon aikaa. Tutkimusmateriaalia on kertynyt paljon, pääesikunnan ilmoituksen mukaan monia kuorma-autollisia.” (Etelä-Pohjanmaan alueuutiset 24.5.1976)
Etelä-Pohjanmaan alueuutisten (29.4.76) mukaan onnettomuudessa vaurioitui yli 140 kiinteistöä. Valtioneuvoston päätöksellä Lapualle ohjataan 14 miljoonaa markkaa patruunatehtaan tuotannon turvaamiseen, onnettomuudessa vaurioituneiden rakennusten korjaamiseen ja uusien rakentamiseen. Uudet tilat päätettiin sijoittaa noin kolmen kilometrin päähän Lapuan keskustasta.
Suomen Punainen Risti merkittävä auttaja
Yksi merkittävistä taloudellisen tuen lähteistä uhrien omaisille oli Suomen Punaisen Ristin katastrofirahasto, jonka kautta kertyi varoja kaikkiaan noin seitsemän miljoonaa markkaa. Sijoitettuina nämä avustukset venyivät jopa 20 miljoonaksi markaksi, millä muun muassa rahoitettiin onnettomuuden uhrien lasten kouluttautumista.
”Suomen Punaisen Ristin katastrofirahaston keräys Lapuan patruunatehtaan räjähdysonnettomuudessa loukkaantuneiden ja uhrien omaisten auttamiseksi on päättynyt. Tämän hetken arvioidfen mukaan katastrofirahaston tileille on kertynyt noin kolme miljoonaa markkaa. Apua on jo jaettu noin 300 tuhatta markkaa.” (Etelä-Pohjanmaan alueuutiset 24.5.1976)
SPR:n ohella lukuiset muut organisaatiot, vapaaehtoisryhmät ja viranomaiset työskentelivät räjähdysonnettomuuden uhrien perheiden auttamiseksi. Tarpeita oli monia ja niitä kartoitettiin kiertämällä omaisensa menettäneissä perheissä heti onnettomuutta seuraavina päivinä.
Lapuan sosiaalitoimeen perustettiin uusia kodinhoitajien virkoja pian onnettomuuden jälkeen. Toimistovirkailija ja sosiaalitarkkailija saatiin palkata kesäkuussa. Kodinhoitajille oli työtä äidittömiksi jääneissä perheissä, joista osassa käytiin päivittäin, osassa harvemmin.
”Lapualle otetaan välittömästi kolme tilapäistä kodinhoitajaa Lapuan onnettomuuden uhrien perheisiin. Samanaikaisesti kauppalanhallitus esittää valtuustolle kolmen kodinhoitajan ja yhden johtavana kodinhoitajanvakinaisen viran perustamista. Tähän virkojen perustamiseen tarvitaan erikoislupa sosiaalihallitukselta. ” (Etelä-Pohjanmaan alueuutiset 23.4.1976)
Lapualla toteutettuja pelastustoimia käytiin läpi onnettomuuden jälkeen Suomen Punaisessa Ristissä ja viranomaisten toimesta. Samalla pohdittiin, miten niitä voitaisiin vielä tehostaa. Samaa pohdintaa käytiin kesäkuussa, mistä uutisoitiin seuraavasti:
”Lapualla on tänään koottu kokemuksia pelastustoiminnan järjestelyistä patruunatehtaan onnettomuuden yhteydessä. Hälytystoiminnan osalta todettiin, että radioyhteyksiä on kehitettävä. Myös käsivälitteisten puhelujen välittämiseen täytyisi viranomaisilla olla mahdollisuus tavallisten linjojen tukkeutuessa. Keskusteluissa todettiin, että jokaisella pelastusviranomaisella täytyisi olla tiedottaja, jotta varsinainen pelastustoiminta ei häiriytyisi.” (Etelä-Pohjanmaan alueuutiset 7.6.1976)
"Heillä on ollut paljon tukijoita ja mukanakulkijoita"
Olemme kuunnelleet onnettomuuspäivän radiolähetykset yhdessä Tertun kanssa. Hän ensimmäistä kertaa niiden toimittamisen jälkeen. Ohjelmat saavat hiljaiseksi meidät molemmat.
Työ on työtä ja uutinen uutinen. Tässäkin työssä joutuu välillä tilanteisiin, jotka jättävät jälkensä koko elämään.
– Kauhean surullinen mieli on joka kerta, kun näen dokumentteja ja ohjelmia tästä onnettomuudesta. On se raskas asia heille kaikille, joita se kosketti. Onneksi heillä on ollut paljon tukijoita ja mukanakulkijoita matkallaan.
Viljelijät tähyävät toiveikkaina pelloille – pouta kuivattaa maata 
Viime viikon lämmin ja sateinen sää on sulattanut lumet pelloilta aina Pohjois-Pohjanmaan rannikkoseutua myöten. Mikäli sää jatkuu poutaisena, peltotöihin voidaan päästä Oulun eteläisissä jo kuun lopulla.
Viljelijät voivat päästä peltotöihin Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa jo parin viikon kuluttua. Viime viikon sateinen ja lämmin sää sulatti lumet monin paikoin, ja nyt ennustettu poutajakso kuivattaa maata pikkuhiljaa. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa lunta on enää vain varjopaikoissa.
– Tässä vaiheessa näyttää hyvältä, mutta vielä ei voi ennustaa, milloin päästään kylvötöihin, sanoo ProAgria Oulun erityisasiantuntija Risto Jokela.
Tulevaan kylvökauteen suhtaudutaan toiveikkaasti, sillä viime vuosi oli monelle viljelijälle surkea. Kylmä ja sateinen kesä pilasi sadon monin paikoin. Osa jätti pellot viljelemättä kokonaan.
– Viime vuonna tähän aikaan näytti vielä hyvältä, mutta lopputulos oli harvinaisen huono. Yhtä huonoa kesää tuskin on tulossa.
Jokelan mukaan viime kesän sateista ei pitäisi olla haittaa enää tänä vuonna.
– Pellot saattoivat jonkin verran tiivistyä, mutta routa on rikkonut maata, joten sen ei pitäisi enää vaikuttaa. Mutta ei siitä mitään hyötyä myöskään ole.
Tälle keväälle Jokelalla on säiden suhteen yksi toive.    
– Huhtikuun 20. päivästä lähtien toukokuulle voisi olla poutaa.
Torikauppiaat taistelevat vanhan torin puolesta Haminassa – uudistus käyntiin syksyllä
Haminan Kauppatorin uudistussuunnitelma ei tyydytä paikallista torikauppiasryhmää. Erimielisyyttä riittää muun muassa parkkipaikoista, esiintymislavan paikasta ja kustannuksista. Kaupungin mielestä tori kaipaa päivitystä ja työt alkavat syksyllä.
Ryhmä torikauppiaita vastustaa Haminan Kauppatorin kehittämissuunnitelmaa.
Valtuusto hyväksyi melkein vuosi sitten yleissuunnitelman torin kehittämiseksi.
Runsas kuukausi sitten kaupungille lähettämässään kirjelmässä torikauppiastyöryhmä vaatii suunnitelman kumoamista ja uudelleen käsittelyä valtuustossa.
Kirjeen on allekirjoittanut liki parikymmentä kauppiasta.
Parkkipaikat ongelma?
Yksi suuri muutos suunnitelmassa on pysäköintialueen siirto pois torin keskeltä.
– Alue on katkaissut ylä- ja alatorin. Jos toria halutaan kehittää jalankulkupainotteisemmaksi sekä nyt hyödyntämättä jäänyttä ylätorin aluetta tapahtuma-alueena, niin jotain niille paikoille on tehtävä. Nyt jalankulku ja autot risteävät, sanoo Haminan kaupungin kaavoitusarkkitehti Milla Koskivirta.
Koskivirran mukaan ilman muutoksia pysäköintiin eivät torin kehittäminen sekä merkittävät uudistukset ole käytännössä mahdollisia.
Tilalle olisi tarkoitus rakentaa uusi, runsaan 30 autopaikan parkki torin reunaan. Tämän lisäksi tulisi muun muassa uusia vinoparkkipaikkoja Satamakadulle.
Jos parkkialueen laajin osa poistetaan, se tulee näkymään toria ympäröivien katujen ja risteysten tukkoisuutena.
– Jos parkkialueen laajin osa poistetaan, se tulee näkymään toria ympäröivien katujen ja risteysten tukkoisuutena, kun parkkipaikan etsijät hitaasti matelevat ympäri katuja, kirjoittaa puolestaan torikauppiasryhmä.
Suunnitelma vähentää muutamia kymmeniä parkkipaikkoja. Kauppiaiden mukaan tämä alentaa suoraan myyntiä ja keskustan liikkeiden tuloja.
Pienessä kaupungissa on harvoin ongelmana ollut löytää vapaa parkkipaikka keskustasta.
– Teoriassa parkkipaikkojen määrän vähennys on totta, mutta käytännössä vähennys ei ole noin suuri. Pysäköintiä torin alueella tullaan tehostamaan. Pienessä kaupungissa on ollut harvoin ongelma löytää vapaa parkkipaikka keskustasta, arvioi puolestaan kaavoitusarkkitehti Koskivirta.
Kaavoitusarkkitehti laskee, että torialueella sekä siihen suoraan rajautuvilla katualueilla on suunnitelman toteutuessa yhä yhteensä 165 autopaikkaa.
Esiintymislavan paikka puhuttaa myös
Kauppiastyöryhmän kirjelmä arvostelee myös muun muassa esiintymislavan siirtämistä uuteen paikkaan. Kaavoitusarkkitehti puolustaa yleissuunnitelmaa.
– Lavalle on tehtävä jotain. Ilmansuunta ei ole otollisin. Esimerkiksi nyt iltatorilla aurinko paistaa suoraan katsojien silmiin, sanoo Milla Koskivirta.
– Lavan vieminen torin äärilaidalle on todella outo ratkaisu. Jos hyväksytty suunnitelma toteutuu, niin sanotulla iltatorilla ei varmuudella ole auki yhtään myyntipistettä eikä yrittäjävetoista kahvilaa, tyrmää kauppiastyöryhmän kirjelmä.
Koskivirran mielestä esiintymislavan sijoittaminen palvelurakennuksen yhteyteen pystyy hyödyntämään torin tasoeroa ja torikahvilat voivat halutessaan siirtyä lähemmäs lavaa.
Torin uudistamisessa on kaavailtu myös siirrettäviä sekä muunneltavia myyntikojuja.
– Tällaista toivetta on tullut muun muassa avoimen nettikyselyn kautta, kertoo kaavoitusarkkitehti Milla Koskivirta Haminan kaupungista.
Aluksi on tarkoitus kokeilla muutamalla kojulla ja kerätä kokemuksia. Kojut voisi tarvittaessa siirtää myös muihin tapahtumiiin esimerkiksi Bastioniin.
Vain välttämöttämät toimet vai miljoonaremontti?
Suurempi peruskorjaus on Haminan torilla tehty viimeksi 1980-luvun alussa.
– Jos tehdään vain välttämättömät ja käytännönläheiset toimenpiteet torin hyväksi, niin rahaa kuluu ehkä vain 10-15 prosenttia valtuuston hyväksymän suunnitelman kustannuksista ja reilu 1,5 miljoonaa jää muuhun käyttöön, pohditaan Haminan torikauppiasryhmän kirjelmässä.
Haminan Kauppatorin kehittämissuunnitelman kustannusarvio on 1,8 miljoonaa euroa. Kaavoitusarkkitehdin mukaan suunnitelma toteutuu ja tarkentuu vaiheittain.
– Joka tapauksessa torin tekniikka ja rakenteet ovat korjaustarpeen edessä, arvioi arkkitehti Milla Koskivirta.
Syksyllä urakka alkaa Satamakadulla muun muassa vinoparkkien rakentamisella. Rahat on jo varattu investointiohjelmaan.
Kaupungin virkamies muistuttaa, että kauppiailla on ollu mahdollisuus vaikuttaa suunnitelmaan jo valmisteluvaiheessa. Kehittämistarpeiden kartoitus aloitettiin vuonna 2013.
– Toki tämä kauppiaiden kirjelmä otetaan huomioon. Vaikka torimyynti on iso osa toria ja torinkäyttöä, niin on kuitenkin huomioitava myös muut asiat sekä torin muu käyttö. Torilla halutaan viihtyä ja torin tulee muuntua suuriinkin tapahtumiin, sanoo Milla Koskivirta.
– Tämä ei jää tähän kirjelmään, vaan suunnittelemme esimerkiksi nimien keruuta adressiin, sanoo torikauppiaita edustava Eija Kunnari.
Kotiseutukerho tallensi miesten puvun matkan viime hetkillä – maan viimeinen pukutehdas on jo historiaa
Tämä päivä on huomenna historiaa. Se oli Konginkankaan Kotiseutukerho Kömin Kilta ry:n mielessä, kun puvun tarinan dokumentointi aloitettiin oman kylän tehtaassa. Alle vuosi työn valmistumisen jälkeen maan viimeinen pukutehdas lopetti toimintansa.
Viininpunainen puku istuu täydellisesti Esko Korjosen päälle. Eikä ihme, sillä puku on tehty tarkasti miehen mittojen mukaan.
Erityisen ylpeä mies on siitä, että hänen paras pukunsa on tehty Suomen viimeisellä miesten pukuja ja työasuja valmistaneella tehtaalla Konginkankaalla.
– Mies tarvitsee aina puvun. Tartuin tilaisuuteen teettää puvun, kun dokumenttiprojektiin tarvittiin mallia.
Vuonna 2014 tehdyssä dokumentissa havainnollistetaan, miten [puku syntyy](http://www.jyvaskyla.fi/keskisuomenmuseo/nykydokumentointi/dokumentoinnit/salmutex). Dokumentti syntyi Konginkankaan Kotiseutukerho Kömin Kilta ry:n ja Keski-Suomen museon yhteisprojektina.
Vaateteollisuuden viimeinen saareke
Puheenjohtaja Helena Simonahon mukaan yhdistykselle, jonka toimijoita yhdistää kotiseuturakkaus, oli tärkeää kuvata puvun matka kangaspakalta asiakkaan ylle juuri oman pitäjän tehtaassa.
– Salmutex oli vaateteollisuudessa Suomen viimeinen saareke keskellä maata. Sillä oli paikkakunnalle iso merkitys, koska siellä oli nimenomaan naisille työpaikkoja.
Kotiseutukerho koki tärkeäksi myös tarttua dokumentissaan menneisyyden sijasta nykyaikaan, koska tämä päivä on huomenna historiaa.
– Elämä on hektistä ja se menee nopeasti eteenpäin. Siksi on tarpeen tallentaa myös tätä aikaa.
Simonaholla oli iso rooli pukudokumentissa. Hän teki haastatteluja yhdessä Reetta Korjosen kanssa. Lisäksi Simonaho kokosi työn museon verkkosivuille. Dokumentin yli 500 valokuvaa otti Veli Rytkönen.
Dokumentin puku tarkassa muistissa
Enää ompelukoneet eivät pukutehtaalla surraa, sillä Salmutexin toiminta päättyi[konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/ksmlsuomenviimeinenpukutehdaskonkurssiin/8416072)viime syksynä. Yritys ehti toimia Konginkankaalla yli 35 vuotta.
Salmutexillä työskennellyt Marjatta Ilves muistaa edelleen hyvin, mitkä työvaiheet hän teki Esko Korjosen pukuun.
– Housun alkuvaiheet, takataskun, povitaskun ja sitten taskuläpän, hän luettelee heti.
Loppuvaiheessa tehtaassa oli viisi työntekijää, Ilves oli yksi heistä.
Uuniadoptio ja perinnekasvipenkki
Vuonna 1948 perustetun yhdistyksen vaiheisiin kuuluu niin hiljaisia kuin toimeliaita aikoja. Vuonna 1998 alkoi uusi aktiivinen vaihe, ja yhdistys porskuttaa eteenpäin innokkaiden jäsenten voimin. Jäseniä on ympäri Suomea.
Yhdistyksen toimintaan kuuluu muun muassa Äänekosken kaupungin omistaman museon ylläpitoa, kylien kulttuuriopastetaulujen tekoa sekä julkaisuja – jälleen on uusi tulossa, se käsittelee Konginkankaan kirkon 150-vuotista taivalta.
– Ensi kesänä tulee teemme luultavasti paikkakunnalla pitkään kasvaneista kasveista perinnekasvipenkin satamaan. Ja viime kesänä [adoptoimme](http://yle.fi/uutiset/aanekoskella_adoptoidaan_rauniouuni__tapa_vaalia_menneisyytta_leviaa/8446523) Keski-Suomen ensimmäisen monumentin, Koiviston tilan uunin.
Perinteen voisi sanoa velvoittavan vanhassa kulttuuriympäristössä elävää kotiseutukerhoa: kylällä on Keski-Suomen vanhin kansakoulu ja kirkon lisäksi myös kirjastolla on ikää 150 vuotta. Myös Akseli Gallen-Kallela viihtyi Konginkankaan maisemissa.
_Keski-Suomen liitto palkitsee vuosittain henkilön tai yhteisön maakunnan näkyvyyden ja hyvän maineen edistämisestä, uusien käytäntöjen luomisesta tai muuten positiivisesta vaikuttavuudesta. Tänä vuonna [palkinnon](http://www.keskisuomi.fi/keskisuomipalkinto) teemana on keskisuomalaisen perinteen tallentaminen._
_Yle Jyväskylä esittelee Keski-Suomi -palkintoa tavoittelevat neljä finalistia tällä viikolla netissä, radiossa ja alueellisissa tv-uutisissa. Esiraati on valinnut finalistit 19:n ehdokkaan joukosta, ja voittajan valitsee kamarineuvos Erkki Fredrikson. Palkinto julkistetaan ja luovutetaan voittajalle Keski-Suomen päivänä 18. huhtikuuta. Palkinto jaetaan neljättä kertaa._
_Esko Korjosta, Helena Simonahoa ja Marjatta Ilvestä haastatteli Matleena Ylikoski._
Useat sijoittajat kiinnostuneet Kuopion uima- ja jäähalli-investoinneista 
Kuopion jäähallin ympäristö uudistuu tulevaisuudessa. Kaupunki aikoo myydä jäähallin sijoittajalle ja ostajan on rakennettava myös uusi uimahalli. Alueelle on tulossa myös pysäköintitalo.
Kuopion kaupunki neuvottelee useiden sijoittajien kanssa jää- ja uimahallin vuokraamisesta. Kaupunki hakee toteuttajaa niin sanotussa Kuntolaakso-hankkeessa jäähallin peruskorjaukselle ja uuden uimahallin rakentamiselle. Kilpailutus alkoi alkuvuodesta.
Suunnitelmissa on myydä jäähalli sijoittajalle. Kaupunki vuokraisi jää- ja uimahallit pitkällä, ainakin, 20 vuoden vuokrasopimuksella. Kaupungille hallivuokrien kokonaishinnaksi on arvioitu 30-50 miljoonaa euroa.
Kaupungin tavoitteena on löytää toteuttaja halliuudistuksille tämän vuoden loppupuolella. Sitä ennen käydään tarkat neuvottelut eri ehdokkaiden kanssa. Uutta uimahallia on kaavailtu jäähallin viereen, entisen tekojääradan paikalle.
Vanhaan uimahalliin tulossa pieniä kunnostuksia
Kaupungin tilakeskus arvioi uuden uimahallin maksavan noin 20 miljoonaa euroa. Alueen kehittämiseen kuuluu myös pysäköintitalon rakentaminen jäähallin nykyiselle pysäköintialueelle. Parkkipaikkojen määrä tarkentuu myöhemmin.
Uusi uimahalli valmistuu käyttöön mahdollisesti vuosina 2018–2019. 1960-luvun lopulla valmistunut Kuopion nykyinen uimahalli aiotaan purkaa kunhan uusi halli on valmis. Uimahalliin tehdään pieniä vuotuisia kunnostuksia, että halli pysyy iskussa vielä muutaman vuoden.  
Jäähallin peruskorjaus jakaantunee useammalle vuodelle, sillä KalPan pelikausi vaikuttaa korjausaikatauluun.  
Jäät heikentyneet nopeasti Etelä-Karjalassa
Järvien jäät ovat heikentyneet kovaa vauhtia Etelä-Karjalassa. Voimakas auringonsäteily on sulattanut jään päällä olevan lumen, mikä ennestään nopeuttaa jäiden sulamista.
Järvien jäät saavat nyt kyytiä Etelä-Karjalassa. Auringon voima on sulattanut lunta jäiden päällä, mikä on nopeuttanut jäiden sulamista.
Jäiden nopeasta heikkenemisestä kertoo myös se, että Suomen ympäristökeskus ei enää pariin päivään ole päässyt tekemään Lapeenrannassa virallista jäänpaksuusmittausta.
– Keväällä jään kiderakenne puikkoontuu auringonsäteilyn vaikutuksesta. Tällöin aamun ja yön pakkassäällä vielä hyvin kestänyt monikymmensenttinen jääkin voi pettää iltapäivällä, jos kiteiden rajapinnat ovat sulaneet, muistuttaa  Suomen ympäristökeskus.
Nelostien remontti jatkuu koko kesän – Liikennevirasto toivoo autoilijoille pitkämielisyyttä
Rovaniemen valtatie 4 keskeneräinen remontti jatkuu toukokuun alussa, kunnolla työt pääsevät käyntiin kuun puoliväliin mennessä.
Nelostien remontti jatkuu vapun jälkeen pohjoispään siltojen eristämisellä. Jäljellä on paljon ympäristötöitä kuten kaiteiden asentamista, meluaidan tekemistä sekä kasvien istutusta.
– Ja tietysti koko alueelle tulee vielä huomattava määrä päällystettä, Liikenneviraston projektipäällikkö Keijo Heikkilä sanoo arvellen päällystysurakan jäävän loppukesään.
Nelostien remontti on Heikkilän mukaan pysynyt hyvin suunnitelmien mukaisena. Ainoa muutos koski Vapaudentien siltaa, joka toteutettiin hieman toisella tavalla kuin oli alunperin tarkoitus.
Viivästystä liikenteessä
Heikkilä kertoo remontin aiheuttavan pieniä muutoksia liikennejärjestelyihin. Ajoratoja suljetaan väliaikaisesti korjaustöiden takia. Hänen mukaansa mahdollisista kiertotiejärjestelyistä myöhemmin.
Heikkilän mukaan muuttuvat liikennejärjestelyt voivat aiheuttaa pientä viivästystä liikenteeseen.
– Puhutaan kuitenkin yksittäisen autoilijan kohdalla muutamista sekunneista, hän tarkentaa.
Nelostien remontti etenee aikataulussa ja valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
– Toivotaan jo tässä vaiheessa Rovaniemen alueen autoilijoille pitkämielisyyttä. Tässä vielä pikkuisen aikaa menee ennen kuin saadaan kaikki valmiiksi.
Poliisi ratsasi Mossack Fonsecan pääkonttorin Panamassa
Poliisin järjestäytyneen rikollisuuden vastainen yksikkö ratsasi panamalaisen asianajotoimiston pääkonttorin tiistaina "ilman yhteenottoa tai häiriöitä"
Poliisi on ratsannut panamalaisen asianajotoimisto Mossack Fonsecan pääkonttorin Panamassa. Poliisi sanoi tekevänsä tarkastuksen myös kaikkiin Mossack Fonsecan sivukonttoreihin.
Lakitoimistosta vuodetut asiakirjat paljastivat reilu viikko sitten, kuinka monet valtaapitävät ovat käyttäneet veroparatiisiyhtiöitä kätkeäkseen varallisuuttaan verottajalta.
Mossack Fonsecasta vuodetuilla niin sanotuilla Panaman papereilla on ollut valtavia jälkiseurauksia ympäri maailmaa. Muun muassa Islannin pääministeri on joutunut eroamaan hänen omaisuusjärjestelyjensä paljastuttua.
Italia on pelastanut kahdessa päivässä mereltä 4 000 siirtolaista
Maahan saapuvien pakolaisten määrä on kasvanut jyrkästi vuoden alusta. Pelko uudesta pakolaisvyörystä Italiaan kasvaa, sillä Kreikkaan saapuvien määrä on vähentynyt pakolaissopimuksen jälkeen.
Italian rannikkovartiosto kertoo pelastaneensa 4 000 siirtolaista kahden päivän aikana aluevesiltään, kertoo uutistoimisto AFP.
Rannikkovartiosto on laskenut pelastaneensa Sisilian edustalta tiistaina yli 2100 siirtolaista, ja maanantaina lähes 1 900. 
Yhteensä rannikkovartiosto teki 25 pelastusoperaatiota, joissa pelastettiin 16 kumivenettä ja yksi soutuvene. Kaikki matkustajat selvisivät hengissä.
Sodan runtelema Libya on monen siirtolaisen lähtömaa. Libyan laivaston tiedottaja kertoi maan rannikkovartioston niin ikään napanneen tiistaina aluevesiltään kuusi kumivenettä, joissa oli yhteensä 650 matkustajaa.
YK:n laskelmien mukaan lähes 20 000 siirtolaista on tullut Välimeren halki Italiaan alkuvuoden aikana. Kreikkaan on saapunut samassa ajassa 153 000 ihmistä. Kevään uskotaan rohkaisseen yhä useampaa yrittämään hengenvaarallista merimatkaa talven tauon jälkeen.
On herännyt myös epäilyjä, että Euroopan yritykset pakolaisten siirtämisestä Turkkiin ovat rohkaisseet yhä useampia yrittämään vaarallisempaa reittiä Libyasta Italiaan.
Laivasto pieniä avaruusluotaimia etsimään elämää avaruudesta?
Venäläinen liikemies lahjoitti suuren summan avaruustutkimukselle, jonka tarkoituksena on etsiä elämää avaruudesta.
Venäläinen liikemies Juri Milner julkisti tiistaina 100 miljoonan dollarin eli lähes 88 miljoonan euron lahjoituksen hankkeelle, jonka tarkoituksena on etsiä elämää avaruudesta.
Tavoitteena on lähettää kokonainen laivasto pieniä ja kevyitä avaruusluotaimia tutkimaan Alfa Centauri -tähtijärjestelmää, sillä sieltä tai muualta voisi löytyä Maan kaltaista elämää. Alusten haluttaisiin lähettävän havaintoja ja tietoja Maahan.
Milnerin lahjoittamalla summalla tutkitaan hankkeen toteutettavuutta. Varsinainen alusten laukaiseminen vaatisi paljon enemmän rahaa.
Venäläinen miljardööri on värvännyt hankeeseen myös maailmankuulun brittiläisen fyysikon, kosmologi Stephen Hawkingin ja Facebookin perustajan Mark Zuckerbergin auttamaan futuristisessa suunnitelmassaan. Ryhmään kuuluu muitakin tiedemiehiä.
– Voimme tehdä enemmän kuin katsella tähtiä, voimme todella saavuttaa ne, Milner sanoi.
Ideana on, että Starshot-hankkeen pienet avaruusalukset lähetettäisiin Maan kiertoradalle tavanomaisella avaruusaluksella, mutta sitten se irrottautuisivat erilleen omille lennoilleen. Milnerin mukaan viimeaikainen kehitys, muun muassa lasertekniikka sekä erittäin ohuet ja kevyet materiaalit ovat tehneet tällaisen operaation realistisesti harkittavaksi.
– Tutkijat ovat selvittäneet teknisiä esteitä ja mielestämme voimme voittaa kaikki haasteet, sanoi professori Avi Loeb Harvardin yliopiston tähtitieteelliseltä osastolta, joka on myös mukana Starshot-projektissa.
Nämä alukset lentäisivät noin viidesosalla valonnopeudesta, joten ne saavuttaisivat Alfa Centaurin noin 20 vuodessa. Tällä hetkellä nopein avaruusalus tarvitsisi matkaan 30 000 vuotta aikaa.
Hanke julkistettiin ensimmäisenä avaruudessa käyneen, venäläisen kosmonautti Juri Gagarinin avaruuslennon 55. vuotispäivänä.
Kadonnut Caravaggio löytyi ullakolta
Ranskalaiselta ullakolta kaksi vuotta sitten löytynyt maalaus paljastui aidoksi Caravaggioksi.
Kaksi vuotta sitten Etelä-Ranskassa vuotavalta ullakolta löytynyt maalaus on paljastunut italialaisen taidemaalarin Caravaggion työksi. Asiantuntijoiden arvioiden mukaan barokin aikainen teos on noin 120 miljoonan euron arvoinen.
Maalauksen nimi on _Judit leikkaa Holoferneen pään irti_, ja se on ollut kadoksissa 150 vuoden ajan, kertovat pariisilaisen Eric Turquin Expertise -toimiston taideasiantuntijat. Maalaus löytyi Toulousen kaupungissa sijaitsevan talon vintiltä, kun asukkaat menivät tutkimaan ullakolle syytä vuotavaan kattoon.
– Maalauksen omistajat löysivät teoksen sattumalta avattuaan vintillä oven, jota he eivät olleet koskaan aiemmin avanneet, Eric Turquin kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Teoksen löytänyt perhe ilmoitti löydöstään paikalliselle meklarille, joka ohjasi heidät pariisilaisten taidetutkijoiden pakeille.
Maalaus on tunnettu aiemmin taidemaailmassa kopion ansiosta, jota pidetään Caravaggion aikalaisen, flaamilaisen taidemaalari Louis Finsonin tekemänä.
Asiantuntijat toivottavat tervetulleeksi keskustelun siitä, onko teos todella aito Caravaggio. Turquinin mukaan kyseessä ei kuitenkaan voi olla kopio.
– Maalaus on täynnä kerroksia ja luovuutta, eivätkä kopioiden tehtailijat ole luovia. Kopion tunnistaa siitä, että se on tarkka, orjamainen ja kuiva, mutta tämä maalaus on jotain ihan muuta, Turquin kuvailee.
Turquinin mukaan teoksen arvon arvioiminen oli haastavaa, sillä vertailukohtia on vähän, mutta hän uskoo 120 miljoonan euron hintalapun olevan oikeansuuntainen. Arvio perustuu kahden vähemmän merkittävän Rembrandtin teoksen vertailuun. Teokset on myyty Louvreen ja Amsterdamin Rijksmuseumiin 160 miljoonalla eurolla.
Ranskan viranomaiset ovat myöntäneet Caravaggion maalaukselle kansallisaarteen statuksen, mikä tarkoittaa, ettei maalausta saa viedä maasta 30 kuukauteen.
Amsterdamin lentokentällä poliisioperaatio pommiepäilyn vuoksi – räjähteitä ei löytynyt
Hollannin poliisi eristi myöhään tiistaina Schipholin lentokentän ympäristön tuntikausiksi pommiepäilyn vuoksi. Osa kentästä sekä viereinen hotelli evakuoitiin.
Poliisi eristi osan vilkkaasti liikennöidystä Schipholin lentokentästä ja sen ympäristöstä tiistaina pommiepäilyn vuoksi. Kymmenet raskaasti aseistetut poliisit vartioivat aluetta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä noin neljän tunnin ajan, ja osa kentästä evakuoitiin ihmisistä.
Kuvat pihalla värjöttelevistä ihmisistä ja raskaasti aseistetuista poliiseista partioimassa Schipholin kentällä alkoivat levitä Twitterissä myöhään tiistai-iltana.
Poliisi suoritti alueella tutkintoja ja pidätti yhden miehen lentokentän ulkopuolella saatuaan vihjeen "epäilyttävästä tilanteesta". Miehen hallusta ei kuitenkaan löytynyt vaarallista materiaalia, kertoo sotilaspoliisin tiedottaja Alfred Ellwanger uutistoimisto AP:lle.
Lentokentän tiedottaja Danielle Timmer kertoo, että poliisi evakuoi myös viereisen Sheraton-hotellin.
Pidätys tapahtui lentokentän parkkipaikalla, eivätkä ihmiset päässeet tuntikausiin pysäköidyille autoilleen.
Pomminpurkuryhmä kutsuttiin varotoimenpiteenä paikalle tutkimaan miehen matkatavarat, mutta mitään ei kuitenkaan löytynyt. Mies on edelleen pidätettynä ja tutkintoja jatketaan.
Poliisioperaatio ei häirinnyt lentoaikatauluja tai kentän alla kulkevan juna-aseman toimintaa.
Amsterdamin ulkopuolella sijaitseva Schipholin kenttä on Hollannin päälentoasema ja yksi Euroopan vilkkaimmista liikenteen keskuspaikoista. Hollanti on ollut korkeassa hälytystilassa Brysselin viimekuisten terrori-iskujen jälkeen.
Spotify uhkaa jättää Ruotsin – laajennukset New Yorkiin?
Yrityksen perustajat kritisoivat Ruotsin korkeaa verotusta, asuntopulaa ja vanhentunutta koulujärjestelmää. 
Ruotsalainen musiikin suoratoistoon keskittynyt yritys Spotify uhkaa jättää kotimaansa. Spotify aikoo palkata tuhansia lähivuosina, mutta laajennukset saattavat kohdistua kotimaan sijasta Yhdysvaltoihin.
Yrityksen perustajat Daniel Ek ja Martin Lorentzon kritisoivat maansa korkeaa verotusta, asuntopulaa ja vanhentunutta koulujärjestelmää.
– Lainsäätäjien on ymmärrettävä, että kilpailemme lahjakkuuksista globaaleilla markkinoilla. Meillä on vaikeuksia rekrytoida huippuluokan kansainvälisiä ammattilaisia pääkonttorille, koska Tukholmassa on pula vuokra-asunnoista. Harkitsemme nyt Tukholman ja New Yorkin välillä. Laajennamme New Yorkiin, jos olosuhteet eivät parane, perustajat kirjoittavat Ruotsin poliitikoille suunnatussa avoimessa kirjeessään.
Keskimääräinen odotusaika vuokra-asuntoihin on lähes 10 vuotta ja hinnat ovat kolminkertaistuneet viimeisten parin vuosikymmenen aikana, mikä vaikeuttaa nuoria löytämään kohtuuhintaisia asuntoja. Ainoa vaihtoehto on ostaa oma asunto, mikä puolestaan vähentää vetovoimaa maahan muuttavien nuorten mielestä.
Lisäksi Ek ja Lorentzon arvostelevat ohjelmointiopetuksen puuttumista ruotsalaisista kouluista ja maan korkeaa verotusta. Heidän mukaan verolakeja tulisi uudistaa Ruotsissa.
Daniel Ek ja Martin Lorentzon perustivat musiikin suoratoistopalvelu Spotifyn vuonna 2008. Palvelulla on kymmeniä miljoonia käyttäjiä eri puolilla maailmaa.
Paris SG ja Zlatan kesyyntyivät - Manchester City UCL-välieriin! 
Manchester City kaatoi jalkapallon Mestarien liigan toisessa osassa Paris SG:n 1-0 (0-0) ja eteni ensimmäistä kertaa seurahistoriassa neljän joukkoon. 
Manchester Cityn maaliaikeet ensimmäisellä puoliajalla tyssäsivät Sergio Agüeron onnettomaan rangaistuspotkuun, joka meni puolen tunnin kohdalla PSG-maalin oikean tolpan ohi senttikaupalla. Thiago Mottan jalkavamma oli paha takaisku puolestaan Paris SG:lle. 
Vieraiden ykköstykki Zlatan Ibrahimovic oli yllättävän näkymätön ottelussa. Toisen puoliajan alussa ruotsalainen laukoi kertaalleen pallon City-muurin läpi, mutta Joe Hart oli tilanteessa valpas kotijoukkueen maalilla.
PSG ei pystynyt luomaan tarpeeksi kunnon tekopaikkoja. Thiago Silva puski Lucasin antamasta kulmasta pallon vaarallisesti kohti Cityn maalia mutta Hart ehti tämänkin yrityksen tielle. 
Avausosassa myös osunut Kevin de Bruyne helpotti Cityn olotilaa 76. minuutilla, kun belgialaisen tarkka ja kova laukaus painui rangaistusrajan ulkopuolelta PSG:n tolppien väliin. Komea soolomaali mursi pariisilaisten suurimman vastarinnan.  
Viisi minuuttia ennen loppua paitsiomaalin nikannut Ibrahimovic on voittanut mestaruuksia ylenmäärin mutta Mestarien liigavoittoa hän ei ole vielä koskaan saavuttanut. PSG:n pelit ovat päättyneet neljä kertaa peräkkäin Mestarien liigassa puolivälierävaiheeseen.  
Cityn kotiottelua oli seuraamassa 53 039 silmäparia, joka on seurahistorian ennätysyleisö euro-otteluissa. 
YK:n pääsihteerikisaan jo yhdeksäs ehdokas – valitaanko johtoon viimein nainen?
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeriksi pyrkivien haastattelut alkoivat tiistaina. Pääsihteerin valinnan on luvattu olevan poikkeuksellisen avoin, mutta koska turvallisuusneuvoston viidellä jäsenmaalla on veto-oikeus, ovat yllätykset mahdollisia.
Yhdistyneiden kansakuntien uuden pääsihteerin valinta on historiallinen ainakin yhdestä syystä, mahdollisesti jopa kahdesta.
Koskaan ennen YK:n pääsihteerin valinta ei ole edennyt yhtä avoimesti eikä pääsihteeriksi ole vielä kertaakaan valittu naista. Syksyllä YK:n yleiskokous päätti, että nykyistä pääsihteeriä Ban Ki-moonia seuraavan pääsihteerin tulisi olla nainen.
Tiistaina yleiskokouksen eteen astelivat kuultavaksi ensimmäiset ehdokkaat. Nimellisesti uuden pääsihteerin valitsee yleiskokous, mutta se on seurannut valinnassaan turvallisuusneuvoston antamaa suositusta.
Turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata - Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia ja Ranska - ovat siis aiemmin käytännössä ratkaisseet pääsihteerin valinnan. Veto-oikeus niillä on nytkin.
– Jos valtaosa maista tukee yhtä ehdokasta, en usko turvallisuusneuvoston ehdottavan toista nimeä. Jos selkeää suosikkia ei ole, voi olla, että turvallisuusneuvosto sanoo viimeisen sanan, yleiskokouksen tanskalainen puheenjohtaja Mogens Lykketoft kuvaili valintaprosessia.
Pääsihteeriehdokkaita oli vielä maanantaina kahdeksan. Yleiskokous kuuli tiistaina heistä kolmea: Igor Luksicia, Irina Bokovaa ja António Guterresia. Muita ehdokkaita yleiskokous kuulee keskiviikkona ja torstaina.
Tiistaina, kun ehdokkaiden kuulemiset olivat jo alkaneet, kisaan ilmoittautui yhdeksäs ehdokas. Serbian entinen ulkoministeri ja YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja Vuk Jeremic kertoi Serbian hallituksen ehdottavan häntä tehtävään.
Ehdokkaaksi voi ilmoittautua vielä kesään saakka.
He ovat ehdolla
**Helen Clark** – YK:n kehitysohjelman johtaja vuodesta 2009, Uuden-Seelannin entinen pääministeri. Clark on YK:n hierarkiassa korkeimmalla oleva nainen.
**Irina Bokova** – YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön UNESCO:n pääjohtaja. Bulgarian ulkoministeri vuodesta 1996 vuoteen 1997. Puhui yleiskokoukselle tiistaina. 66-vuotias Bokova on vahva ehdokas.
**Natalia Gherman**  – Moldovan ulkoministeri vuodesta 2013 tammikuuhun 2016. 47-vuotias diplomaatti.
**Vesna Pusić** – Kroatian entinen ulkoministeri ja varapääministeri. Nykyinen parlamentin varapuhemies. 62-vuotias Pusić tunnetaan tasa-arvon puolustajana ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolestapuhujana.
**Srgjan Kerim** – Makedonian entinen ulkoministeri. Yleiskokouksen puheenjohtaja vuosina 2007 ja 2008. Asettui ehdolle ensimmäisenä, mutta 67-vuotiasta Kerimia ei pidetä vahvana ehdokkaana.
**Igor Luksic** – Montenegron ulkoministeri ja entinen pääministeri. Puhui yleiskokoukselle ehdokkaista ensimmäisenä. 39-vuotias Luksic on ehdokkaista nuorin.
**Danilo Türk** – Entinen Slovenian presidentti (2007-2012) ja YK:n entinen apulaispääsihteeri. 64-vuotias Türk on ehdokkaista kokeneimpia.
**António Guterres** – Portugalin entinen pääministeri ja YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n pääsihteeri. 66-vuotias Guterres on vahva ehdokas. Puhui yleiskokoukselle tiistaina.
**Vuk Jeremic** – Yhdeksäs, uusin ehdokas. 40-vuotias Jeremic on Serbian entinen ulkoministeri. YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja vuosina 2012 ja 2013.
Tyrmätty vapaaottelija kuoli vammoihinsa
Lauantaina tyrmätty vapaaottelija Joao Carvalho on kuollut saamiinsa vammoihinsa. 
Portugalilainen vapaaottelija Joao Carvalho on kuollut. Carvalho kuoli sairaalassa vammoihinsa, jotka hän sai lauantaina Dublinissa järjestetyssä ottelussa irlantilaista Charlie Wardia vastaan. 
Ward kukisti Carvalhon teknisellä tyrmäyksellä kamppailun kolmannessa erässä. Huonovointinen Carvalho vietiin ottelun jälkeen Beaumontin sairaalaan, jossa hänelle tehtiin aivoleikkaus.
Lääkärit eivät kuitenkaan pystyneet pelastamaan Carvalhon henkeä. Carvalho kuoli maanantaina saamiinsa vammoihin. 
Uskomaton Ronaldo hattutemppuun! - Wolfsburgin yllätys kuihtui
Cristiano Ronaldo teki kaksi maalia 88 sekuntiin ja nosti Real Madridin osakkeita jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä.  
Cristiano Ronaldo mursi nopeassa tahdissa Wolfsburgin avausosassa hankkiman, sensaatiomaisen 2-0-kotiedun.  
Realin Dani Carvajalin osin onnekas keskitys lipsahti takatolpalle, josta vapaaksi unohtunut Cristiano Ronaldo ei erehtynyt vartin pelin jälkeen. 
Vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Realin supertähti juoksi oikea-aikaisesti Toni Kroosin antamaan kulmapotkuun ja puski pallon vastustamattomasti takanurkkaan. 
Ennen Ronaldon tekemää 2-0-johtoa Realin puolustaja Sergio Ramos oli jo ehtinyt puskea pelivälineen kertaalleen tolppaan. 
Valmentaja Dieter Heckingin ilme oli entistä tuskallisempi, kun saksalaisseuran pelin sielu Julian Draxler joutui linkuttamaan vaihtoon jo puolen tunnin pelin jälkeen. 
Toisella puoliajalla Wolfsburgilla oli tuuria roppakaupalla 66. minuutilla, kun Realin Ramos puski toisen kerran kamppailussa pallon vastustajan tolppaan. Nahkakuula pomppasi onnekkaasti tolpasta suoraan maalivahti Diego Benaglion jalkoihin.
Ronaldo sai hattutemppunsa täyteen vapaapotkusta, kun Wolfsburgin muuriin tuli pallon mentävä rako 77. minuutilla. 
Ronaldo on nyt tehnyt 16 täysosumaa kymmeneen tämän kauden Mestarien liigan otteluun. Hänen ennätyksensä on kaudelta 2013-14, jolloin hän viimeisteli 17 maalia. Ronaldo on mättänyt kuutena perättäisenä Real-kautena vähintään 45 maalia kaudessa.
Kuvat: Raksilan ilta päättyi Tapparan riemukkaisiin juhliin
Tappara nujersi Kärpät Oulun Raksilassa ja varmisti pääsynsä jääkiekon SM-liigan finaaleihin. Katso Tomi Hännisen kuvakooste kiekkoillan tapahtumista. 
Työministeri Lindström: Työnäyte ei ole pakkotyötä
Tiistain A-studiossa vieraillut työministeri Jari Lindström totesi, että yrittäjien ja työntekijöiden työttömyysvakuutuksien yhteensovittamisessa on tekemistä. Hän on itsekin toiminut yrittäjänä.
Hallitus kertoi tänään työllisyys- ja yrittäjyyspaketeista, joilla osaltaan tavoitellaan kunnianhimoista 110 000 tuhannen työpaikan lisäystä ja 72 prosentin työllisyysastetta. A-studiossa vieraillut oikeus- ja työministeri Jari Lindström korostaa, että julkisuudessa kritiikkiä tuoreeltaan saanut työnäytekokeilu on ymmärretty väärin.
– Kyse ei ole mistään pakkotyöstä tai mistään orjatyöstä vaan kyse on siitä, että vapaaehtoisesti ihminen voi halutessaan tarjota työpanostaan ja mennä näyttämään osaamistaan ja toisaalta yrittäjä pääsee katsomaan, onko tästä ihmisestä siihen.
– Siitä ei tule mitään sanktioita, jos siitä kieltäytyy.
Hän myöntää, että työnäytteen kanssa pitää olla tarkkana, ettei työntekijä tule hyväksikäytetyksi.
– Sen vuoksi tämä on kokeilu.
Tarkoituksena kaataa yrittämisen raja-aidat
Lindström piti hallituksen tämänpäiväistä ulostuloa yrittäjäpainotteisena. Hallitus haluaa toimillaan tarjota halukkaille mahdollisuuden kokeilla siipiään yrittäjänä.
– Nyt tutkimme sitä, voitaisiinko itsensä työllistämisen, yrittämisen ja työntekijän raja-aitaa kaataa niin, että joustavasti voitaisiin siirtyä puolelta toiselle.
Hän myöntää, että työttömyysvakuutuspuolen yhteensovittamisessa on kuitenkin tekemistä.
Lindström on itsekin toiminut yrittäjänä.
– Minulla on kalpea kokemus yrittämisestä. Olen oman työni ohella ollut kuntosaliyrittäjä, eli minulla on jonkinlainen haju siitä, mitä on yrittäminen.
Työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli helmikuussa 13,7 prosenttia. Lisäystä edellisvuoteen oli kertynyt 0,2 prosenttia. Työttömiä oli tuolloin 361 000.  Tilastokeskuksen arvio kausivaihteluista putsatusta työllisyysasteesta oli helmikuussa 68,2 prosenttia.
Video: Laine, Aho ja Puljujärvi valokeilassa
Nuorten Leijonien maailmanmestarit Patrik Laine, Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi ovat nousseet valokeilaan jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Laine jahtaa Tapparan paidassa SM-kultaa finaalisarjassa HIFK:ta vastaan. 
Seiskapelin ratkaisu ei repinyt kiekkopariskuntaa erilleen - "On tässä kahtena vuotena saanut juhliakin"
Vaikka kiekkoperheen isä ja äiti kannattivat eri joukkueita tiistain välierätrillerissä, ei kiekkokatsomosta poistuttu suutuksissa.
Yle Urheilu jännäsi jääkiekon SM-liigan ratkaisuvälierää tamperelaisessa ravintolassa yhdessä Kärppiä ja Tapparaa kannattavan pariskunnan kanssa. 
Perheen äiti Maarit kannattaa Kärppiä ja isä-Toni Tapparaa, joten kaksi karvasta finaalitappiota kokenut perheenisä sai tänä keväänä hyvitystä pettymyksilleen. Pariskunta odottaa perheenlisäystä, joten kirvesrintojen välierävoiton myötä isä uskoi saavansa yhden Tappara-fanin perheeseen lisää.
\- Näin siinä käy, Toni Myllyniemi nauroi.
\- Vilipittömät onnittelut tapparalaisille. Tänä vuonna näin. On tässä kahtena vuotena saanut juhliakin. Mennään me pronssille ja annetaan Tapparalle kulta, Maarit Fransnell hymyili.
Jännittävän välieräsarjan jälkeen isä-Tonin katseet olivat jo finaalisarjassa, jossa Tappara saa vastaansa runkosarjavoittaja HIFK:n.
\- Tiukkaa peliä on tiedossa. Toivottavasti Tappara voittaa, hän arvioi.
Kouvot antoi palaa - "Tämä oli vain yksi ottelu"
Kouvot löylytti BC Nokian miesten korisliigan välierien avaustaistossa. Kouvot juhli voittoa murskanumeroin 99-67.
Kouvot murjoi BC Nokian murskaavasti lukemin 99-67 miesten korisliigan välierien ensimmäisessä kohtaamisessa. Kouvot pysäytti täysin vieraiden Dragan Labovicin ja BC Nokia oli hyökkäyspäässä aseeton.
Jännitys oli ohi jo kymmenen peliminuutin jälkeen, kun kotijoukkue karkasi koko ottelussa 31 pistettä pussittaneen DJ Richardsonin johdolla tavoittamattomaan 33-14-johtoon.
Ottelun puolivälissä lukemat olivat jo tyrmäävästi 57-22, kun Kouvot iski taukoon mennessä seitsemän kolmostaan yhdeksästä pohjaan, ja kahden pisteen heitotkin putosivat 61 prosentin tarkkuudella. Loppu olikin vain valmistautumista seuraavaan kohtaamiseen.
Kouvot vei välieräottelun kotisalistaan Kouvolan jäähalliin, mutta isännät eivät vierastaneet uutta ympäristöä. Myöskin yleisö löysi hyvin paikalle, sillä katsomossa istui yli 2 500 silmäparia.
Kaunisto rauhallisena
Kouvojen Ville Kaunisto laittoi murskavoiton jälkeen kuitenkin jäitä hattuun läpihuutojutusta haaveileville.
\- Peli ratkesi nyt nopeasti, mutta tämä ei kuitenkaan ollut kuin yksi ottelu. Näitä tulee aina pudotuspeleissä.
Vieraissa on Kauniston mukaan tiedossa muuta kuin nyt nähtyä ylivoimaa.
\- Nokia tulee varmasti kovalla sykkellä kotisalissaan, eikä meille ole helppoa ymmärtää sitä muutosta, mikä sieltä on tulossa.
Kauniston mukaan Kouvot ei menettänyt mitään kotiedustaan, vaikka ottelu siirrettiin isompiin ympyröihin jäähalliin.
\- Kotietu on se, että pääsee syömään kotona ja huilaamaan ottelun jälkeen sinne, eikä tarvitse istua bussissa pelipäivänä.
Kotijoukkue kuritti vierataan leveällä arsenaalilla.
\- Meillä on monta kaveria joukkueessa, jotka voivat tiettynä päivänä onnistua ja nostaa joukkueen hengen. Se on meidän vahvuutemme.  
Seuraavan kerran ottelusarjassa pelataan perjantaina Nokialla.
**Jari Haapala, Kouvola**
Marjamäeltä rehti tunnustus kirvesrintojen suuntaan - "Tuntuu että tämä on Tapparan kevät"
Tapparan terävyys toisen erän maalipaikoissa johdatteli tamperelaiset jo neljännen kerran perättäin liigafinaaleihin.
Teemu Aallon ja Stephen Dixonin laukaukset olivat komeita suorituksia.
Molempia maaleja edelsi Kärppien kiekolliset virheet. Avausmaalissa väsynyt alivoimanelikko menetti kiekon helposti ja Aalto pääsi tälläämään viivasta sydämensä kyllyydestä. Dixonen maalia edelsi Juho Keräsen harmillinen kiekonmenetys omalla alueella.
Tappara pystyi kahden ensimmäisen erän aikana luomaan selvästi enemmän vaarallisia tilanteita. Kolmannessa vieraat tylsyttivät isäntien kiriyritykset todella tiiviillä keskialueen puolustuksella. Viimeisellä vitosella kylmän viileät purut pitkänä osoittivat riskien välttämistä.
"Kultaunelma elää"
Voittomaalin komeasti laukonut puolustaja Teemu Aalto korosti hyvää fiilistä joukkueessa. Aallolta kirkkain mitali vielä puuttuu.
\- Voitto tuntuu hyvältä. Meillä on hyvä meininki porukassa. Kultaunelma elää. Tarraudutaan mahdollisuuteen. Fokus täytyy pitää olennaisessa eikä saa liikaa ajatella mestaruutta. Olisihan se tietysti hieno kruunu  Pelit sitten määrittävät miten käy. Vastaan on tulossa erittäin laadukas joukkue.
Tapparan kapteeni Jukka Peltola kiitteli pelikavereidensa työmoraalia.
\- Avauserässä mentiin päädystä toiseen. Molemmilla oli kova halu ratkaista. Toisessa erässä saatiin seuraava vaihde silmään. Kolmas hoidettiin sitten fiksusti. Siinä voiton avain tänään.
\- Paljon hienoja juttuja. Jätkät laittoivat itsensä likoon. Se oli voiton tae. Tämä oli hieno voitto, mutta tämä ei riitä vielä. Jatketaan omalla pelillä HIFK:ta vastaan ja päästään isoihin valoihin.
"Parempi voitti"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki tunnusti rehdisti Tapparan paremmuuden:
\- Tapparalta hyvä joukkuepeli. Me oltiin jäljessä erityisosaamisessa. Tänään myös viimeinen terävyys puuttui. Toisessa erässä me oltiin lapasia. Yritettiin kiriä, mutta ei saatu raikasta draivia esiin. 
\- Tuntuu että tämä on Tapparan kevät. Parempi vei voiton. Maaleja olisi tarvittu, jotta olisi saatu henkeä päälle. 
Konkarihyökkääjä Esa Pirnes käänsi katseen jo kohti kauden päätösottelua:
\- Jäätiin tänään hyökkäyksestä vajaaksi. Pettymys on tällä hetkellä kova, mutta kerran olen pronssiottelussa ollut ja hauskaa näytti voittajille olevan. Meidän kokeneempien johdolla pitää ottaa vähän happea ja ladata ittemme kohti perjantaita.
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
LIVE: Ratkaiseeko Zlatan välieräpaikan PSG:lle?
Manchester City ja Paris SG taistelevat jalkapallon Mestarien liigan välieräpaikasta. Ratkaiseeko Zlatan Ibrahimovic jatkopaikan PSG:lle? Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Tappara vaikea vastustaja HIFK:lle runkosarjassa
HIFK:n ja Tapparan finaalit huipentavat jääkiekon SM-liigakauden. Tappara oli niskan päällä joukkueiden runkosarjan kohtaamisissa. Tappara hankki kolme voittoa ja HIFK juhli vain kerran.
HIFK:n ja Tapparan taistot runkosarjassa
**19.11.**  
HIFK - Tappara 3-5
**28.11.**  
Tappara - HIFK 5-4 vl
**29.12.**  
Tappara - HIFK 3-4
**18.2.**  
HIFK - Tappara 1-4
Patrik Laine voitti superlupausten keskinäisen taiston
Jääkiekon SM-liigan superlupaukset ja Nuorten Leijonien tähtiketjun jäsenet kohtasivat Kärppien ja Tapparan välieräsarjassa.
Finaalipaikan kohtalo, kuten myös Jesse Puljujärven, Sebastian Ahon ja Patrik Laineen hieno taistelu, ratkesivat vasta tiista-illan seitsemännessä ottelussa Oulussa. Tappara nollasi Kärpät, ja ensimmäistä kertaa koko välieräsarjassa koko nuorten pelaajien kolmikko jäi ilman yhtäkään tehopistettä.
Tappara loi tasaisessa ottelussa enemmän maalipaikkoja, ja sama heijastui Puljujärven, Ahon ja Laineen pelaamiseen. Puljujärvi kykeni jälleen luomaan muutamia tilanteita tekemällä nopeita nousuja laidasta kohti keskustaa. Laukaukset kuitenkin paukkuivat maalin ohi.
Laine puolestaan laukoi seitsemännessä ottelussa ainoastaan yhden kerran - moista ei ole tapahtunut kertaakaan sitten lokakuun alun. Laineen parhaat suoritukset tiistaina olivat enemmänkin parilla älykkäällä syötöllä luodut tilanteet. Näihin lukeutui hyvin luettu hyökkäys, jossa Laine omalla luistelullaan hidasti peliä tehdäkseen tilaa poikittaissyötölle, jota seurasi erinomainen vetopaikka Kärppien alueen keskustasta. Komea suoritus oli myös kylmänviileällä takakarvauksella otettu keskialueen kiekonriisto, jonka Laine käänsi vastahyökkäykseksi.
**Laine koko välieräsarjan hahmo**
Tappioasemassa Lauri Marjamäki kokosi uudelleen aiemman tutkaparinsa nostamalla Puljujärven kakkosketjusta Julius Junttilan paikalle ykkösvitjaan. Erityisesti toisessa erässä tämä Ahon, Puljujärven ja Mika Niemen ketju pelasi jatkuvasti vaihtoja Laineen ketjua vastaan. Samat miehet olivat metsästämässä kavennusta loppuhetkillä ilman maalivahtia. Tässä suhteessa ympyrä ikään kuin sulkeutui, sillä samankaltaisissa asetelmissa oltiin välieräsarjan alussa. Maalia nuorten hyökkääjien parivaljakko ei kuitenkaan saanut aikaiseksi.
Tappara nappasi finaalipaikan, mikä tarkoittaa Ahon ja Puljujärven kauden päättymistä pronssiottelussa. Kahdeksan maalin Laine päätti välieräsarjan pudotuspelien maalipörssin selkeänä ykkösenä. Välierissä Laine iski huimat kuusi maalia. Tässäkin suhteessa superlupausten keskinäinen kamppailu noudattaa samoja suuntaviivoja kuin varsinainen sarjakin - Laine oli lopulta välierien ykköshahmo ja johdatti joukkueensa loppuotteluun.
Aho puolestaan on pudotuspelien toiseksi tehokkain pelaaja yhteispistein 4+9. Ahon tehot nojasivat suuresti ylivoimaan, joka ratkaisuhetkillä kuitenkin jäi ilman onnistumisia. Kolmikosta vähiten pelannut Puljujärvi ei kyennyt välierissä jatkamaan puolivälieräsarjan piste per peli -tahtiaan, ja seitsemän pelin saldoksi jäi maali ja kolme syöttöä. Näihin tosin lukeutui kaksi jatkoerämaalia.
Laineen jatkaessa taistelua Kanada-maljasta Aholle pronssiottelusta tullee viimeinen ottelu Kärpissä, ainakin vähään aikaan. Puljujärveä puolestaan kosiskellaan seuraavaksi alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin Yhdysvaltoihin antamaan vielä viimeisiä näyttöjä ennen kesän varaustilaisuutta.
Tutkijoiden villi idea: Läski vähenee hiusverisuonia lisäämällä
Suomalaistutkimuksessa havaittiin, että hiussuonien kasvattaminen rasvakudoksiin paransi liikalihavien hiirien aineenvaihduntaa, pienensi niiden rasvakudoksen määrää ja näytti estävän myös aineenvaihduntahäiriöön liittyvää tulehdustilaa kudoksissa.
Lihavuuteen liittyvän kakkostyypin diabeteksen hoidossa voidaan mahdollisesti tulevaisuudessa hyödyntää verisuonien kasvattamista rasvakudokseen, ehdottaa tuore [suomalaistutkimus](http://www.cell.com/cell-metabolism/abstract/S1550-4131%2816%2930107-3?_returnURL=http%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS1550413116301073%3Fshowall%3Dtrue).
Cell Metabolism -tiedelehdessä julkaistussa tutkimuksessa havaittiin, että pienten hiusverisuonten tiheyden lisääminen rasvakudoksessa verisuonikasvutekijä VEGF-B:n avulla muutti insuliinin toimintaa suotuisasti liikalihavissa hiirissä.
Hiirten valkoisen rasvakudoksen toiminta muuttui siten, että kun normaalisti sokeria ja rasvoja käytetään lämmöntuotantoon vain ruskeassa rasvakudoksessa, alkoi tutkittavilla hiirillä tätä tapahtua parhaimmillaan myös valkoisessa rasvakudoksessa. Helsingin yliopiston ja Wihurin tutkimuslaitoksen tutkijoiden mukaan tämä voi auttaa tyypin 2 diabeteksen hoidossa, sillä sen kehittymisessä tällä niin sanotulla valkoisella rasvalla on keskeinen rooli.
– Aluksi rasvakudos pystyy varastoimaan rasvaa tehokkaasti, mutta kun varastot ovat täynnä, rasvaa alkaa kertyä myös aineenvaihdunnan kannalta tärkeisiin kudoksiin kuten maksaan ja lihaksiin. Silloin nämä kudokset menettävät kyvyn reagoida insuliiniin, joka normaalisti auttaa verensokerin siirtymisessä kudoksiin, selittää tutkija Marius Robciuc.
Hiussuonien lisääntyminen rasvakudoksissa paransi liikalihavien hiirien aineenvaihduntaa, pienensi niiden rasvakudoksen määrää ja näytti estävän myös aineenvaihduntahäiriöön liittyvää tulehdustilaa kudoksissa. Tutkijoiden mukaan verisuonten välityksellä pystytäänkin vaikuttamaan tyypin 2 diabeteksessa esiintyvään aineenvaihdunnan häiriöön ja kudostulehdukseen.
Tyypin 2 diabetesta sairastaa maailmassa lähes 400 miljoonaa ihmistä, ja määrä on koko ajan lisääntymässä. Pääasiallisena syynä kakkostyypin diabeteksen yleistymiseen on liikalihavuus.
Näin pelataan HIFK:n ja Tapparan finaalitaistoissa
HIFK ja Tappara aloittavat perjantaina taistelunsa jääkiekon SM-liigan finaaleissa. Mestaruus ratkeaa neljällä voitolla. Kaikki finaalit suorina lähetyksinä Yle Puheen taajuuksilla.
Jääkiekon SM-liigan finaalit (neljä voittoa)
Pe 15.4.  
HIFK - Tappara
La 16.4.  
Tappara - HIFK  
  
Ti 19.4.  
HIFK - Tappara  
  
Pe 22.4.  
Tappara - HIFK  
  
**Tarvittaessa**
La 23.4.  
HIFK - Tappara
Ti 26.4.  
Tappara - HIFK
Pe 29.4.  
HIFK - Tappara
Pronssiottelu
Pe 15.4.  
Kärpät - JYP
Poliitikot ja taiteilijat yksimielisiä Ylen kyselyssä: julkistalouden säästöt pahin uhka suomalaiselle kulttuurille
Yle kysyi kansanedustajilta ja taiteen ammattilaisilta suomalaisen kulttuurielämän suurimpia uhkakuvia. Kärkeen nousivat talousleikkaukset ja vihapuhe.
Julkisen talouden säästötoimet ovat suurin uhka suomalaiselle kulttuurille. Tätä mieltä ovat Ylen kyselyyn vastanneet poliitikot ja taiteen ammattilaiset.
Ylen #kulttuurinvälikysymys lähetti helmi-maaliskuussa kaikille kansanedustajille sekä suurelle joukolle taiteen ammattilaisia kyselyn, jossa tiedusteltiin kulttuurielämän suurimpia uhkakuvia. Sähköpostin ja Google-työkalun kautta toteutettuun kyselyyn vastasi 48 kansanedustajaa sekä 127 taiteilijaa, taidetoimikuntien jäsentä tai kulttuurijärjestöjen aktiivia.
Kyselyyn vastattiin nimettömänä, mutta kansanedustajien puoluekantaa kysyttiin.
– Kansanedustajien vastausprosentti ei ollut kovin korkea, heistä vastasi vain neljäsosa. Vastaukset kuitenkin jaakaantuivat melko tasaisesti puolueiden kesken, kertoo kyselyn ideoinut Ylen kulttuuriohjelmien tuottaja Jouni Tulonen.
Miksi kyselyssä keskityttiin nimenomaan uhkakuviin?
– Kyselyn ideoinnin aikoihin julkaistiin parikin yleistä mielipidetutkimusta, joiden mukaan suomalaiset kokevat elämänsä uhatumpana kuin vuosikymmeniin. Siksi päädyimme kysymään uhakakuvia, Tulonen vastaa.
Kyselyssä vastaajat saivat valita seitsemästä vaihtoehdosta kaksi, joiden he kokivat uhkaavan suomalaista kulttuurielämää eniten. Vaihtoehdot olivat:
Talousleikkaukset pahin uhka, toisena vihapuhe
Kyselyyn vastanneista taiteen ammattilaisista yli 40 prosenttia piti kulttuuriin ja sivistykseen kohdistuvia säästötoimia pahimpana uhkana suomalaiselle kulttuurielämälle. Kansanedustajista säästötoimia piti pahimpana uhkana noin 27 prosenttia.
Toiseksi suurimpana uhkana sekä poliitikot että taiteilijat pitivät vihapuhetta ja kansakunnan jakautumista ryhmiin. Sekä taiteen ammattilaisista että kansanedustajista tämän näki uhkana noin 14–15 prosenttia vastaajista.
Muista uhkista vastaajat eivät olleet yhtä yksimielisiä. Esimerkiksi kansanedustajista lähes 15 prosenttia piti uhkana taiteen ja kulttuurin rajautumista pääkaupunkiseudun punavihreän eliitin etuoikeudeksi. Taiteen ammattilaisista tätä piti uhkana vain noin 4 prosenttia.
Taiteen ammattilaisista taas 11 prosenttia näki uhkana taiteen ja kulttuurin valjastamisen niille ulkoisten päämäärien ja hyötyjen tavoitteluun. Kansanedustajista tätä ei valinnut pahimpien uhkien joukkoon kukaan.
Lue analyysi kyselystä ja sen tuloksista  [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/vihapuhe-uhkaa-myos-kulttuuria-kulttuurinvalikysymys-selvitti-uhkakuvat)
Kulttuurin uhkakuvia käsitellään tostaina 14.4. klo 19.30 Yle Teemalla suorassa lähetyksessä _Kulttuuurin välikysymys_.
Panama-paperit taivuttivat EU-komission – veroparatiiseista laaditaan musta lista
EU-komissio yrittää saada yritykset kertomaan julki, mihin ne maksavat veronsa. Suuryritykset joutuisivat kertomaan minkä verran ne maksavat veroja – myös veroparatiiseihin. 
Euroopan unionin komissiolta olisi joka tapauksessa tullut tänään esitys siitä, että yritykset joutuvat kertomaan kuhunkin maahan maksamistaan veroistaan nykyistä enemmän. 
Komissio kuitenkin halusi näyttää, että se reagoi julkisuuteen vuodettuihin Panama-papereihin. Se ilmoitti, että eurooppalaisfirmojen lisäksi myös muut EU-maissa toimivat monikansalliset yhtiöt joutuvat julkistamaan verotietonsa. Samoin se ilmoitti, että nyt laaditaan veroparatiiseista musta lista.
[Verojen maakohtainen raportointi ](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-16-1349_fi.htm)tarkoittaisi, että yritykset joutuvat kertomaan, mitä ne tekevät missäkin maassa, kuinka paljon ne missäkin tuottavat ja maksavat veroja, ja kuinka paljon eri maissa on työntekijöitä.
Vain suuryritykset joutuisivat kertomaan "kaiken"
Kaikkien firmojen ei kuitenkaan tarvitse kertoa kaikkea – laki koskisi vain yli 750 miljoonan liikevaihdon yrityksiä eli suuryrityksiä. 
Tällaisia yrityksiä olisi maailmassa 6 000 ja Euroopassa noin 2 000. Nämä yritykset tekevät 90 prosenttia kaikkien Euroopan yritysten liikevaihdosta, eli niillä olisi enemmän merkitystä kuin pienemmillä yrityksillä. 
EU-komissio myös laskee, että laajamittaisen verovälttelyn rakentaminen tulee kalliiksi, joten siihen ei ole varaa kuin suuryrityksillä.
– Nykyisin jotkin monikansalliset yritykset onnistuvat monimutkaisten verojärjestelyiden avulla maksamaan lähes kolmanneksen vähemmän veroja kuin yritykset, jotka toimivat vain yhdessä maassa, komissaari Jonathan Hill sanoi. 
Veroparatiisilistan laatiminen takkuaa jo valmiiksi
Komissio alkaa myös laatia listaa veroparatiiseista – yhdessä jäsenmaiden kanssa. Yritysten pitäisi kertoa, minkä verran toimintaa niillä on näissä maissa ja kuinka paljon yritykset maksavat niihin veroja. Tiedot pitäisi julkistaa nettisivulla, jotta kaikki voivat arvioida yritysten toimintaa. 
Listan kirjoittamisesta tulee hankalaa. Jo viime kesänä EU-komissio selvitti, [mitä maita eri Euroopan maat pitävät veroparatiiseina](http://ec.europa.eu/taxation_customs/taxation/gen_info/good_governance_matters/lists_of_countries/index_en.htm) – eli mitkä maat eivät noudata kansainvälistä hyvää hallintoa ja joissa verorasitus on kevyt. Asian pohtiminen ehti jo suututtaa muutaman EU-maan.
Julkisuus hätistäisi yritykset veroparatiiseista
Vaikka musta lista saataisiin laadittua, se ei tekisi veroparatiiseissa toimimisesta sinänsä rangaistavaa. 
EU-komissiossa uskotaan, että yritykset haluaisivat välttää julkisuuden retostelun veroparatiiseissa toimimisesta ja siksi mielummin toimisivat muualla ja maksaisivat verojaan. 
EU yrittäisi neuvotella veroparatiisimaiden kanssa, jotta nämä suostuvat muuttamaan käytäntöään – tai EU ryhtyy vastatoimiin. 
Muutoksia tehtäisiin myös tilinpäätösdirektiiviin, millä yritykset koetetaan – rangaistusten uhalla – saada kertomaan totuus. 
Viime viikolla julkisuuteen vuodetut Panama-paperit paljastivat, kuinka laajasti moni yritys hyötyy veroparatiiseista. Ne siirtävät tuloja eri järjestelyiden kautta maihin, joissa veroja maksetaan vähemmän.
EU-komissio tasapainoilee moraalin ja kilpailukyvyn välillä
Veronkierron estäminen nousi yhdeksi EU:n kärkihankkeista, kun Luxleaks-skandaali paljasti, miten komission puheenjohtajan kotimaa toimi. 
Jean-Claude Junckerin ollessa vielä Luxemburgin pääministeri, Luxemburg oli houkutellut edullisilla verosopimuksilla kansainvälisiä yrityksiä ja muut maat menettivät verotuloja.
[Komissio on Lux leaks –skandaalista lähtien yrittänyt rakentaa mallia](http://ec.europa.eu/taxation_customs/taxation/company_tax/anti_tax_avoidance/index_en.htm), jossa yritys maksaa veronsa maihin, joissa se todellisuudessa tekee tuloksensa ja joissa sen palkattu henkilöstö toimii. Yritysten pitää myös julkistaa mahdollisesti tekemänsä edulliset verosopimukset. 
Komissio yrittää myös saada Euroopan maita harmonisoimaan yritysveropohjan eli sopimaan yhdessä, mistä asioista yrityksiä verotetaan. 
Veronkierron estämisessä EU kuitenkin joutuu tasapainoilemaan – toisaalta se ei haluaisi viedä eurooppalaisilta yrityksiltä kilpailuetua muihin verrattuna. Siksi EU yrittää välttää tekemästä tiukempia sääntöjä kuin muut OECD-maat. Toisaalta sen pitäisi näyttää, että yrityksiltä vaaditaan korkeaa veronmaksumoraalia.  
HPK:n upea nousu ei riittänyt – LP Viesti ei antanut vielä katkaista mestaruusputkeaan
Seitsemän edelliskevään mestari LP Viesti vei joukkueiden neljännen kohtaamisen 3-1 ja pääsee ottelemaan kahdeksannesta peräkkäisestä Mestaruusliigan voitosta torstaina kotikentällään.
Avauserä käynnistyi tasatahtiin ja joukkueet olivat johtajan paikalla vuorotellen. 7-7-tilanteen jälkeen LP Viesti sai kotijoukuetta paremmin pelistä kiinni ja otti kahden pisteen kaulan. 
Voiton päässä mestaruudesta ollut HPK ei hämmentynyt. Joukkue nousi jälleen tasoihin tilanteeseen 10-10. Vire ei kuitenkaan kestänyt kauan, sillä pakkovoiton edessä ollut LP Viesti iski kolmen pisteen karkumatkalle. 
HPK nousi kuitenkin mukaan erän voittotaisteluun, kun joukkueet olivat tasapisteissä 22-22. LP Viesti käytti kuitenkin toisen eräpallonsa ja vei avauserän 25-23.
Toisen erän HPK aloitti kahdella pisteellä, mutta LP Viesti tuli tasoihin ja ohi. HPK otti aikalisän, kun hallitseva mestari johti 8-5. Pelitauko ei auttanut ja LP Viesti karkasi jo yli kymmenen pisteen johtoon.
Hämeenlinnalaiset saivat erän edetessä eroa kavennettua, mutta eivät riittävästi. LP Viesti karkasi 25-12-erävoittoon. 
Kolmannessa erässä HPK pääsee heti alussa kolmen pisteen johtoon. LP Viesti kiri kuitenkin jälleen rinnalle ja ohi. Salolaiset johtivat ottelua 16-10, kun HPK:n valmentaja Luca Chiappini yritti herätellä joukkuettaan aikalisällä. 
Valmentajan puhe herätti HPK:n taisteluun. 12-18-tappioasemastaja se teki uskomattoman nousun. Hämeenlinnalaiset käyttivät ensimmäisen eräpallon ja kavensivat 25-20-erävoitolla tilanteeksi 1-2.
LP Viesti sai aivan sekaisin olleen pelinsä jälleen kasaan ja otti  komennon neljännestä erästä. HPK nousi kuitenkin kolmella peräkkäisellä pisteellä 14-14-tasatilanteeseen. Erän loppu oli jälleen tasainen.
LP Viesti otti kuitenkin ensimmäiset eräpallot. Ensimmäinen ei tuonut tulosta, mutta toinen toi. LP Viesti voitti ottelun 3-1 ja sillä on torstaina mahdollisuus otta seuran kahdeksas peräkkäinen mestaruus.
_LP Viesti-HPK viides ja ratkaiseva loppuottelu Salossa torstaina 14.4. klo 18.30. Suorana Yle Areenasta kello 18.25._
Tappara kultajahtiin - Kärpät taipui Raksilassa
Tappara pääsee jälleen kultajahtiin jääkiekon SM-liigassa. Tappara löi Kärpät välierien ratkaisuottelussa 2-0 ja vei kiihkeän ottelusarjan voitoin 4-3.
Tappara selvitti tiensä jääkiekon SM-liigan loppuotteluihin. Tamperelaiset varmistivat finaalipaikkansa 2-0-vierasvoitollaan Oulun Kärpistä välieräsarjan seitsemännessä mittelössä. Tappara vei huikean ottelusarjan voitoin 4-3.
Tapparan voiton ratkaisivat Teemu Aalto ja Stephen Dixon, jotka onnistuivat maalinteossa toisessa erässä. Aalto vei kirvesrinnat 1-0-johtoon ajassa 26.24 ja Dixon täräytti 2-0-osuman pelikiellon näyttäessä aikaa 38.22.
Tomi Karhunen torjui Tapparan maalilla komeasti nollapelin. Karhunen pysäytti 27 laukausta.
SM-liigakausi huipentuu HIFK:n ja Tapparan finaaleihin. Tappara pelaa finaaleissa jo neljännellä peräkkäisellä kaudella. Kirvesrinnoilla on kolmen hopean putki, jota he pyrkivät nyt kirkastamaan. HIFK palaa loppuotteluihin viiden vuoden tauon jälkeen.
Loppuottelut alkavat perjantaina Helsingissä. Mestaruuteen vaaditaan neljä otteluvoittoa. Kärpät ja JYP kamppailevat pronssimitaleista perjantaina Oulussa.
Tutkija ei usko Suomidemokraattien mahdollisuuksiin – "On kova temppu, jos he saavat ehdokkaita läpi"
Suomidemokraatit aikoo rekisteröityä puolueeksi ja lähteä kunnallisvaaleihin. Ohjelma on yksinkertainen: Suomi kuuluu vain suomalaisille.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä sanoo, että suomalaisessa puoluekentässä on tällä hetkellä jonkinlainen maahanmuuttovastaisuuden reikä. Sitä paikkaamaan on lähtemässä Suomidemokraatit.
Suomidemokraattien mukaan Suomi kuuluu vain ja ainoastaan suomalaisille. Jokisipilän mukaan Suomidemokraattien kaltaiselle maahanmuuton vastustukselle voi olla nyt tilaa.
– Kyllä jonkinlaista tilaa voi olla, koska perussuomalaiset ovat joutuneet hallitukseen menon jälkeen tekemään kompromisseja. Osa puolueen kannattajista on ilmiselvästi pettyneitä siihen politiikkaan, mitä puolue on hallituksessa ollessaan harjoittanut, Jokisipilä sanoo.
Suomidemokraateista tullee puolue
Suomidemokraatit aikoo rekisteröityä puolueeksi. Sitä varten yhdistys kerää parhaillaan kannattajakortteja. Markku Jokisipilä uskoo, että Suomidemokraatit saa vaadittavat 5 000 korttia kerätyksi.
Ei se helppo urakka tule olemaan.
– Ei se helppo urakka tule olemaan, mutta uskon, että löytyy sen verran ihmisiä, jotka ovat valmiita nimensä kannattajakorttiin laittamaan.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä sanoo, että vaikka perussuomalaisista jonkin verran kannattajia Suomidemokraatteihin siirtyisikin, mistään isommasta puolueen repeämisestä tai hajoamisesta ei voi puhua.
– En usko, että näin tulee käymään. Jos ajatellaan vaikkapa perussuomalaisen valtuutetun asemaa, niin kyllähän se olisi melkoinen hyppy pimeään lähteä hallituksessa olevasta puolueesta sellaiseen puolueeseen, jolla ei ole mitään näyttöjä.
Ei ole jytkyä luvassa
Kyllähän se olisi melkoinen hyppy pimeään lähteä hallituksessa olevasta puolueesta.
Suomidemokraatit aikovat ottaa ensi keväänä kunnallisvaaleissa teemakseen maahanmuuton ja erityisesti elintasopakolaisuuden vastustuksen. Näin on sanonut puolueen uunituore puheenjohtaja Olavi Mäenpää.
Markku Jokisipilän mukaan maahanmuutto ei tule nousemaan kunnallisvaaleissa kovinkaan isoksi kysymykseksi. Tämän vuoksi hän ei usko, että Suomidemokraatit saisivat monia valtuutettuja läpi.
– Kyllä se tulee olemaan kova temppu, jos he onnistuvat saamaan ehdokkaita läpi, Jokisipilä ennakoi.
TeliaSonera pudottaa Soneran pois nimestään
Ruotsalainen Telia ja suomalainen Sonera yhdistyivät TeliaSoneraksi vuonna 2003.
Teleoperaattori TeliaSoneran nimi vaihtuu Telia Company AB:ksi, TeliaSoneran [yhtiökokous päätti](http://www.teliasonera.com/en/newsroom/press-releases/2016/4/teliasoneras-annual-general-meeting-april-12-2016/) tiistaina. Päätös oli yhtiön hallituksen esityksen mukainen.
Ruotsalainen Telia osti suomalaisen Soneran ja yhtiöt yhdistyivät TeliaSoneraksi vuonna 2003.
Soneran juuret ovat vuonna 1917 perustetussa Suomen valtion lennätinlaitoksessa. Sittemmin Posti- ja telelaitokseksi muuttunut virasto muutettiin vuonna 1990 valtion liikelaitokseksi, joka jaettiin vuonna 1994 Suomen Postiksi ja Telecom Finlandiksi. Jälkimmäinen vaihtoi nimensä vuonna 1998 Soneraksi ja listautui Helsingin pörssiin.
Epäonniset miljardikaupat Saksan 3G-verkkoluvista ja it-kuplan puhkeaminen kaatoivat Soneran sen ruotsalaisen kilpailijan Telian syliin vain muutamaa vuotta myöhemmin. TeliaSonerasta tuli Pohjoismaiden ja Baltian suurin teleyhtiö.
Nimenvaihdos vaatii vielä Ruotsin viranomaisten hyväksynnän.
Pyöräilijän on pysyttävä pyörätiellä, vaikka ajoradalla olisi turvallisempaa – yksi poikkeus on
Pyöräilijän on käytettävä lain mukaan pyörätietä, jos sellainen löytyy. Laki ei ota huomioon sitä, missä olisi turvallisinta ajaa.
Moni pyöräilee mielellään muun liikenteen mukana autojen rinnalla. Erityisesti kovaa vauhtia pitävät kilpapyöräilijät voivat ajatella, että heidän on parempi pysytellä kaukana muiden pyöräilijöiden ja kävelijöiden reitiltä.
– Jos järjellä ajattelee, voi ajoradan reunassa olla turvallisempaa. Erityisesti jos pyörätie on kapea ja siihen on yhdistetty myös jalkakäytävä. Lainsäädäntö ei tällaisia asioita kuitenkaan pohdi, kertoo ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisista.
Laki on tiukka
Poliisin mukaan tieliikennelainsäädäntö on asiassa tiukkana. Pyöräilijän on käytettävä pyörätietä.
– Näin on, jos sellainen pyöräilijän kulkusuunnasta löytyy. Jos sitä ei ole, pitää pyöräilijän ajaa pientareella. Vain siinä tapauksessa, että se ei onnistu, saa pyöräilijä ajaa ajoradan oikeassa reunassa, kertoo Simo Pukkila.
Poliisi puuttuu liikenteen seassa sukkuloivien pyöräilijöiden liikkeisiin vain harvoin.
– Poliisi voi antaa tällaisessa tilanteessa sakkoja, mutta en muista että niitä olisi montaa vuosien saatossa kirjoitettu. Kai siitä huomautuksella selviää, jos noudattaa poliisin ohjetta ja siirtyy pyörätielle.
Poikkeukset hämmentävät
Poikkeustapaukset on määritelty [tieliikennelaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1981/19810267#a267-1981) ja [tieliikenneasetuksessa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1982/19820182) näin:
_Jos pyörätie on vain tien vasemmalla puolella ja ajoradan oikealla puolella olevan pientareen tai ajoradan oikean reunan käyttö on kulkureitin tai muun vastaavan syyn vuoksi turvallisempaa, polkupyöräilijä saa lyhyellä matkalla käyttää piennarta tai ajoradan oikeaa reunaa._
_Kun erityiset syyt siihen pakottavat, ajoneuvoa saa tilapäisesti kuljettaa muullakin kuin sille tarkoitetulla tien osalla, jollei siitä aiheudu vaaraa eikä huomattavaa haittaa._
Ylikomisario Simo Pukkila kertoo, että pyöräilijöiden tulkinta pakottavista syistä on usein eri kuin poliisin.
– Se, että haluaa ajaa kilpapyörällä kovaa, ei ole poliisin mielestä erityisen pakottava syy.
Pukkila toteaakin, että pyörätieltä poistuminen vaatii todellisen poikkeustilanteen.
– Jos pyörätiellä on esteitä tai se on niin huonossa kunnossa, että siellä ei voi ajaa, voi pyöräilijä siirtyä ajoradalle.  Mutta vain siksi aikaa, kun tilanne vaatii. Pyörätielle pitää palata heti, kun mahdollista.
_Juttuun lisätty pyörätietä koskeva teksti tieliikennelaista ja Simo Pukkilan viimeisen kappaleen kommentit 13.4.2016 kello 16:23._
”En suosittelisi enää Itä-Suomen yliopistoa ystävilleni”, Savonlinnassa katkeaa pitkä perinne
Itä-Suomen yliopistolla ovat olleet yhtenä vetovoimatekijänä Savonlinnan kampuksen ominaispiirteet. Useakin opiskelija on kiittänyt kampuksen ja kaupungin pienuutta ja kodikkuutta. Vielä useampi on hakeutunut Savonlinnaan monipuolisen taito- ja taideainevalikoiman perässä. Ne valtit ovat nyt menossa.
Taito ja taideaineilla on Savonlinnassa pitkä perinne. Kaupunkiin perustettiin seminaari vuonna 1952 jatkamaan Sortavalan naisseminaarin työtä kotitalous- ja tekstiilityönopettajien kouluttamiseksi. Miesseminaarin peri Joensuu.
– Itä-Suomessa käytiin kova kilpa seminaarista ja lopussa kilpasilla olivat Joensuu ja Savonlinna. Käytiin hyvin tiukka aluepoliittinen vääntö ja molemmat seminaarit perustettiin samoihin aikoihin, mutta Savonlinnaan poikkeusasetuksella vuotta aikaisemmin, kertoo Savonlinnan normaalikoulun rehtori Mikko Ripatti. Valmisteilla on Savonlinnan opettajakoulutuksen historiikki.
Savonlinnan naisseminaariin otettiin kuitenkin myös miesopiskelijoita sodan jälkeisen poikkeustilanteen vuoksi. Kotitalouden ja tekstiilityön lisäksi ohjelmaan tuli myös tekninen käsityö. Nyttemmin on syntynyt vahva suuntaus digitaalisiin oppimisvälineisiin.
 – Tulin tänne nimen omaan taito- ja taideaineiden vuoksi. Nyt olen kuullut, että Joensuussa käsityönopettajien sivuaineiden valikoima pienenee. Ei ehkä voi ottaa teknistä työtä. Joensuu ei siis riitä. Yritän tehdä täällä Savonlinnassa kandidaatin paperit mahdollisimman pian ja sitten yritän Helsinkiin tekemään maisterin tukintoa. Kauas Joensuuhun en lähde. Siellä ei ole edes pienuuden ja kodikkuuden etua, sanoo lahtelainen ensimmäisen vuoden opiskelija Mari Rantanen.
Savonlinnalainen opiskelija on kahdesti katkera
Savonlinnalainen Tuomas Silvennoinen ei peittele harmiaan. Ensimmäinen lukuvuosi Savonlinnan kampuksella alkoi lupaavasti. Käsillä on monta projektia, muun muassa luontoelokuvan tekoa normaalikoululaisten kanssa ja laaja-alaisen oppimisen tutkimusta siinä yhteydessä.
– Halusin OpeArt  -ohjelmaan. Me olemme ensimmäinen vuosikurssi joka linjalla varsinaisesti aloitti. Ohjelma on kehitetty täällä uuden opetussuunnitelman pohjalta ja nyt tuntuu että se vedetään vessasta alas. Kandin teen täällä, mutta jatkaminen Joensuun kampuksella ei todellakaan houkuttele, vaikka kaupungissa ei vikaa olisikaan, Tuomas Silvennoinen tuhahtaa.
Syytä kiukkuun on myös kotikaupungin puolesta. Opiskelijoiden myötä lähdössä on sekä opiskelijoiden taloudellinen panos, että heidän muodostamansa voimavara kaupungin elämässä.
– Minulla on monta yrittäjäkaveria Savonlinnassa. Heille, ja esimerkiksi kuntosaleille, kerrannaisvaikutukset ovat isot. Itse olen mukana STPS:n valmennuksessa ja pelaan Basketissa. Kun opiskelijat lähtevät, niin lähtee todella monta jalkapallo-, koripallo-, lentopallo-, yleisurheilu- ja telinevoimisteluvalmentajaa.
Ystävilleen sekä Mari Rantanen että Tuomas Silvennoinen olisivat kernaasti suositelleen Savonlinnan kampusta, mutta Joensuuta välttämättä ei.
– Nyt tiedän ihmisiä, jotka olisivat halunneet yhteishaussa ensisijaisesti Savonlinnaan. Nyt paljastuneessa tilanteessa he olisivat hakeneet muualle, Mari Rantanen pahoittelee.
Vanhaa koulukaupunkia kuritetaan
Savonlinna on Itä-Suomen vanhin koulukaupunki. Pedagogio kaupungissa oli jo 1600-luvulla. Hyvässä lykyssä Itä-Suomen yliopistokin olisi perustettu Savonlinnaan.
– Uno Cygnaeus ajoi seminaaria Savonlinnan jo 1870-luvulla ja niin kouluylihallitus päättikin. Suomen senaatti kuitenkin päätti täpärässä äänestyksessä perustaa seminaarin Sortavalaan vahvistamaan suomalaista kulttuuria Karjalassa. 1920-luvulla seminaaria Savonlinnaan esitti K.A. Franssilan komitea, mutta se kariutui rahapulaan, kertoo Mikko Ripatti.
Seminaarilaitos lakkautettiin 1960-luvulla. Opettajakoulutus siirrettiin korkeakoulujen vastuulle. Jo silloin Savonlinnan seminaari oli vaarassa. Silloin pelastus tuli aluepolitiikasta, muun muassa pääministeri Johannes Virolaisen sihteerin Jouko Loikkasen taholta. Seminaaria suurempikin hanke oli.
– Silloinen SDP:n kansaedustaja ja sittemmin Savonlinna kaupunginjohtaja Viljo Virtanen ajoi keskitettyä Itä-Suomen yliopistoa Savonlinnaan. Muut maakunnat kuitenkin halusivat omansa, eli Etelä-Karjala Lappeenrantaan, Pohjois-Savo Kuopioon ja Pohjois-Karjala Joensuuhun. Minkälainen olisikaan Itä-Suomi ja Savonlinna nyt, jos silloin olisi keskitetty, Mikko Ripatti aprikoi.
Jos on pitkä Savonlinnan koulutushistoria, niin pitkä on myös yliopistokampuksen kaatamisen historia. Tällä vuosituhannella se päättyi.
– Yliopiston hallituksen päätökseen johtanut keskustelu käytiin talvella 2005 - 2006. Sen perusteella lähti Kansainvälisen viestinnän laitos. Opettajankoulutusta tarkasteltiin vuosina 2007 ja 2011. Yliopiston hallitus teki ratkaisunsa opettajakoulutuksen keskittämisestä Joensuuhun siis nyt 2016, Mikko Ripatti toteaa.
Onko aluepolitiikalla nyt painoa, jää vielä nähtäväksi.
Pian omat nettiostokset ja tiedonhaut voi tehdä pikaviestimessä – ohjelmistobotit saattavat mullistaa netin käyttömme
Bottien eli itsenäisesti toimivien älykkäiden tietokoneohjelmien ennustetaan haastavan jopa älypuhelimien sovellukset. Facebookin odotetaan julkistavan tänään tiistai-iltana oman ohjelmistobotteihin keskittyneen kauppapaikan Messenger-pikaviestimeensä.
Pikaviestisovellukset ovat äärimmäisen suosittuja. Esimerkiksi Facebookin omistamilla WhatsAppilla ja Messengerillä on yhteensä lähes kaksi miljardia käyttäjää maailmanlaajuisesti, jotka lähettävät sovelluksissa [yli miljardi viestiä päivässä](http://bgr.com/2011/10/31/whatsapp-users-now-send-over-1-billion-messages-each-day/).
Pian nämä miljardit käyttäjät halutaan opettaa käyttämään ja hyödyntämään älypuhelimien pikaviestisovelluksissaan ohjelmistobotteja. Teknologia-alan toiveissa boteista [taipuisi miljardien bisnes](http://www.economist.com/news/business-and-finance/21696477-market-apps-maturing-now-one-text-based-services-or-chatbots-looks-poised?fsrc=scn/tw_ec/bots_the_next_frontier).
Botti auttaa vaikka tiedonhaussa
Käytännössä haaveiden toteutuminen vaatisi, että pikaviestimien käyttäjät alkaisivat viestien lähettämisen ja vastaanottamisen ohella käyttää sovelluksen sisällä itsenäisesti toimivia älykkäitä ohjelmistoja eli botteja. Botti-nimi on lyhenne robotista, jollainen ohjelmistobottikin periaatteessa on. 
Ohjelmistobotin käyttäminen ei vaadi paljon teknistä osaamista.
– Perinteinen robotti-imuri toimii fyysisessä maailmassa ja sen voi pyytää imuroimaan olohuoneen lattian, jonka robotti sitten suorittaa itsenäisesti ihmisen puolesta. Ohjelmistobotti toimii sen sijaan pelkästään verkkomaailmassa, mutta periaate on sama, avaa tulevaisuudentutkija ja teknologiavaikuttaja Risto Linturi.
Pikaviestimessä toimivan ohjelmistobotin käyttäminen ei vaadi paljon teknistä osaamista. Käytännössä haluttu ohjelmistobotti ladataan omaan pikaviestimeen, jonka jälkeen botti toimii sovelluksen taustalla.
Lataamisen jälkeen käyttäjät voivat ohjeistaa bottia lähettämällä sille viestejä samaan tapaan kuin kirjoittaisi sovelluksessa kavereilleen. Näiden viestien perusteella botti voi etsiä tietoa vaikkapa päivän säästä tai uusista musiikkivideoista YouTubessa.
Pikaviestimet ovat boteille luontevia alustoja, koska niitä käytetään muutenkin paljon ja botteja on yksinkertaista “käskyttää” sovellukseen kirjoitetulla tekstillä. Tällainen käytäntö on [esimerkiksi jo pikaviestisovellus Telegramilla](https://telegram.org/blog/bots-2-0).
Mitä älykkäämpiä, sen parempia
Ohjelmistobottien tarpeellisuuteen uskotaan, koska niiden avulla käyttäjät pystyisivät vähentämään lukuisten eri sovellusten käyttöä. Myös aikaa säästyisi, kun valtaosan netin käytöstä voisi tehdä yhdessä sovelluksessa.
On nimittäin väläytelty, että bottien avustuksella pikaviestisovelluksesta voisi tarkistaa vaikka pankkitilinsä saldon, varata lentoliput tai etsiä karttatietoja. Risto Linturin mukaan bottien suuri vahvuus on myös niiden kyky oppia asioita.
On väläytelty, että bottien avustuksella pikaviestisovelluksesta voisi tarkistaa vaikka pankkitilinsä saldon, varata lentoliput tai etsiä karttatietoja.
– Botit ovat käytännössä oppivia keinoälyjä. Mitä älykkäämmiksi ne tulevat, sitä enemmän ne voivat tehdä meidän puolestamme asioita. Esimerkiksi pörssikauppiaat käyttävät verkossa ohjelmistobotteja, jotka lukevat saapuneita lehdistötiedotteita ja tekevät niiden perusteella itsenäisesti osto- ja myyntipäätöksiä pörssissä, Linturi kertoo.
Nettikaupoista ostamisessa ja sopivien tuotteiden vertailussa bottien mahdollisuuksia voisi Linturin mielestä hyödyntää erityisen hyvin.
– Voisin kertoa botille esimerkiksi tuoteominaisuuksia, hintoja ja toimitusaikoja, joita nettikaupoissa suosin ja niiden perusteella se etsisi juuri minulle sopivia tuotteita.
Facebook julkistaa bottikauppansa tänään?
[Teknologiasivusto TechCrunchin mukaan](http://techcrunch.com/2016/03/17/facebooks-messenger-in-a-bot-store/) Facebook aikoo tänä iltana julkaista oman boteille tarkoitetun kauppapaikkansa Messenger-pikaviestisovellukselle.
Messenger voisi toimia Linturin mukaan hyvänä alustana kaupankäynnissä. Messengerissä on jo nyt maksumahdollisuus ja Linturi veikkaa, että siitä voisi kehittyä eräänlainen käänteinen huutokauppa, jossa kuluttaja saisi bottien avulla kilpailutettua tuotteet kätevästi.
Minä kerron botille, mitä tarvitsen ja se käy valitsemassa suuresta valikoimasta tuotteen, joka sen mielestä vastaa tarvitsemaani parhaiten.
– Kaikki myyjät laittavat tuotteensa tarjolle palveluun. Minä kerron botille, mitä tarvitsen ja se käy valitsemassa suuresta valikoimasta tuotteen, joka sen mielestä vastaa tarvitsemaani parhaiten.
Facebook on kooltaan ja käyttäjämäärältään jo niin suuri ja vaikutusvaltainen, että se voisi Linturin mukaan saada kauppiaat tällaiseen järjestelyyn houkuteltua.
– Facebookilla on jo hallussa omien käyttäjiensä mieltymykset ja tottumukset tiedossa. Se antaa hyvän aseman lähteä kilpailemaan verkkokaupassa tai siihen liittyvässä maksuliikenteessä. Nyt Facebookin pitää vain onnistua kehittämään tarpeeksi älykkäitä botteja, Linturi summaa.
Nyt myös IMF on huolissaan Britannian EU-erosta
Jos kansainvälisen valuuttarahaston tuore suhdanne-ennuste osuu oikeaan, toisi Britannian ero Euroopan unionista talousvaikeuksia Euroopan lisäksi myös maailmantalouteen. IMF:n pääekonomistille Britannian kansanäänestys on merkki kasvavasta nationalismista.
Jos britit äänestävät kesäkuussa itsensä ulos Euroopan unionista, kärsii ulosmarssista muun Euroopan lisäksi koko maailmantalous.
Kansainvälisen valuuttarahaston mukaan Britannian ero unionista on yksi maailmantalouden seitsemästä uhkasta. Muita uhkia ovat esimerkiksi geopoliittiset riskit, Kiinan taloustilanteen kansainväliset vaikutukset ja öljystä riippuvaisten maiden taloustilanne.
IMF:n [tänään tiistaina julkaiseman suhdanne-ennusteen](http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2016/01/) viesti oli selvä ja sanat, joilla Washingtonissa päämajaansa pitävän IMF:n pääekonomisti Maurice Obstfeld kommentoi brexitiä, tiukkoja.
Brittien halu irtaantua unionista on yhdysvaltalaiselle Obstfeldille yksi merkki eurooppalaisten kansallismielisyyden voimistumisesta.
– Poliittinen yhteisymmärrys rakoilee ympäri Eurooppaa, pääekonomisti sanoi suhdanne-ennusteen tiedotustilaisuudessa.
Obstfeld sanoi myös uskovansa, että luetelluista riskeistä huolimatta Britannia saattaa hyvinkin erota unionista.
Brexit loisi epävarmuutta
Brexitin luoma varjo Britannian ja EU-alueen ylle ulottuisi kauppa- ja taloussuhteisiin, mikä ei lupaa hyvää talouskurimuksesta kärsivälle Euroopalle
Pääekonomisti Obstfeld arvioi, että brexitin vaikutus Britanniaan ja EU-alueeseen olisi kielteinen.
Kuten monet muutkin tahot, myös IMF arvioi, että brexit merkitsisi Britannialle pitkiä ja monimutkaisia neuvotteluita EU:n kanssa.
Vaikka britit äänestäisivät brexitin puolesta, ei ulosmarssi unionista onnistuisi saman tien. EU-sopimuksista johtuen todellinen ero unionista kestäisi ainakin pari vuotta, sillä Britannian ja EU:n olisi neuvoteltava uusiksi useita kansainvälisiä sopimuksia.
Nämä vuodet olisivat IMF:n mukaan epävarmuuden aikaa, mistä kärsivät niin EU:n sisämarkkinat kuin investoinnitkin. Euroopan epävakaus taas heijastuisi myös alueen ulkopuolelle.
Uusi kriisi mahdollinen
Tänään tiistaina julkaistussa suhdannekatsauksessa IMF myös heikensi ennustettaan kansainvälisestä talouskasvusta ja varoitti mahdollisesta uudesta kriisistä rahoitusmarkkinoilla.
Vaikka kasvu jatkuu, on tahti Obstfeldin mukaan pettymys.
– Kasvu on ollut liian hidasta liian pitkään, pääekonomisti totesi suhdanne-ennusteen tiedotustilaisuudessa.
Obstfeld peräsikin päättäjiltä toimia maailmantalouden tukemiseksi.
– Päättäjien tulee myös miettiä, mitä tehdä, jos jokin uhkaavista skenaarioista toteutuu, silloin toimia tarvittaisiin yhä lisää, Obstfeld sanoo IMF:n verkkosivuilla.
Professori varoittaa veronkierron seurauksista: "Tien päässä yhteiskunnan romahdus ja kaikkien sota kaikkia vastaan"
Taloushistorioitsija Markku Kuisma sanoo finanssisektorin sääntelyn purkamisen vapauttaneen “helvetinkoneen”. Pankkiirit eivät ole pahoja, mutta järjestelmä on, hän sanoo.
Helsingin yliopiston Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Markku Kuisma esittää tutulta kuulostavia argumentteja.
– Pankkien on elääkseen kilpailtava niillä keinoilla, mitä muutkin käyttävät.
– Veronkierto liittyy viimeisten 60-70 vuoden kehitykseen, jota luonnehtii verotuksen kiristyminen.
– Ihmisten moraalinen paheksunta ei johda mihinkään.
– Eihän Suomi pysty yksin tälle mitään tekemään.
"Ihmisten moraalinen paheksunta ei johda mihinkään."
Kuisma ei kuitenkaan sano näitä osoittaakseen, että vallitseva tilanne on paras mahdollinen – tai edes siedettävä. Hän tarkoittaa, että veroja kierretään, koska järjestelmä tarjoaa siihen keinot. Moraalinen paheksunta taas on hänestä täysin riittämätön vastaus ainakin poliitikoilta, jotka edustavat sitä ainoaa tahoa, jolla on valta vaikuttaa järjestelmän sääntöihin.
Suomi ei voi sitä yksin tehdä, mutta nyt hallitus on Kuisman mukaan perustelemassa EU:n vaatimuksilla talousrikoksia helpottavaa lainsäädäntöä Suomeen, kun sen pitäisi olla vaikuttamassa siihen, että koko EU tekee lainsäädäntöä, joka torjuu veronkiertoa.
Kuisma sanoo, että veroja on kierretty niin kauan kuin niitä on ollut, eli vuosituhansia. Sen sijaan nykyisenkaltaiset veroparatiisit alkoivat syntyä samassa tahdissa hyvinvointiyhteiskuntien kanssa. Toisen maailmansodan jälkeen verorasitus kasvoi ympäri maailmaa voimakkaasti, mutta se kasvoi, koska kansalaisten hyvinvointiin panostettiin luomalla hyvinvointiyhteiskuntia.
Kohonneet verot johtivat yhä suurempaan veropakoon. Jotkut maat erikoistuivat vastaamaan tähän kysyntään ja veroparatiiseja alkoi muodostua. Tietotekniikka ei kuitenkaan vielä ollut apuna rahojen siirtämisessä.
– Sen takia tapauksia oli paljon vähemmän. Silloin jouduit kulkemaan matkalaukku seteleitä täynnä tai miten sitten sen organisoitkaan. Esimerkiksi 1940- tai 50-luvulta muistan yhden kauppaneuvoksen, joka jäi kiinni Sveitsiin tehdyistä talletuksista. Hän jäi kiinni ihan tavallisessa rajatarkastuksessa, Kuisma sanoo.
Rahan liike nopeutuu
Varsinainen lähtölaukaus veroparatiisitaloudelle oli Kuisman mukaan kuitenkin tietotekniikan ja pankit yhdistävien tietoverkkojen kehitys.
– Rahaa pystyikin 1980-luvulta alkaen ja 1990-luvulla kiihtyen siirtämään napin painalluksella paikasta toiseen. Erilaiset finanssilaitokset tulivat sitten apuun tässä private banking -toiminnassa tehden sen asiakkaalle erittäin helpoksi, Kuisma kuvaa.
Nykyisen Nordean suomalaisedeltäjien, eli Kansallispankin ja Yhdyspankin 1970-luvulla Luxemburgiin perustamat pankit alkoivat keskittyä juuri private banking -toimintaan, eli rikkaiden yksityisasiakkaiden varainhoitoon juuri 1980-luvun lopulla ja 1990-luvun alussa.
Kuisman mukaan vasta tuolloin talouden maailmannäyttämölle marssivat myös eksoottiset veroparatiisit, kuten Panama tai Caymansaaret.
– Tämän mahdollisti juuri teknologia sekä pääoman liikkeiden kansallisen sääntelyn purkaminen oikeastaan lähes kaikkialla, Kuisma selittää.
Sen jälkeen rahan liikkeitä on ollut vaikea valvoa. Tämä markkinatalouden kansainvälistyminen on synnyttänyt valtavia omaisuuksia. Globalisaation seurauksena rikastuneet taas ovat halunneet omaisuuksilleen tuottoa. Toisaalta he ovat halunneet saada omaisuuttaan turvaan – monet myös verottajalta. Pankit ovat vastanneet kysyntään.
– Rahan liikkeiden valvonta on "mission impossible" tavallaan, ellei sitten tehdä jotain erittäin voimakkaita toimenpiteitä, Kuisma sanoo.
Eliitti sallii veroparatiisit
Pääomien liikkeiden valvontaa lisäävät toimet eivät Kuisman mukaan ole teknisesti mahdottomia. Valtarakenteet tekevät niistä hänen mukaansa poliittisesti ainakin lähes mahdottomia.
– Se edellyttäisi esimerkiksi EU:n ja Yhdysvaltojen ja ehkä muutamien muidenkin yhteistä toimintaa. Kaikkia valtioita kuitenkin hallitsee keskimäärin tällainen oligarkkien ja poliittisen vallan symbioosi, minkä Venäjällä näkee selvästi. Ei ne oikein tuppaa omaa polveaan potkimaan, Kuisma täräyttää.
Veroparatiisien kuriin laittaminen ei tunnu onnistuvan, vaikka sen takana olisi kansalaisten tahto ja vielä kansanedustuslaitostenkin tahto – "ainakin puheiden tasolla", kuten Kuisma asian ilmaisee.
– Ei sitä tosissaan yritetä ennen kuin viimeisessä hädässä, jos paine alhaalta kasvaa niin suureksi, että on aivan pakko. Mistä tämä kertoo, että Jyrki Katainen nyt hurskastelee veronkierrosta, mutta hänen hallituksensa ei tehnyt mitään asian hyväksi, Kuisma sanoo.
Kuisma myöntää, että Suomi ei yksinään pysty tekemään asialle mitään.
– Mutta Suomi voi luoda poliittista painetta yhdessä muiden kanssa esimerkiksi osana EU:ta, hän jatkaa.
Kuisma muistuttaa, että tämän sijaan Suomeen "tungetaan" hallintarekisteriä. Hän sanoo, että jos halu avoimuuteen on aitoa, olisi luultavaa, että Suomi pyrkisi levittämään omaa läpinäkyvien pörssiomistusten käytäntöään koko Eurooppaan.
– Nyt valtiovarainministeriö pelkää, että Suomi voidaan haastaa EU-oikeuteen, ellei hallintarekisteröintiä sallita. Suomi voisi haastaa muut EU-maat tai koko EU:n oikeuteen siitä, että siellä sallitaan tällaiset oikeat omistussuhteet piilottavat hallintarekisterit.
Sääntelyn purkaminen loi helvetinkoneen
Kuisma muistuttaa, että vähämerkityksisen Suomen kehityskulut ovat vain heijastumaa suurten maiden kehityksestä. Esimerkiksi rahoitusmarkkinoiden vapauttaminen Suomessa on osa globaalia muutosta.
Se liittyi Kuisman mukaan Neuvostoliiton heikentymiseen ja hajoamiseen sekä sitä seuranneeseen ideologisen poliittisen kilpailun häviämiseen. Hän sanoo tämän kilpailun pakottaneen Suomessa ja lännessä laajemminkin hyvinvointivaltion kasvattamiseen ja talouselämän tiukemman sääntelyn toteuttamiseen.
Kuisma sanoo, että tiukemman sääntelyn aikana rahoitusala oli “aika tiukassa ohjauksessa”. Ehkä yllättäenkin taloushistorioitsija kuitenkin sanoo säännellyn rahoitusalan toimineen verrattain hyvin.
– Se toteutti rooliaan elinkeinoelämän rahoittajana ja säästövarojen allokoijana ihan kelvollisesti, Kuisma arvioi.
Kuisma sanoo, että juuri kilpailun loppuminen Neuvostoliiton kanssa johti kuitenkin siihen, että alettiin nähdä rahan vapaat liikkeet talouskasvun keskeisenä lähteenä. Kuisma sanoo, ettei kenelläkään välttämättä ollut mitään pahoja aikeita mielessä, mutta tämä maailmanlaajuinen sääntelyn purkaminen ei kuitenkaan mennyt ihan nappiin.
– Alettiin ajatella, että vanha tapa on liian hidasta, onnetonta ja surkeata. Sitten vapautettiinkin tällainen helvetinkone, joka ei ole enää kenenkään ohjauksessa, Kuisma sanoo viitaten 2008 talouskriisiin sekä pelkoihin tulevasta romahduksesta.
Veronkierron todellinen hinta
Panama-vuotoa Kuisma pitää hienona asiana. Toisaalta esiin tulleet tiedot eivät häntä yllättäneet.
"Panama on jäävuoren huippu." 
– Enemmän yllätyn, jos näitä ei tule lisää. Panama on jäävuoren huippu. Ilmiö on paljon laajempi ja mukana on paljon enemmän ja lihavampia vonkaleita kuin mitä nyt paljastuu, Kuisma sanoo uskovansa.
Pankkihistoriaa tutkinut Kuisma sanoo private banking -toiminnan ja siihen Panama-vuodonkin perusteella liittyvien erittäin epäilyttävien käytäntöjen olleen vain sivuseikka hänen tutkimuksissaan, joissa piti selvittää muun muassa pankkikriisiin johtaneet syyt. Suomalaispankeissa vasta syntymässä ollut private banking -toiminta oli nappikauppaa pankkien kasinopeleissä siirreltyjen miljardien markkojen rinnalla.
Sinänsä hän siis komppaa Björn Wahlroosin Hufvudstadsbladetin haastattelussa esittämään näkemykseen, että Panama-vuodossa esiin tulleet asiat ovat Nordean osalta luultavasti “pikkusummia” – ainakin pankkitoiminnan kokonaisuuden kannalta.
Kyse ei hänen mukaansa ole kuitenkaan kierrettyjen verojen määrästä. Suurin ja tärkein kysymys liittyy yhteiskuntamoraaliin.
– Veronkierto synnyttää tunnelman, että on kuormasta syöjiä ja välistävetäjiä. Seuraava kysymys on, että miksi minä raadan ja maksan veroni kiltisti. Sen polun päässä on yhteiskunnan romahtaminen, Kuisma summaa.
Hän korostaa, ettei tarkoita tällaisen kehityskulun olevan nopea.
– Mutta jos kuljetaan johdonmukaisesti sitä tietä, minkä tällainen avaa, niin en minä näe sen päässä muuta kuin kaikkien sodan kaikkia vastaan, joka on se yhteiskunnan romahtamista seuraava askel. Palataan takaisin historian alkuhämärään, jolloin me tipahdimme puusta ja ryhdyimme taistelemaan ravinnosta toisiamme ja luontoa vastaan, Kuisma sanoo.
Hyvinvointivaltio – toisen mielestä “paisunut”, toisen mielestä kovalla työllä rakennettu – ja sen vaatimat verot ovat siis Markku Kuismankin mielestä veronkierron todellinen syy.
Hänen puheistaan herää kuitenkin kysymys, kumpaa vastaan meidän suomalaisten pitäisi historian valossa ensisijaisesti taistella, veroja vai niiden kiertämistä?
– Vastaus lienee selvä, Kuisma sanoo.
Suuret voittoon Metallin vaaleissa
Metallityöväen liiton suuret ryhmät eli sosiaalidemokraatit ja vasemmisto veivät voiton tiistaina päättyneissä liittokokousvaaleissa. Muiden ryhmien kannatus jäi alle puolen prosentin.
Sosiaalidemokraattivetoinen Metallin yhteistyön vaaliliitto sai alustavien tulosten mukaan nyt 62,3 ja vasemmistovoimien Metallin vaikuttajien vaaliliitto 37,2 prosenttia äänistä. Kumpikin ryhmittymä kasvatti kannatustaan neljän vuoden takaisesta.
Pienryhmät pienenivät entisestään
Pienemmille ryhmittymille vaalitulos oli takaisku. Keskusta jäi nyt 0,3:een ja perussuomalaiset 0,1 prosenttiin. Keskustan vaaliliitto on kuitenkin saamassa liittokokokoukseen yhden paikan, perussuomalaiset menettävät ainoansa. Liittoa johtaville sosiaalidemokraateille on tulossa 267 paikkaa.
Liittokokous toukokuussa Tampereella
Metalliliiton liittokokous järjestetään toukokuun loppupuolella Tampereella. Liiton johtovalintojen lisäksi asialistalla on muun muassa kaavaltu teollisuusliittojen yhdistyminen.
Perhon kh: salakaatotuomio ei haittaa teknisen johtajan viranhoitoa 
Kunnanhallitus katsoo, että  tekninen johtaja on saanut tuomionsa työajan ulkopuolella tapahtuneesta rikoksesta. Yksimielinen hallitus totesikin, että asia on kunnan osalta loppuunkäsitelty. Tekninen johtaja sai  tammikuussa 2015  vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen tuomion törkeästä metsästysrikoksesta.
Perhon kunnanhallitus joutui käsittelemään asiaa, koska Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden antama tuomio on saanut lainvoiman. Vaasan hovioikeus piti marraskuussa 2015 tuomion voimassa. Korkein oikeus ei puolestaan myöntänyt maaliskuussa asiassa valituslupaa.
Kuntaliiton lakimiesten mukaan rikos ja siitä johtuva tuomio eivät vaikuta viranhaltijan edellytyksiin hoitaa virkaansa.
"Kun Korkeimman oikeuden päätös oli tullut työnantajalle tietoon, työnantajan on kuitenkin käsiteltävä asia päätöksenteossa varsinkin, kun kyseessä on osastopäällikön asemassa oleva henkilö" , kertoo pöytäkirja.
Tekninen johtaja osallistui metsästysseurueeseen, joka kaatoi laittomasti kolme sutta Perhossa vuonna 2013.
Öljyjätekuorma syttyi palamaan – sytytti myös viereisen jäteöljysäiliön Jyväskylässä
Palo syttyi ongelmajätekeskuksen pihassa Jyväskylässä. Päivystävän palomestarin mukaan keskuksen pihalla oli runsaasti erilaisia ongelmajätteitä, jotka olisivat syttyessään aiheuttaneet vaaratilanteen.
Öljynsekainen jäte syttyi ilmeisesti itsestään palamaan rekan perävaunussa Jyväskylän Sääksvuorentiellä. Tuli levisi myös viereen pysäköityyn säiliöauton peräkärryyn, jossa oli jäteöljyä.
Autot oli pysäköity ongelmajätekeskuksen pihaan odottamaan jätteiden kuljetusta Riihimäelle.
Päivystävän palomestarin mukaan keskuksen pihalla on runsaasti erilaisia ongelmajätteitä, jotka syttyessään palamaan, olisivat voineet aiheuttaa vaaratilanteen.
Tuli uhkasi levitä myös muutaman metrin päässä  autoista sijainneisiin rakennuksiin.
Palon sattuessa tuuli puhalsi Sääksjärven suuntaan, joten läheinen asuinalue säästyi savuilta.
Leijonahyökkääjälle jatkopesti KHL:ään
Petri Kontiola jatkaa KHL:ssä myös tulevalla kaudella. Kontiolan jatkosopimus Lokomotiv Jaroslavliin on yksivuotinen. 
Keskushyökkääjä Petri Kontiola jatkaa KHL:ssä myös ensi kaudella. Kontiola on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen Lokomotiv Jaroslavlin kanssa.
Loukkaantumiset päättivät Kontiolan kauden jo tammikuussa. Sitä ennen Kontiola pelasi 48 KHL-kamppailua ja takoi 32 (7+25) tehopistettä.
Kontiola, 32, on kuulunut jo vuosia Suomen maajoukkueen runkopelaajiin.    
Hallituksen keinot eivät oikein vakuuta työttömiä
Eri keinot yrittäjyyden ja työllisyyden kasvattamiseksi saavat työttömiltä hieman nuivan vastaanoton. Osaa keinoista kannatetaan, mutta uusien työpaikkojen syntyyn ei välttämättä uskota. Kukaan ei vastusta byrokratian purkamista, ainakaan mitä tulee TE-toimistojen käytäntöihin.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) esittelemät keinot työttömyyden vähentämiseksi sisälsivät muun muassa kannustinloukkujen purkamista, jotta työn vastaanottaminen olisi nykyistä kannattavampaa. Konkreettisemmat esitykset säästettiin ensi viikkoon.
– Lindström hyvin vähän avasi, mitä nämä toimenpiteet sisältävät oikeasti. Maanantainahan kerrotaan lisää. Täällä meitä huvitti, että onko ministeriöltä jäänyt valmistelu kesken, että joudutaan ottamaan uusi tiedotustilaisuus tämän asian puitteissa, sanoo Helsingin työttömien toiminnanjohtaja Anna-Maria Kantola.
Työttömyysetuuksia voisi käyttää jatkossa liikkuvuusavustukseen, starttirahaan ja palkkatukeen. Vantaan työttömien yhdistyksen toiminnanohjaaja Tuula Lahden mukaan työttömyyskorvauksen käyttö palkkatukena voisi olla osapuolille win-win-tilanne, jossa molemmat voittavat.
– Yrittäjä hyötyy palkatessaan ihmisen vaikka palkkatuella, se on edullisempaa. Mutta voi miettiä, että onko tällainen ihminen, joka palkataan sinne yritykseen, niin onko hän oikea henkilö siihen hommaan, pohtii Tuula Lahti.
Työtön yrittäjäksi?
Työttömiä kannustetaan taas kerran ryhtymään myös yrittäjiksi. Tietokonealalla työskennellyt helsinkiläinen Esa Ruoho on ollut syksystä 2014 työttömänä ja harkitsee yrittäjyyttä ihan tosissaan. Tietokonepalveluiden tukiyritys siintelee ajatuksissa. Työttömyyskorvauksen käyttö starttirahana ei ehkä riitä.
Kynnys yrittäjäksi voi olla aika suuri. Kyllä se vaatii osaamista ja motivaatiota.
– Haluaisin tietää, mitä lisää se tuo tähän nykyiseen starttirahajärjestelmään. Aika moni ystäväni on starttirahalla liikkeellä, ja se ei ilmeisesti riitä, miettii Esa Ruoho.
– Kynnys yrittäjäksi voi olla aika suuri. Kyllä se vaatii osaamista ja motivaatiota, arvelee vantaalainen työttömien yhdistyksen toiminnanohjaaja Tuula Lahti.
Uuden yrityksen aloittaminen vaatii toimivia kannatuslaskelmia, joita Esa Ruoho on miettinyt. Nyt asiakkaita ei ehkä riitä.
– Yrityksen idealle on selvästi tarvetta, mutta kun ruvetaan laskemaan, paljonko tästä pitäisi tienata ja minkälaisia veroja näistä maksetaan ja miten siinä päästään plussan puolelle kaikkien investointien jälkeen, niin se jäi minulla aina punaiselle, omassa tapauksessani. Eli asiakkaita pitäisi löytää enemmän, että kannattaisi perustaa yritys. On turhaa perustaa starttirahalla ja todeta, ettei silläkään pärjää, sanoo Ruoho.
– Kyllä siinä on ihan hyviäkin puolia. Jos onnistuu, että ei jää taloustuloloukkuun, vaan talous kuitenkin menee eteenpäin eikä joudu odottamaan rahoja, päätöksiä ja muuta. Kyllä se mielestäni on ihan selvittämisen arvoinen asema, sanoo Helsingin työttömien toiminnanjohtaja Anna-Maria Kantola.
Mihin töihin tahansa?
Työttömille kaavaillaan myös tiukempaa velvollisuutta ottaa tarjottua työtä vastaan ja osallistua kaikkiin työllistymistä edistäviin palveluihin.
Helsinkiläisellä Esa Ruoholla on kokemusta monenlaisesta koulutuksesta.
– Henkilökohtaisesti kiinnostaisi se, että jos on työvoimakoulutusosoitus, niin tarkoittaako se sitä, että minun kaltaiseni ihminen laitetaan ajamaan atk-ajokorttia tai tekemään cv:täuudestaan nollasta, ihan vain sen takia että olisin jossain kirjoilla. Eli onko tämä aikuisten päiväkotia vai tuleeko se olemaan hyödyllisiä koulutuksia, kysyy 37-vuotias Ruoho.
Olen tavannut sellaisiakin, jotka pelkäävät mennä töihin.
Työttömille mahdollistetaan myös palkattoman työnäytteen antaminen työnantajalle, joka sitten päättää, otetaanko töihin.
– Herää kysymys, käykö siinä niin, että otetaan paljon työnäytteen tekijöitä ja sillä tavalla muodostetaan yhden työssäkäyvän henkilön koko työt, sanoo Ruoho.
Kuusikymppinen Timo Vaskelainen on tylympi hallituksen paketille. Pitkän uran sähköalan tukkukaupassa ja urakoinnissa tehnyt mies ei hevillä ryhdy pölyimurikauppiaaksi, vaikka sanookin työvoimahallinnon sivuilla olevan yli 70 paikkaa tarjolla Uudellamaalla. Vaskelainen on nyt velvoitetyöllistettynä Espoossa elokuun alkuun saakka.
– Osalla työttömistä ei ole riittävää osaamista, jota tarvitaan työelämässä. Toiseksi olen tavannut sellaisiakin, jotka pelkäävät mennä töihin. Kolmanneksi on niitä, jotka hakevat epätoivoisesti töitä, mutta eivät saa, summailee Timo Vaskelainen.
Byrokratian purku?
Töiden hakeminen yhä kauempaa kotipaikasta on hankalaa ainakin perheellisille.
– Työssäkäyntialuehan on hyvin laaja jo tällä hetkellä. Ei se mielestäni tule nostamaan sitä työllisyysastetta ja työttömyyttä poistamaan. Nyt tulisi tehdä oikeasti konkreettisia tekoja, sanoo Helsingin työttömien toiminnanjohtaja Anna-Maria Kantola.
Enemmän työttömiä tuntuu harmittavan TE-keskusten palvelu, joka joidenkin mukaan jättää työttömän tuuliajolle.
Espoolainen Timo Vaskelainen kertoo esimerkin, kun hänelle tarjottiin tilapäistä tuntiopettajan työtä.
– Yritin puolitoista viikkoa saada yhteyden TE-keskukseen selvittääkseni, miten se menee keskuksen byrokratian kannalta mahdollisimman näppärästi, ettei siitä tule hirveä touhu ja minulta ulosmitataan liikaa saatuja korvauksia. Puoleentoista viikkoon en saanut yhteyttä TE-keskukseen. Lopputulos oli se, että työ meni ohi suun, kertoo Vaskelainen hieman katkerana.
Hallituksen ratkaisut eivät Vaskelaisen mukaan luo työpaikkoja kuten on toivottu.
– Työttömyys johtuu siitä, että yrityksellä ei ole tarvetta työvoimaan. Yritys palkkaa työvoimaa heti, kun heillä on siihen tarve ja mahdollisuus. Työn tekemisen pitää olla kannattavaa. Nämä kaikki, mitä hallitus tuossa esittää, on käsittämättömiä kummallisuuksia siitä, että työttömyys on työttömän vika, sanoo Timo Vaskelainen.
Tukien karsiminen?
Timo Vaskelainen sanoo olevansa valmis lyhentämään jatkossa tulevaa ansiosidonnaista päivärahakauttaan. Hän kertoi tämän myös valtiovarainministeri Alexander Stubbille (kok.) ennen vaaleja, kun kokoomus lyhennystä esitti. Jos vain töitä on tarjolla. Ensimmäisenä työttömyysvuotenaan hän lähetti 150 työpaikkahakemusta. Vastaukset olivat tylyjä.
– Siinä on se ongelma, että olen 60 täyttänyt, pamauttaa Timo Vaskelainen.
Elokuussa velvoitetyöllisyysjakso päättyy ja Timo Vaskelainen siirtyy ansiosidonnaiselle päivärahalle, joka on hänen mukaansa kohtalainen edellisen hyväpalkkaisen vakityön takia. Nyt hän kokee tekevänsä tärkeää työtä.
– Yhteiskunnalla on varaa maksaa minut ansionnaiselle päivärahalle kotisohvalle, mutta yhteiskunnalla ei ole varaa maksaa suunnilleen samankokoista palkkaa, että tekisin tuottavaa, järjellistä ja tarpeellista työtä.
Lennonjohtajien lakko sekoittaa Brysselin lentoliikennettä – myös Finnairin kone jäi kentälle
Brysselin lentokentän lennonjohtajien järjestämä villi lakko on myöhästyttänyt pahasti lentoja.
Kiista lennonjohtajien eläkejärjestelyistä lamaannutti yllättäen koko Brysselin lentokentän tiistai-iltana.
Lennonjohtajat ilmoittautuivat työnantajalleen sairaiksi eivätkä tulleet työpaikalleen. Villin lakon takia Brysselin kenttä oli pahimpaan ruuhka-aikaan kokonaan toimintakyvytön.
Illansuussa lentoliikenne on pikku hiljaa alkanut palautua. Kuitenkin esimerkiksi Finnairin iltalento Helsinkiin on myöhässä, eikä vielä ole edes varmaa, pääseekö kone tänään ollenkaan ilmaan.
Brysselin lentokenttä vähensi väliaikaisesti lentojaan maaliskuun terrori-iskujen jälkeen. Nykyisellään Finnair lentää Helsinki-Bryssel -väliä kahdesti vuorokaudessa.
Petteri Koponen: Euroliigan pettymys jätettävä taakse ja katseet eteenpäin
Petteri Koposen ja Himkin taival koripallon Euroliigassa päättyi pettymykseen. Real Madrid oli Himkiä vahvempi.
Taipaleemme Euroliigassa päättyi pettymykseen, kun hävisimme viime viikolla Real Madridille. Jossittelu ei kuitenkaan auta ja on suunnattava katseet kohti tulevaa, jotta pääsisimme Euroliigaan myös ensi kaudella.
Veikkaan, että tiistaina kun pääsen treeneistä kotiin ja laitan telkkarin päälle katsoakseni Euroliigan playoffseja, niin saattaa olla aika paha fiilis. Mielestäni meille tuli ehkäpä kaikkien aikojen kovin lohko, joka oli täynnä kovia jengejä. Viimeisessä pelissä tiesimme vaikeaksi tehtäväksi voittaa hallitseva mestari sen kotikentällä. Se olisi vaatinut lähes täydellistä – tai ainakin tosi hyvää – peliä meiltä. Ensimmäisen puoliajan roikuimme vielä mukana, mutta aloitimme kolmannen neljänneksen huonosti ja se oli sitten siinä. Tiesimme, että meillä oli kaikki mahdollisuudet mennä tässä kilpailussa pitkälle. Mutta kuten sanoin, ei auta jossitella ja nyt täytyy keskittyä VTB-liigaan.
Omalta osaltani Euroliiga ei mennyt niin hyvin kuin olisin halunnut. Oma roolini jäi alussa aika pieneksi, mutta valmentajanvaihdos auttoi ja sain olla sen jälkeen enemmän pallon kanssa ja peli kulki. Silloin tuli hyvä fiilis ja itsestäni tuntui, että tämä loppui vähän kesken. Nämä ovat kuitenkin aina pienistä asioista kiinni.
Yksi portti Euroliigaan ensi kaudeksi on voittaa VTB-liiga tai sitten selvitä finaaliin sillä olettamuksella, että TsSKA pääsee finaaleihin. Viime vuonna saimme paikan sekä Eurocupin voittajana että VTB-liigan finalistina, mutta tänä vuonna paikan saaminen on kovan työn takana. Emme ole niin hyvissä asemissa VTB-liigassa kuin viime vuonna. Meillä on vielä teoreettiset mahdollisuudet päästä kolmanneksi ja yritämme voittaa loput ottelumme ja näemme sitten mikä meidän lopullinen sijoitus lopulta on. TsSKA, Lokomotiv, Kazan ja aina yllätysvalmis Zenit, ovat kovia joukkueita kaikki. Meillä on kuitenkin aikaa treenata ja ainakin harjoituksissa on menty kovaa.
Jos pitää ajatella positiivisesti Euroliigasta putoamista, niin ainakin nyt saamme ajettua uutta pelitapaa paremmin sisään. Kun pelataan paljon, niin silloin keskittyminen on lähinnä seuraavassa pelissä. Nyt on aikaa hioa pelejä, kun pelejä ei ole kuin kerran viikossa.
Kotoisessa Korisliigassa nähtiin erittäin mielenkiintoiset puolivälierät ja omat veikkaukseni menivät pieleen. No, Saloa veikkasin yllättäjäksi ja he olivatkin lähellä. Välieristä on tulossa erittäin mielenkiintoiset ja luulen jokaisen joukkueen miettivän tällä hetkellä, että tämä on heidän vuotensa. Välierissä ei ole mielestäni suosikkeja ja kaikki on pienestä kiinni. Kuten puolivälierissä näimme, mikä tahansa on mahdollista.
**Petteri Koponen**
Suomen historiasta oppia Afrikan ruokaturvan parantamiseen
Parikymmentä Afrikan maata oli mukana suomalaisten johtamassa ruokaturvaohjelmassa neljän vuoden ajan. Sen tuloksena syntyi mm. hivenainekarttoja oikean lannoituksen löytämiseksi. Mallia otettiin Suomen kokemuksista sotien jälkeen.
Monet Afrikan maat kehittyvät juuri nyt kovaa vauhtia. Silti vielä ratkaisematta ovat monet perusasiat, jotka valitettavan usein liittyvät ruokaturvaan.
Tähän ongelmaan tarttui suomalaisten vetämä ruokatuvan tutkimusohjelma FoodAfrica. Se alkoi neljä vuotta sitten, ja nyt on aika kertoa tuloksista.
–	Minusta kaikkein tärkein tulos on se, että olemme luoneet afrikkalaiset ja suomalaiset ruokatutkijat yhteen verkostoon, sanoo ohjelman johtaja, professori Martti Esala Luonnonvarakeskuksesta.
Yksi mukana olleista tutkijoista on kenialainen Mercy Nyambura. Hän on kartoittanut viljelymaan hivenaineita Etiopiassa, Tansaniassa, Ghanassa ja Nigeriassa vähän samaan tapaan kuin Suomessa tehtiin sotien jälkeen.
Tavoitekin on sama: parantaa maaperän satoisuutta ja nostaa tätä kautta kansanterveyttä.
– Tätä varten analysoimme 1 700 maaperänäytettä ja kehitimme nopean ja edullisen tavan analyysien tekemiseksi, kertoo Mercy Nyambura. Saharan eteläpuolisissa maissa ei ole koskaan aikaisemmin kartoitettu maaperän hivenaineita.
Nyambura on Suomessa osallistuakseen tutkimusohjelman päätösseminaariin.
Kartat vasta ensimmäinen askel
Hivenainekartoista on vielä pitkä askel siihen, että afrikkalaisviljelijöillä olisi pelloillaan juuri oikeat lannoitteet. Rahaa ei usein ole, eikä tietoakaan. Niinpä suurin haaste on vasta edessäpäin.
–	Meidän tehtävämme nyt on saada Afrikan maiden hallitukset mukaan oikean tiedon jakamiseen.
Hanke on saanut kahden vuoden jatkoajan kertoakseen tutkimustuloksista hallituksille, kansalaisjärjestöille ja lopulta viljelijöille. Tässä työssä käytetään apuna paikallisia vapaaehtoisia.
Viime käden tavoitteena on myös edistää Afrikan maiden omaa liike-elämää ja erityisesti lannoitetuotantoa. Sellaista ei juurikaan ole aiemmin ollut, vaan lannoitteet ovat tulleet ulkomailta. Nyambura kertoo, että tutkimushanke on poikinut paikallista lannoitetuotantoa ainakin Etiopiassa ja Keniassa.
”Maito on myrkyllistä, mutta parempi sekin kuin nälkä”
Hivenainekartoitus on vain yksi seitsemästä FoodAfrican tutkimusalasta. Myös kuusi muuta liittyvät ruokaturvaan ja ravinnon turvallisuuteen ihmisten terveydelle.
Yksi hankkeista keskittyi homesienten erittämiin myrkyllisiin aineisiin, joita on yleisesti karjan rehussa. Siitä ne siirtyvät eläimen kautta maitoon ja ihmisiin.
–	Neljännes kenialaisten juomasta maidosta sisältää myrkyllisiä aflatoksiineja, kertoo tutkija Johanna Lindahl International Livestock Research Institutesta.
Aflatoksiinit aiheuttavat ihmisille monenlaisia sairauksia, ja jopa niiden ja lasten kehityshäiriöiden välillä on todettu yhteys.
–	Ihmiset tietävät usein, että maito on myrkyllistä, mutta heillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin juottaa sitä lapsilleen, sanoo Lindahl.
Aflatoksiineja syntyy, kun karjan käyttämä rehu on kuivattu huonosti. Oikean tiedon kertominen kunnollisista kuivausmenetelmistä onkin tärkeä osa FoodAfrica-tutkimusohjelmaa.
Poliisi selvittää yllyttääkö Uber kuskeja rikokseen – "Tuomiot helpottavat työtämme"
Selvityksessä on muun muassa se voidaanko kyytiä kaipaavan ja sitä tarjoavan yhdistävää applikaatiota pitää yllytyksenä. Lisäksi juttuja luvattomasta taksiliikenteestä on pelkästään Helsingissä kesken useita kymmeniä.
Taksinomaisia kuljetuspalveluja tarjoava Uber teettää poliisilla töitä. Poliisi tutkii muun muassa yllyttääkö Uber-yhtiö kuljettajia tekemään rikoksia tarjoamalla älypuhelinsovelluksen, jonka avulla kuljettaja ja matkustaja löytävät toisensa.
Ainakin nyt voidaan antaa rangaistusvaatimus kuljettajalle suoraan kentällä.
Lisäksi Helsingin poliisilla on ollut Uber-kyydityksiin liittyen kaksi pidempää esitutkintaa ja lähemmäs 40 sakkoa, joista on valitettu. Niistä kaikista saadaan aikanaan oikeuden päätökset.
Ylikomisario Heikki Porola Helsingin poliisista kertoo, että selvitykset ovat yhä vaiheessa.
– On selvitelty ensinnäkin tätä kuljettajaproblematiikkaa ja siihen liittyvää ansiotoimintaa, sitten on selvitetty Uberin toimintaa siinä mielessä, että onko siellä jotain veroasioita selviteltävänä, ja myös sitä, että onko se esimerkiksi yllyttämistä Uberin osalta. Nämä ovat vielä Uberin osalta kesken.
Poliisi: Tuomiot tuovat selvyyttä kentälle
Käräjäoikeudesta saatiin viime viikolla [ensimmäiset Uber-kuljettajien tuomiot](http://yle.fi/uutiset/uber-kuskille_tuomio_helsingissa_sakkoja_ja_12_000_euron_ansiot_valtiolle/8795657) luvattomasta taksiliikenteestä. Niitä on tiedossa liuta lisää. Tiistaina tuomion saanut kuljettaja ilmoitti olevansa [tyytymätön](http://yle.fi/uutiset/sakkoja_saanut_uber-kuski_tyytymaton_tuomioonsa/8804673) tuomioonsa ja valittavansa hovioikeuteen.
Poliisin mukaan tuomiot tuovat selvyyttä heidän toimintaansa.
– Sillä tavalla ne antavat käsityksen, että olemme olleet tulkinnassa oikeilla jäljillä ja voimme kentällä puuttua kuljettajien toimintaan. Ainakin nyt voidaan antaa rangaistusvaatimus kuljettajalle suoraan kentällä, Porola kertoo.
Toistaiseksi tuomiot eivät kuitenkaan poliisin mukaan näy suoraan kadulla.
– Liikenteessä mikään ei ole muuttunut. Uber-liikennettä havaitaan kaikkein eniten silloin kun kysyntää taksiliikenteessä on eniten kuten pikkujouluaikaan. Sieltä nämäkin nyt tutkittavat tapaukset pääsääntöisesti ovat.
Asiakas on tapauksissa todistaja eikä häntä epäillä rikoksesta, Porola kertoo.
Poliisin mukaan Uber-tapaukset kuuluvat samaan sarjaan rikoksia tutkinnallisesti kuin esimerkiksi näpistykset ja varkaudet tai muut liikennerikkomukset.
Taksiliitto vaatii tasapuolisuutta
Uberin roolista on erilaisia tulkintoja, sillä esimerkiksi liikenneministeri linjasi reilu vuosi sitten, että kyytivälitys sinänsä on laillista. Uber Finlandin maajohtaja Joel Järvinen vakuuttaa, että yhtiö on jatkossakin mukana keskustelussa aktiivisesti.
– Se, miten me nähdään tulevaisuus on se, että lainsäädäntö ei tunnista tämmöistä kyydinjakamista ja mitä teknologia mahdollistaa. Olemme sitä kautta omalta osaltamme aktiivisesti mukana keskustelussa.
Taksiliitto vakuuttaa, ettei se vastusta uudistuksia kuljetustoiminnassa sinänsä, mutta alleviivaa tasapuolisuutta kyytien tarjoajien välillä.
– Me ei nähdä yksinomaan uhkana digitalisaatiota tai Uber-palvelua, mutta sitä toimintamallia, että rehellisille markkinoille tullaaan osin laittomilla konsepteilla, viittaaan tähän kuljettajatoimintaan, eikä vastata samanlaisista kuljettajavelvollisuuksista, joista lailliset taksiautoilijat vastaa, kuten kolminkertaiset auto-, liikenne- ja vakuutusmaksut. Tätä mallia me vastustetaan. Säännöt on oltava kaikille samat, vaatii Taksiliiton viestintäpäällikkö Sakari Lauriala.
Osapuolet odottavat liikenne- ja viestintäministeriön lakivalmistelussa olevan liikennekaaren selkeyttävän tilannetta. Siinä tarkastellaan uudelleen ainakin nykyistä taksiliikennelakia, mikä saattaa muuttaa kyydinvälityspalvelujenkin asemaa.
– On erittäin todennäköistä, että muutos tulee tapahtumaan, mutta me toivomme, että suomalaista taksipalvelua ei murennettaisi vaan pidettäisiin niistä hyvistä puolista, kuten taksin saatavuudesta Esplanadista Ivaloon, kiinni mitä meillä on, Lauriala sanoo.
Äänitemyynnin alamäki taittui – digimusiikki peittosi cd-levyt ensimmäistä kertaa viime vuonna
Maailmanlaajuiset musiikkimarkkinat lähtivät viime vuonna nousuun ensimmäistä kertaa lähes 20 vuoteen. Musiikkituottajien kattojärjestön Ifpin mukaan syynä ovat erityisesti suoratoistopalvelut, joiden käytöstä ihmiset ovat valmiita maksamaan.
Fyysisen musiikin kuten Cd-levyjen myynti on vähentynyt jo vuosikausia. Se on vetänyt maailmanlaajuisia musiikkimarkkinoita alaspäin. Vuosi 2015 oli kuitenkin käänteentekevä, sillä digitaalisesta musiikista saadut tulot nostivat markkinat kasvuun ensimmäistä kertaa lähes 20 vuoteen.
Musiikkituottajien kattojärjesto Ifpi kertoo, että musiikista saadut tulot kasvoivat viime vuonna yli kolme prosenttia 15 miljardiin dollariin eli hieman yli 13 miljardiin euroon. Ensimmäistä kertaa digitaalisesta musiikista saadut tulot olivat suuremmat kuin fyysisestä. 
Äänitemyynti kääntyi viime vuonna hienoiseen nousuun myös Suomessa. Myös täällä digitaalisen myynnin kasvu ylitti ensimmäisen kerran fyysisen myynnin laskun.
Musiikkiteollisuuden pelastuksesi ovat tulleet suoratoistopalvelut, joita käytetään esimerkiksi älypuhelimista. Palveluista ollaan valmiita maksamaan, ja niistä saadut tulot kasvoivatkin viime vuonna maailmanlaajuisesti 45 prosenttia. 
Tällä hetkellä musiikin suoratoistoistopalveluista maksaa 68 miljoonaa ihmistä.
Pieleen mennyt testaus? Uusimmat nastarenkaat kuluttavat tietä jopa vanhoja enemmän
Nastarenkaiden on tyyppihyväksynnän saamiseksi läpäistävä testi, jossa renkaalla ajetaan toistuvasti Kurun graniitti -nimisen kiviaineksen yli. Rengasvalmistajat tietävät tehdä renkaita, jotka kuluttavat yliajokokeessa tätä Kurun graniittia mahdollisimman vähän. Tien päällysteenä Kurun graniittia ei kuitenkaan käytetä missään.
Yliajokokeella on suuri merkitys, jos rengasvalmistaja haluaa tuoda myyntiin talvirenkaan, jossa on paljon nastoja. Vuoden 2013 jälkeen valmistetuissa renkaissa saa olla enintään 50 nastaa yhtä renkaan vierintäkehän metriä kohden.
Valmistaja saa kuitenkin lisätä nastoja, jos se pystyy yliajotestissä osoittamaan, että rengas kuluttaa tietä vähemmän kuin tavanomainen rengas. Sen vuoksi esimerkiksi Nokian Hakkapeliitta 8 -renkaassa on keskimäärin 50 prosenttia enemmän nastoja kuin vastaavissa aiemmissa nastarengasmalleissa.
Aalto-yliopiston akatemiatutkija Ari Tuononen sanoo rengasvalmistajien ”tietävän tarkalleen” Kurun graniitin ja sen kulumisominaisuudet. Ajatus lainuudistuksesta oli hyvä, mutta on Tuonosen mukaan kääntymässä itseään vastaan. 
– Testeissä ajetaan Kurun graniitin yli 100 kertaa ja voidaan väittää, että nastarengas ei esimerkiksi kuluta tietä enempää kuin kitkarenkaat. Tienpitäjät eivät kuitenkaan Kurun graniittia edes tunne. Ruotsissa on verrattu Suomessa hyväksyttyjä renkaita ja teiden todellista kulumaa, ja huomattu, että se ei korreloi. 
Viime vuonna julkaistussa ruotsalaisen VTI:n tutkimuksessa selvisi, että nykyisistä nastarenkaista aiheutuu moninkertaisesti enemmän pölypäästöjä kuin mitä valmistajat ilmoittavat. Yliajotesti näyttää mahdollistavan sen, että entistä huonompia renkaita pääsee läpi.
Saksan sileä asfaltti toimisi hyvin talvella meilläkin
Suomen akatemian tilaisuudessa tiistaina puhunut diplomi-insinööri ja tekniikan tohtori Ari Tuononen aloitti uransa tutkimalla Hollannissa rengasantureita. Sittemmin Good Year -rengasvalmistajalle jarrujen värähtelyä tutkinut Tuononen on Suomessa mukana myös tieystävällisempien nastarenkaiden kehitystyössä. Langattomalla tiedonsiirrolla kiihtyvyysantureista tietonsa saavan nastarenkaan kehitystyö on siinä vaiheessa, että tuloksia odotetaan vuoden päästä.
Aalto-yliopiston kitkatutkijana Tuononen on kuitenkin saanut selville, että jäisellä tienpinnalla myös kitkarenkaat toimivat mainiosti. Kitkarenkaan jääpito perustuu niin sanottuun mikrokarheuteen. 
– Pieni karheus, mitä ei nähdä, vaikuttaa kitkaan enemmän kuin se, mitä nähdään. Tien pintaa katsomalla ei siis saa käsitystä sen kitkasta. Saksan sileällä asfaltilla ja Suomen karkeimmalla kevätasfaltilla kitka on aivan samaa luokkaa.
Keski-Euroopassa käytetään pienempää asfaltin kivikokoa. Suomessakin siihen voitaisiin siirtyä, jos nastarenkaiden käyttöä saadaan vähennettyä. Ison kivikoon vuoksi kivien väliin jää ilmarakoja. Ne täyttyvät vedellä ja jäätyessään rikkovat tiet.
Suomessa sileää ja hiljaista tienpintaa pelätään vuosia ulkomailla ajaneen tutkijan mukaan turhaan. Talvisella liukkaudentorjunnalla tiet saadaan riittävän pitäviksi. Saadaanhan ne Saksan Alpeillakin, jossa nastarenkaita ei sallita.
– Tienpintojen kiillottuminen ei ole iso ongelma. Ja jos, niin teiden karhentaminen on ainakin halvempaa kuin uudelleenpäällystys. Teiden kunto on räjähtämässä, Tuononen sanoo.
Autolehtien rengastestit suosivat nastarenkaita
Kitkatutkija Ari Tuononen poistaisi nastarenkaiden tyyppihyväksyntätestin yhteydestä yliajokokeen. Vaikka kulumisen mittaaminen onkin vaikeaa, kertovat nastaulkonema tai nastan pistovoima todellisemmin, kuinka paljon renkaat tietä kuluttavat.
Myös lupaviranomainen Trafissa ollaan valmiina arvioimaan tyyppihyväksyntämenettely uudelleen jos päädytään siihen, että nykyinen lisää kulumista. Teiden kulumista tutkitaankin tällä hetkellä useammalla taholla. Trafi odottelee tuloksia kaikessa rauhassa.
Tiistain akatemian tilaisuudessa Ari Tuononen muistutti autolehdistön edustajille myös lehdistön rengastestien ongelmista. Aivan uusi nastarengas on uusi vain hetken. Kovassa testirääkissä nastojen kuluminen lisää niiden pitoa testin edetessä.  
– Lehtitesteissä nastan ulkonemat kasvavat ja sen vuoksi rengastestaus suosii nastarenkaita. Niitä pitäisi testissä vertailla vain toisiin nastarenkaisiin, mutta ei pitäisi verrata kitkarenkaisiin.
Tutkijat kehittävät viljelymenetelmiä, joilla saadaan metsistämme "kantosienituloja"  
Pakurikäävän koeviljelystä on saatu niin rohkaisevia tuloksia, että tutkijoita kiinnostaa ruoka- ja erikoissienten laajamittainen ja suunnitelmallinen viljely maamme metsissä. Sienten keräily on mukava ja joillekin jopa tuottoisa harrastus, mutta nyt maanomistajille halutaan merkittäviä ja jatkuvia "kantosienituloja" esimerkiksi lampaankäävästä, koivunkantosienestä, osterivinokkaasta ja lakkakäävästä.
Itä-Suomen yliopisto ja Luonnonvarakeskus Luke kehittävät parhaillaan Maaseuturahaston tuella menetelmiä, joiden avulla metsänomistajat ja jalostajat pääsevät tekemään rahaa esimerkiksi lampaankäävällä, koivunkantosienellä, osterivinokkaalla ja lakkakäävällä.
Tutkijat eivät lähde arvosienten viljelyyn päätä pahkaa. He[todistivat pakurikäävällä](http://yle.fi/uutiset/tutkijatkesyttivatoikukkaanpakurinkeinoviljelystaluvassavaltavatmarkkinat/8106244)sen, että keinotekoisesti istuttu pakurikanta lähtee kasvamaan koivuissa. Nyt katseet on suunnattu useampaankin ruoka- ja erikoissieneen. Aluksi mielenkiinto kohdistuu lahottajasieniin. 
Puhutaan ihan miljoonista kiloista. 
Luken vanhempi tutkija Henri Vanhanen kertoo, että SieVi-hankkeen tavoitteet ovat korkealla.
– Ei tässä mitään harrastelijatouhua olla pistämässä pystyyn vaan ihan aitoa liiketoimintaa. Ja silloin puhutaan ihan miljoonista kiloista.
– Kyllä me toivotaan, että me saadaan kehitettyä sellaisia menetelmiä ja löydettyä sellaisia sienilajeja ja -kantoja, joilla me saadaan aitoa liiketoimintaa perustettua metsiin, Henri Vanhanen sanoo.
Pitää siis pystyä luomaan kestäviä ja pitkäaikaisia liiketoimintaketjuja, joissa voidaan turvata raaka-aineen eli tietyn sienen saatavuus.
Aggressiiviset sienikannat haussa
Kun toiveissa on saada kasvamaan haluttuun paikkaan jopa tuhansia kiloja arvosieniä, jotka voivat nousta merkittäviksi vientituotteiksi, viljelyyn ei kelpaa mikä tahansa rihmasto.
Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden professori Ari Pappinen kertoo, että paras sienikanta on aggressiivinen.
– Nopeakasvuinen. Tuottaa nopeasti rihmastoa. Mahdollisesti myös itiöemä tulisi nopeasti. Ja se kestää tämän prosessin, Pappinen selittää.             
Sienillä tehdään isoa bisnestä
Arvosienten maailmanmarkkinoilla pyörivät miljardit eurot. Isosta rahoista halutaan nykyistä paksumpi siivu puhtaudestaan tunnettuun Suomeen vaikkapa niin sanottuina kantosienituloina.
Ennen kuin metsissämme viljellyistä sienistä aletaan saada merkittäviä vientituloja, on vielä monta kantoa kaskessa. Sopivien sienikantojen löytämisen lisäksi on kehitettävä muun muassa tehokas tapa sienten "kylvämiseen". Tutkijat tulevat testaamaan monia eri menetelmiä.
Kaikki ovet ovat auki.
– Ihanteellinen lopputilanne olisi, jos me saataisiin kehitettyä sellainen menetelmä, että hakkuukoneella eli motolla pystytään tekemään samalla ymppäys kun puut kaadetaan.
Ymppi on välikappale, jolla sienirihmasto viedään kasvualustana toimivaan puuaineeseen kuten kantoon sisälle.  
Erikoissienten teollinen käyttö on kasvussa. Henri Vanhanen kertoo, että eräs eteläamerikkalainen meijeri lisää jogurttiinsa lakkakääpää.
– Tämä on kasvamassa. Kaikki ovet ovat auki.  Niihin on nyt tartuttava eikä jättäytyä jahkailemaan, Henri Vanhanen Lukesta sanoo.
"Kovapanosammunta ei ole tavanomaista melua" – Vattajalle ennakkotapaus Santahaminasta 
Korkeimman hallinto-oikeuden vaatimus Santahaminan harjoitusalueen ympäristöluvista antaa Kokkolan kaupungin mielestä askelmerkit myös puolustusvoimien Vattajan alueen lupavaatimuksille. Kovapanosammuntojen ääniä ei voi oikeuden mukaan pitää tavanomaisena meluna. 
Kokkolan kaupungin mielestä puolustusvoimille Santahaminaan asetettu vaatimus ympäristöluvasta osoittaa luvantarpeen myös Vattajalle. Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi 16.3.2016 päätöksen, joka velvoittaa armeijan hakemaan Santahaminan raskasaseammunnoille ja räjäytyksille ympäristöluvan. Vattajalla käytetään kaupungin mukaan vielä Santahaminaa järeämpiä aseita. 
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Santahaminan ammunnoista kantautuvia ääniä ei voida pitää tavanomaisena meluna. Oikeuden mukaan ympäristölupaa tulikin hakea muun muassa naapuruussuhdelain nojalla.
Kokkolan kaupungilla on puolustusvoimien kanssa suuri näkemysero muun muassa Vattajan harjoitusalueen meluvaikutuksista. Armeijan mukaan Lohtajalla raskaiden aseiden melulle altistuvia asuntoja on vain neljä ja loma-asuntoja 88. 
Rakennus- ja ympäristölautakunta antoi lausunnon Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselle ympäristöluvan tarpeesta jo aiemmin. Sen jälkeen aluehallintovirasto antoi Santahaminaa koskevan päätöksensä. Kokkolan kaupunginhallitus yhtyi muutoin rakennus- ja ympäristölautakunnan lausuntoon, mutta lisäsi siihen johtopäätöksensä Santahaminan ympäristöluvasta. 
Kaupunginhallitus muistutti myös, että Vattaja eroaa Santahaminasta myös siinä, että puolustusteollisuus (Patria) käyttää Vattajaa harjoitusalueenaan.  Vattajalla on myös laajemmin arvokkaita luontotyyppejä kuin Santahaminassa.
Kokkola vaatii Vattajalle koko alueen käsittävää ympäristölupaa. Puolustusvoimien mielestä ainoastaan polttoainejakelun ja varikkoalueen luvittaminen riittäisi.
Nuori ei lähde lenkille, vaikka terveydenhoitaja käskee
Nuorten liikkumattomuus on iso ongelma, johon perinteinen patistaminen terveydenhuollossa ei auta. Sen lisäksi pitäisi miettiä uusia tapoja tavoittaa nuoria. Näin sanoo terveystieteiden maisteri, joka on väitöskirjassaan tutkinut Facebookissa nuorille annettavaa neuvontaa ja tukea.
Nuorten liikkumisen lisäämiseksi tarvitaan uusia keinoja, sanoo perjantaina väittelevä terveystieteiden maisteri Heidi Ruotsalainen.
Ruotsalainen tutki väitöskirjassaan Facebookia välineenä, jolla yritettiin saada pääosin lievästi ylipainoisia nuoria liikkeelle. Facebookissa muun muassa ravitsemusterapeutti ja fysioterapeutti neuvoivat nuoria, ja nuorille sekä heidän vanhemmilleen perustettiin yhteisöjä.
Ruotsalaisen mukaan ei kuitenkaan ole oleellista, että nuoret tavoitettaisiin nimenomaan Facebookin kautta. Oleellista on, että keksittäisiin, miten heidät tavoitetaan, koska perinteiset konstit eivät riitä.
– Terveydenhuollossa voitaisiin miettiä keinoja, miten ohjausta jaetaan ja tarjotaan sen perinteisen kasvokkain tapahtuvan ohjauksen lisäksi.
Ruotsalainen sanoo, että etenkin selvästi ylipainoiset nuoret peruvat helposti vaikkapa lääkärikäyntejään. Siksi helposti saavutettavat, maantieteellisestä sijainnista riippumattomat, matalan kynnyksen keinot ovat hyödyllisiä lisiä, joilla ei kuitenkaan voi korvata perinteistä neuvontaa.
Facebook-apukaan ei ollut ihmelääke
Facebookin Ruotsalainen valitsi nimenomaan saavutettavuuden ja helppouden takia. Hän uskoo, että siellä ohjaus tulee tavallaan vaivihkaa, kun sosiaalisessa mediassa kysellään vaikka illan suunnitelmia ja sitä, onko kenelläkään ajatuksia lähteä liikkumaan.
– Eikä niin, että hoitaja sanoo, että sinun pitäisi kolmesti viikossa käydä lenkillä. Se ei ole niin nuorilähtöistä.
Väitöskirjassa havaittiin, että Facebookista näyttää olleen hieman apua painon pudottamisessa, mutta liikkumista se ei merkittävästi lisännyt. Kaiken kaikkiaan Facebook-apukaan ei mullistanut nuorten elämää, vaikka sillä mahdollisesti oli hieman vaikutusta.
Tutkimukseen osallistui yhteensä noin viitisenkymmentä alakouluikäistä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta. Facebook-neuvojen lisäksi osa nuorista seurasi liikuntaansa lisäksi aktiivisuusrannekkeella, osa taas kuului kontrolliryhmään, joka ei saanut Facebook-apua.
Ruotsalaisen [väitöskirja](http://jultika.oulu.fi/Record/isbn978-952-62-1141-1) tarkastetaan Oulun yliopistossa 15. huhtikuuta.
Jane Austenin klassikkoromaani vihdoin teatterin lavalle Pohjoismaissa: "Hämmästyttävää, ettei sitä ole ennen tehty "
Ylpeys ja ennakkoluulo on sovitettu teatteriesitykseksi Kotkassa. 1800-luvulla kirjoitetun romaanin tapahtumat on viety näyttämölle ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa.
Jane Austenin klassikkoromaani Ylpeys ja ennakkoluulo on sovitettu teatteriesitykseksi ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa. Kantaesitys saa ensi-iltansa Kotkassa tulevana lauantaina.
Näytelmän ohjaaja Tommi Kainulainen yllättyi kuullessaan, että Kotkan kaupunginteatteri pääsisi tekemään näytelmän ensimmäisenä.
– Se on hämmästyttävää, ettei sitä ole ennen tehty Pohjoismaissa. Yksi syy voi olla, että siihen on vaikea tarttua, koska Austenin käyttämä englannin kieli on niin rikasta. Kääntäminen vaati joidenkin asioiden muuttamista kielessä, Kainulainen tuumaa.
Näytelmän on suomentanut Aino Piirola ja sen sovittanut Simon Reade.
Ihmisiä 1800-luvulta
Kotkan kaupunginteatterin johtaja Snoopi Siren kertoo, että Ylpeys ja ennakkoluulo ”tipahti syliin” teatterin kontaktien kautta. Ajankohtakin oli täydellinen, sillä yleisöpalautteessa on kaivattu epookkipukudraamaa.
1800-luvun Englantiin sijoittuvan tarinan keskiössä on Bennetin perheen tyttären Elizabethin ja piirikuntaan saapuvan Mr. Darcyn rakkaustarina. Kainulaisen mielestä teoksesta tekee kestosuosikin etenkin sen monet syvälliset hahmot.
– Austenin ihmiskuvaukset ovat tarkkoja, ja se miten hän on tarkkaillut sen ajan ihmisiä, löytänyt heistä monia puolia ja silti onnistunut tekemään sekä komediaa että romantiikkaa. Se tekee Ylpeydestä ja ennakkoluulosta niin rakastetun.
Elizabethin roolissa nähdään Rosanna Kemppi, Mr. Darcyä näyttelee Toni Harjajärvi.
Viitostietä korjataan ja levennetään viimeinkin – "Näin pitkälle jouduimme venyttämään"
Huonoon kuntoon päässyt viitostie Kajaanin eteläpuolella korjataan tänä kesänä. Tie muuttuu likipitäen pottupelloksi, kun tienkäyttäjät saapuvat Pohjois-Savon rajan yli Kainuuseen. Tien korjaaminen on venynyt rahapulan takia.
Mainuan ja Pohjois-Savon rajan välinen tieosuus on tullut kajaanilaisille Janne Juntuselle ja Jussi Säkkiselle tutuksi. He ajavat väliä useasti kuukaudessa työn takia.
– Tie on paikoitellen aika huonossa kunnossa. Siellä on melkoista uraa, monttua ja kuoppaa. Jos enemmän joutuu väliä ajamaan, niin kyllähän se tympii, myöntää Janne Juntunen.
– Paikka paikoin tie on todella huonossa kunnossa. Varsinkin, jos kärryn ja muiden vermeiden kanssa ajelee, niin siinä saa välillä väistellä pahimpia monttuja, jotta renkaat eivät ainakaan menisi rikki, Jussi Säkkinen jatkaa.
Juntusen mukaan tie ei ole kuitenkaan niin huonossa kunnossa, että hän lähtisi hakemaan kiertotietä työmatkallaan. Säkkinen on samaa mieltä.
– Nuo ajot mitä meillä on, niin se on selvästi suorin reitti. Silloin ei kannata kuitenkaan lähteä kiertämään.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukseen on tullut tien kunnosta tiukkaa palautetta viimeiset kolme, neljä vuotta. Tieosuus on päässyt huonoon kuntoon rahoituksen niukkuuden takia, sanoo liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Timo Mäkikyrö.
Siinä saa välillä väistellä pahimpia monttuja, jotta renkaat eivät ainakaan menisi rikki.
– Päällysteen viime vaiheen ja viime talven rappeutuminen on tietysti yllätys, mutta olemme seuranneet koko ajan tilannetta. Joudumme kuitenkin priorisoimaan toteutettavia kohteita, koska rahoitus on niukkaa. Näin pitkälle jouduimme venyttämään, vasta nyt päästään töihin.
Mäkikyrön mukaan tieosuuden korjaaminen maksaa 1,5 miljoonaa euroa. Tarkka urakan toteutusaikataulu ei ole vielä tiedossa, mutta Mäkikyrö ennakoi, että urakka kestää parisen kuukautta.
– Tietä levennetään, joten joudumme myös leventämään ja vahvistamaan penkereitä. Uudelleen päällystettävä osuus on kaikkiaan 18 kilometriä. Siihen kytkeytyy vielä Mainuan liittymän parantaminen eli Kajaanin suunnasta Kokkolaan kääntyvät autot saavat samassa yhteydessä erillisen kääntymiskaistan oikealle.
Maakuntarajalla tien kunto muuttuu – paremmaksi
Mäkikyrön mukaan tiellä ei ole haluttu tehdä enää pikkukorjauksia, vaan se laitetaan kerralla kuntoon, jotta myös turvallisuus paranee.
– Meillä on ollut tavoitteena nimenomaan se, että tietä saadaan myös levennettyä metrillä nykyisestä, ja se on merkittävä parannus. Nyt on ehdottomasti viimeinen hetki tien korjaamiseen.
Päällysteen viime vaiheen ja viime talven rappeutuminen on tietysti yllätys, mutta olemme seuranneet koko ajan tilannetta.
– Tulemme saamaan tieverkon niin sanotun korjausvelan vähentämiseen seuraaville vuosille huomattavasti rahaa, joka käytetään päällystettyjen teiden kunnon parantamiseen. Tämä tie oli meillä joka tapauksessa ohjelmoituna jo tälle kesälle, eli lisärahan saaminen ei vaikuta tämän tien parantamisaikatauluun, Mäkikyrö lisää.
Viitostie on Mäkikyrön mukaan kohtuullisen vilkas Kajaaniin saakka, mutta Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella on myös paljon vilkkaampia valtateitä. Hän uskoo kuitenkin, että tienkäyttäjät tulevat olemaan tyytyväisiä korjauksiin.
– Uskon, että myös kulkijat tulevat havaitsemaan muutoskohdan Pohjois-Savon rajalta, koska tie tulee olemaan Kainuun puolella hiukkasen leveämpi kuin Pohjois-Savon puolella. Tie onkin parempi Kainuussa.
– Se on ehdottomasti hyvä juttu. Meilläkin tulee ajettua tuota väliä useamman kerran kuukaudessa, joten korjaus on tervetullut, sanoo kajaanilainen Jussi Säkkinen.
Matkustajaliikenteessä reilua kasvua – Pirkanmaa kiirehtii kolmatta raidetta etelään
Tampereen ja Toijalan välille tarvitaan pikaisesti kolmas raide. Ihmiset matkustavat junalla yhä enemmän, ja maakuntahallitus pelkää koko pääradan tukkeutuvan, jos raiteita ei nopeasti saada lisää.
Tampereen ja Toijalan välillä on kaikkein suurimpien toiveiden mukaan kolmas raide tekeillä jo viiden vuoden kuluttua. Maakuntajohtaja Esa Halmeen mukaan tekninen valmius lisäraiteen rakentamisellle vie viitisen vuotta.
– Maankäyttöön liittyvät asiat ovat jo kunnossa. Nyt hanke on kiinni vain valtion budjettipäätöksistä, sillä kolmannen raiteen rakentamisen maksaa valtio. Rataverkko kuuluu valtiolle.
Rahaa seuraavalta hallitukselta?
Halme toivoo, että asia voisi liikahtaa eteenpäin 2020-luvun alkupuolella.
– Seuraavan hallituksen pitäisi toteuttaa se, sanoo Halme, sillä Helsinki-Tampereen välin ruuhkautuminen vaikuttaa koko maan junaliikenteeseen. 
Tampereen ja Helsingin välinen junaliikenne on lisääntynyt viime vuosina, ja kasvun odotetaan jatkuvan. Matkustajaliikenteen on arvioitu kasvavan jopa 40 prosenttia seuraavan parin, kolmenkymmenen vuoden aika.
Tämä tarkoittaa raiteille ruuhkaa, ja junille usein esimerkiksi vastaantulevan junan odottelua. Se taas tarkoittaa matkustajille matka-aikojen pidentymistä.
Historiatilastot: Manchester City selvä suosikki illan tv-ottelussa
Manchester City ja PSG päätyivät tasatulokseen ensimmäisessä puolivälieräkohtaamisessa, mutta vierasmaaliensa ansiosta City on tiukasti kiinni välieräpaikassa.
_Suora lähetys Manchester Cityn ja PSG:n puolivälierien toisesta osaottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 21.15. [Suoraa lähetystä pääset katsomaan tästä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien toiset osaottelut käynnistyvät tiistai-iltana, kun Manchester City kohtaa PSG:n ja Real Madrid Wolfsburgin. Historiatilastojen valossa City on suuri ennakkosuosikki etenemään välieriin Ylen tv-ottelussa, Madridissa saksalaisjoukkue Wolfsburg on lähes yhtä suuri suosikki otteluparissa Realia vastaan.
Real Madrid - Wolfsburg (0-2)
Mestareiden liigassa joukkue, joka on vienyt 2-0-voiton kotonaan ensimmäisessä osaottelussa, on edennyt 84,2 prosentin todennäköisyydellä jatkoon (144/171).
Manchester City - PSG (2-2)
Kaksi vierasmaalia ovat kovaa valuuttaa Mestarien liigan pudotuspeleissä, vaikka avausosa olisi päättynytkin tasan. Ensimmäisessä osaottelussa 2-2-tasapelin vieraissa pelanneista joukkueista 82,1 prosenttia (64/78) on edennyt jatkoon.
Benfica - Bayern München (0-1)
Maalin kotivoitto tarjoaa pudotuspeleissä vain pienen edun. Joukkue, joka on ottanutt 1-0-voiton kotonaan ensimmäisessä osaottelussa, on edennyt 54,4 prosentin (136/250) todennäköisyydellä jatkoon.
Atletico Madrid - Barcelona (1-2)
Maalin kotivoiton arvo kutistuu entisestään, jos vastustajakin on onnistunut maalinteossa. Joukkue, joka on voittanut ensimmäisen osaottelun 2-1 kotonaan on edennyt 51,2 prosentin  (86/164) todennäköisyydellä välieriin.
**Mitja Ritvanen  
**_Kahdeksasluokkalainen kirjoittaja tutustuu työelämään Yle Urheilussa._
Laine ja Puljujärvi tiukasti NHL-seurojen seurannassa 
Tapparan Patrik Laine ja Kärppien Jesse Puljujärvi ovat kärkisijoilla NHL:n Central Scoutingin listalla NHL-varaustilaisuuden kuumimmista pelaajista. 
Suomalaisen jääkiekon superlupaukset Patrik Laine (Tappara) ja Jesse Puljujärvi (Kärpät) herättävät suurta kiinnostusta Pohjois-Amerikassa. Laine ja Puljujärvi kuuluvat ensi kesän NHL:n varaustilaisuuden kuumimpiin pelaajiin.
NHL:n Central Scouting on julkistanut tuoreen listansa NHL-seuroja kiinnostavista pelaajalupauksista. Laine on kakkosena Euroopassa pelaavien kiekkoilijoiden rankingissa ja Puljujärvi kolmantena. Laineen ja Puljujärven edellä on vain Sveitsin liigassa pelaava yhdysvaltalainen hyökkääjä Auston Matthews.
OHL:ssä pelaava Olli Juolevi (London Knights) on viidentenä Pohjois-Amerikassa pelaavien lupausten listalla. Tämän listan ykkösenä on kanadalaishyökkääjä Pierre-Luc Dubois. 
Koulun naapuritontilla vastaanottokeskus – Musta Barbaari herätteli oppilaita monikulttuurisuuteen 
Heinolalaisen Lyseonmäen koulun käytävillä on kantautunut neekeri–huudahduksia viimeksi tänään, kertoo koulun oppilaanohjaaja. Koulussa päätettiin järjestää suvaitsevaisuusviikko, jotta oppilaat ovat valmiit kohtaamaan ison joukon ensi syksynä koulussa aloittavia eri kulttuurista tulevia nuoria.
Heinolalaisessa 600 oppilaan Lyseonmäen koulussa vietetään suvaitsevaisuusviikkoa. Viikon järjestämiseen herättiin, koska naapuritontilla sijaitsee vastaanottokeskus.
Ensi lukuvuonna iso joukko turvapaikkaa hakeneita nuoria aloittaa koulunsa Lyseonmäen koulun perusopetuksen luokissa. Koulu haluaa olla mahdollisimman valmis vastaanottamaan uudet oppilaat.
– Halutaan herättää nuoria miettimään suomalaisuutta. Kuka oikein on suomalainen? Mitä monikulttuurisuus on eri näkökulmista, oppilaanohjaaja Tiina Itävuori pohtii.
Suvaitsevaisuusviikon vieraiksi koululle pyydetty Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf kävivät kertomassa oppilaille omasta työstään monikulttuurisuuden puolesta.
Meillä on mahdollisuus tuoda heidät messiin tähän suomalaiseen yhteiskuntaan.
Miehet ovat kiertäneet kymmenissä suomalaiskouluissa keskustelemassa ja kertomassa omista kokemuksiaan – siitä, millaista on kasvaa tummaihoisena Suomessa.
Neekeri –sana on edelleen aktiivisessa käytössä
Musta Barbaari, alias James Nikander toivoo, ettei ensi syksynä koulussa aloittavista turvapaikkaa hakeneista nuorista tehtäisi koulussa lliian isoa numeroa.
– Sitä ei pidä ajatella ongelmana. Ajatusmallia pitäisi kääntää siihen, että etsitään se positiivinen juttu siitä asiasta, että päästään vaikuttamaan jonkun elämään. Meillä on mahdollisuus tuoda heidät messiin tähän suomalaiseen yhteiskuntaan, Nikander summaa.
Lyseonmäen koulun oppilaanohjaaja Tiina Itävuori kertoo kuulleensa lukuisia "neekeri" -huudahduksia koulun käytäviltä, kun Mustan Barbaarin artistijulisteita kiinnitettiin koulun seiniin.
– Toivon, että tällaiset huutelut jää pois. Toivon, että tämän viikon jälkeen meillä on keskustelua koulussa enemmän monikulttuurisuudesta ja suomalaisuudesta, Itävuori sanoo.
Suomi-tekoja: Idealistan kärjessä työajan lyhentäminen, verot alas ja markka takaisin
Jatkuvasti lisääntynyt työttömyys ja työttömyyden uhka näkyivät odotetusti suomalaisten Suomi-tekoja ideoissa. Osa niistä oli perinteisiä kuten työajan lyhentäminen ja töiden jakaminen useammille. Myös ”suosi suomalaista” on löydetty uudelleen
Suomi-teoissa ymmärrystä saivat myös yrittäjät, joille ehdotettiin erilaisia helpotuksia työvoimakuluihin ennen muuta työnantajamaksuihin, byrokratian lieventämiseen ja ylipäätään työllistämisen helpottamiseen.
Yle Uutiset julkaisi maanantaina Suomi-tekoja -sivuston, jossa on ehdotuksia paremman Suomen puolesta. [Katso 18 Suomi-tekoa täältä.](http://yle.fi/uutiset/suomi-tekoja/)
Jari Vantaalta kannustaisi yrittäjiä, joiden omistusosuus on 30 prosenttia tai enemmän veroporkkanalla. Jokaista vakinaista työpaikkaa kohden omistajien henkilökohtainen veroprosentti putoaisi 2 prosenttiyksikköä. Alarajana voisi olla 10 prosenttia.
Anneli Kiteeltä taas ehdottaa pienyrittäjille vapaampia käsiä palkata ihmisiä siten, että olisi mahdollisuus palkata esimerkiksi oman perheen jäseniä välittämättä yleissitovista työehtosopimuksista.
Kolmen vuoden vapautus sosiaaliturvamaksuista, jos palkkaa työttömän
Ari Seinäjoelta taas ehdottaa, ettei yritysten tarvitse maksaa kolmen ensimmäisen vuoden ajalta työttömyyskortistosta palkatun työntekijän sosiaaliturvamaksuja. Ne maksettaisiin valtion erillisestä rahastosta. Jos tämä henkilö sitten irtisanotaan kolmen vuoden jälkeen, peritään maksut takautuvasti yritykseltä.
Eero Ylivieskasta perustaisi nettiin paikkakuntakohtaisia työvoiman pestaustoreja, joissa työnantaja ja töitä hakeva kohtaisivat ja sopisivat urakoista.
Uudella tavalla muotoiltuja ideoita
Neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen on kehitellyt työ- ja elinkeinoministeriössä työllistymismalleja. Hänen mukaansa on hienoa, että ihmisillä riittää intoa ehdottaa erilaisia keinoja, vaikka osa Suomi-tekojen joukosta onkin tuttuja.
– Nuo ovat osin uudella tavalla muotoiltuja. Tosin erilaiset verotukseen ja työttömyysturvaan liittyvät ehdotukset ovat myös byrokraattisesti hyvin hankalia, koska jo nyt monimutkaisiin järjestelmiin tehdyt viilaukset rakentavat valmiiseen häkkyrään lisää häkkyröitä, sanoo Tiainen.
Tiainen väittää, että jos perinteistä palkkatukijärjestelmää uudistettaisiin niin, että siitä karsitaan kaikki turha byrokratia pois, saavutetaan paras tulos.
Tiaisen mukaan tarvittaisiin vain hakemus, päätös ja sen jälkeinen seuranta. Uusi palkkatukimalli voitaisiin myös yhdistää työttömyysturvaan, jolloin syntyisi myös hyvä perustulomalli, Pekka Tiainen sanoo.
Matkailuideoita ja parempia palveluita
Matkailun kehittämisellä uskottiin saatavan runsaasti uusia työpaikkoja. Matkailuideat ulottuivat Tornionjoen lohiin ja siikoihin sekä Suomen kehnojen säiden hyödyntämiseen elämysmatkailussa.
Marianne Tampereelta taas ryhtyisi kapinaan itsepalveluita vastaan ja haluaa kauppoihin, asemille, hoitolaitoksiin enemmän ihmisiä palvelemaan, vaikka työ olisikin pienipalkkaista.
Huolimatta Suomen nykyisestä suurtyöttömyydestä haluaa Pentti Rovaniemeltä helpottaa yli 65-vuotiaiden eläkeläisten työllistymistä esimerkiksi puoleksi vuodeksi niin, että työnantaja ei maksaisi tästä sivukuluja eikä eläkeläinen veroja.
Sepon mukaan tämä torjuisi osaltaan harmaata taloutta ja olisi iso apu harvaan asutuilla alueilla pienyrityksille.
Viennin vetovoima
Huoli suomalaisesta viestiteollisuudesta näkyi selvästi.
Sari Neva-aho Pirkkalasta katsoo kuitenkin, että vaikka laajasti sanotaan, että Suomen tilanne paranee, kun vienti saadaan kasvuun, kukaan ei näytä tekevän asialle mitään. Sari tekisi.
– Meillä on paljon osaajia, jotka hallitsevat sen kuinka eri maiden ja maanosien bisneskulttuurit toimivat. Ne yritykset, jotka tämän jo hallitsevat, eivät mielellään jaa tieojaan ja taitojaan, koska se on kilpailuetu muihin nähden. Mutta pitää myös muistaa yhteinen etu, sanoo Sari, joka toivoo suomalaisten osaajien luovuttavan nyt pienen osan osaamisestaan tähän yhteiseen hyvään.
Pitää muistaa myös yhteinen etu
Sari rakentaisi talkoilla eri alojen osaajien kanssa verkkopalvelun, jonne kerätään tietoa siitä miten eri maissa tehdään kauppaa ja miten asiakkaita ylipäätään voidaan löytää. Kyse on siis paljon puhutusta suomalaisten huonosta markkinointikyvystä. Sarilla on jo idealleen nimikin, hän kutsuu sitä Virmaksi eli Vientiyritysten markkinointialustaksi.
Samoilla markkinointiapajilla liikkuu myös Kirsi Espoosta. Hän kehittäisi kohdistettua digitaalista markkinointia, joka toimisi yritysten välillä.
Maarit Tampereelta taas rakentaisi vientiä suomalaisten teknologiaosaamisen varaan. Hän ehdottaa isojen ilmanpuhdistuslaitteiden rakentamista ja myymistä sellaisiin maihin, jotka saastuttavat eniten.
Erja Helsingistä veisi taas puuelementtitaloja Romaniaan ja hirsitaloja Palestiinaan.
Verot alas, erityisesti alv
Useissa ehdotuksissa puututtiin verotukseen. Yleislinjana oli verojen leikkaaminen, vaikka kukaan ei sentään muistanut vanhaa vaatimusta verot valtion maksettaviksi..
Osansa saivat varsinkin virkamiehet. Hallinto koettiin yleisesti vain haittaavan ihmisten elämää, jos kohta yhtä lailla vaadittiin erityisesti hoitoalalle lisää tekeviä käsiä.
Myös Yleisradio noteerattiin tässä yhteydessä. Yle-veroa vaadittiin poistettavaksi ja ohjelmistoa muutettavaksi.
Oman lisänsä veroideoihin toi arvonlisävero, joka erityisesti pienyrittäjän ja työllistymisen kannalta koettiin jo esteeksi.
Suomen Yrittäjien johtaja Anna Lunden ei ihmettele, että arvonlisävero nousi esiin Suomi tekoja-projektin aikana.
– Siitä on tullut eri portaineen myös kasvun este. Yritys harkitsee tarkoin kannattaako laajentua, jos ja kun sen seurauksena arvonlisävero nousee. Ja ei yritys voi katsella vain kun naapuriyritys tämän nousun takia myykin tuotteita tai ennen muuta palveluja halvemmalla. Ja varmasti moni pienyrittäjä kokee arvonlisäveron vain rahan kierrättämiseksi yritykseltä verottajalle ja sieltä takaisin, sanoo Lunden.
Jämsäläinen verhoilija Maria Mikkola on kehittänyt omalla ideallaan arvonlisäveron positiivisuusvivun. Hän käyttäisi veron työntekijöiden sivukulujen maksamiseen.
Arvonlisäveroa pitää voida käyttää työntekijöiden sivukulujen maksamiseen
– Työntekijä saisi töitä, yrittäjä apua ja tästä seuraa muutenkin positiivinen ketjureaktio. Työntekijä on pois kortistosta, yrityksen tulos kasvaisi lisääntyneen myynnin takia, jäisi myös investoitavaa, verottaja saa osansa kun lisääntynyt tulos jättää edelleen alvia maksettavaksi, työllistettykin maksaa veroja ja niin edelleen. Sitten tällä on vaikutuksia työttömyyskorvauksiin, sairauskuluihin ja muihin vastaaviin. Lisäksi paljon puhuttu vastakkainasettelu työnantajan ja työntekijän välillä loppuisi. Tämä vastakkainasettelu on muutenkin ihan hanurista, sanoo Maria innostuneena.
Viranomainen vastaa kysymykseen?
Esa Sorjosella on ihan toisenlainen arvonlisävero-ongelma. Hän on jo usean vuoden ajan tutkaillut erilaisia laskuja ja on huomannut, että perityt arvonlisäverot poikkeavat usein siitä, mitä koulumatematiikka ja älypuhelimien laskimet antavat tulokseksi. Poikkeamat ovat yhden, korkeintaan kahden sentin luokkaa.
Tyypillistä tämä on puhelinoperaattoreiden ja sähköyhtiöiden laskuissa. Tämä johtuu desimaalien pyöristyssäännöistä. Normaalista rahasta puhuttaessa käytetään kahta desimaalia, jotkut käyttävät taas jopa seitsemää. Johonkin mustaan aukkoon katoaa siis muutama sentti. Ja kun laskuja on miljoonia, niin saa käsityksen, ettei kyse ole pikku summista.
Sorjonen on asiaa selvittänyt useilta tahoilta, mutta mikään viranomaistaho ole asiaan pystynyt vastaamaan. Tällöin on selvinnyt, ettei mitään yhteistä laskentakaavaa edes ole, vaan eri toimialoilla on eri käytäntöjä. Sorjosen Suomi-teko onkin hirtehisesti: Viranomainen vastaa esitettyyn kysymykseen kahdessa viikossa –selkokielisesti.
Ilkka Pirskanen valittiin odotetusti Siun Sote-kuntayhtymän johtajaksi
Mittavasti valtakunnallistakin julkisuutta saaneen Siun soten johtajaksi on valittu Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen. Pirskanen aloittaa uudessa tehtävässään heinäkuun alussa, ilman tehtävään liittyvää koeaikaa.
Siun sote- kuntayhtymän hallitus esitti yhtymävaltuustolle Ilkka Pirskasen nimittämistä yksimielisesti, perintöprinssejä tahi -prinsessoja ei nimetty.
Kokouksessa päätettiin yksimielisesti jättää toimitusjohtajan tehtävästä koeaika pois. Lisäksi toimitusjohtajaa koskevista tuloskeskusteluista päätettiin tehdä valtuuston pyynnöstä muistio, joka tulee valtuutettujen tietoon.
Pirskanen aloittaa tehtävässään virallisesti 1. päivä heinäkuuta, pidettyään ensin kuukauden mittaisen kesäloman koulutuskuntayhtymän vetovastuiden jälkeen.
Siun sote tuottaa vuoden 2017 alusta alkaen sosiaali- ja terveyspalvelut Pohjois-Karjalan kunnille ja Heinävedelle.
Työnantajaliitto uhkaa lakkoilevia rakennustyöntekijöitä työsululla Ruotsissa
Rakennusalan työnantajat ovat odotetusti vastanneet työsululla tiistaina alkaneeseen lakkoon. Työntekijät eivät ole tyytyväisiä 2,2 prosentin palkankorotukseen.
Ruotsissa rakennusalan työnantajajärjestö on vastannut työsulku-uhalla lakon aloittaneille rakennustyöntekijöille.
Rakennusalan työnantajajärjestö ilmoittaa sulun alkavan tarvittaessa 22. huhtikuuta, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Tiistaina 1 650 rakennustyöntekijää aloitti lakon ja työt pysähtyivät noin 60 työmaalla. Lakko vaikuttaa yli 500 työpaikkaan ja haittaa noin 10 000 ihmisen työntekoa.
Rakennustyöntekijät eivät ole tyytyväisiä laajassa työehtosopimuksessa sovittuihin 2,2 prosentin palkankorotuksiin.
Rakennusalan työntekijäliitto vaatii suurempia palkankorotuksia. Lisäksi liitto on penännyt sopimukseen lisätoimia, joilla helpotetaan naisten, nuorten ja uusien työntekijöiden tuloa alalle.
Työnantajapuoli on ilmoittanut pitävänsä lakkoa vastuuttomana.
Punaisen Ristin johtaja: veroparatiisikohu vaarantaa kriisialueiden auttamista 
Kansainvälisen Punaisen Ristin mainetta on mustattu Panaman veroparatiisikohun yhteydessä, sanoo järjestön kansainvälisen komitean puheenjohtaja Peter Maurer. Punainen Risti on merkitty joidenkin veroparatiisiyhtiöiden edunsaajaksi.
Maailman suurin avustusjärjestö Punainen Risti on joutunut veroparatiisikohun osapuoleksi. Tietovuodon mukaan panamalainen lakitoimisto Mossack Fonseca on käyttänyt useasti Punaisen Ristin nimeä hämärtääkseen asiakkaidensa rahojen alkuperän.
– Tämä on erittäin vaarallista järjestölle, joka toimii kriisien etulinjassa. Pahimmassa tapauksessa nimemme on liitetty tahoihin, joilla on yhteyksiä kriisin johonkin osapuoleen, Maurer sanoo. 
Maurer tapasi Suomen poliittista johtoa
Puolueettomuus on Kansainvälisen Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun toiminnan ehdoton toimintaedellytys.
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean tehtävänä on muun muassa valvoa humanitaarisen lain toteutumista avustustoiminnassa. Maurer tutustui tiistaina Helsingissä pakolaisten vastaanottokeskukseen Helsingissä yhdessä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan kanssa.
– Minulle tämä on hieno tilaisuus nähdä, miten asiat on hoidettu Suomessa, Maurer sanoo.
Maurer tapasi päivän aikana myös pääministeri Juha Sipilän, ulkoministeri Timo Soinin ja presidentti Sauli Niinistön.
Pahin humanitaarinen kriisi on yhä Syyriassa
Maurer sanoo keskustelleensa Suomen hallituksen edustajien kanssa humanitaarisesta työstä etenkin kriisien lähtömaissa.
– Humanitaarisen avun tarve on kasvussa ja toivomme Suomelta tulevaisuudessa vieläkin suurempaa panosta.
Suurin humanitaarisen avun tarve on tällä hetkellä Syyriassa, missä on useita alueita, minne avustustusjärjestöt eivät pääse. Myös Afganistanin tilanne on edelleen erittäin vaikea.
– Emme pysty menemään Syyriassa pahimmin kärsiville alueille, koska emme ole saaneet sovittua kulkuluvista kaikkien sotivien osapuolten kanssa, Maurer pahoittelee.
“Todellisen avun tarpeessa olevia on suojeltava”
Kansainvälisen avun asiantuntija ei tuomitse suoralta kädeltä Euroopan maita siitä, että ne haluavat rajoittaa turvapaikanhakijoiden virtaa. Europpaan pyrkii tällä hetkellä enemmän suojelua haluavia ihmisiä kuin Euroopan maat katsovat olevansa valmiita vastaanottamaan ja sopeuttamaan.
– Todellisen suojelun tarpeessa olevia on suojeltava, eikä rajojen sulkeminen ole suojelua, Maurer sanoo.
Erityisen tarkkailun kohteena on tällä hetkellä Euroopan unionin ja Turkin sopimus siirtolaisten palauttamisesta. Sopimus tuli voimaan tämän kuun alussa. Sen perusteella ihmisiä voidaan palauttaa Kreikasta Turkkiin – vastaava määrä turvapaikanhakijoita aiotaan siirtää Turkista EU-maihin.
– On liian aikaista ottaa kantaa siihen, toteutetaanko EU:n ja Turkin välistä sopimusta kansainvälisiä lakeja kunnioittaen, Maurer sanoo.
Maureria eivät huoleta niinkään palautukset Turkkiin. Mutta se, että Turkki saattaa lähettää Euroopasta palautettuja ihmisiä edelleen takaisin kriisialueille, on hänen mielestään jo huolestuttavaa.
Haittaohjelma levisi suomalaisen uutissivuston mainoksesta – Viestintävirasto: Vastaavia tapauksia ollut aiemminkin
Suomalaisella uutissivustolla olleesta mainoksesta levinnyt haittaohjelma ei ole kovin yleinen. Vastaavia tapauksia on Suomessa ollut aiemminkin.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tietoon tullut, uutissivustojen mainosten kautta leviävä haittaohjelma ei ole haittaohjelmien levitysmenetelmänä kovin yleinen, sanoo keskuksen tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen. Kyberturvallisuuskeskus kertoi haittaohjelman [leviämisestä eilen](http://yle.fi/uutiset/kyberturvallisuuskeskus_varoittaa_haittaohjelmat_leviavat_nyt_uutissivustojen_mainoksissa/8804267).
Haittaohjelma on ollut ainakin yhdellä suomalaisella uutissivustolla, mutta Karisen mukaan tapauksia voi olla useampia. Haittaohjelmien levitysmenetelmästä johtuen on haittaohjelma voinut tulla koneelle, vaikka mainosta ei ole edes klikannut.
 Kun puhutaan kuitenkin käyttäjämääriltään suurista sivustoista, voi potentiaalisten uhrien määrä olla iso
– Ohjelma on tullut uutissivustolle kansainvälisen verkkomainosten jakeluyrityksen jakaman sisällön mukana. Suomalaisella uutissivustolla ei siis ole tekemistä haittaohjelman kanssa, Karinen sanoo.
Näiden syiden vuoksi Kyberturvallisuuskeskus ei kerro, millä suomalaiselle uutissivustolla haittaohjelma on ollut.
– Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun tällainen haitallista mainosta koskeva ilmiö nähdään Suomessa. Kun puhutaan kuitenkin käyttäjämääriltään suurista sivustoista, voi potentiaalisten uhrien määrä olla iso, Karinen kertoo.
Kyberturvallisuuskeskus on välittänyt tietoja tapauksesta suomalaisille media-alan toimijoille.
– Jatkamme yhteistyötä, jotta tämänkaltaisilta uhkilta voitaisiin jatkossa suojautua mahdollisimman tehokkaasti, Karinen sanoo.
Tällä hetkellä Kyberturvallisuuskeskuksen tiedossa ei ole, milloin haitallinen mainos on uutissivustolle tullut.
Nyt tietoon tulleessa tapauksessa sivustoilla näytettävät mainokset tekivät käyttäjältä näkymättömissä uudelleenohjauksen Angler Exploit Kit (Angler EK) -nimiseen haittaohjelmien jakelualustaan. Lue [viestintäviraston suositus](http://yle.fi/uutiset/kyberturvallisuuskeskus_varoittaa_haittaohjelmat_leviavat_nyt_uutissivustojen_mainoksissa/8804267), jolla pystyt välttämään haittaohjelman.
Tällainen on Porin kohutun opettajakyselyn tehnyt yhtiö
Opettajan virkoja hakeneille Porissa tehty kysely on herättänyt voimakasta hämmennystä. Kyselyn tehneen yhtiön toimitusjohtaja on Porin sivistysjohtajan poika.
Porin koulumaailmassa puhuttavan kyselyn tehnyt yhtiö Viktor – Work-Life Metrics on [nettisivujensa](http://www.wlm.fi/) mukaan 2014 perustettu yritys, jonka "missiona on parantaa työyhteisöjä moniulotteisesti". Yhtiön osoite on Espoossa.
Opettajan virkaa hakeneista oli tehty Ylen saamien tietojen mukaan analyyseja näiden soveltuvuudesta opettajan tehtäviin. Tehtyjen kysymysten laatu ja testin perusteella tehdyt johtopäätökset ovat herättäneet hämmästystä opettajainhuoneissa.
Sivistysjohtajan pojan yhtiö
Viktor – Work-Life Metricsin toimitusjohtaja on Porin sivistysjohtajan Jari Leinosen poika. Pori on vakuuttanut, että opettajan virkaa hakeneille tehdystä kyselystä ei ole syntynyt jääviysongelmaa, koska yritys on tehnyt kyselyn ilmaiseksi.
Valmennuksien teoreettinen viitekehys pohjautuu transformationaalisen ja autenttisen johtajuuden teoriaan, jolla on tutkitusti merkittävä positiivinen vaikutus positiivisiin asioihin organisaatiossa.
Porin sivistystoimen hallintopäällikkö Esa Kohtamäki kiistää, että kyselyä olisi käytetty opettajan virkoihin hakeneiden henkilöiden karsintaan, vaikka Porin henkilöstöpäällikkö Helena Metsälä kertoikin näin. Kohtamäen mukaan kyse oli testistä, jossa haluttiin kokemuksia karsintajärjestelmän soveltuvuudesta opettajien valintoihin.
– Me kaikki olemme työskennelleet monissa työyhteisöissä. Olemme nähneet, kuinka hyvä johtaja/yrittäjä motivoi omia alaisiaan ylittämään itsensä ja löytämään uusia puolia itsestään, joita ei aiemmin ollut olemassa, yhtiön omilla nettisivuilla kerrotaan.
"Positiivinen vaikutus positiivisiin asioihin"
Nettisivujensa mukaan yhtiö tarjoaa työyhteisöille valmennusta ja mittauksia. Yhtiö on kiinnostunut muun muassa "suomalaisten johtajien supermiesefektistä" ja hiljaisen tiedon leviämisestä.
– Valmennuksien teoreettinen viitekehys pohjautuu transformationaalisen ja autenttisen johtajuuden teoriaan, joka on yksi laajimmin tutkituista johtamisen teorioista ja jolla on tutkitusti merkittävä positiivinen vaikutus positiivisiin asioihin organisaatiossa, yhtiö kertoo sivuillaan.
Porin henkilöstöhallinnon mukaan kyselyn tehneen yrityksen pätevyyttä arvioitiin keskustelulla ja referenssiluetteloa tarkastelemalla. Yhtiön perustajilla on taustallaan opinnot kauppakorkeakoulusta.
Latvala innoissaan uudesta työkalustaan: Auto todella hyökkää
Jari-Matti Latvala tutustui MM-rallikauden 2017 autoonsa Ranskassa. Latvala ihastui heti tulevaan menopeliinsä. 
Jari-Matti Latvala on istunut uutukaisessa ralliautossaan kaikkiaan kolmeen eri otteeseen, joista viimeisimpänä eilen Ranskassa ajetuissa testeissä. Volkswagen on testannut uutta Polo R WRC -autoaan jo usean kuukauden ajan. Päävastuu testeistä on ollut testikuljettaja Marcus Grönholmilla sekä vaihtelevasti tiimin kilpakuljettajilla. 
Myös Latvala on saanut jo varsin hyvän käsityksen siitä, millainen uusien sääntöjen mukainen auto tulee olemaan.
\- Ajoin joulukuussa 2015 autolla 200 kilometriä, ja nyt ensimmäistä kertaa soralla Ranskassa. Myös viime elokuussa kokeilin autoa Suomessa, mutta tuolloin auto oli vain sellainen simulaatio tulevasta. Se ei ollut vielä verrattavissa tähän versioon, Latvala pohjustaa Yle Urheilulle.
\- Tosi positiivinen fiilis on tullut autosta. Nyt kun ajoin tuollaista hitaampaa tietä, niin sellaisella lähdöt hitaista paikoista tuntee. Auto todella hyökkää.
Kuljettajalle nopeutunut auto tarkoittaa uusien asioiden sisäistämistä selkärankaan.
\- Jarrupaikkojakin on jo mietittävä uudelleen, ja aloitettava jarrutukset aiemmin. Parantunut aerodynamiikka ja lisävoima tekevät autosta edeltäjäänsä nopeamman ja paremmin kiihtyvän.
Erikoiskoeajoissa lisääntynyt suorituskyky näkyy varmuudella. Mutta kuinka paljon, se jää nähtäväksi. Myös Suomen MM-rallissa sorateitä tullaan halkomaan entistä vikkelämmin. 
Autoissa on noin 60 hevosvoimaa aiempaa enemmän, mikä alkuvaiheessa nostaa moottoritehon 380 hevosvoiman paikkeille. Taitavat insinöörit saanevat autoista kuitenkin vielä enemmänkin irti, sillä imuilman kuristin on kasvanut läpimitaltaan 33 aina 36 millimetriin asti.
\- Sanoisin, että sellainen puoli sekuntia kilometrillä - maksimissaan. Jos ajattelee jotain Ouninpohjaa, niin sehän olisi jo 16 sekunnin parannus aikaan. Täytyy muistaa, että nykyautoillakin mennään jo todella lujaa, huomauttaa Latvala. 
Uusia autoja ei suoraan anneta kaikentasoisille harrastajille, sillä myös turvallisuusasiat MM-ralleissa on jouduttu miettimään uudestaan.
\- Sääntö tulee olemaan sellainen, että kokemusta pitää olla aiemmin vähintään WRC2 -luokan autoista. Se tarkoittaa sitä, ettei esimerkiksi jokin liikemies pääse suoraan tuollaisen auton rattiin harrastamaan.
Tiilikainen: Maatalouden tukirästit maksettu kesällä – verohelpotuksia harkitaan
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen piipahti MTK:n vieraana Jyväskylässä. Tiilikainen esitteli valtiovallan keinoja maatalouden ahdingon lievittämiseksi.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) lupaa, että pahasti myöhässä olevat maataloustuet lähtevät vihdoin maksuun. Yhdellä viljelijällä saattaa olla tukia saamatta kymmeniä tuhansia euroja.
– Itse asiassa torstaina lähtee kasvinviljelyn kansallisia tukia vajaa 20 miljoonaa maksuun ja viime vuoden katokorvaukset. Mutta vielä on paljon kirittävää jäljellä, että kesäkuun loppuun mennessä on kaikki maksettu, Tiilikainen vannoo.
Tiilikainen kertoi tukimaksatuksista Jyväskylässä, jossa hän pyörähti Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n valtuuskunnan pakeilla kertomassa hallituksen suunnitelmista maanviljelijöiden talousahdingon lievittämiseksi. Talousvaikeudet olivat näkyvästi esillä kuukausi sitten maanviljelijöiden traktorimarssilla Helsingin Senaatintorilla. Tuolloin valtiovalta lupasi ottaa viljelijöiden huolen vakavasti.
Tukirästien ohella Tiilikainen linjasi jo tulevaa.
– Tällä hetkellä työtä tehdään erityisen paljon sen eteen, että ensi syksynä tukimaksatukset pystyttäisiin käynnistämään viime vuotta ripeämmällä vauhdilla.
Tiilikaisen mukaan muutakin mietitään viljelijän ahdinkoon. Kehysriihestä tuli lupauksia lähivuosille ja toukokuun lisäbudjettiin valmistuu esitys. Viljelijän kiinteistövero saattaa poistua ja muutakin helpotusta on pohdinnassa.
Orpo: Perheenyhdistämisen tulorajaa voi vielä harkita
Turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämistä tiukentavasta lakiesityksestä käytiin eduskunnassa vilkas keskustelu. Oppositiopuolueiden edustajat pitivät lakiesitystä epähumaanina ja turvapaikanhakijan kotoutumista vaikeuttavana. Sekä opposition että hallituspuolueiden edustajat kritisoivat perheenyhdistämisen korkeaa tulorajaa, jota sisäministeri Petteri Orpo (kok.) lupasi harkittavan uudelleen.
Perheenyhdistämisen tulorajaa voidaan vielä harkita, sanoi sisäministeri Petteri Orpo (kok.) eduskunnassa tiistaina.
Eduskunnassa käytiin lähetekeskustelu hallituksen esityksestä ulkomaalaislain muuttamiseksi. Esitys tiukentaisi turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämisen mahdollisuuksia.
Turvapaikanhakijalla pitäisi olla 2 600 euron nettotulot kuukaudessa, jotta hän voisi saada puolisonsa ja kaksi lastaan Suomeen. Tulorajaa pidettiin eduskunnan lähetekeskustelussa liian korkeana muun muassa siksi, että moni maahanmuuttaja työskentelee hoitoalalla, jolla rajan ylittäviin nettotuloihin on vaikea päästä.
Orpon mukaan tuloraja on peräisin maahanmuuttoviraston ja sosiaali- ja terveysministeriön yhdessä laatimasta taulukosta. Tulorajaa voidaan hänen mukaansa harkita vielä uudestaan.
– Voi hyvin käydä läpi sen prosessin, miten nämä tulorajat määräytyvät, Orpo sanoi.
"Epäinhimillistä ja kylmää"
Lakiesityksestä käytiin eduskunnassa vilkas keskustelu, jossa käytettiin yli 80 puheenvuoroa. Oppositiopuolueiden kansanedustajat, erityisesti vasemmiston ja vihreiden edustajat kritisoivat lakiesitystä kovin sanoin. Sitä pidettiin epäinhimillisenä, ihmisoikeuksien vastaisena ja turvapaikanhakijan kotoutumista vaikeuttavana.
Lisäksi tulorajan nähtiin rajaavan köyhempien mahdollisuutta perheeseen ja tukevan ihmissalakuljettajien toimintaa.
– Kuinka te kehtaatte esittää jotain näin epäinhimillistä ja näin kylmää?, kysyi kansanedustaja Ozan Yanar (vihr.).
– Viime syksynä varsinkin perussuomalaiset ja muidenkin hallituspuolueiden edustajat olivat huolissaan siitä, että tänne tulee vain miehiä, eikä avun tarpeessa olevia naisia ja lapsia. Mitä tekee nyt hallitus kun tilanne on toisin päin? Hallitus haluaa pitää naiset ja lapset poissa Suomesta, Yanar sanoi.
"Suomi liian houkutteleva"
Perheenyhdistämistä halutaan suitsia, koska Suomi on ollut turvapaikanhakijan näkökulmasta liian houkutteleva muihin Euroopan maihin nähden, sisäministeri Orpo perusteli. Lisäksi sen tavoitteena on suitsia Suomelle maahanmuutosta koituvia kustannuksia.
– Tämä on valitettavasti raadollista kilpajuoksua EU-maiden välillä, koska EU:lla ei ole yhtenäistä maahanmuuttopolitiiikkaa, Orpo sanoi.
Lakimuutoksen tavoitteena on, että Suomi olisi eurooppalaisella ja vähintään pohjoismaisella tasolla, jolloin Suomella ei olisi turvapaikanhakijan näkökulmasta erityisia vetovoimatekijöitä, Orpo sanoi.
Laki ei koskisi Suomen tai Pohjoismaiden kansalaisia
Sisäministeriö esittää, että jatkossa kansainvälistä tai tilapäistä suojelua saavalla perheenyhdistämisen edellytyksenä olisi riittävä toimeentulo Toimeentuloedellytys ei kuitenkaan koskisi Suomen tai Pohjoismaiden kansalaisia. 
Asiasta nousi talvella kohu ja [kiristysten kerrottiin koskevan myös niitä suomalaisia](http://yle.fi/uutiset/ulkomaalaisen_naineet_huolestuivat_hallituksen_aikeista__jos_olisin_rakastunut_suomalaiseen_olisinko_hyvaksytympi/8672496), jotka haluavat asettua Suomeen Euroopan unionin ulkopuolelta tulevan puolisonsa kanssa.
Tulorajojen ulottamista Suomen kansalaisiin vastustettiin [niin hallitus- kuin oppositiopuolueissa](http://yle.fi/uutiset/vaihto-oppilaskin_voi_rakastua__lakihanke_perheenyhdistamisen_tulorajoista_nayttaa_kaatuvan_suomen_kansalaisten_osalta/8673827). Monet muutkin tahot, [muun muassa Poliisihallitus](http://yle.fi/uutiset/poliisihallitukselta_huutia_perheenyhdistamislaille__suomalaiset_muita_eu-kansalaisia_huonompaan_asemaan/8687554), arvostelivat ankarasti silloista lakiluonnosta perheenyhdistämisen tiukennuksista.
Hallitus esittää, että toimeentuloedellytyksestä voitaisiin poiketa, jos siihen olisi poikkeuksellisen painava syy tai lapsen etu vaatisi sitä.
Perheenyhdistämishakemusten määrän on ennakoitu kasvavan tänä vuonna. Tämä johtuu viime vuoden suuresta turvapaikanhakijamäärästä.
Miksi toinen tie korjataan ja toinen ei? Tiet eivät ole samanarvoisia
Niukkuuden jakamisesta tehdään taidetta tiemäärärahoja jaettaessa. Tosiasiallisesti valtio ohjaa rahojen jakamista brutaalisti rahalla, maakuntaliitot tahdolla ja ELY-keskukset järjellä. Kunnostukseen vaikuttavat muun muassa maantiede ja elinkeino.
Kyllä, tienpäällyste voi kestää 30 vuotta, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen Liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Timo Mäkikyrö.
Vastaus tulee kysymykseen, onko edes teoriassa mahdollista uusia päällyste Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella niin harvoin kuin rahoitus antaa periksi.
Heti perään tulee lista edellytyksistä: tiellä ei saa olla paljon liikennettä, eikä varsinkaan raskasta liikennettä. Lisäksi tie pitää olla rakennettu hyville ja kantaville maille.
– Meidän alueella on noinkin iäkkäitä teitä. Tien päällyste menee erittäin harvaksi, kun se sideaine kuluu pois, mutta tie saattaa olla sinänsä ihan hyvässä kunnossa, sanoo Mäkikyrö.
Mäkikyröä käy oikeastaan sääliksi. Mies tekee virkavastuulla töitä alalla, jossa haukut ovat varmat – vaikka kuinka hyvin työnsä tekisi, aina on jossain tiessä kuoppaa ja möykkyä, eivätkä korjaussuunnitelmat mene kaikkien mieliksi milloinkaan.
Se ei ole ihme. Tienpidon rahat ovat käytännössä vähentyneet jo 10 vuoden ajan.
– Kun reaalinen rahan ostovoima on heikentynyt koko ajan, niin olemme joutuneet käyttämään päivittäiseen liikennöitävyyteen suuremman osa potista ja sitten tien kunnostukset ovat jääneet vähemmälle.
Samaan aikaan tienhoidon prioriteetit ovat muuttuneet – kaikki tiet eivät ole samanarvoisia, vaan kunnostusrahoja keskitetään vilkasliikenteisille teille.
Koko ajan on käyty keskustelua poliitikkojen suuntaan siitä, mikä tämä realismi tienpidossa on.
– Rahaa on suunnattu vilkasliikenteisten teiden päällystyksen ja rakenteiden kunnostukseen. Alempi tieverkko on joustanut tässä ja se on näkynyt myös tienpidossa.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että pääteiden kunnostuspäätökset tehdään tien kunnon mukaan ja muut tiet päätetään sen mukaan, miten rahaa sattuu olemaan.
– Päätieverkon urautuminen on pääasiallisena ohjaavana tekijänä. Alemmalla tieverkolla mietitään ensin, mikä tien merkitys on asukkaille ja elinkeinoelämälle.
Valtio kuristaa rahahanaa
Tienpidon suunnittelua ohjataan paristakin suunnasta: Ministeriö tekee brutaalia ja raakaa rahaohjausta ja maakuntien liitot pyrkivät vaikuttamaan hellävaraisemmin siihen, mikä tie saa armon.
– Lopussa ELY-keskuksen asiantuntijat ohjaavat kohdesuunnittelua. Ennen kaikkea rahoitus pistää sen rajan, että mitkä tiet lopulta voidaan korjata kunakin vuonna.
Poliittista ohjausta ei Mäkikyrön mukaan enää tapahdu siinä vaiheessa, kun korjaussuunnittelussa päästään tietasolle saakka. Sen sijaan maatiede antaa viimeisen silauksen. On edullista teettää samantyyppisiä töitä samalla suunnalla.
– Urakoinnin kannalta on huomattavasti edullisempaa toimia, kun korjaustyöt suuntautuvat samalle alueelle. Eli ihan viimeisin priorisointi tapahtuu näin, summaa Mäkikyrö.
"Polittikkojen pitäisi päättää, mitkä tiet pidetään kunnossa"
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen sanoo, että poliitikkojen pitäisi uskaltaa tehdä päätös siitä, mitkä tiet ovat keskeisiä ja mitä ylläpidetään.
– Nimenomaan poliittisten päättäjien pitäisi pystyä tekemään valinta, jos ei koko tieverkkoa pystytä pitämään yllä. Jos koko tieverkosta pidettäisiin huolta, pitäisi päällystystöitä tehdä 30–40 prosenttia nykyistä enemmän.
Nieminen ei huuda hurraata edes valtion 300 miljoonan euron korjauspaketille.
Päätieverkon urautuminen on pääasiallisena ohjaavana tekijänä.
– Se ei poista sitä ongelmaa, että perustienpidon määrärahat ovat alimitoitettuja teiden hoidontarpeeseen verrattuna. Kun paketti on käytetty, tiestön kunnon vajoaminen jatkuu.
Kysyn Mäkikyröltä Niemisen ajatuksista. Vastaus odotuttaa hetken, mutta on diplomaattinen.
– No joo, se on poliittinen päätös, enkä siihen ota kantaa.
– Korjausrahalla saadaan pientä parannusta aikaan, se ei toki koske läheskään koko tieverkkoa. Kuitenkin voi sanoa, että merkittävimpiä seututeitä pystytään parantamaan, sanoo Mäkikyrö.
Tienpidon realismi
Sääli käy ylivoimaiseksi, ja on pakko kysyä, miltä virkamiehestä tuntuu tehdä vuosi toisensa jälkeen päätöksiä asiassa tietäen, ettei se riitä? Että teiden kunto rapistuu vuosi vuodelta? Diplomatia näkyy ja tuntuu jälleen vastauksessa.
– Se täytyy sanoa, että koko ajan on käyty keskustelua poliitikkojen suuntaan siitä, mikä tämä realismi tienpidossa on. Tietysti se on ollut haastavaa. Esimerkiksi kevyen liikenteen väyliä on viime vuosina tehty ainoastaan erityisrahoituksilla ja entistä enemmän kuntien rahoituksella yleisillekin teille.
– Rahan niukkuus on ollut julkisuudessa niin kauan, että tien käyttäjätkin tietävät sen, miltä se näyttää käytännössä varsinkin siellä hiljaisemmalla tieverkolla.
Arabikanavan Amerikan valloitus jäi haaveeksi
Qatarilainen televisioyhtiö Al-Jazeera lopettaa tiistaina toimintansa Yhdysvalloissa. Yhtiön suurista satsauksista huolimatta amerikkalaiskatsojat eivät koskaan ottaneet uutta tulokasta omakseen.
Kiistelty ja kiitelty Al-Jazeera -televisioyhtiö lähettää tänään tiistaina viimeiset uutis- ja ajankohtaisohjelmansa Yhdysvalloissa.
Yhtiö tuli kolme vuotta sitten voimalla Amerikan markkinoille. Se palkkasi 850 työntekijää 12 toimistoonsa eri puolille maata. AJAM-nimisen kanavan perustaminen tuli maksamaan omistajille, Qatarin kuninkaalliselle perheelle, arviolta 500 miljoonaa dollaria.
Silti kaikki päättyi mahalaskuun.
Palkinnot eivät tuoneet katsojia
Amerikkalaiskatsojat eivät koskaan löytäneet arabitaustaista Al-Jazeeraa, ja siksi myös mainostulot jäivät odotettua pienemmiksi.
Erilaista näkökulmaa - varsinkin Lähi-idän kysymyksiin - tarjoava yhtiö voitti raporteillaan useita arvostettuja palkintoja, mutta ajan henki oli uutta tulokasta vastaan.
Perinteiset kaapelitelevisiot kilpailevat nimittäin nykyisin myös internetissä toimivien uutiskanavien kanssa. Ja tämä kilpailu osoittautui Al-Jazeeralle ylivoimaiseksi.
Yhtiö kuitenkin otti oppia epäonnistumisestaan. Läksiäislausunnossaan Al-Jazeera ilmoitti satsaavansa Yhdysvalloissa digitaalisiin palveluihinsa - ja vielä tänä vuonna.
Henkilöauton ulosajo Pyhtäällä
Purolantiellä, noin kilometri ennen Keihässalmen siltaa henkilöauto on ajautunut ulos tieltä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 17 jälkeen.
Henkilöauto on ajautunut tieltä Purolantiellä Pyhtäällä. Onnettomuus on tapahtunut noin kilometri ennen Keihässalmen siltaa paikassa, jossa tie kaartuu.
Autossa on ollut kaksi matkustajaa.
Pelastuslaitos on avustanut ensihoitoa ja se ohjaa liikennettä tapahtumapaikalla ainakin kello 18:aan saakka. Myös poliisi on onnettomuuspaikalla.
Tiistai 12.4.2016 
Tiistai 12.4.2016 (radio)
Hallitus kertoi, miten se yrittää saada Suomeen 100 000 uutta työpaikkaa. Likaisia neuloja käyttänyt hoitaja oli huolimaton. Punkalaidun osaa kotouttaa. Ukrainassa sota kovenee. Kirja dekkareista. Puoli miljoonaa linnunpönttöä on jo rakennettu.
Hallitus yrittää saada uusia työpaikkoja
Suomen hallitus haluaa saada maahan yli 100 000 uutta työpaikkaa. Tänään tiistaina hallitus kertoi, mitä se aikoo tehdä.
Hallitus tukee varsinkin pieniä firmoja. Hallitus kokeilee palkkatukea, eli valtio maksaa osan palkasta, jos yhden ihmisen firma palkkaa toisen työntekijän. Työttömyyskorvausta muutetaan niin, että työttömän on helpompi perustaa oma firma. Lisäksi ulkomaalainen voi saada oleskeluluvan, jos hän perustaa firman. 
Laboratoriossa ei oltu huolellisia 
Viranomaiset ovat tutkineet, miksi Huslab-laboratoriossa Helsingissä käytettiin vahingossa likaisia neuloja noin kaksi viikkoa sitten.
Viranomaiset sanovat, että laboratoriossa tehtiin monta virhettä. Virheitä tehtiin esimerkiksi siinä, miten uusia neuloja otettiin käyttöön ja vanhoja heitettiin pois. Työntekijä oli huolimaton ja hänellä oli kiire.
19 ihmistä joutui vaaraan saada likaisista neuloista tauti. 
Hyvä kotouttaja
Tampereen lähellä oleva Punkalaidun osaa hyvin kotouttaa pakolaisia.
Punkalaitumella on jo kauan asunut kymmeniä pakolaisia, ja melkein kaikilla on työpaikka.
Kunnassa ajatellaan, että tärkeintä on alkaa heti opettaa pakolaisille suomen kieltä. Tärkeää on myös, että pakolaiset tutustuvat Punkalaitumen muihin asukkaisiin. Näin he oppivat suomalaisia tapoja: esimerkiksi sen, että nainen ja mies hoitavat lapsia ja kotia yhdessä. Ja molemmat käyvät töissä.
Itä-Ukrainan sota jatkuu
Itä-Ukrainassa sota on kiihtynyt keväällä.
Syksy ja talvi olivat vähän rauhallisempia, mutta nyt Venäjän tukemat kapinalliset hyökkäävät taas enemmän. Rintaman lähellä asuvat ihmiset ovat koko ajan vaarassa.
Myös muualla Itä-Ukrainassa elämä on vaikeaa, koska esimerkiksi kaivokset eivät toimi ja ihmiset ovat työttömiä. Ihmisten on vaikea hankkia ruokaa.    
Dekkarin historiaa
Rikoskirjojen eli dekkareiden historiasta on kirjoitettu kirja.
1900-luvun alussa ajateltiin, että dekkarit ovat roskaa, jota nuorten ei kannata lukea. Myöhemmin dekkarit on hyväksytty. Tutkija sanoo, että ihmiset lukevat paljon dekkareita, koska ne ovat jännittäviä. Lisäksi aivot saavat töitä, kun lukija yrittää arvata, kuka on murhaaja. 
Puoli miljoonaa linnunpönttöä 
Ylen Miljoona linnunpönttöä -kampanja on alkanut hyvin.
Yle innostaa ihmisiä rakentamaan linnuille pesäpönttöjä ja kirjaamaan ne Ylen nettisivuille. Kampanja alkoi kuukausi sitten ja pönttöjä on jo puoli miljoonaa.   
Rinne: Hallituksen paketissa ei tarpeeksi konkretiaa – "Työllisyystilanne pakastettu yhden kortin varaan"
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kiittelee hallituksen yrittäjyys- ja työllisyyspakettia innovaatiokokonaisuuksista. Moni toimi on kuitenkin vasta selvitysasteella, hän arvostelee.
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo olevansa huolissaan siitä, että hallituksen tiistaina julkistamassa yrittäjyys- ja työllisyyspaketissa ei ole konkreettisia, nopeasti vaikuttavia toimenpiteitä.
– Iso puute on, että iso osa toimenpiteistä, joita hallitus on viemässä eteenpäin, on selvitysasteella. Konkretia, niiden vaikuttavuus jää nähtäväksi, Rinne kommentoi.
– Tarvitsemme työpaikkoja tässä ja nyt, jotta talous saadaan kasvuun, jotta leikkausten tieltä päästään pois.
Hallituksen paketissa olleet valmiimmat osiot löytyvät myös SDP:n vaihtoehtobudjetista, sen yrittäjyys- ja vientiosioista, Rinne sanoo.
– Siellä oli Rinteen mallin nimellä kulkevaa työllistämisseteliä, siellä oli ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen liittyvää kokonaisuutta.
Meillä on kohta vuoden istunut hallitus, joka on pakastanut talous- ja työllisyystilanteen yhden kortin varaan eli työllisyys- ja kilpailukykysopimuksen.
Innovaatioihin liittyvät kokonaisuudet – niin sanotut innovaatioseteli ja innovaatiopankki – saavat Rinteeltä kiitosta. Innovaatiosetelillä pienet ja keskisuuret yritykset voisivat hankkia tarpeisiinsa parasta mahdollista ulkopuolista asiantuntemusta, innovaatiopankki taas vauhdittaisi innovaatioiden ja patenttien nykyistä parempaa hyödyntämistä ja kaupallistamista,[hallitus on kertonut](http://yle.fi/uutiset/hallitusensimmaisentyontekijanpalkkaushelpottuutyotonsivutoimiseksiyrittajaksi/8805142).
– Ne olivat mielenkiintoisia uusia avauksia, joista voi syntyä jotain, kunhan pääsevät eteenpäin.
– Se, mikä huolettaa, on se, että pakettiin liittyy aika vähän tässä ja nyt työllistäviä toimenpiteitä. Meillä on kohta vuoden istunut hallitus, joka on oikeastaan pakastanut talous- ja työllisyystilanteen yhden kortin varaan eli työllisyys- ja kilpailukykysopimuksen, Rinne suomii.
Savukoskella selvitetään laajaa sisäilmaongelmaa
Savukoskella selvitellään laajalle levinnyttä julkisten tilojen sisäilmaongelmaa. Home-epäilyn vuoksi käyttökiellossa ovat jo esimerkiksi terveyskeskus ja lasten päiväkoti. Korvatunturin koulun sisäilmaa tarkkaillaan.
Home-epäilyn vuoksi Savukoskella ovat käyttökiellossa terveyskeskus, hammaslääkäri, neuvola ja eläinlääkärin toimitilat. Kunnan päiväkoti toimii jo väistötiloissa. Kunnanviraston lisäksi myös Korvatunturin koulun sisäilmaa tarkkaillaan.
Kunnan ja kuntalaisten kannalta tilanne on erittäin hankala ja ikävä, sanoo rakennusmestari Jarmo Ahtinen. Ahtinen arvioi ongelmavyyhdin syyksi "sen aikaista rakentamista".
– Silloin 70- ja 80-luvuilla kun näitä on rakennettu, niin rakennusmääräykset, ohjeet ja säännöt ovat olleet sellaisia, että kuivatuksiin ja tuuletuksiin ei ole kiinnitetty riittävää huomoita.
– Toisekseen, kun rakennukset ovat viime vuosina jääneet peruskorjaamatta ja muutamien tilojen käyttötarkitustakin on muutettu, niin seuraukset näkyvät.
Savukoskella erillinen kiinteistötoimikunta selvittelee nyt remontoinnin kiireellisyysjärjestystä.
Homekoira apuun
Niin pitkälle Savukoskella aiotaan mennä, että jossakin vaiheessa homekoirakin kutsutaan apuun. Ahtinen pitää sitä ihan käyttökelpoisena ratkaisuna.
– Koiran nokka on niin paljon tarkempi kuin ihmisaistit. Moneen tutkimusmenetelmään verrattuna siitä on todella hyviä kokemuksia tästä homekoirapalvelusta.
Kunnan hyvä talous helpottaa tilannetta
Jarmo Ahtisen mukaan kunnan talous on onneksi hyvällä tolalla, että on mahdollisuus tehdä näitä korjausinvestointeja.
– Kuitenkin pikku kunnalla rahkeet ovat sellaiset, että korjausrytmi pitää tarkoin miettiä. Ei ainakaan yhdelle vuodelle voi ottaa kovin monta korjaushanketta.
Savukoskella on jo tehty päätös uuden päiväkodin ja paloaseman rakentamisesta.
Näin Tappara mursi Kärppien dynastian eppisessä seiskapelissä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Kärppien ja Tapparan välistä välieräkoitosta, jonka voittaja eteni HIFK:n vastustajaksi jääkiekon SM-liigan loppuotteluihin.  
Panama-paperit: Kouri-kaupoista tunnetulla Hannes Kulvikilla useita yhtiöitä veroparatiiseissa 
Ylen Spotlight-ohjelman tutkimat Panamasta vuodetut asiakirjat osoittavat, että Hannes Kulvik on ollut perheineen panamalaisen asianajotoimiston Mossack Fonsecan pitkäaikainen asiakas.
Panamasta vuodetuista asiakirjoista käy ilmi, että omaisuudenhoitoyritys Sifter Capitalin hallituksen puheenjohtaja Hannes Kulvik on Mossack Fonsecan pitkäaikainen asiakas. Hän on perheineen perustanut koko 2000-luvun ajan yhtiöitä lähinnä Brittiläisille Neitsytsaarille ja järjestellyt niiden rakenteita.
Osa yhtiöistä on edelleen toiminnassa. Toiset yhtiöt ovat mahdollisesti lopettaneet toimintansa tai vaihtaneet nimeä. Joku Kulvikin suvun edustaja on ollut päättävässä asemassa tai osakkeenomistajana vuosien varrella puolessa tusinassa yrityksessä.
Ainakin parissa tapauksessa Kulvikit ovat myös auttaneet suomalaisia liikemiehiä perustamaan yhtiöitä Brittiläisille Neitsytsaarille Mossack Fonsecan kautta.
Tiedot käyvät ilmi [Spotlight-ohjelman](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/12/finsk-affarsman-i-skatteparadis) tutkimasta kirjeenvaihdosta, jota Kulvikin Sveitsissä toimiva yhtiö on käynyt Mossack Fonsecan kanssa. Spotlight pyysi Kulvikia kommentoimaan yhtiöitään ja niiden rakennetta, mutta Kulvik oli vaitonainen yhtiöistään veroparatiiseissa.
– Ei, olen liian vanha sellaiseen, hän vastasi ohjelman haastattelupyyntöön. Kulvik on syntynyt vuonna 1948.
Yhtiöiden perustaminen veroparatiiseihin on laillista.
Jos yhtiöiden tuloista ei kerrota verovelvollisen kotimaan verottajalle, voidaan syyllistyä laittomaan veronkiertoon.
Tunnetaan Kouri-kaupoista
Hannes Kulvik tuli Suomessa tunnetuksi erityisesti niin kutsutuista Kouri-kaupoista 1980-luvun lopussa. Kaupoissa Kansallis-Osake-Pankki osti teollisuusyritys Rauma-Repolan, Nokian ja vakuutusyhtiö Pohjolan osakkeita. Suomen Yhdyspankki hankki puolestaan Yhdyspankin ja vakuutusyhtiö Sammon osakkeita.
Verottaja katsoi, että Kulvik oli hyötynyt kaupoista ja peri häneltä tämän vuoksi yli sadan miljoonan markan jälkiveroja. Oikeusprosessi kesti seitsemän vuotta ja eteni Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lopulta Kulvik vapautettiin syytteistä ja verottaja määrättiin maksamaan 100 000 markan oikeudenkäyntikulut. Myöhemmin Kulvik kertoi Suomen Kuvalehdessä, että hyöty kaupoista meni pienelle sijoittajaryhmälle, ei hänelle itselleen.
Muistatko Ravintolatalon, Tarzanin tai Huvikummun? Kerro muistosi savolaisista tanssipaikoista ja tiskijukista
Moni tanssipaikka on jo purettu tai lopettanut, mutta muistot hyvistä hipoista jäävät elämään. Millaisia muistoja sinulla on savolaisista tanssipaikoista? Entä kuka oli suosikkitiskijukkasi?
Kuopiossa käytiin ennen tanssimassa Osmossa ja Mustassa kissassa, Siilinjärvellä oli Huvikumpu ja Maaningalla Kolme Tavia. Savolaisia tanssipaikkoja ja DJ:tä on vuosien varrella riittänyt. Tarinat tansseissa käynnistä elävät yhä: millaisia savolaisia tanssipaikkoja muistuu mieleesi vuosien varsilta?
Muistatko esimerkiksi käyneesi DJ Niten tai DJ Annan keikalla tai tanssineesi DJ Mikko Hirvosen tahtiin Ravintolatalossa? Kuka soitti parhaat hitit?
Entä missä tanssit ensimmäiset hitaasi ja minkä kappaleen tahtiin? Jaa tarinasi ja muistosi savolaisista tanssi-illoista alla olevassa keskustelussa.
Kasaridiskoista tähän päivään – DJ:n 30 vuoteen mahtuu täysiä tanssilattioita ja nyrkkien viuhuntaa
Pitkän uran tehnyt savolainen DJ Anna kertoo, miten yöelämä on muuttunut 80-luvun pitkistä jonoista 2000-luvun hittiputkeen. Joskus DJ on saanut jopa nyrkistä naamaan.
Kuopiolainen DJ Anna Hirvonen on soittanut levyjä 30 vuotta. Meno on tanssilattialla muuttunut vuosikymmenien aikana DJ:n silmien edessä. Musiikkityylien lisäksi aikojen saatossa yleisökin on muuttunut. Myös karaoke on löytänyt tiensä suomalaisten suosikiksi. Näin Anna kertoo kokemastaan muutoksesta yöelämässä.
Kasaridiscossa tanssilattialla 18- ja 80-vuotiaat
**Aikakausi**: 80-luvulla osattiin juoda aika paljon. Samalla riitoja oli todella vähän, sisällä ei tapeltu yleensä koskaan. Riidat vietiin aina ulos oven eteen. Joka paikassa oli portsarit töissä.
**Ihmiset**: Yökerhoihin jonotettiin ulkoa asti jo iltayhdeksästä ja tanssilattia oli täynnä koko illan ajan. Samalla tanssilattialla kävivät kaikki kynnelle kykenevät 18-vuotiaista kahdeksankymppisiin. Minun piti osata soittaa todella monipuolisesti, kun oli niin eri-ikäistä yleisöä. Ei voinut soittaa vain yhtä genreä.
**Paikat:** Fransmannin yläpuolella oli silloin Puijonsarvi, jossa soitin usein. Kannoin jonon ohi levyjä sisään tuolloin 19-vuotiaana ja minua jännitti hirveästi. Ajattelin, että tulevatko nuo kaikki kuuntelemaan minua? Soitin myös Ravintolatalon yläkerrassa. Ylen nykyinen uutistenlukija Mikko Hirvonen oli soittanut siellä levyjä ennen minua. Koska meillä on sama sukunimi, niin minulta aina kysyttiin, että olenko DJ Mikko Hirvosen sisko. Minua se nauratti, koska en ole edes sukulainen.
**Musiikki**: Samalla tanssilattialla soivat rokit, discot ja iskelmät sekaisin. Musiikin piti olla tanssittavaa ja yleisöä piti osata lukea. Puijonsarvessa toivottiin niin sanottuja kutuhitaita, eli ulkomaisia hitaita kappaleita. Irwiniä toivottiin myös todella paljon.
90-luvun alussa DJ sai nyrkistä naamaan
**Aikakausi**: Lama näkyi selvästi tanssipaikoissa. Silloin tingittiin jopa järjestyksenvalvonnasta. Muistan olleeni yksin yhden tarjoilijan kanssa, kun ei ollut muuta henkilökuntaa. Siinä piti olla välillä portsarinakin ja nyrkistä on tullut naamaan, kun tuli mentyä tappeluiden väliin.
**Ihmiset**: Bilekansaa oli 90-luvun alussa enemmän ja porukkaa riitti. Vaikka oli lama ja meininki ei ollut välttämättä aina iloista, niin ihmisillä oli aikaa, kun ei ollut töitä. Aikaa täytettiin sillä, että käytiin viihteellä ja kulttuuri-elämyksissä. Näytti siltä, että ihmiset eivät jääneet kotiin murehtimaan. Lama näkyi siinä, että viikolla yleisö kaikkosi ja juhliminen painottui viikonloppuun.
**Paikat: **Olin asunut pari vuotta Saksassa ja palattuani Kuopioon soitin melkein koko Suomen alueella ja asuin hotelleissa. Joskus soitin jopa seitsemän päivää viikossa. Ravintoloilla ei ollut varaa bändeihin, niin esiintymään otettiin DJ, koska DJ on halpa ohjelmanumero. Soitin yökerhoissa, perinteisissä tanssiravintoloissa ja baareissa.
Musiikki: Soitin sellaisissa paikoissa, että tuli soitettua paljon elektronista musiikkia. Etenkin, kun olin tullut juuri Saksasta, soitin teknoa, ysäriä ja konemusiikkia, mitä discoissa kuunneltiin.
Karaoke räjähti käsiin 90-luvun lopussa
**Aikakausi**: Taantumasta alettiin päästä yli 90-luvun lopussa. Järjestyksenvalvonta oli tiukempaa ja ehkä lakienkin puolesta meininki oli muuttunut. Ihmisiä alkoi käydä jälleen tanssimassa myös keskellä viikkoa.
**Ihmiset: **Karaoke tuli 90-luvun lopussa todella voimakkaasti DJ:den lisäksi, ihmiset olivat siitä todella innoissaan. Samaan aikaan yleisö alkoi hajota ja piti soittaa enemmän genren mukaan. Pubissa soitettiin pubimusiikkia, tanssipaikoissa soitettiin aikuisemmalle väelle kotimaista tanssimusiikkia ja discoissa ja yökerhoissa soivat uudemmat hitit.
**Musiikki**: Olen soittanut koko urani ajan musiikkia laajalla otteella. Tässä vaiheessa discojen hittien ja tanssimusiikin mukaan tuli lisää kotimaisia artisteja ja jopa räppiä. Yleisö alkoi ensi kertaa toivoa enemmän naisartisteja, esimerkiksi Kaija Koota.
**Paikat: **Siirryin soittamaan lähemmäs Kuopiota. Baareista tulee mieleen Harry’s bar Siilinjärvellä ja Amarillo Kuopiossa. Amarillossa olin keikalla joka viikko.
2000-luvulla hittejä alkoi sadella
**Aikakausi**: 2000-luvulla huomasin, että ihmiset tulevat tanssimaan vasta puolen yön aikaan. Tällöin vakiintui se, että porukka kävi ulkona lähinnä viikonloppuisin, lukuun ottamatta kylpylähotelleja. Perustin ohjelmatoimistoyrityksen, ja se toi lisää monipuolisuutta työhön. Mukana on muitakin DJ:tä ja esiintyjiä.
**Ihmiset:** Yleisö vain nuorenee nuorenemistaan. Nuorisopaikoissa soittaessa tuli sellainen olo, että näistähän voisi osa olla vaikka lapsiani.
**Musiikki**: Edelleen tein monipuolisesti. Hip hop-musiikki yleistyi entisestään ja mukaan tuli lisää kotimaisia. Soitin esimerkiksi Fintelligensiä. Naisartisteja toivottiin myös tanssilattialla, Jenni Vartiainen tuli silloin suosioon. Repertuaarini laajeni väistämättä, koska hittejä tuli entistä nopeampaa tahtia. Musiikin seuraamiseni vain kiihtyi. Myös karaokessa riitti paljon tekemistä.
**Paikat: **Keikkakalenteriini tuli mukaan Kunnonpaikka Siilinjärvellä, siellä soitin paljon perinteistä tanssimusiikkia, esimerkiksi Yölintuja tai Agentseja. Nuorisopaikoista kävin keikoilla Peltohovissa Kiuruvedellä.
Nykyään toivekappaleet ostetaan vaikka kesken keikan
**Aikakausi**: Nyt on jälleen taantuma menossa. Huomaan, että nyt tapahtuu samoja asioita kuin 90-luvun laman aikaan. Toisaalta se lisää DJ-työtä, koska ravintoloitsijoilla ei ole varaa bändeihin. Karaoken kysyntä ja karaokesta kiinnostuneet ihmiset ovat lisääntyneet. Se on edullista ja viihteellistä ohjelmaa, joka sopii moneen paikkaan. Jälleen viikolla tanssilattioilla on hiljaisempaa ja joskus jopa viikonloppuinakin on joissain paikoista hiljaista. Ravintoloitsijoilla on tiukempaa ja siltä suunnalta saatetaan helpommin osoittaa DJ-koppiin, jos yleisöä ei ole tarpeeksi. Järjestyksenvalvojat ovat vähentyneet jälleen ja järjestyksenvalvojakortteja on myös tarjoilijoilla. Kaikesta tingitään.
**Ihmiset: **Tuntuu, etteivät ihmiset halua maksaa sisäänpääsyistä ravintoloihin. Tiukoista ajoista huolimatta yleisö mielestäni pitää ulkona käymisestä, sillä ihmiset tarvitsevat viihdettä. Mielestäni nuoret käyttäytyvät tätä nykyä todella hyvin, eikä heidän kanssaan ole koskaan mitään ongelmaa. Sanoisin, että ovat fiksumpia kuin me aikoinaan.
**Musiikki**: Musiikki muuttuu tätä nykyä todella nopeasti. Keikalla mukana täytyy olla kaikki viimeisimmät hitit. Vaikka kappale olisi soinut vasta radiossa pari kertaa, niin sitä voidaan tulla tanssilattialla toivomaan. En voi tietää kaikkia artisteja, joten pyydän toivojaa kirjoittamaan kappaleen nimen paperille ja sitten etsin ja ostan sen tietokoneella. Kuuntelen tietty kappaleen ensin, että voinko soittaa sen ja missä vaiheessa sen soittaisin. En yleensä jätä toiveita soittamatta tanssipaikoissa.
**Paikat: **Tanssiravintoloissa riittää yleisöä, mutta soitan myös nuorison paikoissa. Kun menen nuorisokeikalle, niin soitan nuoremmille DJ-kollegoille tai aikuistuneelle pojalleni, että mitä kannattaa soittaa. Poikanikin tekee opiskeluiden ohessa hommia DJ:nä, mutta yhteiskeikkaa emme ole vielä ehtineet vetää.
Tapsan ennakko: Zlatan vie PSG:n jatkoon
Manchester City on viime vuosina noussut öljyrahalla Englannin Valioliigan suurseuraksi. Mestarien liigassa City on kuitenkin ainakin menestyksen valossa vielä untuvikko. 
_[Mestarien liigan puolivälierät Manchester City-PSG kello 21.45. Lähetys TV2:llä ja Areenassa kello 21.15 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Manchesterin taivaansiniset pelaavat tänä keväänä ensimmäistä kertaa Mestarien liigan puolivälierissä. Kahtena edellisenä keväänä FC Barcelona pudotti Cityn jatkosta jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Cityn omistaja, Abu Dhabilainen sheikki Mansour on kahdeksan vuoden aikana pumpannut seuraansa noin miljardi euroa. Valioliigassa rahalle on saanut vastinetta, mutta Euroopan valloitus antaa yhä odottaa itseään.
Tänä keväänä tilanne saattaa muuttua. City haki kaksi viikkoa sitten Pariisista arvokkaan 2-2 vierastasapelin. Taikurit Kevin de Bruyne ja David Silva pitivät PSG:n puolustusta hetkittäin pilkkanaan. Vierasmaalisäännön perusteella kotipelissä vähämaalinen tasapelikin tuo paikan neljän parhaan joukkoon.
Helpommin sanottu kuin tehty. Pariisin ylpeys PSG on eurokentillä illan isäntiä kokeneempi ja menestyneempi. PSG pelaa  jo neljättä kertaa peräkkäin Liigan puolivälierissä. Kahtena edellisenä keväänä pariisilaiset pudottivat jatkosta toisen brittiseuran, Chelsean.
PSG:n osakkeita tosin laskee se, että kovaotteinen toppari David Luiz ja keskikentän juoksukone Blaise Matuidi hölmöilivät kotipelissä korttitilinsä täyteen. Joukkueen tyylikäs kapteeni Thiago Silva saanee keskuspuolustukseen rinnalleen nuoren ja arvaamattoman Marquinhosin.
Zlatan Ibrahimovic pelaa viimeistä kevättään pariisilaisten riveissä. Kotipelin missattu rankkari ja tuhrittu läpiajo saivat seurakseen onnekkaan osuman. 34-vuotias taituri on näin iskenyt europeleissä yhteensä kunnioitettavat 51 maalia. Zlatan haluaa hyvästellä PSG:n tyylikkäästi ja himoitsee voittoa illan kamppailusta.
Kaikissa tapauksissa Manchesterissa tehdään tänä iltana seurahistoriaa. Jompi kumpi joukkueista etenee ensimmäistä kertaa Mestarien liigan välieriin.
Jos sallitte valistuneen arvauksen, jatkoon etenee PSG.
Miksi? Yhdellä sanalla vastaten: Zlatan.
Jukka-Pekka Saraste penää kovaa rahaa klassiseen musiikkiin
Kapellimestari Jukka-Pekka Saraste arvelee, että yksityisen rahan merkitys taiteelle korostuu tulevaisuudessa. Kuusikymmentä vuotta täyttävän maestron mielestä myös yhteiskunnan on laman voittaakseen muistettava tukea luovuutta ja lahjakkuutta.
Sveitsissä asuva Jukka-Pekka Saraste seuraa aktiivisesti Suomen musiikkielämää. Erityisen tärkeänä kapellimestari pitää koulutusta, jonka keskeinen tekijä on opiskelijoiden ja ammattilaisten välinen vuorovaikutus.
Saraste työskentelee Saksan yleisradioyhtiö WDR:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina Kölnissä. Sopimus päättyy 2019, mutta työ on säilyttänyt mielenkiintonsa.
– Tällä hetkellä kaikki menee hyvään suuntaan. En näe mahdottomana, ettenkö jatkaisi Kölnissä sen jälkeenkin, 1980-luvun lopulla RSO:n ylikapellimestarina huipulle noussut Saraste paljastaa.
Maestron 60-vuotisjuhlakonsertissa Helsingin Musiikkitalossa nähdään nuoria opiskelijasoittajia vuonna 1990 perustetun Suomalaisen Kamariorkesterin muusikoiden rinnalla.
– Suomalaisten muusikoiden siunaus on ollut se, että he ovat pystyneet aina kommunikoimaan edellisen sukupolven kanssa. Edellinen sukupolvi on taas nähnyt vastuunsa asioiden viemisessä eteenpäin.
"Ei pelkästään julkisten varojen asia"
Saraste työskenteli Nordean sponsoroiman Jean Sibelius -nuoriso-orkesterin taiteellisena johtajana, kunnes pankki vetäytyi viime syksynä orkesterin rahoittamisesta. Orkesteri jäi tyhjän päälle ja etsii parhaillaan uutta tukijaa.
Se oli askel taakse, sillä kapellimestarin mukaan juuri yhteistyökumppanuudet tai erilaiset mesenaattijärjestelyt ovat taiteen rahoittamisen tulevaisuuden ratkaisuja.
– En tietenkään ota kantaa, mitä eri yritykset rahoillaan tekee, mutta ehdottomasti näen tulevaisuuden asiana, ettei taiteen sponsorointi ole pelkästään julkisten varojen asia. Siihen täytyy saada jollakin tavalla laajempi tuki.
Esimerkkejä löytyy läheltä. Sarasteen ja Esa-Pekka Salosen vuonna 1983 perustama Avanti!-orkesteri olisi saattanut jäädä kokonaan perustamatta ilman silloisen Kansallisosakepankin tukea. Myös Suomalainen Kamariorkesteri sai aikoinaan avustusta toiminnan aloittamiseen.
– Asian kiistäminen ja koko vastuun siirtäminen yhteiskunnalle ei taida onnistua.
Panostaminen lahjakkuuksiin tärkeää
Suomen klassisen musiikin buumi on jatkunut läpi nousu- ja laskukausien. Taidemusiikki tekijöineen on pysytellyt arvokkaana vientituotteena, mutta tulevaisuudesta on viime vuosina huolestuttu.
Sarasteen mukaan kotimainen musiikkielämä on pidetty aina tiukilla.
– En usko, että siinä mielessä tilanne kauheasti muuttuu, vaikka muualta raha vähenee.
Hänen mielestään on tärkeää, että lahjakkaimmille annetaan jatkossakin mahdollisuus nousta huipulle. Se vaatii päämäärätietoista musiikkikasvatusta lapsesta saakka. Kapellimestari toteaa, ettei eri puolilla Suomea menestystarinoita rakentaneiden oppilaitosten ja kotimaisen musiikkikasvatusperinteen saa antaa rappeutua.
– Se on edellytys sille, että tästä lamasta joskus toivutaan. Kun luovat ja lahjakkaat ihmiset pääsevät stimuloimaan yhteiskuntaa, sillä on aivan uskomattoman suuri moraalinen vaikutus koko kulttuuriin ja yhteisöön.
Hyviä uutisia
Sibelius-Akatemia aloittaa syksyllä entistä laajemman yhteistyön maakuntien musiikkioppilaitosten kanssa. Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt kolmen vuoden projektille korkeintaan 120 000 euroa.
Käytännössä Sibelius-Akatemian opettajat vierailevat musiikkioppilaitoksissa eri puolilla Suomea. Siitä hyötyvät sekä opiskelijat että rahapulasta kärsivät opistot.
Hiljattain tiedotettu uutinen sopii Sarasteen toiveisiin.
– Täytyy hyväksyä se, että lahjakkuudet nostetaan esiin, ja ymmärtää, ettei heidän kouluttamisensa kategorisen tuntiaikataulun puitteissa onnistu.
Kouvola ostaa jatkossakin vaativat päihdepalvelut
Kumppanuussopimus A-klinikkasäätiön kanssa päättyy ensi keväänä. Säätiön tuottamia palveluita ei kuitenkaan siirretä kaupungin omaksi tuotannoksi. Sen sijaan Kouvola kilpailuttaa uudelleen vaativat päihdepalvelut.
Kouvola aikoo jatkossakin ostaa vaativat päihdepalvelut.
Kaupunki on irtisanonut kumppanuussopimuksen A-klinikkasäätiön kanssa, mutta tarkoituksena ei ole Kotkan tapaan siirtää päihdepalveluita kaupungin perusterveydenhuollon tehtäväksi.
Sopimus A-klinikkasäätiön kanssa päättyy ensi keväänä, jolloin Kouvola kilpailuttaa palvelut. Kilpailuun voivat osallistua A-klinikkasäätiö sekä muut vaativia päihdepalveluja tuottavat tahot.
Henkilöauto ajoi kolmion takaa rekan eteen 5-tiellä – yksi kuoli Siilinjärvellä
Turma sattui tiistaina ennen kello 16 Pöljän ja Mikan välisellä osuudella. Henkilöauton kuljettaja menehtyi.
Henkiöauton kuljettaja on kuollut liikenneonnettomuudessa 5-tiellä Siilinjärven ja Lapinlahden välillä. Tarkempi onnettomuuspaikka on Siilinjärvellä Pöljän ja Mikan välisellä osuudella.
Pelastuslaitoksen mukaan rekka-auton kuljettaja oli ajamassa Siilinjärvelle päin, kun henkilöauton kuljettaja ajoi joistain syystä sivutieltä rekan eteen. Henkilöauton kuljettajan tarkoituksena oli ylittää 5-tie.
Turma sattui ennen iltapäiväneljää ja paikalla oli useita tunteja käytössä vain yksi ajokaista.
Turmassa menehtyi 1940-luvulla syntynyt mies. Poliisi selvittää onnettomuuden syitä.
Rontticomics tekee mustaa huumoria yksinäisyydestä ja muusikoista – tuleeko siitä seuraava Fok_it? 
26-vuotias piirtäjä Juho Maurinen on harrastanut sarjakuvia angstisista nuoruusvuosistaan asti. Nyt strippejä piirtää onnellinen mies, jonka huumori on elämäntilanteesta huolimatta edelleen mustaa.
Sarjakuvapiirtäjä **Juho Maurinen** vaihtoi murrosiässä kynän kitaraan. Vuosia myöhemmin sattuma puuttui peliin, ja mies palasi rakkaan harrastuksensa pariin.
Maurinen fiilisteli DJ:n soittamaa musiikkia Tampereen Telakalla. Hän oli niin tyytyväinen kuulemiinsa kappaleisiin, että päätti mennä kehumaan DJ:tä.
\- Sanoin, että hänen soittamastaan musiikista tulee mieleen lempisarjakuvani _Ornette Birks Makkonen_. Kysyin DJ:ltä, tietääkö hän kyseisen sarjakuvan. DJ vastasi olevansa sen käsikirjoittaja **Pauli Kallio**, Maurinen kertoo YleX:lle.
"Olen ollut jo useamman vuoden naimisissa. En edes muista, miltä tuntui yrittää olla viehättävä."
Typerän hauskan sattumuksen jälkeen Maurinen murehti asiaa parin viikon ajan ja ryhtyi piirtämään.
\- Tuli syyllisyys, kun en ollut niin pitkään aikaan piirtänyt sarjakuvia. Pauli Kalliolle kuuluu siitä kiitos.
Nykyään Maurinen tekee _[Rontticomics](https://rontticomics.com/)-_nimistä sarjakuvaa, jonka huumori on sarkastista ja mustaa. Helmikuussa 2016 lanseerattua Rontticomicsia voisi verrata esimerkiksi suosittuun _Fok_it-_sarjakuvaan. Sarjiksien suurin ero on kuitenkin se, ettei Rontticomicsissa ole vastaavalla tavalla päähenkilöitä.
\- En halua käyttää toistuvia hahmoja omissa sarjakuvissani, koska tahdon keskittyä vitseihin. Kun hahmot ovat kertakäyttöisempiä, niiden elämänkaaria ei tarvitse miettiä niin paljon.
Sen sijaan sinkkuus ja yksinäisyys ovat ruutujen toistuvia teemoja. Maurinenkaan ei oikein tiedä miksi, koska hänellä ei ole siitä omakohtaista kokemusta.
\- Olen ollut jo useamman vuoden naimisissa. En edes muista, miltä tuntui yrittää olla viehättävä.
Maurisen musiikkitausta näkyy myös Rontticomics-sarjakuvissa. Kitaraa soittava piirtäjä ei kuitenkaan myönnä, että rokkareiden viehätysvoimaan pohjautuvat tarinat olisivat omasta elämästä.
Sarjakuvapiirtäjän suuri unelma toteutuu keväällä 2017, kun Arktinen Banaani julkaisee Rontticomics-albumin. Silti Maurinen haaveilee myös siitä, että saisi sarjakuviaan myös lehtiin.
\- Olisi kova juttu päästä lehteen, mutta sitten pitäisi varmaan valita kevyempiä juttuja. Lehtijulkaisut tukevat nettijulkaisuja, vaikka potentiaalinen yleisö on pienempi kuin verkossa. Se on myös varmaan ainoa tapa saada rahaa sarjakuvista.
**Lue myös:**
[Punastuvaa suomalaista esittävä sarjakuva keräsi 20 000 tykkäystä vuorokaudessa – tekijä täysin yllättynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259479)
[Oletko mustan huumorin ystävä? Testaa huumorintajusi rajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254354)
[Suomalaisrokkarit kirjoittivat omat Aku Ankka -repliikkinsä – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229118)
[Sarjakuvataiteilija Milla Paloniemi: Oli lähellä, ettei tullut kiroileva jänis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228116) 
MM-pronssimitalisti sai kyytiä: Ilari Kujala komeaan voittoon
Ilari Kujala on päässyt väkevään vireeseen nyrkkeilyn olympiakarsinnoissa Turkissa. Tomi Hongan urakka päättyi.
Kirkkonummen Nyrkkeilyseuraa edustava 20-vuotias Ilari Kujala jatkaa voittokulkuaan Euroopan olympiakarsinnassa Turkissa. Entisen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestarin Amin Asikaisen valmennettava Kujala on kahden voiton päässä Rion olympiapaikasta.
Avausottelussaan Liettuan Tomas Pivorun voittanut Kujala kukisti toisella kierroksella viime kesän Euroopan kisojen kultamitalistin ja urallaan MM-pronssia voittaneen Irlannin Michael O’Reillyn. 
Kujala pääsi ennen karsintoja harjoittelemaan Italiassa O´Reillyn kanssa ja on opetellut tämän heikkoudet, sillä kaikki arvostelutuomarit näkivät Kujalan voittaneen ottelun. Yksimielinen pistetuomio tuli tuomariäänin 3-0.
Suomalaisnyrkkeilijöistä Tomi Honka kärsi tiistai-iltana tappion ukrainalaista Gevorg Manukiania vastaan. Moninkertainen arvokilpailumitalisti Manukian vei voiton 3-0. Honka ja Manukian ottelivat 91 kg:n sarjassa. 
Parempi kuin Silta? Suosittu tanskalainen rikossarja Petos kertoo pankeista, pelureista ja huijareista 
Tanskalainen rikossarja on käytännössä synonyymi laadukkaalle tuotannolle.
Viime vuosien menestynein pohjoismaalainen tv-sarja on piinaavan jännittävä ja psykopaattinen ruotsalais-tanskalainen _Silta_, jota on esitetty kolme tuotantokautta. _Sillan_ oikeudet on myyty peärti 160 maahan. Sarja on ollut supersuosittu myös Suomessa: sen toinen tuotantokausi keräsi maassamme parhaimmillaan jopa 440 000 katsojaa.
Mutta _Siltaakin_ suositumpi sarja – ainakin Tanskassa – on _Petos_. _Petos_ on tanskalainen rikosdraama, joka sijoittuu talousrikosten maailmaan aina pankkeja ja hallitushuoneita myöten. _Petos_ kertoo pikavoittoja havittelevista pelureista, huijareista, yritysjohtajista ja keinottelijoista – sekä rikoksista, joita he tekevät tavoitellessaan rahaa ja valtaa.
Sarjan pääkäsikirjoittaja on **Jeppe Gjervig Gram**, joka käsikirjoitti puolet suositusta tanskalaisesta halituspolitiikkaa kuvaavasta _Vallan linnake_ -sarjasta.
\- Sarja ei perustu pelkästään fiktioon. Olemme tehnet runsaasti taustatutkimusta. Jos jokin on mahdollista, se myös tapahtuu todellisuudessa, Gjervig Gram kertoo [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165698).
\- Kuvaamme ihmiskohtaloita lain oikealla ja väärällä puolella. Emme halua osoittaa syyttävää sormea suurpääomaa kohtaan, vaan päästä lukittujen ovien taakse seuraamaan ahneita ja vallanhimoisia henkilöhahmoja lain kummaltakin puolelta, käsikirjoittaja jatkaa.
Yle Fem esittää sarjan ensimmäisen kymmenen jakson tuotantokauden tiistaisin kello 22. Sarja alkaa 12. huhtikuuta.
Katso sarjan traileri yltä.
**Lue myös:**
**[Silta-sarjan luoja lupailee: neljäs kausi todennäköisesti tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262936)**
**[Psykopaattista Siltaa on ihana katsoa, koska se kertoo myös suvaitsevaisuudesta ja hyväksynnästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260213)**
**[Pohjoismainen menestyssarja Silta jatkuu Ylellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254429)**
Metso-ohjelman suojelutavoitteet vaakalaudalla – Metsänomistajia patistetaan suojeluun myös ilman korvauksia
Rajut leikkaukset suosittuun Metso-ohjelmaan vähentävät hankittavien suojelukohteiden määrän puoleen jo tänä vuonna. Yksityisten metsänomistajien on entistä vaikeampi saada metsäpalstojaan Metson piiriin. Leikkauksia vastustavat niin metsä- kuin luonnonsuojelualan järjestöt ja yritykset.
Hallituksen tekemät leikkaukset eteläisen Suomen metsiensuojeluohjelma Metsoon astuivat voimaan vuoden alussa. Metso-ohjelman parissa työskentelevien mukaan leikkaukset vaarantavat suojelulle vuonna 2014 asetetun tavoitteen, jonka mukaan metsiä suojellaan yhteensä 96 000 hehtaaria vuoteen 2025 mennessä.
– Onhan se selvää, että jos myöhemmässä vaiheessa rahoitusta ei lisätä, ei päästä tavoitteisiin, joita on asetettu sekä luonnonsuojelualueiden osalta että ympäristötukien ja luonnonhoitohankkeiden osalta. Kyllähän leikkaukset käytännössä tarkoittavat sitä, että vastuu luonnonhoidosta siirtyy enemmän metsänomistajien itsensä vastuulle, Maa- ja metsätalousministeriön Luonnonvaraosaston neuvotteleva virkamies Ville Schildt sanoo.
Ympäristöministeriön ympäristöneuvos Mikko Kuusinen on samoilla linjoilla.
– Sitähän on tietysti mahdotonta sanoa, mitä tapahtuu vuoden 2019 jälkeen, mutta jos ajatellaan, että määrärahat pysyisivät tällä tasolla, niin ei päästä. Olemme laskeskelleet, että sellainen 10 000 hehtaaria jäätäisiin ainakin jälkeen.
Schildtin mukaan vapaaehtoiseen suojeluun perustuvalla Metso-ohjelmalla on ollut laaja kannatus yhteiskunnassa. Metsänomistajien ja luonnonsuojelujärjestöjen lisäksi sitä ovat kannattaneet metsäalan järjestöt ja yritykset.
Maaliskuussa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle luovutettiin vetoomus Metso-rahoituksen lisäämisestä. Vetoomuksen allekirjoittivat luonnonsuojelujärjestöjen ohella muun muassa maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK, Energiateollisuus ry, metsäteollisuus ry, Stora Enso ja UPM-kymmene.
Schildtin mukaan leikkaukset heikentävät Metso-ohjelman uskottavuutta. Lisäleikkauksiin hän ei kuitenkaan enää usko, vaikka hallituksessa etsitäänkin jatkuvasti säästökohteita. Hallituksen suunnitelmat puunkäytön lisäämisestä Suomessa edellyttävät Schildtin mukaan panostuksia myös metsien suojeluun.
– Jos jo tingityistäkin suojelurahoista vielä tingittäisiin, niin sitä on vaikea pitää kovin viisaana.
Suojelurahoitus romahti
Metso-ohjelmasta ovat vastanneet Maa- ja metsätalousministeriö sekä Ympäristöministeriö yhdessä. Ensimmäisen piiriin ovat kuuluneet Metsäkeskuksen organisoimat luonnonhoitohankkeet ja vapaaehtoiseen suojeluun annetut määräaikaiset ympäristötuet. Jälkimmäinen on vastannut metsien hankkimisesta luonnonsuojelualueiksi ELY-keskusten avulla.
Maa- ja metsätalousministeriön Metsoon käytettävissä ollut kuuden miljoonan euron vuosibudjetti puolittui vuoden alussa. Ympäristöministeriön rahoitus puolestaan tippuu hallituskauden aikana kolmannekseen entisestä. Viime vuosina Metso-alueita on ostettu Ympäristöministeriössä 30–35 miljoonan euron budjetin turvin.
– Tänä vuonna Metsoon on käytettävissä noin 17 miljoonaa, 2017 alustavasti laskettuna noin 14 miljoonaa, 2018 11,5 miljoonaa ja 2019 10,5 miljoonaa euroa, Kuusinen sanoo.
Rahoituksen väheneminen ei tullut Kuusiselle yllätyksenä, vaikka leikkausten toivottiinkin kohdentuvan jonnekin toisaalle.
– Ehkä vähän suuruusluokka yllätti. Kaksi kolmasosaa on aika paljon.
Metsänomistajilta toivotaan suojeluintoa
Ympäristöministeriön puolella Metso-ohjelman leikkaukset tarkoittavat yksinkertaisesti sitä, että luonnonsuojelualueita saadaan perustettua entistä vähemmän. Tänä vuonna pyritään vielä saamaan suojeluun 3500 hehtaaria, mutta vuoden 2019 arvio on enää 2200 hehtaaria.
– Vertailuna siinä, että nyt parhaina vuosina ollaan saatu noin 7500 hehtaaria suojeltua, Kuusinen toteaa.
Hupenevat rahat pyritään kohdentamaan entistä eteläisempään Suomeen ja ympäristöarvoltaan tärkeimpiin kohteisiin.
– Mitään huonoja kohteitahan ei ole tähänkään asti hankittu. Tulevaisuudessa joudutaan vain kohtuullisen hyviäkin kohteita jättämään toteuttamatta, Kuusinen sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriön puolella rahoituksen puolittuminen tarkoittaa sitä, että määräaikaisia suojelusopimuksia solmitaan aiempaa selvästi vähemmän. Suojeluvaroja pyritään tulevaisuudessa kohdentamaan runsaspuustoisiin, ekologisesti erityisen arvokkaisiin kohteisiin. Vähäpuustoiset jouto- ja kitumaan suot sekä kallioalueet jäävät suojelun ulkopuolelle.
Myös päättyvien kymmenvuotissopimusten uusiminen voi olla hankalaa.
– 2006 tehdyistä sopimuksista ollaan yhteydessä metsänomistajiin ja käydään kohde kohteelta läpi, miten ne täyttävät uudet kriteerit, Metsäkeskuksen kaakkoisen palvelualueen asiantuntija Seppo Ollikainen sanoo.
Ollikaisen arvio on, että reilu puolet nyt ympäristötuen piirissä olevista kohteista täyttää uudet kriteerit. Moni määräaikaisesti suojeltu Metso-alue voikin olla tulevaisuudessa hakkuiden edessä. Metsäkeskuksessa kuitenkin toivotaan, ettei näin käy.
– Toivomus on, että monimuotoisuuden säilyttäminen ei olisi valtion budjettirahoituksen varassa, vaan että siihen olisi aitoa kiinnostusta. Näin me uskomme
Myös Ympäristöministeriön puolella toivotaan, että maanomistajat suojelisivat arvokkaita metsäalueitaan, vaikkei niitä voitaisikaan sisällyttää Metso-ohjelman piiriin.
– Ainahan sitä voi uusiakin vapaaehtoisen suojelun keinoja miettiä. Mutta totta kai selvää on, että jos suojeluvaihtoehtoa ei ole, metsällä on nollatuotto. Kyllä varmaan aika moni maanomistaja kääntyy siihen suuntaan, että siitä rahaa tarvitsee. Se on sitten se metsätalouskäyttö.
Montenegrosta ei ollut vastusta Suomelle EM-karsinnassa
Suomi jatkoi hyviä otteitaan jalkapallon naisten EM-karsinnassa. Neljännessä pelissä Montenegro kaatui numeroin 7-1.
Suomi aloitti pelin tehokkaasti ja vartin pelin jälkeen Linda Sällström vei Suomen 1-0-johtoon. Seuraavaa maalia ei tarvinnut odottaa kuin kuusi minuuttia. Emmi Alanen onnistui  ja Suomi johti 2-0.
Suomi jatkoi samalla rytmillä, sillä Montenegron maali soi jälleen kuuden minuutin kuluttua. Maalintekijänä oli Jenny Danielson. Ennen puoliaikaa myös Montenegro onnistui maalinteossa kerran. Taulle mentiin siis Suomen 3-1-johtossa.
Suomi hallitsi ottelun toistakin puolikasta. Maalinteon aloitti Maija Saari. Montenegro auttoi kasvattamaan maalieroa, kun se teki oman maalin ja vei ottelun numeroihin 5-1. Sanna Saarisen ja Nora Heroumin osumat kaunistelivat Suomen voittolukemiksi 7-1.
Suomi jatkoi siis hyviä otteitaan EM-karsinnassa. Neljästä pelistä on alla nyt kolme voittoa, ainoa tappio on tullut lohkoa johtavaa Espanjaa vastaan. Seuraavaksi Suomi kohtaa kotiottelussa Irlannin 3. päivä kesäkuuta.
Jokeri-pomo Kurri palasi likaiseen Torpedo-sarjaan – "Aikamoista sotaa, säännöt välillä unohtuivat"
Jokereiden GM Jari Kurri palasi vielä joukkueen kauden päättäneeseen pudotuspelisarjaan, jossa nähtiin erikoisia ja likaisiakin tapahtumia.
Jokereiden KHL-kausi päättyi jo maaliskuun alussa, kun Torpedo Nizhni Novgorod oli parempi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella voitoin 4-2. Fyysinen ja tiukka ottelusarja sai [likaisia piirteitä, kun pelaajia ajettiin suihkuun puolin ja toisin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_khl-irvikuva_ja_jokerien_mahalasku/8705579).
\- En nyt kuitenkaan sanoisi, että olisimme jääneet Torpedolle alakynteen fyysisyydessä. Se sarja oli aikamoista sotaa ja likaista peliä, jossa säännöt välillä unohtuivat. Ehkä hävisimme enemmän niissä väännöissä, Kurri pohti Yle Urheilulle.
Erikoisiin tapauksiin lukeutui esimerkiksi se, että Torpedo-pelaajille ei langetettu pelikieltoja ottelusarjan neljännen pelin [törkeistä tempuista.](http://yle.fi/urheilu/khl-kurinpito_hammastyttaa_-_eiko_jokeri-pakin_telominen_ollut_pelikiellon_paikka/8706564)
**Uskooko Kurri, että Jokerit lähtee seuraavaan KHL-kauteen samalta viivalta muiden kanssa?**
\- Kyllä niin täytyy toivoa. Tietenkin tuomarityöskentely on ollut tapetilla tämän parin vuoden aikana, mutta ei tässä ole kyse pelkästään Jokereista: kaikuja tulee muualtakin.
\- Se on asia, jota pitää pystyä KHL:ssä parantamaan. Tiedän, että sen eteen tehdään töitä koko ajan, mutta se vie oman aikansa, Kurri päätti.
Yhteistyö takkuaa Lapissa
Keskustan kansandustaja Katri Kulmunin mielestä maakunnallista yhteistyötä tehdessä pitäisi asioita pystyä myös jakamaan Meri-Lapin ja Rovaniemen kesken. Maakuntajohtaja Mika Riipi puolestaan näkee, että yhteen hiileen puhaltaminen vaatii nurkkakuntaisuudesta irti päästämisen.
Luottamuspula näyttää kovertavan yhä syvempää railoa maakunnalliseen yhteistyöhön Lapissa.
Meri-Lapissa koetaan, että Rovaniemi käveli Kemi-Tornion yli myydessään Lapin ammattikorkeakulun osakkeet yliopistolle. Jo aikaisemmin kiisteltiin toisen asteen koulutuspaikoista.  
Minusta olisi reilua, että sosiaali- ja terveyspalveluiden hallinnollinen keskus tulisi Kemiin ja vaikkapa toisen asteen koulutuksen Tornioon.
Hallinnon keskittäminen Rovaniemelle synnyttää Meri-Lapissa epäluuloja vallan keskittymisestä. Näistä lähtökohdista sopuun pääseminen maakunnan palveluiden järjestämisestä voi olla kovan vääntämisen takana.
Yhteistyö on myös jakamista
Merilappilainen kansanedustaja Katri Kulmuni myöntää, että lähtökohdat Kemi-Tornion ja Rovaniemen väliselle hedelmälliselle yhteistyölle eivät ole kaikkein suotuisimmat.
Hänen mukaansa ammattikorkeakoulun ja yliopiston fuusio ei missään nimessä tehnyt hyvää Lapin yhteishengelle. Päinvastoin. Kulmuni tähdentää, että kun maakunnannallista yhteistyötä tehdään, silloin asioita pitäisi pystyä myös jakamaan.
– Nyt kun Rovaniemellä on ammattikorkeakoulun pääpaikka ja maakuntaliiton keskuspaikka, niin minusta olisi reilua, että sosiaali- ja terveyspalveluiden hallinnollinen keskus tulisi Kemiin ja vaikkapa toisen asteen koulutuksen Tornioon.
– Sillä tavalla näitä pystyttäisin maakunnallisesti jakamaan, että kaikki tulevat kokemaan sen, että heitä kuunnellaan, Kulmuni perustelee.
Lappi jatkuu Meri-Lapin ja Rovaniemen ulkopuolella
Muualla maakunnassa mietitään, mitä Meri-Lappi ja Rovaniemi tässä kalistelevat.
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo, että kun puhutaan Meri-Lapin ja Rovaniemen välisestä vastakkainasettelusta, usein unohtuu, että kolmasosa maakunnasta on sen ulkopuolella.
– Itse asiassa tunnot ovat tällä hetkellä hyvin pitkälle sellaiset, että muualla maakunnassa mietitään, mitä Meri-Lappi ja Rovaniemi tässä kalistelevat, mikä tämä tilanne on, Riipi kuvaa.
Riipi näkee, että ainoa keino aidon yhteistyön syntymiselle on nurkkakuntaisuudesta irti päästäminen.
– Meidän pitäisi päästä sen oman kaupungin, oman kunnan, oman seutukunnan portaan yli, maakuntatasolle. Kyllä meillä on siinä opettelua, Riipi toteaa.
– Väitän, että se on semmoinen päätöksentekokulttuuriin liittyvä muutos, joka vaati paljon aikaa.
LK: Lapin Kansa muuttaa Rovaniemen keskustaan
Lapin Kansa muuttaa Veitikantieltä Antinkulmaan Rovaniemen keskustaan. Lehti kertoo asiasta verkkosivuillaan.
[Lapin Kansa](http://www.lapinkansa.fi/lappi/lapin-kansa-muuttaa-rovaniemen-keskustaan/) muuttaa uusiin tiloihin ensi syksynä. Samalla muuttaa myös Uuden Rovaniemen toimitus.
Uusissa tiloissa on jo aloitettu remontti muuttoa silmällä pitäen. Uusissa tiloissa toimivat syksyllä toimitus, asiakaspalvelu ja mediamyynti.
Poliisi tutkii Terhi Kiemungin kirjoitukset
Sisä-Suomen poliisi on ottanut käsiteltäväkseen Terhi Kiemungin omista kirjoituksistaan tekemän tutkintapyynnön. Mahdollisesta syyteharkinnasta vastaa valtakunnansyyttäjävirasto.
Poliisi aloittaa esitutkinnan perussuomalaisten paikallispoliitikon Terhi Kiemungin kirjoituksista. Tutkinta jatkuu kuulusteluilla.
Kiemunki aiheutti kohua sosiaalisessa mediassa julkaistuilla kirjoituksillaan, joissa hän muun muassa kommentoi maahanmuuttajataustaisten lasten virpomista. Poliisi tutkii, voidaanko kirjoituksia pitää kiihottamisena kansanryhmää vastaan.
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja ja Pirkanmaan piirihallituksen jäsen Terhi Kiemunki teki huhtikuun alussa tutkintapyynnön omista kirjoituksistaan.
Mahdollisesta syyteharkinnasta vastaa valtakunnansyyttäjävirasto.
Kurri kertoi Jokereiden lähtökohdista uuteen KHL-kauteen – "Vaikea yhtälö"
Jokereiden GM Jari Kurri toteaa, että joukkueella on hyvä pohja kasassa ensi kautta varten. Kurrin mukaan olisi vaikeaa kasvattaa pelaajarinkiä niin suureksi, että viime kauden kaltaiseen loukkaantumissumaan voisi varautua.
Helsingin Jokerit julkisti tiistaina runkonsa tulevalle KHL-kaudelle. Peräti 17 pelaajaa jatkaa joukkueessa viime kauden ryhmästä, mutta uusista hankinnoista ei vielä kerrottu.
\- Meillä on hyvä pohja kasassa. Tilanne on tässä vaiheessa hyvä, kun eletään kuitenkin vasta huhtikuun puoltaväliä. Tulemme tekemään yhteensä noin 30 sopimusta ensi kautta varten, Jokereiden GM Jari Kurri selvitti Yle Urheilulle.
Viime kaudella Jokerit kärsi uskomattoman kovasta loukkaantumissumasta, mikä vaikeutti joukkueen taivalta ja oli osasyynä siihen, että kausi päättyi jo ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Suurempaan pelaajarinkiin ei kuitenkaan ole mahdollisuuksia.
\- Kyllä se aika vaikeaa on siitä lähteä kasvattamaan. Pitäisi löytää sellaisia pelaajia, jotka kuitenkin pystyisivät pelaamaan KHL:ssä, mutta eivät välttämättä pääsisi juuri ollenkaan pelaamaan.
\- Se on vaikea yhtälö. Viime vuosi oli niin poikkeus, että tuollainen määrä loukkaantumisia tuli eteen. Oli myös esimerkiksi [Oskari Korpikarin ikävä tapaus](http://yle.fi/urheilu/jokeri-pakin_ura_paattyi_yllattaen_-_sydanperainen_vaiva_estaa_jatkon/8638237), ei tuollaisia vain pysty ennakoimaan, Kurri päivitteli.
"Ollaan hyvässä maineessa tuolla maailmalla"
Jokerit tarvitsee vielä vahvistuksia jokaiselle pelipaikalle, ja parhaana vaihtoehtona Kurri pitää edelleen suomalaisten huippupelaajien hankkimista.
\- Aina olemme lähtökohtaisesti kiinnostuneita hyvistä suomalaisista pelaajista, se on ollut teema tässä joukkueessa. Lähdetään siitä liikkeelle, että löydetään hyviä suomalaisia pelaajia määrätyille paikoille. Se on ykkösvaihtoehto.
Millaisia pelaajia Jokerit sitten hakee?
\- Peli on nopeaa, joten luisteluvoimaa, fyysisyyttä ja kokoa tarvitaan.
Jukka Jalonen ottaa päävalmentajan paikan Erkka Westerlundilta ensi kaudeksi. Huippuvalmennus on yksi tekijä sille, että helsinkiläisjoukkueeseen on ollut imua.
\- On positiivista, että meillä huippuvalmennus jatkuu Erkasta Jukkaan. Kyllä tässä on aistinut sen, että ollaan aika hyvässä maineessa tuolla maailmalla. Meillä on valmennuksen lisäksi hyvät puitteet ja organisaatio toimii. Helsinki on pelaajille mukava paikka, halli on hieno ja siellä on hyvä yleisö takana, luettelee Kurri syitä pelaajien kiinnostukselle.
\- Kun juttelee pelaajien ja agenttien kanssa, niin he näkevät meidät hyvänä vaihtoehtona. Silloin olemme onnistuneet, Kurri iloitsee.
Ei enää Spengler Cupiin
Jokerit on pelannut kahtena viime vuonna kutsuturnaus Spengler Cupissa Sveitsissä. Se on tuonut joukkueelle lisärasitusta, eikä joukkue lähde mukaan enää tulevalla kaudella.
\- Me ollaan nyt kaksi vuotta oltu, ja se on ihan hyvä suoritus, Kurri kuittasi.
Pitkästä aikaa pelattava jääkiekon World Cup ratkotaan Pohjois-Amerikassa syys-lokakuun vaihteessa. KHL ei pidä taukoa turnauksen aikana, joten joukkueet saattavat menettää avainpelaajiaan maajoukkueiden matkaan.
\- World Cup ei oikeastaan vaikuta millään tavalla, sillä sarja normaalisti pyörii koko ajan. Tietenkin jos joku pelaaja on meiltä mukana, niin hän on kuukauden poissa kokoonpanosta. Jos joku valitaan, niin sehän on hieno juttu – ilman muuta mukaan vaan, Kurri kannusti.
KHL-kausi 2016-2017 alkaa jo maanantaina 22. elokuuta.
"Päivän masentavin uutinen" – kaupunginjohtajan ero yllätti kaikki Keravalla
Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Eero Lehden (kok.) mielestä Härkönen jätti työnsä kesken. Tulevalta kaupunginjohtajalta Lehti ei vaatisi puoluekirjaa.
Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti kuvailee Petri Härkösen eroilmoitusta masentavaksi takaiskuksi.
Keravan kaupunginjohtajana vuonna 2010 aloittanut Petri Härkönen ilmoitti maanantai-iltana pidetyssä kaupunginhallituksen kokouksessa eroavansa tehtävästään kahden kuukauden irtisanomisajan jälkeen. Sen kummemmin Härkönen ei eilen päätöstään perustellut.
Lehti kertoo tienneensä, ettei Härkösellä ollut aikomuksena jäädä Keravalle kaupunginjohtajakautensa jälkeen, mutta varsinainen eroilmoitus kesken kauden tuli Lehdelle täytenä yllätyksenä. Härkösen oli tarkoitus jatkaa 35 000 asukkaan kaupungin puikoissa vuoteen 2017.
– Petri sanoi, että jos hän olisi kertonut minulle aiemmin, olisin varmaan onnistunut kääntämään hänen päänsä ja saanut hänet jatkamaan, Lehti virkkoo.
Äkkipikainen, mutta aikaansaava
Pitkän linjan poliitikko Lehti kertoo olleensa tyytyväinen äkkipikaisenakin pidetyn Härkösen työskentelyyn Keravan johdossa. Härkösen aikana Keravan talous on porskuttanut paremmin kuin monella naapurikunnalla ja kaupungin keskustaa on kehitetty vauhdilla.
Härkönen on saanut aikaan, mutta myös paljon kritiikkiä toimintatavoistaan.
– Kaikissa ihmisissä on hyviä ja huonoja puolia. Keskeisissä asioissa Härkönen on voimakastahtoinen, määrätietoinen ja ripeästi etenevä. Hän sai kaupungin monet asiat kuntoon, mutta tekemättömiäkin töitä jäi. Olisin toivonut, että hän olisi vielä jatkanut.
Viime kesänä Keravan kaupunginhallitus puuhasi Lehden johdolla salassa Härköselle 1 700 palkankorotuksen, jonka ansiosta Härkösen palkka nousi 12 000 euroon.
Lehti perusteli palkankorotusta tuolloin sillä, että hallitus halusi pitää Härkösen kaupungin palveluksessa ja oli siksi valmis korottamaan hänen palkkaansa. Härkönen oli syksyllä 2014 hakenut Jyväskylän kaupunginjohtajan paikkaa ja ilmoittanut keväällä jatko-opiskelusuunnitelmistaan.
Härkönen tähtää suurempiin kuvioihin
Härkönen itse kertoi Yle Uutisille aamulla, että hän oli kypsytellyt ajatusta erosta jo vuoden ajan.
– Kerava on nyt hyvässä kunnossa, ellei jopa vahvimpia kuntatalouksia Suomessa. Nyt on hyvä hetki lähteä ja antaa jonkun toisen viedä kaupunkia eteenpäin.
Keravan kaupungin hallinnossa on räiskynyt Härkösen johtokauden aikana. Viime syksynä puhuttiin jopa johtamiskriisistä, kun Härkönen ajautui kiistoihin kehitysjohtaja Pekka Kaurasen kanssa.
Härkönen sanoo, ettei hänen lähtöönsä liity poliittisia ristiriitoja. Hän haluaa omien sanojensa mukaan keskittyä jatkossa parhaaseen osaamisalueeseensa eli johtamisjärjestelmien kehittämiseen. Tätä hän pääsee tekemään jossain suuressa kaupungissa, jonka nimeä hän ei vielä suostu paljastamaan. Vuoden määräaikaisen pestin jälkeen Härkönen siirtyy yksityiselle puolelle asiantuntijatehtäviin.
– Itse näen, että nyt on oikea hetki katsoa tehtäviä, joissa voin itse kehittyä eteenpäin.
Tiukka maine ei vain puhetta
Keravan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Markku Liimatainen (sd.) sanoo, että puheet Härkösen tiukasta johtamistyylistä eivät ole pelkkiä puheita. Moni poliitikko on myös kommentoinut, että värikkäänä hahmona pidetyn Härkösen joustavuus on maantiejyrän luokkaa.
– Kyllä maine pitää paikkansa. Mutta on oltava tiukka, jos haluaa saada muutosta aikaan, Liimatainen sanoo ja lisää sitten:
– En usko, että kukaan voi olla tyytymätön hänen aikaansaannoksiinsa.
Liimatainen on Eero Lehden lailla samaa mieltä siitä, että Härkösen työt jäävät yllätyseron takia kesken.
– Meidän keskustan osalta on vielä sellaisia rakenteita tekemättä, jotka olisivat vaatineet Petrin mukaan neuvotteluihin. Hän on keskeinen kaupunginjohtaja koko Keski-Uusimaan kehittämisessä.
Kahden kuukauden irtisanomisajan umpeuduttua Keravan johtoon nousee Härkösen sijainen, tekninen johtaja Kirsi Rontu. Härkönen kertoo kulkeneensa jo tovin Rontun kanssa samoissa kokouksissa perehdytysmielessä, jotta kaupunginjohtajan vaihto tapahtuisi mahdollisimman mutkattomasti.
– Olen itse vielä kaksi kuukautta kuvioissa ja huolehdin, että asiat hoituvat sen jälkeenkin hyvin.
Talvi on päästänyt jäänmurtaja Kontion helpolla
Jäänmurtaja Kontion päällikkö sanoo, että kuluva talvi on ollut tavanomaista helpompi pohjoisen jäänmurtajalle.
Näkymä jäänmurtaja Kontion kannelta on jopa yksitoikkoinen: jäätä on yhä silmänkantamattomiin. Jäänmurtaja on lähes 30 kilometrin päässä Kemin Ajoksen satamasta, jonne se on matkalla jäähän runnomaansa ränniä pitkin.
Jäänmurtajan hinauksessa on alus, joka ei ilman apua pääsisi määränpäähänsä Ajoksen satamaan.
Perämerellä jäätä on yhä Raahesta Ruotsin Piitimeen ulottuvan linjan pohjoispuolella, mutta keväästä on merkkejä jäälakeudellakin. Jäänmurtaja Kontion päällikkö Timo Jeskanen tietää, että talvi alkaa löysätä otettaan pohjoisimmalla Perämerellä huhtikuun puolivälissä.
– Etelämpänä jään reuna on mustunut ja jää on puikkoontunut, kun vesi menee siitä läpi. Perämeri oli jossakin vaiheessa talvea jäässä kokonaan, mutta tuulet putsailivat eteläpäätä ja jään reuna on Raahen korkeudella.
Myrskyt vaikeuttaisivat hommaa
Kuluva talvi on ollut tavanomaista helpompi pohjoisessa operoivalle jäänmurtajakalustolle ja niistä riippuvaiselle kauppamerenkulululle. Outokummun Tornion tehtailta vahvistetaan, että liikenne on sujunut ajallaan.
– Kovina jäätalvina jokainen laiva pitää tuoda yksitellen Merenkurkusta tai vieläkin etelämpää tänne ylöspäin. Se sitoo paljon murtajakalustoa ja odotusajat venyvät, kun kaikkia ei ehditä saamaan mukaan eivätkä laivat pysty seuraamaan jäänmurtajaa saattueessa, kuvailee Jeskanen.
Tänä talvena Perämerellä ei ole ollut kovia myrskyjä, mikä on sekin helpottanut jäänmurtoa, sillä myrskyillä jäät tiivistyvät ja kasautuvat isoiksi röykkiöiksi.
– Rännit ovat pysyneet auki paremmin, mutta käytännössä vain vahvimmat laivat voivat seurata jäänmurtajaa Hailuodosta ylöspäin ja loput ovat hinauksessa Kemiin ja Tornioon.
Tällä hetkellä Perämerellä on kolme jäänmurtajaa, joista viimeinen aloittaa kotimatkan yleensä toukokuun puolivälissä. Ilmatieteen laitoksen mukaan pohjoisimmalla Perämerellä on kiintojäätä ja yhteenjäätynyttä ajojäätä yhä 40-75 senttimetriä.
Pääseekö Jussi Koivula iskemään välisarjan Euroopan mestaruudesta?
Jussi Koivulalle saattaa avautua mahdollisuus päästä kamppailemaan välisarjan Euroopan mestaruudesta.
Amatöörinä lukuisia Suomen mestaruuksia voittanut ja moninkertainen nyrkkeilyn arvokisaedustaja Jussi Koivula saattaa yllättäen saada mahdollisuuden päästä ottelemaan välisarjan Euroopan mestaruudesta 22. huhtikuuta Italian Firenzessä.  Tamperelaisen Osmo Laineen valmennuksessa kansallisen tason huippunyrkkeilijäksi amatöörinä kouliintunut Koivula on otellut ammattilaisena 19 ottelua, joista voittoja on kertynyt 16, tappioita kaksi ja yksi kehämittelö on päättynyt ratkaisemattomaan.
Euroopan ammattinyrkkeilyliitto on nimennyt välisarjan avoimen Euroopan mestaruuden ratkaisevaan titteliotteluun kaksi veteraani-ikäistä italialaista nyrkkeilijää Leonard Bundun ja Gianluca Brancon. Molemmat kehäketut ovat jo yli 40-vuotiaita. Branco on kaksikosta suomalaisille tutumpi, sillä hän voitti loppuvuodesta 2008 Italiassa käydyssä EM-ottelussa Juho Tolppolan. 
Juuri Branco on tällä hetkellä avain Koivulan EM-otteluun pääsyn kannalta. Brancon edellisestä ottelusta on näet vierähtänyt melkoinen tovi, sillä herra on viimeksi ollut tosimielellä kehässä marraskuussa 2014 ja ilmassa ovat vahvat merkit siitä, että Branco vetäytyy viime hetkellä EM-ottelusta, jolloin Koivulalle avautuisi varamiehen roolissa paikka EM-otteluun. Branco tietysti viivyttää päätöstään mahdollisimman lähelle ottelupäivää ja "sairastuu" sopivasti ennen ottelua. Esittämällä "sairastumisestaan" tai "loukkaantumisestaan" lääkärintodistuksen Branco välttyy saamasta viime hetken vetäytymisestään sakot EBU:lta.
Koivula matkustaa Firenzeen kyttäämään, josko paikka EM-otteluun aukeaisi. Hänelle on merkitty ottelulistaan ottelu unkarilaista "journeyman" Laszlo Fazekasia vastaan. Fazekas olisi Koivulalle vain suupala, sillä tämä on hävinnyt 28 ottelustaan peräti 25, joten ilman ottelua Koivula ei Italiassa jäisi. Koivula on harjoitellut kovaa ja valmistautunut hyvin , sillä alunperin hänen piti samana iltana siis 22.4. otella Tampereella kovatasoista venäläistä Roman Seliverstovia vastaan. Nyt Tampereen ottelu siis peruuntuu.
Jos Koivulan toive EM-ottelusta toteutuu, hän saa siis vastaansa Sierra Leonessa syntyneen , mutta italialaistuneen 41-vuotiaan Leonard Bundun. Bundu on otellut ammattilaisena 35 kehämittelöä, joista voittoja on 32. Uransa ainoa tappion Bundu kärsi WBA-liiton välisarjan MM-ottelussa Yhdysvaltain Keith Thurmanille  joulukuussa 2014. 
Viime aikoina Bundu on otellut harvakseltaan. Vuonna 2014 kaksi ottelua ja edellisen kerran hän otteli viime vuoden kesäkuussa, jolloin hän kukisti vieraskehässä Yhdysvalloissa meksikolaisen Pablo Munguian pistein. Bundu olisi ehdottomasti Koivulan uran kokenein ja kovin vastustaja. Mies on otellut Euroopan mestaruudesta kahdeksan kertaa ja poistunut seitsemän kertaa voittajana kehästä. Yksi tiiteliotteluista päättyi ratkaisemattomaan. 
Joensuussa opiskelevat: Savonlinnan kampuksen lakkautus tuo massaluennot ja tilaongelmat  
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen nykyiset opiskelijat ovat varmoja siitä, että Savonlinnan opettajankoulutuksen lakkautus tuo useita muutoksia heidän arkeensa. Savonlinnasta siirtyy noin 800 opiskelijaa Joensuuhun.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella luokanopettajiksi parhaillaan opiskelevat osasivat odottaa uutista Savonlinnan koulutuksen lakkauttamisesta, mutta siitä huolimatta uutinen yllätti.
Pysäytti se päätös.
– Eihän se meille mitenkään yllätyksenä tullut, mutta kuitenkin eilen jotenkin pysäytti se päätös, koska nyt se on virallista, joensuulaisten luokanopettajaopiskelijoiden ainejärjestön Popsin puheenjohtaja Kalle Liuski kertoo. 
Yliopiston hallituksen maanantaisen päätöksen mukaan luokanopettajan, kotitalousopettajan, käsityönopettajan ja lastentarhanopettajan koulutukset siirtyvät Savonlinnasta Joensuuhun vuonna 2018. 
Lisäksi Savonlinnan kampuksen hallinnon ja kirjaston toiminnot siirtyvät Joensuuhun.  Myös Savonlinnan Matkailualan opetus- ja tutkimuslaitos siirtyy Joensuuhun ja se yhdistyy osaksi kauppatieteiden laitosta ensi vuoden alusta lukien. 
Savonlinnan kampuksen lakkautus tarkoittaa sitä, että Joensuussa on löydettävä muun muassa asunnot, opiskelutilat ja harjoittelupaikat noin 800 uudelle opiskelijalle.
Aloituspaikat tippuvat?
Puheenjohtaja Liuski on varma, että ainakin opetusryhmät tulevat kasvamaan.
– Meille tulee massaluentoja. Pienryhmät, joiden maksimikoko on tällä hetkellä 25, ryhmäkokoa joudutaan uskoakseni nostamaan.
Pekka Liuski on sitä meitä, että myös aloituspaikat tulevat ajan myötä tippumaan Joensuun opettajankoulutuksessa radikaalistikin alaspäin. 
Popsin koulutuspoliittinen vastaava Hille Terho on huolissaan opetustilojen ja harjoittelupaikkojen riittävyydestä. Nykyiset tilat eivät riitä.
– Tällä hetkellä tuntuu siltä, että ei löydy. Jotain laajennuksia tarvitaan, että saadaan riittävän isoja luentosaleja ja riittävästi luokkatiloja. Ja sitten harjoituskoulut eli normaalikoulujen tilat eivät tällä kapasiteetilla riitä, Terho pohdiskelee.
Laajennuksia tarvitaan, että saadaan riittävän isoja luentosaleja ja riittävästi luokkatiloja.
Joensuuhun on siis rakennettava toinen normaalikoulu. Koulun todennäköisin sijoituspaikka on Rantakylä, jonne yliopistokampukselta on matkaa puolenkymmentä kilometriä.
Opiskelijoita huolestuttaa myös kaupungin asuntotilanne. Siihen on kuitenkin luvassa pikaista parannusta, koska Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Elli rakennuttaa kolmessa vuodessa noin 700 uutta asuntoa. 
IMF alensi kasvuennustettaan – "Kasvu on ollut liian hidasta liian kauan"
Maailmantalous kasvaa tänä vuonna 3,2 prosenttia, IMF arvioi nyt.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on alentanut ennustettaan kansainvälisestä talouskasvusta, kertoo [Financial Times. ](http://www.ft.com/home/europe)
Maailmantalous kasvaa tänä vuonna 3,2 prosenttia, IMF arvioi. Edellinen ennuste oli 0,2 prosenttiyksikköä korkeampi.
Pääekonomisti Maurice Obstfeld sanoo, että kasvu on ollut liian hidasta liian kauan.
IMF laskee, että Yhdysvaltain talous kasvaa tänä vuonna vain 1,9 prosenttia, Japanin talous 0,5 prosenttia mutta Kiinan talous kaikesta epävakaudesta huolimatta 6,5 prosenttia. IMF:n edellinen arvio Kiinan kasvuprosentista jäi 6,3:een. 
Euroalueelle on IMF:n mukaan luvassa 1,5 prosentin talouskasvu. Euroalueen tammikuinen arvio oli 1,7 prosenttia, ja viime vuonna alue pääsi 1,6 prosentin kasvuun.
Brasilian ja Venäjän taloudet supistuvat, kun taas Saharan eteläpuolinen Afrikka pönkittää talouttaan kolmen prosentin kasvulla, sanoo IMF.
Lapin opettajat vaativat: Ammattikorkeakoulun ja yliopiston yhdistämiseen aikalisä
Lappilaiset opettajat arvostelevat suunnitelmaa yhdistää Lapin yliopisto ja ammattikorkeakoulu. Opettajien Lapin aluejärjestön mielestä asian valmistelu on ollut puutteellista ja yhdistyminen vaikuttaa negatiivisesti ammattikorkeakouluun.
Opetusalan ammattijärjestön Lapin alueyhdistys vaatii aikalisää Lapin yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhdistämiselle. Järjestön mielestä valmistelun aikana ei ole riittävästi selvitetty vaikutuksia ammattikorkeakoulun toimintaan ja talouteen.
– Kaikilla talouteen kohdistuvilla lisärasituksilla on merkittävä negatiivinen vaikutus ammattikorkeakoulun toimintaan ja sen kehittämisen edellytyksiin. Pitkällä aikavälillä opetuksen laatu ja vetovoima kärsivät ja toimintaedellytykset heikkenevät, OAJ Lappi arvioi kannanotossaan.
Järjestön mukaan ammattikorkeakoulun ja yliopiston yhteistyötä varten ei ole välttämätöntä luoda uutta organisaatiota, vaan duaalimallin jatkamiselle on edelleen hyvät perusteet.
Koulutuksissa on eroja
OAJ Lappi muistuttaa, että yliopistolla ja ammattikorkeakoululla on koulutuksissa aivan erilaiset sisällöt ja myös tarpeet. Ammattikorkeakoulu linkittyy työelämän ja alueen elinkeinoelämän kehittämiseen.
– Jos ammattikorkeakoulu toimii jatkossa syöttölaitoksena Lapin yliopiston maisterikoulutukseen, ei voida pitää uskottavana, että tulevaisuudessa on olemassa ylempiä ammattikorkeakoulututkintoja.
Erityisen huolissaan OAJ Lappi on yhdistämissuunnitelmien vaikutuksista Meri-Lapin alueen ammattikorkeakoulutukseen.
Myös kielikeskusta vastustetaan
OAJ Lappi epäilee myös kielenopetukseen suunniteltujen lakimuutoksien mielekkyyttä. Muutokset tulisivat voimaan jo syksyllä 2016.
– Lapin yliopisto ja Lapin ammattikorkeakoulu ajavat voimakkaasti korkeakoulujen yhteistä kielikeskusta, jota osa henkilöstöstä vastustaa. Henkilöstö perustelee vastustusta muun muassa kielenopetuksen erilaisilla sisällöillä, toteuttamisella ja kehittämistarpeilla.
Lisäksi OAJ Lappi pitää tärkeänä, että opetuksesta vastaisi jatkossakin oma henkilöstö, vaikka muutoksia tehtäisiin.
Maailman vaarallisin kuvaus? – Roar-elokuvassa leijonat raatelivat oikeasti näyttelijöitä 
Mikä on maailman vaarallisin elokuva? Yleensä elokuvien kuvaustilanteet järjestetään turvallisiksi. 80-luvulla tehdyssä __Roarissa__ näyttelijät ja kuvausryhmä menivät keskelle kissapetojen laumaa. Kulttiklassikko on edelleen turvallisuusnäkökulmasta kauhistuttavaa katsottavaa.
Kulttielokuviin keskittynyt __Night Visions__ –festivaali esittää todella mielenkiintoisen pieleen menneen Hollywood-elokuvan __Roar__ (1981). Elokuva ei ole laadullisesti merkkipaalu, mutta se on jäänyt historiaan turvallisuusnäkökohtien törkeästä laiminlyönnistä. Ja siihen Roarin kiehtovuus perustuu tänä päivänä. Vaara näyttää todelliselta, koska se on totta eikä erikoisefektillä toteutettua.
Ihme että kukaan ei kuollut. Leijona puri apulaisohjaaja **Doron Kauperin **kurkun auki ja yritti repiä korvaa irti. Estottomasti isojen petojen kanssa painiskeleva ohjaaja-näyttelijä-tuottaja **Noel Marshall** sai kuvauksista useita vammoja ja lopulta kuolion. Leijonan raateleman** Melanie Griffithin** kasvoja jouduttiin leikkaamaan kuntoon. Leijonat purivat myös Marshallin poikia.
Elokuvan kuvaaja, sittemmin Hollywoodissa menestysohjaajaksi noussut **Jan de Bont** joutui leijonan raatelemaksi, ja kirurgin piti ommella päänahka uudelleen kiinni päähän. **Tippi Hedrenin** (**Hitchcockin** __Linnut__ -elokuvan tähti) jalka murtui. Tuotantoryhmän jäsenistä loukkaantui kymmeniä, mutta tekijät väittävät, että eläimiä ei vahingoitettu.
Kissat ovat isoja ja rajuja mutta myös yllättävän säyseitä ja leikkisiä. Ne eivät kuitenkaan olleet ammattilaisten ”kesyttämiä” tai kouluttamia sirkuseläimiä. Ohjaaja Marshallin perhe sai elokuvan idean Afrikan matkalla, ja eläinkouluttajat neuvoivat heitä kasvattamaan leijonat ja tiikerit itse. Niinpä Marshall ja Hedren kasvattivat pedot itse Kalifornian farmilla, jossa elokuva myös kuvattiin monien vuosien aikana.
Elokuvan juoni on yksinkertainen selviytymistarina. Luonnonsuojelija Hank (Noel Marshall) on perustanut reservaatin eläimille Afrikkaan. 150 leijonaa, pantteria ja tiikeriä temmeltää hänen kanssaan vapaasti ulkona ja sisällä talossa. Lähistöllä laiduntaa myös kaksi äreää norsua.
Hankin perhe on tulossa tapaamaan häntä, mutta tapahtuu väärinkäsitys. Hank on poissa farmiltaan, kun vaaraa aavistamaton perhe saapuu. Perhe joutuu varoittamatta keskelle petolaumaa ja piileskelemään talon komeroissa ja tynnyreissä, kun isoja kissaeläimiä tulee ovista, kattoluukusta ja ikkunoista.
Aikanaan isohkolla budjetilla toteutettu __Roar__ oli perheyritys. Ohjaaja Noel Marshallin lisäksi pääosaa esitti hänen vaimonsa Tippi Hedren ja pariskunnan lapset, joista kuuluisin on Hedrenin tytär Melanie Griffith. Elokuvan perimmäinen filosofia ei oikein aukene, paitsi että se kuvaa jonkinlaista monomaanista, naiivia ja vinksahtanutta luonnosuojelupäähänpinttymää ja on myös sellaisen tulos. Taustalla tuntuu myös **Joy Adamsonin** leijonakirjojen aloittama trendi ja Afrikka-buumi.
Roar on yksi elokuvahistorian kuuluisista flopeista. Elokuvan tuotantobudjetti oli 17 miljoonaa dollaria ja maailmanlaajuinen kassatulos vain 4 miljoonaa. Elokuvan tekeminen kesti jopa 11 vuotta, koska työryhmän jäsenet joutuivat usein sairaalareissulle ja paluu kuvauspaikalle oli vastahakoista.
Ei ihme, että elokuvan juoni näyttää läheltä piti -tilanteiden kaaokselta. Roaria on luonnehdittu tunnelmaltaan osuvasti snuff-elokuvaksi nyrjähtäneeksi Disney-leffaksi. Kuitenkin on hämmästyttävää, että kuvasuunnittelu on osittain hallittua,  koherenttia ja ammattitaitoista. Kun Tippi Hedren putoaa tynnyrissä talon katolta lampeen, vedessä kahlaava vihainen norsu hyökkää kimppuun. Norsu runnoo syöksyhampaillaan tynnyriä hyvin aggressiivisesti. Vastaavasti mukana on kuvakulma tynnyrin sisältä syöksyhampaan pirstoessa tynnyrin laudat.
Toisessa unohtumattomassa kohtauksessa ohjaajan poika **John Marshall** hyppää piiloon vettä täynnä olevaan tynnyriin. Kolme isoa urosleijonaa asettuu tynnyrin ympärille latkimaan vettä ja odottamaan esiin popsahtavaa päätä. Kuvaa on jälleen tarjolla samasta tilanteesta laajana sekä veden alta.
Erittäin huolestuttavalta näyttää kohtaus, jossa tiikeri kaataa vierailijoiden soutuveneen. Isot pedot rökittävät ja mätkivät veden varaan joutuneita miehiä. Oliko Noel Marshallilla varmuus siitä, että pedot eivät villiinny veren mausta ja pakenevista ihmisistä? Todennäköisesti ei...
__Elokuva esitetään **Night Visions** -festivaalilla 13.4__.
__
Anna kulttuurin koskettaa joka päivä - liity KulttuuriCocktailin joukkoihin [link:https://www.facebook.com/kulttuuric…/;Facebookissa!;standard;]
__
Kuutostien remonttityöt aiheuttavat muutoksia tien liikennejärjestelyihin
Näillä näkymin osa poikkeusjärjestelyistä on voimassa elokuun ja osa lokakuun loppuun asti.
Taavetti-Lappeenranta välillä sijaitsevan Suoanttilantien liikenne ohjataan tien itäpuolella sijaitsevalle kiertotielle Luumäen aseman risteyssillan rakennustöiden ajaksi.
Kiertotiellä on ajoradasta kaiteella erotettu kevyen liikenteen väylä. Kiertotiejärjestelyt ovat voimassa arviolta lokakuun loppuun asti.
Lisäksi ensi maanantaista lähtien Multialantie katkaistaan liikenteeltä rautatien kohdalta Tahvolan risteyssillan rakentamistöiden ajaksi. Ajoneuvoliikenne ohjataan radan eteläpuolelle.
Poikkeavat reitit on opastettu liikennemerkein. Kiertotie on käytössä elokuun loppuun asti.
Pienyrittäjien Lappi sai hyviä uutisia hallitukselta, selustatukea myös matkailualalle
Hallitus lupaa yksinyrittäjille tukea toisen työntekijän palkkaamiseen. Itsensä työllistävien työttömyysturvaa luvattiin parantaa. Lapin matkailualan kannalta tärkeää on satsaus vienninedistämismatkoihin ja suurlähetystöjen kaupalliseen osaamiseen.
Lisäsatsaus Team Finland – toimintaan on hyvä uutinen Lapin matkailualalle. Lapin ELY-keskuksen ylijohtaja Pirkko Saarela kehuu, että Finpron vientiasiantuntijan avulla on jo saatu vallattua uusia matkailumarkkinoita Aasiasta ja Etelä-Euroopasta. Venäläisturistien katoaminen ei olekaan sen vuoksi ollut sellainen koettelemus kun pelättiin. Lapin omat markkinointiponnistelut eivät riitä.
–  Aina on parempi, kun on vielä isommat hartiat takana. Erityisesti kun tuonne Aasian suuntaan mennään, niin siellä monta kertaa ne ovet aukeavat vasta tällaisten niin sanottujen arvovaltapalvelujen kautta. Siellä ensimmäisissä avauaksissa mukana on polittista johtoa ja korkeinta virkamiesjohtoa, valtion tason markkinointiponnisteluja vaaditaan myös.
Erittäin pienyrittäjävaltaisessa Lapissa tervehdittiin ilolla myös hallituksen lupausta tukea esimerkiksi starttirahalla tai palkkatuella yksinyrittäjiä, jotka haluavat palkata ulkopuolisen työntekijän. Lapissa 98 % yrityksistä työllistää alle 10 henkeä, useimmat vain yrittäjän itsensä. Myös yksinyrittävien ja osa-aikaisten yrittäjien työttömyysturvaa luvattiin parantaa.
– Lapissa leipä on usein koostunut monesta lähteestä, joten paljon positiivista on siinä suunnitelmassa, että työttömyys, yrittäjyys ja palkkatyö voisivat vuorotella, sanoo Saarela. Hän uskoo, että moni Lapin työtön voisi ainakin osin elättää itsensä yrittäjänä.
Tieremontit työllistävät ensi kesänä
Hallitus laskee myös infrahankkeiden varaan. Viime viikolla kerrottiin 150 miljoonan euron satsauksesta ohituskaistojen rakentamiseen Kemi-Oulu – tielle. Alkuvuodesta ilmoitettiin Muonio-Kolari-välin saavan kauan odotetut remonttirahat. Saarela ei osaa arvioida näiden hankkeiden työllisyysvaikutusta, muuta kuin että se näkyy.
– Viime kesänä valtatie 4:n korjaus näkyi Rovaniemen seudun työllisyydessä, joten varmasti nämä muutkin hankkeet näkyvät.
Työllisyyspaketissa oli isoja ja pieniä porkkanoita, mutta keppiäkin vilauteltiin. Työministeri Jari Lindström sanoi, että työn vastaanottamisvelvoite tiukentuu, mutta vasta ensi viikolla kerrotaan miten. Nyt työpaikka pitää ottaa vastaan 80 kilometrin säteeltä.
– Sellaisilla alueilla, joissa julkiset kulkuyhteydet toimivat, kiristämisen varaa voi ollakin. Lapissa kyllä ollaan vaikeuksien edessä, jos työttömällä ei ole omaa autoa.
Mitä Podemos oikein haluaa? Uusvasemmiston ohjelma edellyttäisi yksinvaltaa
Vallanhimoinen on sana, jolla Espanjan lehdistö usein kuvailee nopeasti vahvaksi nousseen radikaalin uusvasemmiston Podemos-puolueen johtajaa.
Poninhäntätukkainen, farkkuja parlamentissakin käyttävä Podemos-pääsihteeri Pablo Iglesias on itse myöntänyt, että jo lapsuuden pihaleikeissä hän halusi aina olla voittaja. Tänään 37-vuotias Iglesias pelaa tuolileikkiä – kuten valtapeliä Espanjan hallituksenmuodostuksesta on alettu kutsua. Vaaleista on pian neljä kuukautta, eikä uutta hallitusta synny.
Vain "muutoshallitus" kelpaa
Iglesias vaatii täysvasemmistolaista "muutoshallitusta", jossa olisivat vanha sosialistipuolue, Podemos ja kommunistinen pienpuolue Yhdistynyt vasemmisto. Niillä ei ole paikkaenemmistöä. Tällainen hallitus vaatisi Espanjaa hajottamaan pyrkivien Katalonian ja Baskimaan itsenäisyysmielisten tuen. Se ei käy sosialisteille.
Sosialistijohtaja Pedro Sánchez on päässyt sopimukseen toisen uuden puolueen, liberaalin Ciudadanosin kanssa. Jos Podemos liittyisi mukaan, kolmen puolueen hallituksella olisi selvä enemmistöpohja. Podemosin olisi silloin kuitenkin tingittävä omista vaatimuksistaan. Siihen ei halua suostua Iglesias, eikä muukaan Podemos-johto.
Johtoasema tähtäimessä
Podemosin tavoiteohjelma taas on sellainen, että sen läpivienti edellyttäisi lähinnä uusvasemmiston yksinvaltaa. Iglesiasin arvellaan pyrkivän uusien vaalien kautta nykyistä vahvempaan asemaan. Podemosia äänesti joulun alla runsaat 20 prosenttia. Yhteensä erilaiset vasemmistoradikaalit puolueet saivat noin 28 prosenttia. Sosialistit jäivät 22 prosenttiin. Radikaaliäänten keskittämisellä Iglesias voisi nousta Espanjan johtavaksi vasemmistopoliitikoksi.
Yksi mistä Podemos ei halua tinkiä on kansanäänestyksen vaatiminen Katalonian tai Baskimaan itsenäisyydestä. Sitä on mahdoton saada läpi parlamentissa, mutta sillä voi taktikoida lisä-ääniä Katalonian ja Baskimaan radikaaleilta.
Podemos lupaa äänestäjille selvää rahaa
Toinen mistä Podemos ei tingi on kallis ja kumouksellinen talousohjelma. Se lupaa yksiselitteisesti rahaa ihmisille. Vaikeuksissa oleville kotitalouksille luvataan takuutuloa 600–1 300 euroa kuussa ja pienituloisille täydennyspalkkaa, joka nostaisi kaikkien kuukausiansion yli 900 euroon (14 x vuodessa).
Podemos vaatii, että ilmaisesta terveydenhuollosta tehdään taas täysin kattava, lääkkeiden pienet omavastuut poistetaan, talouskriisissä tehdyt koulutus- ja sosiaalimenojen leikkaukset perutaan. Minimimäärä sähköä ja kaasua taataan maksukyvyttömille, hoitamattomat asuntovelat anteeksiannetaan ja sosiaalitoimistojen verkkoa tiivistetään. Tämä kaikki vaatii Podemosin laskujen mukaan julkisten menojen lisäystä lähes sadalla miljardilla eurolla neljän vuoden aikana. Se on noin yhdeksän prosenttia nykyisestä bruttokansantuotteesta.
Julkisiin menoihin varoja hyvätuloisilta 
Julkisten menojen lisäys onnistuisi lykkäämällä EU:n kanssa sovittua budjettivajeen supistusta. Valtion velat on uudelleenjärjesteltävä ja pankit on pantava itse maksamaan takaisin euromailta saatu yli 40 miljardin euron pelastuspaketti. Pankeilta halutaan myös periä "solidaarisuusveroa". Muut rahat lisämenoihin hankitaan leikkaamalla ylimpiä virkoja ja palkkoja, kamppailulla veropetoksia vastaan ja hyvätuloisten veronkorotuksilla. so lisäruiske talouteen lisää valtion tuloja niin, että budjettivaje laskee alle kolmeen prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Sovintoa ei näköpiirissä
Sosialistit ja Ciudadanos halusivat neuvotella tavoitteiden yhteensovittamisesta, mutta hanke kariutui viime viikolla. Podemos-johto toi neuvotteluihin esityksen, jossa vain hivenen ruuvattiin alaspäin menolisäyksiä. Podemosin vaatimukset merkitsisivät kapinalipun nostoa EU:ssa ja kansainvälisillä rahamarkkinoilla. Espanjan budjettivaje oli viime vuonnakin yhä yli viisi prosenttia bruttokansantuotteesta, ja vaatisi päinvastoin lisäsäästöjä.
Iglesias kumppaneineen saa vaatimuksille tukea muulta radikaalivasemmistolta, mutta uudet vaalitkaan eivät kyselyjen mukaan heille enemmistöä tuo. Oikeiston kansanpuolue jatkaa virkaatekevänä hallitusvastuussa. Sosialistit sulkevat täysin pois yhteistyön kansanpuolueen kanssa vedoten oikeiston korruptiojuttuihin ja ylimielisyyteen. Uudet vaalit ovat näillä näkymin 26. kesäkuuta
Bluesin tilanne yhä synkkä - "Ei nopeaa ratkaisua" 
Konkurssiin ajautuneen Espoon Bluesin tilanteeseen ei saada ainakaan nopeaa ratkaisua, espoolaisseura tiedotti tiistaina.
Konkurssiin ajautuneen jääkiekkoseuran Espoon Bluesin tulevaisuus ei edelleenkään näytä järin valoisalta. Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy tiedotti tiistaina, että Bluesin ahdinkoon ei ole luvassa ainakaan nopeaa ratkaisua.
\- Konkurssipesä on selvittänyt mahdollisuutta luovuttaa Jääkiekko Espoo Oy:n liiketoiminta kolmannelle osapuolelle. Tällä hetkellä näyttää todennäköiseltä, että ainakaan nopeaa ratkaisua ei ole saavutettavissa, Blues tiedotti. 
Hullujen Päivien myynti kutistui viime keväästä
Verkkokauppa kävi vilkkaasti, samoin kosmetiikan kampanjamyynti.
Stockmannin viime viikon Hullujen Päivien vertailukelpoinen myynti laski kolme prosenttia viime kevään kampanjaan verrattuna.
Muodin ja kosmetiikan myynti kasvoi mutta elintarvikkeiden myynti laski. Verkkokaupan myynti kasvoi merkittävästi, kertoo konserni. Sen viestinnästä kerrotaan, että verkkokaupasta ostettiin kampanjan aikana erityisen paljon kosmetiikkaa, niin halpaa kuin kalliimpaakin. Stockmann olikin panostanut kosmetiikan menekin edistämiseen ottamalla myyntiin uusia merkkejä ja matkakokoja.
**Maaliskuussa** Stockmannin myynti laski vuodentakaisesta liki 27 prosenttia ja oli 84 miljoonaa euroa jatkuvilla tuote- ja liiketoiminta-alueilla.
Muutosprosentti ei kuitenkaan ole vertailukelpoinen viime vuoteen nähden, sillä viime vuonna Hullut Päivät paisuttivat myyntiä nimenomaan maaliskuussa.
Maaliskuun kolmen ensimmäisen viikon myynti oli viime vuoden tasolla.
Paineet kauppatorin kehittämiseen kasvavat juhlavuoden lähestyessä – Torisuunnitelma jäi vuosiksi laatikkoon Kokkolassa
Kokkolan kaupungin lähestyvä 400-vuotisjuhlavuosi lisää painetta tehdä kauppatorille jotakin. Tori on syrjässä kaupoista, ja jää monelta ulkopaikkakuntalaiselta huomaamatta. Elähtäneelle torille pitäisi tehdä myös kasvojen kohotus. Alueen kehittämissuunnitelma valmistui jo vuosia sitten, mutta se jäi rahapulan takia pöytälaatikkoon.
Kokkolassa kauppatorin kehittämistä on vatvottu vuosikausia. Yksi suunnitelma torin remontista valmistui kuutisen vuotta sitten. Sen jälkeen kaavan tekeminen torille kaatui työntekijäpulaan. Myös kaupungin laiha lompakko tuli vastaan, kertoo kehitysjohtaja Jonne Sandberg.
– Tämä pitää paikkansa. Osasyynä oli tiukka kuntatalous, ja ehkä ne suunnitelmat, jotka on silloin tehtiin, olivat aika mittavia, ja niitä ei ole siksikään lähdetty toteuttamaan.
Jonkinlainen herääminen on nyt kuitenkin tapahtunut, ja esimerkiksi torin kaavaluonnos aiotaan tehdä valmiiksi tänä vuonna. Sitä ennen Kokkolan konserni- ja kaupunkikehitysjaoston on otettava kantaa siihen, kuinka pitkälle vuoden 2009 torisuunnitelma halutaan toteuttaa sellaisenaan ja mitä muutetaan.
– Kokkolan keskusta on voimakkaasti kehittynyt tuonne asuntomessuvuoteen 2011 asti, ja sen jälkeen on ollut vähän rauhallisempaa keskustan kehittämisen osalta. Nyt on havahduttu siihen, että uutta vauhtia pitää ottaa, Sandberg sanoo.
Suntin rannat käyttöön, sisääntulo torille kuntoon
Kokkolan kaupunginhallituksen hyväksymässä, vuoden 2009 suunnitelmassa tori muun muassa laajenisi Suntin molemmille rannoille. Torin vastarannalle rinteeseen puolestaan tulisi leveä portaikko, joka toimisi yhtenä näyttävänä sisääntuloväylänä torille.
Myös kulkua kaupallisesta keskustasta torille halutaan selkeyttää ja opastaa ihmisiä hieman syrjäiselle torille.
Keskustaa suunnitellaan nyt monella rintamalla: kaupunki on muun muassa järjestänyt yrittäjien kanssa monta keskustan kehittämisen työpajaa. Lisäksi edessä on tulevina vuosina Rautatientorin rakentaminen nykyisen matkahuollon kortteliin.
– Kun Rautatientoriakin lähdetään rakentamaan, keskustaa pitää kokonaisuudessaan eheyttää. Tori on yksi osa sitä ja Rantakatu varmasti toinen. Keskustan vetovoimaa pitää kehittää asukkaiden olohuoneena niin, että ihmiset viihtyvät keskustassa, painottaa Kokkolan kehitysjohtaja Jonne Sandberg.
Jotain pientä ensin pienemmällä rahalla
Ensi vuodelle kaupungin budjettiin on varattu torin kehittämiseen pieni summa rahaa, noin puoli miljoonaa euroa. Sandbergin mukaan se on alku, jonka avulla voitaisiin esimerkiksi laittaa istutuksia ja maalia pinnoille. Myös ruokakojuille valmistellaan ulkoasuohjeistusta ensi vuoden kesään mennessä, sillä nyt niitä on monenkirjavissa väreissä.
– Katuruokatarjonta on lisääntynyt Kokkolassakin ja kaupunki on sitä kautta havahtunut tähän ongelmaan. Ensi vuoden kesään mennessä tehdään ohjeistusta, mitä niiltä sallitaan ja mitä ei.
Jos torin kaavaluonnos saadaan valmiiksi tänä vuonna, on se toteuttamiskelpoinen ensi vuoden kesällä tai syksyllä. Sen jälkeen kaikki on kuitenkin jälleen kiinni kaupungin päättäjistä ja siitä, heltiävätkö rahahanat. Uudistusten puolesta puhuu neljän vuoden päästä koittava kaupungin juhlavuosi.
– Varmasti aika moni toimenpiteistä tähtää Kokkolan 400-vuotisjuhlavuoteen eli vuoteen 2020, ja uskon ainakin itse vakaasti, että jotain siihen mennessä saadaan aikaiseksi, Jonne Sandberg sanoo.
Työt Laihian risteystyömaalla keskeytetään
Rakennustyöt valtateiden 3 ja 18 risteysalueella Laihialla keskeytetään sittenkin. Vielä eilen Liikennevirasto ilmoitti jatkavansa töitä toistaiseksi. Vaasan hallinto-oikeus kumosi risteysalueen tienparannussuunnitelman. Oikeuden mukaan suunnitelmia ei ole tehty kaikilta osin lainmukaisesti.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen mukaan työt kahden valtatien risteysalueella Laihialla keskeytyvät toistaiseksi. Liikennevirasto jatkaa töitä kuitenkin sen verran, että kesken jääneistä töistä aiheutuu mahdollisimman vähän haittaa alueella. Työt aloitettiin joulukuussa, mutta nyt ne saattavat seisahtua pitkäksikin aikaa.
– Työt ovat keskeytyksissä todennäköisesti ainakin siihen asti, kunnes Vaasan hallinto-oikeuden 7.4.2016 antaman tiesuunnitelman kumonneesta päätöksestä annettu 30 päivän valitusaika umpeutuu, sanoo Liikenneviraston suunnittelupäällikkö Elisa Sanasvuori.
Liikennevirasto ja Laihian kunta päättävät tällä viikolla, haetaanko päätökseen muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi tiesuunnitelman, jonka tarkoituksena on parantaa liikennettä Laihian kohdalla. Päätöksen mukaan valtateiden 3 ja 18 parantamissuunnitelma palautetaan Liikenneviraston käsiteltäväksi.
Samalla hallinto-oikeus on myös kumonnut Laihian kunnanvaltuuston päätöksen valtatien asemakaavan muutoksesta.
Oikeus perustelee päätöstään muun muassa sillä, että vaikutuksia läheisten kiinteistöjen ilmanlaatuun ja tärinään ei ole selvitetty kattavasti. Lisäksi alueen osayleiskaava ei ole vielä voimassa. Tietöistä valittivat jotkut alueen asukkaat ja kiinteistöjen omistajat.
Yrittäjät: Tärkein työkalu on annettu pois – työllisyystavoitteeseen ei päästä
Suomen Yrittäjät runttaa tuoreeltaan hallituksen keinot työllisyyden kohentamiseksi. Yrittäjäjärjestön ekonomisti Petri Malinen kiittelee toimia oikeansuuntaisiksi, mutta hänen mukaansa ilman paikallista sopimista tulokset jäävät laihoiksi.
Hallituksen asettama tavoite Suomen työllisyyden kohentamisesta muutamilla prosenttiyksiköillä jää haaveeksi, jos työehdoista sopimista ei tuoda työpaikoille.
– Suuntaan voidaan vaikuttaa, mutta kyllä haaste on sen verran kova, että tavoitetta ei saavuteta näillä toimilla, sanoo Malinen tuoreeltaan kolmen ministerin tiedotustilaisuuden jälkeen.
Suomen Yrittäjät on ollut pettynyt siihen, että paikallinen sopiminen on annettu työmarkkinajärjestöjen päätettäväksi. Malisen mukaan juuri se olisi kuitenkin paras keino tarttua Suomen talouden ydinongelmaan eli heikkoon kilpailukykyyn.
– Meidän näkemykseen mukaan paras lääke olisi työpaikoilla sopiminen. Kun hallitus on antanut sen jäädä yhteiskuntasopimusneuvotteluihin varaan, se on siirtänyt isoimman työkalunsa muualle, Malinen harmittelee.
Sen sijaan Yrittäjät antaa pisteitä hallitukselle siitä, että palkansaajan ja yrittäjän välistä rajaa madalletaan. Parhaimmillaan se antaa mahdollisuuden työllistyä yrittäjyyden kautta ja lyhentää työttömyysjaksoa, joka puolestaan pitää ammattiosaamisen tuoreempana.
Hallituksen tavoitteena on tasapainottaa julkista taloutta laskemalla työttömyyttä. Malinen myötäilee, mutta korostaa, että työvoimalle tarvitaan kysyntää.
– Työttömyyden kustannukset voivat laskea ihan merkittävästi, jos tämä kokonaisuus toteutuu työpaikkasopiminen mukaan lukien.
Malinen alleviivaa paikallisen sopimisen tärkeyttä sanomalla, että se toisi enemmän työpaikkoja kuin hallituksen listaamat keinot yhteensä.
Tapparan Elorinne: Ainutlaatuisia hetkiä
Kärppien ja Tapparan huikea SM-liigan välieräsarja huipentuu tänään Oulun Raksilassa. Mitä Tapparan Aleksi Elorinne miettii ennen illan koitosta? 
Kärpät ja Tappara ratkaisevat tänään Raksilassa, kumpi joukkueista selvittää tiensä jääkiekon SM-liigan finaaleihin. Tapparan Aleksi Elorinne odottaa sähköistä kiekkoiltaa innokkaana.
\- Emme mieti enää eilistä, nyt ei ole enää kuin pelkkiä mahdollisuuksia. Uusi hieno peli tulossa, sitä kohti mennään emmekä mieti enää eilistä eikä muitakaan pelejä. Nehän ovat mennyttä elämää, Elorinne painotti.
Latausta riittää varmasti jokaisella pelaajalla.
\- Meidän ei tarvitse puhua, kyllä jokainen löytää itsestään varmasti sen taisteluhengen ja meiningin, joka sinne kaukaloon tarvitaan. Ainuttlaatuisia hetkiä ja pelejä, jokainen haluaa näitä pelata eikä mitään ihmeellisyyksiä tarvita, Elorinne sanoi.
Elorinteen mukaan virtaa riittää, vaikka pelitahti on kova.
\- Mitä enemmän saa pelata, sitä paremmalta tuntuu, Elorinne painotti.
Kysely: Valtaosa nuorista arabeista torjuu Isisin
Kansainvälisen mielipidemittauksen mukaan enää runsas kolmannes nuorista katsoo, että arabimaat ovat nyt paremmalla tolalla kuin ennen kevään 2011 kansannousuja. Enemmistö pitää vakautta tärkeämpänä kuin demokratiaa.
Arabinuorten mielipiteitä kartoittavan kyselyn mukaan yhä suurempi osa heistä torjuu terroristijärjestö Isisin ja uskoo, että se epäonnistuu islamilaisen valtion perustamisessa.
Vain 13 prosenttia kansainväliseen [Youth Arab Survey -kyselyyn](http://www.arabyouthsurvey.com/en/findings) vastanneista oli sitä mieltä, että he voisivat ajatella tukevansa Isisiä siinä tapauksessa, että se ei käyttäisi niin paljon väkivaltaa. Viime vuonna 19 prosenttia vastasi kysymykseen myöntävästi.
Kun nuorilta kysyttiin, miksi he uskovat ihmisten liittyvän Isisiin, yleisimmäksi syyksi nousi työttömyys ja nuorten heikot mahdollisuudet parantaa omaa asemaansa.
Vasta toisena mainittiin usko siihen, että Isisin islamintulkinta on parempi kuin muiden.
Tosin neljäsosa haastatelluista ei osannut selittää, miksi kukaan haluaisi liittyä järjestöön.
Lisäksi yli puolet oli sitä mieltä, että uskonnolla on ylipäänsä liian suuri rooli Lähi-idän maissa.
Vakaus voittaa demokratian
Kyselyn mukaan enää runsas kolmannes nuorista on sitä mieltä, että arabimaailman asiat ovat paremmalla tolalla vuoden 2011 arabikevään kansannousujen ansiosta.
Suhtautuminen arabikevään perintöön on muuttunut vuosi vuodelta kielteisemmäksi. Vuonna 2012 valtaosa eli 72 prosenttia samaan kyselyyn vastanneista katsoi, että arabikevät paransi Lähi-idän tilannetta.
Tämän vuoden mielipidemittauksessa runsas puolet vastaajista oli sitä mieltä, että nyt Lähi-idässä on tärkeämpää edistää vakautta kuin demokratiaa.
Siitä huolimatta kahden kolmasosan mielestä johtajien pitäisi tehdä enemmän lisätäkseen kansalaistensa henkilökohtaista vapautta.
Vastaajien sukupuoli ei juuri vaikuttanut siihen, mitä mieltä he olivat naisten asemasta: 66 prosenttia miehistä ja 68 prosenttia naisista katsoi, että johtajien tulisi tehdä enemmän naisten ihmisoikeuksien hyväksi. Saudi-Arabiassa 90 prosenttia vastanneista peräsi naisille lisää oikeuksia.
Mielipidemittauksesta on uutisoinut esimerkiksi sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2016/apr/12/vast-majority-young-arabs-isis-shunning-poll).
Miehen ruumis löytyi Saimaasta – epäillään pudonneen jäihin
Poliisi epäilee miehen pudonneen heikkoihin jäihin Saimaalla Ruokolahden Virmutjoen kylässä muutama päivä sitten. Hukkunut on paikkakuntalainen mies.
Saimaasta on löydetty miehen ruumis Ruokolahden Virmutjoen kylässä. Poliisin mukaan kuollut on 71-vuotias paikkakuntalainen.
Miehen epäillään pudonneen heikkoihin jäihin ja hukkuneen muutama päivä sitten.
Ohikulkija havaitsi ruumiin vedessä maanantaina kello 16 jälkeen.
Asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Poliisi jatkaa tapausta oikeuslääketieteellisenä kuolemansyyn tutkintana.
Tomaatin voi kasvattaa viipaleesta – muista kolme asiaa
Jos haluaa saada luotettavimman tuloksen, kannattaa multaan laittaa kotimainen tomaatti. Tomaatin olisi hyvä olla myös luomuviljelty ja kunnolla kypsä.
Tomaatin voi saada kasvamaan myös viipaleesta, perinteisen siementen kylvämisen sijaan. Sosiaalisen median puutarhapalstoilla monet ovat innostuneet kokeilemaan asiaa ja jakaneet kuvia onnistuneesti itäneistä tomaateistaan.
Lounais-Suomen puutarhayhdistyksen puheenjohtaja Reeta Rouhiainen muistuttaa, että aina tomaatin viipale ei lähde itämään.
– Ammattiviljelijät käyttävät luultavasti hybridilajikkeita eli kahden tai useamman kantalajikkeen risteytyksiä. Ne voivat olla steriilejä eli eivät tuota enää ollenkaan itävää siementä, Rouhiainen sanoo.
Jos hybridilajikkeen viipale lähtee itämään ja tuottaa tomaatteja, voivat tomaatit olla eri lajiketta kuin vanhempansa. Maku voi siis olla yllätys – hyvään tai huonoon suuntaan.
Hedelmäliha säilyttää kosteuden
Jos tomaatin haluaa kasvattaa viipaleesta, varmimman tuloksen voi saada käyttämällä kotimaista luomutomaattia. Tomaatin tulisi lisäksi olla kunnolla kypsä, mieluiten vähän ylikypsä.
– Jos tomaatti ei ole kypsä, siemenkään ei ole kehittynyt täysin valmiiksi, Reeta Rouhiainen kertoo.
Tomaatti leikataan ohuiksi siivuiksi ja viipaleet laitetaan mullalla täytettyyn astiaan. Viipaleiden päälle laitetaan ohuelti multaa, jotta siemenet pysyvät kosteina. Myös siementen ympärillä oleva hedelmäliha auttaa siemeniä pysymään kosteina. Tämä voikin olla yksi hyvän itämisen salaisuus.
Istutus kannattaa säilyttää +25 asteessa, niin siementen pitäisi itää nopeasti.
Työttömät osapäiväyrittäjiksi, ulkomaalaisyrittäjille oleskelulupia – hallituksen paketti sisälsi keinoja ja toiveita työpaikkojen synnyttämiseksi
Työttömille on luvassa korvausten kiristyksiä ja yrittämisen helpotuksia hallituksen työllisyystavoitteen saavuttamiseksi. Hallitus uskoo uutta työtä syntyvän keksinnöistä ja tutkimuksesta.
Hallitus käy suurtyöttömyyden kimppuun kiristämällä työttömyyskorvauksia ja kannustamalla kokeilemaan yrittäjyyttä. 
Työministeri Jari Lindström (ps.) ei vielä tänään paljastanut tarkemmin, miten työttömät saadaan innostumaan yrittäjyydestä. Ripottelevaa tiedottamista harrastava hallitus aikoo kertoa keinoistaan ensi viikolla. Selvää on, että työn vastaanottamisvelvollisuutta tiukennetaan ja työtä on otettava vastaan nykyistä pidemmän matkan takaa. 
Yrittäjyydestä tehdään nykyistä houkuttelevampaa vähentämällä pullonkauloja ja normeja. Työttömyyskorvauksella voi jatkossa rahoittaa starttirahaa, palkkatukea tai liikkuvuusavustusta.
Työtön voi kokeilla myös osapäiväistä yrittämistä ilman, että tulee heitetyksi kokonaan työttömyysturvan ulkopuolelle.
Monia uutuuksia kokeillaan aluksi
Yksinyrittäjä saa palkkatukea ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen.
Useammalla alueella kokeillaan, helpottaisiko työttömyysturvaa tai tietojen luovutusta koskevasta lainsäädännöstä poikkeaminen työllistymistä.
Uudenlainen kokeilu on myös työnäyte-palvelu. Siinä työtön voi halutessaan näyttää työpaikalla taitojaan ja osaamistaan lyhyen aikaa ilman, että kumpikaan sitoutuu etukäteen mihinkään. 
Akateemisesti koulutetut kasvuyrityksiin
Kasvuyritysten ei enää tarvitse potea työvoimapulaa. Hallitus tukee 7–15 miljoonalla eurolla pitkään työttömänä olleiden, korkeasti koulutettujen työhönottoa oppisopimuksen tai työllistämistuen avulla kasvuyrityksen työntekijäksi.
Hallitus luottaa start up -yritysten kansainväliseen tulevaisuuteen. Start up -yrityksen perustaminen on tulevaisuudessa peruste oleskeluluvan saamiselle.
Myös yrityksen perustaminen tehdään yhtä sujuvaksi ulkomaiselle kuin suomalaiselle yrittäjälle.
Tutkimus ja tiede yritysten pohjaksi
Hallitus pitää terveysalaa yhtenä Suomen talouden nostajista. Suomeen valttina ovat harvinaiset sairaudet, joiden uskotaan houkuttelevan investointeja ja huippututkimusta.
Terveysalan kasvustrategian kulmakiviä ovat perustettavat genomi- ja syöpäkeskukset. Myös julkisien biopankkien toimintoja yhtenäistetään.
Hallitus perustaa innovaatiopankin, jonka uskotaan vauhdittavan keksintöjen hyödyntämistä.
Yrittäjien ei tarvitse tulevaisuudessa pärjätä omilla opeillaan, sillä hallitus kokeilee innovaatio- ja palvelusetelejä, joiden avulla yritykset saisivat asiantuntijapalveluja.
Suurlähetystöihin lisää kauppamiehiä
Uusia työpaikkoja pitäisi syntyä varsinkin yritysten kansainvälistymisen kautta. Yrityksille tarjotaan yhdeltä luukulta räätälöityjä ehdotuksia, miten firma pääsisi kansainvälisille markkinoille.
Hallitus lupaa myös tukea matkailua ja ulkomaisia investointeja.
Yritysten tarpeisiin palkataan myös kaupan asiantuntijoita kuuteen suurlähetystöön.
Verneri Pohjola ja Herra Ylppö: Näin pärjäämme mielen sairauksien kanssa!
Laulaja Herra Ylppö (Frank Kalevi Mikko Mäntymäki) luuli kuolevansa, kun ensimmäiset paniikkihäiriökohtaukset vyöryivät päälle 18-vuotiaana. Trumpetisti Verneri Pohjolasta tuntui, että hän lyyhistyy ja murtuu lavalle kesken keikan, kun masentuneisuus- ja ahdistuneisuushäiriöt pääsivät niskan päälle. Millä keinoilla he pärjäävät mielen sairauksien kanssa arjessa?
**Verneri Pohjolan** mukaan on tärkeää, ettei hän päästä itseään liian väsyneeksi. Kiireisen muusikon työ- ja perhe-elämän yhteensovittaminen on välillä vaikeaa, siksi vapaa-aikaa pitää järjestää, ettei elämä mene liian hektiseksi.
Itsensä tunteminen ja minuuden löytäminen ovat olleet Verneri Pohjolalle tärkeitä askeleita kohti seesteisempää arkea. Hän kertoo oppineensa vähitellen erottamaan, mikä on normaalia huonoa fiilistä, ja milloin vääränlainen kierre pääsee valloilleen.
 
Omien käyttäytymismallien tunnistaminen on helpottanut myös riitatilanteita puolison kanssa. Pohjolan mukaan on tärkeä oppia tunnistamaan milloin syitä omaan pahaan oloonsa etsii ulkopuolelta.
- On ollut tosi vaikea myöntää, että riitatilanne saattaa johtua minusta ja minun pahasta olosta, jota puran toiseen.
Verneri Pohjolan mukaan on myös tärkeää huomata hakea apua ajoissa, kun mielen solmuja ei saa enää yksin auki.
- Työnohjaus on toiminut minulla tosi hyvin.
 
**Herra Ylppö** on samoilla linjoilla: hae apua, jos mielen häiriöt hallitsevat liikaa arkea.
- Yksi keino on luottaa tieteeseen ja lääkäreihin, eikä mennä mihinkään enkelipölyhierojalle.
Verneri Pohjola kertoo käyttäneensä masennuslääkkeitä kolmeen otteeseen, kun masennus on päässyt niskan päälle.
- Niiden avulla olen pystynyt selviämään jokapäiväisesti elämästä.
 
Hänen kokemuksensa mukaan pidempiaikainen käyttö ei kuitenkaan enää vaikuta positiivisesti vaan negatiivisesti.
- Lääkkeet ovat kuin kyynärsauvat, jotka toimivat hyvin, kun jalka on poikki, mutta hidastavat elämää, kun jalka on oikeasti parantunut.
 
Herra Ylppö kertoo myös saaneensa paniikkihäiriöihinsä lääkitystä. Tällä hetkellä jo tieto lähellä olevista lääkkeistä auttaa hillitsemään kohtauksia.
- Nykyään vain odotan, että ahdistava olo menee ohi enkä tarvitse enää lääkkeitä.
Verneri Pohjola on huomannut, että kun menee huonommin, pitää erityisesti kiinnittää huomiota siihen mitä syö.
 
- Jos syö pelkkää leipää ja eineksiä päiväkausia, niin se vaan pahentaa mielialaa, sanoo Verneri Pohjola.
 
Häntä on auttanut se, että saa tehtyä edes kerran kolmessa päivässä kunnon ruoan, jota voi syödä useampana päivänä.
- Jos jaksaa paneutua edes vähän ruoanlaittoon, niin se on ainakin minulle hyvin terapeuttista.
Railakkaasta rock-elämästään tunnettu Herra Ylppö puhuu raittiin ulkoilman ja metsässä samoilun puolesta.
- Olen usein sanonut, ettei kannata vuorata kämppää jätesäkeillä ja jäädä sinne pelaamaan Play Stationia, vaan mennä ulkoilmaan ja liikkua metsässä.
Herra Ylpön mukaan on myös tärkeää, ettei ongelmien kanssa jää yksin. Silläkin uhalla, että kaverit saattaa ihmetellä, niin kannattaa rohkeasti kertoa omista tuntemuksistaan.
- Sen jälkeen on helpompi sanoa ihmisille, että jos tulee esimerkiksi paniikkikohtaus, miksi pitää mennä hetkeksi sivummalle.
 
Herra Ylpön mukaan mielen häilyvyydestä ei kannata huolestua liikaa. Välillä tekee hyvää, että haistattaa paskat koko hommalle!
- Ole mitä olet, älä yritä piilottaa hulluuttasi!
Ole mitä olet, älä yritä piilottaa hulluuttasi!
Testaa, kuinka hyvin osaat uutta ranskaa
Testaa, osaatko uutta ranskaa, vaikka et ranskaa puhuisikaan. Valitse mielestäsi oikea vaihtoehto. Ranskassa otetaan vihdoin käyttöön yli 25 vuotta sitten laadittu oikeinkirjoitusuudistus. 
Europarlamentaarikot antaisivat EU:lle lisää valtaa turvapaikkapolitiikassa
Euroopan parlamentin selvä enemmistö tukee pakolaispolitiikassa keskitettyä ratkaisua.
Euroopan parlamentti hyväksyi tiistaina päätöslauselman, jossa esitetään muun muassa keskitetyn järjestelmän perustamista turvapaikkahakemusten käsittelyn helpottamiseksi.
Parlamentti hyväksyi lauselman äänin 459–206. Tyhjää äänesti 52 europarlamentaarikkoa.
[Suomalaisista europarlamentaarikoista ](http://yle.fi/uutiset/suomen_mepit_turvapaikoista_paattaminen_kannattaisi_antaa_eun_tehtavaksi/8803923)valtaosa kannatti Ylen kyselyssä sitovia turvapaikkakiintiöitä EU-maille.
Parlamentin päätöksellä ei ole sitovaa lainsäädännöllistä vaikutusta, mutta sitä pidetään merkittävänä linjanvetona.
Blockfesteilla on paras "tuntipalkka", Qstockissa pienin – selvitimme, montako työtuntia talkoolaisilta vaaditaan festaripassiin
Festarirannekkeen saa pienimmillä työtuntimäärillä, jos työskentelee festivaalin aikana. Toisaalta silloin ei pääse näkemään kaikkia festariesityksiä.
Ei kesätöitä, mutta palava halu päästä festaroimaan? Ei kannata hylätä unelmiaan, sillä monien festareiden talkoolaishaku on yhä käynnissä.
Festaritalkoolainen ei saa työstään varsinaista palkkaa, vaan hänen työsuorituksensa korvataan usein ruualla ja talkoopaidalla – vähintään kuitenkin festarilipuilla.
Kysyimme Suomen 15 suurimmalta festivaalilta, kuinka paljon talkoolaisen tulee tehdä töitä saadakseen festarirannekkeen. Saimme 11 vastausta, jotka on listattu alempana.
Nyrkkisääntönä on, että kolmen päivän festarilipun saadakseen talkoolaisen tulee työskennellä kaksi täysimittaista työpäivää. Kahden päivän lippuun vaaditaan yleensä päivän mittainen työsuoritus. Pieniä poikkeuksia kuitenkin on kumpaankin suuntaan.
YleX:n selvityksen mukaan talkoolainen hyötyy eniten työstään Tampereella järjestettävässä Blockfestissa, jossa kahden päivän, 112 euron arvoisen festarilipun saa 6–8 tunnin työvuorolla. Työvuoro tulee kuitenkin tehdä jompanakumpana festaripäivänä, joten osa keikoista jää vääjäämättä väliin.
Joillakin festivaaleilla talkoolaisen on mahdollista tehdä työvuoronsa etu- tai jälkikäteen joko festarin pystytyksessä tai sen purussa, kuten esimerkiksi H2Ö:ssä sekä Tuska-festivaalilla. Tällöin työtuntien määrä on yleensä suurempi kuin festarin aikana olisi, mutta festarit saa viettää vapaalla.
Kun festarit ovat käynnissä, työt ovat esimerkiksi narikkatyötä, rannekkeenvaihtoa, lipuntarkastusta, siivousta tai erilaisia avustavia tehtäviä.
Blockfestissa työtunnille saa suurimman rahallisen vastineen
Laskimme suhteellisen tuntipalkan pienimmän mahdollisimman työtuntimäärän mukaan ja vertasimme sitä festarilipun hintaan. Työtunnin arvossa ei ole otettu huomioon sitä, että kun työskentelee festivaalin aikana, joutuu jättämään osan keikoista väliin.
Blockfest: 18,7 €/h festareiden aikana.
Yhdellä 6–8 tunnin työpäivällä talkoolainen saa kahden päivän, 112 euron arvoisen rannekkeen. Työpäivä tulee tehdä jompanakumpana festivaalipäivänä.
Sideways: 14,2 €/h festareiden aikana tai 7,7 €/h ennen festareita.
Talkootyöt voi tehdä joko kahtena noin seitsemän tunnin työpäivänä festivaalin rakennusvaiheessa tai tekemällä toisena festivaalipäivänä 6–8 tunnin työvuoron. Tällöin hän saa kahden päivän, 85 euron arvoiset liput.
H2Ö: 10,6 €/h festareiden aikana, 5,3 €/h ennen festareita tai niiden jälkeen.
H2Ö:hön talkoisiin tullut henkilö voi valita, tekeekö hän työnsä rakennus- ja/tai purkuvaiheessa tai festarin aikana. Jos talkoolainen osallistuu rakentamiseen tai purkamiseen, hän tekee kaksi kahdeksan tunnin vuoroa. Festivaalin aikana talkoolainen selviää yhteensä kahdeksalla työtunnilla. Talkoolaiselle myönnetään kahden päivän joka on 85 euron arvoiset liput.
Ilosaari: 9,8 €/h festareiden aikana tai 7 €/h ennen festareita.
Ilosaaressa voi tehdä joko etukäteen rakennusvaiheessa kaksi 7–8 tunnin työpäivää tai festivaalin aikana kaksi 5–6 tunnin työpäivää. Talkoolainen saa kahden päivän eli 98 euron arvoiset liput.
Ruisrock: 9,7 €/h festareiden aikana ja niitä ennen.
Ruississa talkoolainen tekee kaksi työpäivää joko ennakkoon festivaalin rakennustiimissä tai festivaalin aikana. Työtunteja kertyy yhteensä 15. Talkoolainen saa kolmen päivän rannekkeen, jonka arvo on 145 euroa.
Weekend Festival: 9,1 €/h festareiden aikana sekä niitä ennen tai niiden jälkeen.
Weekend Festival on ainoa festari, jossa talkoolainen voi saada joko yhden tai kahden päivän liput. Yhden päivän, 79 euron arvoiset liput talkoolainen saa tekemällä kuuden tunnin työvuoron. Kahdella kuuden tunnin työpäivällä saa kahden päivän eli 109 euron arvoiset liput.
Liput on mahdollista saada myös tekemällä työvuoro Park Live Presents: Queen + Adam Lambert -tapahtumassa sekä Raumanmeren Juhannuksessa.
Simerock: 6,9 €/h festareiden aikana.
Talkoolaisen tulee tehdä töitä yhteensä kymmenen tunnin ajan. Työt jaotellaan yleensä molemmille festaripäiville. Kymmenellä työtunnilla ansaitsee kahden päivän liput, joiden arvo on 69 euroa.
Tuska: 6,25 €/h ennen festareita tai niiden jälkeen, suhteellinen tuntipalkka festareiden aikana riippuu työpäivän pituudesta.
Tuska-festivaalilla talkoolainen voi tehdä joko festarin rakennus- tai purkuvaiheessa kaksi kymmenen tunnin mittaista työpäivää tai vaihtelevan pituisia työvuoroja festarin aikana. Tällöin hän saa kolmen päivän eli 125 euron arvoiset liput.
Jurassic Rock: 6–10,6 €/h festareiden aikana.
Jurassic Rockissa ja Jurassic Piknikissä työtunnit voi hoitaa yhtenä kokonaisena työpäivänä joko festivaalilauantaina tai -sunnuntaina. Työpäivä on tällöin oletettavasti noin kahdeksan tunnin mittainen. Vaihtoehtoisesti talkoolainen voi tehdä yhteensä 14 työtuntia perjantaisen Jurassic Pikinikin ja viikonlopun Jurassic Rockin aikana. Talkoolainen saa 85 euroa maksavan kolmen päivän festarirannekkeen.
Qstock: 5,8 €/h festareiden aikana tai niitä ennen.
Talkoolainen voi työskennellä joko rakennusvaiheessa tai festivaalin aikana kaksi noin seitsemän tunnin työpäivää. Lisäksi talkoolaisen tulee osallistua festivaalin purkuun maksimissaan kolmen tunnin ajaksi. Talkoolaiselle myönnetään kahden päivän 99 euron arvoinen ranneke.
_**YleX on Blockfestin, Ruisrockin ja Weekend Festivalin yhteystyökumppani. Jos talkootyö ei nappaa, voit osallistua [YleX:n suureen festarikisaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263062), josta voi voittaa liput kaikille kolmelle yhteistyöfestivaaleille.**_
_Lisäys 13.4. klo 8:00: Weekend Festivalilla voi työskennellä myös joko ennen tai jälkeen tapahtuman. Lisäksi työvuoron voi tehdä etukäteen myös Raumanmeren Juhannuksessa._

**Lue myös**:

[Tämä on vuoden mahtavin festarikisa: voita festarieläimen lippupaketti Ruisrockiin, Weekend Festivalille ja Blockfestiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263062)
Kieliuudistus järkyttää ranskalaisia – sipulissa pitää olla i-kirjain
Ranskassa kiistellään paria tuhatta sanaa koskevasta oikeinkirjoitusuudistuksesta. Suurin osa ranskalaisista vastustaa muutoksia, kuten sipuli- eli oignon-sanan kirjoittamista ilman i-kirjainta.
Kieli on ranskalaisille sydämen asia. Siinä määrin, että ranskan yksinkertaistamiseen tähtäävä oikeinkirjoitusuudistus on saanut vastaansa niin useiden lehtien pääkirjoitustoimittajat, opiskelijajärjestöt kuin äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueenkin.
Mistään uudesta tai erityisen laajasta reformista ei ole kyse. Silloisen pääministerin asettama kielenhuoltoryhmä laati listan uudistettavista sanoista jo vuonna 1990.
Asiasta syntyi kuitenkin myrsky tänä vuonna ranskalaisten tv-uutisten kerrottua, että yksinkertaistetut kirjoitusmuodot otettaisiin käyttöön ensi syksyn oppikirjoissa.
Jacqueline ei aksenteistaan luovu
Erityistä närkästystä on herättänyt sirkumfleksin poistaminen. Oikeinkirjoitusuudistus kun poistaisi alaspäin aukeavalta kulmalta näyttävän aksentin i- ja u-kirjaimista, muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta. 
Sääntöjen yhtäkkinen muuttaminen vain vaikeuttaa opiskelua
Pariisilainen Jacqueline ei aio luopua aksenteistaan: vaikuttaa-verbi on hänelle yhä paraître, ei paraitre. Jacqueline arvelee, että myöskään koululaisia muutokset eivät auta vaan pikemminkin sekoittavat. 
– Uudistuksen tarkoitus on varmasti hyvä, mutta käytännössä aksenttien poistaminen ja kielioppisääntöjen yhtäkkinen muuttaminen ainoastaan vaikeuttaa opiskelua, hän toteaa.
Samaa mieltä on moni muukin.
Kansanliike vaatii kaikkien aksenttien säilyttämistä
Ranskan nykyisen opetusministeriön ajama uudistus on saanut vastaansa ison ja vihaisen joukon ranskan kielen kummallisuuksia puolustavia kansalaisia.
Viikkolehti L'Obsin tilaaman kyselyn mukaan 82 prosenttia kansalaisista vastustaa muutoksia.
Touche pas à mon circonflexe, älkää koskeko sirkumfleksiini, ovat julistaneet monet lehdet ja blogit. Twitteristä löytyy tuhansia kommentteja hashtagilla #JeSuisCirconflexe, "minä olen sirkumfleksi".
Sirkumfleksin poistumisen ohella kapinahenkeä on kylvänyt esimerkiksi sipuli- eli oignon-sanan uusi kirjoitusasu. Oignon kun kirjoitetaan uuden suosituksen mukaisesti ilman i-kirjainta: ognon.
Pariisilaisella ruokatorilla asioiva Albert ilmoittaa, että aikoo jatkossakin ostaa sipulinsa i-kirjaimella.
– Lautasellani on usein sipulia, kuten ranskalaisilla yleensäkin. Mutta eivät ne ole kunnon sipuleita ilman i-kirjainta, Albert parahtaa. 
Albert kertoo hänkin vastustavansa koko oikeinkirjoitusuudistusta, jota hän kuvaa "poliitikkojen hölmöksi voimannäytöksi".
Ulkomaalaisopiskelijat eivät itke hattujen perään
Etäisyyttä oikeinkirjoitusuudistukseen on ottanut viime viikkoina myös kielestä huolehtiva Ranskan akatemia. Akatemia on korostanut, ettei uudistus ole alun perinkään sen laatima, vaan erillisen työryhmän tekele.
– Vastustamme kaikenlaisia kieliuudistuksia, mutta kannatamme kielen harkittua yksinkertaistamista, tietyin varauksin. Uudet säännöt eivät voi olla ylhäältä päin saneltuja ja niiden on kestettävä aikaa, Ranskan akatemian edustaja sanoi sanomalehti Le Figaron haastattelussa. 
On kuitenkin yksi ryhmä, joka suhtautuu kieliuudistukseen suopeasti – nimittäin ranskaa opiskelevat ulkomaalaiset. Ranskan kielellä kun on vaikean kielen maine osin juuri siksi, että ääntäminen ja kirjoittaminen poikkeavat monissa tapauksissa toisistaan. Muun muassa tätä ongelmaa uudistus pyrkii helpottamaan.
Kansanliikkeen nostanut sirkumfleksi on yksi tällainen ääntymätön merkki. Siitä voi useimmiten ainoastaan päätellä, että sanassa on joskus muinoin ollut s-kirjain.
– Minulla on muutenkin vaikeuksia ääntymättömien aksenttien kanssa, niitä kun ei käytetä saksan kielessä. Uudistus siis pikemminkin helpottaa opiskelua, ranskaa Pariisissa opiskeleva sveitsiläinen Matthias sanoo.
Coût- eli kustannus-sana saa siis hänen puolestaan olla mielihyvin jatkossa cout.
Joka viides ranskalaisnuori ei osaa kirjoittaa kunnolla
Kielen ammattilaisia muutokset tai niiden herättämä kohu eivät yllätä.  
Me tykkäämme äristä, se kuuluu luontoomme
– Ranskalaiset ovat konservatiivisia ja hyvin ylpeitä kielestään. Kun kielioppisääntöjä ryhdytään muuttamaan, vahva vastareaktio on taattu, sanoo ranskanopettaja Tchouan Bedel. 
Hänen mukaansa ranskalaiset ovat myös luonnostaan vähän vastarannan kiiskiä.
– Me tykkäämme äristä, se kuuluu luontoomme, Bedel tokaisee.
Opettajat kuitenkin muistuttavat, että Pisa-tutkimuksen mukaan joka viidenneltä ranskalaisnuorelta puuttuu peruskirjoitustaito. Siinä olisikin kenties parempi aihe ärinälle.
– Kieli on iso osa identiteettiä ja ymmärrän hyvin, että tämä uudistus herättää ärtymystä. Kannatan kuitenkin ranskan varovaista yksinkertaistamista, sillä mielestäni on tärkeintä, että koko kansa hallitsee kielensä, sanoo opettaja Fabienne Paul.
Henkilökohtaisesti Fabienne jää silti kuulemma ikävöimään monia ranskan kielen uudistuksen myötä poistuvia erikoisuuksia. Etenkin nénuphar- eli lumme-sanaa, jonka uusi kirjoitusasu on lyhyempi nénufar.
– Oi nénuphar, niitä ph-kirjamia tulee kovin ikävä! 
Pyhämaan paloon ei liity rikosta
Kaksi miestä löytyi viime viikolla kuolleina palaneesta omakotitalosta. Poliisi on selvittänyt vainajien henkilöllisyyden
Poliisi katsoo selvittäneensä Uudenkaupungin Pyhämaassa tapahtuneet kaksi palokuolemaa. Tutkimusten perusteella asiaan ei liity rikosta.
Kaksi miestä löytyi viime viikolla kuolleina palaneesta omakotitalosta. Poliisi on selvittänyt vainajien henkilöllisyyden: kyseessä olivat vuonna 1954 syntynyt raumalainen mies ja vuonna 1957 syntynyt mies, joka oli asunnon omistaja.
Tulipalo oli saanut alkunsa omakotitalon makuuhuoneesta. Molemmat vainajat löytyivät asunnon pesuhuoneesta. Poliisi pitää todennäköisenä, että miehet yrittivät sammuttaa havaitsemaansa tulipaloa.
Aulangon seikkailupuiston töitä saa jatkaa – somekohu ei käy valituksesta
Seikkailupuisto HugoParkin rakennustyöt Hämeenlinnan Aulangolla saavat jatkua normaalisti. Rakennusvalvonta ei löytänyt rakennustöiden tästä vaiheesta huomautettavaa.
Hämeenlinnan rakennusvalvonta on tutustunut tiistaina Kylpylähotelli Rantasipi Aulangon eteläpuolelle tulevan seikkailupuiston rakentumiseen. Rakennusvalvonnan päällikkö Sirkku Malviala Hämeenlinnasta kertoo, että puiston työt saavat jatkua.
– Niitä toimenpiteitä, mitä siellä on tehty, niin niitä on voinut tehdä. Nyt ei tarvitse ryhtyä mihinkään toimenpiteisiin. Odotetaan, että toimenpidelupa saa lainvoiman, ja saako se sitä. Jos se saa lainvoiman, niin sen jälkeen voi ryhtyä muihinkin toimenpiteisiin, kuten vajan rakentamiseen, ja ottaa puiston käyttöön, kun se on valmis.
Puisto tulee yksityisen maanomistajan CapMan Oyj:n omistamalle maalle. Sen on määrä avautua vappuna.
– Puista voi katkoa oksia tonteilla. Jokainen voi omalla tontillaan katkoa niitä ilman meidän lupaa. Nämä tasot, mitä puihin on tehty, niin me ei yksittäisiä tasoja luvitella, eli semmoisia voi laittaa puihin ja ottaa pois, kertoo Malviala.
Kaadetut puut huonokuntoisia
Alueelta on kaadettu kolme puuta. Puiden kaataminen on luvanvaraista, muistuttaa Malviala.
– Tässä on semmoisia töitä, jotka liittyvät lupaan, eli alustavia toimenpiteitä. Koska puut oli tutkittu, niistä on selvitys, että ne olivat huonokuntoisia ja vaarallisia, niin ne sai poistaa heti, ei tarvinnut odottaa lainvoimaa. Ne kannot on kuvattu ja ne olivat tutkimuksen mukaisia, ehkä jopa huonompia.
Puiston toimenpidelupa laillistuu 19. päivä, ellei siitä valiteta. [Somekuohunta](http://yle.fi/uutiset/aulangolle_rakennettava_kiipeilypuisto_herattaa_kummastusta_hameenlinnassa/8803278) ei ole ainakaan Malvialan tietämän mukaan muuttumassa valitukseksi.
– Rakennusvalvontaan ei yksikään kuntalainen ole ottanut yhteyttä tai käynyt katsomassa asiakirjoja, suunnitelmia tai muita selvityksiä.
– Olen kuullut, että somessa on kuohuntaa, mutta tässä on varmaan kadonnut se pohjaidea, että kyseessä on yksityisessä omistuksessa oleva tontti ja toiminta on kaavan mukaista. Lupa on myönnettävä, jos estettä ei ole.
Lappeenrannassa suunnitellaan päivähoitolaskutuksen muuttamista tuntiperusteiseksi
Tällä hetkellä päivähoitomaksu on sama riippumatta, onko lapsen hoitopäivä 6 vai 10 tuntia. 
Lappeenranta suunnittelee päivähoitolaskutuksen muuttamista lapsen hoitotuntien mukaiseksi. Kaupunki päätti, että se alkaa valmistella hoitoaikaperusteista maksujärjestelmää. Tällä hetkellä päivähoitomaksu määräytyy lapsen kuukaudessa olevien hoitopäivien mukaan. Maksu on sama riippumatta lapsen hoitopäivän pituudesta. 
Lapsen hoitopäivän pituus voi vaihdella viidestä tunnista jopa yli 10 tuntiin. Osapäivähoidossa lapsi on hoidossa enintään 5 tuntia päivässä. 
– Tyypillinen hoitoaika kokopäivähoidossa olevalla lapsella on 8,5 – 9 tuntia, kertoo Lappeen päiväkodin johtaja Heli Puhakainen. 
Tuntiperusteisesta laskutuksesta on hyötyä esimerkiksi silloin, jos vanhempi käy osa-aikatyössä, sanoo Lappeenrannan varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki.
– Tätä voisi kutsua hoitoaikaan suhteutetuksi maksuksi, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki.
Tältä näyttää Latvalan ralliase kaudella 2017
Volkswagen ennätti esittelemään ensimmäisenä MM-sarjan huipputiiminä tulevan kauden ralliaseensa. 
Vaikka uuden kauden alkuun on vielä yhdeksän kuukautta, rallin MM-sarjan kärkitiimit ovat paiskineet töitä koko pitkän talven taukoamatta. Monet ovat edenneet vasta piirustuspöydälle, mutta jotain valmistakin sentään löytyy.
Kolmena viime kautena niin autonvalmistajien kuin kuljettajien mestaruudet napannut saksalainen Volkswagen ei pitänyt rallifaneja pidempään jännityksessä, vaan esitteli uuden autonsa piirroksena.
Varsin uhmakkaan näköinen WRC-auto saa tulikasteensa haastajien tavoin Monte Carlo -rallissa, tammikuussa 2017. Aggressiivisen ulkonäön lisäksi muutoksia kätkeytyy runsaasti myös auton kuorien sisään. 
Tiimin nykyinen kuljettajakolmikko pysynee muuttumattomana myös ensi vuonna, joten uuden auton ohjaksiin pääsee niin hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier kuin hänen norjalainen tallikaverinsa Andreas Mikkelsen. Myös Jari-Matti Latvalan sopimus Volkswagenin kanssa jatkunee optiovuoden turvin.
Päävastuun auton testaamisesta on kantanut rallin kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm.
Lihapulla täynnä rotanmyrkkyä – poliisi varoittaa syöteistä Haminassa
Poliisille toimitettiin tiistaina lihapulla, joka sisälsi useita rotanmyrkkyrakeita. Tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus. Poliisi kehottaa koiranulkoiluttajia tarkkaavaisuuteen.
Poliisi kehottaa koiranulkoiluttajia tarkkaavaisuuteen Haminassa. Poliisille toimitettiin tiistaina lihapulla, joka sisälsi useita rotanmyrkkyrakeita. Lihapulla löytyi Pirkantien eteläpäästä. Lihapullia oli havaittu kaksi, joista toinen oli nähty jonkin matkaa Husulan suuntaan.
Tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus. Koiran ulkoiluttajia ohjeistetaan pitämään koiransa hihnassa ja olemaan koko ajan tietoinen koiran tekemisistä ulkona. Poliisi ohjeistaa ottamaan mahdolliset löydökset haltuun, hävittämään ne ja ilmoittamaan asiasta poliisille.
Kansanedustajien palkkioihin korotus: 0,43 prosenttia
Eduskunnan palkkiotoimikunta on päättänyt korottaa kansanedustajien palkkioita. Palkkioita korotetaan 0,43 prosentilla.
Kansanedustajien palkkioita korotetaan 0,43 prosentilla. Korotukset tulevat voimaan takautuvasti, helmikuun ensimmäisestä päivästä alkaen, eduskunnan palkkiotoimikunnan puheenjohtaja, varatuomari Jouni Ekuri sanoo.
Palkkiotoimikunta on päättänyt korotuksista [tänään tiistaina](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/palkkiotoimikunnan_tiedote_120416.aspx). Toimikunnan mukaan ne vastaavat työllisyys- ja kasvusopimuksen toisen sopimusjakson korotusta.
Ekuri kommentoi kansanedustajien palkkioita Ylelle [viime lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/kansanedustajien_palkka-alessa_ei_ole_pakkoa__eika_lomarahoja_leikattavaksi/8344722). Hän ennakoi tuolloin, että ainakaan tänä vuonna korotuksia ei olisi tulossa.
Kansanedustajan palkkio on ollut maaliskuusta 2015 lukien 6 380 euroa kuukaudessa, kertoo [eduskunta](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/palkkiot-ja-kulukorvaukset/Sivut/default.aspx). Tästä summasta 0,43 prosenttia tarkoittaa noin 27:ää euroa. Yli kaksitoista vuotta palvelleella kansanedustajalla kuukausipalkkio on 6 858 euroa.
Tiistai 12.4.2016 (tv)
Hallitus kertoi, miten se yrittää saada Suomeen 100 000 uutta työpaikkaa. Punkalaidun osaa kotouttaa. Ukrainassa sota kovenee. Kirja dekkareista. Puoli miljoonaa linnunpönttöä on jo rakennettu.
Hallitus kertoi, miten se yrittää saada Suomeen 100 000 uutta työpaikkaa. Punkalaidun osaa kotouttaa. Ukrainassa sota kovenee. Kirja dekkareista. Puoli miljoonaa linnunpönttöä on jo rakennettu.
Vainoamisesta vuosittain satoja rikosilmoituksia – Uhri voi löytyä myös netistä tai julkisuudesta
Vainoaminen on ollut rikoslaissa vuoden 2014 alusta lähtien. Varsinkin lähisuhteeseen liittyvissä tapauksissa vainoaminen voi olla hyvinkin ahdistavaa, sanoo rikosylikomisario Jari Illukka Helsingin poliisista.
Poliisiammattikorkeakoulun mukaan sekä vuonna 2015 että 2014 on kirjattu satoja rikosilmoituksia vainoamisesta.
Rikosylikomisario Jari Illukka Helsingin poliisista kertoo, että Helsingissä rikosilmoituksia, joissa nimikkeenä on vainoaminen, on tehty satakunta kumpanakin vuonna.
– Nämä ovat kirjattuja rikoksia, joista noin kolme neljäsosaa on siirtynyt poliisilta syyttäjälle syyteharkintaan, hän kertoo.
Illukan mukaan ilmoituksiin liittyy noin puolessa tapauksista myös jokin muu rikosnimike.
– Yleensä pahoinpitely tai lievä pahoinpitely, kunnianloukkaus, kotirauhan rikkominen tai lähestymiskiellon rikkominen, hän luettelee.
Vainoaminen on ollut rikoslaissa vuoden 2014 alusta lähtien. [Vainoamiseen syyllistyy](http://www.finlex.fi/fi/uutiset/264) henkilö, joka "joka toistuvasti uhkaa, seuraa, tarkkailee, ottaa yhteyttä tai muulla näihin rinnastettavalla tavalla vainoaa toista niin, että se on omiaan aiheuttamaan vainotussa pelkoa tai ahdistusta". Vainoamisesta voidaan tuomita sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
"Uusi säännös osoittanut tarpeellisuutensa"
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen arvio on, että monet rikosilmoitukset johtavat syyteharkintaan.
– Uusi säännös on osoittanut tarpeellisuutensa, hän sanoo.
Oikeusrekisterikeskuksen mukaan vainoamisesta on tähän mennessä annettu käräjäoikeuksissa vajaa 200 ratkaisua ja hovioikeuksissa parikymmentä, mutta luvussa ovat mukana vain ratkaisut, joissa vakavin rikosnimike on ollut vainoaminen.
Nissinen huomauttaa, että tämän lisäksi on myös oikeusjuttuja, joissa vainoaminen on muuna kuin vakavimpana rikosnimikkeenä.
Nissisen mukaan "tyypillisestä" vainoamisesta on tuomittu yleensä sakkoja, mutta mikäli tapaukseen on liittynyt vaikkapa pitkäkestoisuutta tai muita vakavia rikosnimikkeitä, on langetettu myös ehdotonta vankeutta.
Uhri voi löytyä myös netistä tai julkisuudesta
Rikosylikomisario Jari Illukan mukaan vainoaminen voi liittyä lähisuhteeseen, jolloin ihmiset tuntevat toisensa esimerkiksi parisuhteen kautta ja ero johtaa vainoamiseen. Uhri voi löytyä myös esimerkiksi netin tai julkisuuden kautta.
Vainoaminen voi lähteä liikkeelle vaikkapa niin, että henkilö käy kertaalleen soittamassa uhrinsa ovikelloa, ilmestyy työpaikalle tai soittaa uhrilleen.
– Yksittäisinä tapahtumina nämä eivät täytä minkään rikoksen tunnusmerkistöä, mutta toistuvina tekoina vainoaminen voi tulla kyseeseen.
Hän huomauttaa, että vainoamista on hyvin erityyppistä ja se voi olla erittäin ahdistavaa, vaikka yhteydenottoja ei olisikaan monia.
– Sitä alkaa pohtia mielessään eikä ehkä uskalla oikein liikkua. Lähisuhteiden tapauksessa se voi olla hyvinkin ahdistavaa ja vainoaminen voi olla hyvinkin pitkäaikaista.
Illukan mukaan rikoksen selvittämiseen vaikuttaa se, minkätyyppisestä vainoamisesta on kyse. Usein uhri tuntee tekijän entuudestaan, joten rikoksesta epäillyn selvittäminen ei tuota vaikeuksia, mutta tietyissä tapauksissa vainon määrän selvittäminen kylläkin.
– Toisinaan seuraamisesta, yhteydenotoista tai tarkkailusta jäävät tarkat merkinnät esimerkiksi asianomistajan puhelimeen, toisinaan taas näyttö vainoamisesta saadaan ihmisten kertomusten perusteella.
Julkisuuden henkilöitä vainotaan usein pitkään
Suomessa toimiva Varjo-hanke pyrkii ehkäisemään eron jälkeistä vainoa.
– Rikosilmoitusten ja tutkimusten perusteella yleisintä on parisuhteen jälkeinen vaino, sanoo hankevastaava Jaana Kinnunen.
Kinnusen mukaan eron jälkeisen vainomisen tapoja on monia, mutta usein se ilmenee toistuvina yhteydenottoina, kontrollointina ja tietojen keräämisenä.
– Tietenkin on myös konkreettista seuraamista ja tarkkailua.
Eron jälkeisessä vainoamisessa tekijä ei usein haluakaan pysyä salassa, vaan haluaa uhrin tietävän, että häntä kontrolloidaan ja seurataan.
Julkisuuden henkilöihin ja muihin erityisryhmiin kohdistuvasta vainoamisesta väitöskirjaa tekevän Jarkko Hynnisen mukaan kansainvälisesti katsottuna esimerkiksi toimittajilla, poliitikoilla ja julkisuuden henkilöillä on tavanomaista korkeampi riski joutua vainoamisen kohteeksi.
Motiiveihin voi liittyä esimerkiksi läheisyyden tarve tai vainoajan kokeman vääryys ja epäoikeudenmukaisuus.
– Heitä vainotaan samoin kuin muitakin ihmisiä, ja sosiaalinen media näyttää olevan hyvin tyypillinen kanava. Pahimassa tapauksessa vaino voi muuttua fyysiseksi lähestymiseksi, mutta väkivallan riski on pienempi kuin yleisväestöllä, poliisina työskentelevä Hynninen kertoo.
Erityistä on se, että juuri julkisuuden henkilöiden ja poliitikkojen tapauksissa vaino on usein tavallista pitkäkestoisempaa, hän lisää.
Tutkijasta pienen kunnan johtaja – "poliittinen kokemattomuus voi olla etu"
Miehikkälän uusi kunnanjohtaja Arto Ylönen pitää kunnan suurimpana haasteena ikärakennetta. Uusi pesti on tutkijatohtorille hyppy omalle epämukavuusalueelle.
Muutaman tuhannen asukkaan Miehikkälää johtaa jatkossa 32-vuotias Arto Ylönen. Kunnanvaltuusto valitsi hänet tehtävään maanantaina. Joensuusta kotoisin olevalla Ylösellä ei ollut kuntaan juurikaan aiempia kontakteja.
– Kuulin uutisista edellisen kunnajohtajan irtisanoutumisesta. Miehikkälä paikkana ja kunnanjohtajan tehtävä herättivät sen verran kiinnostusta, että päätin hakea, kertoo Ylönen.
Pois mukavuusalueelta
Tekniikan tohtori Ylönen työskentelee tällä hetkellä tutkijana Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Väitöskirjansa hän teki Sveitsissä. Poliittisesti Ylönen on sitoutumaton, eikä hänellä ole aiempaa kokemusta kunnallishallinnosta.
– Poliittisen kokemuksen puute voi olla kunnanjohtajan työssä myös etu. Neutraali lähestymistapa ja kyky keskustella kaikkien kanssa vievät asioita eteenpäin.
– Olen työurallani halunnut aina oppia uutta ja kehittää itseäni. Tällainen oman mukavuusalueen ulkopuolelle meneminen motivoi ja palkitsee. Haastava tehtävä tämä varmasti on.
Ylösen mielestä huolestuttavin asia Miehikkälän kannalta on tällä hetkellä väestön ikääntyminen. Lapsiperheitä pitäisikin houkutella kaakonkulmalle lisää. Ylönen uskoo, että valmistuva E18-moottoritie helpottaa työssäkäyntiä Kotkassa ja Haminassa.
– Uusia yrityksiä voisi syntyä esimerkiksi matkailualalle. Miehikkälässä on hieno luonto ja sitä voisi valjastaa myös matkailukäyttöön, pohtii Ylönen.
Soini rajasopimuksesta: Oli kaksi tapaa ratkaista asia – yksipuolisesti tai neuvottelemalla
Iltalehti kertoi tiistaina, että Suomi olisi nöyrtynyt Venäjälle rajaneuvotteluissa. Maahantulon rajoitukset Suomen ja Venäjän pohjoisella rajalla tulivat voimaan toissa päivänä.
Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkoja koskevat ratkaisut olisi voitu tehdä kahdella tavalla, toteaa ulkoministeri Timo Soini (ps.).
Hallituksen linja oli, että Suomi neuvottelee eikä tee yksipuolisia toimia.
– Tämä on asia, joka piti ratkaista. Oli kaksi perustapaa, miten se ratkaistaan: yksipuolisesti tai neuvottelemalla Venäjän kanssa.
– Hallituksen linja oli, että Suomi neuvottelee eikä tee yksipuolisia toimia, Soini sanoi tänään tiistaina tiedotusvälineille.
Suomen ja Venäjän rajanylitystä koskevat rajoitukset nousivat keskusteluun, kun [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016041221403121_uu.shtml) uutisoi, että Suomi olisi nöyrtynyt Venäjälle rajaneuvotteluissa.
Rajaliikenteen rajoitukset Sallassa ja Raja-Joosepissa tulivat voimaan [sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/maahantulon_rajoitukset_astuivat_voimaan_venajan_ja_suomen_pohjoisella_rajalla/8800650). [Päätöksen muistiosta](http://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f804b3d3d) käy ilmi, että Suomi esitti, että rajanylityspaikoilla ylitys olisi sallittua vain Suomen, Venäjän, EU- ja ETA-maiden sekä Sveitsin kansalaisille. Suomi myös halusi, että rajoitukset olisivat voimassa toistaiseksi.
Venäjä puolestaan ehdotti, että rajanylityspaikat olisivat auki vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaisille sekä heidän kanssaan matkustaville perheenjäsenille, kansalaisuudesta riippumatta. Rajoitukset olisivat määräaikaisia, ja ne kestäisivät 180 vuorokautta.
[Näin myös sovittiin](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=343595&contentlan=1&culture=en-GB): Rajoitukset Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla kestävät enintään puoli vuotta eli 180 vuorokautta. Tuona aikana vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset sekä heidän perheenjäsenensä saavat ylittää itärajan Lapissa.
Soini: Ei tullut EU:lle yllätyksenä
Soini kiisti julkisuudessa esillä olleen väitteen siitä, että Venäjä olisi onnistunut horjuttamaan Euroopan unionin yhtenäisyyttä ja käyttänyt Suomea hyväkseen.
Kaikki tahot, jotka neuvotteluihin osallistuivat, pitivät EU-kumppanit ajan tasalla.
– Ei pidä paikkaansa, hän totesi.
– Asia olisi voitu hoitaa yksipuolisesti Suomen ilmoituksella. Siihen emme halunneet mennä, vaan neuvotella venäläisten kanssa. Neuvottelun tuloksena tuli tällainen päätös.
Soinin mukaan Suomi oli rajaneuvottelujen aikana jatkuvasti yhteydessä muihin EU-maihin.
– Ei tämä heille yllätyksenä tullut. Kaikki tahot, jotka neuvotteluihin osallistuivat, minä mukaan lukien, pitivät EU-kumppanit ajan tasalla.
OAJ:n edustaja kieltäytyy kommentoimasta Porissa hämmästyttävää kyselyä
Porin opettajainhuoneissa hämmästellään kyselyä, joka on lähetetty opettajan virkoja hakeneille henkilöille. Porin kaupunginhallituksen jäsen ja OAJ:n valtuustoa johtava Arja Laulainen arvioi, että asiassa on todennäköisesti syntynyt myrsky vesilasissa.
Satakunnan OAJ:n puheenjohtaja ja OAJ:n valtuuston puheenjohtaja Arja Laulainen (sd.) ei halua kommentoida Porin opettajainhuoneissa hämmästystä herättävää kyselyä.
Opettajain virkoja hakeneille lähetetyn kyselyn oli laatinut sivistysjohtajan Jari Leinosen pojan johtama yhtiö. Kaupunki kiistää, että tapauksessa olisi syntynyt jääviysongelmia.
Ylelle tulleiden viestien mukaan kyselyn perusteella opettajan virkaa hakeneista olisi tehty analyyseja näiden soveltuvuudesta opettajan tehtäviin. Myös tehtyjen kysymysten laatu ja testin tehneen yhtiön pätevyys ovat herättäneet hämmästystä.
Myrsky vesilasissa?
OAJ:n Laulainen sanoo, että on tutustunut asiaan ainoastaan tiedotusvälineistä eikä siksi voi ottaa asiaan kantaa ainakaan tällä viikolla. Silti hän arvioi, että tapaus ei todennäköisesti ole kovin vakava.
– Uskon, että tässä on taitanut syntyä myrsky vesilasissa, mutta enpä sano tämän enempää, Laulainen sanoo.
Arja Laulainen on ay-toiminnan lisäksi mukana myös Porin politiikassa. Hän istuu SDP:n edustajana Porin kaupunginhallituksessa.
Koillissanomat: Pentik peruu lomautuksia ja avaa uuden myymälän Tšekkiin
Pentik peruu keramiikkatehtaan osalta aiemmin Pentikin ilmoittamia lomautuksia kesälomaan saakka. Asiasta kertoo Koillissanomat.
Keramiikkatehdas Pentik Oy peruu aiemmin Pentikin ilmoittamia lomautuksia. Sanomalehti Koillissanomien haastattelussa (12.4.2016) toimitusjohtaja Pasi Pentikäinen kertoo uutuustuotteiden vetäneen hyvin ja yhtiön saaneen keramiikassa lisää liikelahjakauppoja. Pentik Oy:n keramiikkatehdas Posiolla on nyt ainoa alan suuri tehdas Suomessa, kun Arabia lopetti maaliskuussa tuotantonsa Helsingissä.
Pentikin tehdas työllistää tällä hetkelllä noin 55 henkeä.
Koilissanomien mukaan Pentik Oy avaa parin viikon kuluttua yrittäjävetoisen myymälän Tšekin pääkaupunkiin Prahaan. Prahaan perustetaan noin 150 neliön suuruinen Pentik-myymälä.
Sananen – Ämpäristä miestä
Vasta kun viettää aikaa ulkomailla paikallisissa halpahalleissa, ymmärtää meidän suomalaisten hienon suhteen ämpäreihin. Oli sitten ilmainen tai rahalla hankittu, tyhjä ämpäri on aina lupaus jostakin. Se on myös rauhanele ja asuste.
Meillä suomalaisilla on ainutlaatuinen suhde ämpäreihin. Ämpäristä on tullut aikojen saatossa kiinteä persoonamme jatke, parantavan yksinkertaisen tekemisen mahdollistaja. Sen terapeuttinen kansanterveydellinen merkitys aukeaa väläyksenä vain niissä hetkissä, kun jossain jaetaan ilmaisia ämpäreitä. Muovisammio käden jatkeena olemme heti täynnä energiaa, valmiina säntäämään omiin juttuihimme.
Täytyy mennä ulkomaille asti, jotta näkisi kansamme kauniin laadun. Käväisin juuri Saksassa ja tieni vei kuin automaattiohjauksella paikalliseen halpakauppaan. Kun muut ruuvasivat takapuoltaan trendikahvilan pöytään erikoiskahvit kohti taivasta juipottaen, minä kuuntelin sydämeni ääntä ja laskettelin liukuportaita maan poveen paikalliseen halpahalliin.
Taloustavaran paljoudessa katse harhailee. Samoin kuin Suomessa, huomasin jumittavani hyllyjen välissä pitkiä toveja miettimättä mitään. Tarvetta ei ollut. Vaivuin jonnekin, niiden kaikkien edullisten arjen mahdollistajien seassa. Suomalaisella miehellä ei ole tarvetta muuhunmaksulliseen meditaatioon tai terapiaan, niin kauan kuin tämä temppu toimii.
Muovisammio käden jatkeena olemme heti täynnä energiaa.
Saksalaisesta halpahallista oli vaikea löytää ämpäreitä. Ne olivat oudosti muiden käyttötarvikkeiden joukossa. Niitä oli vain muutamaa mallia. Niiden syvempää arvoa ei oltu ymmärretty. Saksalaisessa sekatavarakaupassa olin ainoa uros, joka piiritti ämpäreitä. Kukaan muu ei hiplannut niitä,  tai mittaillut rauhallisen syvällä katseellaan. Kukaan paikallinen ei nähnyt niissä suurta mahdollisuutta, edullisen hinnan lisäksi.
Ymmärrän meitä suomalaisia, jotka jonotamme ilmaista ämpäriä. Edessä jonossa saattaa olla satoja, mutta siihen täytyy luottaa, että riittää. Ämpäri on tässä digitaalisessa pörinässä riittävän yksinkertainen väline kuljettamaan totuutta.
Täällä korpien keskellä ämpäri on aina täyttynyt, joskus vuotanut ylikin. Se muistuttaa jonottajaa jokamiehenoikeudesta. Joskus elämässä on köyhänkin saatava jotain ilmaiseksi, olkoon se ämpäri, näyttävän isokokoinen jota keittiönovella emännälle heilutella.
Ämpäri muistuttaa jonottajaa jokamiehenoikeudesta.
Tyhjä ämpäri on meille lupaus jostakin, mahdollisuus. Saamme itse päättää minkälaiseksi elämämme rakennamme. Muovinen sanko vihdoin käteen lyötynä on yksilönvapauden viimeisiä linnakkeita. Sen voi täyttää puolukoilla, sienillä tai kävyillä. Siirtyä vaikka lopullisesti markkinataloudesta keräilytalouteen.  Siihen voi aina tehdä kiljusatsin, jos vaikka kieltolaki tulisi. Saisi ystäviä.
Ämpärillä on edelleen hyvä kantaa vettä täällä tuhansien Järvisten maassa. Ja jos Järvinen joutuu yöpymään oudoissa olosuhteissa, laskiämpäri on aamuyöstä arvokkaampi kuin älykkäinkään puhelin.
Meille suomalaisille ämpäri on enemmän. Se on rauhanele. Paikallisen heimon asuste, joka kädessä iloisesti heiluen kerromme mökkitien vastaantulijalle alle sekunnissa olevamme vaarattomia, hyvillä asioilla.
Tässäpä suuri ero. Saksassa, ja muuallakin, on vaikea kuvitella kaikenkarvaisia huulipartaisia miehiä käyskentelemässä biergartenin takana punaiset ämpärit vilahdellen. Sen takia he eivät niitä halpahallissaan hiplailekaan.
Ämpäri on rauhanele, paikallisen heimon asuste.
Suomalainen mies on sinut oman feminiinisyytensä ja maskuliinisuutensa kanssa. Siinä rajapinnalla heijaa punainen ämpäri. Vaikka metsän uumalta singahtava mies olisi tuntematon, jos hänellä on asusteenaan ämpäri, rauhan ilmapiiri jatkuu – ja vahvistuu.
Kaupunkiympäristössä miehistä uhmaa pyöristävänä asusteena on yleistynyt heleänvärinen muovikassi, vaikka ämpäri olisi kävelykadullakin parempi.
Jos tilanteet kärjistyvät, ämpäri käy myös häpeän hoitoon. Siitä tulee hetkessä anonymisaattori, kun sen laittaa päähän.
Kun seuraavan kerran naurat ämpäriä jonottavalle ihmiselle, yritä hillitä itsesi - ja asetu jonoon.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Naisten lentopallomestaruus katkolla HPK:lle – "Nää tytöt hoitaa homman!"
HPK Naisten urheilutoimenjohtaja Ari Viitala luottaa omiinsa. Tasaisuus, suoritusvarmuus ja kova asenne kantavat lentopallonaiset mestaruuteen, uskoo Viitala.
Hämeenlinnan Areenalla taistellaan tänä iltana naisten lentopallon Suomen mestaruudesta. Ottelusarja on katkolla HPK Naisille, joka otti loppuottelusarjan toisen voittonsa Salossa sunnuntaina. LP Viesti ei ole hävinnyt pudotuspeliottelua kotonaan sitten vuoden 2008, eli sunnuntaina katkesi 38 pudotuspelien kotivoiton putki. Illassa onkin jo etukäteen paljon pelissä: Kerhon naisilla on mahdollisuus päättää kausi kotiyleisönsä edessä mestareina.
HPK Naisten lentopallojoukkueen urheilutoimenjohtaja Ari Viitala seuraa naisten lämmittelytreenejä kotihallissa hehkuen luottavaista varmuutta.
– Päivässä on oma kutinansa. Jännityksellä odotetaan iltaa. Semmoinen luottavainen jännitys on ollut koko tämän pudotuspelisarjan ajan tämän joukkueen kanssa. Meillä on hyvin toimiva oma peli ja me pystytään tällä pärjäämään. Pelataan omalla tasolla, niin voidaan toivottavasti jo tämän illan jälkeen nauttia onnistumisesta, Viitala ennustaa.
Onko Hämeenlinnan menestys naisten omaa hyvyyttä vai salolaisten heikkoutta?
– Lentopallossa kun vastustaja pelaa hyvin, ja tässä tapauksessa me on pelattu hyvin, niin se saattaa näyttää siltä, että kaveri pelaa huonosti. Me on ehdottomasti parannettu meidän peliä huomattavasti kevään aikana ja näytetty, että pystytään Salo haastamaan, muotoilee Viitala.
Ratkaisijoita riittää
Viitala arvioi, että tämä vuosi on kaikkinensa mestaruusliigassa ollut kovatasoisin kautta aikain. Ratkaisijoita löytyy myös HPK:n joukkueesta.
– Meillä on hyvä joukkue kaikkinensa, eri paikoille hyviä tyttöjä, jotka pystyy nostamaan pelin tasoa. Pelin tyyliin kuuluu, että laitahyökkääjät ovat monasti isossa roolissa, samoin libero Saana Koljonen ja passarina Katja Kylmäaho. Meillä on monta hyvää, ratkaisijoita leveällä rintamalla, kehuu Viitala.
Viitala tiivistää HPK:N aseet iltaan kolmeen tekijään: tasaisuus, suoritusvarmuus ja kova asenne.
– Koko vuosi on tehty töitä. Hurja määrä harjoituksia ja palavereja taustalla, tämä tähtäimenä, missä nyt ollaan. Se työ kantaa nyt tulosta. Koko pudotuspelisarjan, kun olen pelejä ja joukkuetta seurannut läheltä, ei voi olla muuta kuin luottavainen. Nää tytöt hoitaa homman!
Naisten mestaruusliigan neljäs loppuottelu HPK - LP Viesti on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3400802) kello 18.25 alkaen.
Lapuan patruunatehtaan räjähdys jätti jälkeensä surun
Lapuan patruunatehtaalla tapahtui huhtikuussa 1976 Suomen rauhanajan tuhoisin räjähdysonnettomuus. 40 ihmistä sai surmansa ja kymmeniä loukkaantui voimakkaassa räjähdyksessä, jonka syytä ei saatu koskaan varmuudella selville. Uhreista valtaosa oli perheellisiä naisia, yli kuusikymmentä lasta menetti toisen vanhempansa, lapsia jäi myös orvoksi. Tapahtuma järkytti suomalaisia, ja hautajaisiin osallistui tuhansia ihmisiä. Surunvalittelunsa kävi esittämässä myös presidentti Urho Kekkonen.
13. huhtikuuta 1976 aamulla kello 7.42 Lapuan patruunatehtaan lataamossa räjähti. Rakennus, jossa lataamo sijaitsi, tuhoutui täysin. Tapahtuneesta annettiin välittömästi suurhälytys.
Lapuan patruunatehdas toimi tuolloin puolustusministeriön alaisuudessa. Patruunoiden valmistuksen lisäksi tehtaalla oli myös muuta metalliteollisuuden alan tuotantoa. Lapuan noin 500 työntekijästä neljännes toimi räjähdysvaarallisissa töissä. Lataamo II:ssa, jossa räjähdys tapahtui, oli onnettomuushetkellä 69 työntekijää, joista 58 oli naisia. Varsinaisen patruunoiden lataamisen lisäksi tilassa tehtiin myös muita töitä.
Tv-uutisten haastattelussa paikallinen palopäällikkö kertoo, että räjähdyksestä ei ehtinyt tulla hälytystäkään, kun asemalle kuului paukahdus. Palokunnan saapuessa paikalle koko rakennus oli maan tasalla. Raivaustöiden keskellä oli jo tässä vaiheessa selvinnyt, että räjähdys vaati 40 kuolonuhria. Toimittaja Risto Johnson arvioi, että lataamon yläpuolella oli ruutivarasto, jossa saattoi olla jopa 1 200 kiloa ruutia.
Yleisradio kertoi tapahtumasta heti aamulla, mikä ruuhkautti etenkin Suomen kaukopuheluverkkoa, kun monet yrittivät saada selville läheistensä kohtaloa. Onnettomuudesta ja sen vaikutuksista raportoitiin televisiossa ja radiossa.
Potilaita Lapualta Seinäjoelle
Seinäjoen keskussairaalaan tuotiin onnettomuuspäivänä kolmisenkymmentä potilasta Lapuan räjähdyspaikalta. Sairaalassa käynnistettiin välittömästi aamulla katastrofitoiminta, ja henkilökuntaa hälytettiin töihin lisää. Valmiudet onnettomuuden uhrien hoitamiseen olivat hyvät, sillä kaikki kirurgit olivat aamulla paikalla sairaalassa.
Sairaalavuoteella haastatellut patruunatehtaan työntekijät kertovat, että räjähdys tapahtui juuri kun tehtaalla oli ehditty aloittaa päivän työt. Työntekijöillä oli ollut puhetta tehtaan turvallisuudesta, sillä yksikössä oli tapahtunut jo aiemmin pienempiä räjähdyksiä.
Räjähdys rikkoi rakennuksia
Räjähdys teki suurta tuhoa tehdasta ympäröiville rakennuksille. Vahinkoja aiheutui noin 150 kiinteistölle.
Toimittaja Agneta Gladin haastatttelussa lapualainen perheenäiti kertoo, miten lapset heräsivät aamulla paukkeeseen. Patruunatehtaalla työskennellyt perheen isä selvisi räjähdyksestä hengissä.
Aineellisista tuhoista maksettiin seuraavana kesänä korvauksia yhteensä 523 000 markkaa. Lisäksi puolustusministeriö maksoi korvauksia reilut 200 000 markkaa.
Hallitus hätäistuntoon
Puolustusministeri Ingvar S. Melin sai tietää räjähdyksestä onnettomuusaamuna kello yhdeksän jälkeen. Hallitus kokoontui heti aamupäivällä hätäistuntoon ja asetti tutkijalautakunnan tutkimaan onnettomuutta.
Melin lähti tutkijalautakunnan kanssa välittömästi Lapualle. Tutkijalautakunnan tehtäväksi annettiin tutkia räjähdysonnettomuuden syitä. Samalla lautakunnan tuli tehdä esityksiä vastaavanlaisten onnettomuuksien välttämiseksi.
Melinin mukaan Lapualla oli syytä harkita patruunatehtaan siirtämistä keskustan ulkopuolelle.
Pääesikunnan mukaan tehtaalla oli asiaankuuluvat sammutuslaitteet ja varastot olivat maavalleilla suojattuja. Myös tupakanpoltto oli laajalti kielletty. Räjähdysainetarkastaja oli käynyt kohteessa edellisenä syksynä. Automaattista hälytysjärjestelmää tehdasalueella ei ollut.
Radiossa kuultiin turmapäivänä Tänään 12.05 -lähetyksessä yhteenveto onnettomuuden seurauksista. Lähetyksen loppupuolella käsitellään patruunatehtaan turvallisuusmääräyksiä ja onnettomuustutkintaa.
Tutkimuksissa todettiin tapahtumien alkulähteen olleen omatekoinen pulttipistoolin patruunoiden latauskone, mutta oikeus ei kuitenkaan pystynyt selvittämään räjähdyksen syttymissyytä. Onnettomuuden laajuuteen vaikutti myös suuri ruutimäärä ja ruudin sijoittelu varastoinnissa sekä lataamorakennuksen ja tehdasalueen muiden rakennusten läheiset etäisyydet. Kuolonuhreja ja haavoittuneita oli paljon, sillä lataamossa tehtiin varsinaisen lataustoiminnan lisäksi myös muita useita henkilöitä vaatineita töitä.  Tehtaalla oli kuitenkin noudatettu ohjeita ja määräyksiä, ja asiassa vastuuseen pannut vapautettiin syytteistä.
Suomi hiljentyi surujuhlaan

Viikkoa ennen vappua 1976 koko Suomi hiljentyi Lapuan räjähdyksen uhrien muistoksi. Lapuan kirkkopihalle kokoontui yli 5 000 ihmistä jättämään jäähyväisensä surmansa saaneille.
Siunaustilaisuuteen saapuivat myös tasavallan presidentti Urho Kekkonen ja valtioneuvoston edustajina pääministeri Martti Miettunen, puolustusministeri Ingvar S. Melin sekä ministerit Eero Y. Rantala ja Kauko Hjerppe.
Lapuan tuomiokirkon pihalla siunattiin 40 vainajaa valkoisissa arkuissa. Seppeleenlaskun lopuksi tehtaan työntekijät laskivat kukkalaitteen jokaiselle arkulle työtovereidensa muistoksi. Arkut saatettiin Puolustusvoimien ajoneuvoilla Simpsiön hautausmaalle.
Patruunatehtaan räjähdyksen uhreista valtaosa oli perheellisiä naisia. Yli kuusikymmentä lasta menetti toisen vanhempansa, jotkut lapset jäivät täysin orvoiksi. Tragedian seurauksena auttamishalu valtasi suomalaiset. Lapsia haluttiin adoptoida ja heidän koulutuksensa turvata. Lapuan räjähdyksen uhrien omaisille perustettiin rahasto. Avustusohjelma päättyi vuonna 1999, ja jäljelle jääneet puoli miljoonaa markkaa eli vajaa 90 000 euroa annettiin SPR:n katastrofirahastoon.
Uhrien omaisten ja erityisesti vanhempansa menettäneiden lasten surutyö jatkuu. Satunnaiset sankarit -ohjelmasarjassa tarinansa kertonut Sari Mäenpää on yksi vanhempansa menettäneistä lapsista. Huhtikuun 13. päivänä 1976 Sari Mäenpää oli bussissa matkalla kouluun Lapualla, kun kuului kova pamaus. Vasta vuosikymmeniä myöhemmin Mäenpää pystyi käsittelemään tragediasta aiheutunutta surua.
Haminan tulos odotettua parempi, mutta edellisvuotta heikompi
Haminan kaupunki teki positiivisen tuloksen jo toista vuotta peräkkäin. Vuoden 2015 tulos jäi kuitenkin edellisvuotta pienemmäksi. Kaupungin konsernipalvelujohtaja Kirsi Hämäläinen kuvaa kaupungin tilannetta vakaaksi, mutta taloudellinen liikkumavara on hänen mukaansa yhä kapea.
Haminan kaupungin tulos viime vuodelta oli odotettua parempi. Tulos oli 1,2 miljoonaa euroa.
Tulosta kohensivat etenkin kiinteistöveron nosto ja henkilöstösäästöt. Viime vuonna kaupungin palveluksesta poistui 14 vakituista työntekijää. Henkilöstömenot jäivät 1,2 miljoonaa euroa talousarviota pienemmiksi ja nousivat edellisvuodesta vain hieman.
Hamina teki positiivisen tuloksen nyt jo toisena vuonna peräkkäin. Kaupungin konsernipalvelujohtaja Kirsi Hämäläinen kuvaa tilannetta vakaaksi, mutta taloudellinen liikkumavara on hänen mukaansa yhä kapea.
Alijäämä kasvoi jälleen hieman
Positiivisesta tuloksesta huolimatta kaupungin alijäämä kuitenkin kasvoi edelleen hieman.
– Alijäämää kasvatti erityisesti kaupungin osuus sairaanhoitopiiri Carean alijäämästä. Parina viime vuotena kertynyttä alle 2 miljoonan euron alijäämää voi kuitenkin pitää maltillisena, konsernipalvelujohtaja Kirsi Hämäläinen arvioi.
Haminan kaupungin velkamäärä kasvoi viime vuonna noin 5 miljoonaa euroa. Kasvu syntyi lähinnä konsernin sisällä myönnetyistä lainoista. Konsernilainan kokonaismäärä ei kuitenkaan kasvanut, koska tytäryhteisöt ovat myös maksaneet lainoja pois.
Energia- ja asuntoyhtiöt tekivät tulosta
Haminan tytäryhteisöistä parasta tulosta viime vuonna tekivät Haminan Energia, lähes 900 000 euroa, ja Hamina-Asunnot runsaat 700 000 euroa. Sen sijaan Linnoituksen uimahalli ja Uuperinrinteet tekivät tappiota.
Viime vuoden noin 9 miljoonan euron investoinnit Hamina pystyi hoitamaan pääosin omarahoituksella. Kaupunki investoi muun muassa Linnoituksen päiväkotiin, Tervasaaren pilaantuneiden maa-alueiden poistoon ja sisääntuloteiden parannuksiin.
Jokerit haltuunsa ottava mestariluotsi Jalonen: "Rohkeaa ja kiekkokontrolliin perustuvaa peliä"
Jukka Jalonen jatkaa Erkka Westerlundin työtä KHL-joukkue Jokereissa hyvillä mielin. Jalonen pyrkii peluuttamaan samanlaista kiekkoa kuin aiemmin omissa joukkueissaan ja haluaa ryhmäänsä tarpeeksi fyysisyyttä sekä luisteluvoimaa.
Suomen sekä aikuisten että nuorten maailmanmestariksi valmentanut Jukka Jalonen palaa seurajoukkuetehtäviin, kun hän ottaa Helsingin Jokereiden vetovastuun KHL:ssä. Jalosen edellinen seurajoukkuepesti oli Pietarin SKA:ssa vuosina 2012-2014. Suomessa hän valmensi viimeksi HPK:ta, jonka hän luotsasi SM-kultaan keväällä 2006.
\- Tosi hyvillä fiiliksillä palaan seurajoukkuetehtäviin. Olen seurannut Jokereiden edesottamuksia parin kauden ajan tiiviisti, ja huippulätkää joukkue on pelannut. Sitä pyritään jatkamaan ja aavistuksen verran myös parantamaan, sanoi Jalonen Yle Urheilulle.
Jalonen aikoo luottaa Jokereissakin pelityyliin, jolla hän on niittänyt menestystä lähes joka pestissään viime vuosien aikana.
\- Samantyylistä peliä kuin joukkueissani viime vuosina, oli sitten kyse maajoukkueesta tai seurajoukkueesta. Pyritään viidellä miehellä hyökkäämään ja puolustamaan vahvasti, sekä pelaamaan rohkeaa ja kiekkokontrolliin perustuvaa peliä.
\- Pelit ratkeavat usein maalin edustoilla, eli pyritään löytämään sinne jämäkkyyttä oman maalin eteen ja tehokkuutta vastustajan maalin eteen, Jalonen painotti.
"Jokainen valmentaja tuo oman mausteensa"
Jalonen on seurannut Jokereiden KHL-taivalta kahden vuoden ajan tarkasti, eikä hän lähde muuttamaan suuria linjoja helsinkiläisiä aiemmin luotsanneen Erkka Westerlundin ajalta.
\- En usko, että mitään isoja mullistavia muutoksia on tulossa. Hyvin samantyyppisellä sapluunalla mennään, mitä Erkan johdolla Jokerit on pari vuotta esittänyt. Totta kai jokainen valmentaja tuo oman mausteensa, mutta sitä on turha lähteä vielä tässä vaiheessa analysoimaan. Aika näyttää, miten hommat toteutuu ja toimii jäällä.
Jalosen apuna valmennuksessa ovat leijonalegenda Raimo Helminen sekä Hannu Virta ja Markus Ketterer, jotka jatkavat joukkueessa. Helmisen lisäksi uutena nimenä tiimiin liittyy videovalmentaja Mika Saarinen.
\- "Raipe" vastaa omasta taustastaan johtuen hyökkääjien valmentamiseen liittyvistä toimista ja Virran "Hantta" hoitaa pakkiosastoa niin kuin tähänkin asti, selvitti Jalonen työnjakoa.
Jokerit julkisti tiistaina tulevan kauden joukkueensa rungon, joka koostuu seurassa jo edellisillä kausilla mukana olleista pelaajista. Uusia pelaajia ei vielä julkistettu.
\- Hyvä runko on kasassa aiemmin Jokereissa pelanneista kavereista. Totta kai jonkun verran täytyy vielä ulkopuoleltakin pelaajia hankkia, ja seura sitten aikanaan ilmoittaa, ketkä ovat tulossa.
\- Vahva tunne on siitä, että hyvä joukkue on jälleen kerran syntymässä. Toivotaan ja uskotaan siihen, että se olisi vielä inauksen verran parempi kuin viime kaudella.
"Riittävästi kamppailuvoimaa ja luisteluvoimaa"
Jokereiden runkosarja on sujunut hienosti molemmilla KHL-kausilla, mutta pudotuspeleissä ryhmä olisi kaivannut enemmän fyysisiä pelaajia. Tämä on Jalosen mukaan otettu huomioon tulevan kauden joukkuetta kasatessa.
\- Joukkueen rakentamisessa on mietitty kokonaisuutta. KHL-peli on nykypäivänä kovaa kamppailemista ja fyysistä pelaamista, varsinkin pudotuspeleissä. Pitää myös pystyä liikkumaan hyvin, ja pelaajahankinnoissa on pyritty panostamaan siihen, että löytyisi riittävästi kamppailuvoimaa ja luisteluvoimaa.
\- Tietenkin taitoa, luovuutta, oivaltamista ja tehoa maalintekoon tarvitaan myös. Mutta jos pystytään fyysisyyttä, kamppailuvoimaa ja luisteluvoimaa viime kaudesta parantamaan, niin siitä on meille varmasti hyötyä, Jalonen päätti.
KHL-kausi 2016-2017 alkaa jo maanantaina 22. elokuuta.
Stubb haluaa Panama-paperit tutkintaan – Ylellä ei oikeutta luovuttaa aineistoa eteenpäin
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) vetoaa Yleä luovuttamaan Panama-paperit Verohallinnolle ja poliisille. Stubb kertoo keskustelleensa tänään Verohallinnon pääjohtajan Pekka Ruuhosen kanssa veronkierrosta ja Panama-papereiden vuodosta.
Yle ei tule luovuttamaan niin kutsuttaja Panama-papereita viranomaisille. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) vetosi tiistaina yhteisöpalvelu Facebookissa Yleä luovuttamaan Panama-paperit Verohallinnolle ja poliisille.
Alun perin saksalaiselle Süddeutsche Zeitungille vuodetut Panama-paperit on jaettu eteenpäin kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n kautta, kertoo Ylen luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén.
– Ylellä on ollut pääsy aineistoon, mutta ei oikeutta luovuttaa sitä edelleen. Tutkivien toimittajien kansainvälinen järjestö on ilmoittanut aikeistaan julkistaa myöhemmin eri maiden tausta-aineistosta kootun yhteenvedon, josta käy ilmi yhtiöitä veroparatiiseihin perustaneiden henkilöiden nimiä, Vilén perustelee.
Vilénin mukaan omien ohjelmatoiminnan eettisten ohjeidensa perusteella Yle ei myöskään luovuta eteenpäin hallussaan olevaa journalistista tausta-aineistoa.
Kuopion kaupunginteatteri jatkaa Laasosen komennossa
Pekka Laasosen kolmen vuoden määräaikainen sopimus teatterin johdossa olisi umpeutunut kesällä. Kuopion kaupunki on päättänyt jatkaa sopimusta ja muuttaa sen toistaiseksi voimassa olevaksi.
Kuopion kaupunginteatterin johtaja Pekka Laasonen on saanut jatkopestin. Laasosen kolmivuotinen sopimus olisi päättynyt kesällä, mutta sopimusta on päätetty jatkaa ilman erillistä määräaikaisuutta.
Päätöksen Laasosen jatkosta teki kaupungin palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas. Vähäkankaan mukaan teatteri on Laasosen johdolla saavuttanut kaikki tulostavoitteet, mitä sille on asetettu.
– Talous ja kävijämäärät ovat toteutuneet jopa yli odotusten. Painopisteinä olivat esimerkiksi markkinoinnin ja näkyvyyden parantaminen ja myös teatterin ohjelmisto on saatu erittäin kiinnostavaksi, Vähäkangas sanoo.
Pekka Laasonen aloitti Kuopion kaupunginteatterin johtajana elokuussa 2013.
Vihapuhe uhkaa myös kulttuuria  - #kulttuurinvälikysymys selvitti uhkakuvat
#kulttuurinvälikysymys lähetti kaikille kansanedustajille ja suurelle joukolle taiteen ammattilaisia kyselyn kulttuurin uhkakuvista. Vastanneiden näkemykset ovat linjassa: julkistalouden alasajo ja vihapuhe ovat kulttuurimme suurimmat uhat. #kulttuurinvälikysymys kysyy taiteilijoilta mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu suoraan lähetykseen Yle Teemalla 14. huhtikuuta. Keskustelua taiteen voimasta, uhista ja mahdollisuuksista.
Mitkä ovat suomalaisen kulttuurielämän suurimmat uhat tällä hetkellä? Tähän kysymykseen vastasi 48 kansanedustajaa ja 127 taiteen ammattilaista: taiteilijoita sekä taidetoimikuntien ja kulttuurijärjestöjen aktiiveja. Poliitikkojen vastauksissa hallitus- ja oppositiopuolueiden käsitykset kulttuurin uhkakuvista yhtyvät vihapuheessa ja kansakunnan jakautumisessa. Taiteen ammattilaisetkin pelkäävät vihapuhetta, mutta myös julkistalouden kuihtumista.
Oppositio pelkää kulttuurin tyrehtyvän, hallitus haluaa elitismin kuriin
Kansanedustajat nostavat säästötoimet kulttuurin uhkakuvista kärkeen. Hallituspuolueiden ja opposition vastauksissa on kuitenkin eroja.
Kyselyyn vastanneet saivat valita monivalintalomakkeen useasta vaihtoehdosta kaksi. Kyselyyn vastattiin nimettömänä, mutta kansanedustajien puoluekantaa kysyttiin. Kulttuurielämän suurimmat uhat kansanedustajien mielestä näyttävät tältä:
Suurimmat erot kansanedustajien vastauksissa löytyvät kulttuurin resurssien jakamisesta.
Oppositio on huolissaan kulttuurin tulevaisuudesta, kun julkistaloutta ollaan supistamassa. Tehokkuutta alleviivaavassa yhteiskunnassa taiteellisen työn sisältöön vaikuttavat asiat huolestuttavat oppositiopoliitikkoja: kiire, autoritäärisyys ja taidelaitosten tuotantomallit. Myös taiteelle sälytetyt välinearvot arveluttavat: ”Säästöjen lisäksi kulttuuria uhkaa mielestäni sen välineellistäminen”, kirjoittaa vasemmistoedustaja.
Keskusteluilmapiirissämme on nyt paljon kulttuurivihamielisyyttä.
Yleinen ilmapiiri näyttää opposition mukaan kyseenalaistavan taiteellisen työn edellytyksiä. ”Keskusteluilmapiirissämme on nyt paljon kulttuurivihamielisyyttä”, kiteyttää vihreisiin kuuluva kansanedustaja.
Oppositio on huolissaan taiteilijan elannon projektiluonteisuudesta ja epävarmuudesta: ”Tarvitaan vakautta. Pelkään että liian moni kulttuurintekijä uupuu ja siirtyy muihin töihin” vastaa SDP:n kansanedustaja.
Vihreät olivat aktiivisin kyselyyn vastanneista puolueista. ”Hupenevia resursseja pitäisi saada ohjattua suoremmin toimijoille”, kirjoittaa vihreä poliitikko. Toinen vihreiden edustaja kirjoittaa, että vaikka taidealalle tulee uusia toimijoita kaiken aikaa, julkinen tuki pysyy samalla tasolla. Se johtaa yhä kasvavaan niukkuuteen ja kärjistää kulttuurin heikkoa tilannetta.
Hallituspuolueissa pidetään sen sijaan selkeänä uhkakuvana koko Suomen kattavan kulttuurin säilymistä. Helsinkiläisen eliitin sijaan kulttuuria tulisi suunnata laajemmalle väestönosalle. ”Milloin viimeksi on esitetty maaseudun näkökulmia”, kysyy keskustaedustaja.
On ongelmallista, että apurahataidetta pidetään hienompana taiteena kuin maksavien asiakkaiden toimesta syntyvää kulttuuria.
Hallituspuolueiden edustajien mielestä kulttuurityön rahoitusmalleja tulisi tarkistaa: ”On ongelmallista, että apurahataidetta pidetään hienompana taiteena kuin maksavien asiakkaiden toimesta syntyvää kulttuuria”, kirjoittaa kokoomusedustaja. Toinen kokoomuslainen vastaa samoin: ”Pitäisin ongelmana yksityisten pääomien puutetta ja liiallista riippuvuutta julkisesta tuesta.”
Hallituspuolueissa tunnutaan ylipäätään suhtautuvan epäilevästi taiteen elitismiin: ”Taiteen tukeminen vaatisi demokraattisempaa ja edustuksellisempaa ohjausta”, kirjoittaa perussuomalaisedustaja. Myös monikulttuurisuus kyseenalaistetaan: ”Omaa kulttuuria tulee arvostaa, eikä hävetä ja olla rähmällään monikulttuurisuuden nimissä kaikelle eksoottiselle”, vastaa toinen perussuomalaisedustaja.
 Taiteen ammattilaiset: ”Kulttuurin suurin uhka ovat säästötoimet.” 
Kulttuurielämän ja taiteen ammattilaiset pelkäävät kuihtuvaa julkistaloutta ja vihapuhetta.  Vihapuhe on toisiksi suurimpana uhkana kaukana säästöjen perässä. Kulttuurielämän suurimmat uhat taiteen ammattilaisten mukaan näyttävät tältä:
Meillä on mahdollisuus toimia muutoksen tekijöinä sen sijaan, että painamme jarrua ja nojaamme historiaan.
Taiteen ammattilaisten keskuudessa vallitsee ennakkoluulottomuus.
Taiteilijat eivät ajattele asemaansa ja ammattiaan pysyvänä, vaan etsivät sille jatkuvasti uusia rooleja myös itse. ”Uudistumista ei tapahdu, jos jostain ei olla valmiita luopumaan. On kyse vallitsevien rakenteiden, rahoitus- ja toimintamallien muuttamisesta”, kirjoittaa yksi kyselyyn vastanneista. ”Meillä on mahdollisuus toimia muutoksen tekijöinä sen sijaan, että painamme jarrua ja nojaamme toistuvasti historiaan. (...) On harhaa ajatella, että kulttuuri ja taide olisi koskaan ollut oma itsenäinen, itseriittoinen saarekkeensa”, kirjoittaa toinen.
Julkistalouden leikkaukset ovat yhtä kaikki taiteilijoiden mielestä keskeinen uhkakuva, etenkin jos se asettaa suomalaiset maantieteellisesti eriarvoiseen asemaan. Kun sekä valtio että kunnat säästävät samanaikaisesti, kulttuurin kenttä kaventuu väistämättä. ”Osassa kuntia kulttuuripalveluiden saatavuus on todella heikkoa”, kiteyttää eräs vastanneista.
Vihapuhe näkee taiteen ja kulttuurin sylkykuppina ja samaa agendaa tukee valtiovalta leikkauksillaan.
Yleinen ilmapiirin kiristyminen näkyy selvimpänä yksittäisenä kulttuurin uhkakuvana: ”Vastakkainasettelun taso lähenee 90 vuotta sitten tapahtuneita mittasuhteita”, yksi vastanneista kirjoittaa. ”Vihapuhe näkee taiteen ja kulttuurin lähinnä sylkykuppina ja samaa agendaa tukee valtiovalta leikkauksillaan. Ainoa tapa pelastaa kulttuuri olisi lisätä taidekasvatusta”, vastaa toinen.
Rakenteiden jäykkyys ja taidelaitosten toiminta nähdään laajasti jälkeenjääneenä. ”Kulttuurin koko maan kattavan saatavuuden sijaan instituutiot työllistävät pienen osan rutiinitaitelijoista – ja suurempi osa koputtelee seiniä ulkopuolelta ilman mitään valjastavaa resurssia.” ”Suomessa toimii yli 22 000 ammattitaiteilijaa. Heidän mahdollisuus toimia erityisesti vapaalla kentällä on päivä päivältä hankalampi. Jos tilanne jatkuu, suomalainen taidekenttä kutistuu.”
Taide ja kulttuuri ovat ihmiskunnan suurin saavutus ja talous väline sen aikaansaamiseksi.
Vaikka hoivataide koetaan pääasiassa myönteisenä asiana, soveltaviin taidehankkeisiin suhtaudutaan myös varauksella: ”Näen ns. hoivataiteen osana laajempaa ilmiötä, jossa sivistyksen ja kulttuurin ymmärryksen arvo on murenemassa tuottavuusajattelun paineessa.” Taiteen instrumentaaliset arvot ja mittarit eivät vakuuta taiteilijoita: ”Yhä useammin taiteen merkityksestä puhuttaessa vedotaan taloudelliseen hyötyyn. Muut kriteerit eivät riitä. (...) Taide ja kulttuuri on ihmiskunnan suurin saavutus, ja talous on väline sen aikaansaamiseksi.”
Myös maakuntien kohtalo selvästi askarruttaa taiteilijoita. Ongelma koskee sekä mediaa että kulttuuri-instituutioita: ”Mediassa painottuu Helsinki, ja vaikuttaa, että koko muu Suomi on kulttuurityhjiö.” ”Taide keskittää rahat ja työntekijät pääkaupunkiseudulle – koko muun Suomen taide- ja kulttuurikenttä näivettyy.” Moni taiteen ammattilainen nostaa alan ongelmista medianäkyvyyden esiin. Kulttuurista uutisoidaan liian vähän ja liian pääkaupunkipainotteisesti.
Yksiäänisesti prosenttitaiteen puolesta 
#kulttuurinvälikysymys kysyi myös eduskuntapuolueiden kantaa hallituksen uudesta prosenttitaiteen linjauksesta. Taidetta tehdään vastaisuudessa sosiaali- ja terveydenhuollon kanssa taiteen hyvinvointivaikutusten tukemiseksi. Jokainen puolue ilmoitti yksimielisesti tukevansa sitä. Puolueet vastasivat näin:
”RKP on aina tukenut prosenttiperiaatetta (...) Taiteen, vaikkapa musiikin, positiiviset kansanterveydelliset vaikutukset on tosiasia.” (**Ruotsalainen kansanpuolue**)
”Kannatamme prosenttitaidetta ja yhteistyö sektoreiden kesken on hieno asia. (...) Toivomme todella, että taiteen tukeminen ei jää sanahelinäksi kovan leikkauspolitiikan estäessä hyvien ideoiden toteuttamisen.”
**(Vasemmistoliitto**)
”On myönteistä, että prosenttitaiteen periaatetta halutaan laajentaa uusiin ympäristöihin ja uusiin taiteenlajeihin. (...) Taiteen itseisarvo ei ole ristiriidassa taiteen hyvinvointivaikutusten kanssa, mutta hyvinvointi on vain yksi taiteen vaikutuksista.” (**Vihreä liitto**)
”Kokoomus näkee hallitusohjelman kirjauksen prosenttitaiteen periaatteen laajentamisesta hyvänä tavoitteena. (...) Taide ja taiteen osallistava käyttö on tutkittu lisäävän ihmisten hyvinvointia.” (**Kansallinen Kokoomus**)
”Julkisilla hankinnoilla on merkitys sekä suomalaisen taiteen tunnetuksi tekemisessä, taiteilijoiden toimeentulon kannalta, ja taiteen kokijoiden hyvinvoinnin suhteen. (...) Prosenttiperiaatetta tulisi vahvistaa julkisen sektorin toimitilarakentamisessa.” **(Suomen Sosialidemokraattinen Puolue**)
”Prosenttiperiaatteen laajentamisen kohdalla Keskusta korostaa paitsi kulttuurin hyvinvointivaikutuksia, myös sen saatavuuden ja saavutettavuuden parantamista. Lisäksi prosenttiperiaatteen toteuttaminen luo työmahdollisuuksia kulttuurialan yrittäjille ja työntekijöille, joiden työmarkkinat ovat haastavat.” (**Suomen Keskusta**)
”Taiteen ja kulttuuri on tutkitusti todettu vaikuttavan positiivisesti ihmisten hyvinvointiin. Kun halutaan ehkäistä syrjäytymistä ja edistää toipumista, voidaan tällä kärkihankkeella saada hyviä tuloksia. (...) Perussuomalaiset ovat hallituksessa, joten kannatamme kokeilua. Mutta kunnat päättäköön asiasta itsenäisesti.” **(Perussuomalaiset**)
Riihimäen kaupunginjohtajan virkaan seitsemän hakijaa
Tunnetuimmat viranhakijat ovat Riihimäen hallintojohtaja Jussi Savola ja Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivu. Riihimäelle haetaan uutta johtajaa, koska kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen jää eläkkeelle marraskuun alusta.
Maakunnallisesti tunnetuimmat hakijat ovat Riihimäen hallintojohtaja Jussi Savola ja Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivu. Lisäksi Valkeakosken kaupungin vs. hallintojohtaja Nina Kivi ja ja Oripään entinen kunnanjohtaja Marja Tuohimaa sekä yksi anonyymii hakija ovat kuntajohtamisen ammattilaisia.
Virkaa hakevat myös kunta-alan ammattijohtajien ohessa koneinsinööri, suunnittelija Jari Eskola Janakkalasta, sosiaalityöntekijä Timo Helander Helsingistä ja toimitusjohtaja Kimmo Hietala Hämeenlinnasta.
Riihimäen luottamusjohto aloittaa valintaprosessin keskiviikkona 13. huhtikuuta. Uuden kaupunginjohtajan valintaa johtavat Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pertti Mäkelä.
Riihimäen kaupunginjohtajan virka tuli hakuun, koska Riihimäen nykyinen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen jää eläkkeelle loppuvuodesta 1.marraskuuta.
Tarkka alivoimapelaaminen ja usko omaan tekemiseen – Marjamäellä tutut rohdot illan taistelussa
Yhden maalin pelit jatkuvat. Kärppien valmentaja Lauri Marjamäki luottaa joukkueen valmistaumiseen illan kohtaamisessa Tapparaa vastaan. Seitsemäs kohtaaminen ratkaisee kumpi jatkaa finaaliin.
Kiekkokevään jännitysnäytelmä numero seitsemän Oulussa ratkaisee HIFK:n finaalivastustajan. Kärpät tasoitti ottelusarjan Tampereella. Kärppien valmentaja Lauri Marjamäki luottaa nöyrään tekemiseen.
– Toki parannettavaa jäi Tampereelta. Jäähyjä otetaan liikaa, ja erien alut ja loput pitää pelata viisaammin.
– Henkinen kantti ja uskominen omaan tekemiseen sekä periksi antamattomuus ja hetkessä eläminen, siinä ne lääkkeet joilla Tappara kaatuu, sumaa Lauri Marjamäki.
Odotettavissa jälleen tasainen taisto
Kärpille tuomittiin kuusi kaksiminuuttista jäähyä edellisessä ottelussa. Tuomarikaksikon puhaltamiseen Marjamäki ei edelleenkään ota kantaa.
– En sano tuomarityöskentelystä mitään. Pitää kunnioittaa vastustajaa ja tuomareita,
Ei tämä tanssi tästä yhtään miksikään muutu. 
muuten pelaamisesta ei tulisi yhtään mitään, kertoo Marjamäki.
Lauri Marjamäki odottaa seitsemännestä kohtaamisesta tasaista vääntöä.
– Yhtä maalia kerrallaan haetaan. Ei tämä tanssi tästä yhtään miksikään muutu. Kolme viimeistä kohtaamista on mennyt jatkoerään, laskeskelee Marjamäki.
Maailmanmestareiden viimeinen kohtaaminen
Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi lähtevät seitsemänteen kohtaamiseen nuoruuden innolla. Sarja katkeaa tänään ja varsinkin Patrik Lainetta viedään NHL:ään kovaa vauhtia.
– Varmasti me kaikki kolme yritämme tuoda oman panoksemme voiton takeeksi. Puljulla ja Laineella maalintekotaito on ollut huikeaa luokkaa, kertoo Sebastian Aho.
– Hieno nähdä, että jätkät pelaa kovaa. Täytyy yrittää itsekin siinä pysyä mukana, virnistää Aho.
Konkarikin luottavaisena game seveniin
Kärppien edellisen ottelun ratkaisija Mikä Pyörälälle pitkät ottelusarjat ovat tuttua puuhaa. Ratkaisumaali osui Tampereella Pyörälälle.
– Pulujärvi antoi nappisyötön, niin olihan siitä helppo putata sisään, kertasi Pyörälä ratkaisumaalia.
– Saatiin taas yksi elämä lisää, ja nyt sitten ratkaistaa kumpi jatkaa finaalisarjaan, jatkaa Pyörälä.
Pyörälä, Puljujärvi ja Pirnes jatkavat samassa ketjussa viimeisessä Tappara-kohtaamisessa.
Varkaat veivät pankkikortin ja palauttivat sitten lompakon – nostivat kortilla lähes 3 000 euroa
Inkeroisissa kaksi ulkomaalaisen näköistä miestä varasti vanhukselta lähes 3 000 euroa erikoisella ryöstötekniikalla. Toinen mies levitteli karttaa ja kyseli tietä ja nappasi samalla lompakon. Pian toinen mies palautti lompakon, josta oli kadonnut vain pankkikortti. Varkaat saattoivat urkkia tunnusluvun, kun vanhus vähän aikaisemmin asioi pankkiautomaatilla.
Inkeroisissa varkaat ovat nostaneet iäkkään miehen tililtä lähes 3 000 euroa lompakosta anastamallaan pankkikortilla.
Tekijöiksi epäillään kahta ulkomaalaisen oloista miestä, joiden ryöstötekniikka oli erikoinen. Tapaus sattui viime viikolla, kun toinen miehistä kysyi kartta levällään tietä ja nappasi samalla uhrin povitaskusta lompakon. Kohta toinen mies palautti lompakon, josta oli viety vain pankkikortti.
88-vuotiaan inkeroislaismiehen tililtä oli pian nostettu 900 euroa ja Visalla vielä lähes 2 000 euroa.
Vanhus oli hieman aiemmin asioinut pankkiautomaatilla, ja poliisi epäilee varkaiden saaneen siinä yhteydessä tietoonsa tunnusluvun.
Poliisi uskoo tekijöiden liikkuvan ympäri Suomea, koska miehen pankkikortin tilalle lompakkoon oli ilmestynyt aiemmin Maskusta varastettu pankkikortti.
Pori irtisanoo tuntityöntekijöiden paikalliset sopimukset
Porin henkilöstöjaosto hyväksyi virkamiesten esityksen tuntipalkkaisen henkilöstön paikallisten sopimusten irtisanomisesta. Ay-liike on vastustanut esitystä.
Pori irtisanoo tuntipalkkaisen henkilöstön paikalliset sopimukset. Kaupunginhallituksen henkilöstöjaosto päätti asiasta yksimielisesti.
Sopimukset ovat taanneet tuntipalkkaisille työntekijöille työehtosopimuksia parempia korvauksia muun muassa matkatöistä. Sopimuksissa on myös kirjauksia esimerkiksi työehtosopimuksia paremmista ylityö- ja olosuhdelisistä.
Erityisesti teknistä palvelukeskusta mutta myös vapaa-aikavirastoa, Porin Vettä ja palveluliikelaitosta koskevista paikallisista sopimuksista tunnetuin on niin sanottu Pori-sopimus. Vanhimmat sopimuksesta ovat peräisin 1970-luvulta.
Ay-liike ei hyväksy
Ay-liike on vastustanut muutoksia ja ilmoittanut, että asia viedään työtuomioistuimen ratkaistavaksi. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen vakuuttaa, että Pori ei pyri heikentämään työntekijöiden asemaa.
– Kaupunki ei pyri työntekijöiden ansiotason alentamiseen eikä työehtojen heikentämiseen, vaan järjestelmän yksinkertaistamiseen ja selkeyttämiseen, Luukkonen sanoo.
Paikalliset sopimukset irtisanotaan päättyväksi viimeistään tämän vuoden lopussa. Virkamiehet perustelivat esitystä sillä, että palkanlaskennassa ei enää osata tulkita vuosikymmeniä vanhoja sopimuksia.
Humalasato jäi heikoksi – hinnannousu uhkaa myös kotimaisia pienpanimoita ja IPA-oluita
Oluen valmistuksessa käytettävän humalan satovaikeudet lohkaisevat siivun myös suomalaisten panimoiden tuloista. Osa hinnannoususta voi tulla asiakkaiden maksettavaksi.
Humalan hinnannousu kirpaisee myös suomalaisia oluenpanijoita. Vaikutus tuntuu erityisesti pienpanimoissa, jotka valmistavat vahvasti humaloituja erikoisoluita.
– Kyllä se vaikuttaa täälläkin. Humala on kallein raaka-aine. Pienpanimot käyttävät paljon humalaa, sanoo Suomen Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen.
– Humalalaskut ovat isoja. Hinta on noussut puolitoistakertaiseksi, arvioi Suomenlinnan Panimon panimonjohtaja Jussi Heikkilä. 
Suomessa on niin kalliit oluet jo tässäkin kohtaa.
Suomenlinnan Panimo maustaa oluitaan muun muassa tshekkiläisillä, puolalaisilla ja yhdysvaltalaisilla humalalajikkeilla.
Kuivuus verotti satoa
Humalasta joutuu maksamaan enemmän kuin ennen, koska viime kesän sato jäi heikoksi. Kuivuus ja kuumuus kurittivat humalaköynnöksiä erityisesti Euroopassa.
Esimerkiksi Saksassa sato kutistui vajaan kolmanneksen. Kato kävi myös muun muassa Tšekissä ja Sloveniassa. Joidenkin humalalajikkeiden hinta on noussut jopa 50 prosenttia.
Satovaikeuksien lisäksi humalan hintaa nostaa pienpanimo-oluiden suosion nopea kasvu. Humalan ostajia on maailmassa selvästi enemmän kuin ennen.
Oluen hinta tapissa jo nykyään
Osa humalan hintapiikistä voi tulla myös oluenystävien maksettavaksi.
– Tämä on tietysti aina tasapainoilua tuotantokustannusten ja tuotteen hinnan välillä. Paljonko oluesta kehtaa pyytää? Heikkilä sanoo.
Tuhkanen arvioi, että suuri osa hinnannoususta otetaan kuitenkin oluenpanijoiden selkänahasta.
– Suomessa on niin kalliit oluet jo tässäkin kohtaa, Tuhkanen sanoo.
Tuhkanen pitää panimoravintola Beer Hunter’sia Porissa. Siellä hintoja ei ole nostettu.
Peruslagerit tuskin kallistuvat
Suuria panimoita humalan hinta ei hetkauta lähellekään niin paljon kuin pieniä. Esimerkiksi Sinebrychoffilla humalan hintahuippuja loiventavat erityisesti pitkäaikaiset sopimukset. Niiden ansiosta hinta tiedetään 3–5 vuodeksi eteenpäin riippumatta siitä, kuinka paljon humalaa käytetään tai mitä oluttyyppejä valmistetaan.
– Ei tällä ole dramaattisia vaikutuksia. Toki humalan hinnannousu näkyy kustannuksissa, sanoo Sinebrychoffin panimomestari Tapio Kangas-Heiska.
Sinebrychoff ostaa humalaa muun muassa Tšekistä, Saksasta ja Yhdysvalloista.
Valtaosa Suomessa kulutetusta oluesta on perinteistä lageria, jossa humalan osuus raaka-aineista on pieni. Kangas-Heiska arvioi, että perusoluiden hinta tuskin suuresti muuttuu.
Pienpanimoissakaan raaka-aineiden hinnat eivät ole kaikki kaikessa. Oluen paneminen vaatii työvoimaa, ja pienpanimoissa työvoimakustannukset ovat suuret suhteessa raaka-aineiden hintoihin.
3.11. Kaikkien aikojen Euroviisut - RSO Nenäpäivän hyväksi
Hard rock hallelujah – sata salamaa iskee tulta! RSO tarjoilee kaikkien aikojen Euroviisu-hitit legendaaristen artistien tulkitsemana. Lavalle nousevat illan aikana mm. Katri Helena, Diandra ja Rajaton-yhtye. Syksyn mieleenpainuvimman konsertin juontajana nähdään tietysti Euroviisu-huuman asiantuntijat Jaana Pelkonen ja Mikko Leppilampi. Syksyn odotetuin ja yllättävin konsertti järjestetään Nenäpäivän hyväksi! Nenäpäivän tuella Suomen UNICEF, Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti, Pelastakaa Lapset, Plan International Suomi, Fida International, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura tekevät lakkaamatta töitä maailman lasten auttamiseksi siellä, missä apua eniten tarvitaan. Nenäpäivän avulla lapset ympäri maailman saavat mahdollisuuden hyvään elämään. Yle tukee Nenäpäivää ohjelmatoiminnallaan. [nenäpäivä.fi/RSO](http://nenäpäivä.fi/RSO)
Rakentamisessa on tänä vuonna kasvupyrähdys
Viime vuonna aloitettiin 30 500 asunnon rakentaminen. Näistä melkein joka toinen on pääkaupunkiseudulla.
Rakentamisen kokonaismäärä nousee tänä vuonna ainakin kolme, ehkä jopa neljä prosenttia. Näin arvioi Rakennusteollisuus RT kevään suhdannekatsauksessa.
Kolmen heikon vuoden jälkeen rakentaminen kääntyi viime vuonna hitusen plussalle. Tämän vuoden kasvuvauhti on jo kovempi, vaikka prosentteja selittääkin lähtötason mataluus. Ensi vuodelle on odotettavissa parin prosentin kasvu.
Viime vuonna aloitettiin 30 500 asunnon rakentaminen. Asunnoista 40 prosenttia on pääkaupunkiseudulla.
– Talouden noususuhdanne alkaa yleensä pääkaupunkiseudulta, joten toimeliaisuus Etelä-Suomessa on hyväksi koko Suomelle, kun kerrannaisvaikutukset aikanaan leviävät, sanoo RT:n hallituksen puheenjohtaja, YIT:tä edustava Tero Kiviniemi.
Rakennusala työllistää 171 000 ihmistä.
Valtakunnallinen suhdannebarometri puolestaan ennakoi maa- ja vesirakentamisen eli infrarakentamisen kasvun keskittyvän keväällä ja alkukesällä Helsingin, Tampereen ja Turun väliseen kolmioon.
Alan yritysten mukaan hintakipailu on kovaa ja hintataso tällä hetkellä alhainen.  
Odinin soturit partioineet myös Iisalmessa: "Iso kysymysmerkki, mitä toiminnalla haetaan"
Aiemmin Soldiers of Odin -järjestön partioinnista on ollut Pohjois-Savossa havaintoja Kuopiosta ja Siilinjärveltä. Poliisi ihmettelee partioinnin motiiveja.
Maahanmuuttovastaisuudestaan tunnettu katopartioryhmä Soldiers of Odin on nähty partioimassa myös Iisalmessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iisalmen Sanomat](http://www.iisalmensanomat.fi/) ja Itä-Suomen poliisi vahvistaa lehden tiedot oikeiksi.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen kummastelee toiminnan motiivia, sillä kaupungissa ei esimerkiksi ole enää majoitusta turvapaikanhakijoille.
– Iso kysymysmerkki on sen suhteen, mitä tällä toiminnalla haetaan. Toiminnalle, johon liittyy maahanmuuttovastaisuus, ei ole mitään tarvetta. Yleinen turvallisuustilanne Pohjois-Savossa ja Ylä-Savossa on hyvä, sanoo Pohjolainen.
Pohjois-Savossa Soldiers of Odin -järjestön partioinnista on ollut aiemmin havaintoja Kuopiosta ja Siilinjärveltä. Yle Kuopio ei tavoittanut järjestön Iisalmen-osaston tiedotusvastaavaa kommentoimaan asiaa.
Alzheimer ja ennakkoluulot: ”Ystävät ovat jättäneet käymättä”
**Veikko ja Riitta Niirasen** kotiin saapui kolmisen vuotta sitten kutsumaton vieras – Alzheimerin tauti. Kun Riitta eksyi tutulle kotitielle, huomasi pariskunta asioiden olevan pielessä. Nyt Niirasilla eletään yhteiselämää sairauden kanssa. Arki sujuu muuttuneena, mutta toimivana. Ystäviään pariskunta kuitenkin kaipaa.
– Näin täytyy rehellisesti sanoa, että ovikello soi harvemmin. Perheenjäsenet käyvät tietenkin, mutta niin sanotut ystävät ovat jättäneet käymättä, vaimonsa omaishoitajana toimiva **Veikko Niiranen** kertoo harmitellen.
– Minä epäilen, että se johtuu ennakkoluuloista Alzheimerin tautia kohtaan. Ei uskalleta kohdata tällaista sairautta ja sairastunutta. Arjen toimet vaativat nykyään tukea, eivätkä kaikki asiat enää onnistu niin kuin ennen, mutta sama ihminen Riitta on kuin aiemminkin, Veikko Niiranen sanoo pohtien kyläilijöiden vähenemiseen johtaneita syitä.
– Niin, minä kyllä mielelläni kertoisinkin ihmisille, minkälainen tilanteeni on. En tiedä, onko se haitaksi, mutta minä kyllä uskallan kertoa, **Riitta Niiranen** lisää.
Meillä elellään tavallista arkea, mutta pikkuhiljaa kotiasiat ovat siirtyneet minulle.
Niirasen pariskunnan kotona kotiaskareet ovat nykyään Veikon vastuulla. Riitta on mukana arjen touhuissa mahdollisuuksien ja jaksamisensa mukaan. Pyykinpesut ja ruoanlaitto ei kuitenkaan enää onnistu.
– Meillä elellään tavallista arkea, mutta pikkuhiljaa kotiasiat ovat siirtyneet minulle. Puhelimen käyttö sekä pyykin- ja astianpesukoneen käyttö Riitalla ei enää onnistu. Mutta kun minä olen huolehtinut vaatteet puhtaaksi, Riitta kyllä huolehtii pukeutumisestaan.
Omaishoitajan arki on välillä raskasta, mutta Veikko Niiranen haluaa olla vaimonsa tukena. Ulkopuolista hoitoapua Niiraset eivät ole vielä valmiita ottamaan vastaan. Omista harrastuksista Veikko on joutunut luopumaan, mutta niiden tilalla on tullut paljon muuta.
– Minä olen panostanut siihen, että Riitta ei jää yksin. Me menemme sellaisiin paikkoihin, mihin voimme mennä yhdessä. Elämään on tullut luopumisten tilalle paljon muuta elämää rikastuttavaa. Esimerkiksi Muistiyhdistyksestä on tullut meille hyvin tärkeä. Siellä on kouluttautunut henkilökunta, joka ymmärtää tilanteemme ja siellä on muita samanlaisia ihmisiä – on pariskuntia, joilla toinen on muistisairas. Siellä on kerta kaikkiaan helppo ja mukava olla.
Minä en sano Riitalle, että etkö sinä muista.
Muistisairaudet ovat hyvin yksilöllisiä sairauksia. Riitta Niirasen vointi on saatu pysymään lääkityksellä melko stabiilina, mutta päivissä on eroja.
– Meillä on kuitenkin sovittu, että minä en sano Riitalle, että etkö sinä muista, Veikko kertoo.
– Niin, siinä tulee sairaus vähän liikaa korostetuksi. On helpompi elää, kun asiasta ei koko ajan muistuteta, Riitta lisää.
– Paras tapa olisi olla siunailematta tilannettani, mutta olla kuitenkin vähän kiinnostunut ja utelias: Millaista tämä on ja miltä minusta ja meistä tuntuu? Riitta Niiranen miettii.
Ei se auta, että itkee koko ajan. Huumori auttaa, 
Ulkoilu ja kuntosalilla käynti kuuluu Niirasilla viikkorutiineihin. Huumorilla on myös tärkeä sija Niirasten parisuhteessa.
– Minullahan menee elämä pilalle, jos tätä jää surkuttelemaan. Välillä se tietenkin on väistämättä mielessä, mutta sillä olo vain pahenee. Ei se auta, että itkee koko ajan. Huumori auttaa, Riitta nauraa.
– Niin kauan kuin se on suinkin mahdollista, niin yhdessä tässä asutaan ja ollaan, Veikko toteaa vaimoaan katsoen.
Lue lisää:
[Olen jossain – elämää muistisairauden kanssa](http://yle.fi/aihe/olen-jossain)
[Näin kohtaat muistisairaan – yhdeksän tärkeää neuvoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/nain-kohtaat-muistisairaan-yhdeksan-tarkeaa-neuvoa)
[Ulla-Maija Vähän muistisairas äiti katosi ja menehtyi: "Kunpa ihmiset välittäisivät toisistaan enemmän"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/ulla-maija-vahan-muistisairas-aiti-katosi-ja-menehtyi-kunpa-ihmiset)
[Reippaasti lääkäriin! – 10 kysymystä muistisairauksiin liittyen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/reippaasti-laakariin-10-kysymysta-muistisairauksiin-liittyen)
[Kuinka saisin parannettua muistiani – Akuutin omalääkäri vastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/kuinka-saisin-parannettua-muistiani-akuutin-omalaakari-vastaa)
[Muistisairaus muuttaa omaisenkin arjen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/muistisairaus-muuttaa-omaisenkin-arjen)
[Muistoja elämän varrelta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/muistoja-elaman-varrelta)
Yle Sápmi muuttaa neljättä kertaa sisäilmaongelmien takia
Ylen saamenkielinen toimitus Inarissa muuttaa nyt neljättä kertaa toimitilaongelmien vuoksi. Tällä kertaa muutetaan pois väistötiloiksi tarkoitetuista, kastuneista parakeista. Toimituksen tulevaisuuden sijainti on vielä auki. Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi pitää tilannetta vaikeana.
Yle Sápmin toimitus Inarissa muuttaa jälleen.
Ylen saamenkielinen toimitus on muuttanut viimeisen kahden vuoden aikana erilaisten sisäilmaongelmien vuoksi neljä kertaa. Tällä viikolla muutetaan jälleen, kun väistötiloiksi tarkoitetut parakit ovat kastuneet.
Sisäilmaongelmat alkoivat pari vuotta sitten
Yle Sápmin henkilökunta Inarissa on kärsinyt Inarin toimitustalon sisäilmaongelmista jo pidemmän aikaa.
Yhä useampi työntekijä alkoi reagoimaan Yle Sápmin omassa toimitalossa, 1970-luvulla rakennetussa kiinteistössä syksyllä 2014. Muun muassa päällikkö Pirita Näkkäläjärvi sairastui ja oli sairaslomilla sisäilmaoireiden takia.
Toimitus muutti Inarin toimitustalon tiloista pois alkuvuonna 2015. Silloin työntekijät siirtyivät Inarin saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen ja radiolähetystoiminta Yle Sápmin Utsjoen studioon reilun 120 kilometrin päähän.
Sisäilmasta löytyi muun muassa mineraalikuitua
Toimitustalon sisäilmasta löydettiin muun muassa mineraalikuituja ja hometta. Kesän 2015 aikana toimitalo remontoitiin ja syksyllä toimitus pääsi muuttamaan jälleen takaisin taloon.
Jo parissa viikossa suuri osa työntekijöistä kuitenkin sairastui talossa.
Marraskuussa osa Yle Sápmin työntekijöistä muutti neljään parakkiin Inarin toimintakeskuksen pihamaalle ja osa takaisin saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen.
Nyt muutetaan parakeista uusiin väistötiloihin
Nyt Yle Sápmin toimitus tekee kuitenkin jälleen muuttoa – tällä kertaa pois parakeista.
Parakeiden katosta on tullut vesi läpi viime viikkojen aikana. Ylen toimitilapalvelujen pällikkö Matti Uotinen kertoo, että kontit oli muutenkin tarkoitettu vain väliaikaisiksi työtiloiksi ja työntekijät pyritään nyt saamaan pois epäsuotuisista työolosuhteista.
– Väistötiloina olevat parakit oli suunniteltu käytettäväksi vain väliaikaisesti ja lyhyeksi ajaksi. Konteissa on ilmennyt viime aikoina vielä teknisiä ongelmia. Nyt kun väistöaika pitenee, niin ei ole syytä jatkaa työskentelyä huonoissa olosuhteissa, Uotinen selvittää tilannetta.
Konteissa työskennelleet ihmiset muuttavat tämän viikon aikana saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen. Tämäkin ratkaisu on kuitenkin väliaikainen.
– Sajoksessa olon pituus riippuu kahdesta seikasta, kuinka kauan saamme olla siellä ja koska saamme uudet tilat.
– Ylen nykyinen rakennus on käyttökiellossa, koska ilmastointikanavista irtoaa koko ajan mineraalikuituja. Kiinteistön korjaamiskustannus on korkea, joten nyt lasketaan tuleeko uusi rakennus edullisemmaksi. Vanhalla kiinteistöllä on myös muita perusparannuskohteita, jotka lisäävät kustannuksia paljon, Uotinen kertoo.
Tulevaisuus on vielä auki, päätös tehdään huhtikuussa
Yle Sápmin tulevaisuuden fyysinen sijainti on vielä auki.
Vaihtoehtoja on useampi ja niiden vällilä käydään nyt pohdintaa, kertoo toimitilapalvelujen pällikkö Matti Uotinen.
– Viime viikolla saimme erilaisia kustannusarvioita, joita alamme nyt tutkimaan. Päätökset jatkosta tehdään huhtikuun aikana.
– Vaihtoehdot ovat joko peruskorjata täydellisesti vanha toimitalo, purkaa vanha toimitalo ja rakentaa uusi sen tilalle tai luopua vanhasta toimitalosta ja sijoittua Inarin keskustaan joko Sajokseen, Saamelaismuseo Siidaan tai johonkin kolmanteen kohteeseen, Uotinen valottaa vaihtoehtoja.
Yle Sápmin päällikkö: Tilanne on hyvin vaikea
Sisäilmaongelmien vuoksi Yle Sápmi on viimeisten vuosien aikana joutunut toistuvasti vähentämään radio- ja tv-uutistuotantoaan.
Tällä hetkellä sisäilmaongelma näkyy konkreettisesti muun muassa päivittäisissä saamenkielisissä tv-uutisissa, jotka lähetetään ilman omaa tv-studiota yksinkertaistetulla formaatilla, jossa uutisankkuri ei näy ollenkaan.
Radion puolella puolestaan on jouduttu luopumaan päivälähetys Dearvva!:sta.
Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi pitää toimituksen tilannetta hyvin vaikeana.
– Toivottavasti tilanteeseemme löydetään pian pidemmän aikavälin ratkaisu. Jatkuva muuttaminen ja epävarmuus syö voimia eikä voi olla vaikuttamatta tuotantoihimme. Olen huolissani siitä, pystymmekö ylläpitämään täyttä saamenkielistä julkista palvelua, Näkkäläjärvi sanoo.
Rakennusala elpyy Itä-Suomessa veturinaan Joensuu – maahanmuuttajille työtä?
Joensuu erottuu vilkkaassa rakentamistahdissa niin itäsuomalaisittain kuin valtakunnallisestikin. Parin lähivuoden aikana Joensuuhun rakennetaan yli puolella miljardilla eurolla. Lisävauhtia kerrostalorakentamiseen antaa opettajankoulutuksen kasvaminen kaupungissa.
Rakennusala on alkanut elpyä Itä-Suomessa monen laihan vuoden jälkeen.
Kasvu on voimakkainta asuinrakentamisessa ja nimenomaan kerrostaloissa. Nyt rakennetaan varsinkin pieniä kerrostaloasuntoja – rivitaloasumisen suosio on romahtanut, eivätkä omakotitalotkaan ole samassa huudossa kuin ennen. Liike- ja toimistorakentaminen on yhä alavireistä.
Yliopisto kasvaa Joensuussa, ja elinkeinoelämän pohja on monipuolinen. 
Itä-Suomen veturina toimii nyt Joensuu, jonne rakennetaan parin seuraavan vuoden aikana yli puolella miljardilla eurolla. Väestöpohjaan nähden tahti on valtakunnallisestikin merkittävä. Osaltaan vauhtia tuo opettajankoulutuksen siirtäminen Savonlinnasta Joensuuhun. Näkyvin kohde on 14-kerroksinen tornitalo opiskelijoille.
– Yliopisto kasvaa Joensuussa ja elinkeinoelämän pohja on monipuolinen. Joensuu yksinkertaisesti on Itä-Suomen toinen kasvukeskus, johon osaaminen ja elinkeinoelämä tuntuu keskittyvän yhteiskunnan rakennemuutoksessa, sanoo Talonrakennusteollisuus Itä-Suomen aluepäällikkö Kimmo Anttonen.
Osaavista työnjohtajista pulaa
Joensuun käpykankaalle nousee parhaillaan varaosistaan tunnetun Motonetin uusi toimitila. Rakentamisesta vastaa liperiläinen Rakennustoimisto Eero Reijonen Oy, jonka toimitusjohtaja on tyytyväinen rakennusalan vauhtiin Joensuussa.
– Kyllähän tämä hyvältä tuntuu. Suuri haaste tosin meillä on saada osaavaa ja ammattitaitoista työnjohtoa hankkeita vetämään ja toteuttamaan, valittelee toimitusjohtaja Jarmo Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan työnjohdollinen osaajapula rakennusalalla johtuu opistotasoisen rakennusmestarikoulutuksen alasajosta 1990-luvulla.
Maahanmuuttajat paikkaamaan lähestyvää työvoimapulaa?
Rakennusalalla työskentelee Itä-Suomessa liki 16 000 ihmistä. Pahimmillaan talvisin työttömyys on voinut olla jopa 25 prosenttia.   
  
Nyt kuitenkin työllisyystilanne on esimerkiksi Joensuussa parantunut; Talonrakennusteollisuus ry povaa jopa työvoimapulaa, koska nuoria ei ala tuoreimpien tilastojen mukaan kiinnosta.
Keinoksi työvoimapulan torjuntaan yhdistys esittää pikakoulutusta muun muassa maahanmuuttajille. Esitys on parhaillaan Pohjois-Savon ely-keskuksessa pohdittavana.
Sopulien kanta vaikuttaa tunturilintujen pesintään
Sopulien ja myyrien syklinen kannanvaihtelu vaikuttaa vesilintujen ja kahlaajien pesintään, vaikka nämä lintulajit eivät käytä nisäkkäitä ravintonaan. Tuoreen tutkimuksen mukaan pikkujyrsijöiden huippuvuosina lintujen pesimämenestys on parempaa, sillä pedot syövät lähinnä nisäkäsravintoa.
Tunturilintujen pesinnän menestyksestä ja pikkujyrsijöiden kannanvaihtelusta on saatu uutta tietoa. Suomen Käsivarren tunturiylängöllä kerätyn pitkäaikaisaineiston perusteella voidaan osoittaa, että tiettyjen lintujen, erityisesti kahlaajien poikastuotto oli korkeinta jyrsijäsyklin huippuvaiheessa. Vastaavasti poikastuotto oli alhaisinta syklin lasku- ja pohjavaiheessa.
Tutkimus siis osoittaa, että jyrsijäsyklin huippuvaiheen aikana pedot käyttävät pikkunisäkkäitä ravintonaan ja jättävät lintujen pesät ja poikaset useammin rauhaan. Kun taas pikkunisäkkäiden ollessa vähissä saalistus kohdistuu enemmän lintuihin.
Vesilintujen osalta myös säätekijät vaikuttavat pesintään. Kuiva kesä kasvatti ja sateinen taas laski pesimäkantaa.
– Tutkimukset osoittavat, että sekä pikkunisäkkäiden runsaudella että ilmasto-oloilla on keskeinen merkitys tunturilintujen pesintään, sanoo akatemiatutkija Aleksi Lehikoinen Luonnontieteellisestä keskusmuseosta tiedotteessa.
Ilmastonmuutoksen ennustettu lisäävän sateita tunturialueilla
Leudot ja sateiset talvet vaikeuttavat pikkujyrsijöiden talvehtimista. Tämä voi vaimentaa pikkunisäkässyklejä siten, että huippuvuosia tulee harvemmin ja huiput eivät ole yhtä korkeita kuin ennen. Molemmat muutokset voivat heikentää tunturilintujen pesimämenestystä ja vaikuttaa negatiivisesti lintukantoihin.
_Tutkimus toteutettiin yhteistyössä Helsingin yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen tutkijoiden kanssa. Tulokset on julkaistu [Ornis Fennica -julkaisusarjassa.](http://www.ornisfennica.org/pdf/latest/161Lehikoinen.pdf)_
Lyömättömien Xmies: Bob Marleyn hologrammi voisi esiintyä meidän kanssa Lahdessa
YleX Aamussa paljastettiin YleXPopin toinen artistikiinnitys Lyömättömät. Yhtyeen Xmies vieraili Idan ja Samuelin haastateltavana.
Kiina tutki ja myönsi: Maaseutujen kaivovesi on saastunutta
Kiina ei enää yritä peitellä maata vaivaavaa ongelmaa. Puhdas kaivovesi on maaseudulla harvinaisuus.
Yli 80 prosenttia Kiinan maaseudun kaivovesistä on juotavaksi kelpaamatonta, ilmenee Kiinan vedenlaadusta vastaavan ministeriön laajasta tutkimuksesta.
Kiinan hallitus julkaisi tutkimustulokset tiistaina nettisivuillaan.
Virkamiehet olivat ottaneet näytteet yli 2 100 kaivosta, joiden pohjavesi oli suhteellisen matalalla. Kaivoja käyttivät maatilat ja tehtaat, mutta myös maaseutujen kotitaloudet.
Kolmannes näytteistä osoittautui sopivaksi vain teollisuudelle ja maataloudelle. Lähes puolet oli täysin kelpaamatonta ihmisen käyttöön.
Kuivuus vaivaa Kiinaa
Tutkimuksesta vastannut ministeri Chen Mingzhong rauhoitteli tiedotustilaisuudessa kansalaisia.
– Juomaveden laatu on kaikkialla maassa hyvä, ministeri Chen Mingzhong sanoi.
Tilanne ei olekaan niin paha kaupungeissa, joihin tulee vesi syvemmistä pohjavesistä tai muuten puhdistettuna.
Vesipula on kuitenkin ongelma maassa, jossa suuret järvet ovat saastuneet pahasti teollisuusjätteiden ja maanviljelyksessä käytetyn apulannan takia.
Greenpeace kiittelee
Ympäristöjärjestö Greenpeace kehui Kiinan viranomaisten asennetta ongelman tunnustamisessa.
– Juomakelvoton vesi on Kiinassa yhtä iso ongelma kuin ilmansaasteetkin, Greenpeacen Itä-Aasian johtaja, Ada Kong sanoo.
New Yorkin monet kasvot
TV1 maanantaisin 18.4. - 23.5.2016 n. klo 11.55 - 12.20
Yle Areenassa 30 päivää
New York on maailman tunnetuin kaupunki, mutta samalla se on monta kaupunkia yhdessä. Viisiosainen sarja esittelee tunnetuimmat kaupunginosat, joista jokainen kätkee sisäänsä lisää erilaisia kaupunginosia.
Sarjassa tavataan New Yorkin asukkaita ja vaikuttajia. Useat heistä näkivät kaksoistornien tuhon. Miten kaupunki on muuttunut 9/11 -iskujen jälkeen?
New Yorkin eri osilla on värikäs historia. Saaren eteläkärjessä sijaitseva Downtown on vanhinta New Yorkia, jonne aikoinaan asettuivat ensimmäiset siirtolaiset.
18.4. Downtown, Manhattan
Manhattanin eteläkärki on uudistunut rajusti, mutta Village-henki on yhä voimissaan.
25.4. Harlem
Mustan kulttuurin kehto Harlem on porvarillistunut, mutta sen juuret ovat tallella.
9.5. Brooklyn
Brooklyn on väkirikas ja silti kylämäinen. Miten trendikkään Brooklynin vetovoima syntyi?
16.5. Bronx
Bronx yhdistetään väkivaltaan ja rappioon, mutta hip-hopin synnyinpaikka elää uutta tulemistaan.
23.5. Queens
Queens on New Yorkin suurin piirikunta. Sen rikkaus syntyy kulttuurien ja uskontojen moninaisuudesta.
NY Confidential. Tuotanto: mm. Arte, Maha Productions, Yle. Ranska ja Suomi, 2011. Sarja on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2012.
Jalosen aikaan siirtyvä Jokerit julkisti runkonsa – useita avainpelaajia jättämässä seuran
Helsingin Jokerit julkisti tukun jatkosopimuksia, ja joukkueen runko tulevalle KHL-kaudelle on kasassa. Helsinkiläisseura ei vielä kertonut uusista pelaajista.
Kolmanteen KHL-kauteensa valmistautuva Helsingin Jokerit kertoi tiistaina tulevan kauden joukkueensa rungosta ja julkisti tukun jatkosopimuksia. Kaikkiaan 17 pelaajaa viime kauden ryhmästä jatkaa helsinkiläisseurassa.
Joukkueessa jatkavat profiilipelaajista muiden muassa Topi Jaakola, Ville Lajunen, Jesse Joensuu, Peter Regin ja Pekka Jormakka.
Lisäksi KHL-rinkiin liittyy seuran A-nuorisssa menneellä kaudella pelannut puolustaja Juho Rautanen. Jokereiden tiedotustilaisuudessa ei kerrottu vielä uusista pelaajista.
\- Olemme tyytyväisiä nyt julkaistuihin jatkosopimuksiin ja siihen runkoon, jolla lähdemme kolmanteen KHL-kauteen. On tärkeää, että joukkueessa on jatkuvuutta, GM Jari Kurri totesi seuran tiedotteessa.
Kokeeseen kaartiin kuuluneet Niko Kapanen ja Niklas Hagman eivät ole jatkamassa Jokereissa ensi kaudella. Ryhmästä puuttuvat myös avainpuolustajiin kuuluneet Atte Ohtamaa ja Philip Larsen, jonka pelaajaoikeudet NHL:ssä siirtyivät talvella Vancoucer Canucksin haltuun.
Tähtipelaajista myöskään Juhamatti Aaltosen tai Brandon Kozunin nimeä ei löytynyt listalta.
Kurri kuitenkin jättää takaportin auki sille, että joku edellä mainituista nähtäisiin jokeripaidassa myös ensi kaudella.
\- Ei ole poissuljettua, että jotkut muutkin menneen kauden joukkueesta jatkaisivat ryhmässä, Kurri paljasti.
KHL-joukkueen valmentajina tulevalla kaudella toimivat Jukka Jalonen, Raimo Helminen, Hannu Virta ja Markus Ketterer. Videovalmentajaksi tulee Mika Saarinen, joka työskenteli päättyneellä kaudella Pelicansin A-nuorten peräsimessä.
Saarisella on monivuotinen kokemus videovalmentajan työstä maajoukkueesta. Hän on lisäksi työskennellyt päävalmentajana JYPin ja Tapparan SM-liigajoukkueissa sekä apuvalmentajana JYPissä, Lukossa ja Pelicansissa.
Jokerien sopimustilanne 12.4.2016
**Maalivahdit**  
Riku Helenius (2018)  
Jani Kautto (2017)
**Puolustajat**  
Topi Jaakola (2017 + optio 2018)  
Jesper B. Jensen (2018)  
Arturs Kulda (2017)  
Ville Lajunen (2017)  
Juho Rautanen (2018)  
Daine Todd (2017)
**Hyökkääjät**  
Frank Gymer (2017)  
Tommi Huhtala (2018)  
Jesse Joensuu (2017)  
Pekka Jormakka (2017)  
Tomi Mäki (2018)  
Atte Mäkinen (2017)  
Miro Mäkinen (2017)  
Peter Regin (2017)  
Roope Talaja (2017)  
Petteri Wirtanen (2018)
Seppo Meriläinen: Pimeän rahan uhrit
Kemijärveläinen Seppo Meriläinen on kirjoittanut jännitysromaanin, jonka tarina voisi olla nytkin totta. Pienyrittäjän elämä ja yrittäminen tämän päivän Suomessa on aivan liikaa kiinni tuurista ja monista yrittäjästä itsestään riippumattomista tekijöistä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Jo vuosikymmeniä on puhuttu pimeästä tai harmaasta rahasta, jota piilotetaan erilaisiin veroparatiiseihin. Piilotetun rahan tuotosta ei haluta maksaa veroja ja sitä käytetään enemmän tai vähemmän laittomissa rahoituskuvioissa. Kyse ei ole vain rahan piilottamisesta vaan raakasta ja monesti väkivaltaisestakin rahastamisesta. Pontimena toimii pelkästään ihmisen silmitön ahneus, yhdeksi kuolemansynniksikin mainittu. Aivan äskettäin julkitulleet ns. Panaman paperit vahvistavat aikaisemmat epäilyt. Ylettömän äveriäät ihmiset eivät halua maksaa edes vähäisiä veroja. Ihmisen ahneudella ei näytä olevan mitään rajaa. Siksi tarvitaan maiden välisiä järeitä lainsäädäntötoimia ja yhtenäistä valvontaa.
Keskeisessä asemassa rahan piilottamisessa ovat ahneiden ihmisten lisäksi pankit. Ilman pankkeja, koko pimeää rahan piilottelua tuskin olisi olemassakaan. Pankeilla on keskeinen rooli kaikkien yritysten rahoituksessa ja rahaliikenteen hoidossa. Tätä roolia on monesti käytetty väärin ja hyvätkin yritykset ovat joutuneet vaikeuksiin. Pankkien ja niiden johtajien kylmäkiskoista suhtautumista vaikeuksissa oleviin pienyrityksiin käsittelee Seppo Meriläinen esikoisteoksessaan Pimeän rahan uhrit. Kirjan on kustantanut Nordbooks. Seppo Meriläinen on eläkkeellä oleva työhallinnon virkamies, joka kertoo kirjansa takakannessa nähneensä töissä ollessaan pankkien rumaa toimintaa. Hän moittii myös suomalaista konkurssilainsäädäntöä liian ankaraksi. Seppo Merilainen asuu nykyään Kemijärvellä.
Rahan saaminen tyssää kuin seinään
Aimo pyörittää yhdessä Alpon kanssa metallialan alihankintayritystä. Firman toiminta  tuntuu vievän kaiken ajan, eikä sitä jää perheelle ja vaimolle ollenkaan. Kun ajat kovenevat, yrityksen rahoitusvaikeudet kasvavat. Ei tarvita kuin yksi isompi epäonnistuminen ja rahat näyttävät loppuvan. Aimo ajattelee, että onneksi pankit ovat sitä varten, että avustavat miestä mäessä. Pankinjohtajan asenne on kuitenkin muuttunut ja linja koventunut. Vaikka Aimon ja Alpon yritys on hoitanut lainansa ja korkonsa, uuden rahan saaminen tyssää kuin seinään.
Aimo muistaa muovialanyrittäjän Ilmarin, jonka yritystoiminta kaatui pankin tiukkaan linjaan. Ilmari joutui turvautumaan pimeään rahaan ja panttasi vanhan perintötilansa kovakorkoisen lainan takuuksi. Pankille ei perintötilakaan kelvannut. Ilmari kuitenkin kuoli tapaturmaisesti perintötilallaan pohjoisessa ja yritys meni konkurssiin. Kymmenet työntekijät joutuivat kilometritehtaalle. Huhujen mukaan Ilmarin pimeä rahoittaja olisi ollut Osmo, Aimon appiukko. Tämä on rikastunut kiinteistöbisneksessä ja auttaa hädässä olevia yrittäjiä kovaa korkoa vastaan. Osmo ei harrasta hyväntekeväisyyttä.
Ei kaikkien virkamiestenkään pussissa ole puhtaita jauhoja
Omien ongelmien kasvaessa Aimo miettii yhä useammin Ilmaria ja tämän epäselvää kohtaloa. Hän päättää lähteä loman varjolla pohjoiseen tutustuakseen paremmin Ilmarin perintötilaan ja siihen miten Ilmari oikein kuoli. Matkalla hän tapaa Jaskan, joka sattuu olemaan poliisi. Hän tutustuu myös perintötilan lähellä asuvaan pariskuntaan, joka tunsi jo Ilmarin isän ja veljen. Ilmarin kuolemaan näyttää liittyvän monenlaisia epäselvyyksiä.
Seppo Meriläinen on kirjoittanut jännitysromaanin, jonka tarina voisi olla nytkin totta. Pienyrittäjän elämä ja yrittäminen tämän päivän Suomessa on aivan liikaa kiinni tuurista ja monista yrittäjästä itsestään riippumattomista tekijöistä. Vaikka Meriläinen vie tarinaansa eteenpäin jouhevasti, häiritsi minua runsas kysymyslauseiden käyttö tarinan kerronnassa. Pelkät kysymykset eivät vie tarinaa eteenpäin vaan panevat lukijan vain miettimään vastauksia kysymyksiin. Näin siitä huolimatta, että vastaukset olisivat tarinan kannalta epäolennaisia tai jäisivät auki. Toivottavasti seuraavassa Meriläisen kirjassa on vähemmän kysymyksiä ja enemmän tapahtumia jouduttavaa suoraa kerrontaa.
Kun luet Seppo Meriläisen Pimeän rahan uhrit, saat selville miten Aimon ja Alpon yrityksen käy, millä lailla Ilmari oikein kuoli ja huomaat, ettei kaikkien virkamiestenkään pussissa ole ihan puhtaita jauhoja.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Maakuntajohtaja Timo Reina Hämeestä Kuntaliiton kakkosjohtajaksi?
Maakuntajohtaja Timo Reina on siirtymässä Kuntaliiton johtoon liiton kakkosjohtajaksi. Asiasta kertoo ensimmäisenä Iltalehti. Reina vahvistaa myös Ylelle, että Kuntaliiton varatoimitusjohtajuus kiinnostaa häntä. Reina on ollut mukana muun muassa kuntareformien suunnittelussa ja linjauksissa jo 2000-luvun alusta.
Hakuaika Kuntaliiton varatoimitusjohtajan tehtävään päättyy perjantaina 15. huhtikuuta. Maakuntajohtaja Timo Reina vahvistaa olevansa tehtävästä kiinnostunut ja uskoo olevansa nykyisessä muutostilanteessa kuntakentälle hyvä edunvalvoja.
Reina siirtyisi Kuntaliitossa Timo Kietäväiseltä vapautuvalle poliittisesti Keskustalle varatulle varatoimitusjohtajan paikalle. Kietäväinen on valittu Kevan toimitusjohtajaksi.
Reina sanoo Ylelle olevansa tehtävään valmis, ja että varatoimitusjohtajan tehtävän roolitus tehdään yhdessä esimiesten ja johtotiimin kanssa, jos hänet valitaan.
– En tietenkään miettisi tehtävän hakua, jos en uskoisi olevani hyvä edunvalvoja tässä muutostilanteessa, jossa kunnat nyt ovat, kertoo maakuntajohtaja Timo Reina. 
Kunnilla edelleen vantterat tehtävät ja vahva itsehallinto
Sote-uudistuksen, maakuntauudistuksen ja itsehallintoalueiden edetessä kuntien rooli ja tehtävät muuttuvat. Kunnille jää kuitenkin paljon tehtäviä ja juuri kuntien uuden roolin tukemisessa Kuntaliitoltakin odotetaan panosta.
– Uudistusten jälkeenkin paikallista itsehallintoa edustavat kunnat jatkavat toimintaansa kansainvälisesti verrattuna varsin vantterilla tehtävillä. Samalla uusien itsehallintoelinten maakuntien ja kuntien välillä on hyvin tiivis rajapinta ja vuorovaikutus, eivätkä ne voi erkaantua kauaksi toisistaan. Soten itsehallintoalueiden ja kuntien yhteyden on oltava tiivis, jotta tulos on hyvä, pohtii Reina kuntien uutta asemaa.
Reina kuntareformeja linjaamassa
Timo Reina tuntee nykyiset ja aiemmat kuntareformit yli kymmenen vuoden ajalta. Reina toimi silloisen hallinto- ja kuntaministerin Mari Kiviniemen valtiosihteerinä keväästä 2007 syksyyn 2009.
Hämeen maakuntajohtajana Timo Reina on toiminut nelisen vuotta. Kuntaliitossa lähimpänä esimiehenä olisi toinen hämäläinen vaikuttaja, Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskinen Hämeenlinnasta. Koskinen valittiin tehtävään kesällä 2015 kokoomuksen edustajana.  
Leijonien EHT-peli painaa korisliigan välieriä jäähallissa – "Häädämme Leijonat nopeasti kaukalosta"
Kouvot muuttaa korisliigan välierien ajaksi KooKoon kotihalliin, jotta peleihin pääsee mahdollisimman paljon katsojia. Korisareenan purkamisessa ja uudelleen rakentamisessa tulee kiire, jos välierät venyvät viidenteen peliin. Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa  Kouvolassa Tshekin 23.4.
Kouvolan Lumon Areenalla käy kova vilske. KooKoon kotihallia muutetaan parhaillaan koripalloareenaksi, sillä Kouvot kohtaa tiistai-iltana BC Nokian Korisliigan välierissä.
Valmistautumisaikaa on ollut kaksi päivää. Kouvot marssi välieriin voitettuaan ratkaisupelin Salon Vilpasta vastaan aivan viimeisillä sekunneilla.
– Olin jo tilaamassa jenkeille lentoja kotiin, kun oltiin kymmenen pinnaa häviöllä. Voittokorin tultua meikäläisen puhelimesta lähti 15 tekstaria tiettyihin paikkoihin, kertoo Kouvojen puheenjohtaja Sami Pousi.
Olin jo tilaamassa jenkeille lentoja kotiin.
Tilaa on
Kouvot muuttaa ratkaisupelien ajaksi Mansikka-ahon kotipesästään jäähalliin, koska sinne mahtuu enemmän väkeä.
– Haluamme pelata isoille yleisöille ja tuoda korista kaikkien tavoitettavaksi. Mansikka-aho jää auttamatta pieneksi etenkin sitten, jos menemme loppupeleihin. Jäähallissa on myös hyvät oheispalvelut, Pousi sanoo.
Lippuja on hyvin vielä tarjolla ensimmäiseen peliin, sillä sitä ei ole ehditty markkinoida kunnolla.
– Seuraava kotipeli ensi maanantaina näyttää paremmalta, kun pääsemme myymään firmoille lippupaketteja.
Parketti pystyyn alle vuorokaudessa
Kouvot aikoo ratkaista välierät neljässä ottelussa, ja lisäpainetta tuo Lumon Areenalla parin viikon kuluttua pelattava jääkiekko-ottelu. Leijonat kohtaa Euro Hockey Tourin pelissä Tshekin 23.4.
Jos välierät venyvät viidenteen peliin, korisparketti pitää ensin purkaa jääkiekko-ottelun tieltä ja rakentaa sen jälkeen uudestaan alle vuorokauden varoitusajalla.
– Siinä tapauksessa häädämme Leijonat nopeasti kaukalosta ulos ottelun jälkeen ja laitamme parketin takaisin, Pousi toteaa.
Pitäisi ehtiä, jos meillä on yli kymmenen tuntia aikaa. Homman on pakko hoitua.
Työtä helpottaa se, että Leijonien peli alkaa jo iltapäivällä.
– Pääsemme aloittamaan rakentamisen jo illalla ja jatkamme seuraavana päivänä. Korispeli alkaa vasta viideltä. Pitäisi ehtiä, jos meillä on yli kymmenen tuntia aikaa. Homman on pakko hoitua.
Jään pitäisi Pousin mukaan pysyä parketin alla kunnossa.
– Olen jutellut asiasta jäähallin miesten kanssa. Heidän mukaansa jäällä ei ole hätää.
Pultit puuttuivat
Parketin rakentaminen korisvälieriä varten on ollut iso urakka. Työ aloitettiin sunnuntaiaamuna, eikä ilman vastoinkäymisiä.
– Huomasimme, että yöllä Lahdesta tulleesta kuormasta puuttuivat pultit. Ei kun henkilöautolla hakemaan.
Parketin asennus kesti noin viisi tuntia. Halliin on tuotu lisäksi tuoleja ja mainoksia sekä asennettu korit. Korit tulivat liitolta Helsingistä.
Parketin alla on jää.
– Siellä on solumuovia ja matto päällä, ja parketin alla vähän tilaa että ilma pääsee kiertämään.
Kuuntele Sami Pousin koko haastattelu [täältä](http://areena.yle.fi/1-3401920).
Varusmiesliitto ihmettelee puolustusvoimien lausuntokieltoa
Yle pyysi Porin prikaatilta lupaa kysyä varusmiehiltä, mitä nämä ajattelevat keskustelusta, että varusmiehiä voitaisiin jatkossa käyttää yllätyshyökkäyksen torjuntaan. Prikaatin komentaja kielsi haastattelut.
Varusmiesliitto ihmettelee puolustusvoimien päätöstä kieltää varusmiehiä kommentoimasta heidän mahdollista käyttöään yllätyshyökkäyksen torjuntaan.
Helsingin Sanomat [uutisoi ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1459919141804)viime viikolla, että Puolustusvoimat suunnittelee varusmiesten käyttöä yllätyshyökkäyksen torjunnassa. Puolustusvoimat itse on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa.
Yle pyysi Porin prikaatilta mahdollisuutta kysyä varusmiehiltä, miten nämä suhtautuvat ajatukseen. Prikaatin komentaja, eversti Arto-Pekka Nurminen ilmoitti, että haastatteluihin ei myönnetä lupaa.
Mitä pelätään, että varusmiehet sanoisivat?
– Kyllähän tämä on huolestuttavaa, jos minkäänlaisia kommentteja ei pysty antamaan. Syy kiinnostaa. Mitä pelätään, että varusmiehet sanoisivat? Varusmiesliiton puheenjohtaja Rami Laitila sanoo.
Suunnitelmissa riskejä
Laitila on [aiemmin todennut](http://yle.fi/uutiset/varusmiesliitto_tammi-_ja_kesaheinakuussa_liian_vahan_koulutettuja_varusmiehia_yllatyshyokkaysta_torjumaan/8794274), että tammikuu ja kesä–heinäkuu ovat riskikuukausia Suomen puolustuskyvyn kannalta, jos varusmiehiä halutaan laittaa torjumaan mahdollista yllätysiskua. Tuolloin palveluksessa on vain vähän sotilaskoulutuksen saaneita varusmiehiä.
Varusmiesliiton puheenjohtajan mielestä joukko-osastojen palvelukseenastumispäiviä voisi olla useampia eri aikaan vuodesta, koska niin voitaisiin välttää tilanne, että yllätyshyökkäyksen torjuntaan ei olisi riittävästi varusmiehiä palveluksessa.
Hengitystieinfektiot riesana Sodankylän varuskunnassa – kotihoidossa kymmeniä
Kymmeniä varusmiehiä on lähetetty kotihoitoon Jääkäriprikaatissa Sodankylässä. Syynä ovat kuumeiset ylähengitystieinfektiot. Osa varusmiehistä sairastaa omassa yksikössä, mutta varusmiehiä on lähetetty kotihoitoon, koska varuskunnassa ei viime kesän jälkeen ole ollut lepoasemia terveysaseman siirryttyä väistötiloihin.
Jääkäriprikaatin Sodankylän joukko-osastossa on tällä hetkellä kymmeniä varusmiehiä kotihoidossa. Muutamat varusmiehet ovat sairastuneet influenssaan, mutta suurimman osan sairastumista on aiheuttanut muiden ylähengitysteiden infektioita aiheuttamat virukset. Sairastumisia on aiheuttanut muun muassa adenovirus.
Sairastapauksia on ollut runsaasti viimeisen kolmen viikon aikana, kertoo päällikkölääkäri Katja Pulska. Pulskan mukaan sairastapauksia ei kuitenkaan tänä keväänä ole tavanomaista enempää.
Terveysasema toiminut väistötiloissa kesästä 2015
Sodankylän Jääkäriprikaatia palveleva terveysasema on toiminut väistötiloissa koulutus- ja esikunta-alueella viime kesästä lähtien. Aiemmin terveysasema toimi aivan varuskunnan porttien ulkopuolella, mutta sisäilmaongelmian vuoksi terveysasema siirtyi väistötiloihin. Väistötiloissa ei ole lepoasemia.
Jääkäriprikaatissa Sodankylässä palvelee hetkellä noin 800 varusmiestä.
Tapparan luottopuolustaja kuulutti pelirohkeuden perään
Jos Tappara haluaa voittaa, on joukkueen löydettävä Teemu Aallon mukaan hyvä pelihuumori. 
Tapparan ja Kärppien välinen jääkiekon SM-liigan välieräsarja ratkeaa tiistaina Oulussa. Tapparan luottopuolustaja Teemu Aalto on keitetty monessa liemessä, joten 38-vuotias pakki oli täysin rauhallinen ennen tärkeää peliä.  
Aallon mukaan maanantain 2-3-jatkoerätappio oli unohdettu nopeasti. 
\- Aurinko nousi taas. Tässä mennään uutta peliä kohti. Tämä pitää nähdä hienona mahdollisuutena. Virtaa koneeseen ja uutta kohti. Täytyy lähteä rohkeasti pelaamaan. Tulos tulee sitä kautta, kun saamme hyvän fiiliksen ja pelihuumorin, pelirohkeutta alleviivannut Aalto totesi Yle Urheilulle 
Pitkä sarja ei kuormita luottopuolustajaa liikaa. 
\- Ei tämä tunnu kropassa yhtään. Tänään on hieno fiilis lähteä pelaamaan, Aalto hymyili ennen aamujäitä.  
Aallon mukaan maanantain tappio käsiteltiin nopeasti. 
\- Ajatukset käännettiin nopeasti tämän illan peliin. Ei niitä menneitä kannata muistella. On varmaa, että turha miettiminen ei tässä ainakaan auta. 
A2 Taloustalkoot-vieras Jethro Rostedt: "Karmea ajatus, että jotkut ostavat lapsilisillä pörssiosakkeita"
Turkulainen yrittäjä varoittaa leikkaamasta koulutuksesta ja ehdottaa, että Suomen markkinointiin valjastettaisiin ministeritasoisia voimia. Synkkään ajatteluun hän ei alistu, vaan näkee tilanteen olevan menossa parempaan päin.
Hallitus ja ammattiyhdistykset ovat vääntäneet jo pitkään kättä siitä, mitä keneltäkin voisi leikata. Vaikka monesta yhteydestä tuttu yrittäjä Jethro Rostedt katsoo kantaneensa jo kortensa kekoon, niin säästökohde Suomen hyväksi löytyy.
– Kyllä minä luulen, että voisin luopua lapsilisistä, sanoo Rostedt ja kannustaa tietyn tulotason omaavia tekemään samoin.
Mielestä se on karmea ajatus, että valtio maksaa lapsilisiä, jotka sijoitetaan pörssiosakkeisiin. 
– Mielestä se on karmea ajatus, että valtio maksaa lapsilisiä, jotka sijoitetaan pörssiosakkeisiin. Lapsilisän tarkoitus tuskin oli sen kaltainen kun se suomalaiseen järjestelmään tuotiin.
Yrittäjien lisäpanokset taloustalkoisiin ei Rostedtilta saa kannatusta.
– Yrittäjät ovat tehneet jumalattomasti, hän jyrähtää. On aika vaikea nähdä, mitä yrittäjiltä voisi vielä kiskoa ja repiä. Me maksetaan kuitenkin työpaikat täällä Suomessa. Eivät ne ole suuret tehtaat vaan pienyrittäjät, jotka tätä Suomea ylläpitää ja pyörittää.
Ja vaikka selkä tuntuukin yrittäjillä olevan jo seinää vasten, niin ehkä sittenkin jotain olisi vielä tehtävissä.
– Jos jotain pitäisi tehdä, niin yrittäjillä voisi olla vieläkin vahvempi pyrkimys työllistää edes yksi henkilö, mutta siihen valtion täytyy tulla mukaan. Työn sivukustannukset on niin jäätävällä ja järjettömällä tasolla, että siihen pitäisi tulla vielä enemmän tukea, Rostedt perustelee yrittäjien vaikeuksia työllistää.
Uskoa tulevaisuuteen löytyy
Vaikka Suomessa vallitsee suuri epävarmuus tulevaisuudesta ja talous sakkaa, Turun suunnalla riittää luottoa parempaan. Jethro Rostedt ei anna synkän ilmapiirin vaikuttaa, vaikka onkin muiden tavoin huolissaan maamme tilanteesta.
– Totuus on kuitenkin se, että me ollaan pikkasen viriämään päin, Rostedt vakuuttaa. Parempaan suuntaan ollaan menossa, eikä tässä auta synkistellä.
Suurimmaksi ongelmaksi Rostedt nostaa hallituksen tavoin puuttuvat työpaikat.
Meillä on hirvittävän hyvä koulutettu ihmismassa täällä ja paljon osaajia, mutta meillä ei ole yrittäjiä.
– Meillä on hirvittävän hyvä koulutettu ihmismassa täällä ja paljon osaajia, mutta meillä ei ole yrittäjiä.
Pääkonttoreiden pako Suomesta pitäisi saada käännettyä toiseen suuntaan.
– Meidän pitäisi tavalla tai toisella saada muutettua trendi niin, että meille tulisi yrityksiä, jolloin me saisimme työllistettyä tätä osaavaa ihmisporukkaa.
Jethro Rostedt peräänkuuluttaa toimintoja, jotka houkuttelisivat yrityksiä tänne.
– Että tänne olisi houkuttelevaa tulla ja täällä olisi hyvä olla. Järkevät verotustekniset asiat käyttöön ja turhanpäiväiset hölöpölö-jutut pois. Suomihan on aika hieno maa, kiteyttää Rostedt.
”Koulutuksesta ei tingitä lanttiakaan”
Talouden parantamiseksi olisi Rostedtin mukaan keskityttävä lisäksi koulutukseen.
– Ei missään nimessä säästetä lanttiakaan sieltä. Se on väärä tapa, jos minulta kysytään. Keskitytään siihen, että yritykset voivat paremmin ja voivat työllistää.
Rostedt toteaa, että Suomi on tätä menoa muuttumassa Thaimaan malliksi.
– Nyt me osataan tuottaa palveluja, hieroa ja kammata kauniisti tukkaa ja meikata. Meidän täytyy saada yrityksien pääkonttoreita Suomeen ja sitä kautta erilaisia vientiprojekteja tänne.
Suomen vientiponnistelut ovat monien mielestä olleet viime vuosina tuloksettomia ja myyntitaitoja on moitittu puutteellisiksi. Tätä väitettä maailmaa nähnyt Jethro Rostedt ei suoraan allekirjoita.
Ei maailmalla sen parempia myyjiä ole kuin täälläkään.
– Ei maailmalla sen parempia myyjiä ole kuin täälläkään. Ja jos meillä on heikkouksia myynnissä, niin meillähän on hemmetin hyvät koulutukset ja kouluttajat – eli ne, jotka myy, täytyy kouluttaa.
Apuja myyntiin voisi tulla myös suoraan valtion taholta.
– Otettaisiin ihan oikeasti yksi tai vaikka jopa kaksi ministeriä keskittymään vain tähän meidän vientipuoleen. Että olisi oikeat ihmiset oikeassa paikassa viemässä ja puhumassa ja lobbaamassa Suomea.
_A2 Taloustalkoot-ilta maanantaina 18.4. klo 21.30 Yle TV2:ssa. #a2ilta_
Mervi Simoska pääsee asettelemaan Juvan kunnanjohtajan saappaita jalkaansa loppukesästä
Juvan uudeksi kunnanjohtajaksi valittu Mervi Simoska kuvailee itseään peruskuntaihmiseksi.
Juvan uudeksi kunnanjohtajaksi maanantai-iltana valitun Mervi Simoskan puhelin on käynyt viimeisen vuorokauden kuumana. Onnittelusoittoja ja -viestejä uudesta pestistä on tullut ulkomaita myöten.
Äänestys uudesta kunnanjohtajasta toteutettiin Juvan kunnanvaltuustossa virkavaalina. 45-vuotias Simoska sai äänestyksessä ylivoimaisen äänten vyöryn, 25 ääntä 27:stä.
– Hienoa, että valtuustolla oli vapaat kädet päättää, kenet haluavat Juvalle kunnanjohtajaksi. Äänestystulos kuvastaa sitä, että on vahva tuki kuntalaisilta ja päättäjiltä, Simoska sanoo.
Simoska astuu kunnanjohtajan saappaisiin näillä näkymin elo–syyskuun vaihteessa, kun kuntaa 30 vuotta johtanut Heikki Laukkanen jättää saappaansa narikkaan.
– Laukkasen Heikki jättää isot saappaat. Tällaisena pienijalkaisena on niitä hankala täyttää. Hyvät eväät varmasti kuitenkin saan Heikiltä ja muilta täkäläisiltä kuntajohtajilta, joiden kanssa olen jo pitkään tehnyt yhteistyötä.
Edessä muutto Juvalle
Kunta-asiat ovat Simoskalle entuudestaan tuttuja, sillä hän astuu uuteen virkaansa Etelä-Savon maakuntaliiton hallinto- ja kehittämisjohtajan tehtävistä.
– Olen peruskuntaihminen. Täällä olen kaivannut sitä elämän makuista elämää. Kunnassa pääsee vaikuttamaan ihmisten arkeen paremmin kuin nykyisessä tehtävässä.
Simoskan mukaan Juvalla on tulevaisuudessa edessään suuria muutoksia.
– Ensimmäinen muutos tulee sote-asioissa, kun järjestämisvastuu siirtyy Etelä-Savon sotekuntayhtymään. Organisaatiota ja kunnan toimintoja pitää katsoa.
Kunnan asioita Simoska aikoo johtaa eturintamasta. Suunnitteilla onkin jo muutto Juvalle.
– Kyllä kunnanjohtaja veronsa maksaa johtamaansa kuntaan, Simoska toteaa.
Mitä pitää sisällään joukkorahoituslaki? Valtiovarainministeriö vastaa kahdeksaan kysymykseen
Hallitus on tehnyt lakiesityksen joukkorahoituksesta. Tarkoitus on parantaa sijoittajansuojaa ja monipuolistaa Suomen rahoitusmarkkinoita eli helpottaa pienten ja keskisuurten yritysten kasvuponnisteluja. Pörssiyhtiö ei joukkorahoitusta saa kerätä.
Joukkorahoitus on vaihtoehtoinen tai täydentävä keino rahoittaa yritysten kasvua. Sijoittajalle riski ja tuotto voivat olla korkeammat kuin perinteisissä sijoituskohteissa.
Tällä haavaa sijoitusmuotoista joukkorahoitusta säätelee sijoituspalvelulaki. Hallitus tahtoo keventää vanhaa sääntelyä uudella lailla ja saada aikaan kunnon pelisäännöt. Viranomaisten valvontavastuita selkeytetään. Toimilupaprosessi korvataan rekisteröitymisellä.
Myös pankit saattavat alkaa tarjota joukkorahoituslainoja. 
1. Mitä on joukkorahoitus?
Idea on se, että verkossa kerätään joukolta ihmisiä suhteellisen pieniä summia.
Rahoitus voi olla lahjoitus johonkin hankkeeseen ilman vastiketta. Tätä säätelee rahankeräyslaki.
Vastikkeellinen joukkorahoitus puolestaan tarkoittaa sitä, että rahoittaja saa osan voitosta – tai mahdollisesti osakkeita tai velkakirjoja, jolloin puhutaan sijoitusmuotoisesta joukkorahoituksesta. Joukkorahoitusta on myös korollinen tai koroton laina. 
Uusi joukkorahoituslaki kattaisi nimenomaan elinkeinotoiminnan rahoituksessa hyödynnetyn laina- ja sijoitusmuotoisen joukkorahoituksen.
– Ennen kaikkea tämä lainamuotoinen joukkorahoitus, missä yritykset ovat hakeneet joukkorahoituksen välittäjän kautta lainaa yksityisiltä, on jäänyt tietyllä tasolla sääntelyn ulkopuolelle, ja siihen tämä laki nyt vastaa, eli tuodaan se osaksi säänneltyä rahoitusmarkkinaa, sanoo neuvotteleva virkamies Aki Kallio valtiovarainministeriöstä.
2. Miten suuri joukkorahoitusmarkkina on Suomessa?
Viime vuonna joukkorahoitusmarkkinoiden koko oli arviolta 84,4 miljoonaa euroa. Summa kasvoi liki 50 prosenttia toissa vuodesta.
Tästä lähes 85 miljoonasta 15,5 miljoonaa oli sijoitusmuotoista joukkorahoitusta ja 69 miljoonaa lainamuotoista.
Koko Euroopassa on kyse kuuden miljardin euron markkinoista.
3. Miksi joukkorahoitus on yleistynyt?
Valtiovarainministeriön mukaan yksi syy on finanssikriisi. Rahoituksen saaminen pankeista on vaikeutunut ja kallistunut, koska pankkien vakavaraisuus- ja maksukykyisyysvaatimuksia on kiristetty. Siksi tarvitaan uusia rahoituslähteitä.
Suomessa rahoitus ei ole vaikeutunut niin paljon kuuin muissa EU-maissa.
4. Mitä riskejä joukkorahoitukseen liittyy?
Joukkorahoituksella varoja hankkivat tavallisesti siemen-, kasvu- ja pk-yritykset. Eritoten sijoitukset start up -yrityksiin ovat korkeariskisiä, sillä arviolta joka toinen aloittelijayritys lopettaa toiminnan parissa vuodessa.
Lailla pyritään siihen, että sijoittaja saa kaiken olennaisen tiedon. Laki määrittelee keskitetysti välittäjien, sijoittajien ja yritysten kaikki oikeudet ja velvollisuudet.
Riski on sekin, että joukkorahoittajan arvopaperille ei ole jälkimarkkinapaikkaa, joten sijoituksen muuttaminen rahaksi voi olla vaikeaa.
5. Kuka saa välittää joukkorahoitusta?
Joukkorahoitusta saa lakiesityksen mukaan välittää vain elinkeinonharjoittaja, joka on merkitty erityiseen rekisteriin. Rekisteriin pääsevät vain luotettavat toimijat, jotka tuntevat rahoitusmarkkinat tarpeeksi hyvin. Rekisteristä ja sen valvonnasta vastaa Finanssivalvonta.
Toimilupaa ei tarvita, eikä joukkorahoituksen välittäjän enää tarvitse liittyä sijoittajien korvausrahastoon. Välittäjän vähimmäispääomavaatimus laskee nykyisestä 125 000 eurosta 50 000 euroon.
6. Kuka saa kerätä joukkorahoitusta?
Uuden lain nojalla joukkorahoitusta saavat kerätä yhteisöt, yhtiöt ja säätiöt. Kerääjä ei saa olla konkurssissa tai muussa maksukyvyttömyysmenettelyssä. Saneerausmenettely ei keräystä estä, kunhan riskeistä tiedotetaan vaaditusti.
Joukkorahoituksen kerääjä ei voi olla pörssiyhtiö.
7. Voiko yksityinen yritys kerätä joukkorahoitusta ilman välittäjää?
Kyllä voi, sanoo ministeriö. Laki ei vaikuta tilanteeseen, jossa rahoitusta hakeva yhteisö käyttää elinkeinovapauden piiriin kuuluvaa mahdollisuutta hankkia varoja tarjoamalla arvopapereitaan vastineeksi. Kyseessä voi olla esimerkiksi arvopaperien tarjoaminen osakeannissa omalla verkkosivustolla. Tätä toimintaa säätelevät muun muassa osakeyhtiö- ja arvopaperimarkkinalaki, eikä kyseessä ole juridisesti joukkorahoitus.
8. Miten laki parantaa sijoittajansuojaa?
Laki selkeyttää käsitteistöä ja viranomaisvastuita, sanoo ministeriö. Sijoittajansuojalle ja tiedonantovaatimuksille tulee selkeät säännöt, ja joukkorahoituksesta on määrä tehdä osa säänneltyjä rahoitusmarkkinoita.
Katso ensimmäinen XmiX Live – puikoissa D.N.A.
DJ Orionin XmiX Livessä kuultiin myös uusien remixien ensisoittoja.
Ensimmäisessä XmiX Livessä nähtiin Hallmark-tranceklubin pitkän linjan residentti **D.N.A.**
XmiX Livejä on jatkossa tulossa lisää - sekä suorana studiosta että nauhoitettuna **DJ Orionin** ensi kuussa alkavalta XmiX-kiertueelta, jossa kaikki setit otetaan talteen yleisömikkien kera.
**Lue myös:**
[Radioaalloilta Suomen tanssilattioille – XmiX-kiertueella kokoontuu kotimainen DJ-kerma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263081)
[Tulevaisuuden toivot -artisti Max Millian muutti Britteihin: ”Suomen musaa tulee tänne enemmän ja enemmän”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262482)
[Lätkäkentiltä Suomen tropical housen sanansaattajiksi – Tulevaisuuden toivot -duo Alora &amp; Senii inspiroitui Kygosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262057) 
Huolimattomuus, kiire ja puutteet perehdytyksessä – Valvira: HUSLABin neulasekaannus useiden virheiden summa
Terveydenhuollon valvontaviranomainen Valvira arvioi, että HUSLABissa maaliskuussa sattunut käytettyjen neulojen käyttö olisi voitu välttää huolellisuudella. Virheiden vuoksi 19 ihmistä saattoi altistua mm. HIV- ja hepatiittiviruksille. Valvira ei tee tapauksesta poliisille tutkintapyyntöä.
HUSLABin[toissaviikkoinen](http://yle.fi/uutiset/likaisianeulojakaytettiinverinaytteidenottoontoimitusjohtajahuslabinasiakkaillaerittainpienihiv-riski/8779142)neulasekaannus johtui useista erillisistä virheistä, arvioi terveydenhuollon valvontaviranomainen Valvira.
Huolellisuus on vanha viesti, jota pitää tuoda koko ajan esiin
HUSLABissa paljastui maaliskuun lopussa vakava virhe, kun näytteenottaja oli käyttänyt Kampin toimipisteessä jo kertaalleen käytettyjä neuloja.
Valviran tekemässä tarkastuksessa puutteita oli mm. turvaneulojen hävittämisessä, uusien neulojen käyttöönotossa sekä perehdyttämisessä. Myös huolimattomuus ja kiire vaikuttivat vaaratilanteen syntyyn.
Valviran mukaan tapahtumat olisi voitu välttää noudattamalla huolellisuutta jokaisessa yksittäisessä vaiheessa, muistuttaa johtaja Jussi Holmalahti Valvirasta.
– Tässäkin tapauksessa ohjeistus HUSLABissa on ihan kunnossa, mutta kyse on enemmänkin siitä, että toimitaan sen ohjeistuksen mukaisesti ja pidetään se esillä. Huolellisuuttahan me tässä periaatteessa tivataan. Se vaatii jatkuvaa valveilla oloa, että toimitaan ohjeiden mukaisesti ja että perehdytyksessä myös siirretään toimintatavat uusille ihmisille.
– Huolellisuus on vanha viesti, jota pitää tuoda koko ajan esiin, Holmalahti korostaa.
Virheiden vuoksi 19 ihmistä saattoi altistua mm. HIV- ja hepatiittiviruksille.
Valvira: Emme tee tutkintapyyntöä
Valviran mukaan HUSLAB on ryhtynyt tarvittaviin toimiin potilasturvallisuuden varmistamiseksi. Valviran mukaan tarkastuksessa ei ole havaittu sellaista laittomuutta, joka edellyttäisi siltä tutkintapyyntöä poliisille.
– Emme ole tässä tapauksessa löydetty sen tyyppisiä asioita, joissa laittomuutta olisi syytä epäillä, joten me emme tee tutkintapyyntöä tästä ainakaan lakiin terveydenhuollon laitteista ja tarvikkeista perustuen.
Joku muu taho voi kuitenkin pyytää poliisia tutkimaan tapauksen.
Holmalahti myös kertoo, että esimerkiksi teon tahallisuutta Valvira ei arvioi, vaan sen tekee tarvittaessa poliisi.
"Tehostamisessa omat riskinsä"
HUSLABissa on kannustettu työntekijöitä tehokkuuteen [palkkiomenetelmällä](http://yle.fi/uutiset/huslab_palkitsee_ripeasta_naytteenotosta__toimitusjohtaja_nopeus_ei_johtanut_virheeseen/8780401), jossa jokaisesta yli 40 menevästä näytteestä saa rahaa. HUSLAB on korostanut, ettei palkanlisää tule pelkästään nopeudesta, vaan myös työn laatu huomioidaan.
Valvira ei ota kantaa kannustimiin vaan korostaa työntekijän omaa vastuuta.
– Kyllähän meillä kaikilla terveydenhuolossa tehostamista halutaan ja siinä on omat riskinsä. Me kuitenkin luotamme terveydenhuollon ammattihenkilöihin, etteivät he laita omaa etuaan potilas- tai laiteturvallisuuden edelle, Holmalahti sanoo.
Harmaan talouden torjuntaan uusi strategia – talousrikoksia selvittää yli 500 poliisia
Talouspoliittinen ministeriryhmä on hyväksynyt harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjunnan strategian. Konkreettinen toimenpideohjelmakin syntyy keväällä.
Harmaata taloutta ja talousrikollisuutta torjutaan tehokkaimmin ennalta ehkäisevin toimenpitein, katsoo ministeriryhmä. Näitä toimia ovat muun muassa lainmuutokset ja valvontatoimenpiteet, esimerkiksi käynnit rakennuksilla.
Työsuojeluhallinto, Verohallinto ja poliisi ovat jo lisänneet yhteistyötä.
Vastaisuudessa tavoitteena on edistää hankkeita, jotka parantavat yritysten kykyä kilpailla terveesti. Myös yritysten julkisten velvoitteiden hoitamista halutaan helpottaa.
Talouspoliittinen ministeriryhmä hyväksyi tiistaina harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjunnan strategian. Kevään aikana on luvassa konkreettinen toimenpideohjelma.
Harmaan talouden torjuntaa koordinoidaan kahdeksan hallinnonalan ja 20 eri viranomaisen yhteistyönä. Talousrikollisuuden torjunta työllistää 540 poliisia.
Edellinen harmaan talouden torjuntaohjelma päättyi viime vuoden lopulla. Uudessa strategiassa huomiota kiinnitetään erityisesti paitsi ennaltaehkäisyyn, myös kansainvälisyyteen ja johdonmukaisuuteen.
Harmaan talouden seurantaa varten asetetaan parlamentaarinen työryhmä.
Jari Litmanen: ”Kumpi suurten joukkoon?”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen yllättyi, että Mestarien liigan puolivälieräotteluun Manchester City-PSG lähdetään 2-2 tasatuloksesta. Nyt Litmasen mukaan etulyöntiasema on siirtynyt PSG:lta Citylle Pariisin tapahtumien jälkeen.
Tämä ottelupari on vielä täysin auki. Moni uskoi, itsekin, että PSG olisi ottanut isomman askeleen kohti monivuotista haavettaan, paikkaan Mestarien liigan välierissä, viikko sitten. Toisin kävi, sillä jotenkin merkillisessä ottelussa kumpikin teki kaksi maalia ja kummankin joukkueen puolustus ”auttoi” vastustajaa maalinteossa. Yleensä PSG:n vahvuus kotikentällä näkyy myös tulostaululla, mutta nyt City haki torjuntavoiton ja kahden vierasmaalin turvin suosikkiaseman välieriin.
Etulyöntiasema on nyt Cityn. Joukkueelle riittää kotikentällä maaliton tasapeli tai 1-1 -tasapeli jatkoon ja vieläpä 2-2 -tasapeli jatkoajalle. En tosin usko, että vähämaalista ottelua tullaan näkemään, sillä kumpikin joukkue elää hyökkäyspelistään ja on varmasti suhteessa vahvempi juuri hyökkäyssuuntaan kuin puolustuksessa. Tämä tietysti tuli todistettua myös ensimmäisessä ottelussa…
Uskon, että pelistä tulee avoin ja viihdyttävä, sillä 2-2 tasatulos PSG:n tasoista hyökkäyskalustoa vastaan ei voi tuudittaa siihen, että City lähtisi pelaamaan vain puolustaen. Ei varsinkaan nyt, kun joukkueen puolustuksen johtotähti Vincent Kompany on edelleen sivussa. City tullee luottamaan normaaliin kaavaan eli siihen, että vastustajan verkko heilahtaa kerran enemmän kuin oma. Mutta edes hyvästä lähtökohdasta huolimatta uskollisinkaan City –fani ei voi huolettomin mielin lähteä välierälippujen varailuun. Koko alkutalven ja kevään ajan City on ollut tavattoman ailahteleva, sillä huippuesityksiä on seurannut kehno suoritus ja päinvastoin. Varmasti fanipubeissa ennen peliä pohditaankin, että millainen City tänään kotikentällä nähdään. Sitä kun ei voi varmuudella sanoa.
PSG:lle kotitasapeli oli ilman muuta pettymys, mutta ei maailmanloppu. Joukkue on pudottanut kahdesti Chelsean jatkosta perättäin, vuosi sitten ja neljännesvälierissä tällä kaudella. Jatkopaikka on irronnut nimenomaan siten, että toinen osaottelu on pelattu Englannissa. Tämä tuo joukkueelle valtavasti itseluottamusta ja tietoisuuden siitä, että brittikentilläkin, toisessa ottelussa, voi jatkolipun lunastaa. City ja Chelsea ovat jotakuinkin yhtä hyviä joukkueita paperilla, joten jos Chelsea putosi, miksei myös City?
PSG:n kokoonpanosta puuttuu kaksi ehdotonta avauskokoonpanon pelaajaa. Joku PSG:n kannattajista voi jopa huokaista helpotuksesta, että ajoittain aika yltiöpäisesti puolustava David Luiz on poissa, mutta se on varmaa, että Blaise Matuidia kaipaavat kaikki. Matuidi on kasvanut pikkuhiljaa Euroopan eliittiin ja Ranskan maajoukkueen avainpelaajaksi. Hänen juoksuvoimaansa ja taustatukea hyökkäykselle ei ole helppo korvata. Hänen puuttumisensa voi olla jopa isompi lovi PSG:lle kuin aika paljon loukkaantumisista kärsineen Kompanyn sairasloma Citylle.
Panokset ovat molemmille isot. City on ensimmäistä kertaa mukana näin pitkällä Mestarien liigassa ja joukkueen suuria satsauksia tehneille omistajille paikka välierissä olisi yhden tavoitteen täyttymys. PSG on puolestaan, myös syvätaskuisten omistajiensa panostuksella, pyrkinyt määrätietoisesti kohti Euroopan huippua. Nyt pääsy huipulle, suurten joukkoon, on kummallakin yhden ottelun päässä. Sillä paikka Mestarien liigan välierissä tarkoittaa sitä, että seura noteerattaisiin askelmaa ylemmäksi hierarkiassa, oli kyseessä sitten City tai PSG.
Yhden pelaajan yrityksen puutteesta ei jatkopaikka tule ainakaan olemaan kiinni. Zlatan Ibrahimovic jahtaa yhä suurta unelmaansa, Mestarien liigan voittoa. Vuodet alkavat käydä Zlatanillakin vähiin ja mies tietää varmasti itse, että tänä vuonna olisi mahdollisuus päästä ainakin lähemmäksi. Ja tilastotkin näyttävät, ettei hän juuri tiukoissa paikoissa jäädy – hyvin mahdollinen ottelun ratkaisupelaaja saattaa jälleen kerran olla mies Rosengårdista, Zlatan.
**Jari Litmanen**
Autopalo levisi lähimaastoon Halikossa
Omistaja oli käynnistelemässä talviteloilla ollutta autoaan, kun se syttyi yllättäen tuleen. Ajoneuvo tuhoutui ja noin 2 000 neliön ala ruohikkoista lähimaastoa kärventyi.
Henkilöauto on tuhoutunut tiistaina puoliltapäivin sattuneessa tulipalossa Salon Halikossa. Palopaikka sijaitsi Kankareenjärventiellä, asumattoman omakotitalon pihapiirissä.
Omistaja oli käynnistelemässä talviteloilla ollutta autoaan, kun se syttyi yllättäen tuleen. Liekit levisivät myös ruohikkoiseen lähimaastoon. Noin 2000 neliön ala kärventyi. 
Pelastuslaitos esti liekkien leviämisen läheiseen omakotitaloon. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Superiskussa olevaa Lainetta ei väsytä - "Tuntuu siltä kuin olisi vasta lopetettu kesätreenit"
Patrik Laineen mukaan Tapparan pitää uskaltaa pelata eikä mennä varomaan kentälle illan seitsemänteen välieräotteluun.
Hurjassa maalivireessä oleva Patrik Laine heräsi tiistaiaamuun hyvällä mielellä, kun illalla oli edessä välieräsarjan seitsemäs peli Oulussa.
\- Kiva tunne kun pääsee taas pelaamaan. Aurinko paistaa, mikäs tässä, Laine sanoi Yle Urheilulle ennen Tapparan aamujäitä.
Tapparan haastatteluissa joukkueelta kaivattiin pelirohkeutta, mutta Laineelta sitä löytyy.
\- Toivottavasti ihan riittävästi. Pyrin omalla esimerkillä näyttämään suuntaa joukkueelle. Pitää uskaltaa pelata eikä mennä varomaan kentälle. Vaikka tämä onkin nyt kerrasta poikki, pitää uskaltaa pelata joukkueen peliä.
Maanantain jatkoerätappio oli katkera Tapparalle, mutta Laine ei jäänyt pitkäksi aikaa sitä murehtimaan.
\- Hetken aikaa se pyöri mielessä, mutta sitten se nollattiin aika nopeasti.
Laineen kropassa pitkän sarjat rasitukset eivät tunnu.
\- Tuntuu siltä kuin olisi vasta lopetettu kesätreenit. Aika fressi olo siihen nähden, että aika paljon on tullut pelejä kauden aikana.
Forssa teki ennustettua paremman tilinpäätöksen
Forssan kaupunki kampesi noin 1,5 miljoonan alijäämäennusteesta reilusti plussalle.
Forssa teki viime vuonna positiivisen tuloksen. Kaupungin tilinpäätös on noin 0,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Tulos toteutui selvästi parempana kuin mitä arvioitiin alkusyksystä, jolloin ennuste oli noin 1,5 miljoonan euron alijäämä.
– Toimialat sopeuttivat toimintaansa taloustilanteeseen hyvin, kiittää talousjohtaja Leena Järvenpää.
Myös verotulokehitys oli ennakoitua parempi Forssassa. Tilinpäätöksen mukaan kaupunki keräsi viime vuonna veroja kaikkiaan reilut 59 miljoonaa euroa.
Investointimenot olivat Forssassa viime vuonna vajaat yhdeksän miljoonaa euroa.
– Viime vuoden suurin investointi, noin 8,5 miljoonaa euroa, oli jätevedenpuhdistamon saneeraus ja laajennus. Työt jatkuvat vielä, sillä urakka valmistuu vasta tänä kesänä, Järvenpää kertoo.
Lainamäärä ilman konsernitilin saldoja oli vajaat 30 miljoonaa euroa eli runsaat 1 700 euroa asukasta kohden. Vuosikate on 6,6 miljoonaa euroa eli 381 euroa asukasta kohden.
Kemissä ryöstettiin kauppa – Poliisi: Huppupäinen nuori mies ilmoitti, että tämä on ryöstö
Kemissä ryöstettiin kauppa myöhään maanantaina. Poliisin mukaan kauppaan tuli huppupäinen, parikymppinen mies, joka ilmoitti, että kyseessä on ryöstö ja käski antamaan rahat.
Kemissä ryöstettiin Kivikankaan Sammonkadulla oleva Siwa myöhään maanantaina.
Poliisin mukaan kauppaan oli tullut huppupäinen mies, joka sanoi myyjälle, että tämä on ryöstö.
Mies oli saanut rahat ja paennut niiden kanssa. Poliisin mukaan kyseessä on noin 170–180 senttiä pitkä, noin 20-vuotias mies, jolla oli vaaleansiniset farkut, mustat kengät, mustat hanskat, musta huivi ja musta huppari, jossa oli punertava kuvio edessä.
HIFK kiekkoili SM-kultaa 1980 – tv-uutisissa pohdittiin liigan rahavirtoja
Kahdeksankymmentäluvulle tultaessa jääkiekon SM-liiga oli alkanut pyöriä rahan voimin. Laji oli noussut Suomen suosituimpien joukkoon ja se oli myös varsin kaupallinen viihdemuoto. Oheinen uutisraportti on Ylen ainoa säästynyt kuvatallenne vuoden 1980 finaalista. Voiton vei HIFK Helsingistä.
Kolmen pelin mittaisessa finaalisarjassa HIFK jätti Porin Ässät SM-hopealle. Ratkaiseva loppuottelu päättyi HIFK:n 6–5-voittoon. HIFK:n riveissä pelasivat mm. **Heikki Riihiranta** ja **Esa Peltonen** sekä runkosarjan paras pistemies **Matti Hagman**, joka oli palannut SM-liigaan ensimmäiseltä NHL-vierailultaan. Ässien kapteenina pelasi **Veli-Pekka Ketola**.
Menestys sarjassa merkitsee erittäin paljon. Se on lähes menestymisen ja tuhon ero. 
SM-seurat rahoittivat toimintansa pääasiassa pääsylipputuloin. Sarjalla olikin vuosittain lähes miljoona maksanutta katsojaa.
Taloudellista edistystä oli tapahtunut myös pelaajien osalla. Amatöörisarja oli kehittynyt vuoteen 1980 mennessä puoliammattilaissarjaksi ja arvokkaimmat kiekkoilijat saivat jo tuntuvan korvauksen työstään. Pelaajille maksettiin pääasiassa urheilijapalkkiota.
Koko SM-liigassa arvioitiin vuonna 1980 liikkuvan noin 25 miljoonaa markkaa. Sarjassa oli kymmenen joukkuetta. Miljoonista lohkesi osansa myös pelaajille. Vuonna 1980 liigavoitto toi mestarijoukkueelle kunnian lisäksi lähes 270 000 markan lisätienestit.
Ruotsin rakennusteollisuus lakkoon – 2,2 prosentin palkankorotus ei riitä
Ruotsin teollisuus on hyväksynyt sopimusehdotuksen yli kahden prosentin palkankorotuksista, mutta rakennusalan neuvottelut ovat jumissa.
Ruotsin rakennusliitto Byggnads on aloittanut lakon. Lakossa on ensi vaiheessa mukana noin 1 650 työntekijää, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/byggstrejken-har-brutit-ut).
Viime viikolla Ruotsiin syntyi uusi laaja työehtosopimus, joka korottaa työntekijöiden palkkoja 2,2 prosenttia ja jättää muut työehdot entiselleen.
Rakennusliitolle tämä ei kuitenkaan riitä. Liiton tiedottajan Cherine Khalilin mukaan Byggnads haluaa, että sopimukseen sisällytetään lisätoimia, joilla naisten, nuorten ja uusien työntekijöiden tuloa alalle helpotetaan. Samalla alihankkijoiden toimintaa pitäisi tarkkailla enemmän.
Työnantajaliiton Sveriges Byggindustrin puheenjohtaja Ola Månsson ei hyväksy perusteluja. Hänen mukaansa lakko on täysin vastuuton tilanteessa, jossa Ruotsi kärsii suuresta asuntopulasta.
Månssonin mukaan työntekijöiden vaatimukset vastaavat käytännössä 3,2 prosentin palkankorotusta, hän sanoo [Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/ekonomi/byggstrejk-tisdag-morgon/).
Dagens Nyheter kertoo, että työnantajaliitto arvioi lakon vaikuttavan noin 9 700 työntekijään.
Toisaalta työnantajatkaan eivät ole tyytyväisiä esitettyyn sopimukseen. Työnantajien mielestä urakkatyösopimuksia koskeva kohta on vanhentunut ja mahdollistaa palkkaliukuman.
Työnantajapuoli harkitsee paikallisesti lakon vastatoimia, eli jonkintyyppistä työsulkua.
_Juttua korjattu 15.00: Lakkoon meni 1 650 työntekijää, ei vajaat 10 000, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Vallilan perinteiset vapputanssit kuopattiin lopullisesti tältä vuodelta
Puistotansseja järjestänyt Vallilan tango ry ja Vallilan Konepajalla toimivan Bruno-kirpputorin omistaja neuvottelivat tanssien siirtämisestä Brunon tiloihin, mutta suunnitelma jää nyt toteutumatta.
Puistotansseja järjestänyt Kulttuuriyhdistys Vallilan Tango ry ja Vallilan Konepajalla toimivan Bruno-kirpputorin omistaja ovat neuvotelleet tanssien siirtämisestä Brunon tiloihin, mutta suunnitelma jää toteutumatta.
Vallilan tango perusteli tanssien perumista alun perin talkooväen vähyydellä. Bruno tarjoutui järjestämään tanssit, mutta Vallilan tango -yhdistyksen mukaan aikataulu on liian nopea ja edessä on välivuosi.
– Tilanne tuli vähän liian nopealla aikataululla, ei löytynyt paukkuja tänä vuonna, kertoo Vallilan Tango -orkesterin jäsen Antti Alavuotunki.
Vapputanssit on pidetty useita vuosia peräjälkeen Hartolan puistossa Vallilassa ja sitä ennen viereisessä pienemmässä puistossa. Alun perin noin 300 juhlijaa vetäneistä korttelitansseista paisui kolmentuhannen hengen ilmaistapahtuma.
Jyväskylä uusii pyöräilytekonsa – lastipyöriä taas lainaan
Jyväskylän lastipyörälainaamo palkittiin viime vuonna valtakunnallisesti parhaana pyöräilytekona. Pyörien käyttöaste kesäkuukausina oli 90 prosenttia.
Lastipyörälainaamosta saa taas menopelin lainaksi maksutta alkavana kesänä Jyväskylässä. Kuka tahansa voi lainata käyttöönsä sähköavusteisen tavarapyörän 1-3 vuorokaudeksi.
Viime kesänä käynnistynyt Lainaamo toimii Kansalaistoiminnankeskus Matarassa. Se avautuu talvitauon jälkeen viikon päästä tiistaina.
Ensimmäinen toimintakausi todisti palvelun tarpeen: kesäkuukausina pyörien käyttöaste oli 90 prosenttia, koko lainakaudella yli 70 prosenttia.
Lastipyörälainaamo palkittiin vuoden 2015 valtakunnallisesti parhaana pyöräilytekona.
85-vuotias Ilves pelaa juhlaottelun espanjalaista Valenciaa vastaan Ratinassa
Tampereen Ilves täyttää tänä vuonna 85 vuotta. Joukkue pääsee merkkivuoden kunniaksi pelaamaan heinäkuussa "suurta ja mahtavaa" Valenciaa vastaan.
Heinäkuun 30. päivä Tampereen Ilves kohtaa Ratinan stadionilla Valencian. Ottelu on Ilveksen suurimpia tapahtumia 85-vuotisjuhlien kunniaksi.
– Tapahtumasta odotetaan ennen kaikkea hienoa ottelua, jossa Ilves pääsee haastamaan suuren ja mahtavan Valencian. Tarkoituksena on ehdottomasti järjestää tamperelaisille ja erityisesti junioreille ikimuistoinen tapahtuma, sanoo Ilveksen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi joukkueen tiedotteessa.
Valencia on voittanut maansa mestaruuden seitsemän kertaa, viimeksi keväällä 2004. Samana vuonna seura voitti myös Uefa-cupin. Espanjalaisjoukkueen kotistadionille mahtuu 55 000 katsojaa ja Ratinaan 17 000. Ilveksen kotikentällä Tammelassa taas täysi katsomo tarkoittaa noin 5 000 katsojaa.
– Olemme innoissamme tulossa juhlistamaan tätä suomalaista jalkapallotapahtumaa. Valmistaudumme tuolloin uuteen kauteen La Ligassa, joten pelaaminen hyvää joukkuetta vastaan laadukkaassa ympäristössä on tärkeää. Olemme varmoja, että ottelu tulee olemaan hieno kunnianosoitus Ilvekselle ja suomalaiselle jalkapallolle, sanoo Valencian talousjohtaja Peter Draper.
Kotimaassa ja ulkomailla uran luonut Jussi Kujala pelaa Ratinan stadionilla samalla viimeisen pelinsä. Ilves halusi huomioida Kujalan jäähyväisottelulla.
12.4. Teeman Elävä arkisto: Kauko Käyhkön syntymästä 100 vuotta
Nallekarhumainen, monitoiminen ja monen salanimen taakse kätkeytynyt Kauko Käyhkö oli yksi Suomen sodanjälkeisen populaariviihteen joviaaleimmista peruspilareista. Teeman Elävä arkisto esittää Peter Von Baghin toimittaman henkilökuvan Kauko Käyhköstä, sekä kaksi musiikki-iloittelua 1960-luvulta.
Kauko Käyhkö (1916–1983) muistetaan ensisijaisesti laulajana, mutta monien aikalaisviihdyttäjien tapaan hän oli paljon muutakin: säveltäjä, sanoittaja, teatteri- ja filminäyttelijä, toimittaja ja siviiliammatiltaan vielä rakennusmestari.
Käyhkön panos 1940–1960-lukujen populaariviihteeseen oli monitahoinen ja merkittävä, vaikkei hän omannutkaan samanlaista hurmuri- tai sankarikarismaa kuin samaan ikäluokkaan kuuluneet** Olavi Virta **tai **Tapio Rautavaara**. Laulajana, säveltäjänä ja tekstittäjänä Käyhköllä oli useita nimimerkkejä, muun muassa Justeeri, K. Kirsi, Erkki Eräs, Vanha vaari ja K. Raikko. Kauko Käyhkön omasta mielestä paras nimiväännös oli kuitenkin kansan keskuudessa kiertävä "Käykö Keuhko".
Kotikunnailta Hawaijin hietikoille ja Italian ihanuuksiin 
Kipparikvartetin siirtymistä 1960-luvun alussa televisioruutuun saattoi edesauttaa, että yhtyeen basso Kauko Käyhkö toimi **Yleisradion **palveluksessa. Kauko Käyhkön vuonna 1964 tuottamassa __Kotikunnailta-sarjassa __Kipparit nähtiin suomalaisissa, itämaisissa, havaijilaisissa, eteläamerikkalaisissa, italialaisissa ja yhdysvaltalaisissa tunnelmissa. Etenkin Käyhkö itse loisti musiikkikuvaelmissa koomikon kyvyillään. Kappaleet esiteltiin **Reino Helismaan** runoilemien limerikkien avulla.
Lähikuvassa Kauko Käyhkö
Vuonna 1988 valmistunut **Peter von Baghin** ohjaama __Lähikuvassa Kauko Käyhkö__ on arkistonäyttein kuvitettu henkilökuva Kauko Käyhköstä. Käyhköllä oli monipuolinen ura niin muusikkona, laulajana kuin näyttelijänäkin. Ohjelmassa Käyhkö kertoo uransa eri vaiheista ja työtovereistaan.
Larppaajien lateksiaseet ovat miellyttävimpiä aseita tulla lyödyksi
Sadetta Postareff ja Samael Innanen ovat pitkän linjan larppaajia. Vuonna 2003 kuvatussa Kamera kiertää -jaksossa tutustutaan liveroolipelaamisen maailmaan.
Kamera vierailee Lappeenrannassa Luukkaan tilalla. **Sadetta Postareff** on erikoistunut lateksiaseiden ja muun larppirekvisiitan valmistukseen. Hevostalleja pyörittävä Postareff on myös kouluttamassa hevosestaan täysveristä larppiratsua – tarkoitus on, että taistelut voitaisiin käydä hevosen selästä.
Postareff kertoo lateksiaseiden eduista:
"Nämä on miellyttävimpiä aseita tulla lyödyksi. Piikit ja kaikki on superlonia. Tulee iskua päähän tai silmään, niin nämä ei vahingoita."
Valmistusprosessissa lasikuitutangon päälle leimataan solumuovia ja siitä lähdetään muotoilemaan miekkaa, tehdään väistimet, pommelit ja muut yksityiskohdat. Hän on löytänyt ohjeet netistä ja lähtenyt niiden avulla kokeilemaan, erehtymään ja lopulta onnistumaan. Miekat viimeistellään nestemäisellä kumilla ja ruiskumaalaamalla. Yhden naisen yritys valmistaa jopa kymmeniä aseita viikossa. Tilauksia tulee ympäri Eurooppaa ja Yhdysvalloista. Myös jälleenmyyjät ovat kiinnostuneita tuotteista.
Kaikista paras kysymys mikä miulle esitettiin oli, että onko minulla sivuliikettä Lontoossa. 
Yrityksen paperihommat hoitaa asuinkumppani **Samael Innanen**, niin ikään roolipelien harrastaja. Innanen kertoo larppauksen kiehtovuuden pohjautuvan siihen, että pääsee kokemaan erilaisia tunteita ja tutustumaan erilaisiin ihmisiin, näkemään eri puolia roolipelaamisesta:
"Larppaaminen on improvisoitua näyttelemistä. Hahmolle annetaan tietyt säännöt tai ehdot. Tiedät minkälainen sun hahmo on perusluonteeltaan ja sen mukaan edetään."
Innanen kertoo, että toisin kuin jotkut larppaajat, hän ei jää kiinni hahmoon pelaamisen jälkeen:
"Peli kun vihelletään poikki, se on siinä. Sitten saa taas rauhassa olla oma itsensä."
Larppaamisessa viehättääkin se, että saa vähän aikaa olla joku toinen.
Reportaasin lopussa päästiin myös seuraamaan liveroolipelitilannetta. Postareffin ja Innasen lisäksi mukana on **Kaisu Kärri**, jolle Postareff kiinnittää haltiakorvia. Kärri kertoo, miten lähti ensimmäiseen larppiinsa villapaidassa:
"Huomasin että kaikilla muilla on ties mitä rensseliä ja vehjettä. Ei ole niin väliä, onko ihan viimeisen päälle kaikista kalleimmat vehkeet. Sekin, että on vähän sinnepäin, on parempi ja luo tunnelmaa – kaikille."
Pelaajat esittelevät kameralle muodonmuutoksen tavallisista ihmisistä roolipelihahmoiksi. Joukkio hajaantuu niitylle. Tilanne kärjistyy ja Innasen hahmo hyökkää Kärrin keijun kimppuun:
"Nyt lähtee keijulta henki!"
Toinen pelaaja halvaannuttaa Innasen ja pelastaa keijun.
"Ihmisethän aina unelmoi siitä, että saisivat tehdä sellaista mitä tekisivät muutenkin. Mie en näe mitään syytä, miksi mie lopettaisin tätä. Koko ajan tulee vain uusia ideoita: mitä voisi vielä tehdä, mitä voisi tehdä paremmin – miten voisi vaikka laajentaa vähän", toteaa Sadetta lopuksi.
Hämeenlinnan uimahallin mittava remontti aloittaa uimareiden evakon – apua allaspulaan löytyy lähistöltä
Hämeenlinnan uimahallin tuleva remontti on mietityttänyt monia uimahallin aktiivisia käyttäjiä. Tuleeko harrastukseen tauko peräti puolentoista vuoden ajaksi? Kaupunki on nyt löytänyt ainakin jotakin helpotusta tilanteeseen.
Hämeenlinnan uimahallin ovet sulkeutuvat kesäkuun alussa mittavan [remontin](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/LinnanInfra/Luontopalvelut-ulkoliikunta-ja-virkistys/Uimapaikat-ja--rannat/Uimahallin-remontti/) ajaksi. Vuonna 1976 valmistunut halli remontoidaan perusteellisesti, koska se on monin osin tullut tiensä päähän. 12,5 miljoonaa euroa maksavan remontin on arvioitu kestävän noin puolitoista vuotta. Valtio tukee hanketta miljoonalla eurolla.
Hämeenlinnan uimahallissa käydään vuosittain uimassa jopa 250 000 kertaa. Moni harrastaja on jo pitkään tuskaillut, missä käydä polskimassa remontin aikana. Kaupunki on nyt saanut tehtyä joitakin järjestelyjä asian suhteen.
Ahveniston maauimalan ja Lammin uimahallin aukioloaikoja pidennetään remontin ajaksi. Maauimalassa voi polskia toukokuun puolivälistä aina syyskuun loppuun saakka. Lammilla aukioloaikoja pidennetään ja lisäksi kaupunki järjestää sinne kuljetuksia.
Aulangon kylpylässä puolestaan lippujen hintoja alennetaan tiettyinä aikoina. Voutilakeskuksesta voi puolestaan varata altaan käyttöönsä Hämeenlinnan Liikuntahallien varauskalenterin kautta.
Yllätyshyökkäyksen torjuntaan varusmiehiä? Porin prikaati kielsi varusmiesten haastattelut
Yle olisi halunnut kysyä Porin prikaatin varusmiehiltä, miten he suhtautuvat suunnitelmaan käyttää myös varusmiehiä mahdollisissa sotatehtävissä. Prikaatin komentaja, eversti Arto-Pekka Nurminen eväsi haastattelupyynnön.
Puolustusvoimat ei halua antaa varusmiesten kommentoida näiden mahdollista käyttöä yllätyshyökkäyksen torjunnassa.
Yle pyysi Porin prikaatilta mahdollisuutta kysyä varusmiehiltä, miten nämä suhtautuvat ajatukseen. Prikaatin komentaja, eversti Arto-Pekka Nurminen ilmoitti, että haastatteluihin ei myönnetä lupaa.
Tätä asiaa ei kommentoi kukaan muu kuin pääesikunta.
– En halua tukkia varusmiesten suita, mutta tätä asiaa ei kommentoi kukaan muu kuin pääesikunta, Nurminen sanoo.
Helsingin Sanomat [uutisoi ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1459919141804)viime viikolla, että Puolustusvoimat suunnittelee varusmiesten käyttöä yllätyshyökkäyksen torjunnassa. Puolustusvoimat itse on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa.
Porin prikaati on maavoimain suurin joukko-osasto ja yksi puolustusvoimien valmiusyhtymistä. Prikaati kouluttaa vuosittain yli 4000 varusmiestä.
AC Milanin päävalmentajalle potkut 
Cristian Brocchi korvaa AC Milanissa Sinisa Mihajlovicin.
Jalkapallon Serie A:n AC Milan on antanut potkut päävalmentaja Sinisa Mihajlovicille. Kuudentena sarjassa olevan Milanin loppukauden valmentajaksi on nimetty italialainen Cristian Brocchi, 40. 
Serbialainen Mihajlovic, 47, aloitti Milanin peräsimessä viime kesänä. Brocchi on valmentanut tähän asti Milanin nuorten joukkuetta. 
\- Sinisa Mihajlovic on vapautettu tehtävistään. Seura haluaa kiittää Mihajlovicia kaikesta kovasta työstä, jota hän on tehnyt, Milan tiedotti.
\- Cristian Brocchi on vastuussa ykkösjoukkueesta kauden loppuun asti. Seura toivottaa Brocchin tervetulleeksi.    
Berliinissä suuri poliisioperaatio: Kahdeksan arabitaustaisen rikollisjengin jäsentä pidätetty
Tiistaiaamun ratsioihin osallistui 220 poliisia, joista 60 kuului erikoisjoukkoihin. Pidätykset liittyvät muun muassa KaDeWe-tavaratalon suureen koruryöstöön.
Berliinin poliisi on pidättänyt aamun ja aamupäivän ratsioissa kahdeksan miestä, joita epäillään muun muassa palkkamurhaan yllyttämisestä ja yhteyksistä kuuluisaan koruryöstöön. Asiasta kertoo saksalainen [uutistoimisto dpa](http://www.berliner-zeitung.de/berlin/polizei/acht-festnahmen-bei-sek-einsatz-gegen-arabischen-familien-clan-23871524).
Suuri poliisioperaatio keskittyi Neuköllnin kaupunginosaan, mutta ratsioita tehtiin myös muualla pääkaupungissa. Poliisin tiedottaja Stefan Redlich sanoi dpa:lle, että ratsioihin osallistui kaikkiaan 220 poliisia, joista 60 kuului erikoisjoukkoihin.
Poliisin mukaan epäillyt ovat 20–56-vuotiaita miehiä, joista oli annettu pidätysmääräykset. Viranomaiset kuvailivat heidän kuuluvan arabitaustaisiin suurperheisiin. Ratsioissa takavarikoitiin käteistä rahaa, koruja, ampuma-ase ja Porsche-merkkinen auto.
Pidätettyjen joukossa on Redlichin mukaan tavaratalo KaDeWen [suuresta koruryöstöstä](http://yle.fi/uutiset/berliinissa_ryosto_kadewe-tavarataloon_kesken_joulukiireiden/7701692) epäiltyjä. Vielä ei tiedetä, epäilläänkö pidätettyjä osallistumisesta vai avunannosta ryöstöön.
Tunnetun luksustavaratalon koruosastolta varastettiin yli 800 000 euron edestä tavaraa joulun alla vuonna 2014. Ryöstäjät tunkeutuivat osastolle pian tavaratalon auettua, suihkuttivat ärsyttävää kaasua turvamiestä päin ja kahmivat koruja ja kelloja rikkomistaan vitriineistä.
Oikeudenkäynti kolmea epäiltyä vastaan käynnistyi viime marraskuussa. [Saksalaismediassa](http://www.tagesspiegel.de/berlin/bezirke/kudamm/prozessauftakt-in-berlin-nach-kadewe-raub-drei-maenner-vor-gericht/12605382.html) kerrottiin tuolloin, että ryöstösaalis oli yhä kadoksissa.
Hallitus: Ensimmäisen työntekijän palkkaus helpottuu, työtön sivutoimiseksi yrittäjäksi
Hallitus kertoi tiistaina yrittäjyys- ja työllisyyspaketistaan. Hallitus aikoo esimerkiksi madaltaa kynnystä ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen, elinkeinoministeri Olli Rehn sanoi.
Hallitus madaltaa kynnystä ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen ja kannustaa ihmisiä itsensä työllistämiseen, sanoo elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.).
Rehn esitteli hallituksen yrittäjyys- ja työllisyyspakettia tänään tiistaina oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan (kok.) kanssa.
Hallitus aikoo myös edistää siirtymistä palkansaajasta yrittäjäksi, Rehn totesi tiedotustilaisuudessa.
Hänen mukaansa on tärkeää saada nykyistä isompi joukko yrityksiä kasvamaan ja kansainvälistymään ja yrittäjyyspaketin avulla hallitus rohkaisee yrityksiä seuraavan askelen ottamiseen. Toimet painottuvat mikro- ja pienyrittäjyyden tukemiseen, Rehn kertoi.
Rehn: Yksinyrittäjälle tukipaketti
Tiedotustilaisuudessa esiteltiin muun muassa yksinyrittäjän tukipakettia. Sillä madalletaan kynnystä ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen. Siinä käytettäisiin palkkatukea, starttirahaa tai muuta kannustinta.
Yrittäjä voisi palkata työntekijän avoimilta työmarkkinoilta. Nykyinen palkkatuki on rajattu työttömän palkkaamiseen.
Tukipaketti toteutetaan kokeiluna, selvityksen perusteella.
– Yrittäjä voisi palkata työntekijän myös avoimilta työmarkkinoilta. Esimerkiksi nykyinen palkkatuki on rajattu työttömän palkkaamiseen, Rehn sanoi.
– Valtaosa suomalaisista yrityksistä on mikroyrityksiä. Niitä voitaisiin näin kannustaa kasvamaan ja yrittämään.
Työttömyysturvajärjestelmään puolestaan valmistellaan muutoksia, joilla kannustetaan itsensä työllistämiseen.
– Samalla otetaan paremmin huomioon erilaiset työnteon muodot ja mahdollistetaan joustavat siirtymät palkansaajasta yrittäjäksi ja päinvastoin.
– Tarkoitus on tehdä esimerkiksi sivutoimisen yritystoiminnan aloittaminen työttömänä nykyistä sujuvammaksi, Rehn totesi.
"Hyvät patentit eivät jäisi pöytälaatikkoon"
Rehn kertoi tiedotustilaisuudessa myös "innovaatiosetelistä" ja "innovaatiopankista".
– Innovaatiosetelillä pienet ja keskisuuret yritykset voivat hankkia tarpeisiinsa parasta mahdollista käytettävissä olevaa, ulkopuolista asiantuntemusta ja tutkimustietoa.
Niin sanottu innovaatiopankki vauhdittaisi keksintöjen ja patenttien nykyistä parempaa hyödyntämistä ja kaupallistamista. Se toisi yhteen tutkimuslähtöisten ideoiden tuottajat ja uusien ratkaisujen hyödyntäjät.
– Näin hyviä patentteja ei jatkossa jäisi pöytälaatikkoon pölyttymään, Rehn sanoi.
Lisäksi tehtäisiin mahdolliseksi oleskeluluvan myöntäminen startup-yrittäjyyden perusteella, yhtiömuodosta riippumatta.
– Suomi kilpailee osaajista globaaleilla markkinoilla. Uhkana on, että aloittavat yritykset karkaavat muualle.
Lindström: Hallitus purkaa kannustinloukkuja
Hallituksen työllisyyspakettia esitteli tiedotustilaisuudessa Lindström.
Hallitus aikoo purkaa kannustinloukkuja ja näin tiukentaa työttömyysturvaa ja tehdä työnteko kannattavammaksi. Työttömyysetuuksien käyttöä on tarkoitus laajentaa niin, että niitä voitaisiin käyttää liikkuvuusavustukseen, starttirahaan ja palkkatukeen.
Palvelu olisi ei-työsuhteinen ja vapaaehtoisuuteen perustuva. Se tarjoaisi mahdollisuuden osoittaa, mitä osaa.
Myös uuden, niinkutsutun Työnäyte-palvelun käyttöönottoa ja sitä koskevan kokeilun aloittamista selvitetään, Lindström kertoi.
– Palvelu olisi ei-työsuhteinen ja vapaaehtoisuuteen perustuva. Se tarjoaisi mahdollisuuden osoittaa, mitä osaa.
– Se olisi lyhytkestoinen, näyttöluonteinen. Molemmat hyötyisivät siitä. Työnantaja näkisi, onko henkilöstä mihinkään, toisaalta tarjottaisiin mahdollisuus näyttää osaaminen ilman että sitoudutaan vielä mihinkään, Lindström selvensi.
Hallitus on ilmoittanut, että sen tavoitteena on nostaa työllisyysaste 68 prosentista 72 prosenttiin. Tämä tarkoittaisi noin 110 000:ta uutta työpaikkaa. Uusia työllisyyttä vahvistavia lisätoimia on määrä valmistella ensi syksyn budjettiriiheen.
Mies putosi jäihin Varpaisjärvellä – naapurit pelastivat
Mies oli lähtenyt mökkisaaresta mantereelle kävellen ja jää petti alta. Jäät eivät monin paikoin kestä enää jalankulkijoita.
Heikoilla jäillä liikkuminen on aiheuttanut jälleen vaaratilanteen Pohjois-Savossa. Mökkisaaresta mantereelle kävellen lähtenyt mies putosi jäihin Varpaisjärven Urimolahdella tiistaiaamuna ennen kymmentä.
Vastarannalla olleet naapurit huomasivat tapahtuneen ja auttoivat miehen pois jäistä. Kylmettynyt mies sai myös apua ensihoitajilta.
Itä-Suomen poliisilaitos ja Pohjois-Savon pelastuslaitos lähettivät sunnuntaina vaaratiedotteen jään kantavuuden nopeasta heikkenemisestä.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita Mestarien liigan virallinen pelipallo
Kumpi iskee avausmaalin Mestarien liigan puolivälierässä, Manchester City vai PSG? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa jännitetään Manchester City-PSG-puolivälieräparin ratkaisuottelua kello 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Nakki ja juoksulenkki: ruokapakkauksiin myös liikuntasuositus?
"Tämä suklaalevy vaatii 10 tuntia kävelyä". Saisiko kyseinen merkintä sinut valitsemaan terveellisemmän tuotteen? Vastaa kyselyymme. Näin nimittäin uskotaan Britanniassa, ja tavoitteena on vähentää epidemian mittoihin kasvanutta ylipainoisuutta.
Britanniassa kaksi kolmesta kansalaisesta on ylipainoisia tai lihavia. Paljon paremmin ei mene Suomessakaan, sillä (https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/kansallinen-lihavuusohjelma-20122015/lihavuus-lukuina/lihavuuden-yleisyys-suomessa) useampi kuin joka toinen suomalainen on ylipainoinen tai lihava.
Nykymerkinnät tehottomia
Pakkausmerkinnät sisältävät jo nyt paljon tietoa aina allergeeneista energiasisältöön. Britanniassa ja monessa muussa maassa on lisäksi käytössä liikennevalosysteemi. Esimerkiksi korkea suola- ja rasvapitoisuus on korostettu punaisella.
Nykyiset merkinnät eivät Royal Society of Public Healthin johtaja **Shirley Cramerin** mukaan riitä. Liikennevalosysteemikään kun ei vaikuta ostopäätöksiin. RSPH:n tekemän kyselyn mukaan 44 prosenttia briteistä pitää pakkausmerkintöjä jopa sekavina ja hämmentävinä.
Myös kiinnostusta liikuntaan
Shirley Cramer ehdottaa, että pakkauksiin lisättäisiin konkreettinen liikunta- tai aktiivisuusmerkintä. Toisin sanoen selkeä kuvaaja siitä, että miten paljon rehkimistä jonkin elintarvikkeen kuluttaminen liikkumalla vaatii. Kysyttäessä yli puolet briteistä uskoi valitsevansa terveellisempiä tuotteita, jos pakkausmerkinnät ovat havainnollisempia.
Ajatuksen toisena kärkenä on lisätä kiinnostusta liikuntaan. Kun kaupassa valitsee jotain lihottavaa, voi sen vaikutusta painoon ehkäistä lisäämällä liikuntaa. Pakkausmerkintöjä pohditaan tarkemmin tiedejulkaisu (http://www.bmj.com/content/347/bmj.i1856).
Britanniassa kriitikot epäilevät, että liikuntamerkinnät saattavat tuottaa ongelmia niille, jotka kärsivät syömishäiriöistä. Kysymys ei ole vähäpätöinen, sillä anoreksia on pahimmillaan kuolemaan johtava sairaus. Liikuntamerkinnän puolustajien mukaan hyödyt ovat kuitenkin haittoja suuremmat.
Ongelmia syömishäiriöisille?
Brittien hanke saa THL:n erikoistutkija **Katja Borodulinin** mietteliääksi.
- Syömishäiriöiset tuli tosiaan ensimmäisenä mieleen. Lisäksi jos ihminen ei tiedä perusaineenvaihdunnasta riittävästi, voi tästä seurata ongelmia. Käsitykseni mukaan monen tieto ravintoaineista ja niiden tarpeesta on aika vähäinen, sillä liikkumisen tarve riippuu muustakin kuin ravintomäärästä, hän toteaa.
Ihmisen perusaineenvaihdunta vaatii keskikokoisella ihmisellä noin 1600-2000 kilokaloria päivässä. Jos harjoittelee kovaa tai tekee raskasta fyysistä työtä, saattaa kokonaiskulutus nousta yli 3000 kilokalorin.
Toinen erikoistutkija Katja Borodulinia mietityttävä seikka on merkintöjen määrä.
- Pakkausmerkinnöissä pitää jo nyt ilmoittaa paljon tietoa. Muun muassa mahdolliset allergeenit ja energiasisältö. Jos siihen vielä lisätään liikuntasuositus, niin alkaako merkintöjä olla liikaa? EU:ssa kun kieliversioita on vielä lukuisia, niin merkintöjen lukemiseen tarvittaisiin jo suurennuslasi.
Clipartin lähde: (https://openclipart.org/detail/75541/sport-silhouette)
Tapparan kultakypärä: ”Voitto tulee, kun pelaamme rennosti omaa peliä”
Tapparan Kristian Kuuselan mukaan tamperelaisjoukkue pystyi nollaamaan maanantain tappion todella nopeasti. 
Jääkiekon SM-liigan toinen finaalipaikka ratkeaa tiistaina Raksilassa, kun Kärpät kohtaa Tapparan välieräsarjan seitsemännessä ottelussa. Tilanteessa 3-3 olevan otteluparin voittaja etenee loppuottelusarjaan, missä vastaan asettuu HIFK.
Tappara koki maanantaina kitkerän tappion, kun joukkue taipui Kärpille ensimmäisessä jatkoerässä 2-3. 
Tapparan kultakypärä Kristian Kuusela oli jo unohtanut tappion, kun Yle Urheilu tapasi hyökkääjän tiistain aamujäiden jälkeen.
\- Se on seitsemäs peli jälleen kerran. Tästä pitää vain osata nauttia. Lähdemme tekemään parhaamme, jokainen laittaa kaiken peliin. Pitää uskaltaa pelata omaa peliä. Vähän eilen oltiin sukillaan, emmekä uskaltaneet pelata. Voitto tulee, kun pelaamme rennosti omaa peliä, Kuusela sanoi Yle Urheilulle. 
Kuuselan mukaan Tappio nollattiin maanantaina pukukopissa nopeasti. 
\- Tappio nollattiin minuutissa. Ei niitä kannata murehtia, kun niihin ei voi enää vaikuttaa.  
**_Ratkaisevaa ottelua voi jännittää Jääkiekkokierroksen välityksellä. Yle Puheen lähetys alkaa kello 18.03._**
Kauppa ryöstettiin aseella uhaten Kotkassa – toisella ryöstäjällä poikkeuksellisen vaaleat silmät
Poliisin mukaan miehet puhuivat keskenään venäjää. Saaliiksi he saivat pienen summan rahaa. Ryöstö tapahtui maanantai-iltana hieman ennen iltakymmentä Rauhalassa.
Kotkan Rauhalassa sijaitseva Siwa-myymälä ryöstettiin aseella uhaten myöhään maanantai-iltana. Kaksi miestä oli tullut kauppaan ennen sulkemisaikaa hieman ennen iltakymmentä, ja he uhkasivat myyjää käsiaseella. Saaliiksi kaksikko pienen summan rahaa.
Poliisin mukaan toisella miehellä oli päällään tumma huppari, punainen huivi kasvoilla ja tummat housut. Toinen mies oli pukeutunut harmaaseen huppariin ja punaiseen huppuun. Lisäksi hänellä oli huivi kasvoilla ja tummat Adidas-merkkiset housut jalassa. Punahuppuisen ryöstäjän silmät vaikuttivat poikkeuksellisen vaaleilta. Miehet ovat noin 30-vuotiaita ja 170-180 cm pituisia.
Toinen miehistä puhui suomea venäläisittäin murtaen ja toinen venäjää. Keskenään tekijät olivat puhuneet venäjää.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista asiaan liittyvistä havainnoista tai rikoksen selvittämiseksi tarpeellisista tiedoista numeroon 050 4479574.
Venevalmistaja Nautor aloittaa yt-neuvottelut – suurten veneiden tilaukset hyytymässä
Pietarsaarelainen venevalmistaja Nautor aloittaa yt-neuvottelut. Ne koskevat Nautorin kaikkia 250 työntekijää.
Luvassa voi olla lomautuksia, mutta irtisanomisiakaan ei ole pois suljettu. Yrityksen ajoi yt-neuvotteluihin kehno suurten purjeveneiden menekki.  Kesäksi valmistuu vielä ennätysmäärä isoja veneitä, mutta sen jälkeen Nautorin suurten veneiden tilaukset näyttävät tyrehtyvän.
Vielä vähän aikaa sitten Nautor kertoi pienten purjeveneiden myyvän hyvin. Yhtiö palkkasi 12 uutta työntekijää Pedersören Kolppiin. Vaikka pienet purjeveneet menevät kaupaksi, se ei riitä.
Nautor valmistaa pieniä purjeveneitä Kolpin tehtaalla Pedersöressä ja suuria Pietarsaaressa
Palkittu hanke pelastaa kulttuuriperintöä –  Ryhmä tamperelaisia adoptoi historiallisen maakellarin
Milavidan 150-vuotias tiilikellari on heräämässä uuteen eloon adoptoijaryhmän avulla Tampereella. Adoptoi monumentti -hanke sai hiljattain  kulttuuriperintöalan korkeimman kunnianosoituksen Euroopassa.
Näsinkallion rinteessä sijaitsevan vanhan maakellarin lukittu ovi avautuu kosteaan ja kylmään pimeyteen. Kahden huoneen tilaan laskeudutaan portaita taskulampun valossa. Perillä odottaa kellariryhmän paikalle tuomat kynttilät, joiden valo heijastuu kellarin tiiliholveista.
Lähellä Tampereen keskustaa sijaitseva pieni tiilirakennus on saanut joukon suojelijoita. Rakennuksen adoptoineen Olgan kellariryhmän tarkoituksena on kunnostaa ja pitää huolta kulttuurihistoriallisesti arvokkaasta maakellarista. Ensimmäisenä tehtävänä olikin tyhjentää kellari vuosikymmenten aikana kertyneestä romusta, kulttuuriympäristöyksikön johtaja Tuija-Liisa Soininen Pirkanmaan maakuntamuseosta kertoo.
– Kaiken kaikkiaan adoptoijien tehtävänä on pitää kellaria kunnossa ja siistinä. Pitää katsoa, tuleeko tänne vettä lattialle, ja senhän Olgan kellariryhmä aika pian huomasikin. Siitä ovat sitten lähteneet suuremmat rahojenhankintatarpeet.
150-vuotinen historia
Näsinkalliolla nyt seisova kivirakennus Näsinlinna tunnetaan myös nimellä Milavida, mutta von Nottbeckien suvun alkuperäinen Milavida oli 1860-luvulla rakennettu puinen huvila, josta ei vuoden 1913 tulipalon jälkeen jäänyt muuta kuin nyt adoptoitu maakellari. Sillä on koristeellinen punatiilestä muurattu sisäänkäynti, jonne ovelta laskeutuu jyrkästi kuusi korkeaa tiiliporrasta.
Nykyinen Milavida eli Näsilinna on rakennettu 1800-luvun lopulla.
– Tämä kellari symboloi sitä vanhempaa Milavidaa. Se on ainoa jäljellä oleva rakenne ja voi kertoa yli 150-vuotisesta historiasta.
Kosteus yllätti
Olgan kellariryhmä haaveilee, että tilan voisi kunnostaa käytettäväksi eri tilaisuuksissa. Lattian isot kosteusvauriot ovatkin saaneet ryhmän turvautumaan joukkorahoitukseen. Mesenaatti-vetoomuksessa kaivataan taloudellista tukea kunnostukseen.
– Haluamme pelastaa 150 vuotiaan maakellarin. Finlaysonin omistajasuku rakennutti Tampereen keskustaan Näsikalliolle hienon, puisen talon. Tätä taloa ei enää ole, ainoa säilynyt osa on puistoalueella oleva komea maakellari.
– Rakennus on ollut käyttämättömänä kymmeniä vuosia. Me adoptiotoimintaan ryhtyneet olemme sitoutuneet huolehtimaan ja kunnostamaan tätä kellaria. Tähän tarvitsemme rahallista apua. Ongelmat ovatkin isompia kuin mihin olimme varautuneet, adoptoijat vetoavat netissä.
Häät kellarissa?
Olgan kellariryhmä on suunnitellut, että siellä voisi järjestää tulevaisuudessa vaikkapa häät tai kastetoimituksen.
– Jos lattia saataisiin kuivaksi, täällä voisi hyvinkin järjestää kaikenlaista pienimuotoista tilaisuutta. Pelastuslaitos on kertonut, että täällä voisi 15 henkeä käydä kerrallaan. En tiedä kuinka pitkään, mutta varmaankin niin kauan että saadaan lapsi ristittyä, Tuija-Liisa Soininen sanoo.
Kunnostaminen pitää museoväen mielestä tehdä varoen, sanoo Soininen.
– Me toivomme, että rakenteet säilyisivät alkuperäisinä eikä niihin tehtäisi mitään pysyviä muutoksia. Tähän Adoptoi monumentti  -hankkeen luonteeseen kuuluu, että adoptoija saa järjestää erilaisia tapahtumia ja tilaisuuksia. Eikä sinne välttämättä tarvitse museota kutsua lainkaan paikalle.
Europa Nostra -palkinto
Adoptoi Monumentti -hanke sai viime viikolla tunnustuksen eli Euroopan komission myöntämän EU:n kulttuuriperintöpalkinto Europa Nostran. Palkinto on kulttuuriperintöalan korkein kunnianosoitus Euroopassa.
– Adoptoi monumentti on luova tapa saada paikalliset asukkaat aktiivisesti mukaan paikallisen kulttuuriperinnön hoitoon ja vaalimiseen sekä edistää pienempien rakennusten suojelua, Euroopa Nostran palkintoperusteissa sanotaan.
Hanketta vetää Pirkanmaan maakuntamuseo Tampereella Vapriikissa.
– Se palkinto on aika harvinainen ja tuli nyt ensimmäistä kertaa Tampereelle ja Pirkanmaalle. Se on hienoa, että se osoitetaan meille pitkästä työstä myös kaikille adoptoijille, jotka ovat olleet mukana, Tuija-Liisa Soininen iloitsee.
Pirkanmaan maakuntamuseo on kehittänyt Adoptoi monumentti -toimintaa vuodesta 2008 lähtien, ensin skotlantilaisen esikuvan mukaan, sitten suomalaisten ja pirkanmaalaisten tarpeiden pohjalta. Hankkeen parissa toimii Pirkanmaalla jo yli 300 vapaaehtoista kahdellakymmenellä kulttuuriperintöalueella.
Vuodesta 2013 lähtien Adoptoi monumentti -toiminnassa on vaalittu myös rakennuksia, kuten Annikin kivikioski, Käpylän puhelinkoppi ja Milavidan kellari Näsinpuistossa. Kansalaiset hoitavat kulttuuriperintökohteita ja kohentavat yhteistä ympäristöä. Museon ammattilaiset arkeologeineen, rakennustutkijoineen ja korjausneuvojineen tarjoavat apua.
Tampereelta toiminta on levinnyt jo muualle Suomeen.
Toimeentulotuen hakeminen siirtyy kunnilta Kelaan – luvassa väenvähennyksiä
Toimeentulotuen myöntäminen ja maksaminen siirtyvät kunnilta Kelan hoidettavaksi ensi vuoden alussa. Esimerkiksi Kotkassa muutos tietää väenvähennyksiä ja yt-neuvotteluja. Kuudentoista etuuskäsittelijän työt kaupungin palveluksessa päättyvät.
Toimeentulotukea haetaan ensi vuonna kuntien sosiaalitoimistojen sijaan Kelasta. Esimerkiksi Kotkassa muutos tarkoittaa sitä, ettei etuuskäsittelijöille ole enää töitä ja heidän nykyinen työ kaupungin palveluksessa päättyy.
Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina käynnistää muutoksen johdosta yt-neuvottelut. Kotkan kaupungilla on tällä hetkellä töissä kuusitoista etuuskäsittelijää, joista vakinaisia etuuskäsittelijöitä on kolmetoista ja määräaikaisia kolme. Etuuskäsittelijät työskentelevät Kotkansaaren sosiaalitoimistossa ja maahanmuuttotoimistossa.
Tavoite on, että pääosa asiakkaista saa katettua peruselämiseen tarvittavat menonsa yhdestä paikasta eli Kelasta. Kuntien tehtäväksi jää kuitenkin edelleen myöntää harkintaan perustuva täydentävä ja ehkäisevä toimeentulotuki.
Osalle työntekijöistä voi löytyä uusi työpaikka Kelan puolelta. Kela palkkaa jonkin verran lisähenkilöstöä ja Kotkaan on tulossa yksi toimeentulotukiasioiden ratkaisukeskus. Kuntien työntekijiöille on tarkoitus järjestää haku uusiin tehtäviin ensi vuoden huhtikuussa.
Alkuvuonna etuuskäsittelijöitä tarvitaan arkistoimaan asiakastietoja ja kopioimaan kunnan tekemiä asiakaspäätöksiä asiakkaille. Asiakkaalla tulee olla viimeisin kunnan tekemä päätös, kun hän siirtyy asioimaan Kelaan. Tämän vuoksi vakinaisen henkilöstön työsuhteet on suunniteltu päättyväksi ensi vuoden maaliskuun loppuun.
Yt-neuvotteluiden alkajaisiksi Kotkassa selvitetään, miten paljon muutosvaihe työllistää ja kuinka pitkään työntekijöitä vuodenvaihteen jälkeen vielä tarvitaan.
Meldonium-käryt jatkuvat – nyt jäi kiinni painija
Tshekin painiliiton mukaan Petr Novak antoi positiivisen näytteen harjoitusleirillä tammikuussa. 
Painija Petr Novakista tuli ensimmäinen tshekkiläinen, joka on kärynnyt meldoniumista. Vuoden 2014 MM-kisoissa Novak sijoittui 11. sijalle kreikkalais-roomalaisessa painissa.
Tshekin painiliiton mukaan Novak antoi positiivisen näytteen harjoitusleirillä tammikuussa.
Meldonium on ollut Maailman antidopingtoimiston (Wada) kiellettyjen aineiden listalla vuodenvaihteesta lähtien.
_Päivitetty 12.4. klo 13.43: Korjattu kirjoitusvirhe dopingaineen nimessä._
Luonnonsuojelualueiden rajoja ei enää aina merkitä maastoon – kännykästä kyllä näkee 
Metsähallitus on päättänyt, ettei pienimpiä luonnonsuojelualueita merkitä maastoon. Riittää, että alueiden rajat ovat kartoilla ja kännykästä nähtävissä.
Paperiset kartat tekevät tilaa kännykkäsovelluksille luontokohteissa. Kaikkien luonnonsuojelualueiden rajoja ei enää merkitä maastoon, sillä retkeilijä löytää ne helposti kännykästä.
–	Olemme tehneet valinnan, ettei kaikkein pienimpiä alueita merkitä maastoon. Riittää, kun ne ovat kartoilla ja kännykästä nähtävissä, kertoo erikoissuunnittelija Jouko Högmander Metsähallituksen luontopalveluista.
Metsähallituksen [Retkikartta](http://www.retkikartta.fi)-palvelun mobiiliversiota käytettiin vuoden 2015 aikana 800 000 kertaa. Högmander uskoo, että entistä useampi retkeilijä kulkee polulla kännykkä kourassa.
–	Paperikarttoja käytetään yhä vähemmän. Mobiilikartassa on sekin etu, että oman sijaintinsa näkee kaiken aikaa, Högmander sanoo.
Tarkat rajat tärkeitä esimerkiksi hakkuissa
Kulttuurinmuutos tuli kreivin aikaan, sillä lähivuosina Suomessa perustetaan 1 600 uutta luonnonsuojelualuetta. Työ helpottuu, kun valkoisia rajatolppia ei tarvitse pystyttää kaikkialle.
Metsän hakkuissa on erittäin tärkeää, että suojelualueiden rajat ovat täsmällisesti tiedossa.
Urakkaa on silti tiedossa. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa kaksi vuotta sitten perustetut 91 suojelualuetta laitetaan tänä ja ensi vuonna karttoihin ja tietokantaan.
–	Silloin voimme olla varmoja, että kaikki rajat ovat enemmän kuin metrin tarkkuudella oikeilla paikoillaan. Haluamme myös selvittää kaikki vanhat käyttöoikeudet ja rasitteet. Tämä vaatii aikaa ja työtä, Jouko Högmander sanoo.
Moni retkeilijä on jo odotellut koordinaatteja ja tietoa uusista suojelualueista. Onpa muutama puukin kaatunut vahingossa rajan väärältä puolelta karttatiedon puuttumisen takia.
–	Kulkijalle asia ei ole niin suuri, mutta esimerkiksi metsän hakkuissa on erittäin tärkeää, että suojelualueiden rajat ovat täsmällisesti tiedossa, Högmander sanoo.
Energiajuoma ei ole uusi keksintö – osattiin sitä jo 70-luvullakin
Kun Vita Nova -juoman valmistus yli 40 vuotta sitten alkoi, ei markkinoilla ollut energiajuomista tunkua. Tavallisen marketin hyllyltä löytyy jopa toistakymmentä eri merkkiä. Laihian Maltaan valmistamalla, pienessä lasipullossa myytävällä kofeiinijuomalla on silti vielä oma kannattajakuntansa vaikkei Vita Nova maailmaa valloittanutkaan.
Suomen ensimmäisen energiajuoman taival alkoi vuonna 1975 Pohjois-Pohjanmaalta. Vajaan kymmenen vuoden kuluttua se siirtyi Laihian Mallas Oy:n tuoteperheeseen.
– Ei ole tiedossa, kuka tuotteen aikanaan keksi, mutta Farmos-yhtymän Dipolar-tuotanto tämän silloin aloitti, tietää Laihian Maltaan toimitusjohtaja Lasse Koski.
Vaikka Vita Novan perinteet pitkät ovatkin, Laihian Maltaan vanhimpia tuotteita se ei suinkaan ole. Koko yrityksen kirjo nojaa vahvasti teollisuuteen ja pitkäikäisiin sekä perinteisiin mallastuotteisiin.
Vita Nova poikkeaa nykyään myynnissä olevista modernin näköisistä energiajuomista paitsi ulkomuotonsa myös sisältönsä puolesta.
– Tämähän on varsin yksinkertainen energiajuoma, jossa ei ole muita vaikuttavia aineita kuin kofeiini ja glukoosi. Glukoosi on nopeasti imeytyvä sokeri, jota aivot käyttävät hyväksi ja mukana oleva kofeiini taas imeytyy nopeasti elimistöön antaen sitten virkistävän ja energisen olon, tuotekehityspäällikkö Henrietta Gullman kertoo.
Ulkonäkö ja koostumus ovat pysyneet lähes muuttumattomina yli 40 vuoden ajan etikettiä ja vanhoista limonadeista tuttua rengaskorkkia myöden.
– Makua on hieman kevennetty sitruunamaisempaan, sillä alkuaikoina se oli aika tuhti. Tosin tästäkin on aikaa jo reilut viitisentoista vuotta. Itse alkuperäinen perusmaku on pysynyt samanlaisena vuodesta toiseen, sanoo Henrietta Gullman.
Kotimainen tuote pysyköön kotimaassa
Vaikka Vita Nova alkuperäisine logoineen ja lasipulloineen näyttääkin hyllyssä varsin retrolta, on siitä haluttu kotimaisuuden ohella pitää kiinni. Myös markkinat on pidetty Suomessa ja profiili varsin matalana.
– Jos aikanaan 80- ja 90-lukujen taitteessa markkinointiin olisi erilailla satsattu, saattaisi meilläkin olla isompi näkyvyys, mutta me ollaan ensisijaisesti maltaantekijä ja tämä Vita Nova on kulkenut tässä rinnalla, eikä siihen ole hirveämmin sitten satsattu, Lasse Koski kertoo.
Vita Novan myyntimääristä tai tuotantomääristä Lasse Koski ei puhu, mutta myöntää tuotannon ja myynnin olevan tätä nykyä pienimuotoista. Pienet valmistusmäärät ja lasipullo pitävät myös valmistuskustannukset korkeampina. Silti vanhalle klassikolle on vielä huoltoasemilla ja kaupoissa ottajansa, vaikka isot energiajuomajätit yhdessä suurten halpaketjujen kanssa markkinoita hallitsevatkin.
Energiajuomien terveysvaikutuksista ja turvallisen käytön rajoista on puhuttu viime aikoina paljon. Osa kauppiaista on laittanut tuotteille saatavuusrajoitteita muun muassa iän suhteen. Vita Novasta ei Henrietta Gullmanin mukaan aivan vahingossa yliannosta saa.
– Turvallisen käytön raja on kymmenen pulloa päivässä eli Vita Novan tapauksessa jopa lähes kaksi litraa.
Trafi: Autojen romutuspalkkiokokeilu onnistui – noin 8 000 vähäpäästöistä autoa liikenteeseen
Suomen iäkästä autokantaa onnistuttiin uudistamaan romutuspalkkiokokeilun avulla, kertoo Trafi.
Romutuspalkkiolla on saatu uudistettua Suomen autokantaa, kertoo Trafi. Trafin mukaan kahdeksan miljoonan rahoituksella Suomen teille saatiin noin 8 000 vähäpäästöistä autoa.
Romutuspalkkoilla hankittiin Trafin mukaan huomattavasti pienempipäästöisiä autoja kuin muut samaan aikaan rekisteröidyt autot olivat. Romutuspalkkiolla hankitun auton hiilidioksidipäästöt olivat 107 grammaa kilometriä kohden, kun muissa autoissa päästöt olivat 122 grammaa kilometriä kohden.
– Auton elinkaareen loppuun kohdistuva hinnoittelumekanismi on erittäin tehokas keino uudistaa autokantaa, sanooTrafin tietojohtaja Juha Kenraali tiedotteessa.
Trafin teettämän seurantatutkimuksen mukaan noin 60 prosenttia kokeilussa hankituista autoista olisi ilman kokeilua jäänyt hankkimatta.
Keskimäärin ihmiset toimittivat romutukseen 19 vuotta vanhat autot.
Kokeilussa romutuspalkkion sai, jos romutettava auto oli yli kymmenen vuotta vanha, ja sen tilalla piti hankkia vähäpäästöinen auto. Auto piti viedä viralliseen vastaanottopisteeseen. Uuden auton hiilidioksidipäästöt eivät saaneet ylittää 120 grammaa kilometriä kohden.
Äänekoski panostamassa toista miljoonaa euroa toriin
Äänekosken kaupunginhallitus on hyväksynyt talousarvioon 1,2 miljoonan euron lisämäärärahan. Rahalla kaupungin on tarkoitus ostaa Niskasen kiinteistö ydinkeskustasta.
Äänekosken kaupunginhallitus hyväksyi kaupungin ja T.A. Niskanen Oy:n välisen kiinteistökaupan sekä kaupan vaatiman 1,2 miljoonan euron lisämäärärahan talousarvioon.
Äänekoski kaavailee Niskasen tontille aivan kaupungin keskustaan uutta toria. Niskanen puolestaan muuttaisi kadun toiselle puolelle Koskikeskukseen.
Äänekoskella on parhaillaan nähtävillä ydinkeskustan asemakaava, jossa Niskasen tialle on hahmotellaan muutamaa yhdistettyä liike- ja asuinrakennusta sekä Keskusaukiolle jatkuvaa toria. 
Lisämääräraha tarvitsee vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Kansanedustajat esittävät kirjallisen kysymyksen Fennovoiman pääurakoitsijasta
Vihreiden kansanedustajat Hanna Halmeenpää ja Satu Hassi patistavat hallitusta selvittämään Fennovoiman pääurakoitsijan Titan-2:n väitettyjä turvallisuusrikkomuksia Sosnovyi Borin työmaalla. Selvitysvastuun edustajat antaisivat Suomen Säteilyturvakeskukselle (STUK).
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk) joutuu vastaamaan jälleen yhteen kysymykseen Fennovoimasta. Vihreiden kansanedustajat Hanna Halmeenpää ja Satu Hassi esittävät elinkeinoministerille kirjalliseen kysymyksen Fennovoiman pääurakoitsija Titan-2:sta.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/miten_sosnovyi_borin_kuninkaasta_tuli_fennovoiman_paaurakoitsija_taustalla_vaarinkaytosepailyja_ja_maksuvaikeuksia/8779301) kertoi sunnuntaina yhtiön entisen työntekijän Viktor Aleinikovin väitteistä, joiden mukaan Titan-2 olisi rikkonut turvallisuusmääräyksiä Sosnovyi Borin työmaalla.
Asiasta ovat uutisoineet myös [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1458447718379) ja [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/eurooppa/fennovoiman-paaurakoitsijasta-kovia-syytoksia-ammattitaidoton-ja-holtiton-raportteja-vaarennetty/).
– On aiheellista selvittää, noudattaako Fennovoima-hankkeen pääurakoitsija Titan-2 ydinvoimalan rakentamisessa vaadittavia turvallisuusnormeja referenssikohteissaan Venäjällä ja onko urakoitsijalla riittävän luotettavaa ydinvoimateknistä osaamista, vihreiden kansanedustaja Hanna Halmeenpää sanoo tiedotteessa.
Suomalaiset alaa seuraavat tahot ovat tarkkailleet Sosnovyi Borin ydinvoimaloiden valmistumista tarkkaan, sillä ydinvoimayhtiö Fennovoiman ja Rosatomin tarkoituksena on rakentaa samantyyppinen laitos Suomeen Pyhäjoelle.
Raskain väite Aleinikoville liittyy Sosnovyi Borin ydinvoimaloiden primaaripiirien hitsaussaumojen käsittelyyn. Nämä ovat keskeisimmät hitsaussaumat Sosnovyi Borin voimalaitostyypissä.
Aleinikovin mukaan saumoja ovat käsitelleet ammattitaidottomat työntekijät. Sekä Hassi ja Halmeenpää kysyvät Rehniltä, kehottaako ministeri STUKin selvittämään väitteiden todenperäisyyttä.
Suomi-tekoja: Suomalainen on liikkeellä tositarkoituksella – myös verkossa
Suomalaiset ovat, iästä riippumatta, innokkaita kehittämään erilaisia nettipalveluita. Suomi-tekoihin tuli kymmeniä ehdotuksia verkkoon  toteutettavista ideoista Suomen saattamiseksi nousu-uralle.
Uusia nettiportaaleja ja mobiilisovelluksia ideoidaan Suomi-teoissa muun muassa matkailuun, seuranhakuun ja työllistymiseen.
Olli Espoosta ehdottaa seuraavaa:
Nettisivut, joissa on helppoa luopua omista/perheen tuista
_"Valtio tekee nettisivut, joissa on yhtä helppoa luopua omista/perheen tuista, kuin eroaminen kirkosta eroakirkosta.fi -sivustolla. Perheemme voisi luopua esimerkiksi lapsilisistä kolmen lapsen osalta."_
Yle Uutiset julkaisi maanantaina videokokonaisuuden Suomi-tekojen kokonaisuudesta. [Katso 18 Suomi-tekoa täältä.](http://yle.fi/uutiset/suomi-tekoja/)
Deittisovellus ja matkailua kotimaassa
Nykyiset, jo olemassa olevat seuranhakupalvelu-sovellukset eivät nekään palvele kaikkia. Tamperelainen Jaana kaipaa Suomi-teoksi
_"Suomenkielistä sovellusta tai sosiaalisen median palvelua, jossa perheestä unelmoivat voisivat tutustua toisiinsa ja löytää kumppaniehdokkaita ilman, että perhetoiveitaan tarvitsisi selitellä."_
Moni haluaa nettiin myös parempia kotimaan matkailua edistäviä palveluita.
Palvelua, jossa perheestä unelmoivat voisivat tutustua toisiinsa
Liisa Keravalta on ideoinut _Parhaat Metsäpaikat _-palvelun.
_"Palveluun merkittäisiin hienot maisemat, kivat polut, kantarelli-paikat ja marjastusmaat ja muut mielenkiintoiset paikat."_
Liisa pelkää, että perinteisesti salassa tai omana tietona pidetyt apajat jäävät tulevilta sukupolvilta piiloon eivätkä he enää uskaltaudu metsiin, jos tietoa ei jaeta.
Kieltenopetusta, vientiä ja työllistymistä verkossa
Suomalaiset ovat kiinnostuneet kehittämään lisäksi tietokoneavusteisia ohjelmia ja työkaluja, joiden avulla maahanmuuttajat voivat opetella itsenäisesti suomea. Näitä työkaluja pitäisi tosin kehitellä vielä edelleen, helppokäyttöisemmiksi.
Esimerkki kehittelyä vaativasta, kuviin, kääntökortteihin ja ääni-tiedostoihin perustuvasta kielenopetusohjelmasta löytyy [täältä](http://lingvox.weebly.com/).
Verkon mahdollisuuksia esitetään Suomi-teoissa käytettäväksi myös viennin ja työnsaannin edistämiseen.
Sari Pirkkalasta kirjoittaa:
"Tehdään talkoilla verkkopalvelu, joka tuotteistetaan helpottamaan vientiyritysten kaupankäyntiä. Verkkopalveluun kerätääntietoa miten ko. maassa tehdään kauppaa, miten asiakkaat tavoittaa parhaiten sekä miten asiakkaita löytää ylipäätään."
Autamme Suomea työllistymään yksi tehtävä kerrallaan
_"Ehdotuksemme Suomen rakentamiseksi parhaaksi paikaksi elää on palvelu, jolla minimoimme työttömyyden. Kotitalouden ja yritykset voivat luoda kauttamme lyhytkestoisia työtehtäviä, joita me yhdistämme suomalaisten taitoihin Skillfield -mobiilisovelluksen kautta. Työntekijät voivat tehdä pienimuotoisia töitä, kuten remontointia, tuutorointia, tai vaikkapa kitaransoiton opetusta. Me autamme Suomea työllistymään yksi tehtävä kerrallaan."_
Näin lupaa ideassaan helsinkiläinen Matias.
Rovaniemi palauttaa rahaa omakotitalon rakentaneille  – vesiliittymän hinta pomppasi kohtuuttomasti kesken vuoden
Rovaniemi on päättänyt palauttaa vesiliittymämaksuja omakotitalorakentajille. Joukko rakentajia vaati hyvitystä, kun vesiliittymän hinta nousi huomattavasti toissa vuonna ja laski jälleen tämän kuun alussa.
Napapiirin veden palveluhinnaston korjaaminen syksyllä 2014 aiheutti rovaniemeläisille rakentajille kohtuuttoman kustannusten nousun.
Maksusta valittaneet 16 omakotirakentajaa saavat palautusta 2800 - 5480 euroon. Yhteensä palautuksia maksetaan noin 55 000 euroa.
Korkeampi hinta johtui siitä, että kaupungin vesiyhtiö Napapiirin vesi alkoi kesäkuussa 2014 periä maksun sekä liittymästä että sen rakentamisesta, jonka hinta vaihteli eri alueilla. Napapiirin vesi muutti hinnoittelua viime joulukuussa ja uudet halvemmat hinnat tulivat voimaan huhtikuussa 2016.
Tasapuoliset maksut
Hinnanmuutokset eivät sujuneet Rovaniemellä aivan mallikkaasti. Rovaniemen kaupungin sisäinen tarkastaja totesi selvityksessään, että Rovaniemellä otettiin jo kesäkuussa 2014 käyttöön korkeampi hinnoittelu, josta päätettiin vasta saman vuoden syyskuussa.
Rovaniemen liikelaitosten johtokunnan tekemillä teknisillä korjauksilla ja tarkennuksilla johtokunta muutti kesäkuussa 2014 hinnoittelua siten, että yhden omakotitalon liittymismaksun enimmäishinnasta tuli 5 160 euroa korkeampi kuin helmikuussa 2014 hyväksytyssä hinnoittelussa.
Sisäinen tarkastaja suositti, että maksut on syytä korjata hyvitystä vaatineiden rakentajien hyväksi siten, että maksut alennetaan helmikuussa 2014 hyväksyttyjen hintojen tasolle.
Nykyinen vesihuoltolaki antaa mahdollisuuden rakennuskustannusten sisällyttämisestä palvelumaksuihin eri alueilla eri suuruisina. Maksujen tulisi silti olla kohtuullisia ja tasapuolisia, sisäinen tarkastaja kirjoittaa.
JAMK kasvattaa koulutusvientiä
Jyväskylän ammattikorkeakoulu pyrkii vahvistamaan asemaansa koulutuksen viejänä. Keskeisiä kohdemaita on Kiina.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu pyrkii vahvistamaan asemaansa koulutuksen viejänä.
–  Kansainvälisyys lisääntyy koko ajan, ja kansainvälistyminen kuuluu meidän syvempiin tavoitteisiimme. Emme juokse pelkästään eurojen perässä, vaan kansainvälisen korkeakoulun työhön kuuluu olla mukana koulutus- ja tutkimusyhteistyössä yli valtiorajojen, sanoo JAMK:in vararehtori  Heikki Malinen.
Yksi keskeinen koulutusviennin kohdemaa on Kiina, jossa ammattikorkeakoulu tekee muun muassa opettajankoulutusta.
Tänään Jyväskylän ammattikorkeakoulussa vierailee nelisenkymmentä kiinalaista opetusalan asiantuntijaa sekä viranomaista. Vierailijat ovat mukana Kiinan koulutuspolitiikan suunnittelussa ja valmistelussa.
Musiikki ja seksi
Neliosaisen dokumentin aiheena on popmusiikin ja seksuaalisen vallankumouksen yhteinen historia.
Tiistaisin 3.–24.5. klo 20.00. Areenassa 30 päivää
Erään tilaston mukaan 1950-luvun listahiteistä kolme prosenttia kertoi seksistä. Jo 1970-luvulla vastaava prosenttiluku oli kohonnut 40:een, ja vuoden 2009 hiteistä 92 prosenttia oli seksiaiheisia.
Seksin ja musiikin yhteinen historia viimeisen puolen vuosisadan aikana on tarina muuttuvasta moraalista, rajojen rikkomisesta, vapaudesta ja halusta. Ovatko laulut vaikuttaneet ajatteluumme ja sitä kautta seksuaaliseen käyttäytymiseemme? Vai onko uusi seksuaalisuus vaikuttanut musiikkiin?
**Osa 1: E-pilleristä AIDSiin. **Ehkäisypilleri tuli markkinoille vuonna 1961. AIDS löydettiin vuonna 1981. Siinä välissä tapahtui valtava seksuaalisen vapautumisen vallankumous, pop-musiikin tahdissa.
**Osa 2: Alistetusta hallitsijaksi. **Janis Joplinista Beyoncéen naistähdet ovat raivanneet tiensä valokeilaan oman vapautumisensa kautta. Ovatko naisrokkarit tehneet enemmän naisasian hyväksi kuin Simone de Beauvoir?
**Osa 3: Sukupuolten hämärtyminen. **Miesrokkarit Mick Jaggerista ja varsinkin David Bowiesta alkaen leikittelivät sukupuolirajoilla ja feminiinisyydellä. Janis Joplin ja Patti Smith vetivät ylleen miesten puvun. Kehoista tuli androgyynejä ja vapautuneita.
**Osa 4: Seksiä, tuskaa ja rokkia. **Se, mikä eilen oli todella marginaalista, poikkeavaa ja perverssiä, on nyt popin peruskuvastoa. SM-estetiikka kiertää popmusiikissa vuodesta toiseen uusien artistien uusina versioina. Mikä siinä kiehtoo rokkareita ja faneja? Mitä seksuaalisten alakulttuurien piirissä tällaisesta ajatellaan?
Musiikki ja seksi (Sex & music), Ranska 2014. Tuotanto ARTE
Kesko ilmoittaa: Lähikauppa on nyt ostettu, uusia kauppiaita koulutetaan satoja
Siwat ja Valintatalot muuttuvat K-marketeiksi. Muutostyöt alkavat ensi kuussa, ja ne kestävät vuoden verran.
Kesko ilmoittaa, että se on nyt ostanut Suomen Lähikaupan koko osakekannan päomasijoittaja Tritonilta.
Omistajaa vaihtaneen Suomen Lähikaupan uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Keskon päivittäistavarakaupan logistiikasta, toimitusketjun ohjauksesta ja tietohallinnosta vastaava johtaja Petteri Niemi.
Kesko päivittää näkymiään: Tämän vuoden liikevaihdon ennakoidaan kasvavan viime vuodesta. Liikevoitto lienee viime vuoden tasolla.
Aiemmassa arviossa liikevaihdon ennakoitiin pysyvän ennallaan ja liikevoiton nousevan hieman.
Siwoista ja Valintataloista tulee marketteja
Siwat ja Valintatalot muuttuvat K-marketeiksi. Muutostyöt alkavat ensi kuussa, ja ne kestävät vuoden verran. Samaan aikaan käynnistyy koko K-market-ketjun uudistaminen. Kaikkien Siwojen ja Valintatalojen siirtyminen K-kauppiaille kestänee pari vuotta, arvioi Kesko.
Kesko aikoo verkostonsa laajetessa rekrytoida satoja uusia kauppiaita.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto ilmoitti eilen sallivansa kaupan, kunhan [Kesko myy 60 Suomen Lähikauppaa kilpailijoilleen. ](https://infogr.am/_/3xnIgvd7zLZgTqiMnFmN)
Jatkuuko Manchester Cityn onni Mestarien liigassa? - "Pari on aivan auki"
PSG ja Manchester City janoavat Mestarien liigan titteliä. Ensin pitäisi hoitaa paikka välieriin.
_Mestarien liigan puolivälierät Manchester City-PSG kello 21.45. Lähetys TV2:llä ja Areenassa kello 21.15 alkaen._
Manchester City sai kaivettua huipputuloksen PSG:n vieraana, kun joukkue onnistui iskemään kaksi vierasmaalia 2-2 päättyneessä Mestarien liigan puolivälierien avauksessa Parc de Princellä.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen uskoo kuitenkin, että pariisilaisjoukkueen laadukkaampi kokonaisuus ratkaisee parin PSG:lle.
\- He pelaavat joukkueena paremmin, ovat sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan paremmin samalla kartalla kuin englantilaiset, Pasanen summaa.
Pariisin tasapelissä City oli hieman onnekas.
\- Kaksi vierasmaalia oli vähän enemmän kuin joukkue ansaitsi ja varmaan vähän enemmän kuin toivoikaan. 2-2 oli heille aivan loistava lähtökohta tähän ja PSG pettynyt sen pelin jälkeen. Tämä pari on kuitenkin aivan auki vielä, Pasanen muistuttaa.
\- PSG kuitenkin piti palloa kaksi kolmasosaa pelistä ja hallitsi. Manchester City vain onnistui saamaan tehoja tauluun.
Manchesteriläisten näkökulmasta odotettavissa on puolustustaistelu, jossa kapteeni Vincent Kompany olisi merkittävä apu. Toppari on kuitenkin edelleen loukkaantunut, eikä pääse nurmelle tiistaina.
Pasanen luottaa todennäköisen toppariparin Nicolas Otamendi-Eliaquim Mangala laatuun. Kotijoukkueelle riittäisi maaliton tasapeli jatkopaikkaan.
\- Uskon Pariisin pitävän palloa ja Manchesterin ryhmittyvän alemmas, iskevän vastaan. Lähtöasetelma on se, ettei heidän tällä hetkellä tarvitse tehdä yhtään maalia ainakaan alussa. He voivat puolustaa ja odottaa ottelun viimeistä puolta tuntia, kun tilaa vastaiskuille aukeaa.
Avausosassa pariisilaisten tähtihyökääjä Zlatan Ibrahimovic pääsi rankaisemaan ensimmäisen kerran englantilaisten raskaasta virheestä. Maalivahti Joe Hart avasi pallon lyhyellä keskikenttäpelaaja Fernandolle ja ruotsalainen pääsi iskemään pallon maaliin.
Pasasen mukaan tästä ei pysty vetämään suurempia johtopäätöksiä puolustuksen pitävyydestä.
\- Jos puolustaja olisi saanut siinä vaiheessa pallon, hän olisi syöttänyt sen takaisin Hartille. Siihen oli hyvin aikaa. Fernando ei ollut vielä oppinut, että alhaalla ei oteta mitään riskejä ja lähti yrittämään poikittaissyöttöä. Nyt hän varmaan oppi sen, Pasanen takaa.
Viesti nuorille: "Ilmianna itsesi – käräytä kaverisi"
Pirkkalassa tempaistaan nuorten hyväksi. Työttömyyttä ja toimettomuutta torjutaan kampanjalla, joka kehottaa ilmoittautumaan avun tarvitsijaksi. Mikael toivoo saavansa työtä ja oman kämpän.
Nuorisotakuun henkeä toteutetaan Pirkkalassa kunnan työntekijöiden ideoimana. Ilmianna itsesi – käräytä kaverisi -kampanja etsii nuoria, jotka ovat vailla työtä ja selkeitä tulevaisuuden suunnitelmia.
Kohteena ovat 17-24 -vuotiaat nuoret. Pirkkalassa arvioidaan olevan yli sata syrjäytymisen uhkaamaa nuorta.
– Paljon on toisen asteen tutkinnon suorittaneita nuoria, joille työelämään pääsy on vaikeaa, etsivä nuorisotyöntekijä Karoliina Kosmaa kertoo.
Olis kiva päästä töihin ja muuttaa omaan kämppään.
Itsensä tai kaverinsa voi ilmiantaa kunnan verkkosivuilla olevalla lomakkeella. Tämän jälkeen kunnan työntekijä ottaa yhteyttä ja sopii tapaamisesta.
Apua kaivataan varsinkin työnhakuun. CV:n laatiminen ja työnhakulomakkeen täyttäminen ovat monille kompastuskiviä.
Jalka ovenväliin
Huhtikuun alussa käynnistynyt kampanja herätti heti kiinnostusta. Yhteydenottoja kertyi runsaasti jo ensimmäisten tuntien aikana ja kampanjasta kertovat videoklipit levisivät sosiaalisessa mediassa.
Yksi yhteydenottajista on 18-vuotias Mikael Lammasniemi. Hänellä on selkeät odotukset kampanjan tarjoamalle avulle.
– Olisi kiva päästä töihin ja muuttaa omaan kämppään, nuori mies toteaa.
Mikael Lammasniemi valmistui äskettäin varastonhoitajaksi. Hänen mukaansa alalla on melko hyvin töitä, mutta erilaisten hakemusten tekeminen ja lomakkeitten täyttäminen askarruttaa.
– Jo työharjoittelu kannattaa ottaa tosissaan. Silloin voi saada jalkaa ovenväliin ja päästä työelämään, Mikael Lammasniemi sanoo.
Etusivu kysyy: Pitäisikö nuuskan myynti sallia?
Tullin mukaan nuuskan tuonti ulkomailta, erityisesti Ruotsista, on lisääntynyt selvästi.
Nuuskakauppa ei ole kokoluokaltaan enää [viatonta puuhastelua](http://yle.fi/uutiset/ei_mitaan_puuhastelua__nain_lakia_pidetaan_pilkkanaan_netin_nuuskamarkkinoilla/8802576). Tulli ennakoi takavarikoivansa tänä vuonna yli 2 000 kiloa nuuskaa. Vielä muutama vuosi sitten Tullin haaviin jäi reilu 30 kiloa nuuskaa vuosittain.
Nuuskan käyttö on Suomessa sallittua, mutta myynti on laitonta. Käyttö on lisääntynyt erityisesti nuorten keskuudessa, ja nuuskaa välitetään Suomessa pimeästi jopa tuplahintaan Ruotsiin nähden.
Päihdejärjestöt ovat toivoneet, että poliisi puuttuisi tehokkaammin nuuskan laittomaan myyntiin. Nykyisin kauppaa käydään avoimesti ja rangaistuksista piittaamatta erityisesti internetissä.
Pitäisikö virkavallan kitkeä pontevammin laitonta nuuskan myyntiä? Vai onko myyntikielto ylipäänsä hyvä idea? Tulisiko nuuskan myynti ennemmin sallia ja rajoittaa käyttöä verotuksella tupakan tapaan?
[Päivän kysymys](http://polldaddy.com9382692/) 
Kuka vie Kemin alueella linnunpönttöjä? Myös Ylen pönttö katosi
Yle Kemin linnunpönttö vietiin toimituksen pihasta. Yleisövihjeiden mukaan myös Simojoen varressa on viety jo kahdesti pönttöjä.
Ylen Kemin toimituksessa rakennettiin maaliskuussa kuusi linnunpönttöä osana Ylen järjestämää Miljoona linnunpönttöä -haastetta. Pöntöt olivat huopakattoisia, niissä oli ilmastointiaukot pohjassa ja sivulle käännettävä katto, ja ne sopivat erityisen hyvin esimerkiksi tiaisille.
Viisi pönttöä sijoitettiin toimittajien kotipihoille, yksi jätettiin toimituksen eteen mäntyyn. Sen kiinnittämiseen hankittiin asianmukaisesti maanomistajan lupa.
Toimituksen pönttö oli paikallaan kolmisen viikkoa, kunnes se katosi. Huhtikuun 12. päivän aamuna pönttöä ei enää ollut. Jäljellä oli vain narut puissa ja ison kengän jäljet.
Liikkuuko alueella sarjarikollinen?
Pönttöä rakentamassa ja rahoittamassa ollut tiimimanageri Jari Vesa sanoo, että katkaistuista naruista päätellen mitään muuta vaihtoehtoa ei ole kuin varkaus.
– Pirmanto soikoon ja perskules sentään, hän kommentoi.
Vesa kuitenkin uskoo, että pönttö on mennyt tarpeeseen.
– Sen on varmaan vienyt joku Reppana-Einari, joka ei ole itse osannut rakentaa. Toivottavasti hän laittaa pöntön roikkumaan, että paluumuuttajat pääsevät siihen.
Ylen pönttöön ei tiettävästi ollut ehtinyt tulla asukkaita ennen sen katoamista.
Yle ei kuitenkaan ole ainoa pönttövarkauden kohteeksi joutunut Meri-Lapissa. Toimitukseen tulleiden yhteydenottojen mukaan ainakin Simojoen varressa on jo kahdesti viety tiaisille ja pöllöille laitetut pöntöt.
Spoilerivaroitus! Spoil Me -verkkopalvelu tekee viihdettä kaikkien vihaamista juonipaljastuksista
Aikana, jolloin spoilereita vihataan enemmän kuin mitään muuta, on tehty verkkopalvelu, jonka ainoa tehtävä on tarjota juonipaljastuksia.
Tykkäätkö ottaa riskejä tai uhkapelata?
Jos vastaat kyllä, mene [Spoil Me -verkkosivulle](http://spoilme.io/) ja syötä tekstikenttään sen elokuvan nimi, jonka aiot seuraavaksi katsoa. Verkkopalvelu paljastaa, mitä elokuvassa käy – tuuristasi riippuen joko sen keskeisimmän tapahtuman tai niin suurpiirteisen seikan, ettei sillä ole juonen kannalta merkitystä.
Esimerkiksi _50 Shades of Grey_ -elokuvan paljastus kuuluu jälkimmäiseksi mainittuun kategoriaan, sillä spoileri tuskin yllättää ketään.
Kuka tahansa voi lisätä Spoil Me -palveluun spoilereita haluamistaan elokuvista. Yhdellä elokuvalla voi näin ollen olla useampia spoilereita, joista palvelu valitsee satunnaisesti sen, minkä käyttäjä näkee. Se jos jokin lisää jännitystä: vaikka edellisellä kerralla spoilaus olisi mitätön, seuraavalla yrittämällä spoileri voi pilata elokuvajännityksen.
Esimerkiksi _Titanic_-elokuvalla on kirjoitushetkellä kahdeksan eri spoileria. Ensimmäisellä spoilauskerralla palvelu antoi hyvin mitättömän paljastuksen, toisella kokeilukerralla paljastus oli shokeeraavampi.
Kokeilukerta 1.
Kokeilukerta 2.
Kuten kuvista näkee, palvelun kautta on mahdollista jakaa spoleri joko Facebookissa, Twitterissä tai sähköpostilla. Niiden käyttöä kannattaa kuitenkin ystävyyssuhteiden säilymisen kannalta välttää, vaikka spoilerit olisivat mitättömiä.
Alla vielä muutama esimerkki palvelun antamista spolereista. **Lukeminen omalla vastuulla!**
Kunniattomat paskiaiset
Inception
Leijonakuningas
Forrest Gump
**Lue myös:**
**[Oletko sekaisin Star Wars -elokuvien viidakossa? Tässä järjestyksessä leffat etenevät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263163)**
**[Hypetetyssä K18-elokuvassa heitellään prostituoituja ja revitään rintalastoja auki – Hardcore on kuin videopeli ilman pelaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263129)**
**[Seitsemän parasta kikkaa saada Netflixistä kaikki irti – ota tästä vinkit haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262874)**
Vauvasurmat hovioikeudessa – tuomittu nainen vaatii murhatuomion kumoamista  
Oululaisnainen vaatii hovioikeudessa elinkautisen vankeustuomion kumoamista. Oulussa tapahtuneita vauvasurmia käsitellään kolme päivää Rovaniemen hovioikeudessa osittain suljetuin ovin.
Rovaniemen hovioikeus aloitti Oulussa tapahtuneiden vauvasurmien käsittelyn. Juttuun on varattu kolme istuntopäivää ja hovioikeus päätti tiistaina istunnon aluksi, että juttua käsitellään käräjäoikeuden tavoin osittain yleisön läsnä olematta.
Hovioikeudessa kuullaan kahta asiantuntijaa, joista toinen kertoo naiselle tehdystä mielentilatutkimuksesta. Toinen on oikeuspsykiatrian asiantuntija, joka on erikoistunut lapsensurmatutkimuksiin.
Todistajina on lähes samoja erikoislääkäreitä, joita kuultiin jo käräjäoikeudessa.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2015 kesäkuussa 36-vuotiaan oululaisen naisen elinkautiseen vankeusrangaistukseen viiden vauvansa murhista. Lisäksi nainen tuomittiin viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Nainen valitti käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Naisen puolustusasianajajan Meeri Palosaaren mukaan hovioikeutta vaaditaan kumoamaan käräjoikeuden tuomio ja hylkäämään syytteet murhista ja hautarauhan rikkomisesta. Puolustuksen mukaan kyse on korkeintaan lapsensurmista, koska naisella on todettu mielentilatutkimuksessa persoonallisuushäiriö.
Kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppainen vastustaa tuomion muuttamista.
Hovioikeus on varannut jutun käsittelyyn kolme istuntopäivää.
Oululaisnainen ei pystynyt käräjäoikeuskäsittelyssä kertomaan motiivia teoilleen. Hän kiisti oikeudessa tekojen tahallisuuden ja katsoi, että kyse on korkeintaan lapsensurmista.
Teot paljastuivat vuoden 2014 kesäkuun alussa, kun oululaisen kerrostalon kellarivarastossa havaittiin outoa hajua.
_Korjaus otsikkoon klo 14:39: sana syyte korjattu murhatuomio_
Belgiassa kaksi uutta epäiltyä syytteeseen terrorismirikoksista
Syyttäjien mukaan miehillä on yhteyksiä metroaseman itsemurhapommittajan piilopaikkana käyttämän asunnon vuokraamiseen.
Belgiassa kaksi uutta epäiltyä on pantu syytteeseen terrorismirikoksista, jotka liittyvät Brysselin pommi-iskuihin. Belgian liittovaltion syyttäjä tiedotti asiasta tiistaina.
Epäillyt miehet ovat syntyneet vuosina 1984 ja 1988. Syyttäjien mukaan miehet olivat tekemisissä piilopaikkana käytetyn asunnon vuokraamisen kanssa. Brysselin metroiskun tehnyt itsemurhapommittaja ja hänen epäilty avunantajansa olivat piilotelleet Brysselin Etterbeekissä sijaitsevassa asunnossa, syyttäjät ilmoittivat tiedotteessa.
16 ihmistä kuoli 22. maaliskuuta pommi-iskussa Maalbeekin metroasemalla. Hieman aiemmin samana päivänä Brysselin lentokentällä kuoli niin ikään 16 ihmistä itsemurhaiskuissa.
Syyttäjien mukaan miehiä vastaan nostettiin syytteet osallistumisesta terroristiryhmän toimintaan, terroristisiin murhiin ja terrorististen murhien yrityksiin joko tekijöinä, rikoskumppaneina tai avunantajina.
Edellisen kerran Brysselin terrori-iskuihin liittyviä syytteitä nostettiin lauantaina, jolloin neljä miestä sai syytteet terrorismirikoksista, muun muassa osallistumisesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin.
Siwa ryöstettiin teräaseella uhaten – tekijä karkuteillä
Tonttilan Siwa ryöstettiin myöhään maanantai-iltana. Poliisi kaipaa havaintoja ryöstäjästä, joka sai saalikseen pienen summan rahaa.
Lahden Tonttilan Salonaukion Siwa-myymälä ryöstettiin eilen illalla. Ryöstö tapahtui juuri ennen kaupan sulkeutumisaikaa iltakymmeneltä. Kasvonsa peittänyt mies uhkasi myyjää teräaseella ja sai saaliikseen pienen summan rahaa.
Ryöstäjä oli tuntomerkkien mukaan nuorehko, hoikka mies, jolla oli yllään tumma vaatetus. Tekijä puhui suomea.
Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyvät havainnot vihjepuhelimeen 0295 414 222 tai sähköpostiin pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi
Koska teossa käytettiin teräasetta, tapausta tutkitaan törkeänä ryöstönä.
STTK:n suurimpiin jäsenliittoihin kuuluva Pardia torjui uuden jättijärjestön
Valtion henkilöstöä edustavan Pardian mukaan keskusjärjestön valmistelussa ei ole kyetty saavuttamaan riittävän pitkälle menevää uudistumista.
Palkansaajajärjestö Pardia jää pois uudesta keskusjärjestöstä. Pardia kertoo tiedotteessa, että se ei jatka mahdollista jatkoselvitystyötä uuden keskusjärjestön perustamiseksi.
– Valitettavasti niin pitkälle menevää uudistumista ei kyetty tässä vaiheessa saavuttamaan, että olisimme olleet valmiit lähtemään mukaan. Syyllisiä tähän ei tarvitse kuitenkaan etsiä kuin korkeintaan peilistä, sanoo Pardian puheenjohtaja Niko Simola.
Simolan mukaan Pardia on tyytyväinen toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n toimintaan.
Pardia on muun muassa valtion henkilöstöä edustava ammattijärjestö, jolla on noin 55 000 jäsentä. Pardia kuuluu STTK:n suurimpiin jäsenliittoihin.
Viime viikon perjantaina STTK:hon kuuluva sosiaali- ja terveysalan ammattiliitto Tehy päätti ylimääräisessä valtuuston kokouksessa, että ei lähde mukaan uuteen keskusjärjestöön.
STTK:n liitoissa tyytymättömyyttä on herättänyt muun muassa uuden keskusjärjestön hallintomalli sekä epäselvyys uuden suurjärjestön puoluepoliittisesta sitoutumattomuudesta.
Patrik Laineen mailan jäykkyys yllättävän löysä – ”Aika nätisti näyttää maila taipuvan”
Patrik Laineen mailan jäykkyys on 85. Olli Palolan muistin mukaan Laine pelasi vielä viime kaudella vielä löysemmällä mailalla. 
Tapparan 17-vuotias hyökkääjä Patrik Laine rikkoi maanantaina tulokkaiden jääkiekon SM-liigan pudotuspelien maaliennätyksen. Laine [teki pudotuspelien kahdeksannen maalinsa, kun hän tasoitti välieräpelin 2-2:een](http://yle.fi/urheilu/video_tavaramerkkilaukaus_tarahti_taas_-_laine_tasoitti_ennatysmaalilla_ajassa_5959/8804369) ajassa 59.59 tavaramerkkilaukauksellaan. Kärpät voitti ottelun jatkoajalla ja tasoitti voitot lukemiin 3-3. Finaalipaikka ratkeaa seitsemännessä ottelussa Oulussa tiistaina.
Yle Urheilu haastatteli maanantaina tällä kaudella KHL:n Vitjazissa pelannutta Olli Palolaa, joka pelasi vielä viime kaudella Laineen kanssa Tapparassa. Palola paljasti Ylelle, että Laine pelaa yllättävän löysällä mailalla.
Laineen mailan jäykkyys on 85, mikä on löysä pitkälle (194 cm) Laineelle.   
\- Aika nätisti näyttää maila taipuvan. Vielä viime kaudella hän pelasi muistini mukaan vielä löysemmällä mailalla. Hän osaa käyttää mailaansa, Palola kehui.   
\- Sitä aina naureskellaan, että ei se ole mailasta kiinni, mutta niissä on aikamoisia eroja. Kyllä sillä mailalla on joskus suuri merkitys siihen vetoon, sanoi Palola, jonka kausi päättyi Venäjän EHT-turnauksessa olkapäävammaan. 
Filppula hakee pudotuspeleistä uutta alkua - "Ei voi sanoa, että olisi hyvin mennyt"
Tampa Bayn sekä sen suomalaispelaajan Valtteri Filppulan runkosarja eivät menneet aivan suunnitelulla tavalla. Pudotuspeleistä Filppula hakee kaudella uutta alkua.
Valtteri Filppulan, 32, yhdestoista kausi Pohjois-Amerikassa on ollut yksi pelaajan NHL-uran vaikeimmista. Joukkueen peli on takkuillut hienon viime kauden jälkeen eikä puolustavammassa roolissa pelannut Filppulakaan ole löytänyt parhaita tehojaan joukkuetta auttaakseen.
Itse asiassa Filppula ei jäänyt koskaan aiemmin täydellä kaudella kahdeksaan maaliin NHL:ssä. Alle 31 pisteen Filppula on jäänyt kerran, tulokaskaudellaan 2006-07 Detroitissa.
\- Ei voi sanoa, että hirveän hyvin olisi tämä kausi mennyt. Rooli on toki ollut puolustavampi, mitä aiemmin, mutta olen minä ylivoimaa pelannut ja sieltä niitä tehojakin olisi pitänyt enemmän tulla. Eikä ole tullut. Ei todellakaan mikään erikoinen kausi, Filppula myöntää rehellisesti Yle Urheilulle.
Etenkin alkukaudesta Filppula pelasi paljon puolustavassa roolissa vastustajan kärkiketjuja vastaan, mutta loppukaudesta tilanne saattaa olla toinen. Joukkueen ykköstykki Steven Stamkos on sivussa veritulpan vuoksi vielä tovin ja lauantaina joukkueen nuori johtopelaaja Tyler Johnson loukkaantui pahan näköisesti.
Tämä tekee Filppulasta joukkueelle taas tärkeämmän pelaajan hyökkäyspelaamisen suhteen.
\- Katsotaan, jos tässä hieman oma rooli muuttuu hyökkäävämpään suuntaan, niin sitten pitää kyllä tulostakin tulla. Täytyy koittaa saada kaudelle uusi alku tähän ja sitä kautta vähän oman pelaamisen tasoa nostettua. Onneksi nyt kuitenkin päästiin pudotuspeleihin.
"Tehoja on tultava enemmän"
Fippulan pelaaminen on silti paljon muutakin kuin tehopisteet, vaikka suomalaisen palkalla on pystyttävä parempaan myös kiekon kanssa. EVU-kasvatti on edelleen hyvin liikkuva ja älykäs kahden suunnan pelaaja, jonka voi heittää jäälle mihin tilanteeseen tahansa. 
Filppulan kahden suunnan pelaamisessa ei ole ollut moitittavaa.
\- Kyllähän sitä koettaa omaa peliä analysoida muidenkin asioiden kautta ja mielestäni pystyn sen realistisesti tekemään. Kokonaisvaltaisen pelaamisen kannalta homma on tuntunut tosi hyvältä. On pelattu paljon vastustajan kärkiketjuja ja mielestäni ihan hyvin, Filppula tarinoi.
Silti jo seuraavassa lauseessa Filppula itsekin palaa yhä uudelleen tehopisteisiin.
\- Mutta kyllä ehdottomasti niitä tehoja on tultava enemmän. Sitä on turha kiistää, tehokkaampi pitää pystyä olemaan. Aina sitä odottaa itseltään enemmän molemmissa päissä kenttää, että pystyisi tekemään asioita laadukkaammin, Filppula jatkaa.
Filppulalla on onnekseen vielä pudotuspelit jäljellä. Uusi kausi kauden sisällä voi pelastaa paljon.
Kymmenien tanskalaisyhtiöiden uskotaan välittävän pimeää rahaa Itä-Euroopasta
Tanskasta on löydetty kymmeniä yrityksiä, joita pidetään "erityisen epäilyttävinä". Yritysten epäillään hyödyntävän lain porsaanreikää veronkiertoon, rahanpesuun ja korruptiorahan välittämiseen.
Tanskan veroministeriö on julkistanut raportin, joka antaa synkän kuvan maan rahalaitosten rehellisyydestä. 66-sivuinen raportti päätyy toteamukseen, että Tanskassa toimii järjestelmä, jonka tarkoituksena on auttaa kansainvälisiä yrityksiä välttämään veroja. Asiasta kertoo Tanskan yleisradioyhtiö DR.
Verotutkijat ovat tutkineet erityisesti Tanskassa toimivia kommandiittiyhtiöitä. Ne ovat täysin laillisia ja helppoja perustaa. Kommandiittiyhtiöiden erityispiirre on, että Tanskan lain mukaan niiden omistajien ei tarvitse rekisteröityä, joten todellinen omistajuus voidaan piilottaa viranomaisilta.
Tutkimusta tehnyt Tanskan verotoimisto on pistokokeissa löytänyt 27 erityisen epäilyttävää kommandiittiyhtiötä.
Järjestelmä kadottaa rahojen omistajan
Tyypillistä niille on, että yhtiöt on rekisteröity Tanskaan, mutta niillä ei ole työntekijöitä eikä toimitiloja, ei edes varsinaista osoitetta.  Yritysten todellinen omistus jakautuu usein siten, että osa omistajista on EU-maiden kansalaisia ja osa ei-EU-maista.
Viranomaiset uskovat, että näiden pöytälaatikkoyritysten kautta välitetään pimeää rahaa Itä-Euroopasta maihin, joissa verotus on vähäistä tai olematonta.
Kuvio menee usein siten, että Itä-Euroopan maasta siirretään rahaa kommandiittiyhtiölle Tanskaan, josta se heti siirretään esimerkiksi Kyprokselle. Tanskalla on Kyproksen kanssa sopimus, joka estää kaksinkertaisen verotuksen. Raha verotetaan siten Kyproksen käytännön mukaisesti, ja rahan varsinainen omistaja katoaa.
Verotarkastajat uskovat, että Tanskan kommandiittiyhtiöiden kautta tapahtuu myös rahanpesua ja korruptiorahan välitystä.
Tutkimuksen mukaan Venäjällä ja muualla Itä-Euroopassa toimii lukuisia "veroneuvontayrityksiä", jotka mainostavat "tanskalaisia kokonaisratkaisuja verojen optimointiin".
Järvenpääläisnuorten Suomi-tekoja: ”arvosta vanhempia ihmisiä ja auta rohkeasti maahan muuttanutta ”
Kartanon koulun nuoret ottivat #suomitekoja-haasteen vastaan. Suomi kohentuu toisten ihmisten arkisella kunnioittamisella, sanovat Järvenpään Kartanon koulun uutisluokkalaiset.
Suomeen saapuvia pakolaisia pitää neuvoa rohkeasti esimerkiksi kielivaikeuksissa, sanoo Ester Sevilem 9A-luokalta. Jos näkee kaupan kassalla hämmentyneen asiakkaan, on syytä mennä auttamaan.
\- Siitä tulee hyvä fiilis itselle ja avun tarvitsijalle. Meidän pitää päästä ennakkoluuloista.
Luokkatoveri Elmalyn Väisänen haluaa parantaa nuorten ja iäkkäiden välistä yhteyttä, joka on hänestä heikentynyt.
\- Aiemmin, kun elettiin läheisesti suvun kanssa, yhteishenki ja arvostus vanhempia ihmisiä kohtaan oli tärkeää.
\- Kun kohtaa vanhemman ihmisen heille voi hymyillä ja moikata. Yleensä vanhemmat ihmiset hymyilevät takaisin ja näkee, että heille tulee hyvä mieli.
9A-luokan Camilla Lehtomäki kehottaa puolustamaan rohkeammin kavereita ja itseä heikompia.
\- Jos tekee porukalla jotain tyhmää, niin silloin ei tule lähteä itse tilanteesta pois. Kaveria ei jätetä ja pitää puolustaa heikompia ja ujompia.
Vilhelmiina Vesanen 9B-luokalta ja Iines Luotonen 9C-luokalta toivovat avoimuutta kaikenlaisiin ihmissuhteisiin: kehuja läheisille ja kiitoksia bussikuskille.
\- Ja jos itkettää joku asia, niin sitten vain itkee, Vesanen lisää.
_Veera Jussila, Yle Uutisluokka_
Ylläksen etelärinteistä 50 vuoden vuokrasopimus
Metsähallitus on tehnyt uuden vuokrasopimuksen Ylläksen rinnealueista hiihtokeskus Iso-Ylläksen kanssa. Sopimus kattaa Ylläsjärven puoleiset rinnealueet Ylläksen eteläpuolella.
Metsähallitus ja hiihtokeskus Iso-Ylläs ovat tehneet uuden vuokrasopimuksen Ylläksen rinnealueista. Aiempi sopimus oli 25 vuoden mittainen ja olisi päättynyt ensi vuonna. Nyt sopimus tehtiin 50 vuodeksi.
Iso-Ylläksen toimitusjohtajan Osmo Virranniemen mukaan indeksiin sidottu vuokra on uudessa sopimuksessa sama kuin aiemmin. Yrittäjä on pitkään sopimukseen tyytyväinen, sillä Ylläkseen on satsattu vuosien aikana.
– Olemme olleet Reijo Riilan kanssa yrittäjinä Iso-Ylläksellä nyt yli 30 vuotta. Tänä aikana keskukseen on investoitu yli 100 miljoonaa euroa, joista hiihtokeskuksen investoinnit ovat olleet noin 30 miljoonaa euroa. Alueella on nyt noin 2 000 vuodepaikkaa ja 20 eri yritystä, jotka työllistävät yli 200 henkilöä, Virranniemi sanoo tiedotteessa.
Yhtiön tavoitteena on edelleen kasvattaa Ylläsjärven puoleista hiihtokeskusta uusilla hotelleilla, huoneistohotelleilla ja muilla palveluilla. Hissien ja rinteiden määrä halutaan kaksinkertaistaa. Majoituspalveluiden kasvattaminen vaatii Virranniemen mukaan mukaan myös kansainvälisiä toimijoita.
Metsähallituksen Laatumaan johtaja Tuomas Hallenberg sanoo Metsähallituksen arvostavan yrittäjien Ylläksellä tekemää työtä.
– Haluamme tarjota vakaan alustan liiketoiminnalle ja sen kehittämiselle pitkälle tulevaisuuteen, Hallenberg sanoo yhtiön tiedotteessa.
Kolarissa, Länsi-Lapissa sijaitsevan Yllästunturin kupeessa on kaksi kylää, pohjoisessa Äkäslompolo ja etelässä Ylläsjärvi. Ylläksellä on 28 hiihtohissiä ja 63 laskettelurinnettä. Vuodepaikkoja Ylläksellä on yhteensä noin 24  000 vuodepaikkaa.
Kittilän vt. kunnanjohtajan jatko uudelleen valmisteluun
Kittilän kunnanvaltuusto ei päättänyt maanantain kokouksessaan jatkaako vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg kunnan johdossa vuoden loppuun saakka. Kunnanvaltuusto päätti palauttaa asian uudelleen valmisteluun. Tornbergin jatkoa käsitellään valtuustossa seuraavan kerran huhtikuun lopussa. 
Kittilän kunnanvaltuuston maanantain kokouksessa käsittelyssä oli esitys, jonka mukaan Tornberg jatkaisi vt. kunnanjohtajana vuoden loppuun saakka. Kunnanvaltuusto päätti palauttaa asian kunnanhallitukselle uudelleen valmisteltavaksi.
Syynä oli muotovirhe, jonka katsottiin tapahtuneen kunnanhallituksen kokouksessa viikkoa aiemmin, jossa Tornbergin jatko oli hyväksytty. Kunnanhallituksen kokouksessa 4. huhtikuuta asian esittely ei ollut mennyt hallintosäännön mukaisesti.
Kittilän kunnanvaltuusto käsittelee Tornbergin jatkoa ylimääräisessä kokouksessaan 25.4.2016. Tornberg on valittu hoitamaan vt. kunnanjohtajan tehtävää huhtikuun 2016 loppuun saakka. Tornberg on antanut suostumuksensa hoitaa vt. kunnanjohtajantehtävää 1.5. - 31.12.2016 välisenä aikana 80 %:n työajalla.
Venezuelan korkein oikeus kaatoi opposition armahduslain
Vasemmistolainen presidentti Nicolás Maduro oli kieltäytynyt allekirjoittamasta lakia, joka hänen mukaansa johtaisi järjestäytyneen rikollisuuden edustajien vapauttamiseen. Oikeiston mukaan laki olisi vapauttanut poliittisia vankeja.
Venezuelan korkein oikeus kaatoi maanantaina armahduslain, joka olisi vapauttanut opposition poliittisina vankeina pitämiä henkilöitä.
Opposition hallitsema parlamentti oli säätänyt lain viime kuussa. Vasemmistolainen presidentti Nicolás Maduro ei kuitenkaan suostunut allekirjoittamaan lakia vaan pyysi korkeinta oikeutta ottamaan kantaa sen perustuslaillisuuteen.
– Jos tämä laki hyväksytään, Venezuela joutuu sisällissotaan, Maduro sanoi viime torstaina mielenosoituksessa.
Maduron mukaan laki olisi armahtanut järjestäytyneen rikollisuuden edustajia.
Maduron tukijoilla miehitetty korkein oikeus on kaatanut lukuisia muitakin parlamentin tekemiä päätöksiä sen jälkeen, kun oppositio voitti viime syksyn vaalit ja sai enemmistön parlamenttiin ensi kertaa yli kymmeneen vuoteen.
Armahduslain säätäminen oli yksi opposition keskeisistä vaalilupauksista. Lailla olisi päästetty vankilasta noin 75 henkilöä, muun muassa syksyllä 2014 hallituksen vastaisia mielenosoituksia johtanut Leopoldo Lopez.
Korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen Maduro lupasi, että totuuskomissio ottaisi vangittujen oppositioaktivistien tuomiot käsiteltäväkseen.
Valojuhlat saa Nuuka-Israelinkin anteliaaksi
Pieni maalaiskylä on saanut sähköt. Muihin taloihin ihmejohdot vedetään, mutta nuukuudestaan kuulu Israeli ei tuhlaa rahojaan moiseen joutavuuteen. Sähkön tuloa juhlistetaan pidoilla, jonne sahdille person Israelinkin tekee mieli Ruura-vaimon vastusteluista huolimatta. Otteet vuonna 1974 valmistuneesta tv-näytelmästä __Valojuhlat__ kertovat, kuinka Israeli saa juonittua itsensä juhliin ja kuinka hänen siellä lopulta käy.
Vaikka Israeli (Martti Kainulainen) kovaan ääneen toitottaa olevansa perheensä pää, koko kylä tietää kuka Israelin taloutta oikeasti johtaa: Israeli on pahasti vaimonsa Ruuran (Irma Tanskanen) tossun alla. Niin tuliluontoinen on Ruura, ettei epäröi antaa Israelille korvatillikkaa edes kyläläisten edessä.
Israelilla on paha tapa puhua ihmisistä pahaa selän takana, eikä hän sen vuoksi ole erityisen suosittu kyläläisten keskuudessa. Kasvokkain Israeli lepertelee kauniita puheita ystävistään, mutta heti näiden poistuttua haukkuu heidät milloin mistäkin asiasta. Erityisen kipakasti sanan säilä lentelee naapurissa asuvan Huugo Kreinin (Mauri Kuosmanen) suuntaan.
Aina Israeli ei muista olla tarpeeksi varovainen muita arvostellessaan, ja tällöin hankalaan välikäteen joutuu hänen renkinsä Freetrikki (Paavo Liski). Useaan kertaan Freetrikki pelastaa Israelin vannomalla tosiksi hänen valh… puheensa. Sen verran asia Freetrikkiä harmittaa, että hän juottaa juhlissa Israelille rahkaista sahtia, jonka tietää rikkovan Israelin herkän vatsan.
Sahti on Israelille kohtalokasta toisellakin tapaa, sillä äärimmäisen nuukana tunnettu mies alkaa juopuessaan lahjoitella rahojaan kylän naisille. Kuten arvata saattaa, Ruura ei miestään rahojen katoamisesta kiitoksilla kruunaile...
Siipiveikko, poliittinen broileri ja täysi kana – tutkija kertoo, mistä siipikarja lennähti suomen kieleen
Milloin ja miksi naisesta tuli kana? Miksi poliitikko, joka ei ole viihtynyt "oikeissa töissä" on broileri? Onko rokkikukko kehu vai piruilu? Kielitieteilijä, emeritusprofessori Kaisa Häkkinen ja Suomen siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina pohtivat siipikarjasta ammennettuja vertauksia.
Naisten vertaaminen lintuihin on ikivanha perinne. Kielitieteilijä Kaisa Häkkisen mukaan naisten katsottiin olevan kuin pieniä tipuja: pehmoisia ja söpöjä eli vaaarattomia ja helppoja olentoja. Kalevalassa naista kehutaan sanomalla häntä kanaseksi.
– On 1900-luvun kehitystä, ja vieraiden kielten ansiota, että kaunis kananen muuttuikin tyhmäksi kanaksi. Kaakattavaksi, naiiviksi, sievisteleväksi tyhjäpääksi, kertoo Häkkinen.
Ollaan pahasti hakoteillä, jos väitetään kanaa tyhmäksi. Kana pystyy oppimaan ja muistamaan asioita. Se tunnistaa lajitovereitaan ja muistaa talven jälkeen mistä ovesta pääsi kesällä ulos. Sillä on hyvä sisäinen kello eli tietää tarkkaan koska tulee rehua ja koska valot sammutetaan.
Toki kana kaakattaa, viihtyy porukassa ja tuo kukolle itseään tykö. Kana kotkottaa, jos se haluaa jotakin tai on turhautunut. Kaakattaminen tarkoittaa vaaraa ja kujerrus flirttiä kukon kanssa. (Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina)
Siipiveikko ja poliittinen broileri
Siipiveikko on myös lennähtänyt kieleemme sulkamaailmasta. Siipeilijä, siivellä eläjä on Kaisa Häkkisen mukaan vanha ilmaisu. Hämärän peitossa on mistä se on saanut veikon kylkeensä. Poliittisen broilerin ”äiti” sitä vastoin tunnetaan. 1950–1960-lukujen taitteessa englannin kielestä kieleemme tullut broileri kelpasi 1970-luvulla uuteen tarkoitukseen:
– RKP:n poliitikko Jutta Zilliacus käytti ilmaisua puhuessaan nuorista poliitikoista, joilla ei ollut työkokemusta muualta, ja jotka oli ikään kuin varta vasten kasvatettu tehtäväänsä, Häkkinen kertoo.
Ruotsissakin puhuttiin broilereista, mutta Häkkisen mukaan siellä tarkoitettiin yleensä päämääräänsä kasvatettuja urheilijoita.
Broilerin elämän tarkoitus on syödä, kasvaa ja voida hyvin. Siltä ei odoteta mitään muuta. 5–6 viikon jälkeen se on saavuttanut teuraspainonsa.
Siipiveikko? Vaikea löytää vastinetta kanalasta. Siipeily, toisen hyväksikäyttö, on ihmisten hommaa, ei siipikarjan. Tuotantoeläinmaailmassa on kaikille ruokaa tarjolla, siitäkään ei tarvitse tapella. Toki nopeimmat ja vahvimmat ovat ensimmäisenä ruuan ääressä. (Hanna Hamina)
Rokkikukko – kukkulan kuningas
Näyttävä habitus, komea ääni ja isot elkeet. Rokkikukko ottaa lavan ja yleisön haltuunsa itsevarmoin ottein.
– Vertaus on osuva. Kukkoon on aina liitetty ylvästely. Se kiipeää tunkion huipulle kiekumaan, miettii Kaisa Häkkinen.
Kukkojen kiekumiseen, lauluun, liittyvät tarinat ovat Häkkisen mukaan paljon rock-musiikkia vanhempia. Yleensä niissä kukko kuvittelee suuria laulustaan. Eikö rokkikukoksi tituleeraaminen olekaan kohteliaisuus?
– Ainakin voi olla varma, että oma esiintyminen on erityisen näyttävää. Rokkikukko erottuu taatusti joukosta, Häkkinen nauraa.
Rokkikukko on osuva nimitys. Punahelttaisin, pörhistelevin kukko on kukkulan kuningas. Sen suosiota kanat tavoittelevat mutta vain, jos kanat ovat hyväksyneet sen. Kukon on ansaittava käyttäytymisellään arvostuksensa, muuten sille tulee kuumat paikat kanalassa.
Kukkojen läsnäolo vaikuttaa kanoihin yleensä positiivisesti. Kukko auktoriteettinä rauhoittaa kanojen nahistelua, auttaa löytämään ruokaa ja ohjaa pesiin. (Hanna Hamina)
Muniminen, munaaminen
Kun ihminen munaa, munii, hän möhlii ja epäonnistuu. Munaamisen alkujuuret eivät löydy kanan pesästä, vaan vanhoista murteista. Munaaminen on alun perin tarkoittanut rikkomista.
– Jos lähinurkilta haluttiin karkottaa haitallinen lintulaji, käytiin munaamassa sen pesä eli rikkomassa munat. Ihmiseen liittyvät munat ovat antaneet ilmaisulle oman lisävärinsä, kertoo Kaisa Häkkinen.
Kanalassa muniminen on hyvä ja lajinmukainen asia. Muniva kana pyöräyttää munan päivässä. Se on hyvä juttu kanan ja tuottajan kannalta. (Hanna Hamina)
Itä-Suomen yliopisto asetti maksut ulkomaalaisille opiskelijoille
Itä-Suomen yliopisto on päättänyt EU:n ja ETA:n ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksuista. Ne tulevat voimaan syksyllä 2017.
Itä-Suomen yliopiston hallitus on linjannut ulkomailta tulevien opiskelijoiden lukuvuosimaksujen hinnat.
Yliopisto muuttaa EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden opiskelun maksulliseksi syksyllä 2017. Maksu vieraskielisissä kandidaatti- ja maisteriohjelmissa on 8 000 – 20 000 euroa. Maksut vaihtelevat tiedekunta- ja ohjelmakohtaisesti.
Maksut eivät koske jo ennen syksyä 2017 opintonsa aloittaneita.
Uusittu yliopistolaki edellyttää, että oppilaitos tukee maksullisia opintoja apurahaohjelmalla. Stipendin myöntämisen edellytyksenä on opintomenestys.
Markkinatulokas iski silmänsä pääkaupunkiseutuun – "Suomen asuntomarkkinat kiinnostavat ulkomaalaisia sijoittajia"
Saksan suurin julkinen eläkeyhtiö tuli Suomen markkinoille ja osti 80 miljoonan euron asuntosalkun.
Lähi-Tapiola Kiinteistövarainhoito on myynyt asuntoportfolion Saksan suurimmalle julkiselle eläkeyhtiölle BVK:lle.
Lähi-Tapiolan mukaan BVK on uusi markkinatulokas Suomen pääkaupunkiseudulla. BVK eli Bayerische Versorgungskammer hallinnoi 62 miljardin euron pääomia.
BVK osti kaikkiaan 80 miljoonan euron asuntosalkun, jossa on 356 asuntoa Helsingin ja sen kehyskuntien kasvualueilla.
– Kauppa osoittaa, että Suomen asuntomarkkinat ovat kiinnostava sijoituskohde ulkomaalaisille sijoittajille, sanoo kiinteistörahastojohtaja Kim Särs Lähi-Tapiolan Kiinteistövarainhoidosta.
Espoolaisnuoret tilasivat huumeita Kiinasta – 400 gramman arvo katukaupassa jopa 280 000 euroa
Tulli ja Länsi-Uudenmaan poliisi ovat pysäyttäneet Suomessa harvinaisen alpratsolaami-huumeen salakuljetus- ja levitysorganisaation. Epäillyt tekijät tilasivat noin 400 grammaa alpratsolaamijauhetta Kiinasta.
Tulli kertoo takavarikoineensa noin 400 grammaa puhdasta alpratsolaami-huumetta, jonka arvo katukaupassa olisi ollut noin 280 000 euroa. 400 grammasta olisi Tullin mukaan voitu valmistaa noin 80 000 käyttöannosta.
Ensimmäisen erän Tulli takavarikoi viime joulukuussa. Kaikkiaan Tulli takavarikoi kolme erää, joista viimeinen tuli Suomeen tammikuun loppupuolella.
Tutkinnanjohtaja Mika Ylitolva kertoo, että epäillyt tekijät tilasivat alpratsolaami-huumejauheen Kiinasta. Sata grammaa hyvin puhdasta jauhetta maksaa Kiinassa 1 500–2 000 euroa, ja Suomen katukaupassa yhden gramman hinta on Ylitolvan mukaan noin 700 euroa.
Käyttöannoksen koko on puolestaan ainoastaan 1–2 milligrammaa. Useimmin alpratsolaamijauhetta käytetään Ylitolvan mukaan suonensisäisesti.
Vyyhdissä on useita epäiltyinä useita 20–22-vuotiaita espoolaisia miehiä. Yksi epäilty tekijä on noin 22-vuotias nainen. Kaikilla on Ylitolvan mukaan pieniä huumausainerikosmerkintöjä.
Päätekijäksi epäillään 20-vuotiasta espoolaista miestä. Hänen epäillään olleen huumetilausten toimeksiantaja. Kaikkiaan miestä epäillään neljästä törkeästä huumausainerikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta. Mies on edelleen tutkintavankeudessa.
Ylitolvan mukaan alpratsolaami ei ole yleinen huumausaine Suomessa. Aiemmin Tulli on takavarikoinut sitä vain muutamia lähetyksiä, Ylitolva kertoi.
Tulli teki esitutkinnan aikana yhteistyötä Länsi-Uudenmaan poliisin kanssa. Poliisi teki helmikuussa kotietsinnän pääepäillyn kotiin, josta löytyi muun muassa yksi revolveri sekä sotilaskivääri. Lisäksi asunnosta löytyi erilaisia huumausaineita ja huumaavia lääkkeitä.
Samassa vyyhdissä Tulli pysäytti myös useita muuntohuumeiden salakuljetuseriä. Niiden arvo katukaupassa olisi ollut noin 25 000 euroa.
Esitutkinta on nyt valmistunut, ja aineisto on lähtenyt syyteharkintaan syyttäjälle.
Alpratsolaamia pidetään voimakkaimmin riippuvuutta aiheuttavana bentsodiatsepiinina ja vaarallisena huumausaineena.
Kielikurssit ja yrittäjyys askarruttavat maahanmuuttajia Porissa
Porin pääkirjastoon avattu neuvontapiste Maine auttaa maahanmuuttajia heitä pohdituttavissa asioissa. Erityisesti työllistyminen on herättänyt kysymyksiä.
Porin pääkirjaston toisessa kerroksessa ovi käy vielä harvakseltaan. Tieto uudesta maahanmuuttajille suunnatusta neuvontapiste Maineesta ei ole vielä tavoittanut suurta yleisöä.
– Teemme paljon töitä, jotta sana kiirisi. Meillä on tähän mennessä käynyt asiakkaina lähinnä maahanmuuttajia, jotka ovat olleet kiinnostuneista työ- ja kielikurssiasioista, kertoo projektityöntekijä Pia Heikkilä Maineesta.
Infopisteessä on käynnissä koeaika. Se on avoinna maanantaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin. Maine neuvoo maahanmuuttajia ilman ajanvarausta myös esimerkiksi erilaisissa lupa- ja perheasioissa sekä sosiaali- ja vapaa-ajan kysymyksissä.
– Olemme täällä auttamassa oikeastaan ihan missä asiassa tahansa, mikä voi ihmisiä askarruttaa. Esimerkiksi yrityksen perustamisesta ja tapahtumien järjestämisestä kyseltiin ihan vastikään, Heikkilä sanoo.
Espoolainen hiilihappokorkki muuttaa veden limuksi – ulkomainen kysyntä räjähti käsistä
Kotikäyttöinen hiilihapotuslaite oli Kaj Pelamon mielestä iso ja hankala. Niinpä hän kehitti pullonkorkin, joka muuttaa veden limonadiksi. Kuningasidea syntyi vuoden kypsyttelyn jälkeen kuin taikaiskusta keskellä yötä.
Aamukolmelta unen ja valveen välisessä rajatilassa se välähti. Kaj Pelamon päässä oli vuoden verran kypsynyt idea hiilihappopullonkorkista, joka muuttaa veden limonadiksi.
Perheen kotona oli jo entuudestaan hiilihapotuslaite, mutta Pelamon vaimo halusi heittää sen pois. Kone koettiin isoksi ja hankalaksi. Keskustelun seurauksena Pelamo alkoi hahmotella uudenlaista tapaa limonadin tekemiseen.
– Ensimmäisen idean hahmottelin nopeasti. Se oli hyvä, mutta vähän epäkaupallinen. Ei sitä sellaisenaan voinut myydä. Yhtenä yönä sitten välähti, miten tämä kannattaa tehdä, Pelamo kertoo Espoon Kivenlahdessa Easy Sodaa valmistavan Limonade Oy:n toimitiloissa.
Alkuperäiseen korkki-ideaan liittyi noin 20 senttiä pitkä pilli, joka laskeutui pullon pohjalle. Tämä oli looginen lähtökohta, koska hiilidioksidin pitää nousta pullossa alhaalta ylöspäin.
Pelamon öinen oivallus oli yksinkertainen: pilliä ei tarvita, jos pullo käännetään ylösalaisin. Näin korkista saatiin kätevän kokoinen ja helppokäyttöinen.
Viikossa kyselyjä 25–30 maasta
Idean seurauksena Pelamo möi edellisen firmansa pois ja antautui hiilihappopullonkorkin kehittämiseen.
Kuluneiden muutaman vuoden aikana mies on saanut selvitellä muun muassa hiilidioksidin liukenemista veteen, makuaineiden kehittämistä oikeanlaiseen muotoon sekä erilaisten puristusvoimien helpottamista.
– Ensin se oli ihan hakemista, oli niin paljon osa-alueita, joista mulla ei ollut mitään osaamista. Tarvittiin apua ulkomaita myöten.
Nyt tuote on saatu kotimaisten kauppojen hyllylle, ja kysyntä on Pelamon mukaan räjähtänyt käsistä.
– Me toimitetaan tuotetta kauppoihin minkä keretään ja kyselyjä tulee ulkomailta todella paljon. Viikon sisällä on tullut kyselyitä 25–30 maasta.
Pelamon mukaan todennäköisin suunta, johon tuotetta seuraavaksi viedään, on Lähi-itä.
Pitkiä päiviä ja arkisia askareita
Tällä hetkellä korkkeja syntyy Kivenlahdessa noin 1 900 kappaletta tunnissa. Työntekijöitä on viisi, mutta Pelamon mukaan määrä kasvaa koko ajan.   
– Tarvetta olisi ottaa ehkä noin 15 lisää, mutta samalla tietysti automaatiota kehitetään koko ajan, joten on vaikea sanoa, mikä se optimaalinen väkimäärä tulee olemaan.
Pelamon mukaan tuotteen pieni koko on eduksi: Jos yhdelle kuormalavalle menee 1 500 juomapulloa, samaan tilaan menee 30 000 korkkia. Vaikka firma on kansainvälisen läpimurron kynnyksellä, juuri nyt työpäivät kuluvat kohtalaisen arkisten askareiden ympärillä.
– Nyt kaikki aika menee puheluihin ja sähköposteihin vastatessa ja tietenkin korkkien tekemisessä. Aamusta iltaan täällä menee. Ja kaikkeen pitää osallistua, vessoja ei sentään tarvitse pestä.
Mikä on tämän todennäköisyys? - Suomalaishyökkääjä teki eilen tasoitusmaalin myös Ruotsin välierissä ajassa 59.59!
Växjön Tuomas Kiiskinen tasoitti välieräottelun Skellefteåta vastaan ajassa 59.59. Växjö voitti jatkoerässä ja siirsi ratkaisun seitsemänteen peliin.
Maalinteko ajassa 59.59 näyttää olevan trendikästä suomalaishyökkääjien keskuudessa. Patrik Laine iski tunnetusti Tapparalle tasoitusmaalin tässä ajassa maanantai-iltana Kärppiä vastaan.
Saman iltana Växjön Tuomas Kiiskinen teki myös tasoitusmaalin Ruotsin SHL:n välieräottelussa ajassa 59.59. Maali oli huipputärkeä, sillä ilman sitä Växjö olisi hävinnyt välieräsarjan ja Skellefteå olisi edennyt finaaleihin.
Jatkoerässä Linus Fröberg iski Växjölle voittomaalin ja ottelusarja venyi seitsemänteen peliin.
Ministeri Lindström lähti Facebookista – "Kiitos kaikille ja koittakaa olla ihmisiksi"
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) on ilmoittanut jättävänsä Facebookin. Hän sanoo kyllästyneensä siihen, että viaton päivitys paisui äkkiä kritiikiksi hallituksen harjoittamaa politiikkaa kohtaan.
Jari Lindströmin (ps.) Facebookiin ilmestyi viime viikolla päivitys, jossa hän kiitti kaikkia kavereitaan ja ilmoitti poistuvansa Facebookista. Oikeus- ja työministeri kertoo, että läsnäolo siellä alkoi viedä liikaa aikaa.
– Huomasin, että ihan viatonkin päivitys muuttui äkkiä keskusteluksi siitä, millaista politiikkaa hallitus harrastaa. Oli hirveän raskasta alkaa vielä iltasella vääntää Facebookia muun työn ohella, Lindström sanoo.
Minua pyydetään tuomariksi tai puuttumaan oikeuden päätöksiin. En minä voi niihin puuttua.
Lindström painottaa, ettei halua vältellä kansalaisten kohtaamista. Hän koki kuitenkin hankalaksi vastata yksityiskohtaisiin kysymyksiin sosiaalisessa mediassa.
– Kierrän ympäri Suomea ja kohtaan ihmisiä naamatusten. Palaute, joka sitä kautta tulee, on mielestäni arvokasta.
Ministerillä on tili myös Twitterissä.
– Siitä tykkään ja aion siellä pysyä.
Posteissa samat teemat
Lindströmiin voi jatkossa ottaa yhteyttä paitsi Twitterin myös ministeriön kautta. Sähköpostia tuleekin paljon, ja niissä toistuvat usein samat teemat.
– Minua pyydetään tuomariksi tai puuttumaan oikeuden päätöksiin. En minä voi niihin puuttua. Se on tämä vallan kolmejako-oppi. Meillä on itsenäinen oikeuslaitos, joka tekee itse ratkaisunsa. Ministeri ei voi niihin vaikuttaa.
Lindströmiä pyydetään usein myös tulkitsemaan TE-toimiston yksittäisen virkailijan päätöksiä.
– En voi siihenkään lähteä.
Ministerin mukaan kaikkiin hänelle osoitettuihin viesteihin kuitenkin vastataan.
– Minuun saa kyllä yhteyden jatkossakin.
Maanviljelijöiden mitta alkaa täyttyä – ”Traktorimarssista on kuukausi, kriisi on käsillä nyt”
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) on tiistaina MTK:n vieraana Jyväskylässä. Tuottajat odottavat ministeriltä konkreettisia keinoja kannattavuuden rajoilla kamppaileville maatiloille.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto odottaa malttamattomana hallituksen toimia viljelijöiden ahdingon helpottamiseksi. Seuraava virstanpylväs on tänään tiistaina, kun maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) vierailee MTK:n valtuuskunnan kokouksessa Jyväskylässä klo 12 alkaen.
Tuottajat odottavat Tiilikaiselta selvitystä siitä, mitä hallitus tekee maatalouden kannattavuuden parantamiseksi.
– Traktorimarssista on kuukausi, kriisi on käsillä nyt. Kylvöaika lähestyy ja tiloilla on rahat loppu, sanoi MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Maksajan suuntaan luottamus on rapissut.
Maataloustuottajat järjestivät suuren mielenosoituksen maaliskuussa Helsingissä. Eri puolilta Suomea saapuneet [viljelijät täyttivät traktoreillaan Helsingin Senaatintorin](http://yle.fi/uutiset/viljelijat_tayttivat_traktoreillaan_helsingin_senaatintorin/8735895).
Hätäapulainoja viljelijöille
MTK:n mukaan halllituksen on jo korkea aika esittää konkreettisia keinoja tilojen auttamiseksi.
– Tarvitaan välittömiä toimia. Olemme puhuneet esimerkiksi lainajärjestelyistä, hätäapulainoista ja siitä, miten voidaan lykätä viljelijöiden olemassa olevien lainojen lyhennyksiä ja helpottaa korkomenoja, Marttila sanoo.
Marttilan mukaan luottamus hallitukseen on edelleen vahva, mutta jos lähiviikot eivät tuo tuloksia, luottamus kääntyy laskuun.
Edelleen tuhansia euroja saamatta
Viljelijöiden luottamus hallintoon laajemmin on kuitenkin ollut koetuksella. Suuri syy maaliskuun mielenosoitukseen oli se, että [tukirahojen maksu on viivästynyt](http://yle.fi/uutiset/viljelijatukien_maksusotku_vei_maaseutuviraston_ministerion_ohjaukseen/8736659). Edelleen monilla tiloilla on tuhansia euroja viimevuotisia tukia saamatta, eikä tietoa rahojen kolahtamisesta tilille ole.
– Maksajan suuntaan luottamus on rapissut. Maaseutuviraston ja myös ministeriön tältä osin on aika ryhdistäytyä ja pistää toimeksi, että viljelijät saavat heille kuuluvat rahansa, Marttila sanoo.
Ruoan hintakilpailu painaa tuottajahintaa
Alhaiset markkinahinnat horjuttavat viljelijöiden uskoa tulevaisuuteen eri puolilla Eurooppaa. Suomessa ruoan hintakilpailu painaa entisestään tuottajahintaa alaspäin.
EU-maat eivät ole päässeet sopuun rahoista, joilla vastaisivat viljelijöiden vaatimuksiin.
Viime viikon kehysriihessä hallitus perui aiemmin sovittuja maa- ja metsätaloussektoria koskevia leikkauksia, mutta tämä koskee vuosia 2017 ja 2018. Maanviljelijät kaipaavat pikaista helpotusta.
Fortum hakee kasvua aurinkovoimasta – uusi tarjouskilpailu Intiassa
Fortum tahtoo kasvattaa aurinkovoimatuotantoaan Intiassa. Siksipä on lähdetty mukaan uuteen tarjouskilpaan.
Energiayhtiö Fortum hakee kasvua aurinkovoiman tuotannossa maista, joissa olosuhteet ovat suotuisat. Tällainen maa on Intia. Siellä myös valtio tukee toimialaa voimakkaasti, sanoo Fortum.
Fortumilla on jo Intiassa 15 megawattia aurinkovoimakapasiteettia. Tammikuussa yhtiö voitti huutokaupan 70 megawatin projektista, joka takaa sähkölle kiinteän takuuhinnan 25 vuodeksi.
Tiistaina Fortum on päättänyt osallistua tarjouskilpaan intialaisesta sadan megawatin aurinkovoimaprojektista. Siinäkin maksetaan neljännesvuosisadan takuuhinta, tiedottaa energiayhtiö Fortum.
Näin suojaat pyöräsi varkailta – video
Polkupyörävarkailta voi suojautua monin eri tavoin. Varsinkin kalliista pyörästä on suojattava myös irrotettavat osat, sillä ne lähtevät helposti varkaiden matkaan. Vakuutusyhtiötä varten pyörästä kannattaa ottaa valokuva.
Ylen aamu-tv:n haastattelema Fillari-lehden päätoimittaja Janne Lehti luettelee paljon hyviä vinkkejä pyörävarkaiden taltuttamiseksi. Omistajan kannattaa myös miettiä, lähteekö kauppareissulle lähteä arvokkaalla matkapyörällä.
Lukko
Lukko on hyvä olla kaksiosainen. Toinen kieppi tulee pyörään ja toinen vaikka valotolppaan. Lehden mukaan kunnon lukko painaa n. puolitoista kiloa. Se ei katkea helposti edes voimapihdeillä.
Lehti ei suosittele jättämään pyörää pelkän pyörälukon varaan. Lukkoja voi siis olla mukana kaksi, joista toisella pyörä lukitaan kiinteään rakenteeseen.
Suurin osa lukoista on Lehden arvion mukaan kunnollisia, mutta yleensä halvoissa lukoissa on säästetty juuri materiaalista, mikä tekee lukon katkaisemisen helpoksi.
Hyväkään lukko ei auta, jos pyörä jätetään lukitsematta aseman kulmille. Baarista palaava voi tarvita sitä hetkellisesti lainaan, mutta omistajalle pyörä ei yleensä palaa.
Arvokkaiden osien suojaaminen
Pyörissä saattaa olla kalliita osia, jotka kiinnostavat varkaita. Lehti suosittelee, että niiden kiinnittämiseen ei käytetä pikaliittimiä vaan korvataan ne muttereilla tai sellaisilla kiinnittimillä, joihin tarvitaan erikoisavaimia. Tyypillisiä irrotettavia osia ovat ohjaustanko ja satula.
Pyörän säilyttäminen lukitussa tilassa
Kalliiseen pyörään voi asentaa seurantalaitteen. Lehti suosittelee ensisijaisesti hyvää säilytyspaikkaa varsinkin kalliille pyörälle.
Osa työnantajista järjestää pyörille turvallisen tilan. Kotona pyörää voi säilyttää talon pyörävarastossa, mutta siellä se on altis kolhuille. Lehti suosittelee pyörien ripustamista kattokoukkuihin. Varastossa pyörä kannattaa lukita kunnolla. Pyörän voi myös tuoda sisälle asuntoon.
Pyörän tiedot
Pyörästä kannattaa ottaa valokuva.
– Se on helppo näyttää vakuutusyhtiölle, Lehti sanoo.
Pyörän kuitti ja muut kaupasta tulleet paperit täytyy säilyttää huolellisesti, ja rungon alaosastasta otetaan muistiin runkonumero. Ellei sitä ole, sen voi tehdä itse kaivertamalla runkoon osan omasta sosiaaliturvatunnuksesta tai jonkun muun tunnuksen.
Joskus huutokaupoissa on pyöriä, joissa on runkonumero. Sen avulla pyörä voi palautua oikealle omistajalle. Kalliit pyörät kokevat kuitenkin toisenlaisen kohtalon.
– Ne myydään osa kerrallaan. Niitä on ihan turha yrittää saada takaisin, Lehti sanoo.
Merihanhet ja laulujoutsenet ovat jo saapuneet pohjolaamme - katso miltä muutto näyttää
Merihanhet ovat saapuneet Selkämeren kansallispuistoon Reposaareen, sinisorsat ovat saattaneet talvehtia Suomessa. Laulujoutsenet levähtävät Vaasaan Söderfjärdenissä, merenkurkun maailmanperintöalueella, parhaimmillaan joutsenia on ruokaillut pellolla yli 500.
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Katso edelliset kuvaparit ja näe miten luonto muuttuu kevään kuluessa.
[11.4.2016 Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/lapissa-hiihdetaan-etela-suomessa-kukkivat-sinivuokot-katso-miten-kevat-etenee)
Kansanedustaja: Viitostietä pitää päästä liikkumaan nopeammin ja turvallisemmin
Kansanedustaja Timo Korhonen tietää, että heti Kainuun puolelle tultaessa viitostie on kohtuuttoman huonossa kunnossa. Hän näkeekin, että paitsi tien korjaus, myös Savon radan parantaminen ovat välttämättömiä.
Pohjois-Savon ja Kainuun rajalla moni viitostietä pitkin ajanut autoilija on saattanut päästää ärräpäitä: Kainuussa tie muuttuu hyväkuntoisesta miltei pottupeltoa muistuttavaksi. Aina Mainualle saakka eli noin 34 kilometriä autoilija saakin väistellä kuoppia.
Ensi kesänä asiaan on vihdoin ja viimein tulossa muutos, sillä kyseinen tienpätkä korjataan.
– On aivan totta, että tie on kohtuuttoman huonossa kunnossa, mutta ensi kesän aikana siihen kohdennetaan varoja, kertoo kainuulainen kansanedustaja Timo Korhonen (kesk.).
Korhonen huomauttaa, että Kainuu ei poikkea maakuntana siinä, että osa sen tiestöstä on huonossa kunnossa. Tilanne on samanlainen muuallakin Suomessa, sillä liikenneväylien ongelmana on jo pitkään ollut korjausvelan kasvaminen vuosittain.
– Tiestön kunnossapitoon ja uusinvestointeihin on kyetty vuosittain varaamaan aivan liian pienet budjettivarat. Tämä näkyy tänäkin keväänä heikompikuntoisina teinä kun ajelee Kainuussa ja muualla Suomessa. 
On aivan totta, että tie on kohtuuttoman huonossa kunnossa.
Aiemmin moni on todennut, että "Nyt ainakin tiet pysyvät kunnossa" kun maakunnasta saatiin kansanedustaja. Korhonen tyytyy toteamaan, että on aina merkityksellistä, että maakunnasta on kansanedustaja ja useampi.
Teiden korjausvelkaa on lähdetty hallituksen toimesta pienentämään. Tuleville kolmelle vuodelle on varattu 600 miljoonaa euroa nimenomaan tiestön ja väylien korjausvelan hoitamiseen. Suomen tie- ja rataverkolla on korjausvelkaa 2,5 miljardia euroa.
Viitostietä voisi kutsua portiksi pohjoiseen, sillä sen kautta moni kulkee etelästä kohti laskettelukeskuksia, kuten esimerkiksi Vuokattia tai Rukaa. Kainuun imagoa huonokuntoinen tienpätkä ei varmastikaan ole parantanut.
Kansanedustaja nostaa isona kysymyksenä esille myös viitostien nopeuden sekä samaan kokonaisuuteen liittyvän rautatien eli Savon radan.
– Meidän pitää päästä tulevaisuudessa siihen, että viitostietä pitkin etelästä pohjoiseen pääsee entistä nopeammin ja turvallisemmin. Sama koskee myös rautatietä, Savon rataa, Korhonen sanoo.
– En nyt rohkene vaatia, että se pitäisi saada kaksirataiseksi, mutta meidän pitää löytää lisää kunnostusmäärärahoja, jotta ratayhteys saadaan entistä nopeammaksi.
Sairaanhoitopiiri välttyi puolen miljoonan uhkasakolta urakoinnilla
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on saanut purettua silmätautien jonot. Jonot olivat muodostuneet niin pitkiksi, että Valvira asetti sairaanhoitopiirille puolen miljoonan euron uhkasakon.
Silmätautien hoitojonoja puretaan Keski-Suomen keskussairaalassa urakkatyönä. Lisätyö on tuottanut tulosta, sillä hoitojonot on nyt saatu hoitotakuun vaatimalle tasolle ja sairaanhoitopiiri välttyy Valviran puolen miljoonan euron uhkasakolta.
Kokonaan jono saadaan purettua heinäkuun alkuun menessä.
Silmatautien hankala tilanne johtuu siitä, että valtaosa erikoislääkäreistä työskentelee julkisella puolella vain osa-aikaisesti. Lääkäreitä yritetäänkin houkutella kokoaikaisiin julkisen sektorin työsuhteisiin.
– Taustalla on monia syitä, mutta palkkaus on tietenkin yksi keskeisistä. Yritämme näistä asioista neuvotella, ja tehdä julkisesta sektorista niin houkuttelevan kuin mahdollista, sanoo johtajaylilääkäri Vesa Kataja.
Voiko Dallas hyökätä menestykseen? – "Toistaiseksi se on toiminut"
Dallas Stars on esittänyt läpi NHL:n runkosarjan upeaa hyökkäyspeliä, mutta räväkällä pelitavalla oikeasti menestyä pudotuspeleissä?
Dallasin menestystoiveet jäävät keväällä tuskin ainakaan hyökkäyskalustosta kiinni. Joukkue latoi kauden 82 ottelussa peräti 267 maalia – 3.25 osumaa ottelua kohden. Joukkueen neljä parasta maalintekijää (Jamie Benn, Tyler Seguin, Jason Spezza, Patrick Sharp) tekivät yksinään 127 maalia.
Toiseksi eniten maaleja keskisessä divisioonassa tehnyt Chicago jäi yli 30 osuman päähän. 
\- Onhan se ollut aika mielenkiintoista huomata, kuinka aikaisemmissa seuroissa homma on lähtenyt tosi paljon enemmän puolustuksen kautta. Täällä se ei ole ollut niin edes paperilla, joukkueen suomalaismaalivahti Antti Niemi sanoo Yle Urheilulle
\- Toistaiseksi se on toiminut, Niemi lisää arvoituksellisesti.
Paljon maalintekijöitä
Vanha totuus on, että mestaruudet voitetaan puolustamalla, mutta aina ajoittain joku pystyy tämän toteamuksen vääräksi osoittamaan. Stars ei ole lähtenyt pyytelemään anteeksi ajatusmaailmaansa, missä se kuvittelee kykenevänsä voittamaan ottelut ennemminkin 5-3 kuin 2-1.
\- Ehkä mieluummin 4-1 tai 5-1, Niemi korjaa.
\- Ei me tietenkään haluta lähteä hakemaan mitään 6-5-voittoja. Mutta kyllä mä se tiedostetaan, ettei ehkä tarvita niin paljon niitä maalipaikkoja, koska täällä on niin paljon maalintekijöitä.
Niin tai näin, ainakaan hyökkäyspään asioista päävalmentaja Lindy Ruffin tuskin tarvitsee pudotuspelien alla murehtia.
\- Niinhän sitä luulisi. Mitä enemmän tehdään, sitä enemmän se auttaa kaikessa muussa.
"Hyviä vastaan ehjästi"
Dallasin akilleen kantapää on kuitenkin ollut läpi kauden sen puolustuspelaaminen. Ja toisaalta iloinen hyökkäyspelaaminen karkaa välillä ylirohkeaksi pelaamiseksi, mikä on etenkin pudotuspeleissä vaarallista. Niemi kuitenkin huomauttaa, että viisikot ovat tiivistyneet.
\- Kyllä. Alivoimapelaaminen ja puolustaminen ylipäätään ovat nyt parantuneet. Takakarvaus on parempaa ja toisaalta ei oteta hyökkäyssuuntaan niin paljon riskejä. Päälle ollaan blokattu paljon laukauksia. En tiedä, onko se kuitenkaan ihan vielä siellä, missä me halutaan sen playoffeissa olevan, Niemi pyörittää.
Dallas kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Minnesotan, joka osaa olla äärimmäisen inhottava puolustuspelissään ja pystyy näivettämään hyvätkin joukkueet etenkin, jos nämä alkavat ylipelata. Stars saa olla laadukkaan Wildin kanssa varuillaan.
\- Se on ollut kiva huomata, että hyviä jengejä vastaan olla pelattu tosi ehjästi, Niemi sanoo.
\- On Minnesota silti mieluisampi kuin vaikka Chicago. Mutta missään vaiheessa mikään playoff-sarja ei ole ikinä ollut helppo. Siellä on uusi valmentaja (John Torchetti), joka oli voittamassa kannua Chicagossa 2010. Hänen kanssaan ovat ilmeisesti olleet aika hyvässä lennossa.
Suomen kovin freestylekolmikko valtaa lavan Lahdessa: Lyömättömät esiintyy YleXPopissa
YleXPopin toinen artistijulkaisu on YleX:n lauantai-illan freestylerap-tykittäjät eli Solonen, Kosola ja Xmies.
Mitä YleXPop olisi ilman Lyömättömiä? No, ihan mielettömän kova tapahtuma toki, mutta Suomen kovimman freestyle-kolmikon, **Solosen**, **Kosolan** ja **Xmiehen** uskomattomat räppitaidot tuovat siihen loistavan lisän.
Lyömättömät nähtiin myös viime vuoden YleXPopissa Oulussa. Ryhmän DJ Xmiehellä on tapahtumasta vain hyviä muistoja.
\- Ne oli siisteimmät bileet, joissa ollaan ikinä oltu. Ei yhtään tiedetty, millainen meininki siellä on, mutta sehän oli ihan älytön. Kun näki ne kaikki ihmiset, niin tajusi, mistä oli kyse, Xmies sanoo.
Xmiehellä ei ole sen syvempää suhdetta Lahteen, vaikka kyse on Suomen rap-pääkaupungista. Sen Xmies kuitenkin tietää, että Lahti on kova kesäkaupunki, joka tulee yllättämään positiivisesti.
\- Lahti on mulle pikkaisen rosvosektori-osastoa, en tiedä sieltä oikein muuta kun **Raappanan** ja lihamukin, mutta ne on molemmat XL-positiivisia asioita.
\- Lahden kovin tyyppi on kuitenkin Kuningas eli **Litmanen**, Xmies jatkaa.
YleXPop-konserttissa lavalle nousee seitsemän kuumaa artistia. Lisää esiintyjiä paljastetaan tämän viikon aikana YleX Aamun lähetyksissä. Eilen kerrottiin, että **Benjamin** esiintyy YleXPopissa.
_4. kesäkuuta järjestettävän YleXPop-tapahtuman esiintyjiä paljastetaan pitkin viikkoa YleX Aamussa._
**Lue myös:**
**[Ensimmäinen YleXPop-artisti julki: &quot;Kuulostaa ylimieliseltä, mutta tulee olemaan ihan helkkarin kova keikka!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263203)**
Kuvagalleria: Kärpät väsytti Tapparan
Tomi Hänninen kuvasi Tapparan ja Kärppien välisen 6. välieräottelun tapahtumia Tampereella. Kärppien ratkaisun iski ensimmäisessä jatkoerässä Mika Pyörälä Jesse Puljujärven esityöstä. 
RSO kantaesittää Osmo Tapio Räihälän kuoro-orkesteriteoksen
RSO kantaesittää Hannu Linnun johdolla Osmo Tapio Räihälän kuoro-orkesteriteoksen [20.–21.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/20/keskiviikkosarja-13) Musiikkitalossa. Yleisradion tilaaman teoksen nimi on Myriad ja kuorona siinä laulaa Tapani Länsiön valmentama Musiikkitalon Kuoro. Lisäksi ohjelmassa on Mozartin klarinettikonsertto, jossa solistina esiintyy RSO:n sooloklarinetisti Christoffer Sundqvist. Konsertin päättää Charles Ivesin sinfonia nro 4. Sinfonian solistisen piano-osuuden soittaa Emil Holmström. Konsertti 21.4. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Osmo Tapio Räihälä ei ryhdy kuvailemaan kantaesityksensä saavan Myriadin musiikkia, mutta teokseen itse kirjoittamansa tekstin hän sanoo kertovan tästä maailmasta, jossa elämme. ”Se maailma on ruma ja kaunis, sekava, tavattoman monitasoinen ja -tahoinen, emme tiedä mikä on aitoa ja mikä feikkiä, mieltä osoitetaan puolesta ja vastaan, vihataan ja rakastetaan, terroritekoja tehdään ja katsellaan uutisista, ja koko ajan on hitonmoinen tarve kommentoida ja olla läsnä.”
Vuodesta 2005 RSO:n sooloklarinetistina toiminut Christoffer Sundqvist voitti jaetun ensipalkinnon Crusell-klarinettikilpailussa vuonna 2002. Hänet on myös palkittu Pro Musica -mitalilla sekä ensimmäisellä palkinnolla Espoon Juvenalia -kamarimusiikkikilpailussa. Viime vuosina hän on soittanut lähes kaikkien suomalaisorkestereiden solistina. Ulkomailla hän vieraillut mm. BBC:n, Göteborgin ja Baselin sinfoniaorkesterien solistina. Christoffer Sundqvist on aktiivinen kamarimuusikko ja mm. Arktinen hysteria -puhallinkvintetin perustajajäseniä. Sundqvist opettaa klarinetinsoittoa Sibelius-Akatemiassa sekä säännöllisesti mestarikursseilla. Mozartin konserton Sundqvist esittää erityisellä basettiklarinetilla.
Yhdysvaltalaisen Charles Ivesin ura kuuluu musiikinhistorian merkillisimpiin. Hän oli päätoimeltaan menestyvä liikemies, jonka perustama vakuutusalan yritys kuului aikanaan maan suurimpiin. Samaan aikaan hän sävelsi laajan ja häkellyttävän modernin tuotannon, joka löydettiin vasta vuosia sen jälkeen, kun hän oli jo lopettanut säveltämisen. Neljäs sinfonia on yksi Ivesin tuotannon keskeisistä monumenteista. Suurta orkesteria täydentää ääriosissa sekakuoro, ja orkesterissakin on omat erikoisuutensa, mm. kaksi saksofonia, urut, soolopiano sekä neljäsosasävelet mahdollistava piano. Lisäksi Ives hyödyntää paikoin tila-ajattelua erillisine pienempine soitinryhmineen. Päällekkäiset musiikit omine itsenäisine rytmeineen ja tahtilajeineen tuovat esitykseen omat haasteensa, ja kuten kantaesityksen johtaneella Leopold Stokowskilla, on Hannu Linnullakin apunaan kaksi apulaiskapellimestaria, Jaan Ots ja Kornilios Michailidis.
**20.4. klo 19
[KESKIVIIKKOSARJA 13](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/20/keskiviikkosarja-13)**
**21.4. klo 19 
TORSTAISARJA 9 **
Hannu Lintu, kapellimestari 
Jaan Ots, apulaiskapellimestari
Kornilios Michailidis, apulaiskapellimestari
Christoffer Sundqvist, klarinetti
Emil Holmström, piano 
Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö
Osmo Tapio Räihälä: Myriad, kantaesitys (Ylen tilaus)
W. A. Mozart: Klarinettikonsertto 
Charles Ives: Sinfonia nro 4 
Liput: 8–32,50 €
Tilastokeskuksen vuosikatsaus: Työttömyys kasvoi viime vuonna
Tilastokeskuksen mukaan työttömiä oli viime vuonna keskimäärin 252 000.
Työttömiä oli viime vuonna keskimäärin 252 000 eli 20 000 enemmän kuin vuonna 2014, kertoo Tilastokeskus.
Työttömyysaste oli keskimäärin 9,4 prosenttia. Vuonna 2014 aste oli keskimäärin 8,7 prosenttia.
Työllisyysaste laski viime vuonna 68,1 prosenttiin vuoden 2014 68,3 prosentista. Hallitus pyrkii nostamaan työllisyysasteen 72 prosenttiin.
Työvoiman ulkopuolella olevia piilotyöttömiä oli viime vuonna 144 000, ja se on 5 000 enemmän kuin toissa vuonna.
Piilotyöttömien määrä on Tilastokeskuksen mukaan kasvanut tasaisesti vuodesta 2008 lähtien.
Tiedot käyvät ilmi Työllisyys ja työttömyys -vuosikatsauksesta.
Kiiminkijoen tulvatilanne saattaa pahentua – pelastuslaitos valmiudessa paikan päällä
Pelastuslaitoksen mukaan Kiiminkijoella on tällä hetkellä useampia paikkoja, joissa tulvatilanne saattaa pahentua jääpatojen takia. Jäät ovat lähteneet tänä keväänä liikkeelle tavallista paksumpina ja jääpatoja on ollut runsaasti. Tähänastisista tulvavahingoista ei ole vielä tarkkaa arviota.
Ongelmia aiheuttaneen Kiiminkijoen tulvatilanteen kehittymistä seurataan tiistain aikana tiiviisti.
Tilanne pysyi maanantain ja tiistain välisenä yönä yönä rauhallisena koleiden säiden takia, mutta tiistain aikana tilanne saattaa pahentua kun päivä lämpenee. Pelastuslaitoksen työntekijät ovat menneet tarkkailemaan tilannetta paikan päälle Kiiminkijokivarteen.
Pelastuslaitoksen mukaan jääpatojen aiheuttama tulvauhka on tällä hetkellä suurin Alakyläntien sillan, Tirinkylän yläpuolella olevan Lehtolankosken sekä Kiimingin keskustassa olevan Niemeläntörmän alueella. Myös Koitelinkosken yläpuolista aluetta tarkkaillaan.
Kiiminkijoella jäät ovat lähteneet tänä keväänä liikkeelle tavallista paksumpina, ja jääpatoja on ollut enemmän kuin yleensä.
Pelastuslaitoksen mukaan tulvavahinkojen määrää on tässä vaiheessa erittäin vaikea arvioida tarkasti. Tulvavesi on kuitenkin yltänyt perustuksiin asti todennäköisesti muutamissa kymmenissä asuin- ja vapaa-ajan rakennuksissa koko Kiiminkijokivarrella.
Pelastuslaitos on suojannut tähän mennessä yhteensä kymmenkunta asuinkäytössä olevaa rakennusta Kiiminkijokivarresta.
Suomen parasta lavarunoilijaa etsitään – tänään karsitaan Jyväskylässä
Lavarunouden Suomen mestaruuden Keski-Suomen karsinta järjestetään tänään Jyväskylässä. Kilpailussa osallistujat esittävät itse kirjoittamiaan runoja, joita arvioi yleisöstä koottu raati. Karsinnan voittaja pääsee valtakunnalliseen loppukilpailuun Kuopioon toukokuussa. Suomen mestari puolestaan pääsee MM-kisoihin Ranskaan.
Runopuulaakin baari Vakiopaineessa järjestää Taiteen edistämiskeskus. Kilpailu alka kello 19 ja siinä käytetään kansainvälisiä Poetry Slam -sääntöjä. Kukin osallistuja esittää omia runojaan kolmella kierroksella. Runot arvioi yleisön joukosta koottu raati.
Runopuulaakin loppukilpailun voittaja on 16. lavarunouden Suomen mestari. Hän edustaa Suomea Poetry Slamin MM-kisoissa Ranskassa vuonna 2017.
Osallistujat sekä tuomareiksi haluavat voivat ilmoittautua etukäteen läänintaiteilija Vesa Lahdelle. Ilmoittautuminen onnistuu myös paikan päällä ennen tapahtuman alkua.
Sakkoja saanut Uber-kuski tyytymätön tuomioonsa
Viime viikolla Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Uber-kuljettajana toimineen 23-vuotiaan miehen sakkoihin luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta. Uber-kuljettaja on ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomioonsa.
Luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta sakkoihin Helsingin käräjäoikeudessa tuomittu Uber-kuljettaja on ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomioonsa.
Tyytymättämyyden ilmoittaminen merkitsee sitä, että asian käsittely jatkunee hovioikeudessa.
Viime viikolla Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Uber-kuljettajana toimineen 23-vuotiaan miehen sakkoihin luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta.
Oikeus langetti miehelle 25 päiväsakkoa, hänen tuloillaan kaikkiaan 150 euroa. Lisäksi mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 12 250 euroa eli saman verran kuin hän oli syyttäjän mukaan ansainnut bruttotulona, kun oli toiminut Uber-kuljettajana. Kuukausiansioina tämä tarkoittaa noin 3 500:aa euroa.
Mies oli harjoittanut luvatonta taksiliikennettä touko-elokuussa 2015, kolme ja puoli kuukautta, käräjäoikeus toteaa.
Jo aiemmin jutun syyttäjä ilmoitti olevansa tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun.
Päivähoidon etuuksia aiotaan heikentää Lappeenrannassa
Muutokset koskevat erityisesti työelämän ulkopuolella olevien vanhempien lasten päivähoito-oikeutta.
Lappeenranta aikoo heikentää päivähoidon etuuksia. Kasvatus- ja opetuslautakunta linjasi kokouksessaan, että kaupunki aikoo ottaa käyttöön uuden lain heikennykset, vaikka laki sallii myös säilyttää etuudet.
Päätös ei syntynyt yksimielisesti, sillä asiasta tehdyssä äänestyksessä uusia linjauksia vastaan äänesti neljä henkilöä ja puolesta äänesti yhdeksän henkilöä.
Muutokset koskevat erityisesti työelämän ulkopuolella olevien vanhempien lasten päivähoito-oikeutta. Uuden lain mukaan lapsella on oikeus saada varhaiskasvatusta vain 20 tuntia viikossa, mikäli vanhemmat eivät työskentele tai opiskele päätoimisesti.
Myös hoitohenkilökunnan vähimmäismäärä pienenee. Nykyisin ryhmissä on vähintään yksi hoitaja seitsemää lasta kohden. Uuden linjauksen mukaan suhde on yksi aikuinen kahdeksaa lasta kohden. Uusi linjaus otetaan otetaan käyttöön lähinnä vuoropäivähoidossa.
Päivähoitoon tehtävät muutokset käsitellään vielä Lappeenrannan kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
_Juttua muokattu 13.4.2016 klo 08.12. Kasvatus- ja opetuslautakunnan päätökset käsitellään vielä kaupunginhallituksessa ja valtuustossa._
Metsurit valmiina istutuksiin – Päijät-Hämeen metsiä vahvistetaan miljoonilla kuusentaimilla
Puun taimien istutus alkaa etuajassa, avioi Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistys. Maakunnassa istutetaan noin 4 miljoonaa tainta tasaisesti ympäri aluetta. Myös taimikauppa on käynnistymässä. Kaupan odotetaan vilkastuvan ensi viikolla.
Puun taimien istutukseen päästään tavallista aiemmin, arvioidaan Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksestä. Päijät-Hämeessä istutetaan noin 4 miljoonaa tainta, joista valtaosa on kuusta. 
– Muokkaustyöt on aloitettu ja koivun istutus päästään yöpakkasista riippuen aloittamaan jo huhtikuun puolivälissä, kertoo Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen.
Pääosa istutuksista tehdään touko-kesäkuussa. Elo-syyskuussa istutetaan maahan vielä noin puoli miljoonaa tainta. Istutuskohteita on toista tuhatta eri puolilla maakuntaa.
– Istutusmäärät jakautuvat tasaisesti ympäri maakuntaa. Hakkuumäärät ovat melko tasaisia eri alueilla. Isoimmat metsäiset kunnat ovat Sysmä ja Heinola. Näille alueille on menossa suurin määrä taimia, koska metsäpinta-ala on myös suurin, Yli-Talonen sanoo.
Metsänomistajat istuttavat lähes puolet taimista itse. Suureen osaan työtä otetaan myös ulkopuolista väkeä.  Kaikkiaan metsäistutukset työllistävät viitisenkymmentä henkilöä eri puolilla maakuntaa.
Taimien istutusten kustannukset ovat noin kaksi miljoonaa euroa.
– Se on iso urakka joka vuosi, Yli-Talonen sanoo.
Ennuste taimien tuholaisten osalta on tänä keväänä lupaava.
– Kirjanpainajatuhojen ja myyrätuhojen osalta ei näköpiirissä ole erityistä. Heinä on rehevillä pohjilla se suurin tuholainen, Yli-Talonen muistuttaa.
Taimikauppa käynnistymässä 
Myös taimikauppa on käynnistymässä.
– Ensimmäiset taimet lähtevät viikon loppupuolella, kertoo Taimitapion Vierumäen taimitarhan johtaja Jouko Kiviharju.
Taimikaupan odotetaan vilkastuvan ensi viikolla.  Kiivaimmillaan kauppa käy vapun molemmin puolin.
– Kaikki taimet on tälle keväälle varattu, Kiviharju sanoo.
Vierumäen taimitarhalta myydään lähes 15 miljoonaa tainta ympäri Suomea. Taimista valtaosa on kuusta.
Perparim ja Mehmet Hetemaj: "Pelinumerot ovat kunnianosoitus vanhemmille"
Hetemaj’n veljesten futisurat ovat koko perheen unelma. Perparimin ja Mehmetin isä Miftar oli suuri kannustaja futiskentän laidalla. Siskot Fatbardhe ja Fatlume sekä äiti Emine olivat myös mukana, he kannustivat, huoltivat varusteet ja joskus myös arvostelivat veljesten suorituksia. Lisäksi tytöt jakoivat mainoksia ja pakkasivat joululahjoja talkoissa, joissa kerättiin rahaa veljien jalkapalloharrastukselle. Futisvanhemmat-sarjaan liittyen kuuluisien pelaajien perheet muistelevat millaista oli silloin kun tulevat tähdet olivat vielä junnupelaajia.
Pikkupoikina Hetemaj'n veljekset pelasivat salaa pitkälle iltaan läheisillä kentillä.
- He eivät muistaneet tulla syömään! Pojat eivät uskaltaneet sanoa isälle ja äidille, että ovat pelaamassa, Emine-äiti muistelee [yllä olevalla videolla.](http://areena.yle.fi/1-3378151)
Se oli iloisinta aikaa meidän perheelle, koska koko elämää varjosti kuitenkin sota.
Perhe oli lähtenyt sotaa pakoon Kosovosta 90-luvun alussa, ensin Ouluun ja sitten Helsinkiin.
- Äiti teki leivät ja oli iso kannu teetä, eväät mukana. Välillä tehtiin kakkuja ja myytiin arpajaisissa. Se oli iloisinta aikaa meidän perheelle, koska koko elämää varjosti kuitenkin sota. Jalkapallo toimi meille irtiottona, Fatbardhe muistelee pelipäiviä ja mokkapalatalkoita.
Vaikka rahaa ei juuri ollut, niin maahanmuuttajaperheen veljeksistä tuli Suomen jalkapallon suuria nimiä.
- Joukkueen vanhemmat olivat sopineet, että isä saa tulla Dana Cupiin, että hänen laivalippu maksetaan, Fatbardhe muistelee lämmöllä muiden apua perheelle.
[Perparim](https://fi.wikipedia.org/wiki/Perparim_Hetemaj) valittiin isän kannustuksen edessä turnauksen parhaaksi pelaajaksi vuonna 1998.
Äiti kulki peleissä ja kannusti. Kerran pojat pelasivat äitien joukkuetta vastaan.
- Kas kummaa, Hetemaj’n rouva teki maalin. Sitten kun Perpa tai [Mehu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mehmet_Hetemaj) ei jostain tilanteista ole saanut maalia, niin äiti sanoo, minäkin olen tehnyt maalin. Siitä tuli vakio, äitikin teki maalin ja sä et saa, kolmikko nauraa,
Kun Perparim teki ensimmäisenä suomalaisena maalin Italian Serie A:ssa, hän suuteli kädessään olevaa isän muistotatuointia ja heilutti perheenjäsenille katsomoon. Veljeksillä on pelipaidan selässä isän ja äidin syntymävuodet kunnianosoituksena kotia ja vanhempia ja vanhempien uhrauksia kohtaan.
- Se on kauheen ihana kunnianosoitus vanhemmille, Fatbardhe miettii.
Juttu on osa Futisvanhemmat-sarjan juttusarjaa, jossa tähtien futisvanhemmat kertovat, millaista oli olla vanhempana tulevalle tähdelle. Luvassa vielä Mikael Forssellin ja Joel Pohjanpalon perheen ajatuksia futisvanhemmuudesta.
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
OSALLISTU KESKUSTELUUN tiistaisin sarjan teemoista osoitteessa [link:http://yle.fi/futisvanhemmat;yle.fi/futisvanhemmat;standard;] klo 20.30 - heti sen perään kun sarjan jakso TV1:llä alkaen klo 20.
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
Suomen tiet rapistuvat – Surkeat väylät haittaavat imagoa ja karkottavat matkailijoita
Perunapeltoa muistuttava tieosuus ei houkuttele matkailijoita, eikä myöskään luo kuvaa elinvoimaisesta alueesta. Silti realismia on, että rahaa tiestön korjaamiseen ei ole tarpeeksi, ja valintoja täytyy tehdä, jos valtiolta ei lisärahaa tipu.
Teiden kunto Suomessa on viime vuosina heikentynyt paljon, varsinkin vertaillessa Keski-Euroopassa oleviin ja EU-rahalla rakennettuihin baanoihin. Tien taso vaikuttaa suoraan matka-aikaan ja liikenteen sujuvuuteen, ja teiden kunnon heikkeneminen aiheuttaa paino- ja nopeusrajoituksia. Olipa kyseessä ihmiset tai tavara, on matka-aika kohteeseen rajoitusten jälkeen pidempi kuin aikaisemmin.
– Matka-ajan pidentyminen vähentää kohteen houkuttelevuutta. Matkailussa paikan saavutettavuus vaikuttaa alueen imagoon. Sama pätee siellä asuviin ihmisiin ja siihen missä he käyvät töissä, sanoo Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Tulevaisuudessa rapistuva tie viestii imagollisesta ongelmasta, jos ei jo tänä päivänä.
Maailman talousfoorumin kilpailukykyraportin mukaan Suomen teiden kunto oli vielä vuosi sitten maailman 14. paras, mutta tieverkon rapistuminen romahduttaa jo lähivuosina Suomen sijoitusta.
Niemisen mielestä tiestön kunnolla on merkitystä alueen imagoon sekä kilpailukykyyn. Tässä hän haluaa verrata Suomea Ruotsiin. 
– Suomalainen suunnitelma näyttää taantuvalta. Ruotsissa nähdään, että yhteiskunnan tulevaisuuden kannalta kaikissa liikennemuodoissa liikenneverkolla ja sen kunnolla on oleellinen merkitys, kertoo Nieminen.
Viitostietä korjataan vihdoinkin
Myös Suomen sisäisessä tieliikenneverkossa on isoja eroja. Esimerkiksi Kainuussa sisääntuloreitit ovat monin paikoin huonossa kunnossa ja sen huomaa maakuntarajan vaihtuessa.
Teiden surkeuden myöntää myös Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen. Hän arvelee asian vaikuttavan myös alueen imagoon.
– Rapistuva tie viestii imagollisesta ongelmasta. Mutta erityisesti se on toiminnallinen ongelma, sillä jokainen autoilija ajaa mielellään hienoa uutta baanaa, jossa myös turvallisuus on kohdallaan, Malinen sanoo.
Kainuussa on runsaasti sorateitä ja kelirikosta kärsiviä tieosuuksia. Kainuuseen johtavilla teillä maakuntajohtajan katse kiinnittyy ensimmäiseksi Valtatie viiden Kajaanin eteläpuoliseen osaan.
– Tämä on tunnistettu Kainuun liitossa ja kunnossapitorahoista vastaavassa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksessa. Viitostie Kajaanin eteläpuolelta kunnostetaan ensi kesänä, ja se on imagomielessä aivan oikein.
Toiseksi tärkein väylä on Malisenkin mielestä valtatie 22 Oulun suuntaan.
– Vaikka Vaalan suorat ovat suhteellisen hyvässä kunnossa, valtatie kaipaisi parannusta koko pätkälle, sanoo Malinen.
Maakuntajohtajan toive on toteutumassa ainakin osaksi, sillä Liikennevirastolla on parhaillaan käynnissä kaksivuotinen hanke, jossa parannetaan valtatie 22:n turvallisuutta ja sujuvuutta.
Tämän vuoden aikana keskitytään Oulun päähän, ja ensi vuonna hankkeen toisessa osassa parannuskohteita on koko Oulu–Kajaani-välillä.
Keskustelua käyty vakavaan sävyyn
Tiestön kunnosta ja sen parannuksesta päätetään ELY-keskuksissa, jonne Kainuusta on heristetty sormea aika ajoin.
– Teidemme käyttäjät ovat soittaneet aika usein samaan puhelinnumeroon melko akuuteista vioista. Reikiin ja halkeamiin teissä on hyväkin reagoida. Mainualta etelään johtavasta tieosuudesta on keskusteltu hyvin vakavaankin sävyyn, kertoo Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen.
Matka-ajan pidentyminen vähentää kohteen houkuttelevuutta. 
Viranomaisten puolella vähintään kerran vuodessa mietitään tiestön korjauksen hankelistoja, ja lähiviikot ratkaisevat, tuleeko valtion taholta lisärahoitusta teiden peruskorjaukseen.
– Vaikka ensimmäinen jakopäätös tuli alkuvuodesta, niin valtion suuntaan kannattaa edelleenkin olla aktiivinen ja uskoa siihen, että tänne pohjoiseen Suomeen ja kaikille alueille jaetaan edelleen rahoja, toivoo Malinen.
"Kuolleet ovat tulossa" – Game of Thronesin tuorein traileri antaa armoa vain harvoille
Arya Stark saattaa saada uuden mahdollisuuden. Mutta entäs Jon Snow? Varo spoilereita!
Synkkä, synkempi, _Game of Thrones_.
HBO:n suosikkisarjan uusi traileri on julki. Vaikuttaa siltä, että Westerosissa on aina maanantai, eikä kenelläkään mene ihan putkeen – ei ainakaan niillä, jotka ovat yhä elävien kirjoissa.
\- Oikea sota käydään elävien ja kuolleiden välillä. Kuolleet ovat tulossa, Onion Knight eli Davos Seaworth julistaa.
Kumman puolella Jon Snow silloin on?
Trailerin onnekkain hahmo on viitoskauden lopulla sokeutunut Arya Stark, joka ilmeisesti saa Jaqen H’gharilta uuden mahdollisuuden salamurhaajana.
Kuten [edellinenkin traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262514) näytti, Cersei ei ole luovuttanut. Hän tulee vielä.
_Game of Thronesin_ 6. kausi alkaa Suomessa 25. huhtikuuta HBO Nordicilla.
**Lue myös:**
**[HBO paljasti tiedonmurusia alkavasta Game of Thrones -kaudesta – ”Punainen nainen” avaa kuutoskauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263151)**
**[Game of Thrones -tähti Maisie Williams: Lopetetaan feministi-sanan käyttö, puhutaan vain seksisteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263131)**
**[Game of Thrones -tähti tuskastui: kaikki lausuvat Sansan nimen väärin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263050)**
VM:n entinen ylijohtaja hallituksen työllisyystavoitteesta: ”Uskokoon ken tahtoo” 
Aamu-tv:ssä haastateltu valtiovarainministeriön entinen ylijohtaja Jukka Pekkarinen ei pidä hallituksen tavoitetta 110 000 uudesta työpaikasta realistisena.
Hallitus pitää tänään tiedotustilaisuuden, jossa se kertoo uusista työllisyystoimista. Toimien on tarkoitus auttaa hallitusta nostamaan työllisyysaste nykyisestä 68 prosentista 72 prosenttiin. Valtiovarainministeriön entinen ylijohtaja, Jyväskylän yliopiston professori Jukka Pekkarinen ei pidä 110 000 uuden työpaikan tavoitteen toteutumista kovin todennäköisenä.
– Uskokoon ken tahtoo. Jotta siihen päästäisiin pitäisi sekä kansainvälisen talouden että Suomen talouden vedon olla ihan erilaista kuin nyt, Pekkarinen sanoo.
Hallituksen työvoimapoliittisten toimenpiteiden merkitys kokonaiskuvan kannalta on rajallinen. Talouskasvu on Pekkarisen mukaan kaiken a ja o, mutta hallituksenkin täytyy toimenpiteillään saada aikaan parannuksia.
– Hallitukselta ja muilta politiikan toimeenpanijoilta tarvittaisiin uusia toimia, että päästäisiin lähellekään tätä tavoitetta.
Toimet voisivat Pekkarisen mukaan olla esimerkiksi täydentävän koulutuksen järjestämistä sekä hyvin toimivaa sosiaaliturvaa, joka tukee ihmisen hakeutumista työmarkkinoille.
Asuntorakentamisella lisää työpaikkoja kasvukeskuksiin
Valopilkkuja Pekkarinen näkee pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa, joissa asuntorakentaminen on piristynyt viime aikoina. Pekkarisen mukaan olisi tunnustettava, että suurin osa uusista työpaikoista syntyy kasvukeskuksiin, ja kaavoitus sekä liikenneinvestoinnit parantavat työntekijöiden mahdollisuutta hakeutua lähelle töitä.
Lopulta myös työllisyysasteen pysyminen nykyisellä tasolla saattaa olla viime vuosien vaisuun talouskasvuun suhteutettuna yllättävän hyvä tilanne.
Vanhan säännön mukaan työllisyysaste pysyy samalla tasolla, kun talouskasvu on noin 2 prosenttia vuodessa. Viimeksi Suomessa tällaista kasvua nähtiin vuonna 2011.
– On ihme, että työttömyystilanne on pysynyt näinkin maltillisena, Pekkarinen arvioi.
Pohjoismaisessa vertailussa Suomen työllisyyslukemat ovat ankeita. Pekkarinen löytää syyt pääasiassa yleisestä talouskehityksestä sekä muiden pohjoismaiden dynaamisemmista työmarkkinoista.
Stopover Finland pysäyttää kesällä aasialaisia matkailijoita Suomeen – lilluttelevat paljaita varpaitaan Saimaassa
Visit Finlandin käynnistämä Stopover Finland -kampanja tavoittelee tänä kesänä tuhansia Kiinasta, Koreasta ja Japanista tulevia matkailijoita, jotka tekevät Euroopan matkallaan välilaskun Helsinki-Vantaalla. 
Stopover-matkoja myyvälle Finland Toursin sivustolle on tulossa kesäksi myyntiin parikymmentä erityyppistä omatoimipakettia, jotka sisältävät kuljetuksen, matkaohjelman ja majoituksen Suomessa oleskelun ajan.
– Lyhimmillään pysähdys tarkoittaa muutaman tunnin kylpyläkäyntiä Helsinki-Vantaan kentän lähellä, pisimmillään turistit matkailevat omatoimisesti Suomessa viisi päivää, sanoo projektipäällikkö Ari Huuskonen Finland Toursista.
Stopover Finland -kampanjaan valittavat kohteet sijaitsevat enintään kolmen tunnin matkan päässä Helsinki-Vantaalta. 
Lyhimmillään pysähdys tarkoittaa muutaman tunnin kylpyläkäyntiä Helsinki-Vantaan kentän lähellä, pisimmillään turistit matkailevat omatoimisesti Suomessa viisi päivää.
Eteläisessä Suomessa aasialaisturistien vierailukohteita ovat pääkaupunkiseudun ohella muun muassa Turku, Tampere, Lahti sekä Lappeenranta ja Imatra.
Turisti voi lentää myös Rovaniemelle tai Ivaloon katsomaan Suomen yötöntä yötä. Saimaalla tarjolla olisi ohjelmallinen kylpyläloma.
– Saimaan alueella ehdoton edellytys on Saimaan hyödyntäminen esimerkiksi kanavaristeilyn tai viisumivapaan Viipurin laivamatkan muodossa, jatkaa Huuskonen.
Viisumivapaalle risteilylle voisivat osallistua lähinnä japanilaiset, korealaiset ja hongkongilaiset matkailijat, jotka eivät tarvitse erillistä EU-viisumia. Kiinalaisilla olisi mahdollisuus risteilllä Saimaalla tai Saimaan kanavalla.
Finland Tours viimeistelee parhaillaan sopimuksia matkapaketteihin tulevasta tarjonnasta eri aluieden matkailutoimijoiden kanssa ja myyntiin paketit tulevat viimeistään toukokuussa.
Kielitaitoiset kiinalaiset matkailevat omatoimisesti
Visit Finland yrittää pysäyttää Suomeen erityisesti kielitaitoisia nuoria aikuisia, jotka ovat lähdössä omatoimimatkalle Eurooppaan.
– Suurimmat matkailijavirrat tulevat Kiinasta, josta on eniten yhteyksiä Helsinki-Vantaalle, mutta myös Japanista ja Etelä-Koreasta tulee paljon matkailijoita, summaa Ari Huuskonen.
Tänä kesänä Stopoverin tavoitteena on houkutella kesä-elokuun aikana Suomeen noin viisi prosenttia Helsingin kautta Aasiasta Eurooppaan matkustavista. Tämä tarkoittaa noin 10 000–15 000 turistia, jotka jakautuvat eri paikkakuntien kesken.
– Kiinassa järjestetään toukokuussa näyttävä markkinointikampanja, joten voimme odottaa tuloksia kesä-heinäkuun vaihteesta alkaen, jatkaa Huuskonen.
Talvipakettien osalta tarjonta kaksinkertaistuu ja lopullisena kampanjan tavoitteena on saada vuosittain piipahtamaan Suomessa viidennes Helsinki-Vantaan kautta matkaavista aasialaisturisteista. Nykyisellä Helsinki-Vantaan matkustajamäärällä tarkoittaisi noin 200 000 turistia.
Tavoite on sama kuin Islannissa, jossa stopover-pysähdys on ollut mahdollista jo vuosien ajan.
Varpaat rantahiekassa sinistä taivasta ihaillen
Puhtaan luonnon merkitys matkapaketeissa korostuu.
– Esimerkiksi Aasian suurissa kaupungeissa savusumu on nykyisin niin valtava, että turisteja kiinnostaa katsella kirkkaan sinistä taivasta ja uittaa varpaitaan puhtaassa järvessä, toteaa projektipäällikkö Ari Huuskonen.
Omatoimimatkat suunnitellaan niin, että yleensä ensimmäisen yön turisti viettää Helsingissä ja seuraavana aamuna hän jatkaa määränpäähänsä.
Lapin kohteissa ja Saimaan alueella omatoimimatkailijat viettävät kaksi yötä, jolloin yöttömän yön ihailu onnistuu vaivattomasti. Kolmannen päivän aamuna matkailija palaa Helsinki-Vantaalle ja lentää iltapäivällä lopulliseen Euroopan matkakohteeseen.
“Potkut tuli joukkueesta – kun ei puhu tarpeeksi espanjaa”
Futismutsi Espanjassa joutuu taistelemaan poikansa puolesta: "Kielitaidottomat äiti ja poika seisovat kauhusta jäykkänä kentän laidalla, kun espanjalainen valmentaja tylysti potkii Eetun pois joukkueestaan testipelin jälkeen. Aikaa tuosta on nyt viisi vuotta, ja syyksi valmentaja ilmoitti sen, ettei maalivahti puhu tarpeeksi espanjaa."
Ensimmäinen seura johon Eetu lähetettiin jalkapallokoulun edustusjoukkueesta - ja potkut tuli.
Seuraavaksi lähetettyyn seuraan futismutsi ei uskaltanut ajaa vaarallista moottoritietä pitkin. Jalkapallokoulun johtaja sanoikin sitten vievänsä itse tämän pojan kolmanteen seuraehdokkaaseen, mutta antoi samalla futismutsille käskyn viedä millä kulkuvälineellä tahansa Eetu Barcelonaan, kun sieltä joskus kutsu tulisi.
Tuo vanhempi herrasmies jalkapallokoulussa oli ensimmäinen, joka uskoi nuoren suomalaisen maalivahdin taitoihin. Hän auttoi pelaajalisenssin hankkimisessa käyden henkilökohtaisesti kolme kertaa kanssamme Málagassa täydennyspapereita viemässä.
Lääkärintarkastus sydänfilmeineenkin vaadittiin lisenssin myöntämistä varten sekä todistukset siitä miten vanhemmat itsensä Espanjassa elättävät.
Lääkärintarkastus sydänfilmeineenkin vaadittiin lisenssin myöntämistä varten sekä todistukset siitä miten vanhemmat itsensä Espanjassa elättävät.
__Fichan__ eli peliluvan saaminen ulkomaalaisena on hidas ja tuskainen prosessi. Tälläkin hetkellä tiedän kaksi suomalaista futaria, jotka ovat odottaneet pelilupaa koko kauden eikä mitään tapahdu.
Tai sitten se voi tapahtua hyvinkin nopeasti, koskaan ei voi olla varma mitä tässä maassa tapahtuu.
Tänä päivänä tuo viisi vuotta sitten peloissaan kentän laidalla seisonut poika edustaa Espanjan neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavaa joukkuetta. Mahdetaankohan Suomessa ymmärtää mitä se käytännössä tarkoittaa.
Eetu on siis ottanut ison harppauksen istuessaan ensimmäisen kerran 15-vuotiaana miesten Tercera Divisiónan vaihtopenkillä.
Espanjan jalkapallossa harvoin pelataan ikäistään vanhempien sarjassa, sillä sarjat ovat niin kovatasoisia, ettei tarvitse hakea ns. vaativuutta lisää ylemmistä ikäluokista. Eetu on siis ottanut ison harppauksen istuessaan ensimmäisen kerran 15-vuotiaana miesten Tercera Divisiónan vaihtopenkillä.
Se päivä lähenee, kun tolppien välissä komentaa suomalainen maalivahti. Tässä seurassa ja joukkueessa Eetun on hyvä kasvaa ja kehittyä jalkapalloilijana. Valmentajia tulee ja menee, mutta Alhaurín de la Torre C.F:n johtoporras luottaa Eetuun ja päinvastoin.
Futismutsilta putosi hartioilta painava taakka pois, kun Eetun elämään tuli mukaan suomalainen valmennustiimi.
Tarvitaan suuri joukko ihmisiä nuoren urheilijan ympärille auttamaan ja kaikilla on omat tärkeät roolinsa. Futismutsilta putosi hartioilta painava taakka pois, kun Eetun elämään tuli mukaan suomalainen valmennustiimi.
Maalivahdin henkinen jaksaminen on tarkassa seurannassa samoin kuin fyysinen kehittyminen ja loukkaantumisten ennaltaehkäisy. Futisvanhemmilla on aivan eri roolit lastensa urheilun parissa kuin mitä tällainen valmennustiimi voi tarjota.
Vaikka tulevaisuutta täytyykin suunnitella niin on elettävä kuitenkin tässä hetkessä ja päivässä. Tapahtuupa Eetun futiksessa mitä tahansa, fyysisellä tai henkisellä tasolla, käy hän sitä heti läpi valmennustiiminsä kanssa.
Montakohan valmentajaa, erotuomaria, pelaajaa, lipunmyyjää, toimihenkilöä tai futisvanhempaa tarvitaan pyörittämään näin suurta sirkusta nimeltään Andalusian jalkapalloliitto. Joukkueita pelkästään tällä alueella on huikeat yli 800 kappaletta.
Ketkä tätä sirkusta pyörittävätkin ovat ansainneet seisovat aplodit. Andalusiassa on paljon köyhiä amatööriseuroja, jotka menestyvät hyvin ja pelaavat korkeilla sarjatasoilla. Niissä eteneminen on pelaajalle kuitenkin hyvin haastavaa, ja ne jotka täällä menestyvät jalkapallossa ovat kovia jätkiä.
**Susan Wicklund**
**LUE myös muut Futismutsi Espanjassa -tekstit: 
- ["Espanjassa olen futismutsina pulassa - jatkuvaa prässiä ja puolustusta!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/espanjassa-olen-futismutsina-pulassa-jatkuvaa-prassia-ja-puolustusta)
- ["Toteutin unelmani - asun Espanjassa futismutsina"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/toteutin-unelmani-asun-espanjassa-futismutsina)**
**LUE miten Susanista tuli Futismutsi Espanjassa: 
["Kaikki on mahdollista meille suomalaisillekin"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/kaikki-mahdollista-meille-suomalaisillekin)**
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;Facebookissa;standard;] ja osallistu keskusteluun.
Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja: Savonlinnaan mahdollisesti kriisiryhmä 
Savonlinnan kampuksen lakkaamisen vaikutukset seudun ja maakunnan elinkeinoelämään ja arkeen ovat suuret. Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen pitää kipeimpänä vaikutuksena sitä, että yhä enemmän nuoria muuttaa pois maakunnasta.
Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen kertoo, että Savonlinnaan perustetaan mahdollisesti kriisiryhmä pohtimaan korvaavia toimia.
– Kyllähän isot kriisit ovat aina alku muille toimenpiteille. On jo väläytetty sitä, että Savonlinna kokoaa kriisiryhmän, joka pohtii kehittämistoimia ja strategista linjaa ja sitä, miten Savonlinnan elinvoimaa tässä tilanteessa vahvistetaan. ELY-keskus ja muut maakunnalliset toimijat ovat Savonlinnan tukena tässä työssä, sanoo Häkkinen.
Häkkinen pitää Savonlinnan yliopistokampuksen lakkaamisen kipeimpänä vaikutuksena sitä, että maakunnasta muuttaa jatkossa yhä enemmän nuoria pois, ja tänne tulevien opiskelijoiden määrä putoaa rajusti. Savonlinnan kampuksella on yli 800 opiskelijaa.
Häkkinen muistuttaa, että maakunnan kehittämisen kärki on jo jonkin aikaa ollut nimenomaan se, että nuoria saataisiin muuttamaan maakuntaan ja pysymään täällä, joten kampuksen lakkaaminen on isku maakunnan herkimpään kohtaan.
Häkkisen mielestä olisi syytä puntaroida uudelleen yliopistojen autonomian vaikutuksia aluetalouden kannalta.
– Tämä asetelma pistää kysymään, kun näin isot yhteiskunnalliset asiat ovat vaakakupissa, että onko yliopiston hallitus oikea paikka, jossa näitä punnitaan.
– 130 miljoonaa on tosi iso raha. Se raha, mitä meillä on EU:n kautta rakennerahastojen ja maaseudun kehittämisohjelman kautta ovat kertaluokkaa pienemmät kuin mitä yliopiston vaikutukset seutukunnalle ovat, laskee Häkkinen.
Yliopistojen autonomia puntariin?
Esimerkiksi savonlinnalaiset kansanedustajat, keskustan Hanna Kosonen ja perussuomalaisten Kaj Turunen ovat ehtineet ehdottamaan, että yliopistojen autonomiaa pitäisi lainsäädännössä kaventaa niin, että opetusministerillä olisi enemmän ohjausvaltaa.
– Mikäli kansanedustajat eivät pysty muuttamaan tilannetta, on kyllä ison mietinnän paikka. Asiaa lähdetään varmasti katsomaan maakunnan omista vahvuuksista, kuten vahvasta kulttuuritaustasta, konepajatoiminnasta ja metsäalan näkökulmasta.
Häkkinen muistuttaa, että rahan lisäksi henkisellä puolella tapahtuu menetyksiä.
– Tietysti koko kampusalueen käyttö on ratkaistava, mutta seurannaisvaikutukset ulottuvat myös muuhun kiinteistömassaan, siellä on opiskeluasuntoja runsaasti. Pitää myös muistaa, että opiskelijat ovat kaupunkia elävöittäviä ja rikastuttavia myös henkisesti, ja sen korvaaminen on tosi vaikeaa.
Yliopiston toiminnot Savonlinnassa lakkaavat näillä näkymin vuonna 2018, kun opettajankoulutus keskitetään Joensuun kampukselle.
Autiotalo paloi poroksi Heinolan Reumantiellä
Heinolan Reumantien tuntumassa sijainnut autiotalo paloi tiistai aamuna. Palolaitos polttaa rakennuksen hallitusti loppuun. Savusta ei ole vaaraa ympäristölle.
Heinolassa Reumantiellä havaittiin tiistaina aamulla tulipalo Asemantaustan alueella. Reumantie kahden kohdalta itäänpäin sijaitseva pitkään tyhjillään ollut autiotalo oli pelastuslaitoksen mukaan ilmiliekeissä. Pelastuslaitos poltaa rakennuksen hallitusti loppuun.
Palosta aiheutuva savu nousee korkealle taivaalle eikä aiheuta vaaraa ympäristölle.
Palosta ei pelastuslaitoksen mukaan ole leviämisvaaraa muihin rakennuksiin.
Palosta ei todennäköisesti ole aiheutunut henkilövahinkoja.
EU-komissio esittelee ohjelman veroparatiisien nujertamiseksi
Paine veroparatiisien saamiseksi kuriin on kasvanut ns. Panama-paperien myötä. EU-maiden on ensimmäiseksi sovittava, mitkä ovat veroparatiisin tunnusmerkit.
EU:n komission odotetaan tänään tiistaina esittelevän toimenpideohjelman veroparatiisien käytön lopettamiseksi. Komissio pyrkii siis estämään kansainvälisiä liikeyrityksiä välttämästä veroja erilaisten peiteyhtiöiden avulla.
Asia on noussut ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun panamalaisesta asianajotoimistosta paljastui suuri määrä tietoa, joka osoitti veronvälttelyn olevan hyvin yleistä.
Julki tulleiden tietojen mukaan komissio esittää, että kaikkien yhtiöiden, joiden vuosittainen liikevaihto ylittää 750 miljoonaa euroa on kerrottava, kuinka paljon niiden rahaliikenteestä kulkee veroparatiiseiksi luokiteltujen maiden kautta.
EU on pyrkinyt aikaisemminkin estämään veroparatiisien käyttöä. Unioni ei kuitenkaan ole päässyt yhteisymmärrykseen edes siitä, mikä on veroparatiisin määritelmä. Tästä syystä asiantuntijat eivät usko, että tälläkään kertaa tehokkaista toimista päästäisiin sopuun.
EU:n verokomissaari Pierre Moscovici vaati viime viikolla, että unionin on laadittava veroparatiisien "musta lista" puolen vuoden kuluessa.
Saksan ja Ranskian valtiovarainministerit Wolfgang Schäuble ja Michel Sapin julkistivat puolestaan eilen omat ehdotuksensa. Molemmissa ehdotuksissa vaaditaan veroparatiisien määrittelemistä, kyseisten maiden verokäytäntöjen julistamista laittomiksi ja kovempia rangaistuksia veroparatiisien käytöstä.
Saksan pankit ovat jo ehtineet kehua Schäublen ehdotusta, kertoo [Financial Times -lehti](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/044cb1f2-fff1-11e5-9cc4-27926f2b110c.html#axzz45aIaE91S).
Miksi DHL:n viestissä ei kerrota, että asiakas voi tehdä tullauksen itse maksutta?
Katsojamme tilasi paketin Kiinasta. Hän valitsi DHL Expressin kuljetuksen. DHL tarjosi tekstiviestillä mahdollisuutta, että se tekee tullauksen asiakkaan puolesta parinkympin maksua vastaan. Katsojan mukaan viestistä syntyi mielikuva, että tämä on ainoa vaihtoehto.
**LISÄYS: DHL muutti itsetullauksen maksulliseksi toukokuussa 2016.
**
Miksi DHL:n viestissä ei kerrota, että asiakas voi tehdä tullauksen itse maksutta?
– Se on hyvä kysymys, ja me olemme päivittämässä tekstiviestiä entistä asiakasystävällisempään suuntaan huhtikuun aikana, Suomen DHL Expressin toimitusjohtaja **Peter Ervasalo** vastaa.
Oletteko te tehneet helppoa rahaa tällä palvelumaksulla?
– Ei, ne kulut mitkä siitä tulee on laskettu pitkälti sen mukaan mitä meillä tulee siitä tullivakuusmaksusta sekä sitten se käsittelykustannus, Ervasalo sanoo.
DHL Express pimitti tietoja Kuningaskuluttajalta
Edellä olevan haastattelun jälkeen usea __Kuningaskuluttajan __katsoja/lukija oli yhteydessä toimitukseen somessa, sähköpostilla ja alla olevissa kommenteissa.
Katsojat kertoivat, että tullauksen tekeminen itse ei olekaan pian enää maksutonta: se maksaa toukokuusta alkaen [40 euroa](http://www.dhl.fi/fi/express/apua_tullaukseen/huolintapalvelut.html).
Kyllä, luit oikein, itsepalvelu maksaa 40 euroa ja DHL:n tekemä tullaus noin puolet vähemmän.
DHL kutsuu maksua "luovutuspalvelumaksuksi" ja kertoo sen olevan yleinen pikakuljetusalalla. Maksua ei voi välttää mitenkään:
– Yksityisasiakkailla on DHL Expressin kautta kuljetettavissa tullattavissa lähetyksissä kaksi vaihtoehtoa: voimme tullata lähetyksen asiakkaan puolesta, tai asiakas voi tullata lähetyksen itse. Molemmista tullaustavoista peritään palvelumaksu, toimitusjohtaja Ervasalo kommentoi sähköpostilla.
DHL:n toimitusjohtajan mainostama parannus tekstiviestien hintatietoon tehdään vasta toukokuussa, kun DHL:n maksua ei enää voi välttää.
__Edit 20.4., lisätty kappaleet väliotsikon jälkeen__
39-vuotias Totti päästettiin irti, alusti yhden maalin
Francesco Totti ei ole saanut tällä kaudella kovinkaan paljon vastuuta AS Roman paidassa. 
Jalkapallon Serie A:n AS Roman kapteeni Francesco Totti pelasi maanantaina vasta kauden seitsemännen pelinsä roomalaisjoukkueen paidassa. 39-vuotias Totti alusti Roman tasoitusosuman, kun Roma ja Bologna pelasivat 1-1-tasapelin Italian pääkaupungissa. 
Kolmantena Seria A:ssa oleva Roma on nyt pelannut 11 ottelua ilman tappiota. 
Taulukossa 13. sijalla oleva Bologna teki ottelun avausmaalin avauspuoliajan puolivälissä, kun Luca Rossettini puski pallon sisään vapaapotkun jälkitilanteesta. Roman Mohamed Salah tasoitti pelin 50. minuutilla Tottin alustuksesta. 
Italialaismediassa on huhuttu, että Roman seurajohto on painostamassa Tottia lopettamaan pelaajauransa. 
Ministeri Anu Vehviläinen: Sote-kuntayhtymät purettava parin vuoden kuluttua 
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) muistuttaa, että nykyiset ja vielä perustettavat sote-kuntayhtymät ovat väliaikaisia. Esimerkiksi ensi vuonna toimintansa aloittava Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote elää vain parisen vuotta. Kun järjestämisvastuu siirtyy maakunnille vuonna 2019, kuntayhtymät puretaan.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) muistuttaa, että sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymillä on elinaikaa enää vain parisen vuotta. 
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan kuntien ja Heinäveden yhteinen sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote, joka aloittaa toimintansa vuoden 2017 alussa, pitää lopettaa jo kahden vuoden iässä, koska sote-palveluita ei järjestetä jatkossa enää kuntapohjaisesti.
Kuntayhtymä on totta kai kuntapohjainen järjestelmä. 
– Kuntayhtymä puretaan. Se tarkoittaa sitä, että 1.1.2019 sosiaali- ja terveyspalveluita ei järjestetä enää kuntapohjaisesti. Kuntayhtymä on totta kai kuntapohjainen järjestelmä eli kunnat ovat sen tehneet, Anu Vehviläinen sanoo.
– Meillä astuu voimaan laki todennäköisesti jo 2017 kesällä, jonka mukaisesti maakunnat ovat niitä toimijoita myös soten järjestämisen osalta, eikä kuntayhtymä voi olla enää järjestämässä.
"Askel maakuntahallintoon"
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän perussopimuksessa kerrotaan, mikä on yhtymän tehtävä.
_Kuntayhtymän tehtävänä on järjestää jäsenkuntiensa puolesta alueensa väestölle yhdenvertaisilla periaatteilla lainsäädännön mukaiset sosiaali‐ ja terveyspalvelut. _
Siun soteen siirtyy muun muassa erikoissairaanhoidosta ja kunnista yli 6 000 työntekijää. Noin 170 000 asukkaan sote-palvelut järjestävälle kuntayhtymälle valitaan tiistaina 12.4. toimitusjohtaja.
Vt. toimitusjohtaja Pekka Kuosmanen toteaa, että uusi kuntayhtymä on askel maakuntahallintoon. Palveluiden järjestäjä ja hallintomalli tulevat siis muuttumaan, mutta maakunnassa on kaksi vuotta aikaa pistää asiat kuntoon.
Kuosmasen mukaan tärkeintä on se, että Pohjois-Karjalassa on sote-uudistuksen voimaan astuessa jo toimiva ja kustannustehokas palvelutuotantomalli.
Päätös maakuntavaltuustolla
Anu Vehviläisen mukaan ensimmäinen maakuntavaltuusto päättää siitä, miten sote-palvelut järjestetään jatkossa Pohjois-Karjalassa
– Meille tulevat itsehallinnolliset alueet. Se on sanottu suoraan hallitusohjelmassa jo vuosi sitten. Sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään kuntaa suuremmalla alueella ja itsehallinnollisesti, että tulee myös demokratia toteutumaan, jota perustusvaliokunta reilu vuosi sitten edellytti. 
Meillä on jatkossa kunta, maakunta ja valtio.
Tarkoittaako tämä sitä, että Siun sote -kuntayhtymä muuttuu joksikin sosiaali- ja terveysalan yhtiöksi, jonka palvelukseen henkilöstö sitten siirtyy?
– Ei se muutu siitä yhtiöksi ellei Pohjois-Karjalan tuleva maakuntavaltuusto, johon valitaan vaaleilla päättäjät, päätä yhtiöittää koko sen toimintaa. Minä en tiedä, mitä tuleva maakuntavaltuusto aikoo Pohjois-Karjalassa tulevaisuudessa tehdä, Vehviläinen vastaa.
– Pohjois-Karjalassa on hyvä traditio tehdä yhdessä, mutta tavallaan se olomuoto, kuntayhtymä, ei ole vuoden 2019 alun jälkeen mahdollista, vaan maakunnat ovat niitä toimijoita. Meillä on jatkossa kunta, maakunta ja valtio, kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen kertaa julkisen hallinnon tulevaisuuden tekijät.
Rikosoikeuden professori netin nuuskateatterista: "Aika vahva todiste siitä, että kriminalisointi ei toimi"
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professorin Matti Tolvasen mielestä nuuskanmyynti on sen vakavuuteen nähden niin vaikeasti valvottava rikos, ettei siitä kannata rangaistakaan.
Netissä avoimesti pyörivä nuuskanmyynti on osoitus siitä, että sen kriminalisointi on ollut hyödytöntä, väittää rikosoikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
Vaikka nuuskan myynti on laitonta, ihmiset harrastavat sitä Facebookin nuuskaryhmissä usein omalla nimellään ja naamallaan. Netin nuuskaparonien toiminta päätyy poliisien tutkittavaksi vain ani harvoin.
– Netissä on paljon kaikenlaista muutakin: vihapuhetta, uhkauksia, kiihottamista kansanryhmiä vastaan. Mielestäni poliisi tekee ihan oikein priorisoidessaan ne nuuskanmyynnin edelle, miettii Tolvanen.
Tullin haaviin on jäänyt yhä enemmän Suomen markkinoille suunnattuja nuuskalasteja, mutta se ei ole hillinnyt Facebookin nuuskanurkkien kaltaisten ryhmien toimintaa. Yhtälö on rikosoikeuden professorin mielestä ongelmallinen.
Jos viranomainen ei puutu rikokseen, täytyy varmaan aloittaa keskustelu, mitä tehdään. Dekriminalisointi ei minusta ole oikea tapa.
– Kun säädetään jotain rangaistavaksi, mutta sitä ei valvota, tulee käsitys ettei muutakaan valvota. Se on suurin pulma, mikä tehottomiin kriminalisointeihin liittyy, Tolvanen sanoo.
Hän sanoo myös, ettei itse olisi kriminalisoinut nuuskanmyyntiä laisinkaan, jos olisi ollut siitä päättämässä. Maahantuonnin kiellon kriminalisoinnissa on Tolvasen mukaan järkeä, mutta maan sisäisen kaupan kriminalisointi on valvonnan mahdottomuuden vuoksi tehoton ja siksi tarpeeton.
– Jos nuuskaaminen halutaan lopettaa, muut keinot ovat parempia. Valistus näyttää tehoavan tupakassa, hän huomauttaa.
“Hajosihan Neuvostoliittokin”
Sosiaali- ja terveysministeriössä ei jaeta rikosoikeuden professorin näkemystä nuuskakaupan kriminalisoinnin hyödyttömyydestä.
– Jos viranomainen ei puutu rikokseen, täytyy varmaan aloittaa keskustelu, mitä tehdään. Dekriminalisointi ei minusta ole oikea tapa reagoida siihen, tupakkalain valmistelusta vastaavan yksikön päällikkö Kari Paaso sanoo.
Sinänsä hän ei allekirjoita väitettä, että viranomaiset eivät puuttuisi ilmiöön. Toisin todistavat Paason mielestä muun muassa kiinnijääneille nuuskanmyyjille määrätyt sakkorangaistukset. Tilastojen perusteella nuuskakauppa vie kuitenkin käräjille vain harvoin – siitä lisää[jutussamme netin nuuskamarkkinoista](yle.fi/uutiset/8802576).
Kun säädetään jotain rangaistavaksi, mutta sitä ei valvota, tulee käsitys ettei muutakaan valvonta.
Nuuska kiellettiin EU:ssa vaarallisena vuonna 1992. Vuonna 2004 kieltoa yritettiin purkaa sillä perusteella, että nuuska on tupakkaa vaarattomampi aine. EU-tuomioistuin kuitenkin linjasi, että kiellolle on lailliset perusteet.
– Sen jälkeen (laillistamisesta) ei ole vakavasti keskusteltu, sanoo Paaso.
Periaatteessa Suomi voisi kyllä hakea lupaa poiketa EU-perustamissopimuksesta ja ryhtyä toimiin nuuskan laillistamiseksi. Käytännössä hän pitää sitä kuitenkin "täysin mahdottomana" vaihtoehtona.
– Toisaalta, hajosihan Neuvostoliittokin, Paaso heittää.
Päihdejärjestöiltä selkeä EI
Nuuskanmyynnin laillistaminen ei ole ratkaisu ongelmaan myöskään päihdejärjestöjen mielestä. Suomen Syöpäyhdistyksen Seppo Soine-Rajanummen mukaan kriminalisointi on perusteltua, koska nuuskaaminen on terveydelle vahingollista.
Samoilla linjoilla on Ehkäisevä päihdetyö EHYTin tupakka-asiantuntija Minttu Tavia.
– Lähtisin mieluummin etsimään tehokkaampia keinoja siihen, miten saadaan nuuskan käyttö vähenemään.
THL:n raporttien perusteella nuuskaa käyttää päivittäin vähintään 50 000 aikuista suomalaista miestä. Nuuskaa käyttää satunnaisesti 3,2 prosenttia ja päivittäin 2,4 prosenttia suomalaisista miehistä. Naiset käyttävät nuuskaa hyvin harvoin.
Erottajan huoltoasemille pitkät vuokrasopimukset
Rovaniemen erottajan kolme huoltoasemaa saavat pitkät vuokrasopimukset. Kaupunginhallitus päätti jatkaa vuokrasopimuksia vuoden 2029 loppuun asti.
Pitkillä vuokrasopimuksilla halutaan antaa yrityksille mahdollisuus kehittää liiketoimintaansa ja investoida Teboililla ja Shellillä vuokrasopimus oli päättymässä jo ensi vuoden lopulla, Nesteellä vuoden 2019 lopulla.
Shellin tontti on kaavoitettu asuntotuotantoon, mutta keskusta-alueella tällä hetkellä varattu runsaasti alueita tähän tarkoitukseen. Teboilin tontti on kaavoitettu huoltoasema-palveluille ja hallinnolle ja Nesteen alue osittain liikenteelle ja osittain keskustatoiminnoille.
Kaupunginhallitus kuuli maanantain kokouksessaan asiassa toimialajohtaja Martti Anttilaa ja kaupungingeodeetti Taina Lehtistä. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen muutti alkuperäistä päätösesitystään siten, että vuokra-aika päättyy kaikilla kolmella alueella 31.12.2029. Kaupunginhallitus hyväksyi esityksen yksimielisesti.
Tampereen Tuomiokirkonkatu muuttuu kävelykaduksi – "Jalankulkija on kuningas" 
Tampereen keskustaan loihditaan kansainvälistä henkeä ja tunnelmaa. Kävelykaduksi muuttuva Tuomiokirkonkatu saa päällysteekseen graniittikiveä ja puiden ja penkkien lisäksi alueelle tulee kesäkioski.
Tuomikirkonkadun muuttaminen kävelykaduksi alkaa olla rakentamista vaille valmis. Stockmannin vierestä kulkeva kävelykatu ulottuu jatkossa Hämeenkadun ja Verkatehtaankadun välille, tulevaisuudessa jopa Suvantokadulle, Sorin aukiolle asti.
Suunnittelijan mukaan pääosassa kävelykadulla tulee olemaan graniittinen, punertava kivi. Kadun varrelle tulee myös puita ja penkkejä, telineitä pyörille sekä kesäkioski Hämeenkadun läheisyyteen.
– Tavoitteena on että saada alueelle keskieurooppalaista katukulttuuria, suunnittelupäällikkö Ari Vandell Tampereen kaupungilta hahmottaa.
Jalankulkijasta Kyttälän kuningas
Kaupungin tavoitteena on parantaa kävelyn mukavuutta ja helppoutta Hämeenkadun itäpään tuntumassa. Suunnittelijan pöydällä alue jakautuu akseleihin, joista yhden muodostaa Tuomiokirkonkatu.
Tavoitteena on että saada alueelle keskieurooppalaista katukulttuuria.
– Pyrimme luomaan Kyttälästä kävelypainotteisen alueen, jossa kävelijä on kuningas, Ari Vandell toteaa.
Ihan kokonaan ei yksityisautoilijoita Tuomiokirkonkadulta häädetä. Kadun varrella on muun muassa autotalleja, joihin pääsy aiotaan jatkossakin varmistaa.
Tulevaisuudessa Tuomiokirkonkatu jatkuu kävelykatuna aina Suvantokadulle asti. Ari Vandellin mukaan tarkkaa aikataulua ei ole, mutta lähivuosina hanketta aiotaan edistää.
Yrittäjät pelkäävät myynnin laskevan
Kaikki yrittäjät eivät innostu kaupungin suunnitelmista. Jo ihan siitä syystä, että myynnin uskotaan laskevan.
– Isot tuotteet, kuten hevosrehut ja satulat eivät liiku, jos ihmiset eivät pääse niitä autojen kanssa hakemaan, Johanna Laaksonen Tampereen Ratsutarvikkeesta sanoo.
Laaksosen yritys sijaitsee Suvantokadun ja Tuomiokirkonkadun yhtymäkohdassa. Myös läheisen ravintolan yrittäjä on huolissaan. Parkkipaikkojen häviäminen vie asiakkaita, koska moni on tottunut käymään lounaalla omalla autollaan.
– Pitopalvelustamme haetaan myös paljon ruokia, mutta ei niitä raskaita laatikoita kukaan pitkälle viitsi kantaa, Pia Joensuu ravintola Zipatasta painottaa.
Manchester Unitedille hyviä uutisia – Rooney palasi tositoimiin 
Wayne Rooneyn kuntoutuminen on hyvä uutinen Manchester Unitedille, koska joukkue on tuskaillut viime pelissä maalinteon kanssa. 
Jalkapallon Valioliigan Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooney palasi maanantaina tositoimiin parin kuukauden tauon jälkeen. Rooney pelasi Manchester Unitedin alle 21-vuotiaiden ottelussa Middlesbroughia vastaan 61 minuuttia. 
Helmikuussa oikean polvensa loukannut Englannin maajoukkueen kapteeni ampui maanantaina pelissä kolme kertaa maalia kohti. Vielä on epäselvää, onko Rooney Manchester Unitedin kokoonpanossa keskiviikkona, kun ManU kohtaa West Hamin FA Cupissa.
Tähtihyökkääjän tervehtyminen on varmasti hyvä uutinen ManU-manageri Louis Van Gaalille, koska manchesterilaisseura on onnistunut maalinteossa vain kolme kertaa kahdeksassa edellisessä ottelussaan. 
Englannin maajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson seuraa varmasti mielenkiinnolla Rooneyn kuntoa kesän EM-kisoja ajatellen. 
Pohjoiseen leviää kylmempää ilmaa – etelässä aurinkoista
Paikoin tulee sadekuuroja, mutta myös aurinko pääsee paistamaan.
Tiistaina pohjoisesta alkaa jo virrata kylmempää ilmaa. Lapissa tulee paikoin räntää tai lunta. Myös maan keskiosissa tulee paikoin sadekuuroja. Pilvisyys on vaihtelevaa ja aurinko pääsee paistamaan yleisimmin etelässä sekä länsirannikolla.
Keskiviikkona viileämpää ilmaa leviää pohjoisesta maan keskiosaan. Sadekuuroja tulee paikoin Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sekä maan keskiosassa. Etelässä sekä Lapissa on poutaista ja osin aurinkoista.
Torstaina Suomen ylle vahvistuu korkeapaine. Pohjoisesta virtaa kuivempaa ilmaa ja sää on suuressa osassa maata aurinkoinen. Lämpötilat ovat ajankohtaan nähden melko tyypillisissä lukemissa.
Italiassa päästiin sopuun pankkien pelastusrahastosta – valtion rooli Euroopan komission syyniin
5 miljardin euron rahaston tarkoituksena on pääomittaa kriisissä olevia pankkeja sekä ostaa niiden ongelmaluottoja. Rahasto on pankkien, vakuutusyhtiöiden ja yksityisten sijoittajien rahoittama, sillä Euroopan unionin tuoreet säännöt kieltävät ongelmapankkien pelastamisen julkisin varoin, ennen kuin tappioita on ensin kirjattu pankkien asiakkaille.
Pitkään jatkunut talouskriisi on ajanut Italian pankit syvään ahdinkoon. Niiden pörssikurssien arvo on romahtanut ja monet niistä tarvitsevat ulkopuolista pääomitusta.
Italian pankkijärjestelmä on hyvin pirstaleinen ja koostuu yli 700 pankista. Suurin osa näistä on pieniä alueellisia pankkeja, eikä niiden huono taloudellinen tilanne muodosta merkittävää riskiä maan pankkijärjestelmälle.
Ongelmiin ovat ajautuneet kuitenkin myös suuremman pankit, kuten maan kolmanneksi suurin pankki Monte dei Paschi di Siena, joka on menettänyt talouskriisin aikana 99 prosenttia arvostaan.
Euroopan keskuspankki on vaatinut Italialta toimia sen pankkisektorin tervehdyttämiseksi mm. pankkien yhdistämisen muodossa. Se myös epäilee useampien italialaispankkien stressinsietokykyä.
Onko valtion omistaman pankin osallistuminen pelastusrahastoon EU-sääntöjen vastaista?
Nyt perustetun Atlante-pelastusrahaston tarkoituksena on pääomittaa kaikkein ongelmallisimpia italialaispankkeja sekä ostaa niiden heikkolaatuisimpia ongelmaluottoja.
Viiden miljardin euron rahasto on yksityisrahoitteinen, ja siihen sijoittavat pääasiassa suuret italialaispankit yhdessä vakuutusyhtiöiden ja yksityissijoittajien kanssa.
Kiistakapulaksi saattaa kuitenkin nousta valtion pääosin omistaman CDP-pankin osallistuminen pelastusrahastoon, sillä tammikuussa voimaan tullut EU-lainsäädäntö ei mahdollista pankkien auttamista julkisin varoin ennen kuin niiden tappioita on kirjattu pankin asiakkaille.
Italian pankeilla on ongelmaluottoja 360 miljardin euron arvosta
Pankkien perusongelma Italiassa on se, että ne eivät ole alaskirjanneet talouskriisin aikana niille koituneita tappioita. Talouskriisi iski italialaisten kukkarolle, ja monille lainojen takaisinmaksu kävi mahdottomaksi. Tämä on johtanut siihen, että nykyisellään lähes viidennes italialaispankkien luottokannasta luokitellaan ongelmaluotoiksi (non-performing loans).
Ongelmaluottojen arvo on huimat 360 miljardia euroa, mistä yli puolet on tavallisten kotitalouksien ottamia lainoja. Italialaisten kotitalouksien ottama velka, jota ne eivät kykene maksamaan, vastaa kooltaan 12 prosenttia tämän euroalueen kolmanneksi suurimman talousmahdin bruttokansantuotteesta.
Italian hallitus ehdotti tammikuussa roskapankin perustamista ongelmaluottojen hoitamiseksi, mutta Euroopan komissio ei hyväksynyt tätä ehdotusta.
Turun valtuustolta miljoonapotti työllistämiseen
Turku aktivoi yrityksiä palkkaamaan työttömiä ja tarjoaa nuorille lisää kesätyöpaikkoja miljoonan euron lisärahan turvin. Vasemmistoliitto ehdotti 1,5 miljoonan euron korotusta, mutta muutosesitys kaatui äänestyksessä selvin numeroin.
Turku torjuu työttömyyttä miljoonan euron lisämäärärahan turvin. Samalla kun pitkäaikaistyötön työllistyy, kaupunki säästää työmarkkinatuen kuntaosuusmaksuissa.
Kaupunginvaltuusto oli maanantai-iltana yksimielinen lisärahoituksen tarpeesta. Vasemmistoliitto ehdotti suurempaa 1,5 miljoonan euron korotusta, mutta muutosesitys kaatui äänestyslukemin 57–8. Työllisyystoimikuntaa vetävä Sdp:n Toni Eklund kertoo, että rahoitus tulee suureen tarpeeseen.
– On tärkeää, että kaupunki ottaa vastuuta, sillä valtion tukirahat eivät työttömyyden hoitoon riitä, painottaa Eklund.
Miljoonan euron lisärahan turvin yrityksiä aktivoidaan palkkaamaan työttömiä, nuorille tarjotaan lisää kesätyöpaikkoja ja pitkäaikaistyöttömien eri työllistämishankkeet saavat lisäresursseja.
"Ei mitään puuhastelua" – näin lakia pidetään pilkkanaan netin nuuskamarkkinoilla
Nuuskakauppaa pidetään Suomessa niin pienenä rikkeenä, että monet harrastavat sitä Facebookissa omalla nimellään ja naamallaan. Harva tulee ajatelleeksi, että netin nuuskarinkien taustalta löytyy laajamittaista salakuljetusta, tukkukauppaa ja rahanpesua.
Nuuskan myynti on Suomessa rikos. Mutta kun katsoo netissä kukoistavia nuuskanmyyntirinkejä, kauppa käy kuin millä tahansa kirpputorilla.
Varsinkin Facebookissa toimii kymmenittäin erilaisia nuuskanurkkia, joissa ostajat ja myyjät kohtaavat toisensa. Seurasimme parin viikon ajan nuuskakauppaa netissä ja yritimme ottaa selvää, miten niin avoin laiton kauppapaikka on päässyt syntymään.
Koska nuuskanmyynti on laitonta, monissa ryhmissä on katsottu parhaaksi siivota ostajan ja myyjän keskinäinen asiointi yksityisviestien alle. Toisilla palstoilla myynti-ilmoituksia julkaistaan aivan kursailematta:
Pyysimme tähän juttuun kommentteja netin nuuskanmyyjiltä. Useimmat eivät suostuneet. Yksi vastanneista kielsi itse myyvänsä ja keksi sen sijaan väittää, että Suomessa myytävä nuuska on peräisin salakuljettavilta tullimiehiltä. Tällaista ei ole kuitenkaan Tullissa paljastunut.
Osa ryhmistä on valtakunnallisia ja osa alueellisia. Ahkerimmat myyjät kiertävät ympäri maata ja ilmoittavat alueellisiin ryhmiin, milloin ovat tulossa kaupunkiin tavaroineen. Osa on aktiivinen useissa alueellisissa ryhmissä ja myy nuuskaa postin tai linja-autorahdin kautta ympäri maan. Myytävät määrät ovat usein niin suuria, että niiden saaminen maahan on vaatinut salakuljettamista.
Osa nuuskanmyyjistä on luonut suojakseen tekaistuja Facebook-profiileja, joiden takana on useitakin eri käyttäjiä. Tämä on yksinkertainen yritys piilottaa tekemisensä virkavallalta. Toisaalta moni myy nuuskaa ihan rehellisesti omalla nimellään.
Kolme syytä, miksi nuuskakauppa houkuttaa
On useita syitä, miksi laiton nuuskakauppa kukkii netissä niin rehevästi. Yksi on kysyntä: nuuskan käyttö on yleistynyt Suomessa. Toinen on tuotto: nuuskaa myydään Suomessa parhaimmillaan lähes kaksinkertaiseen hintaan Ruotsiin verrattuna. Tuottoja vähentää kuitenkin halvan [itänuuskan loppuminen markkinoilta](http://yle.fi/uutiset/itarajan_nuuskaralli_lahestyy_loppuaan__venaja_kieltaa_nuuskan_myynnin/8628907).
Kolmas syy on se, että lain koura on tarttunut nuuskaparoneihin harvoin ja hellästi. Nuuskanmyynnistä on rangaistu lähinnä sakoilla ja laajoistakin salakuljetustapauksista enimmillään kahden vuoden vankeudella.
Nyt voitot ovat tuomioihin verrattuna niin suuria, että on menty selkeästi ammattimaisempaan suuntaan.
Julkisuudessa on kysytty, ottaako virkavalta nuuskailmiötä vakavasti: aihetta ovat käsitelleet viime aikoina sekä [YleX ](http://yle.fi/ylex/uutiset/nuuskaa_myydaan_netissa_huoletta_vaikka_se_on_laitonta__poliisi_kumpi_on_tarkeampaa_suojata_lapsia_seksuaalirikollisilta_vai_nuuskalta/3-8527757)että [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/hyvinvointi/a1305978049345). Myös päihdejärjestöissä toivottaisiin, että poliisi ja muut viranomaiset tarttuisivat netin nuuskanmyyntiin terävämmin.
– Ihmetyttää, että kun kauppaa käydään niin avoimesti, eivätkö viranomaiset tosiaankaan voi puuttua siihen, Ehkäisevä päihdetyö EHYTin tupakka-asiantuntija Minttu Tavia kummastelee.
Tilastot puhuvat puolestaan. Esimerkiksi pelkästään Facebookin itäsuomalaisilla nuuskanmyyntipalstoilla julkaistaan tuhansia ilmoituksia vuodessa. Ne kaikki ovat laittomia. Poliisi ei kuitenkaan kirjannut nuuskanmyynnistä kuin viisi rikosilmoitusta viime vuonna Itä-Suomessa. Epäsuhta on valtava.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Pekka Heikkinen sanoo nettipoliisien kyllä puuttuneen ilmiöön ja "koettaneen puhua järkeä, mutta se on loputon suo".
Käytännössä poliisi voisi tavoittaa Facebookissa toimivan nuuskanmyyjän yhtä helposti kuin kuka tahansa netinkäyttäjä. Tällaiseen tutkintaan ei poliisilla kuitenkaan ole aikaa, sanoo rikoskomisario Heikki Mansikka-aho Itä-Suomen poliisista. Vaadittaisiin ilmoitus jostakin – ja senkin jälkeen tulee vastaan kysymys resursseista.
– Meillä on paljon pieniä omaisuusrikoksia, jotka työllistävät poliisia. Rikosilmoituksia tulee resurssit huomioiden tuutin täydeltä.
Toisaalta monet poliisit eivät priorisoi nuuskakauppaa erityisen korkealle. Tätä juttua varten haastatellusta kuudesta poliisista yksi vertaa nuuskanmyyntiä luvallisesti ostetun alkoholin välittämiseen, toinen epäsuorasti kännykän käyttöön liikenteessä.
Tulli: Siirtymä puuhastelusta ammattimaisuuteen on ollut nopea
Onko nuuskakauppa viatonta puuhastelua? Jos asiaa kysyy Tullista, vastaus on yksiselitteisesti ei.
Mikäli alkuvuoden tahti jatkuu, Tullissa ylittyy tänä vuonna 2 000 kilon raja takavarikoidun nuuskan määrässä. Se olisi lähes nelinkertainen määrä vuoteen 2014 verrattuna, eivätkä turvapaikanhakijoiden vuoksi lisätyt tarkastukset selitä kuin pienen osan kehityksestä. Suurin osa tulee Ruotsista.
Nuuskakauppa ei ole enää sama ilmiö kuin 1990-luvun lopulla. Varsinkin viime vuosina muutos on ollut todella nopeaa.
– Silloin se oli puuhastelua, jos suoraan sanotaan. Nyt ei. Voitot ovat tuomioihin verrattuna niin suuria, että on menty selkeästi ammattimaisempaan suuntaan, Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen sanoo.
Netti on Sinkkosen mukaan tärkeä myyntiväylä laittomasti maahantuodulle nuuskalle. Tämä tarkoittaa sitä, että Facebookin nuuskamarkkinat hauskoine feikkiprofiileineen eivät ole vain kaveriporukoiden keppostelua, vaan aitoa rikollista bisnestä.
Eivätkö viranomaiset tosiaankaan voi puuttua siihen?
Ketju alkaa laittomasta maahantuonnista. Jotta kauppa kannattaa, nuuskaa pitää tuoda mahdollisimman paljon kerralla. Netin nuuskaparonien takana on tukkukauppiaita, joilta on takavarikoitu enimmillään jopa sadan kilon nuuskalasteja. Ja kun rikollinen bisnes kasvaa, mukaan tulee myös rahanpesu.
– On henkilöitä, jotka saavat elantonsa nuuskanmyynnistä. Siellä on merkittäviä kauppiaita ja pienempää välitystä, Sinkkonen sanoo.
Myös laillisesti maahantuodusta nuuskasta hämmentävän iso osa päätyy myyntiin Suomessa, mikä on laitonta. TNS gallupin matkustajatuontitilaston mukaan jopa 38 prosenttia nuuskantuojista myönsi viime vuonna tuovansa sitä muuhun kuin omaan käyttöönsä.
Tullille nuuskajuttuja tulee tutkittavaksi tuntuvasti enemmän kuin poliisille. Viime vuonna aiheesta kirjattiin 312 rikosilmoitusta. Muutaman vuoden takaiseen verrattuna sekä rikosilmoitusten määrä että juttujen kokoluokka ovat kasvaneet selvästi. Tullissa on nyt jatkuvasti tutkinnassa isoja nuuskajuttuja.
Nuuska 1 - valistus 0
THL:n raporttien perusteella nuuskaa käyttää päivittäin vähintään 50 000 aikuista suomalaista miestä. Se on paljon aineelle, jota ei saa ostaa laillisesti maasta. Lisäksi alaikäisistä yhä useampi vähintään kokeilee nuuskaa. EHYTin tupakka-asiantuntija puhuukin jo trendistä.
Siinä, missä tupakanpolttoa on saatu vähennettyä lakeja tiukentamalla ja ahkeralla valistuksella, nuuskaaminen on yleistynyt. Nuuskaajat markkinoivat tuotetta tupakkaa vaarattomampana, eivätkä päihdejärjestöt ole tilastojen perusteella pystyneet vastaamaan siihen riittävän hyvin.
– Tupakka tappaa yli puolet säännöllisistä käyttäjistään. Aika moni on sitä vaarattomampi. Mieluummin vertaisin käytön haittoja siihen, että ei käytetä mitään nikotiinituotteita, EHYTin Minttu Tavia sanoo.
THL:n mukaan nuuskaa käyttää satunnaisesti 3,2 prosenttia ja päivittäin 2,4 prosenttia suomalaisista miehistä. Naiset käyttävät nuuskaa hyvin harvoin.
Suomen Syöpäyhdistyksen Seppo Soine-Rajanummen mielestä poliisilla pitäisi olla resursseja puuttua laittomaan nuuskakauppaan enemmän. Hän kuitenkin jatkaa, että vastuussa ovat myös muut viranomaiset, päättäjät, vanhemmat ja opettajat.
Valistajilla ja viranomaisilla on melkoinen vuori kiivettävänään, sillä Suomessa ei selvästikään pidetä nuuskanvälitystä erityisen suurena rikoksena. Jos pidettäisiin, nuuskaa ei myytäisi netissä omalla nimellä. Jos pidettäisiin, [joka kolmas nuuskantuoja ei kertoisi avoimesti tuovansa sitä myyntiin](https://www.valvira.fi/-/seka-savukkeiden-etta-nuuskan-matkustajatuonti-kasvoi) tai  lahjaksi, mikä on laitonta. Jos pidettäisiin, vanhemmat eivät toisi sitä alaikäisille, kuten Oulun poliisin mukaan on myös tapahtunut.
Imatralle ja Lappeenrantaan tulossa uusia lasten leikkikenttiä
Lappeenrantaan on tarkoitus tulevana kesänä rakentaa kaksi uutta lasten leikkipaikkaa. Imatralla puolestaan uusitaan kaksi leikkikenttää kokonaan.
Lappeenrantaan rakennetaan tänä kesänä kaksi kokonaan uutta lasten leikkikenttää. Toinen niistä tulee Ylämaalle Marttalan pihaan ja toinen uudelle Ojala–Tuomela-asuinalueelle.
– Ylämaalla leikkipaikka tehdään yhdessä Ylämaan asukasyhdistyksen kanssa. Kaupunki antaa leikkikentän varustukset ja asukasyhdistys talkoilla asentaa ne paikoilleen, kertoo Lappeenrannan kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonen.
Uusi Ojala–Tuomela-asuinalue sijaitsee lähellä Hiessiltaa ja Myllymäkeä.
– Siellä vielä leikkikentän paikkaa etsitään, mutta tarkoitus on sille paikka löytää ja rakentaa se kesän aikana, sanoo Tolonen.
Lappeenrannassa on tällä hetkellä kaikkiaan [73 lasten leikkikenttää](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Ymparisto/Puistot-ja-viheralueet/Leikkikentat).
Imatra peruskorjaa kaksi leikkipuistoa
Imatralle ei tänä kesänä rakenneta kokonaan uusia leikkikenttiä. Sen sijaan kaksi kenttää peruskorjataan täydellisesti.
Uuden ilmeen saavat Sienimäen leikkikenttä ja Astankadun leikkikenttä Saareksiinmäellä.
– Lisäksi nykyisiä leikkikenttiä korjaillaan, jos joku leikkiväline hajoaa.
Imatralla on tällä hetkellä [35 lasten leikkikenttää](http://www.imatra.fi/palvelut/puistot-ja-leikkipaikat). Uuden leikkipaikan rakentaminen tai peruskorjaaminen maksaa noin 20 000 – 30 000 euroa.
Uudet tuulet puhaltavat leikkivälinemarkkinoillakin
Imatran kaupungilta suunnitteluhortonomi Erika Luhtanen kertoo, että leikkivälinevalmistajat tarjoavat nykyään perinteisten kiikkujen, hiekkalaatikoiden ja kiipeilytelineiden lisäksi myös leikkivälineitä, joita voisi käyttää mobiililaitteiden ja kännyköiden kanssa.
– Niissä on sellainen temppurata, joista saa pisteitä. Tämä mobiilijuttu on nyt uutta.
Luhtasen mielestä uusi mobiililaitteilla käytettävä leikkiväline voisi kenties joskus olla jossain muita paremmin varustellussa leikkipuistossa.
– Ne maksavat kymmeniä tuhansia euroa. Rahaa pitäisi olla aika paljon. Ainakaan tänä kesänä sellaista ei ole tulossa, kertoo Luhtanen.
Maaliennätyksensä tehnyt Calgary-hyökkääjä Tre Kronorin avuksi
Mikael Backlund haluaa pelata jääkiekon MM-kisoissa. Backlund rikkoi ensimmäisen kerran tällä kaudella NHL:ssä 20 maalin rajapyykin. 
Calgary Flamesin jääkiekon NHL-joukkue uutisoi nettisivuillansa, että Mikael Backlund matkaa Venäjän MM-kisoihin Ruotsin avuksi. 27-vuotias ruotsalaishyökkääjä pelasi mainion NHL-kauden, kun hän kirjasi 82 pelistä tehot 21+26=47. 
Ensimmäisen kerran urallansa 20 maalin rajapyykin NHL:ssä rikkonut Backlund on pelannut MM-karkeloissa kolme kertaa aikaisemmin. 
\- Tuntuu, että otin tällä kaudella ison askeleen eteenpäin, Backlund sanoi Flamesin nettisivuilla.  
Baclund suunnittelee liittyvänsä Ruotsin MM-ryhmään jo ensi viikolla.
\- Rakastan pelata parhaiden kanssa parhaita vastaan. On aina kunnia edustaa maataan MM-kisoissa. Olen innoissani. 
Vanne solmuun ja lasku valtiolle? Vain neljännes maanteiden autovahingoista korvataan
Pelkkä tien huono kunto ei riitä valtiolta saatavaan korvaukseen, sillä tien kunnossapidossa on pitänyt olla huolimattomuutta ja laiminlyöntiä.
Huonokuntoiset maantiet aiheuttavat kuljettajille ajoittain harmia rikkomalla renkaan tai vanteen. Sattuneesta vahingosta on kuitenkin mahdollista saada tienkäyttäjäkorvausta. Valtion maanteillä korvauspalvelu on keskitetty Lapin ELY-keskukseen.
– Jos vahinko on aiheutunut puutteellisesta kunnossapidosta, yksistään tien huono kunto ei johda korvaukseen, vaan tien hoidon on pitänyt olla virheellistä tai hoitoon kuuluvia asioita on laiminlyöty, sanoo Lapin ELY-keskuksen ryhmäesimies Marja-Lea Hallikainen.
Korvausperusteet tulevat vahingonkorvauslaista ja maantielaista.
– Valtion on pidettävä maantiet yleiselle liikenteelle tyydyttävässä kunnossa, ja kunnossapidon taso on olosuhdesidonnainen. Arvioinnissa otetaan huomioon liikenteen määrä, laatu ja olosuhteet.
Korvausperuste voi olla vaikea hahmottaa
ELY-keskuksen tilastojen mukaan noin 50 prosenttia vahingoista sattuu, kun päällystetyllä tiellä ajetaan kuoppaan.
Voi tulla ihmiselle yllätyksenä, että emme toimi kuin vakuutusyhtiö.
– Me pyydämme lausunnot urakoitsijalta ja urakan valvojalta eli alueelliselta ELY-keskukselta. Niiden perusteella arvioimme, onko urakoitsijan toiminta ollut meidän sopimusten ja vaatimusten mukaista, Hallikainen toteaa.
– Noin 25 prosenttia päätöksistä on myönteisiä, eli niissä on todettu kunnossapidossa puutteita, jotka ovat johtunueet huolimattomuudesta ja laiminlyönnistä. Sitä voi tapahtua maantien reikiintymisen yhteydessä tai aurauksen yhteydessä.
Suurinta osaa vahingoista ei voida korvata, koska tienpitoviranomainen ei ole toiminut huolimattomasti tai virheellisesti.
– Korvausperuste on välillä tienkäyttäjälle vaikeasti hahmotettavissa. Voi tulla ihmiselle yllätyksenä, että emme toimi kuin vakuutusyhtiö, sanoo ELY-keskuksen Hallikainen.
Vanteet, renkaat ja tuulilasit koetuksella
Vakuutusyhtiö If:n viestintäpäällikkö Mari Huotarin mukaan huonokuntoiset tiet aiheuttavat autoille vaurioita yleisimmin vanteisiin, renkaisiin ja tuulilaseihin.
Asiakkaat mainitsevat huonokuntoiset tiet vahinkoilmoitusta tehdessään.
– Tuulilasivahingoissa on kyse tyypillisesti siitä, että huonokuntoisista teistä peräisin olevat pikkukivet rikkovat tuulilaseja. Lasivahinkoja ilmoitetaan erityisen paljon talven jälkeen lumien ja teiden jääpeitteen sulaessa. Kyse ei ole pelkästään huonokuntoisten teiden vitsaus.
Vahingot korvataan kaskovakuutuksen törmäysturvasta lukuunottamatta tuulilasivahinkoja, jotka korvataan tuulilasiturvasta.
Huotarin mukaan asiakkaat mainitsevat huonokuntoiset tiet vahinkoilmoitusta tehdessään.
– Pienemmät naarmut pelleissä ja auton alustassa eivät välttämättä tule meille tietoon, koska ne ovat yksittäisinä vaurioina niin pieniä, ettei moni hae niistä vakuutuskorvausta. Osa asiakkaistamme toisaalta hakee selvissä tapauksissa korvausta suoraan tienpitoviranomaisilta.
Video: Kreikka kummittelee pinnan alla – edessä voi olla jälleen kriisikesä
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja EU kiistelevät tällä hetkellä, pitäisikö Kreikalle antaa seuraavaa lainaerää kolmannesta tukipaketista. Mutta kuinka hyvin Kreikka on toteuttanut lainaohjelmaansa ja pitäisikö Kreikan velkataakkaa keventää? Ylen minuuttivideo kertoo tiivistetysti, miltä Kreikan tilanne näyttää nyt ja tulevana kesänä.
Saamelaiskäräjät suunnittelee kielipesiä Sisä-Suomeen
Saamelaiskäräjät hakee vuosittain opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtionavustusta saamelaisten kulttuuri- ja kielipesätoimintaa varten. Tänä keväänä saamelaiskäräjät kartoittaa saamelaisperheiden tarvetta esimerkiksi kielipesä- ja kielikylpykerhotoimintaan Jyväskylän ja Tampereen seudulla.
Saamelaiskäräjät selvittää saamen kielten elvytystoiminnan tarvetta Sisä-Suomessa.
Saamelaiskäräjät hakee vuosittain opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtionavustusta saamelaisten kulttuuri- ja kielipesätoimintaa varten. Tänä keväänä saamelaiskäräjät kartoittaa saamelaisperheiden tarvetta esimerkiksi kielipesä- ja kielikylpykerhotoimintaan Jyväskylän ja Tampereen seudulla.   
  
Kielipesä on alkuperäiskansan lapsille tarkoitettu päivähoitopaikka, jossa kaikki toiminta tapahtuu alusta lähtien pelkästään saamen kielellä. Kielipesä on tarkoitettu niille lapsille, joille saamen kieli ei siirry luonnollisesti kotona.
Saamen kieltä elvyttävä kielikerhotoiminta taas pyrkii toiminnalliseen kaksikielisyyteen eli siihen, että lapsi tulisi omiin tarpeisiinsa nähden toimeen saamen kielellä. Kerhotoiminta toteutetaan järjestämällä alle kouluikäisille lapsille ja koululaisille toimintaa muutamana päivänä viikossa muutama tunti kerrallaan.
Avoimeen kyselyyn pääsee[tästä.](https://www.webropolsurveys.com/S/40D1CFD860BE8656.par)
Pietu Mänttäristä Kotkan uusi talousjohtaja
Hallintotieteiden maisteri Pietu Mänttäri on valittu Kotkan uudeksi talousjohtajaksi.
Hallintotieteiden maisteri Pietu Mänttäri on valittu Kotkan uudeksi talousjohtajaksi. Tehtävään haki kaikkiaan yksitoista henkilöä, joista kolme kutsuttiin haastatteluun.
Haastatteluryhmän muodostivat kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa, kaupunginjohtaja Henry Lindelöf, palvelujohtaja Jorma Haapanen ja henkilöstöjohtaja Minna Uusitalo. Ryhmän kokonaisarvion mukaan Mänttärillä oli parhaat taidot kaupungin talous- ja rahoitusasioiden johtamisesta konsernitasoisesti. Myös Mänttärin työmotivaatio, yhteistyötaidot sekä vuorovaikutus- ja viestintätaidot vakuuttivat haastatteluryhmän.
Kotkan edellinen talousjohtaja Sirpa Kosonen irtisanoutui yllättäen helmikuussa. Mänttäri aloittaa talousjohtajana kesäkuun alussa.
Länsi-Pohja valmistelee omaa sotea – hallituksen linjaus on luettu tarkkaan
Länsi-Pohja haluaa tuottaa omat sotepalvelunsa eikä niitä haluta antaa hoidettavaksi Rovaniemi-vetoisesti. Länsi-Pohjassa uskotaan, että näin pystytään turvaamaan sosiaali- ja terveyspalveluiden säilyminen alueella. Merilappilaisten kaavailut eivät saa ymmärrystä Lapin maakuntajohtajalta Mika Riipiltä.
Länsi-Pohjassa halutaan yhtiöittää sosiaali -ja terveydenhuoltopalvelut. Hallitus on linjannut, että kunnat ja kuntaytymät eivät voi tuottaa sote-palveluita, minkä vuoksi Länsi-Pohjan sote-valmisteluryhmä ehdottaa, että alueelle perustetaan kuntien omistama sote-osakeyhtiö.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon ylilääkäri Pertti Sakaranaho näkee, että ilman alueen omaa tuotantoyhtiötä sotepalvelut ovat vaarassa karata Länsi-Pohjasta.
–Kyllä se on yhtenä vaikuttimena tässä työssä. Menneiltä vuosikymmeniltä on surullisia merkkejä olemassa vastaavista asioista eivätkä ne ole ainakaan rohkaisseet toisenlaiseen ajatteluun.
Oman sote-alueen valmisteluryhmä uskoo, että yhtiöittämisellä pystytään turvaamaan sosiaali- ja terveyspalveluiden säilyminen alueella. Jatkossa perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalitoimen palvelut järjestettäisiin yhdessä organisaatiossa.
–Ne ovat sillä tavalla uudelleen järjestettynä, että näitä kolme osa-aluetta ei enää ole, vaan palvelut on asiakaslähtöisesti sijoiteltu järkevämmin ja kustannustehokkaammin, Sakaranaho selventää.
Monituottajajärjestelmä toivottuja
Sakaranahon mukaan osakeyhtiön perustamisen jälkeen peruspalvelut tulevat olemaan kunnissa siellä, missä ne ovat tällä hetkelläkin. Erityispalvelut voivat olla liikkuvia ja tarkoituksena on käyttää myös uusia digitaalisia palveluja.
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi näkee, että maakuntaan ei kannata perustaa kahta tuotantoyhtiötä. Sakaranaho on asiasta eri linjoilla kuin maakuntajohtaja.
Länsi-Pohjan valmisteluryhmä on lukenut hallituksen linjausta siten, että hallitus jopa velvoittaa maakuntia tekemään monituottajajärjestelmiä.
–Nimenomaan sen vuoksi, että saadaan kokemuksia erilaisista järjestelmistä, niiden toimintakyvystä ja myöskin kilpailukyvystä.
Säästöjä hyvinhoidetuista potilaista
Sakaranahon mukaan säästöjä on mahdollisuus saada aikaiseksi, vaikka Länsi-Pohjassa olisi oma tuotantoalue.  Hänen mukaansa säästöt tulevat toiminnan integraatiosta ja paremmin hoidetuista potilaista, ei hallintomallista.
–Selvitys on osoittanut, että meidän omalla alueella on suuret säästöpotentiaalit. Me pannaan nämä palveluprosessit parempaan kuntoon, lopetetaan asiakkaiden luukuttaminen, parannetaan saavutettavuutta ja siirrytään kevyempiin palvelurakenteisiin, Sakaranho perustelee.
Kunnat päättävät sote-osakeyhtiön perustamisesta ensi syksynä. Jos osakeyhtiö päätetään perustaa, se aloittaisi toimintansa vuoden 2018 alussa.
Suomen mepit: Turvapaikoista päättäminen kannattaisi antaa EU:n tehtäväksi
Vain kaksi Euroopan parlamentin suomalaisjäsentä haluaa ehdottomasti pitää kiinni jäsenmaiden omasta turvapaikkapolitiikasta. Ylen kyselyssä enemmistö mepeistä kannatti myös sitovia turvapaikkakiintiöitä EU-maille.
Suomalaismepeistä peräti 11 13:sta antaisi EU:lle lisää valtaa turvapaikkapolitiikassa. Kaikkien kanta ei ole varauksettoman myönteinen, mutta he kuitenkin pitävät yhteistä järjestelmää nykyjärjestelmää parempana.
Suomalaiset europarlamentaarikot olisivat valmiita siihen, että turvapaikoista päätettäisiin koko Euroopan unionin kesken samoin säännöin. Päätöksenteko voisi myös tapahtua muualla kuin jäsenmaissa, toisin kuin nykyisin. Turvapaikkapäätöksistä voisivat huolehtia EU:n yhteinen turvapaikkavirasto tai rajojen järjestelykeskukset.
Europarlamentaarikkojen kannat ovat rohkeampia kuin jäsenmaiden ja EU-komission. Komissio pitää keskitettyä päätöksentekoa parhaana mutta toistaiseksi epärealistisena vaihtoehtona EU-maille. Se ei usko, että jäsenmaat hyväksyisivät yhteistä turvapaikkapolitiikkaa.
Suomen meppien mielestä yhteiset säännöt vähentäisivät turvapaikanhakijoiden hakeutumista vain muutamiin EU-maihin.
Näin mepit perustelevat kantaansa:
KYLLÄ:
"Yhteiset, valvotut ulkorajat ja sisärajojen poistaminen Schengenissä ovat looginen syy siirtyä vihdoin yhteiseen turvapaikkapolitiikkaan." Heidi Hautala (vihr. / Greens)
"Jos yhteistä turvapaikkapolitiikkaa ei saada aikaan, jäsenvaltiot rakentavat omia aitoja ja muureja" Liisa Jaakonsaari (sd. / S&D)
"Kriteerien ja ehtojen pitäisi olla kaikkialla samanlaiset. Kannatan yhteistä politiikkaa kuitenkin vain siinä tapauksessa, että kyseinen politiikka on äärimmäisen tiukkaa." Jussi Halla-aho, (ps. / ECR)
"Tilanne on saatava takaisin hallintaan. EU:n kannalta yhteinen turvapaikkapolitiikka voi olla mielekäs, mutta ei välttämättä Suomen." Pirkko Ruohonen-Lerner, (ps. / ECR)
"Syksyllä 2015 Suomeen tuli erittäin suuri määrä turvapaikanhakijoita osittain siksi, että tulijoiden keskuudessa Suomi nähtiin maana, josta turvapaikan tai perheenyhdistämisen voi saada helpommin kuin muualta." Anneli Jäätteenmäki, (kesk. / Alde)
"On kaikkien jäsenmaiden kannalta viisaampaa auttaa rajavaltioita selviytymään haasteellisesta tilanteestaan kuin päästää koko Eurooppa hallitsemattomaan tilaan." Petri Sarvamaa (kok. / EPP)
EI:
"Järjestelmästä tulisi varmaan aika virkavaltainen." Nils Torvalds, (r. / Alde)
"Ei. Nykyisenkaltainen koordinaatio riittää." Paavo Väyrynen, (kesk. / Alde)
Komission kannattamilla pysyvillä kiintiöillä kannattajansa ja vastustajansa
EU-komission mielestä yhteiseen turvapaikkajärjestelmään on vielä pitkä matka. Sen sijaan komission mielestä pitäisi siirtyä malliin, jossa kaikkia jäsenmaita sitovat pakolliset, pysyvät turvapaikanhakijakiintiöt.
Maat päättivät viime syksynä 160 000 turvapaikanhakijan jakamisesta kiintiöin, mutta jäsenmaat eivät ole toteuttaneet siirroista kuin murto-osan.
Suomalaismeppien enemmistö kannattaa jäsenmaille pysyviä turvapaikanhakijakiintiöitä. Jos kiintiöistä päätetään, myös parlamentti osallistuu lain säätämiseen.
Vastustajat epäilevät, että kiintiöt eivät toimi tai että päätösvalta liukuu Euroopalle.
KYLLÄ:
"Kysymystä on pakko alkaa lähestyä jäsenmaille asetettavien sitovien tavoitteiden näkökulmasta, jotta jäsenmaiden venkoilu saadaan loppumaan." Merja Kyllönen, (vas. / Gue)
"Vapaaehtoisuuteen perustuvan järjestelmän heikkoudet on kuitenkin selkeästi jo nähty." Sirpa Pietikäinen. (kok. / EPP)
"Dublin-sopimus ei sovi nykytilanteeseen eikä siitä myöskään pidetä kiinni. Yhdessä sovitut kiintiöt ovat tällä hetkellä paras tapa varmistaa, ettei minkään maan, myöskään Suomen, osaksi koidu enempää kuin se pystyy kantamaan ja että turvapaikanhakijoille voidaan taata hyvä ja riittävän nopea käsittelyprosessi siellä, missä hänen hakemuksensa käsitellään."  Miapetra Kumpula-Natri, (sd. / S&D)
EI:
"Nyt täytyy ensi saada tilapäinen jako toimimaan ja päästä kriisistä eteenpäin, ennenkuin on mahdollista sopia pysyvämmästä ratkaisusta." Henna Virkkunen, (kok. / EPP)
"EU:lle ei myöskään pidä antaa lisää toimivaltaa tällä alueella, vaan kiintiöiden pitää perustua jäsenmaiden omiin päätöksiin." Hannu Takkula (kesk. / Alde)
Suomidemokraattien johtohahmoksi Olavi Mäenpää – valtuustoryhmän nimi vaihtunut jo kuusi kertaa
Turkulainen Olavi Mäenpää valittiin viikonloppuna Suomidemokraattien valtakunnallisen yhdistyksen puheenjohtajaksi. Yhdistys kerää kannattajakortteja puolueeksi rekisteröitymistä varten. Tähtäimessä ovat ensi kevään kuntavaalit.
Turkulainen kaupunginvaltuutettu Olavi Mäenpää on perustanut uuden yhden miehen valtuustoryhmän. Jatkossa hän toimii Suomidemokraattien nimissä.
Mäenpää valittiin myös viikonloppuna Suomidemokraattien valtakunnallisen yhdistyksen puheenjohtajaksi. Hän kertoo yhdistyksen keräävän kannattajakortteja puolueeksi rekisteröitymistä varten.
– Olemme liikkeellä pienellä rahalla ja kovalla työllä. Ohjelmassamme keskeistä on vastustaa elintasopakolaisten maahanottoa. Ensi keväänä olemme mukana kuntavaaleissa, vakuuttaa Olavi Mäenpää.
Olavi Mäenpää on toiminut Turun kaupunginvaltuutettuna 24 vuotta. Kyseisenä aikana hänen valtuustoryhmänsä nimi on vaihtunut kuusi kertaa.
Seinäjoen kansainvälinen koiranäyttely järjestetään Kauhavalla
Seinäjoen tämänvuotinen kansainvälinen koiranäyttely muuttaa Kauhavalle ainakin ensi syksyksi. Näyttely järjestetään Kauhavan entisen lentosotakoulun tiloissa 22.10.-23.10. 2016.
Seinäjoen tämä vuoden kansainvälisen koiranäyttelyn paikka on vaihtunut Kauhavalle. Näyttely järjestetään Kauhavan entisen lentosotakoulun tiloissa. Paikan vaihtaminen Seinäjoelta Kauhavalle johtuu Seinäjoen Areenan remontista. Remontin vuoksi Areenalla ei ole tarpeeksi parkkipaikkoja ison koiranäyttelyn tarpeisiin, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan kennelpiiristä. 
Kauhavalla kansainvälisen koiranäyttelyn käytössä on kaksi hallia sekä niiden välinen tila. Näyttelykehille varataan myös isoja messutelttoja, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan kennepiiristä. Parkkitilaa on alueella paljon.
Seinäjoen kansainvälinen koiranäyttely järjestetään tänän vuonna lokakuun 22.-23. päivinä. Seinäjoen näyttely on yksi syksyn isoista näyttelyistä koiraväen keskuudessa mm. Jyväskylän marraskuisen näyttelyn lisäksi. Viime vuonna Seinäjoen näyttely keräsi pitkälti yli 4000 koiraa.
Opettajien valinta puhuttaa: "Sijaisia ei saa suosia virkoja jaettaessa"
Porin sivistyslautakuntaa johtava Pirjo Mäki (sd.) katsoo, että vapautuvaa opettajan virkaa ei saa automaattisesti täyttää samassa koulussa aiemmin sijaisuuksia tehneillä opettajilla. Mäen mielestä pitkään vallinneita rekrytointiperinteitä on syytä muuttaa.
Porin sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Mäki (sd.) haluaa uudistaa opettajavalintoja.
Tähän saakka rehtorit ovat Mäen näkemyksen mukaan esittäneet opettajan virkoihin useimmiten henkilöitä, jotka ovat toimineet samassa koulussa pitkään sijaisina. Hänen mielestään kaikki virkaa hakeneet pitää saada samalle viivalle. Siinä voi auttaa esimerkiksi nettikyselynä tehtävä esikarsinta, jollaista Porissa on testattu tänä keväänä.
– Opettajien virkoja on yhä vähemmän avoinna. Näkisin hyvänä, että saisimme kaikki hakijat samalle viivalle, ettei kenelläkään olisi etulyöntiasemaa missään vaiheessa, Mäki sanoo.
"Yhdenvertaisuus tärkeää"
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja korostaa, että tänä keväänä Porissa tehty ja myös hämmennystä herättänyt kysely opettajan virkaa hakeneille oli täysin asiallinen. Hänen mielestään sivistystoimi menetteli kyselyä tehdessään oikein. Esimerkiksi osa rehtoreista on hämmästellyt kyselyä, joka Mäen ja Porin kaupungin mukaan oli kokeiluluonteinen ja vapaaehtoinen.
– Määräaikaiset opettajat tunnetaan, kun tulee vakipaikkoja hakuun. Rehtorit tuntevat nämä alaisensa paremmin kuin esimerkiksi jonkun muun, joka ei ole tehnyt kyseisessä koulussa tai kaupungissa sijaisuuksia. Onko muualta tullut yhdenvertainen kuin se, joka tunnetaan paremmin? Mäki kysyy.
Näkisin hyvänä, että saisimme kaikki hakijat samalle viivalle.
Se, että on aiemmin ollut kaupungilla töissä ja tehnyt koulussa sijaisuuksia, ei siis saa antaa etulyöntiasemaa, kun virkaa täytetään?
– Olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että kaikilla pitää olla samat mahdollisuudet. Jos määräaikaisuuksia on ketjutettu peräkkäin eikä määräaikaisuuksille ole perustetta, silloin pitää tietysti valita kyseinen henkilö. Mutta ei sijaisuuden aiempi hoitaminen saa olla kriteeri valinnassa, Mäki sanoo.
Ilmiö myös muualla
Pirjo Mäki arvioi, että vastaava ilmiö eli entisten sijaisten vakinaistaminen vallitsee myös monissa muissa hallintokunnissa, kuten esimerkiksi perusturvassa.
– On hyvä, että valintoihin kehitetään uusia työkaluja. Tiedämme, että jatkossa yhtä paikkaa kohti on yhä enemmän ja enemmän hakijoita, Mäki sanoo.
Liminganlahdelle pyrähtää kymmenien tuhansien lintujen lisäksi sankka parvi bongareita
Suomen suosituimpiin lintukeskuksiin lukeutuva, Oulun eteläpuolella sijaitseva Liminganlahti valmistautuu uuteen huippusesonkiin. Yli kolmen miljoonan euron satsaukset luontokeskukseen ja näyttelyyn ovat kantaneet hedelmää. Luontokeskuksessa vierailee vuosittain jo yli 50 000 kävijää. Suosituimpia ovat kevätkuukaudet.
Suomen suosituimpiin lintukeskuksiin lukeutuva, Oulun eteläpuolella sijaitseva Liminganlahti valmistautuu uuteen huippusesonkiin.
Liminganlahden viime kauden 50 000:een kävijään kiritti pari erityisen harvinaista lintuvierailijaa, jotka saivat lintubongaajat liikkeelle sankoin joukoin.
– Neitokurkea porukka tuli kysymään tuohon luontokeskukseen, että mistäköhän se löytyy. Ruostesorsa oli toinen, joka jäi mieleen. Sitten hietatiira viipyi tässä koko kesän, sehän alkaa olla jo vanha tuttavuus täällä, muistelee Metsähallituksen suunnittelija Olli Help viime kauden vetonauloja.
Kevätmuuton aikaan kävijöitä lintukeskuksessa on jopa yli 10 000 kuukaudessa.
Kevätretkeilysesonki alkamassa
Liminganlahden lintutorni tarjoaa huikeat näkymät alavalle kosteikolle. Ensimmäiset kiurut, peipot ja västäräkit on jo nähty, juuri nyt voi kerralla nähdä suuriakin joutsenparvia.
Lähiviikkoina täällä levähtää kymmeniätuhansia lintuja kotimatkallaan pohjoiseen.
Samalla käynnistyy koulujen kevätretkeilysesonki, joka tuo luontokeskukseen eri ikäisiä lapsia bussilasteittain. Sesongin voi sanoa todella alkavan jo kymmenettä kertaa järjestettävällä Lintukuvafestivaalilla 22. huhtikuuta.
Tosi harrastajat saapuvat lintutornille aina paljon ennen luokkaretkeläisiä, sillä juuri aamun sarastaessa lintujen tarkkailu on parhaimmillaan.
Harvinaiset lintuvieraat vetävät yleisöä
Liminganlahden tekee ainutlaatuiseksi lintukohteeksi sen suojaisuus, ja sijainti sopivasti muuttoreittien varrella. Huomattava osa pohjoisen muuttolinnuista levähtää juuri täällä.
Birdlifen sivujen mukaan tänä keväänä Limingan korkeudella on nähty jo useita kymmeniä lintulajeja.
– Kevätmuutto alkaa olla ihan mukavassa vauhdissa, vaikka Liminganlahdella on vielä vähän jääkantta. Aika mukavasti alkaa olla merihanhia, metsähanhia, muutama tundrahanhi joukossa.
Liminganlahdelle on muiden lintujen perässä tullut myös lukuisia petolintuja, kuten haukkoja, kotkia ja ainakin yksi piekana.
– Viikko, kaksi, niin ollaan parhaassa kevätmuuttovaiheessa, Metsähallituksen suunnittelija Olli Help ennustaa.
Kanada julkaisi 18 pelaajan nimet jääkiekon MM-kisoihin - mukana superlupaus Connor McDavid 
Kanada lähtee vahvalla joukkueella puolustamaan jääkiekon MM-kultaa Venäjälle. 
Kanada nimesi maanantaina ensimmäiset 18 pelaajaa, jotka lähtevät Venäjän kisoihin puolustamaan jääkiekon MM-kultaa. Kanadan joukkueessa ovat muun muassa MM-kultaa viime vuonna Prahassa juhlineet Matt Duchene, Taylor Hall ja Ryan O’Reilly.
Kanadan hyökkäyskaluston yksi mielenkiintoisimmista nimistä on 19-vuotias Connor McDavid, joka kirjasi tulokaskaudellaan Edmonton Oilersin riveissä 45 pelistä tehot 16+32=48. 
Kanadan MM-joukkueen päävalmentajana toimii Carolina-luotsi Bill Peters.
**Maalivahdit:**
Calvin Pickard (Colorado)  
Cam Talbot (Edmonton)
**Puolustajat: **
Cody Ceci (Ottawa)  
Ben Hutton (Vancouver)  
Ryan Murray (Columbus)  
Morgan Rielly (Toronto)  
Chris Tanev (Vancouver
**Hyökkääjät: **
Max Domi (Arizona)   
Brendan Gallagher (Montreal)  
Boone Jenner (Columbus)   
Connor McDavid (Edmonton)  
Brad Marchand (Boston)   
Sam Reinhart (Buffalo)   
Mark Scheifele (Winnipeg)  
Mark Stone (Ottawa)  
Matt Duchene (Colorado)  
Taylor Hall (Edmonton)  
Ryan O’Reilly (Buffalo)
Piilotyöpaikkoja on yhä enemmän – heikkona aikana työnhakijalta vaaditaan aktiivisuutta
Nykytilanteessa työnantajat ovat varovaisia rekrytoijia, vaikka työvoimalle olisikin tarvetta. Työpaikkoja kannattaakin etsiä myös yrityksistä, jotka eivät erikseen työntekijöitä hae.
Työttömyyden lisääntyessä työnhakijoita on entistä enemmän, eivätkä työpaikat ole enää kaikkien näkyvissä.
– Työnantajien ei välttämättä tarvitse ilmoitella työpaikoista, koska aktiivisia työnhakijoita riittää kysymään työtä suoraan yrityksistä, palveluesimies Perttu Kellomäki Kokkolan TE-toimistosta sanoo.
Kellomäki neuvookin työnhakijoita olemaan itse aktiivisia. Vähintä mitä työnhakija voi tehdä, on hakea kaikkia omaan hakuprofiiliin sopivia avoinna olevia paikkoja.
Työnantajien ei välttämättä tarvitse ilmoitella työpaikoista, koska aktiivisia työnhakijoita riittää kysymään työtä suoraan yrityksistä.
– Mutta jos haluaa vielä kunnolla edistää työllistymistään, pitää olla aktiivinen ja kysellä töitä itse. Omia työllistymisen mahdollisuuksia kannattaa ajatella myös laajemmin eikä jumiutua miettimään pelkästään nimikettä, joka on tutkinnon tai työkokemuksen perusteella, Kellomäki ohjeistaa.
– Myös maantieteellisesti laajemmin hakeminen kannattaa, jos se on mahdolllista. Tietyissä ammateissa voi kysyntää olla muualla päin Suomea, hän lisää.
Hankala ennustaa edes puolen vuoden päähän
Työmarkkinoita haittaa nyt se, ettei tulevaisuutta näyttävää kristallipaloa ole kenelläkään. Jos ennen työpaikkoja saattoi ennustaa vuosienkin päähän, on nyt vaikeaa ennustaa edes puolen vuoden päähän.
Tämä on seurausta tuotannollisten yritysten näkymistä. Jotkut yritykset tietävät työnsä vain viikkoja eteenpäin.
– Toimialojen sisälläkin on valtavan suuria vaihteluita. Toisilla menee saman toimialan sisällä tosi hyvin ja toisilla on sitten vaikeaa, Perttu Kellomäki kertoo.
Epävarman tilanteen vuoksi on käytännössä mahdotonta neuvoa, mille alalle nyt kannattaisi kouluttautua, jos tavoitteena on varma työllistyminen.
Kokkolan seudulla on kuitenkin nähtävissä jonkinlaisia myönteisiä merkkejä työllisyystilanteen parantumisesta. Kellomäen mukaan metalliala näyttäisi kääntyvän parempaan kuluvan vuoden aikana. Myös rakentamisen enteillään kääntyvän kasvuun. 
Sosiaali- ja terveysalalle työllistyy edelleen kohtuullisen hyvin. Ongelmaksi alalla voi kuitenkin koitua se, ettei julkisilla tahoilla ole varaa palkata niin paljon henkilökuntaa kuin on tarvetta.
Raskas ajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä Hämeenkoskella
Rekka suistui tieltä VT 12:lla Hämeenkoskella maanantai-iltana. Onnettomuuden syynä on poliisin arvion mukaan todennäköisesti kuljettajan sairaskohtaus.
Hollolan Hämeenkoskella raskas ajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä valtatie 12:lla Huhdintien kohdalla puoli yhdentoista aikaan maanantai-iltana.
Paikalla on ollut useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä. Ajoneuvon kuljettaja on toimitettu sairaalaan.
Pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvo on suistunut tieltä hitaalla nopeudella vastaantulevan kaistan yli pellon reunaan.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia.
Päijät-Hämeen poliisin mukaan suistunut rekka on nostettu takaisin tielle ja kuljettu Hämeenlinnaan
Poliisin mukaan todennäköisesti ollut kyse kuljettajan sairaskohtauksesta. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia.
Poliisi tutkii tapahtunutta.
_Juttua päivitetty rekan nostamisen sekä onnettoumuuuden syyn osalta klo 8.43._
110 000 uutta työpaikkaa – Miten hallitus aikoo saavuttaa tavoitteensa? Suora lähetys kello 11.55
Ministerit Olli Rehn, Jari Lindström ja Lenita Toivakka kertovat tänään toimista, joilla hallitus aikoo edistää yrittäjyyttä ja vahvistaa työllisyyttä. Huomio on tästä eteenpäin työllisyyttä lisäävissä toimissa, pääministeri Juha Sipilä on todennut. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana ja sen jälkeisessä nettilähetyksessä Suomen Yrittäjien ekonomisti kommentoi hallituksen esittelemiä linjauksia.
Hallitus pitää tänään tiistaina tiedotustilaisuuden niin sanotusta yrittäjyys- ja työllisyyspaketistaan.
Uusista yrittäjyyttä edistävistä ja työllisyyttä vahvistavista toimista ovat kertomassa elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.), oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.).
Tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello kahdeltatoista. Yle esittää sen suorana nettisivuillaan ja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3401830) Suora lähetys valtioneuvoston tiedotustilasta alkaa kello 11.55.
Sipilä: Kipeät päätökset on tehty
Hallitus on jo [hallitusohjelmassaan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82) linjannut, että yhtenä sen päätavoitteena on nostaa työllisyysaste 68 prosentista 72 prosenttiin eli luoda noin 110 000 uutta työpaikkaa.
Uusista työllisyyttä vahvistavista toimista päätettiin viikko sitten tiistaina, pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ensimmäisessä kehysriihessä.
Kipeät päätökset on tehty. Hallituksen huomio on työllisyyttä lisäävissä toimissa.
– Nyt kun kipeät päätökset on tehty, hallituksen huomio tästä eteenpäin on työllisyyttä lisäävissä toimissa,[Sipilä ilmoitti kehysriihen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/hallitusleikkaalisaabensakallistuujakiinteistoveronousee/8790129).
Kehysriihessä hallitus päätti muun muassa purkaa kannustinloukkuja ja laajentaa työttömyysetuuksien aktiivikäyttöä. Näin pyritään nopeuttamaan työn vastaanottamista, lyhentämään työttömyysjaksoja, parantamaan työllistymisedellytyksiä ja alentamaan rakenteellista työttömyyttä, [hallitus luetteli tiedotteessaan](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-sopi-julkisen-talouden-suunnitelmasta-vuosille-2017-2020).
Työttömyysetuuksien käyttötarkoitusta hallitus laajentaa liikkuvuusavustuksen, starttirahan ja palkkatuen rahoittamiseen: esimerkiksi yrittäjäksi ryhtyvälle työttömälle työnhakijalle myönnetään enintään vuoden ajaksi peruspäivärahan suuruinen starttiraha. Tämä olisi mahdollista rahoittaa työttömyysetuusmäärärahoista.
"Nyt on toimeenpanon aika"
Hallitus linjasi kehysriihessään myös sen, että työttömyysturvan vastikkeellisuutta vahvistetaan ja työttömien työn vastaanottovelvollisuutta tiukennetaan. Lisäksi hallitus aikoo täydentää yrittäjyyttä edistäviä toimia.
Tarkka toimenpidelista ja toteutusaikataulu on tarkoitus julkistaa tämänpäiväisessä tiedotustilaisuudessa.
Oikeus- ja työministeri Lindström lupasi [maanantaina](http://yle.fi/uutiset/oikeus-_ja_tyoministeri_jari_lindstrom_uskoo_yha_yli_100_000_tyopaikkaan__uusia_keinoja_tulossa/8801708), että uusia keinoja ja avauksia työllisyysasteen nostamiseksi olisi luvassa jo tänään.
– Uusia työllisyyskokeiluja ja -ratkaisuja työllisyyskynnyksen madaltamiseksi, hän kommentoi Ylelle. Lindström vakuutti uskovansa yli sadantuhannen uuden työpaikan tavoitteeseen, siitä huolimatta, että[käytännössä hallitus on yhä lähtötasossa työpaikkojen lisäämisessä](http://yle.fi/uutiset/hallitusyhtakaukanatyollisyystavoitteestakuinaloittaessaanministeriokaannekesalla/8796452).
– Olemme tehneet kaikki merkittävimmät päätökset. Nyt on toimeenpanon aika, ministeri sanoi.
Viikon takaisessa kehysriihessä sovittiin, että uusia työllisyyttä vahvistavia toimia on tiedossa vastedeskin: Niistä on määrä päättää ensi syksyn budjettiriihessä. Uusia toimia valmistellaan Lindströmin johdolla.
_Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen kommentoi tiedotustilaisuuden antia tuoreeltaan Ylen suorassa nettilähetyksessä. Lähetys alkaa, kun tiedotustilaisuus on loppunut._
Tampere saa uuden jalkapallopyhätön – Tammelan stadionilla pelataan ympäri vuoden
Tampereen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Tammelan stadionin uusimissuunnitelmat. Tulevalla 6 500-paikkaisella stadionilla aiotaan pelata jalkapalloa ympäri vuoden.
Tampereen Ilveksen kotoisa kotikenttä, Tammelan stadion, muuttuu tulevaisuudessa monitoimikortteliksi. Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana stadionin alueen asemakaavan. Päätös syntyi äänin 59–8.
Suunnitelmien mukaan uudelle stadionille tulee 6 500 paikkaa, ja siellä pelataan jalkapalloa ympäri vuoden. Stadionin yhteyteen rakennetaan liike- ja toimistotilaa sekä noin 170 asuntoa. Kaupunki suunnittelee kattavansa kuluja muusta rakentamisesta saatavalla tuotolla. 
Tammelan stadionin suunnitelmat ovat herättäneet paljon keskustelua. Monen mielestä rakentaminen on suunniteltu kovin massiiviseksi ympäristöönsä verrattuna. 
Ruokolahti pääsee eroon pengertie-piinasta vuosikymmenten jälkeen
Kunnan niskaan ei lankeakaan vähintään miljoonan euron kustannuksia Soinilansalmen pengertiestä. Uuden sillan kustannukset maksaa suurimmaksi osaksi valtio.
Ruokolahden Soinilansalmen pengertien tilalle rakennettavan uuden sillan kustannukset maksaakin suurimaksi osaksi valtio.
Ely-keskuksen ja liikenneministeriön neuvotteluiden tuloksena Ruokolahti maksaa vain sillan suunnittelusta noin 100 000 euroa.
Kunta olisi juridisesti ollut velvollinen maksamaan noin miljoonan euron sillan kokonaan itse, koska se on 30 vuotta sitten hakenut lupaa pengertien rakentamiseen.
Ruokolahden kunta on nyt jättänyt Etelä-Suomen aluehallintovirastoon rakentamislupahakemuksen 93 metriä pitkästä sillasta, jossa on 80 metrin vapaan veden aukko. Sillan tulisi olla valmis syyskuussa 2018.  
Kyllä helpotus on suuri
Vuosikymmenten tarina
Pengertie rakennettiin vuonna 1994. Tien tarina kuitenkin ulottuu 1970–1980-lukujen taitteeseen, jolloin alueelle suunniteltiin Haapaveden altaan tulvasuojelusuunnitelmaa.
Pengertie alkoi lopulta rehevöittää alueen vesistöä niin pahasti, että mökkiläiset alkoivat vaatia korvauksia. Syksyllä 2015 korkein hallinto-oikeus määräsi, että Soinilansalmen pengertien tilalle pitää rakentaa silta, jonka kustannukset olivat kaatua kunnan niskaan. Nyt asia on kääntynyt kuitenkin huojentavaan ratkaisuun.
– Kyllä helpotus on suuri, kun tämä juttu on ollut vuosikymmenet päällä. Toivottavasti päästään tästä kysymyksestä eroon nyt, sanoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Jo yli sadantonnin lasku – Kuopion seurakunnat maksavat koko ajan vuokraa tiloista, joihin ei pääse
Diakoniakeskuksen ja NNKY:n uudet työtilat ovat seisoneet tyhjillään Tulliportinkadulla jo lähes vuoden. Muuton on estänyt remontti, jota ei ole saatu aloitettua. Kuopion seurakuntayhtymä suunnittelee hakevansa vuokranantajalta vahingonkorvauksia.
Kuopion seurakuntayhtymä on maksanut vuokraa Diakoniakeskuksen uusista, tyhjillään seisovista tiloista jo 102 300 euroa.
Diakoniakeskukselle ja Nuorten naisten kristilliselle yhdistykselle (NNKY) vuokrattiin uudet tilat jo lähes vuosi sitten Tulliportinkadulta, mutta tiloihin ei ole päästy muuttamaan. Uusissa tiloissa on pitänyt tehdä remonttia ennen muuttoa, mutta remonttia ei ole saatu aloitettua. Nyt kiinteistön nykyinen omistaja on suunnitellut myyvänsä tilat.
Kuopion seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto aikoo irtisanoa Diakoniakeskukselle ja NNKY:lle varattujen uusien työtilojen vuokrasopimuksen, jos tilojen myynti ja remontin alkaminen ei ole varmistunut huhtikuun loppuun mennessä. Jos vuokrasopimus irtisanotaan, Diakoniakeskukselle ja NNKY:lle etsitään jälleen uudet tilat.
Uusien tilojen odottelu on käynyt niin kalliiksi, että Kuopion seurakuntayhtymä suunnittelee hakevansa vahingonkorvauksia vuokranantajalta. Seurakuntayhtymän hallintojohtaja Timo Korhonen sanoo, että vahingonkorvauksilla haetaan tilanteen kohtuullistamista.
– Emme ole saaneet tilaa käyttöömme, vaikka olemme maksaneet vuokraa. Olemme odottaneet, että asiaan tulisi joku ratkaisu, mutta nyt tilanne ei ole kohtuullinen.
Korhosen mukaan seurakuntayhtymän tarkoitus on kirjoittaa uusi vuokrasopimus, jos tilat myydään uudelle omistajalle. Ideana on, että uusi omistaja tekisi remontin.
Väliaikaiset tilat muuttavat Neulamäkeen
Diakoniakeskuksen työntekijöillä on väliaikaiset työtilat kaupungin keskustassa Suokadulla. Väliaikaisissa tiloissa on ollut ongelmia sisäilman kanssa, minkä vuoksi työntekijöiden työtilat siirretään mahdollisimman pian Neulamäen seurakuntataloon.
Diakoniakeskuksen väliaikaisissa tiloissa on tehty sisäilmamittauksia, mutta mitään hälyttävää ei ole löytynyt. Koska osa diakoniakeskuksen työntekijöistä silti oireilee, kirkkoneuvostossa pidetään tärkeänä siirtää työtilat pois Suokadulta mahdollisimman pian.
– Työntekijät voivat edelleen työskennellä tai ottaa vastaan ihmisiä Suokadulla, jos haluavat. Kaikilla työntekijöillä ei ole oireita. Emme kuitenkaan ota sitä riskiä, että joku on töissä sellaisessa tilassa, jossa hän kokee saavansa oireita, Korhonen painottaa.
Ukrainan presidentiltä vaihtoehdot tälle viikolle: uusi pääministeri tai vaalit
Ukrainan pääministeri Arsenij Jatsenjuk jättää tänään tiistaina eronpyyntönsä maan parlamentille. Hänen seuraajakseen tulee luultavasti parlamentin nykyinen puhemies Volodomyr Groisman. Ellei tällä viikolla synny uutta hallitusta, tilanne maassa voi muuttua epävakaaksi.
Pääministeri Arsenij Jatsenjukin eroilmoitus on ollut ilmassa pitkään. Ukrainan parlamentti äänesti jo helmikuussa epäluottamuksesta hallitusta kohtaan, ja hallituskoalitio hajosi.
Jatsenjuk on sekä vihattu että ihailtu poliitikko. Riippuen siitä, keneltä kysyy, häntä kuvataan älykkäänä, ovelana ja määrätietoisena, mutta myös epäluotettavana, korruptoituneena ja liian länsimielisenä.
Presidentti Petro Poroshenkolle pääministerin ero tuli hetkellä, jolloin Poroshenko muutenkin on entistä kovemman kritiikin kohteena kotimaassaan.
Kansa ärsyyntynyt presidenttiin
Panaman papereista ilmenneet paljastukset hänen rahasiirroistaan ulkomaille eivät ole lisänneet hänen suosiotaan – toisaalta ne tuskin ovat sitä juuri vähentäneetkään.
Kritiikki ei johdu suoraan paljastuksista. Ukrainalaisia on jo kauan suututtanut, että Poroshenko ei ainoastaan vie rahojaan piiloon ulkomaille, vaan tuntuu itsekin piiloutuvan sinne.
Koko presidenttikautensa ajan Poroshenkon lukuisat ulkomaanmatkat ovat ärsyttäneet ihmisiä, joiden mielestä presidentin kuuluisi olla läsnä ja huolehtia kotimaan asioista näkyvämmin.
Määräaika viikon lopussa
Kansalaisten suuttumus on vain yksi huolenaihe. Jopa suurempana ongelmana maan tulevaisuuden kannalta voi olla, että Kansainvälinen valuuttarahasto on väsynyt Ukrainan hitaaseen uudistusvauhtiin.
Rahaston tuki on välttämätön Ukrainalle, mutta edelleen valloillaan oleva korruptio ei houkuttele rahastoa jatkamaan tukeaan. Siksi olisi tärkeää, että uusi hallitus pääsisi nopeasti töihin.
Presidentti Poroshenko onkin sanonut, että hän hajottaa parlamentin, ellei uutta pääministeriä ja hallitusta ole tämän viikon loppuun mennessä.
Ennenaikaisista vaaleista ei olisi valtapuolueille mitään hyötyä, sillä heidän pakkamääränsä parlamentissa todennäköisesti vähenisi.
Puhemies vahva ehdokas pääministeriksi
Tiistain parlamentti-istunto myöntää siis pääministeri Jatsenjukille eron virastaan mutta voi hyväksyä uuden pääministerin valinnan vasta sen jälkeen, kun hallituskoalitio on antanut esityksensä.
Tällä hetkellä koalitiossa on vain kaksi puoluetta, Poroshenkon oma Petro Poroshenkon blokki ja Jatsenjukin Kansallinen rintama.
Todennäköinen ehdokas seuraavaksi pääministeriksi on Volodomyr Groisman, joka tällä hetkellä toimii parlamentin puhemiehenä. Hän tulee Vynnitsan kaupungista Ukrainan länsiosasta.
Groisman oli väliaikaisena pääministerinä Ukrainassa sen jälkeen, kun presidentti Viktor Janukovitš erosi tehtävästään ja pakeni maasta 2014.
Opiskelijoiden puukerrostalosta tulossa Joensuulle uusi maamerkki
Itä-Suomen yliopiston keskittäessä opettajankoulutuksen Savonlinnasta Joensuun kampukselle tarvitaan Joensuuhun mittavasti uusia opiskelija-asuntoja. Huomattava osa uudistuotannosta rakentuu keskeiselle näköalapaikalle Pielisjoen rantaan Penttilän kasvavaan kaupunginosaan.
Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Ellillä on Joensuussa tällä hetkellä 66 asuntoa rakenteilla ja suunnitteilla 154 asuntoa lisää. Ensi vuonna valmistuu siis jo yli 200 uutta ospiskelija-asuntoa.
Suunnitelmien mukaan seuraavan kolmen vuoden aikana Joensuuhun rakentuu kaikkiaan yli 700 asuntoa opiskelijoille.
– Tämä Penttilän kohde etenee varsin nopeasti. Vasta vuodenvaihteessa sovimme kaupungin kanssa, että pääsemme tälle tontille rakentamaan. Vuonna 2018 elokuussa tässä pitäisi olla valmiina noin 120 uutta opiskelija-asuntoa 14-kerroksisessa puukerrostalossa, Joensuun Elliin toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen kertoo.
Penttilän rantaan nouseva talo kantaa nimeä "Light House Joensuu". Sen pohjakerrokseen on tulossa erilaisia palveluja. Opiskelijoille suunnatulla kyselyllä selvitetään, millaista tulevaisuuden opiskelija-asumisen pitäisi olla, ja millaisia tiloja rakennukseen halutaan.
Joensuun kaupungin kaavoitus huomioi tulevaa opiskelija-asuntojen tarvetta. Muun muassa kehitteillä olevalle asemanseudulle, ja myöskin varsinaiselle yliopistokampukselle ollaan kaavoittamassa lisää opiskelija-asuntoja yhteensä jopa 600 asukkaalle.
– Penttilään suunnitteilla olevaa rakennuskohdetta tullaan varmasti seuraamaan kauempaakin, jos saamme toteutettua se puisena. Arkkitehtisuunnittelu on nyt kilpailutettu ja toimisto valittu, parhaillaan selvitetään runkoratkaisua talolle. Myös palokonsultit ovat tärkeässä roolissa tässä hankkeessa, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen.
Puurakentaminen oli tontin luovutuksen ehtona. Puukerrostalo on kaupungille imagollinen hanke. Metsäteollisuuden ja metsäopetuksen keskittyminen Itä-Suomeen saa kernaasti näkyä myös kaupungin katukuvassa.
Suomalaispankeilta ei heru veroparatiisipalveluja – OP mukana luxemburgilaisyhtiöissä
Suomalaiset pankit kertovat Ylen kyselyssä, etteivät ne tarjoa asiakkailleen palveluja ulkomaisten yhtiöiden perustamiseen. Monilla Suomessa toimivilla pankeilla on kuitenkin rahasto- tai sijoitusyhtiöitä matalan verotuksen maissa.
Suomalaiset ja Suomessa toimivat pankit vakuuttavat, etteivät ne tarjoa asiakkailleen palveluja ulkomaisten yhtiöiden perustamiseen. Yle Uutiset kysyi asiasta Suomessa toimivilta pankeilta tuoreiden tietovuotojen jälkeen.
Panamalaisen veroparatiisipalveluja tarjoavan lakiyrityksen vuodettujen asiakirjojen mukaan pohjoismaiden suurimman finanssikonsernin Nordean Luxemburgin-yksikkö on perustanut kymmenessä vuodessa asiakkailleen satoja veroparatiisiyhtiöitä. Nyt yhtiöitä on toiminnassa enintään kymmeniä.
Selkeimmät vastaukset Ylen kysymyksiin antoivat Säästöpankkiryhmä, Aktia Pankki ja S-Pankki. Säästöpankkiryhmä perustelee olevansa tavallisten ihmisten pankki. Aktia puolestaan kertoo olevansa kotimainen toimija. S-ryhmän ja Lähi-Tapiolan S-Pankki korostaa vastauksissaan arvomaailmansa olevan peräisin osuustoiminnallisuudesta.
S-Pankin varainhoitopalvelut kuuluvat sen tytäryhtiö FIMille. Pankin mukaan se tai FIM eivät tarjoa asiakkailleen suoraan tai välillisesti ulkomaisten yhtiöiden perustamispalveluja.
OP Ryhmä omistaa lähes puolet belgialaisesta pääomasijoitusyhtiöstä
Finanssiryhmä OP puolestaan muotoilee, ettei se tarjoa kansainvälistä veroneuvontaa. Ryhmä toimii Suomessa ja Baltiassa.
OP kuitenkin huomauttaa, että sijoitusmarkkina on globaali. Sen rahastoyhtiö hallinnoi alhaisesta verotuksestaan tunnettuun Irlantiin rekisteröityä R2 Alpha Strategies -rahastoa.
Lisäksi OP on 45 prosentin osuudella mukana belgialaisessa pääomasijoitusyhtiö Access Capital Partners Groupissa (ACPG). Euroopan komissio on käskenyt Belgian perimään lisää veroja yhtiöiltä. Komission mukaan maa on tarjonnut yrityksille [EU-lain vastaisia veroetuja](http://yle.fi/uutiset/eu_belgian_perittava_700_miljoonan_euron_verot_suuryhtioilta/8586025).
Access Capital Partners Groupillla on toimisto Helsingissä Bulevardilla. Toimintaa sillä on myös monissa muissa Euroopan maissa. Se on perustanut Luxemburgiin ainakin kaksi sijoitusyhtiötä nimeltään ACL ja ACL-2. Niiden toiminta vaikuttaa varsin vähäpätöiseltä.
Access Capital Partners Group on puolestaan perustanut rahaston, jonka toiminta on aivan eri mittaluokassa. Access Capital Fund V -nimisellä rahastolla, joka on rekisteröity Guernseyn verokeitaaseen, on varoja 500 miljoonan euron edestä. Rahastoon on kerätty mukaan sijoittajia eri puolilta maailmaa.
Adelis Equity Partners Fund I Feeder S.A.-niminen sijoitusyhtiö on puolestaan osittain ACPG:n omistuksessa. Sillä on varoja 73 miljoonaa euroa. Senkin kotipaikka on Luxemburg. Mutkan kautta OP Ryhmä on siis mukana rahasto- ja sijoitusyhtiöiden toiminnassa Luxemburgissa. Luxemburg on tunnettu matalan verotuksen maa ja se on kuulu myös tiukasta pankkisalaisuudestaan.
OP: "Moninkertainen verotus halutaan välttää"
Kyse on vastuullisesta toiminnasta, perustelee OP.
– Access Capital Parners on tosiaan osakkuusyhtiömme, yhtiö on pääomasijoittamiseen keskittynyt yhtiö. Se ei tarjoa mitään private-banking palveluita, ei asiakasveroneuvontaa. Yhtiö on myöskin sitoutunut YK:n vastuullisen sijoittamisen periaatteisiin. Kyllä tämä meidän mielestämme on oikein, sanoo liiketoimintajohtaja Karri Alameri OP varallisuudenhoidosta.
Rahastoihin ovat sijoittaneet institutionaaliset sijoittajat. OP ei tosin voi tietää, keitä luxemburgilaisyhtiöiden asiakkaina on, koska OP ei ole mukana belgialaisyhtiön operatiivisessa toiminnassa.
Kyseessä on OP:n mukaan moninkertaisen verotuksen välttäminen.
– Rahastomme ja yhtiöt Luxemburgissa on perustettu, niin kuin kansainvälisessä sijoittamisessa usein on, moninkertaisen verotuksen välttämiseksi. Kyseessä ei ole verokeinottelu tai veronpakoilu. Tarkoitus on, että sijoittajat maksavat tuotoistaan verot kotimaahansa, sanoo Alemeri.
OP Ryhmä painottaa, että kaikki heidän kauttaan tehdyt sijoitukset ja niihin liittyvät tuotot raportoidaan vuosittain Suomen verottajalle. Ulkomainen omistus rahasto-, sijoitus- tai omaisuudenhoitoyhtiöissä on täysin laillista toimintaa. Jos yhtiöiden asiakkaat piilottavat tuottojaan kotimaan verottajalta, ollaan tekemisissä rikollisen toiminnan kanssa.
OP:n mukaan erittäin tärkeää on, että Luxemburg on mukana kansainvälisessä tietojenvaihtosopimuksessa ja Alameri pitää asiallista keskustelua tarpeellisena.
Dansken Luxemburgin asiakkaat "muualla kuin Pohjoismaissa"
Danske Bank vastaa kuten muutkin pankit, ettei se tarjoa ulkomaisten yhtiöiden perustamis- tai hallinnointipalveluita. Pankki huomauttaa vastauksessaan, että tanskalaiskonsernin emoyhtiöllä on tytäryhtiö Luxemburgissa. Danske Bank International Luxemburgin alaa ovat yksityispankki- ja rahastoliiketoiminta.
Pankin mukaan yhtiön asiakkaat asuvat pääasiassa muualla kuin Pohjoismaissa.
– Palvelut on kohdennettu henkilöille, jotka asuvat tai suunnittelevat muuttoa Pohjoismaiden ulkopuolelle, pankin vastauksessa muotoillaan.
Pankin mukaan kyse on "taloudellisesta neuvonnasta ja suunnittelusta", eikä sillä tähdätä verojen kiertämiseen.
– Kansainvälisiä asiakkaita palvelevan yksikön on luonteva sijaita Luxemburgissa, jossa on vahva kansainvälisen yksityispankkitoiminnan osaamiskeskittymä, Danske Bankin vastauksessa kuvaillaan.
Danske Bank sanoo myös raportoivansa verottajalle Suomessa kaikki tiedot, joita verolait edellyttävät.
Ruotsalaisella SEB-konsernilla on monen muun pankin tapaan Luxemburgissa tytäryhtiö, jonka alaa ovat rahasto- ja yksityispankkitoiminta. SEB vakuuttaa, ettei se anna asiakkailleen neuvontaa, jonka tarkoitus on auttaa veronkierrossa. Se kuvailee, ettei se tarjoa Suomessa palveluja ulkomaisten yhtiöiden perustamiseen.
Emokonserni SEB on Ruotsissa [finanssivalvojan](http://yle.fi/uutiset/lisaa_suurpankkeja_syyniin_panama-paljastuksista_ruotsissa/8798190) tutkinnassa. Tutkinta laajeni viime perjantaina Nordeasta SEB:hen, Handelsbankeniin ja Swedbankiin.
Suomen Finanssivalvonta ei pankkien vastauksien mukaan ole missään vaiheessa puuttunut niiden toimintaan koskien asiakkaiden ulkomaisia tuloja tai ulkomailla olevaa varallisuutta.
St. Louis ja Chicago hurjaan taistoon – "Pakko jaksaa jauhaa"
Olisi helppoa nostaa Chicago suursuosikiksi perinteistä pudotuspeliepäonnistujaa St. Louisia vastaan. Se olisi kuitenkin pahemman kerran oikomista.
Tähtipelaajia pursuava rosteri, voittamisen kulttuuri ja kolme Stanley Cupia kuuteen vuoteen. Nämä ovat argumentit, joilla Chicago tullaan monissa yhteyksissä nostamaan selkeäksi suosikiksi pudotuspelisarjassa St. Louis Bluesia vastaan. Tähän voidaan lisätä se tosiasia, että St. Louis on yltänyt toiselle kierrokselle kertaalleen neljällä viime yrittämällä.
Mutta.
St. Louis tulee sarjaan kotiedulla ja paljon kokeneella joukkueella. Blues rynni noin 300 menetystä miesottelusta huolimatta divisioonansa kakkoseksi ohi Chicagon. Osa pelaajista on tuoreempia ja joukkue varmasti kaiken kokemansa jälkeen nälkäinen. 
Runkosarjassa keskenäisten voitot kirjattiin St. Louisille 3-2, jos kohta Blues otti kaikki voittonsa vasta rankkareiden jälkeen. 
Viime hetken vireestä mainittakoon, että tervehtynyt Blues on voittanut kymmenestä edellisestä ottelustaan kahdeksan, sekavan epätasaisesti pelannut Chicago viisi. 
On myös mielenkiintosta nähdä, kumpi hallitsee enemmän kiekkoa sarjassa. Blues on aloittanut 51,3-prosenttisesti läpi kauden, Chicago vain 49,3-prosenttisesti. Esimerkiksi omassa päässä Chicago on aloittanut ainoastaan 45,9-prosenttisesti, kun taas Blues on vienyt kiekon omissaan 50,4-prosenttisesti ja hyökkäyspäässä 52,1-prosenttisesti.
Chicagon tekeminen on ollut viime ajat kaikkea muuta kuin vakuuttavaa, joten kannattaa antaa sarjan kaikessa rauhassa ottaa muotonsa. Hawks tuskin tulee kävelemään Bluesin yli.
\- Tosi kovaa vääntöä on tulossa – tiukkoja ja tasaväkisiä pelejä. Blues on pelannut tosi hyvin, Chicagon Teuvo Teräväinen sanoo. 
Kotiedulle Teräväinen ei anna suurta arvoa.
\- Vieraista aloitetaan, mutta hyvillä mielin. Minulle ainakin on ihan sama, mistä homma alkaa. Vieraista on ihan hyvä aloittaa, ottaa sieltä ainakin toinen ja tulla sitten kotiin. Ei tuolla ole merkitystä.
Kärsivällisyyttä koetellaan
Bluesin ja Hawksin sarja tulee olemaan tiukkaa henkien taistoa. Etenkin loukkaantumissuman aikaan St. Louis omaksui todella inhottavan nihilistisen puolustuspelin syvimmän olemuksen. Paljoa ei ole siis Chicagolle tarjolla. Kun tähän yhdistetään tulikuuma maalivahti Brian Elliott, kärsivällisyys tulee olemaan kaiken ytimessä. 
Mainittakoon, että hyvää kautta pelannut Corey Crawford Chicagon maalilla on päästänyt kolmessa – loukkaantumisensa molemmin puolin – pelaamassaan ottelussa neljätoista maalia 80 torjuntaprosentilla.
\- Ne puolustavat todella hyvin, joten paikkoja on luvassa vähän. Täytyy pelata fiksusti ja olla kärsivällinen. Hakemalla ei kannata lähteä hakemaan, vaan paikat tulevat, kun ne tulevat. Sen mukaan pitää myös puolustaa. Vähämaalisia pelejä on luvassa, joten sitä omaa peliä täytyy jaksaa jauhaa, Teräväinen tietää.
Hyviä uutisia Chicagolle ovat paitsi ykkösketjun herääminen, myös sairastuvan tyhjentyminen. Corey Crawford palasi jo, ja myös Artem Anisimovin, Andrew Shaw’n, Marian Hossan sekä Victor Svedbergin pitäisi olla Yle Urheilun tietojen mukaan remmissä, kun playoffit käynnistyvät.
St. Louis tullee sarjaan ilman kapteeniaan David Backesia, Steve Ottia sekä maalivahti Jake Allenia. 
\- Saatiin tuossa muutamia voittoja alle ja henkeä taas hieman paremmaksi. Nyt on taas kaikesta hyvä kutina, kun alkaa uudet pelit. Koko jengi saa tekemiseen tietynlaisen uuden latauksen ja startin. Tästä on hyvä jatkaa.
"Pojat käänsivät vivusta"
Patrick Kanen ja Artemi Panarinin hurja vire viime kierroksilta on yksi Chicagolle lupauksia antavista seikoista. Kaksikko vaelteli pidemmän jakson kaikessa hiljaisuudessa. Myös Jonathan Toewsin jokakeväistä heräämistä kannattaa seurata tarkasti.
\- En tiedä, mistä pojat löysivät taas vireen. Kai ne pistivät pelinapsun päälle. Käänsivät vivusta, että nyt aletaan taas pelata. Voi, kun olisi itselläkin tuollainen vipu, että nyt pisteitä ja maaleja, Teräväinen hymyili.
Tekniikan tohtori Miehikkälän johtoon
Miehikkälän uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu tekniikan tohtori Arto Ylönen. Tällä hetkellä hän työskentelee energiatekniikan tutkijatohtorina Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Miehikkälä on saanut uuden kunnanjohtajan. Kunnanvaltuuston päätöksellä tehtävään on valittu tekniikan tohtori Arto Ylönen.
Ennen Miehikkälään siirtymistään Ylönen on työskennellyt energiatekniikan tutkijatohtorina Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Miehikkälässä jouduttiin etsimään kunnalle uusi johtaja Antti Jämsénin jätettyä tehtävänsä helmikuussa.
Jyväskylän ainoa musiikkitalo ja maailman ainoa kantelemuseo – kansanmusiikkiväki on ylpeä Pelimannitalosta
Palokan Pelimannitalo rakennettiin noin kymmenen vuotta sitten talkoilla, ja vapaaehtoistyöllä talo pyörii edelleen. Kansanmusiikin harrastajat muistuttavat, että perinne muuttuu jatkuvasti, ja sen vuoksi uhanalaisinta ei välttämättä olekaan sata vuotta vanha, vaan tämä päivä.
Palokan Pelimannitalossa kansanmusiikki ymmärretään monipuolisena ilmiönä. Siihen kuuluu niin Suomen kansallissoitin kantele kuin puhallettava syntetisaattori.
Taloon tullaan soittamaan, kuuntelemaan musiikkia, tekemään tallenteita ja vierailemaan museossa.
Jyväskylän Kansanmusiikkiyhdistyksen puheenjohtaja Tuomo Vartiainen mukaan Palokka on talolle ainoa oikea paikka, sillä kaupunginosa on perinteisesti ollut Jyväskylässä kansanmusiikin keskus.
– Jyväskylän kaupunki ei ole vielä saanut konserttitaloa, mutta Palokassa sellainen on ollut jo 10 vuotta. Silloin oli rohkeita ihmisiä, jotka ryhtyivät kunnostamaan vanhaa viljamakasiinia.
Ilmaista soitonopetusta nuorille
 "Jyväskylän ainoa musiikkitalo" rakennettiin aikoinaan talkootyönä, ja sen toiminta perustuu edelleen vapaaehtoisuuteen. Talon toiminnasta vastaa yli 40 vuotta toiminut Jyväskylän Kansanmusiikkiyhdistys.
Yhdistyksen puheenjohtajan mukaan pelimannitaloa käyttävät useat pelimanniporukat viikoittain harjoittelutilana. Siellä järjestetään myös konsertteja, tapahtumia ja perhejuhlia.
– Teemme myös kansalaisopiston kanssa yhteistyötä soitonopetuksessa, joka on nuorille ilmaista.
Yhdistyksellä on vajaa sata jäsentä, mutta talossa käyviä soittajia on vielä enemmän.
Vanhoja taitoja ja mielikuvituksen tuotteita
Palokan Pelimannitalossa toimii kantelesoittimiin keskittynyt museo, joka on mahdollisesti ainoa koko maailmassa.
Kantele liittyy vahvasti keskisuomalaiseen kansanmusiikkiperinteeseen. Soitintutkija ja Suomen kantelemuseon kokoaja Kari Dahlblomin mukaan sata vuotta sitten kantele oli muotisoitin.
– Nykyään kanteletta soitetaan kaikilla mahdollisilla mielikuvituksen keksimillä soittotekniikoilla ja -tavoilla, ja hyvin monen kansallisuuden keskuudessa.
Dahlblomin mukaan kantelemusiikin ajan mukana elämisestä huolimatta Keski-Suomessa talonpoikaisen kanteleen soittotaito ja -tekniikka on säilynyt, mutta muualla se on lähestulkoon häipynyt.
Jatkuvasti elävä perinne
Palokan Pelimannitalon monipuoliseen toimintaan nivoutuu myös kansanmusiikkiperinteen tallentaminen. Museon lisäksi tallenteita on sekä äänitteinä että kirjallisina julkaisuina.
Nauhoitearkistossa vierailee tutkijoiden lisäksi myös uutta ohjelmisto etsivät pelimanniporukat: he käyvät kuuntelemassa, löytyisikö sieltä jotain kivaa, jota voisi modernisoida ja sovittaa tämän päivän vaatimalla tavalla.
– Se pitäisi muistaa, että perinne muuttuu jatkuvasti. Helposti ajatellaan, että  sata vuotta vanha on vaarallisinta aluetta, mutta uhanalaisinta voikin olla tämä päivä, Dahlblom sanoo.
Soitintutkijan mielestä tallentamisen rinnalla kulkeekin elvyttäminen ja eläväksi tekeminen.
– Sitä on varsinkin kanteleen saralla tehty Palokassa merkittävissä määrin. Meillä on esimerkiksi julkaisutoimintaa, jossa sata vuotta vanhaa soittotekniikkaa on käytetty. Vaikka ei se tietysti ihan sellaista ole, jokainen soittajaa laittaa siihen mukaan myös omaansa.
Perinteitä ja moderneja suuntauksia
Vartiaisen mielestä kansanmusiikki elää tällä hetkellä voimakkaana.
Kaustinen tunnetaan hyvin, se on nousemassa uuteen kukoistukseen.
– Esimerkiksi Kaustinen tunnetaan hyvin, se on nousemassa uuteen kukoistukseen. Kansanmusiikilla on keskeinen merkitys, sillä se on osa meidän kulttuuria ja perinteitä.
Jotta myös tulevaisuus näyttäytyy vahvana, Vartiasen mukaan tarvitaan innokkaita toimijoita. Sitä tarvitsee myös yhdistys ja Pelimannitalo, koska "toimitaan tiukoissa taloudelilsisisa raameissa".
Vartiainen kuitenkin korostaa, että alan väki näkee kansanmusiikin hyvin monipuolisena: perinteiden lisäksi siihen sopii myös moderneja suuntauksia.
– Kansanmusiikki siis uudistuu ja elää ajassa.
_Keski-Suomen liitto palkitsee vuosittain henkilön tai yhteisön maakunnan näkyvyyden ja hyvän maineen edistämisestä, uusien käytäntöjen luomisesta tai muuten positiivisesta vaikuttavuudesta. Tänä vuonna [palkinnon](http://www.keskisuomi.fi/keskisuomipalkinto) teemana on keskisuomalaisen perinteen tallentaminen._
_Yle Jyväskylä esittelee Keski-Suomi -palkintoa tavoittelevat neljä finalistia tällä viikolla netissä, radiossa ja alueellisissa tv-uutisissa. Esiraati on valinnut finalistit 19:n ehdokkaan joukosta, ja voittajan valitsee kamarineuvos Erkki Fredrikson. Palkinto julkistetaan ja luovutetaan voittajalle Keski-Suomen päivänä 18. huhtikuuta. Palkinto jaetaan neljättä kertaa._
_Kari Dahlblomia ja Tuomo Vartiaista haastatteli Matleena Ylikoski._
Liikunta ei vaadi yhteistä kieltä – maahanmuuttajia kotoutetaan urheillen
Maahanmuuttajien kotouttamisessa uskotaan liikunnan voimaan, koska siinä ei välttämättä tarvita yhteistä kieltä. Varsinkin lapset sujahtavat joukkueisiin helposti.
Kotkassa on käynnistynyt tämän kuun alussa Potkua kotoutumiseen! -hanke, jonka avulla halutaan saada maahanmuuttajataustaiset lapset entistä vahvemmin mukaan harrastustoimintaan.
– Maahanmuuttajalapsia on mukana nytkin harrastustoiminnassa, mutta pyrimme saamaan heidät mukaan jo kotoutumisen alkuvaiheessa, jolloin yhteisöön mukaan pääseminen sujuisi huomattavasti helpommin, kertoo projektikoordinaattori Maikku Vahvanen.
Maahanmuuttajataustaiset vanhemmat haluttaisiin hankkeen avulla puolestaan mukaan esimerkiksi seurojen valmennus- ja ohjaustoimintaan. Vahvasen mukaan yksi haaste on saada vanhemmat sitoutumaan toimintaan, koska harrastuskulttuuri eroaa eri maiden välillä.
– Esimerkiksi venäläisillä ja virolaisilla on hyvin samantyyppistä harrastustoimintaa kuin suomalaisilla. Jos taas ajatellaan pakolaisstatuksella Suomeen saapuvia esimerkiksi Afrikan maista tai Lähi-idästä, niin siellä samanlaista, organisoitua harrastuskulttuuria ei useinkaan ole, Vahvanen avaa.
Huhumylly tuo lisää porukkaa
Haminassa käynnistyi viime vuonna HaLii - Hamina Liikkuu - maahanmuuttajat liikkumaan -hanke. Sen tiimoilta Haminassa on järjestetty jo useampia tapahtumia, joissa on esitelty eri lajeja ja niiden suorituspaikkoja. Tätä kautta on pyritty madaltamaan kynnystä ja helpottaa osallistumista eri seurojen toimintaan.
Hankkeen puitteissa on myös muun muassa palkattu kaupungille osaksi vuotta venäjänkielinen liikunnanohjaaja edistämään naisten ja tyttöjen liikuntaa.
Liikunta on sellainen, missä ei välttämättä tarvita kieltä niin aktiivisesti.
– Kaikki tapahtumat ovat kaikille. Meillä ei ole ollut juuri ollenkaan pelkästään maahanmuuttajille tarkoitettuja tapahtumia, koska taustalla on ajatus kotouttamisesta, selvittää kaupungin liikuntasihteeri Kirsi Forsell.
Forsellin mukaan maahanmuuttajataustaisten ja suomalaisten liikunnallinen aktiivisuus ei juurikaan eroa toisistaan, ja haasteetkin ovat hyvin samanlaisia.
– Maahanmuuttajaperheiden lapset ohjautuvat seuroihin samalla tavalla kuin suomalaisetkin eli osa ei mene mihinkään ja osa on mukana monessa lajissa. Meidän haaste on sama kuin suomalaisten kohdalla eli miten saamme tavoitettua loput, Forsell kuvailee.
– Naisille suunnatuissa liikuntaryhmissä puolestaan alkaa nyt vuoden päästä aloituksesta olla mukavasti porukkaa ja huhumylly tuo koko ajan porukkaa lisää, hän jatkaa.
Lapset sujahtavat heti joukkoon
Kouvolassa on jo vuodesta 2013 saakka toiminut maahanmuuttajien liikuntahanke MaaLi. Maahanmuuttajille on järjestetty muun muassa uimaopetusta, naisille on omia kuntosalivuoroja ja lapsille liikuntakerhoja. Jalkapallo- ja yleisurheiluseurojen valmennukseen on puolestaan saatu integroitua maahanmuuttajataustaisia urheilijoita.
– Ajatus on, että hankkeen kautta kehitetään yhteistoimintaa monien eri tahojen välillä. Meillä on ollut maahanmuuttajille kohdennettuja ryhmiä, mutta myös lahjakkaammat pelaajat ovat päässeet esimerkiksi KJP:n jalkapallojoukkueen mukaan meidän toimiessa linkkinä, selittää hankkeen koordinaattori Timo Pahkala.
Esimerkiksi venäläisillä ja virolaisilla on hyvin samantyyppistä harrastustoimintaa kuin suomalaisilla.
Pahkala kertoo, että myös turvapaikanhakijoiden joukosta on osoitettu paljon kiinnostusta liikuntaryhmiä kohtaan. Turvapaikanhakijat eivät kuulu suoraan hankkeen kohderyhmään, mutta pieniä liikunnallisia lähtöjä on kuitenkin laitettu alulle esimerkiksi starttikurssien muodossa.
Kouvolassa on saatu Pahkalan mukaan todella hyviä kokemuksia hankkeesta ja esimerkiksi uimaopetus on ollut todella menestys. Samoin jalkapallovuorot ovat vetäneet porukkaa.
– Kun olemme saaneet ensinnäkin verkoston ja yhteistyön eri tahojen välillä toimimaan, on ollut hienoa huomata, että ryhmiin on ollut tulijoita.
Liikunta nähdäänkin hyvänä välineenä maahanmuuttajien kotouttamisessa. Kotkasta Maikku Vahvanen sanoo, että varsinkin maahanmuuttajataustaiset lapset sujahtavat joukkueisiin saman tien.
– Liikunta on sellainen, missä ei välttämättä tarvita kieltä niin aktiivisesti. Monille lajit ovat myös tuttuja, toisaalta vieraisiin lajeihin on helpompi tutustua omassa ryhmässä, jossa ohjaaja puhuu samaa kieltä, toteaa puolestaan Haminasta Kirsi Forsell.
Lappiin tulossa satoja uusia kuntapaikkoja pakolaisille
Lappiin on tulossa noin viitisensataa uutta kuntapaikkaa oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. ELY-keskus esittää että seitsemän Lapin kuntaa tarjoaisi yhteensä lähes kuusisataa kuntapaikkaa. Soittokierros kunnanjohtajille kertoo, että uusia kuntapaikkoja olisi tulossa näillä näkymin noin viitisensataa.
Lapin kunnista Kemijärvi ja Tervola ovat jo tehneet myönteisen päätöksen. Rovaniemi, Kemi, Tornio, Kolari ja Ranua tekevät päätöksensä lähiviikkojen aikana. Lapissa pakolaisten kuntapaikkoja oli vuoden alussa yhteensä 120, niitä tarjosivat vain Rovaniemi, Kemi ja Tornio.
Kotouttamisesta vastaava työ- ja elinkeinoministeriö on pyytänyt nyt apua kaikilta niiltä Lapin kunnilta, joihin syksyllä perustettiin vastaanottokeskus. Valtuustot tekevät päätöksensä viimeistään toukokuussa. Kaikissa kunnissa lähdetään siitä, että kuntapaikkoja tarjotaan, vaikka ei välttämättä niin paljoa kuin ELY-keskus toivoo.
Kolarin kunnanhallitus esittää kahtakymmentä kuntapaikkaa, ne olisivat kunnan historian ensimmäiset.
– Jos kuntapaikkasopimusta ei tehdä, niin valtiolta ei saada korvauksia kotouttamisen kustannuksista. Ja kun on kuitenkin odotettavissa, että osa vastaanottokeskuksen asukkaista jää Kolariin asumaan ja kustannuksia tulee, niin sen vuoksi kuntapaikkasopimus kannattaa tehdä, perustelee Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä. Valtuusto päättää asiasta kahden viikon kuluttua.
Rahaa voi saada korotettuna
Kemi ja Tornio ovat molemmat tarjonneet aiemmin 35 kuntapaikkaa. Nyt ELY-keskus esittää, että Kemi tarjoaisi 150 ja Tornio 100 paikkaa. Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertoo, että paikkoja lisätään, mutta tuskin aivan toiveiden mukaisesti. Mikäli Kemi ja Tornio kotouttavat pakolaisia yhteistyössä, silloin molemmat kaupungit voisivat vastaanottaa 100 pakolaista.
– Työministeriö esitti nimittäin valtion lisäbudjettiin sitä, että jos kaupungit tai kaupunkiryhmät yhdessä vastaisivat 200 kuntapaikasta, niin ne pääsisivät korotetun kotouttamisrahoituksen piiriin, kertoo Nissinen.
Hallitus käsittelee lisäbudjettia toukokuussa. Päätöstä odotetaan siis yhtä lailla Torniossa, jossa suunnitelma 70 kuntapaikasta on valmiina, ellei yhteistyöhanke toteudu.
– Ymmärrys on, että valtuuston enemmistö on lisäpaikkojen kannalla, sanoo kaupunginjohtaja Timo Nousiainen Torniosta. Outokummun yt-uutiset saavat miettimään, mistä työpaikkoja pakolaisille, toisaalta vapaita asuntoja ja kokemuksia kotouttamisesta on.
– Torniossa on onnistuttu ihan hyvin rakentamaan yhteisöjä, eivätkä kaikki pakolaiset enää valu etelän kaupunkeihin. Kyllä kuntapaikkamäärän kaksinkertaistaminen on ihan tehtävissä, vakuuttaa Nousiainen.
Rovaniemi saattaa nelinkertaistaa
Rovaniemen toivotaan peräti nelinkertaistavan kuntapaikkamääränsä 50 paikasta 200 paikkaan. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo, että päätös tehdään vasta kun valtion kunnille maksamien korvausten taso on selvillä. Kaupunginvaltuuston päätös saattaa venyä jopa kesäkuulle.
– Kyllä minä henkilökohtaisesti pidän mahdollisena, että kuntapaikkojen määrä nelinkertaistetaan, mikäli valtion korvaustaso on kunnossa, mutta varmasti asiasta tulee perusteellinen keskustelu.
Rovaniemi on vastaanottanut pakolaisia 80-luvulta lähtien.
–  Asia on opittu hoitamaan hyvin, ei meillä virkamiespuolella mitään pelkotilaa asian suhteen ole ollut.  Jos määrät nelinkertaistuvat niin se vaatii suunnittelua, mutta olemme valmiit vastaamaan haasteeseen, kunhan talousratkaisu saadaan aikaan, Lotvonen toteaa.
Uber-kuskit kertovat: Päivällä ei jää kiinni, yöllä kannattaa varoa
Kahden Uber-kuljettajan viime viikolla saamat sakkotuomiot ovat saaneet pääkaupunkiseudun kuskit varuilleen. Uber vakuuttaa auttavansa kuljettajia kaikin mahdollisin keinoin, mutta tarkempaa tietoa keinovalikoimasta ei heru.
Aamuyöllä, kello neljän viiden välillä Helsingin kadut ovat autiot.
Mulla oli neljä asiakasta kyydissä. Puhalsin nollat, ja poliisi toivotti hyvää matkaa.
– Liikenteessä ei ole juuri muita kuin takseja, poliisiautoja ja Ubereita. Poliisin pysäyttämistä autoista ehkä joka kolmas tai neljäs on Uber, sanoo mies, joka on ajanut Uberia silloin tällöin neljän kuukauden ajan.
Hän lopettaa ajamisen viimeistään kello 23:n aikoihin, koska sen jälkeen riski tulla pysäytetyksi kasvaa merkittävästi.
Viime perjantaina liikkeelle lähtö ansaintamielessä pelotti. Viikolla uutisoitiin kahdesta ensimmäisestä oikeuden päätöksestä Suomessa, joissa Uber-kuljettajia tuomittiin päiväsakkoihin luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta.
Päälle tuli rikoshyödyn menettäminen valtiolle, toisessa tapauksessa maksettavaa kertyi yli 12 000 euroa. Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia, eli niistä on mahdollista valittaa.
– Jos ajaa öisin, niin ihan varmasti kärähtää jossain vaiheessa. Päivällä on tosi pienet mahdollisuudet jäädä kiinni, kuljettaja sanoo.
Häntä ei ole koskaan sakotettu, mutta edellisenä viikonloppuna poliisi pysäytti ratsiassa Helsinginkadulla.
– Mulla oli neljä asiakasta kyydissä. Puhalsin nollat, ja poliisi toivotti hyvää matkaa, hän sanoo.
Uber-kuljettajien kertoman mukaan poliisin pysäytykset ovat melko yleisiä viikonloppuöisin, ja joskus kuski sopii etukäteen asiakkaiden kanssa esimerkiksi liftaustarinasta. Osa myöntää ajavansa Uberia, mutta vetoaa siihen, ettei Uber-kyyditys ole ammattikuljettamista.
Myös poliisin reaktiot vaihtelevat. Poliisi voi joko sakottaa saman tien, aloittaa tutkinnan tai jos todisteet puuttuvat todeta, ettei kyyti ole lainvastaista ammattimaista kuljettamista.
Haastattelemallamme kuskillakaan ei ole taksilupaa, mutta hän pitää itseään ammattikuljettajana ja luottaa ajotaitoonsa. Sen takaa kuskin mukaan kymmenen vuotta kuorma-auton ratissa ennen työttömyyttä.
Jos vaihtoehtona on katsoa seitsemättä kertaa Uneton Seattlessa –elokuvaa tai istua kuppilassa juomassa, niin valitsen mieluummin tämän.
Rahasampo vai sakkorysä?
_Ansaitse hyvin. Onko sinulla auto? Tee siitä rahasampo._
Näillä sanoilla Uber esittäytyy sivustolla, jolla voi rekisteröityä uudeksi ”yhteistyökumppaniksi” eli kuljettajaksi. Sivulla ei mainita sitä, että kuljettamiseen vaaditaan lain mukaan taksilupa.
Myös viime viikolla tuomittu kuljettaja kertoi Uberin henkilökunnan ilmoittaneen, ettei palvelun kautta toimittaessa edellytettäisi erityistä lupaa.
Onko mahdollista, että esimerkiksi kielimuurin takia kaikki kuljettajat eivät ymmärrä, että kyydin tarjoaminen ilman taksilupaa on Suomessa lainvastaista ja sillä voi olla vakavia seuraamuksia?
– Me autamme kuljettajia kaikissa tilanteissa ja silloin kun perehdytämme heitä toimintaan, käymme totta kai keskustelua tämänkin osalta. En pysty [sen ymmärtämistä] tietenkään jokaisen kuljettajan osalta kommentoimaan, Uber Finlandin maajohtaja Joel Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan yhtiö auttaa kuljettajiaan “kaikin mahdollisin keinoin, kaikissa tilanteissa”. Yhtiön on kerrottu aiemmin maksaneen kiinni jääneille kuljettajille määrättyjä sakkoja.
Tarkoittaako se nyt myös osallistumista rikoshyötynä valtiolle tuomittujen korvausten maksamiseen?
– Se voi tarkoittaa ihan vaikka vinkkejä siihen miten ja missä palvelu tehokkaimmin toimii. Tai hankimme heille tarjouksia esimerkiksi autopesuun ja autohuoltoon. Se, miten muutoin yksittäisiä kuljettajia tuetaan on meidän ja heidän välinen asia, Järvinen sanoo.
"Tämä on jakamistaloutta ja nykyaikaa"
Toinen tapaamamme kuljettaja, keski-ikäinen mies, käy perjantai-iltana ostoksilla Stockmannin tavaratalossa ja näpäyttää parkkihallista noustessaan päälle Uberin älypuhelinsovelluksen.
Hän näkee puhelimen näytöltä, että melkein naapurissa, Eerikinkadulla, on Hakaniemeen mielivä asiakas. Kuljettaja koukkaa matkustajan kyytiin, koska heillä on yhteinen suunta ja autossa on tilaa.
– Tämä on jakamistaloutta ja nykyaikaa. Ei tätä palvelua enää voida kitkeä täältä pois, mies sanoo.
– Kaupunkiin ei mahdu enempää autoja. Miksei siviilikyytejä saisi jakaa ja kerätä siinä sivussa vähän rahaa bensakuluihin, hän kysyy.
Tämä kuljettaja oppi käyttämään Uberia ulkomaanmatkoilla eri puolilla Yhdysvaltoja, Pariisissa ja Bangkokissa. Suomessa ollessaan hän on siirtynyt matkustajan paikalta ratin taakse.
Kuljettaja ei päällisin puolin vaikuta siltä, että hänen täytyisi ajaa pimeää taksia henkensä pitimiksi. Automaattivaihteinen, saksalaisvalmisteinen laatuauto kääntyy pehmeästi viimeiset sadat metrit määränpäähän.
Kuski ymmärtää myös toimivansa lainvastaisesti, eikä missään tapauksessa halua jäädä kiinni kyydittämisestä, saati saada rikostuomiota. Kyydin päätteeksi kuljettaja itse asiassa kertoo luopuvansa kyydeistä – ainakin hetkeksi.
Se, miten yksittäisiä kuljettajia tuetaan on meidän ja heidän välinen asia.
"Yhtään kantasuomalaista kuskia ei ole sakotettu"
Jos kerran itseään suojelevat kuljettajat poistuvat liikenteestä ennen yötä, ketkä jäävät mukaan leikkiin, josta voi koitua oikeusjuttu ja tuhansien eurojen korvausvaatimukset? Hekö, joiden on toimeentulon puolesta pakko?
Entä miten poliisi tunnistaa Uber-kyydin, kun raha vaihtaa omistajaa vain luottokortin automaattilaskutuksen kautta ja ainoa jälki kyydin jakamisesta on taskussa olevassa älypuhelimessa?
Kolmantena haastateltu kuljettaja sanoo ääneen sen, mitä monet ajattelevat.
– Yhtään kantasuomalaista Uber-kuskia ei ole koskaan sakotettu, hän väittää.
Hän sanoo, ettei edes pelkää kiinnijäämistä, mutta ei toisaalta halua varsinkaan tuomioiden jälkeen ”kaivaa verta nenästään” ja ajaa siksi harvakseltaan.
Uber kertoo, että palvelu toimii 405 kaupungissa ympäri maailmaa.
– Missään kaupungissa paikallinen taksiliitto ei ole ollut yhtä haltioissaan Uberin tulosta kuin asiakkaat, mutta luuletko, että tänne jää tälllainen valkoinen pläntti, sama kuljettaja jatkaa.
Hänen motiivinsa jakaa Uber-kyytejä esimerkiksi perjantai-iltaisin on halu tehdä yleishyödyllistä työtä ja tehdä sitä silloin, kun itselle sopii.
– Mä olen ahkera, haluan tienata. Jos vaihtoehtona on katsoa seitsemättä kertaa Uneton Seattlessa –elokuvaa sohvalla makoillen tai istua kuppilassa juomassa, niin valitsen mieluummin tämän.
– Jos on mahdollisuus pyyhkäistä päälle "appsi", jolla voi vähän tienata, niin miksi en saisi tehdä niin, hän kysyy.
Hänen mukaansa 8-9-tuntista päivää tekevä ahkera kuljettaja voi maksaa ajamisella vuokransa, mutta ei välttämättä pääse ihan tuhansien eurojen kuukausituloihin.
Viime viikolla tuomion saaneen kuljettajan 3 500 euron kuukausitulojen hän arvelee johtuvan siitä, että vielä viime kesänä tarjontaa Uber-autoista oli huomattavasti vähemmän.
Tämä on nykyaikaa. Ei tätä palvelua enää voida kitkeä täältä pois.
– Ja nuori kaveri oli todella ahkera.
Nyt Yle Uutisten haastattelemista kuljettajista moni pohtii ajamisen mielekkyyttä. Niin Uberin johto, kuljettajat kuin asiakkaat katsovat, että ammattimainen henkilökuljetus on Suomessa murrostilanteessa.
Kaikki odottavat liikenne- ja viestintäministeriön lakivalmistelussa olevan liikennekaaren selkeyttävän tilannetta. Siinä tarkastellaan ainakin joukkoliikennelakia, taksiliikennelakia, kaupallisista tavarankuljetuksista sekä kuljettajien ammattipätevyyksiä koskevia säännöksiä.
Sitä ennen kyydit jatkuvat, mutta ehkä aiempaa varovaisemmin.
Video: Hello Kitty -ravintolassa voi saada ähkyn söpöydestä
Kiinassa suloisen kissahahmon fanit voivat nauttia Hello Kitty -ruokaa Hello Kitty -teeman mukaan sisustetussa ravintolassa. Video näyttää, että annokset ovat melkein liian söpöjä syötäviksi.
Kiinassa Hello Kitty -kissahahmon faneilla on nyt mahdollisuus todella kokonaisvaltaiseen elämykseen lempihahmonsa parissa. Hello Kitty -teemaravintolassa kaikki sisustuksesta ruokaan on koristeltu söpöin kissahahmoin.
Yksi Hello Kitty -ravintola avattiin jo aiemmin Hongkongissa ja nyt vastaava löytyy myös Shanghaista.
– Heti kun astuin sisälle ravintolaan, ajattelin, että se on tosi söpö. Koristeista ruokaan kaikki on Hello Kittyä. Ruoka on mielestäni ok, mutta sitä on vaikea syödä, koska se on niin söpöä, kommentoi ravintolan asiakas Liu Jiaqi.
Arvotauluja katosi museosta Yhdysvalloissa – FBI lupaa jättipalkkion vihjeistä
Seitsemän taiteilija Andy Warholin taulua on varastettu museosta Yhdysvaltain Missourin osavaltiossa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tarjoaa 25 000 dollarin palkkiota vihjeistä, jotka auttaisivat arvotauluvarkauden selvittämisessä.
Seitsemän Andy Warholin tekemää taulua varastettiin Missourin osavaltiossa sijaitsevasta Springfieldin taidemuseosta, uutistoimisto Reuters raportoi.
Taulut olivat osa Campbell Soup -sarjaa. Maalaukset esittävät säilykekeittopurkkeja. Kokonaisuudessaan kymmenen keittopurkkimaalauksen sarja on arvoltaan puoli miljoonaa dollaria.
Taulut varastettiin museosta viime viikolla torstaina aamuyöllä, kertoo Reuters.
Brasilian presidentin asema maan johdossa horjuu yhä pahemmin
Brasilian korruptioskandaaliin yhdistetyn presidentin Dilma Rousseffin syytteeseen joutuminen ja viraltapano ovat nyt askeleen lähempänä toteutumistaan. Kongressin komitea äänesti maanantaina sen puolesta, että presidentti asetetaan virkarikossyytteeseen.
Brasiliassa kongressin komitea on päättänyt suositella alahuoneelle, että presidentti Dilma Rousseff saisi virkarikossyytteen. Jos näin käy, hän joutuu pois virastaan käsittelyn ajaksi, jopa kuudeksi kuukaudeksi.
Komitea päätyi kannattamaan presidentin syytettä äänin 38 vastaan 27. Asiasta äänestettiin tuntien ankaran väittelyn jälkeen.
Rousseffia syytetään julkisen sektorin tukemisesta laittomilla lainoilla. Lisäksi hänen epäillään peitelleen Brasilian talousvaikeuksia.
Presidentin eroa on vaadittu talven mittaan lukuisissa suurissa mielenosoituksissa.
_Korjattu 12.4.2016 klo 4:58 Komitea _äänesti syytteeseen asettamisen puolest_a, ei viraltapanon puolesta, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
EU harkitsee viisumin vaatimista yhdysvaltalaisilta ja kanadalaisilta matkailijoilta
Euroopan komissio pohtii tänään, pitäisikö Yhdysvaltain ja Kanadan kansalaisilta alkaa vaatia viisumia unionin alueelle matkustettaessa. Yhdysvallat ja Kanada vaativat viisumeja joidenkin EU-maiden kansalaisilta.
Euroopan unioni harkitsee viisumin vaatimista sen alueelle matkustavilta yhdysvaltalaisilta ja kanadalaisilta. Euroopan komission tiedottaja Mina Andreeva on kertonut, että asia on esillä komissiossa tiistaina. Komissio ei yksin päätä asiasta, vaan päätösvalta on unionin jäsenmailla ja EU-parlamentilla.
Yhdysvallat vaatii viisumin Bulgarian, Kroatian, Kyproksen, Puolan ja Romanian kansalaisilta. Kanadassa viisumi vaaditaan bulgarialaisilta ja romanialaisilta.
Muut EU-kansalaiset pääsevät Yhdysvaltoihin ilman viisumia, kunhan täyttävät niin sanotun Visa Waiver -ohjelman eli viisumivapausohjelman vaatimukset. Niihin kuuluu mm. se, että matkustaja on loma- tai liikematkalla, joka kestää enintään 90 päivää.
EU toivoisi Yhdysvaltojen ja Kanadan kohtelevan viisumiasioissa samalla tavalla kaikkia EU-kansalaisia.Tiedottaja Mina Andreevan mukaan EU:n tavoite on, että EU-maiden kansalaiset voivat matkustaa tärkeisiin kumppanimaihin ilman viisumia.
Nimettömänä pysyttelevä EU-lähde sanoo uutistoimisto Reutersille, että Yhdysvaltain ja Kanadan viisumivaatimuket saattavat muuttaa EU:n käytäntöjä. Lähteen mukaan Euroopan unionissakin saatetaan alkaa vastaavasti vaatia viisumia Yhdysvaltain ja Kanadan kansalaisilta.
EU-mailla lukuun ottamatta Britanniaa ja Irlantia on yhtenäiset käytännöt viisumiasioissa.
AFP: Italian rannikkovartiosto pelasti yli 1 800 turvapaikanhakijaa mereltä
Italian rannikkovartiosto on pelastanut Eurooppaan meriteitse pyrkiviä ihmisiä useissa operaatioissa maanantaina.
Italian rannikkovartiosto pelasti Sisiliansalmesta maanantaina yhteensä 1 850 ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP. Salmen alueella tehtiin kahdeksan operaatiota maanantaina.
Yksi laiva esimerkiksi pelasti 740 ihmistä, jotka olivat ahtautuneet kahteen pieneen veneeseen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Libyasta Italiaan pyrkivien veneiden määrä näyttää olevan kasvussa, kun kevään myötä olosuhteet merellä paranevat talveen verrattuna. Pelkona on myös se, että Turkin ja Kreikan välisen meriyhteyden sulkeminen turvapaikanhakijoilta kiihdyttää liikennettä Afrikan puolelta Italiaan.
Viimeksi noin kaksi viikkoa sitten pelastettiin samalta alueelta lähes 1 600 ihmistä.
Iltalehti: Keravan kaupunginjohtaja eroaa yllättäen
Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen on jättänyt eroilmoituksen kaupunginvaltuuston kokouksen päätteeksi maanantai-iltana. Iltalehden mukaan eroilmoitus tuli täytenä yllätyksenä valtuustolle ja poliittisten ryhmien johtajille.
Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen ilmoitti kaupunginhallituksen kokouksessa eroavansa ja jättävänsä kaupungin kahden kuukauden irtisanomisajan jälkeen, kertoo [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016041121403100_uu.shtml)
Eroilmoitus oli täysi yllätys kaupunginvaltuustolle ja poliittisten ryhmien johtajille. Iltalehden mukaan Härkönen ei perustellut eroaan kokouksessa mitenkään, vaan poistui ilmoituksen jälkeen valtuustosalista.
Härkösen oli määrä jatkaa virassaan Keravan johdossa vuoteen 2017 saakka. Hänet valittiin kaupunginjohtajaksi vuonna 2010. Aiemmin Härkönen on toiminut mm. Vihdin kunnanjohtajana.
Lahden valtuusto löi sinetin kaupungin strategialle - ja palaa asiaan taas ensi vuonna 
Lahden valtuustoryhmien puheenjohtajat kehuivat strategian valmistelua ja yhteistyön toimivuutta. 
Valtuutettujen yksittäisissä puheenvuoroissa muistutettiin muun muassa, että kyseessä on ”pätkästrategia”. Uusi joudutaan laatimaan taas ensi vuonna vaalien jälkeen.
Lahden valtuusto siunasi eilen kokouksessaan mittavan strategian valmistelutyön. Kaupunki aikoo jatkossa menestyä kansainvälisesti rohkeana, ihmisten ja yritysten ympäristökaupunkina.
Strategian valmistelua seuranneen Hankenin tutkija Jouni Virtaharjun mukaan Lahden valtuusto osoitti strategian laadinnassa ja valtuustopuheenvuoroissa yksituumaisuutta. Hän näkee, että pitkä prosessi on edesauttanut sitoutumista.
– Valtuustoryhmien puheenjohtajien puheenvuoroista voi päätellä, että strategialla on laaja kannatus, vaikka korostukset ja se, mitä pidettiin ensiarvoisena, vaihteli. Tällä on nyt mielestäni paras mahdollinen lähtö siihen, millainen se ylipäätään tällaisilla asioilla voi olla.
Virtaharjua muistuttaa, että yrityselämästä kuntiin rantautunut strategia on tullut jäädäkseen.
Tällä on nyt mielestäni paras mahdollinen lähtö siihen, millainen se ylipäätään tällaisilla asioilla voi olla. 
– Se on vireillä ja jatkossa kuntalaki velvoittaa strategian laatimiseen.
Lahti on Helsingin, Espoon ja Vantaan ohella Aalto-yliopiston ja Svenska Handelhögskolanin tutkimuskohteena kuntastrategioistaan. Tutkimusta ja seurantaa on tehty jo kymmenisen vuotta.
Valtuustosali vai hollitupa?
Kaikkia valtuutettuja eivät strategiapuheenvuorot pitäneet paikoillaan kokouksen loppuun asti.
Parikymmentä valtuutettua poistui salista ennen kokouksen päättymistä.
Valtuuston puheenjohtaja Mika Kari kuulutti lähdöt ja joutui useampaan otteeseen muistuttamaan käytännöstä, että poistumiset kirjataan ja niistä käydään ilmoittamassa puheenjohtajistolle.
\- Monella oli ihan päteväkin syy poistua, mutta joudun kyllä ottamaan tämän asian vielä puheeksi valtuustoryhmien kanssa, hän harmitteli.
Hoitajamaksu tapetilla
Kaupunginvaltuusto käytti useita puheenvuoroja vasemmistoliiton valtuustokysymyksestä, joka koski sosiaali- ja terveyskeskusmaksujen korotuksia.
Vasemmisto katsoo, että sosiaali- ja terveyskeskusmaksujen jättikorotukset kurittavat nyt kohtuuttomasti pienituloisia, pitkäaikaissairaita ja vammaisia.  Erityisesti hiertävät hoitajamaksut.
Valtuusto keskusteli maksuista ja merkitsi kysymyksen tiedokseen.
Vasemmistoliitto sai kuitenkin läpi äänin 52-49 Elisa Lientolan esittämän ja Antti Holopaisen kannattaman ponnen, jonka mukaan valtuusto toivoo, että pienituloisiin kaupunkilaisiin kohdistuvat terveyskeskusmaksujen kielteiset korotusvaikutukset otetaan arviointiin talousarvion 2017 valmistelun yhteydessä ja selvitetään, missä tuloryhmissä maksuja on syytä alentaa terveyserojen kasvun pysäyttämiseksi.
Toivomusponsi ei vielä velvoita toimenpiteisiin, vaan on enemmänkin kannanotto.
Sunny Car Centerin jälkipyykki johti Hämeenlinnan kaupunginhallituksen eroon
Hämeenlinnan valtuusto erotti kaupunginhallituksen maanantaisessa kokouksessaan. Valtuusto valitsi myös uuden hallituksen. Erottamisen taustalla oli jälkipyykki, joka liittyi Hämeenlinnaan suunniteltuun, mutta lopulta kariutuneeseen autokauppakeskushankkeeseen.
Hämeenlinnan valtuusto päätti aiemmin tänä vuonna asettaa tilapäisen valiokunnan pohtimaan sitä, voiko kaupunginhallitus jatkaa tehtävässään.
Väliaikainen valiokunta päätyi ehdottamaan hallituksen erottamista, kun kävi ilmi, että hallituksen perussuomalainen jäsen, Kari Ilkkala, oli vuotanut hallituksen salassa pidettäviä tietoja sambialaiselle medialle.
Samalla nousi esiin toisen perussuomalaisen hallituksen jäsenen, Lulu Ranteen, luottamuksen mittaaminen.
Ennen maanantaista valtuuston kokousta oli selvää, että uuteen hallitukseen tulee ainakin yksi uusi jäsen, joka valitaan Ilkkalan tilalle. Mutta vaihtuuko useampi jäsen, sitä jouduttiin valtuustossa odottamaan reilut kolme tuntia ennen kuin asia ratkesi.
Pitkät puheet ja sitten äänestys
Valtuusto päätti hallituksen erosta ja uuden valitsemisesta vasta kokouksen lopussa. Ennen erottamista valtuustossa pidettiin useita puheenvuoroja, joissa Sunny Car Centerin koukeroisia kuvioita ruodittiin välillä liiankin perusteellisesti. Tyypillinen kommentti kesken puheenvuoron oli: "Asiaan".
Puheenvuorojen jälkeen päätös hallituksen jäsenten sekä varajäsenten erottamisesta nuijittiin pöytään. Erottamiselle ei ollut keskustelun aikana tehty vastaehdotusta.
Tämän jälkeen valtuusto pääsi käsiksi uuden hallituksen valintaan. Äänestykseen asetettiin kaksi nimilistaa, joista valtuutetut äänestivät mieleistään suljetuin lipuin. Hallituksen kokoonpano ratkaistiin suhteellista vaalitapaa käyttäen eli kullekin ehdokkaalle laskettiin vertausluku, jonka perusteella ehdokkaat tulivat valituksi.
Hämeenlinnan uuteen kaupunginhallitukseen kuuluvat Aarne Kauranen (sd., varalla Sari Myllykangas), Lulu Ranne (ps., Hanna Raita) Sari Rautio (kok., Reijo Saksa), Anna-Kaisa Häppölä (sd., Prabhakaran Ranjith Kumar), Hannu Kärpänen (kesk., Antti Leinikka), Juha Kallioinen (kok., Kaija-Leena Savijoki), Sirpa Laakso (sd., Mauri Ojamäki), Antero Niemelä (ps., Tauno Lahtinen), Vesa Kaloinen (kok., Juha Tuomi), Teija Arvidsson (kd., Kylli Kylliäinen) ja Ulla Appelroth (sd., Satu Aaltonen)
Kaupunginhallituksen varsinaisista jäsenistä lopulta vain yksi henkilö vaihtui eli luottamustoimista pidätetyn Kari Ilkkalan tilalle nousi perusssuomalaisista Antero Niemelä.
Lisäksi nimettiin hallituksen puheenjohtajisto, joka pysyi äänestyksessä ennallaan. Sari Rautio johtaa edelleen hallitusta, Lulu Ranne on ensimmäinen varapuheenjohtaja ja Aarne Kauranen toinen varapuheenjohtaja.
Ranne ja Rautio kommentoivat
– Kyllähän tässä meidän porukka niin sanotusti oli sitä mieltä, että ei ole mitään estettä sille, että minä jatkaisin hallituksessa. Se mitä on käynyt tässä pitkin matkaan ilmi, siellä ei ole minun osaltani mitään rikosta, ei mitään vakavaa, ei mitään sellaista, joka todella horjuttaisi tässä tilanteessa tai jonka takia minun pitäisi luopua näistä luottamustehtävistä, kommentoi Lulu Ranne jatkoaan hallituksessa.
"Meidän porukalla" Ranne viittasi Pro Hämeenlinna -koalitioon.
Valtuuston kokouksen jälkeen edelleen kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan säilyttänyt Sari Rautio huokaisi kokouksen päätyttyä.
– Kyllähän tämä oli sellainen kokous, että olisi toivonut, että tämmöistä ei olisi pidetty. Aika monessa puheenvuorossa todettiin, että pitäisi ottaa opiksemme ja mennä eteenpäin. Toivon, että päästäisiin tämä loppukausi asiallisesti eteenpäin. Olihan tämä aikamoista.
Se, asettuuko Hämeenlinnan poliittinen päätöksenteko nyt sovinnollisimmille urille, jää nähtäväksi. Kaikkea jälkipyykkiä ei ole vielä pesty.
Laineen unelmatasoitus ei riittänyt – Puljujärvi & Pyörälä vetivät pitemmän korren
Noinkohan oli nimmarijonoa Kärppä-hyökkääjä Mika Pyörälän pakeille Hakametsän maanantai-illassa? 
Jesse Puljujärvelle takuulla jonoa on ollut ennen pelien ja kuudennen välierän jälkeen jonoa riittää Ouluun saakka, sen verran arvokas nuorukaisen oivallus oli ensimmäisessä jatkoerässä.
\- Sain kiekon ilmasta ja pääsin siinä vähän luikahtelleen mutta ei ollut oikein linjaa vettää. Sivusilmällä näin että Pyörälä, ”Spede”, oli siellä takakulmalla. Sinne laitoin ja hyvin laitto maaliin, Puljujärvi jutusteli tyytyväisenä.
Illan kulku oli jälleen välierämaisen jännittävä. Kärpillä homma hyvin hallussa mutta mitäs sitten tapahtuikaan?
\- Kyllä se kipeää tekkee, sekunti ennen loppua tassoihin, niin lähellä oli mutta ei voinu mittään. Päätettiin siinä, että nyt unohettaan toi ja mennään etteenpäin. Ja niinhä me tehttiin, Puljujärvi kertasi.
Jesse Puljujärven englanninopinnot ovat edenneet ilmeisen joutuisasti, sillä Tampereella hokiengelska oli jo hyvin hallussa. Game seven, hockeys heaven ja puljujärvinen suomennos:
\- Jääkiekkoa parhaimmillaan, voitot 3-3 ja Oulussa tupa täynnä ja game seven, niin onhan se kova paikka mutta pitää vaan nauttia.
59.59. pääsee aikakirjoihin
Veikko Hakulinen hiihti Suomen urheiluhistoriaan paljon kolmosia mutta jääkiekkohistorioitsijat haikailevat varmasti muutaman vuosikymmenen päästä pelikellon aikaa 59.59. eräänä puolipilvisenä välieräpäivänä. Patrik Laine teki sen taas, tärkeän maalin ja millaiseen paikkaan! Lainetta eivät numeraalit kiinnostaneet ottelun jälkeen, taipuminen jatkoerässä Kärpille sattui.
\- Nyt ei tunnu enää hyvältä, ei hirveästi naurata. Ei voi mitään, jääkiekko on tämmöistä joskus… Laine muotoili.
Laineen taianomainen ajoitus muistetaan varmasti, vaikka Kärpille juhlat kallistuivatkin. Varsinaisen peliajan tasoitustaan hyökkääjä kuvasi kuuliaisesti median edessä. Kerta toisensa jälkeen selostus eteni:
\- Vähän päädystä aukesi linja viivaan, Järvinen heitti hyvän lätyn siitä. Aika huonon vedon sain aikaan siitä, en tiedä mistä meni sisään. Ihan kiva kun meni, Laine selvitti.
\- Kiva se oli tasoittaa mutta ei se jälkeenpäin hirveästi enää lämmitä.
Ottelusarja ei edelleenkään ole Puljujärvi vs. Laine, Kärppien ratkaisun pohjustanut Jesse Puljujärvi muistutti ottelun jälkeen. Kaverin ”kivaa” maalia Puljujärvi kuvasi napakasti:
\- Tämä on Kärpät vs. Tappara. Mutta kyllä… hieno veto, Puljujärvi tunnusti.
Kärppä-valmentajalta yllättävä reaktio välierän "jäähyvääristymään"
Ottelutilaston ihmeellisyys kuudennessa välierässä on jäähysarakkeessa. Kärpillä kuusi kaksiminuuttista, Tapparalle ei jäähyjä vihelletty lainkaan.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki ei ottelun jälkeen suostunut tuomitsemaan tuomionjakajia, päinvastoin vaikutti perinpohjin kyllästyneeltä toimittajien uteluihin jäähyjen tasaisuudesta. 
Omiensa alivoimatekemisestä Marjamäki oli sen sijaan huomattavasti innostuneempi.
\- Tapparan vaarallinen ylivoima saatiin tukehdutettua, se oli varmaan myös voiton siemen. Tietenkin meillä on vielä erien lopussa jäähyjä, 59.59. kaveri pistää vielä tasoihin pelin. Niissä meidän pitää vielä kasvaa mutta se myös kertoo joukkueesta.
\- Sieltä vaan tultiin, ja mitä pitemmälle jatkoerä meni, sitä enemmän me saatiin pitkiä hyökkäyksiä. Sarja saa arvoisensa lopun Raksilassa. Huomenna kaikki lyödään likoon, paras voittakoon, Marjamäki kertoili.
Sami Aittokallio luisteli Kärppä-maalille ehkä yllättäen, olihan alla vain lyhyt jakso torjuntatöitä Hakametsässä pelatussa toisessa välierässä. Päävalmentajan peruste löytyi tilastoista.
\- Aittokalliolla oli 100 prosenttia torjuntaprosentti Tapparaa vastaan, Marjamäki kuittasi kyselyt. 
"Kiva oli päästä pelaamaan"
Ilves-kasvatti Aittokallio ei käynyt ottelun alla kotiväkeä moikkaamassa, vaikka juuret syvällä mansesterilaisessa  maaperässä ovatkin. Nyt keskityttiin täysin oululaiseen meininkiin, Aittokallio otti tilaisuuden kiittäen ja kumartaen vastaan.
\- Ihan perus kutkutus vatsassa oli, ei mitään erityisempiä. Lähdettiin voittamaan jääkiekko-ottelua, ei mitään sen enempää.
\- Kaksi tosi hyvää joukkuetta pelasi vastakkain tosi hyvää lätkää. Kyllä tätä oli ilo pelata, Aittokallio kiitteli.
Raksilan seiskapeliin torjuntavastuun Kärppien maalilla saa Sami… mahdollisesti hyvinkin Aittokallio. Jos kutsu käy edelleen, Aittokallio on valmis hikoilemaan.
\- Katsotaan, mitä valmennus päättää. Jos on mun vuoroni, ilolla sinne mennään, tyytyväinen veskari lupasi.
Video: Helsingin IFK:n tähdet: "Hyökkäysosaamisemme vei meidät finaaliin"
Teemu Ramstedt ja Arttu Luttinen tiesivät joukkueensa hyökkäyksen vahvuuden välieräsarjassa JYPiä vastaan.
Kärpät laittoi Patrik Laineen erikoisvartiointiin - Puljujärven ketju pahanteossa
Jääkiekon SM-liigan superlupaukset ja Nuorten Leijonien tähtiketjun jäsenet kohtaavat Kärppien ja Tapparan välieräsarjassa.
Sebastian Aho, Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine pääsivät kukin pisteille Kärppien ja Tapparan välieräsarjan kuudennessa ottelussa, jossa Kärpät tasoitti sarjan jatkoerävoitolla.
Kärpät tiesi, että välieräsarjan jatkuminen edellyttäisi Patrik Laineen neutraloimista. Viime otteluissa kohokohtia toisen perään tarjonnutta Tappara-hyökkääjää vartioitiin maanantai-illan kuudennessa ottelussa aiempaa kovemmin ja tarkemmin. Esimerkiksi ylivoimalla Juho Keränen seisoi kertaalleen pelin painottomalla puolella aivan Laineen vieressä, toinen käsi kiinni kirvesrintojen ykkösaseessa.
Laineen erityistarkkailu toikin tuloksen. Tappara pääsi pelaamaan illan aikana ylivoimaa peräti kuusi kertaa, mutta ei tehnyt ainuttakaan maalia. Ottelun toisessa erässä erikoistilanteet menivät Tapparan hyväksi 3-0, mutta Kärpät teki molemmat maalit. Kahden erän jälkeen Kärppien maalivahti Tomi Karhusella oli vain kuusi torjuntaa - se on vähemmän kuin Laineella yleensä laukauksia.
Ahon menetystä seurasi Laineen maali
Sebastian Aholle kuudes ottelu oli vaikea. Aho ei saanut juuri mitään aikaan hyökkäyssuuntaan, ja erityisesti pyöreät nolla ylivoimaa ottivat pois ison osan hyökkäyskoneiston tehokkuudesta. Ilman pisteitä Aho ei kuitenkaan jäänyt, sillä Kärppien kultakypärä sai kakkossyötön joukkueensa toiseen maaliin. Pääasiassa Ahon parhaita hetkiä olivat kuitenkin muutamat syötönkatkot, joilla hän puolusti pois muun muassa Laineelta yhden hyvän vetopaikan.
Myös Laine oli muun muassa päällystakkiensa vuoksi pitkään poissa vaarallisimmista paikoista. Laineen koko ottelun ensimmäinen kosketus kiekkoon oli laukaus, mutta se jäi kuitenkin maalitykin ainoaksi vedoksi koko avauserässä. Isoja maaleja jo nuorella iällä tehnyt Laine kuitenkin petrasi tärkeimmillä hetkillä, ja Tapparan jahdatessa tasoitusmaalia varsinaisen peliajan viidellä viimeisellä minuutilla Laine ampui neljä kertaa.
Kärsivällisyys palkittiin Laineen viedessä ottelun jatkoajalle varsinaisen peliajan viimeisellä sekunnilla suorasta siniviivalaukauksesta syntyneellä maalillaan. Osuma oli Laineelle viides kolmeen viime otteluun. Tilanne käynnistyi Ahon virheestä, kun tämän purkukiekko pysäytettiin siniviivalla ja paine pysyi Kärppien alueella.
Puljujärvellä riitti energiaa
Jesse Puljujärvi pelasi ottelussa vain reilut 13 minuuttia, mutta käytti aikansa laadukkaasti. Puljujärvi teki hyvää kiekotonta työtä Kärppien avausmaalissa ensin estäessään Tapparan purkukiekon ja viedessään sen jälkeen Tappara-puolustaja Alexander Bonsaksenia mukanaan sen verran, että Jani Hakanpäälle avautui riittävästi tilaa pujotella maalinedustalle.
Tuohon osumaan Puljujärvi ei saanut kuin epävirallisen syöttöpisteen, mutta jatkoerässä nuoressa miehessä oli enemmän virtaa kuin yhdessäkään muussa pelaajassa. Edellisen Tampereen-pelin yliajalla ratkaissut Puljujärvi hakeutui jatkuvasti vetopaikoille ja oli jatkoerän näkyvin hahmo.
Asian voi muotoilla myös näin: varsinaisella peliajalla Puljujärvi ei ampunut kertaakaan, jatkoajalla alle kymmenessä minuutissa neljästi. Näistä viimeinen venytti sarjan seitsemänteen otteluun: Mika Pyörälälle jo yhden paikan samassa vaihdossa pedannut Puljujärvi sai kiekon takaisin, ampui ja näki ketjukaverinsa iskevän voittomaalin paluukiekosta. Puljujärven tehot kolmesta viime ottelusta ovat 1+3, ja näistä pisteistä kaksi on Kärppien voittomaaleista vieraskaukalossa.
Kärppien ja Tapparan välinen sarja ratkeaa tiistai-iltana seitsemännessä ottelussa. Nuoret supertähdet ovat olleet syystäkin otsikoissa pelipäivästä toiseen ja tarjoilleet ison osan tämän välieräsarjan upeimmista suorituksista. Viimeinen ottelu näyttää, kuka pystyy kiskomaan joukkueensa finaaliin.
Näin häädät kotiin tunkeutuvat kiusalliset muurahaiset
Pientalojen jokakeväinen riesa ovat talvihorroksestaan heräävät ja sisätiloihin lämpöä sekä ruokaa etsimään marssivat muurahaiset.
Kohti aukinaista sokeriastiaa vaeltavat muurahaiset ovat taas täällä. Kyseessä on todennäköisesti pienehkö, vain puolisen senttiä pitkä musta sokerimuurahainen eli mauriainen. Se on Suomen yleisin muurahaislaji. Niiden pesä voi olla esimerkiksi talon seinustalla tai perustuksissa. 
Tässä neuvoja, joilla voit päästä eroon näistä vähemmän tervetulleista vieraista. 
**1. Selvitä muurahaisten kulkureitit.** Näin löydät paikat, joista ne pääsevät sisään. Niitä löytyy esimerkiksi lattian raoista, seinien vieristä, nurkista, halkeamista, hormeista sekä lattialistojen ja kynnysten alta.
**2. Käsittele sisääntulopaikat muurahaiskarkotteilla.** Niitä saa muun muassa sumutteina, ja sirotteina. Nämä karkotteet auttavat sisään jo päässeisiin muurahaisiin. Mutta vain tilapäisesti. Vaikutus voi kestää muutamista tunneista muutamiin päiviin tai viikkoihin.
**3. Ripottele muurahaisten kulkureiteille myrkkyrakeita tai aseta syöttirasioita. **Tämä on monien mielestä tehokkain keino. Työmuurahaiset kantavat näitä ravinnoksi kuvittelemiaan myrkkyrakeita pesän kuningattarelle. Näin koko pesä saadaan yleensä hävitettyä.
**4. Kokeile myrkyttömiä häätökeinoja, jos talossa on pieniä lapsia tai lemmikkejä.** Ainakin kanelia, suolaa ja punaseetriöljyä ovat monet kokeilleet, mutta vaihtelevalla menestyksellä. Hyvä keino on myös säilyttää makeat ruoat tiiviisti pakattuina kaapeissa. Sokeriastiassa kannattaa pitää kansi päällä. Ruokapöydälle ei myöskään kannata unohtaa esimerkiksi puoliksi syötyä appelsiinia.
**5. Jos mikään ei auta, niin hyvä uutinen on, että sokerimuurahaiset yleensä katoavat sisältä kesällä.**  Kun kevät ehtii pidemmälle, lämpöä ja ravintoa alkaa löytyä ulkoakin ja muurahaiset siirtyvät pihalle.
Paras torjuntakeino seuraavaa kevättä ajatellen on hävittää kesän aikana muurahaisten pesät seinien vierustoilta. Valitettavasti seuraavana keväänä päättäväiset sokerimuurahaiset saattavat jälleen vaeltaa kohti sisätiloja. Seinän viereen on ilmestynyt uusi pesä.
JYP-kapteeni myönsi HIFK:n paremmuuden - "Ei kahta sanaa kumpi oli parempi"
HIFK pystyi hyödyntämään vahvuutensa pitkissä hyökkäyksissä ja se voitti JYPin puhtaasti 4-0.
HIFK varmisti finaalipaikkansa, JYPin tie vie pronssiotteluun.
Ottelusarjan katkaiseminen ei ole aina helpoin tehtävä. HIFK oli valmistautunut otteluun hyvin saapumalla Jyväskylään jo sunnuntaina. Tämä toi omalta osaltaan rentoutta HIFK:n pelaamiseen.
\- Päivää aiemmin tultiin tänne edellisessäkin pelissä, valmistauduttiin sitä kautta hyvin. Hyvää läppää jätkien kanssa ja hyvät hotellisafkat, siinähän ne oikeastaan tärkeimmät on, summasi HIFK:n Teemu Ramstedt.
HIFK:n vahvuus tunnustettiin vastustajan leirissä.
\- Sarja alkoi ihan tasaisesti, mutta kyllä IFK oli lopulta selvästi parempi. Ei me saatu oikeastaan missään vaiheessa omaa peliä käyntiin. Lisäksi IFK oli tehokas ylivoimalla ja se käytti omat paikkansa hyväksi. 
**HIFK:n paremmuudesta ei epäselvyyttä  **  
  
- Ei tässä nyt ole kahta sanaa, kumpi oli parempi joukkue, tunnusti JYPin kapteeni Tuomas Pihlman.
Teemu Ramstedt oli yksi ottelusarjan parhaista pelaajista. Tänään Ramstedtin tehot olivat 0+4. -	Hyvää tulosta tuli. Tänään sattui osumaan pinnojakin. Kyllä mielestäni olen pelannut hyvin aiemminkin, nyt vaan sattui osumaan tehoja.
JYPin kapteeni myönsi olon olevan tyhjä, eikä pronssiottelua kohti keskittyminen ole helpoin mahdollinen tehtävä.
\- Se on niin että…sitähän ei joka sarjassa edes pelata. Totta kai, kun sellainen pelataan niin kyllähän se mitali kiinnostaa. Tämä vaatii nyt hetken sulattelua. On siinä kuitenkin iso ero juhannuksena, että oletko neljäs vai onko siellä mitali laatikossa, Pihlman kuittasi.
**Ramstedt ja Liivik enää mukana mestariryhmästä **
HIFK:n finaalisarja alkaa kotiottelulla perjantaina. Ramstedt odottaa joukkueeltaan vielä tasonnostoa.
\- Ne huonot hetket, kuten tämän sarjan neljännen ottelun alussa pitää saada pois. Jo sillä ollaan paljon vahvempia. Pitää saada vielä kärsivällisempi 60 minuuttia pelattua. 
\- Edellisestä mestaruusjoukkueesta on meillä enää jäljellä Liivik ja minä. Iso juttu on päästä finaaleihin, mutta eihän meillä siihen nälkä lopu, kyllä me halutaan voittaa se, Ramstedt päätti. 
Kommentti: HIFK - vapaa menneisyyden kahleista
Pohjalta huipulle nousseen Helsingin IFK:n ei tarvitse pelata menneisyyteen jääneeseen brändiinsä, kirjoittaa Jussi Saarinen.
**JYVÄSKYLÄ. **Ennenkuin pääsee takaisin huipulle, pitää käydä pohjalla.
Vanha ja viisas sanonta pätee erinomaisesti juuri HIFK:n. Muistattehan vielä HIFK:n kausina 2013 ja 2014, jolloin helsinkiläisseura ajautui lähes urheilulliseen rappiotilaan. Päävalmentajana hääri muuan Raimo Summanen oman sekavan "luontoäidin jääkiekko"-filosofiansa kanssa, pelaajistoon hankittiin mm. Trevor Gillies tuomaan "jämäkkää maalineduspelaamista" jne. 
Sekasortoiset tulokset ovat vielä tuoreessa muistissa.
Sekasorron jälkeen HIFK:ssa haluttiin aloittaa kaikki puhtaalta pöydältä. HIFK:n seurajohdossa ryhdyttiin miettimään: miten voittaa pelejä huippujääkiekon nykyvaatimusten mukaisesti? Helsinkiläisseurassa ryhdyttiin ajamaan sisään taitokiekon vaatimusta, jossa pelinopeus sekä yksilöiden pelitaito kaikissa pelitilanteissa ovat keskiössä. HIFK haluttiin taidollisesti samalle viivalle kuin Kärpät tai Tappara. 
Samalla HIFK:hon palautettiin Summasen jäljiltä kaivattu sisäinen työrauha ja "työhygienia". Kulttuurinmuutos HIFK:ssa ilmeni myös siten, että mm."Aina sattuu ja tapahtuu"- tapaiset sloganit tungettiin kaikessa hiljaisuudessa romukoppaan. Tämäkin vain pieni detalji, mutta isommassa kuvassa ilmeisen merkittävä muutos helsinkiläisseuran uudessa ajattelussa.
Vanhan liiton HIFK-fanit tai jotkut entiset 1970- tai 1980-luvun HIFK-pelurit eivät välttämättä tunnista nykyjoukkuetta enää omakseen. Muuan entinen HIFK-tähti onkin jo ehtinyt päivitellä, kuinka hänen rakas seuransa on hylännyt "brändinsä" ja kaiken muun pahan lisäksi nykyjoukkueessa on "liikaa landepaukkuja". Aha, justiinsa.
Nämä menneisyyden haamut voivat muistella vanhoja, "parempia" HIFK-aikoja Mannerheimintien Viisi Penniä -kuppilassa aivan rauhassa ja samalla parkua tuopin ääressä elämän kovuutta.
Tämän päivän HIFK:sta ei ehkä löydy samanlaista huipputaidon ja kovuuden timanttista yhdistelmää kuin kevään 1998 mestarijoukkueesta tai Ville Peltosen kaltaista suvereenia johtajuutta kuten HIFK:n 2011 kultajoukkueesta. 
Siitä huolimatta HIFK mallia 2016 on hemmetin hyvä kiekkojoukkue: taitava, nopea, tehokas, tyylikäs. Virtuoositeettiakin löytyy kauden ratkaisupeleissä. Nyky-HIFK:n ei tarvitse pelata menneisyyteen jääneen brändinsä mukaisesti, ei nyt eikä jatkossa.
Menneellä ajattelulla tai entisellä HIFK-brändillä ei voiteta pelejä, mestaruuksista puhumattakaan.
Terveysviranomaisten mukaan zikavirus on "ajateltua pelottavampi"
Zikavirusta jyllää tällä hetkellä etenkin Puerto Ricossa. Yhdysvalloissa zikavirusta kantavaa hyttystä esiintyy luultua enemmän.
Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan zikaviruksen levinneisyys ja vaikutus on laajempi kuin alunperin ajateltiin.
Yhdysvaltain tartuntatautivirasto CDC:n johtajan Anne Schuchatin mukaan virus on osoittautunut "ajateltua pelottavammaksi".
– Virus on yhteydessä muihinkin komplikaatioihin kuin vain mikrokefaliaan, esimerkiksi ennenaikaiseen synnytykseen ja silmäongelmiin, Schuchat sanoi.
Viruksen vaikutus ulottuu myös koko raskausajalle, ei yksin ensimmäiselle kolmannekselle kuten alunperin uskottiin.
Zikavirusta kantavaa hyttystä myös esiintyy Yhdysvalloissa enemmän kuin viranomaiset aluksi uskoivat. Schuchatin mukaan arvio on, että hyttystä tavataan noin 30 osavaltiossa.
Tällä hetkellä virus leviää etenkin Puerto Ricossa.
Ensimmäinen rokote zikavirusta vastaan valmistuu käyttöön näillä näkymin syyskuussa.
Valkoisessa talossa Washingtonissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa terveysviranomaiset ottivat myös kantaa raskaana olevien naisten matkustuskieltoon ja totesivat Rio de Janeiron kesäolympialaisiin viitaten, että raskaana olevien urheilijoiden tulisi lykätä matkustamista Brasiliaan.
_Korjattu 12.4.2016 klo 03:52. Muutettu Yhdysvaltain tartuntatautivirasto CDC:n suomennos oikeaan muotoon._
Video: Tavaramerkkilaukaus tärähti taas - Laine tasoitti ennätysmaalilla ajassa 59.59!
Patrik Laine iski Tapparan 2-2-tasalukemiin Kärppiä vastaan kuudennen semifinaalin viimeisellä sekunnilla ja teki samalla tulokkaiden maaliennätyksen pudotuspeleissä.
Tappara-hyökkääjä Patrik Laine täräytti joukkueensa jatkoajalle ja nimensä historiankirjoihin kuudennessa semifinaalissa Oulun Kärppiä vastaan. 17-vuotias Laine iski pelin tasoihin tavaramerkkilaukauksellaan ajassa 59.59.
Laine rikkoi viimeisellä sekunnilla syntyneellä maalillaan Oskar Osalan tulokkaiden pudotuspelien maaliennätyksen. Vaasalaislähtöinen Osala teki kaudella 2007-2008 Espoo Bluesin riveissä seitsemän maalia 17 ottelussa. Laineelle maali oli jo kevään kahdeksas 11. ottelussa.
Päivitys kello 21.35: Kärpät voitti ottelun jatkoajalla Mika Pyörälän maalilla 3-2 ajassa 76.58 ja tasoitti voitot lukemiin 3-3. Finaalipaikka ratkeaa seitsemännessä ottelussa Oulussa tiistaina.
Arkeologien luotilöytö tukee liioittelusta syytetyn Arabian Lawrencen sotakertomuksia
Arabian niemimaan aavikolla kaivauksia tehneet brittitutkijat kertovat löytäneensä vastikään myös toisen todisteen siitä, ett T. E. Lawrence oli mukana Arabikapinan keskeisessä junahyökkäyksessä.
Brittiarkeologit kertovat löytäneensä Arabian niemimaan aavikoilta luodin, joka antaa tukea Arabian Lawrencena tunnetun Thomas Edward Lawrencen omalle kertomukselle osuudestaan ensimmäisen maailmansodan Arabikapinaan.
Brittien yhteysupseerina alueella toiminut Lawrence on kertonut muistelmissaan osallistumisestaan arabien taisteluun osmanien valtakuntaa vastaan, mutta arvostelijat ovat väittäneet hänen liioitelleen tai jopa vääristelleen osuuttaan tiettyihin tapahtumiin.
Yksi tällainen kertomus on Lawrencen kuvaus siitä, miten hän osallistui Hallat Ammarin junahyökkäykseen vuonna 1917. Sitä pidetään Arabikapinan keskeisimpiin kuuluvana hyökkäyksenä.
[Bristolin yliopiston](http://www.bristol.ac.uk/news/2016/march/lawrence-of-arabia-bullet.html) arkeologit kuitenkin sanovat nyt, että heidän junahyökkäyksen tapahtumapaikalla tekemänsä luotilöytö tukee Lawrencen kertomusta.
Luoti on peräisin vuoden 1911 Colt-automaattipistoolista. Lawrencen tiedetään käyttäneen sellaista, kun taas on lähes varmaa, ettei sellaista ollut muilla hyökkäykseen osallistuneista, sanoo professori Nicholas Saunders Bristolin yliopistosta.
Arabikapinaa tutkittu kymmenissä kaivauskohteissa
Saunders on kollegoineen tehnyt kaivauksia kymmenissä aavikkokohteissa, jotka liittyvät arabien vuosien 1916–1918 kapinaan turkkilaisia vastaan. Lawrence auttoi ja neuvoi arabijoukkoja, joita Britannia tuki.
Kaivauksiin osallistunut tutkija Neil Faulkner sanoo, että luoti ja muut kymmenvuotisissa kaivauksissa tehdyt löydöt viittaavat Lawrencen omien kertomusten luotettavuuteen.
Saunders kertoo [Live Science](http://www.livescience.com/54321-lawrence-of-arabia-bullet-found.html) -nettisivustolle, että he halusivat tutkia nykyaikaisen sissisodan "syntypaikkaa" ja selvittää, onko mahdollista löytää siitä arkeologisia todisteita. Hänen mukaansa he löysivät enemmän kuin odottivat.
Myös junan nimikyltti viittaa Hallat Ammatiin
Sattumalta pari kuukautta sitten tehtiin toinen löytö, joka lisää Lawrencen kertomuksen uskottavuutta. Saundersin ryhmä löysi 80 vuotta kateissa olleen osmanien Hejazin rautateiden junan nimikyltin.
Suvun perimätiedon mukaan Lawrence otti sen muistoksi yhdestä junasta, joita vastaan hyökkäsi. Useimmissa junahyökkäyksissä muistoesineen ottamiseen ei olisi ollut aikaa tai mahdollisuutta, mutta pidemmässä Hallat Ammatin hyökkäyksessä tilaisuus oli parempi, Saunders sanoo.
Lisäksi hyökkäys oli niin onnistunut, että se todennäköisesti merkitsi Lawrencelle enemmän kuin muut junahyökkäykset, tutkijat arvioivat.
Maailma muuttaa poliitikkoakin – Saarakkala muutti kantojaan ja vaatii möläyttelijöitä ruotuun
Kurikkalainen perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala, 32, on totuttu tuntemaan ideologisena, vahvat mielipiteet omaavana poliitikkona. Vahvat kannanotot hänellä on edelleenkin, mutta mies on tarkistanut ja osin muuttanutkin kantojaan muun muassa EU- ja euroystävällisemmiksi. Puolueensa möläyttelijöiltä hän laittaisi suut suppuun.
Vesa-Matti Saarakkala liittyi perussuomalaisiin 17-vuotiaana, kun puolueella oli alle prosentin kannatus. Toisen kauden kansanedustaja tuntee olonsa kotoisaksi perussuomalaisissa edelleenkin, vaikka 15 vuotta politiikan kiemuroissa on saanut välillä ehdottomankin kuuloisan, voimakkaasti ideologiaa painottavan poliitikon tarkistamaan kantojaan. Saarakkalan puheet ovat nyt huomattavasti euro- ja EU-myönteisempiä kuin mitä ne ovat aiemmin olleet.
– Maailmantilanne on muuttunut. Esimerkiksi Venäjän toiminta on viime aikoina ollut sellaista, mikä vaikuttaa omaan kannanmuodostukseeni. Suomen maantieteellinen asema karsii ideologista politiikkaa Suomessa missä puolueessa tahansa. Joudumme aina miettimään, miten tässä tullaan toimeen, Vesa-Matti Saarakkala perustelee.
– Samoin pakolaiskriisi, ja miten se Euroopan laajuisesti pystytään hoitamaan, on muuttanut mielipiteitäni.
Eikä Saarakkala enää vaihtaisi euroa markkaan.
– Talouskasvumme on euroalueen pohjalla. Suomalaisten tulee nyt katsoa peiliin, eikä vain hakea syytä siitä, miten euro on tuonut – niin kuin toki onkin – tiettyjä hankaluuksia. Kyllä tässä nyt näyttää olevan kotikutoista ongelmaa.
Ikäkin muokkaa
Onko nyt käynyt myös niin, että nuori, fanaattinen ja ideologinen nuori on muuttumassa keski-ikäiseksi, rauhalliseksi ja hioutuneeksi poliitikoksi?
– Siitäkin on varmaan kyse, ihminen muuttuu iän myötä. Nuorempana poliitikkojen ratkaisut ovat yleensä vähän jyrkempiä, Vesa-Matti Saarakkala vastaa. Hän myöntää olevansa nyt "soinilaisempi" kuin ennen.
Kahden lapsen isä on jäänyt miettimään, mitä hän voisi tehdä sen eteen, että Suomi olisi jatkossa hyvä maa elää.
– Uskon, että meni Euroopan unionin yhteistyö syvemmäksi tai ei, me suomalaiset viime kädessä ratkaisemme, missä olosuhteissa meidän lapset käyvät koulua, opiskelevat ja kuinka me sairaita hoidamme. Suomalaisten on katsottava peiliin, tehdä tarvittavat uudistukset ja haettava vähemmän syyllisiä muualta.
Möläyttelijät kuriin
Vesa-Matti Saarakkala myöntää viihtyvänsä ja sopivansa edelleen puolueensa riveihin, vaikka hän on monet kerrat kritisoinut puolueensa toimia.
– Käsitykseni mukaan kannanottoni ovat hyvin linjassa varsinkin sen kanssa, miten perussuomalaiset toteuttaa hallitusvastuutaan.
Möläyttelijät ja ääri-ilmiöt Saarakkala laittaisi puolueessaan ruotuun.
– Meillä on puolueessa jonkin verran amatöörimäistä toimintaa, joka sitten jopa nauttii kannatusta puolueen sisällä, Vesa-Matti Saarakkala harmittelee.
– Mauttomille möläytyksille on taputettu, hurrattu ja niitä on puolusteltu. Tämä herättää kysymyksen, että olemmeko porukka, joka haluaa kehittyä vai porukka, joka haluaa jäädä poteroihinsa ja huudella sieltä. Uskon toki puolueemme kehittymiseen, mutta kyllä se vaatii niin piirijärjestötasolla kuin puolueen johdossakin uskallusta linjata asiat niin, ettei anneta hiljaista hyväksyntää tällaisille ilmiöille, Saarakkala jatkaa.
Kun poliitikko muuttaa kantaansa, pitääkö pelätä äänestäjien kaikkoavan?
– Teen sitä, minkä koen olevan suomalaisille tulevaisuudessa hyväksi. Aika näyttää, minkä hinnan siitä joutuu maksamaan. Tottakai kaikenlaisia suunsoittajia ja helppoheikkejä tässäkin varmasti tulee, kun ajat ovat vaikeat, mutta ei niihin kannata lähteä mukaan, Vesa-Matti Saarakkala pohtii.
Hyväntekeväisyys vetää lankakaupoille – "turvalonkerolankaa" kysellään
Yle Porin toimitukseen on tuotu jo yli tuhat keskosille virkattua mustekalaa. Porilainen lankakauppias Merja Lepomäki kertoo, että arviolta puolet ostetusta puuvillalangasta käytetään turvalonkeroihin.
Keskosille virkatut turvalonkerot ovat vaikuttaneet langan kysyntään positiivisesti. Porilaisen Lavikon lanka- ja käsityöliikkeen Merja Lepomäki toteaa, että kauppaan tullaan asioimaan varta vasten lonkeroiden takia.
– Varmaan puolet myymästämme puuvillalangasta käytetään mustekalojen virkkaamiseen. Monta kertaa on kyselty myös "turvalonkerolankaa", Lepomäki sanoo. 
Lepomäki kertoo, että kampanja on innostanut myös uusia harrastajia virkkaamaan. Suurin osa asiakkaista on naisia, mutta turvalonkeroiden kohdalla ikäjakauma on poikkeuksellisen laaja. 
– Nuoriakin on näkynyt. Varmaan sellaisiakin ihmisiä, jotka eivät ole käsityöihmisiä, on nyt lähtenyt mukaan, Lepomäki arvioi. 
Some siivittää virkkauskampanjoita
Merja Lepomäen mukaan virkkaamiseen kannustavat kampanjat ovat ennenkin vaikuttaneet langan kysyntään. 
– Syöpäsairaille tehdään sukkia ja myssyjä jatkuvasti. Sosiaalinen media levittää trendejä. Joku tekee ja kaikki innostuu. 
Lepomäki ei kuitenkaan muista näin voimakasta äkillistä buumia. Kampanja on saanut poikkeuksellisen paljon osanottajia. 
– Pienet vauvat ja pieni työ. Siinä on kaksi asiaa, jotka vetoavat ihmisiin, Lepomäki toteaa. 
Leijonien MM-pakkipakassa vajausta - Jokipakkakin jää pois
Calgary Flames ilmoitti maanantaina, ettei seuran suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka osallistu jääkiekon keväisiin MM-kisoihin.
Calgary Flamesin riveissä runkosarjan 58 ottelussa 2+10=12 pistettä tehtaillut suomalaispakki Jyrki Jokipakka joutuu jättämään MM-kisat väliin lonkkavamman takia. Kanadalaisjoukkue kertoi asiasta maanantaina [Twitterissä](https://twitter.com/NHLFlames/status/719571804294000640).
Jokipakka oli mukana viime kevään MM-kisoissa Tshekissä. Suomen kisat päättyivät puolivälierätappioon kisaisännälle.
Leijonien Venäjälle suuntaavassa MM-joukkueessa ei ole toistaiseksi yhtään NHL-puolustajaa. Kauden Calgaryn tavoin runkosarjaan päättäneen Buffalo Sabresin Rasmus Ristolainen on myös ulkona MM-kisoista sopimusneuvotteluista johtuen.
Kiinan valtio satsaa jalkapalloon tosissaan ja presidentti odottaa tuloksia
Kiina on tehnyt pitkän aikavälin suunnitelman: se haluaa olla jalkapallomaailman huipulla vuoteen 2050 mennessä.
Kiinan jalkapalloliitto esitteli maanantaina kunnianhimoisen suunnitelmansa.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-36015657) maailman väkirikkaimman maan julkilausuttuna tavoitteena on nousta jalkapallomaailman kirkkaimpaan kärkeen. Kaikesta päätellen kiinalaiset ovat myös valmiita satsaamaan tavoitteeseensa.
Liitto haluaa, että maahan rakennetaan neljässä vuodessa ainakin 20 000 jalkapalloharjoituskeskusta ja 70 000 jalkapallokenttää.
Samaan aikaan lajin harrastajien määrä tulisi saada nousemaan 50 miljoonaan.
Presidentti innokas jalkapallomies
Kiinan jalkapalloliitto on saanut taakseen arvovaltaisimman mahdollisen tukijan. Presidentti Xi Jinping tunnetaan intohimoisesta suhtautumisestaan jalkapalloon.
Xi on sanonut, että hän haluaa Kiinan selvittävän tiensä jalkapallon MM-kisoihin 15 vuodessa. Kiinan naisilla on tiukempi aikataulu: heidän tulisi olla maailmanluokan joukkue jo vuonna 2030.
Pitkä matka huipulle
Kiinan miesten jalkapalllojoukkue on rankattu kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan listalla tällä hetkellä maailman 81:ksi parhaaksi. Kansallisia sarjoja on puolestaan vaivannut korruptio.
Kiina on kuitenkin mitä ilmeisimmin tosissaan liikkeellä, ja rahaakin tuntuu köyhästä maasta löytyvän.
Huhut esimerkiksi veivät maahan ruotsalaista huippupelaajaa Zlatan Ibrahimovićia. Italialaislähteiden mukaan Kiinan valtio olisi tarjonnut ikääntyvälle tähdelle mielikuvituksellista 75 miljoonan euron vuosipalkkaa.
Venäläisnyrkkeilijä kiinni meldoniumin käytöstä 
Venäläinen nyrkkeilijä Igor Mihalkin on saanut kahden vuoden kilpailukiellon kärähdettyään kielletyn meldoniumin käytöstä.  
Mihalkin menettää samalla Euroopan nyrkkeilyliiton EBU:n raskaan keskisarjan mestaruuden. Hän on myöntänyt aineen käytön, joten B-näytteen tulosta ei tarvitse odottaa.
Tämän vuoden alussa kiellettyjen aineiden listalle lisätyn meldoniumin käytöstä on jäänyt kiinni kymmeniä venäläisurheilijoita.  
Kyberturvallisuuskeskus varoittaa: Haittaohjelmat leviävät nyt uutissivustojen mainoksissa
Haittaohjelmat leviävät, vaikka mainosta ei edes klikattaisi auki. Toistaiseksi on tiedossa, että haittaohjelmia leviää ainakin yhden suomalaissivuston kautta.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus kertoo saaneensa tietoja suurten uutissivustojen mainosten kautta levitettävistä haittaohjelmista. Mainosta ei tarvitse välttämättä edes klikata.
Tieto koskee tällä hetkellä yhtä suomalaista uutissivustoa.
Viestintävirasto kehottaa suojautumaan haittaohjelmilta pitämällä verkkoselaimet päivitettyinä uusimpiin versioihin ja haittaohjelmien torjunta ajan tasalla.
Alustavien tietojen mukaan näyttää siltä, että sekä suomalaiset että ulkomaiset tapaukset liittyvät saman kansainvälisen verkkomainosten jakeluyrityksen jakelemaan sisältöön.
Nyt tietoon tulleessa tapauksessa sivustoilla näytettävät mainokset tekivät käyttäjältä näkymättömissä uudelleenohjauksen Angler Exploit Kit (Angler EK) -nimiseen haittaohjelmien jakelualustaan. Sitä on viime aikoina käytetty erityisesti tiedostot salaavien kiristyshaittaohjelmien jakamiseen.
Toimi näin
Viestintävirasto suosittelee säätämään selaimen Click-to-Play-ominaisuudesta liitännäiset odottamaan käyttäjän klikkausta käynnistyäkseen. Tämä on nykyään oletusarvoista esimerkiksi uusimpaan päivitetyssä Chrome-selaimessa.
Useimmat selaimet lataavat automaattisesti Flash-sisällöt. Asettaessasi "Click-to-Play" -toiminnon selaimeesi, estät suoran latautumisen.
Mozilla Firefoxissa Click to Play –ominaisuuden saa päälle klikkaamaalla selaimen oikeasta ylänurkasta kolme viivaa sisältävää menu-nappia. Sen jälkeen klikkaa esiin ilmestyvää Add-ons –valikkoa. Seuraavaksi valitse kohta Plugins ruudun vasemmalta puolelta. Valitse nyt esiin tulevista kohdista Shockwave Flash ja ruudun oikean reunan vetovalikosta kohta ”Ask to Activate”.
[Näillä ohjeilla saat Click to Play -ominaisuuden päälle eri selaimissa](http://www.howtogeek.com/188059/how-to-enable-click-to-play-plugins-in-every-web-browser/)
Historian suurin tietovuoto osa 2 : käsikirjoitus
Gerard Ryle, johtaja, ICIJ: 
"The important thing to remember about the offshore world is that it has one product and that product is secrecy. People go there to basically be able to do things that they wouldn´t be allowed to do in their own countries. And they never expect to get caught."
_(On tärkeää muistaa, että offshore-maailman tuote on nimenomaan salassapito. Sinne mennään tekemään sellaista, mikä ei ole kotimaassa sallittua. Kiinnijäämistä ei odoteta. )_
Jarmo Kääriäinen, entinen sisäisen tarkastuksen johtaja, Metso: 
"Ei oman työurani aikana kyllä vastaavantyyppisiä vastaan ole tullut, että tää on poikkeuksellinen."
"Tässä on aika selviä viitteitä kyllä rahanpesuun."
MOT: 
"Kyseessä on kuitenkin henkilö, joka on Metson palkkalistoilla?"
Harri Nikunen, talousjohtaja, Metso: 
"Kyllä.. näin voi.. näin täytyy todeta. Me suhtaudutaan erittäin vakavasti.  Ellei ole vielä tullut selväksi niin nyt tuli."
MOT: Historian suurin tietovuoto osa 2
**Panama-paperit - on ollut otsikoissa maailmanlaajuisesti jo viikon ajan.**
**Suomessa tuttu pankki Nordea on joutunut myrskyn silmään. Nordean korkein johto kutsuttiin Ruotsin finanssivalvonnan puhutteluun. Vuodetuista asiakirjoista paljastui, että Nordea on perustanut satoja veroparatiisiyhtiöitä asiakkailleen.   
Vuoto on peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta. Mossack Fonseca tarjoaa veroparatiisipalveluja ympäri maailmaa - myyntivalttina salaisuus.**
**Yli 11 miljoonaa asiakirjaa vuodettiin alun perin saksalaiselle Süddeutsche Zeitung –lehdelle. Lehti päätti jakaa aineiston kansainvälisen tutkivien toimittajien ICIJ-järjestön kanssa.** 
 
**Panama-papereissa on 140 vallanpitäjää ympäri maailmaa. Suomalaisia poliitikkoja ei tähän mennessä ole löytynyt. Massiivisesta tietomäärästä on tähän saakka löytynyt noin 300 suomalaisnimeä. Useimmat ovat suurelle yleisölle tuntemattomia henkilöitä. Työ heidän taustojensa selvittämiseksi jatkuu.**
**Mutta on myös tuttuja nimiä ja outoja tilinsiirtoja.** 

**Pörssiyhtiö Metson suurin omistaja on Suomen valtio.**
**Panamalaisyrityksestä on tehty useita rahansiirtoja sveitsiläistilin kautta Metson Nordea-tilille Helsinkiin.**
**Maksujen takana on Metson Venäjän myyntipäällikkö, Alexey Sukmanov.**
**Sukmanovilla on aineiston perusteella viisi panamalaisyritystä. Yksi niistä on nimeltään Orbit Management.**

**Vuosina 2012 ja 2013 Sukmanovin omistama Orbit-yritys maksoi ainakin puoli miljoonaa euroa Metso Automationille Suomeen. Maksujen sanotaan olevan hinta Metson venttiileistä ja komissiopalkkioista. 
Näytän asiakirjoja Metson pitkäaikaiselle sisäisen tarkastuksen johtajalle Jarmo Kääriäiselle, joka jäi eläkkeelle viime vuoden lopussa.**
Jarmo Kääräinen: 
"Tässä on ensinnäkin dokumentteja, jotka antaa vähän, viittaa siihen, että silloinen myyntipäällikkö olisi mukana semmoisen yhtiön toiminnassa, joka on rekisteröity Panamaan. Siellä Panamassa olisi valtuuttamassa maksuja, jotka menee sitten suoritetuista toimituksista Metsolle, niin tuota tää on täysin epänormaalia."
**Panamalaisyritys Orbit maksaa Sveitsin kautta Suomeen noin 65 000 euroa. Maksu on venäläisyritys NTA Promilta. NTA prom myy venttiilejä eteenpäin ruotsalaiselle Euroarmgroupille. Laksu on yhtäkkiä 300 000 euroa suurempi. Tämä summa kiertää takaisin Sukmanovin panamalaisfirmaan.**
**Sama kuvio toistuu useaan kertaan.**
_Grafiikka: 
Orbit, Panama 64.997 EUR -\> Deutsche Bank, Sveitsi  64.997 EUR -\>Metso Automation, Helsinki -\>NTA Prom, Venäjä 364.759,00 EUR -\> Euroarmgroup, Ruotsi 300 000 EUR-\> Davenport Alliance, Britannia 300 000 EUR -\> Orbit, Panama_
**SÄHKÖPOSTI - Sale scheme:**
_Metso Automation - OOO "NTA Prom" (64.997 EUR) - OOO "EUROARMGROUP" (364.759,00 EUR) - end user. Profit and the difference between the purchase of about 300 kEUR EUR goes to Davenport and later to Orbit.
If you need a signed and stamped specification between EUROARMGROUP and NTA-PROM ,  I can send it to you next week only. I hope everything is clear
 BR. Alexey_
Jarmo Kääriäinen: 
"Tässä on sitten tapahtunut jotakin muuta, muuta transaktioprosessia, jonka yhteydessä mahdollisesti näitä siirtohintoja on lähdetty voimakkaasti kasvattamaan. Siinä tarkoitusperät on sitten tietysti, todennäköisesti ei ole sellaiset kuin normaaliin kaupankäyntiin kuuluu."
MOT: 
"Tässä tapauksessa tää 300 000 euroa kierretään sitten takaisin hänen omille panamalaisyrityksille."
Jarmo Kääriäinen: 
"Nää on aika selvän tuntuisia dokumentteja. Kyllä tässä varmasti on silloin tarve selvittä niin kuin alusta loppuun, että ketkä on ne ulkopuoliset osapuolet ja keiden intressejä tässä on ajettu. Tää kommunikointi tässä on jo hyvin kaukana siitä, mikä se alkuperäinen toimitus on ollut, missä Metso on myynyt venttiileitä ja niihin liittyviä varaosia ja todennäköisesti saanut normaalit, tavallaan omat saatavansa perittyä."
MOT: 
"Miten kuvailisit tätä sähköpostiviestiä?"
Jarmo Kääriäinen: 
"No tässä on aika selviä viitteitä kyllä rahanpesuun."
**Olen sopinut taustakeskustelusta Metson edustajien kanssa ilman kameraa. Näytän hallussani olevia asiakirjoja sisäisen tarkastuksen nykyiselle johtajalle sekä talon juristille.**
**Tapaamisemme aikana saan tietää, että kyseinen Alexey Sukmanov on edelleen Metson palkkalistoilla.**
**Metso epäröi TV-haastattelun antamista. Jäämme odottamaan vastausta.**
**Monet taidekeräilijät näyttävät käyttävän veroparatiisiyrityksiä taidekauppaan ja taiteen omistukseen. Vuodetuista tiedostoista löytyy maailmankuuluja taiteiljanimiä kuten Picasso, Modigliani ja Cézanne.**
Frederik Obermaier, tutkiva toimittaja, Süddeutsche Zeitung:	
"For art dealers the offshore world is like their second home, I think, after looking at and analysing all these documents. There are so many huge art dealers in this data. What they essentially do is, they hide the ownership of paintings and artwork. For example we saw the case of a Modigliani painting that was looted by the Nazis from a French collector during the Second world war. And his heir tried to get this painting back. He found it (...) hanging in a gallery in New York, the Nahmad gallery and he tried to get it back. But the gallery always stated, that's not a painting we own, it's owned by a company called International Art Centre and that was a dead end. But we now see in the data that behind this company International Art Centre is the Nahmad family, essentially the owners of gallery who claim that it's not their painting. So the offshore company International Art Centre allowed to them to lie."
_(Taidekauppiaille offshore-maailma on kuin toinen koti. Siltä ainakin näyttää näiden asiakirjojen perusteella. Aineistosta löytyy niin monia merkittäviä taidediilereitä. Ne kätkevät taideteosten todelliset omistajat. Natsit esimerkiksi varastivat 
erään Modiglianin maalauksen ranskalaiselta keräilijältä toisen maailmansodan aikana. Keräilijän perillinen yritti saada maalauksen takaisin. Se löytyikin New Yorkista Nahmad-galleriasta, mutta galleria väitti, ettei se omistanut maalausta. Sen mukaan omistaja oli yritys nimeltä International Art Center. Etsintä päättyi umpikujaan, mutta aineisto paljastaa, että International Art Centerin taustalla on Nahmadin perhe, eli juuri gallerian omistajat, jotka kielsivät omistavansa teoksen. Offshore-yhtiö siis antoi heille mahdollisuuden valehdella.)_
**Aineistossa löytyy yllättäen suomalaistaiteilijaan Helene Schjerfbeckiin liittyvä asiakirja. Joku on halunnut avata panamalaisyrityksensä kautta tilin, ostaakseen Schjerfbeckin Tanssiaiskengät nimisen taulun Sothebyn huutokaupasta vuonna 2008.**
**Panamalainen veroparatiisiyritys on nimeltään Rapu Globa**l.
**Rapu Global käyttää kaikkia mahdollisia veroparatiisikikkoja, kuten bulvaanijohtajia ja niin sanottuja nimettömiä haltijaosakkeita salatakseen oikean omistajan nimen. Haltijaosakkeiden käyttö on nykyisin kielletty useassa perinteisessä veroparatiisimaassa. Niitä on laajasti käytetty petoksiin ja veronkiertoon.**
**Täysin anonyymin veroparatiisiyhtiön Rapu Globalin jäljet johtavat Turkuun.**
Grafiikka: _RAPU GLOBAL ASIAKIRJA_
**Tässä talossa toimii yksi tunnetuimmista turkulaisista suursijoittajista.**
**Rauno Puolimatka on vaikutusvaltainen turkulainen. Hän on vuosia keikkunut Turun seudun tulotaulukoiden kärjessä. Puolimatkan omaisuus on peräisin isän Armas   Puolimatkan rakennusyhtiöstä, jonka perhe myi 80-luvulla. 
Rauno Puolimatka tunnetaan muun muassa Turun kaupungille ja Turun yliopistolle antamistaan suurista lahjoituksista. Esimerkiksi vuonna 2007 Puolimatka lahjoitti  miljoona euroa Aurajoen ylittävää siltaa varten.**
**Puolimatka on useita vuosia tukenut kokoomuspoliitikkojen vaalikampanjoita. Vuonna 2012 hän tuki Sauli Niinistön presidenttivaalikampanjaa 10 000 eurolla.**
_Puhelimessa:_
”Rauno Puolimatka”
MOT: 
”Täällä on Minna Knus Ylen MOT:sta hei.”
Rauno Puolimatka: 
"Hei…"
**Kun soitan ensimmäisen kerran Puolimatkalle, Puolimatka ei muista koko panamalaisyhtiötä.**
MOT: 
"Mä olisin halunnu kysyy tällaisesta yrityksestä, jonka nimi on Rapu Global, onko tuttu?"
Rauno Puolimatka: 
"Ei."
MOT: 
"Ei oo tuttu?"
Rauno Puolimatka: 
"Ei oo tuttu."
MOT: 
"Mun asiakirjojen mukaan olet perustanut tällaisen yrityksen 2005?"
Rauno Puolimatka: 
"Minne?"
MOT: 
"Panamaan."
Rauno Puolimatka: 
"Panamaan? Nyt nyt vetää ihan tyhjää."
**Viikkoa myöhemmin Rauno Puolimatka vastaa kysymyksiini sähköpostitse. Nyt panamalaisyritys muistuu mieleen.**
_Puolimatkan s-posti: 
"Omistin mainitun yhtiön, mutta se on lopetettu. Minulla on ollut vuosikymmenet erilaista sijoitustoimintaa niin Suomessa kuin ulkomaillakin."_
**Rapu Global perustettiin vuonna 2005. Samana vuonna Puolimatka teki miljoonakaupat myymällä Saunalahti-osakkeitaan islantilaiselle miljardöörille.**
**Panaman kaupparekisteristä selviää, että Puolimatkan yritys lopetettiin viime vuoden joulukuussa.**
 
**Mutta mitä Schjerfbeckin taululle tapahtui?**
Yle uutiset, arkisto: ”Schjerfbeckin taulu Tanssiaskengät myytiin ennätyshintaan Sothebyn huutokaupassa 3,9 miljoonalla eurolla”.
**Sothebyn suomalaisedustajien mukaan taulu päätyi yksityiskeräilijälle Skandinaviaan, ei kuitenkaan Suomeen.
Rauno Puolimatka on tunnettu taidekeräilijä. Hän omistaa useita Helene Schjerfbeckin tauluja, muun muassa uudemman version Tanssiaiskengistä.**
MOT: 
"Mulla on eräs esimerkki suomalaisesta sijoittajasta, joka avaa tilin panamalaisen veroparatiisiyhtiönsä kautta huutaakseen Helen Schjerfbeckin taulun Sothebyn huutokaupassa."
Tomi Viitala, vero-oikeuden apulaisprofessori, Aalto-yliopisto: 
"No kuulostaa aika aika tuota aika erikoiselta, että varsinkin jos kyseinen henkilö asuu Suomessa eikä Panamassa että kuulostaa kyllä sellaiselta toiminnalta."
MOT: 
"Mikä hyöty voisi olla että tehdään tällaista taidekauppaa veroparatiisiyhtiön kautta?"
Tomi Viitala: 
"Silloin on todennäköisesti rikottu aika montaa aika montaa tota verolainsäännöstä, jos näitä tuloja ei ole verotettu Suomessa."
MOT: 
"Voiko tässä myös olla ihan sellainen seikka että halutaan salata, että on ostanut tunnetun taulun?"
**Panamaan asti ei tarvi lähteä, jos haluais vaan niin kuin sanotaanko vaikka kateellisilta pimittää että on ostanut tällaisen taulun, että se onnistuu kyllä sitten.. silloin voi perustaa yhtiön varmasti tohon paljon lähemmäksi kuin Panamalle.**
**Kyseistä Tanssiaiskengät-kauppaa Puolimatka ei muista.** 
 
**Puolimatkan sähköposti: En ostanut tuota mainitsemaasi taulua, en suoraan sanoen muistanut edes koko huutokauppaa. En valitettavasti tiedä, kuka sen tuolloin osti tai nykyään omistaa.**
**Asiakirjojen mukaan Rapu Globalin omistajalla, eli Rauno Puolimatkalla oli ainakin aikomus ostaa taulu vuonna 2008. Mutta taulu näyttää menneen jonnekin muualle.**
**Se mihin muuhun tarkoitukseen Puolimatka on käyttänyt veroparatiisiyritystään vuosina 2005-2015 ei selviä aineistosta. Kysymykseen onko hän kertonut Suomen veroviranomaisille panamalaisyrityksestään ja sen mahdollisista varoista, Puolimatka kirjoittaa näin:**
_"Hei
Olen pahoillani, mutta en halua enempää kommentoida asioitani julkisesti.
Ystävällisin terveisin
Rauno Puolimatka"_
**Puolimatkan panamalaisyrityksen yhtenä johtajana toimi Leticia Montoya niminen henkilö. Montoya on myös allekirjoittanut Schjerfbeck-asiakirjan.**
Grafiikka: Asiakirja
**Montoyan nimi putkahtaa esiin monissa muissakin sekä suomalaisten että ulkomaalaisten veroparatiisiyrityksessä.
Tämä on Mossack Fonsecan pääkonttori, josta koko jättimäinen vuoto on peräisin. Täällä työskentelee myös Leticia Montoya..**
**Panaman kaupparekisterin mukaan Montoya näyttää olevan johtaja yli yhdessätoista tuhannessa muussa panamalaisyrityksessä. 
Montoya johtaa myös useaa Nordean asiakkailleen perustamaa veroparatiisiyritystä.**
**Mutta kuka on Leticia Montoya?**
**Olemme 20 minuuttia Panama Cityn pankkikeskuksesta. Saavumme Vacamonte-nimiseen kylään. Asiakirjojen mukaan Montoya asuu täällä**
MOT:
” Buenos días. ¿Leticia Montoya vive por aquí?"
_(Päivää. Asuuko Leticia Montoya täällä?)_
”¿La siguiente calle a la derecha?”
_( Siis seuraavasta kadunkulmasta oikealle?)_
**Selviää että Leticia Montoya, joka siis johtaa tuhansia yrityksiä, on asianajotoimisto Mossack Fonsecan sihteeri.**
**Hän sai viime vuonna 800 euroa kuukausipalkkaa.**
**Samaan aikaan Montoya on allekirjoittanut miljoonien eurojen rahansiirtoja ympäri maailmaa. Hänen nimensä yhdistyy muun muassa Brasilian öljy-yhtiö Petrobrasin- ja kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n korruptioskandaaleihin.
Ranskan televisio sai Montoyan kameran eteen, kun hän oli menossa töihin aamulla.**
Ranskan TV: 
"¿Es rica?"
_(Oletteko rikas? En.)_
Leticia Montoya: 
”No.”
_(En.)_
**Montoya on vain yksi esimerkki veroparatiisiyhtiöille tyypillisestä nimellisjohtajasta eli bulvaanijohtajasta.**
**Carlos Barsallo on asianajaja ja Panaman finanssivalvonnan entinen johtaja.**
MOT: 
"¿Por qué se usa este sistema de directores nominales?"
Carlos Barsallo: 
"Una combinación de varios factores: tiene que ver con deseo de permanecer anónimo y deseo de no ser responsable."
"es algo muy raro porque implica reconocer que esa persona está entendiendo que no tiene responsabilidades porque no las puede ejercer. No se puede estar en diez mil directivas y ejercer el papel de director adecuadamente."
"creo que estamos invitando (a pesar de que sea legal) a tener un sistema que en la práctica produce irresponsabilidad."
_(Miksi nimellisjohtajia käytetään? Syitä on useita. Taustalla on halu pysyä tuntemattomana ja vältellä vastuuta. Tilanne on outo. Johtajalla ei ole vastuuta, koska hän ei pystyisi hoitamaan sitä. Kukaan ei voi johtaa yhtä aikaa kymmentätuhatta yritystä. Meillä kannustetaan järjestelyyn, joka johtaa vastuun pakoiluun.)_
**Aineistosta löytyy suomalaisia urheilulegendoja. Entinen Formula ykkösten maailmanmestari Keke Rosberg on jo vuosia asunut yksityishenkilöiden veroparatiisissa, Monacossa.**

**Rosberg perusti vuonna 1981 Euro Promotions Inc –nimisen yrityksen Panamaan. Yritysrakenne on erityisen monimutkainen, jotta oikean omistajan nimi ei tulisi esille.**
_Puhelimessa Keke Rosberg:_
MOT: 
"Mä olisin kysynyt tämmöisestä Europromotions yrityksestä. Olet asiakirjojen mukaan perustanut tällaisen yhtiön."
Keke Rosberg: 
"Ei ole olemassa moneen kymmeneen vuoteen."
MOT: 
"Mutta on ollut."
Keke Rosberg: 
"Joo."
MOT: 
"Minkä takia sellainen rakennettiin?"
Keke Rosberg: 
"Siis hetkinen. Ensinnäkin mä en tunne sua, sä et tunne mua. Minkä takia mä tekisin haastattelua sun kanssa kun mä en ole viiteen vuoteen antanut haastatteluja. Mieti nyt vähän."
MOT: 
"Sen takia että olen tekemässä ohjelmaa veroparatiiseista ja haluan sun kommentin tähän."
Kekek Rosberg: 
"No tehkää, joo."
MOT: 
"Mikä tämän Europromotion tarkoitus oli?"
Keke Rosberg: 
"Nyt rupesi kuulua huonosti. Mä oon varikolla."
**Panama-paperit paljastavat kuitenkin koko ketjun, joka menee näin:**
**Euro Promotions -yrityksen oikea omistaja oli Keke Rosberg. Mutta paperilla sen omisti kaksi jerseyläistä yritystä. Bulvaanijohtajana toimi jerseyläinen nainen ja yhtiön hallituksen kokoukset pidettiin Bahamalla.**
**Tämän yrityksen kautta Keke Rosberg myi talonsa Ibizalla vuonna 1997. Euro Promotions lopetettiin 2001.**
MOT: 
"Näetkö mitään ongelmia näissä veroparatiisiyhtiöissä?"
Keke Rosberg: 
"En, mitäs ongelmia niissä? Maailma on, sun täytyy muistaa hyvä ystävä kun teet tätä juttua, että maailma on muuttunut viimeiset 30 v. Ja sitä sä nyt rakennat on niin vanhoja juttuja että nehän on jo kaikki paperitkin mennyt keltaisiksi."
**Sen sijaan Luxemburgista löytyy vitivalkoisia papereita. Kaupparekisterin mukaan Keke ja hänen poikansa – Formula-kuski Nico Rosberg - perustivat vuonna 2005 Luxemburgiin yhtiön nimeltä Grand Ocean. Yhtiöllä oli vuonna 2014 varoja yli 9 miljoonaa euroa.**
**Panama-papereista ilmenee, että Nico Rosberg on tehnyt Formula 1 järjestön kanssa ajosopimuksen 2014 Brittiläisillä Neitsytsaarilla rekisteröidyn postilaatikkoyrityksensä kautta. Nico Rosberg näyttää käyttävän isänsä verokonsulttia. Kuvio on aivan yhtä monimutkainen ja anonyymi kuin Keken vanha yhtiö.**
MOT: 
"No entä sitten Nicolla on myös veroparatiisiyhtiö."
Keke Rosberg:  
"Mä en Nicon hommista tiedä yhtään mitään. Autoa se on nytkin ajamassa. No niin, ei muuta kun hyvää jatkoa ja hyvää juttua."
**Metsosta tulee viesti. Saamme Metson talousjohtajan haastattelun.**
Harri Nikunen: 
"Joo, tosiaan sisäisten asioiden tarkastaja ja lakiasioiden johtaja olivat istuneet sinun kanssasi ja olit näyttänyt heille papereista ja niiden perusteella he oli tehnyt muistiinpanoja jotka me käytiin läpi ja ehkä päälinja siinä oli se, että erääseen Metson työntekijään kohdistuu epäilyksiä, hänen osallistumisestaan epäasialliseen toimintaan ja sitten dokumentissa aika pitkälti myöskin selvisi että sinänsä Metso yhtiönä ei osallistunut mihinkään epärehelliseen tai epäasialliseen toimintaan. Ja sit se meidän reaktio oli normaali siinä suhteessa, että jos meille tulee tällainen tieto, tulee se talon sisältä tai ulkopuolelta niin me käynnistetään tämmöinen selvitys sen asian suhteen."
MOT: 
"Onko Metson sisäinen kontrolli pettänyt tässä?"
Harri Nikunen: 
"Odotetaan että saadaan prosessi läpi ja sitten tehdään johtopäätöksiä, niin kuin sanoin aikaisemmin näillä kaikilla nää kaikki opit tästä tai muista tapauksesta saadaan ne viedään sinne sisäisen prosessin parantamiseen, jos se antaa aihetta, tässä perusolettamus on että liikutaan Metson ulkopuolella."
MOT: 
"Viime viikolla kun tapasin Metson edustajia he katsoivat että tämä kyseinen henkilö on vieläkin Metson palkkalistoilla. Pitääkö se paikkansa?"
Harri Nikunen: 
"Mä olen lähtenyt siitä.. meillä on se tutkinta kesken mutta ehkä tällaisen toteamuksen tässä voi tehdä, että henkilö on palkkalistoilla."
MOT: 
"Yhdessä sähköpostissa selittää miten tää lasku on melkein kuusinkertaistettu ja ylijäämä kierrätetään takaisin hänen omaan panamalaiseen yhtiöön."
Harri Nikunen: 
"Silloin me ollaan taas tän yksittäisen tapauksen sisällä ja tosiaan ei tohon en osaa ottaa minkään."
MOT: 
"Miltä se kuulostaa?"
Harri Nikunen: 
"Siis kuten sanottu, kyl meidän täytyy se oma tutkimus käydä läpi ja sen jälkeen ottaa niin kuin kantaa siihen, että ett mitä se on ja taas niin kuin aloitin aluksi niistä perusperiaatteista niin totta kai perusperiaate on sellainen että jos löytyy viitteitä laittomuuksista ja muusta, niin siihen suhtaudutaan hyvin jyrkästi. Ja se on ellen ole riittävästi onnistunut korostamaan, tää suhtautuminen on erittäin ehdotonta ja sit käytännössä se niin kuin joissain maissa se aiheuttaa tietyillä tiettyihin asiakaskuntiin ei voi mennä ollenkaan ja nyt me suhtaudutaan erittäin vakavasti. Ellei ole vielä tullut selväksi niin nyt tuli."
Jarmo Kääriäinen: 
"Ei oman työurani aikana kyllä vastaavantyyppisiä vastaan ole tullut, että tää on poikkeuksellinen."
MOT: 
"Mikä siitä tekee poikkeuksellisen?"
Jarmo Kääriäinen: 
"Se, että tota tässä on niin vahvasti merkkejä siitä, että Metson tämmöistä ihan normaalia kaupallista toimitusta olisi mahdollisesti käytetty rahanpesuun venäläisten, venäläisin voimin."
MOT: 
"Jos tämä on tapahtunut Metson ulkopuolella, niin minkä takia on kuitenkin tärkeätä selvittää tää loppuun asti?"
Jarmo Kääriäinen: 
"Koska tietysti tämmöisenä yrityksenä Metso ei halua olla mukana missään sellaisessa toiminnassa, joka edes välillisesti olisi rikollista tai joka tähtäisi niinku verojen välttämiseen tai johonkin muuhun vastaavaan toimintaan. Se on ihan yksiselitteinen asia."
**Sukmanovin rahaliikennettä hoitaa panamalainen asianajoyhtiö Mossack Fonsecan yksityispankkipalvelu, jolle Sukmanov on antanut täydet valtuudet pankkiasioihinsa. Tätä mahdollisuutta käyttävät erittäin rikkaat henkilöt, jotka haluavat nimensä pimentoon.**
**Sukmanov on liikutellut kymmeniä miljoonia euroja - ja kultaa - sveitsiläistiliensä kautta. Metso ei ole ainoa kohde.**
**Alexey Sukmanov ja hänen isänsä Victor Sukmanov, joka on myös ollut Metso Automationilla töissä, ovat Mossack Fonsecan VIP-asiakkaita. Vaikeita kysymyksiä ei kysytä. Ja kaikkea ympäröi tiukka salamyhkäisyys.**
_Vuodetuista asiakirjoista löytyneet sähköpostit:_
 Hello Axel,
I would like to ask you that all information regarding all payments to our accounts (ORBIT MANAGEMENT CORP. and DORSET TECHNOLOGIES INC) has to be strictly confidentional only between us - (You, Dirk, my Father and ME) No ANY BODY!!!!!!!!!!
It concerns current and future payments.
Please, confirm it.
With kind regards,
Alexey
Dear Alexey:
 
Absolutely clear!!! All information is kept 100% confidential between us (you, your father and Mossfon).
It is my pleasure confirming that to you!
Confidentiality is our commitment.
 
Kind Regards,
Axel
 
**Isä ja poika Sukmanovit omistavat useita asuntoja Panamassa.**
MOT: 
"Estoy buscando a Alexey Sukmanov. Tiene piso en F-10 y Victor Sukmanov en F-8."
_(Etsin Aleksey Sukmanovia, asunto F 10. Asunnossa F 8 asuu Viktor Sukmanov.
MOT: 
"¿No está en casa?"
_(Eikö hän ole kotona?)_
Vahtimestari: 
"No, igual están en la piscina. Allí."
_(Ehkä he ovat uima-altaalla, tuolla.)_
Harri Nikunen: 
"Tosiaan tietämättä mikä mikä tää tapaus sitten loppujen lopuksi on niin olettaisin että ehkä ehkä kuitenkin olettavampaa että tän sinun kautta tulevan julkisuuden se joka tapauksessa päätyy viranomaisille."
_Juuri ennen ohjelman ulostuloa, saan tietää että Metson sisäinen selvitys on valmis._
_Sähköposti:_
Helena Marjaranta, viestintäjohtaja, Metso Oyj:
Selvityksessä ilmeni mahdollinen eturistiriitatilanne ja sen välttämiseksi kyseisen työntekijän työsopimus on päättynyt yhteisellä sopimuksella.
 
Selvityksessä ei käynyt ilmi sellaista, jossa Metso yhtiönä olisi ollut osallisena epäselvyyksissä tai josta Metso olisi kärsinyt taloudellista vahinkoa.
Ystävällisin terveisin
Helena
**Metson mielestä tapaus Sukmanov on heidän osaltaan loppuun käsitelty. Alexey Sukmanov on saanut potkut. Hän ehti olla Metsossa töissä viisitoista vuotta.**
**Metso väittää yhä, että yhtiö on vaan uhri.**
**Mutta selvää on, että valvonta on pettänyt pahasti.**
**Ilman Panama-papereita väärinkäytökset Metson siipien suojassa eivät ehkä koskaan olisi tulleet esille.**
_Lisää Panama-paperien löydöistä Spotlight Yle fem ti 12.4. ja verkossa._
Metson koko sähköposti MOT:lle 29.3.2016
Hei Minna,
 
Metson näkökulmasta asia on nyt loppuunkäsitelty.
 
Kun saimme kauttasi tietoomme epäilyn, että työntekijämme Venäjällä on mahdollisesti ollut osallisena Metson ulkopuolella liiketoimissa, jotka voivat olla ristiriidassa toimintaperiaatteidemme kanssa, aloitimme välittömästi normaalikäytäntöjen mukaisen sisäisen selvityksen asiasta. Apuna tässä oli riippumattomana tahona tilintarkastusyhteisö PwC.
 
Tapaus käsiteltiin huolellisesti ja ryhdyttiin tilanteen vaatimiin toimenpiteisiin. Käytäntömme toimintaperiaatteiden noudattamisessa ovat hyvin tiukat. Metson ohjeistukset kieltävät toimimisen omaan tai muiden yhtiöiden lukuun Metson työsuhteen aikana. Selvityksessä ilmeni mahdollinen eturistiriitatilanne ja sen välttämiseksi kyseisen työntekijän työsopimus on päättynyt yhteisellä sopimuksella.
 
Selvityksessä ei käynyt ilmi sellaista, jossa Metso yhtiönä olisi ollut osallisena epäselvyyksissä tai josta Metso olisi kärsinyt taloudellista vahinkoa.
 
Kiitokset vielä kertaalleen Minna, kun toit asian tietoomme ja pääsimme selvittämään sen perin pohjin.
 
Vastauksena jatkokysymyksiisi: työntekijöidemme työsuhteet tai niiden kestot ovat sisäisiä asioita emmekä voi keskustella niistä julkisuudessa.
 
Ystävällisin terveisin
Helena
 
Helena Marjaranta
Vice President, Global Communications
Metso Corporation, Group Head Office
Työntekijät: Vantaan lastensuojelu rämpii – Helsinki ja Espoo ovat selvinneet paremmin
Vantaalla on lastensuojelun työntekijöitä suhteessa asiakasmääriin selvästi vähemmän kuin Helsingissä ja Espoossa. Vantaan työntekijöiden mukaan yhdellä työntekijällä on ollut keskimäärin 57 lasta asiakkainaan, kun suositeltu enimmäismäärä on 30 - 40 asiakasta.
Vantaan lastensuojelun sosiaalityöntekijät ovat huolissaan lastensuojelun asiakkaina olevien lasten oikeuksien toteutumisesta ja työntekijöiden kuormittumisesta ylisuurien asiakasmäärien vuoksi.
Vantaan Tikkurilan toimipisteen lastensuojelun työntekijät ovat lähettäneet maaliskuun puolivälissä aluehallintovirastolle kirjelmän, jossa he pyytävät virastoa ottamaan kantaa Vantaan lastensuojelun resurssien riittävyyteen.
Sosiaalihuoltolain uudistuksen yhteydessä vuonna 2015 sosiaali- ja terveysministeriö antoi epävirallisen suosituksen, jonka mukaan laadukkaassa lastensuojelussa yhdellä sosiaalityöntekijällä pitäisi olla enintään 30 - 40 lasta asiakkaanaan. Vantaalla asiat näyttävät olleen selvästi huonommin kuin Helsingissä ja Espoossa, joissa on päästy suosituksen tuntumaan.
Kaikkia lapsiasiakkaita ei ole ehditty tavata edes kerran vuodessa
Maanantaina antamassaan tiedotteessa Vantaan lastensuojelun palvelupäällikkö Jaana Vilpas myöntää Tikkurilan toimipisteen henkilöstövajauksen ja toteaa, että virkoihin on ollut vaikea löytää kelpoisuusehdot täyttäviä työntekijöitä. Vilppaan mukaan tilannetta on saatu parannettua niin, että sosiaalityöntekijöiden vakanssit on pystytty täyttämään yhtä lukuunottamatta.
Työntekijöiden mukaan suuret asiakasmäärät ovat johtaneet myös henkilöstön voimakkaaseen vaihtumiseen, ja virkojen hidas täyttäminen on johtanut siihen, että neljäsosalla lastensuojelun piirissä olevista lapsista ei ole nimettyä vastuutyöntekijää.
Suurta osaa lastensuojelun asiakkaista ei pystytä työntekijöiden mukaan tapaamaan edes kerran vuodessa. Osalle lapsista ei ole kyetty työntekijäpulan vuoksi tekemään edes lastensuojelulain edellyttämää asiakassuunnitelmaa.
Myös Helsingin ja Espoon lastensuojelutyön johtajat kertovat, että kelpoisuusehdot täyttävien työntekijöiden palkkaaminen lastensuojelun kuormittaviin tehtäviin on vaikeaa. Siitä huolimatta kaupungit ovat heidän mukaansa pystyneet hoitamaan lastensuojelun tehtävät Vantaan työntekijöiden kuvaamaa paremmin.
Työntekijät: Epäkohtiin ei ole puututtu riittävästi
Vantaan lastensuojelun työntekijät perustelevat kirjelmäänsä sillä, että työnantaja ei ole ryhtynyt riittäviin toimiin epäkohtien korjaamiseksi, vaikka työntekijät ovat ilmaisseet niistä huolensa. Sosiaalihuoltolain mukaan työntekijöiden ilmoitus on tarvittaessa vietävä aluehallintoviranomaisen käsiteltäväksi.
Lautakunta otti viestin vakavasti
Vantaan sosiaali- ja terveyslautakunta keskusteli asiasta kokouksessaan tänä iltana.
– Otamme asian vakavasti. Meillä on yhtä lailla huoli vantaalaisista lapsista ja perheistä sekä myös työntekijöiden jaksamisesta. Korostan, että olemme kaikki samalla puolella, lautakunnan puheenjohtaja Mari Niemi-Saari (SDP) kertoi kesken kokouksen.
Hän itse aikoo tavata ensi viikolla aluehallintoviranomaisille kirjelmöineet työntekijät.
– Harmi, että ongelmia hoidetaan aluehallintoviraston kautta, koska viesti lähijohdolle nopeuttaisi epäkohtien korjaamista. Nyt johto sai saman sähköpostin yhtä aikaa aluehallintoviranomaisten kanssa, Niemi-Saari sanoi.
Hänen mukaansa ongelmiin on jo yritetty puuttua. Koko Vantaalle on palkattu tämän vuoden aikana 6 uutta koulukuraattoria ja Tikkurilan alueelle 2 sosionomia työpareiksi, jotta työntekijä voi jakaa vastuutaan.
– Resurssien lisääminen ei ole kestävä ratkaisu, työtä pitää saada uudistettua, lautakunnan puheenjohtaja kuitenkin jatkoi.
Mitä tämä työn uudistaminen sitten käytännössä tarkoittaa?
– Työkoneet, läppärit pitää saada toimimaan reaaliajassa, jotta kirjaaminen nopeutuu. Palkkoja on nostettu alkuvuodesta, jotta saisimme rekrytointia parannettua. Lisäksi meillä on käytössä niin sanottu graduvapaa, jotta saisimme pätevämpää henkilökuntaa ja vaihtuvuuden pienemmäksi, Niemi-Saari linjasi.
Oikeusasiamieskin kiinnostunut
Vantaan lastensuojelun resurssipulaan on kiinnittänyt huomiota myös eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia, joka teki alkuvuodesta tarkastuksen Vantaalle, ja lähetti sen perusteella selvityspyynnön lastensuojelun tilasta.
Työntekijöiden kirjeestä aluehallintovirastolle kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kaupunki/a1460254102767)
Cameron vahvisti: Britannia puuttuu yritysten verojen välttelyyn
Parlamentille puhunut pääministeri David Cameron puolusti edesmennyttä isäänsä ja totesi olevansa ylpeä kaikesta mitä isä teki huolehtiessaan perheestään.
Pääministeri David Cameron myönsi viime viikolla [hyötyneensä isänsä perustamasta veroparatiisiyhtiöstä.](http://yle.fi/uutiset/cameron_hyodyin_isani_veroparatiisiyhtiosta/8796597) Puheessaan maananantaina parlamentille Cameron perkasi Blairmore Holdings -yhtiötä ja puolusti isäänsä.
– Olen ylpeä kaikesta, mitä isäni teki luodessaan yritystään ja huolehtiessaan perheestään, pääministeri sanoi.
Sunnuntaina Cameron [julkaisi verotietonsa](http://yle.fi/uutiset/cameron_julkaisi_verotietojaan_veroparatiisikohun_vuoksi/8800773) kuluneelta seitsemältä vuodelta.
– Olen myös antanut lisäselvityksen perimistäni ja perheeltäni saamistani rahoista, jotta ihmiset näkevät, mistä tuloni ovat peräisin, pääministeri kertoi parlamentille.
Cameron korosti, kuinka hänen antamansa lisäselvitys on ennennäkemätön, mutta tarpeellinen. Lisäksi pääministeri luetteli erikseen, kuinka lisäselvitykseen on kirjattu muun muassa hänen Lontoon asunnostaan saamat vuokratulot ja hänen säästöjensä korot.
– Kuinka pitkälle verotietojen julkistamisessa tulisi mennä, Cameron kysyi ja jatkoi kertomalla, että hänen mielestään pääministerin ja valtiovarainministerin sekä oppositiojohtajien tulisi julkistaa tarkat verotietonsa.
Hallitus tarttuu veronkiertoon lailla
Britannia on sopinut, että sen alusmaat ja merentakaiset alueet antavat sille vastedes tarkemia tietoja yritysten omistusjärjestelyistä, maan pääministeri David Cameron kertoi.
Monet maailman tärkeimmistä veroparatiiseista, kuten Caymansaaret, Britannian Neitsytsaaret, Guersney ja Jersey, ovat joko Britannian erillisalueita tai sen merentakaisia alueita. Cameronin mukaan ainoastaan Guernsey ja Anguilla eivät vielä ole allekirjoittaneet sopimusta, mutta tekevät sen pian.
Parlamentissa maanantaina iltapäivällä puhunut Cameron myös vahvisti, että hallitus muotoilee yritysten verojen välttelyyn puuttuvaa lakia.
Panaman papereiden julkisuuteen tuomien julkistusten jälkeen Britannia pyrkii saamaan tiukemman otteen yritysten veronkierrosta.
– Joissakin maissa verotiedot julkistetaan kokonaan. Tämä ei ole brittiläinen tapa eikä siitä tule luopua kevyesti, Cameron totesi.
Oppositiojohtaja Jeremy Corbynin mukaan Cameronin puheenvuoro oli harhautus.
Panaman paperien paljastamien brittiyhtiöiden suurta määrää skandaaliksi kutsunut Corbyn totesi, ettei Cameron ymmärrä, kuinka vihaisia ihmiset paljastusten jälkeen ovat.
– Kuinka voi olla oikein, että kadunlakaisijat, kouluavustajat ja sairaanhoitajat käyvät töissä ja maksavat veroja, kun osa ihmisistä ajattelee, etteivät säännöt koske heitä, Corbyn sanoi.
Opettajan virkaa hakeneille tehty nettikysely hämmentää Porissa
Sivistysjohtajan pojan yhtiö teki opettajan virkaa hakeneille kyselyn, joka on hämmästyttänyt Porin rehtoreita ja viran hakijoita. Sivistystoimen mukaan kysely ei maksanut mitään eikä se vaikuta virkavalintojen lopputuloksiin.
Porissa on herättänyt hämmennystä opettajan virkaan hakeneille henkilöille tehty kysely. Yle on saanut aiheesta useita yhteydenottoja.
Opettajan virkoja hakeneille oli lähetetty netissä täytettävä kysely, jossa kysyttiin persoonallisuuteen ja asenteisiin liittyviä kysymyksiä. Kyselyn tehneen yhtiön toimitusjohtaja on Porin sivistysjohtajan Jari Leinosen poika. Testiä ei ollut käsitelty sivistyslautakunnan kokouksissa.
Soveltuvuutta arvioitu?
Ylelle tulleiden viestien mukaan kyselyn perusteella opettajan virkaa hakeneista olisi tehty analyyseja näiden soveltuvuudesta opettajan tehtäviin. Myös tehtyjen kysymysten laatu ja testin tehneen yhtiön pätevyys ovat herättäneet hämmästystä.
Perinteisesti opettajan virkoihin on valittu ne henkilöt, joita koulujen rehtorit haastattelujen perusteella tehtäviin suosittavat. Vain harvoin sivistyslautakunta poikkeaa esityksestä.
Esikarsinta tarkoittaa, että käytetään työkalua, joka seuloo hakijoita työnantajan asettamilla kriteereillä.
"Ei jääviysongelmaa"
Yle tiedusteli kyselystä Porin rekrytoinneista vastaavalta henkilöstöpäällikkö Helena Metsälältä ja sivistystoimen hallintopäälliköltä Esa Kohtamäeltä. Molemmat vakuuttavat, että kyselyn teettäminen ei maksanut mitään, koska kyse oli kokeilusta: näin ollen jääviysongelmaa sivistysjohtajan ja tämän pojan yhtiön välillä ei syntynyt.
– Opettajien virkoja haki runsaat 300 henkilöä. Hakijoiden valinta on varsin monivaiheinen ja vaativa prosessi. Esikarsinta tarkoittaa, että käytetään työkalua, apuvälinettä, joka seuloo hakijoita työnantajan asettamilla kriteereillä. Tämän jälkeen työnantaja varmistaa hakijoiden kelpoisuuden ja sopivuuden virkaan, Metsälä sanoo.
Järjestelmää testattiin
Hallintopäällikkö Esa Kohtamäki kiistää, että kyselyä olisi käytetty hakijoiden esikarsintaan. Hänen mukaansa kyse oli testistä, jossa haluttiin kokemuksia karsintajärjestelmän soveltuvuudesta opettajien valintoihin.
Harmillista on, että jostakin syystä tämä on nyt aiheuttanut jonkinlaista ärtymystä ja kohua.
– On järkevää testata järjestelmiä, joilla voitaisiin jollakin tavalla nostaa esille hakijoiden joukosta parhaat osaajat. Tämä on mahdollista tämän päivän älykkäillä järjestelmillä, ja näin toimitaan jo laajasti yritysmaailmassa. Pätevistä hakijoista ei ole karsittu ketään pois tämän ohjelmakokeilun perusteella jo siitäkin syystä, että kaikki hakijat eivät osallistuneet kokeiluun, Kohtamäki sanoo.
"Harmillinen kohu"
Ylen saamien tietojen mukaan ainakin osa rehtoreista on kuitenkin kokenut, että kyselyllä on karsittu pois hyviä hakijoita. Porin henkilöstöhallinnon mukaan kyselyn tehneen yrityksen pätevyyttä arvioitiin keskustelulla ja referenssiluetteloa tarkastelemalla.
– Harmillista on, että jostakin syystä tämä on nyt aiheuttanut jonkinlaista ärtymystä ja kohua. Toisaalta sen perusteella saaamme jälleen lisätietoa siitä, miten tulevina vuosina prosessit tulee hoitaa, Esa Kohtamäki sanoo.
Rautateillä kuolee enemmän jalankulkijoita kuin tieliikenteessä
Luvaton kävely rautateillä on vaara, jonka tiedostaminen ei tunnu onnistuvan suomalaisilta. Yli sadan kilometrin tuntivauhdilla kiitävä juna ei pysähdy hetkessä. Seurauksena on vuosittain viisikymmentä kuolemaa. Osa arvioidaan itsemurhiksi, mutta lopullista syytä onnettomuuteen ei aina saada selville.
Kahden nuoren tytön elämä päättyi Kiteellä sunnuntaina heidän jäätyään junan alle. Jäljelle jäi taas paljon miksi-kysymyksiä ja onnettomuuden tutkinta on vielä kesken.
Surullinen tapaus ei ole kuitenkaan ainutlaatuinen Suomessa. Edelleen ihmiset oikaisevat tarvittaessa rautateiden yli, jos se on mahdollista, tai kävelevät radalla, vaikka nopea juna voi tulla kummasta suunnasta tahansa.
Liikenneviraston rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuomisen mukaan erilaisia keinoja luvattoman raiteilla liikkumisen ehkäisemiseksi on kokeiltu. Pari vuotta sitten Euroopan Unionin laajuinen [Restrail-tutkimus](https://erail.era.europa.eu/documents/SPR.pdf) kartoitti ongelmaa ja esitti ratkaisuja.
– Suomessa kokeiltiin kouluvalistusta ja liiketunnistimella toimivaa varoituskuulutusta estämään luvatonta radalla liikkumista. Liiketunnistin vaatii vielä miettimistä ennen laajempaa käyttöönottoa, hän kertoo.
Radan yli kuljetaan taajamissa sadoissa paikoissa Suomessa. Osa radoista on aidattuja, mutta aitoja rikotaan jatkuvasti. Kaikkia maan 6 000 ratakilometriä ei voi aidata. 
Vaikea löytää teknisiä keinoja estää luvatonta radoilla oloa.
Tuomisen mukaan teknisiä keinoja luvattoman liikkumisen estämiseen on vaikea löytää.
Koululaisille tulossa tietoisku
Aitojen lisäksi on kokeiltu radanylityspolkujen peittämistä maisemoinnin avulla, kertoo liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtaja asiantuntija Kirsi Pajunen.
– Mitään nopeaa keinoa näiden onnettomuuksien vähentämiseen tuskin lienee, arvioi Pajunen.
Trafin sivuilla on tietoa vanhemmille ja valmiita oppimateriaaleja [rautateiden turvallisuudesta](http://www.rautatieturvallisuus.fi/rautatieturvallisuus) alakouluille. Niitä on suunnattu erityisesti radanvarsialueiden kouluille.
Liikennevirastossa valmistellaan juuri uutta tietopakettia.
– Parhaillaan laaditaan materiaalia toukokuussa alkavaa koulukampanjaa varten. Valistus, viestintä ja vaikuttaminen ovat tärkeimmät keinot estää junan alle jäämiset, Marko Tuominen kertoo.
Suurin osa tahallisia allejäämisiä
Arvion mukaan jopa 80–90 prosenttia tapauksista on tahallisia. Eurooppalaisen Restrail-tutkimuksen tietojen perusteella ongelma on hyvin yleinen myös muualla kuin Suomessa.
Trafin mukaan vuonna 2014 Suomessa kuoli 64 henkilöä tahallisen allejäännin seurauksena. Vuosina 2005–2013 tahallisten tapausten määrä on vaihdellut 44 ja 64 välillä.
Vaikka muu rautatietaurvallisuus on jatkuvasti parantunut, tahallisten allejääntien määrä on pysynyt ennallaan. Viime vuonna määrä oli Trafin Kirsi Pajusen mukaan samalla tasolla.
[Liikenneturvan mukaan tieliikenteessä](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_jalankulkijat.pdf) on viimeisen kolmen vuoden aikana menehtynyt keskimäärin 33 jalankulkijaa, joten rautateillä kuolonuhreja on enemmän vuosittain.
– Radalla kävelyn vakava riski pitäisi ymmärtää. Satojen tonnien painoisen junan pysähtyminen vie yli kilometrin eikä veturinkuljettaja voi muuta kuin varoittaa ja hätäjarruttaa, muistuttaa Marko Tuominen.
Tapaukset traumatisoivat kuljettajaa, vaikka selvittäisiinkin läheltä piti -tilanteella. Liikennevirasto ja VR keräävät paikkatietoja onnettomuuksista ja niukasti vältetyistä tilanteista.
Jalankulkijoiden junaonnettomuudet pohdituttavat myös ensi kesänä Suomeen kokoontuvaa kansainvälistä konferenssia, johon osallistuu eri maiden tasoristeys- ja allejääntionnettomuuksien asiantuntijoita.
Savonlinnassa pettymysten päivä – Kaupunginjohtaja toivoo, että kampuksen siirto saadaan peruttua
Itä-Suomen yliopiston hallitus päätti lakkauttaa opettajankoulutuksen Savonlinnasta. Pettymyksen keskellä kaupunginjohtaja jaksaa uskoa Savonlinnan kampuksen tulevaisuuteen.
Savonlinnan kampuksen puolesta taisteltiin laajalla rintamalla: Itä-Suomen yliopiston hallitukselle ja opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle osoitettuun adressiin kirjasi nimensä tuhansien muiden muassa 100 istuvaa kansanedustajaa. Opettajankoulutuslaitoksen entiset opiskelijat Pelle Miljoonasta Timo Rautiaiseen järjestivät tukikonsertin entisen opinahjonsa puolesta. Savonlinna oli valmis investoimaan yli 30 miljoonaa euroa, jotta kampus säilyisi Savonlinnassa.
– Taustatuki oli valtava, kiitos siitä. Toiveissa olikin, että toiminta täällä voisi jatkua, Normaalikoulun johtava rehtori Mikko Ripatti sanoo.
"Lakkauttamispäätös on tulkittava lopulliseksi"
Maanantaina 11. huhtikuuta Itä-Suomen yliopiston hallitus teki päätöksensä. Opettajankoulutus Savonlinnassa lopetetaan. Opetus keskitetään Joensuuhun, mahdollisesti jo vuoden 2018 syksyllä.
– Tämä on savonlinnalaisille suuri pettymys. Iso isku koko tälle Savonlinnan tiedeyhteisölle, Savonlinnan kampuksen lähiesimies Timo Tossavainen toteaa.
Hän näkee päätöksen osana koko Itä-Suomen kehittämis- ja pelastamisyritystä. Savonlinnan kampuksen osalta peli näyttää olevan pelattu.
– Jos yliopiston hallitus on tehnyt tällaisen päätöksen, kyllä se on tutkittava lopulliseksi, Tossavainen toteaa.
Siirtyvätkö ihmiset kampuksen mukana Joensuuhun?
Tällä hetkellä Savonlinnan kampuksella opiskelee 800 opiskelijaa. Uusia opiskelijoita otetaan sisään vielä tänä vuonna.
Yliopiston hallituksen mukaan keskittäminen yhdelle kampukselle laajan tiedeyhteisön osaksi parantaa koulutuksen vetovoimaa ja tutkimuksen laatua merkittävästi. Yliopisto turvaa opintojen keskeytymättömän jatkumisen opiskelupaikkakunnan vaihtuessa.
Yliopiston hallituksen mukaan pääosalle Savonlinnan kampuksen työntekijöistä pystytään tarjoamaan nykyistä vastaava tai siihen rinnastettava tehtävä Joensuun kampuksella.
Myös Savonlinnan kampuksen hallinnon ja kirjaston toiminnot siirtyvät Joensuuhun. Savonlinnan normaalikoulu siirtyisi Joensuuhun ja toimisi siellä omana yksikkönään.
– Tämä tieto meille on nyt tullut. Mutta eiväthän ne oppilaat sinne siirry, eivätkä huoltajat, eivätkä sidosryhmät. Ja opettajakunnankaan osalta on vaikea mennä tässä vaiheessa sanomaan tarkemmin, Normaalikoulun johtava rehtori Mikko Ripatti toteaa.
Rehtori: opettajankoulutuksen verkko on nyt uhattuna
Savonlinnan kohtalo kertoo rehtori Mikko Ripatin mukaan suuremmasta huolenaiheesta: Siitä, miten uutta yliopistolakia sovelletaan.
– Yksittäiset yliopistot tekevät nyt aika isoja yhteiskunta- ja aluepoliittisia ratkaisuita. Se ei ollut tuon lain alkuperäinen tarkoitus.
Ripatti penää nyt poliitikkojen puuttumista asiaan, sillä koko opettajankoulutuksen verkko on uhattuna.
– Selvää on, että katseet seuraavaksi kääntyvät Rauman opettajankoulutuksen suuntaan ja edelleen Rovaniemen opettajankoulutuksen suuntaan. Suomen opettajankoulutuksen verkko ja sitä kautta myös lasten perusopetus ovat nyt vakavan kysymyksen edessä.
Kaupunginjohtaja: päätös tullaan pyörtämään poliittisesti
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine otti kampuksen lakkautuspäätöksen vastaan rauhallisesti.
– Katseet kääntyy nyt hallitukseen. Maan hallituksesta on luvattu, että tuetaan ja kannatetaan sitä, että Savonlinnassa jatkuu opettajakoulutus.
Neljä vuotta sitten Savonlinnan kampuksella oltiin vastaavassa tilanteessa. Silloinen opetusministeri Jukka Gustafsson oli poliittisesti tulossopimuksessa ohjannut niin, että Itä-Suomen yliopistolle annettiin tehtäväksi pitää Savonlinnassa yllä opettajakoulutusta.
Tuloskeskustelut opetusministeriön kanssa käydään toukokuussa. Laine uskoo, että Itä-Suomen yliopiston hallituksen päätös voidaan poliittisesti pyörtää.
– Kyllä siitä lähdetään, että maan hallitus lunastaa lupaukset, joita ainakin perussuomalaisten ja keskustan ministereiltä on tullut. Että kannatetaan Savonlinnan opettajakoulutuksen jatkamista.
Savonlinnan kaupungin aluekehitykseen opettajankoulutuksen lakkauttamisella olisi Laineen mukaan suuri vaikutus. Kaupunginjohtaja arvioi, että se veisi arviolta 300 työpaikkaa.
– Kampuksen lakkauttaminen olisi kohtuutonta. Opettajankoulutuslaitoksen lähtemisellä olisi niin dramaattinen heikentävä vaikutus Savonlinnan kaupungin aluekehitykselle, että se päätös on pyörrettävä. Nyt odotetaan, että ministerit lunastavat lupauksensa.
Tällaista on asua "lähes nollaenergiatalossa": Kännykkä pätkii, ikkunoista ei vedä eikä liikenteen melu kuulu
Ilmastonmuutoksen hillintään tähtäävä EU-direktiivi kiristää rakentamismääräyksiä myös Suomessa. Yle tutustui taloon, joka täyttää jo nyt tulevaisuuden vaatimukset, ja kävi läpi asukkaiden ongelmia asiantuntijoiden kanssa.
Tulevaisuus on jo täällä, järvenpääläisessä vuokrakodissa.
– Henkilökohtaisesti voin sanoa, että pidän erittäin paljon. Talo on hiljainen, ei kuulu naapureiden tai liikenteen äänet, vaikka autotie on vieressä ja raiteetkin lähellä, sanoo talon ylimmässä kerroksessa asuva Eija Hämäläinen.
Vuonna 2021 astuu voimaan EU-direktiivin vaatimus, jonka mukaan kaikkien uusien rakennusten pitäisi olla lähes nollaenergiataloja. Ympäristöministeriössä mietitään nyt, mitä tämä tarkoittaa Suomessa ja lakiluonnos asetusehdotuksineen [julkaistiin kuukausi sitten](http://yle.fi/uutiset/uusista_rakennuksista_halutaan_nollaenergiataloja/8741694). Lain pitäisi astua voimaan vuoden 2018 alussa.
Konsulttitoimisto Granlund Consultingin laskelmien mukaan Järvenpäähän kaksi vuotta sitten valmistunut kerrostalo läpäisisi uudenkin seulan.
EU-direktiivin mahtipontiseen ["lähes nollaenergia" -sanamuotoon](http://yle.fi/uutiset/8803358) nähden kaikki näyttää ja tuntuu varsin tavanomaiselta.
Talotoimikunnan puheenjohtaja Hämäläinen kyseli talon Facebook-ryhmässä asukkaiden kokemuksia talosta. Yle kävi listan läpi Ympäristöministeriön rakennusneuvoksen Pekka Kalliomäen, talon omistavan Järvenpään Mestariasuntojen toimitusjohtajan Veikko Simunaniemen ja paikallisen energia-asiantuntijan Markku Elgin kanssa.
Hyvä eristys kuumuutta, kylmyyttä ja radiosignaaleja vastaan
Alun hankaluuksien jälkeen asukkaat ovat nyt tyytyväisiä taloon ja se tuntuu laadukkaasti tehdyltä. Kodit ovat hiljaisia, ikkunoista ei vedä ja kesällä on mukavan viileää.
Tästä on kiittäminen erityisesti ikkunoita ja seiniä, jotka on eristetty ja tiivistetty tavallista paremmin.
Kolikon kääntöpuoli on se, että kännykät kuuluvat erittäin huonosti etenkin alemmissa kerroksissa. Nelinkertaisissa ikkunoissa on metallipinnoite, joka lämmöneristyksen lisäksi auttaa pitämään auringon porotuksen ulkona kesäkuumalla. Se on myös omiaan haittaamaan radiosignaalien kulkua. Samasta ongelmasta on kärsitty jo [vanhojen määräysten mukaisissa taloissa](http://yle.fi/uutiset/energiapihit_ikkunat_katkaisivat_kannykkayhteydet/5060395).
Raati myöntää, että energiatehokkuuden parantaminen heikentää kännyköiden kuuluvuutta, mutta ei sitä tyystin estä - kuuluuhan kännykkä Hämäläisen ylimmän kerroksen kodissakin. Simunaniemi kertoo, että talon sisälle on jo hankittu vahvistimia kuuluvuutta parantamaan. Raadin mielestä puhelinyhtiöiden pitäisi hankkia voimakkaammat tukiasemat.
Miksi seinä tummuu tuloilmaventtiilien vierestä?
Toinen asukkaat kahteen kastiin jakava asia on ilmastointi. Ylimmässä kerroksessa on asuntokohtaiset ilmanvaihtolaitteet, muissa kerroksissa yhteinen. Hämäläisen perhe pitää siitä, että ilmanvaihtoa voi voimistaa suihkun jälkeen. Alemmissa kerroksissa valitellaan ilmastoinnista kuuluvaa huminaa, jonka voimakkuuteen ei voi itse vaikuttaa.
Toimitusjohtaja Simunaniemen mukaan päätöksen taustalla on useita tekijöitä, eikä kyse ole energiatehokkuudesta eikä välttämättä rahastakaan. Yksi selkeä etu on se, että kun useampi asunto on kiinni samassa laitteessa, huoltomiehillä on vähemmän säännöllisesti vaihdettavia ilmansuodattimia.
Hämäläinen on muiden asukkaiden kanssa ihmetellyt tuloilmaventtiilin ympärille muodostunutta tummaa rinkulaa. Tuleeko taloon likaista ilmaa?
Ei tule, sanoo rakennusneuvos Kalliomäki. Lika on peräisin huoneesta itsestään. Tuloilma saa aikaan ilmapyörteitä, joiden takia ilman epäpuhtaudet törmäävät ja tarttuvat venttiiliä ympäröivään seinään.
Sinänsä koneellinen ilmanvaihto ei ole uusi juttu ja poistoilmasta lämmön keräävät laitteet eivät poikkea muiden uusien talojen koneista.
Ikkunat huurtuvat ja vain uusimmat sälekaihtimet kelpaavat
Asukkaita askarruttava ikkunoiden huurtuminen on modernin ikkunan ominaisuus eikä vika, toteaa asiantuntijaraati. Hyvä ikkuna voi olla aamulla huurussa, mutta huuru katoaa pian itsestään.
Sälekaihtimia ei ole saanut asuntoihin hankkia, koska niiden asentamisessa joudutaan tekemään reikiä ikkunoiden karmeihin. Hämäläisen suupielet nousevat, kun Simunaniemi kertoo, että kieltoa ollaan parhaillaan poistamassa. Markkinoille on tullut uusia sälekaihtimia, jotka sopivat myös tämän talon ikkunoihin.
Energiatehokkuus ei nosta vuokria
Vuokralaisia kiinnosta tietenkin myös raha. Facebook-ryhmässä toivotaan, että pienemmät energiakustannukset näkyisivät halvempina vuokrina.
Toisaalta normaalista poikkeava pihistely nosti rakennuskustannuksia viitisen prosenttia.
– Vuokralaisen näkökulmasta tämä ei ole yhtään kalliimpi, Simunaniemi summaa.
Talon neliövuokra on nyt 13,9 euroa. Simunaniemen oma arvio on, että energian hinta nousee nykyisestä, jolloin energiansäästön nollasummapeli kääntyy vielä vuokralaistenkin eduksi.
Kyse on myös kaukolämmön ja sähkön välisestä hintakehityksestä. Talon lämmityksen ja jäähdytyksen hoitaa maalämpöpumppu, vaikka alueella on myös kaukolämpöverkko. Jos kaukolämmön hinta nousee ja sähkön hinta pysyy ennallaan, valinta on osunut oikeaan.
Toimitusjohtaja: Valmistunutta taloa tulee virittää kuin Ferrarin moottoria
Hämäläinen taitaa olla nyt vieläkin tyytyväisempi kotiinsa, kun muutamat kysymysmerkit ovat saaneet loogisen selityksen. Mutta palataan vielä aikaan, jolloin asukkaat muuttivat uuteen taloon.
Hämäläisen mukaan alussa oli paljon ongelmia. Esimerkiksi perheen oman kylpyhuoneen katosta tippui siihen tiivistynyttä vettä. Myös ainakin lattialämmitysten kanssa oli ongelmia. Ripeästä korjaamisesta Hämäläinen antaa kiitosta.
Toimitusjohtajan mukaan alkupaini on normaalia.
– Aina kun rakennetaan rakennus, takuuajat ovat kaksi vuotta ja se on erittäin tärkeä aika. Silloin viritellään kone kuntoon. Olen verrannut tätä usein Kimi Räikkösen Ferrariin. Kun Ferrari saa uuden koneen, sitä vähintään 2-3 vuotta viritetään, että siitä saadaan parhaat tehot. Näin on myös rakennusten kanssa.
Simunaniemi ei usko, että tavanomaista parempi energiatehokkuus lisäisi ongelmia talotekniikan kanssa.
– Ei tämä poikkea ylläpidon osalta millään tavalla. Tämä on tehty hyvällä moraalilla ja minä luulen, että tässä on tulevaisuudessa jopa vähemmän huollettavaa kuin perinteisessä talossa.
Rakennusneuvos: asumisterveyden riskeillä pelotellaan
Energiatehokkuuden talojen toimivuudelle on myös epäilijöitä. Ylen parin vuoden takaisessa kyselyssä [rakennusteollisuuden edustajat varoittivat](http://yle.fi/uutiset/energiatehokkuus_suututtaa_rakentajia_-_maailmanparannus_mennyt_terveyden_edelle/6501528), ettei osaaminen pysy varsinkaan vanhojen talojen, muttei myöskään uusien talojen energiamääräysten perässä.
Samansuuntaisia varoituksia kuului tammikuussa Turun yliopiston työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professorin [Tuula Putuksen suusta](http://yle.fi/uutiset/sisailmaongelmien_kustannukset_mitataan_miljardeissa__seuraava_virhe_on_ehka_jo_tehty/8594561).
Uuden lakiluonnoksen tiimoilta kritiikkiä ovat esittäneet Rakennuslehdessä muun muassa [Suomen Arkkitehtiliitto SAFA](http://www.rakennuslehti.fi/2016/03/safa-on-huolissaan-painovoimaisen-ilmanvaihdon-ja-massiivirakenteiden-syrjimisesta-energiamaarayksissa/) ja rakennusfysiikan professori [Juha Vinha](http://www.rakennuslehti.fi/2016/03/juha-vinha-tyrmaa-ylikireat-nollaenergiavaatimukset-ja-toivoo-tolkkua-maarayksiin/).
Ympäristöministeriössä ei niellä väitettä siitä, että energiatehokas rakentaminen vaarantaisi asukkaiden terveyden.
– Siinä on paljon tällaista pelottelua. Se, että tehdään energiatehokkaasti, tarkoittaa sitä, että se on suunniteltava ja tehtävä paremmin. Ja se on omiaan johtamassa rakentamisen parempaan laatuun, sanoo rakennusneuvos Pekka Kalliomäki.
Sen Kalliomäki myöntää, että uudet määräykset vaativat "osaamisen tsemppaamista" rakennusalalla.
– Se nyt vain on niin, että kehitys on yhä kiihtyvää kaikkialla. Ja sitä tarvitaan erityisesti rakennusalalla, mikä on iso energiankuluttaja.
_Juttua muokattu 12.4. klo 14:50: Rakennusneuvoksen mukaan energiatehokas rakentaminen tarkoittaa sitä, että talo on suunniteltava ja tehtävä paremmin. Näppäilyvirheen takia lause oli aluksi tulkittavissa päinvastoin._
Analyysi: "Lähes nollaenergiatalot" jäävät Suomessa kauaksi nollasta
Muutaman vuoden kuluttua kaikkien uusien talojen pitää olla lähes nollaenergiataloja, sanoo EU-direktiivi. Ainakin kylmässä Suomessa direktiivin sanat johtavat harhaan.
Nollaenergiatalo kuulostaa hienolta. Jos termiltä on tähän asti välttynyt, siihen törmännee parin lähivuoden aikana. Ympäristöministeriö on juuri julkaissut luonnoksen siitä, mitä EU:n ilmastotavoitteista kumpuava vaatimus lähes nollaenergiataloista [voisi Suomessa tarkoittaa](http://yle.fi/uutiset/8803129).
Talojen energiankulutuksen kannalta muutos on pienempi kuin miltä se kuulostaa.
Ehdotuksen perusteella ministeriön "lähes nollaenegiatalo" ei ole nimensä veroinen mullistaja, vaan kuluttaa vajaat 10 prosenttia vähemmän energiaa kuin tämän hetken tavalliset uudet talot. Se on paljon enemmän kuin mitä nollaenergiatalojen on perinteisesti ajatelu kuluttavan.
Nollaenergiatalo - siis mikä?
Nollaenergiatalon ydinajatus on se, että talo tuottaa energiaa yhtä paljon kuin käyttää.
Tiukimmassa tulkinnassa talo tulee toimeen omillaan jatkuvasti, siis myös pimeiden paukkupakkasten aikaan.
Kun hieman löysätään, asiaa tarkastellaan vuoden aikajänteellä. Jos talvella pitää ostaa sähköä tai lämpöä energiayhtiöltä, kesällä pitää tuottaa saman verran yli oman tarpeen.
Vieläkin löysempi - ja Suomessa laajasti käytetty - malli on se, että talon pitää tuottaa yhtä paljon ylimääräistä _uusiutuvaa_ energiaa kuin se on kuluttanut _uusiutumatonta_ energiaa. Taloyhtiö pääsisi periaatteessa nollille ilman omaa tuotantoa, jos energiayhtiön kaukolämpölaitos toimii hakkeella ja sähkö ostetaan tuulivoimaloista.
Nyt lausunnoilla olevan lakiluonnoksen "lähes nollaenergiatalo" ei ole mikään edellämainituista.
"Lähes nollaenergiatalo" pudottaa energiankulutusta alle kymmenyksen nykyisestä
Tavanomaisen uuden kerrostalon energiankulutuksesta kertova E-luku olisi uusilla määräyksillä 88 kWhE/m2. Luvun laski Ylelle konsulttitoimisto Granlund Consulting.
100 neliön kaukolämpökodissa tämä tarkoittaisi vuodessa puoltatoista auton peräkärryllistä kivihiiltä tai kahta traktorin peräkärryllistä turvetta, energialaitoksen polttoaineesta rippuen.
Ympäristöministeriön ehdotus E-luvun uudeksi ylärajaksi on 82 kWhE/m2. "Lähes nollaenergiatalo" kuluttaa siis seitsemän prosenttia vähemmän energiaa kuin tavanomainen uusi talo. Turve- ja hiilikärryjä tarvitaan edelleen.
Ei se ihan puhdasoppinen meidän tilanteeseen ole.
Järvenpääläisessä vuokratalossa on päästy E-lukuun 77 ja jos katolle asennettaisiin aurinkopaneeleja, lukema tippuisi 73:een.
Aurinkopaneelien asentaminen kerrostalon katolle tiputtaa E-lukua 3-4 yksikköä, joten pelkkä aurinkopaneelien asentaminen ei riittäisi tiputtamaan tavanomaisen kerrostalon E-lukua 88:sta 82:een.
EU:ssa on sama direktiivi ja samat termit
Lakia valmisteleva rakennusneuvos puolustaa lähes nollaenergiataloista puhumista.
– Kyllä se on ihan käyttökelpoinen termi, vaikka ei se ihan puhdasoppinen meidän tilanteeseen olekaan, sanoo lakia valmisteleva rakennusneuvos Pekka Kalliomäki ympäristöministeriöstä.
Ympäristöministeriön sanavarastoon "lähes nollaenergiarakentaminen" on tullut EU-direktiivistä. Se on yksi unionin keinoista, joilla tähdätään ilmastonmuutoksen hillintään.
Samasta direktiivistä puhutaan samalla termillä eri maissa, vaikka se rakennusten energiankulutuksen perusteella merkitseekin eri asioita. Kalliomäen mukaan EU:ssa kyllä ymmärretään, että Suomessa lähes nollaenergiarakentaminen on jo olosuhteiden pakosta kauempana nollasta, kuin mihin eteläeurooppalaiset voivat päästä.
– Se on ehkä enemmänkin viesti siitä suunnasta, mihin koko eurooppa on menossa hyvin voimakkaasti.
Lähes nollaenergiatalo nyt vaan sattuu kuulostamaan vähän hassulta täällä Pohjoisessa.
Tuomas ja Jan-Christian löysivät elämään rytmiä ja rutiina kuntouttavasta työstä
Pitkäaikaistyöttömiä työllistävässä Kestävän kehityksen keskuksessa on hyvä henki: "On motivaatiota ja annan kyllä kaikkeni tälle."
Autopajan ohjaaja Tuomas Verronen ja pyöräpajan ohjaaja Jan-Christian Wikström ovat molemmat aloittaneet Oulun Kestävän kehityksen keskuksessa nimenomaan kuntouttavassa työtoiminnassa. Verronen on ollut hommissa vajaan vuoden ja Wikström jo neljä vuotta.
Molemmat ovat nyt saamassa vakituisen paikan ohjaajana.
– Kuntouttavan työtoiminnan jälkeen olen ollut töissä palkkatuella ja lokakuusta lähtien olen toistaiseksi voimassa olevassa työsuhteessa. Se on todella hyvä asia ja tuo toiminnan kehittämiseen pitkäjänteisyyttä.
– On motivaatiota ja annan kyllä kaikkeni tälle, sanoo Verronen.
Rytmiä ja rutiinia elämään
Pyöräpajassa huolletaan vuosittain noin tuhat polkupyörää. Perushuolto, ketjun vaihto, vaihteiden säätö, kumien vaihto ja vanteiden oikaisu ovat yleisimmät toimenpiteet.
– Moni on saanut tästä rytmiä ja rutiinia elämään. Osa on lähtenyt opiskelemaan ja osa muualle työelämään. osa on tullut takaisin. Nuorille varsinkin tämä olisi tärkeää, arvioi Wikström.
Hän kaipaa palkkatukirahoja myös erikoisesti pk-sektorille ja pk-sektorin heräämistä tällaisen mahdollisuuden olemassaoloon. Kummallakaan miehistä ei pahaa sanaa sanottavana työttömiren aktivoinnista.
– Aktivointi on ainoa vaihtoehto. Tekemällä oppii. Tämä on hyvin sosiaalinen verkosto. Täällä tutustuu väkisinkin ja saa ystäviä, toteaa. Verronen.
Hyvä henki, väki sitoutunutta
Pyöräpuolelta Wikström ei muista kenenkään lähteneen kesken minnekään niiden neljän vuoden aikana kun hän on ollut mukana.
–Täällä on hyvä henki. Ihmiset tykkää olla täällä ja muilla pajoilla tilanne on aika samanlainen. Kaikki haluavat käydä täällä töissä, sanoo Wikström.
Autopajan toiminta on pienimuotoisempaa. Paja pitää kunnossa talon omat autot ja asiakasautoja mahtuu työlistalle yksi päivässä. Autopajaan liittyy myös taidepaja jossa tehdään romumetallista taidetta.
– Minä käyn tutustuttamassa näitä minun työpajassa olevia kavereita autokorjaamoilla ja varaosaliikkeissä, että jos sieltä löytyisi työpaikka, kertoo Verronen.
Yläkoululaiset innolla yrityskylään: "Jouduimme arpomaan osallistujat, kun oli niin paljon  tulijoita"
Kuopion yrityskylä on laajentanut myös yläkouluihin. Kevään aikana kävijöitä on jo tuhat ympäri Itä-Suomea. Ensimmäiset osallistujat on valittu arvalla.
Aikaisemmin Kuopion yrityskylä on keskittynyt alakoululaisiin, mutta nyt toimintaa kehitetään yhdeksäsluokkalaisille ja myöhemmin myös kuudesluokkalaisille. Yrityskylä toimii Hermannin kauppakeskuksessa ja vaikutusalueena on koko Itä-Suomi.
Hatsalan yläasteen opinto-ohjaana Irma Snellman sanoo, että ensimmäiseen ryhmään yläasteelta oli niin kova ruuhka, että osallistujat jouduttiin arpomaan.
– Oppilaiden kannalta tämä on erittäin hienoa, kun on toiminnallista oppimista ja pääsemme koulun ulkopuolelle. Teemme yhteistyötä eri tahojen kanssa.
Kuopion yrityskylän aluepäällikkö Johanna Haapakorva kertoo, että nuoret pääsevät kylässä harjoittelemaan globaalin talouden ja yritystoiminnan työtä käytännössä.
– He hyppäävät yrityksen johtoryhmän saappaisiin ja sitä kautta he kokeilevat, miltä tuntuu työskennellä yrityksen työtehtävissä.
Yrityskylässä mukana aidot yrityskumppanit
Opintokokonaisuudessa oppilaat kirjoittavat myös työhakemuksen ja käyvät työhaastattelussa, käyvät työssä, ansaitsevat palkkaa ja maksavat siitä verot sekä opettelevat hallitsemaan rahankäyttöään ja kulutustaan.
Yrityskylä pyrkii ehkäisemään myös nuorten syrjäytymistä ja työttömyyttä tarjoamalla kouluopetuksen tueksi opintokokonaisuuden, jossa oppilaat saavat myönteisen ja käytännönläheisen kokemuksen työelämästä ja kansalaisten roolista yhteiskunnassa.
Hatsalan yläasteen ysiluokkalaisen Eevi Pajala pääsi laajentuneeseen yrityskylään ensimmäisessä ryhmässä.
– Tosi kivalle tuntuu. Täällä saa selkeän kuvan siitä, millaista yritystoiminta on. Siinä on haasteita, mutta se on samalla hauskaa, Pajala kiittelee.
Toiminta yrityskylässä perustuu siihen, että mukana ovat aidot yrityskumppanit. Nyt pilottiyrityksenä on Metso ja myös paalutuskonevalmistaja Junttan on tulossa mukaan.
– Otamme erityisesti vientiyrityksiä, koska toimimme kansainvälisillä markkinoilla, Haapakorva sanoo.
Yrityspelissä maine tärkeintä
Kuopion yrityskylän ohella yläkoululaisia pilotoi nyt myös Vantaan yrityskylä ja myöhemmin toiminta on tarkoitus laajentaa seitsemälle paikkakunnalle.
Yrityskylässä yläkoululaiset pelaavat  yrityspeliä nelihenkisissä joukkueissa. Pelin voittaa se joukkue, jolla on hyvä liiketulos ja paras maine.
Myös rahoituksen onnistunut järjestäminen kuuluu peliin. Sara Helin oli ensimmäisenä pelipäivänä pankinjohtajan roolissa.
 – Pari tiimiä on jo lainaa hakenut ja sitä olen myöntänytkin heille. Maine on ollut hyvä ja tilauksia on riittänyt. Jännittää pelata tätä peliä pankinjohtajan roolissa.
Tuntuuko ura sellaiselta, jota voisi ajatella aikuisenakin? – Mahdollisesti, Helin jatkaa.
Ensimmäisen yrityspelikisan voittivat Ville Puhakka, Juuso Välipakka, Kristian Vihonen ja Pauli Romashko. Kisa opetti yrityselämästä paljon.
– Myimme kivenmurskaimia Saksan markkinoille. Tärkeintä on hyvä maine ison voiton ohessa, sillä pääsee isommille markkinoille. Maine hankitaan hyvällä asiakaspalvelulla, se on tosi tärkeää, voittajat tiivistävät kisan annin.
Robin Hullin tie tyssäsi karsintaan MM-kisoissa: "Ei tekosyitä"
Suomen snookerässä Robin Hull putosi MM-kisojen karsinnoissa toisella kierroksella.
Kahtena edellisvuonna snookerin MM-kisojen pääsarjassa esiintynyt Robin Hull kärsi 5-10-tappion Thaimaan Dechawat Poomjaengin MM-karsintojen toisella kierroksella.
\- Parempi voitti tänään. Ei tekosyitä, katsomosta loput kisat. Kiitos kaikille viesteistä, Hull kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/robhull_/status/719554964343926784).
Suomalaisen urakka karsinnoissa ja Sheffieldissa pelattavissa MM-kisoissa päättyi tappioon. Poomjaeng tarvitsee vielä kolmannen karsintakierroksen voiton päästäkseen pääsarjaan.
Kisojen ykkössijoitettu on puolustava maailmanmestari, Englannin Stuart Bingham.
Pelastuslaitos valvoo Kiiminkijoen nousua herkeämättä
Veden pinta nousee hiljalleen.Tilanne tulvivalla jokialueella pysyi kuitenkin vielä maanantai-iltana rauhallisena.
Pelastuslaitos seuraa herkeämättä nousussa olevan Kiiminkijoen tulvimista. Laitoksella oli maanantaina illalla parikymmentä työntekijää tarkkailemassa tulvivaa jokea.
– Tilanne illan aikana ei ole Kiiminkijoessa muuttunut dramaattisesti. Mutta olemme valmiita muun muassa suojaamaan alueen taloja, kertoi maanantainai-iltana seitsemän aikoihin Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari Mikko Heikkilä.
Heikkilän mukaan vesi on noussut Kiiminkijoessa maanantai-iltana hitaasti.
Tulvavesi nousi maanantaina useiden talojen perustuksiin asti. Kiimingin Alakylän kohdalla oli illansuussa useat tiet poikki tulvaveden vuoksi.
Joitakin Kiiminkijokivarren asukkaita pyydettiin aamulla poistumaan kodeistaan tulvatilanteen pahenemisen varalta. Mikko Heikkilän mukaan toinen näistä asunnoista oli Haukiputaalla ja toinen Kiimingissä.
Helsingin Hämeentieltä halutaan henkilöautot pois, jotta raitiovaunu kulkisi 2 minuuttia nopeammin
Henkilöautoliikennettä Helsingin Hämeentiellä aiotaan rajoittaa ja antaa tilaa pyöräilijöille ja raitiovaunuille. Raitovaunuliikenne etelän suuntaan nopeutuisi 2 minuuttia ja pohjoiseen 1,5 minuuttia. Helsingin kaupunginvaltuusto päättää asiasta huhtikuun lopussa.  
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi tänä iltana äänin 10 – 5 ehdotuksen Hämeentielle rakennettavista yksisuuntaisista pyöräteistä ja henkilöautojen läpiajokiellosta. Kokoomuksen ja perussuomalaisten edustajat olisivat lähettäneet asian uuteen valmisteluun. Asia tulee kaupunginvaltuuston päätettäväksi 27. huhtikuuta.
Ehdotuksen mukaan henkilöautojen läpiajoa Hämeentiellä rajoitettaisiin Hakaniemen torin ja Helsinginkadun välisellä osuudella. Päivittäin tällä välillä liikkuu 10 000 - 13 500 ajoneuvoa, mistä 3 000 on HSL-liikenteen busseja. Henkilöautolla pääsisi edelleen ajamaan Hämeentien varren kiinteistöihin.
Järjestely sujuvoittaisi julkista liikennettä.
Raitovaunuliikenne etelään päin nopeutuisi 2 minuuttia ja pohjoisen suuntaan 1,5 minuuttia. Bussiliikenne nopeutuisi noin minuutin. 
Kustannus 14,1 miljoonaa
Suunnitelman toteuttaminen maksaisi 14,1 miljoonaa euroa, josta suurimman osuuden haukkaisi uusien ratikkakiskojen rakentaminen.
Hämeentiellä Hakaniemen ja Kurvin välillä olisi tulevaisuudessa jalkakäytävien vieressä reunakivellä ajoradasta ja jalkakäytävästä erotellut pyörätiet ja pyörätien vieressä yhdet autokaistat, jossa kulkisivat bussit, taksit sekä tontti- ja huoltoliikenne. Nämä kaistat korvaisivat nykyiset bussikaistat. Kadun keskelle jäisi rakenteellisesti eroteltu raitiotie.
Alustavasti on suunniteltu, että Hämeentien liikenneuudistusta päästäisiin toteuttamaan jo ensi vuonna. 
Suunnitelman taustalla on Helsingin strategiaohjelma 2013 - 2016. Sen yhtenä tavoitteena on lisätä kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen osuutta liikenteestä. 
Tampereen seudulla haetaan yhteistyöstä voimaa kotouttamiseen
Tampereelle kaupunkiseudulle arvioidaan jäävän ensi vaiheessa noin 600 oleskeluluvan saanutta. Moni oleskeluluvan saaneista muuttaa eteläiseen Suomeen.
Tampereen kaupunkiseutu haluaa tiivistää kuntien yhteistyötä maahanmuuttajien kotouttamisessa. Yhteistyön sujuvoittamiseksi suunnitteilla on muun muassa seudullinen työryhmä, joka koordinoi kotouttamispalveluja.
Kunnat tarvitsevat tukea mm. asumisen ja palvelujen järjestämisessä. Yhteistyötä tiivistämällä osaamista on mahdollista jakaa yli kuntarajojen.
Pirkanmaalle on majoitettu yhteensä noin 2000 turvapaikanhakijaa, joista kaupunkiseudun alueella on tällä hetkellä yli 1000 henkilöä.
Turvapaikanahakijoista arviolta kolmannes saa oleskeluluvan. Tampereelle kaupunkiseudulle arvioidaan jäävän ensi vaiheessa noin 600 oleskeluluvan saanutta.
Kuntien varautuminen vaihtelee
Turvapaikanhakijoiden suuren määrän myötä Pirkanmaalla on valmistauduttu pikavauhdilla vastaanottamaan uusia tulijoita kuntiin.
Kunnat ovat kuitenkin varautumisen suhteen hyvin eri tilanteissa. Pirkanmaan kunnista puolella eli 11:llä on laadittuina kuntasopimukset pakolaisten vastaanottamiseksi. Neuvottelut ovat kesken neljän kunnan kanssa.
Sopimusten myötä pirkanmaalaiskunnissa on valmius ottaa vastaan yhteensä noin 400 oleskeluluvan saanutta pakolaista.
Pirkanmaan Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Pirjo Pajunen sanoo, että määrä saattaa riittää; moni turvapaikan saanut muuttaa pois Pirkanmaalta.
–  Ihmiset muuttavat sinne minne ne haluavat. Näistä uusistakin aika moni lähtee etelään - Vantaa, Helsinki, Espoo, Turku vetävät, sanoo Pajunen.
Kansanedustajakolmikko tyrmistyi kampuksen siirrosta – Kosonen ja Turunen kaventaisivat yliopistojen autonomiaa
Savonlinnalaiset keskustan Hanna Kosonen ja perussuomalaisten Kaj Turunen ovat sitä mieltä, että yliopistojen autonomiaa pitäisi lainsäädännössä kaventaa. Vihreiden Heli Järvinen puolestaan vierittää vastuun Savonlinnan kampuksen siirrosta hallituksen hartioille.
Savonlinnalaiset kansanedustajat ovat tyrmistyneitä Itä-Suomen yliopiston hallituksen päätöksestä keskittää opettajankoulutus sekä matkailualan opetus- ja tutkimuslaitoksen toiminnot Joensuun kampukselle.
–	Olo on todella pettynyt ja järkyttynyt. Olen tehnyt tämän asian puolesta töitä puoli vuotta lähes joka päivä. Odotukset olivat toiveikkaat, mutta yliopiston hallitus halusi tehdä tällaisen päätöksen, sanoo Hanna Kosonen (kesk.).
– Olen tyrmistynyt. Olisin odottanut, että yliopiston hallitus olisi tehnyt ehdollisen päätöksen. Jos kehittämisraha jatkuisi, myös toiminnot Savonlinnassa jatkuisivat. Eli tämä olisi ollut 2 miljoonaa euroa, mitä erillisrahoituksena oltaisiin tähän annettu. Olen pettynyt tähän päätökseen, sanoo Kaj Turunen (ps.)
Opposition edustajan vihreiden Heli Järvisen mielestä Savonlinnan kampuksen lakkauttamisen vastuu on maan hallituksen harteilla.
– Tämä on pahinta, mitä alueelle voi tapahtua. Sen voin sanoa, että se on tämän maan hallitus, joka kantaa asiasta vastuun, ei Itä-Suomen yliopiston. Maan hallitus on asettanut yliopistolle lähes kymmenen miljoonan euron säästötavoitteen. Maan hallituksella on vastuu, että koulutusta on riittävästi ja päteviä ammattilaisia riittää ympäri Suomen, Järvinen toteaa.
Järvinen: ”Hallituspuolueiden edustajat eivät halua vaikuttaa”
Savonlinnan kampuksen kohtaloa on jännitetty Savonlinnan seudulla, sillä sitä on pidetty yhtenä tärkeänä tekijänä Savonlinnan alueen elinvoiman vahvistamisessa. Savonlinnan kaupunki on esimerkiksi aiemmin arvioinut kampuksen lakkautuksesta aiheutuvan yhteiskunnalle 130 miljoonan euron kulut.
Alueella onkin odotettu paljon kolmelta savonlinnalaiselta kansanedustajalta. 
– On yritetty vaikuttaa yliopiston hallitukseen, rehtoriin, dekaaniin, laajalla rintamalla yli puoluerajojen. En ihan ymmärrä, ketä tässä on lopulta kuunneltu, koska myös eduskunta oli sitä mieltä, että Savonlinnan OKL pitää säilyttää. Itse keräsin yli 100 nimeä, Kosonen sanoo.
– Tehtiin kaikki, mitä kansanedustaja pystyy tekemään. Meillä oli tieto, että tämä erillisrahoitus jatkuisi, jos kampus säilyy. Tämä on yliopiston päätös, niille ei rahakaan kelvannut, Turunen puolestaan lausuu.
Oppositioedustaja Järvinen puolestaan näkee, että hallituspuolueet olisivat voineet tehdä enemmän.  
– Itse olen käynyt useita neuvotteluja esimerkiksi yliopiston väen sekä ministereiden kanssa. Näköjään ei oppositiosta voi vaikuttaa, ja hallituspuolueiden edustajat eivät halua vaikuttaa, Järvinen heittää.
Yliopiston autonomia tutkivan silmän alle
Kososen ja Turusen mielestä hallituksen tekemät koulutusleikkaukset eivät ole aiheuttaneet kampuksen lakkautusta.
– Olen tutustunut tähän yliopiston hallituksen päätökseen ja aikaisemmissa keskusteluissa on käynyt ilmi, että tässä ei ole ollut kysymys rahasta. Tässä on muut asiat kuin raha taustalla, lataa Kosonen.
– Ei tässä yliopistokaan ole sanonut, että kampuksen siirrolla säästöjä saataisiin aikaiseksi. Nimenomaan kahdella miljoonalla oltaisiin tuettu Itä-Suomen yliopistoa, sanoo Turunen.
Vihreiden Heli Järvisen mielestä hallituksella olisi ollut vaihtoehtoja.
– Aloituspaikkojen jakoa ja erillisrahoitusta on käytetty aiemmilla kausilla. Nyt jostain syystä näitä keinoja hallitus ei ole halunnut käyttää.
Kosonen aikoo tutkia, pitäisikö yliopiston autonomiaa kaventaa Suomen lainsäädännössä.
– Jos yliopisto saa tällaisia päätöksiä tehdä omassa piirissään ajattelematta yhtään kokonaisvaikutuksia ja Itä-Suomen tilannetta, niin minusta näin ei pitäisi olla ja laki pitää muuttaa sillä tavalla, että opetusministerillä on enemmän ohjausvaltaa tähän asiaan, Kosonen lataa.
Turunen on samoilla linjoilla.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, että lainsäädännössä olisi muutettavaa. Ei yliopisto voi näin isoja aluetaloudellisia asioita päättää. Nyt Savonlinnaan tarvitaan tukipaketti. Sen täytyy olla sen verran iso paketti, että työllisyysvaikutukset pystytään minimoimaan. Minä rupean sitä järjestelemään heti, Turunen pohtii.
Suomalaiset ovat heittokansaa – frisbeegolfin suosio on yllättänyt jopa liiton
Suomessa frisbeegolfin korit kilahtelevat kesäisin jo melkein 500 paikkakunnalla. Liiton jäsenmääräkin on kasvanut kolmen viime vuoden aikana 50 prosentilla joka vuosi. Nyt seuroja on jo lähes 100 ja jäseniä 4 500. Liitossa kilpailutoimintaa joudutaan uudistamaan.
Suomalaiset ovat tunnetusti heittokansaa. Aina käsistä on lähtenyt esimerkiksi keihäitä ja saappaita. Nyt lentävät kiekot kilisten koreihin. Tämä on yllättänyt myös lajin kattojärjestön eli Frisbeegolfliitonkin.
– Jäsenmäärän kasvu on positiivinen ongelma. Kesällä on noin 160 kilpailua ja kaikille seuroille ei riitä kilpailuja, toteaa liiton puheenjohtaja Ville Kotamäki.
Liitossa on myös pohdittu lajin suosiota ja kehittämistarpeita.
– Suosioon vaikuttaa se, että lajin harrastaminen on halpaa. Laji myös koukuttaa helposti. Urheiluvaatteet vain päälle ja kiekotkin voi hankkia edullisesti. Ratojakin on melkein jokaisella paikkakunnalla eikä kauas tarvitse lähteä. Jäsenmäärän kasvu on ollut kolmen viime vuoden aikana 50 prosenttia per vuosi. Meidän pitää miettiä ja kehittää kilpailutoimintaa suosion myötä liitossa. 
Halsualle uusin rata kesällä
Yksi uusimmista radoista nousee Halsualle, minne tehdään täysmittainen frisbeegolfrata. Keskuskoulun pihamaalla on ollut aikaisemmin viiden korin rata, mutta se on lajin harrastamiseen liian suppea.
– Nykyään radan on oltava vähintään 9-korinen, mutta meillä on suunnitteilla täysmittainen eli 18-väyläinen rata. Se antaa lisäarvoa jatkuvasti suosiotaan kasvattavalle lajille, kertoo Halsuan 4H-yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Karhulahti.
Rata vaati rahaa.
– Kustannukset ovat noin 20 000 euroa ja suurin osa tulee avustuksina eri lähteistä, mutta meidän on hankittava neljännes koko summasta itse eli sponsoroinnin kautta.
Laji vetää mukaansa
Halsuallakin ollaan toiveikkaita, että jossain vaiheessa pienelle paikkakunnalle saataisiin järjestettyä kilpailuja.
– Helppo harrastus. Tässä heitetään kiekkoja koreihin ja radalle edetään siten, että heittoja tulisi mahdollisimman vähän. Tämä on hyvä, kun nuorille ja aikuisille on uusi harrastusmahdollisuus. Toivottavasti saadaan kilpailujakin, kertoo lajista innostunut Kirsi Myllykangas.
Rata rakennetaan Käpylän ravirataa vastapäätä.
– Alueella on vanha, harva puusto ja maasto on harjumainen ja sopivan vaihteleva. Tämä on hyvä paikka kokeneemmalle ja aloittelijalle, sanoo  Jussi Karhulahti.
Suomalaiset ovat heittokansaa – frisbeegolfin suosio on yllättänyt jopa liiton
Suomessa frisbeegolfin korit kilahtelevat kesäisin jo melkein 500 paikkakunnalla. Liiton jäsenmääräkin on kasvanut kolmen viime vuoden aikana 50 prosentilla joka vuosi. Nyt seuroja on jo lähes 100 ja jäseniä 4 500. Liitossa kilpailutoimintaa joudutaan uudistamaan.
Suomalaiset ovat tunnetusti heittokansaa. Aina käsistä on lähtenyt esimerkiksi keihäitä ja saappaita. Nyt lentävät kiekot kilisten koreihin. Tämä on yllättänyt myös lajin kattojärjestön eli Frisbeegolfliitonkin.
– Jäsenmäärän kasvu on positiivinen ongelma. Kesällä on noin 160 kilpailua ja kaikille seuroille ei riitä kilpailuja, toteaa liiton puheenjohtaja Ville Kotamäki.
Liitossa on myös pohdittu lajin suosiota ja kehittämistarpeita.
– Suosioon vaikuttaa se, että lajin harrastaminen on halpaa. Laji myös koukuttaa helposti. Urheiluvaatteet vain päälle ja kiekotkin voi hankkia edullisesti. Ratojakin on melkein jokaisella paikkakunnalla eikä kauas tarvitse lähteä. Jäsenmäärän kasvu on ollut kolmen viime vuoden aikana 50 prosenttia per vuosi. Meidän pitää miettiä ja kehittää kilpailutoimintaa suosion myötä liitossa. 
Halsualle uusin rata kesällä
Yksi uusimmista radoista nousee Halsualle, minne tehdään täysmittainen frisbeegolfrata. Keskuskoulun pihamaalla on ollut aikaisemmin viiden korin rata, mutta se on lajin harrastamiseen liian suppea.
– Nykyään radan on oltava vähintään 9-korinen, mutta meillä on suunnitteilla täysmittainen eli 18-väyläinen rata. Se antaa lisäarvoa jatkuvasti suosiotaan kasvattavalle lajille, kertoo Halsuan 4H-yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Karhulahti.
Rata vaati rahaa.
– Kustannukset ovat noin 20 000 euroa ja suurin osa tulee avustuksina eri lähteistä, mutta meidän on hankittava neljännes koko summasta itse eli sponsoroinnin kautta.
Laji vetää mukaansa
Halsuallakin ollaan toiveikkaita, että jossain vaiheessa pienelle paikkakunnalle saataisiin järjestettyä kilpailuja.
– Helppo harrastus. Tässä heitetään kiekkoja koreihin ja radalle edetään siten, että heittoja tulisi mahdollisimman vähän. Tämä on hyvä, kun nuorille ja aikuisille on uusi harrastusmahdollisuus. Toivottavasti saadaan kilpailujakin, kertoo lajista innostunut Kirsi Myllykangas.
Rata rakennetaan Käpylän ravirataa vastapäätä.
– Alueella on vanha, harva puusto ja maasto on harjumainen ja sopivan vaihteleva. Tämä on hyvä paikka kokeneemmalle ja aloittelijalle, sanoo  Jussi Karhulahti.
Hyperseksuaalisuus, pelihimo tai ostosvimma – lääkkeen ottajalla ei ole aina vaihtoehtoa
Jopa parituhatta ihmistä kärsii Suomessa tiettyjen lääkeiden aiheuttamasta impulssikontrollin häiriöstä. Lääkkeitä käytetään pääasiassa Parkinsonin taudin oireiden hoitoon, mutta myös muihin sairauksiin.
Osa Parkinsonin taudin hoitoon käytettävistä lääkkeistä aiheuttaa vakavia häiriöitä ihmisen käyttäytymiseen. Häiriöt näkyvät ostoshimona, ahmimisena, pelihimona tai hyperseksuaalisuutena.
Ilmiö havaittiin 2000-luvulla ensimmäisen kerran. Impulssikontrollin häiriöitä esiintyy väestössä jonkun verran, mutta dopamiiniagonisti-ryhmän lääkkeiden käyttäjillä esiintymistiheys on moninkertainen, sanoo kokeellisen neurologian dosentti Juho Joutsa Tampereen yliopistosta.
– Oireet on liitetty nimenomaan lääkityksiin. Jos verrataan sellaisia Parkinson-potilaita, joilla tämä lääkitys ei ole käytössä ja muuta väestöä, silloin esiintyvyys on samankaltainen. Lääkityillä potilailla esimerkiksi pelihimon esiintyvyys on noin 7-kertaista verrattuna muihin lääkitsemättömiin.
Viitteitä on myös siitä, että kun ryhmään kuuluvia lääkkeitä käytetään muihin sairauksiin, myös siinä potilasryhmässä impulssikontrollin häiriöt lisääntyvät. Asiaa on kuitenkin tutkittu vasta hyvin vähän, sanoo Joutsa.
– Joitain tutkimusartikkeleita on julkaistu, joissa on nähty samanlaista efektiä kuin Parkinsonin taudin hoidossa. Mutta vaikuttaa siltä, että se on ehkä lievempää. Näitä dopamiiniagonisteja käytetään muissa sairauksissa pienempinä annoksina ja muutenkin vähemmän esimerkiksi aivolisäkeongelmiin tai ”levottomat jalat” -syndroomaan.
Lievempänä jopa kolmanneksella oireita
Noin 14 prosentilla dopamiiniagonisteilla lääkityistä Parkinson-potilaista häiriö vaikeuttaa elämää. Lievempiasteisena sitä tavataan noin kolmanneksella.
Syypäänä pidetään dopamiiniagonisti-ryhmään kuuluvia lääkkeitä, joita käytetään Parkinsonin taudin aiheuttamien oireiden hoitoon: vapinaan, liikkeiden hidastumiseen ja lihasjäykkyyteen. Lääkkeillä simuloidaan dopamiinia, eli niillä korjataan tiettyjen aivojen osien dopamiinitason vajausta.
Jotkut ovat hyvinkin tietoisia ongelmistaan ja silti voimattomia niiden suhteen.
Parkinsonin tauti on etenevä aivojen dopamiinijärjestelmää rappeuttava sairaus, jonka syytä ei tunneta. Parkinsonin tautia hoidetaan aivojen dopamiinitoimintaa lisäävillä lääkkeillä.
Kaikki potilaat eivät oireita saa, vaikka käyttäisivät samoja lääkkeitä. Lääkärit eivät osaa vielä ennustaa, kenelle lääkkeet aiheuttavat sivuoireena impulssikontrollihäiriötä ja kenelle ne taas sopivat.
– Se on haaste. Jos pystyisimme hyvin tarkkaan ennustamaan, kenelle ongelmia kehittyy, niin voitaisiin välttää näitä niin sanottuja pahimpia lääkkeitä tämän suhteen. Jonkin verran meillä on tietämystä siitä, että nämä ongelmat vaikuttaisivat olevan yleisempiä nuoremmilla. Lisäksi on jonkinasteista sukupuolten välistä eroa olemassa: naisille kehittyy helpommin riippuvuus syömiseen tai ostoksiin, kun taas miehille ehkä seksi on yleisempi häiriökäyttäytymisen kohde.
Häiriömuodot jakautuvat suhteellisen tasaisesti yleisimpiin muotoihin. Noin kolmanneksella häiriömuotoja saattaa olla samaan aikaan kaksi. Potilaalla saattaa olla ongelmia tunnistaa omaa tilaansa, sanoo Joutsa.
– Jotkut ovat hyvinkin tietoisia ongelmistaan ja silti voimattomia niiden suhteen, toisilla taas ei välttämättä ole selkeää tiedostusta siitä, että se on ongelmaksi. Joskus voi olla, että haitallinen käytös on haitallista nimenomaan ympäristölle enemmänkin kuin henkilölle itselleen.
Tieto lisääntyy, mutta läpimurtoa ei näkyvissä
Häiriön syntymekanismi on tutkijoillekin vielä arvoitus. Tutkimusta tehdään, mutta läpimurtoa ei ole vielä saavutettu, eikä täsmähoitoa impulssikontrollin häiriöön tunneta, sanoo Joutsa.
Kaikki hoitoyritykset lähtevät siitä, että ongelma tiedostetaan ja se tulee puheeksi.
– Ajatellaan näin, että impulssikontrollin häiriöt liittyvät liialliseen dopamiinitoimintaan tietyssä radastoissa aivoissa. Mutta vaikka jossain on liiallista toimintaa, toisissa radastoissa saattaa olla selkeästi toiminnan vajetta. Eli kun pyritään antamaan lisää dopamiinia ja parantamaan Parkinson-potilaan liikuntakykyä, samalla päädytään yliaktivoimaan näitä toisia ratoja, jotka liittyvät näihin impulssikontrollin häiriöihin.
Hoitotilanne on vaikea. Kuinka saadaan kuriin vaikean perussairauden aiheuttamat motoriset ongelmat, jotka vaikeuttavat jokapäiväistä elämää aiheuttamatta sivuoiretta, joka vaikeuttaa jokapäiväistä elämää?
Joka tapauksessa ilmiö on valottanut tutkijoille ylipäänsä riippuvuussairauksien ongelmakenttää. Aivojen prosessit ovat hyvin monimutkaisia
– Aiemmin oli vallalla sellainen käsitys, että riippuvuussairaudet liittyvät dopamiinitoiminnan vajeeseen aivoissa, mutta Parkinsonin taudin kohdalla se menee täysin päinvastoin, eli kun annetaan lisää dopamiinia, se vasta aiheuttaa ongelmat. Eli tämä on jo tuonut paljon uutta ylipäänsä addiktiotutkimuskenttään.
Ongelmanratkaisu lähtee puheeksi ottamisesta
Joutsa tutkii myös käytöshäiriöriippuvuuksia, impulssikontrollihäiriötä myös sellaisissa ihmisryhmissä, jotka eivät sairasta Parkinsonin tautia.
– Ehkä ajan myötä nämä kaksi tutkimuslinjaa pikkuhiljaa yhdistyvät ja löydetään yhteisiä nimittäjiä enemmän.
Siihen saakka paras hoito impulssikontrollin häiriöihin on Joutsan mielestä lääkkeen vaihto.
– Ensimmäinen askel olisi pyrkiä eroon sitä aiheuttavasta lääkityksestä. Jos se ei onnistu tai se ei tuo riittävää tehoa, niin sen lisäksi sitten terapia ja vertaistukea.
On mahdollista yrittää kokeellisella asteella olevia lääkehoitoja, sanoo Joutsa.
– Esimerkiksi joillain masennuslääkkeitä, jotka ovat jo käytössä muutoin masennuksen hoitoon, saattaa olla tehoa myös impulssikontrollin häiriöihin.
Pääasia on kuitenkin se, että häiritsevä käyttäytyminen tiedostetaan ja tuodaan myös lääkärin tietoon. Aihe on arka ja intiimikin, eikä se välttämättä ole ensimmäisenä listalla lääkärin luona, vaan siellä keskitytään motorisiin ja muihin Parkinson-taudin oireisiin. Esille ottoa helpottaa, kun lääketehtaat ovat lisänneet lääkkeen sivuoirekuvaukseen mahdollisuuden oireisiin.
– Kaikki hoitoyritykset lähtevät siitä, että ongelma tiedostetaan ja se tulee puheeksi. Haluaisinkin sanoa kaikille Parkinsonin tautia sairastaville ja heidän läheisilleen, että älkää epäröikö tuoda näitä asioita esiin lääkärin vastaanotolla. Se on tie siihen, että ongelma voidaan hoitaa menestyksekkäästi ja siitä pääsee joskus eroon ja estetään sosiaalisten ja muiden ongelmien kehittyminen ajoissa, ohjeistaa Joutsa.
Ulvila muutti hieman lomautuspäätöstään
Ulvilan kaupunki on muuttanut jonkin verran lomautuspäätöstään. Syynä on päätöksestä tehty oikaisuvaatimus.
Ulvilan kaupunginhallitus on muuttanut lomautuspäätöstään Opettajien ammattijärjestön OAJ:n tekemän oikaisuvaatimuksen takia.
Uudessa päätöksessä kehitysvammaisten oppilaiden opettajat lomautetaan neljäksi päiväksi ja muut erityisluokanopettajat ja erityisopettajat viideksi kalenteripäiväksi aiemmin päätetyn seitsemän kalenteripäivän lomautuksen sijasta.
Muilta osin lomautuspäätös pysyy voimassa, eli muu opetushenkilöstö lomautetaan seitsemäksi kalenteripäiväksi ja muut kaupungin työntekijät kolmeksi viikoksi. Muutamissa erityiskohteissa lomautuksia ei tehdä lainkaan muun muassa ympärivuorokautisen hoidon varmistamiseksi.
Lomautusten piirissä ovat kaikki vähintään puoli vuotta vakituisessa tai määräaikaisessa tehtävässä työskennelleet.
OAJ:n Ulvilassa toimiva paikallisyhdistys vaati oikaisua, koska sen mielestä päätös opetushenkilökunnan lomautuksista on lainvastainen. Ulvilan kaupunginhallitus piti vaatimuksia perusteettomina lukuunottamatta erityisopettajia koskevaa muuttunutta päätöstä.
Ulvila perusteli lomautuspäätöstä säästötarpeella.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää Anvian ja Findan kilpailuvaikutuksia
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) aloittaa jatkoselvittelyn yrityskaupassa, jossa Anvia ja DNA:n pääomistaja Finda hankkivat yhteisen määräysvallan Anvia Telecomista. Kauppa voi KKV:n mukaan aiheuttaa haitallisia kilpailuvaikutuksia ja voi jopa peruuntua.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on aloittanut jatkokäsittelyn yrityskaupassa, jossa Anvia ja Finda hankkivat yhteisen määräysvallan Anvia Telecom Oy:stä. KKV:n alustavien selvitysten perusteella yrityskauppa saattaa aiheuttaa haitallisia vaikutuksia televiestintämarkkinoilla.
KKV:n mukaan määräysvaltasuhteet ovat tällä hetkellä Anviassa epäselvät, mutta Elisan merkittävän osakeomistuksen vuoksi jatkokäsittelyssä selvitetään muun muassa mahdollisia rakenteellisia yhteyksiä Elisan ja DNA:n välillä.
Lisäksi KKV selvittää tarkemmin yrityskaupan vaikutuksia Anvia Telecomin ja DNA:n potentiaaliseen kilpailuasetelmaan kiinteän verkon laajakaistapalveluissa.
Kauppa voi vielä peruuntua
DNA:n pääomistaja Finda kertoi maaliskuussa, että se ostaa Anvia Telecom Oy:stä 42 prosenttia. Vastineeksi Anvia saa 10,3 prosenttia Findan epälikvideistä osakkeista.
KKV voi jatkokäsittelyssä hyväksyä yrityskaupan sellaisenaan, määrätä ehtoja sen hyväksymiselle, tai esittää, että markkinaoikeus kieltää kaupan. Jatkokäsittely voi kilpailulain mukaan kestää enintään kolme kuukautta.
Tampere siirtää vanhan tavara-aseman – hinta yli 1,5 miljoonaa
Tavara-asemaa siirretään parikymmentä metriä Ratapihankadun tieltä.
Tampereen vanhan tavara-aseman siirto Ratapihankadun tieltä maksaa näillä näkymin 1,6 miljoonaa euroa. Hintaan ei kuulu tavara-aseman peruskorjausta. Kaupunginhallitus päätti siirrosta maanantaina.
Tavara-asema siirretään parinkymmenen metrin päähän, purettavan rautatieläisten seuraintalon, Morkun paikalle. Siirron toteuttaa kaupungin omistama Tampere Infra ja se ajoittuu todennäköisesti ensi syksyyn.
Vuonna 1807 rakennettu tavara-asema sijaitsee Ratapihankadun äskettäin lainvoiman saaneen asemakaavan alueella. Kaavan toteuttamiseksi tavara-asema siirretään Ratapihankaduksi määritellyltä alueelta sille asemakaavassa varatulle alueelle.
Kaupunki osti tavara-aseman vuosi sitten valtiolta. Siirron suunnittelun kanssa samanaikaisesti valmistellaan rakennuksen myyntiä. Tulevalla myynnillä pyritään kattamaan mahdollisimman suuri osa siirron kustannuksista.
Ratapihankatu on Tampereen uusi pohjois-etelä -suuntainen kehäväylä, joka liittyy pohjoisessa Rantaväylään. Myös alueen muita katuja ja kevyen liikenteen väyliä uusitaan.
Lappeenrannan kaupunginhallitus lykkäsi päätöstä länsialueen palveluverkosta
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan kyseessä on normaali käytäntö. Hallituksen jäsenet tarvitsevat aikaa materiaaleihin tutustumiseen.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti kokouksessaan maanantaina siirtää viikolla päätöstä länsialueen palveluverkkoratkaisusta. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkolan mukaan päätös oli etukäteen sovittu.
– Tarkoitus on, että tänään kuullaan viranhaltioita ja päätös tehdään ensi viikon maanantaina, Kakkola sanoo.
Kakkolan mukaan kaupunginhallituksen jäsenet saavat esityslistat vasta perjantaina joten asiaan perehtymiseen tarvitaan enemmän aikaa kuin pelkkä viikonloppu.
Maanantain kokouksessa palveluverkkoratkaisua puitiin kuitenkin puolitoista tuntia.
Asia on herättänyt kiistoja. Kaupunginjohtaja esittää, että länsialueen palveluverkkoa kehitettäisiin niin sanotun keskitetyn mallin pohjalta. Tämä tarkoittaa muun muassa päiväkotien ja koulujen keskittämistä Lappeen koulun alueelle ja Sammonlahteen.
Keskitetyn mallin lopullinen sisältö täsmentyy hankesuunnitelmien pohjalta.
Länsialueen palveluverkon kohtalon ratkaisee Lappeenrannan kaupunginvaltuusto kahden viikon kuluttua.
#pojatkinlukee-kampanja innostaa kirjojen ääreen somessa – aloita lukuharrastus näistä
\#pojatkinlukee on kampanja, jonka tarkoituksena on rohkaista poikia ja nuoria miehiä lukemaan enemmän.
Kampanja toimii kolmella tasolla:
1. Tavoittaa poikia ja nuoria miehiä somessa suositellen kirjoja ja kertoen lukemisen hyvistä puolista #pojatkinlukee.
2. Kannustaa myös poikien ja nuorten miesten vanhemmat, opettajat ja muut lukemisintoon omalla esimerkillään.
3. Herättää yhteiskunnallista keskustelua tärkeästä aiheesta. Tarkoitus on edistää kaikenlaista lukemista, mutta pääpaino on syvemmissä teksteissä – olivatpa ne sitten kirjoja, sarjakuvia, lehtiä tai blogitekstejä. Kampanja-aika on vuoden 2016 loppuun, mutta tavoitteena on kehittää vuosittainen konsepti.
\- Oma huoleni on siinä, ettei pojilla ole meidän yhteiskunnassamme tällä hetkellä riittävästi lukemisen puolesta puhuvia näkyviä roolimalleja. Kampanjan puitteissa yritän etsiä käsiini lukuidoleita, joita nuoret fanittavat ja jotka voisivat puhua julkisesti omasta lukemisestaan, kampanjan kehittänyt **Mikko Toiviainen** kommentoi YleX:lle.
Yksi lukuidoleista on näyttelijä **Antti Holma**.
Aloita lukuharrastus esimerkiksi näistä kirjoista:
Meidän jengin Zlatan
Kepler62
Harry Potter -sarja
Some #pojatkinlukee @pojatkinlukee:
Facebook (+2731 tykkääjää)
Instagram (+865 tykkääjää)
Twitter (+668 seuraajaa)
\- Uusia #-kampanjoita tulee koko ajan lisää. Osa niistä jää elämään ja osa unohtuu tunnissa. Toistaiseksi vastaanotto on ollut hyvä. Nyt se on kiinni niistä ihmisistä, jotka haluavat osallistua kampanjaan. Tuntevatko he asian tärkeäksi?
**Lue myös:**
[Lukeminen muuttaa elämäsi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217292)
[Harry Potter -kirjailijan velhomaailma palaa valkokankaalle - ilman Potteria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222879)
[Somessa leviävä hashtag hämää Harry Potter -faneja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257447) 
Maanantai 11.4.2016 (radio)
Panama-paperit paljastivat rahanpesijän Metsosta. Tapanilan raiskaajien tuomiot kovenivat. Vain pieni osa työpaikoista ilmoitetaan julkisesti. Vuoden opettaja on palestiinalainen. Yle etsii Suomi-tekoja.
Metsossa epäily rahanpesusta 
Metso Automation -firma epäilee, että sen Venäjän myyntipäällikkö on käyttänyt firmaa rahanpesuun.
Tapaus tuli ilmi niin sanotuista Panaman papereista eli julkisuuteen vuodetuista asiakirjoista. Myyntipäälliköllä on Panamassa salainen firma, ja hän on väärentänyt laskuja ja palkkioita. Metson omat tarkastajat eivät huomanneet miehen toimissa mitään väärää.
Metso kuuli asiasta Ylen toimittajalta. Metso irtisanoi myyntipäällikön.    
Avoimet työpaikat harvoin julkisia
Vain pieneen osaan avoimista työpaikoista etsitään työntekijöitä julkisesti.
Sitra-rahaston asiantuntijat arvioivat, että vain noin 25 prosenttia avoimista työpaikoista ilmoitetaan lehdessä, netissä tai työvoimatoimistossa. Jopa 75 prosenttiin työpaikoista palkataan esimerkiksi tuttava. Se on nopeampaa kuin valita työntekijä monen sadan hakijan joukosta.
Yksi Tapanilan raiskaajista vankilaan    
Hovioikeus on koventanut rangaistuksia Tapanilan joukkoraiskauksesta.
Kolme nuorta miestä raiskasivat naisen Helsingin Tapanilassa noin vuosi sitten. Hovioikeus sanoi, että raiskaus oli törkeä. Joukon ainoa täysi-ikäinen joutuu vankilaan 2 vuodeksi 4 kuukaudeksi. Kaksi alle 18-vuotiasta saivat ehdolliset vankeustuomiot. Käräjäoikeus oli antanut miehille lievemmät tuomiot.
Tapauksesta puhuttiin paljon julkisuudessa muun muassa siksi, että raiskaajat ovat ulkomaalaistaustaisia.
Vuoden opettaja on palestiinalainen
Vuoden opettaja -palkinnon voitti palestiinalainen Hanan Al Hroub.
Hän opettaa lapsia Länsirannalla, jota Israel miehittää. Alueella on ollut paljon väkivaltaa. Hanan Al Hroub opettaa lapsia rakastamaan ja pitämään huolta toisista. Hänen luokassaan lapset oppivat samalla kuin he leikkivät ja pelaavat.
Kansainvälinen Vuoden opettaja -palkinto annettiin nyt toista kertaa. Ehdokkaana oli myös suomalainen matematiikan opettaja Maarit Rossi.  
Suomi paremmaksi
Yle pyysi suomalaisilta ehdotuksia siitä, miten Suomesta tulee parempi paikka elää.
Ihmiset lähettivät yli 800 ehdotusta. Yksi ehdotti, että firmat valitsevat parempia johtajia - myös naisia. Toinen ehdotti, että firmat ottavat rohkeasti töihin erilaisia ihmisiä. Kolmas ehdotti, että Suomen hiljaiseen luontoon houkutellaan matkailijoita.
Moni ehdotti, että suomalaiset katsovat toisiaan silmiin ja hymyilevät enemmän.
Maanantai 11.4.2016 
Räsäsellä kädet täynnä töitä – Rauman maauimala auki vasta 2018?
Pahasti rapistuneen Rauman maauimalan korjaustyöt aloitetaan mahdollisesti tänä keväänä. Maauimalan pelastusprojektia vetää viihdealan yrittäjä Riku Räsänen.
Raumalainen viihteen monialayrittäjä Riku Räsänen kertoo, että maauimalan korjaamiseen on löytynyt kiinnostusta myös Satakunnan yrittäjäpiireistä "pelastetaan maauimala" -hengessä. Lisäksi kaupungin kanssa sopimusneuvottelut ovat loppusuoralla ja valtiolta haetaan apua.
– Otin oikeudekseni tehdä projektia ja nyt olen saanut siihen aika hyvin buustia. Kaupungin kanssa on saatu jutut kuntoon ja olemme suunnitelleet hyvin pitkään. Varmaan pääsemme rakentamaan kevään aikana, kun saadaan kaupungin kanssa sopimukset kuntoon, Räsänen kertoo tämänhetkisestä tilanteesta.
Rauman apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto kertoo, että neuvotteluja on käyty hyvässä hengessä. Kustannukset tulevat olemaan arviolta 3–5 miljoonaa euroa, josta Rauma maksaa ehkä noin miljoona euroa.
Suvannon mukaan kaupunki haluaa vielä varmistaa, että Räsänen tai joku muu yhtiö tulee pyörittämään maauimalaa. Hankkeen viivästymisellekin on syynsä.
– Sanotaan, että on ollut kaikkia muita hankkeita meillä ja Riku Räsäsellä. Hieman nopeamminkin tämä olisi voinut mennä. Mitään erimielisyyksiä ei ole. Päinvastoin, Suvanto toteaa.
Räsäsen kädet täynnä töitä
Raumalla on ihmetelty, miksi Riku Räsänen ei lupauksista huolimatta ole nopeammin tarttunut maauimalan pelastustöihin. Suurin syy lienee se, että Riku Räsäsellä on riittänyt töitä viimeisen vuoden ajan: perjantaina avattiin uusi yökerho Rauman keskustaan ja juhannusjuhlat ovat tulossa.
– Minun ensimmäinen tavoitteeni olisi, että saadaan vuoden päästä auki. Nyt kun tämä on meistä johtumattomista syistä lykkääntynyt, niin helppo on sanoa Facebookissa, että pistäkää kuntoon, mutta harva sitä kuitenkin ryhtyy tekemään.
Riku Räsänen on aika varma siitä, että jo tämän kevään aikana allas todennäköisesti peitetään ja sitä päästään pikkuhiljaa muuraamaan uuteen uskoon.
Lapsiperheiden paikka
Vaikka ensimmäinen tavoite maauimalan avajaisiin on jo vuoden päästä, voi avajaispäivä lykkääntyä vuoteen 2018. Hän ei edes tiedä, miltä valmis maauimala näyttää. Suunnitelmia muutetaan, jos hyviä ideoita tulee. Pääidea on kuitenkin valmis.
– Kellukkeilla uivat ja siitä yläasteikäisiin on suurin käyttäjäryhmä. Pikkulasten allasta ja kahluuallasta tulee, jotta aikuiset voivat valvoa.
Apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto on samoilla linjoilla: hän muistuttaa, että matalin kohta altaassa on yli metrin syvyinen.
– Varmaan 60 vuotta sitten tarpeet ovat olleet tämän kaltaiset, Suvanto toteaa diplomaattisesti.
Valmistuessaan paikalla on myös kahvila ja tietenkin vanhempien uimareiden allasjuhlia voidaan rikuräsäsmäiseen tyyliin järjestää, jos kysyntää on. Maauimalan naapurissa on jo nyt Räsäsen pyörittämä leirintäalue.
SAK:n ja STTK:n yhdistymistä uhkaa aikalisä
Kaavaillun jättijärjestön ohjausryhmää vetävä JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sanoo, että SAK:n ja STTK:n yhdistyminen ei ole kariutumassa.
Palkansaajien uuden suurjärjestön syntyminen voi viivästyä. Hankkeen ohjausryhmä linjasi kokouksessaan maanantai-iltana uuden keskusjärjestön etenemistä.
Ammattiliitot voivat päättää kantansa mukanaolosta uudessa järjestössä käytännössä vasta syksyllä, kun alunperin takaraja oli kesäkuussa.
Hankkeen ohjausryhmää vetävän ammattiliitto JHL:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan uuden palkansaajakeskusjärjestön etenemiselle olisi tärkeää, että liitot ottaisivat viimeistään kesäkuun alussa kannan järjestön perustamiseen tai valmistelun jatkamiseen niin, että se olisi mahdollista myöhästetyssä aikataulussa.
Eloranta puhuu pienen aikalisän mahdollisuudesta.
– Ajatus oli, että kaikki olisi valmista päätöksentekoon, mutta koska epävarmuuksia on sen verran, liittoja pyydetään myös kommentoimaan sisällöllisesti valmisteltua aineistoa, Eloranta muotoili.
Hänen mukaansa mahdollinen aikalisä olisi neljästä kuuteen kuukautta, jos liitot ottavat lopullisen kannan uuteen keskusjärjestöön syksyllä.
Yhdistyminen vastatuulessa Tehyn irtauduttua
Eloranta kiisti, että SAK:n ja STTK:n yhdistymistä uhkaisi kariutuminen. Hanke on ollut vastatuulessa, kun STTK:n suurin liitto Tehy irtautui siitä.
Elorannan mukaan Tehyn ulosjäänti voi merkitä, että keskusjärjestön hallinto ja talous pitää käydä uudelleen lävitse, mutta käytännön vaikutukset selviävät hänen mukaansa vasta kun kaikkien liittojen päätökset ovat tiedossa.
Uuden keskusjärjestön on ollut määrä aloittaa vuodenvaihteessa.
– Se voi olla 1.1.2017 tai 30.6.2017, sitä emme voi nyt tarkkaan sanoa. Jos päästään eteenpäin, niin kovin kauaa jatkovalmistelua ei tarvita, mutta liittojen päätöksenteko vie syksyllä oman aikansa, Eloranta sanoo.
Libération: Terroristit suunnittelivat iskua Pariisin jalkapallon EM-kisoihin
Ranskalaislehden mukaan Belgian poliisin perjantaina pidättämä Mohamed Abrini kertoi kuulusteluissa, että ryhmittymän tarkoituksena oli tehdä terrori-isku Pariisissa kesällä järjestettävään jalkapallon EM-turnaukseen.
Pariisin ja Brysselin terroritekojen takana oleva ryhmittymä suunnitteli iskevänsä Pariisin jalkapallon EM-kisoihin, [ranskalaislehti Libération kertoo](http://www.liberation.fr/france/2016/04/10/les-terroristes-etaient-guides-depuis-la-syrie_1445310).
Libérationin mukaan Belgian poliisin perjantaina pidättämä Mohamed Abrini kertoi kuulusteluissa, että ryhmittymän tarkoituksena oli tehdä terrori-isku kesällä järjestettäviin jalkapallon EM-kisoihin.
Jo sunnuntaina Belgian liittovaltion syyttäjä kertoi, että Brysselin terrori-iskun tekijöiden suunnitelmana oli [alunperin iskeä Pariisiin](http://yle.fi/uutiset/abrini_tunnusti_brysselin_terroristien_oli_tarkoitus_iskea_ranskaan/8800834).
Kesäkuun 10. päivä alkavan Euro 2016 -turnauksen avausottelu ja finaali pelataan molemmat Pariisissa samalla Stade de France -stadionilla, jonne terroristit kohdistivat yhden [Pariisiin marraskuussa tehdyistä terrori-iskuista](http://yle.fi/uutiset/viikko_pariisin_terrori-iskuista__nain_tapahtumat_etenivat_paiva_paivalta/8472903).
Ennen Brysselin iskuja pidätetyn Pariisin terrori-iskujen päätoteuttajana pidetyn Salah Abdeslamin tavoin, myös Abrini ehti pakoilla poliisia pitkään, yli neljän kuukauden ajan.
Pitkäaikaistyöttömien aktivoinnissa on kyse myös yhteiskuntarauhasta 
Valtion toimet ovat merkittävästi lisänneet työttömyyttä Oulussa. Oulun seudulla haluttaisiin kokeilla työllisyyden hoitoa kuntavetoisesti, lopettaa työttömien pompottelu tiskiltä toiselle ja passivoinnin sijaan aktivoida heitä.
Valtiovallan kiristykset palkkatukeen ovat nostaneet Oulun työttömyyttä noin kahdella prosenttiyksiköllä lyhyessä ajassa. Oulu ja sen lähikunnat haluavat työllistämisen kokeilualueeksi. Kunnat ottaisivat vastuun työllisyyden hoidosta ja työttömien pompottelua viranomaiselta toiselle vähennettäisiin.
Oulun seudun kunnat haluavat päästä työllisyyden kokeilualueeksi. Pitkäaikaistyöttömien, nuorisotyöttömien ja maahanmuuttajien työllistämistä hoidettaisiin nykyistä aktiivisemmin, nopeammin ja vähemmällä byrokratialla.
Nyt asioiden liikuttelu kuntien, työvoimaviranomaisten ja muiden toimijoiden välillä hidastaa työllistymistä selvästi. Oulun lisäksi mukana ovat Hailuoto, Ii, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos ja Tyrnävä.
Työtöntä pitäisi aktivoida, ei passivoida
Ajatuksena on ennaltaehkäistä ja katkaista pitkäaikaistyöttömyyttä siirtämällä painopistettä
Ei ole oikein ymmärretty mitä merkitsee kun näiltä ihmisiltä otetaan se työ pois. Mitä se toimettomuus tuottaa ja minkälaisia vaikutuksia turhautumien patoutumisella on pitkällä aikavälillä. Nämä säästöt tulevat maksamaan
passiivisesta työttömyysturvasta aktivoivaan kohottamalla kuntien roolia työllisyydenhoidossa. Koeaikana nykyiseen palkkatukeen liittyvää päätösbyrokratiaa poistettaisiin ja työnhakijat saisivat henkilökohtaisempaa palvelua.
– Tarkoitus on vähentää yksittäisten työnhakijoiden työttömyyden kestoa. Me pyrimme oikomaan organisaatiorajoja ja vähentämään sekä työnhakijoiden että työnantajien odotteluaikoja. Jos työmarkkinatuki saadaan palautettua aktivoinnin välineeksi, olisi yksinkertaisinta että kunnalla olisi kokonaisuus hallinnassa, sanoo Oulun kaupungin työllisyyspalvelujen päällikkö Seija Mustonen.
Esitystä on valmisteltu yhteistyössä elinkeinoelämän edustajien ja Pohjois-Pohjanmaan liiton kanssa.
Työnhakijan pallottelu pitäisi lopettaa
Tänä päivänä työvoimapalveluiden ja työttömyysturvan moniportaisuus pakottaa työnhakijat sukkuloimaan eri palveluyksiköiden ja palveluorganisaatioiden välissä. Kokeiltavassa mallissa toimijoita olisi vain kunta ja Kela.
– Siellä moni miettii että minnekähän minä oikein kuulun. Jos meillä olisi yksinkertaisempi kokonaisuus, se selkeyttäisi asiakkaan asemaa. Työllistymissuunnitelmaa alettaisiin tehdä heti sillä ensimmäisellä pisteellä minne he tulevat, linjaa Mustonen.
Kaupungin motiivi on saada työttömyysaika lyhenemään ja laskea työttömyyden kustannuksia. Kunnat joutuvat maksamaan valtiolle puolet työttömän henkilön työmarkkinatuen kustannuksista sen jälkeen kun tämä on saanut tukea 300 päivää. Tuhannen päivän jälkeen kunnan maksama ”sakko” kohoaa 70 prosenttiin.
– Kunnan kannalta on turhauttavaa tulla mukaan työttömän prosessiin vasta sitten kun ongelmat ovat jo syviä ja pitkittyneitä. Odotusarvona on että kustannukset vähenevät jo pelkästään siksi, että kelasakot vähenisivät pitkäaikaistyöttömyyden hellittäessä, arvioi Mustonen.
Palkkatuen alasajo on nostanut Oulun työttömyyttä merkittävästi
Oulun seudulla palkkatuki on ollut merkittävä työllistämisen apu. Pohjois-Pohjanmaan työttömyysprosentti olisi yhden prosenttiyksikön ja Oulun työttömyysprosentti kaksi prosenttiyksikköä alempi jos palkkatukirahat olisivat vielä vuoden 2014 tasolla. Oulun kaupungille myönnetyt palkkatukimäärärahat ovat vähentyneet arviolta 70 prosentilla vuoden 2014 tasosta.
– Kyse on valtion talousarviosta. Valtion palkkatukirahat eivät riitä. Työllistämisen osuus vähenee koko ajan, toteaa Mustonen.
Oulun kaupunki käyttää tänä vuonna 35 miljoonaa euroa työllisyyden edistämiseen. Rajapinta kunnan ja valtion työllisyyspalvelujen välillä hankaloittaa tiedonkulkua ja vaikeuttaa varhaista puuttumista työttömyyteen. Muutenkin työllisyyteen ja työllistymiseen liittyvässä asenneilmastossa riittää tuulettamista
– Olen ollut seminaarissa, jossa todettiin että työvoimakoulutus on ollut vaikuttavaa koska 50 prosenttia sitä saaneista työllistyy. Ja heti perään todettiin että palkkatukityöllistäminen ei ole vaikuttavaa koska 50 prosenttia asiakkaista on edelleen työttömänä kolmen kuukauden seurannan jälkeen, naurahtaa Mustonen.
Kyse on yhteiskuntarauhasta
Pitkäaikaistyöttömät pitäisi voida nähdä muutenkin kuin pelkkinä kustannuksia. Ortodoksinen liike-elämän ehdoilla tarkastelu ei ole välttämättä hyvä näkökulma työttömyyteen. Vaikuttavuudelle on muitakin ulottuvuuksia kuin välitön työllistymisvaikutus. Työllistymisvaikutuksen ohella palkkatukityöllistämisellä on suuri merkitys sen piirissä olevien ihmisten toimintakyvyn, terveyden, aktiivisuuden kannalta. Yhteiskunnallinen vaikutus jää usein kokonaan huomioimatta.
– Ei ole oikein ymmärretty mitä merkitsee kun näiltä ihmisiltä otetaan se työ pois. Mitä se toimettomuus tuottaa ja minkälaisia vaikutuksia turhautumien patoutumisella on pitkällä aikavälillä. Nämä säästöt tulevat maksamaan. Pelkään että kun nämä ihmiset menettävät toivonsa, me menetämme ison osan työvoimareservistä, jatkaa Mustonen. 
Kyse on myös siitä, minkälainen kuva näiden pitkäaikaistyöttömien lapsille muodostuu siitä miten yhteiskunnassa toimitaan. Palkkatukityöllistämisen ja kuntouttavan työtoiminnan vaihtoehtona passiivinen työttömyys, rahan puute ja ruokajonot ei välttämättä ole paras mahdollinen malli.
Kunnan kannalta on turhauttavaa tulla mukaan työttömän prosessiin vasta sitten kun ongelmat ovat jo syviä ja pitkittyneitä. 
– Suhtaudun tähän aktivointiin vakavasti. Tässä on kysymys terveydestä, työ- ja toimintakyvystä sekä lasten ja nuorten tulevaisuudesta, sillä huono-osaisuus periytyy sukupolvien yli. Jokainen ihminen tarvitsee elämässään toivon. Jos ei ole siitä minkäänlaista mallia siitä että siihen elämän unelmaan sisältyisi työelämä, niin kyllä jotain menee pahasti pieleen. Kyse on viime kädessä yhteiskuntarauhasta, linjaa Mustonen.
Hallituksen linjauksia odotellaan
Maahanmuuttajien kohdalla työllistyminen on ehdoton edellytys kotoutumisen onnistumiselle. Työhön on päästävä kiinni viipymättä oleskeluluvan saamisen jälkeen eikä nykytapaan vasta vuosien päästä.
Nyt Oulussa odotellaan hallituksen linjauksia. Päätösvallan saaminen kunnalle, läpinäkyvämpi tietojärjestelmien käyttö ja maahanmuuttajien tarkoituksenmukaisempi kohtelu edellyttävät poliittista päätöstä valtakunnan tasolla.
Hallitus antaa työllisyyden hoitoon ja työllisyyskokeiluihin liittyvän tiedonannon 12.4 ja työllisyyskokeiluja selvittävän Maria-Kaisa Aulan on tiettävästi määrä antaa raporttinsa 18. huhtikuuta.
Lappeenrannan Catz harkitsee siirtymistä isompaan eurooppalaiseen sarjaan 
Viime vuosina naisten korisliigaa hallinnut Lappeenrannan Catz sijoittui toiseksi Latvia-Estonia -liigassa. Nyt seurassa ovat katseet jo kauempana.
Naisten korisliigassa pelaavan Lappeenrannan Catzin osallistuminen kansainväliseen Latvia-Estonia liigaan oli sekä taloudellinen että pelillinen menestys.
– Taloudellisesti ei mikään kultakaivos, mutta ei myöskään mikään epäonnistuminen. Ainoa asia johon olemme olleet jonkin verran pettyneitä ovat katsojamäärät, Catzin yhteyshenkilö Tuire Karjalainen kertoo.
Pelillisesti liiga meni ensikertalaiselta erittäin hyvin. Catz voitti liigassa hopeaa. Seurassa ollaankin tyytyväisiä sarjaan.
– Tämä oli hyvä kokemus, Karjalainen summaa.
Eurokentät mahdollisia
Catz pohtii kevään aikana, jatkaako se Latvia-Estonia -liigassa. Ulkomaan kokemus oli niin hyvä, että seuraavaksi joukkue saattaa ottaa askeleen suurempaan eurooppalaiseen sarjaan.
– Kysymys on euroliigoista, mitä niitä nyt tuleekin. Siellähän on kai suunnitteilla Pohjois-Euroopan liigaa ja muuta, Karjalainen sanoo.
Kotouttamisen keinoiksi ehdotettiin työtä, kielen opetusta ja kaveruutta
Maahanmuutosta tuli Suomi-tekoihin runsaasti ehdotuksia ja kommentteja. Tutut kaksi linjaa löytyy, osa on äärikriittisiä ja vaatii tulijoiden käännyttämistä maasta. Osa yrittää löytää maahanmuuttajien kotouttamiseen ratkaisuja.
Torniolainen Jukka Melaranta on kehittänyt tietokonepohjaisen menetelmän, jossa maahanmuuttaja pystyy opiskelemaan suomen kieltä niin, että saa hyvin yksinkertaisella menetelmällä mistä tahansa tekstistä selville suomen kielen sanojen perusmuodot ja muita perustietoja.
Maahanmuuttajalta tämä vaatii suomen kielen perustaitojen hallintaa. Hän vertaa keksintöään selkokielisiin uutisiin. Melaranta toivoo keksinnölleen nyt laajaa jatkokokeilua.
Melarannan Suomi-teko kuvaa hyvin myös muita suomen kielen osaamiseen keskittyneitä ideoita.
Kreikassa asuva Henry Björklid keräisi käytöstä poistettuja tietokoneita, joihin luotaisiin datapohjainen suomen kielen opetusohjelma, jossa voisi hyödyntää myös multimediaa.
Taina lähestyy kieliasiaa toisesta vinkkelistä. Hänen mielestään jo vuosia Suomessa asuville tilataan edelleen tulkkauspalvelua. Taina ehdottaa maahanmuuttajille omavastuuosuutta tulkkauksen kustannusten kattamiseksi. Tämä voisi motivoida suomen kielen opiskeluun.
Yle Uutiset julkaisi maanantaina Suomi-tekoja -sivuston, jossa on ehdotuksia paremman Suomen puolesta. [Katso 18 Suomi-tekoa täältä.](http://yle.fi/uutiset/suomi-tekoja/)
Työn rooli kotoutumisessa
Vahva usko työn merkitykseen parhaana kotouttajana sai useita ehdotuksia.
Espoolainen Raakel Jaloniemi hyödyntäisi eri kulttuureista tulleita maahanmuuttajia vientiyrityksissä. Esimerkkinä hän mainitsee Iranin kauppasaarron purkaantumisen. Raakel kysyy, onko meillä suomalaisissa yrityksissä tarpeeksi arabiankielentaitoisia henkilöitä.
Onko yrityksissä arabiankielentaitoisia?
Helsinkiläinen Hanna ehdottaa, että turvapaikanhakija voitaisiin ohjata liittymään joko varta vasten perustettavaan osuuskuntaan tai johonkin olemassa olevaan osuuskuntaan, jonka kautta turvapaikanhakija voisi työskennellä.
Pankit eivät helposti, jos koskaan, myönnä tilin avaamisoikeutta ilman henkilötunnusta. Hannan mukaan osuuskunnan kautta voitaisiin hoitaa kaikki verot ja sosiaalivakuutusmaksut ja muu rahaliikenne. Työtä löytyisi erityisesti vanhustenhuollosta henkilökohtaisina avustajina.
Ulkomaisen työvoiman käytöstä myös väitelty
Ulkomaisen työvoiman käytöstä julkisissa palveluissa on vastikään tehty väitöskirja. Sen tekijä, kauppatieteen tohtori Susanna Sakko havaitsi, että Suomessa ei ole ainakaan julkisella puolella minkäänlaisia suunnitelmia sen varalta, että työperäistä maahanmuuttoa tullaan tulevaisuudessa tarvitsemaan.
Nyt kun maahanmuuttajia on tullut paljon lisää, asiaan ollaan heräämässä. Sakko uskoo, että piilotyöpaikkoja on.
Maahanmuuttaja tarvitsee aluksi työparin
– Esimerkiksi perhepäivähoidossa näin on. Ensin on koulutettava kunnalliset päättäjät ja viranhaltijat heräämään tähän asiaan, sitten tarvitaan ainakin aluksi maahanmuuttajalle kantasuomalainen tai pitkään Suomessa asunut ulkomailta tullut työpari tai mentori, ja sen jälkeen levitetään hyviä käytäntöjä muillekin, sanoo Sakko.
Sakko myöntää, että maahanmuuttajien työpaikoista puhuttaessa vallitsee Suomessa edelleen vahvat asenteet, mikä näkyi Suomi-tekojen kyselyssä selkeästi. Se näkyy esimerkiksi siinä, että vaaditaan täydellistä suomen kielen osaamista.
Suomi-tekoja keräsi myös muita työllistämiskeinoja.
Sinikka Petäjävedeltä ehdottaa, että valtio lunastaisi pienellä hinnalla autioituneita tiloja maaseudulta, jolloin maahanmuuttajiakin voisi kouluttaa luomuviljelijöiksi. Sinikka huomauttaa, että ruuasta tulee olemaan pulaa väestön kasvaessa ja viljelyalan pienentyessä.
Samoilla linjoilla on lohjalainen Ilkka. Hänkin ottaisi tyhjät autiotilat ja talot käyttöön. Maahanmuuttajat voisivat osallistua rakennusten korjaamiseen ja sen jälkeen hankkia koulutusta esimerkiksi bioenergiakasvien tuottamiseen. Ilkka vertaa tilannetta rohkeasti siirtokarjalaisten asuttamiseen jatkosodan jälkeen.
Maahanmuuttajat kavereiksi
Joissakin ehdotuksissa kannettiin huolta siitä, että maahanmuuttajien ja kantaväestön väliset yhteydet ovat etäisiä.
Taina ehdottaa, että kaikki uskontokunnat olisivat samoilla koulutunneilla pohtimassa uskontojen historiaa ja filosofiaa ammattitaitoisen opettajan johdolla. Tämä yhdistäisi Tainan mukaan islaminuskoisia maahanmuuttajia ja kantaväestöä toisiinsa.
Itäsuomalaista koulutusyhteistyötä lisätään – ammattikorkean ja yliopisto-opintojen raja hälvenee monilla aloilla
Itä-Suomen yliopiston sekä Karelia- ja Savonia-ammattikorkeakoulujen kumppanuussopimus tuo muun muassa yhteisiä opintoja sairaanhoitajille ja lääkäreille. Tietojenkäsittelyssä alkuvaiheen opinnot ovat myös osin samoja.
Itäsuomalaiset korkeakoulut ovat ilmoittaneet tänään lisäävänsä koulutusyhteistyötään.
Itä-Suomen yliopisto sekä Karelia- ja Savonia-ammattikorkeakoulut ovat sopineet strategisesta kumppanuudesta vuosille 2017–2020. Kumppanuussopimuksella Itä-Suomen korkeakoulut syventävät jo vakiintunutta yhteistyötään.
Isoimpia muutoksia on tulossa ICT-alan koulutukseen. Siinä korkeakoulujen kolmesta erillisestä opintokokonaisuudesta muodostetaan yhtenäinen Itä-Suomen ICT-koulutuspolku.
Ensimmäisessä vaiheessa opiskelija voi suorittaa yliopisto-opintoja ammattikorkeakoulututkinnon yhteydessä. Tavoitteena on, että jatkossa opiskelijat voivat joustavasti koota opintonsa kaikkien kolmen korkeakoulun opintotarjonnasta.
– Ajatuksena on, että kaikille olisi omat sisäänotot, mutta alkuvaiheen opinnoista osa on yhteisiä. Tähän saakka ammattikorkeakoulun puolelta yliopistoon siirtyvä opiskelija on joutunut suorittamaan laajat siltaopinnot, tämän jälkeen ne voi suorittaa jo tutkinnon aikana, Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Jaakko Puhakka toteaa.
Hyötyä kaikille osapuolille
Puhakan mukaan vastaavanlaisia suunnitelmia korkeakouluilla on muuallakin Suomessa, mutta Itä-Suomessa asiassa ollaan huomattavan pitkällä. Yliopiston kannalta Puhakka pitää uudistusta toivottuna.
– Yliopistolla vapautuu entistä enemmän aikaa syventäviin maisteriopintoihin ja tieteen tekemiseen. Ja toki yliopiston puolelta voi siirtyä myös ammattikorkeakouluun, jos haluaa, Puhakka muistuttaa.
Painotuserot Kuopiossa ja Joensuussa tarjottavalla ammattikorkeakouluopetuksella on muun muassa se, että Kareliasta valmistuu tradenomeja, Savoniasta insinöörejä. Savonian toimitusjohtaja ja rehtori Mervi Vidgrénin mukaan uudistus on tervetullut myös heille.
– Tämä sopii erinomaisesti Savilahti-suunnitelmiimme. Yhteisiä ratkaisuja haetaan niin tiloissa kuin sisällöissä. Sisältöjen kannalta on hyvä, että myös Karelia on kuviossa mukana, Vidgrén kehuu.
Vidgren muistuttaa, että vaikka tuore sopimus kattaa vain neljä vuotta, tavoitteena on saada siitä pysyvä.
Yhteistyötä myös metsä- ja terveysosaamisessa 
Sopimuksen tavoitteena on luoda Itä-Suomeen myös yhteinen biotalouden koulutuskokonaisuus. Suunnitelmissa on aloittaa myös korkeakoulututkinnon jälkeinen metsäbiotalouden erikoistumiskoulutus yliopistosta valmistuneille metsätieteilijöille sekä ammattikorkeakoulupohjaisille metsäinsinööreille.
Puhakan mukaan valmisteluun on saatu jo rahaa opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Mukana on myös muita suomalaisia korkeakouluja.
Korkeakoulut vastaavat yhdessä myös sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen haasteisiin. Yhteistyössä profiloidutaan ikääntymiseen, ikäosaamiseen sekä eri ammattiryhmien osaamisen ja moniammatillisen yhteistyön kehittämiseen Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa.
Puhakan mukaan opinnoissa moniammatillisuus voi tarkoittaa esimerkiksi lääkärien ja sairaanhoitajien yhteisiä opintoja.  
– Tulevathan he työelämässäkin tekemään töitä yhdessä. Vastaava mallihan meillä on käytössä jo hammaslääkärien ja hammashoitajien koulutuksessa.
Yrittäjyyteen, ympärivuotisuuteen ja tukipalveluihin myös yhteisiä linjoja
Edellisten lisäksi korkeakoulut lisäävät muun muassa opiskelijayrittäjyyden tukemista. Se tapahtuu luomalla monialainen yrittäjyysyhteisö.
– Yhteistyö voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kun asiaa ensin tutkitaan yliopiston puolella, esimerkiksi tuotekehitystä jatketaan ammattikorkeakoulun puolella, Puhakka sanoo. 
Itä-Suomen korkeakoulut kehittävät ympärivuotista opintotarjontaa. Esimerkiksi terveys- ja hyvinvointialan yhteisiä kesäopintoja pilotoidaan jo kesällä 2017.
Tavoitteena oppilaitoksilla on muodostaa myös yhteiset kansainvälisen liikkuvuuden tukipalvelut ja kielipalvelut sekä lisätä yhteistyötä maahanmuuttajatyössä ja henkilöstön täydennyskoulutuksessa.
Puhakan mukaan nyt tehtävä uudistus on merkittävä.
– Raja-aitoja oppilaitosten välille ei enää vedetä. Jos muutokset hyödyttävät kaikkia osapuolia, ne kannattaa tehdä.
Haravan alta paljastui yllätys – pariskunta suojelee yksinäistä korvasientä kotitalonsa pihassa
Huhtikuun alussa esiin putkahtanut korvasieni on sienen ystävälle todellinen aarre. Korvasieniä voi jo hyvin löytää lämpimiltä sulapaikoilta, mutta paras satokausi on vielä edessäpäin.
Korvasieniä on alkanut nousta maasta. Suomen Sieniseuran mukaan ensimmäisiä löytöjä on tehty viikko sitten ainakin Etelä- ja Varsinais-Suomessa.
Luonnonvarakeskuksen vanhemman tutkijan Kauko Salon mukaan korvasienikausi on alkamassa ja huhtikuussa niitä on mahdollista löytää etenkin aurinkoisilta rinteiltä, joilta lumi on sulanut varhain.
– Pääasiallinen satokausi on toukokuussa, Salo kertoo.
Lämmin syyssää saattaa edistää korvasienten kasvua keväällä, sillä sieni kasvattaa itselleen pienen alun jo syksyllä. Keväällä useamman asteen pakkanen voi saada korvasienet mustumaan.
Aikainen yksilö uhmaa pakkasta
Kouvolan pohjoisosassa Jaalassa keruutuotekouluttaja ja -tarkastaja Paula Niskala teki pihastaan yllättävän sienilöydön viikko sitten.
– Ajattelin haravoida tämän paikan ja katsoin, että siellä on männynkäpy. Eikä mitään, korvasienihän se olikin, hän päivittelee.
Kymmeniä vuosia samalla paikalla asunut Niskala olisi odottanut ensimmäisiä itiöemiä vasta kuukauden kuluttua.
– Joku vanha sanonta on, että kun on koivussa hiirenkorvat, silloin löydät parhaan sadon korvasienestä, ja nythän ovat hiirenkorvat aika kaukana, hän toteaa.
Sieni ei ole saanut vielä seuraa, vaan se on kasvanut yksin paikallaan. Niskala ei ole vielä raaskinut poimia kahta hallayötäkin uhmannutta yksilöä.
– Sitäpä nyt harkitaan, se kasvaa koko ajan lisää tuossa ja tarkkaillaan, miten kestää pakkasen. Hyvännäköinen se on ja pullistuu koko ajan lisää, Niskala kuvailee nyt lapsen nyrkin kokoisen sienen kehitystä.
Paula ja Eero Niskala ovat pitäneet sientä suojassa kanaverkkoon kääräistyn tuolin alla, jotta koira ei ainakaan vahingossa talloisi sitä tassuillaan.
Muista myrkyllisyys
Sieniasiantuntijat muistuttavat, että korvasienet on käsiteltävä oikein ennen kuin niitä voi käyttää. Ohjeita korvasienten käsittelyyn löytyy esimerkiksi [Eviran nettisivuilta](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus%2Bja%2Bmyynti/kasvikset/ruokasienet/kauppasienet/korvasieni/korvasienten%2Bkasittely). Käsittelemättöminä korvasieni on myrkyllinen.
Toinen syötävä kevätsieni on [huhtasieni](http://yle.fi/uutiset/huhtasieni_haastaa_helppoudellaan_korvasienen__herkku_voi_piilotella_omassa_pihassa/8020728), jota voi hyvällä tuurilla kasvaa jopa omassa pihassa.
Nainen vaietkoon, miesten puhe dominoi Hollywood-elokuvissa  - onko tutkimus oikeassa?
Polygraph -nettilehden dialogitutkimus laski elokuvien mies- ja naishahmojen repliikit. Tutkimuksen mukaan Hollywood-elokuvien maailmassa vallitsee kirkuva epätasa-arvo miesten eduksi. Mutta mitä jos tutkimuksen metodi onkin pielessä? Jos asia onkin paljon monimutkaisempi?
 
Nettijulkaisu __Polygraphin__** Hanah Anderson** ja **Matt Daniels** laskivat ja luokittelivat 2000 elokuvan repliikit sukupuolittain, ja tulivat siihen tulokseen, että Hollywoodissa eli amerikkalaisessa elokuvassa vallitsee epätasa-arvo naisten tappioksi. Aineistona olivat käsikirjoitukset, eivät elokuvat.
[Kurkista Polygraphin tutkimukseen tästä.](http://polygraph.cool/films/)
Erikoista oli esimerkiksi se, että jopa tuoreissa Disney-yhtiön elokuvissa repliikit jakautuvat voimakkaasti miespainotteisesti, jopa prinsessaelokuvissa. Pitäisikö siis huolestua siitä, millaista epätasa-arvoista ja yksipuolista maailmankuvaa elokuvat välittävät lapsikatsojalle? Se on tukimuksen tekijöillä ilmeisesti mielessä.
Mutta onko kvantitatiivinen eli määriä laskeva ja mittaava metodi liian karkea, ja pitäisikö sisältö ottaa huomioon? Tutkijat ovat myöntäneet, että metodissa on ongelma. Esimerkiksi repliikkien laskennassa Disneyn __Mulan__ luokitellaan voimakkaasti miespainotteiseksi. Minä ainakin muistan Mulanin voimakkaana tyttöelokuvana.
Mutta onko kvantitatiivinen eli määriä laskeva ja mittaava metodi liian karkea, ja pitäisikö sisältö ottaa huomioon?
Ensi-iltaan tullessaan Mulan oli kalibroitu tytöille suunnatuksi perhe-elokuvaksi. Päähenkilö on tyttö, joka naamioituu mieheksi päästäkseen Kiinan keisarin armeijaan. Elokuva tapahtuu miehisessä ympäristössä, mutta teemassa on selvä feministinen lataus, ja ensi-iltansa aikana ja kontekstissa vielä korostuneemmin. Vuonna 1998 tyttö toimintasankarina oli harvinaisempi kuin nyt. 
 
Mulan on aktiivinen, positiivinen sankarirooli tytölle. Mutta hän näköjään puhuu vähemmän kuin hänen puhelias apurinsa, fantasia-olento minilohikäärme Mushu, joka luokitellaan mieheksi. Riittääkö repliikkien laskeminen? Pitäisikö tarkastella myös screen-aikaa, eli sitä miten paljon päähenkilö on kuvassa esillä? Elokuvassahan on (toiminta)kohtauksia jossa ei puhuta. Tutkimuksen tekijät ovat tietoisia näistä ongelmista, mutta pitävät tulosta suuntaa antavana.
Sitten ongelmallinen kysymys on genre, johon Polygraphin tutkimuksen tekijät ovat myös ymmärtäneet ottaa kantaa. On olemassa miehille ja naisille suunnattuja elokuvagenrejä, joissa painotukset on lähtökohtaisesti jo valmiiksi asetettu. Mutta Polygraphin genrejen luokitteluperiaate toimintaelokuviin, komediaan, draamaan ja kauhuun on jälleen liian karkea. Esimerkiksi naisille suunnattu, naisten dominoima romanttinen komedia katoaa tähän.
Genrekategoria heijastaa suoraan kohdeyleisöä, esimerkiksi romanttiset komediat on suunnattu nuorille aikuisille naisille, toiminta- ja sotaelokuvat miehille.
Genrekategoria heijastaa suoraan kohdeyleisöä, esimerkiksi romanttiset komediat on suunnattu nuorille aikuisille naisille, toiminta- ja sotaelokuvat miehille. Kokemukseen pohjautuva ajatus kulkee siten, että naiset ovat kiinnostuneita naisten elämänpiirin asioista ja miehet miesten. Kaupallisin syin genreytyneitä elokuvia tehdään aikalailla stereotyyppien vallassa. Tämäkään ei ole uutinen. Asiantila muuttuu oletettavasti silloin, kun asiakkaat eli katsojat äänestävät jaloillaan toisin. Ja näinhän on tapahtumassa toimintagenressä jossa on yhä useammin naissankareita.
Genre heijastaa myös aihesisältöä, ja tietty aihe vaatii uskottavan kontekstin ja tapahtuma-aikakauden. Suurin osa sotaelokuvista tapahtuu miesten dominoimassa yhteisössä, jossa ei ole naisia. Näin epätasapaino selittyy heti eikä ole mikään yllätys. 	
 
Mutta Polygraphin tulosten mukaan Hollywoodin draamaelokuva on myös epätasa-arvoinen ja miehet dominoivat. Tämä tosiaan on kummallista, sillä draaman luulisi heijastavan elämää monipuolisemmin ja olevan psykologisesti moniulotteisempi.
Polygraphin tutkimus on tilannekuva eikä ota huomioon elokuvien sisällön, aikojen ja aatteiden muutosta. Naisen ja miehen roolit yhteiskunnassa ovat muuttuneet merkittävästi elokuvan historian aikana. Nyt viihde-elokuvassa, toimintaelokuvassa, scifissä, fantasiassa, supersankarielokuvissa ja lasten seikkailuelokuvissa on menossa voimakas naishahmojen esiinmarssi.
Tosin sisältöanalyysiä tarvitaan siihen, onko uuden __Batman v Supermanin__ vieraileva tähti Wonderwoman aktiivinen toimija vai sidekick/objekti. Toistaiseksi Wonderwoman on sivuhenkilö, mutta hänestä on kaiketi tulossa oman elokuvansa päähenkilö.
Sisällön vaativuus ja monimutkaisuus heijastaa kohdeyleisöä. Voittopuolisesti tv-sarjat on suunnattu keski-ikäisille, Hollywood taas nuoremmalle yleisölle - karkeasti määritellen.
Polygraphin tutkimus koskee elokuvia, mutta tulos olisi huomattavan erilainen, jos tutkittaisiin tv-sarjoja. Varsinkin viime vuosina HBO:n nousun myötä sarjojen draamallinen ja tuotannollinen taso on noussut, ja mies/naisroolien stereotyyppisyys on vähentynyt. Tv-sarjat alkavat muistuttaa psykologiselta ulottuvuudeltaan romaanikirjallisuutta. Sekä miehet että naiset ovat moniulotteisia. Sisällön vaativuus ja monimutkaisuus heijastaa kohdeyleisöä. Voittopuolisesti tv-sarjat on suunnattu keski-ikäisille, Hollywood taas nuoremmalle yleisölle - karkeasti määritellen.
Isojen aineistojen data-louhinnan nousukaudella tällainen lähestymistapa tuntuu jotenkin vastaansanomattoman ”tieteelliseltä”, mutta itse asiassa, kun kyse on kulttuurituotteista ja taideteoksista, sisältöä analysoiva ote tähän rinnalle olisi välttämätön, että saataisiin luotettavampaa, syvällistä tietoa. Nyt voidaan mennä suoraan sanoen metsään.
 
Erittäin hyvä tässä tutkimuksessa on kuitenkin tämä tavoite ottaa mukaan ”kaikki”, siis tuhansia elokuvia. 
 
Jos ajattelee potentiaalista vaikutusta, miesrepliikkien ylivaltaa vaarallisempi vihollinen saattaisi roolien stereotyyppisyys, asia jonka havaitsemiseen tarvittaisiin jälleen tarkempaa lähilukua tai katsomista. Millaista naiskuvaa Bridget Jones tai Jessica Jones tarjoavat? Voiko sitä luonnehtia yhdellä positiivisella tai negatiivisella termillä?
Mutta mitä jos viihdettä luetaankin viihteenä, eikä katsoja annakaan sen vaikuttaa todelliseen elämään? Jos katsoja ei sekoitakaan viihdettä todellisuuteen?
Huoli viihteen negatiivisesta vaikutuksesta ihmisen ajattelulle ja henkiselle kehitykselle on ikivanha ja toisinaan elitistinenkin. Moralisoidessa katsotaan ylhäältä alaspäin. Mutta mitä jos viihdettä luetaankin viihteenä, eikä katsoja annakaan sen vaikuttaa todelliseen elämään? Jos katsoja ei sekoitakaan viihdettä todellisuuteen? Esimerkiksi viihteen vaikutusta väkivallan lisääntymiseen on aina kauhisteltu, mutta itse asiassa samalla kun väkivaltaviihde on raaistunut, tilastollisesti väkivalta on vähentynyt. Vaikutusta ei ole tieteellisesti todennettu, ja tuo tutkimusaihe on erittäin vaikea koejärjestelyjen osalta. Mitä siis voidaan tietää elokuvien mies ja naisrepliikkien määrien vaikutuksesta todellisuuteen? 
 
Jos tutkitaan sukupuolirooleja elokuvissa tai elokuvien mies- ja naiskuvaa, eikö sosiologinen tutkimus olisi parempi? Jos joku vaikka olisi kiinnostunut haastattelemaan katsojia, elokuvantekijöitä, markkinointikoneiston edustajia ja yhdistäisi mukaan vielä sisältöanalyysin. Pelkkä naisten ja miesten repliikkien laskeminen typistää kokonaiskuvaa.
__
Anna kulttuurin koskettaa joka päivä - liity KulttuuriCocktailin joukkoihin [link:https://www.facebook.com/kulttuuric…/;Facebookissa!;standard;]
__
Biotien myynti amerikkalaisyritykselle varmistui
Acorda sai haltuunsa yli 90 prosenttia Biotien osakkeita. Loput aiotaan pakkolunastaa.
Turkulaisen lääkekehitysyhtiö Biotien myynti on varmistunut. Amerikkalainen biotekniikkayritys Acorda kertoo hyväksyvänsä ostotarjouksena saadut Biotien osakkeet.
Ostotarjouksen päättyessä Acorda on saanut haltuunsa noin 93,77 prosenttiyksikköä kaikista Biotien osakkeista ja äänistä.
Koska osakkeiden määrä ylittää 90 prosenttia kaikista Biotien osakkeista, Acorda aikoo aloittaa osakeyhtiölain mukaisen pakollisen lunastusmenettelyn saadakseen haltuunsa loputkin Biotien osakkeista.
Yrityskaupan hinnaksi tulee noin 320 miljoonaa euroa.
Biotien Turun toimipisteen kohtalosta päätetään myöhemmin.
Itä-Suomen yliopistolla takana seitsemät yt:t – "Seuraavia jo odotetaan" 
Itä-Suomen yliopisto on saanut päätökseen seitsemännet yt-neuvottelunsa. Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO ry:n pääluottamusmiehen mukaan henkilöstö osaa odottaa jo seuraavia.
Itä-Suomen yliopiston hallitus käsitteli 11.4. toiminnan rakenteellista kehittämistä.
Hallituksen tekemien päätösten myötä yliopisto irtisanoo 55 henkilöä. 65:n eläkkeelle jäävän henkilön tehtäviä ei enää täytetä. Lisäksi yliopisto muun muassa yhdistää hallintonsa ja uudistaa Aducaten toimintaa.
Yksi isoimmista ratkaisuista on opettajankoulutuksen siirtäminen kokonaan Savonlinnasta Joensuuhun syyslukukaudesta 2018 lähtien. 
– Se on todella iso isku Savonlinnalle. Me olisimme pääluottamusmiehinä toivottu, että yliopiston hallitus olisi päätynyt toisenlaiseen ratkaisuun. Siinä olisi ollut järkiperäisiä syitä sekä tutkimuksen, koulutuksen että yhteiskunnallisen vaikuttavuuden vuoksi, Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO ry:n pääluottamusmies Antero Puhakka toteaa.
Seuraavaa yt-kohdetta jo arvuutellaan 
Pääluottamusmies Antero Puhakan mukaan esimerkiksi Turussa ja Jyväskylässä yliopistojen ratkaisut ovat kunnioittaneet henkilöstöä enemmän.
Arvuuttelun kohde on, että mikä on seuraava yt-kohde. Ei siis se, onko joku seuraava yt-kohde. Tämä on pakko saada ratkaistua. 
– Juuri kävin tasekirjat läpi vuodesta 2010, niin (Itä-Suomen) yliopisto on tehnyt 35 miljoonaa euroa ylijäämää kumulatiivisesti näiden vuosien aikana ja henkilötyövuodet ovat vähentyneet yli 400:llä. Eli kyllä sillä olisi ollut mahdollista taseen kautta tehdä näitä ratkaisuja huomattavan paljon keveämmin kuin nyt, Puhakka sanoo.
– Kyllähän se Itä-Suomen yliopiston yt-historia on valitettava. Kun ihmiset ottavat yhteyttä, niin he kysyvät, että milloinka se meidän vuoro on. Arvuuttelun kohde on, että mikä on seuraava yt-kohde. Ei siis se, onko joku seuraava yt-kohde. Tämä on pakko saada ratkaistua. Toisaalta maan hallituksen toimista ei tällä hetkellä ole tietoa ja sieltä voi tulla vielä ikäviä yllätyksiä. Jatkuvat yt:t ovat aiheuttaneet epäuskoa tulevaisuuteen, mikä vaikeuttaa kaiken uuden suunnittelua, Antero Puhakka sanoo.  
Analyytikko Salon älypuhelinvalmistajasta: Uuden toimijan markkinoille tulo äärimmäisen vaikeaa
Markkinoilla suhtaudutaan epäillen Salossa valmistettavien älypuhelinten menestymismahdollisuuksiin. Inderesin analyytikko Mikael Rautanen arvioi, että hanke tarvitsee jopa kymmenien miljoonien eurojen rahoituksen. Lisäksi kilpailluille älypuhelinmarkkinoille on uuden pienen toimijan, kuten TRI:n äärimmäisen vaikea tulla.
Kiinalais-amerikkalainen TRI (Turing Robotic Industries) on ilmoittanut käynnistävänsä uuden älypuhelintuotannon Salossa entisissä Nokian tiloissa toukokuussa. [Ylen Kova Talous-verkkohaastattelussa ](http://yle.fi/uutiset/kova_talous_-haastattelussa_salon_kohuyrittaja_steve_chao_kannykkavalmistus_alkaa_taas_mutta_riittavatko_kiinalaisyrityksen_rahat/8795147)TRI:n toimitusjohtaja Steve Chao vakuutti, että aikataulu pitää ja Salossa rakennetaan jo tuotantolinjoja.
Markkinoilla Turing Phone-hankkeeseen ei suhtauduta yhtä optimistisesti.
Analyysiyhtiö Inderesin analyytikko Mikael Rautanen arvioi, että jo markkinoille tulo on erittäin vaikeaa uudelle pienelle älypuhelinvalmistajalle.
– Älypuhelinmarkkinoilla ylipäätään kulta-ajat ovat jo kaukana takana, ja markkina on äärimmäisen vaikea uudelle toimijalle tulla enää tässä vaiheessa. 
Rautanen korostaa, että tuotteen eli puhelimen pitäisi erottua ratkaisevasti muista vastaavista.
– Toistaiseksi en näe tai ymmärrä, mitä sellaista edistyksellistä teknologiaa tai käyttäjäkokemusta heidän puhelimissaan olisi, millä tässä äärimmäisen kilpaillussa markkinassa pystyttäisiin erottautumaan.
Hanke vaatii kymmeniä miljoonia
Inderesin Mikael Rautanen laskeskelee Ylelle, että TRI:n hanke vaatii useiden kymmenien miljoonien eurojen rahoituksen. TRI on itse arvioinut, että lisärahaa löytyy pääomasijoittajilta, kunhan tuotanto Salossa saadaan käyntiin.
Rahoituksen lisäksi toinen iso haaste yhtiölle on jakelu. Mikael Rautanen korostaa, että olennaista on saada erityisesti operaattoriasiakkaat mukaan.
– Tuotanto ei riitä vaan pitää olla myös jakelu, erityisesti operaattoriasiakkuudet, jotka pystyvät työntämään puhelimen kuluttajille ja saamaan markkinan aikaiseksi. Siksikin uuden toimijan tulo markkinoille on äärimmäisen haastavaa. 
Jakelijoissa taas ratkaisevaa on laatu, eikä määrä. Vaikeuskerrointa hankkeelle tuo myös se, että puhelimen käyttöjärjestelmä on suomalaisen Jollan Sailfish.
– Tässä ei riitä pelkästään että uusi toimija onnistuu markkinoilla vaan nyt pitäisi myös täysin uuden käyttöjärjestelmän onnistua markkinoilla, kiteyttää Rautanen.
TRI:n toimitusjohtaja Steve Chao lupaili Ylen Kova Talous-haastattelussa, että Salon tehtaalla tehdään tänä vuonna 60 000 älypuhelinta.  Inderesin Rautanen pitää tuotantomäärää uskottavana.
– Määrä on sellainen, mikä varmasti saadaan tuotettua ja toimitettua eteenpäin jakelukanavaan. Mutta tuleeko loppukuluttajapäästä vetoa, se jää nähtäväksi.
”Ei nuori Steve Jobs”
TRI:n hanketta on vaikea arvioida monestakin syystä: hanke on vasta alkumetreillä, suunnitelmat ja puheet ovat muuttuneet matkalla ja toimija on markkinoilla tuntematon. Moni on miettinyt, onko kyse kuplasta vai todellisesta vakavasti otettavasta – ja äärimmäisen toivottavasta – hankkeesta Suomessa.
Analyytikko Mikael Rautanen on myös pohtinut uuden toimijan ja hankkeen uskottavuutta. 
– Yhtiöllä on takanaan aika lyhyt historia, ja siihen liittyy epäonnistumisia ja suunnanmuutoksia. Vähän "hämäräperäinen" toimija vielä toistaiseksi, mutta toivottavasti suunnitelmat alkavat vähitellen avautua.
Entä jos TRI:n nuori kiinalais-amerikkalainen toimitusjohtaja Steve Chao onkin seuraava Steve Jobs?
Inderesin Rautanen ei siihenkään usko.
– Nuori Steve Jobs ei lähtisi nyt tekemään matkapuhelimia jo valmiiksi kilpailluille markkinoille vaan jotain aivan muuta.
Dubai tavoittelee jälleen taivaita – valmisteilla uusi maailman korkein rakennus
Dubai kertoo rakentavansa vanhaankaupunkiin 2000-luvun Eiffel-tornin, jonka korkeus on vielä salaisuus.
Dubai valmistautuu kovaa vauhtia vuoden 2020 Maailmannäyttelyynsä. Upporikas emiraatti ilmoitti sunnuntaina, että se rakennuttaa kaupunkiin neljässä vuodessa uuden, maailman korkeimman rakennuksen.
Rakennuksen tulevaa korkeutta ei jostakin syystä ole vielä kerrottu julkisuuteen. Joka tapauksessa sen torni tulee heilumaan pitkälti yli 800 metrissä.
Nykyisellä maailmanennätyksen haltijalla, myöskin Dubaissa sijaitsevalla Burj Khalifa -rakennuksella, on korkeutta 828 metriä.
Arabian niemimaan Eiffel-torni
Hintaa sveitsiläis-espanjalaisen arkkitehdin, Santiago Calatrava Vallsin suunnittelemalle luomukselle tulee lähes 900 miljoonaa euroa, ja tämä on vasta kustannusarvio.
Rakennuttaja, Emaar Properties, toivoo, että pilvenpiirtäjästä tulee Pariisin Eiffel-tornin kaltainen turistinähtävyys.
Ramstedt siivitti HIFK:n finaaleihin - Pyörälä siirsi ratkaisun Ouluun
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kuudensia välieriä Tapparan ja Kärppien sekä JYPin ja HIFK:n välillä. 
Vähintään viisi tai kuusi Saimaanharjun koulun luokkaa muuttaa syksyllä moduulikouluun
Taipalsaarella selvitetään parhaillaan tarvittavien väistötilojen neliömäärää.Tilaelementeista koottava väliaikainen koulu pystytetään Saimaanharjun koulun pihalle.
Taipalsaarella selvitetään vaihtoehtoja Saimaanharjun koulun väistötiloiksi. Tekninen toimi ja sivistystoimi vertailevat yhdessä tilaelementtivaihtoehtoja ja tekevät laskelmia.
– Tarvittava neliömäärä on vielä avoin, sanoo sivistystoimenjohtaja Kai Könönen.
– Periaatepäätös tilaelementtien hankinnasta on kuitenkin tehty, ja ainakin viisi tai kuusi luokkaa muuttaa syksyllä tilaelementtikouluuun, hän jatkaa.
Teknisen toimen ja sivistystoimen viranhaltijat katsastavat myös, miten paikallisen yrittäjän tarjoamat tilat soveltuvat koulutyöhön. Kauppias ja kunnanvaltuutettu Heikki Niiva (Taipalsaari-liike) on tarjonnut Saimaanharjulla sijaitsevaa kiinteistöä koulun käyttöön.
– Ilman muutostöitä se tuskin kouluksi soveltuu, Könönen arvioi.
Hankintapäätös huhtikuun aikana
Taipalsaaren kunta on varannut väistötilaratkaisuihin kahdelle vuodelle vajaat 300 000 euroa.
Osa Saimaanharjun koulun oppilaista käy nykyisin koulua Taipalsaaren sairaalassa. Sairaalan käyttö oppilaiden väistötilana päättyy kevätlukukauden loputtua.
Saimaanharjun koulun uusien väistötilojen on oltava käyttökunnossa elokuun 15. päivään mennessä. Kunnan tekninen johtaja Samuli Kakko tekee hankintapäätöksen huhtikuun aikana.
Turingin toivotaan tuovan Saloon positiivista ilmapiiriä
Saloon asettunut kiinalainen älypuhelinvalmistaja Turing Robotic Industries lupaa valmistaa tänä vuonna 60 000 älypuhelinta. Yrityssalon toimitusjohtaja kertoo, että monet muutkin yritykset ovat palkanneet Salossa lisää väkeä.
Salossa odotetaan uuden älypuhelinvalmistajan tuloa. Kaupungissa uskotaan, että se luo myönteistä ilmapiiriä jo pitkään vaikeuksista kärsineeseen Saloon. 
– On tosi mielenkiintoista ja hienoa, jos Saloon saadaan uusi yritys. Tiedän, että Salossa on oltu allapäin. On työttömyyttä ja lomautuksia. Kyllähän se toivoa antaa. Tietenkin toivomme, että siitä tulisi jotain, kemiönsaarelainen Hannaleena Kaitala sanoo.
On tosi mielenkiintoista ja hienoa, jos Saloon saadaan uusi yritys.
Saloon asettunut kiinalainen älypuhelinvalmistaja Turing Robotic Industries lupaa valmistaa tänä vuonna 60 000 älypuhelinta. Yhtiön toimitusjohtaja vakuuttaa, että tuotanto alkaa toukokuussa.
TRI työllistää Salossa nyt neljätoista ihmistä ja vuoden lopussa ehkä sata. Suomalainen toimitusjohtaja on määrä nimittää vappuna.
– Positiivinen juttu, että tuotantotilat tulevat Saloon. Samalla tulee vanhojen Nokian työntekijöiden osaaminen käyttöön, salolainen Olli Rouvari toteaa.
Yrityksissä tekemisen meininki
Yrityssalon toimitusjohtaja Jyrki Sjöholm sanoo, että monet muutkin yritykset ovat palkanneet lisää väkeä ja Salossa vallitsee positiivinen ilmapiiri.
– Täällä on tekemisen meininki. Jos puhutaan salolaisista pk-sektorin yrityksistä, on menossa yhteenkuuluvaisuuden tunne ja sellainen Salo strikes back -henki. Yrityksistä kuuluu positiivisia uutisia ja on kiva uutinen, että Chao näyttää Turingista tuollaista vaaleanvihreää valoa. Meillä on siitä ihan positiivinen näkemys, Sjöholm sanoo.
Mikkelissä vakava liikenneonnettomuus
Kahden auton nokkakolarissa oli osallisena kahdeksan ihmistä. Osa loukkaantui vakavasti.
Mikkelissä tiellä 13 on sattunut vakava liikenneonnettomuus, jossa kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa sadan kilometrin nopeusrajoitusalueella. Pelastuslaitoksen mukaan autoissa oli yhteensä kahdeksan ihmistä, joista kaksi loukkaantui vakavasti ja neljä toimitettiin sairaalahoitoon. Kukaan ei pelastuslaitoksen mukaan ole hengenvaarassa.
Onnettomuus tapahtui noin kello 16 Vuojalahden ja Vanhamäentien risteyksen välisellä tieosuudella, Mikkelistä noin 25 kilometriä Kangasniemen suuntaan.
_Korjattu sijainti 11.4.2016 kello 18:00. Onnettomuus sattui Mikkelin puolella. Alkuperäisessä uutisessa onnettomuuspaikaksi oli mainittu Kangasniemi._
Kesko saa ostaa Suomen Lähikaupan – sitoutuu myymään Lapista neljä kauppaa
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on hyväksynyt yrityskaupan, jolla Keskon tytäryhtiö Ruokakesko hankkii Suomen Lähikauppa Oy:n.
Kaupan ehtona on, että Ruokakesko myy kilpailijoilleen 60 Suomen Lähikaupan myymälää ympäri Suomen ja jatkaa määräajan hankintoja Suomen Lähikaupan käyttämältä tukkutoimittajalta eli Tukolta.
Lapissa Kesko on lupautunut myymään Inarissa Siwa Ivalon ja Siwa Inarin, Kolarissa Valintatalo Kolarin ja Rovaniemellä Siwa Ounasmetsän.
Kesko saa itse päättää, suljetaanko kauppoja, jos ostajaa ei löydy.
Mestaruus vaatisi VaLePalta Tiikereiden käsittämättömän kotivoittosarjan katkaisemista 
Kotikentällään finaalisarjan aloittava Kokkolan Tiikerit on tällä kaudella voittanut kaikki 19 kotipeliään. 
Kaikkiaan Tiikereiden kotivoittojen sarja on jo 36:n ottelun mittainen edellinen kotitappio tuli lokakuussa 2014. Tiikereiden pudotuspelitilasto on myös mykistävä 17 perättäistä pudotuspelivoittoa. 
Komea tilasto ei ole Tiikereiden päävalmentaja Tommi Tiilikaisen mielestä taakka joukkueelle eikä mahdollinen ensimmäinen kotitappio liki kahteen vuoteen kummittele pelaajien takaraivoissa.
\- Meillä on Kokkolassa aivan loistavat olosuhteet ja innostava kannattajajoukko. Erittäin mieluisa pelipaikka meille - ei varmasti niinkään vieraille.    
Viimeisimmän pudotuspelitappionsa Tiikerit kärsi keväällä 2014 finaalisarjassa VaLePalle. Tiikerit on saanut koota voimia finaalisarjaan , sillä paikka loppuotteluun varmistui jo viime keskiviikkona. Tiilikaisella on siis ollut hyvä mahdollisuus vakoilla vastustajan tekemisiä välieräsarjan peleissä, jotka päättyivät VaLepan osalta sunnuntaina.
\- Tässä haastattelussa ei taida olla viisasta kertoa havainnoistani. Molemmat joukkueet tuntevat toisensa erittäin hyvin, joten mitään mullistavia pelillisiä uutuuksia tuskin on luvassa. Henkinen kantti tulee ratkaisemaan paljon sekä se kumpi joukkueista pääsee nopeammin toteuttamaan omaan pelitapaansa. Olemme valmistautuneet finaalisarjaan niin hyvin kuin vain se on ollut mahdollista. En lähde povaamaan miten finaalisarjassa käy. Ottelun voittaa aina joukkue joka pelaa toista paremmin. Tiilikainen analysoi tulevaa vastustajaa sekä finaalisarjan tulosta.
Runkosarjassa Tiikerit kulki voitosta voittoon. Kokkolalle voittoja kertyi 35 ja tappioita vain yksi. Ainoa tappio tuli vierasottelussa VaLePaa vastaan helmikuun lopussa. Tiilikainen kääntää kauden ainoan tappion voimavaraksi finaalisarjaan.
\- Minusta on hyvä, että joudumme pelaamaan meille hankalissa paikoissa. haluan , että Tiikerit muistetaan joukkueena joka on kovissa paikoissa parhaimmillaan. Ei pelätä haasteita vaan hypätään niiden kimppuun innolla. Finaalisarjan ei pidäkään olla helppo. Molemmat joukkueet taatusti antavat kaikkensa peleissä, mutta urheilussa aina joku poistuu areenalta voittajana ja jonkun osana on hävitä.
Yle näyttää finaalit Areenassa ja TV2:ssa. 
"Nautin yhä vain siitä, kun kirjailija onnistuu huijaamaan" – dekkarifani kokosi rikoskirjallisuuden historian yksiin kansiin
Alussa oli murha -kirja kertoo, kuinka dekkariin on kehittynyt omat alalajinsa salapoliisiromaanista ekotrilleriin. Välillä rikoskirjallisuutta on pidetty nuorisoa turmelevana roskana, välillä yhteiskunnan tarkkanäköisenä kuvaajana.
Enid Blytonin_ Viisikko_-sarjasta se kaikki alkoi. Paula Arvas oli alle 10-vuotias, kun dekkarikärpänen puraisi. Siitä lähtien dekkarit ovat olleet tärkeässä roolissa Arvaksen elämässä. Rikoskirjoista syntyi ensin gradu, sittemmin väitöskirja. Nyt kädessä on painotuore teos _Alussa oli murha. Johtolankoja rikoskirjallisuuteen_ – yhdessä Voitto Ruohosen kanssa kirjoitettu kokonaisesitys rikoskirjallisuuden historiasta.
– Yhä vain nautin dekkareiden lukemisesta. Siitä, että kirjailija onnistuu huijaamaan, yllättämään. Arvoitus, se kiehtoo.
Suomalaiset rakastavat dekkareita
Suomessa dekkareita luetaan ja kirjoitetaan ennätystahtia. Dekkariseuran tilastojen mukaan vuonna 2013 Suomessa ilmestyi 110 rikoskirjaa, kun parikymmentä vuotta aiemmin määrä jäi reiluun kymmeneen. Dekkaribuumi on jatkunut jo niin pitkään, että Paula Arvas puhuisi mieluummin vakiintuneesta suosiosta.
Stieg Larssonin Millennium-trilogia on lähes fyysinen kokemus.
– Dekkareissa kiehtoo tuttuus. Ne on usein kirjoitettu sarjaksi, jolloin lukijalla on mahdollisuus palata tuttujen sankareiden seuraan.
Osa viehätystä on myös se, että jännityskirja aiheuttaa fyysisiä reaktioita. Arvaksen mukaan Stieg Larssonin_ Millennium_-trilogia on tästä hyvä esimerkki.
– Kun otan Larssonin kirjan käteen, kokemus on lähes fyysinen. Kirja imaisee mukaansa, jännitän ja pelkään, voin lopettaa lukemisen vain äärimmäisestä pakosta tai sen vuoksi, että luin sen jo loppuun.
Kaikki alkoi Edgar Allan Poesta
Dekkarigenre syntyi 1800-luvulla, jolloin maailma muuttui jännityskertomuksille suotuisaksi: teollistuminen synnytti suurkaupunkeja, joiden pimeillä kujilla sattui paljon rikoksia. Samaan aikaan lukutaito yleistyi, mikä johti sanomalehtien kulta-aikaan.
– Edgar Allan Poen lyhyet kertomukset ovat lähtöpiste. Ne vaikuttivat erityisesti Arthur Conan Doyleen, joka alkoi kirjoittaa Sherlock Holmesin tarinoita jatkosarjana sanomalehteen. Syntyi varhaisen dekkarin arkkityyppi, yksityisetsivä, joka selvittää arvoitukseksi muodostuvaa vastenmielistä rikosta, selittää Arvas.
1920- ja 30-luvut olivat rikoskirjallisuuden kulta-aikaa, jolloin uraansa aloitteli jännityskirjallisuuden kuningatar Agatha Christie. Toisen maailmansodan kokemukset näkyivät myös dekkareissa: salapoliisi joutui antamaan tilaa oikealle poliisille ja tyylilaji muuttui realistisemmaksi. Kylmä sota toi mukanaan James Bondin ja John Le Carren agenttitarinat. Viime aikojen trendi on ollut hybridi.
Lukijaa ei saanut huijata. Hänen täytyi pystyä ratkaisemaan rikos.
– Dekkarikirjallisuudelle ovat olleet tyypillistä selkeät lajityypit. On salapoliisiromaaneja, realismiin ja lakoniseen ilmaisuun nojaavia niin sanottuja kovaksi keitettyjä dekkareita, vakoilu- ja toimintatrillerejä. Nyt yhdessä teoksessa voi olla elementtejä näistä kaikista. Samassa romaanissa voi olla sekä tarkkaa poliisityön kuvausta että trillerille tyypillistä nopeutta.
Arvaksen mukaan kirja voidaan laskea dekkariksi, jos siinä tehdään rikos. Agatha Christien aikaan suhtautuminen lajityyppiin oli tiukempaa.
– Englannissa laadittiin 20- ja 30-luvuilla sääntökokoelmia oikeaoppisesta dekkarista. Lukijaa ei saanut huijata, hänelle piti tarjota samat tiedot kuin etsivällä oli käytössään, yliluonnollisia asioita ei saanut tapahtua. Tavoitteena oli varmistaa, että lukijalla oli loogisesti päättelemällä mahdollisuus itse ratkaista rikos.
Suomalaista tyyliä ei ole
Dekkarikirjallisuuden historia on vahvasti Yhdysvaltain ja Britannian hallitsemaa. Vaikutteet ovat kulkeutuneet ympäri maailman, eikä Paula Arvaksen mukaan voida oikein puhua dekkarin kansallisista erityispiirteistä. Ei edes viime aikoina pinnalle nousseen pohjoismaisen dekkarin osalta.
– Yhteiskunnallista otetta on pidetty pohjoismaisen dekkarin tunnusmerkkinä, mutta kyseessä on kansainvälinen ilmiö. Ehkä tietynlainen realistinen pohjavire yhdistettynä melankoliseen maisemaan, huonoon säähän ja yksinäisiin ihmisiin on meikäläisille dekkareille tyypillistä.
Pohjoismaisen dekkarin lähtölaukauksena pidetään ruotsalaisen kirjailijapariskunnan Maj Sjöwallin ja Per Wahlöön 1960-luvulla kirjoittamaa Beck-sarjaa. Arvas kuitenkin muistuttaa, että samoihin aikoihin omaa uraansa aloitteli Matti Yrjänä Joensuu.
– Joensuu ei tuntenut ruotsalaistekijöitä kirjoittaessaan ensimmäisiä Harjunpää-romaanejaan. Hahmo perustui poliisitaustaisen Joensuun omiin kokemuksiin. Meillä onkin Suomessa oma vahva realistisen poliiisiromaanin traditio.
Waltari puhdisti maineen
Suomen ensimmäiset dekkarit kirjoitettiin jo vuonna 1910, jolloin Rikhard Hornanlinna julkaisi kaksi lyhyttä tarinaansa.
– Ne olivat Sherlock Holmes -tyyppisiä arvoituksia. Pääroolissa oli näppärä salapoliisi, joka osasi naamioitua hyvin. 
Alkuun dekkareita ei juuri arvostettu, päinvastoin, niitä pidettiin suorastaan nuorisoa turmelevana kirjallisuutena. Maine alkoi kuitenkin kohentua jo ennen sotia.
– Kun Mika Waltari voittiKomisario Palmu-romaanillaan 30-luvun lopussa pohjoismaisen salapoliisiromaanikilpailun, dekkareiden kirjoittamisesta tuli paljon hyväksytympää.
Toisen maailmansodan aikana ihmiset kaipasivat huvituksia, mutta moni asia oli kiellettyä. Viihdekirjoja ja erityisesti rikostarinoita sen sijaan sai julkaista, ja ne menivätkin kuin kuumille kiville.
Dekkaribuumi ei siis ole vain tämän ajan ilmiö. Myös rikoskirjallisuuden arvostuksen nousulla on pitkä historia. Tänä päivänä dekkarin asemaa kuvaa se, että niin sanotut tavalliset kaunokirjailijat lainaavat deekkareiden elementtejä juonikuvioihinsa. Kuten kirjan tekijät totetavat: dekkarista on tullut merkittävä kaunokirjallinen ja kulttuurinen ilmiö. Siksi se ansaitsee oman historiansa.
_Paula Arvas ja Voitto Ruohonen: Alussa oli murha. Johtolankoja rikoskirjallisuuteen. Gaudeamus, 2016._
Laukaan maneesiturman käsittely jatkuu hovioikeudessa
Jutun syyttäjä ja turmassa loukkaantunut ovat valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi maaliskuussa kaikki kunnan johtavaa virkamiestä vastaan nostetut syytteet.
Kolmen vuoden takaisessa onnettomuudessa kuoli 10-vuotias ratsastaja ja neljä sai vammoja, kun ratsastusmaneesi romahti kesken ratsastustunnin helmikuun puolivälissä 2013.
Kihlakunnansyyttäjä ja kaksi yksityistä ihmistä on ilmaissut tyytymättömyytensä päätökseen, jonka Keski-Suomen käräjäoikeus antoi viime viikolla.
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet jutussa, jossa syytettynä oli kunnan johtava virkamies. Hän oli syytteessä virkavelvollisuuden rikkomisesta, kuolemantuottamuksesta ja neljästä vammantuottamuksesta, koska Onnettomuustutkintakeskus oli antanut ratsastusmaneesissa käytössä olleiden rakenteiden turvallisuuspuutteista uhkailmoituksen jo vuonna 2010.
Uhkailmoitus annettiin, kun Liedossa sortui samantyyppinen rakennus.
Oikeudessa selvitettiin, olisiko rakennusvalvontaviranomaisen tullut ryhtyä toimiin riskikohteiden selvittämiseksi sen jälkeen, kun ympäristöministeriö oli informoinut kuntien rakennusvalvontoja uhkailmoituksesta.
Käräjäoikeudessa asianomistajien yhteenlaskettu korvaussumma oli yli 160 000 euroa.
Käräjäoikeuden tuomion valitusaika umpeutui tänään.
Joensuun kampuksen opiskelijamäärä pian liki 9000 – kaupunginjohtaja tyytyväinen
Opettajankoulutuksen lakkauttaminen Savonlinnasta merkitsee jo ennestään Itä-Suomen suurimman yliopistokampuksen vahvistumista Joensuussa. Opiskelija-asuntojen rakentaminen tuo työtä sadoille rakentajille.
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sai kuulla Savonlinnan opettajankoulutuksen keskittämisestä Joensuuhun maanantaina Ylen toimittajalta. Savonlinnasta siirtyy noin 800 opiskelijaa, heidän läheisiään sekä opettajia ja muuta henkilöstöä.
– Tämä tietää statuksen nousua Joensuulle. Olemme kilpailukykyisiä, kun tulevaisuudessa katsellaan, missäpäin Suomea yliopistot toimintojaan suorittavat, uskoo Karjalainen.
Savonlinnan opettajankoulutuksen keskittäminen Joensuuhun vauhdittaa opiskelija-asuntojen rakentamista Joensuuhun. Työtä tulee rakennusalalle arviolta 300 henkilötyövuotta.
Penttilänrantaan Pielisjoen varteen nousee 14-kerroksinen tornitalo, jonka Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Elli aikoo toteuttaa pitkälti puusta. Lisäksi Joensuuhun perustetaan toinen opettajien harjoittelukoulu eli niin sanottu normaalikoulu.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen opiskelijamäärä nousee nyt liki 9 000:een, kun Kuopiossa yliopisto-opiskelijoita on 6 700.
Lapissa hiihdetään, Etelä-Suomessa kukkivat sinivuokot - katso miten kevät etenee
Etelä-Suomessa Sipoonkorven kansallispuistossa sinivuokot ovat puhjenneet kukkaan. Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa aurinko on vasta pudottanut tykkylumet puista
Julkaisemme joka päivä kuvaparin siitä, miten kevät etenee kansallispuistoissamme.
Erottajan huoltamoille esitetään vuokraoikeutta vuoteen 2026 saakka
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Rovaniemen erottajan huoltamoiden vuokrasopimuksia.  Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esityksessä kaikkien kolmen huoltoaseman vuokra-aika päättyisi vuonna 2026.
Huoltamoiden vuokrasopimukset ovat loppumassa, koska kaupunki on kaavoittanut huoltamoiden alueet muuhun käyttöön. Teboilin ja ST1:n sopimukset Erottajalla ovat loppumassa vuoden 2017 lopulla, Nesteen sopimus vuoden 2019 lopussa.
Esityksessä vuosivuokra olisi 2,76 euroa neliömetriltä.
Aiemmin Rovaniemen Erottajan kolmen huoltoaseman vuokrasopimusten jatkaminen meni uudelleen valmisteltavaksi. Aiemmassa esityksessä vuokraoikeutta oltaisiin jatkettu vuoteen 2029 saakka.
Aulangolle rakennettava kiipeilypuisto herättää kummastusta Hämeenlinnassa
Sosiaalisessa mediassa on käyty vilkasta ja osin myös kiivasta keskustelua Aulangon vanhojen puiden karsimisesta hotellin ja tenniskenttien väliseltä alueelta. Kaupungin rakennusvalvonta tutustuu tiistaina puistoon selvittääkseen onko puiston kiinteiden rakennelmien teko aloitettu ilman luvan laillistumista.
Kiipeilypuiston rakentaminen Hämeenlinnan Aulangolle on herättänyt närää kaupunkilaisissa, kun järeän ja vanhan puuston oksia on karsittu kiipeilytelineiden ja muiden rakennelmien vuoksi.
HugoParkin rakennustyöt on aloitettu mahdollisesti osin ilman laillista lupaa.
– Kiipeilypuisto on saanut luvan huhtikuun alussa, mutta osin päätöksessä on valitusaikaa huhtikuun 19:een asti, kertoo Hämeenlinnan rakennusvalvontapäällikkö Sirkku Malviala. HugoParkin rakennustyöt on aloitettu mahdollisesti osin ilman laillista lupaa.
Malvialan mukaan kaupunki on myöntänyt tilapäisen luvan myyntikojulle, jonka rakentamista ei ole vielä aloitettu ja lisäksi on myönnetty lupa kolmen huonokuntoisen puun kaatamiseen.
– Rataa ei voi ottaa käyttöön ennen kuin lupa on lainvoimainen. Lupa on myönnetty kiipeilyalueelle, ei yksittäisille laitteille puussa, niin miissä vaiheessa tulkitaan se, että rakennustyöt ovat alkaneet ja mitkä ovat niitä töitä, mitä voi tehdä ilman lupaa.
– Esimerkiksi jos poistetaan oksia puista, niin se ei vaadi lupaa. Toisaalta taas ne laitteet ja oksat liittyvät alueen rakentamiseen, niin kyllä se varmaan näinkin pitäisi tulkita, että se rakennustyöt on aloitettu ilman lupaa.
Sirkku Malviala muistuttaa, että tähän ei ole kuitenkaan yksiselitteistä vastausta, mutta Hämeenlinnan rakennusvalvonta aikoo tutustua tiistaina kiipelypuiston tilanteeseen paikan päällä.
Kymmenentuhatta kävijää vuodessa
Näyttävä ja suurehko kiipelypuisto rakentuu Aulangon hotellin ja tenniskenttien väliseen puistoon Aulangontien varteen. Kiipeilypuiston vuositavoitteena on saada kymmentätuhatta käyttäjää, sanoo HugoPark Aulangon toimitusjohtaja Teemu Kukko.
Kukko myöntää kuulleensa, että asiasta on keskusteltu. Häneen ei kukaan ole kuitenkaan ottanut suoraan yhteyttä.
–  Mitä olen kuullu on ollut positiivista, että saadaan toimintaa Aulangolle.
Saadaan Aulanko ihmisten virkistyspaikaksi ja toimintaa tänne, niin siitä hyötyy kaikkia.
Puiden ja oksien karsiminen ei Kukon mukaan pilaa Aulankoa. Päinvastoin kuivien oksien karsimista olisi pitänyt tehdä jo paljon aikaisemmin, koska se on vain hyväksi puille, Kukko sanoo.
HugoPark Aulangon toimitusjohtaja Teemu Kukko sanoo, että hämeenlinnalaisten kohina asian ympärillä on ihan turhaa.
–  Saadaan Aulanko ihmisten virkistyspaikaksi ja toimintaa tänne, niin siitä hyötyy kaikkia.
HugoPark Aulangon on määrä avautua vappuna. Hämeenlinnassa on entuudestaan kiipeilypuisto Ahvenistolla.
Rähinä kaatuneista juomista johti ammuskeluun Imatralla
33-vuotiaan miehen epäillään ampuneen pistoolilla ilmaan Imatralla. Tilannetta edelsi riita  kaatuneista juomista kahden muun miehen kanssa.
Poliisi tutkii ampumistapausta, jossa 33-vuotiaan Kymenlaaksosta kotoisin olevan miehen epäillään ampuneen pistoolilla ilmaan Imatralla.
Ampuminen tapahtui lauantain vastaisena yönä Imatrankosken keskustassa.
Tilannetta edelsi rikoksesta epäillyn ja kahden muun miehen välinen riitely. Riita oli syntynyt läheisessä ravintolassa aiemmin kaatuneista juomista.
Paikalla olleet ravintolan järjestyksenvalvojat ottivat miehen kiinni, ja mies luovutettiin poliisille.
Teossa käytetty luvaton pienoispistooli on takavarikoitu, samoin miehen hallussa ollut pippurisumutin. Rikoksesta epäilty on esitutkinnassa tunnustanut ampuneensa aseella.
Ampumisen ei epäillä aiheuttaneen vammoja kenellekään.
Asiaa tutkitaan ampuma-aserikoksena, vaaran aiheuttamisena, laittomana uhkauksena ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisena.
Karjalainen ei saakaan MM-mitalia - dopingmörssärin valitus meni läpi
Olli-Pekka Karjalainen jää ilman pronssimitalia Helsingin MM-kisoista, vaikka viidenneksi heittäneen suomalaisen edestä on kärynnyt kaksi valkovenäläistä. Urheilun vetoomuslautakunta CAS ratkaisi dopingkiistan kärähtäneen Vadim Devjatovskin eduksi.
Moukarin vuoden 2006 Euroopan mestari Olli-Pekka Karjalainen jää ilman mitalia vuoden 2005 Helsingin MM-kisoista. Näin siitäkin huolimatta, että viidenneksi kisassa sijoittuneen Karjalaisen edestä on kärynnyt kaksi valkovenäläismörssäriä.
Kultamitalisti Ivan Tihon menetti mestaruutensa dopingin takia, ja samoin kävi uudeksi maailmaanmestariksi tilalle nousseelle Vadim Devjatovskille vuonna 2013 näytteelle suoritetussa uusintatestissä.
Valko-Venäjän yleisurheiluliitto riitautti Devjatovskin uusintatestauskäryn kansainvälisen yleisurheiluliiton ja Wadan kanssa, ja urheilun kansainvälinen vetoomuslautakunta CAS ratkaisi kiistan Devjatovskin eduksi.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF vahvisti tiedon maanantaina CASin päätöksestä. 
\- IAAF on noteerannut Vadim Devjatovskia koskevan vapauttavan päätöksen ja kunnioittaa sitä lopullisena ja sitovana, IAAF kommentoi päätöstä. 
Suomen urheiluliiton mukaan Wadan ja Valko-Venäjän liiton välisessä kiistassa oli ilmeisesti kyse siitä, saiko vuoden 2005 testituloksia analysoida uudelleen vielä vuonna 2013.
Käry olisi voimaan jäädessään ollut Devjatovskille uran toinen ja tuonut näin elinikäisen kilpailukiellon. Oikeastaan käry oli miehelle jo kolmas, sillä Pekingin 2009 olympiahopean jälkeen hän jäi kiinni testosteronista. CAS kuitenkin perui myös Pekingin käryn - vedoten laboratorion laiminlyötyyn testidokumentointiin. Valkovenäläinen on jo lopettanut uransa.
Olli-Pekka  Karjalainen nousi Göteborgin EM-kisojen mestariksi Tihonin menetettyä tittelinsä dopingkäryn takia. Suomalainen olisi noussut käryjen myötä kolmanneksi MM-kotikisoissa, mutta mitali jää CAS:in päätöksen takia saamatta.
Kansainvälisiä kuurojen uutisia valmistellaan suomalais-albanialaisena yhteistyönä
Google myönsi 360-tuhatta euroa Humakin johtamalle hankkeelle, jossa kehitetään selkomuotoista uutispalvelua kansainvälisellä viittomisella. Kansainvälinen viittominen ei ole itsenäinen kieli, vaan monesta viittomakielestä koostuva viittomismuoto, jota käytetään kuurojen kansainvälisissä tapaamisissa.
Vaikka monissa Euroopan maissa on omat viittomakieliset uutisensa, on tarvetta myös selkomuotoiselle kansainvälisellä viittomisella toteutettavalle uutispalvelulle. Euroopassa on arviolta 250 000 kuuroa, jotka eivät ole lukutaitoisia tai eivät ymmärrä lukemaansa riittävän hyvin heikon koulutustaustan takia.
– Kuuro ymmärtäisi uutisia helpommin, koska hän olisi saanut koulutusta tai oppinut lapsuudessaan viittomakieltä. Yksinkertaisen visuaalinen ja selkeä tietoa lisää saavutettavuutta. Olisi hienoa, jos tämä uutispalvelu nähtäisiin Euroopan alueella, kommentoi asiaa projektikoordinaattori Florjan Rojba Albanian Kuurojen Liitosta.
Ylikansallinen hanke
Kolmivuotisen kestävän kehityksen hankkeen aikana Kymenlaakson ammattikorkeakoulu luo verkkoon yksinkertaisen ja selkeän uutisvälineen, joka toimii erilaisilla laitteilla. Humanistinen ammattikorkeakoulu vastaa sisällöstä.
Uutisia tuotetaan mallilla, jossa suomalainen tulkkausalan yritys Viparo tekee luotettavasta uutislähteestä saadun uutisen perusteella raakakäännöksen kansainväliselle viittomiselle, videoi käännöksen ja lähettää videomateriaalin Albaniaan.
Videoiden perusteella uutisankkureina toimivat albanialaiset lukutaidottomat kuurot viittovat uutiset lopulliseen muotoon selkeällä visuaalisella tavalla, käyttäen eräänlaista selkoviittomista minkä jälkeen ne julkaistaan.
Tavoitteena on tarjota uutispalvelu Euroopan alueella. Vielä ei ole päätetty, julkaistaanko uutiset joka päivä vai kerran viikossa. Humakin mukaan Googlen hankkeelle antama 360 000 euron rahoitus on tärkeää.
– Tässähän upeata on se, että maailmanlaajuisesti toimiva suuryritys Google kiinnostuu tästä tai viittomakieli saa enemmän näkyvyyttä. Tämä on hieno asia myös Albanian (kuurolle) vähemmistölle, joka saa huomiota, sanoo yliopettaja Päivi Rainò Humakista.
Uuden jättikeskusjärjestön jatko linjataan illalla – kesällä vaihtunee SAK:n puheenjohtaja
Kuopataanko jättijärjestöhanke, odotetaanko kesän yli, vai jatketaanko jäljellä olevien liittojen kesken, tästä ammattiliittojen edustajista koostuva 13 hengen ohjausryhmä linjaa parhaillaan kokouksessaan. Jo nyt näyttää varmalta, että SAK:n ja STTK:n liittojen sekä Akavan Insinööriliiton yhteishanke viivästyy kesäkuun takarajasta.
SAK:n hallitus päätti tänään yksimielisesti, että SAK:n liitot ovat uuden palkansaajien keskusjärjestöhankkeen takana. Hanke koki perjantaina takapakin, kun toimihenkilöiden STTK:n suurin liitto, terveysalan Tehy irtisanoitui siitä.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan Tehyn irtautumisella ei ole vaikutusta SAK:n näkemyksiin uuden keskusjärjestön kohtalosta.
– Alun perinkin tiedettiin, kun selvitystyöhön lähdettiin, etteivät kaikki liitot ole välttämättä loppuun asti mukana. Lähtöperustelu minkä takia uutta keskusjärjestöä ollaan tekemässä, ei kuitenkaan ole muuttumassa mihinkään, ja siksi haluamme että työtä jatketaan tiiviisti, Lyly sanoo.
Ohjausryhmässä on näillä näkymin 13 jäsentä sen jälkeen kun Tehy ja Journalistiliitto jättäytyivät hankkeesta pois. SAK:n edustajia on niistä kuusi joten niukka enemmistö on hankkeen jatkon puolella, kun mukaan lasketaan STTK:n toiseksi suurin liitto, toimihenkilöiden Ammattiliitto Pro, joka on toistaiseksi vahvasti mukana hankkeessa.
Pron puheejohtajan Jorma Malisen mukaan uudella keskusjärjestöllä on edelleen toivoa.
– Jos jotkut asiat ovat epäselviä, varmasti kannattaa ottaa pieni aikalisä, tehdä lisää taustatöitä ja käydä lisää keskustelua ja jatkaa valittuun suuntaan, arvoi hankkeen jatkoa Malinen.
STTK:ssa on ollut laajempaa epäluuloa uutta suurjärjestöä kohtaan muun muassa SAK:n liittoihin yhdistetyn vasemmistopuolueisiin kallellaan olevan poliittisuuden takia. Pienet STTK:n liitot, kuten rakennusinsinöörit ja Kirkon alat ovat taas tyytymättömiä siihen, etteivät ne saisi hallituspaikkoja uudessa järjestössä.
Tehyn ratkaisun on arvioitu ennakoivan muidenkin STTK:n liittojen irtautumista hankkeesta. Ammattiliitto Pron edustajisto päättää liiton kannan virallisesti toukokuun puolivälin jälkeen.
– Pro:n kanta ei ole muuttunut miksikään siitä, kun hanke polkaistiin liiikkeelle. Ei Tehyn ratkaisulla Pro:n päätökseen ole vaikutusta, tottakai teemme itsenäisenä isona liittona tehdään päätökset omista lähtökohdista, Malinen sanoo.
Lauri Lylylle seuraaja kesäkuussa
Suurjärjestöhankkeen viivästyminen on avannut myös SAK:n puheenjohtajapelin. SAK:n Lauri Lyly on jäämässä eläkkeelle kesäkuun alussa, mutta on ilmoittanut, että jos uusi järjestö perustetaan, hän on valmis toimimaan uuden järjestön puheenjohtajana siirtymäajan.
Lyly arvioi, että SAK:n puheenjohtaja vaihtuu todennäköisesti jo kesäkuussa. Hankkeen viivästymisen takia siirtymäaika venyisi niin pitkäksi, ettei Lylyn mukaan olisi mielekästä jatkaa puheenjohtaja niin pitkään.
– Kesäkuuhun 2016 asti SAK:n puheenjohtaja on alkuperäinen suunnitelma. Lähtökohta on se, että kesäkuussa SAK:ssa vaihdetaan puheenjohtajaa, Lyly vahvistaa.
Puheenjohtajapeli SAK:ssa loistaa poissaolollaan, mutta nostetta järjestön sisältä löytyy Ylen tietojen mukaan ainakin JHL:n puheenjohtajalle Jarkko Elorannalle, joka on myös koko uuden keskusjärjestöhankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja.
Pilkkijän uskotaan hukkuneen Jämsässä
Poliisi etsii mahdollisesti jäihin pudonnutta pilkkijää Jämsän Länkipohjassa. Pilkkijän epäillään hukkuneen viime viikolla Jänenjärveen.
Poliisin ja koirapartioiden lisäksi etsintöihin on osallistunut pelastuslaitoksen sukeltajia ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Toistaiseksi etsinnät eivät kuitenkaan ole tuottaneet tulosta. Poliisi aikoo jatkaa etsintöjä.
Kolme loukkaantui peräänajossa Muuramessa
Onnettomuus sattui kymmenen jälkeen ohituskaistalla, kun Jyväskylään matkalla olleeseen autoon tuli vikaa ja kuski ajoi sen tien laitaan. Takaa tullut henkilöauto törmäsi pysähtyneeseen autoon ja töytäisi ulos nousseita matkustajia.
Kolme ihmistä loukkaantui tänä aamuna peräänajo-kolarissa Jyväskylän ja Muuramen rajalla. Takaa tullut henkilöauto törmäsi tien laitaan pysähtyneeseen autoon, ja töytäisi ulos nousseita matkustajia.
Toinen pysähtyneen auton matkustajista loukkaantui vakavasti, toinen matkustaja ja perään ajanut kuljettaja loukkaantuivat lievemmin.
Liikenne ysitiellä sujuu nyt normaalisti.
Teräskaiteet saivat kyytiä, kun jäät lähtivät rytisten liikkeelle Kiiminkijoessa – video
Kävimme maanantaina Kiimingin Alakylässä katsomassa, kuinka massiivinen jääpato vapautti voimansa. Katso video upeasta luonnon näytelmästä.
Poikapopparit ovat tulleet jäädäkseen – debyyttialbumin julkaiseva Benjamin vahvistaa buumia
Bemmi, Ikke, Roppe ja Lucas… Nyt on varaa valita! Suomeen on kehittynyt kattava joukko nuoria poikapoppareita, jotka ovat tulleet jäädäkseen.
Viime viikko oli iso teinipoppareiden rintamalla, sillä sekä **Isac Elliot** että **Robin** julkaisivat uudet kappaleensa. Sama meininki jatkuu, kun perjantaina 15. huhtikuuta **Benjamin** julkaisee _Fingerprints-_debyyttilevynsä, joka soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina.
"Mä en ainakaan oikein tunne näitä mun ikäisiä poika-artisteja."
\- Ihmiset luulevat, että meillä on aivan hullu kilpailu keskenämme, mutta ei meillä ole. Me ei valitettavasti edes nähdä niin paljon. Mä en ainakaan oikein tunne näitä mun ikäisiä poika-artisteja, Benjamin kertoo YleX Viikon albumi -haastattelussa.
Joku muu voisi sanoa esimerkiksi teinitähti, idoli tai poppari, mutta Benjamin käyttää termiä poika-artisti. Se kuvaa hyvin Suomen teini-ikäisten artistien buumia, joka kasvaa koko ajan.
Porukan nuorin on 15-vuotias Isac Elliot. Pian 19 vuotta täyttävä Bemmi on puolestaan poppoon vanhin, mutta julkaissut toistaiseksi vähiten kappaleita.
Frontside Olliesta tulikin klassikko
Aiemmin teinipopparit tulivat joko _Tenavatähdestä_ tai _Idolsista_, mutta nykyiset teini-idolit eivät ole peräisin mistään yhdestä ja samasta unelmatehtaasta. 15-vuotias Isac Elliot ei vieläkään pääsisi Idolsiin, koska sen alaikäraja oli 16 vuotta.
Myös levy-yhtiöt uskovat laajalti nuoriin kykyihin. Warner Music kiinnitti Benjaminin, Sony Music uskoo Lucakseen ja Isac Elliotiin. Robin on Universal Musicin tähti.
Robinin _Frontside Ollie_ -debyyttisingle julkaistiin tammikuussa 2012. Isac Elliotin ensisingle _New Way Home_ puolestaan sai ensisoittonsa noin vuotta myöhemmin. He ovat siis tämän porukan todellisia konkareita. Toisin kuin monet luulivat, nämä popparit eivät jääneet yhden hitin ihmeiksi tai tähdenlennoiksi. Nyt neljän vuoden jälkeen voidaan todeta, että buumi vain kasvaa.
Nuoret popparit jakautuvat kahteen leiriin, mitä tulee laulukieleen. Robin ja **Lucas** laulavat tiensä teinityttöjen soittolistoille suomeksi. Isac Elliot ja Benjamin puolestaan sulattavat sydämiä myös kansainvälisillä lavoilla englanniksi. Bemmi on opiskellut myös espanjaa sen takia, että hänen musiikkiuransa on lähtenyt siellä kaikkein kovimpaan nousukiitoon.
Just niin biiberi
Poikapoppareiden kohdalla fanien ja levy-yhtiöiden pahimmat pelot liittyvät usein äänenmurrokseen. Nyt asian suhteen voi jo huokaista helpotuksesta, sillä kotimaisten teinitähtien kärkinimet ovat selättäneet äänenmurroksensa jo ajat sitten.
Myös fiitit rakentavat teiniartistien siltaa aikuisuuteen. Muun muassa **Elastinen** on toiminut ikään kuin Robinin isoveljenä kohti uskottavaa aikuista artistiutta erilaisten yhteistöiden myötä. Ikke on puolestaan tehnyt fiittibiisejä kansainvälisten artistien kanssa, ja Benjamin on laulanut Espanjan suosituimman tyttöbändin kappaleella.
Samat ihmiset, jotka vielä muutama vuosi sitten naureskelivat **Justin Bieberille,** luukuttavat nyt _Purpose_-albumia ihan tosissaan. Näin voi käydä muutaman vuoden päästä myös suomalaisille teinitähdille.
_Benjamin esiintyy YleXPopissa Lahdessa 4. kesäkuuta. Sitä ennen nuori poppari muun muassa lämmittelee lavan **Antti Tuiskulle** Hartwall Arenalla sunnuntaina 24. huhtikuuta._
**Lue myös:**
[Ensimmäinen YleXPop-artisti julki: &quot;Kuulostaa ylimieliseltä, mutta tulee olemaan ihan helkkarin kova keikka!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263203) 
[Seitsemän syytä fanittaa Suomen ensimmäistä some-julkkista, Benjaminia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262590)
[Robin tanssi ensimmäistä kertaa livenä – esitti Miten eskimot suutelee? -kappaleen Uuden musiikin kilpailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262014) 
[Isac Elliot kuvauksissa amerikkalaisihastuksensa kanssa: ”Olin aivan pähkinöinä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262526)
[YleX Läpimurto: He ovat Suomen 15 lupaavinta musatulokasta – äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721)
[Yhdysvalloissa aikuistuvat lapsitähdet riisuvat usein vaatteensa – suomalaispoppari Tuuli haluaa pitää homman tyylikkäänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261801)
[Suomalaispoppari Benjamin saa tytöt kirkumaan Espanjassa – duetto hittibändin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259626) 
Ministeri Berner aluelennonjohdon kiinteistöstä: "Myyntiesitteen sanamuotoa on tarkistettu"
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoo vastauksessaan pirkanmaalaisten kansanedustajien kirjalliseen kysymykseen, että Finavia voi myydä kiinteistön ja jäädä osaan tiloista vuokralaiseksi. Myyntiesitettä on Bernerin mukaan kuitenkin muutettu, koska aiemman muotoilun perusteella tehtiin virheellisiä tulkintoja.
Finavian aluelennonjohdon Tampereen Aitovuoressa sijaitsevien tilojen [myynti nousi julkisuuteen](http://yle.fi/uutiset/finavia_myy_aluelennonjohdon_tiloja_vaikkei_paatosta_lopusta_ole_tehty__kansanedustajilta_kirjallinen_kysymys/8737596) maaliskuun puolivälissä. Ihmetystä herätti julkinen myynti-ilmoitus, jossa tilojen kerrottiin vapautuvan kokonaan vuonna 2018, vaikka Finavian ja Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen sopimuksen mukaan päätös mahdollisesta siirrosta tehdään vasta vuonna 2018.
Pirkanmaalaiset kansanedustajat jättivät aiheesta kirjallisen kysymyksen. Vastauksessaan ministeri Anne Berner kiistää, että tilojen myynti tai myynti-ilmoitus ottaisi kantaa aluelennonjohdon jatkoon Tampereella. Ministerin mukaan myyntiesitteen sanamuotoa on kuitenkin nyt tarkistettu, koska aiemman muotoilun perusteella on tehty asiasta virheellisiä tulkintoja.
Berner toteaa vastauksessaan, että Finavian käytössä olevat tilat ovat toiminnan laajuuden huomioiden tarpeettoman suuret ja kustannuksiltaan kalliit. Toiminnan tehostamiseksi Finavia on pitänyt perusteltuna myydä kiinteistöt ja rakennukset sekä jäädä osaan tiloista vuokralaiseksi.
Kirjallisen kysymyksen olivat allekirjoittaneet kansanedustajat Pauli Kiuru (kok.), Arto Satonen (kok.), Sami Savio (ps.), Lea Mäkipää (ps.), Sari Tanus (kd.), Sofia Vikman (kok.) ja Ilmari Nurminen (sd.).
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Urjalassa
Urjalassa Rekisuontiellä maanantaina iltapäivällä syttyneen rakennuspalon syy on toistaiseksi epäselvä.
Urjalassa Rekisuontiellä sijaitseva omakotitalo tuhoutui tulipalossa maanantaina. Palo ei vaatinut henkilövahinkoja.
Puolitoistakerroksisen talon sisärakenteista alkaneen palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Päivystävän palomestari Ari Viitasen mukaan on kuitenkin mahdollista, että palo sai alkunsa joko sähköviasta tai hormin aiheuttamasta vuodosta. Talo oli osittain puulämmitteinen.
Palokunta sai hälytyksen palosta puoli kahden aikaan iltapäivällä. Paikalla oli enimmillään viisi sammutusyksikköä, nostolava ja kolme säiliöautoa.
Tuhoutuneen talon katto- ja ullakkorakenteita sammutetaan edelleen.
Poliisi kaipaa havaintoja auton räjähdyksestä Hartolassa
Poliisi tutkii Hartolassa sunnuntai-iltana tapahtunutta auton räjähdystä tuhotyönä. Muutamia on kuulusteltu teosta.
Poliisi epäilee Hartolassa sunnuntai-iltana tapahtunutta auton räjähdystä rikokseksi. Teosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta poliisi tutkii tekoa  tuhotyönä sen yleisvaarallisuuden perusteella.
Poliisi on maanantaina jatkanut räjähtäneen ajoneuvon tutkintaa ja kuulustellut muutamia henkilöitä. Tutkinnallisista syistä johtuen, poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa tarkemmin.
Poliisi kaipaa  asiaan liittyviä havaintoja. Henkilöt, joiden omaisuutta on teossa vaurioitunut, voivat myös ottaa yhteyttä poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 414 222 tai sähköpostiin pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi.
Hallinto-oikeus kumosi Laihian tiesuunnitelman – massiiviset työt jatkuvat toistaiseksi
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Laihian tienparannussuunnitelman. Oikeuden mukaan suunnitelmia ei ole tehty kaikilta osin lainmukaisesti. Liikennevirasto selvittää nyt, aiheuttaako päätös muuta kuin vastavalituksen asiasta. Toistaiseksi työt Laihialla jatkuvat, kerrotaan Liikennevirastosta.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut tiesuunnitelman, jonka tarkoituksena on parantaa liikennettä Laihian kohdalla. Päätöksen mukaan valtateiden 3 ja 18 parantamissuunnitelma palautetaan Liikenneviraston käsiteltäväksi.
Samalla hallinto-oikeus on myös kumonnut Laihian kunnanvaltuuston päätöksen valtatien asemakaavan muutoksesta.
Oikeus perustelee päätöstään muun muassa sillä, että vaikutuksia läheisten kiinteistöjen ilmanlaatuun ja tärinään ei ole selvitetty kattavasti. Lisäksi alueen osayleiskaava ei ole vielä voimassa.
Tietöistä valittivat jotkut alueen asukkaat ja kiinteistöjen omistajat.
Työt alueella kuitenkin jatkuvat toistaiseksi. Liikennevirastossa tutkitaan nyt, onko oikeuden päätöksellä vaikutuksia työmaahan. Mahdollista on, että asiassa tullaan valittamaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Ari Mäkelä.
– Päätökseen liittyvästä aineistosta on vasta tänään saatu tieto, Mäkelä perustelee.
Tietöitä on tehty nyt noin neljän kuukauden ajan. Hallinto-oikeuden päätöksiin on 30 päivän valitusaika.
Kaakon Viestintä irtisanoo yhdeksän henkeä
Irtisanomiset kohdistuvat kaikkiin toimintoihin ja julkaisuihin. Henkilöstöratkaisuilla säästetään yhteensä vajaat 2 miljoonaa euroa.
Kaakon Viestinnän yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Yhtiö irtisanoo yhdeksän henkilöä.
– Irtisanomiset jakautuvat eri lehtiin ja ne koskevat kaikkia toimintoja, sanoo Kaakon Viestinnän toimitusjohtaja Jarmo Koskinen.
Kaakon Viestintä lähti yt-neuvotteluilla hakemaan yhteensä noin 2,5 miljoonan euron vuosisäästöjä. Henkilöstösäästöillä summasta katetaan vajaat 2 miljoonaa euroa ja loput muilla ratkaisuilla, joita yhtiö ei erittele tarkemmin.
Irtisanomisten lisäksi henkilöstökuluissa syntyy säästöjä myös eläkeratkaisuilla, osa-aikaistuksilla sekä muilla kertaluontoisilla säästöillä. Koskisen mukaan kyse ei ole lomautuksista.
Henkilöstöratkaisujen yhteenlaskettu vaikutus on 34,5 henkilötyövuotta. Säästötoimet toteutetaan pääsääntöisesti vuosien 2016 ja 2017 aikana.
– Noiden vuosien aikana, kun eläkeikä tulee ihmisillä vastaan, sanoo Koskinen.
Kaakon Viestintä Oy julkaisee Mikkelissä ilmestyvää Länsi-Savoa, Savonlinnassa ilmestyvää Itä-Savoa, Etelä-Karjalassa ilmestyvää Etelä-Saimaata, Kouvolan seudulla ilmestyvää Kouvolan Sanomia, Kotka-Haminan seudulla ilmestyvää Kymen Sanomia, Imatran seudulla ilmestyvää Uutisvuoksea sekä kaupunkilehtiä Vartti Kouvola, Vartti Etelä-Karjala ja Viikkoset sekä matkailuaiheista Savot-lehteä.
Britannian pääministeri kertoo yhteyksistään veroparatiisiin – katso suorana
David Cameronin uskotaan tekevän uusia ehdotuksia veroparatiisien käytön lopettamiseksi.
Britannian pääministeri David Cameron puhuu tänään maansa parlamentissa.
Hän selvittää kansanedustajille, millaista hyötyä on saanut isänsä veroparatiisiyhtiöstä. Cameron tunnusti viime viikolla saaneensa veroparatiisijärjesteln avulla taloudellista hyötyä.
Cameronin odotetaan myös tekevän ehdotuksen, millaisia rangaistuksia annettaisiin yhtiöille, jotka käyttävät verojen kiertämiseksi tehtyjä järjestelyjä.
Cameronin puheen voi katsoa suorana Yle Uutisten verkkosivuilta ja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3400974).
Merkel päättää, saako Saksassa pilkata Turkin johtajaa
Turkki vaatii saksalaista satiirikkoa Jan Böhmermannia oikeuteen presidentti Recep Tayyip Erdoğanin pilkkaamisesta. 
Saksan hallitus päättää "parin päivän kuluessa", nostetaanko satiirikko Jan Böhmermannia vastaan syyte Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin julkisesta pilkkaamisesta.
Turkki esitti maanantaina virallisen pyynnön Saksan liittohallitukselle asian eteenpäin viemiseksi.
Televisiokanava pyysi anteeksi
Kohu alkoi, kun satiirikko Jan Böhmermann lausui toissa viikolla yleisradioyhtiö ZDF:n viihdeohjelmassa pilkkarunon presidentti Erdoganista.
Böhmermann ilmoitti jo etukäteen, että runo rikkoo Saksan lakia. Hän kertoi yrittävänsä selvittää, missä maan sananvapauden rajat kulkevat.
Böhmermann pilkkasi Erdogania suorassa televisiolähetyksessä muun muassa eläimiinsekaantujaksi ja pedofiiliksi.
Televisioyhtiö poisti myöhemmin videon nettisivuiltaan ja esitti julkisen anteeksipyynnön presidentti Erdoganille.
Merkelin vaikea päätös
Liittokansleri Angela Merkel keskusteli jo puhelimitse asiasta Turkin pääministerin Ahmet Davutoğlun kanssa. Merkel oli luonnehtinut Böhmermannin esiintymistä "tarkoituksellisen loukkaavaksi".
Vaikka liittokansleri pitäisikin Böhmermannin vitsailua epäonnistuneena, siitä on vielä pitkä matka syytteen nostamiseen satiirikkoa vastaan.
Hankalaksi tilanteen tekee silti se, että Saksa tarvitsee - koko EU:n tavoin - Turkin apua pakolaiskriisin voittamiseksi.
Lentopallon liigan finaalisarjasta luvassa kuuma koitos  - ValePalla on työvälineet Tiikereiden kynsien tylsyttämiseen
Jos tuijotetaan pelkiin tilastonumeroihin, ei lentopallon Suomen mestariksi ole kuin yksi kandidaatti. Kotikentällään finaalisarjan aloittava Kokkolan Tiikerit on tällä kaudella voittanut kaikki 19 kotipeliään.
Kaikkiaan Tiikereiden kotivoittojen sarja on jo 36:n ottelun mittainen edellinen kotitappio tuli lokakuussa 2014. Tiikereiden pudotuspelitilasto on myös mykistävä 17 perättäistä pudotuspelivoittoa, mutta sitten tuleekin se iso mutta. Nimittäin viimeisimmän pudotuspelitappionsa Tiikerit kärsi juuri tulevalle loppuotteluvastustajalleen eli VaLePalle. 
\- Kyllähän Tiikerit todella kova kotijoukkue on, sitä ei käy kieltäminen. Vierasvoittoon tarvitaan koko joukkueen ehjä peli. Tässä vaiheessa kautta joukkueet ovat aina fyysisesti parhaimmassa kunnossa, joten kyllä nämä pelit ratkotaan henkisellä tasolla, VaLePan kapteeni Antti Esko pohtiYle Urheilulle.
Runkosarjan voittanut Tiikerit hävisi koko kauden aikana vain yhden ottelun ja kuinkas muuten tappio tuli vieraskentällä helmikuun lopussa juuri Valepalle. 
\- Meillä on hyvässä muistissa voittopeli Tiikereistä. Meillä on tiedossa myös ne keinot, joilla Tiikerit pystytään kaatamaan. Esko totesi. 
Tiikerit on saanut koota voimia finaalisarjaan, sillä paikka loppuotteluun varmistui jo viime keskiviikkona. VaLePa pelasi vielä sunnuntai-iltana rankan viisieräiseksi venyneen välieräottelun Hurrikaani Loimaata vastaan.  Kapteeni Esko näki asian vain positiivisessa valossa
\- Kyllähän sitä aina tulee harjoittelua niihin tiukkoihin otteluihin, kun vie läpi tasaisen välieräsarjan. Hurrikaani Loimaa ei päästänyt meitä helpolla, joten heitä voi kiittää siitä, että antoivat meille hyvän valmistautumisjakson finaalipeleihin.
Urpo Sivula kuntoutunut
Loukkaantumissumasta kärsinyt maajoukkuehakkuri Urpo Sivula kuntoutui sopivasti finaalisarjan kynnyksellä. Antti Esko nostaa Sivulan jopa ValePan jokerikortiksi keskiviikkona alkavassa finaalisarjassa.
\- Ensinnäkin hän tuo joukkueeseen henkistä voimavaraa. Ja viimeiset harjoitukset ovat osoittaneet, että luvassa on myös fyysiistä voimavaraa. Upilla jalka nousee joka päivä pikkasen enemmän lattiasta ja käsi käy tietenkin aina, Esko kuvasi Sivulan merkitystä joukkueelle. 
Yle näyttää kaikki finaalit suorina Areenassa ja osan suorana TV2:ssa. Antti Esko patistaakin ihmisia kuvaruutujen ääreen, sillä luvassa on urheiluviihdettä parhaimmillaan.
\- Kentällä useita näkyviä ja tunnettuja lentopallopersoonia, joiden värikkäitä otteita ei pidä jättää näkemättä. Luvassa on sähköisiä pelejä sekä kovaa taistelua jokaisesta pisteestä. Tiikereiden ja ValePan välistä finaalisarjaa on povattu koko kauden ja nyt se sitten toteutuu. Nämä pelit ovat ummikollekin hyvä mahdollisuus tutustua peliin nimeltä lentopallo.
Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
**Ke 13.4 Tiikerit - VaLePa 18.30 Yle Areena   Kooste 22:50 TV2**
**Pe 15.4 VaLePa - Tiikerit 18.00 Suora TV2 ja Areena**
**SU 17.4 Tiikerit - VaLePa 15.50 Suora TV2 ja Areena**
tarvittaessa pelataan 23.4 ja 24.4.
Meri-Lapin ensimmäinen Pride-kulkue suunnitteilla
Meri-Lapin Seta on toiminut viisi vuotta. Aktiivinen yhdistys aikoo järjestää alueen ensimmäisen Pride-kulkueen lähivuosina.
Seksuaalista tasa-arvoisuutta puolustava Meri-Lapin Seta juhlii viisivuotista historiaansa tänään maanantaina. Avoimet ovet ovat auki Kemissä Pohjoisen yhteisöjen tuki - Majakka ry:n tiloissa Pohjoisrantakatu 5:ssä kello 18.00 asti.
Seksuaalisten vähemmistöjen asemaa edistävä yhdistys jakaa sateenkaaritikkareita sekä flyereitä eli mainoslehtisiä kaupungilla ja kutsuu näin tutustumaan yhdistyksen toimintaan. Tilaisuudessa on mahdollisuus keskustella ja tutustua yhdistyksen jäseniin.
Meri-Lapin Setaan kaksi vuotta sitten tiensä löytänyt Sandra kehuu yhdistyksen toimintaa:
– Minut otettiin alussa hyvin vastaan. Meillä on tosi hyvä porukka ja hyvä ryhmähenki.
Yhdistyksen toimintaan kuuluu muun muassa vertaistukiryhmiä, koulutuksia sekä yhdistyksen tapahtumia. Ryhmä järjestää kuppilanvaltauksia, joissa se kiertää alueen kahviloita. Suunnitelmissa on lähivuosina järjestää alueen ensimmäinen Pride-kulkue.
_Iines Jakovlev/harjoittelija, Yle Kemi_
Telia-Sonera myi osuuden nepalilaisoperaattorista
Telia-Sonera vähentää toimintaa Euraasiassa.
Televiestintäyritys Telia-Sonera on saanut päätökseen omistusosuutensa myynnin nepalilaisesta operaattorista Ncellista.
Ncell on myyty Axiatalle joulukuisen ilmoituksen mukaisesti.
Axiatalla on 275 miljoonaa asiakasta ja 25 000 työntekijää Aasiassa.
Telia-Sonera ilmoitti syyskuussa jättävänsä Keski-Aasian markkinat. Yhtiön ja paikallisten kumppaneiden monimutkaisia korruptioepäilyksiä on tutkittu vuosia muun muassa Uzbekistanissa.
Lapin lehmät maidontuottajina maan kärkikastia
Lapin lypsylehmien keskituotos oli viime vuonna Suomen toiseksi paras.
Lapin lypsylehmät tuottivat keskimäärin 9779 kiloa maitoa lehmää kohti vuodessa, kun koko Suomen tasolla määrä jäi 9438 kiloon. Pro Agrian kokoamassa tuotosseurannassa Lapin edelle ylsi vain Ahvenanmaa. Heti perässä tulivat Pohjois-Karjala, Pohjois-Savo sekä Kainuu.
Kun viljelijät ja eläimet voivat hyvin niin silloin saadaan myös tulosta
Pro Agrian tuotosseurannan asiantuntijan Kaisu Riston mukaan Lapin hyvä keskituotos oli monien tekijöiden ansiota: Maanviljelijät ovat pääsääntöisesti päätuotantosuunnaltaan maidontuottajia, eikä heillä ole sivutoimia. Tuottajat tuottavat pellolta ruokaa, hyvä kasvinviljely tekee hyvän sadon ja sitä täydennetään väkirehulla. Myös jalostuksella parannetaan tuotosta.
Lapin keskimääräinen lehmäluku tilaa kohti on lähes 33 kappaletta, mikä jää valtakunnallisesta keskimääräisestä reilusta 39 lehmästä. Lapin maitotilat ovat hyvässä kunnossa, mikä näkyy karjan maidontuotannossakin.
– Kun viljelijät ja eläimet voivat hyvin niin silloin saadaan myös tulosta, Risto tietää.
Hänen mukaansa tuotosseurannassa on käynnissä valtakunnallinen leikkimielinen kilpailu parhaasta keskituotoksesta. Lappi on jo pitkään ollut tuotosseurannan kärkipäässä.
– Ollaan ylpeitä siitä ja meidän hyvistä tuottajista, hän hymyilee.
Tuotosseurantaan osallistuvat tilat valitsevat maidon mittauksen kahden, neljän, kuuden tai kahdeksan viikon välein. Näytteitä otetaan vähintään kuusi kertaa vuodessa. Pro Agria laskee tuotokset ja tekee niiden pohjalta vuosittain tuotosseurannan.
Heidän mukaansa tuotosseurantaan kuuluvan karjan maidontuotos on keskimäärin yli 2000 kiloa korkeampi kuin seurantaan kuulumattomien karjojen. Riston mukaan syytä on vaikea sanoa, mutta arvelee sen johtuvan ruokinnan optimoinnista.
Inarilaisten huoli metsähallituslaista välittyi puhemiehelle asti
Eduskunnan puhemies kuulee maakuntamatkoillaan enimmäkseen positiivisia asioita. Maria Lohelan Inarin-matkalla kansalaiset toivat kuitenkin esille myös huolensa metsähallituslaista ja teiden huonosta kunnosta.
Inarissa viime viikolla vieraillut eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps) sanoo, että puhemiehen rooli on sen suhteen kiitollinen, että ihmisillä on enimmäkseen positiivia asioita kerrottavanaan hänelle. Päivän politiikka ei niinkään näy hänen vierailullaan ympäri Suomen.
Inarissa ihmiset ottivat kuitenkin puheeksi myös eduskunnassa vastikään vahvistetun metsähallituslain.
– Täytyy toki se mainita, että hiljattain eduskunnassa tehty metsähallitukseen liittyvä päätös on sellainen, joka varmastit mietityttää suomalaisia myös sitten laajemmalti, että ei ainoastaan täällä, mutta sanotaanko että se on yksi asia, joka on tässä tullut esille ja totta kai on selvää, kun Suomi on iso maa, täällä on pitkät etäisyydet ja Lapissa oikein todella pitkät etäisyydet, niin teiden kunto huolestuttaa ja mietityttää monia.
_Entä minkälaisia asioita Inarin kunnan edustajat ovat ottaneet esille kanssasi tällä reissulla?_
– Tapasin Inarin kunnanjohtajan ja polittiista johtoa oli siellä hyvin laajasti läsnä ja oli oikein mukava tapaaminen. Ja haluan kyllä erikseen sanoa, että siitä jäi äärimmäisen hyvä mieli, koska olipas virkistävää tavata henkilöitä, joilla oli pääasiassa pelkkää hyvää kerrottavaa omasta kunnastaan.
– Täällä on hoidettu toki taloutta ymmärtääkseni aika jämäkästi, tämä maa, tämä kunta on ylijäämäinen, että sillä lailla on aika myönteistä, myönteisiä asioita, mitä kuulin tästä kunnasta, että se oli kyllä hyvä, että täällä katsotaan elämässä eteenpäin ja halutaan olla rohkeita ja idearikkaita ja kehittää asioita, niin täältä on esimerkkiä tuonne muualle Suomeen runsain mitoin.
Lohela tapasi myös saamelaisedustajia
Ylen haastattelun jälkeen Maria Lohela tapasi vielä Saamelaiskäräjien ja saamelaisyhdistysten edustajia.
Lohela oli kutsunut tapaamiseen yhdeksän eri yhdistyksen edustajia. Kutsun olivat saaneet Suomen Saamelaisten keskusjärjestö, Inarinsaamen kielen yhdistys, Sámi Duodji, Suomen Saamelaisnuoret ry, Suomen Porosaamelaiset, Kolttien kyläkokous, Inarinsaamelaiset ry, Metsä- kalastaja- ja tunturisaamelaiset ja Inarinmaan Lapinkylä -searvi.
– Saamelaisuus yleisesti ottaen on ainutlaatuinen piirre meidän omassa historiassa. Sen vaaliminen on kaikilta osin nähdäkseni tärkeää. Tästä syystä haluan omassa tehtävässänikin tavata saamelaisia ja ylipäätään suomalaisia mahdollisimman laajasti, Lohela sanoo.
"Saamelaisten yhteydet eduskuntaan toimivat hyvin"
Moni saamelaishanke on pysähtynyt eduskuntaan viime vuosina.
ILO 169 -sopimuksen ratifiointi ja saamelaiskäräjälaki eivät edenneet. Myöskin juuri hyväksytty metsähallituslaki on saanut paljon kritiikkiä saamelaisten keskuudessa.
Puhemies ei ota suuremmin kantaa eduskunnan toimintaan.
– Minun tehtäväni puhemiehenä on huolehtia että nämäkin asiat, kuten mitkä tahansa muut asiat, saavat perinpohjaisen asiaankuuluvan käsittelyn ja että kansanedustajilla on tarpeeksi aikaa kysymyksiin perehtyä.
– Koen yleisesti ottaen, että saamelaisten edustajat, jotka Helsingissäkin käyvät näiden asioiden tiimoilta, ovat aktiivisia ja ottavat kansanedustajiin yhteyttä tavoilla, joista tulee selvästi ilmi se oma asia. Koen, että yhteydet toimivat aivan hyvin, Lohela vastaa.
Lohela: Joku tietää saamelaisista liian vähän ja toinen jopa liian paljonkin
Maria Lohelan mukaan on tärkeää, että kouluissa ja mediassa olisi oikeaa tietoa saamelaisista.
Myös eduskunnassa jokaisella on erityisalansa, joku tuntee saamelaisasiat paremmin kuin toinen.
– Se on vaikea määritellä määritellä, että mikä on tarpeeksi. Tietääkö joku liian vähän ja joku toinen jopa liian paljonkin. Ihmiset ovat toki erilaisia ja kansanedustajillakin on omia painotuksiaan ja omat taustat. Se on aivan selvää että kaikilla ei voi olla samaa tietomäärää, Lohela sanoo.
Turkulaiselle jalkapallolle iloisia uutisia - TPS:n veloista suli lähes puoli miljoonaa
TPS jalkapallo saa veloistaan anteeksi 450 000 euroa.
TPS jalkapallo tiedotti maanantaina, että se on saanut neuvoteltua suurimman osan lainoistaan kokonaan anteeksi. TPS jalkapallon taustayhtiön, FC TPS Turku Oy:n, rasitteena on ollut yhteensä noin 450 000 euron suuruinen lainataakka, joka on koostunut kolmesta erillisestä lainasta. Lainat on otettu vuosina 2006 ja 2013.
TPS:n lainaneuvottelut päättyivät mustaraitaisten kannalta hienoon lopputulokseen kahden suurimman velkavastuun osalta. Molemmissa tapauksissa TPS saa järjesteltyä velkansa kokonaan pois. TPS:n nykyisten lainojen takaajat osallistuivat näin erittäin merkittävällä osuudella seuran taloustalkoisiin.
TPS jalkapallon lainojen yhteismääräksi jää enää reilut 50 000 euroa, jota varten on olemassa erillinen maksusuunnitelma.
– Kaikki nämä kolme tahoa ovat osoittaneet suuren TPS-sydämensä ja tehdyt ratkaisut auttavat meitä nyt aivan olennaisesti eteenpäin. Kiitän koko seuraorganisaatiomme puolesta heitä tästä joustavuudesta. Myös joukkorahoitusantimme on lähtenyt suotuisissa merkeissä eteenpäin, mutta tarvitsemme vieläkin tietysti apua. Hätäämme on vastattu kuitenkin jo nyt hienolla tavalla, kun seura on saanut satoja uusia sitoutuneita omistajia taakseen, FC TPS Turku Oy:n hallituksen puheenjohtaja Niklas Österlund kiittelee tiedotteessa.
FC TPS Turku Oy avasi 1.4. kaikille avoimen joukkorahoitusannin, jonka tavoitteena on kerätä 400 000 euroa. Annin minimitavoitteesta on saavutettu ensimmäisen reilun viikon aikana yli 45 prosenttia. TPS:n joukkorahoitusanti päättyy 14.6.2016.
FC TPS:n hallituksen puheenjohtaja Niklas Österlund kertoo Ylelle, että vieläkään ei voida varmuudella sanoa, pystyykö joukkue aloittamaan kautensa Ykkösessä 24. huhtikuuta.
– Emme aloita kautta, jos emme voi olla varmoja siitä, että pystymme pelaamaan kauden loppuun asti.
– Näiden iloisten uutisten ansiosta otimme todella ison askeleen siihen, että kautemme olisi turvattu, Österlund sanoo.
_Muokattu klo 17.13: Lisätty Niiklas Österlundin kommentit, jotka hän antoi puhelimitse Ylelle_
Kyyn voi siirtää itsekin, kunhan tietää muutaman jutun
Myrkkykäärmeharrastaja ja kyyekspertti Toni Beckman vakuuttaa, että kuka tahansa voi siirtää väärään paikkaa eksyneen kyyn. Muutama asia on kuitenkin syytä tietää.
Kyy puree, mutta ei yhtä hyvin joka suuntaan. Sen on vaikea iskeä esimerkiksi liikkeessä ja vieläkin vaikeampaa suoraan taaksepäin.
– Pitää minimoida riski puremille. Aikuisen kyyn iskuetäisyys on kolmasosa tai puolet käärmeen pituudesta. Parhaiten isku lähtee pään osoittamaan suuntaan, etukropan ollessa s-mutkalla, myrkkykäärmeharrastaja ja kyyekspertti Toni Beckman kertoo.
Aikuisen kyyn iskuetäisyys on kolmasosa tai puolet käärmeen pituudesta. 
Kohmeisen kyyn voi siirtää varovasti vaikka haravalla tai kepillä. Aivan aikaisin keväällä kyytä ei kuitenkaan olisi hyvä siirtää ilman painavaa syytä, sillä kyy on vielä vaarassa paleltua.
– Siinä on riski, että sen siirtää kylmään paikkaan tai liian kauaksi soveltuvasta kevätsuojasta. Jos öisin on toistuvia pakkasia, kyylle voi käydä huonosti.
Kevään edetessä kyy selvästi nopeampi ja valppaampi, joten sen pyydystäminen esimerkiksi säkkiin tai ämpäriin on jo haastavampaa, mutta rauhallinen lähestyminen ja varovaiset liikkeet auttavat.
Hyvä apu on tarkoitusta varten tehty käärmekoukku tai käärmepihdit. Varsinkin jälkimmäisiä tulee käyttää maltilla.
Käärmeen hallinta on sitä helpompaa ja turvallisempaa, mitä rauhallisempi kyy on.
Kyyt ovat lähdössä liikkeelle
Talvehtimispaikoilla voi jo nähdä auringossa paistattelevia kyitä. Kyyt nousevat ensin päivän valjettua aurinkoon ja siirtyvät myöhemmin päivällä aluskasvillisuuden suojaan.
– Kyy on kuitenkin itsekin saaliseläin, joten se ei turhaan jätä itseään näkyville, Toni Beckman sanoo.
Kevään edetessä koirailla on ensimmäisenä mielessä parittelu. Saaliin perään lähdetään vasta, kun sopivan naaraan kanssa on saatu uusi sukupolvi alulle.
– Se on se tärkeysjärjestys. First things first, Beckman hymähtää.
Jonatan Johansson: ”Pidän peukkuja Norwichille!”
Mittavan uran Englannin ja Skotlannin Valioliigoissa pelannut Jonatan Johansson ei usko enää Manchester Unitedin mahdollisuuksiin Mestarien liigan paikkaan. Huuhkajien ex-hyökkääjän mukaan Valioliigan neljän kärki on selvillä jo nyt.
Valioliigakierroksella pelattiin taas kerran Leicesterin ja Tottenhamin pussiin. Viimeistään nyt kävi varmaksi, että mestaruus on kahden keikka.
Molempien voitot olivat täysin ansaittuja, ja varsinkin Tottenhamin rynnistys Manchester Unitedia vastaan oli todellinen huippujoukkueen suoritus.
Jos kärjessä alkaa tilanne muotoutua, on Valioliigan häntäpää kaikkea muuta kuin selvillä. Molemmat koillisen jengit hävisivät, joten Newcastlen ja Sunderlandin kantilta homma alkaa näyttää aika synkältä. 
Rafa Benitezistä odotettiin suurta pelastajaa, mutta niinpä ero on säilyjän paikkaan vain kasvanut. Tämä ehkä osoittaa sen, kuinka kova urakka uudella valmentajalla on, jos hyppää keskelle putoamistaistelua.
Crystal Palacen tuska päättyi
Selhurst Parkilla koettiin lauantaina pienoinen ihme, kun Crystal Palace otti viimeinkin voiton Valioliigassa yli sadan päivän tauon jälkeen. Tämä voitto Norwichista saattoi hyvinkin varmistaa ”Kotkien” sarjapaikan ensi kaudelle.
Norwichilla sen sijaan riittää vielä pähkäiltävää sarjapaikan suhteen. Sillä on ensi lauantaina edessään todellinen kohtalonottelu kotonaan Sunderlandia vastaan. Siitä matsista ei panoksia puutu!
Pelasin itsekin Norwichissa lainalla jonkin aikaa, ja viihdyin seurassa tosi hyvin. Sillä on erinomaiset fanit, se on hyvin perhekeskeinen seura ja toivoisin kovasti, että seura pystyisi jatkamaan Valioliigassa myös ensi kaudella. 
Ensimmäinen kausi Valioliigassa on aina vaikea, eikä liigan nykytason vuoksi Carrow Road ole enää sellainen linnake kuin takavuosina. Säilyminen Valioliigassa toisi myös isot rahat ensi kaudella seuran kassaan uuden TV-sopimuksen myötä. Omat sympatiani ovat siis tänä vuonna Norwichin puolella.
Manchester United ulkona Mestareiden liigasta?
Tottenham antoi todellisen löylytyksen bussimatkailuun iltapäivän tuhlanneelle Manchester Unitedille. ManU ei näytä millään saavan aikaiseksi sellaista ”pushia”, että se pystyisi kaksi peliä peräkkäin voittamaan.
Uskon melko vahvasti, että Manu joutuu käymään kisaa West Hamin kanssa Eurooppa-liigan paikasta. Mielenkiintoisen lisän tähän antaa keskiviikkona pelattava FA cupin uusinta joukkueiden välillä. Olisi hienoa, jos West Ham pystyisi nousemaan neljän joukkoon, mutta Arsenal ja Manchester City taitavat rutiinillaan napata sijat 3 ja 4.
**Jonatan Johansson**
Lapin teiden korjausvelka näkyy erityisesti alemmalla verkolla
Lapissa on pyritty ensisijaisesti pitämään päätiet kunnossa. Lapin korjausvelka näkyykin pääasiassa alemmalla tieverkolla, jolla joudutaan jopa poistamaan päällyste tietyiltä tieosuuksilta.
Lapin tiestön korjausvelka on noin 200 miljoonaa euroa, arvioi ELY-keskuksen tiejohtaja Jaakko Ylinampa. Hän kertoo, että velka näkyy erityisesti alemmilla tieverkoilla eli seutu- ja yhdysteillä.
– Kun on pitänyt vähentää, niin on vähennetty alemmalta tieverkolta, Ylinampa sanoo.
Rahanpuutteen vuoksi Lapissa on jopa muutettava asfaltilla päällystettyjä tieosuuksia soralle.
– On tiettyjä teitä, joilla on ainakin joillakin pätkillä asfalttipäällyste. Niillä liikennemäärät ovat pienet ja kunnossapito kallista. Asfalttia poistettiin toissa kesänä ja todennäkäisesti myös tänä kesänä.
Päätiet ovat Lapissa kohtalaisessa kunnossa, vaikka niilläkin on esimerkiksi päällystevaurioita. Korjauksissa on keskitytty teollisuuslaitoksiin, terminaaleihin ja matkailukeskuksiin johtaville teille.
Lapille osuus korjausvelkapaketista
Lappi on kuitenkin saanut tälle ja kahdelle seuraavalle vuodelle yhteensä noin 45 miljoonaa euroa korjausvelan lyhentämiseen.
– Peruspaketti tälle vuodelle on viime vuoden tasolla. Mutta olemme saaneet korjausvelkapaketista 35 miljoonaa Valtatielle 21 Rovaniemi-Muonio-Kilpisjärvi -osuudelle ja 10 miljoonaa muihin kohteisiin, Ylinampa kertoo.
Pitkällä tähtäimellä teiden kunnossapidon iso ongelma on se, että päällysteet ajetaan erittäin loppuun.
– Se ei ole järkevää. Jos päällysteet uusittaisiin aiemmin, selvittäisiin pienemmällä investoinnilla, Ylinampa sanoo.
Uusi kilpailu etsii arktisia tekoja – nuorisosarjan voittajalle luvassa stipendi
Nuorkauppakamari ja Rovaniemen kaupunki järjestävät Rovaniemellä ensimmäistä kertaa "Arktinen teko" -nimisen kilpailun. Kilpailun tarkoitus on nostaa esiin alueen tekoja, joissa on nähtävillä arktinen osaaminen, teknologia, kulttuuri tai taloudellinen hyöty. Voittajat julkistetaan Rovaniemi-viikolla syksyllä 2016.
Rovaniemellä etsitään nyt vuoden arktisia tekoja kilpailun muodossa. Rovaniemellä on avattu kilpailu, jossa on kolme eri sarjaa: taloudellinen arktinen teko, yhteiskunnallinen arktinen teko ja nuori arktinen teko. Nuorten sarja on tarkoitettu alle 18-vuotiaille, muissa kategorioissa ei ole ikärajaa. 
Palkintoina nuorisokategoriassa on 500 euron stipendi voittajalle tai voittajaryhmälle. Taloudellisen ja kulttuurikategorian voittajille Rovaniemen kaupunki tarjoaa mainetta ja kunniaa tarjoamalla omat viestintäkanavat käyttöön sekä markkinoimalla tekoa yhteistyökumppaneille. 
Kilpailussa haetaan hyvin monenlaisia arktisia tekoja. Erityisesti kilpailussa etsitään osaamista, jossa on löydettävissä teknologista, kulttuurillista tai taloudellista arktista osaamista. Kilpailun järjestäjien mukaan Rovaniemi on arktinen kaupunki, mutta suuri osa kaupungin arktisista teoista jää vaille huomiota - näille teoille kilpailu haluaa huomiota. Samalla kilpailu pyrkii vahvistamaan Rovaniemen brändiä Arctic Design Capitalina.
Kilpailu pyrkii nostamaan esiin kolme arktista tekoa, asiaa, ajatusta tai innovaatiota. Niiden ei tarvitse liittyä lumeen tai jäähän, vaan kilpailussa haetaan myös muita elementtejä, mitä arktinen Rovaniemi tarjoaa tai voisi tarjota. Kilpailuun voi osallistua lähettämällä vapaamuotoisen ehdotuksen arktisesta teosta osoitteeseen: vuodenarktinenteko@gmail com
Lisätietoja kilpailusta:
www.vuodenarktinenteko.fi
Valtuutetuilta vetoomus hallitukselle: Perustulokokeilu Kotkaan, käräjäoikeutta ei saa lopettaa
Korkean työttömyyden riivaamassa satamakaupungissa haluttaisiin kokeilla muun muassa perustuloa. Kelan sakkomaksut pitäisi käyttää työllisyyteen, vetoomuksessa todetaan.
Kotkalaiset poliitikot vetoavat maan hallitukseen kaupungin työllisyystilanteen parantamiseksi. Toistaiseksi 21 valtuutettua kuudesta eri puolueesta on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa ehdotetaan muun muassa että perustulokokeilu tai osa siitä toteutettaisiin Kotkassa.
Lisäksi satamakaupungissa pitäisi vuoden ajan kokeilla Kelan sakkomaksun käyttämistä kaupungin työllisyyden hoitoon. Kunta joutuu maksamaan puolet pitkäaikaistyöttömän työmarkkinatuesta, mikäli se ei aktivoi työtöntä 500 päivän kuluessa.
– Nykyinen järjestelmä kurittaa kuntia ja kannustaa kikkailemaan sakon välttämiseksi, sanoo yksi vetoomuksen alullepanijoista, vasemmistoliiton valtuutettu Joona Mielonen.
Yli 57-vuotiaat ja vähintään viisi vuotta työttömänä olleet pitäisi vetoomuksen mukaan siirtää eläkkeelle. Poliitikot vaativat myös käräjäoikeuden säilyttämistä Kotkassa ja uuden tuomioistuinviraston sijoittamista kaupunkiin.
Nimien keruu jatkuu vielä, ja vetoomus on tarkoitus luovuttaa oikeus- ja työministeri Jari Lindströmille (ps) kahden viikon kuluttua. Kotkassa työttömyysaste on jo lähes 23 prosenttia.
Video: näin floristi taikoo kukista juhlavan sormuksen
Floristi Elina Pehkonen näyttää videolla, kuinka syntyy juhlava kukkasormus jyväskyläläisessä kukkakaupassa. Elävästä kasvista tehty koru on hetken ilo ja ainakin se on juhlapäivän säväyttäjä.
– Korua voidaan lähteä rakentamaan melkein mistä tahansa elävästä materiaalista. Kukista voi tehdä korvakoruja, sormuksia ja kaulakoruja, myös esimerkiksi käsilaukkuja ja korkokenkiä voi koristella kukkayksityiskohdin, Pehkonen kertoo.
Videolla näkyvän kukkasormuksen materiaalit ovat sormuspohjaan istutettu, kuumaliimasta muotoiltu kehikko, vihreät ruskuksenlehdet, vaaleanpunaiset neilikan terälehdet sekä jouluruusun kukinto. Lisäksi koristeena on kuismanmarjoja. Kehikko saadaan syntymään, kun kuumaliimaa valutetaan veden päälle.
Viime kesän hittituote varsinkin morsiamilla oli pääpanta.
Kukkien säilyvyyttä auttaa pintaan suihkittava lakkakiinnite. Se estää kosteuden haihtumisen kukista.
Pehkonen arvioi, että sormuksen lähtöhinta on muutamasta kymmenestä eurosta ylöspäin. Hinta vaihtelee materiaalien ja työn määrän mukaan.
– Tällä hetkellä kukkakorut ovat tosi iso trendi ja tulee näkymään kevään ja kesän juhlissa paljonkin. Kukkakoru sopii mielestäni niin päivänsankarille tai morsiamelle kuin juhlavieraallekin. Viime kesän hittituote varsinkin morsiamilla oli pääpanta.
Säilytys jääkaapissa
Pehkonen valmistaa korun asiakkaalle yleensä juhlaa edeltävänä päivänä. Jääkaapissa säilytettynä koru säilyy kauniina juhlapäivään.
– Materiaalista ja tekniikasta riippuen kukkakoru kestää joistakin tunneista vuorokauteen.
Ihmiset haluavat välttää liiallista kuluttamista.
Materiaalia kukkakoruihin ja laitteisiin kukkakauppa saa muun muassa rekalla suoraan Hollannista. Ennen sormuksen tekoa Elina Pehkonen otti vastaan tuoreen kukkalastin. Kuusi vesiämpäriä oli valmiina Hollannin kukille.
– Ruusua, kallaa, erilaisia neilikoita, eustomaa, leijonankitaa, freesioita, orvokkeja, ruukkuorkideaa, hortensiaa ja jaloleinikkiä, luettelee Pehkonen ja vahvistaa, että kukkakaupalla menee lamasta huolimatta kohtuullisesti.
– Ihmiset haluavat välttää liiallista kuluttamista ja panostavatkin enemmän laatuun, vähemmän on siis enemmän. Nyt halutaan ostaa muutama kaunis kasvi pöydälle ja saada sillä hyvää fiilistä.
Vakuutusyhtiöiden omistamat sairaalat tekevät tuloaan – eriarvoistuuko terveydenhuolto?
Vakuutusyhtiö Pohjola rakentaa Helsingin Omasairaalansa seuraksi sairaalat Ouluun, Tampereelle, Turkuun ja Kuopioon. Vakuutusyhtiön sairaalat haluavat mukaan tulevaan sote-uudistukseen.
– Leikkaamme Helsingin kiinteistössämme tänä vuonna jopa 5000 potilasta, mutta kapasiteettia olisi 8000 leikkaukseen. Uusien sairaaloidemme myötä pystymme vielä tuplaamaan määrän, Omasairaalan toimitusjohtaja **Harri Aho** sanoo.
Vakuutusyhtiön omistamien sairaaloiden tulo terveydenhuollon markkinoille herättää joukon kysymyksiä: eriarvoistuuko terveydenhoito, leikataanko potilaita tehokkuuden nimessä turhaan, miten käy potilaan tietosuojan?
Helsingissä sijaitsevaa Omasairaalaa voi sanoa terveiden ja hyvinvoivien ihmisten lasaretiksi. Siellä leikkausradan ykköspisteessä operaatioitaan odottavat nuoret miehet katsovat isolta ruudulta jalkapalloa ja naisväki pyörittää ipadia.
Hieman sivummalla sairaalan ortopedi **Eero Hyvärinen** keskustelee **Janette Tapperin** kanssa pian alkavasta polvileikkauksesta. Janettea hiukan jännittää.
– Polvestani on ilmeisesti kierukka revennyt. Välillä se on parempi ja välillä vihloo.
Omasairaalan käypä valuutta on vakuutus. Runsaalla puolella Omasairaalan potilaista on oma vapaaehtoinen vakuutus, toinen puoli tulee liikenne- tai työantajien ottamien vakuutusten kautta.
**Sari Tapper** on ottanut Janette-tyttärelleen sairaskulu- ja terveysvakuutuksen.
– Vuosimaksu on siinä 200 ja 300 euron välillä. Vakuutuksen ansioista tytär pääsi nopeasti hoitoon, Sari Tapper sanoo.
Parhaillaan hiottavan sote-uudistuksen yksi suuri kysymys on asiakkaan vapaus valita hoitopaikkansa.  Toimitusjohtaja Ahon mukaan Omasairaala valmistautuu tulevaan.
– Me halusimme luoda paikan, jossa asiakkaat kokevat tulevansa vähän kuin kylpylään tai hyvään hotelliin. Lähivuosina valmistuvat neljä uuttaa sairaalaamme takaavat, että meillä on tarpeeksi volyymia olla sote-talkoissa mukana.
Me halusimme luoda paikan, jossa asiakkaat kokevat tulevansa vähän kuin kylpylään tai hyvään hotelliin. Lähivuosina valmistuvat neljä uuttaa sairaalaamme takaavat, että meillä on tarpeeksi volyymia olla sote-talkoissa mukana.
Kun asiakkaan valinnan vapaus nyt toteutunee, niin kukapa ei valitsisi kylpylämäistä Omasairaalaa ruuhkaisen julkisin varoin ylläpidettävän sairaalaan sijasta.
Sosiaali- ja terveysministeriön projektijohtaja **Tuomas Pöysti** näkee yksityissairaaloiden rynnistyksen sote-markkinoille lisäävän sairaanhoidon eriarvoistumista.
– Suomessa on meneillään huomattava eriarvoistumiskehitys. Julkinen puoli on ruuhkautunut ja vakuutusperusteiset tai puhtaasti omalla rahalla toimivat ratkaisut lisääntyvät.
Tuomas Pöysti painottaa, että yksityisten sairaaloiden yleistyminen aiheuttaa sen, että terveyspalvelut ovat valikoivasti saatavissa.
– Nyt puolella Uudenmaan lapsista on yksityinen hoitokuluvakuutus. Se takaa varakkaille paremman pääsyn perustason palveluihin. Julkisen palveluiden terveyskeskuksille jää vaikeimmat ja vähävaraisemmat asiakkaat.
Nyt puolella Uudenmaan lapsista on yksityinen hoitokuluvakuutus. Se takaa varakkaille paremman pääsyn perustason palveluihin. Julkisen palveluiden terveyskeskuksille jää vaikeimmat ja vähävaraisemmat asiakkaat.
Toimitusjohtaja Aho kertoo Omasairaalan puolittaneen hoitoketjunsa kustannukset ja potilaiden toipumisajat kilpailijoihinsa verrattuna.
– Olemme nopeuttaneet hoitoketjua merkittävästi. Lupaamme, että voit tulla meille aikaa varaamatta, tapaat saman tien lääkärin ja korvauskäsittelykin hoituu paikan päällä.
Toimitusjohtaja Aho antaa osansa myös julkiselle puolelle.
– Tosiasia on, että julkisen sektorin tuotanto on auttamattomasti vanhanaikainen, raskas ja jopa liian kallis.
HUS Yhtymähallinnon johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** ei niele Omasairaalan arviota.
Pitää muistaa, mitä kaikkea julkisissa sairaaloissa tehdään. Olemme auki ympäri vuorokauden, emme valikoi potilaita ja kaikki sairaudet hoidetaan. Yliopistosairaaloissa tehdään tutkimusta, opetetaan ja koulutetaan ihmisiä alalle.
– Pitää muistaa, mitä kaikkea julkisissa sairaaloissa tehdään. Olemme auki ympäri vuorokauden, emme valikoi potilaita ja kaikki sairaudet hoidetaan. Yliopistosairaaloissa tehdään tutkimusta, opetetaan ja koulutetaan ihmisiä alalle.
– HUSilla on myös paljon kansallisia velvollisuuksia. Olemme viimeinen hätävara silloin, kun kaikki muu pettää ja muualla ei osata. Tällä on tietysti hintansa.
Sosiaali- ja terveysministeriö korostaa sotea suunniteltaessa tasapuolisen tiedon tarpeellisuutta.
Luoko Omasairaala väärää mielikuvaa puhumalla kustannustehokkuudestaan, projektijohtaja Tuomas Pöysti?
– Osittain kyllä. Tämä on uusi asetelma, ja vasta nyt on havaittu, että valinnan vapaus ja tuotteen valintaa koskeva yhtenäinen tieto on saatava aikaiseksi.
Omasairaala ilmoittaa myös puolittaneensa polvipotilaidensa sairaslomat.  Näin potilas pääsee aikaisemmin takaisin töihin, ja työantaja sekä yhteiskunta voittavat.
– Ja tietysti myös vakuutusyhtiö, täydentää toimitusjohtaja Harri Aho.
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan Suomessa tehdään vuosittain 10 000 turhaa polvileikkausta.  Omasairaalaa on arvosteltu siitä, että se leikkaa tehokkuuden nimissä polvia turhaan.
– Kukaan ei ole täydellinen. Jos näin on päässyt käymään, se kuuluu hyvän tarkastelun piiriin. Uskon kuitenkin, että edustamme linjaa, että leikkauksia tehdään mahdollisimman vähän, vakuuttaa toimitusjohtaja Aho.
Sote-uudistuksen myötä vakuutusyhtiöiden osuus terveysbisneksessä kasvaa. STM:n projektijohtaja Tuomas Pöysti nostaa esille uuden tietosuojakysymyksen.
Pitäisin eriarvoistumisen välttämisen kannalta erittäin tärkeänä, että tämäntyyppiset tuottajat eivät pysty käyttämään terveystietoa asiakasvalikoinnin välineenä.
– Pitäisin eriarvoistumisen välttämisen kannalta erittäin tärkeänä, että tämäntyyppiset tuottajat eivät pysty käyttämään terveystietoa asiakasvalikoinnin välineenä.
– Tässä ovat uudenlaiset tietosuojaan ja eettisyyteen liittyvät kysymykset tärkeitä, jotka täytyy lainsäädännöllä viime kädessä ratkaista, Pöysti muistuttaa.
Janette Tapperin vajaan tunnin kestänyt polvileikkaus on ohi. Potilaan seuraava pysäkki on heräämö. Ortopedi Eero Hyvärinen suunnistaa kahvitauolle.
– Kaikki meni hyvin. Sairauslomaa pari viikkoa, ja sen jälkeen Janette voi jatkaa normaalia nuoren naisen elämää, Eero Hyvärinen sanoo.
**Katso televisiojuttu:**
Toimittaja: JUHA GRANATH
Kotikatsomo: Äideistä parhain
TV1 sunnuntaina 8.5. klo 21.05 - 22.50, uusinta tiistaina 10.5. klo 22.20
Yle Areenassa 7 päivää
Äideistä parhain (12) kertoo yhdeksänvuotiaana Ruotsiin lähetetystä sotalapsesta, Eerosta (**Topi Marjaniemi**), joka kokee niin äitinsä kuin sijaisäitinsäkin hylkäävän hänet.
**Klaus Härön** ohjaama koskettava draama on **Heikki Hietamiehen** omaelämäkerrallisen romaanin pohjalta tehty elokuva.
Vieraaseen maahan
Eeron isä (**Kari-Pekka Toivonen**) kaatuu jatkosodassa. Pojan äiti Kerstin (**Marjaana Maijala**) vaipuu syvään masennukseen, ja päättää lähettää poikansa Ruotsiin turvaan.
Elämä vieraassa maassa ei ala hyvin. Skånelaisperheen isä Hjalmar (**Michael Nyqvist**) ja äiti Signe (**Maria Lundqvist**) olisivat toivoneet tyttöä Eeron sijaan. Ainoa ystäväkin, koulukaveri Siv (Penny Loftéen) on rasittavalla tavalla utelias.
Ruotsista tulee koti
Eero kaipaa kotia ja äitiään, mutta äidiltä tulevat kirjeet on aina osoitettu Signelle. Eräänä päivänä käy ilmi, että Kerstin on tavannut saksalaisupseerin ja haluaisi Signen pitävän Eeron luonaan.
Sota päättyy ja on aika palata Suomeen. Jälleen kerran Eeron on aloitettava kaikki alusta.
Vanhan äitinsä (**Aino-Maija Tikkanen**) sairasvuoteella Eero (**Esko Salminen**) joutuu käymään läpi menneisyytensä tuskan.
Oscar-ehdokkaana, kolme Jussi-palkintoa
Äideistä parhain valittiin Suomen Oscar-ehdokkaaksi vuonna 2006. Jussi-palkintoja elokuva sai kolme: Maria Lundqvist parhaasta naispääosasta, **Jarkko T. Laine** kuvauksesa ja **Cian Bornebusch** lavastuksesta.
Käsikirjoitus: **Jimmy Karlsson** ja **Kirsi Wikman**. Ohjaus: Klaus Härö, kuvaus: Jarkko T. Laine, lavastus: Cian Bornebusch, puvustus: **Anna Svärdendahl**. Tuotanto: MRP Matila Röhr Productions Oy, 2005. Elokuva on esitetty aikaisemmin TV1:llä 2007.
Tossavainen: "Tämä on savonlinnalaisille suuri pettymys"
Savonlinnan kampuksen lähiesimies Timo Tossavaiselle päätös Savonlinnan opettajankoulutuksen lopettamisesta oli suuri pettymys. Lakkautuspäätöstä Tossavainen pitää lopullisena.
Savonlinnan kampuksen lähiesimies Timo Tossavainen on pettynyt. Itä-Suomen yliopiston hallitus päätti lopettaa opettajankoulutuksen Savonlinnassa.
–Kyllä tämä on tietysti savonlinnalaisille suuri pettymys. Iso isku koko tälle Savonlinnan tiedeyhteisölle, Tossavainen toteaa.
Aivan välittömästi on hänen mukaansa vaikea arvioida, mitä kaikkea päätös vaikuttaa.
Opettajankoulutus ei lopu heti
Savonlinnan kampuksella on tällä hetkellä 800 opiskelijaa ja uusia opiskelijoita otetaan Tossavaisen mukaan sisälle myös tänä vuonna.
–Uskon, että yliopisto on pyrkinyt löytämään näissä oloissa parhaan mahdollisen ratkaisun, Tossavainen miettii.
Hän näkee päätöksen osana koko Itä-Suomen kehittämis- ja pelastamisyritystä. Savonlinnan kampuksen osalta peli näyttää olevan pelattu.
–Jos yliopiston hallitus on tehnyt tällaisen päätöksen, kyllä se on tutkittava lopulliseksi.
Finnish numbers – Numerot
Tervetuloa oppimaan suomen kielen alkeet! Tällä kertaa vuorossa ovat numerot.
Welcome to learn Finnish! Here are the most common numbers. Here we go!
و هذه الارقام الشائعة الاستخدام
Kuvat: Yle / Annukka Palmén-Väisänen
edit 21.9. lisätty aiheeseen liittyvä linkki
Kesätyöpaikkojen määrä nousi huimasti Rauman seudulla
Rauman seudulla on tarjolla yli 2 000 kesätyöpaikkaa tälle vuodelle. Määrä on kasvanut viime vuodesta noin kolmanneksella.
Nuorilla on tänä vuonna hyvät mahdollisuudet löytää kesätyöpaikka Rauman seudulta. Jaossa on yli 2 000 paikkaa. Se on yli 30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Rauman kauppakamari teetti kyselyn avoimista kesätyöpaikoista maalis-huhtikuun vaihteessa. Siihen vastasi 86 yritystä ja kuntaa. Vastanneista yrityksistä jopa 75 prosenttia ilmoitti tarjoavansa kesätöitä. Paikkoja saattaa olla tarjolla enemmänkin, sillä osa yrityksistä tekee päätöksensä lähempänä kesää.
Eniten kesätyöpaikkoja on tarjolla teollisuuden, palvelualojen ja kaupan sekä julkisen sektorin työnantajilla. Yli puolet niistä rekrytoi vain yli 18- vuotiaita.
Silakoistaan tunnettu Salve-ravintola sai lähtöpassit taloyhtiöltä – uusi ravintola tilalle
Kuuluisa helsinkiläinen ravintola Salve joutuu muuttamaan Hietalahdenrannasta, koska taloyhtiö ei enää uusinut sen vuokrasopimusta. Entinen merimieskapakka Salve on toiminut samassa paikassa 1920-luvulta lähtien. Salve on kuuluisa silakkapihveistään ja originellista sisustuksestaan. Taloyhtiö saa paremman vuokran kilpailevalta ketjulta.
HOK-Elannon nykyään pyörittämä ravintola Salve joutuu muuttamaan Hietalahdenrannasta tämän vuoden loppuun mennessä.
– Asunto-osakeyhtiö Hietala Bostads Ab ei halunnut uusia pitkää vuokrasopimustamme eikä meille ilmoitettu syytä. Me olisimme halunneet jatkaa, HOK-Elannon ravintolatoimialan johtaja Jouko Heinonen kertoo.
Heinosen mukaan esimerkiksi Salven terassista ei ole aiheutunut järjestyshäiriöitä, joista talon asukkaat olisivat valittaneet.
Ravintolatoiminta Salven paikalla kuitenkin jatkuu.
HOK-Elannon tilalle Royal Ravintolat
– Saimme paremman vuokratarjouksen Royal Ravintoloilta. HOK-Elannon kanssa kyllä neuvoteltiin, mutta taloyhtiön hallitus toimii taloyhtiön edun mukaisesti, asunto-osakeyhtiö Hietala Bostads Ab:n hallituksen puheenjohtaja Markku Häyrinen sanoo.
Häyrinen ei kerro, kuinka paljon enemmän Royal Ravintolat maksaa vuokraa kuin HOK-Elanto.
Eikö Salven historia painanut mitään?
– Viime viikolla ylimääräisessä yhtiökokouksessa joku otti asian esiin sanoen, että tällaisia hirveyksiä tapahtuu. Mutta sen jälkeen siellä yleisesti kiiteltiin taloyhtiön hallitusta toiminnasta asukkaiden edun mukaisesti. Asunto-osakeyhtiö ei voi kannattaa osuustoiminnallista liiketoimintaa, Häyrinen sanoo.
Silakat pysyvät, uusi ketju vakuuttaa
Royal Ravintolat Oy:n toimitusjohtaja vakuuttaa, että kaupungin parhaista silakoista pääsee jatkossakin nauttimaan Salven tilalle tulevassa ravintolassa.
– Meille on kunnia asia päästä kauhan varteen Salven paikalla. Se on yksi Stadin legendoista ja tulemme pitämään huolen siitä, että Hietsun rannassa päästään nauttimaan jatkossakin kaupungin parhaista silakoista, toimitusjohtaja Aku Vikström kertoo tiedotteessa.
Salve pysyy Hietalahdessa
Vanhalle merimieskapakalle Salvelle etsitään nyt uutta kotisatamaa Hietalahdesta.
– Uutta tilaa etsitään nimenomaan Hietalahden alueelta. Liiketaloudelliset syyt ovat tärkeitä mutta niin ovat myös historia ja perinne, siksi Hietalahden alue kiinnostavin kohde, mistä Salvelle haetaan uutta paikkaa, HOK-Elannon toimialajohtaja Heinonen kertoo.
Heinonen ei sulje pois esimerkiksi Hietalahden hallia uutena paikkana ravintolalle.
Heinosen mukaan Salve on kannattava ravintola, jonka ovat viime vuosina löytäneet myös aasialaiset matkailijat.
– Kyllähän Salve on helsinkiläisessä ravintolaelämässä legendaarinen ravintola tai niin ainakin haluan uskoa. Sillä on vahva kanta-asiakasporukka, mutta mainetta ulkomaillakiin ja vuosittain entistä enemmän turisteja tutustuu Salveen. Empiirisen kokemukseni mukaan yhä suurempi osa on Aasiasta.
Nykyisessä Salvessa on 71 asiakaspaikkaa sisällä ja lisäksi 43 terassilla.
_Lisätty Royal Ravintoloiden kommentti klo 17.59._
Keskosvauva koskettaa kehitysvammaisen sydäntä – turvalonkeroita virkataan ranteet hellinä
Kehitysvammaiset ovat ahkerasti virkanneet Forssassa pieniä, pehmoisia turvalonkeroita Kanta-Hämeen keskussairaalan keskosille. Työvalmennuskeskus Aktiivissa valmistuneet pienet turvalonkeroiksi kutsutut pehmomustekalat on tehty ilolla ja sydämellä. 
Forssan työvalmennuskeskus Aktiivissa työskentelevät Sini Nieminen ja Pauliina Virkkunen ovat muiden mukana virkanneet keskosvauvoille turvalonkeroita. Molemmat naiset iloitsevat siitä, että pikkuruiset vauvat saavat kaverikseen värikkään mustekalan.
Sini Niemisen mukaan turvalonkeron värillä ei kauheasti ole väliä. Pääasia on, että turvaa antava pehmolelu on värikäs.
– Melkein kaikki päivät niitä tehdään. Sitten, kun ranteeseen sattuu, niin täytyy vähän himmata tekemistä, sanoo Sini Nieminen.
Työvalmennuskeskuksessa virkkaavat tietävät tarkkaan sen, millaiseen tarkoitukseen turvalonkerot menevät.
– Olen katsonut facebookista kuvia, ja sellainen pieni on niin sydäntä raastava. Kun itsekin olen lapsirakas, niin kyllä sellainen nostaa käsikarvat pystyyn ja tulee melkein itku. Keskosvauva on niin pieni, ja kun se on kaikissa letkuissa vielä. On sellainen varmaan yksinäinen, kun joutuu keskoskaapissa olemaan, pohtii turvalonkeroa virkkaava Sini Nieminen.
Pauliina Virkkunen puolestaan tietää itse olleensa keskonen. Hän tietää viettäneensä leikkauksen jälkeen pitkän tovin keskoskaapissa. Nyt hän virkkaa turvalonkeroita keskosvauvoille todella mielellään.
– Kyllä minä antaisin tällaisen niin mielelläni itse vauvan käteen. Turvalonkero on niin hyvä, kun sitten ei vauva revi niitä johtoja pois. Kun vauva saa tällaisen käteensä, niin se rupeaa leikkimään eikä koske johtoihin ja tulee iloiseksi. Se on vähän niin kuin niiden unilelu, sanoo Pauliina Virkkunen.
Hyvä asia aktivoi auttamaan
Forssan työvalmennuskeskuksen väki uurasti parissa kolmessa viikossa yli 70 turvalonkeroa. Aktiivin työnohjaaja ja Kädet käyttöön -ryhmän ohjaaja Teresa Norri kertoo, että turvalonkeron tekeminen on työnä helppoa ja sopii todella hyvin Aktiivin asiakkaille.
– Kukin virkkaaja teki lonkeroita taitojensa mukaan, kertoo Teresa Norri. Tekijöillä oli motiivi kohdillaan.
Norrin mukaan toinen puoli asiassa on se, että auttaminen aktivoi eikä pelkästään kehitysvammaisia, vaan aivan kaikkia ihmisiä.
– Sydän kaikilla on paikallaan. Tavallaan, kun saat tehdä jotakin, millä on merkitystä ja mikä menee lahjaksi pienelle, avuttomalle ihmiselle, niin sellainen asia on meilläkin otettu vastaan avosylin, sanoo Teresa Norri. 
Turvalonkeroista keskosille turvaa
Maanantaina Kanta-Hämeen keskussairaalan teho- ja valvontaosaston apulaisosastonhoitaja Päivi Toivanen vastaanotti forssalaisten virkkaamat turvalonkerot. Kanta-Hämeessä syntyy vuosittain noin viitisenkymmentä keskosta, joiden lisäksi tehohoitoa tarvitsee vuosittain yli 250 vauvaa. 
Värikkäät lonkerot antavat pienille sormille työtä.
– Turvalonkerot tulevat todella tarpeeseen, sillä ne parantavat vauvojen potilasturvallisuutta, Päivi Toivanen sanoo. He nimittäin repivät syöttö- ja infuusioletkuja irti, joten on hyvä, että värikkäät lonkerot antavat pienille sormille työtä.
Apulaisosastonhoitaja Päivi Toivanen uskoo, että vanhemmat ovat mielissään, kun keskussairaalaankin on saatu turvalonkeroita. Vauvat saavat ottaa kotiutuessaan pehmolelun mukaan, niinpä maanantaina saatu 70 turvalonkeron satsi riittää noin kuukaudeksi.
Forssan Aktiivi haastaakin kaikki kantahämäläiset virkkaamaan lisää turvalonkeroita pienille vauvoille.
Finnish alphabet – Aakkoset
Welcome to learn Finnish! We start with Finnish alphabet. Here we go!
نبدأ بتعلم الاحرف الابجديه الفنلنديه
Tervetuloa oppimaan suomen kielen alkeet! Aloitamme aakkosista.
Kuvat: Yle / Riikka Kurki
edit 21.9.16 lisätty aiheeseen liittyviä linkkejä
Puoli seiskan viikon vieraat: Juha Itkonen, Jan Andersson, Nina Honkanen ja Valtteri Pöyhönen
Tässä ovat Puoli seiskan viikon vieraat 12.4-15.4.
Tiistai - Juha Itkonen
Kirjailija **Juha Itkonen** starttaa Puoli seiskan viikon. Viime viikolla uuden romaaninsa julkaisseen Juhan kanssa juttelemme esimerkiksi hänen kansanmusiikkiharrastuksestaan. Lisäksi perehdymme vakavaan ja koskettavaan aiheeseen eli saattohoitoon.
Keskiviikko - Jan Andersson
Valtakunnan viralliseksi jankkaajaksikin tituleerattu toimittaja **Jan Andersson** saapuu vieraaksemme keskiviikkona. Jan ei sosiaalisesta mediasta juurikaan innostu, joten lähetyksen aikana etsimme syitä siihen, miksi hänen tulisi liittyä Twitteriin. Lisäksi keskustelemme hänen innostuksestaan autoihin sekä vetäydymme viettämään siestaa koulumaailmaan.
Torstai - Nina Honkanen
Torstaita vietämme kirjailija-seksuaalikasvattaja **Nina Honkasen** seurassa, joka on tunnettu mm. __Sukupuolielämän kirjelaatikko__ -ohjelman jalanjäljissä kulkevan __Onnelliseksi__ -ohjelman juontajana. Lisäksi tutustumme tantraseksiin sekä naisten itsepuolustuskurssiin.
Perjantai - Valtteri Pöyhönen
Puoli seiskan viikko huipentuu jazziin, sillä kylään saapuu jazzmuusikko **Valtteri Pöyhönen**. Lisäksi pelaamme shakkia sekä podemme joka keväistä ongelmaa eli mökkikuumetta.
Maanantai 11.4.2016 (tv)
Vain pieni osa työpaikoista ilmoitetaan julkisesti. Kirpputorit muuttuvat. Vuoden opettaja on palestiinalainen. Yle etsii Suomi-tekoja.
Vain pieni osa työpaikoista ilmoitetaan julkisesti. Kirpputorit muuttuvat. Vuoden opettaja on palestiinalainen. Yle etsii Suomi-tekoja. 
Ässät kahmi pelaajia Vaasasta: Niko Peltolakin siirtyy Poriin
Ässät on julkistanut tiedon, että Vaasan Sportissa pelannut Niko Peltola siirtyy Poriin. Aamulla Ässät kertoi sopimuksesta myös Sportista siirtyvän Charles Bertrandin kanssa.
Ässät on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Niko Peltolan kanssa. 25-vuotias Peltola siirtyy Ässiin Vaasan Sportista.
– Peltola liikkuu isokokoiseksi pelaajaksi hyvin. Uskomme, että hän kehittyy Porissa seuraavalle tasolla, jonka jälkeen puhutaan maajoukkuetason pelaajasta, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo sanoo.
Niko Peltola on kotoisin Satakunnasta Huittisista, ja hän pelasi Ässissä B-juniori-ikäiseksi saakka. Sportin lisäksi Peltola on pelannut liigassa Tampereen Ilveksessä ja Helsingin Jokereissa. Jokereissa hän on ottanut osaa myös KHL-kamppailuihin.
Sopimus oli jo toinen Vaasasta tulevan pelaajan kanssa allekirjoitettu ja julkistettu sopimus maanantaina. Aamulla Ässät kertoi tehneensä yksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Charles Bertrandin kanssa.
Norjan kirkko hyväksyy samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen
Norjan kirkko muuttaa käsitystään avioliitosta.
Norjan kirkon ylin päättävä elin on hyväksynyt homoparien kirkollisen vihkimisen, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/trondelag/kirkemotet-sier-ja-til-likekjonnet-ekteskap-1.12894726).
Kirkolliskokouksessa samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen puolesta äänesti 88 edustajaa, kun kokouksessa oli kaikkiaan 115 edustajaa.
Norjassa on kiistelty vuosien ajan avioliiton käsitteesta ja avioliiton muuttaminen sukupuolineutraaliksi on nostattanut kovaa vastustusta. Sukupuolivähemmistöjen edustajat ovat iloisia ratkaisusta.
Trondheimin kirkolliskokouksessa puhui mm. 21-vuotias Kai Steffen Østensen.
– Unelma on käynyt toteen. Olen oppinut, että kaikki ovat Jumalan lapsia, mutta aina en ole kokenut niin. Joskus olen kuullut ikään kuin kaikuja koulun käytäviltä. Sellaista kuin "pirun homo". Nyt voin itsekin mennä naimisiin kirkossa. En ole erilainen. Olen ihminen, joka rakastaa toista ihmistä, Østensen puhui kirkolliskokouksessa.
_12.4. klo 12.55. Uutisesta poistettu vastaan äänestäneiden määrä._
Pojalle pojan ja tytölle tytön etunimi myös tulevaisuudessa
Oikeusministeriön arviomuistiossa ei pidetä perusteltuna, että etunimien sukupuolisidonnaisuudesta luovuttaisiin. Lisäksi muistiossa ehdotetaan harkittavaksi sitä, että lapsen sukunimi voisi olla kaksiosainen yhdistelmä vanhempien sukunimistä.
Etu- ja sukunimien käyttöä koskevaa lakia pohtivassa virkamiesmuistiossa ei ehdoteta muutoksia etunimien sukupuolisidonnaisuuteen. Maanantaina lausunnolle lähetetyn muistion mukaan myös tulevaisuudessa pojalle pitäisi antaa pojan ja tytölle tytön nimi.
Kotimaisessa nimistössä on nykyäänkin käytössä sellaisia etunimiä, joita yleisesti käytetään molempien sukupuolten niminä. Lisäksi jos henkilö haluaa korjata sukupuolensa, hänellä on mahdollisuus erityisestä syystä lääkärintodistuksella saada sellainen etunimi, joka on vakiintuneena vastakkaisen sukupuolen käytössä.
– Tässä yhteydessä ei pidetä perusteltuna että sukupuolisidonnaisuudesta luovuttaisiin, sanoo lainsäädäntöneuvos Salla Silvola.
Muistion arviot ovat alustavia ja voivat vielä muuttua lainsäädäntötyön myöhemmissä vaiheissa. Oikeusministeriö odottaa lausuntoja arviomuistioon 23. toukokuuta mennessä.
Jos ehdotukset toteutuvat, etunimiä koskeva lainsäädäntö säilyisi pääosin entisellään.
On toki ajateltu, että näistä voi tulla hankaliakin nimiyhdistelmiä.
– Nykyisin noudatettu soveltamiskäytäntö on varsin salliva, Silvola sanoo.
Lapselle voisi antaa yhdistelmäsukunimen
Sukunimien osalta esitetään enemmän muutoksia. Muistio ehdottaa harkittavaksi, että vanhemmat, joilla on eri sukunimet, voisivat antaa lapselleen kaksiosaisen sukunimen yhdistämällä omat sukunimensä.
Yhdistelmäsukunimessä saisi kuitenkin olla korkeintaan kaksi sukunimeä. Eli esimerkiksi vanhemmat, joilla molemmilla olisi kaksiosainen sukunimi, eivät voisi antaa lapselleen neljän sukunimen yhdistelmää. Vanhempien täytyisi siis tehdä valinta, mitä sukunimiä haluavat yhdistää.
– On toki ajateltu, että näistä voi tulla hankaliakin nimiyhdistelmiä. Sen vuoksi jostain nimestä olisi mahdollista luopua keveällä menettelyllä, Silvola sanoo.
Sukunimen haittaa ei tarvitsisi perustella
Muita ehdotettavia muutoksia ovat muun muassa se, että sukunimen muutostarvetta ei tarvitsisi enää perustella. Tulevaisuudessa ei täytyisi esimerkiksi osoittaa haittaa, mikä nykyisestä sukunimestä henkilölle koituu.
Lisäksi pohditaan sitä, pitäisikö tietyt sukunimet vapauttaa nykyistä yleisempään käyttöön. Nykyään kaikki sukunimet ovat suojattuja kaikkein yleisimpiä myöten.
Muistiossa esitetään pohdittavaksi, pitäisikö asettaa jokin lukumääräraja, jonka jälkeen sukunimi olisi vapaasti käytettävissä. Eli sukunimi olisi vapaata riistaa, jos sukunimen haltijoita olisi riittävästi.
Hämeenlinnan uusi kaupunginhallitus valittaneen suhteellisella vaalilla 
Suhteellista vaalia on viimeksi käytty luottamuselinten valinnassa Hämeenlinnassa 2000-luvun alussa. 
Hämeenlinnan uusi kaupunginhallitus valittaneen maanantai-iltana suhteellisella vaalilla. Valtuustoryhmillä ei ole yksimielisyyttä kaupunginhallituksen muodostamisesta.
Tästä syystä uusi hallitus valitaan suhteellisella vaalilla, suljettuna lippuäänestyksenä. Yle Hämeenlinnan tietojen mukaan listoja on ainakin kaksi.
Kokoomuksella, sosialidemokraateilla ja vihreillä on oma listansa ja Pro Hämeenlinnalla omansa. Hämeenlinnan poliittisten kiistojen takana on useita asioita, mutta merkittävin niistä on ollut tappelu suurautokauppahankkeen eli Sunny Car Centerin ympärillä.
Suhteellista vaalia on viimeksi käytetty luottamuselinten valinnassa Hämeenlinnassa 2000-luvun alussa. 
Riihimäki hylkäämässä elinkaarimallia Uramon koulussa
Riihimäen kaupunki saattaa hylätä ajatukset toteuttaa Uramon uusi koulu elinkaarimallilla.
Uramon koulun rakentaminen Riihimäen kaupungin omin rahoin näyttää tulevan elinkaarimallia halvemmaksi ja ennen kaikkea koulua päästäisiin rakentamaan jopa vuotta aikaisemmin.
Elinkaarimallisssa koulun rakentaja vastaisi koulurakennuksesta 20 vuoden ajan. Tänä aikana muutostöiden tekeminen koulurakennuksessa voisi olla hankala toteuttaa.
Kilpailuttamisen kannalta hankaluuksia tuottaa myös se, että elinkaarimallilla koulun pystyisi toteuttamaan vain muuttama rakennusyritys.
Uramon koulua päästään rakentamaan aikaisintaan ensi vuoden alkupuolella. Riihimäen tekninen lautakunta saa tiistain kokouksessa luettavakseen Uramon koulun toteutusmallien esiselvityksen.
Petri Alanko on pelifirma Remedyn hovisäveltäjä – mutta seuraavaksi hän aikoo soittaa Darudea kaupunginorkesterin kanssa 
Petri Alangon mukaan pelimusiikkia on huomattavasti vaativampi tehdä kuin vaikka elokuvamusiikia, sillä peli ei aina etene loogisesti paikasta A paikkaan B.
**Petri Alanko** eli **Lowland** on säveltäjä, joka on erikoistunut peli- ja orkesterimusiikin tekemiseen. Hän on mies suomalaisen Remedy-pelifirman suosikkipelien _Alan Wake_ ja tuoreen, huhtikuun alussa julkaistun _Quantum Breakin_, takana.
Alanko päätyi Remedyn palvelukseen tekemään musiikkia vuonna 2010 julkaistuun _Alan Wake_ -peliin jo vuonna 2005. Säveltäjä kertoo YleX:n Disko2000-ohjelmassa olleensa hyvin vaikuttunut, kun näki _Alan Wake_ -pelin alustavia grafiikoita viisi vuotta ennen pelin julkaisua.
\- He näyttivät klipin, joka syöpyi ikuisiksi ajoiksi mieleeni. En ollut nähnyt sellaista maisemaa ja tunnelmaa pelissä koskaan aiemmin, Alanko kertoo ja jatkaa:
\- Se näytti kuulaalta syyspäivältä, kun ilma on kylmä, mutta aurinko lämmittää.
Alangon mukaan musiikin tekeminen peleihin on iso haaste verrattuna &quot;muuten vaan&quot; tehtyyn musiikkiin tai vaikka elokuvamusiikkiin. Toisin kuin elokuvat, peli ei etene aina samalla tavalla. Sen eteneminen riippuu peliohjainta käsittelevästä henkilöstä.
\- Haluaako hyökätä, tutkia reunoja myöten vai yrittääkö viimeiseen asti välttää kaiken mahdollisen pahan. Se tekee pelimusiikin teosta haastavampaa.
Pelimusiikintekijät voi rinnastaa esimerkiksi elokuvien käsikirjoittajiin: vaikka elokuva voittaisi Oscar-palkintoja, sen käsikirjoittaja nousee vain harvoin valokeilaan. Vaikka _Alan Wake_ ja _Quantum Brake_ ovat supersuosittuja pelejä ja niiden musiikit ovat huippuluokkaa, Alanko on pysynyt poissa parrasvaloista.
\- En kaipaa gloriaa siitä, että minä sen tein. On kyse perisuomalaisesta työläisnöyryydestä. Jos näissä hommissa antaa sen keltaisen nesteen kohota ohimoon, niin on saletti, että työn laatu rupeaa heikkenemään, Alanko sanoo.
Alangon musiikilliseen osaamiseen on luotettu jo 1990-luvun alusta saakka. **Hausmyllyn** tuottajana ja säveltäjänä toiminut DJ nähdään ensi syksynä esiintymässä yhdessä Helsingin kaupunginorkesterin kanssa. Helsingin Musiikkitalolla kuullaan tuolloin Alangon ja elokuvasäveltäjä **Pessi Levannon** orkesterisovituksia tanssimusiikkiklassikoista kaupunginorkesterin esittämänä.
Konsertissa kuullaan muun muassa sinfoniaversiot **[Daruden](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/darude)** Sandstormista, **Faithlessin** _Insomniasta_ ja **Eric Prydzin** _Opus_-kappaleesta.
Alanko on tehnyt klassisia versioita trance-kappaleista jo noin kymmenen vuoden ajan. Kappaleita on julkaistu itsensä **Armin van Buurenin** Armada-levy-yhtiön kautta.
\- Kyllähän se vähän kummalliselta tuntui ensialkuun, että mihin mä olen oikein käteni lyönyt.
_Muokattu 11.4. klo 16:00 Alanko ei ole DJ, vaan säveltäjä._
**Lue myös:**
**[Suomalaisen Remedyn uutuuspelissä mukana Hollywood-näyttelijöitä – milloin peleistä aletaan puhua kulttuurialana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261777)**
**[Peliteollisuus oli viime vuoden kasvuala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258834)**
**[Pelitalo Remedy Alan Waken seuraajasta: Tarina etenee korkealaatuisessa tv-sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224104)**
Nieminen: Elämäni toiseksi rakkain laji 
Salibandy ei ole Jarkko Niemiselle täysin uusi tai outo laji. Kokemusta on ainakin pihapeleistä ja puulaakitasolta.   
Tennisuransa päättänyt Suomen ykköspelaaja Jarkko Nieminen pelaa ensi kaudella miesten salibandyliigaa tamperelaisen Classicin paidassa. Laji on Niemiselle entuudestaan tuttu nuoruudesta.
\- Nuorena tuli kavereiden kanssa pelattua paljon. Minulle se oli tenniksen jälkeen rakkain laji. Harrastin nuorempana ainakin 10 eri lajia. Salibandy oli  tenniksen rinnalla loppuun asti se toinen laji, jota tykkäsin harrastaa, 34-vuotias Nieminen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Aika lailla pihapelitaustalla silloin pelailtiin ja jossain puulaakeisssa. Kun tenniksen ammattilaisura alkoi, silloin salibandy jäi pois. 
Tulevaa pelipaikkaansa tai rooliaan Classicissa Nieminen ei vielä tiedä, mutta kertoi Classicin valmentajalla Petteri Nykyllä olevan joitain ajatuksia roolituksesta. 
Niemisellä on takana vain yhdet harjoitukset Classicin kanssa.  
\- Nöyrästi lähden tähän mukaan. Koitan vaan olla parempi joka päivä. Kovaan porukkaan menen ja kovaan kyytiin, suoraan liigaan. En mitenkään oleta pärjääväni, mutta en myöskään aseta mitään rajoja itselleni, Nieminen korosti tiedotustilaisuudessa Vantaalla.
Manchester City ilman kapteeniaan Mestarien liigan ratkaisupeliin
Vincent Kompany ei ole pelikunnossa tiistaina PSG:tä vastaan. Manchester City onnistui tekemään kaksi vierasmaalia Pariisissa.
_Mestarien liigan puolivälierät Manchester City-PSG kello 21.45. Lähetys TV2:llä ja Areenassa kello 21.15 alkaen._
Manchester City kohtaa PSG:n Mestarien liigan puolivälierien toisella kierroksella ilman kapteeniaan Vincent Kompanya. Toppari kärsii edelleen pohjevammasta, jonka sai pudotuspelien aiemmassa vaiheessa Kiovan Dinamoa vastaan.
Cityn managerin Manuel Pellegrinin mukaan ei ole mitenkään mahdollista, että Kompany pelaisi. Lisäksi Raheem Sterling joutuu jäämään sivuun tiistaina pelistä.
Nicolas Otamendi sen sijaan on pelikunnossa.
\- Tärkeintä on, että pystymme tekemään maalin. Tarvitsemmeko maalittoman tasapelin? Emme pelaa normaalistikaan niin, Pellegrini sanoi maanantain tiedotustilaisuudessa BBC:n mukaan.
\- En pitäisi kumpaakaan joukkuetta suosikkina. Yritimme voittaa siellä ja huomenna tavoitteemme on täysin sama. Tärkeintä on keskittyä pääsemään välieriin. Sitten voimme pohtia vastustajaa. 
Kannattaako hankkia hajuttomat sukat tai hometta hylkivä suihkuverho? – bakteereja tappavia kemikaaleja on arkisissa tuotteissa yhä useammin
Markkinoilla on tarjolla yhä enemmän tuotteita, joissa on bakteereja tai hajuja torjuvia kemikaaleja. Tällaisten kemikaalien eli biosidien käyttö on useimmiten kotioloissa kuitenkin turhaa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes muistuttaa, että mikro-organismeja tuhoavat kemikaalit, biosidit, saattavat aiheuttaa allergioita ja ovat haitallisia myös ympäristölle.
Meille mainostetaan esimerkiksi hien hajua estäviä urheilu- tai alusvaatteita, antibakteerisiksi sanottuja leikkuulautoja, tiskirättejä ja vaippoja tai hometta hylkiviä suihkuverhoja tai hajuttomia kenkiä. Joskus myös huonekaluja saatetaan suojata hyönteisiä tai hometta vastaan kehitetyillä kemikaaleilla eli biosideilla.
Esimerkiksi tiskirätti on yksi kodin pahimmista mikrobipesäkkeistä. Ajatus bakteereja tappavasta tiskirätistä saattaa kiehtoa, mutta Tukes kehottaa miettimään kaksi kertaa ennen kuin sellaisen ostaa.
Samoilla linjoilla on Mehiläisen työterveyshuollon erikoislääkäri **Päivi Kropsu**.
– On aika selvää, että kotioloissa ei ole tarvetta käyttää biosideja. On todettu, että ne lisäävät ympäristön kemikaalikuormaa ja voivat allergisoida. Lisäksi ne voivat aiheuttaa resistenttejä bakteerikantoja, Kropsu sanoo.
On aika selvää, että kotioloissa ei ole tarvetta käyttää biosideja. On todettu, että ne lisäävät ympäristön kemikaalikuormaa ja voivat allergisoida. Lisäksi ne voivat aiheuttaa resistenttejä bakteerikantoja.
Tämä tarkoittaa, että tappaessaan pahat bakteerit, kemikaali tappaa samalla myös hyvät bakteerit. Näin syntyy esimerkiksi antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereja.
Tukes muistuttaa, että tarkkana kannattaa olla, jos tuotteen paketissa lukee esimerkiksi ”antibakteerinen”, ”hometta hylkivä”, ”bakteriostaattinen”, ”hajuton” tai 
”hajua estävä”.
Tuholaisia ja mikrobeja torjuvia kemikaaleja, biosideja, käytetään esimerkiksi hyttyskarkotteissa, desinfiontiaineissa, puunsuoja-aineissa tai jyrsijämyrkyissä.
Jos esimerkiksi tiskirätti haisee pahalle, se tarkoittaa, että rätissä on runsaasti bakteereja. Rätti onkin yksi kodin pahimmista mikrobipesäkkeistä. Esimerkiksi vessanpöntön reunassa on paljon vähemmän pöpöjä. Käytetty rätti kannattaa huuhdella ensin lämpimällä, sitten kylmällä vedellä ja laittaa kuivumaan ilmavasti. Jotkut rätit voi myös pestä pesukoneessa.
– Olennaista on, miten rättiä käytetään ja huolletaan. Siivouksessa yleispuhdistusaineet ovat puolestaan kotioloissa täysin riittäviä, Päivi Kropsu arvioi.
Esimerkiksi bakteereja kuhisevan leikkuulaudan ja muita välineitä voi desinfioida kiehuvalla vedellä. Helposti bakteereja keräävät kaukosäätimet, puhelimet ja tabletit täytyy myös muistaa puhdistaa säännöllisesti.
Tehokkain tapa estää bakteerien ja virusten leviäminen on tietenkin käsienpesu.
**Katso koko televisiojuttu:**
[Tukesin tiedote biosideista](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Biosidit/Biosidikasitellyt-tuotteet-kodeissa---haittaa-vai-hyotya/)
Asiantuntija: PÄIVI KROPSU, työterveyshuollon erikoislääkäri, Mehiläinen, Oulu
Toimittaja: KATI TEIRIKKO
"Rajasitko mun tissit pois kuvasta? Miks?" Jenni Kokander paljaana taiteen vuoksi
”Yritin kirjoittaa "näkkileivästä", mutta asetelma tuntuikin teennäiseltä ja jotenkin pakoilulta. Mitä jos tekisinkin parodiaa itsestäni ja/tai taiteilijoista?” kirjoittaa näyttelijä Jenni Kokander sähköpostiviestissä. Tästä sai alkusa Me taiteilijat –video. Videossa "taiteilija" sanoo: "Me uskalletaan olla paljaana." Ja tämä on totta: hyvinkin paljaana.  #kulttuurinvälikysymys kysyy taiteilijoilta mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu suoraan lähetykseen Yle Teemalla 14. huhtikuuta.
”Me taiteilijat ollaan todellisuuden peilejä. Me näytetään maailma sellaisena kuin se on. Se ei ole aina kaunis. Se ei ole oikeudenmukainen”, sanoo sielukas ja vakava **Taiteilija** #kulttuurinvälikysymys -videossa. **Taiteilija** on näyttelijä, koomikko **Jenni Kokander**.
Kokanderista tuli kansan suosikki __Putouksen__ **Svetlana Rönkkönä**, venäläistaustaisena Suomeen muuttaneena rouvana, joka laukoi pikkutuhmuuksia ja kommentoi itseään: ”Ehkä vähän tuhmaa”. Svetlana ei myöskään karsastanut yhteiskunnallisia aiheita. Ydinenergiayhtiö __Rosatomia__ hän ylisti ihanaksi, sillä ”Tšernobylkin räjähti vain kerran!” Sketsin aikoihin näyttelijä Jenni Kokander oli allekirjoittanut monien muiden näyttelijöiden ja muusikkojen silloiselle pääministeri **Alexander Stubbille** osoitetun avoimen kirjeen, joka oli vetoomus Rosatomin hankkeen pysäyttämiseksi ja uusiutuvaan energiaan siirtymiseksi.
Jako hyviin ja huonoihin ihmisiin ottaa päähän. 
Jenni Kokander sanoo olevansa yhteiskunnallisesti orientoitunut ja ajankohtaisista asioista kiinnostunut, mutta häntä ottaa päähän jako hyviin ja huonoihin ihmisiin, oikeisiin ja vääriin mielipiteisiin. Kokander kertoo huvittuneena ”tolkun ihmiset” –tapauksesta:
”Kun luin Facebookissa jaetun iisalmelaisen **Jyri Paretskoin** Tolkun ihmiset –kolumnin, ajattelin, että siinäpä hyvä teksti, ”tykkään”. Seuraavassa hetkessä some tulvi kaltaisteni kulttuurityyppien kiukkua tekstistä. Siinä sitten pohtii, olenko ”tykännyt” jotenkin väärin?”
Jenni Kokander ei näyttelijänäkään halua asettua ääripäähän, Suureksi Taiteilijaksi.
Joku saattaa pitää pitää minua viihdespedenä, mutta olen mieluummin se, kuin korotan itseni korkeuksiin.
”Joku saattaa pitää pitää minua viihdespedenä, mutta olen mieluummin se, kuin korotan itseni korkeuksiin.”
Kokander on esiintynyt eri elokuvissa, tv-sarjoissa ja teatterinäyttämöillä. Hän on kertonut, että Teatterikorkeakouluun päästessään vuonna 1999, ajatukset eivät olleet vielä suuntautuneet komiikkaan. Hän olisi Sielukas Suuri Taiteilija.
Sielukkuutta hän oli vaalinut myös paljon nuorempana näytellessään nuorisoteatteri Narrissa.
”Nuorisoteatterin iskulause oli sitaatti Shakespearen Kuningas Learista: ”Mieluummin narri kuin kuningas”. Erityisesti näin jälkeenpäin ajateltuna se kolahti minuun. Lauseessa on komiikan voima – narri jos joku saa itse oikeutetusti astua tekemään pilkkaa vaikka kuninkaasta”, sanoo Jenni Kokander.
Kokander kiteytti saman taannoisessa lehtihaastattelussa: ”Jos komiikka on hyvää, naurun takaa voi paljastua paljon muuta, esimerkiksi omia ennakkoluuloja, tunnistettavia inhimillisiä piirteitä, yhteiskunnan tabuja tai valtasuhteita.”
Me taiteilijat -videossa Jenni parodioi taiteilijoita, siis myös itseään. Mutta mitä jos joku loukkaantuu?
Jos haluaa puhua, tehdä taidetta, komiikkaa, on tiedostettava, että mahdollisesti loukkaa.
”En pidä provosoinnista provosoinnin vuoksi, enkä haluaisi koskaan loukata ketään. Mutta jos haluaa puhua, tehdä taidetta, komiikkaa, on tiedostettava, että mahdollisesti loukkaa”, vastaa Jenni Kokander.
”Jos ja kun ihminen loukkaantuu, on hyvä muistaa, että tunne johtuu yleensä tunnistamisesta. Usein peili loukkaa eniten.”
Suomi hakee EU-tukea Nokian takia
Komissio on jo aiemmin myöntänyt tukea Nokian ja Microsoftin irtisanomisiin.
Suomi hakee EU:lta rahoitusta Nokialta irtisanottavien tukitoimiin. Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee hakemusta Euroopan globalisaatiorahastolle EGR:lle.
Komissio on jo aiemmin myöntänyt tukea Nokian ja Microsoftin irtisanomisiin, sanoo oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.). EGR-hankkeita on käynnissä myös muun muassa STX Finlandin, ohjelmistoalan, Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston viime vuosien irtisanomisten vuoksi.
Hakemuksen käsittelyyn vierähtää puoli vuotta. Nokia ilmoitti viime viikon keskiviikkona aikovansa irtisanoa 1 300 ihmistä Espoosta, Tampereelta ja Oulusta.
Ennakkoluulot riivaavat Parkinsoniin sairastunutta – "Osa masentuu ja osa alkaa taistella"
Parkinsonin tautia tuntevien mukaan edessä voi olla monta hyvää vuotta. Tietämättömät puolestaan painottavat kuolemaa, pakkoliikkeitä ja katoavaa mielenterveyttä. Moni tautiin sairastunut yrittääkin salata sairautensa pitkään, vaikka tukeakin olisi tarjolla.
Parkinsonin tautiin sairastuvan tulevaisuus lupaa vain ankeutta, jos uskoo ennakkoluuloja, joita taudin ympärillä liikkuu. Diagnoosin saanut saa kuulla ympäristöstään nopealla aikataululla ennusteet siitä, että kuolema korjaa nopeasti, liikuntakyky katoaa ja samoin käy työkunnolle ja mielenterveydelle.
Itsekin Parkinsonin tautia sairastava Kainuun Parkinson-yhdistyksen tiedottaja Mirjami Korhonen muistuttaa, että kyse on ennakkoluuloista.
– Totta kai kaikki nuo asiat tulevat alussa mieleen, sillä kukapa ei olisi pakkoliikkeistä kärsivää parkkislaista nähnyt. Kun oma diagnoosini varmistui, minua helpotti se, että olin nähnyt läheltä äitini sairastavan samaa tautia 25 vuoden ajan.
Ennakkoluulot ovat kuitenkin vahvoja, eikä niiden alta ole helppo nousta. Mirjamin lähiympäristö jakautui kahtia diagnoosin jälkeen.
– Ne, jotka tiesivät sairaudesta, tuumasivat, että edessäni voi olla monta hyvää vuotta. Toinen puoli muistutti huitomisesta, pakkoliikkeistä, liikuntakyvyn katoamisesta ja lääkkeiden tuomista sivuoireista. Osa masentuu ja osa alkaa taistella näiden tunteiden pohjalta.
Tukea on tarjolla
Korhonen tuumailee, että tiedon puute on osaltaan syynä siihen, että ennakkoluulot jylläävät.
Kun oma diagnoosini varmistui, minua helpotti se, että olin nähnyt läheltä äitini sairastavan samaa tautia 25 vuoden ajan.
– Toisaalta ihan kaikkea ei sairastuttuaankaan halua heti tietää, sillä taudin loppuvaihe ei ole häävi. Sitä oppii elämään hetkessä ja nauttimaan esimerkiksi hiihdosta järven jäällä.
Parkinsonin tautiin sairastuvan ei tarvitse olla yksin tautinsa kanssa, sillä esimerkiksi Parkinson-yhdistyksillä on viikoittain toimintaa jäsenilleen.
– Silti kynnys liittyä jäseneksi on monelle iso ja mieluummin yritetään salata sairaus. Sitten kun on mukaan lähtenyt ja osallistunut viikoittain järjestettäviin tapahtumiin, joissa jokainen toivotetaan halauksella mukaan, on huomattu, että tämähän on mukavaa.
Työttömät toivat itse uusia yrityksiä Ouluun – valtion tuki hupeni koulutuksiin
Oulun seudun rajun rakennemuutoksen kolhujen paikkaamisessa ratkaisevassa asemassa ovat olleet irtisanotut työntekijät itse. Korvaavia työpaikkoja on syntynyt noin pari tuhatta ja osa uusista yrityksistä on saatu Ouluun työttömien oman aktiivisuuden ansiosta. Valtion tuki on keskittynyt lähinnä koulutukseen ja kehitykseen.
Muutaman vuoden takaisissa ict -alan rytinöissä Oulussa jäi työttömäksi liki 4 000 tieto- ja viestintätekniikan ammattilaista. Uusia ict –alan työpaikkoja alueelle on sen jälkeen syntynyt rakennemuutoksen tuella noin 2 000. Osa työttömistä on myös vaihtanut kokonaan alaa.
Vuonna 1012 Oulu määriteltiin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Päätös toi mukanaan myös valtion lisätukia. Rahaa työttömyyden vastaisiin erityistoimiin saatiin noin 30 miljoonaa.
Irtisanottu henkilökunta on itse hommannut tänne uusia yrityksiä, jotka ovat olleet kiinnostuneita työntekijöiden osaamisesta, tiedoista, taidoista ja kokemuksesta. Hyvin keskeistä se on ollut.
Tukirahat kuluivat osaamisen päivittämiseen
Suurin osa tuesta on huvennut erilaisiin uudelleenkoulutuksiin. Niiden avulla on tuettu esimerkiksi työttömäksi joutuneiden yrittäjäosaamista.
Esimerkiksi pienyritysten ja start-up -yritysten tukiympäristössä Oulun Yritystakomossa on käynnistynyt vajaat sata uutta yritystä.
– Tukitoimilla on tässä ollut hyvin suuri merkitys, toteaa suunnittelija Mikko Viitanen Pohjois-Pohjanmaan liitosta.
Hän nostaa esiin myös työttömäksi jääneiden oman aktiivisuuden, jolla onkin ollut erittäin suuri merkitys suuryritysten rakennemuutosten aiheuttamien kolhujen paikkaamisessa.
– Irtisanottu henkilökunta on itse hommannut tänne uusia yrityksiä, jotka ovat olleet kiinnostuneita työntekijöiden osaamisesta, tiedoista, taidoista ja kokemuksesta. Hyvin keskeistä se on ollut, Viitanen sanoo.
Työntekijöiden aktiivisuuden vuoksi Ouluun on saatu muun muassa muualla toimivien kasvuyritysten toimipisteitä. Samalla alueen ict -ala on monipuolistunut ja töitä on ilmaantunut esimerkiksi terveydenhuollon ict -puolelle sekä erilaisiin ohjelmisto- ja digitaalisen palvelun yrityksiin kun aiemmin Nokialla, Microsoftilla, Accenturessa tai Broadcomissa työskennelleitä on siirtynyt muiden alojen yrityksiin ict -ammattilaisiksi.
– Lisäksi elektroniikkateollisuus, joka on Broadcomin porukan perusosaamista, on tuonut ainakin pari isompaa yritystä. Toinen on taiwanilainen ja toinen norjalainen.
Nokian viime viikon ilmoitus heittää kysymyksiä, mutta tosiasia on että Nokia on parin vuoden aikana palkannut lisää väkeä enemmän kuin, mitä nyt yt -neuvotteluissa on kyse.
Ict ala lähtenyt kasvuun
Koko tietotekniikka-ala Oulussa lähtenyt vihdoin myös kasvuun, vaikka kokonaismäärä on vielä jäljessä huippuvuosista.
Vuonna 2006 Pohjois-Pohjanmaalla ict –alalla työskenteli runsaat 14 000 ihmistä. Nyt luku on hiukan yli 10 000, mutta luku lähti viime vuonna jo selvään kasvuun ja alkaa nyt samoissa lukemissa kuin siinä tilanteessa, kun Oulu julistettiin äkilliseksi rakennemuutosalueeksi.
Ict-alalta työttömäksi jääneistä on edelleen noin 650 ilman työtä. Alalta on kuitenkin valmistunut samaan aikaan noin 1 500 ihmistä ammattikorkeakoulusta ja yliopistosta.
– Tosiasiassa onkin syntynyt enemmän työpaikkoja kuin tuo noin 2 000, mutta ne on saatu aikaan tämän projektin avulla.
Yksi suurimmista uusien työntekijöiden palkkaajista on viime vuosina ollut Nokia, joka juuri viime viikolla ilmoitti aloittavansa yt –neuvottelut. Ne voivat rankimmillaan merkitä Oulussakin töiden loppumista usealta sadalta.
– Nokian viime viikon ilmoitus heittää kysymyksiä, mutta tosiasia on että Nokia on tässä parin vuoden aikana palkannut lisää väkeä enemmän kuin, mitä nyt tässä on yt –neuvotteluissa on kyse, arvioi Mikko Viitanen.
Maakuntaliiton suunnittelija Mikko Viitanen on koonnut työ- ja elinkeinoministeriölle raportin Oulun alueen äkillisen rakennemuutoksen aikaisista toimista ja niiden vaikutuksista.
Tutkimus: Raskausajan masennuslääkityksellä yhteys lapsen varhaiseen masennukseen
Masennuksen hoitoon tarkoitettujen SSRI-lääkkeiden raskaudenaikainen käyttö lisäsi merkittävästi lasten riskiä sairastua masennukseen. Kansainvälinen tutkimus tehtiin suomalaisella rekisteriaineistolla.
Masennuksen hoitoon tarkoitettujen SSRI-lääkkeiden raskaudenaikainen käyttö lisäsi merkittävästi lasten riskiä sairastua masennukseen, selviää Turun ja Helsingin sekä New Yorkin Columbian yliopistojen tutkimuksesta.
–	SSRI-lääkkeille altistuneista lapsista 8,2 prosentilla oli todettu masennusta 15 vuoden ikään mennessä. Verrokkiryhmäsäs masennusta oli ollut 1,9 prosentilla. Ryhmien välinen ero tuli selvimmin esiin 12‒14-vuotiaiden ikäryhmässä, toteaa julkaisun vastuukirjoittaja, erikoislääkäri, LT Heli Malm HUS Teratologisesta tietopalvelusta.
Tutkimusaineistossa oli mukana lähes 16 000 SSRI-lääkettä käyttävää äitiä. Koska äidin psyykkinen sairaus voi vaikuttaa lasten kehitykseen, verrokkiryhmän lasten äideillä oli masennukseen tai masennuslääkkeiden käyttöön liittyvä psykiatrinen diagnoosi, mutta he eivät käyttäneet masennuslääkkeiden raskauden aikana.
Tutkimusta jatketaan aikuisuuden kynnykselle
Kyseessä on ensimmäinen tutkimus, jossa on tutkittu SSRI-lääkkeiden raskaudenaikaisen käytön yhteyttä jälkeläisten riskiin sairastua masennukseen kyseisessä ikäryhmässä.
‒ Tulokset ovat alustavia ja niihin liittyy epävarmuustekijöitä. Lapset olivat vanhimmassakin ikäryhmässä vasta saavuttamassa iän, jolloin masennuksen ilmaantuvuus yleensä alkaa nousta. Tutkimuksessa ei myöskään voitu poissulkea syntymänjälkeisen elinympäristön vaikutusta lasten kehitykseen, Malm tarkentaa.
Tulokset tukevat eläinkokeista saatuja tuloksia. SSRI-lääkkeiden on hiirillä osoitettu aiheuttavan poikasille masennustyyppistä käyttäytymistä, kun lääkettä on annosteltu herkässä keskushermoston kehitysvaiheessa, joka ihmisellä vastaa sikiökautista altistumista. Näitä tutkimuksia on julkaistu muun muassa Science-lehdessä.
‒ Tutkimusta aiotaan jatkaa aikuisuuden kynnykselle asti, jolloin riskiä sairastua masennukseen voidaan arvioida luotettavammin. Lisäksi on tärkeää selvittää, onko sikiö jossain raskauden vaiheessa erityisen herkkä SSRI-lääkkeiden vaikutuksille ja onko lääkkeiden välillä eroja sikiön turvallisuuden kannalta, kertoo Suomessa tutkimushanketta johtanut professori Andre Sourander Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksesta.
Odottavan äidin masennuksen hoidosta myös hyötyä
Masennuksen hoidossa käytettävien SSRI-lääkkeiden käyttö on kasvanut viimeisen vuosikymmenen aikana, ja lähes 4 prosenttia raskaana olevista naisista Suomessa käyttää niitä. Heli Malm muistuttaa, että SSRI-lääkkeiden käyttö voi kuitenkin olla sekä äidin että syntyvän lapsen kannalta perusteltua.
‒ Äidin masennusta ei saa jättää hoitamatta. Äidin hyvinvointi on edellytys raskauden suotuisalle kululle, ja äidin hoitamaton masennus on riskitekijä raskausajalle sekä äidin ja syntyvän lapsen terveydelle. Jos SSRI-lääkkeistä on äidin masennuksen hoidossa selkeä hyöty, ei lääkitystä tulisi keskeyttää, Malm sanoo.
Andre Sourander toteaa, että tutkimustulokset, jotka viittaavat masennuslääkkeiden mahdollisiin haittoihin ja jälkeläisen lisääntyneeseen alttiuteen masennukseen sairastumiseen, ovat kuitenkin tärkeä löydös.
Ahdistusdiagnoosien, autismin ja aktiivisuuden ja tarkkavaisuushäiriön eli ADHD:n ilmaantuvuudessa tutkimuksessa eri ryhmien välillä ei ollut eroa. Aikaisemmat tutkimukset ovat raportoineet ristiriitaisia tuloksia SSRI-lääkkeiden raskauden aikaisen käytön yhteydestä jälkeläisten autismiin ja ADHD-ongelmiin.
NHL:n huipputulokas jättää kevään MM-turnauksen väliin 
Jack Eichel ei lähde Moskovan MM-kisoihin. Nuorukaista odottaa syyskuussa World Cup Yhdysvaltain paidassa.
Buffalo Sabresin Jack Eichel on kieltäytynyt Yhdysvaltain maajoukkueen MM-kutsusta. Vasta 19-vuotias hyökkääjä on [ESPN:n mukaan](http://espn.go.com/nhl/story/_/id/15180887/buffalo-sabres-jack-eichel-forgo-playing-us-world-championships) kertonut tarvitsevansa paussin raskaan kauden jälkeen.
Buffalon kausi päättyi lauantaina 4-3-jatkoaikavoittoon New York Islandersista. Eichelin joukkue keräsi 81 pistettä ja oli kokonaistilanteessa sijalla 23.
Sentteri takoi 81 otteluun tehopisteet 24+32=56. Eichel oli mukana viime kevään MM-joukkueessa ja hänet on jo valittu syyskuun World Cup -ryhmään Team North America -joukkueeseen, jossa pelaavat Kanadan ja Yhdysvaltojen parhaat 23-vuotiaat ja nuoremmat.
_Korjaus 11.4.2016 kello 14.52: Jack Eichel on valittu syyskuun World Cupin Team North America -joukkueeseen, ei Yhdysvaltain ryhmään, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström uskoo yhä yli 100 000 työpaikkaan – uusia keinoja tulossa
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) uskoo, että hallitus pystyy täyttämään työllisyystavoitteensa, vaikka alku on ollut nihkeä. Lindström lupailee muun muassa uusia työllisyyskokeiluja. Samalla hän muistuttaa, että Suomi tarvitsee investointeja.
Tuoreimpien työttömyyslukujen mukaan esimerkiksi Kouvolassa on runsaat 6 200 työtöntä työnhakijaa.
Oikeus- ja työministerin Jari Lindströmin (ps.) ilme vakavoituu, kun hän miettii kotikaupunkinsa ja koko maan tilannetta.
– Joka päivähän nämä luvut ovat mielessä. Nyt kun hallitus on saanut kehysriihipäätöksensä tehtyä, niin voidaan ryhtyä keskittymään niihin muihin toimenpiteisiin.
Pääministeri Juha Sipilän hallitus on ollut vallassa alle vuoden. Hallitus on luvannut nostaa työllisyysastetta, mikä merkitsee noin 110 000 uuden työpaikan luomista.
Sipilän hallitus ei ole kuitenkaan merkittävästi edistynyt[työllisyystavoitteessaan](http://yle.fi/uutiset/hallitusyhtakaukanatyollisyystavoitteestakuinaloittaessaanministeriokaannekesalla/8796452).
Ennen kuin työllisyys lähtee nousemaan, niin elinkeinopolitiikan on lähdettävä nousemaan.
–  Haastehan on valtava ja se tiedettiin jo, kun tavoite asetettiin. Me uskomme yhä sen täyttymiseen, mutta se vaatii, että kaikki hallitusohjelman tavoitteet on saatava toteutumaan. Ennen kuin työllisyys lähtee nousemaan, niin elinkeinopolitiikan on lähdettävä nousemaan, sanoo oikeus- ja työministeri Lindström.
Uusia kokeiluja ja aktivointeja luvassa
Ministeri Lindström lupaa, että uusia keinoja ja avauksia on luvassa jo tiistaina. Silloin on tarkoitus esitellä yrittäjyys- ja työllisyyspaketin toimia yhdessä elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) kanssa.
– Uusia työllisyyskokeiluja ja -ratkaisuja työllisyyskynnyksen madaltamiseksi, vihjaa Lindström.
Vielä ei ole päätetty, millaisia kokeiluja lähtee liikkeelle ja tuleeko niitä esimerkiksi Kaakkois-Suomeen.
Ensi maanantaina oikeus- ja työministeri itse aikoo esitellä lisää hallinnonalansa uusia toimia.
–  Valtion kustantaman työllisyysrahojen käyttöä aktivoivaan suuntaan. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että työttömyysturvaa voidaan jatkossa käyttää palkkatukeen ja starttirahaan, miettii Lindström.
Investointeja kaivataan
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) mielestä hallituksen päätökset esimerkiksi rahoituksen suuntaamisesta liikennehankkeisiin ovat oikeita.
– Rakentaminen vetää tällä hetkellä Suomea nousuun, mutta tämän lisäksi tarvitaan muun muassa investointeja Suomeen. Peräänkuulutan myös, että tämä kilpailukykysopimus saadaan maaliin toukokuun lopulla.
Hallitusohjelman tavoitteita ja niiden toteutumista ministeri ei epäile.
– Olemme tehneet kaikki merkittävimmät päätökset. Nyt on toimeenpanon aika. Lakiesityksiä alkaa tulla eduskuntaan aika vauhdikkaasti myös työllisyyspuolella.
Opettajankoulutus Savonlinnassa lakkaa
Itä-Suomen yliopisto  keskittää opettajankoulutuksen Joensuun kampukselle. Opettajankoulutus Savonlinnassa lopetetaan aikaisintaan kevätlukukauden 2018 jälkeen.
Itä-Suomen yliopiston hallitus on päättänyt keskittää opettajankoulutuksen Joensuuhun. Savonlinnan kampuksen soveltavan kasvatustieteen ja opettajankoulutuksen osaston koulutukset siirtyvät nykyisessä laajuudessaan Joensuuhun.
Savonlinnan normaalikoulun toiminnot siirretään osaksi Joensuun normaalikoulua omaksi yksikökseen. Myös Savonlinnan kampuksen hallinnon ja kirjaston toiminnot siirtyvät Joensuuhun.
Pääosalle Savonlinnan kampuksen työntekijöistä pystytään tarjoamaan nykyistä vastaava tai siihen rinnastettava tehtävä Joensuun kampuksella. Opiskelijoille yliopisto turvaa opintojen keskeytymättömän jatkumisen opiskelupaikkakunnan vaihtuessa.
Yliopiston mukaan opettajankoulutuksen keskittäminen yhdelle kampukselle laajan tiedeyhteisön osaksi parantaa koulutuksen vetovoimaa ja tutkimuksen laatua merkittävästi. Joensuun kampuksella opettajankoulutuksen toiminnot pystytään sijoittamaan pääsääntöisesti nykyisiin tiloihin.
Haluatko palasen lahtelaista katukulttuuria pihallesi? – Aleksin kiviä jaetaan ilmaiseksi
Lahden Aleksinterinkadun mittava saneeraus alkaa huhti-toukokuun vaihteessa. Katu-urakassa irrotetaan tuhansia neliömetrejä jalkakäytävien betonilaattoja. Katukivet jaetaan halukkaille.
Lahden miljoonia jalkapareja palvelleet betoniset katukivet jaetaan Aleksanterinkadun mittavan katu-urakan yhteydessä kaikille halukkaille.
Voi sitten naapureille kehuskella, että minullapa on Aleksanterinkadun kivet omalla pihallani.
Urakoitsija, EKT-Infran työmaapäällikkö Santtu Vesterisen mukaan urbaaneilla katukivillä saisi aika monta mökkipihaa päällystettyä.
– Puhutaan tuhansista neliöistä, eli kiveä on kyllä todella paljon. Niillä saisi monta pihaa päällystettyä. Voi sitten naapureille kehuskella, että minullapa on Aleksanterinkadun kivet omalla pihallani, Vesterinen summaa.
Vesterisen mukaan betonikivet ovat hyväkuntoisia. Jos kivillä ei löydy ottajia, ne kärrätään jäteasemalle.
– Historiallista arvoakin niistä löytyy, kun ne ovat olleet tunnetulla kävelykadulla. Jos kiviä haluaa, voi olla yhteydessä meikäläiseen, Vesterinen lupailee.
Aleksanterinkadun jalkakäytävien betonikivet ovat palvelleet parikymmentä vuotta.
– Jalkakäytävien betonikiveys on peräisin 90-luvun lopulta. Jalkakäytävällä käytetyt graniittikivet ovat huomattavasti vanhempia. Niitä on kierrätetty useampaan kertaan, Lahden kaupunginmuseon tutkija Riitta Niskanen kertoo.
Aleksin remontti supistaa ajorataa, mutta leventää jalkakäytävää
Lahden Aleksanterinkadun katu-urakan on tarkoitus alkaa huhti - toukokuun vaihteessa. Urakassa on vielä valitusaika meneillään, mutta urakoitsijan mukaan valitukset tässä vaiheessa ovat hyvin epätodennäköisiä.
Jos kiviä haluaa, voi olla yhteydessä meikäläiseen.
Näillä näkymin katu-urakka alkaa parin viikon kuluttua.
– Työkoneet ilmestyvät Rauhankadun ja Aleksanterinkadun kulmaan viimeistään kolmen viikon kuluttua. Sieltä urakka alkaa. Se etenee kesän mittaan kohti Vesijärvenkatua. Koko urakan pitäisi olla valmis 18. marraskuuta, Vesterinen kertoo.
Aleksanterinkadun katu-urakassa yksisuuntainen ajorata kavennetaan neljä metriä leveäksi. Samaan aikaan kävelykatua levennetään. Pyörätie siirtyy hieman remontin yhteydessä ja se päällystetään värillisellä asfaltilla. Aleksanterinkadun pintamateriaalit uusitaan, paitsi ajoradan noppakivet ladotaan takaisin remontin päätteeksi.
Geenivirhe aiheutti periytyvän lihastaudin: "Kova treenaaminenkaan ei auta"
Suomessa lihastautia sairastaa pitkälti yli 10 000 ihmistä. Suurin osa niistä johtuu geenivirheestä. Lihastaudit on Suomessa keskitetty Tampereelle Lihastautikeskukseen, joka etsii kuumeisesti keinoja lihastautien hoitoon.
Oriveteläisen **Virpi Körmöläisen** lihastaudin aiheuttama geenivirhe löytyi professori **Bjarne Uddin** tutkimuksissa vuonna 2010. Sairauden nimi on hartialantiorenkaan vallitsevasti periytyvä lihasdystrofia. Itse sairaus oli hänellä ilmennyt jo vuonna 1992. Geenivirhe tulee hänen äitinsä puolelta, Mujusen suvusta.
– Aloin itse epäillä, että minulla on tällainen lihassairaus, koska äidilläni oli todettu se. Alkuunhan minulla oli liikkumisessa vaikeuksia, niin että rappujen nousu alkoi olla vaikeata. Rakensimme taloa ja siinä rakentaessa 1992 huomasin, että en jaksa kantaa tavaroita ja samalla  sitten nousta rappuja ylös. Olen aina tykännyt tehdä kaikkea sellaista vähän raskaampaa työtä ja sitten huomasin, että eihän tämä onnistu oikein hyvin enää, muistelee Virpi Körmöläinen tautinsa alkuaikoja.
Körmöläisen tilannetta ryhdyttiin selvittämään professori Bjarne Uddin johdolla.
– Hänellä on sellainen tauti, josta ei maailmalla tiedetty. Sen geenivirheen taustaa ei tunnettu ja muutama vuosi sitten me pystyimme selvittämään sen, toteaa professori Udd.
Hänellä on sellainen tauti, josta ei maailmalla tiedetty. Sen geenivirheen taustaa ei tunnettu ja muutama vuosi sitten me pystyimme selvittämään sen.
Geenitutkimuksen kehittyminen mullisti myös lihastautitutkimuksen. Lihastautikeskuksen noin kymmenvuotisen historian aikana on pystytty tekemään lopullinen geeniperäinen lihastautidiagnoosi yli tuhannelle suomalaiselle ja parille sadalle ulkomaalaiselle potilaalle.
– 90-luvulla tulivat yhtäkkiä uudet välineet käyttöön geenitutkimuksessa. Sen myötä sitten tämä Lihastautikeskus itse asiassa tehtiin tänne Tampereelle. Eli annettiin valtavat haasteet ja niitä haasteita on edelleen. Eli haaste on se, että täällä Lihastautikeskuksessa meidän täytyy osata ylläpitää tutkimusmenetelmiä, millä kaikkia maailmassa tunnettuja lihastauteja voidaan diagnosoida, jatkaa professori Udd.
Geenitutkimuksen lisäksi lihastautien tutkimus sisältää monia eri osa-alueita. Yksi tärkeimmistä on lihasnäyte ja sen tutkiminen.
– Näiden lihasnäytteiden avulla yritetään tietenkin päästä selville mikä on se taudin syy. Tänne tulee viikoittain viidestä kymmeneen uutta näytettä eri puolilta maata. Se on kaksi kolmasosaa Suomen kaikista lihasbiopsioista.
Lihasnäytteiden tutkimisen lisäksi lihastautien tutkimukseen kuuluvat muun muassa verikokeet, lihasrasituskokeet, lihasten magneettikuvaukset ja magneettispektroskopia ja hermorata- eli ENMG-tutkimus. Uusien geenien löytyminen vaatii tieteellistä jatkotutkimusta, joka hoidetaan yhteistyössä professori Uddin johtaman tutkimusryhmän kanssa Helsingin Biomedicumissa.
Hermoratatutkimuksia Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tekee muun muassa osastonylilääkäri **Joel Hasan**.
– Varsinkin mittaus on tärkeää. Silloin heti päästään erottamaan, että mitkä sairaudet ovat hermoperäisiä. Kun kaikki eri osatutkimusten tiedot pistetään yhteen, niin siitä sitten saadaan kokonaiskuva ja diagnoosi. Sitten tästä nähdään myös se vaikeusaste, selvittää osastonylilääkäri Hasan.
Kun kaikki eri osatutkimusten tiedot pistetään yhteen, niin siitä sitten saadaan kokonaiskuva ja diagnoosi.
Virpi Körmöläisen hitaasti etenevään lihassairauteen ei ole vielä löydetty hoitoa. Mutta toivoa on nyt, kun geenivirhe tunnetaan.
– Ennen hiihtelin 10 kilometriä tunnissa ja nyt menee kaksi kilometriä tunnissa. Se on semmoista hidasta, ja koko ajan pelkää, että kaatuu. Jokuhan on joskus kysynytkin, etteikö treenaaminen auta, mutta ei kova treenaaminen auta yhtään. Kun lihakset on menetetty, se urheilu päinvastoin tekee pahaa niille huonoille lihaksille, varsinkin jos liikaa rehkii. Kyllä minä aina välillä kyselenkin tältä tutkijaprofessori Bjarne Uddilta, että mitäs nyt on keksitty, että onko saatu jotain aikaan. Ei ole vielä mitään läpimurtoa tullut, kertoo Körmöläinen.
Körmöläisen geenivirhettä tutkitaan myös Yhdysvalloissa.
– Meillä on yhteistyö amerikkalaisten kanssa. He ovat siirtäneet sitä geenivirhettä hiireen ja näin saadaan niille lihastautiominaisuuksia ja voidaan sitten kontrolloiduissa olosuhteissa yrittää tehdä jotain sille, valottaa Udd tieteen keinoja.
Körmäläisen lihastauti etenee koko ajan, mutta hitaasti.
– Se tuhoaa lihaksia enimmäkseen alaraajoissa, pikkaisen kyllä käsivarsissakin ilmeisesti. Onneksi se menee hitaasti. Mutta lihakset todellakin tuhoutuu, että sille ei voi mitään, sanoo Körmöläinen.
**Katso televisiojuttu:**
Asiantuntijat:
BJARNE UDD, professori, TAYS, Lihastautikeskus
JOEL HASAN, osastonylilääkäri, TAYS
Toimittaja: LASSE TUORILA
Helmarit jatkaa EM-karsintoja – "Meillä on paljon positiivista energiaa"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue jatkaa EM-karsintoja tiistaina Petrovacissa Montenegrossa.
22-vuotias Jenny Danielsson nousi kotimaisen Naisten Liigan eliittiin viime kaudella Hongassa ja lunasti samalla paikan naisten maajoukkueesta. Hyökkääjä iski ensimmäisen maalinsa Suomi-paidassa maaliskuussa Tshekkiä vastaan. Upea laukaus leijui yläriman kautta verkon perukoille noin 25 metristä.
\- En osannut odottaa, että se veto todella menisi maaliin. Tulen muistamaan ensimmäisen maalin aina. Olen kyllä katsonut sen koneelta monta kertaa uudestaan, Danielsson naurahtaa.
Suomi avasi kesän 2017 EM-kisoihin tähtäävät karsinnat 1-0-voitolla Montenegrosta. Sen jälkeen joukkue voitti Irlannin vieraissa ja kärsi Helsingissä 1-2-tappion Espanjalle. Tiistain vastus Montenegro on hävinnyt kaikki neljä pelaamaansa ottelua.
\- Odotan, että pallo on meillä ja saamme määrätä pelin tempon. Meidän pitää kuitenkin olla varovaisia heidän vastaiskujensa kanssa, niitä tuli myös ensimmäisessä kohtaamisessamme Turussa. Kunhan saamme oman pelimme kuntoon, ei meillä tule olemaan mitään hätää.
Suomen joukkue saapui Montenegroon perjantaina. Ryhmä osallistui maaliskuussa vuotuisaan Cyprus cupiin, joka ei kuitenkaan sujunut odotusten mukaan. Voittojen sijaan tilille kertyi tasapeli ja kolme tappiota. Danielsson uskoo vaikeuksien olevan nyt takana.
\- Ensimmäiset treenit olivat aika tunnustelevat, mutta lauantaina meno oli jo todella hyvää. Minusta tuntuu, että tunnelma on vapautuneempi kuin Kyproksella. Ehkä se turnaus opetti meitä. Kaikilla on nyt paljon positiivista energiaa.
Uudet tuulet seurajoukkueessa
Danielsson siirtyi talvella Naisten Liigasta Ruotsin pääsarjaseura Kristianstadin riveihin. Damallsvenskan käynnistyy lauantaina 16.4.
\- Minulla on takana kovin harjoituskausi koskaan. Olemme tehneet paljon punttisalia, juosseet ja pelanneet. Aluksi tuntui, että paikat menevät jumiin. Nyt fiilis on todella hyvä, odotan innolla kauden alkua. Uskon, että olen kehittynyt kaikilla osa-alueilla, niin pelaajana kuin ihmisenäkin, pelaaja toteaa.
\- Olen saanut pelata kaikissa harjoituspeleissämme. Olen syötellyt maaleja ja tehnyt itse yhden. Jännitin lähtiessäni eniten ehkä sitä, miten sovin pelisysteemiin. Kaikki on kuitenkin sujunut hyvin.
Kristianstad sijoittui viime kaudella seitsemänneksi. Sarja-avauksessa joukkue kohtaa viime kauden mestari FC Rosengårdin, jossa pelaa myös viime kauden Naisten Liigan parhaana palkittu Iina Salmi.
\- Pelasimme Rosengårdia vastaan Ruotsin cupissa ja siinä pelissä olin avauksessa. Hävisimme 0-3, mutta meille jäi jossiteltavaa. Teimme paitsiomaalin, mitä ehdimme tuulettaa ennen hylkäystä. Peli oli todella kuuma, valmentajamme heitettiin muun muassa katsomoon.
Danielsson nousi maajoukkuetoimintaan kunnolla mukaan vasta vuonna 2014, kun hän tuli valituksi alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkueeseen. Viime vuosi oli hyökkääjän läpimurto Suomessa.
\- Tavoitteeni on olla joukkueemme tärkeimpiä pelaajia. Haluan saada vastuuta, vaikka tämä onkin vasta ensimmäinen vuoteni. Joukkueemme on aina ollut keskikastin sijoilla. Nyt on seuraavan askeleen aika, Danielsson linjaa.
Montenegro-Suomi pelataan Petrovacissa tiistaina 12.4. klo 15 Suomen aikaa.
Millaisia kokemuksia sinulla on jälki-istunnosta?
Jälki-istunnossa istuttiin ainakin ennen hipihiljaa tai seistiin nurkassa. Kokemuksia jälkässä olemisesta on yhtä monta kuin olijaakin. Millaisia muistoja sinulla on jälki-istunnosta? Oliko jälki-istunnosta hyötyä vai olisiko joku muu puuttuminen ollut järkevämpää?
Kasvatuskeskustelut ovat nykypäivää koulussa. Niiden lisäksi laki mahdollistaa jälki-istunnon, jos oppilas häiritsee opetusta, rikkoo koulun järjestystä tai menettelee vilpillisesti. Jälki-istuntoon päätyvät oppilaan osalta muita keinoja on kuitenkin todennäköisesti jo kokeiltu.
Nyky-jälkkä ei ole sellaista kuin ennen: kukaan ei todennäköisesti seiso nurkassa tai kirjoita paperille kymmeniä kertoja "en tupakoi". Jälki-istunnollekin on asetettu tavoitteet, jotka ovat oppilaan kasvatusta, opetusta ja kehitystä tukevia. Lisäksi on otettava huomioon oppilaan teon tai laiminlyönnin vakavuus, oppilaan ikä ja kehitystaso.
Millaisessa jälki-istunnossa olet ollut? 
Millaisia muistoja ja kokemuksia sinulla on jälki-istunnosta? Entä muista kouluaikaisista rangaistuskeinoista?
Miksi päädyit jälkkään? Mitä siellä tehtiin? Oliko jälki-istunnosta hyötyä?
Olisiko ollut joku muu keino, millä olisit sovittanut rikkeesi? Mikä olisi voinut olla rakentava tapa puuttua tekemisiisi tai käytökseesi?
Yläkoulu luopui jälki-istunnoista, mutta ottaa ne nyt takaisin käyttöön – Kasvatuskeskustelu ei aina riitä
Ylistaron yläaste Seinäjoella luopui käytännössä jälki-istunnoista viime syksynä, mutta nyt ne palautetaan käyttöön, jos muu ei auta. Kasvatuskeskustelun oheen tarvitaan muitakin keinoja, sanoo vt. rehtori Ari Puumala.
Seinäjokelaisen Ylistaron yläasteen oppilaiden vanhemmat saivat viime viikolla viestiä koululta. Koulusta ilmoitettiin, että jälki-istunto kurinpitorangaistuksena otetaan uudelleen käyttöön 11. huhtikuuta 2016 alkaen. Viime syksynä koulussa päädyttiin korostamaan laissakin mainitun kasvatuskeskustelun asemaa luopumalla jälki-istunnoista. Tänä talvena jälki-istuntoja ei myöskään ole järjestetty.
– Keskusteluissa opettajakunnan kanssa on todettu, että on tarpeen olla joku muukin keino kuin kasvatuskeskustelu. Levottomuutta esiintyy etenkin välitunneilla, koulun vt. rehtori Ari Puumala sanoo.
Kasvatuskeskustelu on edelleen ensisijainen keino puuttua epäasialliseen käytökseen, Puumala korostaa. Opettajan harkinnan mukaan nyt voidaan kuitenkin päätyä myös jälki-istuntojen määräämiseen.
Laissa määrätty
Perusopetuslain 35. ja 36. pykälissä määrätään kasvatuskeskustelusta ja kurinpitotoimista koulussa. Kasvatuskeskustelu on lain mukaan ensisijainen kurinpitotoimi, mutta jälki-istuntokin laissa mahdollistetaan. Ja on mahdollistettu koko ajan.
– Jälki-istunto on perusopetuslain ja opetussuunnitelman perusteiden mukainen keino. Molemmat ohjaavat siihen suuntaan, että kasvatuskeskustelu on ensisijainen keino puuttua epäasialliseen käytökseen, korostaa erityisasiantuntija Jaakko Salo Opetusalan Ammattijärjestöstä.
Salo ei ota kantaa yksittäisten koulujen asioihin, mutta muistuttaa, että nykyaikainen jälki-istunto muistuttaa kasvatuskeskustelua sekin.
– Siellä käydään keskustelua, miten on toimittu ja miten olisi voinut toimia toisin, Salo sanoo.
Jaakko Salon mukaan muutos tuli voimaan 2013 lopussa, kun jälki-istuntoa muutettiin niin, että sen aikana voidaan teettää kirjallisia tai suullisia tehtäviä, tai tehtäviä, jotka ovat kasvatusta ja opetusta tai kehitystä tukevia.
Jos esimerkiksi oppilas on sotkenut jonkun koulun tilan ja päätyy jälki-istuntoon siitä syystä, voidaan hänet määrätä siivoamaan sotkemisen jäljet. Tupakoinnista istumaan päätynyt oppilas saattaa joutua käsittelemään aihetta kirjoituksella, Salo mainitsee.
Kasvatustyötä joka tunti, ei vain kasvatuskeskusteluissa
Jaakko Salo toteaa, että kunnissa valmisteltavana oleva, ensi syksynä voimaan tuleva uusi opetussuunnitelma edellyttää, että opetuksen järjestäjät tekevät suunnitelmat kasvatuskeskustelujen ja kurinpidollisten keinojen käyttöön.
Seinäjoellakin käytänteet on käyty ja käydään läpi. Perusopetusjohtaja Jari Jaskarin mukaan yhteiset käytännöt asiassa ovat olemassa.
Jaakko Salo muistuttaa, että koulussa tehdään kasvatustyötä joka päivä ja joka tunti, ei vain kasvatuskeskusteluiksi nimetyissä tilanteissa.  Hän peräänkuuluttaakin muun muassa sen kokoisia opetusryhmiä, että opettajan suorittama kasvatustyö olisi luokassa mahdollista.
– Jos on jotain käyttäytymiseen liittyviä pulmia, on siinäkin kyse oppimisen ja koulunkäynnin tuesta, ja sitä kautta pyritään löytämään ratkaisuja. Yksi osa kasvatuksesta on epäasialliseen käyttäytymiseen puuttuminen ja silloin tulee kyseeseen kasvatuskeskustelu ja muut.
Isis ja al-Qaida hyökkäävät Syyriassa
Venäjän ilmavoimien vetäytyminen Syyriasta on voinut antaa islamisteille yliotteen, arvelee ihmisoikeusjärjestö.
Ääri-islamilaiset ryhmittymät ovat vallanneet Syyrian alueita viime päivien taisteluissa.
Al-Qaida-terroristijärjestön syyrialainen haara, al-Nusran prikaatit, on aloittanut laajan hyökkäyksen Aleppon, Haman ja Latakian maakunnissa, kertoo oppositiohenkinen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Al-Nusran prikaatit on onnistunut valtaamaan tärkeän kukkulan Latakiassa, joka on presidentti Bashar al-Assadin hallinnon vahvaa aluetta.
– Tämä on se hyökkäys, josta al-Nusra varoitti jo viikkoja sitten, sanoo ihmisoikeusjärjestön puheenjohtaja Abdul Rahman [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-36014027) mukaan. Islamistit kertoivat aloittavansa hyökkäyksen sen jälkeen, kun venäläiset vetäytyvät Syyriasta.
Isis valtasi al-Rain takaisin
Isis-järjestö on vallannut takaisin menettämänsä al-Rain kaupungin Turkin rajan lähellä. Turkin tukemat maltilliset kapinalliset onnistuivat valtamaan al-Rain ja muutamia kylieä sen läheltä viime viikolla.
– Se, että kapinalliset eivät kyenneet pitämään al-Raita, osoittaa, että eteneminen on mahdotonta ilman riittävää ilmatukea, totesi Abdul Rahman.
Oulun Hartaanselällä saa taas pilkkiä ja onkia
Oulujoelle on saatu onkimis- ja pilkkilupia, jotka poikkeavat kalastuslaista. Lapin ELY-keskus on myöntänyt luvan onkia ja pilkkiä Oulun kaupungin omistamilla alueilla Merikosken yläpuolella sekä voimalan alapuolella Hartaanselän koski- ja virta-alueilla.
Oulu on hakenut erityislupaa pilkkimiseen ja onkimiseen alueellaan Oulujoella. Lapin ELY-keskus on nyt myöntänyt luvan ja perustelee päätöstään sillä, että  alueella esiintyvät vaelluskalakannat ylläpidetään velvoitekalanistutuksilla ja alueella ei ole vaelluskaloille sopivia lisääntymisalueita.
Päätöksen mukaan Oulujoen Merikosken padon yläpuolisilla koski- ja virta-alueilla onkiminen ja pilkkiminen ovat sallittuja koko vuoden Muhoksen kunnanrajaan asti. Hartaanselällä koski- ja virta-alueilla onkiminen ja pilkkiminen ovat sallittuja muulloin paitsi  lokakuussa, jolloin turvataan vaellussiian mädinhankinta.
Lapin ELY-keskus ei sen sijaan myöntänyt Sanginjoen koski- ja virta-alueille onginta- ja pilkintälupaa, koska Sanginjoki on potentiaalinen vaelluskalojen lisääntymisalue.
Päätös on voimassa vuoden 2020 loppuun saakka.
Kalastuslaissa kielletään onkiminen ja pilkkiminen vaelluskalavesistöjen koski- ja virtapaikoissa. Uusi kalastuslaki-ja asetus astuivat voimaan vuoden 2016 alusta.
Norpanpoikasia eteläisellä Saimaalla eniten sitten 1980-luvun alun
Eteläisen Saimaan norppalaskennoissa on saatu rohkaisevia tuloksia. Kuutteja on löytynyt jo 12.
Norpanpoikasten määrä on eteläisellä Saimaalla parhaita vuosikymmeniin. Kuutteja on löytynyt Puumalan eteläpuolen laskennoissa 12.
WWF:n vapaaehtoisen norppalaskija Ismo Marttisen mukaan laskennoissa on saatu 1980-luvun alun jälkeen paras tulos.
– Tämä on laskentahistorian paras tulos. Jonain vuonna on päästy samaan lukemaan, mutta muuten kuuttimäärät ovat olleet alhaisempia, sanoo Marttinen.
Pesintä sujunut rauhassa
Oikein hyväkuntoisia ja erikokoisia kuutteja
Norppien tehostettu suojelu näyttää tuottavan tulosta, koska pesintä on ollut häiriötöntä ja kuutit ovat saaneet olla suojassa lumikinoksissa. Noin 1,5 kuukautta vanhat poikaset näyttävät Marttisen mukaan voivan myös hyvin.
– Oikein hyväkuntoisia ja erikokoisia kuutteja. Isommat ovat jo yli 20 kiloisia ja pienimmät noin 10 kiloisia.
Viikon kestäneet norppalaskennat saadaan eteläisellä Saimaalla päätökseen viimeistään huomenna tiistaina.
– Nyt tarkastellaan vielä viimeisiä reuna-alueita. Keskeisimmät lisääntymisalueet on jo käyty läpi, sanoo Marttinen.
Norppakanta hyvässä nousussa
Metsähallituksen arvion mukaan koko norppakanta oli ennen tämän kevään laskentoja noin 320. Uhanalaisen norpan tilanne oli vaikein 1950–1980 -luvuilla, jolloin kanta laski alle 200 yksilön.
2000-luvulla kanta väheni myös reilusti ja norppia arvioitiin silloin olevan noin 260 yksilöä. Ympäristöministeriön Saimaannorpan suojelustrategian tavoitteena on, että vuonna 2025 Saimaalla olisi 400 norppaa.
Attendo: Luotamme Valviraan, ei syytä epäillä Viron kautta tulleiden lääkäreiden ammattitaitoa 
Virosta rekrytoituja lääkäreitä Suomeen tuova Attendo luottaa Valviran tuottamaan pätevyystietoon ja Viron kautta Suomeen töihin tuleviin lääkäreihin.
Lääkäripulan runtelema suomalainen terveydenhuolto on ollut 2000-luvulla kiitollinen Viron kautta tulleista lääkäreistä. Heidän avullaan on voitu paikata työvoimavajetta kotimaisen lääkärityövoiman karttamissa terveyskeskuksissa, vanhustenhuollossa ja päivystyksessä.
Julkinen terveydenhuolto on rekrytoinut lääkäreitä sekä suoraan että työvoimaa välittävien yritysten kautta.
Merkittävin toimija virolaisen vuokratyövoiman välittäjänä suomalaiseen terveydenhuoltoon on 2000-luvulla ollut Attendo MedOne. Yrityksen listoilla on tälläkin hetkellä parisensataa Virosta rekrytoitua lääkäriä.
Attendo on välittänyt lääkärityövoimaa, jota se vuokraa virolaisilta alihankkijoilta. Nämä alihankkijat ovat puolestaan käyttäneet omia virolaisia alihankkijayrityksiään suomalaisesta keikkatyöstä kiinnostuneiden lääkäreiden rekrytoinnissa.
– Emme käytä enää alihankkijoita kuten aikaisemmin, nykyään meillä on jo oma rekrytointiorganisaatio Virossa. Toimistot sijaitsevat Tallinnassa ja Tartossa, kertoo Attendon liiketoimintajohtaja Teemu Mattila.
Attendon aiemmin pitkään käyttämien alihankkijoiden toimialana on vuokralääkäritoiminta. Attendon tulkinnan mukaan kyseessä ei ole kuitenkaan työvoiman, vaan palveluiden kauppa.
– Emme ole vuokranneet työvoimaa edelleen välitettäväksi, vaan tuottaneet terveyspalveluja, joita olemme sitten välittäneet edelleen suomalaiseen terveydenhuoltoon, tarkentaa Teemu Mattila.
Verotuksellisesti ero on merkittävä. Palkatusta vuokratyöstä pitää tehdä ilmoitus verottajalle.
Ei syytä epäillä ammattitaitoa
Attendon mukaan heidän välityslistoillaan on tällä hetkellä neljä lääkäriä, jotka ovat tulleet Viron kautta Suomeen EU- tai ETA-alueen ulkopuolelta hankitulla lääkärintutkinnolla.
– Kahdella heistä on tutkinto Valko-Venäjältä, yhdellä Azerbaidzanista ja yhdellä Venäjältä. Venäläisen tutkinnon omaava lääkäri on mies, muut ovat naisia, valottaa Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtaja Lauri Korkeaoja.
Korkeaojan mukaan Attendolla ei ole mitään syytä epäillä kyseisten henkilöiden ammattitaitoa. Aiemmin yhtiön listoille on kuitenkin päässyt lääkäreitä, joiden toimintaan on jouduttu puuttumaan.
– Ongelmia on ollut muun muassa keskushermostoon vaikuttavien PVK-lääkkeiden määräämisessä, kiteyttää Korkeaoja.
Attendo luottaa Valviraan
Mattilan mukaan Attendo luottaa muiden alan toimijoiden tavoin Valviran tuottamaan pätevyystietoon. Suomeen pyrkivät vuokralääkärit pääsevät Attendon kautta potilaiden pariin vasta, kun ovat toimittaneet todistuskopionsa valvontaviranomaisille.
Työvoimaa välittävien yritysten palkkalistoilla olevat lääkärit asioivat henkilökohtaisesti viranomaisten kanssa. Vuokratyötä välittävä yritys ei Attendon mukaan puutu laillistusprosessiin millään tavoin.
Attendon liiketoimintajohtaja ei usko, että rekrytoinnin ketjuttaminen vaikuttaisi millään tavoin tuotetun työvoiman laatuun. Teemu Mattila pitää mahdottomana, että ketjuttaminen edesauttaisi epäpätevän lääkärityövoiman ujuttautumista vuokralääkäreitä tarjoavan yrityksen listoille.
– Toisaalta, kaikkihan on mahdollista, jos rikos on tavoitteena.  Mikäli meidän kanssamme yhteistyötä tehneellä yrityksellä tai yksittäisillä lääkäreillä on halua harhauttaa, niin ainahan aukkopaikkoja on löydettävissä. Mikään valvonta ei ole aukoton, mikäli ihmisellä on tahtotila erehdyttää järjestelmää, pohtii Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtaja Lauri Korkeaoja.
Korkeaoja kiittelee suomalaisten hoitajien ammattitaitoa. Hoitajat ovat Korkeaojan mukaan tarkkasilmäisiä ja havaitsevat herkästi  potilasturvallisuuden vaarantavat puutteet lääkäreiden ammattitaidossa.
– Mikäli tämän tyyppistä systematiikkaa löytyy, on Valviran tehtävä paljastaa se. Me terveydenhuollon toimijat luotamme viranomaisten tuottamaan tietoon, alleviivaa puolestaan Attendon liiketoimintajohtaja Teemu Mattila.
Mattila painottaa, että Attendossa luotetaan suomalaiseen viranomaistyöhön ja Valviran toimintaan lääkärityövoiman valvonnassa.
Kesko saa ostaa Suomen Lähikaupan – ei kuitenkaan ehdoitta
Kilpailu- ja kuluttavirasto antaa kaupalle lupansa. Virastolla on kuitenkin ehtonsa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on hyväksynyt yrityskaupan, jolla Keskon tytäryhtiö Ruokakesko hankkii Suomen Lähikauppa Oy:n.
Lupaan sisältyy kuitenkin ehtoja. Yrityskaupan ehtona on se, että Ruokakesko myy kilpailijoilleen 60 Suomen Lähikaupan myymälää ja jatkaa määräajan hankintoja Suomen Lähikaupan käyttämältä tukkutoimittajalta eli Tukolta.
K-ryhmän kauppaverkostoon kuuluu Suomessa noin 900 ruokakauppaa, ja ryhmän markkinaosuus päivittäistavaramyynnistä on 32,7 prosenttia. Suomen Lähikaupan markkinaosuus on 6,4 prosenttia.
Lähikaupan taloustilanteen perusteella näytti siltä, että yhtiö olisi joka tapauksessa pian poistunut Suomen markkinoilta, sanoo KKV. Toista ostajaa ei ollut näköpiirissä.
Ruokakesko pyrkii löytämään ostajat 60 liikkeelle ensin itse, mutta määräajan jälkeen myynnin ottaa kontolleen kaupan osapuolista riippumaton uskottu mies. Minimikauppahintaa kohteilla ei ole.
KKV sanoo itsekin, että joillekin kaupoille tuskin löytyy soveltuvia tai kiinnostuneita ostajia.
– Kaikkien 60 kaupan myyminen ei ole ehdoton edellytys kaupan toteutumiselle, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston pääjohtaja Juhani Jokinen.
Kesko saa itse päättää, suljetaanko kauppoja, jos ostajaa ei löydy.
Minnan isä sairastui kolmikymppisenä Parkinsoniin – "On todella raskasta seurata vierestä"
Minnan isä sairastui Parkinsonin tautiin poikkeuksellisen nuorena. Tyttären on raskasta vierailla isänsä luona palvelutalossa, mutta samalla se on niin isälle kuin tyttärellekin merkityksellistä ja tärkeää.
Kajaanilaisen 27-vuotiaan Minna Okkosen isä sairastui Parkinsonin tautiin jo ennen kuin Minna syntyi. Tuolloin hänen isänsä oli vasta kolmikymppinen. [Parkinsoniin sairastutaan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=seh00053) usein 62–65-vuotiaana, ja taudin esiintyvyys on erittäin pieni ennen 40. ikävuotta.
– Sitä ihmetteli pienempänä kun huomasi, että motoriikka heikentyi. Se oli loppujen lopuksi arkipäivää, eikä sitä pitänyt niin erikoisena.
Linja-autokuskin töitä aiemmin tehnyt isä joutui lopettamaan työnsä nuorena.
– En edes muista sellaista aikaa, että isä olisi ollut töissä.
Nykyään Minnan isä on lähes 60-vuotias ja asuu palvelutalossa. Hän kuitenkin pärjäsi sairauden kanssa pitkään kotona.
– Siihen meni pitkä aika. Olin jo muuttanut pois. Isä joutui palvelutaloon, mutta hän oli silloin jo päälle viidenkymmenen.
"Viimeinen kymmenen vuotta ihmisten armoilla"
Minna kertoo isänsä voivan välillä paremmin ja välillä huonommin. Parkinsonin tautia sairastavat voivat esimerkiksi lääkkeiden vuoksi nähdä[harhoja](http://www.parkinsonsaatio.fi/parkinsonin-tauti/artikkelit/parkinsonin-taudin-laakkeiden-aiheuttamia-psyykkisia-haittoja).
Se merkitsee minulle paljon, että isälle vierailuni ovat tärkeitä.
– Isä voi vaihtelevasti. Hän on täysin riippuvainen muista ihmisistä, hoitajista. Ei hän kykene elämään omaa, normaalia aikuisen ihmisen elämää yksin.
– On tullut kausia, että hän näkee harhoja. On todella raskasta seurata vierestä, kun näkee ettei isä ole tässä maailmassa, Minna kertoo.
Jotkut ovat joskus luulleet Parkinsonin tautia sairastavan isän olleen humalassa, mutta kyseessä on taudinkuvaan kuuluva sekavuus.
– Isä on hyvin herkkä ja itku on herkässä – esimerkiksi silloin, kun hän muistelee vanhoja asioita. Isä on muuttunut paljon.
– Hän on oppinut elämään, mutta en usko, että hän on sinut sen kanssa. Suurin osa elämästä on mennyt sairauden kanssa ja viimeinen kymmenen vuotta toisten ihmisten armoilla, huonossa kunnossa. Elämänilo on hävinnyt tietyllä tapaa, Minna miettii.
Vaikeaa katsoa vierestä
Minna Okkonen käy tapaamassa isäänsä palvelutalossa aina välillä. Vierailu antaa, mutta se myös ottaa.
– Se on aina raskasta – melkeinpä joka kerta raskaampaa, kun tietää, että tässä mennään vaan huonompaan suuntaan. Se merkitsee minulle paljon, että isälle vierailuni ovat tärkeitä. Se on isälle viikon kohokohta. Itselle se vaan on hyvin vaikeaa.
Ei hän kykene elämään omaa, normaalia aikuisen ihmisen elämää yksin.
Tutut hoitajat ja turvallinen ympäristö rauhoittaa Minnan mieltä. Minna kertoo isänsä saavan hyvää hoitoa.
Nainen toivoisikin, että jokainen Parkinsonin tautia sairastavan läheinen pyrkisi luomaan turvaa, tukemaan ja tsemppaamaan. Tärkeintä olisi, että molemmat osapuolet osaavat ottaa apua vastaan.
– Yhdessä me juttelemme, pelaamme pleikkaria, katsomme elokuvia ja luetaan kirjoja. Pyrimme olemaan normaalisti, vaikka miten normaalia se elämä nyt voi palvelutalossa olla.
Nettistudio: Onko hallitus tehnyt mitään oikein?
Yle Jyväskylän Nettistudiossa vieraina ovat opposition kansanedustajat Susanna Huovinen (sd.) ja Touko Aalto (vihr.). Hallituksen tekemisistä he eivät löydä juuri mitään hyvää.
Keskustan, Kokoomuksen ja Perussuomalaisten hallitus on istunut kehysriihensä. Siinä on linjattu valtion rahankäyttöä tulevaisuudessa.
Yle Jyväskylän Nettistudiossa Tenho Tornberg laittoi opposition kansanedustajat pohtimaan hallituksen hyviä saavutuksia.
– 700 miljoonan euron panostus infrastruktuuriin tällä vaalikaudella on muuten hyvä, mutta Keski-Suomi taas unohtui, sanoo Vihreiden Touko Aalto.
– Pienet ilonaiheet eivät millään onnistu peittämään surkeiden aiheita. Henkilökohtaisesti iloitsen siitä, että hallitus päätti kehysriihessä genomikeskuksen perustamisesta Suomeen. Se varmasti auttaa terveysteknologian alan yrityksiä saamaan tuotteita maailmalle. Se on pieni asia, mutta sille sektorille tärkeä, sanoo SDP:n Susanna Huovinen.
Kun saavutukset oli näin lyhyesti kuitattu, sanailu kääntyi kritiikkiin.
– En pysty oikein ymmärtämään, että samalla kertaa leikataan sekä maailman että Suomen köyhimmiltä. Opintorahaa leikataan neljänneksellä, ja opintotukikuukausista leikataan kymmenen pois. Voimakkaat menoleikkaukset tarkoittavat tuloleikkauksia suomalaisilta ja sitä kautta pienyrityksiltä, Aalto sanoo.
– Maakunnassa on ollut erittäin pitkäaikainen toive tierahoista. Nelostie on Kirrin jälkeen varsinainen kärrypolku, ja siellä sattuu paljon onnettomuuksia. Äänekosken biotuotetehdaan olisi luullut olevan sellainen hanke, jota hallituksessakin kuunnellaan, sanoo Huovinen.
– Ehkä tässä mentiin vähän takki auki kehysriiheen, kuviteltiin, että ne rahat tulevat joka tapauksessa, eikä tehty riittävästi työt sen eteen, Aalto pohtii keskisuomalaisten hallituspuolueiden kansanedustajien työtä.
Sote riipii edelleen
Kehysriihen suurin paketti oli kuitenkin sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus. Sen mukana kuntien budjeteista jopa pitkälle yli puolet siirtyy valtiolle, samalla kun siirtyy koko sosiaali- ja terveystoimi.
Susanna Huovisen kokemus sotesta on syvä. Hän oli aiemmin sote-uudistuksesta vastaava ministeri. Nyt tehtyä sote-ratkaisua hän pitää keppihevosena yksityistämiselle.
– Tuntuu, että sotessa unohtui asiakas ja potilas. Tässä tehtiin poliittisia lehmänkauppoja, yritettiin saavuttaa sellainen tulos, jossa hallituspuolueet saava kukin jotain. Keskusta sai maakuntamallin, ja Kokoomus  – valitettavasti – laajan valinnanvapauden, Huovinen sanoo.
Aallon käsitys neuvotteluista on sama.
– Maakunnat mulle, valinnanvalpaus sulle. Keskustan ja kokoomuksen tekemä kytkykauppa, jossa täysin sivuutettiin asiantuntijaselvitys 12 maakunnasta. Ei menty tietopohjaisella päätöksenteolla, hän sanoo.
Huovinen näkee, että laaja valinnanvapaus tekee sotesta bisnesvetoisen.
– Kunnat pakotetaan yhtiöittämään toimintansa. Pidän tätä kehitystä todella valitettavana, hän sanoo.
Myös Touko Aallolla on syväosaamista sotesta. Hän istuu parlamentaarisessa sote-ohjausryhmässä.
– Etenkin Kokoomus sanoo koko ajan, että kaikesta pitää säästää, byrokratiaa pitää purkaa. Valinnanvapaus tulee lisäämään sekä kustannuksia että valtion ohjauksen ja sääntelyn tarvetta, Aalto sanoo.
Laine nautiskelee huippupeleistä ja huomiosta - "Antaa nimen olla siellä otsikoissa"
Tapparan Patrik Laine on pelannut huikeat välierät Kärppiä vastaan. Ohessa on ehditty hankkia jo ensimmäinen autokin.
_[Yle Puheen Jääkiekkokierros ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)mukana SM-liigan välierissä kello 18.03 alkaen._
Patrik Laine on ollut kevään pudotuspelien kohupelaaja. Tapparan alaikäinen laituri on takonut 10 ottelussa seitsemän maalia ja napsinut oheen pari syöttöpistettäkin.
Lauantaina Laine teki kaksi upeaa osumaa. Ylivoimamaali Raksilassa varsinaisen peliajan lopulla oli kylmäpäinen suoritus: kiekko etuyläkulmaan ja peli tasoihin.
Kun tähän lisätään nuorten MM-kisojen edelleen jatkuva huuma, voisi kuvitella, että nuoren miehen vaaleiden kutrien alla kuhisisi.
\- Antaa nimen olla siellä otsikoissa, ei se mitenkään suorittamiseen vaikuta. Pyrin pelaamaan aina samalla tavalla, ihan sama, mitä kirjoitetaan, Laine toteaa häntä ympäröivästä huomiosta Yle Urheilulle.
Lähipiirikin on saanut osansa mediapiirityksestä, mutta Laineen arvion mukaan kevät on ollut perheellekin hienoa aikaa.
\- Ei tarvitse ainakaan kuskata kesätreeneihin vielä tässä vaiheessa. Katsoa pelejä ja huippumatseja, varmaan heillekin ihan hienoa aikaa ja varmaan aika uutta, Laine pohtii.
Pudotuspelien ohessa hyökkääjä on ehtinyt hoitaa autokoulua ja hankkia autonkin valmiiksi. Täysi-ikäisyyteen on aikaa reilun viikon verran.
\- Olisiko pari ajotuntia ja ajokoe vielä edessä. Aika loppusuoralla, Laine kommentoi ajokortin tilanteesta.
\- Auto odottaa jo pihassa, sillä pääsee sitten heti ajamaan. Se on siisti bemari.
Valvira puuttunut parinkymmenen venäläis- tai virolaislääkärin oikeuksiin  
– lääketieteellinen osaaminen varmistamatta sadoilta
Valviran valvontayksikkö on vuosina 2013-2015 kajonnut reilun parinkymmenen venäläisen tai virolaisen tutkinnon omaavan lääkärin oikeuteen toimia lääkärinä Suomessa. Valviran mukaan työnantajat eivät välttämättä tiedosta, että EU- tai ETA-alueen sisältä saapuvat lääkärit tulevat potilastyöhön ilman kliinisen ammattitaidon varmistamista. Venäläislääkäreitä tulee Suomeen EU:n sisältä Viron kautta.
Ulkomailla tutkintonsa hankkinut lääkäri pääsee harjoittamaan ammattiaan Suomessa kahta reittiä pitkin. Mikäli lääkäri saapuu Suomeen EU- tai ETA -alueen ulkopuolelta, hänen lääketieteellinen osaamisensa, ammatti- ja kielitaitonsa varmistetaan tenttijärjestelmän avulla Tampereen yliopistossa.
Jos lääkärin reitti suomalaiseen terveydenhuoltoon kulkee puolestaan EU- tai ETA –alueen sisäpuolelta, laillistus tapahtuu pelkkien asiakirjojen pohjalta. Asiakirjoilla tarkoitetaan tutkintotodistusten kopioita. Kielitaidon riittävyyttä ei varmisteta lainkaan.
Viron kautta Suomeen on saapunut lääkäreitä, joilla on lääkärin tutkinto joko Tarton yliopistosta tai jostakin venäläisestä yliopistosta. Joukossa on myös neuvostoliittolaisia ja valkovenäläisiä tutkintoja sekä tutkintoja Azerbaidzanista ja Kazakstanista.
Kolmensadan lääkärin taustatiedot puuttuvat rekisteristä
Suomessa työskentelee tällä hetkellä 632 venäläisen tai neuvostoliittolaisen tutkinnon omaavaa lääkäriä.  Näistä runsaasta 600 lääkäristä vain noin kolmannes on suorittanut ammattitaitoa varmistavat laillistustentit Tampereen yliopistossa.
Terveydenhuollon ammattihenkilöiden tietopalvelujärjestelmästä löytyy lähes kolmesataa venäläisen tutkinnon omaavaa lääkäriä, joiden ammatinharjoittamisoikeuden perusteet varmistavaa ratkaisuperustemerkintää ei ole kirjattu lainkaan julkiseen Terhikki-tietojärjestelmään.
Edes lupa-asioita hallinnoivat viranomaiset eivät osaa kertoa, millä perusteilla kyseiset lääkärit ovat saaneet alun perin oikeuden harjoittaa lääkärin ammattia Suomessa. Ei tunneta tutkintoa eikä osata sanoa, ovatko lääkäreinä työskentelevät henkilöt tulleet Suomeen jonkun toisen EU-maan kautta vai suoraan Venäjältä. 
Terveydenhuollon lupa- ja valvontaviraston Valviran mukaan ammatinharjoittamisoikeuden myöntämisen perusteet puuttuvat tietojärjestelmistä niiden Venäjällä tutkintonsa suorittaneiden lääkäreiden osalta, jotka ovat tulleet Suomeen ennen vuotta 2014.
– Vuoden 2014 jälkeen saapuneiden osalta olemme kyllä jo vieneet tiedot Terhikkiin. Kirjaaminen aloitettiin vasta valelääkärikohun jälkeen. Vanhojen tapausten kaivamista ei ole pidetty tarpeellisena ja siksi niitä ei siellä ole, selvittää ammatinharjoittamisoikeuksia valvova lakimies Maarit Mikkonen Valvirasta.
Mikkosen mukaan tieto ammatinharjoittamisoikeuden perusteista saadaan tarvittaessa myös niiden kolmensadan lääkärin osalta, joiden tiedot ovat kirjaamatta. Valviran varastossa sijaitsevasta paperiarkistosta löytyy Mikkosen mukaan tieto paitsi tutkinnosta, myös lääkärin kulkureitistä.
– Meillä on kopiot käännätetyistä tutkintotodistuksista. Hirveä työhän niiden kaivamisessa tietysti on, kun kyse on satojen ihmisten papereista. Emme ole  nähneet tämän tyyppisen tiedon kaivamista tarpeellisena.
Valvontaviranomaisille ei ole missään vaiheessa tarvinnut esittää alkuperäisiä tutkintotodistuksia. Laillistettua kielenkääntäjääkin ryhdyttiin edellyttämään vasta valelääkärikohun jälkeen pari vuotta sitten. Arkistossa makaavat todistukset voivat näin ollen olla vaikka lääkärin itsensä kääntämiä.
Maarit Mikkosen mukaan ratkaisuperustemerkintöjen puuttumista ei voida pitää valvonnallisena puutteena.
– Tietoa ei ole Terhikissä, koska lainsäätäjä ei edellytä tietoa siitä, mitä kautta lääkäri on tullut Suomeen ja millä perusteilla hän on päässyt työskentelemään suomalaisessa terveydenhuollossa.
Valvirasta vielä erikseen tähdennetään, että se on tarkasti tutkinut jokaisen tapauksen ja tietää, mihin päätökset perustuvat.
Sanktioita ammattitaidon puutteista
Samaan aikaan kun Valviran lupaosasto pohtii ammatinharjoittamisoikeuden perusteita venäläisen tutkinnon omaavien kolmensadan lääkärin kohdalla, on saman viraston valvontayksikkö vuosina 2013-2015 kajonnut reilun parinkymmenen venäläisen tai virolaisen tutkinnon omaavan lääkärin oikeuteen toimia lääkärinä Suomessa.
Syynä ammattioikeuksien rajoittamiseen tai poistamiseen ovat olleet ammattitaidossa havaitut puutteet. Ylen terveydenhuollon kentältä keräämien tietojen perusteella joidenkin lääkäreiden toiminta on ollut niin epäammatillista, että voidaan perustellusti epäillä lääketieteellisen koulutuksen puuttumista.
Havaintoja on tehty monenkirjavasta tietovajeesta lääketieteen alalla. On havaittu puutteita kliinisissä taidoissa ja lääketieteellisessä ymmärryksessä.
Kerrotaan kyvyttömyydestä määrätä tutkimuksia ja tulkita niiden tuloksia. Huomiota on kiinnitetty myös epäpätevään diagnostiikkaan ja epävarmuuteen oikean hoidon löytämisessä.
Työyhteisöissä kummastusta on herättänyt myös epäammattimainen käytös ja leväperäinen lääkkeiden määrääminen.  Kipu- ja psyykenlääkkeitä saa herkästi. Antibiootteja tarjotaan patenttiratkaisuna ongelmaan kuin ongelmaan. 
– Joidenkin lääkäreiden kohdalla on ilmennyt todella vakavia, potilasturvallisuutta vaarantaneita puutteita ammattitaidossa. Juuri tästä syystä olemme joko rajoittaneet tai poistaneet kokonaan oikeuden harjoittaa lääkärin ammattia, selvittää lääkintöneuvos Markus Henriksson terveydenhuollon lupa- ja valvontavirastosta.
Lääkäreiden työtoverit huomanneet ongelmia
Ammattioikeuksien rajoituksiin ja poistamisiin johtaneet tapaukset ovat tulleet valvontaviranomaisten tietoon ilmoitusasioina sanktioiden kohteiksi joutuneiden lääkäreiden omista työyhteisöistä.
– Lääkärikollegat ja muu hoitohenkilökunta on huomannut ongelmia työtoverinsa toiminnassa ja heille on sitä kautta syntynyt huoli potilasturvallisuudesta. Työtoverit ovat sitten ilmoittaneet huolestaan ylilääkärille, joka on asianmukaisesti ryhtynyt selvittämään tilannetta ensin toimintayksikössä ja ottanut lopulta yhteyttä viranomaisiin. On selvitetty ja pyydetty meitä selvittämään, kuvaa Markus Henriksson.
Henrikssonin mukaan Valviralle tulleissa tapauksissa on todettu ongelmia diagnostiikassa ja tutkimustulosten tulkinnassa
– On ollut epäasianmukaista tutkimista ja tutkimusten tulkintaa sekä tuloksiin reagointia. Hyvin monenlaista ongelmaa siellä on ollut.
Henrikssonin mukaan työyhteisön omavalvonta on toiminut ammatinharjoittamisoikeuden rajoituksiin johtaneissa tapauksissa täsmälleen kuten pitääkin.  Lääkäreiden työtä valvovan viranomaisen mukaan työyhteisön huoleen on aina suhtauduttava vakavasti.
– Mikäli hoitohenkilöstö tai lääkärikollegat ovat huolissaan työyhteisössä työskentelevän lääkärin ammattitaidosta, niin nämä huolenaiheet täytyy aina selvittää perusteellisesti. On saatava selville, onko huoli aiheellinen vai ei. Mikäli huoli perustuu todelliseen riskiin ja vaaraan, se pitää poistaa. Mikäli taas todetaan, että huoli perustuu väärinkäsitykseen ja olettamuksiin, on tuo väärinkäsitys poistettava. Tämä on myös epäilysten alle joutuneen lääkärin itsensä etu ja oikeus, sanoo lääkintöneuvos Markus Henriksson Valvirasta.
Valvira kehottaa tarkkailemaan
Lääkintöneuvos Markus Henriksson epäilee, etteivät työnantajat ja esimiehet välttämättä tiedosta, että EU- tai ETA –alueen sisältä saapuvat lääkärit tulevat potilastyöhön ilman, että heidän kliinistä ammattitaitoaan ja lääketieteellistä tietämystään on varmistettu Suomessa.
– Työnantajan ja esimiesten pitäisi haastatella rekrytoidut lääkärit huolellisesti ja selvittää täsmällisesti mitä he osaavat ja mitä eivät. Sitten kun työt on aloitettu, pitää vielä katsoa perään ja tarkkailla, että osataan tehdä lääkärin toimenkuvaan kuuluvat työt asianmukaisesti.
Lakimies Maarit Mikkonen Valviran lupayksiköstä muistuttaa, että ongelman ydin on työvoiman vapaa liikkuvuus EU- ja ETA –maissa.
– Kyse on sisämarkkinoista, joita ei valvota samalla tavoin kuin EU- ja ETA –alueen ulkopuolelta tänne suuntautuvaa ammattityövoimaa. Tutkinnot on sisämarkkinoilla harmonisoitu ja luotetaan siihen, että todistuskopio on riittävä tae ammattitaidosta, täsmentää Mikkonen.
Joukossa paljon naislääkäreitä
Valviran valvontaosaston sanktioimien lääkäreiden joukossa on huomattavan paljon naisia. Lääkintöneuvos Markus Henrikssonin mukaan Valvira ei voi nostaa tikun nokkaan lääkäreitä sukupuolen tai kansallisuuden perusteella, ilman kunnollista tilastollista analyysia.
– Tässä vaiheessa ei voida vielä tehdä mitään yleistäviä johtopäätöksiä. Täytyy kerätä riittävän suuri aineisto, että päästään kunnolliseen analyysiin. Usein on myöskin satunnaisvaihtelua ja yksittäistapauksia, Henriksson selittää.
Tilastollista analyysia ilmiöstä, sen luonteesta ja laajuudesta harkitaan parhaillaan.
– Jotta pystymme näkemään kokonaisuuksia ja ilmiöitä, meidän täytyy kehittää tiedon tuotantoa näistä Valviran omista valvontahavainnoista, sanoo Markus Henriksson.
_A-studio käsittelee aihetta TV1:ssä klo 21._
_Juttuun lisätty Valviran kommentti jokaisen yksittäisen tapauksen tutkimisesta kello 18.26._
Eekoo sulkee aikuisten tanssiravintola Montun
Lappeerannan ainoa aikuisten tanssiravintola Monrepos on vapunaattona viimeistä iltaa auki. Tilalle tulee uusi ravintola.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa sulkee tanssiravintola Monrepos'n eli Montun. Viimeiset valssit Montussa pyörähdellään vapunaattona.
Monrepos eli tuttavallisesti ”Monttu” avattiin vuonna 1995 ja se on yksi Suomen pitkäikäisimmistä tanssiravintoloista.
Aiemmin tiloissa toimi ravintola Torikellari, jonka avajaisia vietettiin keväällä 1982 heti Lappeenrannan Työväenyhdistyksen kiinteistön valmistuttua.
Vuonna 1990 työväenyhdistys myi liiketoiminnan ja vuokrasi tilat Etelä-Karjalan Osuuskaupalle.
Päätös Monrepos’n lopettamisesta kypsyi talven aikana.
– Monrepos’n viimeiset pari vuotta ovat olleet haastavia. Asiakasvirrat ovat pienentyneet ja elävän musiikin tanssiravintolan pyörittäminen on kallista, kertoo Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimialajohtaja Aleksi Vuorinne.
Ravintola avataan uudelleen toukokuun 2016 aikana uudella nimellä ja konseptilla.
Opetusvideo Thaimaasta: Elefantille häviää vesisodassa
Kun aurinko porottaa taivaan täydeltä ja lämpömittari näyttää 40 Celsius-astetta, haasta elefantti vesisotaan. Kaikki voittavat.
Thaimaassa Uuden vuoden juhlijat valjastivat eläinkuntaa mukaan perinteisiin vesikarkeloihinsa. Elefantit osoittautuivat odotetun ylivoimaiseksi kilpailussa, jonka tarkoituksena on juhlistaa myös maan kuivan kauden päättymistä.
Ongelmana tosin oli se, että kuivuus näyttää koettelevan Thaimaata vielä juhlien jälkeenkin. Siksi maan hallitus vetosi etukäteen juhlien järjestäjiin, jotta vedenkulutus pysyisi pienenä.
Ayutthayan maakunnassa kuunneltiin päättäjien toiveita.
– Koulutimme elefantteja käyttämään vain pientä määrää vettä ja ruiskuttamaan sen tarkasti valittuun kohteeseen, Reangthongbaht Meepan, Ayutthayan kuuluisan Elefanttipuiston koordinaattori sanoo.
Videon perusteella kallisarvoista vettä tosin kului ainakin sen verran, että vesisodasta poistuivat t-paidat märkinä niin paikalliset kuin turistitkin.
Himon verkko
Miten himo syntyy? Miksi libido laimenee pitkän parisuhteen mittaan? Tutkimus kertoo yllättäviä – ja vähemmän yllättäviä – asioita seksuaalisesta halusta. Naisten haluttomuuteen myydään jo lääkettäkin, mutta onko kyse todella lääkittävästä sairaudesta?
Areenassa 30 päivää
Evoluutiopsykologi Dietrich Klusmann on todennut yli 2000 henkilön kyselytutkimuksella, että mitä kauemmin heteroseksuaalinen parisuhde kestää, sitä erilaisemmiksi miehen ja naisen seksuaaliset mielihalut kehittyvät. Nainen kyllästyy nopeammin. Suhteen alussa molemmat haluavat seksiä yhtä usein. Kolme vuotta myöhemmin enää vain neljännes naisista on yhtä kiinnostunut seksistä kuin kumppaninsa. Jonkin ajan kuluttua osuus jälleen kasvaa. Joka tapauksessa ehdottoman, elinikäisen seksuaalisen yksiavioisuuden vaatimus aiheuttaa vääjäämättä turhautumista, mustasukkaisuutta, rakkaushuolia – ja eroja.
Onko polyamoria varteenotettava vaihtoehto? Entä mitä iloa on lääketeollisuuden tällä hetkellä kovasti markkinoimista naisten seksuaalista halukkuutta kohottavista lääkkeistä? Tutkimukset kertovat yllättäviäkin seikkoja naisen himosta.
Himon verkko (Geheimnis der Begierde oder die Matrix der Lust), Saksa 2014. Tuotanto ARTE/ZDF
Koukuttava porno
Neurologit, terapeutit ja kasvattajat ovat huolissaan pornon lisääntyneestä määrästä ja sen helposta saatavuudesta. Useimmat lapset kohtaavat pornoa netissä ensimmäisen kerran jo 10-vuotiaana. Onko porno haitallista lapselle ja miksi?
Nykyään lapset, erityisesti pojat, katsovat pornoa netistä mielin määrin. Koko kasvu aikuiseksi tapahtuu aivan erilaisessa mediaympäristössä kuin sukupolvi sitten. Tarjolla oleva materiaali on paljon rajumpaa kuin se, mihin ennen suurin osa ihmisistä edes eläissään saattoi törmätä. Terapeutti kertoo vastaanottavansa 15–16-vuotiaita pornoriippuvaisia. Käsitykset seksistä ja sukupuolesta vääristyvät, pelätään.
Mutta onko huoli pornosta vain keski-ikäisten, ajastaan jälkeen jääneiden sievistelijöiden ja moralistien päivittelyä? Dokumentin juontaja Martin Daubney, keski-ikäinen mies ja entinen Loaded-miestenlehden päätoimittaja, osallistuu itsekin tieteelliseen tutkimukseen, jossa magneettikuvauslaitteen avulla selvitetään pornon vaikutuksia aivoihin.
Koukuttava porno (Porn on the brain), Britannia 2013. Tuotanto Channel Four
Rovaniemen perussuomalaiset: Kaupunki tarvitsee pormestarin
Rovaniemen perussuomalaiset vaativat, että Rovaniemelle on valittava pormestari seuraavien kuntavaalien yhteydessä.
Rovaniemen kaupunginhallitus laatii parhaillaan esitystä uudesta luottamusmiesorganisaatiosta. Rovaniemen perussuomalaisten mielestä pormestarihallinnon luominen sopii tähän saumaan hyvin.
– Ehdotamme, että ensi vaalikauden alusta Rovaniemellä on pormestari ja toimialakuntien mukainen määrä apulaispormestareita. Heistä pormestari olisi päätoiminen ja varapormestarit puolivakinaisia, puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo Rovaniemen perussuomalaisten tiedotteessa.
Poliittikojen merkitys muuttuu uuden sote-mallin myötä. Samalla maakuntavaltuustojen ja hallituksen merkitys korostuvat. Rovaniemen perussuomalaisten mukaan kuntiin tarvitaan nyt poliittikoja, jotka sitoutuvat tehtäväänsä.
Rovaniemen perussuomalaisten mukaan johtava poliitikko, lautakunnan tai hallituksen puheenjohtaja joutuu perehtymään entistä paremmin tehtäväänsä. Rovaniemen perussuomalaisten tiedotteen mukaan hänen mahdollisuutensa toimia toimialajohtajan tai kaupunginjohtajan työparina ovat harrastepohjalta rajalliset. Rovaniemen perussuomalaisten mukaan päätoiminen pormestari ehtisi ja kykenisi johtamaan laajaa kaupunginhallintoa sekä kaupunginhallitusta.
– Näin luomme työparin ja vastavoiman virkamiesten vallankäytölle. Jo nyt on havaittu, että poliitikot ovat jääneet johtavien virkamiesten vallankäytön kumisiksi nuijamiehiksi, Torvinen sanoo tiedotteessa.
Rovaniemen perussuomalaiset aikovat tuoda esityksen pikavauhtia valtuuston eri ryhmien mietittäväksi. Kaupunginhallitus esittelee lähiaikoina uuden luottamusmieshallintonsa.
Näin kohtaat muistisairaan – yhdeksän tärkeää neuvoa
Mistä muistisairaan ihmisen kanssa voi puhua? Mitä muistisairas muistaa tai ymmärtää? Kohtaamisen pelko on yksi syy, miksi ystävät ja läheiset voivat jättää käymättä muistisairaan luona. Muistisairaan kohtaamista ei kuitenkaan tarvitse jännittää tai pelätä. Tärkeintä on olla läsnä aidosti ja välittäen.
1. Kohtaa ihminen, älä sairautta
Älä mieti sairautta vaan ihmistä. Varsinkin muistisairauden alkuvaiheessa kannattaa kiinnittää huomiota ainoastaan toisen aikuisen ihmisen kohtaamiseen luontevasti ja arvostaen. Muistisairaan kanssa voi jutella esimerkiksi tutuista yhteisistä asioista ja menneistä ajoista.
2. Esittele itsesi
Iän myötä nimimuisti heikkenee lähestulkoon jokaisella. Siksi olisikin hyvä opetella kertomaan oma nimensä heti tapaamisen alkajaisiksi. Esittele itsesi muistisairaalle aina kohdatessanne. Tämä luo sairastuneelle turvallisuuden tunteen.
3. Katso silmiin, puhu lempeästi ja kiireettömästi
Ota aina katsekontakti. Katso silmiin ja ole läsnä, jotta keskustelukumppanisi tuntee, että olet olemassa juuri häntä varten. Vältä puhumasta sivusta tai selän takaa, tällöin sairastunut ei välttämättä hahmota, että puhe on suunnattu hänelle. Luo rauhallinen keskustelutunnelma ja puhu lempeästi sekä kiireettömästi.
4. Vältä pitkiä ja vaikeita lauseita
Pitkiä ja vaikeita lauseita on syytä välttää. Hidasta puhetta ja vältä useita asioita samassa lauseessa. Toista asiat tarvittaessa useampaan kertaan, jotta muistisairas saa kiinni asiasta. Myös abstraktien asioiden hahmottaminen puheessa voi olla muistisairaalle hankalaa.
5. Anna muistisairaalle aikaa etsiä sanoja
Muistisairauden edetessä sairastuneen puheentuottaminen voi vaikeutua eivätkä sanat löydy yhtä helposti. Tärkeintä on olla näissä tilanteissa läsnä, kuunnella ja antaa sairastuneelle aikaa sanojen hakemiseen. Tärkeää on myös yrittää ymmärtää toista vaikka hän ei enää pystyisikään sanomaan asioita samalla tavalla kuin aikaisemmin.
6. Ota muistisairas mukaan arkeen
Ota muistisairas mukaan toimintaan ja anna hänen tehdä asioita omien taitojensa mukaan. On tärkeää, että sairastunut kokee voivansa osallistua arkeen vaikka ei enää pystyisikään tekemään niin paljon kuin ennen.
7. Älä muistuta muistamattomuudesta
Älä muistuta muistisairasta hänen muistamattomuudestaan. Sairastunut ei tekeydy tahallaan muistamattomaksi. Hänellä on sairaus, mikä aiheuttaa muistin heikkenemistä. Ei näkövammaista tai sokeaakaan pyydetä katsomaan tarkemmin, jotta hän näkisi.
8. Ole lähellä
Jos sairaus on edennyt jo pitkälle ja kontaktin saaminen sairastuneeseen tuntuu hankalalta, on tärkeintä olla lähellä. Ota kädestä kiinni ja kosketa hellästi. Muistisairaalle tärkeät asiat kuten esimerkiksi lempimusiikin kuuntelu tai laulaminen voivat myös olla hyviä keinoja ottaa kontaktia. Sanattoman viestinnän tärkeys, kuten ilmeet, eleet, äänenpaino ja äänenvoimakkuus ovat tärkeitä viestejä toiselle ihmiselle.
9. Älä nolaa vaan arvosta
Arvosta muistisairasta, äläkä nolaa tai ohita häntä esimerkiksi puhumalla hänen sijaan puolisolle tai hoitajalle. Kohtele muistisairasta, kuten haluaisit itseäsi kohdeltavan.
Asiantuntija: PAULA YLIKULJU, järjestövastaava, Oulun Seudun Muistiyhdistys ry
Analyysi: Nordea mukana veroparatiisien bulvaanien piiloleikissä
Panamalaisnainen hoitaa 11 000 yhtiön asioita ja kuollut johtaja allekirjoittaa papereita. Yhtiöiden todelliset omistajat - vastuunkantajat ja hyödynsaajat piilottelevat näiden valejohtajien eli bulvaanien takana. Veronkierto on vain yksi ongelmista, joita finanssiteollisuuden siunauksella pyörivä bulvaanien piiloleikki aiheuttaa, kirjoittaa ajankohtais- ja featuretoimituksen toimittaja Salla Vuorikoski.
Panaman papereiden avaamassa keskustelussa on kiivailtu veromenetyksistä. Kuinka paljon veroja katoaa veroparatiiseihin? Sinänsä tärkeä keskustelu peittää alleen monta muuta merkittävää kysymystä. On oikeastaan sääli, että näiden puheena olevien valtioiden ja alueiden nimitykseksi on vakiintunut veroparatiisi. Parempi termi voisi olla salaisuusvaltio.
Salaisuusvaltiot tarjoavat toki luovia mahdollisuuksia väistellä oman kotimaan veroja, mutta ennen kaikkea ne antavat hupun päähän. Joku pakenee huppu päässä verottajaa, joku ulosottoa, joku poliisia, joku liikekumppania, joku perinnöstä kilpailevaa sukulaista, joku oman maan kansalaisten katsetta.
Keskeinen työväline tässä piiloleikissä on bulvaani. Hänen tehtävänsä on näytellä vastuuhenkilöä ja lyödä nimeään papereihin todellisten vallankäyttäjien puolesta.
Panama-asiakirjoista ilmenee, että bulvaaneja on ollut myös Nordean asiakkaille perustettujen veroparatiisiyhtiöiden johdossa. Yksi heistä on panamalaisrouva Leticia Montoya. Hän vaikuttaa poikkeuksellisen ahkeralta: hoidettavana on noin 11 000 yhtiön asiat. Kun toimittajat yrittivät haastatella häntä kadulla Panamassa, nainen vain pyöritteli päätään hämmentyneenä ja kiiruhti matkoihinsa. Yksi bulvaaneista ehti jopa olla kuolleena kahdeksan vuotta ennen kuin hän "lakkasi allekirjoittamasta" yhtiöiden papereita.
Suomessakin törmää bulvaaneihin, kun selvittää, kuka oikeasti vastaa tai hyötyy jonkun yrityksen kyseenalaisesta toiminnasta. Joskus bulvaani löytyy vallankäyttäjän lähipiiristä: esimerkiksi puoliso voi olla rekisteriin merkitty virallinen vastuuhenkilö, vaikka todellisuudessa hänellä ei olisi hajuakaan liiketoimista. Tyypillinen järjestelyn syy on se, että yrittäjällä itsellään on rikos-, maksuhäiriö- tai ulosottotaustaa.
Vastikään epäilin bulvaanijärjestelyä, kun selvittelin Vantaalle suunnitellun dinosauruspuiston hämmentäviä suunnitelmia. Virallisiin asiakirjoihin toimitusjohtajaksi oli merkitty naishenkilö, mutta todellisuudessa touhua näytti pyörittävän hänen talousrikoksista tuomittu miehensä. Median paljastukset olivat sen verran kiusallisia, että Vantaan kaupunki vetäytyi hankkeesta pikavauhtia.
Kolme esimerkkiä siitä, miksi bulvaani on ongelma
Miksi bulvaani on ongelma? Kuvittele itsellesi remonttifirma, joka myy palvelua toiselle yritykselle. Haluaisit kenties tietää, että ostajayrityksessä todellinen vallankäyttäjä ei olekaan Erkki vaan hänen hulttioveljenpoikansa Jaakko, jolla on tapana jättää laskut maksamatta. Jos joudut kuitenkin velkomaan remonttisaataviasi, olisi mukavaa, ettei Jaakko olisi piilottanut omaisuuttaan veroparatiisiin ulosoton ulottumattomiin.
Tai jos kuntasi tekee miljoonien urakkasopimuksen yrityksen kanssa, kuntalaisena sinua saattaa kiinnostaa, että sen todellinen omistaja polveilevien omistusketjujen takana onkin kunnanjohtajan puoliso.
Otetaan kolmaskin esimerkki. Rikollisryhmä tekee isot voitot huumekaupalla kotikaupungissasi. Tuotot uitetaan rahanpesutarkoituksessa monipolvisia omistusketjuja pitkin panamalaiseen yhtiöön, jossa vastuuhenkilönä on joku Leticia. Sinusta voisi olla hyvä ajatus, että poliisi pystyisi jäljittämään näitä rahoja ja saamaan rikolliset kiinni.
Ei ole siis vain verotuloista huolestuneen kansalaisen etu, että salaisuusvaltioista päästään eroon. Niiden suitsimisen luulisi sopivan myös erityisen hyvin avointa kilpailua ajavien markkinaliberaalien ajatusmaailmaan. Tiedon mahdollisimman tasapuolinen ja avoin saatavuus auttaa markkinoita toimimaan tehokkaammin ja reilummin. Pienellä Reiskan Remonttifirma Oy:llä on muutenkin isoja kilpailijoitaan paljon vähemmän mahdollisuuksia - pelkästään taloudellisista syistä - hyödyntää veroparatiisijärjestelyitä.
Ensi vuonna alkavan automaattisen tietojenvaihdon toivotaan vaikeuttavan piiloleikkiä. Poliisin ja verottajan mukaan se tulee valitettavasti antamaan vain rajallista apua veronkiertäjien löytämiseen. Pahamaineinen Panama ei ole allekirjoittanut koko sopimusta eikä siis luovuta tilitietoja muille. Lisäksi järjestelmä tarjoaa läpinäkyvyyttä vain viranomaisille. Lisätoimia siis tarvitaan.
Ideoita omistuksen läpinäkyvyyden edistämiseen ei välttämättä kannata ensimmäisenä kysellä Nordeasta tai sen kilpailijoilta. Finanssiteollisuus ja sen kyljessä kyhnäävät mossackfonsecat saavat nimittäin mukavasti rahaa kassaansa kaikenkarvaisista bulvaanijärjestelyistä ja ketjuttamisista oheispalveluineen.
Katukuva muuttuu Raumalla – jopa 70 vaahteraa kumoon
Rauman Eteläkadulta ja Aittakarinkadulta poistetaan 70 vaahteraa kahden viikon aikana. Puut tekevät tilaa valaistukselle, joka jäisi muuten kevyen liikenteen jalkoihin.
Raumalla on tänään aloitettu Eteläkadun ja Aittakarinkadun viherkaistan huonokuntoisten vaahteroiden kaataminen. Poistettavia puita on 70 ja työmaa-alue on noin kilometrin pituinen.
Alueella on syytä varautua seuraavan kahden viikon aikana muuttuneisiin liikennejärjestelyihin. Eteläkadulla toinen kaista on jo suljettu liikenteeltä.
– Puut ovat ihan ajoradan kyljessä ja tässä on kova liikenne. Paikka on haasteellinen, kertoo kaupungin puutarhuri Mari Pohjalainen.
Pohjalainen kertoo, että kadun toinen puoli muuttuu yhdistetyksi kevyen liikenteen väyläksi. Vanha valaistus uusitaan samassa yhteydessä.
– Valaistus siirtyy tälle puolelle, missä vaahterat ovat. Sitä ennen puut pitää kaataa.
Tilalle suuria taimia
Vanhat puut olisivat joka tapauksessa tulleet tiensä päähän muutaman vuoden sisällä.
– Niiden juuristo on kaivettu auki moneen kertaan ja se on näkynyt puiden kunnon huonontumisena. Latvukset ovat alkaneet kuivua ja yksittäisiä pystyyn kuivuneita puita on jo poistettu, Mari Pohjalainen toteaa.
Vaikka maisema muuttuu merkittävästi, ei katu jää paljaaksi.
– Tilalle tulee uusia vaahteroita. Olemme valinneet yksilöllisesti suuria, jopa 7-metrisiä taimia. Loistavasta syysvärityksestä saadaan siis nauttia tulevinakin vuosina.
Miksi Finnmatkojen verkkohinta nousee kesken varauksen?
Eläkeläismies osti tottuneesti etelänmatkan Finnmatkojen verkkosivuilta. Hinta kuitenkin nousi kesken varauksen tekemisen. Miksei hinta lukittaudu varauksen alussa?
– Meillä on tällainen varausjärjestelmä, joka ei lukitse sitä hintaa. Yksi sen järjestelmän etuja on se, että asiakkaalla on paljon aikaa tutkia eri vaihtoehtoja, Finnmatkojen maajohtaja **Tiina Sirén** vastaa.
– Mutta sen haittana on se, että loppuhinta saattaa yllättää. Haluamme tulla vastaan asiakkaitamme, jos näin on käynyt ja asiakas on meihin välittömästi yhteydessä, Sirén jatkaa.
Hyvitättekö koko erotuksen?
– Jos asiakas on välittömästi yhteydessä, ja pystytään todentamaan, että asiakkaan varausprosessin aikana on tämmöinen käynyt, niin kyllä me hyvitetään, Sirén lupaa.
Kärpät vaihtaa maalivahtia - Liivik sivussa HIFK:n kokoonpanosta
Sami Aittokallio avaa maalilla ensimmäisen kerran välieräsarjassa Tapparaa vastaan. Siim Liivikin paikan ottaa Thomas Nykopp.
SM-liigan välierät ovat maanantaina katkolla niin Jyväskylässä kuin Tampereellakin. Kummassakin kaupungissa nähdään pieniä muutoksia vierasjoukkueen kokoonpanossa.
Siim Liivik on sivussa Helsingin IFK:n kokoonpanosta, kun joukkue hakee ratkaisevaa neljättä voittoa JYPin vieraana maanantaina. Liivikin paikan kokoonpanossa ottaa Thomas Nykopp.
Hallitseva mestari Kärpät ottaa uuden miehen tolppien väliin, kun Sami Aittokallio avaa maalilla Sami Rajaniemen jäädessä luukulle. Välieräsarja on katkolla Tapparalle Hakametsässä. 
Porvoo poimii rusinat pullasta – hyvätuloisia uusia asukkaita ei haittaa edes korkea veroprosentti
Porvoo jatkaa väkilukunsa kasvattamista hyvätuloisilla ja hyväosaisilla uudisasukkailla. Eniten muuttajia tulee Espoosta, Vantaalta ja Sipoosta, joissa kaikissa kuntavero on Porvoota pienempi.
Porvoo on jatkanut kasvuaan 1980-luvulta lähtien. Pieniä notkahduksia tasaisen kasvun käyrään ovat tuoneet aiemmat lamavuodet, mutta 2010-luvun taantuma ei ole estänyt hyväosaisten muuttoretkeä Porvooseen.
– Porvoon maantieteellinen sijainti on ihanteellinen metropolialueen kyljessä. Porvoo houkuttaa väkeä aina Kymenlaaksoa myöten, arvioi muuttoliiketutkija Timo Aro.
Aro on selvittänyt Porvoon pyynnöstä muuttoliikettä kaupunkiin ja kaupungista. Tuore tutkimustulos kertoo, että neljännes Porvoon asukkaista on vaihtunut viiden viime vuoden aikana.
– Muuttoliike on ollut vilkasta koko 2000-luvun. Porvoo on kehyskunta, joka hyötyy ajan myötä uusista asukkaistaan myös taloudellisesti, sanoo Aro.
Korkeilla veroilla ei merkitystä
Porvoon veroprosentti (19,75) on selkeästi suurempi kuin Espoossa, Vantaalla ja Sipoossa, joista tulee eniten muuttajia Porvooseen.
– Kuntapäättäjien puheissa korostuu veroprosentin suuruus merkittävänä kilpailukyvyn mittarina. Muuttajalle kuntaverolla ei kuitenkaan ole merkitystä kuin ääritapauksissa, esimerkiksi Kauniaisissa, toteaa Aro.
Asuinpaikkakunnan vaihdon syyt voidaan tutkijan mukaan jakaa karkeasti kahteen ryhmään. Kovat vetovoimatekijät liittyvät alueen työpaikkakehitykseen, koulutustarjontaan, alueen palkkatasoon ja yleiseen talouden toimeliaisuuteen.
Pehmeät vetovoimatekijät liittyvät paikan identiteettiin, historiaan, perinteisiin, elämyksiin, tapahtumiin, kulttuuriin ja kaupunkimaisuuteen.
– Muuttajista neljä viidesta on alle 35-vuotiaita ja heidän parissaan näiden asioiden vetovoima kasvaa koko ajan suuremmaksi ja suuremmaksi. Porvoo on vahvoilla sen sijainnin, merellisyyden ja kaupunkimaisuuden tähden, vakuuttaa Aro.
Täydellinen häpy
Yliseksuaalinen aikamme esittelee lehdissä ja mainoksissa kuvaa täydellisestä hävystä, mutta millainen tämä naisten anatominen yksityiskohta todellisuudessa on? Miten siihen on historian eri aikakausina suhtauduttu?
Torstai 12.5. klo 21.00, uusinta sunnuntai 15.5. klo 14.45. Areenassa 30 päivää.
Naisen hävyn paljastaminen karkottaa karhut ja leijonat. Se saa viljan kasvamaan ja myrskyn laantumaan. Se pelottaa pois demonit ja jopa itse Pirun.
Tämä vanha käsitys naisen sukuelimistä ja niiden voimasta ei valitettavasti ole enää vallitseva. Vaikkei alastomuus muuten ole nykyaikana tabu, naisen sukuelimiä ei saa näyttää. Varsinkaan sellaisina, kuin ne ovat. Vuosikymmenten ajan häpyä on retusoitu ja sensuroitu niin, että on syntynyt todellisuudelle vieras mielikuva vulvasta. Tässä tapauksessa näkymättömyys on korkein kauneusihanne.
Saksalaisdokumentti aloittaa lääkärin vastaanotolta, jossa naisen häpyhuuliin pumpataan hyaluronaania. Ainakin asiakas – potilas? – itse vaikuttaa tyytyväiseltä tulokseen. Miten käsitykset naisen anatomiasta ja vulvan ulkonäöstä ovat muuttuneet 1500-luvulta 2000-luvulle? Tämä dokumentti näyttää historian rohkeat, surulliset ja koomisetkin puolet. Se kertoo naisen sukuelinten muokkaamisesta niin Photoshopilla kuin kirurgin veitsellä, anatomisista erehdyksistä ja ennen muuta hävyn kauneudesta ja ainutlaatuisuudesta.
Täydellinen häpy (Vulva 3.0: Zwischen Tabu und Tuning), Saksa 2014. Ohjaus Claudia Richarz ja Ulrike Zimmermann
Kurtisaaneja ja kokotteja taiteessa
Prostituutiosta tuli 1800-luvun Pariisissa salonkikelpoista. Maksettu rakkaus veti puoleensa asiakkaita kaikista ihmisryhmistä. Se myös innoitti taiteilijoita ikuistamaan mallejaan. Mitä taide kertoo tuosta aikakaudesta?
Areenassa 30 päivää
1800-luvun lopun Pariisissa prostituoidut – kurtisaanit, kokotit, demi-mondaines, trotteuses – olivat taiteilijoiden ja kirjailijoiden uusia innoittajia. Ranskalaisdokumentti tutkii prostituution alamaailman ja taidemaailman kohtaamista ja siitä syntyneitä teoksia Manet’n Olympiasta Picasson Avignonin neitoihin, Zolan Nanasta Degas’n ja Toulouse-Lautrecin bordellimaalauksiin.
Mikä sai taiteilijat yhtäkkiä kiinnostumaan naisvartalosta nimenomaan kaupallisen seksin kannalta? Mikä vei heidät paletteineen bordelleihin? Kenties heitä ajoi yhteiskunnallisen realismin aate. Kenties heitä kiehtoi se, kuinka nämä alastomat vartalot kutsuivat rikkomaan maalaustaiteen mahdollisuuksien rajoja. Juuri nämä samat taiteilijat tekivät samanaikaisesti historiallista pesäeroa akateemisen taiteen perinteeseen.
Dokumentissa käytetään myös siveyspoliisin arkistoja, joihin kirjattiin yksityiskohtaisia tietoja kaikista prostituoiduista, varakkaimmista köyhimpiin. Näin piirtyy tarkka kuva erään naisryhmän asemasta siihenastisen historian suurimman talousbuumin mullistamassa yhteiskunnassa.
Kurtisaaneja ja kokotteja taiteessa (Cocottes et courtisanes dans l’oeil des peintres), Ranska 2015. Tuotanto ARTE
Hormonien maailma
Hormonit vaikuttavat elämässämme kaikkeen. Pituus ja paino, ruokahalu, kasvu, lisääntyminen, käyttäytyminen, tunteet. Eikä vähiten sukupuolisuus ja seksi. Nykyään tämä on niin tuttua, että “hormoneilla” selitetään arkipuheessakin kaikenlaista murrosikäisten mielialoista kaamosmasennukseen ja unettomiin öihin.
Areenassa 30 päivää.
Tiededokumentissa professori John Wass, yksi maailman johtavista endokrinologeista, kertoo hormonien löytämisen ihmeellisestä ja omituisestakin historiasta.
Vielä 1800-luvulla poikia kastroitiin kauniin sopraanoäänen säilyttämiseksi. Iäkkäiden herrojen mieskunnon ja tarmon kohentamiseksi on yritetty valmistaa uutteita kiveksistä. Hormonitutkimuksen historiassa on myös todellisia lääketieteen sankareita kuten Frederick Banting, joka onnistui ensimmäisenä valmistamaan insuliinia, hormonia jonka varassa miljoonat diabeetikot kaikkialla maailmassa elävät.
Hormonien tutkimus on nykyäänkin lääketieteen eturintamassa, kun etsitään hoitokeinoja ylipainoon ja muihin elämäntapa- ja elintasosairauksiin.
Hormonien maailma (The Fantastical World of Hormones), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Seksi ja länsimaat
Kolmeosaisen historiasarjan aiheena on kristinuskon suhde seksiin, sukupuoleen ja seksuaalisuuteen kautta länsimaiden historian. Sarjan juontaa teologian historian tutkija Diarmaid MacCulloch.
Maanantaisin 28.11.–12.12. Areenassa 7 päivää.
**Osa 1: Nautinnosta synniksi. **Sarjan avausjaksossa Diarmaid MacCulloch matkustaa Israeliin, Kreikkaan, Italiaan ja Irlantiin ja kertoo, miten varhaiset kristityt muuttivat seksin biologisesta välttämättömyydestä paheeksi, nautinnosta synniksi. Vaikka Jeesus ei paljon puhunut seksistä, kristinusko alkoi jo varhain opettaa selibaatin olevan kristillinen ihanne, seksin olevan vaarallista ja avioliitonkin vain pienempi paha.
**Osa 2: Seksuaalinen vallankumous. **Pohjois-Euroopasta käsin tarkastellaan suurta mullistusta, joka tapahtui keskiajalla, kun kirkko 1000-luvulla otti avioliittoinstituution hallintaansa. Avioliitto, joka ennen oli ollut siviilioikeuden piiriin kuulunut yksityisasia, olikin nyt kristinuskon pyhä toimitus. Seuraavan seksuaalisen vallankumouksen synnytti puoli vuosituhatta myöhemmin uskonpuhdistus.
**Osa 3: Kristinusko vastaan länsimaat. **Viimeisen osan aiheena on kristillisen kirkon ja länsimaisen yhteiskunnan kasvaminen yhä kauemmas eroon toisistaan erityisesti seksiin ja sukupuolisuuteen liittyvissä asioissa. Valistuksen ajasta alkaen eurooppalainen kulttuuri on kyseenalaistanut perinteiset opit ihmisen seksuaalisuudesta, jos kohta kirkkokunnatkin ovat uudistaneet ajatteluaan vähitellen. Seksiä lähestytään nykyaikana tieteellisen tutkimuksen, ei uskonnollisen moraaliopin näkökulmasta. Mitä sanottavaa seksistä uskonnolla vielä olisi maallistuneessa maailmassa?
(Sex and the Church/Sex and the West), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Paineleeko HIFK viiden vuoden tauon jälkeen finaaliin? - "Haluamme pelata välieräsarjan parhaan ottelumme"
Helsingin IFK:n päävalmentaja Antti Törmäsen mukaan vierasjoukkueen pitää olla valmis kauden parhaaseen peliinsä.
_[Yle Puheen Jääkiekkokierros ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)mukana SM-liigan välierissä kello 18.03 alkaen._
**JYVÄSKYLÄ** Pudotuspelisarjojen katkaiseminen jääkiekossa on tunnetusti oma taiteenlajinsa. Tänään HIFK pääsee käsiksi tähän haasteelliseen tilanteeseen välieräsarjan kuudennessa ottelussa JYPiä vastaan.
\- Toivottavasti oltaisiin heti ottelun alussa hereillä, kun tiedetään vastustajan "epätoivo" ja se, että he ovat pakkovoiton edessä. Toki myös meillä pitää olla ihan samanlainen mentaliteetti, päävalmentaja Antti Törmänen linjaa HIFK:n aamuharjoituksen jälkeen Yle Urheilulle Jyväskylässä.
\- Isoin juttu on kuitenkin se, että pystyttäisiin pelaamaan paras pelimme tässä ottelusarjassa, Törmänen jatkaa.
HIFK näytti perjantain kohtaamisessa, mihin se parhaimmillaan pudotuspeleissä pystyy. Ensimmäinen erä oli joukkueelta vakuuttavaa pelaamista.
\- Ensimmäinen erä oli kieltämättä meiltä huikeaa ja se oli iso juttu meidän joukkueen pelaamiselle ylipäänsä. Siinä pelissä näkyi kaikkea: taitoa, kovuutta ja kaikkia huippujääkiekon elementtejä. Iso haaste on päästä samalle tasolle koko 60 minuutin ajan, päävalmentaja Törmänen peräänkuuluttaa.
Avauserät puhuttavat
Avauserä on ollut isossa roolissa kahdessa edellisessä ottelussa. Kotijoukkue onlaittanut vastustajan siltaan heti ensimmäisen 20 minuutin aikana. HIFK:ssa ei asiaanhaluta kiinnittää liikaa ajatustyötä.
\- Emme halua nähdä asiaa liian tärkeänä vaan pelien alut ovat yksi osatekijä tärkeissä peleissä. Toki tänään pitää olla hereillä, sillä JYP haluaa varmasti herättää kotiyleisönsä heti pelin alusta lähtien, saada sieltä lisätukea ja lisähenkeä pelaamiseensa, Antti Törmänen muistuttaa.
Toisen kauden HIFK­-käskijä painottaa, että tässä vaiheessa kautta oman joukkueen pitää jo päästä omassa pelaamisessaan lähelle maksimitasoa.
\- Haluan ajatella asiaa yksilöiden kautta, että he olisivat tässä vaiheessa kautta parhaimmillaan. Toki pelaajien pitäisi vielä enemmän mennä kiekkojen eteen eli tehdä vieläkin paremmin likaista työtä. Sitä voimme vielä pelaajilta vaatia enemmän, Törmänen sanoo.
\- Hyvällä ja esimerkillisellä tunteellakin olemme olleet mukana näissä peleissä, ehkä ensimmäistä Jyväskylän kamppailua lukuunottamatta.
Materiaalin laajuus näkyy
HIFK:n hyökkäysarsenaalin laajuus ja tasokkuus on alkanut tulla esiin välieräsarjan edetessä. Esimerkiksi Tomas Zaborsky alkaa päästä entistä paremmin "tuloskuntoon".
\- Zaborsky tekee jäällä mielettömän määrän hommia. Hänellä oli aika lailla epäonnea jo edellisessä pudotuspelisarjassa, vaikka hän laukoi paljon. Tulos on tullut kuitenkin ajan myötä esiin, HIFK­-päävalmentaja toteaa.
\- Kun Zaborsky painaa hommia, niin se kääntyy varmasti aina oikeaan suuntaan. Hän on kova työhevonen parhaimmillaan.
Evelina fiilistelee Nicki Minaj'n julkaisemaa kuvaa Instagramissa: "Hirveen moni juttu ei oo menny mulla yhtä tunteisiin"
Evelina kertoo pitävänsä yhdysvaltalaisartistia esikuvanaan ja idolinaan.
Suomalaismuusikko **Evelina**heräsi tänään 11. huhtikuuta mieluisaan yllätykseen: hänen puhelimensa oli täynnä puheluita, viestejä ja kuvakaappauksia liittyen siihen, että **[Nicki Minaj](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nicki%20minaj)** oli julkaissut Instagram-tilillään kuvan Evelinasta.
Evelina kirjoittaa Instagramissa, että Minaj'n julkaisema kuva vetää sanattomaksi.
\- Hirveen moni juttu ei oo menny mulla yhtä tunteisiin, Evelina kirjoittaa ja jatkaa:
\- Tä on mun esikuva, mun idoli - ja se halus repostaa mun kuvan. Täst päivästä eteenpäin voin elää tietäen et Nicki Minaj on nähny mut ja tietää ees jollain pienellä tasolla kuka mä oon.
Sekä Nicki Minaj että Evelina esiintyivät viime vuonna Summer Up -festivaalilla. YleX:n haastatteleman Evelinan promoottori **Satu Snellmanin** mukaan Evelinalla ja Minaj'lla ei ole yhteistyökuvioita keskenään.
Evelina osallistui vuonna 2011 Voice of Finland -ohjelman ensimmäiseen tuotantokauteen, jossa hän esitti muun muassa Nicki Minaj'n _Super Bass_ -kappaleen.
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä: Nicki Minaj julkaisi Instagram-tilillään kuvan suomalaismuusikko Evelinasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/mita-ihmetta-nicki-minaj-julkaisi-instagram-tilillaan-kuvan-suomalaismuusikko)
[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034)
[Tulokasartisti Evelina: Yksi twiitti vei uraani todella paljon eteenpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261557) 
Koko Kitee suree kahden tytön kuolemaa – "Paljon on miksi-kysymyksiä"
Kaksi 15-vuotiasta tyttöä menehtyi jäätyään junan alle sunnuntaina Kiteen Kesälahdella. Seurakunta ja kaupunki ovat tarjonneet tukea sureville muun muassa alueen kouluissa. Myös hartaushetki on suunnitteilla.
Kaksi 15-vuotiasta tyttöä sai surmansa jäätyään junan alle sunnuntai-iltana Kiteen Kesälahdella. Kiteen evankelisluterilaisen seurakunnan ja kaupungin työntekijät ovat olleet maanantaina nuorten tukena kouluissa.
– Kyllä tämä koskettaa meitä kaikkia kiteeläisiä hyvin syvästi ja tänään olemme läsnä muun muassa kouluissa Kesälahdella, jossa tämä tapahtui ja myöskin täällä Kiteellä, josta nuori on nyt menehtynyt. Nuorten toiminnassa tämä asia otetaan hienovaraisesti esille niin, että nuorilla on mahdollisuus kysellä ja tuoda esille surua, ikävää ja järkytystä, Kiteen kirkkoherra Ilmo Kurkola kertoo.
Kyllä järkytystä on jo purettu ja paljon on miksi-kysymyksiä. Paljon on nyt surua Kiteellä ja olkapäätä tarvitaan.
–  Teemme yhteistyötä myös terveydenhuollon kautta, kriisiryhmä kokoontuu tarvittaessa tukemaan heitä, joita onnettomuus koskettaa. Mahdollisesti myös kirkko on meillä jonakin iltana auki hiljentymistä varten. Tämmöistä hartaushetkeä on ajateltu paikkakuntalaisten tukemiseksi, kirkkoherra sanoo.
– Kyllä järkytystä on jo purettu ja paljon on miksi-kysymyksiä. Paljon on nyt surua Kiteellä ja olkapäätä tarvitaan. Tämä asia on koskettanut kaikkia, Ilmo Kurkola jatkaa.
Kirkkoherran mukaan toinen tytöistä ei olisi paikkakuntalainen. Poliisi ei vahvista asiaa. Tapahtumassa ei epäillä rikosta, poliisi jatkaa tapahtuman selvitystä kuolemansyyn tutkintana.
"Tupakasta eroon tyhjää mehupilliä imien!" – Akuutin katsojien vinkit tupakoinnin lopettamiseksi
Akuutin omalääkäri Risto Laitila pyysi katsojilta vinkkejä tupakoinnin lopettamiseksi. Tässä muutamia konsteja lopettamispäätöksen tueksi!
Lopeta salaa!
"Kun lopetat tupakoinnin, älä kerro siitä kenellekään. Näin saat olla rauhassa, eikä asiaan kiinnitetä turhaa huomiota. Vasta, jos sinulle tarjotaan tupakkaa, sano 'ei kiitos, olen juuri lopettanut'."
Risteily houkuttimena
"Itse kerroin työkaverille, että aion lopettaa ja pyysin häntä minua tsemppaamaan. Ajattelin, että puoli vuotta olisin polttamatta. Sovittiin, että laitan joka päivä viisi euroa säästöön ja sitten jaetaan potti ja lähdetään yhdessä vaikka risteilylle. Jos taas sorrun polttamaan, saa kaveri koko potin. Ostin suusumutteen, jota käytin kolme viikkoa. Nyt ollaan puolivälissä  ja aika hyvin menee."
Kokeilin suggestoterapeuttia
"Olen 48-vuotias mies, ehdin tupakoida melkein kaksikymmentä vuotta. Olen kokeillut muun muassa nikotiinilaastaria, mutta se ei auttanut, polttelin samaan aikaan kuitenkin. Lopulta päätin kokeilla suggestoterapeuttia. Viisikymppiä maksoi käynti, eikä siellä mitään ihmeellistä tuntunut tapahtuvan. Käynnin jälkeen menin naisystäväni kanssa syömään ja parin tunnin kuluttua huomasin, että olin unohtanut polttaa. Sen jälkeen en ole polttanut sauhuakaan, eikä ole tehnyt edes mieli. Tänä päivänä olen naimisissa upean naisen kanssa, jota minulla ei olisi jos vielä polttaisin."
Imeskelin mehupilliä
"Ehdin polttaa 25-30 vuotta, monta kertaa yritin lopettaa. Kerran autolla ruokatunnille lähtiessäni päätin taas kerran lopettaa. Autossa oli mehupilli, jonka otin tupakan korvikkeeksi. Useamman kerran avasin ikkunan ja imeskelin pilliä. Merkillinen tapa lopettaa! Välillä oli vaikeaa kiukutteluni ja pahantuulisuuteni vuoksi, mutta siitä sisu vain kasvoi, enkä alkanut polttaa uudelleen. Vuosiin en ole tuota mehupilliä enää tarvinnut, mutta sellainen on edelleen autossa ja toinen kotona, varmuuden vuoksi."
Juo raikasta vettä!
"Laita joka päivä tupakka-askin verran rahaa lasikulhoon. Mieluiten seteli, sillä se näkyy paremmin. Laita rahaa joka ilta, kun olet onnistnut olemaan päivän polttamatta. Pidä kulho näkyvällä paikalla. Jos kovasti alkaa tehdä tupakkia mieli, juo hitaasti lasi raikasta vettä, ja vaikka toinen jos täytyy. Valitse tähän tarkoitukseen oikein tietty lasi jota käytät, vaikka jokin hieno pikari. Sitten esimerkiksi vuoden päästä palkitse itsesi ja lähde vaikka lomamatkalle."
Somerolla pöllittiin arvokas traktori ja peräkärry
Traktoriyhdistelmän arvo on 120 000 euroa. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja.
Someron keskustassa olevalta rakennustyömaalta on viime torstain ja perjantain välisenä yönä puolen yön aikaan varastettu arvokas VALTRA T193 traktori ja siihen kytkettynä ollut TEKO Trailer-peräkärry.
Ajoneuvoyhdistelmän arvo on noin 120.000 euroa. Traktori on väriltään sininen ja siinä on rekisteritunnus 712-JAN. Juttua tutkitaan törkeäna varkautena.
Yhdistelmä on kuljetettu pois tapahtumapaikalta ainakin alkumatka ajamalla. Tapahtumapaikalla on tekoaikaan tehty havainto ilmeisesti mustasta henkilöautosta.
Tapahtumaan liittyvistä tiedoista ja havainnoista pyydetään ilmoittamaan Salon poliisin päivystykseen p. 0295417427.
"Ei tässä enää mitään kania hatusta tehdä" – Kärpät luottaa omaan tekemiseensä
Oulun Kärppien matka Liigan finaaliin on katkolla Tampereella. Tappara johtaa välieriä 3 - 2. Kärppävalmentaja Lauri Marjamäki luottaa joukkueen tekemiseen kovan paikan edessä.
Oulun Kärppien on otettava pakkovoitto Tapparasta, mikäli joukkue mielii finaaliin. Joukkue lähtee kuudenteen välieräpeliin luottavaisena.
Pelaamisen taktista puolta painotetaan ja tarkennetaan ja varsinkin Tapparan ylivoimapelaamista on mietitty entistä kovemmin.
Valmentaja Lauri Marjamäki luottaa kärppälauman osaamiseen.
– Tapparan ylivoima on ollut vaarallinen. Neljä ylivoimaa, joista kolme maalia. Siihen pitää keksiä jotain. Meidän pitää parantaa alivoimanelikön yhteistyötä.
– Ampumasektorit pitää täsmentää ja ottaa maalivahtipeli oikein mukaan. Sitä kautta se paranee. Saadaan parempi ote heidän ylivoimapelistä, pohtii Marjamäki.
Kärppien kokoonpanoon ei tule isoja muutoksia. Puolustaja Arto Laatikainen palaa pelaavaan kokoonpanoon sairastuvalta ja maalissa aloittaa Sami Aittokallio.
Takamatkalta on noustu ennenkin
Kärppävalmentaja Lauri Marjamäki luottaa joukkueensa venymiseen. Kärpät on kääntänyt Tapparan 2-0-tilanteen tasoihin peleissä ja ottelusarjassa jo pari kertaa.
Takamatkalta on noustu jo useamman kerran.
– Ei viitsi enää antaa eteen näin paljon. Takamatkalta on noustu jo useamman kerran. Jokainen tekee varmasti parhaansa, kertoo Marjamäki.
– Henkinen kantti on kohdallaan. Sitä tarvitaan tänään ja minä luotan, että se riittää. Kumpikin joukkue tuntee toisensa ja peli-identiteettinsä erittäin hyvin, jatkaa Marjamäki.
Toisen joukkueen täydellinen yllättäminen normaalia erilaisemmalla pelitavalla ei onnistu.
– Ei tässä vaiheessa kannata kania hatusta tehdä. Valmistautuminen näihin peleihin on alkanut viime toukokuussa, muistuttaa Marjamäki.
Jarkko Nieminen jatkaa urheilu-uraansa salibandykaukalossa - Classicin tuorein vahvistus
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja on vetänyt yhdet harjoitukset Salibandyliigan Classicin paidassa.
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja Jarkko Nieminen aloittaa uuden urheilu-uran salibandyssä. Nieminen ilmoitti maanantaisessa tiedotustilaisuudessa, että on ensi kaudella tamperelaisen Classicin riveissä.
\- Yhdet treenit on tässä vaiheessa vasta takana, katsotaan, mitä siitä tulee. Toivottavasti paljon positiviisia asioita, Nieminen sanoi.
\- Classic on tasollisesti huippuseura. On huikea hypätä toiseen lajiin, korkeimmalle mahdolliselle tasolle.
Paikalla asiaa julkistamassa oli myös Classicin päävalmentaja Petteri Nykky.
\- Jarkko tuo huippu-urheilijan näkemyksen 24/7. Mitä tarkoittaa, kun tehdään tosissaan hommia. Hän on todella nopea, ymmärtää ja oppii lajin hienouksia, Nykky totesi.
Kuinka pitkään hormonikierukan teho kestää oikeasti? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Tyttökavereiden kanssa ollaan ihmetelty semmoista, että kun on näitä viiden vuoden hormonikierukoita. Kun olemme kuulleet, että kierukassa olisi vielä viiden käyttövuoden jälkeenkin tehoa jäljellä, niin miksi se silti pitää vaihtaa?
Näinhän se menee.  Jos katsotaan viiden vuoden kierukkaa tuon viiden käyttövuoden jälkeen, niin siinä on enemmän tehoainetta eli keltarauhashormonia kuin kolmen vuoden kierukassa uutena. Todennäköisesti tuleekin jatkossa olemaan niin, ettei niitä rutiininomaisesti vaihdetakaan kun tuo viisi vuotta on tullut täyteen. Ratkaisun tekevät lääkäri ja potilas yhdessä.
**Katso Risto Laitilan vastaus:**
Miksi sydänlääke aiheuttaa rintojen kasvua? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
**Olen iäkkäämpi mies. Sydänleikkauksen takia olen ottanut kolmisen vuotta lääkärin määräämänä spironolaktonia. Annos on puolet 25 mg:n tabletista päivässä. Mainitsin lääkärille rintojen kasvusta. Lääke kuulemma rajaa miessukupuolihormonin toimintaa ja alkaa tuottaa kehoon sitä naispuolista. Vaikutus on jo tuntunut miehisissä toiminnoissa. Ennen vahvojen rintalihasten tilalle on kertynyt paljon pehmeää kudosta. Rinnat ovat arat. Puuttuu vain maidoneritys! Onko vaihtoehtolääkkeitä?**
Vaikutus on jo tuntunut miehisissä toiminnoissa. Ennen vahvojen rintalihasten tilalle on kertynyt paljon pehmeää kudosta. Rinnat ovat arat. Puuttuu vain maidoneritys! Onko vaihtoehtolääkkeitä?
Tämä on spioronolaktonin perisynti, tällaisia oireita tulee noin kymmenelle prosentille potilaista.
Sydämen vajaatoiminta käynnistää elimistössä kompensaatiomekanismeja. Yksi niistä on suolahormonin eli aldosteronin erityksen lisääntyminen. Vaikeassa vajaatoiminnassa kompensaatio menee liiallisuuksiin ja spironolaktoni, tuon aldosteronin vastavaikuttaja, heikentää suolahormonin vaikutusta. Samalla kun spironolaktoni on aldosteronin vastavaikuttaja, niin se vaikuttaa myös mieshormonien, androgeenien vastavaikuttajana ja saattaa siten sallia rintarauhasten kasvua miehillä.
Vaihtoehto onneksi on. Eplerenoni on vähän tarkempi sitoutuessaan suolahormonireseptoriin. Sen pitäisi olla yhtä tehokas, mutta tuottaa vähemmän rintarauhasongelmia. Lääkärin pakeille siis!
**Katso Risto Laitilan vastaus:**
Perhonjokilaaksossa halutaan yhteistyöstä lisää virtaa yhdistyksiin
Perhonjokilaakson alueella eri yhdistykset virittelevät yhteistyötä keskenään. Toimintaa haluttaisiin vireämmäksi ja samalla pieniä yhdistyksiä aktiivisemmiksi.
Perhonjokilaakson Sydänyhdistys, Diabetesyhdistys, Hengitysyhdistys ja Omaishoitoyhdistys pyrkivät saamaan mukaan yhteistyöhön myös hiljaisempia yhdistyksiä. Mukaan ovat lähteneet myös paikalliset apteekit. Tarkoituksena on järjestää kaikille ikäryhmille toimintapäiviä ja retkiä yhdessä.
– Retkille on hankala saada väkeä pelkästään pienistä yhdistyksistä, mutta jos me yhdistämme voimamme, niin mukaan saadaan enemmän lähtijöitä, kertoo Seija Hakkarainen Perhonjokilaakson Sydänyhdistyksestä.
– Toimijat saattavat olla vähän väsähtäneitäkin pyörittämään toimintaa, mutta yhteistyöllä jälleen voimaantuu, jatkaa Maija-Liisa Pulkkinen Perhonjokilaakson Omaishoitajat ja läheiset-yhdistyksestä.
Omaishoitajiakin toivotaan mukaan entistä enemmän.
– Virkistyspäiviä voidaan järjestää esimerkiksi ikäihmisille, mutta retkille olisi tarkoitus saada työikäisiä ja perheitä. Jokaisessa yhdistyksessä on eri-ikäistä väkeä ja siksi olisi hyvä saada heidätkin mukaan, sanoo Seija Hakkarainen.
Pienissä yhdistyksissä on vähän tekijöitä.
– Olemme huomanneet jo nyt, että toiminta virkistyy yhteistyöllä, summaa Maija-Liisa Pulkkinen.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Kannattaako tupakointi lopettaa vähitellen vai heti kerralla? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Pari kaveria kertoi lääkärin heille sanoneen, että tupakointia ei kannattaisi lopettaa kerralla vaan mieluummin vähentää pikkuhiljaa. Mitä mieltä omalääkäri on tästä?
Vieroitusoireita tässä varmaan pelätään. Tärkeintä tupakoinnin lopettamisessa on luja päätös, motivaatio aivan oikeasti lopettaa. Jos todellista motivaatiota ei ole, vaan se on vähän epämääräistä halua ehkä vain vähentää, niin se ei ole yhtä tehokasta kuin kerralla katkaista, kärsiä ne vieroitusoireet ja lyödä piste koko touhulle. Totta kai vieroitusoireet voivat olla koviakin, mutta sitä varten on olemassa lääkkeitä ja nikotiinikorvaushoitokin on yksi vaihtoehto.
Nikotiinikorvaushoito on tosin vähän ongelmalllista. Tupakkariippuvuuden ytimessä on riippuvuus nikotiinista, siksi vieroitusoireetkin tulevat. Nikotiinivalmisteissa on myös nikotiinia, ja tiedetään, että sellaiset vajaa kymmenen prosenttia jää niihin koukkuun. Nikotiinin määrä on kuitenkin selvästi vähäisempi. Jos nikotiinikorvaushoidon lopettaminen tuottaa ongelmia, kannattaa lääkärin kanssa luoda ohjelma siitä vieroittamiseksi.
**Katso Risto Laitilan vastaus:**
Pois poteroista ja kuplista – tässä 18 ideaa, joilla Suomi nousee
Yle pyysi suomalaisilta ideoita, joiden avulla Suomesta saataisiin parempi paikka elää ja asua. Verkkokyselyyn tuli yli 800 ehdotusta. Lisäksi ideoita kysyttiin eri alojen ihmisiltä. Mukaan lähti muun muassa Apulannan rumpali Sipe Santapukki.
\#suomitekoja-kampassa sadat suomalaiset tekivät ehdotuksensa Suomi-teoksi. Ehdotuksissa kävi ilmi, että suomalaisissa kytee halu kohdata toinen ihminen entistä helpommin. Suomi-tekoja kampanjan päämääränä on tarjota tilaisuuksia osallistua tulevaisuutemme rakentamiseen.
\- Kysely tehtiin, koska mielestämme Suomeen tarvitaan innostavaa ja rakentavaa henkeä, kampanjan toimitussihteeri **Ville Mättö** kertoo.
**Apulannan** rumpali **Sipe Santapukki** ehdottaa lääkkeeksi liikuntaa. Katso video yltä.
Helsingin piispa **Irja Askola** puolestaan kannustaa ihmisiä poistumaan kuplistaan.
Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmat seuraa Suomi-tekojen toteutumista. Tartu Suomi-tekoon ja tee Suomesta parempi paikka. [Lue lisää ja katso kaikki videot.](http://yle.fi/uutiset/tama_on_minun_suomi-tekoni__katso_18_ideaa_suomen_parantamiseksi/8797190)
Reino Nordin ottaa sut täydellisesti haltuun
Reino Nordinin Otan sut haltuun soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**: Muusikko **Reino Nordin** aka **Reikki** (mm. Reino And The Rhinos &amp; Bongo Rock)
**Mistä**: Helsinki
**Musiikki**: Reino Nordin siirtyi syksyllä 2015 PME Recordsille ja ensimmäinen ”uuden aikakauden Reikin” -biisi _Puhu vaan_ ilmestyi alkuvuonna 2016. Kappale esitteli Reinon reggaevibat karistaneena urbaanina ja samettisena pop-artistina, joka leikittelee elektrolla ja r&amp;b:llä. Toinen biisi _Otan sut haltuun_ laitettiin vain nettiin faneille jakoon, mutta koska se on niin kova, soi se nyt myös Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
**Mihin tilanteeseen**: Viettelemiseen ja tanssimiseen.
**Minkä kanssa**: Erik Hasslen, Elias Gouldin, Draken pehmeimpien sekä Disclosuren ja Sam Smithin Latchin
Benjamin: Ihmisillä on ennakkoluuloja eikä mulle anneta mahdollisuutta olla artisti
Benjamin vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana. Hänen debyyttialbuminsa Fingerprints soi YleX:n viikon albumina.
Kehitysvammaisten nuorten Suomi-tekoja: ”Kerro aina kiusaamisesta ja käyttäydy kunnolla"
Oppimisyksikkö Lampun uutisluokkalaiset ottivat Suomi-tekoja haasteen vastaan. Nuoret haluavat kitkeä koulukiusaamisen ja saada kehitysvammaisille enemmän tuettua opiskelua ja paikkoja, joissa voi harjoitella itsenäistymistä. Näin Suomesta saataisiin heidän mielestään parempi paikka elää.
\- Väkivaltaisuudet pitäisi lopettaa Suomesta kokonaan. Se on vaarallista, sanoo Antti Vuorikivi Lyhty ry:n oppimisyksikkö Lampusta Helsingissä.
\- Ihmisten pitäisi käyttäytyä kunnolla ja rauhallisesti. Voi sanoa itselleen, että nyt rauhoitu, hän jatkaa.
Opiskelukaveri Kaarlo Hämäläinen haluaa koulukiusaajien katsovan peiliin.
\- Se on paha asia kouluissa ja se pitäisi lopettaa. Monille tulee paha mieli ja ikävä olo.
Kiusaamista kokevan tai näkevän pitää Hämäläisen mukaan heti ilmoittaa asiasta.
\- Rehtorin kansliaan, tai opettajaa repimään hihasta.
Jessica Rasila nostaa esiin kaksi kehitysvammaisia koskevaa tärkeää asiaa. Tuettua opiskelua ja Lampun kaltaisia itsenäistymisen paikkoja pitäisi olla tarjolla enemmän. Toisaalta eläkkeitä ei saisi ainakaan pienentää.
\- Rahaa tarvitaan asunnon maksamiseen. Eläkeläiset joutuvat pulaan, että millä maksetaan vuokra ja laskut - ja jos vielä haluaa matkustaa jonnekin, Jessica sanoo.
\- Kehitysvammaisille nuorille pitäisi olla enemmän paikkoja, joissa voi opetella arjen asioita ja itsenäistyä, esittää Jessica yhtenä parannusehdotuksena.
_Veera Jussila, Yle Uutisluokka_
Tulvavesi hätyyttelee asuntojen perustuksia Kiiminkijoella
Pelastuslaitos arvioi, että tulvavesi ulottuu tällä hetkellä muutamien kymmenien rakennusten perustuksiin asti koko Kiiminkijokivarrella. Ylikiimingin ja Haukiputaan välillä noin 50 kilometrin matkalla on tällä hetkellä kymmeniä eri kokoisia jääpatoja.
Tulvavesi ulottuu perustuksiin asti muutamissa kymmenissä asuin- ja vapaa-ajan rakennuksissa koko Kiiminkijokivarrella, arvioidaan Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Päivystävä palomestari Mikko Heikkilä kertoo, että piha- ja saunarakennuksia on veden saartamana alueella vielä selvästi enemmän.
Joitakin Kiiminkijokivarren asukkaita pyydettiin aamulla poistumaan kodeistaan tulvatilanteen pahenemisen varalta. Heikkilän mukaan toinen näistä asunnoista oli Haukiputaalla ja toinen Kiimingissä.
Palomestari kertoi puolen päivän aikaan, että Kiiminkijoen vesi on Kiimingin kohdalla koko ajan nousussa ja tilanne elää nopeasti. Mikko Heikkilän tietojen mukaan hankalimmat paikat olivat silloin Takalonkylän ja Tirinkylän sekä Huttukylän ja Koitelinkosken alueet, joissa vesi on päässyt nousemaan teille ja pihoille.
Toistaiseksi tilanne Kiiminkijoella on kuitenkin pysynyt pitkälti hallinnassa, pelastuslaitokselta kerrotaan. Ely-keskus varoittelee kuitenkin jokivarren asukkaita jäiden liikkeistä ja niiden aiheuttamista vedenpinnan nopeista vaihteluista.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosan joissa riski jääpatojen muodostumiselle on vähäinen, koska virtaamat ovat kääntyneet laskuun ja jäät ovat haurastuneet.
Rosberg uskoo jatkavansa Mercedeksellä - "Sopimus ei ole tällä hetkellä mielessäni"
Nico Rosbergin sopimus Mercedeksellä päättyy tämän vuoden lopussa. Rosberg on voittanut kauden kaksi ensimmäistä kilpailua.
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Nico Rosberg uskoo jatkavansa Mercedeksellä "jonkin aikaa", vaikka hänen sopimuksensa päättyy tämän vuoden lopussa.
Rosberg ajaa seitsemättä kauttaan Mercedeksellä. Mecedes-pomo Toto Wolff sanoi joulukuussa, että sopimusneuvottelut Rosbergin kanssa alkavat todennäköisesti vasta vuoden puolivälissä. Wolff halusi ensin nähdä, miten kausi etenee.
\- Sopimus ei ole tällä hetkellä mielessäni. Miksi sen pitäisi olla? Olen hyvin tyytyväinen täällä, minulla on hyvä suhde tallin kanssa ja olen täällä jonkin aikaa, Rosberg sanoi Autosportille.
Rosberg on antanut alkukaudesta hyviä näyttöjä, sillä hän on voittanut molemmat tähän mennessä ajetut kilpailut Australiassa ja Bahrainissa
Kauko Juhantalo toivottaa halal-teurastamon tervetulleeksi
Kankaanpäähän suunnitellaan Suomen ensimmäistä halal-lihaan erikoistunutta teurastamoa. Kankaanpään valtuuston puheenjohtaja Kauko Juhantalo (kesk.) pitää suunnitelmaa positiivisena eikä näe siinä mitään ongelmaa.
Kansanedustaja ja Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kauko Juhantalo (kesk.) toivottaa Kankaanpäähän suunnitellun halal-teurastamon tervetulleksi.
Teurastamo olisi toteutuessaan Suomen ensimmäinen halal-teurastamo. Sen tavoitteena on käsitellä 10 000 lammasta vuodessa.
– Kummeksun vähän, mistä lampaita löytyisi noin valtava määrä, mutta mielestäni ei siihen [teurastamoon] voi kohdistaa mitään negatiivista. Jos asia tulee päätettäväksi, ratkaisun on oltava ehdottomasti myönteinen, Juhantalo sanoo.
Ratkaisun on oltava ehdottomasti myönteinen.
Joutsenlahti yllättyi
Viime viikolla Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja, eduskunnan entinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.) yllättyi suunnitelmasta. Hän sanoi toivovansa, että hankkeen taustahenkilöt olisivat olleet yhteydessä Kankaanpään kaupunkiin ennen kuin asia tuli julkisuuteen.
Yksi teurastamon puuhamiehistä, helsinkiläinen Karrar al-Hello painotti Ylelle, että halal-teurastukset tehtäisiin Suomen lakien mukaan eli tainnuttamalla eläimet ennen veren laskua. Yleensä halal-lihaan liittyy tapa teurastaa eläin ilman tainnuttamista.
Putkirikko katkaisi veden osasta Sysmää – vika korjattu
Putkirikko katkaisi vedentulon Sysmän taajaman eteläisissä osissa maanantaina päivällä. Vika saatiin korjattua nopeasti.
Putkirikko katkaisi vedentulon Sysmän taajaman eteläisistä osista maanantaina päivällä. Vehkajärven ja Talasniemen alueelle oltiin muutama tunti ilman vettä.
Vuotava putki löytyi nopeasti leirintäalueen tuntumasta ja vika saatiin korjattua klo 13 jälkeen.
Mopomies putosi jäihin Leppävirralla – naapuri pelasti
Mopolla jäällä Poijinpellon läheisyydessä liikkunut mies selvisi ensitietojen mukaan jäihin putoamisesta ilman suurempia vammoja. Pohjois-Savon järvien jäät ovat monin paikoin vaarallisen heikkoja.
Heikot jäät aiheuttivat vaaratilanteen Leppävirran Poijinpellolla maanantaina ennen puoltapäivää.
Pelastuslaitoksen mukaan mies oli liikkunut jäällä mopolla perässään jonkinlainen reki, kun jää petti miehen alta. Naapuri pelasti miehen jäistä ja ensitietojen mukaan tilanteesta selvittiin ilman suurempia vammoja. Ainakin mopo upposi sen sijaan järven pohjaan ja sen nostamista selvitellään.
Itä-Suomen poliisilaitos ja Pohjois-Savon pelastuslaitos lähettivät sunnuntaina vaaratiedotteen nopeasti heikentyneestä jäätilanteesta. Jään kantavuus ei riitä enää edes jalankulkijalle alueen suurilla järvillä.
Hovi muutti seurakunnan lapsityönohjaajan sakkorangaistusta – syyte työsyrjinnästä hylättiin
Oulujoen seurakunnan lapsityönohjaajan saama sakkorangaistus aleni hovioikeudessa. Oulun käräjäoikeus langetti naiselle tuomion kolmesta eri rikoksesta. Rovaniemen hovioikeus hylkäsi syytteen työsyrjinnästä.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2015 helmikuussa Rovaniemen kirkkoherrana toimineelle Jouni Riipiselle ja  Oulujoen seurakunnassa työskennelleelle lapsityönohjaajalle sakkoja työturvallisuusrikoksesta, työsyrjinnästä ja vammantuottamuksesta.
Tuomio tuli työpaikkakiusaamisesta Oulujoen seurakunnassa ajalta, jolloin Riipinen työskenteli Oulujoen seurakunnan kirkkoherrana. Kiusaamisen kohteena oli seurakunnan lastenohjaaja.
Ripinen tuomittiin maksamaan 30 päiväsakkoa eli yhteensä 1 560 euroa. Lapsityönohjaaja tuomittiin maksamaan 40 päiväsakkoa, yhteensä 1 200 euroa. Käräjäoikeus velvoitti heidät maksamaan vahingonkorvauksia  lastenohjaajalle 7 000 euroa sekä oikeudenkäynti- ja asianosaiskuluja lähes 22 000 euroa.
Kirkkoherra Jouni Riipinen ei valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
Työsyrjintäsyyte hylättiin  
Lapsityönohjaaja valitti Oulun käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati muun muassa syytteiden hylkäämistä. 
Hovioikeus hylkäsi syytteen työsyrjinnästä ja alensi sakkorangaistuksen työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta 900 euroon. 
Lisäksi hovioikeus vapautti lapsityönohjaajan vahingonkorvausvelvollisuudesta ja alensi oikeudenkäynti- ja asianosaiskulujen summan hiukan yli 11 000 euroksi. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan todistelu- ja muita kuluja hiukan vajaat 300 euroa.
Tampere-talon tuotantopäällikkö Maria Sahlstedt: Hyvin suunnitelluissa proggiksissa juna kulkee hallitusti
Tampere-talon tuotantopäällikkö Maria Sahlstedt vieraili YleX Bäkkärillä Kallen ja Valtterin haastateltavana.
Tunisia keikkuu yhä kuilun partaalla 
Arabikeväänä tunnetusta kansannousujen aallosta on selvinnyt kuiville vain yksi maa: Tunisia. Sama maa, josta koko arabikevät alkoi. Silti vallankumouksen kehdossa kuohuu yhä. Työttömyys kasvaa ja terrorismin noidankehä nakertaa tulevaisuutta. Tunisiassa toivotaan parasta ja pelätään pahinta.
Mitä tehdä jos oma lempimusiikki on kiellettyä? Sitä ei voi kuunnella kuin kotona. Ei puhettakaan konserteista tai radio-ohjelmista.
Tunisialainen Khaled Trabelsi muistelee aikoja ennen Tunisian viiden vuoden takaista vallankumousta. Trabelsin lempimusiikki hevimetalli oli silloin pannassa.
Tammikuussa 2011 Tunisiassa vaihtui valta kun diktaattori Zine el-Abidine Ben Ali pakeni maasta nopean kansannousun jälkeen. Puhuttiin jasmiinivallankumouksesta.
Trabelsi huomasi tilanteen muuttuneen ja muutti intohimonsa ammatiksi. Nyt Trabelsi isännöi metalli- ja [elektroniseen musiikkiin keskittynyttä klubia](http://www.tunisia-live.net/2013/02/15/le-plug-a-home-for-alternative-music-in-tunis/) La Marsassa Tunisin kupeessa. Unelma on totta. Tai ei ihan. Tammikuussa musiikki oli taas hiljentynyt.
Tammikuussa Tunisiaan julistettiin öinen [ulkonaliikkumiskielto](http://www.aljazeera.com/news/2016/01/tunisia-declares-curfew-days-violent-protests-160122114530477.html). Se sulki Le Plugin kaltaiset myöhään auki olevat klubit kokonaan.
Tammikuussa 2016 näytti hetken, että Tunisiassa eletään déjà-vu -ilmiötä.
Keski- ja Etelä-Tunisian pikkukaupungeissa palavat autonrenkaat. Kauppoja ryöstellään ja kyynelkaasu haisee varsinkin öisin. Mielenosoitukset lähtivät liikkeelle kun epätoivoinen työtön nuori tappoi itsensä.
Viisi vuotta sitten juuri täällä keskisessä Tunisiassa muuan [Mohamed Bouaziz](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mohamed_Bouazizi)i poltti itsensä hengiltä [Sidi Bouzidin](https://en.wikipedia.org/wiki/Sidi_Bouzid) kaupungintalon edustalla. Kaupungin lupatarkastaja oli takavarikoinut myyntikärryt työttömältä  26-vuotiaalta, joka koetti auttaa köyhää äitiänsä ja hankkia itse elantonsa. Epätoivoinen teko käynnisti valtavan mielensoitusaallon joka päättyi vallankumoukseen ja [diktaattori Ben Alin](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/africaandindianocean/tunisia/8586165/Tunisias-Ben-Ali-Soldier-who-turned-into-dictator.html) pakenemiseen.  Seurasi kansannousujen aalto eri puolilla arabimaita: Libya, Syyria, Egypti, Jemen. Ilmiö jäi historiaan nimellä [arabikevät.](http://www.globalis.fi/Konfliktit/Arabikevaet)
Nyt viisi vuotta myöhemmin arabikevään saldo on surullinen. Suurin osa maista on vajonnut väkivallan kierteeseen, kaaokseen tai sotilasvaltaan. Tunisia on tässä poikkeus. Maassa on järjestetty jo neljät demokraattiset vaalit ja maata johtaa kokoomushallitus.
Tunnustuksena saavutuksesta tunisialaisten kansalaisjärjestöjen muodostama ns. rauhankvartetti sai syksyllä [2015 Nobelin rauhanpalkinnon.](http://maailma.net/artikkelit/nobelpalkinto_tunisian_rauhantyolle)
[Mokhtar Tirifi](http://www.rtl.fr/actu/international/l-invite-du-soir-mokhtar-trifi-president-de-la-ligue-tunisienne-des-droits-de-l-homme-7780039879) on yhden palkinnonsaajan Tunisian ihmisoikeusliiton [LTDH](https://en.wikipedia.org/wiki/Tunisian_Human_Rights_League):n  kunniapuheenjohtaja. Hän oli Tunisian rauhanprosessin taustavaikuttajia.
Vuonna 2013 Tunisia oli syvässä kriisissä kun maassa oli islamistisen Ennahdan johtama hallitus. Kahden oppositiopoliitikon [Chokri Belaïdin  ja Mohamed Brahmin murhien](http://www.independent.co.uk/news/world/africa/tunisia-shocked-by-assassinations-opposition-leaders-mohamed-brahmi-and-chokri-belaid-killed-with-8733972.html) jälkeen maa oli sisällissodan partaalla samalla tavalla kuin Muslimiveljekunnan hallitsema Egypti aikoinaan.
Tunisia vältti Egyptin kohtalon kansalaisjärjestöjen avulla.
Rauhankvartetin johdolla Tunisiassa sovittiin uusista vaaleista ja uudesta demokraattisesta perustuslaista. Tunisiassa on aihetta juhlaan. Vai onko?
Nobel-palkittu ihmisoikeuskativisti Mokhtar Trifi on mietteliäs. Tunisiassa on saavutettu sananvapaus ja demokratia toimii. Muutta maata jäytää terrorismin kierre ja sosiaaliset ongelmat ja nuorisotyöttömyys tekevät tilanteen edelleen räjähdysherkäksi.
Tammikuun mielenosoitukset laantuivat ja ulkonaliikkumiskielto kumottiin. Khaled Trabelsin rock-klubi on avannut ovensa. Trabelsi uskoo, että tulevaisuus on vakaa ja rauhallinen. Vaikka vallankumous on ollut vaikea.
Marko Lönnqvist
A2 Taloustalkoot-ilta: Suomi rämpii – miten tästä noustaan?
EU:n mallioppilaana pidetty Suomi potee syvää talousahdinkoa. Meitä kaikkia pydetään nyt mukaan taloustalkoisiin. Kevään viimeisessä A2-illassa kysytään, mistä sinä olisit valmis joustamaan. Lähetyksessä etsitään konkreettisia ratkaisuja talouden pattitilanteeseen.
Nokialainen Anne Nyman on täysin kyllästynyt talkoo-vaatimuksiin. Kaupan info-tiskillä työskentelevän ay-aktiivin mielestä pienituloiset ja osa-aikaiset ovat talkoilleet jo ihan riittävästi.
– Nämä ovat tosi surkeat talkoot, koska ne näyttävät koskevan vain meitä, hän sanoo.
– Samaan aikaan jaetaan ennätysmäärä osinkoja ja pörssiyhtiöiden johtajien palkat ovat nousseet kolme kertaa nopeammin kuin työntekijöiden. Hallitus edustaa vain rikkaita ja suurpääomaa, ja puolustaa rahan jemmaamista veroparatiiseihin.
Nyman ei lämpene liittokierroksella olevalle kilpailukykysopimukselle. Hän kutsuu sitä työntekijöiden kyykytyssopimukseksi.
– Jos ihan pakko on, olen valmis sitoutumaan nollaratkaisuun – eli luopumaan palkankorotuksista – vielä muutaman vuoden. Mutta kyllä nyt voitaisiin ottaa jo muiltakin.
Talkoolaisten etsinnässä ei kannata seuraavaksi kääntyä yrittäjien puoleen. Tätä mieltä on ainakin turkulainen liikemies Jethro Rostedt.
– Yrittäjät ovat tehneet jumalattomasti. On aika vaikea nähdä, että meiltä voitaisiin vielä kiskoa ja repiä, hän sanoo.
– Me maksamme kuitenkin työapaikat täällä. Nimenomaan pienyrittäjät Suomea pyörittävät.
Rostedtin mielestä Suomen talous ei lähde nousuun leikkaamalla. Parempia tuloksia saataisiin aikaiseksi panostamalla kunnolla vientiin.
– Otettaisiin yksi tai vaikka kaksi ministeriä keskittymään vain vientiin. Kun Alex Stubb tätä aikoinaan hoiti, oli aivan huikeaa, mitä tuloksia se äijä sai aikaiseksi, Rostedt sanoo.
Myös kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimon (kok.) mielestä leikkauksista keskusteleminen on ajanhukkaa. Niitä tulee varmasti. Hän patistaa keskustelemaan siitä, miten talous saadaan nousuun ja ihmisiä työllistettyä.
– Pienten- ja keskisuurten yritysten auttaminen on tärkeää. Siihen tarvitaan paljon resursseja ja voimia, Harkimo sanoo.
Myös ay-liikkeen pitäisi lakata jarruttamasta ja antaa periksi joissain asioissa.
– Puhuin juuri erään suuren yritysjohtajan kanssa. Hän sanoi, että Suomeen on vaikea kuvitella investoivansa, koska muissa maissa on paremmat työajan ja palkkojen joustot, Harkimo sanoo.
– Eikä tekemättömästä työstä maksettu palkka - eli viikonloppulisät ja korvaukset – lisää tuottavuutta. Ne maksavat vain.
Kevään viimeisessä A2-illassa maanantaina 18. huhtikuuta kysytään, mistä sinä olisit valmis luopumaan tai joustamaan Suomen talouden tervehdyttämiseksi. Minkälaisiin talkoisiin itse osallistuisit? Oletko valmis palkkojen tai osinkojen leikkaamiseen? Tekisitkö pidempää työviikkoa? Tai sitoutuisitko käyttämään yrityksesi voiton uusien työntekijöiden palkkaamiseen?
Lähetyksessä ideoidaan, miten Suomen talous saataisiin taas kasvu-uralle.
Suora lähetysksen Tampereen Mediapoliksesta juontavat Annika Damström ja Markus Liimatainen.
_A2 Taloustalkoot-ilta maanantaina 18.4. klo 21.30 Yle TV2:ssa. #a2ilta_
Jatkaako Tornberg Kittilän kunnan johdossa? – valtuusto päättää asiasta maanantaina
Kittilän kunnanvaltuusto päättää tänään maanantaina, jatkaako Kyösti Tornberg Kittilän kunnan johdossa vuoden loppuun saakka. 
Timo Kurula (kesk.) on esittänyt, että Kyösti Tornberg valitaan Kittilän vt. kunnanjohtajaksi vuoden loppuun saakka. Aiemmin hänet on valittu hoitamaan tehtäväänsä vapunaattoon 2016 saakka. Kurulan esityksessä Tornbergin työaika on 80 % ja kokonaispalkkaus 5.800 €/kk.
Kunnanvaltuusto käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Lipponen patistaa hallitusta ja yrityksiä aktiivisuuteen: Suomen arktisella osaamisella on suuri kysyntä
Suomi saattaa löytää talouskasvunsa avaimet arktisen alueen osaamisestaan, arvioi Arktiset kehitysnäkymät -raportin julkaissut entinen pääministeri Paavo Lipponen. Hän kehottaa yrityksiä aktiivisuuteen muun muassa Norjan apajilla.
Entisen pääministerin ja SDP:n johtohahmon Paavo Lipposen Pohjoinen tahtotila -raportti sai jatkoa maanantaina, kun Arktiset kehitysnäkymät -raportti julkistettiin. Raportin teossa oli kumppanina konsulttitoimisto Pöyry.
Lipposen mielestä Suomen liike-elämä on ollut turhan passiivinen pohjoisten urakoiden hankkimisessa. Myös malminetsinnässä Suomi voisi olla entistä aktiivisempi.
Suomen arktisella asiantuntemuksella, joka liittyy muun muassa kuljetuksiin, talviajan merenkulkuun, jäänmurtajiin sekä energia- ja kaivosteollisuuteen, on raportin mukaan vastaisuudessa suuri kysyntä.
Lipponen esitti pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) raportin julkistustilaisuudessa avoimen kirjeen, jossa perättiin hallitukselta aktiivista otetta.
– Hallitus tekee parhaillaan arktista strategiaa, ja se toivottavasti tulee pian julki, lausui Lipponen.
Lipponen soisi, että strategiassa olisi suoraan sanottu, mitkä ovat toimintasuunnitelmat ja ykköshankkeet. Sen jälkeen ministeriöiden pitäisi ryhtyä entisen pääministerin mielestä tositoimiin – ja tekemisiä olisi myös seurattava.
Norjassa ja Ruotsissa olisi töitä suomalaisillekin yrityksille
Paavo Lipponen sanoo, että suomalaisillekin yrityksille olisi työmaata Pohjois-Ruotsissa ja Norjassa, esimerkiksi rakentamisessa paljonkin. Suomi on ollut passiivinen esimerkiksi Ruotsin isossa projektissa, Kiirunan kaupungin siirrossa, Lipponen moittii.
– Kouluja, satamia, sairaaloita, asuntoja rakennetaan. Sitten on tulossa suuria energiainvestointeja: yli miljardin tuulivoimainvestoinnit Ruotsissa.
– Ruotsi vie Norjaan kymmenen kertaa enemmän kuin Suomi, eikä selitykseksi riitä se, että Ruotsi on naapuri ja suurempi maa.
Lipponen on sitä mieltä, että esimerkiksi tie 21 Torniosta Tromssaan on pantava Suomen puolella kuntoon. Eikä tässä ole kyseessä mikään miljardihanke, hän painottaa.
Clean-tech-firmoillekin lienee luvassa urakoita
Luvassa voi olla kosolti sopimuksia esimerkiksi suomalaisille clean-tech-yrityksille, kun arktisten alueiden sähkölinjoja uusitaan. Energia-asiantuntemuksen vienti Venäjälle vaatii sikäläisten ja suomalaisten yritysten tiivistä yhteistyötä, Lipponen muistuttaa.
Lipponen korostaa, että priorisoimalla koulutusta ja tietämystä Suomi pystyy voimistamaan brändiään arktisen alueen osaajana. Näin myös turismi ja teollisuuden työllistävyys vahvistuvat.
Lipposen laaja Pohjoinen tahtotila -raportti ilmestyi runsas vuosi sitten. Siinä entinen pääministeri muun muassa arvioi, että Suomesta voi tulla Aasian ja Euroopan välille maailmanlaajuisen logistiikan keskus valokaapeliyhteyden avulla.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja sen jäsenliitot Teknologiateollisuus, Rakennusteollisuus, Energiateollisuus, Kemianteollisuus sekä Matkailu- ja ravintolapalvelut ovat pyytäneet Paavo Lipposta selvittämään Suomen arktista politiikkaa ja yritysten roolia ja mahdollisuuksia siinä.
Ursus Factory
Ursus Factor on kahden miehen garagepunk-kaksikko, joka tarjoaa vaaraa, riffejä ja huumoria hersyviä lyriikoita.
**Musiikkityyli**: gagagerock/punk
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2014
**Kokoonpano**:
Jussi - kitara / laulu
Allu - rummut
**YleX kommentoi:**
Onko tässä Suomen Slaves? Ursus Factory ihastuttaa ainakin samalla anteeksipyytelemättömällä asenteella, tiukoilla riffeillä, räkäisellä soundilla ja lyriikoilla, jotka naurattavat ja pelottavat samaan aikaan. Kaksikko luottaa alkukantaiseen garagepunkkiin, joka ammentaa 70-luvun The Stoogesista ja The White Stripesin koukuttavista riffeistä. Huumori, nuoruuden vimma ja rockmusiikin vaara tiivistyvät tässä kaksikossa musiikiksi, joka iskee ensikuulemalta.
Uudet talvirenkaat voivat tappaa – nuori nainen kuoli jäisellä tiellä vasta ostetut nastat alla
Nuori nainen kuoli alkuvuodesta törmättyään jäisellä tiellä hinausautoon Klaukkalassa. Poliisin mukaan kolari johtui suurelta osin uusien nastarenkaiden huonosta pidosta. Poliisi arvioi, että renkaat olivat silti lailliset.
Onnettomuustutkintalautakunta selvittää parhaillaan Klaukkalassa tapahtunutta kolaria, jossa kuoli nuori nainen. Poliisin mukaan kolari johtui suurelta osin uusien nastarenkaiden huonosta pidosta.
Poliisi kertoo, että renkaat oli asennettu naisen autoon vähän ennen onnettomuutta.
– Ne olivat oikein hyvännäköiset ja kaikki nastat olivat tallella, mutta niiden pito oli huono. Nasta ei purrut tiehen, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Juha Juurinen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Omaisten mukaan autoon oli ostettu neljä uutta rengasta, jotka oli vaihdettu rengasliikkeessä Klaukkalassa. Omaiset kertovat, että renkaissa ei ollut havaittavissa mitään normaalista poikkeavaa.
Onnettomuus tapahtui tammikuussa, kun naisen auto kääntyi jarrutustilanteessa jäisellä tiellä poikittain päin vastaantullutta hinausautoa. Kumpikaan kuljettajista ei ajanut ylinopeutta.
Nastat liian pienet ja syvällä
Poliisin mukaan uudet talvirenkaat olivat todennäköisesti lailliset. Ne oli pinnoitettu Kymenlaaksossa sijaitsevassa liikkeessä.
– Renkaat täyttivät lainkirjaimen, mutta olivat huonot. Firma olisi voinut asentaa nastat paremmin. Ne olivat liian pienet ja liian syvällä. Kun kädelläkin kokeili, niin nastan pisto ei ollut hirveän kova.
Poliisi odottaa parhaillaan onnettomuustutkintalautakunnan raporttia. Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei asia etene syyteharkintaan.
Koko setti vaihtoon kerralla?
Nastarenkaiden laadussa on poliisin mukaan yleisesti ottaen valtavia eroja. Rikoskomisario Juha Juurinen sanoo, että saman auton alle ei kannattaisi asentaa yhtä aikaa sekä uusia että käytettyjä renkaita. Ennemmin olisi hyvä vaihtaa kaikki renkaat kerralla.
– Jos pito on kaikissa renkaissa sama, huonotkaan renkaat eivät ole niin vaaralliset.
Liikenneturvan mukaan on yleistä, että auton alla on yhtä aikaa eri-ikäisiä renkaita. Tutkimuspäällikkö Juha Valtonen on Juurisen kanssa eri mieltä siitä, kannattaako koko rengassetti vaihtaa kerralla.
– Jos toiset ovat lähes uudenveroiset ja toiset kuluneet, ei ole järkeä lähteä vaihtamaan kaikkia neljää. Renkaat kuluvat eri tahtia, joten hetken kuluttua uudetkaan renkaat eivät enää ole tasalaatuiset.
Kaikkea ei saa samaan renkaaseen
Renkaiden laatuerot johtuvat siitä, että niiden ominaisuudet on aina suunniteltu tiettyihin oloihin. Hyvä lumen ja jään pito, hilljainen ääni ja polttoaineen kannalta taloudellinen vierintävastus ovat teknisesti mahdoton yhdistelmä.
– Ominaisuudet sulkevat toisiaan pois. Hyvin lumella ja jäällä pitävä rengas edellyttää karkeaa kuviota ja poikittaisuraa. Se taas aiheuttaa automaattisesti vierintävastusta ja melua, toteaa Valtonen.
Kun renkaiden kansainvälisiä tyyppihyväksyntävaatimuksia on asetettu, etenkin Keski-Euroopassa on pidetty melua paljon isompana ongelmana kuin Suomessa.
– Suomi on joutunut etenkin raskaan kaluston osalta pitämään puoliaan siinä, ettei talviolosuhteissa hyvin toimivien renkaiden kehittämistä estetä teknisesti.
_Tekstiä korjattu ja tarkennettu 12.4. klo 9:27: Otettu pois poliisin tiedot siitä, että kolariautoon oli vaihdettu vain takarenkaat ennen onnettomuutta. Omaisten mukaan kaikki renkaat olivat uudet. Lisätty, että renkaat oli vaihdettu rengasliikkeessä._
_12.4. klo 11:41: Myös poliisi täsmentää, että kolariauton kaikki renkaat oli vaihdettu._
Saudi-Arabian teloitukset
Vuosi 2016 alkoi Saudi-Arabian toimeenpanemilla joukkoteloituksilla: 47 miestä samana päivänä. Heitä kaikkia syytettiin terrorismista. Tunnetuin teloitetuista oli Saudi-Arabian shiamuslimien oppositiojohtaja **Nimr- al-Nimr**.
Hän oli yksi neljästä muslimien vähemmistöä edustavista shiiamuslimista, joiden päät pyövelin miekka irroitti ruumiista yhdessä 43 **al-Qaida**n miehen kanssa.  Nämä jälkimmäiset edustavat sunnimuslimien  äärinäkemyksiä. 
Saudi-Arabian hallituksen näkemystä tässä asiassa edustaa **Nawaf Obaid** –niminen turvallisuusasiantuntija, joka on palvellut Saudi-Arabian hallitusta erilaisissa tehtävissä vuodesta 2004. Nawaf Obaid esitteli maansa hallituksen kantaa näin Al-Monitor – netti lehdessä 25. päivänä tammikuuta 2016. Nawaf Obaid:
	
"Yhdysvallat on tuominnut Saudi-Arabian tammikuun alussa toimeenpanemat, 47:n terrorismista syytetyn miehen teloitukset. Koska neljä teloitetuista oli shiiamuslimeja ja erityisesti se, että yksi heistä oli Saudi-Arabian Itäisen maakunnan tunnettu, shiiamuslimeja edustava uskonnollinen johtaja Nimr al-Nimr, Iranissa vapaaehtoiset miliisit hyökkäsivät Saudi-Arabian Teheranin lähetystöön. Näiden välikohtausten jälkeen Saudi-Arabia ja monet sen arabiliittolaiset katkaisivat diplomaattisuhteensa Iraniin. Totuus näiden teloitusten taustasta pitää tuoda esille ennen muutaYhdysvaltain viranomaisten kritiikin vuoksi. Sen lisäksi rikkiviisaat ovat muuntaneet joukkoteloitukset valtion hyväksymiksi, viattomien ihmisten murhiksi tai esimerkeiksi sunnimuslimien nurkkakuntaisuudesta shiiamuslimeja kohtaan. Teloitetut olivat terroristeja, jotka olivat joko osallistuneet murhiin tai olleet inspiroimassa niitä. Monilla teloitetuilla oli suora yhteys al-Qaidaan tai shiiamuslimien terroristiryhmään **Hezbollah al-HIjaz**iin, Saudi-Arabian Hezbollah-järjestöön."
										
Näin Saudi-Arabian hallituksen edustaja Nawaf Obaid perustelee shiiaoppineeseen kohdistuneita syytteitä: 
									
"Al-Nimr oli tiukasti sidoksissa Hezbollah al-Hijaziin, Saudi-Arabian Itäisessä maakunnassa, Kuwaitissa ja Bahrainissa toimivaan, Iranin islamilaisen tasavallan perustajan, Khomeinyn ajatuksia kannattavaan terroristiryhmään. Tuon järjestön johtajiin kuuluneena henkilönä al-Nimr saarnasi jatkuvasti sen puolesta, että nuo kolme sunnien johtamaa dynastiaa olivat laittomia. Hän kehoitti shiiamuslimeja ryhtymään aseelliseen taisteluun Saudi-Arabian hallitusta vastaan. Hezbollah al-Hijaz järjesti vuonna 1996 ns. Khobarin tornitaloja vastaan tehdyn attentaatin, joka surmasi 20 yhdysvaltalaista sotilasta ja haavoitti lähes 500 eri kansallisuutta olevaa henkilöä."
 								
Koska tämän vuoden alun joukkoteloitusten jälkeen saudit ovat pelon jäykistämiä eivät uskalla ottaa kantaa oman hallituksensa tekoihin, kriittistä näkemystä tässä edustaa läntinen, Persianlahden alueen nurkkakuntalaisilmiön asiantuntija **Toby Matthiesen**. Brittitutkija kiistää Saudi-Arabian hallituksen edustajan väitteet siitä, että shiiaoppinut Nimr al-Nimr olisi kuulunut  Libanonin shiiamuslimien poliittisen järjestön, Hezbollahin saudiarabialaiseen veljesjärjestöön Hezbollah al-Hijaziin. Hänen tuorein kirjansa, Cambridgen yliopiston Lähi-itä instituutin julkaisema **The Other Saudis** eli Toiset saudit on perusteellinen selvitys Saudi-Arabian shiiavähemmistön poliittisesta historiasta.  Yhdysvaltalaisen **Foreign Policy** – organisaation nettisivuilla tammikuun 8.:na julkaistussa analyysissä **The World Most Misunderstood Martyr** eli Maailman eniten väärin ymmärretty marttyyri Toby Matthiesen sanoo näin.
"Saudiarabialaisen shiialaisen uskonnollisen johtajan Nimr al-NImrin teloituksen jälkeen koko Lähi-itä näytti tulkitsevan tämän miehen elämää ja kuolemaa omia tarpeittensa mukaan. Iran ja shiialiikkeet pitivät hänen teloitustaan lopullisena todisteena siitä, että Saudi-Arabia on luonteeltaan nurkkakuntainen ja epäoikeudenmukainen maa. Saudi-Arabian puolelle asettuvat ”tietäjät” taas kuvasivat tätä uskonnollista johtajaa Iranin puolella olevana terroristina. Eräät menivät niin pitkälle, että he nimittelivät Nimr al-Nimriä Hezbollah al-Hijazin johtajaksi. Hezbollah al-Hijaz on saudiarabialainen, shiiamuslimien militanttiryhmä, joka toimi 1980- ja 1990-luvuilla ja pyrki kumoamaan Saudi-Arabian monarkian. Näillä väitteillä oli määrä laillistaa al-Nimrin teloitus, vaikka Nimr al-Nimr ei ole koskaan kuulunut Hezbollah al-Hijaz –järjestöön,"
										
sanoo Toby Matthiesen.
"Al-Nimrin suhde Iraniin on paljon monimutkaisempi kuin sekä Iranin että Saudi-Arabian johtajat tunnustavat. Al-Nimrillä oli paljon enemmän yhteistä arabikeväiden vallankumouksellisten kanssa kuin hänen kanssaan teloitettujen jihadistien tai Teheranissa vallassa olevien pappien kanssa. Hän ei ole koskaan kuulunut Hezbollah al-Hijaz –järjestöön, vaan kuului nimenomaan tuon järjestön kanssa kilpailleeseen, niin sanottuun shirazilaiseen liikkeeseen. Al-Nimr karkoitettiin Iranista poliittisten erimielisyyksien vuoksi ja myös siksi, että saudiarabialainen oppinut ei hyväksynyt Iranin virallista poliittista järjestelmää, jossa hengellisellä johtajalla on viimeinen sana kaikessa."
Shiiamuslimeille on tyypillistä se, että he seuraavat jotain opillista koulukuntaa. Koska nämä koulukunnat eivät noudata valtioiden rajoja, juuri tämä shiiamuslimien perusominaisuus on saanut muutenkin muslimien vähemmistöön epäluuloisesti suhtautuvat Persianlahden arabimaiden sunnijohtajat epäilemään, että shiiat ottavat ohjeita maan rajojen ulkopuolelta. Nykymaailman shiiamuslimien pääsuuntauksen, kaksitoistashiialaisten tärkeimpiin kuuluva koulukunta seuraa Iranin hengellistä johtajaa **Ali Khamenei**ta. Tähän ryhmään kuuluvat Libanonin shiiamuslimien tärkeimmän järjestön, **Hezbollah**in kannattajat ja osa Irakin ja Bahrainin shiiamuslimeista. Myös Saudi-Arabian shiiamuslimien keskuudessa toiminut Hezbollah al-Hijaz seurasi sekä opillisesti että poliittisesti Iranin hengellistä johtajaa, Ali Khameneita. Saudi-Arabian shiiamuslimien keskuudessa suuntaus edusti pientä vähemmistöä.
Toinen vahva shiialaissuuntaus seuraa Irakin pyhästä kaupungista Najafista käsin omaa koulukuntaansa johtavaa suurajatolla **Ali Al-Sistan**ia. Al-Sistani ei ole koskaan hyväksynyt **Khomeini**n 1970-luvulla muokkaamia valtioteoriaa. Myös kolmas shiiasuuntaus syntyi Irakissa. Juuri tähän kolmanteen, shirazilaiseen suuntaukseen kuului valtaosa Saudi-Arabian shiiamuslimeista, myös Nir al-Nimr, joka joutui törmäyslinjalle Iranin kanssa juuri oman koulukuntansa opillisten näkemysten vuoksi.
"NImr al-Nimr politisoitui 1970-luvun lopulla kun shirazilainen liike levisi Persianlahden maihin ja sai riveihinsa nuoria shiioja. Tätä Persianlahden maiden poikkipuolista liikettä johti irakilais-iranilainen oppinut **Muhammad Mahdi al-Shirazi**, mutta monet sen seuraajat olivat shiiamuslimeja Saudi-Arabiasta, Kuwaitista ja Bahrainista. Saudi-Arabian osasto järjesti vain vähän aikaa kestäneen kapinan vuonna 1979 Iranin vallankumouksen jälkeen. Kapinaa seuranneiden pidätysten vuoksi suuri määrä Saudi-Arabian shiiamuslimeja pakeni Iraniin. Hyvin pian shirazilainen koulukunta joutui kuitenkin ristiriitaan Iranin johdon kanssa, ja liikkeen edustajien piti lähteä uudestaan maanpakoon, tällä kertaa Syyriaan. He eivät voineet mennä Irakiin, sillä maan johtaja **Saddam Hussein** vainosi shiiamuslimeja. Syyriassa Nimr al-Nimristä tuli shirazilaisen oppilaitoksen opettaja."
						
Myöhemmin kun shirazilaisen liikkeen perustaja kuoli, liike hajosi kahtia. Perustajan pojasta **Sadiq al-Shiraz**ista tuli suuntauksen virallista linjaa seuraavien johtaja kun taas **Mohammad Taqi al-Mudarrisi** –nimisestä oppineesta tuli kriittisemmän suuntauksen johtaja ja Nimr al-Nimristä tämän suuntauksen edustaja Saudi-Arabiassa. Virallinen **shirazilainen liike** on myös sidoksissa Irakin suurajatolla Ali Al-Sistaniin, joka on ollut jo vuosien ajan Irakin arvovaltaisin shiiajohtaja. Persianlahden alueen poikkipuolisten shiiasuuntausten erojen lisäksi Saudi-Arabian shiiamuslimien shirazilaisen liikkeen jako kertoo ennen kaikkea sen osien erilaisesta suhtautumisiin Saudi-Arabian johtoon. 
Jo 1980-luvun lopulla shiiamuslimien johtajat ja Saudi-Arabian kuningashuone ryhtyivät neuvottelemaan pakolaisten paluusta ja yleisestä armahduksesta. Neuvotteluja kävi juuri shirazilainen liike, jonka riveistä tulevat Saudi-Arabian shiiamuslimien nykyisetkin uskonnolliset ja poliittiset johtajat. Sopimus syntyi vuonna 1993. Sen jälkeen Saudi-Arabiaan palanneiden joukossa oli myös Nimr al-Nimr. 
	 	
"Nimr al-Nimr ja joukko uskonnollisia aktivisteja ei hyväksynyt sopimusta siksi, että se ei muuttanut shiiamuslimien statusta: he ovat edelleen toisen luokan kansalaisia Saudi-Arabiassa. Koska al-Nimr hylkäsi shirazilaisten virallisen johdon neuvotteleman sopimuksen, tuo johto luokitteli hänet kilpailevaksi poliittiseksi suuntaukseksi."
 								
Virallinen linja on yrittänyt sopia asioista kuningashuoneen kanssa. Al-Nimrin mielestä sorto ja syrjintä jatkuvat lähes entisellään. Nimr al-Nimrin ja hänen näkemyksiään tukeneen nuoren shiiamuslimien teloituksilla Saudi-Arabia yrittää hiljentää maan shiiamuslimien keskuudessa tiukempaa linjaa vaatineen opposition.
Toby Matthiesen kertoo Saudi-Arabian shiiojen tilanteesta 2000-luvulla.
"Edellinen kuningas **Abdullah** yritti pitää yllä kontakteja shiiamuslimien kanssa ja sijoitti heistä muutaman mm. kuninkaalle neuvoa-antavaan, shuraneuvostoon. Koko 2000-vuosikymmenen ajan Al-Nimr oli syrjään joutunut uskonnollinen oppinut, mutta osa Saudi-Arabian Itäisen maakunnana shiioista tuki häntä, koska hän oli ainoa, joka uskalsi vaatia muutoksia julkisesti. Esimerkiksi vuonna 2007 hän vaati, että shiiat saisivat oman osuutensa öljytuloista. Hehän ovat aina asuneet Saudi-Arabian öljyesiintymien päällä, vaikka hyötyvät vain vähän öljytulojen rikkaudesta. Hänen väitetään myös sanoneen, että shiiat voisivat eräänä päivänä pyrkiä irrottamaan Itäisen maakunnan muusta SaudiArabiasta, jos he eivät onnistu saamaan läpi omia tasa-arvovaatimuksiaan."
 								
Noiden puheiden jälkeen al-Nimr piiloutui, jotta hän ei olisi joutunut vankilaan. Hän palasi julkisuuteen vasta vuonna 2011 kun arabikeväät olivat alkaneet. Itäisessä maakunnassa osoitettiin mieltä uudistusten ja oikeuksien puolesta ja niin tehtiin myös naapurissa, Bahrainissa. Saudi-Arabian shiiajohtajista al-Nimr oli ainoa, joka tuki varauksitta arabikeväitä. Muut shiiajohtajat pelkäsivät kovia yhteenottoja, sillä kaikki mielenosoitukset ovat kiellettyjä Saudi-Arabiassa. Toby Matthiesen selittää, miksi NImr al-Nimr tuki arabikeväitä:
"Al-Nimrin mielestä onnistunut vallankumous Bahrainissa olisi muuttanut tuntuvasti tilannetta Saudi-Arabiassa. Ehkä juuri tästä syystä Saudi-Arabian viranomaiset lähettivät Bahrainiin omia sotilaitaan maaliskuussa 2011 tukahduttamaan mielenosoitukset. Al-Nimr vaati    nuorisoa osoittamaan mieltään Bahrainin puolesta ja Saudi-Arabian hallitsijasukua vastaan. Vuonna 2012 poliisi hyökkäsi al-Nimrin kotikylään, pidätti papin ja ampui häntä jalkeen pidätyksen kuluessa."
Jos arvioimme Nimr al-Nimrin tekoja Saudi-Arabian tulehtuneen ilmapiirin ulkopuolella, havaitsemme, että hän edusti shiiamuslimien yhteisön sisällä oppositiota, joka olisi halunnut, että Saudi-Arabian shiiat vaativat muutoksia tehokkaammin. Saudi-Arabian johto on leimannut hänet terroristiksi ja Iranin puolesta toimineeksi mieheksi, mutta hän ei ollut kumpaakaan. Toby Matthiesen arvostelee ankarasti sitä, että Saudi-Arabian viranomaiset ovat leimanneet hänet väkivaltaiseksi sekä Iranin manipuloimaksi mieheksi.
 									
"Saudien yritys niputtaa omien mielipiteittensä vuoksi tuomittu al-Nimr yhteen al-Qaidan todellisten terroristien kanssa on harvinaisen synkkää toimintaa. Al-Nimrin tarina henkilönä osoittaa, että hän oli suorapuheinen vallankumouksellinen, jolle arabien kansannousut oli historiallinen tilaisuus kumota vanhat diktaattorit, vaikuttivatpa he sitten Syyriassa tai Persianlahden alueella. Al-Nimr nimittäin ajoi presidentti **Bashar al-Assad**in vallasta suistamista toisin kuin Iran, jonka tuen ansiosta Syyrian johtaja on vielä paikallaan. Kaikkien hänet tunteneiden todistajien kertomusten mukaan hän ei yllyttänyt väkivallan käyttöön vaan ehdotti rauhanomaisia protestimielenosoituksia eikä hän varmasti ampunut poliiseja kohti niin kuin on väitetty,"
 								
sanoo Toby Matthiesen Foreign Policy –lehdessä.  
	
NImr al-Nimr onkin nähtävä poliittisena vankina ja hänen teloituksensa Saudi-Arabian suunnittelemana yrityksenä nostaa muslimien kahden suuntauksen, sunnien ja shiiojen välistä jännitystä sekä omassa maassa että koko alueella. Iran astuikin suoraan ansaan kun se uhkaili Saudi-Arabiaa al-Nimrin teloitusten jälkeen. Näin se antoi Saudi-Arabialle tekosyyn katkaista diplomaattisuhteet ja pakottaa omat liittolaisensa asettumaan sen rinnalle. Riad karsastaa Yhdysvaltain ja Euroopan yritystä lähestyä Irania, ja se pyrkii estämään sen hinnalla milla hyvänsä. Ja sunnivaltioiden ja Iranin asettuminen vastakkaisille rintamille on Saudi-Arabian etujen mukaista.
Liisa Liimatainen
Yli sadan pudotuspelin puolustaja palaa Kärppien kokoonpanoon 
Arto Laatikainen on tervehtynyt takaisin pelikuntoon. Lauri Marjamäen pelko ei toteutunut.
Oulun Kärpät saa tärkeän pelaajan takaisin takalinjoilleen, kun Arto Laatikainen palaa sairastuvalta kokoonpanoon. Asiasta kerrotaan seuran [verkkosivujen ennakossa](http://www.oulunkarpat.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37744/ennakko/).
Vielä lauantain jatkoerätappio jälkeen Kärppä-luotsi Lauri Marjamäki pelkäsi, että alkuviikolle saataisiin lisää huonoja uutisia.
– Uusia sairastapauksia ei ole ilmennyt, Marjamäki sanoo seuran verkkosivulla.
Laatikainen tuo kosolti kokemusta oululaisten puolustukseen, sillä hänellä on takanaan yli 100 SM-liigan pudotuspeliottelua. Peleissä on syntynyt kahdeksan maalia ja 57 syöttöpistettä.
Kärppien ja Tapparan kokoonpanot illan otteluun julkaistaan kello 13.
Muonion taloustilanne edelleen vaikea – viime vuodelta kuitenkin ylijäämäinen tilinpäätös
Muonion kunnan tilinpäätös viime vuodelta on 126 938 euroa ylijäämäinen. Kunnan taloustilanne on kuitenkin edelleen vaikea, sillä viime vuoden lopussa kunnalla oli kattamatonta alijäämää 1,16 miljoonaa euroa.
Muonion kunta on viime vuosina taistellut talousvaikeuksien kanssa. Kunnan vaikea taloustilanne jatkui myös viime vuonna, vaikkakin tilinpäätös jäi reilut 100 000 euroa plussalle. Viime vuoden lopulla kunnalla oli kattamatonta alijäämää vielä 1,16 miljoonaa euroa.
Viime vuonna kunnan suurimpia investointeja olivat terveyskeskuksen saneerauksen jatkaminen, vesilaitos Särkijäri-Isomaa vesihuoltolinjan ja jääkiekkokaukalon rakentaminen.
Muonion kunnan tilinpäätöstä käsitellään 11.4.2016  kunnanhallituksen kokouksessa. Tilinpäätöksen hyväksyy myöhemmin vielä kunnanvaltuusto.
Katkon paikka, väittävät tamperelaiset
Ei ole maanantai arkipäivä Tappara-leirissä, päinvastoin, Tappara aloittaa viikkonsa isolla ottelulla. Isolla mahdollisuudella.
Voitto Kärpistä lauantaina tarjoaa unelmamahdollisuuden edetä kiekkofinaaleihin kotiyleisön edessä. Yks pikku juttu vaan, ensin pitää selvittää vähintään 60 minuuttia oululaista kiekkokiukkua, senhän lauantain tappio Kärppä-leirissä herätti. Vanhemmat ja viisaammat toki vakuuttavat, että kiukut ja muut negatiiviset tunnelmat on jätetty taa, on vain tämä hetki.
\- Mennyttä ei saa takaisin, se on mennyttä. Kaveri oli sen verran parempi, otetaan opiksi muutamista asioista, yritetään parantaa tänä iltana, luettelee Kärppä-puolustaja Lasse Kukkonen.
\- Yritetään parantaa peliä. Se on se juttu tällaisissa sarjoissa, kumpi pystyy parantamaan peliä sarjan sisällä, Kukkonen jatkaa.
Tämän kevään pudotuspelisarjoissa Tapparan Patrik Laine on ollut joka paikassa ja lähestulkoon jokaisen ottelun jälkeisissä otsikoissa. Antaa pojan vaan loistaa, tuumi Lasse Kukkonen ja korostaa, että edelleen kyse on kahden joukkueen välisestä kohtaamisesta.
\- Höh, huippuhaaste mutta eiköhän kaukalossa edelleen ole Kärpät vastaan Tappara, pakki hörähtää kysymykselle Tappara-nuorukaisen aiheuttamasta haasteesta.
\- Joukkueet menevät jäälle ja joukkueet siellä pelaa.
Millä pysäytetään Laine tänä iltana?
-Joukkuepelillä, Kukkonen virnistää.
Nollista kohti hurmosta
Kukkosen konkarivastustaja Pekka Saravo on hyvin maltillinen sanoissaan pelipäivän aamuna. Iso ottelu tuo isot paineet, ne pitäisi karistaa harteilta.
\- Sopivasti rupeaa olemaan jännitystä vatsan pohjassa. Tässä on vielä aikaa peliin, ei voida vielä pelata peliä, Saravo kertoo aamun tunnelmista.
\- Nollista lähdetään taas pelaamaan. Rohkeasti täytyy koko joukkueen pelata, nämä ovat sellaisia pelejä kun sarjat rupeavat olemaan loppupuolella, se ratkaisee aika paljon, kumpi saa rennomman oman pelin, Saravo kertoo.
Vieläkö sinä jännität näitä otteluita?
\- Totta kai, vuosi vuodelta enemmän, Saravo sanoo.
Pekka Saravo on tottunut kyselyihin kaukalossa loistavasta Patrik Laineesta. Laineen 18-vuotissyntymäpäivä häämöttävää ensi viikolla, ensimmäinen autokin on kuulemma hankittuna. Saravon täysi-ikäistymisestä on jo hetki, ensimmäisen autonsa hän toki muistaa vielä.
\- Mummun vanha Ford Escort, sellainen kasikutonen…
Laineen parkkipaikalla odottaa Bemari.
Ari-Pekka Liukkonen tähdittää Imatran uintikilpailut
Uimari Ari-Pekka Liukkonen saapuu Imatran uintikisojen 50-vuotisjuhlauinteihin toukokuussa. Liukkonen paransi äskettäin vapaauinnin 21 vuotta vanhan Suomen ennätyksen.
Uinti Imatra saa perinteisiin toukouinteihinsa kilpailemaan uimarin maailman huipulta. Mukaan on lupautunut uimari Ari-Pekka Liukkonen, joka osallistuu 100 ja 50 metrin vapaauinnin sekä 50 metrin rintauinnin kilpailuihin.
Tämän kevään toukouinnit ovat normaalia juhlavammat, sillä nyt kyseessä on toukouintien 50-vuotisjuhlakilpailut.
– On todella hienoa, että saamme kansainvälisen tason uimarin kilpailemaan Imatralle. Varmasti nuorten uimareiden on hienoa uida todella kovan tason uimarin kanssa, iloitsee Uinti Imatran puheenjohtaja Mika Vanhatalo.
Mukaan juhla-uinteihin on toiveissa saada myös entisiä seuran uimareita ja muitakin kovan tason tähtiä.
Liukkosen kovasta kunnosta kertoo se, että hän [maaliskuussa kauhoi](http://yle.fi/urheilu/ari-pekka_liukkonen_tykitti_jani_sievisen_21_vuotta_vanhan_sen_historiaan/8766220) uusiksi Jani Sievisen 21 vuotta vanhan SE-ajan 100 metrin vapaauinnissa. uusi ennätys 49,44 oli 0,33 sekuntia Sievisen ennätystä parempi.
Ari-Pekka Liukkonen on valittu Rion olympiajoukkueeseen.
Toukouinnit ovat Imatralla lauantaina 7.5 2016.
Kesän lehtokotilosota puhkeaa pian - ahmii ja tuhoaa puutarhaherkut
Perinteiset olutansat eivät tehoa taistelussa lehtokotiloa vastaan. Kotipuutarhuri Päivi Korpivaara kirjoitti kirjan lehtokotilon torjunnasta.
Etanan näköisestä lehtokotilosta on tullut viime vuosina todellinen maanvaiva puutarhoille ja pihoille. Taistelua on kutsuttu jo toivottomaksi.
– Kyllä se aika tuholainen on. Ei voi oikein ajatella että salaattia kasvattelisi tai mansikoita hakisi, sillä sehän syö kaiken. Jos lehtokotiloita on paljon, niin se syö mansikat ennen kuin itse ehtii keräämään, kertoi lehtokotiloista kirjan kirjoittanut Päivi Korpivaara aamu-tv:n haastattelussa.
Korpivaara sai kimmokkeen kirjaan omasta pihastaan: lehtokotiloita tulvi. Niiden torjunta lähtee liikkeelle tunnistamisesta.
– Kotilostahan sen tunnistaa. Lehtokotilo on kuin etana, jolla on kotilo. Mutta etanan tuhoamiskeinot eivät tehoa lehtokotiloon, Korpivaara muistuttaa.
Vanhat konstit roskikseen
Lehtokotiloa on perinteisesti torjuttu laudoilla maassa ja olutansoilla. Ne joutavat roskikseen.
– Ne ovat täysin tehottomia. Ei niillä tee yhtään mitään, ne ovat pelkkää leikkimistä, Korpivaara teilaa.
Korpivaaran mukaan tontin rajaus on lehtokotilon torjuntakonsti numero yksi. Muuten kotiloarmeijaa pukkaa loputtomiin ja keräämällä niistä ei ikinä pääse eroon.
– Orapihlaja-aidan alus on oikea kotilokasvattamo. Jos pihassa on 300 metriä kotilokasvattamoa, niin eiväthän lehtokotilot lopu ikinä puutarhasta. Sieltä ne tulee uudestaan ja uudestaan, kun aidan alla kasvaa ziljoona kotiloa, Korpivaara muistuttaa.
Korpivaaran mukaan aidan alukset pitääkin siistiä ja kattaa. Kuusiaitaan voi rakentaa hiekkakäytävät.
– Lehtokotilo menee parimetrisenkin hiekkakäytävän läpi, mutta kyllä se ihan tehokkaasti hidastaa.
Korpivaaran mukaan ulkomailla käytetään sähköaitojakin lehtokotilosodassa, mutta Suomessa se on ollut harvinaisempaa. Myös karkotteita voi käyttää.
Itse puutarhalle Korpivaara suosittelee voikukkien kitkemistä pois, koska voikukka tarjoaa oivan suojapaikan lehtokotilolle. Ja istutettavat taimet pitää aina tarkistaa.
– Tarkemmat ihmiset pesevät juuretkin taimista, mutta mullasta pitää ottaa ainakin pintakerros pois. Siellä on sellaisia pieniä valkoisia, nuppineulan pään kokoisia pallukoita. Ne ovat lehtokotilon munia.
Maalitilinsä avannut Kärpät-puolustaja vaatii: "Laineella on huikea kuti ja se pitää pelata pois"
Tappara ja Kärpät kohtaavat maanantaina jääkiekon SM-liigan kuudennessa välieräottelussa. Kärppien puolustaja Taneli Ronkainen sanoo, että sarjan venyttämisen avain on Tapparan ylivoiman ja erityisesti tulikuuman Patrik Laineen pimentäminen.
Kärpät on maanantaina Tampereella selkä seinää vasten. Se tarvitsee voiton, jotta välieräsarja siirtyy ratkaisevaan seitsemänteen peliin Ouluun.
Lauantaina uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin nimiinsä saanut puolustaja Taneli Ronkainen luottaa luonnollisesti siihen, että Kärpät venyttää sarjaa.
\- Meillä on hyvä luottamus joukkueeseen. Lauantain ottelu oli meiltä hyvä peli, vaikka voitto sattuikin pomppimaan kaverille. Luottavaisin mielin lähdetään Tampereelle, Ronkainen ennakoi Yle Urheilulle.
Lauantaina Tappara teki kaikki kolme varsinaisen peliajan maaliaan ylivoimalla. Erityisesti pudotuspelien maalipörssiä johtava 17-vuotias Patrik Laine oli liekeissä, sillä hän osui kahdesti. Tähän on Ronkaisen mukaan keskityttävä maanantaina.
\- Pitää ottaa Tapparan ylivoima vähän paremmin pois. Laineella on huikea kuti, ja se pitää pelata pois. Videoilta katsotaan, miten se saadaan tehtyä.
21-vuotiaan Ronkaisen vastuu on kasvanut pudotuspelien edetessä, ja nuorukainen on päässyt kokeilemaan siipiään myös ylivoimalla.
\- Totta kai on mukava saada vastuuta vähän enemmän. Ylivoima-aikakin on kiva juttu, Ronkainen mietti.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros maanantaina 11. huhtikuuta kello 18.03 alkaen. Kuudennet välieräottelut Tappara-Kärpät (voitot 3-2) ja JYP-HIFK (voitot 2-3) kuunnellaan ratkaisuun asti. Studiossa asiantuntijana Kimmo Kuhta.**
Tyylikäs Katéa jatkaa dramaattisella linjalla
**Mikä**: That Ain't Love -biisistä tuttu Katéa antoi odottaa uutta sinkkuaan vuoden ajan. Odotus oli kaiken sen arvoista.
**Mistä**: Helsingistä
**Musiikki**: Dramaattista, sielukasta poppia, jota löytyy artistin 22.4 julkaistavalta debyytti EP:ltä.
**Mihin tilanteeseen**: Kevätaurinkoon heräämiseen, avoautolla upeissa maisemissa ajeluun ja viikonlopun rientoihin valmistautumiseen.
**Minkä kanssa**: Lana Del Rey, Lorde, Birdy, Sabina Ddumba
Malesiasta löytyi ehkä maailman pisin käärme – 8 metriä ja 250 kiloa
Vangittujen käärmeiden maailmanennätystä pitää nykyisin hallussaan kansasilainen käärme, joka on muutamia kymmeniä senttejä lyhempi ja selvästi kevyempi kuin malesialaispyton. Ennätysmitat pitää kuitenkin vielä varmistaa.
Malesiasta on löytynyt noin kahdeksanmetrinen käärme, joka saattaa olla pisin koskaan kiinniotettu käärme, kertovat malesialaislehti [Malay Mail](http://www.themalaymailonline.com/features/article/penang-python-could-enter-guinness-book-of-world-records-as-longest-snake-e) ja brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2016/apr/11/worlds-largest-snake-a-python-estimated-at-8m-long-caught-in-malaysia?CMP=soc_568).
Jättimäinen verkkopyton löytyi ylikulkusillan rakennustyömaalta Paya Terubongista Penangista.
Rakennustyöläiset soittivat hätäkeskukseen ja viranomaiset ottivat käärmeen kiinni.
– Se on kahdeksan metriä pitkä ja painaa noin 250 kiloa, kertoo Herme Herisyam käärmeen kiinniottaneista Malesian siviilipuolustusjoukoista The Guardianille.
Nykyinen ennätykenhaltija elää Kansasissa
Guinnessin enätystenkirjassa nykyistä vangittujen käärmeiden pituusennätystä pitää hallussaan 7,67 metriä pitkä [verkkokäärme Medusa,](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/longest-snake-ever-%28captivity%29) jota [pidetään näytillä Kansas Cityssä](http://www.theworldslargestsnake.com/) Yhdysvalloissa.
Painoa Medusalla on yli 90 kiloa vähemmän kuin nyt löydetyllä käärmeellä, 158,8 kiloa.
Jotta Penangin käärme syrjäyttäisi virallisesti Medusan maailman pisimpänä käärmeenä, Guinessin ennätyksiä valvovan elimen täytyy varmistaa sen mitat.
Tavallisesti verkkopytonit ovat 3–6-metrisiä. Luonnossa voi toki elää nyt vangittuakin pidempiä käärmeitä. Indonesiassa vuonna 1912 tapetun pytonin kerrotaan olleen 10-metrinen.
Venäjällä itsemurhaiskujen sarja
Tuntemattomat hyökkääjät räjäyttivät useita pommeja poliisiaseman lähellä, kertovat venäläiset tiedostusvälineet.
Etelä-Venäjällä Stavropolin kaupungin alueella on tehty itsemurhaiskujen sarja, kertovat venäläiset tiedotusvälineet.
Sputnik Newsin mukaan isku kohdistui poliisiasemaan Stavropolin Novoselitskin alueella.
Poliisilähteen mukaan alueelta kuultiin viisi räjähdystä. Kolme hyökkääjää sai surmansa.
[Sputnik Newsin](http://sputniknews.com/russia/20160411/1037805218/suicide-bombers-russia-stavropol.html) mukaan hyökkääjien lisäksi kukaan ulkopuolinen ei saanut vammoja.
Stavropol sijaitsee lähellä levotonta Kaukasian aluetta ja kaupungissa on ollut terrori-iskuja aikaisemminkin.
Hovioikeus: Tapanilan joukkoraiskaus oli törkeä – tuomiot kovenivat
Hovioikeus on korottanut Tapanilan joukkoraiskauksesta annettuja tuomioita. Täysi-ikäisen tekijän tuomio nousi käräjäoikeuden tuomiosta vuodella ja kahden muun tekijän yhdeksällä kuukaudella. Hovi piti tekoa törkeänä.
Hovioikeus katsoi kolmen nuoren miehen syyllistyneen törkeään raiskaukseen viime vuoden maaliskuussa Tapanilassa. Viiden ulkomaalaistaustaisen nuoren miehen porukka lähti seuraamaan nuorta naista Tapanilan juna-asemalta. Kotiinsa matkalla ollut nainen otettiin kiinni ja hänet raiskattiin.
Syyttäjä oli vaatinut rangaistusta yhdessä tehdystä törkeästä raiskauksesta viidelle vastaajalle. Neljä heistä oli tekohetkellä alaikäisiä.
Hovioikeus oli samaa mieltä käräjäoikeuden kanssa ja katsoi, että vain kolme miehistä olivat syyllistynyt raiskaukseen. Kaksi muuta syytettyä vapautettiin.
Hovioikeus kuitenkin korotti aiempia tuomioita. Täysi-ikäisen epäillyn tuomio nousi vuodesta ja neljästä kuukaudesta kahteen vuoteen ja neljään kuukauteen. Tuomio on ehdoton toisin kuin käräjäoikeuden rangaistus.
Kaksi alaikäistä tekijää puolestaan saivat vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset. Käräjäoikeus tuomitsi heidät vuoden ehdollisiin rangaistuksiin.
Hovioikeus perustelee kovennettuja tuomioita teon törkeydellä. Siihen vaikuttivat mm. se, että tekijöitä oli useita ja teko oli erityisen nöyryyttävä. Käräjäoikeuden mukaan teko ei ollut törkeä tai erityisen nöyryyttävä.
Sekä hovi- että käräjäoikeudessa käytettiin tapauksen yhteydessä harvinaista lakipykälää. Sen mukaan tuomiota on mahdollista kohtuullistaa, jos teosta on koitunut tekijälleen niin sanotusti muita seuraamuksia. Tapauksen keräämä poikkeuksellinen julkisuus ja tekijöiden saamat uhkaukset katsottiin tuomiota alentavina tekijöinä.
_Juttua on päivitetty kello 12.15._
Taipalsaaren sairaalan kauppa on vihdoin varmistumassa
Lappeenrannan kaupunki allekirjoittaa kauppakirjat sairaalarakennuksesta Taipalsaaren kunnan kanssa todennäköisesti tuokokuussa.
Taipalsaaren sairaalan kauppa on vihdoin varmistumassa. Lappeenrannan kaupunki on myymässä sairaalaa Taipalsaaren kunnalle ja molemmat ovat hyväksyneet kauppakirjat. Virallinen kauppa tehdään toukokuussa.
Kaupan syntymisessä on ollut monia vaiheita, muun muassa osa Taipalsaaren kunnanvaltuutetuista valitti hallinto-oikeuteen puutteellisista kauppakirjoista.
– Nyt valtuuston päätöksestä ei ole valitettu eikä mitään valitusta ei ole voimassa, sanoo Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman.
Taipalsaaren kunnalla on jo suunnitelmia sairaalarakennukselle. Alueella on nyt yritystoimintaa, joten myös sairaalan tiloja on kaavailtu yritysten toimitiloiksi.
– Touko-kesäkuussa tiloista pidetään esittelyilta yrityksille, sanoo Willman.
Kunta hakee kehittämisrahaa alueelle ja sen toiminnoille. Sairaalan käytöstä pyritään päättämään viimeistään syksyn aikana. 
Kääntäjät huolissaan lukutaidon rappeutumisesta – Aku Ankka jälleen apuun
Kääntäjät ovat huolissaan lukutaidon rappeutumisesta. Lasten ja nuorten lukumotivaatio on hiipunut, mikä heijastuu jo lukutaitoon. Toukokuussa kääntäjät herättelevät lapsia ja nuoria lukemaan vierailemalla kouluissa yhdessä Aku Ankan tekijöiden kanssa. Ensi kesän Laukaan kääntäjäpäivien teemaksi on nostettu lasten- ja nuortenkirjallisuus.
Kesän Kääntäjäpäivien yksi alateema on sarjakuvakääntäminen. Ja koska moni suomalainen on Aku Ankan avulla oppinut lukemaan, sitä näkyy myös Kääntäjäpäivillä. Aku Ankka –lehden edustajan ja kääntäjäryhmän vierailut Laukaan kouluissa on varaslähtö Järvilinna elokuisille päiville. Yhteistyö jatkuu elokuussa, kun osa koululaisista tulee vastavierailulle Järvilinnaan.
Ei tyttöjenkään lukeminen enää ole mikään itsestäänselvyys.
– Pojat pitäisi saada lukemaan, mutta ihan yhtä lailla tytöt, koska ei tyttöjenkään lukeminen enää ole mikään itsestäänselvyys. Lukeminen on taito siinä missä moni muukin ja se avaa niin monia maailmoja ja mahdollisuuksia lapsille. Sen takia sitä ei voi liikaa korostaa, korostaa Kääntäjien ammattiosaston puheenjohtaja Jaana Nikula.
Kääntäjäpäivät on tarkoitettu ammattimaisille kirjallisuuden suomentajille. Päivät järjestetään nyt toista kertaa. Ensimmäisillä kääntäjäpäivillä viime elokuussa oli teemana dialogin kääntäminen. Jatkossa kääntäjät kokoontuvat Järvilinnaan joka toinen vuosi. Tarkoitus on vuorotella Lahden kansainvälisen kirjailijakokouksen kanssa.
Nuorille lukijoille käännettävä huolellisesti
Lasten ja nuorten kirjallisuuden kääntäminen ei juuri poikkea yleisen kaunokirjallisuuden kääntämisestä. Paitsi, että ne on käännettävä himpun verran tarkemmin.
Jokainen pilkun paikkakin pitää miettiä tarkemmin.
– Olen pitänyt kunnia-asiana, että lastenkirjat käännetään vieläkin huolellisemmin. Jokainen pilkun paikkakin pitää miettiä tarkemmin kuin aikuisten kirjoissa.
Satu- ja fantasiakirjallisuudessa on alkuperäisissä teoksissa usein hahmoja, tilanteita tai paikkoja, joille ei ole valmiita sanoja.
– Se voi lisätä kääntämisen haastetta. Tosin ne voi jättää kääntämättäkin riippuen kontekstista, arvioi Nikula.
Kääntäjäpäivien aikana paitsi tehdään erilaisia teemaan liittyviä harjoituksia, myös pohditaan lapsille ja nuorille käännettävän kirjallisuuden ominaispiirteitä ja arvostusta.
Ensi elokuussa kääntäjäpäivät avautuvat myös suurelle yleisölle Taidekeskus Järvilinnassa. Koko perheen yleisötilaisuudessa näyttelijät lukevat esimerkkejä lasten ja nuorten kirjallisuudesta. Yleisöä patistellaan myös osallistumaan keskusteluun.
Negatiiviset Nuoret: Emme hakeneet tällä projektilla mitään
Rähinälle kiinnitetty tuore yhtye Negatiiviset Nuoret kävi Maiju Pellikan haastattelussa kertomassa bändin synnystä ja ulkonäköpaineista.
Tampere ei päästä Ilvestä Tammelan nurmelle - kotiavaus siirtyy
Veikkausliigan kausi käynnistyy tipotellen. Tampereella kenttä ei ole vielä valmis peleihin.
Ilveksen ja RoPSin sunnuntaille suunniteltu Veikkausliigan ottelu joudutaan siirtämään, [tamperelaisseura tiedottaa](http://ilvesedustus.fi/ilves-rops-siirretaan/). Näin joukkueen kauden kotiavaus viivästyy.
Tampereen kaupunki ilmoitti maanantaina, että stadionin kentälle ei sunnuntaina pääse.
Ilves avasi kautensa viime lauantaina Kuopiossa ja voitti KuPSin 1-0. Tamperelaisten ensimmäinen kotiottelu pelataan näillä näkymin perjantaina 29. huhtikuuta IFK Mariehamnia vastaan.
Tutkija Salasuo: "Junnujen raaka pudotuspeli - pyramidin kokoinen hutipotku"
Tutkija Mikko Salasuo puolustaa massoja huippujen sijasta: "Pyramidimalli on ollut pitkään se rakenne, johon ohjattu urheiluharrastaminen on Suomessa perustunut. Mallin ajatuksena on, että harrastamisen alkuvaiheessa, pyramidin pohjalla, mukana on suurempi joukko lapsia ja nuoria. Vuosien varrella heistä putoaa tai pudotetaan pois ne, joiden ei katsota olevan riittävän lahjakkaita jatkamaan ja tavoittelemaan huippua."
Pyramidimallia on arvosteltu monesta syystä ([katsaus kansainvälisiin ja kotimaisiin urheilujärjestelmiin ja -malleihin.](http://www.nuorisotutkimusseura.fi/images/julkaisuja/askelmerkkeja.pdf)) Lasten ja nuorten  harrastamisen kannalta malli on todella ongelmallinen, sillä pyramidin rappusia nouseminen perustuu yksinomaan kilpaurheilullisiin mittareihin. Iän lisääntyessä yhä pienempi joukko pääsee ylöspäin, eikä muille ole tarjolla harrastepolkua.
Pyramidimalli palveleekin yksinomaan kilpa­ ja huippu-urheilun tarpeita. Samalla liikuntalain mukainen harrastaminen jokaisen kansalaisen sivistyksellisenä perusoikeutena, tehtävä joka laissa annetaan liikuntajärjestöille, heivataan sen enempää kyselemättä syrjään.
Liikuntalaki astui voimaan vuonna 1980 ja vuonna 2015 eduskunta hyväksyi lain viimeisimmän version. Professori Kimmo Suomi on useissa kirjoituksissa tiivistänyt liikuntalain hengen kahteen pääkohtaan: tasa­-arvo ja kansanliikunta. Todellisuudessa nämä kaksi jäävät kuitenkin pyramidin varjoon.
Valtio on koko 2000­-luvun syöttänyt kasvavassa määrin rahaa suomalaisen urheilukoneen kyltymättömään kitaan.
Tasa-­arvon ja kansanliikunnan sijaan suomalaisen liikuntajärjestelmän rakenne pohjaa yksinomaan huippu-­urheilijoiden tuottamiseen – harrastajat lempataan pihalle viimeistään 15­-vuotiaina, kun vuosi vuodelta kapeneva joukko suuntaa huipulle. Ristiriita liikuntalain ja pyramidimallin välillä ei tunnu Suomessa kiinnostavan ketään. Valtio on koko 2000­-luvun syöttänyt kasvavassa määrin rahaa suomalaisen urheilukoneen kyltymättömään kitaan sen sijaan, että se tavoiteohjauksellaan pyrkisi toteuttamaan liikuntalain henkeä.
[Suuria lajiliittoja koskevat selvitykset](http://www.liikuntaneuvosto.fi/files/98/Jarjestoraportti.pdf) osoittavat aivan samanlaista välinpitämättömyyttä liikuntalakia ja sen henkeä kohtaan. Selvästi suurin osa lajiliittojen taloudellisista panostuksista laitetaan huippu-­urheiluun.
Tasa-­arvoon ja kansanliikuntaan suunnatut eurot päätyvätkin siis todellisuudessa huippu-urheiluun, jonka julkinen rahoitus kasvoi yksinomaan vuosina 2004–2013 vaatimattomat 174 prosenttia. Suurin kasvu ajoittui vuosille 2007–2011 - ei siis lama pahemmin huippu­urheilua puraissut.
Yksikään kotimainen tai kansainvälinen tutkimus ei tue ajatusta, että futislahjakkuudet voidaan tunnistaa 15-vuotiaana, tai jopa sitä aiemmin, kuten Suomessa tunnutaan uskovan.
Pyramidimallilla on vielä yksi surullinen piirre, joka saa sen toimimaan aivan päinvastoin kuin sen rakentajat toivovat: se on lukemattomissa tutkimuksissa osoitettu täysin kelvottomaksi huippujen  kasvattamisen kannalta. Yksikään kotimainen tai kansainvälinen tutkimus ei tue ajatusta, että futislahjakkuudet voidaan tunnistaa 15-vuotiaana, tai jopa sitä aiemmin, kuten Suomessa tunnutaan uskovan.
Fyysiset ja psyykkiset ominaisuudet tasaantuvat ja sosiaaliset ja kulttuuriset kompetenssit ovat riittävän kehittyneitä vasta 18-19 vuoden iässä – tuolloin huiput vasta alkavat erottua. Tutkimusnäyttö tästä on mittavaa ja kiistatonta. Helposti pelkistettävä esimerkki löytyy Bundesliigaa käsittelevistä tutkimuksista, joiden mukaan kentällä kirmaisi alle 15 prosenttia nykypelaajista, mikäli lahjakkuusleikkuri olisi tehty 15 ikävuoden kohdalla.
Identtisiä tuloksia on saatu kaikissa maissa, joissa huipun saavuttaneita futaajia on tutkittu. Niiden pohjalta urheilujärjestelmiä on valtion, kansallisten kattojärjestöjen ja tutkijoiden yhteistyönä uusittu. Kun taas Suomessa – niin meillä mennään samalla pyramidilla lähes joka lajissa.
Olemmeko jotenkin erityisiä vai erityisen hölmöjä?
Olemmeko jotenkin erityisiä vai erityisen hölmöjä? Jotta tässä maassa saataisiin lasten ja nuorten liikunnan harrastamiseen, huippu-­urheiluun ja liikuntapolitiikkaan edes jonkinlainen roti, tulisi koko liikuntajärjestelmä miettiä uudelleen. Suotavaa olisi, että uusi systeemi olisi edes etäisesti sukua sille laille, joka ohjaa liikuntaa, sen rahoittamista ja järjestämistä Suomessa.
Hyvä alku olisi se, että järjestelmässä mahdollisimman suuri osa ikäluokasta voisi harrastaa liikuntaa ja urheilua mahdollisimman pitkään. Pyramidista tulisi siirtyä kollektiiviseen malliin, jossa leikkurin korvaa ohjuri.
Ketään ei heitetä ulos 15­-vuotiaana, vaan kilpailullisen toiminnan rinnalla olisi mittava ”harrastuspolku”. Näin eri tahtia kehittyvät futaajat voisivat jatkaa lajissa 15 ikävuoden yli ja hypätä kehityksen ja halun mukaan kilpapolulle. Tämä mahdollistaisi myös sen 85 prosentin pääsyn huipulle, jonka nyt liian varhainen talentti­leikkuri heittää pihalle. Mutta ennen kaikkea ja tärkeimpänä ne, joita ei huippu tai kova kisaaminen pätkääkään kiinnosta, saisivat harrastaa futista itselleen sopivalla tasolla ja intensiteetillä.
Viimeksi mainittu sattuu näet olemaan se liikuntalain määrittämä sivistyksellinen perusoikeus, jonka vuoksi julkisia varoja futikseen ja muuhun liikuntaan ylipäätään annetaan, miksi liikuntapaikkojen rakentamista tuetaan ja miksi kunnat jakavat seuroille rahaa.
Ja vielä käytännön vihje: kun syöttää internetin hakukoneeseen esimerkiksi ”talent identification”, pääsee käsiksi siihen mittavaan kansainväliseen tutkimustietoon, joka osoittaa pyramidin huikeaksi hutipotkuksi.
Mikko Salasuo
__Talous-­ ja sosiaalihistorian dosentti Mikko Salasuo toimii vastaavana tutkijana Nuorisotutkimusverkostossa. Yksi hänen tutkimusaiheistaan on lasten ja nuorten liikunta yhteiskunnallisena ilmiönä.__
**LUE SALASUON muut kirjoitukset: 
- [“Pysy mahdollisimman kaukana lapsesi harrastuksesta”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/28/tutkija-salasuo-pysy-mahdollisimman-kaukana-lapsesi-harrastuksesta)
- [“Suuri osa perheiden futikseen laittamista euroista menee täysin hukkaan"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/tutkija-salasuo-suuri-osa-perheiden-futikseen-laittamista-euroista-menee-taysin)**
KESKUSTELUA lasten harrastuksista osoitteessa [link:http://yle.fi/futisvanhemmat;yle.fi/futisvanhemmat;standard;] tiistaina klo 20.30 - sen jälkeen kun sarjan jakso on tullut TV1:ltä klo 20 alkaen. Mikko Salasuo mukana keskustelussa tiistaina 12.4.
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
Rauman seminaari ja Pukkilan kartano suojellaan
Ely-keskus on tehnyt päätökset Rauman seminaarin ja Kaarinassa sijaitsevan Pukkilan kartanon suojelusta. Rauman seminaari on 1800-luvun lopulta ja 1900-luvun alusta, Pukkilan kartano 1700-luvulta
Rauman seminaari ja Pukkilan kartano suojellaan uudella päätöksellä.
Ely-keskus katsoo, että Rauman seminaari on valtakunnallisesti arvokas kokonaisuus, joka pitää säilyttää. Kokonaisuus on yksi 1800-luvun lopun ja vuosisadan vaihteen opettajaseminaareista.
Rauman seminaarin suojelu kohdentuu päärakennukseen, hallintorakennukseen eli entiseen johtajan asuntoon, kirjastoon eli entiseen harjoituskouluun 1950-luvun laajennuksineen, käsityöverstas Artikaan, pajarakennukseen ja tornirakennukseen. Suojelu ulottuu myös kiinteään sisustukseen ja osittain huonejakoon
Kaarinassa sijaitsevasta Pukkilan kartanosta puolestaan suojellaan kartanon päärakennus, vanha päärakennus, kaksi aittaa, vaja sekä puutarha ja puukuja. Myös päärakennuksen todennäköisesti 1700-luvulta peräisin oleva kellari ja sisustusta suojellaan.
Pois valtiolta
Suojelupäätökset liittyvät siihen, että rakennuskokonaisuudet ovat siirtyneet tai siirtymässä pois valtion omistuksesta. Molemmat kohteet on suojeltu jo vuonna 1994 valtion omistamien rakennusten suojelusta annetun asetuksen johdosta. Ely-keskuksella on velvollisuus käynnistää suojeluprosessi, jos suojellut kohteet siirtyvät pois valtion omistuksesta.
Lähiaikoina ely-keskus aikoo käsitellä useita muitakin suojeluasioita Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Näitä ovat muun muassa maaherran makasiini Turussa, Seilin saari Paraisilla, Tuorlan maatalousoppilaitos Kaarinassa, nuorisoseurantalo Euran pirtti sekä Pyhän Henrikin saarnahuone ja sen suojarakennus Kokemäellä.
Intiaaninuorten itsemurha-aalto kummastuttaa Kanadassa
Kanadan viranomaiset ovat huolestuneita alkuperäisväestön lyhyessä ajassa kasvaneesta itsemurhayritysten määrästä. Sadat intiaaninuoret ovat syksyn ja kevään aikana yrittäneet riistää itseltään hengen.
Kanadan alkuperäisväestön nuorten joukossa on tehty viime kuukausina poikkeuksellisen paljon itsemurhayrityksiä.
Viimeisin kansallisiin otsikoihin noussut tapaus sattui lauantaina pienessä pohjoisontariolaisessa intiaaniyhteisössä, jossa 11 teiniä yritti päättää elämänsä.
Kahden tuhannen asukkaan syrjäisen Attawapiskatin intiaanikylän päällikkö ja valtuusto julistivat tapahtuneen jälkeen hätätilan. Median mukaan Ontarion paikallishallinto on lähettänyt paikalle mielenterveyden kriisiryhmän hätätilan julistamisen jälkeen.
[Kanadalainen CTV News](http://toronto.ctvnews.ca/attawapiskat-first-nation-declares-state-of-emergency-after-suicide-attempts-1.2853360) uutisoi, että tässä kuussa kylässä on tehty jo 28 itsemurhayritystä. Nuorten itsemurhakierre alkoi viime syyskuussa, ja sen jälkeen on tapahtunut jo yli sata yritystä. Yksi 13-vuotias tyttö myös onnistui riistämään elämänsä.
Myös länsikanadalaisessa Manitoban provinssissa sijaitseva intiaaniyhteisö haki liittovaltion apua viime kuussa, koska siellä oli tapahtunut kahdessa kuukaudessa kuusi itsemurhaa ja kahdessa viikossa peräti 140 itsemurhayritystä.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau onkin kuvaillut uutisia sydäntäsärkeviksi, ja luvannut parannuksia alkuperäisväestön elinoloihin.
Itsemurha-aallon taustalla tuen ja rahan puute?
Attawapiskatin kylässä asuva, menehtyneen tytön sukulainen kertoo CTV:lle, että hän näki paikallisessa sairaalassa lauantaina useita teinityttöjä, joita hoidettiin tahallisen huumeiden yliannostuksen vuoksi.
Hän kertoo, että itsemurhayritysten määrä kasvoi voimakkaasti sukulaistytön lokakuisen kuoleman jälkeen. Hän syyttääkin tapauksista henkisen avun puutetta; köyhä yhteisö ei ole saanut tukea traumaansa ja surunsa käsittelyyn.
Pohjois-Ontarion kansanedustaja Charlie Angus on samaa mieltä ja sanoo, ettei intiaaniyhteisöillä ole samanlaisia resursseja kuin muilla.
– Kun nuori ihminen tekee jossain muussa koulussa itsemurhan, sinne lähtetään heti kriisiyksikkö. Pohjoiset intiaaniyhteisöömme sen sijaan jätetään oman onnensa nojaan. Meillä ei ole rahaa tällaisiin mielenterveyspalveluihin.
Kanadalaisista noin neljä prosenttia eli 1,4 miljonaa ihmistä kuuluu alkuperäisväestöön.
Monet intiaaneista elävät köyhyydessä, ja heillä on suurempi riski kuolla väkivaltaan ja riippuvuuksiin kuin muilla kanadalaisilla. Myös vankilaan joutuminen on todennäköisempää kuin valtaväestöllä.
Tekemättömät työt ja työttömät yhteen ja tuloksena saadaan ekomatkailukeidas
Luonnontilainen Oulun Hietasaaren ranta-alue kokee kasvojen kohotuksen. Kunnostuksen tekevät pitkäaikaistyöttömät, joille tarjoutuu mahdollisuus mielekkääseen tekemiseen. Tavoitteena on luoda ekomatkailukeskus, joka toimii oululaisten ja turistien olohuoneena.
Kestävän kehityksen keskus aloittaa Hietasaaren rantojen raivaamisen vielä tänä keväänä. Alueelle tehdään kuntouttavana työtoimintana perusteellinen kasvojen kohotus. Sen viimeistelevät lapinlehmät ja suomenlampaat, jotka tuodaan aikanaan ehkä jo ensi vuonna. Jatkossa alueella laiduntavat eläimet pitävät paikat avoimina.
– Aloitamme huhtikuussa tai toukokuussa viimeistään. Lintujen pesintää ei ole kuitenkaan tarkoitus häiritä, kertoo Oulussa toimivan Kestävän kehityksen keskuksen rahastonhoitaja ja grand old man, Seppo Vaaraniemi.
Sadoille tarjolla töitä 
Kyseessä on Euroopan sosiaalirahaston (ESR) hanke, jossa Kestävän kehityksen keskuksen ohella mukana on muun muassa Oulun kaupunki.
Virallisesti kesäkuun alussa alkava ESR:n hanke työllistää mittavan määrän ihmisiä. Vaaraniemen mukaan kokonaisuudessaan jopa 300 henkilöä. Paitsi kaupunkia, kuntouttavan työtoiminnan tarjoamat mahdollisuudet ovat alkaneet kiinnostaa myös yrittäjiä.
Vaaraniemi  kertoo, että neuvotteluyhteys Oulun kaupungin kanssa on erinomainen.
– Hulluuttahan se on maksaa Kela-sakkoja pitkäaikaistyöttömistä ja antaa heidän olla tyhjän panttina, kun pystytään löytämään valtavat määrät järkeviä työtehtäviä. Kaupunkikin on nyt havahtunut tähän. Vaikeuksista on päästy ja meidän ajatuksiin on alettu uskoa, sanoo Vaaraniemi.
Kuntouttavan työtoiminnan perussopimus on saatu aikaan kaupungin kanssa. Ensimmäistä kertaa pitkäaikaistyöttömät otetaan mukaan Oulun kaupungin siivoamiseen.
Ekomatkailualue ja olohuone
Ensimmäiseksi puhdistetaan käsityönä Hietasaaren rantareitin ja meren väliin jäävä alue. Mereen rakennetaan aallonmurtajia, joiden suojassa voi meloa, kalastaa, katsella lintuja ja vaikkapa yöpyä merellä kelluvalla saunalautalla. Vastuullisesta ekomatkailusta kiinnostuneita kohtuullisen varakkaita matkailijoita riittää.
Hankkeella tavoitellaan ekomatkailun saamista Ouluun.
– Käytännössä rantojen puhdistamisen aloituksesta on jo sovittu. Siitä tulee kaupunkilaisten olohuone. Jokainen saa tulla sinne viihtymään, sekä kaupunkilaiset että turistit, kertoo Vaaraniemi.
Nykyisellään maisema on luonnontilassa ja kesäaikaan merelle on näkyvyyttä vain muutamista kohdista. Pajukko ja muu puusto rehottaa hoitamattomana. Ennalta harkittujen suunnitelmien pohjalta alue saataisiin elvytettyä luontoa ja ympäristöä kunnioittaen vetovoimaiseksi kohteeksi
– Tämä on alku siihen, miten yhdistetään valtava määrä ihmisiä ilman töitä ja tekemättömät työt. Tarkoitus on luoda mallikohde ja alkaa monistaa näitä pitkin Perämerta, toteaa Vaaraniemi.
Eläinten hoito on mielekästä työtä
Eläinten hoito tuo mielekästä työtä usealle työtoiminnassa olevalle ja ohjaajille. Syntyvä lanta sekoitetaan ranta-alueiden puhdistuksessa tulevaan kasviperäiseen jätteeseen. Tällä tavalla saadaan hyvää kompostilantaa sekä palstaviljelyyn, siirtolapuutarha- alueelle ja kasvihuoneiden käyttöön.
– Meille ollaan antamassa hehtaarin tontti Jähtikuja 6:ssa. Sinne tulisi myös Hietasaaren lehmien tukikohta, joko kesänavetta tai ympärivuotinen navetta, jatkaa Vaaraniemi.
Laidunalueet ovat tarkkaan aidattavissa. Laitumien sijainti kulkureittien, kuten rantapolun ja muiden polkujen varsilla olisi elämys luonnossa liikkujalle. Metsään on tarkoitus jättää luonnontilaisia saarekkeita eliöstön suojapaikoiksi.
Tavoitteena työttömyyden poistaminen 
Voittoa tavoittelematon kolmannen sektorin Yritetään yhdessä ry:n ydinajatuksia ovat syrjäytymisen ehkäiseminen, työllistäminen ja kestävä kehitys. Yhdistys toimii omistamissaan tiloissa Oulun Välivainiolla Kestävän kehityksen keskuksessa. Yhdistyksen tavoitteena on uusien keskusten rakentaminen ja Oulun kaupungin työttömyyden poistaminen.
Yli 30 vuotta toiminut yhdistys tarjoaa töitä ihmisille, joiden työllistyminen avoimille työmarkkinoille on haastavaa. Palkkatukityöllistämisen lisäksi yhdistys tarjoaa harjoittelu- ja työelämävalmennuspaikkoja. Sen ansiosta kaupunki säästää huomattavia summia Kelan pitkäaikaistyöttömyyden heikosta hoidosta langettamia sakkomaksuja.
– Meidän ihmisemme hankkivat puolet toimeentulostaan itse. Kun tämä malli saadaan levitettyä laajemmalle, hallituksen ei tarvitse enää miettiä mistä säästää. Keskuksemme tuottaa kaupungille yli miljoona euroa vuodessa, toteaa Vaaraniemi.
Yhdistyksellä on useita yrityksiä yhteistyökumppaneina ja tarkoituksena on työllistää pitkäaikaistyöttömiä yhteistyöyritysten vakituisiksi työntekijöiksi, lisätä nuorten työkokemusta sekä ylläpitää työllistettyjen työkykyä ja ammattitaitoa.
Kärpät yrittää niitata Tapparan vieraskaukalossa - "Todella tiukka vääntö tulossa"
Kärpät ja Tappara ovat tarjonneet pudotuspeliviihdettä viimeisen päälle. Mika Niemi haluaa tuoda ratkaisun takaisin Raksilaan.
_[Yle Puheen Jääkiekkokierros ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)mukana SM-liigan välierissä kello 18.03 alkaen._
Kahtena edellisenä keväänä Suomen mestaruutta juhlineen Kärppien kausi päättyy jo tänään, jos joukkue häviää Hakametsässä Tapparan käsittelyssä.
Kuusi edellistä kautta Ässien riveissä tahkonnut Mika Niemi tietää pelin hengen tarkalleen.
\- Voitto kotiin, niin pelataan huomennakin, sentteri toteaa Yle Urheilulle.
\- Todella tiukka vääntö jälleen tulossa. Maalin pelejä olleet, toivottavasti nyt saataisiin voitto.
Kahden viime kauden finalistit ovat vääntäneet yli varsinaisen peliajan jo kahdessa ottelussa. Niemen mukaan tiukalla ja virheettömällä linjalla jatketaan myös maanantaina.
\- Pitää taistella ja tehdä kaikki pikkuasiat hyvin. Ei turhia kiekonmenetyksiä, pelataan syvään eikä anneta turhia vastahyökkäyksiä, Niemi kertaa.
\- Kovaa taistelua ja periksiantamattomuutta, sillä tavalla ne muutkin voitot on saatu.
Nuorten maailmanmestarit Patrik Laine, Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi ovat väläytelleet jäällä ja fanit jaksavat piirittää heitä myös kaukalon ulkopuolella. Niemen mukaan ranteita ei ole säästelty nimmarien kirjoittamiseen.
\- Puljulla ja Aholla on pyytäjiä rittänyt. Kai ne vielä vähän jaksaa kirjoittaa.
Ihminen ei ole yksilö vaan suhdelo – "Suomi elää ja voi hyvin unelmista" 
Ankeahkoinakin aikoina suomalaiset etsivät positiivisia asioita ja kokemuksia. Ylen keräämissä suomalaisten Suomi-teoissa tuotiin esiin hymyn ja toista ihmistä silmiin katsomisen merkitys.
Vastausten perusteella erityisesti miehet eri puolilla maata kaipaavat positiivista Suomea. Esimerkiksi Jouko Oulunsalosta.
_"Aloitetaan järjestelmällinen asennemuutos kaikissa toiminnoissa, koko Suomessa."_
_"Ulotetaan positiivinen elämänasenne alkamaan aivan lapsesta saakka. Otetaan sellainen asenne, että kyllä minä selviän. Me kyllä tästä selvitään. Välillä näytti, että elämä ja toimeentulo on tiensä päässä. Ei auttanut muu kuin istua alas miettimään, miten tästä selvitään? Ja on selvitty."_
Porista Mikko esittää puolestaan
_"Ilon ja hymyn lähettiläitä jokaiseen kuntaan järjestämään iloisia ja positiivisia tapahtumia."_
Tätäkin pidemmälle uskaltaa Suomi-teossaan Teuvo Espoosta. Hän ehdottaa hymytyttöä ja tai poikaa eduskuntaan.
_"Suomen eduskunnassa pitää vuosittain jakaa kaksi hymy-palkintoa. Joka vuosi hallitus ja oppositio valitsevat vastapuolelta rakentavaa työtä tehneen kansanedustajan. Tällä palkinnolla opitaan puhaltamaan yhteiseen Suomi-hiileen, ilman alati lisääntyvää vastakkainasettelua ja negatiivisuutta."_
[Katso 18 Suomi-tekoa täältä.](http://yle.fi/uutiset/suomi-tekoja/)
Positiivinen psykologia
Frank Martela Helsingin yliopistosta tutkii sitä, mistä löytyy ihmisen sisäinen motivaatio ja tarve tehdä hyvää toisille ihmisille.
Martelan tutkimuskohteina ovat myös positiivinen psykologia, yhteisöllisyys ja se, miksi ihminen ei ole yksilö vaan "suhdelo", syvällä tavalla yhteydessä toisiin ihmisiin.
Ihminen ei ole yksilö vaan suhdelo
– Positiivinen psykologia tutkii ihmismielen myönteisiä ilmiöitä. Pitkään psykologiassa keskityttiiin pääasiassa negatiivisiin ilmiöihin, kuten masennukseen, ahdistukseen tai stressiin. Positiivisia ilmiöitä, iloisuutta tai innostusta on alettu nyt vahvemmin tutkia viime vuosikymmeninä.
– Ihminen pystyy myös kouluttamaan omia, luontaisia ajatustottumuksiaan. Se vaatii aikaa ja työstämistä, jos haluaa oppia ajattelemaan positiivisemmin.
Rovaniemeltä, Hannulta saapuu yksinkertainen, mutta tärkeä muistutus ja Suomi-teko: Uskalletaan unelmoida.
_”Liian monen ihmisen arjesta jää pois unelmat. Silti useimmilla meistä on unelma jostain paremmasta. Niin moni tunnettu ihminen on historian aikana sanonut: ” I have a dream”. Suomi elää ja voi hyvin unelmista.”_
Onko tutkimusten perusteella nähtävissä positiivisia syy-seuraussuhteita? Pystyykö ihminen itse vaikuttamaan omaan olemiseensa?
– Mitä enemmän ihminen uskoo omaan sinnikkyyteensä ja kyvykkyyteensä, sitä enemmän hän uskaltaa tehdä asioita ja saa asioita aikaiseksi. Omilla uskomuksilla on iso merkitys, mutta eivät ne tietenkään kaikkea selitä, Martela sanoo.
Kohtaamiset
Ylen Suomi-tekoja kyselyssä toistui myös vahvasti ihmisten kohtaamisen tarve.
Vastauksissa kaivataan takaisin ihan perinteisiä käytöstapoja, naapurin tervehtimistä, silmiin katsomista ja vastaantulijalle hymyilemistä. Hymy nousee esiin useammasta ehdotuksesta.
Laila Kuopiosta ehdottaa jopa valtakunnallisen Hymyile-vuoden järjestämisestä Suomessa.
_"Tämmönen kampanja oli meneillään Yhdysvalloissa vuonna 1964 mennessäni sinne ensimmäistä kertaa”_, Laila muistaa.
Kaija Helsingistä esittää puolestaan erityistä empatia-teemapäivää ja -marsseja eri puolilla maata.
_"Uskon, että jos edes yhtenä päivänä keskitymme täysillä kaveriin itsemme sijaan, niin inhimillinen lämpö, auttamishalu ja talkoohenki kasvaa”_, Kaija kirjoittaa.
Yksi ehdottaa pelkästään sitä, että _"pysähdytään kuuntelemaan kunnolla joka päivä yhtä ihmistä"._ Moni kaipaa lähistölleen uutta tapaamispaikkaa, sosiaalista kahvilaa tai asukaskerhoa, jossa on mahdollisuus jutella ja tutustua kehen tahansa. Aukiolo eteenkin juhlapyhinä tärkeää.
– Ei ole varsinaista tutkimusnäyttöä siitä, että suomalaisten yhteisöllisyys olisi laskenut. Yhdysvalloissa viimeisten parinkymmenen vuoden aikana se on siinä mielessä vähentynyt, että ihmisillä on vähemmän läheisiä ystäviä ja he ovat epäluuloisempia naapureita kohtaan. Maaseudullakin mennään enemmän markettikulttuuriin, missä vähemmän nähdään toisia ihmisiä, liikutaan vain autolla paikasta toiseen. Suomen osalta en ole varma onko vastaavaa kehitystä tapahtunut, tutkija Frank Martela sanoo.
_"Suomalainen perisynti kaikessa on keskustelemattomuus. Voisiko asioista puhua ja koettaa yhdessä pyrkiä parempaan? Toinen ymmärtää huomattavasti paremmin, kun joku kertoo ja ylipäätään puhuu.", _kirjoittaa espoolainen Marjo.
Yhteisöllisyys
Kohtaamisten kaipuun ohella suomalaisia kiinnostaa nyt uudelleen yhteisöllisyys yksin elämisen vastakohtana.
Yhteisöllinen asuminen ei ole enää vain nuorten toive. Yhteisöllisyys loisi monen mielestä myös turvallisuutta.
_"Senioriasunnot suurille ikäluokille sassiin. Jos suuret ikäluokat saisivat rakennettua hienon mallin senioriasumisesta, voisi se olla suuntaa näyttävä ja kehityskelpoinen tavoite seuraavallekin ikäluokalle, jopa vientituotteeksi asti", _toivotaan Vantaalta.
Toiveissa on myös muistisairaille yhteisökyliä, joissa olisi palkattua henkilökuntaa ympäri vuorokauden. Mikroasuntoja ja yhteisöllistä asumista kaivataan kaiken ikäisille. Ei enää yksin asumista.
– Ylipäänsä hyvinvointi koostuu yhteisöllisyydestä ja siitä, että on hyviä ihmisiä ympärillä. Se on aika keskeinen tekijä kaikkien hyvinvointi-tutkimusten mukaan, Frank Martela toteaa.
–Toinen tekijä on itsensä toteuttaminen. Mahdollisuus tehdä niitä asioita, joita haluaa tehdä. Kyllä täällä on tilaa ihmisillä olla omanlaisensa aika hyvin. Sitä voisi edelleen vahvistaa tulevaisuudessa, tutkija sanoo.
Senioriasunnot suurille ikäluokille sassiin
Vanhasta maailmasta kyselyyn vastaajat toivovat takaisin myös talkoo-perinteitä ja sukupolvien välistä kanssakäymistä, paikkaa, jossa järjestetään toimintaa eri sukupolville yhteisesti.
_"Saunomisen juhlapäivä. Liput salkoon ja kaikkea, ei tarvitsisi sentään vapaapäivä olla."_, viestitetään Heinolasta.
Positiivisempi media
Positiivisuus-haasteen saa kansalaisilta myös media.
_"Ymmärrän, että uutisten laatimiselle on olemassa kriteerit, jotka määrittelevät ne. Silti en voi olla miettimättä, eikö mukaan mahtuisi uutisia, jotka kertoisivat onnistumisista, onnellisista ja hyvistä asioista?"_, kysyy aktiivinen Ylen radiokanavan kuuntelija Arja Lapinjärveltä.
Median toimintaa koskeviin Suomi-tekoihin vastaa Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja päätoimittaja Atte Jääskeläinen. Jääskeläinen ei lupaa uutisten muuttuvan vain hyviksi.
– Ajatus, että median pitäisi kertoa valtavan paljon vain positiivisia asioita, se ei oikein ole realistinen. Uutisvälityksen perusluonteeseen on muutama tuhat vuotta liittynyt se, että jos on olemassa joku uhka tai vaara tai maailmanjärjestystä jollakin tavalla horjuttava tapahtuma, niin kyllä se ihmiset pysäyttää ja saa heidät kiinnostumaan siitä asiasta ja seuraamaan, Jääskeläinen toteaa.
Ongelmille etsittävä ratkaisuja
_"Media toistaa koko ajan ongelmia, ihmiset keskustelevat ongelmista. Se missä huomio on, lisääntyy. Kerätkää seuraavaksi ihmisten kuvauksia siitä mikä olisi toivottu tulevaisuus.", _toteaa helsinkiläinen Tiina.
– Ongelmien esittelyn lisäksi pyritään löytämään ratkaisuja niihin ongelmiin. Se on vähän eri asia kuin positiivisuus. Aika monessa mediatalossa maailmalla, erityisesti yleisradio-yhtiöissä, pohditaan tällä hetkellä kysymystä miten media voi olla rakentavampi voima, kun maailmassa on niin paljon erilaisia, ratkaistavia ongelmia, Jääskeläinen pohtii.
Helsingin yliopiston hyvinvointitutkija Frank Martela kehottaa kiinnittämään huomiota, ei vain perinteiseen mediaan, vaan koko nykyiseen mediaympäristöön, jonka osana meistä suurin osa sosiaalisen median kautta on.
– Perinteinen media ei ole se suurin ongelma, vaan muuttunut ympäristö, jonka seurauksena ihmiset altistuvat vähemmän itselleen vieraille mielipiteille tai perustelluille mielipiteille, tutkija muistuttaa.
_"Lähtökohtana toimittajille tulisi olla, että jokaista negatiivista uutista kohti on toimitettava - uutisoitava - vähintään yhdestä myönteisestä tapahtumasta!", _vaatii Matti naapurikaupungista Espoosta.
– Meillä on ihan konkreettiset suunnitelmat. Laskemme viikoittain, miten paljon ratkaisukeskeistä journalismia teemme. Asiaa seurataan ja tilastoidaan. On yksiselitteisesti päätetty, että tähän pyrimme, uutisten päätoimittaja Atte Jääskeläinen summaa.
– Meidän yhteisöllisyytemme kannalta on tiettyjä uhkakuvia siinä, että kuinka hyvin pystymme pitämään sitä yllä tulevaisuudessa. Jos ihmiset eristäytyvät omiin sosiaalisiin kupliinsa, joissa näkee vain samanmielisten kommentteja, voivat ihmisryhmät etääntyä toisistaan, kommentoi tutkija Frank Martela.
Etelä-Ossetia järjestää kansanäänestyksen Venäjään liittymisestä viimeistään kesällä
Kaukasian vuoristossa voi olla kehittymässä samankaltainen tilanne, kuin Krimillä. Etelä-Ossetia haluaa liittyä Venäjään, mutta Georgia ei hyväksy tätä.
Georgiaan virallisesti kuuluva Etelä-Ossetia aikoo järjestää viimeistään elokuussa kansanäänestyksen liittymisestä Venäjään. Etelä-Ossetian johto on jo aikaisemmin kertonut kansanäänestysaikeesta. Tasavallan presidentti Leonid Tibiliov vahvistaa nyt, että äänestys tapahtuu viimeistään elokuussa.
Tibiliovin mukaan kansanäänestyksessä kysytään erityisesti, hyväksyykö kansa perustuslain muutoksen siten, että se antaa presidentille valtuudet kysyä Venäjän johdolta, hyväksyykö se Etelä-Ossetian liittymisen osaksi Venäjän federaatiota.
Etelä-Ossetia on julistautunut itsenäiseksi, mutta itsenäisyyden on tunnustanut Venäjän lisäksi vain Nicaragua, Venezuela ja Naurun tasavalta.
Suurella osalla Etelä-Ossetian väestöstä on Venäjän kansalaisuus. Alueella on Venäjän armeijan joukkoja. Venäjän tukikohdissa palvelee myös eteläossetialaisia varusmiehiä, jotka tottelevat venäläistä sotilaskomentajaa, kertoo presidentti Tibiliov.
Vuonna 2008 Georgia ja Venäjä kävivät Etelä-Ossetiassa lyhyen sodan.
Georgia ei hyväksy Etelä-Ossetian irtautumista. Sama koskee myös Georgiaan kuuluvaa Abhasian tasavaltaa, jossa on venäläisenemmistö ja joka on myös irtautumassa Georgiasta.
_Tarkennus klo 17.03  Etelä-Osseatian on tunnustanut Venäjän lisäksi myös Nicaragua, Venezuela ja Naurun tasavalta. _
Etusivu kysyy: Pitäisikö köyhille tarjota ilmainen ehkäisy?
Työttömät naiset päätyvät keskeyttämään raskautensa muita todennäköisemmin.
Suomessa tehtyjen raskaudenkeskeytysten määrä on vähentynyt viime vuosina. [Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1460338526118) vuonna 2014 abortteja tehtiin yhteensä noin 9 800, mikä on kansainvälisesti melko vähän.
Abortit eivät kuitenkaan jakaudu tasaisesti eri väestöryhmien kesken. Monilla raskaudenkeskeytykseen päätyvillä rahat ovat vähissä. Myös opiskelijat päätyvät aborttiin todennäköisemmin.
Helsingin Sanomien haastatteleman Southamptonin yliopiston tutkijan **Heini Väisäsen** mukaan työttömillä on korkeampi aborttiriski etenkin silloin, kun he eivät ole naimisissa tai asu kumppaninsa kanssa.
Väisäsen mielestä kannattaisi miettiä, tulisiko huonommassa taloudellisessa asemassa olevien ehkäisyn maksuja alentaa tai poistaa kokonaan.
Mitä mieltä sinä olet? Olisiko järkevää tarjota ehkäisyvälineet vähävaraisille ilmaiseksi? Tai kenties koko kansalle? Esimerkiksi Englannissa kaikki ehkäisyvälineet ovat ilmaisia kaikenikäisille.
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Räväkällä startilla paino laskee nopeasti!?
Laihduttajille sanotaan usein, että paras tapa aloittaa painonpudotus on rivakka kuntosalikuuri. No pain, no gain. Miten tätä myyttiä kommentoi kokenut personal trainer Timo Haikarainen? Jenny ja läskimyytinmurtajat ottaa selvää kuureista ja uskomuksista.
yle.fi/läskimyytinmurtajat
Stanley Cup -suosikki kompuroi pudotuspeleihin - "Pelasimme tasomme alarajoilla"
Kauden alla Stanley Cup -voittajaehdokkaaksi nostettu Tampa Bay nousi vaikean alun jälkeen divisioonassaan toiseksi. Tulosten takana joukkue ei pystynyt runkosarjassa kahden edelliskauden tasoiseen pelaamiseen.
Viime keväänä Stanley Cupin finaaleissa esiintynyt Tampa Bay Lightning on käynyt läpi vaikeaa kautta. Vaikka laadukas joukkue on pystynyt repimään yksilötaidon ja Ben Bishopin avulla pudotuspeleihin riittävän pistemäärän, sen pelaaminen ei ole kahden edelliskauden tasolla. 
Bolts on edelleen jalkanopea joukkue, mutta nyt se ei saa siitä parasta hyötyä irti. Kyse on ollut lopulta jääkiekon perusasioista alkaen kiekollisen pelaamisen huolellisuudesta. 
\- Aika ailahtelevaa on tosiaan ollut. Onneksi muilla jengeillä meidän divisioonassa oli hieman samaa vikaa. Se vähän niin kuin piti meitä tuossa mukana. Toinen sija oli tuloksellisesti hyvä, mutta ei me pelillisesti päästy sellaiselle tasolle, mille oltaisiin haluttu, Valtteri Filppula myöntää.
\- Oli siellä hyviä jaksoja, mutta sitten oli jaksoja, missä pelaaminen ei totisesti ollut kummoista. 
Luisteluvoima valuu hukkaan
Joukkueen kiekollinen peli ei ole ollut kuluvalla kaudella aiemmin nähdyllä tasolla. Tämä on näkynyt myös yksilöiden numeroissa. Esimerkiksi nuorista Tyler Johnson ja Ondrej Palat ovat taantuneet viime kaudesta. Veteraaneista Filppula ja Ryan Callahan eivät ole kyenneet hyökkäyspäässä auttamaan. 
Kyse on kuitenkin kollektiivista. Kun viisikkopeli ei toimi ja kiekko ei liiku, pelaajatkaan eivät onnistu. Samalla ylivoimapeli romahti liigassa sijalle 28.
\- Ei olla päästy käyttämään luisteluvoimaa hyväksemme. Ollaan huolimattomia kiekon kanssa. Syötöt menevät minne sattuu ja joukkue- ja ketjupeliä ei olla saatu käyntiin, kuten aiempina vuosina. Pelattiin tässä runkosarjassa oman tasomme alarajoilla toisinaan, Filppula lataa.
Heikkoina hetkinä Tampan ongelmat ovat alkaneet jo omasta päästä, jossa avauspelaamisen yhteistyö pakkien ja hyökkääjien välillä ei ole toiminut. Toisin kuin aiempina vuosina, Tampa ei ole päässyt vastustajan päähän karvaamaan, vaan jäänyt nalkkiin omiin. 
\- Siinä kun tulee omista lähtiessä vielä pari harhasyöttöä, niin yhtäkkiä ollaankin koko vaihto omissa. Ja se kertaantuu aika nopeasti. Kohta vietät enemmän ja enemmän aikaa omissa. Sitten vain yrität saada sen ulos omista ja menet vaihtoon. Tuolla tavalla pelaamiseen ei saa rytmiä, Filppula selventää.
\- Tämä on kyllä ollut se suurin ongelma.
Avainpelajaat sivussa
Ikään kuin pelilliset harha-askeleet eivät olisi tuoneet päävalmentaja John Cooperille tarpeeksi harmaita hiuksia, joukkue ajautui vielä runkosarjan viime viikoilla uskomattomaan loukkaantumissumaan. Ykköspakkipari Victor Hedman-Anton Strålman putosi, sitten putosi ykköstykki Steven Stamkos veritulpan vuoksi. 
Sivussa ovat olleet myös Nikita Kucherov sekä Ryan Callahan, runkosarjan viimeisessä ottelussa loukkaantui Tyler Johnson.
Hyvä uutinen on, että Callahan, Kucherov ja Hedman palaavat pudotuspelien alkuun. Stamkosin merkityksen ymmärtää jokainen, mutta myös aliarvostetun Strålmanin poissaolo on joukkueelle valtava isku. 
\- Strålman on ollut meille todella tärkeä pelaaja. Aivan ykköspakki Hedmanin kanssa. Hän on pelannut todella tasaisesti ja hyvin koko kauden tehden hyvää tulosta molemmissa päissä kenttää. Toivottavasti päästään sen verran pitkälle, että hän ehtii takaisin mukaan.
Hyvä uutinen on myös ykkösvahti Ben Bishopin upeat otteet. Bishop pelaa jälleen kerran mahtavaa kautta. Amerikkalaismaalivahti on aloittanut kaudella 59 ottelua, ja päästänyt näissä 26:ssa maalin tai vähemmän. Bishopin otteet antavat pudotuspeleissäkin Boltsille paljon anteeksi.
\- Bishop on ollut meille elintärkeä. Hän on yksinään voittanut meille pelejä, missä ei oltaisi ansaittu voittoa. Huikea kaveri.
Yläkoululaiset laittavat kännykän narikkaan oppitunniksi – "Kilpailu on ohi, mutta käytäntö jatkuu"
Pietarsaaressa Etelänummen yläkoulun kännykätön kuukausi ei mennyt kaikkien osalta niin kuin Strömsössä. Osa luokista kompastui jo alkumetreillä. Koulun 300 oppilasta aloittivat maaliskuun alussa kännykätön koulu -kilpailun. Voittajaluokka ratkeaa lähiaikoina. Mukana on edelleen kolme luokkaa.
Matematiikan opettaja Marjo Nylund sanoo, että kännykkäparkin tulo on näkynyt luokassa. Aiemmin puhelimet olivat ongelma. Opetuksen joutui toistuvasti keskeyttämään ja patistamaan nuoria panemaan kännykät taskuun tai reppuun.
– Opettaminen oli aika katkonaista. Nyt on aivan ihanaa, ei tarvitse ainakaan kännyköihin puuttua.
Vaikka osa luokista putosi aika alkuvaiheessa varsinaisesta kilpailusta, kännyköitä on edelleen jätetty parkkiin. Siihen on selkeä syynsä, sanoo Nylund.
– Olemme informoineet oppilaita siitä, että kilpailu on eri asia kuin käytäntö. Vaikka kilpailu on ohitse, käytäntö jatkuu. Me olemme saaneet ohjeet, että voimme ottaa opetusta häiritsevät esineet parkkiin. Aiomme jatkaa tätä tapaa.
Nylund sanoo vahtineensa alkuun pari päivää tilannetta ja muistuttaneensa siitä, että kännykät piti panna parkkiin.
– En usko, että kukaan ainakaan minun ryhmissäni yrittää salakuljettaa kännykkää luokkaan.
Alkuaikoina oppilaissa näkyi jonkin verran vieroitusoireita.
– Yksi poika ihmetteli, missä pitäisi käsiään. Sellaista kiemurteluahan siinä oli aluksi, nyt on rauhallisempaa. Luokkaan on tullut työrauha.
Oppilaat ostivat idean
Oppilaiden mielestä kännykätön kuukausi oli hyvä juttu. Vaikka vierotusoireita hieman olikin, se herätti ajatuksia, sanoo Noora Lapinkoski.
–  Kyllä huomaa, että pystyy keskittymään tunnilla paljon paremmin, kun ei ole puhelinta siinä vieressä. Tuntuu hyvältä, että voi sen jättää tuonne.
Hän myöntää, että tunneillakin tuli tarkistetuksi, kun viestejä tuli.
– Aika vaikeata on olla huomioimatta, pakko on ottaa, vaikka ei olisikaan mitään hirveän kiinnostavaa.
Hän sanoo huomanneensa, että vapaa-ajallakaan ei tarvitse aina näprätä puhelinta.
– Sanoisin, että ainakin vähän ole vähentänyt käyttöä.
Rose Sarwar tunnustaa olevansa ahkera kännykän käyttäjä mutta kertoo oppineensa koulun puhelinparkista jotakin.
– Se on auttanut kotonakin, osaan keskittyä muihinkin asioihin paremmin. Ei ole aina pakko tarttua kännykkään, vaan se voi jättää rauhaan.
Ennen puhelinparkkia koulussa puhelinta tuli katsottua ja sitten unohti kuunnella, mitä opettaja sanoi, sanoo Rose. Koulussakin oli aluksi vaikeaa.
 –  Alussa tuntui ihan tyhmältä ja halusi puhelimen takaisin. Tämä on kyllä ollut ihan hyvä. Mutta ihan niin addikti en ole, että olisi tullut vieroitusoireita. Tuntuu siltä, että tätä on hyvä jatkaa.
Rose Sarwar sanoo kilpailun osoittaneen sen, että ilman kännykkää voi elää.
Aunk Nitoo sanoo, että on ollut vaikeaa, kun ei voi vastailla kavereiden viesteihin, eikä pelata tunnilla.
– Kyllä siitä vähän stressiä on tullut, kun ei ole pystynyt katsomaan puhelinta tunnilla. Heti otan puhelimen, kun tunti loppuu ja vastaan viesteihin ja kuuntelen musiikkia välitunnilla.
Aunk sanoo käyttävänsä puhelinta pari-kolme tuntia päivässä. Hän sanoo miettineensä vähentämistä, tunti päivässä riittäisi.
Kansanedustaja Talja putosi tikkailta – sairauslomalla viikkoja
Lahtelainen kansanedustaja Martti Talja (kesk.) on loukkaantunut vakavasti pudotessaan tikkailta. Taljan selkärangassa on todettu murtumia.
Keskustan kansanedustaja, lahtelainen lääkäri Martti Talja on loukkaantunut pudottuaan tikkailta. Onnettomuus sattui sunnuntaina Taljan kotipihalla hänen leikatessaan puita kesäkuntoon.
Putoamisen seurauksena Taljalla on todettu selkärangassa murtumia. Hän on poissa eduskuntatyöstä vähintään viikkoja.
Kansanedustajan eduskunta-avustajan Markku Karjulan mukaan toipumisennustetta on mahdoton sanoa, mutta neurologisia komplikaatioita eli halvausoireita ei ole.
Karjulan mukaan Talja on tajuissaan ja häntä hoidetaan Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Ratkaisevatko Panama-paperit brittien EU-jäsenyyden? – ”Toivottavasti emme anna sattumien määrätä EU:n kohtaloa"
Britanniassa veroparatiisivuodot ovat saattaneet pääministeri David Cameronin huonoon valoon. Suomalaisasiantuntijoiden mukaan Venäjä voi hyödyntää vuotokohua EU:n heikentämiseksi.
Miljoonien veroparatiiseja koskevien asiakirjojen vuoto voi johtaa Britannian eroon Euroopan unionista, arvioi valtiotieteiden tohtori Pekka Sutela. Sutela pohti niin sanottujen Panama-papereiden merkitystä maanantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, kuka alun perin on vuodon takana. Tämän vuoksi on spekuloitu sillä, kuka paljastuksista hyötyy.
– Tiedämme, kuka tässä häviää: Euroopan unioni. Tämä saattaa saada aikaiseksi sen, että Britannia eroaa Euroopan unionista, Sutela sanoi.
Vuoto on kolhinut EU-jäsenyyttä puolustavan Britannian pääministerin David Cameronin mainetta. Huomio kääntyi Cameroniin, kun panamalaisesta lakiyrityksestä vuodetuista asiakirjoista löytyi pääministerin edesmenneen isän nimi. Britit äänestävät EU-jäsenyydestä kesäkuussa.
Salaliittoteorioita venäläisten roolista
Joissakin asiantuntija-arvioissa Panama-paperit on tulkittu venäläisten salajuoneksi muun muassa EU:ta vastaan. Sutela sanoo, että tällaisessa teoriassa paljastukset Putinin lähipiiristä ovat vain täkyjä, jotka on heitetty mukaan Venäjän valtiollisten elinten osuuden peittämiseksi.
Kokoomuksen kansanedustaja, Kai Mykkänen ei ihan heti lämpene salaliittoteorioille. Mykkänen toimi Sampo Pankin yrityspankkiirina Pietarissa vajaat kymmenen vuotta sitten.
– Kun oikein pitkälle mietitään, niin aletaan nähdä sellaisiakin salaliittoja, jotka ovat paljon monimutkaisempia kuin todellisuudessa on syntynyt, Mykkänen sanoi Ykkösaamun haastattelussa.
Vuotokohua käytetään hyväksi
Mykkänen arvelee, että tämäntyyppisiä vuotoja voi tapahtua ilman keskustiedustelupalveluiden suoraa myötävaikutusta. Mykkäsen mukaan kyse on enemmän siitä, miten kukakin käyttää kohu-uutista omien tarkoitusperiensä mukaisesti.
Venäjällä vuoto on nähty hyökkäykseksi Putinia ja Venäjää kohtaan. Tällä tulkinnalla venäläiset ovat vahvistaneet mielikuvaa ulkoisesta vihollisesta.
Mykkänen arvioi, että toisaalta Venäjä voi pyrkiä hyödyntämään kohua Britannian EU-jäsenyyden puolustajien heikentämiseksi, sikäli kun Venäjä pystyy julkisuuteen vaikuttamaan.
– On tietysti mahdollista, että oli tässä salaliitosta kyse tai ei, niin tämä siirtää muutaman prosenttiyksikön kannatusta pro-EU:n puolelta pois Britanniassa, koska Cameron on tässä ryvettynyt, Mykkänen sanoo.
Mykkänen pohtii, että silloin yksi suurimpia hyötyjä voi olla Venäjä, jonka asema Euroopassa vahvistuu, kun EU heikkenee.
– Toivottavasti näin ei pääsisi tapahtumaan, emmekä antaisi sattumien määrätä Euroopan kohtaloa, Mykkänen sanoo.
Ranuan eläinpuistoon vasakaksoset – harvinaista ensikertalaiselle hirviemolle
Ranuan eläinpuiston hirvinaaras Arja sai aprillipäivänä kaksi vasaa. Eläinpuiston mukaan työntekijät luulivat syntymää aluksi aprilllipilaksi, sillä se oli monella tapaa harvinainen.
Hirvinaaras Arjalle vasat olivat ensimmäiset. Eläinpuiston mukaan on harvinaista, että ensikertalainen emo saa enemmän kuin yhden vasan.
Lisäksi hirvet ovat tähän saakka vasoneet Ranualla vasta huhtikuun lopussa. Luonnossa hirvien kiima-aika on syys-lokakuussa ja vasat syntyvät siten touko-kesäkuussa kahdeksan kuukauden tiineysajan jälkeen.
Moni eläinhoitaja luuli aprillivasoja pilaksi, kunnes näki itse vasat.  
Kierrätysmuovista tehty uusiomuovi myytiin Saudi-Arabiaan
Pohjanmaan Muovikierrätyksen Lieksan tehtaan koko tämän vuoden tuotanto on myyty Saudi-Arabiaan. Suunnitelmissa on uusi tehdas Laihialle. Toteutuessaan se kolminkertaistaisi yhtiön tuotannon ja työllistäisi pari kymmentä henkilöä.
Käytetystä maatalousmuovista uusiomuovia valmistava Pohjanmaan Muovikierrätys Oy on solminut kaupat koko vuosituotantonsa myymisestä Saudi-Arabiaan. Kauppa koskee tämän vuoden koko tuotantoa ja sisältää option seuraavasta vuodesta.
– Saudeista tuli paras tarjous ja he pystyvät ostamaan koko tuotannon, sanoo tuotantopäällikkö Eino Järvinen Pohjanmaan Muovikierrätys Oy:sta.
Maatalousmuovi on tasalaatuista ja siitä syntyy Järvisen mukaan hyvänlaatuista kierrätysmuovia. Nyt solmitun kaupan arvo on noin miljoona euroa. 
Uudet tehtaat toimintaan
Pohjanmaan Muovikierrätys valmistelee Lieksan tehtaansa tuotannon aloittamista.
– Koneet tulevat tehtaalle viikolla 18. Sitten alkavat asennukset ja testaukset, ja välittömästi, kun on saatu linja kuntoon, alkavat työt kolmessa vuorossa, Eino Järvinen sanoo.
Eino Järvisen mukaan Saudi-Arabiassa on uusiomuoville kysyntää. Lieksan tehtaan kapasiteetti on 250 tonnia. Sen lisäksi Pohjanmaan Muovikierrätys Oy suunnittelee uutta tehdasta Laihialle. Se kolminkertaistaisi yhtiön tuotannon.
– Laihian tehtaan valmistelut aloitetaan välittömästi. Jos molemmat tehtaat pyörivät (suunnitellusti), ne tarvitsevat käytännössä koko Suomen kaiken maatalousmuovin, Järvinen sanoo.
Maatalousmuovin ohella tuotannossa pystytään käyttämään muutakin muovia, kuten esimerkiksi mansikkatilojen penkkimuovia.
Yhteisvastuukeräyksellä "Sata uutta tapaa tehdä partiota"
Tämän vuoden yhteisvastuukeräyksellä ehkäistään nuorten syrjäytymistä partiotoiminnan avulla. Partiolaiset tempaisevat keräyksen hyväksi kymmenillä paikkakunnilla eri puolilla Suomea yhteistyössä seurakuntien kanssa.
Kaverien puute aiheuttaa syrjäytymistä
Syrjäytyneet nuoret kokevat usein yhdeksi syrjäytymisen syyksi ystävien puutteen. Harrastaminen on yksi parhaista keinoista ehkäoistä syrjäytymistä ja tuoda nuoria osaksi ympäröivää ympäristöä.
Heikko taloudellinen tilannen aiheuttaa kuitenkin nuorille arjen haasteita; joka kolmas Nuorisobarometriin haastatelluista nuoresta on jättänyt harrastuksen aloittamatta rahapulan takia. Samalla nuoret tapaavat ystäviään selvästi muita harvemmin. 
Kaverille kans on sopiva sutkautus
Yhteisvastuukeräyksen varoilla luodaa sata uutta tapaa tehdä partiotan
Partiossa toteutetaan Yhteisvastuukeräyksen tuotolla hanknkeita, joilla tarjotaan yhä useammalle lapselle ja nuorelle mahdollisuus tulla mukaan partiotoimintaan.
Keräysvaroilla rahoitetaan esimerkiski vähävaraisten lasten osallistumista leireille ja tarvittavat varusteet tai perustetaan uusia ryhmiä maahanmuuttajataustaisille lapsille.
– Toimintamme lähtökohtana on yhdessä kavereiden kanssa tekeminen. Partio tarjoaa yhteisön ja turvallisen kasvuympäristön, jonka jokainen nuori tarvitsee.
– Samalla opitaan tietoja ja taitoja, jotka auttavat elämässä pärjäämisessä, Suomen Partiolaisten puheenjohtaja Anna Munsterhjelm toteaa.
Keräysvaroilla rahoitetaan esimerkiski vähävaraisten lasten osallistumista leireille ja tarvittavat varusteet tai perustetaan uusia ryhmiä maahanmuuttajataustaisille lapsille.
Kansanedustaja putosi tikkailta – eduskuntatyöhön tulee viikkojen tauko
Keskustan kansanedustaja, lahtelainen lääkäri Martti Talja loukkasi selkänsä sunnuntaina kotipihallaan, kun oli leikkaamassa puita kesäkuntoon.
Keskustan kansanedustaja Martti Talja joutuu pois eduskuntatyöstä viikoiksi selkävamman vuoksi. Talja oli sunnuntaina leikkaamassa kotipihansa puita kesäkuntoon, kun hän putosi tikapuilta.
Taljan selkärangassa todettiin murtumia. Tiedotteen mukaan toipumisennustetta on mahdoton sanoa, mutta neurologisia komplikaatioita eli halvausoireita ei ole. Vamma pitää Taljan sivussa eduskuntatyöstä vähintään viikkoja.
Talja on ensimmäisen kauden kansanedustaja Lahdesta. Koulutukseltaan hän on erikoislääkäri ja professori.
KalPa hankki pakkijärkäleen Lahdesta - "Olen jääkaappipakastinyhdistelmä"
Eetu Sopanen siirtyy Kuopioon kaksi kautta kattavalla sopimuksella. Puolustaja oli osa nuorten maailmanmestarijoukkuetta.
Puolustaja Eetu Sopanen on tehnyt kevääseen 2018 ulottuvan sopimuksen KalPan kanssa, seura tiedottaa.
Alle 20-vuotiaiden MM-kultaa kainalosauvojen kanssa juhlinut puolustaja tuo kuopiolaisten takalinjoille kokoa 196 sentin ja 100 kilon verran. Sopanen loukkaantui kisojen kolmannessa ottelussa.
Pakki on ehtinyt pelata SM-liigaa kahden kauden aikana 25 ottelua ja poimia kolme syöttöpistettä.
\- Olen erittäin isokokoinen, jääkaappipakastinyhdistelmä, kiekollisesti taitava ja ilkeä. Aika näyttää minkälainen show saadaan ensi kaudella Kuopiossa pystyyn! Sopanen uhoaa tiedotteessa.
Kumpaan suomalaiseen Dallasin maalivahtiruletti osuu? - "En tiedä, onko valmentajallakaan tietoa"
Dallas Stars meni runkosarjan läpi kahden maalivahdin tasaisella peluutuksella. Antti Niemelle väljempi pelitahti takasi mahdollisuuden laadukkaampaan harjoitteluun.
Dallasin Antti Niemelle, 32, mennyt runkosarja oli tavallisesta hieman poikkeava. Kari Lehtosen kanssa veräjää vartioinut vantaalainen pelasi runkosarjassa lopulta "vain" 48 ottelussa. Edellisen kerran Niemi jäi täydellä kaudella alle 60 ottelun Chicagossa 2009-10.
Niemi ei silti ole tyytymätön.
\- Ihan hyvä määrä pelejä itselle ja voittoja joukkueelle, Niemi muotoilee Yle Urheilun haastattelussa.
Niemi on ottanut väljemmän pelitahdin oikealla tavalla harjoittelun kautta. Ajoittain jopa parin viikon mittaiseksi venyneet pelittömät jaksot ovat tarjonneet Kiekko-Vantaan kasvatille aikaa laadukkaaseen harjoitteluun.
\- Ei se tietenkään ihannetilanne ole tuollainen parin viikon tauko, mutta harjoituksellisesti silloin voi tehdä enemmän. Ei ole tarvinnut säästellä pelejä varten ja olen siksikin miettinyt asiaa positiivisesti. Nyt pystyttiin ajamaan sisään asioita, mitä ei ehkä muuten olisi.
\- Neljäkymmentä peliä kaudessa on ihan hyvä määrä, mutta se saisi ehkä tulla hieman tasaisemmin. Kaksi viikkoa, kun odotin, niin se oli jo aika pitkä aika. Muuten minulla ei ole mitään tällaista työnjakoa vastaan, Niemi jatkaa.
Kyse on Niemen mukaan toistoista.
\- Ei mitään suuria juttuja, vaan pienten asioiden hiomista. Nyt saatiin ehkä tehtyä perushommia isompien toistojen kautta ilman, että täytyi ajatella huomista peliä.
Kumpi on ykkönen?
Dallasin maalivahtirotaatio on toiminut runkosarjassa melko hyvin. Pudotuspelien kynnyksellä kysymys kuitenkin kuuluu: kumpi suomalaisista saa työrauhan kauden tärkeimpiin otteluihin vai saako kumpikaan. On vaikea nähdä joukkueen vaihtelevan maalivahtia läpi pudotuspelien.
Tosiasia on, että kevätkaudella Kari Lehtonen oli Niemeä paremmassa iskussa.
\- En tiedä, onko ”Kärpällä” (Lehtonen) tietoa, mutta minulla ei ole. En tiedä, onko valmentajallakaan, Niemi heittää.
Niemi kuitenkin korostaa ammattimaisuuden merkitystä.
\- Periaatteessa sen, että ei tiedetä, ei kuitenkaan pitäisi vaikuttaa omaan tekemiseen tai keskittymiseen. Päivää ennen matsia haluaa tietenkin tietää, mutta muuten tässä pitää olla koko ajan valmiudessa pelata.
Niemi itse nosti tasoaan sopivasti pudotuspelin alla. Ennen neljän viimeisen ottelun jaksoa Niemi antoi 17 edelliseen otteluunsa peräti 55 maalia – yli kolme ottelua kohden. Jakson aikana ainoastaan yhdessä ottelussa Niemi päästi maalin tai vähemmän. Neljässä viimeisessä ottelussaan Niemi päästi yhdeksän maalia.
Toisaalta Dallasin puolustaminen on ollut läpi kauden sitä sun tätä, joten tilastot eivät missään tapauksessa kerro Niemen tai Lehtosen kaudesta koko totuutta.
\- Jossakin vaiheessa minulla oli hieman heikompi jakso. Sen jälkeen ei niitä pelejä tullutkaan sitten niin hirveästi. Viimeiset pelit olivat kuitenkin ihan kauden parasta. Olin tosi tyytyväinen. Ei tullut virheitä niin paljon kuin aikaisemmin, Niemi sanoo.
Dallas kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Minnesotan.
Mitä ihmettä: Nicki Minaj julkaisi Instagram-tilillään kuvan suomalaismuusikko Evelinasta
Kuva on napattu viime vuoden Summer Up -festivaalilta, jossa sekä Minaj että Evelina esiintyivät.
**[Nicki Minaj'lla](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nicki%20minaj)**on yli 52 miljoonaa seuraajaa Instagramissa. Se on enemmän kuin Espanjan väestömäärä.
Suomen aikaa aamuyöllä 11. huhtikuuta Minaj julkaisi Instassaan kuvan, jossa nousussa oleva **[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)** pitelee pahvista Minaj-kylttiä.
Kuvatekstiksi on kirjoitettu lause _Pretty Btchs on COCK_.
Evelinan pitelevä pahvi-Minaj liittyy vuoden 2015 Summer Up -festivaalin markkinointiin. Viime kesänä Summer Up -järjestäjät levittivät tuhat aidonkokoista [Nicki Minaj -pahvinukkea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256107) ympäri kaupunkia.
On varsin erikoista, että Minaj julkaisee kuvan tilillään juuri nyt, sillä hän ei reagoitunut millään tavalla Summer Upin viimevuotiseen markkinointitempaukseen.
Minaj kuitenkin esiintyi Summer Upissa – aivan kuten Evelinakin. Voiko kuvasta vetää johtopäätöksen, että artistit olisivat tekemässä yhteistyötä?
Evelinan promoottori **Satu Snellman** sai kuulla Minaj'n julkaisemasta kuvasta YleX:ltä, eikä hän osannut sanoa, miksi Minaj oli julkaissut kuvan. Snellmanin mukaan Evelina ja Minaj eivät ole pitäneet yhteyttä keskenään.
Evelina julkaisi saman kuvan omalla [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/33X-Efi10C/) Summer Up -festivaalin aikana.
_Muokattu 11.4.2016 klo 11:54: Satu Snellman on Evelinan promoottori, eikä manageri._
**Lue myös:**
**[Evelina fiilistelee Nicki Minaj'n julkaisemaa kuvaa Instagramissa: &quot;Hirveen moni juttu ei oo menny mulla yhtä tunteisiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263207)**
**[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034)**
**[Suomalaisten naislaulajien ulkonäkö puhuttaa jälleen: SAARA julkaisi kuvan muodonmuutoksestaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/02/suomalaisten-naislaulajien-ulkonako-puhuttaa-jalleen-saara-julkaisi-kuvan)**
**[Evelina ulkonäköpaineista: en ala laihduttaa sen takia, että joku sanoo netissä läskiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262980)**
Selättääkö HIFK vihdoin peikkonsa? "Yritetään tehdä historiaa"
Helsingin IFK taistelee tänään Hippoksella paikasta SM-liigan finaaleihin. Se vaatisi helsinkiläisten historian ensimmäisen pudotuspelivoiton Jyväskylästä.
Helsingin IFK ei ole voittanut jääkiekon SM-liigan historiassa yhtäkään pudotuspeliottelua Jyväskylässä. JYP on isännöinyt HIFK:ta Hippoksella ennen maanantai-illan kuudetta välierätaistoa kahdeksan kertaa ja ollut aina vahvempi.
Maanantaina vierasvoitto olisi helsinkiläisille erityisen maukas, sillä se varmistaisi kilpipaidoille finaalipaikan.
\- Siellä kotijoukkue tulee todella kovaa päälle. He ovat myös aina saaneet avausmaalin otteluun. He ovat sen jälkeen pystyneet puolustamaan johtoaan. Yritetään nyt tehdä historiaa, HIFK:n hyökkääjä Jasse Ikonen kommentoi.
HIFK on ollut kolmessa edellisessä ottelussa niskan päällä, vaikka hävisikin viime keskiviikkona pelatun neljännen ottelun Jyväskylässä. Perjantain 5-3-voitto oli HIFK:lta hyvä esitys, mutta paketti ei pysynyt koko kamppailua kasassa.
\- Meidän täytyy saada pakka tiiviimmäksi ja pelata ehjä 60-minuuttinen. Minulla on hyvä luotto joukkueeseen, Ikonen sanoi.
Miten voitto Jyväskylästä vihdoin HIFK:lle irtoaa?
\- Me lähdemme heti alussa tukehduttamaan JYPin karvaukset ja lähdöt. Oma liike on tärkeä. Meidän täytyy jatkaa sitä.
JYPillä edessä on siis pakkovoitto. Päävalmentaja Marko Virtasen mukaan lähtökohdat sopivat jyväskyläläisille.
\- Meillähän ei ole enää mitään muuta kuin voitettavaa. Laitamme Jyväskylässä kaiken peliin ja katsotaan sitten taululle. Enää ei tarvitse miettiä.
_**JYPin ja HIFK:n välinen kuudes välieräottelu suorana [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) kello 18.03 alkaen.**_
Salon kaupungintalo aiheuttaa huolta – kaupungin toimista valitettu myös AVI:in
Salon valtuusto käsittelee maanantaina kaupungintalon korjaussuunnitelmaa. Kaupungin toiminnasta on tehty myös kantelu aluehallintovirastoon.
Salon vuonna 2011 valmistuneen kaupungintalon tiloista on löytynyt kosteusvaurioita.
Urakoitsija on luvannut korjata vaurioituneet alueet. Kaupunki aikoo kuitenkin tehdä korjauksia myös omin varoin.
Salon kaupunginvaltuusto käsittelee hankkeen noin 150 000:n euron lisämäärärahan myöntämistä maanantaina.
Työntekijä epäilee kaupungin remonttia
Kaupungin toimista on tehty myös kantelu aluehallintovirastoon. Aiheina ovat työntekijöiden terveyden ja työturvallisuuden vaarantaminen.
Valituksen tehnyt kaupungin työntekijä epäilee, että remontti uhkaa jäädä puutteelliseksi.
Ässille kova vahvistus - "Yksi liigan parhaimpia hyökkääjiä"
Porin Ässät on tehnyt sopimuksen Vaasan Sportista siirtyvän Charles Bertrandin kanssa.
Ässät on tehnyt yksivuotisen pelaajasopimuksen hyökkääjä Charles Bertrandin kanssa. 25-vuotias ranskalaishyökkääjä siirtyy Ässiin Vaasan Sportista, jossa hänellä on takanaan 38 ja 47 tehopisteen liigakaudet.
\- Bertrand on maaliahne kokonaisvaltainen pelaaja. Hän on yksi Liigan parhaimpia hyökkääjiä, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kertoi.
2009 Rauman Lukon A-nuoriin siirtynyt Bertrand omaa kokemusta suomalaisesta kiekkoilusta yhteensä seitsemän kauden ajalta. Liigassa Bertrand on pelannut yli 200 ottelua.
Bertrand on edustanut Ranskaa kolmissa MM-kisoissa. Tälläkin hetkellä hyökkääjä on Ranskan maajoukkueen mukana MM-kisat tavoitteenaan.
\- Pelasin Liigassa nousujohteisen kauden ja tavoitteena on päättää kausi hyvin MM-kisoissa, Bertrand totesi.
Etelä-Korealle jättipotti: Pohjois-Korean vakoilujohtaja loikkasi
Etelä-Korea on todennäköisesti saanut tärkeää tietoa pohjoisen naapurinsa vakoilutoiminnasta.
Pohjois-Korean korkea-arvoinen vakoilujohtaja on loikannut Etelä-Koreaan. Asiasta kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
Loikkari työskeli Pohjois-Korean ulkomaanvakoiluorganisatiossa, Yleisessä tiedustelutoimistossa ja hänen vastuualueella olivat Etelä-Koreaan kohdistuneet vakoiluoperaatiot, Yonhap kertoo.
Everstin arvoinen sotilas siirtyi Etelä-Koreaan viime vuonna.
– Kyseessä on korkea-arvoisin sotilas, joka on koskaan loikannut etelään, Yonhap kertoo eteläkorealaisen hallitusvirkailijan kommentoineen.
Pohjois-Koreasta on siirtynyt etelään kaikkiaan lähes 30 000 ihmistä, mutta korkea-arvoiset sotilaat ovat olleet harvinaisuuksia. Loikkaukset ovat myös vähentyneet sen jälkeen, kun Pohjois-Korean johtajaksi nousi Kim Jong-un vuonna 2011.
Viime viikolla Etelä-Koreaan siirtyi Kiinassa toimineen ravintolan henkilöstö, yksi miespuolinen johtaja ja 12 naispuolista työntekijää. Heidän kerrottiin työskennelleen pohjoiskorealaisessa ravintolassa Ningbon kaupungissa, Kiinan kaakkoisosassa.
Yle Urheilu jakoi NHL:n tärkeimmät palkinnot - McDavid ja Panarin jäivät vaille tulokaspystiä
NHL.n runkosarjan palkinnoista on riittänyt keskustelua viime viikkoina. Useampaan palkintoon tuntuu tänä vuonna olevan normaaliakin enemmän vaihtoehtoja. Yle Urheilu jakoi omat palkintonsa perussarjan päätyttyä.
NHL:n runkosarja päättyi aikaisin maanantaiaamuna, joten Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä laittoi paljon keskustelua herättäneet palkinnot perussarjan osalta paikalleen.
**Hart Trophy (Runkosarjan arvokkain pelaaja)**
San Josen Joe Thornton palasi huimalle tasolle hieman heikomman viime kauden jälkeen. Jo 36-vuotias veteraani rummutti 82 ottelun runkosarjan läpi yhden tehopisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Edellisen kerran kanadalainen oli yltänyt 82 pisteeseen kaudella 2009-10. 
Äärimmilleen viritetty huippu-urheilija on kahden suunnan pelaajana sekä hyökkäyspelin moottorina joukkueelleen täysin korvaamaton. Hilasi vierellään Joe Pavelskin 38 maaliin.
Kahdenkymmenen edellisen kauden aikana pistepörssin neljän kärkeen on 36-vuotiaana yltänyt ainoastaan Martin St. Louis (tynkäkaudella) sekä Wayne Gretzky. Tämä kertoo Thorntonin kaudesta olennaisen. Ilman Thorntonia Sharks ei olisi missään nimessä taistellut Tyynenmeren divisioonan voitosta. 
Muita ehdokkaita: Sidney Crosby, Pittsburgh - Patrck Kane, Chicago
**James Norris Trophy (Paras puolustaja)**
Los Angelesin Drew Doughty on pelannut erinomaisen kauden joukkueensa takalinjoilla. Doughty on kokonaisvaltainen puolustajapaketti, josta on vaikea löytää heikkouksia. Liikkuu hyvin, sijoittuu erinomaisesti, käyttää hyvin mailaansa puolustuspelissä ja on koko Kingsin erinomaisen kiekkokontrollipelin moottori. 
Pelaa nöyrästi joukkueen pelitavan sisällä, mikä verottaa tehopisteitä, mutta sen sisällä pelaaminen on tuonut kanadalaispuolustajalle kaksi kappaletta Stanley Cup-sormuksia. 
Norris Trophyn on palkinto parhaalle kokonaisvaltaista puolustuspelaamista esittävälle pelaajalle ja tähän Drew Doughty vastaa tämän kauden osalta parhaiten. Erik Karlsson tulisi palkita parhaan hyökkäävän puolustajan palkinnolla – ei parhaan puolustajan palkinnolla.
Muita ehdokkaita: Roman Josi, Nashville - Kris Letang, Pittsburgh
**Vezina Trophy (Paras maalivahti)**
Washingtonin Braden Holtby tulee maalisuoralle selvässä johdossa etenkin lauantain jälkeen. Lauantain voitolla Holtby nousi Martin Brodeurin rinnalle kaikkien aikojen yhden kauden voittotilastossa (48). Holtby on pelannut tasaisesti huipputasolla läpi kauden, toki myös laadukkaan ja hyvin terveenä säilyneen joukkueen takana. 
Huono valinta ei olisi Tampan Ben Bishopkaan, joka aloitti 59 ottelussa ja päästi 26 maalin tai vähemmän. Bishopin torjuntaprosentti (92,6) on aloittavien maalivahtien paras noteeraus. Holtby vienee silti pytyn.
Muita ehdokkaita: Ben Bishop, Tampa – Johanthan Quick, Los Angeles
**Calder Trophy (Vuoden tulokas)**
Philadelphian sensaatiopuolustaja Shayne Gostisbehere on oma valintani, vaikka upean kauden pelannut Chicagon Artemi Panarin palkinnon voittaakin. 
On täysin naurettavaa, että kuusi vuotta ammattilaisena pelannut 24-vuotias pelaaja voi voittaa tulokaspalkinnon. Kaiken lisäksi pelattuaan mestarijoukkueen parhaan hyökkäävän pelaajan vierellä. Toisaalta sääntöjä vastaan on turha urputtaa. 
Gostisbeheren seitsemäntoista maalia ja muutenkin upeat otteet ovat olleet todella merkittävä osa Flyersin kiriä kevään pudotuspeleihin.
Dylan Larkin on ollut myös suosikkini. Larkin teki 23 maalia käytännössä ilman ylivoimavastuuta ja kaksi minuuttia pienemmällä peliajalla kuin muut hyökkääjät. Larkin on kokonaisvaltaisena pelaajana tulokkaista omaa luokkaansa. 
Kunniamaininnan ansaitsevat myös Jack Eichel sekä loukkaantumisen vuoksi tynkäkauden pelannut Connor McDavid. Max Domi, John Gibson ja Joonas Korpisalo pelasivat myös upean kauden. Poikkeuksellinen tulokaskattaus.
Muita ehdokkaita: Artemi Panarin, Chicago – Dylan Larkin, Detroit – Jack Eichel, Buffalo
**Jack Adams Trophy (Vuoden valmentaja)**
St. Louisin Ken Hitchcock pitäisi valita vuoden valmentajaksi. Blues keräsi huimatasoisessa keskisessä divisioonassa upeat 107 pistettä, vaikka kärsi läpi kauden valtavasta määrästä avainpelaajien loukkaantumisista. Molempien maalivahtien lisäksi sivussa olivat pidempiä aikoja Alex Steen, Paul Statsny, Alex Pietreangelo sekä Kevin Shattenkirk. 
Hitchcock reagoi ja yksinkertaisti joukkueen pelaamista. Blues jyräsi silti hyvällä kiekkokontrollilla ja oli liigan parhaita joukkueita puolustuspäässä. Erikoistilanteissa Blues oli alivoiman osalta kolmas, ylivoiman osalta kuudes. 
Kun huomioon otetaan 289 menetettyä miesottelua, Blues ja Hitchcock onnistuivat runkosarjan osalta lähes täydellisesti. On vaikea nähdä, miten terve Blues ei olisi jyrännyt läntisen konferenssin voittoon.
Muita ehdokkaita: Barry Trotz, Washington – Gerard Gallant, Florida
**Selke Trophy (Paras puolustava hyökkääjä)**
Ehdokkaita riittää tässäkin kategoriassa. Bostonin Patrice Bergeron, Chicagon Jonathan Toews tai vaikkapa Minnesotan Mikko Koivu pelasivat erinomaisen kauden. 
Valitsen kuitenkin ison kertoimen Anaheimin Ryan Keslerin. Kesler on pelannut ehdokkaista selkeästi eniten alivoimapeliä ja ollut isossa osassa nostamassa Ducksin alivoimapeliä koko liigan parhaaksi. 
Kesler on lisäksi ottanut eniten aloituksia omassa päässä paitsi tasaviisikoin, myös alivoimalla. Palkinnon voittajaehdokkaista Keslerin aloitusprosentit ovat koko kentän, oman pään ja alivoimapelin osalta parhaita. 
Kesler pelaa illasta toiseen vastustajan ykkösketjuja vastaan kantaen samalla isoa vastuuta niin yli- kuin alivoimapelissä. Yksi inhottavimmista pelaajista pelata vastaan ja suorittaa omalla tasollaan pommin varmuudella jokaisena ilta. Puhumme yhdestä Keslerin uran parhaista kausista. 
Muita ehdokkaita: Patrice Bergeron, Boston – Jonathan Toews, Chicago – Mikko Koivu, Minnesota, Anze Kopitar, Los Angeles
Tiikerien pelastumisesta uutta toivoa – kanta kasvoi ensi kertaa vuosikymmeniin
Tiikereitä arvioidaan olevan useita satoja enemmän kuin kuusi vuotta sitten. Vielä ollaan kuitenkin kaukana tavoitteesta, jonka mukaan tiikerien määrä kaksinkertaistettaisiin vuoteen 2020 mennessä.
Tiikerien määrä on kasvanut ensi kertaa vuosikymmeniin, [kertoo ympäristöjärjestö WWF](http://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Tiikereiden-lukumaara-kasvanut-ensimmaista-kertaa-vuosikymmeniin-2707.a).
Luonnossa elää nykyisin lähes 3 900 tiikeriä, kun vuonna 2010 niitä arvioitiin olevan 3 200.
Tieto perustuu kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n tietokantaan ja tuoreimpiin kansallisiin laskentoihin. Tiikerien määrä on lisääntynyt Intiassa, Venäjällä, Nepalissa ja Bhutanissa. Taustalla on muun muassa suojelun tehostuminen.
Vuonna 2010 Venäjällä järjestetyssä kansainvälisessä tiikeriensuojelukonferenssissa asetettiin tavoitteeksi, että tiikerien määrä kaksinkertaistetaan vuoteen 2020 mennessä.
Maat, joissa elää tiikereitä kokoontuvat jälleen tiistaina New Delhiin Intiaan suojelukonferenssiin, jossa keskustellaan tiikerien suojelun etenemisestä ja tulevista suojelutoimista.
IUCN on luokitellut tiikerin uhanalaiseksi. Sitä uhkaa sekä salametsästys että elinalueiden katoaminen.
Villieläinkauppaa seuraavan Traffic-järjestön mukaan viranomaiset takavarikoivat tammikuun 2000 ja huhtikuun 2014 välisenä aikana ainakin 1 590 salametsästettyä tiikeriä.
Savonlinnan yliopistokampuksen kohtalo puhuttaa: "Koko ei aina ole se, joka vie asioita eteenpäin"
Itä-Suomessa jännitetään, miten yliopiston hallitus ratkaisee opettajankoulutuksen tulevaisuuden. Sekä Savonlinnan että Joensuun kaupunki on tehnyt oman tarjouksensa, jotta hallituksen vaakakuppi kallistuisi oman yliopistokampuksen suuntaan.
Itä-Suomen yliopiston hallituksen odotetaan päättävän maanantaina, miten yliopiston rakennetta uudistetaan. Käytännössä esimerkiksi Savonlinnassa jännitetään opettajankoulutuksen kaupungissasäilymisen puolesta. Koulutuksen siirtoa Joensuuhun on selvitetty, mutta esiin voi nousta muitakin vaihtoehtoja, sillä myös muut yliopistot ovat osoittaneet mielenkiintoa koulutuspaikkoihin.
– Kyllähän lähtökohta varmasti on, että tänään päätöksiä tehdään. Hallituksen puheenjohtaja ainakin on luvannut näin. Lisäksi kaikki yliopistot käyvät opetusministeriön kanssa joka tapauksessa tulosneuvottelut toukokuun puolessa välissä, eikä tässä välissä Itä-Suomen yliopistolla ainakaan ole toista hallituksen kokousta, toteaa maakuntajohtaja Pentti Mäkinen.
– Tätä päivää on jännitetty, ja saa nähdä, kuinka moni on viime yönä nukkunut hyvin. Tässä on vuoden verran odotettu päätöstä. Toisaalta meille on annettu viisi vuotta aikaa näyttää, mihin pystymme. Merkittävin uudistus on se, että meillä luokanopettajakoulutus muuttui taito- ja taideainepainotteiseksi, sanoo Savonlinnan kampuksen opettajankoulutuksen lähiesimies Timo Tossavainen.
Tossavainen kertoo, että myös esimerkiksi yhteistyö Luston ja Luonnonvarakeskuksen kanssa on kerännyt valtakunnallista kiitosta ja palkintoja. Myös tutkimuksen saralla on otettu reippaita askelia.
– Peruskoulutuksessa emme ole päässeet ihan niihin tutkintomääriin, mitä on toivottu, mutta jatkotutkintoja on tullut nyt enemmän. Esimerkiksi viime vuonna meiltä valmistui kolme tohtoria.
Tossavainen uskoo tulevaisuuteen, vaikka kampuksen olemassaoloa on puntaroitu tuon tuosta. Kampuksen kohtalo on ollut esillä edellisen kerran vuonna 2011, ja sitä ennen myös 1990-luvulla.
– Eräs vanhempi rouva tarttui minua taannoin kaupassa hihasta ja sanoi, että myös 1960-luvulla on ollut puhetta kampuksen lakkaamisesta, kertoo Tossavainen.
Toiveissa pitkän tähtäimen päätös
Myös Mikkelin yliopistokeskuksessa seurataan tarkkaan, mitä Savonlinnan kampukselle tapahtuu.
– On puhuttu, että tätä selvitetään perusteellisesti, ennen kuin tehdään mitään päätöksiä. Jos ratkaisu on myönteinen, toivoisi sen myös olevan pitkälle tulevaisuuteen, sillä vellominen vaikeuttaa niin opettaja- kuin opiskelijarekrytointeja, sanoo Mikkelin yliopistokeskuksen pääsihteeri Matti Malinen.
Selvitysten tuloksia ei kuitenkaan ole ainakaan Mäkisen tai Malisen tietoon tullut. Huhuja ratkaisun sisällöstä liikkuu, mutta Mäkinen sanoo, että niihin ei kannata tarttua, koska huhuja liikkuu niin paljon.
– Se tiedetään, että kyse on opetuksen kehittämisestä, kansainvälistymisestä, päällekkäisyyksien purkamisesta, tilakysymyksistä, kaikki nämä ovat pöydällä.
– Me savonlinnalaiset tietysti ajattelemme, että olemme tehneet oman osuutemme ansaitaksemme hyvän jatkon täällä Savonlinnassa. Yliopiston johto katsoo kuitenkin koko yliopiston etua. Itä-Suomen yliopisto on aika hankalassa tilanteessa, kuten kaikki Suomen yliopistot tällä hetkellä, toteaa Tossavainen.
Mäkinen toteaa, että molemmilla kaupungeilla, niin Savonlinnalla kuin Joensuulla, on omat intressinsä. Yhteistyötä Savonlinnan kampuksen eteen on tehty eri tahojen kanssa.
– Kaupunki, maakuntaliitto, yritykset, kansanedustajat, kaikki ovat menneet samaan suuntaan. Meillä on ollut selkeät argumentit, ja kyllä sillä perusteella pitäisi löytää sellainen ratkaisu, joka turvaa jatkuvuuden. Edellinen päätös turvasi sen viideksi vuodeksi, mutta kyllä meidän yhteinen tavoitteemme on, että nyt ratkaisu pitäisi tehdä kymmeneksi vuodeksi. Pitää muistaa, että jo nykyisellään Etelä-Savolla on Suomen harvimpia korkeakouluverkkoja, pohtii Mäkinen.
Trendi on keskittävä
Mikkelin yliopistokeskuksen pääsihteeri Matti Malinen sanoo, että moni korkeakoulu pohtii parhaillaan toimipisteverkostoaan ja trendi on keskittävä, vaikka toinen kysymys onkin, onko se pitkällä jänteellä järkevä ratkaisu.
– Toivon, että opettajankoulutus jatkuu Savonlinnassa, ei tässä muusta kannata puhua. Pitää muistaa, että Pohjois-Amerikan parhaat bisneskoulut ovat pieniä, koko ei aina ole se, joka vie asioita eteenpäin, toteaa Malinen.
Maakuntajohtaja Mäkinen ja pääsihteeri Malinen muistuttavat, että kyse on yliopiston omasta päätöksestä, johon aluepolitiikka ei vaikuta.
– Yliopiston tehtävä tämänpäiväisessä päätöksenteossa ei ole aluepolitiikkaa, vaan säästöjen tekemistä. Yliopisto tavoittelee 6-7 miljoonan euron säästöjä, mutta kampuksen lakkaamisen vaikutukset seutukunnalle olisivat arviolta 130 miljoonaa euroa. Se vaikuttaisi välittömästi työllisyyteen ja toisaalta esimerkiksi osa-aikaisen työvoiman saatavuuteen Savonlinnassa, sanoo Mäkinen.
– Jos opettajankoulutus päätetään keskittää Joensuuhun, toiminnan alasajo Savonlinnassa veisi kaksi tai kolmekin vuotta. Mehän otamme vielä tänä kesänäkin uusia opiskelijoita ihan normaaliin tapaan. Tässä vaiheessa en kuitenkaan haluaisi kauheasti spekuloida keskittämisvaihtoehdolla, sanoo lähiesimies Timo Tossavainen.
Tossavaisen mielestä tämän kokoluokan päätöksissä pitäisi ottaa myös aluepolitiikka huomioon.
– On historiassa ensimmäinen kerta, kun yliopiston hallitus pystyy tekemään itsenäisesti tällaisia ratkaisuja. Aikaisemmin korkeakoulutuksen sijoittumista eri puolille Suomea on pohdittu laajemmissa työryhmissä ja enemmän eduskunnan ohjauksessa.
Tossavainen uskoo, että tänä vuonna tapahtuvat mullistukset ovat vasta alkua suurille mullistuksille Suomen korkeakouluissa.
– On arvioitu, että Suomessa on toista sataa yliopistollista koulutusyksikköä eri puolilla maata, ja sanotaan, että se on noin 5,5 miljoonan ihmisen kansalle liikaa. Mutta toisaalta sanotaan, että korkea koulutustaso on ollut Suomen menestyksen tukijalka. Jos katsoo koulutukseen sijoitettuja resursseja Suomessa, niin ei se ole edes sitä, mitä yksi huippuyliopisto Yhdysvalloissa saa, joten kyllä tässä tehokkaasti on tehty töitä.
Puolustusvoimat lisää ammuntoja Taipalsaaren ampuma-alueella
Puolustusvoimat lisää ammattisotilaiden koulutusta Lappeenrannassa keväästä 2017 alkaen. Samalla lisääntyvät ammunnat Taipalsaaren ampuma-alueella, kun kaikki puolustusvoimien uudet aliupseerit ja maavoimien kadetit harjoittelevat jatkossa Taipalsaarella.
Ammunnat painottuvat keväällle, jolloin Lappeenrannassa opiskelevat sata maavoimien uutta kadettia harjoittelevat Taipalsaarella.
– Kadetit johtavat ampuma-alueella vuorollaan ammuntoja, joiden perusteella heille myönnetään oikeus johtaa ammuntoja omissa varuskunnissaan, sanoo Maasotakoulun apulaisjohtaja, eversti Petteri Rokka.
Lisäksi kaikki noin 140 maa-, meri- ja ilmavoimien uutta aliupseeria saavat Lappeenrannassa perustason opetusta, johon sisältyy myös ammuntoja Taipalsaarella.
– Kun kaikki 140 aliupseeria antavat vuorollaan näytön esimerkiksi ryhmäammuntojen johtamistaidoista, se tarkoittaa kahden viikon ajan tiivistahtista ympärivuorokautista toimintaa, laskee eversti Rokka.
Ammattisotilaiden koulutuksen lisääminen Lappeenrannassa on mahdollista, kun varusmiesten koulutus siirtyy vuoden 2017 alusta Rakuunanmäeltä Haminaan.
Samalla puolustusvoimat suunnittelee luopuvansa lähivuosina kokonaan Lappeenrannan Rakuunanmäen tiloista ja keskittävänsä koulutus- ja tutkimustoiminnan lentokentän vieressä sijaitsevan Leirikentän alueelle.
Taipalsaaren ampuma-alue on jatkossakin käytössä noin 300 vuorokautta vuodessa, mutta ammuntapäivinä toiminta on tiiviimpää ja myös ympärivuorokautinen toiminta lisääntyy.
Muutostahti jo valmiiksi tarpeeksi kova – lukioiden tuntijakokokeiluun ei lähtijöitä Kymenlaaksosta
Uusi lukiokokeilu ei innostanut Kymenlaaksossa. Yksikään kymenlaaksolaislukio ei hakenut mukaan opetus- ja kulttuuriministeriön käynnistämään tuntijakokokeiluun, jossa reaaliaineiden valinnaisuutta on tarkoitus lisätä.
Kymenlaakson lukioista ei löytynyt kiinnostusta osallistua ensi syksynä alkavaan tuntijakokokeiluun. Kokeilussa opiskelijat voivat valita aiempaa vapaammin itseään kiinnostavat reaaliaineet.
Moni rehtori perustelee poisjääntiä sillä, että lukioissa tapahtuu juuri nyt paljon muutakin uutta. Ylioppilaskirjoitukset tehdään pian sähköisesti ja ensi syksynä käyttöön otettavia uusia opetussuunnitelmia on juuri laadittu.
– Resurssit ei riitä. Sama henkilöstö tekee perusopetuksen ja lukiokoulutuksen opetussuunitelmauudistuksiakin, kertoo Virolahden lukion rehtori Auli Hyttinen.
– Tämä tuli vähän nopealla aikataululla, kun on uusi opetussuunitelma ja sähköiset kirjoitukset, Iitin lukion rehtori Ari Toropainen sanoo.
Kokeiluun osallistuvat ensi syksynä ja syksyllä 2017 lukiossa aloittavat opiskelijat. Perusteena koulujen laihalle innostukselle oli myös kokeilun aiheuttama lisätyö. Halukkaille opiskelijoille pitää järjestää kokeilun mukainen tuntijako ja loput saavat noudattaa vuonna 2014 hyväksyttyä tuntijakoa.
Lisäksi luvassa on tukku paikallisia muutoksia. Esimerkiksi Haminan lukio valmistelee muuttoa ammattiopiston tiloihin. Kotkassa puolestaan pöydällä on esitys Karhulan lukion ja Kotkan lyseon lukion yhdistämisestä.
– Yleinen muutostahti on ollut sellaista, ettemme halua enää tähän revetä, Haminan lukion rehtori Jouni Hyyrynen sanoo.
– Karhulan lukio ei lähde mukaan. Perusteena on lukiokoulutuksen järjestämisen tulevaisuuteen liittyvä epävarmuus. Kokeilu olisi kuitenkin ollut mielenkiintoinen, sanoo Karhulan lukion rehtori Kristiina Juvonen.
Reilu 30 lukiota osallistuu
Hakemukset kokeiluun haluavilta lukiolta piti toimittaa ministeriölle perjantaihin 8. huhtikuuta mennessä. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1460169559068) mukaan 32 lukiota haluaa mukaan. Alunperin kokeiluun olisi otettu 50 suomalaislukiota.
Tällä hetkellä pakollisia kursseja on 47-51, kokeilussa niiden määrä on vain 30-34.
Kokeilun myötä valinnaisuus reaaliaineissa lisääntyy. Ne on jaettu kahteen ryhmään, joista opiskelija valitsee kummastakin vähintään 9 kurssia. Lisäksi pakollisiin kursseihin kuuluu yksi kurssi terveystietoa ja yksi kurssi uskontoa/elämänkatsomustietoa.
Ympäristö- ja luonnontieteiden ryhmään kuuluvat aineet ovat biologia, maantiede, fysiikka, kemia ja terveystieto. Humanistis-yhteiskunnalliseen ryhmään kuuluvat historia, yhteiskuntaoppi, uskonto/elämänkatsomustieto, psykologia ja filosofia.
Yle nimitti kirjeenvaihtajia
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminta on nimittänyt kolme uutta kirjeenvaihtajaa.
EU-kirjeenvaihtajaksi Brysseliin lähtee 1.9.2016 ulkomaantoimittaja** Petri Raivio**. Tehtävä on kaksivuotinen. Raivio seuraa EU-kirjeenvaihtajana **Maria Stenroosia**, jonka kausi Brysselissä päättyy.
Kevään ja kesän ajan Yle vahvistaa ajankohtaisen pakolais- ja siirtolaisaiheen raportointia omalla kirjeenvaihtajalla. Tehtävää hoitamaan on valittu Bonnier-palkittu vuoden journalisti, ulkomaantoimittaja **Tom Kankkonen**. Hän toimii Helsingistä liikkuvana kirjeenvaihtajana ajalla 11.4.-31.8.2016.
Kesällä Yle raportoi oman kirjeenvaihtajan voimin myös kesäolympialaisten isäntämaasta Brasiliasta. Kirjeenvaihtajaksi Rio de Janeiroon ajalle 1.7.-31.8.2016 lähtee toimittaja **Heidi Lipsanen**. Hän toimi Ylen Brasilian-kirjeenvaihtajana myös vuonna 2014.
**Lisätiedot: ** 
Atte Jääskeläinen, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja, p. 09 1480 4903
Elina Ravantti, Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö, p. 040 869 1281
Teräväisen runkosarja askel oikeaan suuntaan: "Isoon rooliin ei vielä asiaa"
Teuvo Teräväinen on Chicagolle projekti, joka etenee pienin askelin kohti valmiimpaa NHL-pelaajaa. Mennyt runkosarja oli prosessipelaajalle tuttua vaihtelua niin jäällä kuin tunnepuolella.
Teuvo Teräväinen, 21, päätti lauantaina ensimmäisen kokonaisen NHL:n runkosarjansa. Vaikka nuori suomalaissentteri on viettänyt jo kaksi ja puoli vuotta Pohjois-Amerikassa, on pelaajan henkilökohtainen matka vasta alkutekijöissään. Suomalaislupaus on ottanut askeleita eteenpäin, mutta tarvitsee niitä vielä monta pystyäkseen pelaamaan isot minuutit huippujoukkueen kärkiketjussa.
Chicago seurana pystyy suhtautumaan Teräväiseen kaikessa rauhassa projektina, koska sillä on kärkiketjuissaan niin monta huippupelaajaa. 
Hyökkäyspelaamisen osalta voi joskus tuntua, että Teräväinen on jäänyt jumiin Hawksin kolmosketjuun, mutta todellisuus on toinen. Vastustajan parhaita vastaan pelaaminen vaihdosta toiseen kaikissa tilanteissa vaatii paljon eikä Teräväisen kokonaisvaltainen pelaaminen vielä riitä siihen. 
\- Kyllähän se itsestäkin tuntuu välillä siltä, että on hieman jumissa kärkiäijien takana. Mutta se on tilanne, koska täällä on niin paljon huippuyksilöitä. Isoon rooliin ei vielä ole asiaa, Teräväinen myöntää Yle Urheilulle.
Parempi fysiikka, uusi taso
Fysiikka on edelleen osa-alue, jota Teräväisen tulee kehittää. Kun voimaa tulee lisää ja liike paranee, pelaaminen helpottuu merkittävästi. Esimeriksi aloittaminen on ollut edelleen Teräväiselle melkoista myrkkyä. Suomalaissentterin aloitusprosentti on mennen runkosarjan ajalta vaatimaton 40,5.
Kärkiketjun keskushyökkääjä ei voi aloittaa omalta alueelta 38,4 prosentin tehoilla. 
\- Minulle on aina ollut suhteellisen selvää se, että tämä on pitkä projekti. Olen koittanut saada voimaa lisää ja kyllä tässä pieniä askeleita olen ottanut. Ei hetkessä voi liikaa repiä mitään – esimeriksi painoa. Se näkyy sitten liikkeessä ja muuta, Teräväinen näkee.
\- Fysiikan kautta pystyn parantamaan kaikkea, kun saan voimaa ja massaa. Kesällä on taas aikaa hioa kroppaa kuntoon.
Ei Teräväisen kohdalla silti suurempaan kritiikkiin ole aihetta. Nuori pelaaja on oppinut ison liigan tavoille nopealla aikataululla, vaikka onkin vasta matkalla. Peliaika on noussut viime vuoden vajaasta kolmestatoista minuutista reiluun varttiin. Ja etenkään Chicagossa alivoimavastuuta ei jaeta helpolla.
\- Se on se syy, miksi olen tässä ja miksi sain pelipaikan. Pystyn pelaaman kaikkia pelipaikkoja, pystyn hyökkäämään ja puolustamaan, tekemään vähän mitä sattuu. Siinä olen kehittynyt tosi paljon. Eteenpäin on menty ja mennään koko ajan. Täytyy vain tehdä omat hommat huolellisesti ja pelata fiksusti.
Pitkä rypistys
Teräväinen kuuluu kuitenkin siihen suomalaispelaajien ryhmään, joille runkosarja oli ainoastaan lämmittelyä pudotuspelejä varten. Hän on tunnettu kyvystään tarjota parastaan silloin, kun sillä on eniten merkitystä.
\- Pitkä oli rypistys taas runkosarjassa, mutta tosipelit alkavat vasta nyt. Paljon oli hyvää ja paljon oli parannettavaa. Mutta niitä ei kannata enää murehtia ja märehtiä. Tärkeimmät pelit alkavat nyt ja niissä pitää onnistua ja saada joukkue voittamaan. 
\- Se määrittää kautta paljon enemmän. 
Yle nimitti kirjeenvaihtajia
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminta on nimittänyt kolme uutta kirjeenvaihtajaa.
EU-kirjeenvaihtajaksi Brysseliin lähtee 1.9.2016 ulkomaantoimittaja Petri Raivio. Tehtävä on kaksivuotinen. Raivio seuraa EU-kirjeenvaihtajana Maria Stenroosia, jonka kausi Brysselissä päättyy.
Kevään ja kesän ajan Yle vahvistaa ajankohtaisen pakolais- ja siirtolaisaiheen raportointia omalla kirjeenvaihtajalla. Tehtävää hoitamaan on valittu Bonnier-palkittu vuoden journalisti, ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen. Hän toimii Helsingistä liikkuvana kirjeenvaihtajana ajalla 11.4.-31.8.2016.
Kesällä Yle raportoi oman kirjeenvaihtajan voimin myös kesäolympialaisten isäntämaasta Brasiliasta. Kirjeenvaihtajaksi Rio de Janeiroon ajalle 1.7.-31.8.2016 lähtee toimittaja Heidi Lipsanen. Hän toimi Ylen Brasilian-kirjeenvaihtajana myös vuonna 2014.
Ensimmäinen YleXPop-artisti julki: "Kuulostaa ylimieliseltä, mutta tulee olemaan ihan helkkarin kova keikka!"
YleXPopin ensimmäinen artistijulkaisu on iki-ihana Benjamin! Vuoden kovin ilmaistapahtuma YleXPop järjestetään Lahdessa 4. kesäkuuta.
Viritelkää äänijänteitänne ja treenatkaa tanssimuuvejanne, sillä **[Benjamin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** esiintyy ensi kesänä YleXPopissa! Bemmu on ensimmäinen artistijulkaisu YleXPop-ilmaiskonserttiin, joka pidetään Lahden torilla kesäkuun ensimmäisenä lauantaina.
\- Ollaan jo nyt alettu treenaamaan livesovituksia. Kuulostaa ylimieliseltä, mutta tulee olemaan ihan helkkarin kova keikka, Benjamin sanoo YleX aamun haastattelussa.
Aiemmista keikoista poiketen Benjamin aikoo laulamisen lisäksi myös tanssia lavalla.
\- Olen käynyt tanssitunneilla, joissa olen oppinut käytämään kroppaani, Bemmu sanoo.
15. huhtikuuta ensimmäisen albuminsa julkaiseva poppari on kerännyt huomattavan fanijoukon Suomen lisäksi Espanjassa, jossa artisti on keikkaillut ahkerasti. Espanjassa Benjamin on myös vieraillut platinaa myyneen tyttöbändi **Sweet Californian** kappaleilla.
Artisti viettää levyjulkkareita Espanjassa, jossa Bemmun kevätkiertue on jo myyty loppuun.
\- Ekalla kiertueella esiinnyn kaksi kertaa Barcelonassa sekä kerran Madridissa ja Valenciassa.
YleXPop-konserttissa lavalle nousee seitsemän kuumaa artistia. Lisää esiintyjiä paljastetaan tämän viikon aikana YleX Aamun lähetyksissä.
[Lue lisää YleXPop-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)
**Lue myös:**
**[Tämä on vuoden mahtavin festarikisa: voita festarieläimen lippupaketti Ruisrockiin, Weekend Festivalille ja Blockfestiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263062)**
**[Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/rakas-lahti-ei-ole-toista-kaltaistasi-12-syyta-joiden-takia-lahti-on-suomen)**
**[Seitsemän syytä fanittaa Suomen ensimmäistä some-julkkista, Benjaminia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262590)**
NHL:n runkosarja päätökseen – Florida yllätti jokaisen, Minnesota otti askeleen taaksepäin
NHL:n runkosarja tuli maanantaiaamuna päätökseensä. Yle Urheilu listasi joukkuetasolla menneen perussarjan yllättäjät ja pettymykset. 
Monet joukkueet ylsivät NHL:ssä tasolleen päättyneen runkosarjan aikana. Washington oli odotetun kova idässä, Los Angeles, Chicago ja vaikean alun jälkeen Anaheim lännessä. Mutta kauteen mahtui luonnollisesti muutamia hienoja yllättäjiä sekä jokunen alakanttiin pelannut ryhmä. 
Yllättäjät
**Florida Panthers** 
Käsi ylös, joka veikkasi Panthersia Atlantin divisioonan voittajaksi ennen kauden alkua. 
Divisioonan piti olla viime kesänä Stanley Cupin finaaleissa pelanneen Tampan heiniä. Panthers oli kuitenkin alusta asti inhottava vastustaja kaikille liigassa tiiviillä ja nöyrällä viisikkopelillään. Florida oli myös läpi runkosarjan poikkeuksellinen harmoninen joukkue, josta ratkaisijoita löytyi lopulta jopa kolmesta ketjusta. 
Roberto Luongo pelasi joukkueen takana lisäksi upean kauden. Muutamista kaiken kokeneista veteraaneista huolimatta Panthers on edelleen nuori joukkue, mikä antaa upealle perussarjan tekemiselle lisäarvoa. Menneellä kaudella Panthers keräsi 91, nyt 103 pistettä.
**Dallas Stars**
Kuka näki Starsin voittavan hurjatasoisen keskisen divisioonan? Starsin viisikkopeli ei ole edes Floridan tasolla, mutta joukkue hyökkäsi oman divisioonansa voittoon.
Jamie Benn, Tyler Seguin ja Jason Spezza ja Patrick Sharp rummuttivat pelkästään neljään pekkaan hurjat 127 maalia – koko New Jerseyn joukkue teki 186. Puolustuskalustokin selvisi John Klingbergin johdolla rupeamasta jopa paremmin kuin odotettiin. 
Kahden maalivahdin tandemi on aina kysymysmerkki, mutta Kari Lehtonen ja Antti Niemi tekivät järjestelystä toimivan. Viisikko- ja puolustuspelaamisen taso herättää kuitenkin edelleen kysymyksiä eteenpäin mentäessä. Kuka on ykkösmaalivahti isossa tanssissa? 
Hieno runkosarja kaikki tyynni. Nosti pistemääränsä viime kauden 92:sta upeasti 109:ään.
**St. Louis Blues**
Se, että St. Louis Blues taistelee keskisen divisioonan kärkisijoista ei varmasti tullut kenellekään yllätyksenä. Sijoitus kaikkien loukkaantumistenkin jälkeen, oli melkoinen paukku. 
Bluesin 289 menetettyä miesottelua oli läpi runkosarjan kestänyt mankeli, jossa tärkeät avainpelaajat putoilivat yksi kerrallaan riveistä. Samaan aikaan keskitalvella joukkue taivalsi hurjassa otteluruuhkassa katkeamatta oikeastaan kertaakaan. 
Joukkue repi ja raastoi, minkä milloinkin jalkeille saaneella kokoonpanollaan pystyi pelaamalla hyvin kiekolla, puolustamalla huolella ja kirjaamalla liigan kuudenneksi parhaan yli- ja kolmanneksi parhaan alivoimapelin. Kaikki loukkaantumiset huomioon ottaen on huimaa, että Bluesin pistemäärä putosi edelliskaudesta ainoastaan kahdella pisteellä. 
Kertakaikkisen hieno selviytymistarina. Toisaalta jatkossa selitykset eivät enää kelpaa. Pudotuspelien alisuorittajalta odotetaan vihdoin syvempää syöksyä myös kevään kovissa karkeloissa.
Pettymykset
**Minnesota Wild**
Runkosarja ei määritä Minnesotan kautta, koska sillä on pudotuspeleissä vielä mahdollisuus tehdä kaikki perussarjan tapahtumat merkityksettömiksi. Pettymys Wildin runkosarja silti oli. 
Kahdesti peräkkäin toiselle kierrokselle yltäneen seuran piti ottaa tällä kaudella askel eteenpäin, mutta se ottikin askeleen taakse. Sarjataulukossa tuo askel tarkoitti kolmeatoista pistettä (100/87). 
Valmentajan vaihto Mike Yeosta John Torchettiin piristi joukkuetta ja aukoi etenkin hyökkäyspelaamista, mutta ei muuttanut vuoristoratamaista pelaamista. Runkosarjan lopulla se voitti ensin kuudesti putkeen, mutta hävisi viidesti peräjälkeen lopuksi. Ylivoimapeli sijalla 15, alivoimapeli sijalla 27 eivät indikoi kummoista menestystä keväällä. 
Joukkue on hyvä, mutta ei tarpeeksi hyvä suhteessa kovimpiin ja tämä kylmä totuus palaa aina iskemään Wildia persuksille, kun lopulta aletaan pelata isoista asioista. Joukkueeseen tarvitaan muutoksia, jos se meinaa aidosti menestyä. 
**Calgary Flames**
Flamesin kausi oli monelle iso pettymys. Viime kaudella Calgary oli nuori ja raikas tiiviisti parhaimmillaan pelannut joukkue, joka jaksoi kiriä kolmansissa erissä voittoihin hyvällä jalallaan. Tällä kaudella nuori joukkue sortui sooloiluun eikä kunnioittanut joukkueen pelitapaa. 
Pisteissä Calgary otti lopulta peräti kahdenkymmenen pisteen takapakin viime kauteen. Ero on suuri nuorelle ja eteenpäin menossa olevalle joukkueelle. 
Oman mausteensa limbolle antoi valmennusjohto, jonka sekoilut maalivahtiosastolla alkoivat jo lokakuussa. Lopulta Flamesilla ei ollut yhtäkään hyvää maalivahtia – ei etenkään Karri Rämön loukkaantumisen jälkeen. 
Flames on tulevaisuuden joukkue, mutta jatkossa sen on otettava lusikka kauniiseen käteen ja palattava perusasioiden äärelle. Pelkästään kivasti hyökkäämällä ei NHL:ssä nykyään voita. 
**Columbus Blue Jackets**
Columbuksen kausi oli painajainen. Kausi ei ollut päässyt edes kunnolla käyntiin, kun päävalmentaja Todd Richards jo sai kenkää. Tuore päävalmentaja John Tortorella sai joukkueen ryhdin suoraksi, mutta on edelleen valmentajana jonkin sortin kävelevä aikapommi, ja tästä syystä jopa iso riskivalinta joukkueelle.
Tortorellan joukkueissa tapahtuu aina ja käänteitä on riittänyt tälläkin kaudella. Jacketsin kaudessa oli silti hyvääkin. Cam Atkinson, Brandon Saad, Boone Jenner, Seth Jones ja vaikkapa Joonas Korpisalo menivät kaikki eteenpäin merkittävästi. Joukkueen pettivätkin veteraanipelaajat.
Columbuksella on edelleen kelpo runko liigaan, mutta Jackets ei ole kovin hyvin valmennettu joukkue etenkään hyökkäyspelaamisen osalta. Alivoimapelissä se oli 21. ja ylivoimapelaamisessa 19. runkosarjassa. Uusi kausi on uusi alku, mutta kysymysmerkkejä riittää edelleen.
Pakistanilainen muotinäytös ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla nähtiin muun muassa flyygelin säätöjen viimeistelyä New Yorkissa, pääministeritapaaminen Helsingissä, juoksijoita Rotterdamin maratonilla sekä prinssi Williamin ja hänen puolisonsa herttuatar Catherinen vierailun alkaminen Intiassa.
Pakko saada lukea heti! Uudet kirjasarjat viedään käsistä kirjastoissa
Kirjasarjojen ystävät ovat tunnettuja halustaan lukea osa toisensa perään nopeasti. Kirjastossa tulevien osien suosiota osataan jo ennakoida.
Romaanisarjat vievät lukijansa mukanaan. Kirjasarjan aloittanut lukija saattaa ahmia koko tarjonnan lyhyessäkin ajassa. Tämä näkyy myös kirjastojen hyllyssä.
– Erityisesti tällä hetkellä luetaan Enni Mustosen uusinta sarjaa Syrjästäkatsojan tarinoita. Myös erilaiset dekkarisarjat ovat suuressa suosiossa, kertoo Nakkilan kirjastotoimenjohtaja Leena Purhonen.
Suosituimpia ovat sarjat, joihin ilmestyy edelleen uusia osia. Kirjasarjojen huikea suosio on siirtynyt myös television puolelle.
– Kirjastosta haetaan todella paljon George R. R. Martinin kirjoittamaa Tulen ja jään laulu -fantasiasarjan kirjoja. Niistähän tehty suosittu Game of Thrones -tv-sarja.
Klassikot kalpenevat hyllyssä
Kirjasarjojen suosiota on usein vaikea ennustaa.
– Jos osia on ilmestynyt jo aiemmin ja seuraavan tiedetään olevan tulossa, voi varautua ottamaan niitä valikoimiin useampia kappaleita, Purhonen toteaa.
Kuten muissakin suursuosion saavuttaneissa teoksissa, myös sarjojen kohdalla aika tekee tehtävänsä.
– Esimerkiksi arvostetut Kalle Päätalon kirjoittamat kirjat jäävät nykyään hyllyyn odottamaan satunnaisia lainaajia.
Bäckströmin NHL-uralle upea loppu: "Ura jatkuu hyvin todennäköisesti Euroopassa"
Niklas Bäckström pelasi NHL-uransa todennäköisesti viimeisen ottelun lauantaina siellä, mistä kaikki kymmenen vuotta sitten alkoikin. Yleisön reaktiot ottelun jälkeen kruunasivat suomalaisvahdin hienon illan.
Niklas Bäckströmin, 38, kymmenvuotinen NHL-ura tuli päätökseensä mitä todennäköisimmin lauantaina Minnesotassa. Suomalaisvahdin ura päättyi samaan halliin, josta kaikki alkoikin lokakuun seitsemäntenä reilut kymmenen vuotta takaperin. Tosin tällä kertaa vierasjoukkueen paidassa.
Yhdeksän ja puoli vuotta Minnesota Wildia edustanut Bäckström kaupattiin aiemmin talvella Calgaryyn. Bäckström ei päässyt Minnesotassa pitkiin aikoihin pelaamaan, joten muutamat kevään ottelut Calgaryssa olivat HIFK-kasvatille mukavia palkintoja tehdystä työstä.
Oman mausteensa iltaan antoi pelaaminen juuri oman vanhan kotiyleisön edessä.
\- Oli tosi mukavaa pelata vanhassa kotihallissa. Tämä on ollut aika pitkä matka, joten oli se sellainen pieni palkinto. Jätti paremman maun suuhun ja sai hienomman lopun kaudelle, Bäckström maisteli Yle Urheilulle sunnuntaina.
Varmaa on, että voitto Wildin kotijäällä on maistunut Bäckströmille poikkeuksellisen hyvältä. Toden teolla tunteet nousivat pintaan kuitenkin vasta ottelun jälkeen, kun parhaana palkittu Bäckström sai minnesotalaisyleisöltä raikuvat suosionosoitukset.
\- Se oli erittäin hieno hetki, joka jää ikuisesti mieleen. Aika uskomatonta. Minnesotassa on aina ollut hieno yleisö, joka on ollut tukenani, mutta tällaista en ikinä osannut odottaa. Sanotaan, että aika mahtava kokemus. Voiton päälle oli kruunu sille pelille.
"Täytyy olla realisti"
Hyvin todennäköistä siis on, että sympaattinen helsinkiläinen pelasi lauantaina uransa viimeisen NHL-ottelun. Loukkaantumisista viime vuosina kärsinyt suomalainen on pelannut edellisten kausien aikana todella vähän, joten tarjouksia NHL:stä on tuskin luvassa 
Bäckström on asian kanssa sinut.
\- Täytyy olla realisti. Ei tässä kauheasti tosiaan olla pelattu, joten ei NHL:stä vastaa juuri mahdollisuuksia tule. Kyllähän sitä aina haluaisi pelata NHL:ssä, mutta joskus se ei ole mahdollista. Ikää tulee ja asiat muuttuvat. Todennäköisesti näin kuitenkin on, että tämä oli tässä.
\- Hienot kymmenen vuotta on takana. Päivääkään en vaihtaisi pois, Bäckström jatkoi.
Bäckström ehti pelata NHL:ssä lopulta hienot 413 ottelua. Ainoastaan Miikka Kiprusoff (623), Kari Lehtonen (553) ja Pekka Rinne (447) ovat pelanneet Bäckströmiä enemmän kolmen kirjaimen liigassa.
\- Minua ei ikinä varattu ja lähdin aikanaan kokeilemaan, josko sitä saisi yhden tai kaksi peliä pelata. Se muuttuikin sitten kymmeneksi vuodeksi. Tosi hienoa. Paljon on hienoja kokemuksia jäänyt mieleen. Kuten sanoin, päivääkään en vaihtaisi pois.
"Rakastan tätä lajia"
Ei Bäckström silti hokkareita ole naulaan ripustamassa. Mitä todennäköisemmin pelit jatkuvat Euroopassa.
\- Hyvin todennäköisesti näin on. Siksi siihen pelaajakauppaankin talvella suostuin. Kuitenkin usko siihen omaan tekemiseen on koko ajan ollut olemassa. Kuuden Calgaryssa vietetyn viikon aikana itselle tuli selväksi, että olen vielä valmis tekemään töitä tämä lajin eteen, Bäckström hymyili.
\- Rakastan tätä lajia ja olen edelleen valmis pelaamaan. Todennäköisempää on, että jatkan kuin, että pelit olisivat tässä.
Timo Harakka: Julkinen valta on jäljessä siitä, mitä taiteessa tapahtuu 
”Ei ole näkemystä, minkälaisiin taidealoihin halutaan satsata tai minkälaista identiteettiä Suomi kulttuurin kautta rakentaisi.” Timo Harakan (sd.) mielestä kulttuuri on jäänyt hallituksessa ilman linjauksia, mikä ilmenee konkreettisesti kulttuuriministerin puuttumisena. #kulttuurinvälikysymys kysyy, mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu Yle Teemalla 14. huhtikuuta suoraan lähetykseen, jossa taiteilijat ja poliitikot kohtaavat keskusteluissa. Yksi keskustelijoista on Timo Harakka.
**KULTTUURIN VAIHTOEHTOMINISTERIT. #kulttuurinvälikysymys valitsi viisi poliitikkoa, joilla on sanottavaa kulttuurista. Tässä on heistä yksi.**
Harakka kuitenkin puolustaa hallituksen tavoitetta saada kaikki lapset taiteen pariin koulussa ja päiväkodissa. Lisäksi lasten lukutaidon parantaminen on tärkeä tavoite.
”Toki se on ristiriidassa sen kanssa, että varhaiskasvatuksesta leikataan ja sen ehtoja heikennetään.”
Ministerien määrän vähentäminen on populismia.
Jopa kirjasto voidaan ajaa alas
Ministerien määrän vähentäminen on Harakan mukaan populismia, mikä johtaa virkamiesten vallan lisääntymiseen.
”Kulttuurin osalta se kertoo, että tähän ei ole tarkoitus sen kummemmin panostaa.”
Suomessa kulttuuriin satsaaminen olisi tärkeää paitsi yhteisöllisistä syistä myös siksi että taiteen kapeilla sektoreilla on mahdollista tehdä suuri vaikutus.
”Suomesta tunnetaan yleensä taide tai kaupunkikulttuuri.”
Euroopassa käynnissä oleva julkistalouden kaventaminen puree kulttuuriin. Suurimmat instituutiot ovat tuskin vaarassa, toisin on pienemmillä toimijoilla. Suomessakin on tehty leikkauksia teattereihin, orkestereihin ja museoihin.
Tavallisten ihmisten saavutettavissa oleva kulttuuri on vaaravyöhykkeessä.
”On vaara, että ylätason kulttuurifasadi korostuu. Tavallisten ihmisten saavutettavissa oleva kulttuuri on vaaravyöhykkeessä.”
Erityisen huolissaan Harakka on kirjastoista, joita ei enää suojella valtionosuuksilla.
”Ne voidaan ajaa kunnissa alas, kun on muita tärkeämmän tuntuisia palveluita. Tämä on asia, joka huolestuttaa erittäin paljon. Kulttuuriministerinä en olisi ikinä antanut tällaisen tapahtua.”
Sivistyksen kriisi
Lukutaidon heikkeneminen on jatkunut Suomessa koko 2000-luvun. Pisa-hehkutus onkin ollut Harakan mukaan jo 15 vuotta katteetonta.
”On karua, mitä poikien lukutaidolle on tapahtunut viime vuosina. Me olemme pahasti myöhässä.”
Koulujärjestelmän uusimisen suhteen hän on silti skeptinen. Hallituskausi on lyhyt, ja toimia olisi pitänyt panna jo täytäntöön.
”Pelkoni on, että koskaan ei tule tapahtumaan aitoa, pysyvää, suunnitelmallista ja järkevää parannusta. Lisäksi tulevat vielä miljardiluokan leikkaukset. Pahoin pelkään että seuraavat vuodet tulevat olemaan aika fataalia aikaa.”
Erojen kasvusta huolimatta ajatus samaan joukkoon kuulumisesta tulee säilymään Suomessa.
Suomalainen yhteiskunta on poikkeuksellinen. Käsitykseni yhdistävästä kulttuurista ei ole lohduton.
”Minulla on vakaumus, että suomalainen yhteiskunta on aivan poikkeuksellinen. Meillä on keskinäinen luottamus ja aito meritokratia, jossa köyhistä oloista noustaan eliittiin tuosta noin vaan. Tässä suhteessa käsitykseni yhdistävästä kulttuurista ei ole lohduton.”
Julkinen valta on aina myöhässä
Taidetta on Harakan mukaan lähtökohtaisesti tuettava julkisesti, koska sille ei voi asettaa taloudellisia tuottovaatimuksia.
Suhtaudun epäilevästi siihen, miten hyvin julkinen valta tunnistaa hyvän taiteen. Se on aina viisi vuotta jäljessä siitä mitä tapahtuu.
”Tosin olen sen verran monella alalla häärinyt taiteilijana, että suhtaudun epäilevästi siihen, miten hyvin julkinen valta tunnistaa hyvän taiteen. Se on aina viisi vuotta jäljessä siitä mitä tapahtuu. Mutta jos tämän hyväksyy lähtökohdaksi, ei tarvitse suurta murhetta kantaa.”
Harakka ei myöskään pidä pahana, että kulttuuri jää yhä enemmän yksityisen rahoituksen varaan. Esimerkillisenä yksityisenä tahona hän pitää Koneen säätiötä.
”Väitän että se on paljon edistyksellisempi kuin mikään valtion orgaani. Mielestäni on erinomainen asia että yksityiset mesenaatit ovat osoittautuneet erityisesti viime vuosina äärimmäisen myönteiseksi voimaksi.”
Kulttuuriministeriö asiantuntijaelimenä
Kulttuurivienti on Harakan mukaan turhan suurta innostusta herättänyt uudistus viime vuosien kulttuuripolitiikassa. Senkin suhteen olisi vielä paljon tehtävää.
”Taiteen tekijät ovat monesti yksinyrittäjiä. Julkinen valta voisi auttaa siinä, että tuotteistaminen olisi ammattimaisempaa. Esimerkkiä muihin taiteisiin voisi ottaa kirjallisuusagenteista. Haluaisin jonkun miljoonan ainakin itse sijoittaa tähän.”
Yhteiskunta ei ole ymmärtänyt, minkälainen voimavara omalla työllä toimeentulevat itsensätyöllistäjät luovilla aloilla ovat.
Luovien alojen yritystoiminnan edistäminen on huomioitu myös SDP:n vaihtoehtobudjetissa. Yhteiskunta ei ole Harakan mukaan ymmärtänyt, minkälainen voimavara omalla työllä toimeentulevat itsensätyöllistäjät luovilla aloilla ovat. Kulttuuriministeriö voisikin Harakan mukaan toimia asiantuntijaelimenä muille ministeriöille.
”Vaikka muutokset kuuluvat sosiaali- tai elinkeinopuolelle, vain kulttuuriymmärrys auttaa identifioimaan muutostarpeen. Silloin ponteva kulttuuriministeri ja ponteva kulttuuripolitiikan painopiste johtaisi siihen, että se myös toteutuu.”
Kulttuuriministerin työ ei saisikaan olla niin sivutoimista kuin se nyt on.
”Pitäisi ajatella, mitä kaikissa ministeriöissä voitaisiin tehdä suomalaisen kulttuurin eteen niiden omilla keinoilla. Se voisi olla kulttuuriministerin varsinainen tehtävä.”
Kaikki on kiinni sosiaaliturvasta
Kulttuuriministerinä Harakka pureutuisi ensimmäisenä luovien alojen sosiaaliturvaan.
On aiheellista huolta kymmenientuhansien ihmisten joukossa, jotka kokevat joutuneensa mielivallan kohteeksi työvoimatoimistoissa.
”Taiteilijoiden, yksinyrittäjien ja freelancereiden työttömyys- ja sosiaaliturva olisi saatava kuntoon. On aivan aiheellista huolta niiden kymmenientuhansien ihmisten joukossa, jotka kokevat joutuneensa mielivallan kohteeksi työvoimatoimistoissa. Eikä se ole vain kokemus, vaan fakta”
Tämä joukko käyttää tulevaisuuden tärkeimpiä kansalaistaitoja työllistämällä itse itsensä.
”Fiksu valtio on se, joka antaa tälle tilaa ja takaa myös turvan. On kansantalouden dynamiikankin kannalta mielettömän tärkeä asia, mitä yksi nainen ja tietokone voivat saada aikaan, jos hänen ei tarvitse koko ajan huolehtia toimeentulostaan.”
Näin voitaisiin rohkaista kaikkia ihmisiä uskomaan siihen, että omiin kykyihin luottamalla pystyy tulemaan toimeen. Riippumatta siitä, mikä on yhteiskunnan taloudellinen tilanne.
**Lisää Timo Harakan ajatuksia tänään maanantaina 11.4. Kultakuumeessa. Yle Radio 1 klo 15.05. Kuuntele!**
Tiikerien määrä kasvoi ensimmäistä kertaa yli sataan vuoteen – ja se saa Leonardo DiCaprion ylpeäksi
Maailman tiikeripopulaatio on nyt noin 600 yksilöä suurempi kuin vuonna 2010.
Tiikerien elinalueiden kehittynyt kartoitus ja tehostettu suojelu on saanut toivottuja tuloksia aikaan: maailman viileinä elävien tiikerien populaatio on noussut ensimmäistä kertaa yli sataan vuoteen, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/04/10/world-tiger-count/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#lESt9mMyFgqg).
Tiikerien suojelutahojen ja kansallisten laskentojen mukaan maailmassa elää nyt 3 890 tiikeriä. Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton WWF:n mukaan vuonna 2010 tiikerien määrä oli noin 3 200 yksilöä.
Tiikeripopulaation kasvaminen on merkittävää, sillä viimeksi niiden määrä on noussut vuonna 1900. Tuolloin niitä oli arvioiden mukaan huomattavasti enemmän kuin nyt, jopa 100 000 yksilöä.
Aktiivinen luonnonsuojelija, Oscar-palkittu näyttelijä ja WWF:n hallituksen jäsen Leonardo DiCaprio sanoo olevansa ylpeä siitä, että tiikerien määrä on saatu nousuun. DiCaprion mukaan ideaalitilanteeseen on kuitenkin vielä matkaa. Tavoitteena on saada tiikeripopulaatio kaksinkertaistettua vuoteen 2022 mennessä.
\- Olen optimistinen sen suhteen mitä voimme saavuttaa, kun hallituksen, yhteisöt yksityiset säätiöt ryhtyvät yhdessä taistelemaan haastetta vastaan, DiCaprio kertoo [WWF:n tiedotteessa](https://www.worldwildlife.org/press-releases/statements-by-wwf-and-leonardo-dicaprio-regarding-increase-in-wild-tiger-population).
Tiikerien määrä on vuosien aikana vähentynyt muun muassa salametsästyksen vuoksi. Lisäksi ihminen on vallannut tiikereiden elinympäristöä.
Tällä hetkellä eniten tiikereitä elää Intiassa, jossa tiikereitä majailee yli 2 200 kappaletta.
**Lue myös:**
**[Tiinenä 16 kuukautta, poikanen mitä suloisin – maailma odottaa sumatransarvikuonon poikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258866)**
**[Viraalivideot saattavat olla vaaraksi uhanalaisille eläimille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231933)**
Kiinalaismatkailijoita houkutellaan nyt myös maakuntiin – vetonaulana marjastus  puhtaassa luonnossa
Myös muut kuin Helsinki haluavat kiinalaiset kylään. Hyvinkää mainostaa Sveitsin alueen puhdasta luontoa kiinalaisille Shanghaissa. Nyt toivotaan, että kiinalaisten täyttämät turistibussit kurvaisivat Helsingin sijasta Hyvinkäälle.
Suurin osa kiinalaisista piipahtaa Suomen matkallaan muutaman tunnin reissun Helsingin keskustassa, jos sielläkään. Mutta nyt kiinalaisten haluttaisiin viipyvän pidempään.
Visit Finland polkaisi viime vuonna liikkeelle Stopover-kampanjan. Sen voimalla pyritään pitämään kiinalaiset Suomessa vähän pidempään.
Tähän saumaan on herätty Hyvinkäällä, joka on päättänyt houkutella kiinalaiset kaupunkiin.
– Aloite on tullut itse asiassa kiinalaisilta. Sieltä on tullut tiedusteluja onko tarjolla matkoja Suomen eri kohteisiin. Siitä lähti idea, pitäisikö tarjota tuotteita kiinalaisille, Uudenmaan Seuramatkojen toimitusjohtaja Jaana Mäkelä sanoo.
Hyvinkään valtti on sijainti, matkaa lentokentälle on vain puolisen tuntia.
Kiinalaisissa hurja mahdollisuus
Kiinalaisturistien määrä kasvoi viime vuonna Suomessa 44 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Tammi-marraskuun aikana kiinalaisten yöpymisten määrä pääkaupunkiseudulla oli yli 130 000. Kun mukaan lasketaan hongkongilaiset, nousee yöpymisten lukumäärä yli 145 000:een.
Mäkelän mukaan Hyvinkää ei havittele vain päivämatkaajia, vaan myös kiinalaisia, jotka ovat Suomessa useamman päivän. Pääkaupunkiseudun kehyskuntiin ollaan räätälöimässä aivan omia tuotteita kiinalaisille. Hyvinkää voisi olla aloitusetappi matkalla Lappiin, joka Helsingin ohella kiinnostaa kiinalaisia.
– Meidän pitää tarjota ehdottomasti tätä puhdasta luontoa. Hyvinkäällä on erinomaisia kohteita; Sveitsi, Kytäjä ja Usmi. Kiinalaiset ovat kiinnostuneita muun muassa metsän terveysvaikutuksista. Myös marjastus ja sienestys kiinnostavat ja se, että marjat voi syödä puhtaasta luonnosta suoraa suuhun, Mäkelä korostaa.
Tuntuu, että nyt on tekemisen meininki.
Mutta pelkkä luonto ei riitä, kiinalaiset haluavat ostaa muistoja matkalta.
– Shoppailumahdollisuus on ehdoton. Hyvinkäällä sekin onnistuu keskustassa olevan kauppakeskus Willan myötä, Mäkelä sanoo.
Kiinalaiset kuluttavat reissussa rahaa. Kiinalaiset kuluttivat viime vuonna 380 euroa matkailijaa kohden, venäläisten vastaava luku oli 165 euroa.
Kiinaan markkinointimatkalle
Hyvinkäällä on pistetty kiinalaisten suhteen iso vaihde silmään. Hyvinkääläiset matkaavat kevään aikana Shanghain kupeessa olevaan Kunshanin kaupunkiin allekirjoittamaan ystävyyskaupunkisopimuksen ja markkinoimaan Hyvinkäätä matkailukohteena.
Kunshan on sikäli tuttu paikka, sillä siellä sijaitsee Hyvinkäällä kotipaikkaa pitävän hissijätti Koneen tehtaat. Hyvinkäätä markkinoidaan myös kevään Shanghain matkamessuilla.
Tekemisen meininki
Hyvinkään kaupungin elinkeinoasiamies Jari-Heikki Laitisen äänessä paistaa innostuneisuus, kun hän puhuu kiinalaisturisteista.
Erityisen innostunut Laitinen on siitä, että Hyvinkäällä ollaan liikkeellä laajalla rintamalla. Nyt mukana ovat muun muassa luontomatkailuun keskittyneet paikalliset yritykset Hyvinkään Erämatkat ja osuuskunta Willimieli.
– Kaupunki varmistaa, että reitit ovat kunnossa ja paikalliset yritykset tarjoavat räätälöityjä palveluja. Tuntuu, että nyt on tekemisen meininki, Laitinen iloitsee.
Evira: Kaarinan Piikkiössä kaadettu susi oli terve
Poliisi päätti lopettaa suden, sillä eläin liikkui asutuksen välittömässä läheisyydessä. Eviran mukaan maaliskuussa lopetetun eläimen turkki oli hyvin likainen, mutta sudella ei ollut kapia.
Kaarinan Piikkiössä maaliskuun puolivälissä kaadetulla sudella ei ollut kapia tai rabiesta. Tämä käy ilmi Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tekemästä ruumiinavauksesta.
– Sudella ei näyttänyt olevan muitakaan sairauksia, sanoo eläinlääkäri ja erikoistutkija Minna Nylund.
Poliisi päätti lopettaa suden, sillä eläin kuljeskeli kotien ja ihmisten välittömässä läheisyydessä. Lisäksi viranomaiset epäilivät, että sudella olisi ollut kapi.
Eviran mukaan lopetetun urossuden turkki oli hyvin likainen. Suden käytös saattoi johtua siitä, että eläin oli eksynyt.
Osa 6: Opintie – Ovenkarmeja pitkin kattoon
Muistan ensimmäisen oikean viulutuntini. Olin viisi tai kuusi. "Missäs olet soittanut?" kysyi **Jorma Ikonen**, ihan tavallinen viulunsoitonopettaja.
"Muskarissa mutta se oli tyhmää ja musiikkileirillä mutta sekin oli tyhmää", vastasin.
"Jaa", sanoi Jorma. "Osaatkos tätä?" Sitten hän riisui kengät ja sukat ja kiipesi ovenkarmeja pitkin kattoon. Siitä tuli ensimmäinen viululäksyni.
Tämän varhaispedagogiikan mestarinäytteen jälkeen vietin Jorma Ikosen kanssa tunnin viikossa yli kymmenen vuoden ajan. Se on pitkä aika. Ikosen luokalta ei tullut huippuviulisteja, mutta se ei vähennä hänen kanssaan eletyn ajan arvoa.
Muistan nähneeni vilauksen Csaba Szilvaysta, ja nyt tajuan, että sen vilauksen takia pikkukunnasta tulee edelleen hyviä sellistejä.
Hajanaiset muistikuvat soitonopiskelusta pikkukunnassa alkavat asettua kulttuuripoliittiseen kontekstiin vasta näin jälkikäteen, yli kolmen vuosikymmenen perspektiivillä. Muistan mikä ero oli kelvottomalla alueorkesterilla ja musiikkiopistojen laadukkaalla yhteissoitolla. Muistan hauskat opettajat ja ne ankarat opettajat joille lahjakkaat joutuivat. Muistan tutkintojen jännityksen, mutta etenkin muistan kuinka hauskaa oli musiikkileireillä. Muistan nähneeni vilauksen **Csaba Szilvayst**a, ja nyt tajuan, että sen vilauksen takia pikkukunnasta tulee edelleen hyviä sellistejä.
Silloin 1980-luvulla olin mukana elämässä suomalaisen musiikkikasvatuksen suurta murrosta. Jykevä alue- ja kulttuuripolitiikka sai taidemusiikkikasvatuksen tihkumaan jopa Keski-Suomen perukoille, mutta moni asia vasta haki muotoaan. Vastakkain olivat taidemusiikkiopetuksen jäykät perinteet ja niiden tarjoaminen kaikille samalla tavalla. Törmäyksen tuloksena oli paljon sivistystä mutta myös paljon entisiä teinejä, jotka vihaavat taidemusiikkia katkerasti. Ovenkarmitempun takia vältyin vihalta, mutta saamani sivistyksen kattavuudesta en ole lainkaan varma.
Klassisen Suomen __Opintie__-jakso lienee jollain tasolla onnistunut, koska sen tekeminen pöyhi alitajunnasta näitä vahvoja kuvia ja antoi niille myös merkityksen. Silti mietin, kannattaako suomalaisen taidemusiikkikasvatuksen tarinaa kertoa **Geza Szilvayn**, **Tuomas Haapasen** ja **Jorma Panulan** kautta, huippujen kautta, kuten teemme. Olisiko ollut parempi pureutua menneisyyteen ja nykyhetkeen musiikkikasvatuksen ruohonjuuritasolla? Siis sen valtavan enemmistön kokemuksiin, joka ei koskaan nouse kansainväliselle uralle vaan korkeintaan ovenkarmeja pitkin kattoon?
Toisaalta Szilvay, Haapanen ja Panula ovat oikeita henkilöitä paljastamaan ihanteet, sen millaista musiikkikasvatuksen pitäisi olla. Ja se keskustelu on sittenkin tärkeämpää kuin meidän jokaisen omat muistot moninaisista kohtaamisista musiikin oppimisen kanssa.
Osa 6: Onko sello Suomen ääni?
Onko sello Suomen ääni?
Klassisen Suomen kuudennessa jaksossa **Esa­-Pekka Salonen** sanoo: “Jos puhutaan oikeasti kuolemattomuudesta, niin opettajathan ovat juuri sitä. Hyvän opettajan anti jää ikuiseen kiertokulkuun.” Sellonsoiton tapauksessa pitkän historian kasvogalleriamme on niin laajasti menestynyt, että jotain on varmasti tehty oikein.
Kun monenkirjavat musiikkifestivaalit ovat pudotelleet kevään merkkinä ohjelma­- ja artistilistojaan, yksi kaava on tullut tutuksi: moni kiinnittää sellisti **Jonathan Roozemanin** soittamaan kaunista ja varsinkin romantiikkaan ajoittuvaa kamarimusiikkia. Viime kesänä mainiosti [Tšaikovski-kilpailun](http://yle.fi/uutiset/espoolaissellisti_tsaikovski-kilpailun_finaaliin/8107332) finaaliin Pietarissa päässyt Roozeman vie eteenpäin eräänlaista soihtua. Mistä on kyse?
Jonathan Roozeman esitti maaliskuussa Radion sinfoniaorkesterin solistina **Pjotr Tšaikovskin** Rokokoo­muunnelmat sellolle ja orkesterille.
Sellonsoitolla ei ole ollut klassisessa Suomessa samanlaista kansallista sävyä kuin kuorolaululla, viulunsoitolla tai vaikkapa torviseitsikoilla. Silti on mahdollista puhua suomalaisesta sellokoulusta vahvemmin perustein kuin mistään muusta yksittäisen soittimen  opetusperinteestä.
Ensimmäiset suuret heimopäälliköt olivat **Ossian Fohström** (1879–1952) ja tämän oppilas **Yrjö Selin** (1894–1965), joista jälkimmäinen kasvatti Helsingissä mittavan joukon tulevaa sellonsoiton kermaa. He molemmat soittivat Helsingin kaupunginorkesterissa soolosellisteinä.
Konkari-­ikään astuneeseen sukupolveen kuuluvat **Erkki Rautio** (s. 1931) ja **Arto Noras **(s.1942), joille yhteistä ovat sekä opinnot Selinin luokalla ja ulkomailla Pariisissa sekä heidän hoitamansa professuurit Sibelius-­Akatemialla. Heidän jälkeistä pedagogien sukupolvea edustavat **Martti Rousi, Markku Luolajan-­Mikkola**, **Hannu Kiiski** ja **Marko Ylönen**. **Seppo Kimanen** taas opetti pääosin nuoruudessaan ja on tehnyt vahvan uran kamarimuusikkona sekä festivaalijohtajana.
Viisi tavaramerkkiä nousee selloperinteessä ylitse muiden. Turun kilpailu kerää nousevat lahjakkuudet kisaamaan joka neljäs vuosi. Toinen merkittävä tapahtuma on Helsingissä käytävä kansainvälinen **[Paulon sellokilpailu](http://cellocompetitionpaulo.org/)**, jonka idean takana on Arto Noras. Viimeisin voittaja ensin mainitussa on **Senja Rummukainen**, jälkimmäisessä itävaltalainen **Kian Soltani**.
Sellopedagogi **Hannu Kiiskin** vetämä [Total Cello Ensemble](http://totalcello.fi/) on täysin omaa linjaansa puskeva muskelivene, jonka riveissä on musisoinut 22 toimintavuoden aikana reilut 30 sellistiä. Kuuden sellon esitykset kiertävät sen mukaan, miten jäsenten päivätyöt orkesterien soolosellisteinä mahdollistavat. Kiiskin lisäksi soittajiston muodostavat **Tuomas Lehto**, **Tuomas Ylinen, Samuli Peltonen, Tomas Nuñez-­Garcés** ja **Jussi Vähälä**.
Jatkumon kiinnostavuutta lisää paitsi viihtyminen vähän humoristisemmissakin teosvalinnoissa, myös Kiiskin nuorisotalli [Total Cello Farm](https://www.youtube.com/watch?v=xM5p5B6mBZk). Seuraavat nimet ovat siis jo kulman takana ja laadukkaissa käsissä.
Klassinen Suomi -sarjan kuudennessa jaksossa sellistit **Marko Ylönen**, **Jukka Rautasalo** ja **Perttu Kivilaakso** kertovat kokemuksistaan [Helsingin Juniorijousissa](http://www.juniorijouset.fi/). Tämä kokoonpano on unkarilaisveljesten **Géza** ja **Csaba Szilvayn** perustama soittajakasvattamo. Sellopedagogi Csaba Szilvay (s.1941) on vaikuttanut monen orkesterisoittajan ja solistisen kyvyn nousuun. Myös muhkean romanttinen sointi-­ihanne tulee lähes yhtä paljon Szilvaylta kuin Norakselta. Kuvioon on kuulunut väylä Itä­-Helsingin omasta musiikkiperuskoulusta ja opiston orkestereista kohti Sibelius­-Akatemian nuorisokoulutusta.
.
Viiden tavaramerkin joukon täydentää näkyvin ja kuuluvin sellosensaatio nimeltä [Apocalyptica](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/26/apocalyptica-jytaa-isoilla-viuluilla). Sibelius-­Akatemian opiskelijat** Eicca Toppinen** ja **Paavo Lötjönen** ottivat vuonna 1993 irtioton tavallisesta ohjelmistosta ja alkoivat soittaa heavy metal -­musiikkia selloilla. Aivan saman tason kansainvälisyydestä voi puhua myös **Anssi Karttusen** kohdalla, joka on kantaesittänyt yli sata nykymusiikkiteosta. Hän on Erkki Raution entinen oppilas ja tunnettu hedelmällisestä yhteistyöstä säveltäjä **Kaija Saariahon** kanssa. Toisaalta tuntuu, ettei hänen kansainvälistä suursuosiotaan tajuta meillä.
Sellonsoiton jatkumossa on tietysti myös uutiskynnyksen ylittäneitä kilpailutapauksia, joiden reiluun mainitsemiseen menisi rutkasti tilaa. Noraksesta tuli Suomen seuratuin instrumentalisti, kun hän sijoittui toiseksi Tšaikovski-­kilpailussa vuonna 1966. Martti Rousilla oli sama sijoitus 20 vuotta myöhemmin. Samuli Peltonen voitti Krzysztof Penderecki -­sellokilpailun vuonna 2008 Krakovassa. Puolalaissäveltäjä** Pendereckillä** on ollut vuosikausia lämpimät välit Norakseen, joka on kutsunut tämän useasti vieraakseen [Naantalin musiikkijuhlille](http://www.naantalinmusiikkijuhlat.fi/).
Mahdollinen valtikan kantaja Roozeman, 18, on varsin kokenut juuri kilpailijana. Vuoden 2012 Amsterdamin sellokilpailua varten hän hankki Alankomaiden passin, mutta se ei ollut perhetaustan takia temppu eikä mikään. Ihmetystä sen sijaan herätti hänen käväisynsä [Turun sellokilpailussa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Turun_sellokilpailu) 12-­vuotiaana. Välieräpaikka oli melkoista vanhempien kilpailijoiden nöyryytystä.
Mutta nouseeko sellistiemme kärkeen naisia? Senja Rummukainen voi hyvinkin olla yksi. Aiemmat kasvot **Piia Komsi** ja vähenemässä määrin myös **Susanna Mälkki** toimivat ammateissaan kaksoisroolissa ja niukemmin sellon parissa.
Edellytykset nousta Suomesta esittävän säveltaiteen kansainväliselle huipulle ovat sumentumassa. Sellisti Seppo Kimanen on tästä huolissaan.
Kun lääkitys tuo lisäoireita – Parkinson-potilas halusi jopa benji-hypätä, lapset kielsivät
Parkinsonin taudin toteaminen saa monen ihmisen vakavoitumaan. Sen kanssa kuitenkin oppii elämään, kun pitää pään toiminnassa, lääkityksen kohdallaan, huolehtii liikunnasta sekä hyvästä yleiskunnosta ja oikeasta ruokavaliosta.
Liikunnalla ja erityisesti liikkuvuudella sekä hyvällä yleiskunnolla on Parkinsonin tautia sairastavalle iso merkitys. Kainuun Parkinson-yhdistyksen liikuntavastaavan ja kymmenen vuotta sairauden kanssa eläneen Rauno Seppäsen mielestä liikuntaa pitäisi harrastaa mahdollisimman monipuolisesti, mutta liikuntaakin tärkeämpää on saada lääkitys kohdalleen.
– Ensimmäinen ehto on, että lääkitys toimii. Kun lääkitys on kunnossa, niin liikuntakin on mahdollista, jos lääkitys ei sitä rajoita. Esimerkiksi minulla raajojen liikerajat ovat pienentyneet ja siksi en kaikkia lajeja pysty harrastamaan.
Kainuun Parkinson-yhdistyksellä on monenlaista virkistystoimintaa ja muun muassa oma keilavuoro Kajaanin uudessa keilahallissa. Liikunnan lisäksi ravinnolla on myös iso merkitys.
Minulla on tämä touhuaminen, eli teen paljon asioita, mutta mitään en saa aikaiseksi. 
Parkinsonin tautia sairastavien energiakulutus on koholla ympäri vuorokauden. Siihen, mitä ja milloin suusta alas laittaa, pitää kiinnittää huomiota, ja kaikki ruuat eivät sairastavalle sovi.
– Käyn puntarilla harvoin, enkä noudata kovin tarkkaa ruokavaliota. Tiedän kyllä, minkälaisia ruokia en voi syödä. Valkuaiset, punainen liha ja rasvat kuuluvat niihin. Minulla mannapuuro ja lakritsi ovat sellaisia, joita en voi syödä, sillä ne estävät dopamiinilääkkeen vaikutuksen, kertoo Seppänen.
Saunamajuriksi, avantoon ja lumilautailemaan sairaudesta huolimatta
Parkinsonin tautia tutkitaan laajasti ympäri maailmaa. Lääkityksestä johtuvia sivuoireita on paljon muun muassa impulssikontrollin häiriöt, kuten peliriippuvuus, yliaktiivinen seksuaalisuus sekä puuhiminen eli liiallinen touhuaminen.
– Minulla on tämä touhuaminen, eli teen paljon asioita, mutta mitään en saa aikaiseksi. Se on sellainen hyvin hauska piirre, joka minua huvittaa. Elämistäni se ei haittaa, kun sen tietää, ja vuorokaudessa on 24 tuntia. Nykyään näistä sivuvaikutuksista puhutaan paljon ja avoimesti, varsinkin kerhotapaamisissamme, sanoo Seppänen.
Sairaudesta huolimatta Rauno Seppäsellä on monta rautaa tulessa, ja moni liikunnallinen asia jää tekemättä.
Helpotus oli se, kun kuopiolainen neurologi antoi lausunnon, että pidä poika pää toiminnassa.
– Tänä talvena oli tarkoitus ehtiä lumilautailemaan, mutta en ehtinyt. Tätä extremeä on niin paljon, ja kaikkea pitää kokeilla. Viime kesänä aloitin rullaluistelun ja olisin tehnyt benji-hypyn, mutta pojat eivät päästäneet. Sanoivat, että ukko ei lähde sinne, hymyilee Seppänen.
Saunominen on Seppäselle hyvin läheinen asia, vaikka itse lähtee harvoin löylyihin. Kerhon savusaunassa Seppänen on toiminut majurina ja lämmittäjänä jo kahdeksan vuotta, joten savusaunan niksit hän tuntee hyvin.
– Sen saunan olen lämmittänyt 500–600 kertaa. Vaikka en pidä saunomisesta, avannossa käyminen on mukavaa, ja saunan tuoksuja voin käydä nuuhkaisemassa.
Seppäsellä Parkinsonin tauti diagnosoitiin vuonna 2006, ja tuolloin sairaus oli vielä melko tuntematon.
– Olihan se järkytys kun tauti todettiin, kun tiesi ettei se parane. Helpotus oli se, kun kuopiolainen neurologi antoi lausunnon, että pidä poika pää toiminnassa, niin kyllä se siitä ja sinulla on vielä pitkä hyvä elämä edessä. Neurologi oli ihan oikeassa, tuumaa Seppänen.
Panama-paperit paljastivat Metson venäläisen myyntipäällikön laskukikkailun: ”Selviä viitteitä rahanpesuun”
Metso Automationin Venäjän myyntipäällikkö kierrätti rahoja useiden tilien ja yritysten kautta omaan yhtiöönsä Panamaan. Metso antoi potkut.
Ylen MOT-ohjelman toimittajan Panama-papereista löytämät dokumentit osoittavat, että Metson Venäjän myyntipäällikkönä toiminut työntekijä on kierrättänyt rahaa Panamassa olevasta yhtiöstään Metsoon, ja vaikuttanut tämän jälkeen kaupoissa, joissa suuria summia on kiertänyt hänen yhtiöönsä veroparatiisissa.
Myyntipäällikön omistama, Panamaan rekisteröity yritys on maksanut sveitsiläisen pankkitilin kautta laskun Metso Automationille Suomeen. Lasku on asiakirjojen mukaan ollut venttiileistä ja komissiopalkkiosta. Venttiilit oli myyty venäläisyritykselle.
Metso Automationin saatua rahansa venäläinen yritys on myynyt venttiilejä eteenpäin, ruotsalaisyritykselle, jota johtaa toinen venäläismies. Kauppojen yhteydessä alkuperäinen venttiilien hinta on lähes kuusinkertaistunut. Ylijäämän työntekijä on ohjannut yrityksensä tilille Panamaan. Asiakirjat osoittavat, että työntekijä on toteuttanut samankaltaisia kauppoja useaan kertaan.
Ylen MOT-ohjelma pyysi Metson entistä sisäisen valvonnan johtajaa Jarmo Kääriäistä tutustumaan asiakirjoihin. Hän arvioi, että maksuliikenteessä on selkeitä viitteitä rahanpesuun.
Sisäinen tarkastus ei huomannut
Metso Automationin sisäinen tarkastus ei huomannut venttiilikaupoissa mitään epäilyttävää, eikä siis puuttunut asiaan. Kauppoihin liittyvät väärinkäytökset tulivat esiin, kun Ylen MOT-ohjelman toimittaja pyysi yritystä kommentoimaan rahansiirtoja ohjelmaa varten. Metso Automation aloitti sisäisen tutkinnan lähes välittömästi asiasta kuultuaan. Yhtiö kertoo informoineensa viranomaisia asiasta saatuaan tiedon epäilyksestä.
– Suhtaudumme asiaan vakavasti, toteaa Metson talousjohtaja Harri Nikunen.
Nikusen mukaan Metsoon tulevien maksujen tarkastaminen on lähinnä pankkien vastuulla, eli Metso ei tutki jokaista veroparatiisimaasta tulevaa laskua. Sen sijaan Metsosta veroparatiisimaihin lähteviä maksuja yritys tarkkailee jo nyt. Yrityksen listalla on noin 30 maata.
– Meiltä niin kutsuttuihin veroparatiiseihin menevät maksut pysäytetään lähtökohtaisesti, ja katsotaan mistä on kysymys, talousjohtaja kuvaa.
Palkka kikkailusta: potkut
Metson mukaan selvityksessä ei käynyt ilmi, että Metso yrityksenä olisi ollut osallisena epäselvyyksissä, vaan kyseessä on ollut myyntipäällikön oma toiminta. Metso ei myöskään katso kärsineensä taloudellista vahinkoa. Myyntipäällikön kannalta Metson sisäinen tutkinta oli kuitenkin raskauttava.
– Selvityksessä ilmeni mahdollinen eturistiriitatilanne, ja sen välttämiseksi kyseisen työntekijän työsopimus on päättynyt yhteisellä sopimuksella, kerrotaan Metson viestinnästä Ylelle.
Ylen Panama-papereista saamien tietojen mukaan Metson erottama työntekijä on ollut Mossack Fonsecan tärkeä asiakas. Hän on liikutellut kymmeniä miljoonia euroja ja kultaa sveitsiläisten tiliensä kautta. Lisäksi hän omistaa perheenjäsenineen useita asuntoja Panamassa.
Jakso 05: Kun otin selfietä puoli tuntia
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3400316)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/44/4407326287ec4204a86dba5ec0f5bad1.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-kun-otin-selfieta-puoli-tuntia-2016-04-11.mp3)
Valokuvaaminen on nykyään sitä, että kuvataan itseään puhelimella eikä ympäröivää maailmaa kameralla. Siinä ei ole mitään pahaa… tai on siinä.
Tai ei ole, riippuen siitä ketä Vikasietotilan keskustelijoista kuuntelet. Siitä kaikki näyttävät olevan yhtä mieltä, että meno nykyään on erilaista kuin paljekameroiden aikaan.
Vieraana lähetyksessä on Helsingin Sanomain kuvaaja Mika Ranta, joka liikkuu valokuvaamisen teknisen kehityksen eturintamassa esimerkiksi rakentamalla itse erilaisia tietotekniikkaa ja kameroita yhdistäviä ratkaisuja.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
[Quartzin datavisualisaatio satelliiteista](http://qz.com/296941/interactive-graphic-every-active-satellite-orbiting-earth/)
  [Simplenote-ohjelmasta](https://simplenote.com/) löytyy versio lähes kaikille laitteille
  Ollin ongelmia lomakkeiden täyttämisen tarkastuksesta on käsitelty muun muassa [Looks good, works well -blogissa](http://www.looksgoodworkswell.com/inline-form-validation/)
Linkit
[Kameramyynnin historia](http://petapixel.com/2015/04/09/this-is-what-the-history-of-camera-sales-looks-like-with-smartphones-included/) osoittaa, että oikeasti valokuvaaminen alkoi vasta, kun kamerakännykät tulivat markkinoille 
  [Panono](https://www.panono.com/) on yksi markkinoille tulleista 360-kameroista 
  [Google Cardboard](https://www.google.com/get/cardboard/) on Googlen pahvinen VR-silmikko 
  Mika Rannan [ilmakuvausta tekevä yhtiö](http://helsinginilmakuva.fi/)
Ruotsalaiset Saabit ensi kertaa mukana Suomen Ilmavoimien harjoituksessa
Tikkakosken Ilmasotakoulu aloittaa tänään pitkän yhteisharjoituksen Ruotsin Ilmavoimien kanssa. Kaksitoista päiväiseen harjoitukseen osallistuu ilmavoimien hävittäjäohjaajia Hawk-koneilla sekä ruotsalaisia ohjaajia Saab-suihkuharjoituskoneilla. Ruotsalaiset ovat osallistuneet Final-harjoituksiin vuodesta 2012 alkaen, mutta nyt ensimmäistä kertaa Saabeilla.
Tikkakosken Final 2016 - lentotoimintaharjoituksen järjestelyistä 11.- 22. huhtikuuta vastaa Ilmasotakoulun Hävittäjälentolaivue 41.  Isäntiä harjoituksessa edustavat Ilmavoimien hävittäjäohjaajat Hawk-suihkuharjoituskoneilla.
Ruotsin ilmavoimista Luftstridskolanista saapuu 24 henkilön osasto ja kuusi Saab SK 60 -konetta. Ruotsalaisosasto on mukana harjoituksessa 15.-22. huhtikuuta.
Final-lentotoimintaharjoitus on ollut jo pitkään osa ilmavoimien ohjaajakoulutusta. Se päättää taktisen lentokoulutuksen vaiheen Hawkeilla. Sen jälkeen Ilmasotakoulussa luutnantin sotilasarvossa palvelevat hävittäjäohjaajat siirtyvät perustaitojen opiskelusta Hornet-monitoimihävittäjän ohjaimiin.
Tukikohtina Tikkakoski, Kallax, Rissala ja Pirkkala
Harjoituksessa koneet lentävät Tikkakosken tukikohdasta ympäröiville harjoitusalueille. Koneet ovat ilmassa arkipäivinä aikavälillä kello 9-16.
Lisäksi harjoituksen maalilentoja tehdään Ruotsin ilmavoimien Gripen-hävittäjillä Pohjois-Ruotsin Kallaxin tukikohdasta sekä ilmavoimien Hornet- ja Learjet-kalustolla Rissalan ja Pirkkalan tukikohdista.
Final 2016:n päätavoitteena on harjoitella lentokoulutuksen oppeja rauhanaikaa ja poikkeusoloja kuvaavissa tilanteissa. Lisäksi harjoituksessa tutustutaan toimintaan englannin kielellä kansainvälisessä ympäristössä.
Työntekijäliitot huolissaan sote-uudistuksesta: ”Hankkeesta on tullut itsensä irvikuva”
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus koskee tuhansia naisvaltaisten alojen työntekijöitä. Aamu-tv:ssä uudistuksesta keskustelleet työntekijäliittojen johtajat arvioivat uudistuksen menevän nyt väärään suuntaan.
Hallitus kertoi viime viikolla uusista sote-linjauksista, joiden mukaan julkinen palvelutuotanto yhtiöitetään ja kilpailutetaan yksityisen tuotannon kanssa.
Aamu-tv:ssä keskustelleet työntekijäliittojen johtajat pitävät yhtiöittämistä hyvin huolestuttavana. Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola kuvailee linjausta 27 miljardin euron puhallukseksi yksityisille yrityksille.
– Sotessa on tarkoituksenmukaista taata yhdenvertaiset palvelut niin, että kehitetään julkista palvelua, jota yksityinen täydentää. Nyt palvelut menevät täysin yksityiseksi, Paavola sanoo.
Kansainväliset jätit kilpailemaan Suomen markkinoista?
Julkisten hyvinvointialojen liitto JHL:n toimialajohtaja Teija Asara-Laaksonen näkee yhtiöittämispakossa vaaran siitä, että monikansalliset yhtiöt pääsevät monopoliasemaan valtaamalla julkisia palveluita. Hän pelkää, että demokraattisesti valittujen päättäjien kontrolli palveluihin heikkenee ja tilalle astuu osakeyhtiöiden voitontavoittelu.
– Hallitus viritti viime viikolla sellaisen aikapommin, että koko hankkeesta tulee itsensä irvikuva, Asara-Laaksonen kuvailee.
Asara-Laaksonen uskoo, että yhtiöittämisen myötä palvelumaksut nousevat ja Suomessa otetaan askel kohti Amerikan mallia.
Myös työntekijöiden asema tulevassa muutoksessa huolestuttaa. SuPerin Paavola ei usko hallituksen lupauksiin siitä, että sote-alan työntekijöiden työpaikat säilyvät.
– Se on kaunis lupaus, mutta kukaan ei voi taata kilpailutilanteessa, että työt jatkuvat, Paavola sanoo.
Tohtorin hattu ei tule ilman uhrauksia
Viime vuonna Suomen yliopistoista ja korkeakouluista valmistui yli 1 800 uutta tohtoria. Nyt opetusministeriö aikoo suitsia määrää pienemmäksi. Kysyimme muutamalta tänä keväänä eri puolilla Suomea väitelleiltä uusilta tohtoreilta heidän käsityksiään tohtoritehtailusta ja väitöstutkimuksen mielekkyydestä. Ulkomaille muutto on nuorille tohtoreille usein varteenotettava vaihtoehto.
Lyhimmillään väitöskirja valmistui kahdessa ja puolessa vuodessa, mutta yleensä aikaa kului enemmän. Neljä vuotta vaikuttaa keskivertoajalta. Jos tutkimusta tehtiin päivätyön ohella, niin tohtorin tutkinnon saavuttamiseksi meni helposti kahdeksankin vuotta. Näin vastasivat kymmenkunta tänä keväänä väitellyttä uutta tohtoria. Osa ei halunnut nimeään julkisuuteen, joten heidän kommenttejaan on käytetty taustamateriaalina.
Elintaso ei tutkijalla pääse kohoamaan kovin korkealle, jos elämä on apurahojen varassa. Niukkuutta ei kuitenkaan kukaan erityisemmin valittanut, moni kertoi olevansa kohtuullinen kuluttaja. Tosin palkattomia virkavapaita pitäneet myöntävät, etteivät koskaan saa menetettyjen tulojen määrää takaisin tohtorinakaan.
Väitöskirjan tekoon ajaa suuntautuminen tutkijaksi tai sitten aihe on niin mielenkiintoinen, että se vie mukanaan. Eteneminen akateemisella uralla taas vaatii ehdottomasti tohtorin tutkintoa, mutta matka kohti loppututkintoa on raskas ja vaatii henkilökohtaisia uhrauksia.
”Prosessi oli ajoittain turhauttava ja raskas, mutta ei siksi että se olisi ollut kovinkaan vaikea."
Väitöskirjan tekijät kohtaavat tiedemaailmaissa erilaisia vastoinkäymisiä. Muutosvastaisuus voi johtaa siihen, että muiden varpaille astuvia tutkimustuloksia on ajoittain hyvin vaikea saada julkaistua. Eri lehtiin tarjottavien julkaisujen kirjoittamiseen liittyy valtava määrä pikkutarkkoja ja osittain vanhanaikaisilta tuntuvia muoto-ohjeita. Niiden noudattaminen vie energiaa, etenkin jos väitöskirjan tekee nopealla aikataululla.
Työ kuitenkin motivoi väitöstutkijoita ja usein henkisesti vaikein osuus ei olekaan itse työ vaan huoli toimeentulosta ja tulevaisuudesta. Vaikeista ajoista huolimatta moni tekisi väitöskirjan uudelleen, jos saisi valita.
Prosessi opetti kärsivällisyyteen ja oli ajoittain raskaskin. Suurin syy tähän oli rahoituksen puute, jolloin mahdollisuus pitkiin tutkimusvapaisiin puuttui. Tämä vaati paljon oman vapaa-ajan käyttöä. - Satu Pokkinen, lääketiede
Varmasti DI teollisuudessa olisi ansainnut enemmän, mutta opiskelija-asunto auttoi. - Simppa Äkäslompolo, tekniikka
Väitöskirjatyö on rankkaa myös, jos on pieniä lapsia, vasta perustettu avioliitto sekä myös työelämään orientoitumisvaiheessa, jolloin päätyöhön ja siinä oppimiseen on samanaikaisesti panostettava paljon. Onneksi näistä mikään ei osunut omalle kohdalleni. - Kari-Pekka Syrjä, oikeustiede
Mitä hyötyä tutkinnosta?
Akateemisella uralle eteneminen siis vaatii väitöskirjan tekemisen, mutta muuten itse tutkimuksesta saatava hyöty on vaikeasti arvioitavissa. Tutkijan oma käsitys alasta syvenee ja mahdollisesti tutkimuksessa tehdyt havainnot ja päätelmät auttavat alan kehittymistä.
Väitöskirjan tekoon on toisinaan ryhdytty myös alan huonon työtilanteen takia, mutta tohtorien koulutusta pitäisi monen mielestä myös hillitä, koska näille on eniten töitä vain yliopistoissa. Väittelijöiden kommenteista paistaa kuitenkin läpi usko koulutuksen voimaan.
”Kaikki kouluttautuminen on hyödyllistä.”
Akateeminen työttömyys kolkuttelee tohtorienkin ovella eikä teollisuuskaan ole helpottanut pitkälle opiskelleiden asiantuntijoiden työllistymistä.
Tekniikan alalla väitelleet vastaavat usein, ettei teollisuus ei ole löytänyt tohtoreita. Vaihtoehdoiksi jää ura yliopistolla tai muutto ulkomaille tai päätyä kortistoon.
Yliopistot eivät kuitenkaan voi työllistää loputtomasti tohtoreita ja aivovuoto ulkomaille ei palvele Suomen kansantaloutta, vaikka tutkimusjakso ulkomailla kuuluu nykyään melko olennaisesti tutkijan uralle suuntaaville. Tohtorien koulutukseen on joka tapauksessa laitettu runsaasti valtion rahaa.
Tieteen arvostus laskussa
Kovin mairittelevaa kuvaa ei saa siitä, miten Suomessa nykyään arvostetaan koulutusta. Väittelijät ovat muiden tavoin havainneet kaiken maailman dosenttien aliarvioinnin.
Tieteen tekemisen mahdollisuuksien katsotaan kaventuneen, vaikka koulutusta edelleen arvostetaan.
Valtiovallan taholta tullut tieteen aliarviointi ei ole jäänyt tuoreilta tohtoreilta huomaamatta. Kommenteista paistaa läpi ajatus, että olisi syytä kertoa, jos Suomi halutaan työntää tiedemaailmassa takariviin. Tämä saa jotkut miettimään vakavasti alan vaihtoa pitkästä koulutuksesta huolimatta.
Valitettavasti ilmapiiri on huono. Kun tiedetään, että hyvä ilmapiiri johtaa parhaimillaan huipputuloksiin, tilannetta ei voi pitää hyvänä. Yhdyn kyllä esitettyihin huolestuneisiin kannanottoihin (mm. Hanski 5.3. HS). Arvostus voisi toki olla parempi. - Kari-Pekka Syrjä, oikeustiede
Pätkätyöt yliopistoilla ovat monen arkea jo väitöstyövaiheessa. Tällöin paljon aikaa kuluu tutkimusten sijasta rahoitushakemusten tekemiseen. Epävarma tulevaisuus on henkisesti raskasta ja samalla tutkimuksen kannalta tehotonta.
Tutkimusrahoituksen ongelmat
Väitöstutkijan talous saattaa olla tiukoilla, ellei ole päivätyötä. Tutkimusrahoitusta leikataan nyt kaikilta yliopistoilta ja tutkimuslaitoksilta. Yksityisten säätiöiden merkitys rahoittajina kasvaa entisestään ja lääketieteen puolella lääketeollisuus tukee enemmän vain sitä suoraan hyödyttävää tutkimusta.
Valtion halutaan kuitenkin jatkossakin olevan tutkimuksen päärahoittaja. Ongelmana Suomessa ovat kuitenkin lyhytkestoiset apurahat ja yhä pienemmät jaettavana olevat summat.
Apurahahakemusten tekemiseen menee ainakin ihan järjettömästi  aikaa.
Apurahahakemusten tekemiseen menee ainakin ihan järjettömästi  aikaa. - Kari-Pekka Syrjä, oikeustiede
Rahoitus ongelmiin ei ole olemassa mitään helppoa ratkaisua, sillä ydin lienee siinä, että rahoitusta on liian vähän tutkijoiden määrään nähden.
Eri aloilla rahoitushakemusten ja saadun rahan suhde vaihtelee, mutta vastaajat arvioivat, että vain noin 10 - 20% rahoitushauista voidaan resurssien puolesta hyväksyä.
Tutkijat painottavat, että tärkein asia olisi tehdä julkinen arvovalinta sen suhteen, halutaanko Suomessa tehtävän tieteellistä tutkimusta lainkaan vai keskitetäänkö rahat tuotekehitykseen tai yhteiskunnalliseen tutkimukseen.
Tällä hetkellä professorien ja tohtorien ajasta leijonanosa menee rahoituksen hakuun. Tohtoriopiskelijat valittavat, että jäävät tuolloin ilman ohjausta.
Nykyisessä rahoitusmallissa yliopisto saa rahaa valmistuneista maistereista ja tohtoreista. Tämä pakottaa vastaväitelleiden mukaan massatuottamaan valmistuneita laadusta tinkien.
Yksityiset säätiöt jakavat rahoitusta hyviksi katsomilleen tutkimushankkeille. Tätä rahaa haluttaisiin suunnata jatkossa niille, joilla ei ole tutkijakoulupaikkaa tai muuta pysyvämpää työtä väitöstutkimusta tehdessään. Säätiöiden ja muu ulkoinen tuki on noussut merkittävämmäksi valtion leikattua tieteen rahoitusta.
Suomalainen koripallojoukkue hopealle kansainvälisessä liigassa
Moninkertainen suomenmestarijoukkue Lappeenrannan Catz on kuluneella kaudella pelannut SM-sarjan ohella kansainvälistä Latvia–Estonia-liigaa. Catz osoitti olevansa kansainvälistä luokkaa, kun se sijoittui sarjassa toiseksi.
Lappeenrannan Catz pelasi sunnuntaina kansainvälisen Latvia–Estonia-liigan finaalissa. Vastassa Catzilla oli latvialaisjoukkue TTT Riika.
Catz hävisi Tallinnassa pelatun loppuottelun lukemin 68–43 (38–28).
TTT Riika oli selvästi hallitsevampi joukkue. Ensimmäisellä ja viimeisellä neljänneksellä Catz teki vain 11 pistettä. Viimeisen kymmenen minuutin aikana Catz pelasi peräti kahdeksan minuuttia niin, ettei joukkue saanut lainkaan pisteitä.
–Puolustuspeli oli suurimman osan ottelusta hyvää. TTT Riikan intensitetti oli hurjalla tasolla ja pystyimme vastaamaan siihen toisen ja kolmannen kympin, mutta ei riittänyt, toteaa päävalmentaja Mika Haakana Catzin tiedotteessa.
Ottelussa Catzin Elena Reshetko teki 12 pistettä ja sai 12 levypalloa.
– Upea saavutus voittaa 12 kansainvälisestä ottelusta yhdeksän. Isoin asia on kuitenkin oppi näistä peleistä ja tieto siitä, että työtä on paljon edessä saavuttaaksemme TTT Riikan kaltaisen eurooppalaisen huippujoukkueen tason, kertoo Haakana
Lappeenrannan Catzin pelit jatkuvat seuraavaksi kotimaassa. Naisten korisliigan loppuottelusarja  käynnistyy maanantaina 18.4. Lappeenrannan urheilutalolla. Loppuotteluvastustajana Catzilla on Hyvinkään Ponteva.
Kysely: Yhä useampi haluaa säilyttää Malmin lentokentän
Vastanneista 59 prosenttia ei halua muuttaa lentokenttää asuinalueeksi, kertoo lentokenttää puolustavien Malmin lentoaseman ystävien TNS Gallupilla teettämä kysely.
Tuoreen Malmin lentoaseman ystävien TNS Gallupilla teettämän kyselyn mukaan vain 13 prosenttia pääkaupunkiseudun asukkaista haluaa Malmin lentokentälle rakennettavan asuntoja.
Malmin lentokentän alueelle on jo vuosia kaavailtu asuntoja 25 000 asukkaalle, mikä auttaisi pääkaupunkiseudun asuntopulaa. Kyselystä kävi ilmi, että mikäli kentälle suunnitellun asuntorakentamisen tarpeet voisi ratkaista muutoin, 68 prosenttia vastaajista kannattaisi ilmailua Malmilla jatkossakin.
Helsingin kaupunginvaltuusto tyrmäsi maaliskuun lopussa kuntalaisaloitteen Malmin lentokentän säilyttämisestä. 1930-luvulla valmistunut lentokenttä on yksi Euroopan seitsemästä uhanalaisimmasta kulttuuriperintökohteesta.
Malmin lentoaseman ystävät ry:n puheenjohtaja Timo Hyvösen mielestä valtuuston on syytä kuunnella kansalaisten mielipidettä.
–Kahden viime viikon aikana on tullut erittäin runsaasti palautetta ja kannustusta, mistä voi päätellä yleisen mielipiteen kääntyneen entistä enemmän Malmin säilyttämisen kannalle.
Kyselyyn vastasi 1023 Uudellamaalla asuvaa 15–79-vuotiasta henkilöä. Kysely on jatkoa kesällä 2014 toteutetulle tutkimukselle. Tuolloin 15 prosenttia vastanneista oli asuntorakentamisen kannalla.
Etsijäkoira jäljittää vaikka kadonneen papukaijan
Päivä pitenee ja eläimillä on kevättä rinnassa. Alkaa kadonneiden lemmikkien kuumin etsintäsesonki. Murren tai Mirrin löytämiseksi tarvitaan usein etsijäkoiran apua.
Vantaalaisen **Suvi Kermanin** koira katosi uutenavuotena. Hätä oli suuri, koska **Loki**-koira oli saanut sairauskohtauksen ja karannut.
Naapurissa on laaja Sipoonkorven kansallispuisto ja läheltä kulkee myös Lahden moottoritie, vaarallinen paikka mille tahansa nelijalkaiselle.
\- Sukulaiseni ehdotti, että pyytäisimme avuksi etsijäkoiraa. Koska uudenvuoden raketit olivat saaneet monen koiran karkuteille, saimme [Etsijäkoiraliitosta](http://www.etsijakoiraliitto.fi/) aluksi [ohjeita omatoimiseen etsimiseen](http://www.etsijakoiraliitto.fi/lemmikki-kateissa-ohjeita), kertoo Kerman.
Koira katosi - grilli kuumaksi
\- Meidän piti ruveta grillaamaan ja ripotella lähimetsään tutunhajuisia vaatteita. Lopulta avuksi saatiin **Elina Kestilä-Kekkonen** Etsijäkoiraliitosta koiransa **Ariksen** kanssa, kertaa Suvi Kerman tapahtumia.
Kun lemmikki katoaa, on vaikea pitää pää kylmänä. Eläintä ei pidä lähteä seuraamaan isolla porukalla eikä huudella sen nimeä.
\- Siitä tulee eläimelle helposti takaa-ajettu olo. Sen sijaan tutut hajut ja grillaaminen rauhoittavat koiraa, joka saattaa piileskellä lähimaastossa, sanoo Elina Kestilä-Kekkonen.
Loki oli juoksennellut Lahden moottoritiellä ja joutunut auton töytäisemäksi
Lokin etsijät tulostivat katoamisilmoituksia ja jakelivat lappuja ilmoitustauluille, postilaatikkoihin sekä bussipysäkeille. Puhelimet alkoivat soida, aina löytyi joku, joka oli nähnyt koiran jossakin. Sitten tuli puhelinsoitto, joka sai Suvi Kermanin sydämen lähes pysähtymään.
\- Loki oli juoksennellut Lahden moottoritiellä ja joutunut auton töytäisemäksi, hän kertoo.
Onneksi lähistöltä ei löytynyt verijälkiä
Se oli kuitenkin ehtinyt paeta tiehensä, ennen kuin Kermanit pääsivät tapahtumapaikalle. Onneksi lähistöltä ei löytynyt verijälkiä, koira oli siis ainakin päällisin puolin kunnossa.
Kokenut etsijäkoira Aris pystyi paikantamaan alueen, missä Loki oli viimeksi liikkunut. Koiraa ei kuitenkaan saatu houkuteltua kiinni.
Vainun ammattilainen
Yhä useammin kadonneen lemmikin etsintöihin valjastetaan perheen, ystävien ja naapurien lisäksi vainun ammattilainen, etsijäkoira.
\- Tavallisesti etsintäpyynnöt koskevat koiria tai kissoja mutta myös vaikkapa kilpikonnia. Kun ilmat lämpiävät, konna nostetaan takapihalle. Ei tarvita kuin pikainen käväisy sisätiloihin, niin takaisin tullessa huomaakin konnan jo kadonneen. Kilpikonnat ovat yllättävän vikkeliä, muistuttaa Elinä Kestilä-Kekkonen Etsijäkoiraliitosta.
 
Etsijäkoiria käytetään myös hevosien, lehmien, käärmeiden, liskojen - jopa papukaijojen etsinnöissä.
\- Etsijäkoira pystyi taannoin paikantamaan harmaapapukaijan ilmavainun avulla, kertoo Kestilä-Kekkonen.
Etsijäkoiran kissanjahtaamisvietti on pois päältä
Tarkan ja koulutetun hajuaistinsa avulla etsijäkoirat pystyvät tarkentamaan alueen, missä karkulainen kulloinkin liikkuu. Ne eivät pelästytä karkulaista, vaan pysyvät kohteesta säällisen etäisyyden päässä.
Etsinnöissä etsijäkoiran metsästys- tai vaikkapa kissanjahtaamisvietti on pois päältä.
Karkuri villiintyy helposti
\- Minulle oli yllätys, miten pian koira villiintyy karkureissulla, sanoo Suvi Kerman.
Kun Lokin katoamisesta oli kulunut viikko, puhelin soi jälleen. Miesääni kertoi, että hänen terassilleen oli ilmestynyt suurikokoinen koira. Kermanien Loki saatiin kiinni, mutta se oli ensin hyvin epäluuloinen omistajiaan kohtaan.
\- On vaikea tietää, mitä koiran päässä tapahtuu - miten saada lukko aukeamaan koiran päässä, että se tajuaa kuka se on, keitä me olemme ja että kotiinkin voisi jo tulla, Kerman pohtii.
Pennusta etsijäkoiraksi
Elina Kestilä-Kekkosen nuorin koira **Sylvi** on 2,5-vuotias labradorinnoutaja. Se on opiskellut jo pitkään etsijäkoiraksi ja on kohta valmis.
Sylvin nenä on huippuunsa treenattu. Pian se voi alkaa jäljestää jopa 8 km:n matkoja ja etsiä kadonnutta lemmikkiä kaupunkiympäristöstä, esimerkiksi juna-asemilta.
Suurin osa etsijäkoirista on monirotuisia
\- Monelle koiralle hyvä vainu on luontaista, ja koulutuksessa se valjastetaan etsintätyöhän. Koiran rodulla ei ole niinkään väliä, suurin osa etsijäkoirista taitaa olla monirotuisia. Eniten katsotaan koiran ominaisuuksia ja koiran sekä koiranomistajan yhteistyökykyä, sanoo Elina Kestilä-Kekkonen.
Entä broholminkoira Loki, vieläkö sen mieli halajaa seikkailuja kohti?
\- Grillasimme äskettäin lasten kanssa makkaraa. Tuli hiukan outo fiilis, niin monta kertaa kun yritimme grillaamalla houkutella Lokia metsästä. Ja Lokikin oli aivan, että "kyllä minä tämän hajun hyvin tunnistan", nauraa Suvi Kerman.
**Metsäradion juttu Etsijäkoiratoiminnasta:**
Lisää aiheesta:
[Lemmikki kateissa - Etsijäkoiraliiton ohjeet omistajille](http://www.etsijakoiraliitto.fi/lemmikki-kateissa-ohjeita)
[Lokin blogi](http://broholmeri.blogspot.fi/2016/01/rakas-ihana-koiramme-loki-oli-kateissa.html)
Orimattilassa halal-teurastuksia tehty jo 10 vuoden ajan: "Odotamme kysynnän kasvavan"
Islamilaisten oppien mukaan teurastettua halal-lihaa on tuotettu Suomessa jo kauan. Kysyntä on pysynyt pitkään vakiona, mutta nyt sen odotetaan kasvavan.
Orimattilassa Vainion teurastamossa riittää toimintaa, kun lehmänruho toisensa jälkeen pääsee ammattimiesten käsittelyyn. Työ on kovaa ja tarkkuutta vaativaa.
Vainion teurastamo on yksi niistä suomalaisteurastamoista, joissa tuotetaan myös halal-lihaa. Islamin mukaan oikeaoppisesti teurastettu liha tehdään leikkaamalla eläimen kurkku auki nopeasti terävällä veitsellä, lausumalla samalla rukouksen.
Toimitusjohtaja Miikka Depnerin mukaan halal-lihan tuotanto ei poikkea teurastamon normaalista toiminnasta kovinkaan paljoa:
– Meidän teurastajamme tainnuttaa lampaan, ja paikalle teurastusta varten tullut islaminuskoinen kauppias valuttaa veret pois. Todennäköisesti lausuu samalla jonkin rukouksen. Kyseessä ei siis ole mikään dramaattinen rituaali.
Suomen suurin odottaa kysynnän kasvua
Vainion teurastamo tuottaa vuosittain yhteensä 1,2 miljoonaa kiloa lihaa. Tästä noin kymmenesosa on halal-kriteerit täyttävää lampaanlihaa.
– Halal-lihan kysynnän kasvua emme ole ainakaan vielä huomanneet. Me käymme kauppaa suurimmaksi osaksi tukkujen kanssa ja ne myyvät lihat eteenpäin. Odotamme kyllä kysynnän kasvavan tulevaisuudessa, ennakoi Depner.
Vainion teurastamossa on tuotettu halal-kriteerit täyttävää lihaa jo yli kymmenen vuoden ajan ja se on Suomen suurin lammasteurastamo.
Kauppa seuraa tilanteen kehittymistä
Myös kaupan puolella odotetaan halal-lihan kysynnän kasvavan. Osuuskauppa Hämeenmaassa seurataan menekkiä tarkasti.
Olemme myös hyvin tarkkoja siitä, että halal-tuotteet on selvästi merkitty.
– Kysynnän kasvu ei vielä näy myynnissä. Meillä on jo vuosia ollut valikoimassa uusiseelantilaista, halal-kriteerit täyttävää lihaa, kertoo kenttäpäällikkö Mervi Grönberg.
Grönberg vakuuttaa, että kaikki kaupan oleva halal-liha on tuotettu Suomen lakien mukaan.
– Olemme myös hyvin tarkkoja siitä, että halal-tuotteet on selvästi merkitty, jotta asiakkaat tietävät, mitä ostavat, vakuuttaa Grönberg.
Halal-teurastamoja Etelä-Suomessa muutama
Elintarvikkeiden tuotanto on Suomessa tarkkaan valvottua toimintaa, mikä koskee tietysti myös teurastamoita ja halal-lihan tuotantoa.
– Etelä-Suomessa on Vainion teurastamon lisäksi 2-3 halal-lihaa tuottavaa teurastamoa, kertoo aluejohtaja Eeva Japisson Evirasta.
Japissonin mukaan halal-lihan tuotanto on nouseva trendi. Hän vakuuttaa, että lainsäädäntö on Suomessa ajan tasalla.
Halal-lihan suosion kasvusta kertonee myös se, että Kankaanpäähän kaavaillaan pelkästään halal-lihaan keskittyvää teurastamoa, jonka tavoitteena on nylkeä 10 000 lammasta vuodessa.
Sinetän koulun purkutyöt alkavat aikaisintaan kesällä 
Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan ensin on ratkaistava sähkön, veden ja lämmön jakelu purkutöiden ja uuden koulun rakentamisen aikana. Sinetän koulu tyhjennettiin viime vuoden tammikuussa homeongelmien vuoksi.
Rovaniemen Sinetän koulun purkutyöt alkavat aikaisintaan kesällä, kenties vasta syksyllä. 
Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan ensin on ratkaistava, miten lämmöt, vedet ja sähköt saadaan hoidettua samalla alueella toimivalle neuvolalle, hammashoitolalle sekä kaupungin rivitaloihin.
– Lämpöä tarvitaan myös esimerkiksi liikuntahalliin ja KAS Oy:n rivitaloihin. Olemme selvittäneet asiaa kevään aikana, ja alamme ratkoa asiaa Rovanapan ja Kunta-asuntojen kanssa roudan sulettua, Latvala sanoo.
Purkutyössä on myös huomioitava haitta-aineiden, kuten asbestin, turvallinen poistaminen. Lisäksi purkutyö pitää vielä kilpailuttaa.
Ounasjoen peruskoulu Sinetässä tyhjennettiin oppilaista tammikuussa 2015. Koulu on homeongelman vuoksi laitettu käyttökieltoon. Alakoululaiset siirtyivät pihamaalle rakennettuun viipalekouluun ja yläkoululuokat muuttivat Napapiirin yläasteelle.
Tavoitteena on, että uuden koulun rakentaminen alkaisi tänä vuonna, mutta aikataulu tarkentuu purkusuunnitelmien täsmennyttyä.
Uuden koulun rakentamisesta vastaa Rovaseudun Markkinakiinteistöt.
Häkkivaraston tulipalo aiheutti 25 hengen evakuoinnin Lahdessa
Lahden Liipolassa syttyi sunnuntai-iltana tulipalo kerrostalon häkkivarastossa. Talon 25 asukasta evakuoitiin. Palo saatiin sammutettua nopeasti.
Lahden Liipolassa Huippukadulla syttyi kerrostalon kellaritiloissa  sunnuntai-iltana puoli kuuden aikaan uhkaava tulipalo.
Useissa talon alimpien kerrosten asunnoissa asukkaat havaitsivat poistoilmakanavista tulevaa savua.
Pelastuslaitos sai sammutettua nopeasti kellaritilojen häkkivarastossa syttyneen palon.
Talon 25 asukasta evakuoitiin. Viiteen asuntoon nousi ilmastointikanavia pitkin palokaasuja niin, että huoneistoihin ei voinut palata yöllä.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Poliisi jatkaan asian tutkintaa.
Asiantuntija: Kaivosbuumin äkkistartti yllätti Suomen viranomaiset
Kaivos- ja prosessiteollisuuden asiantuntijan Pekka Veiston mielestä Suomessa ei ollut varauduttu kaivosteollisuuden niin nopeaan liikkeellelähtöön ja laajenemiseen kuin se Lapissa tapahtui vuosikymmen sitten.
Asiantuntija Pekka Veiston mukaan kaivosboomin äkkistartti yllätti Suomen viranomaiset ja sen seurauksista on sittemmin myös kärsitty.
– Kyllä me tultiin yllätetyiksi. Olisiko edellisen kaivoksen rakentamisesta kulunut jo yli kolmekymmentä vuotta, kun tämä viimeisin kaivosbuumi lähti liikkeelle ja ruvettiin taas todenteolla rakentamaan, Veisto sanoo.
– Sinne vuosikymmenten taakse olivat jääneet paljolti myös tiedolliset ja taidolliset asiat, Veisto sanoo.
Virkamiehiä haalittiin eläkkeeltä töihin
Oman ongelmansa Veiston mukaan aiheutti myös se, että virkatehtävissä ei enää ollut kaivosten luvittaja- ja rakentajaporukkaa; oli vain eläkeläisiä.
– Niitähän haalittiin takaisin töihin ja palkattiin pirusti Suurikuusikkoon ja Talvivaaraankin, hän sanoo.
Muoniolainen Pekka Veisto on ollut suunnitteluasiantuntijana useissa kaivoshankkeissa Suomessa, muun muassa Kolarin Hannukaisessa ja Savukosken Soklissa.
Tätä nykyä Veisto työskentelee CTS Engtec Oy:ssä. Yritys muun muassa konsultoi metsä- ja prosessiteollisuutta. Pekka Veiston koko haastattelu on kuultavissa Yle Areenassa.
Viikko alkaa poutaisessa säässä
Pohjoisesta virtaa kuluvalla viikolla kylmempää ilmaa Suomeen.
Päivällä sää on suuressa osassa maata poutaista, pohjoisessa voi tulla vesi tai räntäkuuroja, mutta vain paikoin. Maan pohjoisosassa pilvisyys on tänään runsasta, myös maan keskiosassa pilvisyys lisääntyy päivän aikana. Länsi- ja etelärannikolla sekä kaakossa päivä on osin aurinkoinen.
Tiistaina pohjoisesta alkaa virrata kylmempää ilmaa. Lapissa tulee paikoin räntää tai lunta. Etelässä tulee paikoin sadekuuroja. Sää on laajalti pilvistä. Aurinko pääsee paistamaan lähinnä rannikoilla.
Keskiviikkona viileämpää ilmaa leviää pohjoisesta maan keskiosaan. Sadekuuroja tulee Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa sekä maan keskiosassa. Etelässä sekä Lapissa on poutaa.
NHL:n runkosarja päättyi - tässä ovat pudotuspeliparit
NHL:n runkosarjan viimeiset ottelut pelattiin yöllä. Runkosarjan ykkönen oli Washington.
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarja on päättynyt. Kahdessa viimeisessä ottelussa Philadelphia voitti New York Islandersin 5-2 ja Anaheim Washingtonin 2-0. Anaheim nousi samalla Tyynenmeren divisioonan ykköseksi. Koko runkosarjan ykkönen oli Washington. Pistepörssin voitti ylivoimaisesti Chicagon Patrick Kane 106 pisteellä.
Pudotuspeliparit
**Länsi**
Anaheim - Nashville  
  
Dallas - Minnesota  
  
St. Louis - Chicago  
  
Los Angeles - San Jose
**Itä**
Florida - NY Islanders  
  
Tampa Bay - Detroit  
  
Washington - Philadelphia  
  
Pittsburgh - New York Rangers
Pudotuspelit alkavat keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa.
Kerryllä tunteellinen hetki Hiroshiman muistomerkillä, kuiskasi jotain japanilaiskollegalleen – video
Ulkoministeri John Kerryn vierailulla on suuri symbolinen merkitys japanilaisille. Hän on korkea-arvoisin Hiroshiman uhrien muistomerkillä vieraillut yhdysvaltalainen seitsemään vuosikymmeneen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry teki maanantaina historiallisen vierailun Hiroshiman atomipommin uhrien muistomerkille.
G7-maiden Japanin kokoukseen osallistuva Kerry on ensimmäinen muistomerkillä ja museossa vieraillut Yhdysvaltain ulkoministeri. Hän on myös korkea-arvoisin muistomerkillä käynyt yhdysvaltalainen seitsemään vuosikymmeneen.
Yhdysvallat pudotti maailmanhistorian ensimmäisen atomipommin Hiroshimaan elokuussa 1945. Räjähdys ja sitä seurannut ydinlaskeuma surmasivat ainakin 140 000 japanilaista.
Kerry kiersi muiden G7-kokoukseen osallistuvien ulkoministereiden kanssa Hiroshiman uhrien muistoksi perustetussa puistossa ja museossa. Lopuksi Yhdysvaltain, Japanin, Britannian, Kanadan, Ranskan, Saksan ja Italian ministerit laskivat seppeleet holvikaaren muotoiselle muistomerkille.
Kerry ei pitänyt puhetta seremonian aikana, mutta hänen kietoi kätensä Japanin ulkoministeri Fumio Kishidan ympärille, ja kuiskasi jotain Hiroshimasta kotoisin olevan kollegansa korvaan.
Vieraileeko presidentti Obama seuraavaksi Hiroshimassa?
John Kerry kirjoitti museon vieraskirjaan, että "jokaisen maailmassa pitäisi nähdä ja tuntea tämän muistomerkin voima. Se on karu ja pakottava muistutus velvollisuutemme lopettaa ydinaseuhka. Se muistuttaa myös siitä, että meidän tulee tehdä kaikkemme, jotta välttäisimme sodan."
Ulkoministeri jatkoi, että "sodan on oltava aina viimeinen, ei ensimmäinen keino. Tämä paikka velvoittaa meitä kaksinkertaistamaan ponnistelumme maailman muuttamiseksi ja rauhan löytämiseksi, jotta voimme rakentaa kansalaisten toivoman tulevaisuuden."
Hiroshiman museossa on esillä valokuvia pahoin palaneista uhreista, heidän päällään olleita repaleisia ja tahraisia vaatteita sekä patsaita, jotka kuvaavat sitä, kuinka ihmisten liha suli ydinräjähdyksen voimasta heidän raajoistaan.
Kerryn vierailulla oli suuri symbolinen merkitys japanilaisille. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman odotetaan vierailevan myös muistomerkillä toukokuussa, kun G7-maiden johtajat kokoontuvat Japaniin.
Japani on vaatinut Yhdysvalloilta virallista anteeksipyyntöä atomipommin käytöstä, mutta Yhdysvaltain hallinnon mukaan sellaista ei ole luvassa.
Spieth romahti kärjestä - yllättäjä vei Mastersin
Danny Willett voitti US Mastersin, kun Jordan Spieth epäonnistui päätöspäivänä.
Englantilainen Danny Willett on voittanut golfkauden ensimmäisen major-turnauksen, US Mastersin.
Kilpailun johdossa ennen viimeistä päivää ollut puolustava mestari, Yhdysvaltain Jordan Spieth romahti päätösrei'illä. Spieth muun muassa löi pallon kaksi kertaa veteen väylällä 12 ja putosi jaetulle toiselle sijalle. Spieth käytti par 3 -väylällä numero 12 peräti seitsemän lyöntiä.
Vielä yhdeksän reikää ennen kisan päätöstä Spieth johti kilpailua viidellä lyönnillä. Sen jälkeen hän teki bogeyt rei'ille 10 ja 11 ja ratkaisseen nelinkertaisen bogeyn (neljä yli parin) reiällä 12 ja vielä yhden bogeyn reiällä 17.  Willet pelasi samat reiät kolme alle parin.
28-vuotias Willett pelasi viimeisen kierroksen 67 lyönnillä ja voitti kilpailun kolmen lyönnin erolla tuloksella -5. Willettille major-voitto oli britin uran ensimmäinen.
\- Tämä on hullua. En pysty kuvailemaan tunteitani. Yritämme kaikki pelata hyvää golfia. Jonkun täytyy voittaa ja onneksi tänään oli minun päiväni, Willett sanoi.
Toisen sijan jakoi Spiethin kanssa Englannin Lee Westwood.
Voittonsa ansiosta Willet nousi maailmanlistalla sijalle 9. Ykkössijaa pitää hallussaan Jason Day.
Vesi saartoi rakennuksia ja katkoi teitä – kevättulvat alkoivat Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaalla tähän mennessä kevään suurimmat tulvaongelmat ovat olleet Kiiminkijokivarressa ja Nuorittajoella. Sunnuntai-iltana ainakin yhden asunnon asukkaat joutuivat lähtemään sisään pyrkineen tulvaveden takia evakkoon. Vesi on saartanut myös joitakin piha- ja saunarakennuksia, ja lisäksi muutamia teitä on mennyt poikki.
Useat joet ovat tulvineet Pohjois-Pohjanmaalla viikonlopun aikana.
Liikkeelle lähteneet jäät ja niiden muodostamat jääpadot ovat nostaneet vettä maalle eri puolilla maakuntaa, mutta suurimmat ongelmat ovat olleet Kiiminkijokivarressa sekä sen pisimmässä sivuhaarassa Nuorittajoella. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta kerrotaan, että tulvia on ollut jokivarressa Haukiputaalta aina Ylikiiminkiin saakka.
Ely-keskuksen mukaan tulvavesi on saartanut tähän mennessä muutamia asuinrakennuksia Kiiminki- sekä Pyhäjokivarressa. Esimerkiksi sunnuntai-iltana Kiiminkijoella Koitelinkoskesta ylävirtaan päin tulvavesi ylsi yhteen asuinrakennukseen, minkä seurauksena asukkaat lähtivät talosta evakkoon. Pelastuslaitoksella ei ollut vielä maanantaina aamuvarhaisella tietoa siitä, miten pahasti asunto pääsi kastumaan.
Tulvat ovat kastelleet myös jonkin verran rantasaunoja ja piharakennuksia eri puolilla maakuntaa, ja lisäksi joitakin teitä on mennyt poikki.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa tulvahuippu on elyn mukaan tälle kevättä saavutettu, mutta riski jääpatojen syntymiselle on vielä olemassa. Pohjoispuolen jokien osalta tilanne on vielä auki, esimerkiksi Kiiminki- ja Nuorittajoissa on vielä runsaasti paksuja jäitä, joiden tilannetta seurataan.
Ely-keskuksesta ja pelastuslaitokselta muistutetaan, ettei jokivarsiin kannata kevättulvien aikaan päästää lapsia leikkimään. Myös aikuisten kannattaa pitää varansa.
"Joku luulee, että kohtahan se kuolee" – Hannu salasi sairautensa vuosia
Sängyn pohjalle mököttämään jääminen on pahinta, mitä Parkinsonin tautia sairastava voi tehdä. Näin ajattelee kajaanilainen Hannu, joka sai diagnoosin 10 vuotta sitten. Vuosiin hän ei puhunut sairaudestaan kenellekään, koska ei jaksanut kohdata säälittelyä.
Tuon taudin minä selätän, sanoi kajaanilainen Hannu lähtiessään neurologin vastaanotolta. Lääkäri oli antanut Parkinsonin taudin diagnoosin, eikä Hannulla ollut aavistustakaan, mistä on kyse.
– Lääkäri vastasi, että teeppä se, muistelee Hannu 10 vuoden takaa.
Parkinsonin taudista ei kuitenkaan voi koskaan parantua. Myös Hannulla hitaasti etenevä neurologinen sairaus näkyi ensin käsien vapinana, minkä hän aluksi pisti iän tuoman kahvikuppineuroosin piikkiin. Hiljalleen liikkeet alkoivat hidastua, ja mukaan tuli muitakin oireita. Hiihto sai jäädä, ja kengät vaihtuivat nauhakengistä helposti puettaviin Kuomiin.
Kun sairauden luonne valkeni aktiiviselle eläkeläismiehelle, järkytys oli valtava. Tutkiessaan lukuisten oireiden kirjoa ainoa lohtu oli, että sairaus ei tapa. Siinä oli paljon sulateltavaa.
– En muista tarkkaan, kerroinko vaimollekaan ihan heti, kun sain tiedon. Vaimo sitten kertoi jossain vaiheessa lapsille, mutta asiasta ei puhuttu muuten.
Tieto ei lisää tuskaa
Sairastumisensa jälkeen Hannu päätti, että kenellekään perheen ulkopuoliselle ei kerrota. Parkinsonin tauti oli 10 vuotta sitten monille tuntematon – kuten se on tänä päivänäkin. Jotkut sekoittivat sen Alzheimeriin tai muihin neurologisiin sairauksiin.
– Pari vuotta oli sellaista aikaa, että melkeinpä olin "kaapissa". Välttelin ihmisten kanssa puhumista.
Hannusta tuntui, että Parkinsonin tauti on kuin leima otsassa. Ihmisten ylireagointi, kauhistelu ja taudinkuvan selostaminen yhä uudestaan rasitti liikaa, etenkin kun mies ei ollut itsekään vielä sinut sairauden kanssa.
– Sen nimen kun erehtyy sanomaan, niin siitä tulee väärinkäsityksiä. Joku jopa luulee, että kohtahan se kuolee. Se tuntui niin hirveältä, että en yksinkertaisesti viitsinyt kertoa.
Tiedän, että on erittäin paljon kainuulaisia, jotka ovat piilossa eli niin sanotusti siellä kaapissa.
Tilanne muuttui, kun Hannu liittyi paikalliseen Parkinson-yhdistykseen. Moni asia kirkastui. Etenkin se tieto helpotti, että kaikki Parkinsonia sairastavat ovat erilaisia, eikä tapauksia voi verrata keskenään.
– Sanotaan, että tieto lisää tuskaa, mutta minua se helpotti. Asia selkeni lopullisesti, kun olin Parkinson-liiton sopeutumisvalmennuskurssilla. Jokaisen diagnoosin saaneen pitäisi päästä sinne.
Ylireagointia on tosin tullut senkin jälkeen, kun Hannu kertoi avoimesti sairaudestaan. Jotkut entiset tuttavat vaihtavat kadun toiselle puolelle, ettei sairasta tarvitse kohdata.
– Se tuntuu oudolta, ei ollenkaan todelliselta. He eivät varmaankaan osaa kysyä muuta kuin että miten voit, arvelee Hannu.
Juttelua ilman sarvia ja hampaita
Nykyään Hannu kertoo sairaudestaan avoimesti. Hän on tyytyväinen siitä, että Parkinson tunnetaan jo hieman paremmin kuin silloin, kun hän sairastui. Potkua elämään Hannu saa myös kuntoutuksista ja kursseilta.
Vertaistuki on Hannulle erityisen tärkeää. Toisten Parkinsonin tautia sairastavien kanssa ruokavaliosta, laihdutuksesta tai liikunnasta voidaan puhua arkisesti. Se on ihan oma maailmansa, sanoo Hannu.
– Jos terve ihminen ei tunne sairautta, ei hän ymmärrä meidän hommia. Mutta ne kenellä sairauson, me ollaan vertaisia. Säälittely jää pois, puhutaan asioista ilman sarvia tai hampaita.
Joku jopa luulee, että kohtahan se kuolee. Se tuntui niin hirveältä, että en yksinkertaisesti viitsinyt kertoa. 
Lääkitys pitää Hannun Parkinson-oireita kurissa siinä määrin, että mies harrastaa aktiivisesti liikuntaa. Tärinän vuoksi tarkkuutta vaativat työt on pitänyt sälyttää muille. Hän toivoo pysyvänsä mahdollisimman pitkään omatoimisena.
Parkinson-liiton puhelintukihenkilönäkin toimiva Hannu on nykyään sinut sairautensa kanssa, mutta monet muut eivät. Hannun mukaan Parkinsonin kanssa ei auta jäädä sängyn pohjalle, koska vaikka tauti ei tapa, voi sänkypotilaaseen iskeä esimerkiksi vaarallinen keuhkokuume.
– Tiedän, että on erittäin paljon kainuulaisia, jotka ovat piilossa eli niin sanotusti siellä kaapissa. Se on kaikkein pahin, jos jää kotiin mököttämään, Hannu sanoo.
– Kannattaisi tulla reilusti ulos.
Tulipalo vaikuttaa melko vähän Kemiran tuotantoon Sastamalassa 
Äetsän tehtaan sunnuntaiaamun tulipalo ei nähtävästi vaikuta kovin paljon laitoksen tuotantoon. Vahingot kyetiin rajaamaan melko pienelle alalle. Maanantaina jatketaan jo tapahtumapäivänä aloitettuja korjauksia ja vaurion alkusyyn selvittämistä.
Jo sunnuntaina tehtaan väki oli paikalla isolla porukalla käymässä läpi vaurioita ja laatimassa korjaussuunnitelmia, kertoo tehtaan johtaja Mervi Liedes.
Palo ei aiheuttanut vaaraa tehdasalueen ulkopuolella. Kemiran Äetsän tehdas tuottaa sellu- ja paperiteollisuuden kemikaaleja sekä vesikemikaaleja. Raaka-aineena on nykyisin mm. ruokasuola. Aiemmasta puhtaan kloorin käytöstä on Kemiran mukaan luovuttu.
Vaarallisiakin aineita tehtaalla tarvitaan, pelastuslaitos joutui mm. tyhjentämään suolahapposäiliön, johon oli palossa tullut vuoto.
Pelastustyöhön osallistuneista osa altistui kemikaalihöyryille, ja yksi henkilö kuljetettiin terveyskeskukseen tarkastusta varten.
Tehtaanjohtaja Mervi Liedes kertoo, että olettamus on, että nopea tulipalo on syttynyt kloraattitehtaan valokaapissa, eli kattorakenteessa, josta saadaan päivänvaloa sisään.
Palon alkusyytä selvitetään yhä.
Pesäpalloliitto vaatii: Poriin saatava lisää katettuja istumapaikkoja
Pesäpalloliitto muistuttaa Poria siitä, että naisten Superpesiksen stadioneilla pitää kaudesta 2017 alkaen olla vähintään 750 katettua katsomopaikkaa. Porin pesäpallostadionin nykyinen istumapaikkamäärä jää kauas näistä vaatimuksista.
Pesäpalloliitto vaatii Poria laajentamaan urheilukeskuksen pesäpallokentän katettua katsomoa merkittävästi.  Vapaa-aikavirastolle lähettämässään kirjeessä Pesäpalloliitto muistuttaa, että naisten Superpesiksen stadionien katettujen istumapaikkojen määrän pitää kaudesta 2017 alkaen olla vähintään 750.
Porin pesäpallostadionin istumapaikkamäärä on tällä hetkellä 340-400 paikkaa käytettävästä mitoituksesta riippuen.
Porin vapaa-aikaviraston johtajan Kimmo Rinteen mukaan liikuntapaikkojen investointiohjelmaan lähivuosille ei sisälly määrärahaa pesäpallokentän katsomon laajentamiseen. Nykyistä suuremman katsomon perustukset Pesäpallostadionilla on jo rakennettu valmiiksi.
Vapaa-aikalautakunta käsittelee Pesäpalloliiton kirjettä keskiviikkona.
Poikkeusluvat mahdollisia
Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen myöntää, että aikataulu on joillekin joukkueille liian tiukka.
– Arvioisin, että 4-5 seuraa joutuu hakemaan poikkeuslupaa.
Poikkeusluvan voi saada esimerkiksi taloudellisista syistä kaudelle 2017. Seuraavaa kautta varten pitää kuitenkin olla suunnitelma jo tehtynä.
– Edellytämme, että olosuhdevaatimuksia koskevat suunnitelmat etenevät. Pohdimme syksyyn mennessä minkälainen sanktiojärjestelmä sen varmistamiseksi otetaan käyttöön.
Lumettomuutta ja paukkupakkasia – Kolin matkailutalvi silti plussalle
Laskettelukausi päättyi viikonloppuna Kolilla. Kansallismaisemien laskettelurinteissä riitti talvella vilinää, vaikka sää koetteli matkailuyrittäjiä. Onnistuneet sesonkiajat käänsivät lopulta Kolin matkailun talvikauden plusmerkkikseksi.
Sääolosuhteet vaikeuttivat matkailutoimintaa Lieksan Kolilla tänä talvena. Alkutalvesta lunta oli vähän ja paukkupakkaset piinasivat tammikuussa.
Silti päättynyttä talvea voidaan pitää onnistuneena.
– Kaiken kaikkiaan rinteet tekivät seitsemän prosentin kasvun viime vuoteen verrattuna. Keskisen Suomen muihin laskettelukeskuksiin verrattuna Kolilla pärjättiin todella hyvin. Olimme ehkä ainoita, jotka tekivät näin suurta kasvua, Kolin Matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen sanoo.
Lyytikäinen arvelee, että matkailijoita oli aikaisempaa enemmän, koska lomat ovat lyhentyneet eikä esimerkiksi eteläsuomalaisilla ole aikaa matkustaa aina Lappiin asti.
– Majoituksessa jäimme viime vuosista, mutta sesongit, kuten viikko 8 onnistuivat hyvin. Etenkin pääsiäisviikko onnistui loistavasti, Lyytikäinen kertoo.
Leirikoulujen säännöt kiristyneet: yksi koulu ei suosittele uimista, toinen kieltää kiipeilyn
Kun leirikoulut ovat vuosien kuluessa yleistyneet, on sääntöjä ja ohjeita hiottu. Erityisesti turvallisuuteen kiinnitetään entistä enemmän huomiota. Kielloissa ja suosituksissa on eroja koulujen välillä.
Suomen leirikouluyhdistys ja OAJ laativat viime keväänä uudet [turvallisuusohjeet](http://leirikoululahettilas.fi/leirikoulukeskusten-tapaaminen-13-3-2015/). Leirikouluyhdistyksen puheenjohtajan Juha Kurosen mukaan ohjeisiin tuli lähinnä täsmennyksiä ja tarkennuksia. Niitä on tullut vuosien varrella koko ajan lisää.
– Kun aloitimme leirikoulutoiminnan Suomessa vuonna 1975, ohjeet olivat varsin yksinkertaiset. Niitä on ryhdyttiin pikkuhiljaa hiomaan, kun leirikoulut yleistyivät.
Näiden sääntöjen lisäksi kunnat ja koulujen rehtorit asettavat omia rajoituksia ja sääntöjä. Esimerkiksi Kokkolassa ei suositella uimista luonnonvesissä.
Kokkolan sivistysjohtaja Peter Johnson toteaa, että kyseessä on suositus, joka on annettu kysyttäessä. Taustalla ovat turvallisuusasiat.
– Riskien välttämiseksi ei suositella uimista luonnonvesissä. Uimista opetellaan uimahallissa, jossa on koulutettu valvoja ja kontrolloidut olosuhteet, Johnson sanoo.
Leirikouluyhdistyksen Kurosen mukaan tällainen suositus on maassa harvinainen eikä hän ole kuullut uimisen aiheuttaneen onnettomuuksia leirikouluissa.
Riskien välttämiseksi ei suositella uimista luonnonvesissä.
"Turvallisuudesta huolehditaan enemmän"
Kuusamossa nuorisokeskus Oivangissa 13 vuotta leirikoulupedagogina työskennellyt Vesa Kilpivaara toteaa, että kuntien ja koulujen säännöt ovat vuosien aikana yleisesti tiukentuneet.
– Niin kuin muutenkin maailmassa. Lasten ja nuorten turvallisuudesta huolehditaan enemmän. Viranomaispuoleltakin on tullut paljon ohjeita. Nykyään on esimerkiksi tarkat turvallisuussuunnitelmat kaikkiin asioihin, leirikouluvastaavana työskentelevä Kilpivaara sanoo.
Hänen mukaansa joissakin kouluissa on esimerkiksi sääntöjä, jotka kieltävät korkeariskiaktiviteetit leirikouluista. Tällaisia ovat esimerkiksi erilaiset kiipeilyt ja yläköysiradat.
Myös Suomen leirikouluyhdistyksen Juha Kuronen on havainnut koulujen leirikoulusääntöjen tiukentumisen.
– Leirikoulusta vastuussa olevat rehtori ja opettaja haluavat varmistaa, että heidän vastuunsa ja oikeutensa tulevat huomioiduiksi, Kuronen kertoo.
Hänen mukaansa nyt kiinnitetään paljon huomiota esimerkiksi kuljetuksiin ja valvontaan liittyviin asioihin.
– Näiden lisäksi nykyisin aika usein vaaditaan, että leirikouluun lähtevällä ryhmällä on mukanaan ensiapukoulutettu henkilö.  Hyvin usein kyllä leirikoulukeskus huolehtii siitä, Kuronen sanoo.
Anvian osakkeiden myynti jakaa Vaasan kaupunginhallituksen jäseniä
Vaasan kaupunginhallitus ei tänään käsittele Anvian osakkeiden myyntiä, mutta asiasta keskustellaan. Myynti tulee todennäköisesti päätettäväksi aivan lähiaikoina. Kaupunginhallituksen piiristä arvioidaan, että muutama jäsen on myynnin kannalla.
Vaasassa Anvian osakkeet herättävät keskustelua kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallituksen piiristä todetaan, että mielipiteet osakkeiden kohtalosta jakautuvat: osa möisi, osa taas ei ja osa ei tässä vaiheessa halua kantaansa määritellä.
Yle Pohjanmaa ja Yle Österbotten kysyivät Anvian osakkeista yhdeltä kaupunginhallituksen jäseneltä kustakin puolueesta. Merkillepantavaa on, että nyt kielteisesti myyntiin suhtautuvat toteavat, että näin on nyt, mutta mikä on kanta myöhemmin, se on sitten eri asia. Näin sanovat muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo (kok.) ja keskustan Merja Rintamäki.
Kyselyssä Rapon ja Rintamäen lisäksi myyntiä vastustaa ainakin vasemmiston Harri Moisio. SDP:n Markku Ahonpää ja perussuomalaisten Jukka Mäkynen eivät ota puoleen eikä toiseen kantaa tässä vaiheessa. RKP:n Lars Wägar puolestaan sanoo, että Vaasan alkaa olla pikkuhiljaa pakko myydä osakkeensa.
– Elisa on lähellä saada päätösvallan yhtiössä. Jos tämä menee siihen, että Elisa alkaa hallita, osakkeiden hinnalla on tapana pudota dramaattisestikin. Saatamme saada vain puolet niiden hinnasta, kun niiden arvo on nyt 1,3 miljoonaa, Wägar laskee.
– Ajattelen Anvian paikallisena toimijana, ja että voimme sen itsenäisyydellä turvata paikallisten työntekijöiden ja työn jatkuvuutta. Jos Elisasta tulee pääomistaja ja se tavallaan nielaisee Anvian, se on valtakunnallinen kansainvälinen toimija, ja voi olla että Anvian nykyiset toiminnat saatetaan alasajaa, pohtii puolestaan Harri Moisio.
Päätös lähitulevaisuudessa
Anvian osake-asia ei ole tänään Vaasan kaupunginhallituksen listalla, mutta asia nousee illalla keskustelun aiheeksi. Ja todennäköisesti asia tulee aivan lähiaikoina myös päätettäväksi.
– Itse uskon että se tulee päätettäväksi. Päätös ainakin siitä, että myydäänkö vai eikö myydä. Kaupungillahan on aika paljon osakkeita. Se on aika iso summa. Pitää tarkkaan punnita, kun ajattelee mikä on kaupungin taloudellinen tila tällä hetkellä, toteaa keskitiellä oleva Jukka Mäkynen.
Seinäjoen kaupunginhallitus päätti viikko sitten myydä omat Anvian osakkeensa. Seppo Rapo toteaa, että Vaasalla on jo meneillään samanlainen digiselvitys Elisan kanssa, kuin Seinäjoellekin nyt on tulossa, ja Vaasalla on myös jalkapallostadioniin liittyvä sponsorisopimus Elisan kanssa.
Yrittäjä myy hiljaisuutta, piispa kokoaa aterialle – lähes tuhat tekoa paremman Suomen puolesta
Yrittäjä Saimi Hoyer rohkaisee myymään hiljaisuutta matkailijoille. Piispa Irja Askola haluaa koota ihmiset yhteiselle aterialle. Saimme yli 800 ehdotusta Suomi-teoksi, kun pyysimme niitä suomalaisilta pari kuukautta sitten.
Hotelliyrittäjä Saimi Hoyer uskoo suomalaiseen luontoon. Se on hänen mielestään myyntivaltti.
– Nyt pitää satsata matkailuun. Nyt pitäisi tuoda esille, että täällä on todella puhdas ilma, puhtaat metsät ja jokamiehen oikeudet, Hoyer pauhaa studiolamppujen loisteessa.
Hoeyr on yksi Suomi-tekoja -ehdotuksen tekijöistä. Yrittäjä Hoyerin lisäksi 17 eri aloilla toimivaa suomalaista kertoo oman ehdotuksensa [Suomi-tekoja -sivustolla](http://yle.fi/uutiset/suomi-tekoja/).
Hoyer on matkustanut kotoaan Punkaharjun metsistä Ylen studiolle kertomaan luonnosta ja heittäytymisestä.
– Toivoisin, että ihmiset enemmän heittäytyisivät tekemään juttuja, Hoyer haastaa.
Se on Hoyerin Suomi-teko. Hän itse on heittäytynyt juuri matkailuyrittäjäksi ja toivoo saavansa muita mukaan.
– Meidän pitää ymmärtää, millainen valttikortti Suomen luonto on, Hoyer sanoo.
Piispa Askola kutsuu aterialle
Piispa Irja Askola haluaa saada ihmiset kohtaamaan toisensa. Se on Askolan vastalääke sille, että suomalaiset eristäytyvät omiin poteroihinsa ja ilkeilevät sieltä toinen toisilleen.
”Luonto on Suomen valttikortti.”
Myös piispa Irja Askolan Suomi-teko löytyy videolta.
Askola mielestä erilaisten ihmisten kohtaaminen onnistuisi yhteisten aterioiden äärellä.
– Lähinaapurustossa, samassa kerrostalossa olevat ihmiset voisivat syödä sen arkiruokansa yhdessä. He voisivat laittaa vuorotellen sitä ruokaa, Askola puhuu lämpimästi studiossa.
”Järjestetään yhteisiä aterioita”
Piispa Askolan Suomi-teko ovat siis yhteiset ateriat.
– Voitaisiin kohdata, voitaisiin jutella, Askola sanoo.
Kirkko voisi Suomi-tekonaan tarjota aterian työstä palaaville aikuisille ja päiväkodista haetuille lapsille, Askola ideoi.
Yli 800 Suomea muuttavaa ideaa
Yhteensä yli 800 ihmisestä teki Suomi-tekoja ehdotuksensa.
Yksi ehdottajista haastaa naapureita perustamaan turvaverkoston, jonka jäsenet auttavat toinen toistaan. Toinen taas on keksinyt laitteen, jolla mutaisten järvien rannat saadaan puhtaiksi. Kolmas taas ehdottaa ohjelmasovellusta, jonka avulla yksinäiset suomalaiset voisivat löytää seuraa.
Esittelemme ideoita Suomi-tekoja –sivujen muissa jutuissa lisää.
Brysselissä etsitään kuumeisesti kadoksissa olevaa pommireppua
De Standaardin poliisilähteiden mukaan perjantaina pidätetyllä Osama Krayemilla oli samanlainen reppu kuin Maelbeekin metroasemalla itsensä räjäyttäneellä Khalid El Bakraouilla. Poliisi pelkää, että räjähdereppu voi olla vielä kadoksissa olevan epäillyn hallussa.
Brysselissä poliisit jäljittävät Maelbeekin metroaseman terrori-iskun jäljiltä kadoksissa olevaa pommireppua, kertoo belgialainen sanomalehti [De Standaard.](http://www.standaard.be/cnt/dmf20160409_02228037?utm_source=feedburner&utm_medium=twitter&utm_campaign=Feed%253A%2Bdso-front%2B%2528De%2BStandaard%2BOnline%253A%2BVoorpagina%2529)
Lehden poliisilähteiden mukaan perjantaina pidätetyllä ruotsalaisella [Osama Krayemilla ](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_osama_k_yksi_brysselin_iskujen_pidatetyista/8799773)oli samanlainen reppu kuin metrossa itsensä räjäyttäneellä Khalid El Bakraouilla. Krayem ja El Bakraouil tallentuivat Etterbeekin metroaseman valvontakamerakuvaan ennen terrori-iskua.
Lähteet kertovat, että pommirepun pelätään olevan Salah Abdeslamiin liittyvän, vielä kadoksissa olevan miehen hallussa. Pommirepun löytyminen voisi viedä poliisit myös miehen jäljille.
Poliisi tekikin [lauantaina useita kotietsintöjä](http://yle.fi/uutiset/brysselin_poliisioperaatio_paattyi__ilmeisesti_ei_lisapidatyksia/8800009) Brysselin Etterbeekissä, mutta ei löytänyt räjähdereppua. Lähde sanoo, että Krayem on kieltäytynyt kertomasta, missä reppu on.
Pariisin terrori-iskuista epäilty Abdeslam haki viime lokakuussa saksalaisesta Ulmin pakolaiskeskuksesta kolme miestä Brysseliin. Yksi miehistä, Osama Krayem pidätettiin [perjantaina epäiltynä terroriteoista](http://yle.fi/uutiset/brysselin_iskujen_etsityimmat_epaillyt_jaivat_kiinni__katso_tasta_tutkinnan_kaanteet_viikonloppuna/8800568). Toinen, Belgian passilla matkustanut Amine Choukrina tunnettu mies otettiin kiinni maaliskuun 19. päivä Abdeslamin kanssa, mutta kolmatta miestä ei ole vielä löydetty.
Myös Choukrin todellinen henkilöllisyys on epäselvä, koska häneltä löytyneet Syyrian ja Belgian passit ovat väärennettyjä.
Krayemin lisäksi poliisi otti perjantaina kiinni Zaventemin lentokenttä-iskusta epäillyn [Mohamed Abrinin. ](http://yle.fi/uutiset/abrini_tunnusti_brysselin_terroristien_oli_tarkoitus_iskea_ranskaan/8800834)Hän on tunnustanut olevansa Zaventemin lentokentältä räjähdysten jälkeen paennut kolmas tekijä, "hattupäinen" mies.
Zaventemin ja Maelbeekin 22. maaliskuuta tapahtuneissa terrori-iskuissa kuoli 32 ihmistä ja loukkaantui satoja.
Koko kunta kotouttaa – Pienen Punkalaitumen malli kiinnostaa Euroopassa
Turvapaikanhakijoiden suuren määrän myötä Euroopassa on syntynyt kova kysyntä kotouttamismalleille. Suomesta huomiota on herättänyt 3000 asukkaan Punkalaidun, joka on tehnyt vuosia hyvää työtä kotouttamisessa.
Moni kunta miettii nyt, miten onnistua pakolaisten kotouttamisessa. Yksi kotouttamisen edelläkävijöistä on 3000 asukkaan Punkalaidun Pirkanmaalla, jonka kotouttamismallista on tullut kysyttyä tavaraa eri puolilla Suomea - ja aina Eurooppaa myöten.
– Olen menossa Italiaan esittelemään malliamme, ja siellä on paikalla edustajia monista muista Euroopan maista. Brysseliinkin meitä pyydettiin, mutta sen jouduimme jättämään kiireiden takia väliin, kertoo Punkalaitumen mallin äidiksi ristitty, Maahanmuuttajat maaseudun arjessa -hankkeen vetäjä Maarit Tiittanen.
Punkalaitumella on pakolaisten kotouttamisesta jo vuosien kokemukset. Tuloksia on syntynyt: viimeisimmäksi tulleita syyrialaispakolaisia lukuun ottamatta kunnan kymmenistä kiintiöpakolaisista kukaan ei ole työttömänä. Myös yhteiselo kuntalaisten kesken soljuu varsin mutkattomasti.
Suomen kieli haltuun
Punkalaitumella kotouttamiseen on lähdetty maalaisjärjellä. Uudet tulijat saatetaan pikaisesti suomen kielen tunneille, sitten työkokeiluun tai opiskelemaan ja sitäkautta kiinni paikalliseen kyläyhteisöön.
Näkee kun ihminen haluaa tehdä töitä sekä pärjätä tässä yhteiskunnassa.
Tiittasen mukaan ensimmäinen askel kotouttamisen tiellä on ripeys suomen kielen opetuksen käynnistämisessä.
– Se on ensimmäinen oleellinen asia, jota tarvitaan. Jos sitä ei saada byrokratian puolesta, niin keksikää vapaaehtoiset, oppilaitokset ja edelliset maahanmuuttajataustaiset. Mitä tahansa, mutta aloittakaa se jollain tavalla ja olkaa tekemisessä kantaväestön kanssa, Tiittanen ohjeistaa.
Parasta onkin, jos kieltä pääsee oppimaan mahdollisimman arkisissa tilanteissa.
Opintoihin tai töihin, mars
Toinen askel on uusien tulijoiden osaamisen kartoittaminen ja opintojen sekä töiden etsiminen.
Punkalaitumella pakolaisille on löytynyt töitä sekä kunnan toiminnoista että yrityksistä. Yhteydet alueen yrityksiin luotiin hankkeen alkuvaiheessa - ja kun ovi on saatu kerran raolleen, myös pakolaisten on ollut helpompi saada jalkaa sen väliin.
Yritysten kannalta työkokeilu on osoittautunut toimivaksi ratkaisuksi. Osa pakolaisista on saanut vakituisen paikan työkokeilun jälkeen punkalaitumelaisesta ruumisarkkutehtaasta.
– Me ollaan saatu hyviä suosituksia, että tämmöisiä ihmisiä on tarjolla. Vastaavasti kun meillä on sopiva työpaikka ollut tarjolla, niin on päästy näihin kokeiluihin, että miten se työ ja tekijä kohtaisivat, kertoo SHT-Tukun tuotantojohtaja Jari Leminen. 
Ihan yhtä lailla opetan, että täällä siivotaan, tehdään ruokaa ja hoidetaan lapset, se ei ole vain naisten rooli.
Leminen kehuu vuolaasti uusia työntekijöitään.
– He ovat erittäin motivoituneita. Näkee kun ihminen tulee uuteen ympäristöön ja haluaa tehdä töitä sekä pärjätä tässä yhteiskunnassa, niin sen normaalin tekemisen halun lisäksi motivaatio on korkealla. Se tuottaa iloa meille kaikille, Leminen kertoo.
Koko kunta kotouttaa
Tiittasen mukaan kolmas tärkeä asia on saattaa paikalliset ja uudet tulijat pikaisesti yhteen. Punkalaitumella yhteistä tekemistä on järjestetty paikallisten ja pakolaisten kesken leipomisen tai talkoiden merkeissä.
– Kyllä se on se koko kylän ja koko kunnan kotouttamismetodi, että kaikki osallistuu siihen. Toki minun työ on se etummainen, mutta kyllä se lähtee siitä, että kaikki osallistuu, Tiittanen ohjeistaa.
Samalla uusille tulijoille on neuvottava, miten maassa ollaan maan tavalla.
– Minä lähden siitä, että kaikki tekee kaikkia. Eli meillä ei ole miesten ja naisten töitä, että ihan yhtä lailla opetan, että täällä siivotaan, tehdään ruokaa ja hoidetaan lapset, se ei ole vain naisten rooli. Ja lähdetään opiskelemaan suomea, ihan molemmat. Lähdetään töihin, kummatkin, Tiittanen sanoo.
– Ne on meidän peruskiviä ja meillä kaikki ovat halunneet siihen lähteä, kun heille on selitetty, miksi meillä näin tehdään.
"Tämä on minun Suomi-tekoni" – katso 18 ideaa Suomen parantamiseksi
Minkälainen on tulevaisuuden Suomi? Suomalaiset kaipaavat yhteisöllisyyttä, reilumpaa työelämää ja ryhtiliikettä. 18 suomalaista haastaa meidät kaikki mukaan tekemään Suomi-tekoja. 
Karstula havittelee miehittämättömien alusten testialuetta
Karstulassa kehittämisyhtiö selvittää mahdollisuutta perustaa alue, jossa yritykset voisivat testata robotteja ja miehittämättömiä aluksia. Erilaisia aluksia kehitetään jatkuvasti, mutta luvalliset alueet niiden testaamiseen ovat vähissä.
Karstulassa halutaan jatkossa panostaa robotteihin ja miehittämättömään teknologiaan. Suunnitelmissa on, että kunnassa voisi olla esimerkiksi koptereiden, miehittämättömien autojen tai sukellusrobottien testausalue.
Miehittämättömän ilma-aluksen kuljettamiseen tarvitsee lisenssin tai kortin. Meillä voisi olla tällainen koulutuskeskus.
Karstulanseudun kehittämisyhtiön toimitusjohtaja Ari Piesalan mukaan kunnassa olisi runsaasti tilaa käytettävissä toisin kuin kaupunkiseuduilla, joissa koneita on ilmatilassa paljon, toimintaa säädellään hyvin tarkkaan.
– Varmaan tuleekin käymään niin, että miehittämättömän ilma-aluksen kuljettamiseen tarvitsee lisenssin tai kortin, ja siihen tarvitaan koulutusta. Meillä voisi olla tällainen koulutuskeskus.
Piesalan mukaan myös erilaisia työkoneita voisi alueella testata, esimerkiksi miehittämättömätöntä auraus- ja kunnossapitoakalustoa.
Alusten testialue on vain yksi visio, mitä yhteistyön tuloksena voisi syntyä. Lopputulokseen vaikuttaa Piesalan mukaan yritysten tarpeet.
Kunnassa aiotaan selvittää, kiinnostaisiko miehittämättömässä tekniikassa maalla, merellä ja ilmassa toimivia yrityksiä perustaa osaamiskeskittymä älykkäiden koneiden ja laitteiden ympärille.
Tavoite aloittaa rakentaminen jo syksyllä
Karstulan seudulla olisi Piesalan mukaan monia hyviä puolia älykkäiden koneiden testauksessa, sillä Karstulassa toimii jo alan yrityksiä, joiden kautta voi tulla monenlaisia tarpeita esille.
– Puhutaan tulevaisuuden logistiikasta, miten älykkäästi paketteja liikutetaan, miten niitä pystytään miehittämättömästi käsittelemään tehokkaasti. Erityisesti tätä se voisi meillä tarkoittaa.
Ala tulee muuttumaan merkittävästi, ja me haluamme olla mukana tekemässä sitä muutosta.
Piesalan mukaan asia ei ole yksin Karstulan, sillä koko Keski-Suomen strategiaan on kirjattu älykkäät koneet ja laitteet.
Yhdysvalloissa miehittämättömillä autoilla on ajettu jo miljoona kilometriä. Suomessa on Piesalan mukaan jo osaamista miehittämättömissä metsäkoneissa tai kaivoksissa käytettävissä koneissa.
Keski-Suomessa älyteknikkaa käyttää esimerkiksi yritys, joka tekee vedenalaisia tutkimuksia robottiohjatulla kameralla. Sillä kuvataan esimerkiksi siltojen rakenteita veden alla.
– Ala tulee seuravan kymmenen tai kahdenkymmenen vuoden aikana muuttumaan merkittävästi, ja me haluamme olla mukana tekemässä sitä muutosta.
Karstulan kunnanhallitus päättää tänään, osallistuuko se Smart Automation Center -hankkeen esiselvityksen rahoittamiseen.
Jos hanke lähtee liikkeelle, Piesalan mukaan on tavoitteena, että alueen kokonaisuus ja sen rakentamisen kustannukset selviäisivät syksyyn mennessä.
_Ari Piesalaa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Hämeenlinnan kaupunginhallitus saa potkut – riitely jatkuu?
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto erottaa kaupunginhallituksen maanantaina. Tilalle valitaan uusi, jonka jäsenet ovat yhtä lukuun ottamatta samoja. Kiista tuskin päättyy näihin valintoihin.
Perussuomalaisten Kari Ilkkala joutuu jättämään hallituksen ja muutkin luottamustoimet. Poliittinen kriisi ei silti välttämättä Hämeenlinnassa lopu tämäniltaiseen valtuuston kokoukseen. Kiistely kaupunginhallituksen kokoonpanosta voi alkaa uudelleen.
Tilapäinen valiokunta on lausunnossaan nimittäin esittänyt, että myös toisen perussuomalaisen, Lulu Ranteen toiminta kaupunginhallituksessa on ollut kyseenalaista. Valiokunta katsoi, että Lulu Ranteen asia ei sille kuulu ja jätti Ranteen aseman pohtimisen kaupunginhallitukselle.
Lulu Ranne aikoo jatkaa kaupunginhallituksessa
Lulu Ranne korostaa, että hän ei ole tehnyt mitään rikollista eikä väärää ja aikoo jatkaa myös uudessa kaupunginhallituksessa. Samaa mieltä on myös perussuomalaisten ryhmä, joka haluaa Ranteen hallitukseen.
Jos tuo päätös pitää iltaan asti, on tulevan kaupunginhallituksen ensimmäisiä tehtäviä miettiä, hyväksyykö se tilanteen sellaisenaan, vai lähteekö se pidättämään myös Lulu Rannetta luottamustoimista. Jos pidättämisen tielle lähdetään, se ei varmasti tapahdu ilman näkyviä riitoja.
Pro Hämeenlinnassa ristiriitaa
Neljän hämeenlinnalaisen puolueen tekninen vaaliliitto Pro Hämeenlinna saattaa hajota Lulu Ranteen vuoksi. Kristillisdemokraateissa on toiveita, että Ranne ei lähtisi uuteen hallitukseen. Puolue saattaa äänestyksessä äänestää Rannetta vastaan.
Ranteen kannalta sillä ei ole merkitystä, sillä perussuomalaiset saavat Ranteen hallitukseen omin voimin ja keskustan sekä vasemmistoliiton ryhmä aikoo kunnioittaa perussuomalaisten omaa päätöstä.
Valtuuston puheenjohtajankin asema on vaikea
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, käräjäoikeudesta tuomion saaneen sosiaalidemokraattien Iisakki Kiemungin asema herättää paljon kysymyksiä. Valtuusto ei käsittele Kiemungin luottamusta, sitä pohtivat demarit ja Kiemunki itse. Koska oma valtuustoryhmä on edelleen Kiemungin takana, hän tuskin eroaa valtuuston puheenjohtajan paikalta.
Kaupungin toisen suuren puolueen kokoomuksen ryhmässä katsotaan, että valtuuston puheenjohtajuus on demareiden mandaatti ja he saavat päättää Kiemungin asemasta.
Hämeenlinnassa pelätään maineen puolesta
Jokainen Hämeenlinnan valtuustoryhmän puheenjohtajista pitää kaupunginhallituksen erottamista ikävänä asiana, joka on pakko tehdä. Kaikki ovat myös huolissaan Hämeenlinnan maineesta.
Poliittisten kiistojen takana on useita asioita, mutta merkittävin on ollut tappelu surullisenkuuluisan suurautokauppahankkeen Sunny Car Centerin ympärillä. Viimeistään SCC sai valtuuston puheenjohtajan Iisakki Kiemungin ja perussuomalaiskaksikon Lulu Ranteen ja Kari Ilkkalan välit viilenemään absoluuttiseen nollapisteeseen.
Kiistan osapuolet ovat yhtä mieltä vain yhdestä asiasta: Hämeenlinnan maine on mennyttä.
Jutun tiedot perustuvat kaikkien valtuustoryhmien ryhmänjohtajien puhelinhaastatteluihin. Haastattelut on tehty perjantaina 8.4.2016.
_EDIT 11.4.2016 klo 09:49: Kristillisdemokraatit ovat viikonlopun aikana täsmentäneet kantaansa koskien Lulu Rannetta ja hänen asemaansa kaupunginhallituksessa. Kristillisdemokraattien ryhmänjohtaja Teija Arvidsson kertoo Yle Hämeelle, että Lulu Ranteella on puolueen tuki. Arvidssonin mukaan ei ole voitu ristiriidattomasti osoittaa, että Ranne olisi toiminut laittomasti. Tästä syystä kristillisdemokraatit haluavat kunnioittaa täksi vaalikaudeksi solmittua teknistä vaalilittoa muun muassa perussuomalaisten kanssa. _
Väite: Narkomaanit muuttaneet Kotkaan löperön korvaushoidon perässä – A-klinikka kiistää
THL ja Helsingin yliopisto olivat mukana kehittämässä huumeriippuvaisten korvaushoitoon uutta matalan kynnyksen mallia, joka otettiin käyttöön Kotkassa. Nyt on epäilty kynnyksen olleen niin matala, että narkomaanit ovat muuttaneet kaupunkiin korvaushoidon perässä.
Muutos huumeongelmaisten hoitopalveluissa on nostanut myrskyn Kotkassa.
Kaupunki lopettaa lääkkeellisen vierotus- ja korvaushoitopalvelun ostamisen A-klinikalta vuoden 2017 alusta lukien ja järjestää hoidon itse.
Kaupungin päihdepalvelu-uudistuksessa mukana oleva ylilääkäri, päihdepsykiatri Juha Kemppinen sanoo [Kymen Sanomissa](http://www.kymensanomat.fi/Online/2016/04/06/Kotkaan%2520on%2520%2520jopa%2520muutettu%2520korvaushoitojen%2520vuoksi/2016320565728/4), että A-klinikkasäätiön korvaushoitomalli poikkeaa huumeriippuvaisen valtakunnallista hoitosuosituksista.
– Esimerkiksi säätiön korvaushoidoissa on ollut mukana monta erilaista bentsodiatsepiinia eli rauhoittavaa lääkettä, kun kansainvälisissäkään malleissa ei ole ollut kuin korkeintaan yksi, sanoo Kemppinen lehtihaastattelussa.
"Tiukka kontrolli"
Haastattelussa annetaan ymmärtää, että riippuvaisia olisi myös muuttanut Kotkaan korvaushoidon perässä.
A-klinikkasäätiössä lehtijuttu herättää närää.
Tuntuu kurjalta lukea lehdestä tällaisista juoruista.
– Tuntuu kurjalta lukea lehdestä tällaisista juoruista. Ei se asia varsinaisesti näin ole, sanoo aluejohtaja Heli Kainulainen A-klinikkasäätiön Etelä-Suomen palvelualueelta.
Lehtilausuntojen pohjalta on kuitenkin kysyttävä, onko A-klinikka ollut hoidon suhteen liian antelias ja antanut rauhoittavia liian heppoisesti.
– Ei ole. Meillä on tiukasti kontrolloitu lääkehoitoa. Asiakkaat käyvät monta kertaa viikossa ja heille jaetaan kerralla hyvin vähän lääkettä kotiin, ettei se "nappikauppa" laajenisi tuonne kaduille, vastaa Kainulainen.
Emme tavoittaneet Juha Kemppistä kommentoimaan asiaa perjantaina.
Joka neljäs muuttanut Kotkaan
A-klinikka on tutkinut Kotkan runsaan sadan korvaushoitoasiakkaan tilastot, eikä löydä tukea väitteelle hoidon perässä muuttamisesta.
– Totta on se, että reilusta sadasta korvaushoitoasiakkaasta noin joka neljäs on muuttanut Kotkaan, sanoo aluejohtaja Heli Kainulainen A-klinikkasäätiöstä.
Kainulaisen mukaan muuttaneista kuitenkin yli puolet on käynyt korvaushoidossa jo ennen satamakaupunkiin muuttoa.
– Kotkaan muuttaneet ja täällä hoidon aloittaneet puolestaan ovat asuneet kaupungissa keskimäärin viisi ja puoli vuotta ennen hoidon alkua.
Kainulainen näkee myös monen Kotkaan muuttaneen taustalla halua palata entiseen kotikaupunkiinsa.
Kotkan malli
A-klinikkasäätiöstä muistutetaan, että Kotkan hoitomalli on kehitetty yhdessä kaupungin kanssa.
Totta on se, että reilusta sadasta korvaushoitoasiakkaasta noin joka neljäs on muuttanut Kotkaan.
– Olemme olleet edelläkävijöitä jopa tässä korvaushoidossa. On tiedetty, että hoidon tarve on ollut suuri ja ehkä se näyttäytyy, että täällä olisi jotenkin helpommin hoitoon päästy, miettii aluejohtaja Heli Kainulainen.
Kotkan mallia kehiteltiin yli kymmenen vuotta sitten, jolloin tehtiin korvaushoitotutkimus yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Helsingin yliopiston kanssa.
– Tiedetään, että kynnys on ollut matala. Nyt trendi näyttää olevan vähän tiukempi, niin me olemme kaupungin kanssa menossa kohti suositusta ja linjaa, joita lähinnä isoissa kaupungeissa on lähdetty luomaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [raportti](http://www.julkari.fi/handle/10024/125568) kertoo, että opioidiriippuvuuteen lääkkeellistä vieroitus- ja korvaushoitoa saavien määrä on kasvanut 2000-luvun alusta asti. Enemmistö potilaista oli muutama vuosi sitten hoidossa päihdehuollon erityispalvelussa. 
Potilaat siirtyvät kaupungin hoiviin
Korvaushoitopotilaiden palvelun siirto Kotkan kaupungille etenee ja valmistelu on jo aloitettu.
– Kuunnellaan kaupungin uutta linjaa ja muutostarpeita. Asiakkaat tietysti kyselevät paljon, sillä esimerkiksi hoitopaikan ja henkilökunnan vaihtuminen voi olla monelle iso mullistus, arvioi A-klinikkasäätiön Etelä-Suomen palvelualueen aluejohtaja Heli Kainulainen.
A-klinikan aluejohtajan mukaan päihdehoitoon liittyy paljon erilaisia näkemyksiä.
– Ymmärrämme kyllä, että hyvää hoitoa voidaan tehdä monella tavalla. Nyt tuntuu, ettei tiivistä lääkehoitoa haluta Kotkassa jatkossa, sanoo Kainulainen.
Huumepotilaan Käypä hoito -suositus kertoo muun muassa potilaan yksilöllisestä hoidosta.
– Se on suositus, ei lukkoon lyöty ainoa oikea tapa, sanoo lääkintöneuvos Liisa Toppila Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastosta Valvirasta.
A-klinikkasäätiö toivoo kuitenkin, että palvelumuutos klinikalta kaupungille sujuu joustavasti.
– Yli sadan korvaushoitoasiakkaan ottaminen kaupungin vastuulle reilun puolen vuoden siirtymäajalla on valtava haaste. Toivoisin, että sidosta meihin ei heti katkaistaisi, ettei kukaan tippuisi ulkopuolella. Kyse kroonisesta sairaudesta, joka jatkuu monella asiakkaalla loppuelämän, päättää aluejohtaja Heli Kainulainen.
Kova talous -haastattelussa Salon kohuyrittäjä Steve Chao: Kännykkävalmistus alkaa taas, mutta riittävätkö kiinalaisyrityksen rahat?
Kiinalais-amerikkalainen yrittäjä käynnistää toukokuussa älypuhelintuotannon Salossa, entisissä Nokian tuotantotiloissa. TRI:n toimitusjohtaja Steve Chao arvioi Ylen Kova talous -haastattelussa, että tänä vuonna Salossa tehdään 60 000 hintavaa älypuhelinta.
Nokian matkapuhelintuotannon tuskallisesti menettänyt Salo lähtee uudestaan älypuhelinmarkkinoille. Tällä kertaa sinne suunnataan kiinalais-amerikkalaisen yrittäjän johdolla. Turing Robotic Industriesin (TRI) toimitusjohtaja Steve Chao kertoo, että Salossa rakennetaan parhaillaan tuotantolinjoja.
Alun perin tuotannon luvattiin alkavan viimeistään maaliskuussa. Nyt aloitus on lykätty toukokuuhun.
– Tämä on lopullinen aikataulu, Chao vakuuttaa.
Chaon johtama TRI alkoi ennakkomarkkinoida ensimmäistä puhelinmalliaan vuosi sitten. Nyt sen tuotannon on määrä alkaa Salossa. Turing Phonen valteiksi kehutaan perusteellista tietoturvaa, mutta Chao kuvailee tavoiteltavaa asiakasta tyyli- ja laatutietoiseksi henkilöksi, joka haluaa erottautua massasta. 
Olen tyytyväinen, että en ole insinööri. Se antaa mahdollisuuden ajatella valtavan paljon luovemmin. 
Kova talous -haastattelussa Chao esittelee TRI:n Kiinan tehtaalla valmistettujen puhelinmallien jo toimivia prototyyppejä. Suomalaisen Jollan Sailfish-käyttöjärjestelmään tukeutuvat puhelimet ovat painavia perusälypuhelimeen verrattuna. Tuntumassa on haluttu välttää tietoisesti muovinen vaikutelma.
Puhelimen hinnaksi tulee verottomana noin 600 dollaria. Omassa luokassaan TRI tavoittelee yhden prosentin markkinaosuutta puolentoista vuoden kuluessa. Markkinoinnissa se tähtää etenkin Kiinaan ja Intiaan.
Markkinoille ilman massatuotannon etuja
Yleensä kännykkäteollisuudessa ja muissakin kuluttajatuotteissa suurilla tuotantomäärillä pyritään painamaan yksikkökustannukset minimiin, mutta Turing Phone lähestyy asiaa toisin.
– Alalla pysyminen vaatii asiakkaan ymmärtämistä ja innovaatioita. Tietoturva kiinnostaa kuluttajia yhä enemmän ja juuri se on meidän huomiomme keskipisteessä. Meillä on siis silmää tulevaisuudelle.
Chao oli liikkeellä tietoturvapuhelimella jo muutama vuosi sitten, mutta heikolla menestyksellä. Quasar-puhelimen taakse saatiin koottua vain murto-osa tarvittavasta rahoituksesta. Hän myöntää empimättä, että tapaus jätti kolhun maineeseen.
– Mutta ei se mitään. Startup-yrityksen epäonnistuminen on perusta onnistumiselle.
Chao ei tunnu pelkäävän haasteita. Insinöörikoulutusta ei ole, sen sijaan hän kertoo olevansa "yksi monista arkkitehtuurin pudokasopiskelijoista".
– Olen tyytyväinen, että en ole insinööri. Se antaa mahdollisuuden ajatella nopeammin ja valtavan paljon luovemmin.
Yhdysvalloissa opiskelunsa jälkeen hän kertoo olleensa muun muassa Taiwanin Yahoon neuvonantaja, perehtyneensä ns. lisätyn todellisuuden teknologiaan, paikannukseen, salausteknologiaan...
Rahat riittävät ensi vuoteen
Ennakkovarauksia suunnitteilla olevalle Turing Phonelle saatiin viime elokuussa 12 000 kappaletta. Pian sen jälkeen kuitenkin Iphone julkisti uuden mallinsa ja moni Turingin varannut ei malttanut jäädä odottamaan.
– Menetimme noin 30 prosenttia varauksista, mutta toisaalta 70 prosenttia on edelleen olemassa, Chao punnitsee optimistiseen tapaansa.
Tällä haavaa puhelimella on vajaa kaksi tuhatta ennakkotilausta. Se on hyvä testi tuotteelle, mutta ei ratkaise rahoitusta.
Chaon mukaan yhtiöllä rahat riittävät ensi vuoden puoleen väliin, jos puhelimia valmistetaan yhdellä tuotantolinjalla 30 000 kappaleen vuosivauhdilla. Omistajilta tullut käyttöpääoma riittää tuotannon käynnistämiseen, mutta tuotannon pyörittämiseen tarvitaan lisärahoitusta. Sitä Chao uskoo löytyvän muun muassa pääomasijoittajilta Kiinasta, kunhan tuotanto on saatu käyntiin.
Neuvotteluja käydään myös suomalaisten rahoituslähteiden kanssa. TRI toivoo myös suomalaista julkista rahoitusta etenkin tutkimustyön tueksi.
– Se olisi hyvä lisä, mutta ei meille elinehto.
TRI:n palveluksessa on tällä hetkellä neljätoista työntekijää. Suomalainen toimitusjohtaja on määrä nimittää vappupäivänä. Chao arvioi, että vuoden lopussa työntekijöitä saattaa olla noin sata.
Hän kuitenkin toppuuttelee, että vaikka tuotanto voisi olla yli 300 000 puhelinta vuodessa, se on teoreettinen enimmäismäärä. Tosin hänen mukaansa siihenkin voidaan päästä jos erinomaiseksi mainittu jakeluketju Aasiassa pistää parastaan. Realistisempi arvio tuotannosta on 60 000 - 70 000 laitetta vuodessa.
_Kova talous on Yle Talouden verkkoon tekemä haastatteluohjelma. Vieraina on ajankohtaisia talouden vaikutta_jia.
Sisäilmaevakot kiihdyttävät siirrettävien rakennusten kysyntää Suomessa
Rakennusten valmistajilla sisäilmaongelmat merkitsevät hyviä markkinoita. Kunnille koituu isoja kustannuksia.
Eteläkarjalainen Rautjärven kunta on tyypillisessä tilanteessa Suomessa. Kuntakeskuksen Simpeleen keskustassa homekoulun purku on loppusuoralla, puretun koulun viereen on rakennettu uusi koulu ja suurin osa oppilaista opiskelee vähän matkan päässä siirrettävässä koulurakennuksessa. 
Home- ja sisäilmaongelmat takaavat siirrettävien rakennusten valmistajille hyvät markkinat.
– Markkinat ovat kehittyneet erittäin positiivisesti. Kasvu tulee hyvin paljon väistötiloista. On home- ja sisäilmaongelmia, mistä johtuen joudutaan hankkimaan väliaikaisia ratkaisuja koulujen pihoille ja myös päiväkoteihin, siirrettäviä rakennuksia valmistavan Tampereella pääkonttoriaan pitävän Parmaco Oy:n toimitusjohtaja Ossi Alastalo kertoo. 
Alastalo ei halua antaa lukuja yhtiön tai alan kasvusta Suomessa.
Väistötiloja lähes joka kunnassa
Etelä-Karjalan kuntien tilanne antaa hyvän kuvan siirrettävien rakennusten kysynnästä Suomessa. Ylen soittokierroksen perusteella siirrettäviä rakennuksia on käyttänyt tai aikoo käyttää lähes kaikki Etelä-Karjalan kunnat. Maakunnan yhdeksästä kunnasta vain Parikkala ja Luumäki ovat välttyneet siirrettäviltä rakennuksilta.
Rautjärvellä parakkikoulu pystytettiin kaksi vuotta sitten, kun entinen koulu Simpeleen keskustassa päätettiin pääosin purkaa sisäilmaongelmien vuoksi.
Koko ruljanssi tuli kalliiksi pienelle kunnalle. Kokonaiskustannus, johon kuuluu myös uuden koulun rakentaminen, on 10,6 miljoonaa euroa.
Myös siirrettävä väistötilana toimiva siirrettävä rakennus maksaa huomattavasti.
– Se on maksanut runsaat 700 000 euroa. Se on kokonaiskustannus, johon kuuluu pystytys, vuokra, purkaminen ja talotekniikka.  Se on iso kustannus, mutta toisaalta meillä ei ollut kovin paljon muitakaan vaihtoehtoja, Rautjärven kunnan rakennustarkastaja Pasi Kautto kertoo. 
Monet rakennukset jo toisella kierroksella
Rautjärven väistötila ei ole uusi. Itse asiassa se on ollut jo ainakin yhdellä käyttäjällä. Tämä on tyypillinen tilanne. Suomea risteilevät pitkin poikin siirrettävät rakennukset sitä mukaa, kun uusia sisäilmaongelmia todetaan ja väistötiloja tarvitaan.
– Meillä on noin 80 000 neliötä kaiken kaikkiaan Suomessa eli noin 140 rakennusta. Niistä noin 60–70 on jo ainakin toisella kierroksella ja monet niistä on toimitettu jo useampaankin kertaankin eri asiakkaille,  Parmaco Oy:n toimitusjohtaja Ossi Alastalo kertoo.
Talven pyöräilytesteissä suola osoitti tehonsa – sepelille halutaan löytää vaihtoehto
Helsingissä testattiin viime talvena noin 10 kilometrin matkalla vaihtoehtoja sepelille. Helsinki yrittää löytää sepelille korvaajaa, koska sen käyttö on kerännyt paljon kielteisestä palautetta pyöräilijöiltä. Testien perusteella suola voisi olla hyvä keino pitää pyörätiet kunnossa talvisin. Suolaa käytetään Ruotsissa, Tanskassa ja Hollannissa.
Suola on osoittautunut varteenotettavaksi vaihtoehdoksi hillitä pyöräteiden liukkautta talvella.
Helsingissä testattiin viime talvena noin 10 kilometrin matkalla vaihtoehtoja sepelille. Helsinki yrittää löytää sepelille korvaajaa, koska sen käyttö on kerännyt paljon kielteisestä palautetta pyöräilijöiltä. Terävä sepeli puhkoo palautteen mukaan renkaita ja keväisin moni pyöräilijä on kaatunut sepeliin.
Viime talvena Helsingissä oli kaksi eri testireittiä, joista toinen kulki keskusta-alueella ja toinen radanvartta pitkin.
Molemmilla reiteillä pyöräteiltä ensin harjattiin lunta pois niin paljon kuin mahdollista, ja sen jälkeen tielle levitettiin liukkautta hillitsevää ainetta. Radanvarressa käytettiin koko talvi suolaa, keskustassa testailtiin myös muita aineita. Lisäksi reiteillä käytettiin harjaukseen eri koneita.
Keskustan testireitillä piti alun perin käyttää Granlux-nimistä liuosta, mutta se ei kuitenkaan vastannut odotuksia.
– Ennakko-odotus oli se, että sitä pitäisi levittää harvemmin kuin suolaa. Se on kalliimpaa kuin suola, mutta säästöä tulisi siitä, että sitä pitäisi levittää harvemmin, esimerkiksi kerran viikossa, kertoo ylläpitoinsinööri Kaisa Komulainen Helsingin kaupungin rakennusvirastosta.
– Meidän kokemustemme mukaan liuosta piti levittää yhtä usein kuin suolaa ja teho ei ollut hirveän hyvä, Komulainen jatkaa.
Noin viikon ajan keskustan reitillä kokeiltiin myös kaliumformiaattiliuosta, mutta lopulta myös tällä testireitillä siirryttiin suolaan.
Sepelistä tuli lähes vain kielteistä palautetta
Testattu Granlux-liuos on noin 10 kertaa kalliimpaa kuin suola. Myös kaliumformiaattiliuos on suolaa kallimpaa
– Tällä perusteella päädyimme siihen, että jatkossa suola olisi paras vaihtoehto. Myös Ruotsissa, Tanskassa ja Hollannissa pyöräteillä käytetään suolaa talvisin. Kahdelta eri testireitiltä saadut havainnot eivät puolla sitä, että otettaisiin käyttöön kalliimpi liukkaudentorjuntamenetelmä tai kalliimpi kone (harjaukseen).
Talvipyöräilyn testireiteillä Helsingin kaupungin apuna oli luonnollisestikin pyöräilijöitä. Helsingin Polkupyöräilijät ry:n jäsenet polkivat reittiä koko talven ja kirjasivat havaintojaan.
Komulaisen mukaan testireiteistä tuli paljon positiivista palautetta. Sepelin käytöstä palaute oli lähes aina pelkästään negatiivista.
Suolan käytöstä jonkin verran moitteita tuli koiranomistajilta, sillä suola saattaa ärsyttää koiran tassunpohjia. Muutamalta pyöräilijältä tuli myös palautetta siitä, että suola ruostuttaa pyörää.
Helsingin tavoitteena on pyöräilyn edistäminen. Se, millä keinoin pyörätiet pidetään tulevina talvina kunnossa, on poliittinen päätös, sillä korkeampi laatutaso vaatii lisää määrärahoja talvihoitoon.
Talvipyöräilytestin tuloksia ja tulevien talvien kunnossapitoa käsitellään kevään aikana yleisten töiden lautakunnassa.
Pyöräilyn laskentapisteistä kerättyjen havaintojen perusteella talvipyöräilyn testireitit houkuttelivat pyöräilijöitä siirtymään muilta reiteiltä. Kaiken kaikkiaan talvipyöräilyn suosio on viime vuosina kasvanut.
Savonlinnan kampuksen kohtalon hetket käsillä tänään
Itä-Suomen yliopiston hallitus kokoontuu tänään päättämään muun muassa rakenteellisesta uudistamisesta.
Itä-Suomen yliopiston tulevaisuuden linjauksista odotetaan päätöksiä tänään maanantaina. Yliopiston hallitus aloittaa kokouksensa aamulla kello yhdeksältä.
Kokouksessa on esillä muun muassa yliopiston rakenteellinen uudistaminen. Hallitus käsittelee esimerkiksi opettajankoulutuksen kehittämistä ja kampusratkaisuja koskevaa tarkempaa selvitystä. Käytännössä esimerkiksi Savonlinnassa jännitetään opettajankoulutuksen kaupungissasäilymisen puolesta. Koulutuksen siirtoa Joensuuhun on selvitetty.
Rakennemuutoksella varaudutaan yliopistoon kohdistuviin rahoitusleikkauksiin ja vastataan opetus- ja kulttuuriministeriön esittämiin rakenteellisen kehittämisen tavoitteisiin. Samalla kokouksessa käsitellään päättyneiden yt-neuvottelujen linjauksia.
HS: Vantaan lastensuojelu hurjasti ylikuormittunut – työntekijät kantelivat omasta työpaikastaan
Vantaan lastensuojelu on niin pahasti ruuhkautunut, että arviolta 200 lasta ei ole kenenkään työntekijän vastuuulla. Lastensuojelun työntekijät ovat niin huolissaan tilanteesta, että he tekivät kantelun työpaikastaan, kertoo Helsingin Sanomat.
Vantaalla lastensuojelun työntekijät ovat niin huolissaan lasten oikeuksista, että he ovat tehneet työnantajastaan kantelun aluehallintoviranomaiselle. Asiasta kertoo maanantaiaamun [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1460254102767?ref=hs-prio-2-1).
Kantelun ovat tehneet Tikkurilan avopalveluiden sosiaalityöntekijät maaliskuun puolivälissä.
Lehden haastattelemien lastensuojelun työntekijöiden mukaan Vantaalla arviolta 200 lastensuojelun piirissä olevaa lasta ei ole kenenkään lastensuojelutyöntekijän vastuulla. Saman verran lapsia on vailla lain vaatimaa asiakassuunnitelmaa tai suunnitelma on vanhentunut. Sadalla lapsella on oma työntekijä, mutta työntekijät eivät ole ehtineet tavata heitä kasvokkain vuoteen.
Vantaan kaupungilta ei vahvisteta työntekijöiden antamia lukuja, mutta sieltä myönnetään, ettei lasten tapaamiseen ole tarpeeksi aikaa.
Työntekijät kertovat tilanteen johtuvan työvoimapulasta ja siitä aiheutuneista kohtuuttoman suurista työmääristä ja kiireestä.
Kalastaja hukkui mereen Pohjanmaalla
Iäkäs kalastaja oli lähtenyt varhain sunnuntaiaamuna merelle Luodosta Pohjanmaalta. Kun häntä ei iltaan mennessä kuulunut takaisin, omaiset tekivät ilmoituksen Turun Meripelastuskeskukseen.
Iäkäs kalastaja on hukkunut Luodossa Pohjanmaalla, tiedottaa Rajavartiolaitos.
Mies oli lähtenyt kalastamaan merelle varhain sunnuntaina. Kun hän ei ollut palannut kotiin iltaan mennessä, ilmoittivat omaiset asiasta Turun Meripelastuskeskukseen.
Miehen vene löytyi alkuyöstä ajelehtimasta Luodon ulkosaaristosta. Mies löydettiin vedestä lähistöltä tarttuneena verkoon. Hänellä ei ollut pelastusliivejä päällään.
Etsintään osallistuivat Kokkolan merivartioaseman partio, pelastuslaitos, poliisi ja Turun Vartiolentueen lentokone.
Britannian pääministeri: Yhtiöt vastuuseen työntekijöiden touhuista verojen välttelyssä
Itsekin Panama-tietovuodon paljastuksissa ryvettynyt pääministeri David Cameron aikoo esittää, että yritykset pantaisiin entistä tiukemmin vastuuseen niiden kautta tapahtuvasta verojen välttelystä.
Britannian pääministerin David Cameronin on tänään maanantaina määrä esittää parlamentille, että yritykset pantaisiin rikosoikeudelliseen vastuuseen niissä tapahtuvasta verojen välttelyä edistävästä toiminnasta.
Tarkoitus on saada aikaan laki, jonka mukaan yritys joutuu vastuuseen, jos sen työntekijä edistää verojen välttelyä. Lain vaikutus kohdistuisi sellaisiin yhtiöihin, jotka eivät onnistu valvomaan työntekijöidensä toimintaa tai jotka tarkoituksella edistävät verojen välttelyä.
Tätä on jo aiemmin esittänyt valtiovarainministeri George Osborne, mutta Cameron haluaa Panama-vuodon jälkimainingeissa panna asiaan vauhtia.
– Tämä hallitus on tehnyt enemmän kuin yksikään muu vastustaakseen korruptiota sen kaikissa muodoissa, mutta nyt me menemme vieläkin pidemmälle, sanoo Cameron tiedotteessaan.
Cameronin lehdistötiedotteessa todetaan, että laki olisi tarkoitus saada voimaan jo tämän vuoden aikana.
David Cameron joutui itse myrskyn silmään veroasioissa, kun Panama-tietovuoto paljasti hänen hyötyneen isänsä veroparatiisiyhtiöstä. Cameronilla saattaakin olla edessään kylmä vastaanotto tänään parlamentissa, jonka jäsenet hän kohtaa nyt ensi kertaa Panama-paljastusten jälkeen.
Perun presidentinvaalit toiselle kierrokselle – ensimmäisen kierroksen voitto ennakkosuosikille
Perun uusi presidentti ratkaistaan odotetusti vasta toisella äänestyskierroksella. Ensimmäisen kierroksen voitto näyttää menevän Keiko Fujimorille.
Perun presidentinvaalien ensimmäisen äänestyksen on voittamassa ennakkosuosikki Keiko Fujimori.
Ovensuukyselyjen mukaan hän on saamassa noin 38 prosenttia äänistä, kun Pedro Pablo Kuczynski näyttää saavan noin perikymmentä prosenttia ja Veronika Mendoza myös noin parikymmentä prosenttia äänistä.
Kuczynskilla on ovensuukyselyjen mukaan pieni etumatka Mendozaan, joten hän näyttäisi pääsevän toiselle kierrokselle Fujimorin kanssa.
Fujimori olisi tarvinnut yli puolet äänistä voittaakseen suoraan ensimmäisellä kierroksella, joten edessä on toinen äänestys.
Autossa räjähti Hartolassa
Hartolan keskustassa on tapahtunut myöhään sunnuntai-iltana jonkinlainen räjähdys autossa. Poliisi tutkii asiaa.
Päijät-Hämeessä Hartolassa on tapahtunut räjähdys autossa. Poliisi tutkii tapahtumaa ja kertoo tiedottavansa asiasta myöhemmin.
Päivystävä palomestari Jari Vornanen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että räjähdys sattui Hartolan keskustassa kerrostalon pihalla tai parkkipaikalla ilmeisesti henkilöautossa. Tarkemmin Vornanen ei tiedä, mistä tapauksessa oli kysymys.
– Joku siellä on ilmeisesti räjähtänyt, en tiedä johtuiko se tulipalosta vai mistä, Vornanen sanoi.
Vornasen mukaan pelastuslaitoksen yksikkö kävi paikalla sammutustöissä, mutta nyt tapausta tutkii poliisi.
Jemenissä yritetään jälleen tulitaukoa – onnistuminen hyvin epävarmaa
Jemenin sisällissotaa koetetaan taas hillitä tulitauolla. Aiemmat tulitaukoyritykset eivät ole pitäneet vaan taistelut ovat jatkuneet.
Jemenissä on jälleen määrä pitää tulitauko. Tulitauko on astunut voimaan puolilta öin Suomen aikaa.
Tilanne ei näytä lupaavalta, sillä vain tunteja ennen tulitauon alkamista puhkesi taisteluja eri puolilla maata. Niissä on kuollut ainakin 20 ihmistä.
Tulitauon on tarkoitus pohjustaa neuvotteluja, jotka on määrä aloittaa Kuwaitissa 18. huhtikuuta. YK:n toive on, että väkivaltaisuudet vihdoin keskeytyisivät ja tulitauko johtaisi muodolliseen ja pysyvään aselepoon. Viime vuoden puolella rauhanneuvotteluyritykset ovat kaaatuneet eivätkä tulitauot ole onnistuneet.
Saudi-Arabian johtama liittouma on ilmoittanut noudattavansa tulitaukoa, mutta vastaavansa toisen osapuolen mahdollisiin rikkeisiin. Huthikapinallisten puolelta on niin ikään tullut ilmoitus, että tulitaukoa aiotaan kunnioittaa sillä edellytyksellä, ettei vastapuolikaan riko sitä.
Jemenissä Saudi-Arabian tukemat hallituksen joukot ja Iranin tukemat huthikapinalliset ovat taistelleet jo noin vuoden, mikä on aiheuttanut tuhansien kuoleman ja ajanut maan humanitaariseen kriisiin.
Kesälahdella junan alle jääneet olivat nuoria tyttöjä
Kesälahdella Pohjois-Karjalassa kaksi teinityttöä jäi sunnuntaina illalla junan alle. Molemmat menehtyivät. Poliisi kertoo, että tyttöjen omaisille on järjestetty kriisiapua.
Kesälahdella junan alle menehtyneet olivat 15-vuotiaita tyttöjä, kertoo poliisi.
Tytöt olivat jalkaisin liikkeellä, kun juna törmäsi heihin Imatran ja Joensuun välisellä rataosuudella noin kilometrin päässä Kesälahden asemalta pohjoiseen.
Poliisilla ei ole vielä mitään arviota siitä, mikä oli onnettomuuden syy ja miksi tytöt olivat junaradalla. Poliisi ei kuitenkaan epäile tapaukseen liittyvän rikosta. Tutkintaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana.
Poliisi on toimittanut kuolinviestit tyttöjen vanhemmille myöhään sunnuntai-iltana ja omaisille sekä tapahtumapaikalla olleille on järjestetty kriisiapua.
Onnettomuus tapahtui illalla seitsemän jälkeen. Ilmoituksen hätäkeskukselle teki junan kuljettaja. Pelastuslaitoksen mukaan junan vauhti onnettomuushetkellä oli 130 kilometriä tunnissa ja tytöt menehtyivät välittömästi onnettomuuspaikalla.
VR:n mukaan junaliikenne oli pysähdyksissä onnettomuuspaikalla noin neljän tunnin ajan, mikä myöhästytti muutamia junavuoroja.
Suomalaiskaksikko iski jatkoon olympiakarsinnoissa
Ilari Kujala ja Tomi Honka venyivät nyrkkeilyvoittoihin Euroopan olympiakarsintaturnauksessa sunnuntaina.
Kirkkonummen Nyrkkkeilykerhon Ilari Kujala, 20, sai kunnian avata nyrkkeilyn Euroopan olympiakarsintaturnauksen suomalaisen osalta. 
Turkin Samsunissa käytävien kilpailujen ensimmäisellä kierroksella Kujala kohtasi sarjan 75 kiloa ottelussa Liettuan Tomas Pivorunin. Pivorun oli suomalaisille entuudestaan tuttu maaliskuulta, jolloin hän kukisti GeeBee-turnauksen B-finaalisssa Suomen Dmitri Tretyakin hajaäänituomiolla.
Ottelu eteni tasaisesti, mutta suomalaisen hienoisella komennolla kaikki kolme erää. Kujala onnistui iskemään näyttäviä vartalo-osumia sekä takimmaisen käden suoria ja ansaitsi 2-1-pistevoiton liettualaisesta.
\- Hieno startti Suomen joukkueelle ja kelpo suoritus nuorelta Kujalalta avausottelussa, päävalmentaja Jarkko Pitkänen kommentoi.
Voitolla Kujala eteni kuudentoista parhaan joukkoon ja kohtaa seuraavaksi turnauksen ykkössijoitetun, irlantilaisen Euroopan kisojen voittajan Michael O’Reillyn tiistai-iltapäivänä.
Hongalle makea revanssi  
Raskaansarjan Tomi Honka puolestaan kohtasi tutun vastustajan, Valko-Venäjän MM-mitalisti Siarhei Karneyeun, jolle suomalaien hävisi vuoden 2015 EM-nyrkkeilyissä. 
Nyt revanssia hakenut Honka lähti päättäväisesti lyömään heti alusta ja otti voiton avauserästä. Toisessa erässä maatansa Lontoon olympialaisissa edustanut Karneyeun kiristi tahtia ja viimeiseen erään lähdettiin tasatilanteessa. 
\- Tomi sai puristettua selvemmät osumat kolmannessa erässä ja otti revanssin viime vuoden EM-kilpailuista, iloitsi Pitkänen.
Seuraavaksi Honka kohtaa tiistai-iltana turnauksen kakkossijoitetun ukrainalaisen Gevorg Manukianin ottelussa, jonka voittaja etenee kahdeksan parhaan joukkoon.
Sarjassa 69 kiloa Tampereen Voimailuseuran Muhammad Abdilrasoon, 18, sai vastaan Englannin WSB-nyrkkeilijä Cyrus Pattinsonin. Helmikuussa uransa ensimmäisen miesten Suomen mestaruuden voittanut tamperelainen ei päässyt omaan rytmiinsä ottelussa ja aktiivisesti hyökännyt britti vei voiton kaikin tuomariäänin.
Suomen ainoa naisedustaja, Tampereen Voimailuseuran Mira Potkonen kohtaa ensimmäisessä ottelussaan Italian nuorten Euroopan ja maailmanmestarin Irma Testan maanantai-iltana. 
Saksan Schäuble ehdottaa pakotteita tietojenvaihdosta kieltäytyville veroparatiiseille
Saksan valtiovarainministeri sanoi yleisradioyhtiö ARD:n haastattelussa, että hän keskittyy avoimuuden lisäämiseen, ei pöytälaatikkofirmojen kieltämiseen.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ehdottaa, että yhteistyöhaluttomia veroparatiiseja pitäisi voida rangaista pakotteilla.
Schäuble kertoi [yleisradioyhtiö ARD:n haastattelussa](http://www.tagesschau.de/inland/schaeuble-panama-papers-101.html), että jos esimerkiksi Panama kieltäytyy jakamasta yritysten omistus- ja hallintatietoja, maa voitaisiin panna mustalle listalle, joka estäisi "tietyt finanssiliiketoimet" sen kanssa.
Schäuble sanoi laatineensa kymmenkohtaisen ohjelman keinoista, joilla veronkiertoa voitaisiin estää kansainvälisesti ja kansallisesti. Hänen mukaansa avoimuuden lisääminen on tärkeämpää kuin pöytälaatikkoyhtiöiden kieltäminen.
– Pöytälaatikkofirmojen kieltäminen kuulostaa hyvältä, muttei toimi, hän sanoi.
Schäublen ohjelmasta kertovat myös saksalaislehdet [Die Welt ](http://www.welt.de/wirtschaft/article154192043/Schaeubles-Zehn-Punkte-Plan-gegen-Steuerhinterzieher.html)ja [Handelsblatt](http://www.handelsblatt.com/my/politik/deutschland/briefkastenfirmen-schaeuble-greift-steueroasen-an/13427310.html?ticket=ST-827733-rbfe5FHW1QCdidXffSyn-ap2), jotka ovat saaneet sen nähtäväkseen. Die Weltin mukaan Schäuble toivoo, että vähintään EU-maat saisivat yhdistettyä voimansa veronkierron vastaisessa taistelussa.
Die Weltin mukaan kymmenen kohdan ohjelmassa todetaan muun muassa, että erilaiset kansalliset ja kansainväliset mustat listat pitäisi yhdenmukaistaa. Siinä vaaditaan myös veropetoksen rikosoikeudellisen vanhentumisajan pidentämistä.
Video: Lentisvälierä päättyi turpakäräjiin - punainen kortti ratkaisi finaalipaikan
Vammalan Lentopallo rynnisti lentopallon miesten Mestaruusliigan loppuotteluihin, kun VaLePa kukisti loimaalaisen Hurrikaanin voitoin 3-2. Ratkaisuottelu päättyi poikkeuksellisella tavalla. Katso video kuvaa klikkaamalla!
**Kuvaus: Ari Hautamäki, leikkaus: Aleksi Närvä**
Kokkolan Tiikerit kohtaa Vammalan Lentopallon miesten lentopallon SM-finaaleissa. VaLePa varmisti finaalipaikkansa kaatamalla Loimaan Hurrikaanin viidennessä välierässä 3-2.
Olli Kunnari oli isäntien sankari 36 tehdyllä pisteellään. Ottelun ratkaisu oli erikoinen, kun Hurrikaanin tehomies Mohamed Alhachdadi sai punaisen kortin toistuvasta vastapuolelle tuulettelustaan.
Miesten lentopallon loppuottelusarja alkaa keskiviikkona. Ottelut näkyvät suorina lähetyksinä Yle Areenassa.
Isä Brown ja hänen laumansa – neljäs kausi
TV1 sunnuntaisin 19.2. - 23.4.2017 klo 17.10 - 18.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2228864)
Katolisen seurakunnan pappi isä Brown (**Mark Williams**) on Kemblefordin kyläyhteisön tukipilari.
Ykkönen esittää humoristisen suosikkisarjan (12) neljännen tuotantokauden kymmenen jaksoa uusintana. Sarjaan on tulossa viideskin tuotantokausi.
Musta kaapu, avara sydän
Kaikki tuntevat isä Brownin ja hän tuntee kaikkien salaisuudet, kun kyläläiset tapaavat ripittäytyä oppi-isälleen säännöllisin väliajoin.
Isä Brown tuntee ammattinsa vuoksi ihmismielen kiemurat läpikotaisin. Idyllisinkään pikkukylä kun ei vilise pelkästään lampaita, vaan joukkoon mahtuu myös susia.
Kylään uusi komisario
Sarjan neljännellä kaudella kylässä rikoksia ratkoo uusi komisario, Mallory (**Jack Deam**). Deam on tuttu muun muassa [Ylikomisario Banks -sarjasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/ylikomisario-banks).
Komisario hoitaa tehtävänsä, mutta isä Brown tuntuu monesti olevan askeleen häntä edellä. Hyvää tarkoittavat seurakuntalaiset puuttuvat tapahtumien kulkuun omalla tavallaan.
Päärooleissa nähdään **Sorcha Cusack**, **Nancy Carroll**, **Alex Price**, **John Burton** ja **John Light**. Käsikirjoitus: **G. K. Chestertonin** novellien pohjalta **Rachel Flowerdale** ja **Tahsin Guner**. Ohjaus: **Matt Carter**, **Paul Gibson** ja **Ian Barber**.
Father Brown. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Muualla verkossa:
[Isä Brown ja hänen laumansa (kaudet 1 - 3)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/isa-brown-ja-hanen-laumansa)
"Kuljettaja ei pysäytä, ei happea" – Afgaanipojan tekstiviesti pelasti 15 ihmistä tukehtumiselta 
Kuusi- tai seitsenvuotias Ahmed lähetti hätäisen viestin brittiläiselle vapaaehtoiselle, jolta hän oli saanut halvan puhelimen Calais'n leirillä. Poliisit saivat puhelimen paikannettua ja murtautuivat ihmissalakuljettajien kuorma-autoon.
Afganistanilainen pikkupoika pelasti oman henkensä ja 14 muuta Britanniaan salakuljetettua ihmistä lähettämällä lukitun kuorma-auton sisältä epätoivoisen tekstiviestin huonolla englannilla.
Viestin sai Calais'n leirillä auttanut brittiläinen vapaaehtoistyöntekijä Liz Clegg, joka oli parhaillaan Yhdysvalloissa konferenssimatkalla. Siinä luki:
_"I ned halp darivar no stap car no oksijan in the car no sagnal iam in the cantenar. Iam no jokan valla."_
"Tarvitsen apua, kuljettaja ei pysäytä autoa, autossa ei ole happea, ei signaalia, olen kontissa. Tämä ei ole vitsi, vannon."
Kuusi- tai seitsenvuotias Ahmed oli tutustunut Cleggiin maaliskuussa, kun tämä oli jakanut leirin lapsille halpoja kännyköitä. Clegg oli tallentanut Ahmedin puhelimeen numeronsa vaarallisten tilanteiden varalta.
Poliisi toimi nopeasti
Kun epätoivoinen viesti välähti puhelimen näytölle, Clegg otti yhteyttä kollegaansa Tanya Freedmaniin Lontoossa. Tämä soitti poliisille, joka ryhtyi selvittämään asiaa pashtua puhuvan tulkin avustuksella. Freedmanin mukaan poliisi toimi nopeasti ja tehokkaasti.
– He saivat paikannettua hänen puhelimensa ja saivat selville, että hän on kuorma-autossa Leicestershiressä, Freedman sanoi uutistoimisto AP:lle.
Kentin poliisilaitos vahvisti saaneensa torstaina iltapäivällä puhelinsoiton, jossa varoitettiin kuorma-autosta. Auton paikannuksen jälkeen tiedot annettiin Leicestershiren poliisille, joka löysi sen nopeasti bensa-aseman parkkipaikalta, murtautui auton takaosaan ja vapautti sieltä 15 hapenpuutteesta kärsivää kyytiläistä.
Leicestershiren poliisi kertoi pidättäneensä 14 maahantulijaa epäiltynä luvattomasta rajanylityksestä. Yksi mies pidätettiin ihmissalakuljetuksesta epäiltynä ja yksi lapsi toimitettiin lastensuojeluviranomaisten huostaan.
– On poikkeuksellista, että seitsemänvuotias poika ymmärsi henkensä olevan vaarassa, sai pidettyä päänsä kylmänä ja tiesi, mitä tehdä. Hän pelasti itsensä ja muut siinä kuorma-autossa, Freedman sanoi.
Sensaatiomainen Leicester varmisti historiansa ensimmäisen Mestarien liiga -paikan
Valioliigan sensaatiojoukkue Leicester on lähellä mestaruutta, mutta sunnuntain tulokset varmistivat sille jo sijoituksen neljän parhaan joukkoon. Se takaa Leicesterille paikan ensi kauden Mestarien liigaan.
Englannin Valioliigaa sensaatiomaisesti johtava Leicester varmisti sunnuntaina paikan Mestarien liigaan ensi kaudeksi.
Leicester voitti omassa pelissään Sunderlandin 2-0, ja kun viidentenä oleva Manchester United hävisi Tottenhamille, ei Leicester voi enää pudota ulos neljän sakista edes teoriassa.
Valioliigan kolme parasta joukkuetta etenee suoraan Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Neljänneksi sijoittunut joutuu hakemaan lohkopaikkaa viimeisen karsintakierroksen kautta.
Leicester ei ole aiemmin pelannut Mestarien liigassa.
Italialaismanageri Claudio Ranierin luotsaama joukkue on ykkössuosikki Valioliigan mestariksi, kun sillä on pelaamatta enää viisi ottelua. Toisena oleva Tottenham on jäänyt seitsemän pisteen päähän.
**[Valioliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Maistuisiko merimetso? ”Maku muistuttaa riistaa ja maksaa”
Moni metsästäisi saariston riitakapulaa merimetsoa mielellään, jos siihen saisi luvan. Vaan olisiko siitä ruokalistalle?
Merimetso aiheuttaa tunnekuohuja puolesta ja vastaan. Lintu on suojeltu. Entä jos sitä saisi vapaasti metsästää ruokalautaselle?
– Merimetso olisi merilintujen tapaan aivan metsästettävä laji siinä missä esimerkiksi haahkat. Sen liha on varsin syötävää, tietää järjestöpäällikkö Teemu Simenius Suomen metsästäjäliitosta.
Hän on päässyt maistamaan merimetson lihaa poikkeusluvalla tehdyn metsästyksen päätteeksi. Hän vertaa makua suomalaisille hyvinkin tuttuun raaka-aineeseen.
– Siinä on riistamainen, maksaan vivahtava maku. Muuten se on ihan normaalia punaista lihaa, Simenius kuvailee.
Metsästys sallittu muualla Itämerellä
Vaikka Suomessa merimetsoon ei saa koskea, voi se olla herkkua muualla Itämeren rannikoilla.
– Merimetsoja metsästetään ainakin vahinkoperusteisesti monin paikoin. Siitä ei kuitenkaan ole tietoa, kuinka suuri osa päätyy lautaselle.
Teemu Simenius Metsästäjäliitosta arvioi, että jos tilanne olisi Suomessa toinen, voisi merimetso saavuttaa kohtalaisen suosion ruokalistoilla.
Ruotsalaista palloiluvenymistä - Rion kisalippu kouraan viisi sekuntia ennen loppua!
Ruotsin miesten käsipallomaajoukkue on yltänyt Rion olympialaisiin melkoisessa jännitysnäytelmässä.  
Olympiakarsinnan päättävässä ottelussa Ruotsille riitti kahden maalin tappio Espanjalle.  
Ellei Niclas Ekberg olisi kaventanut maalilukemat 23-25:een rangaistusheitosta viisi sekuntia ennen loppua, niin Ruotsi olisi jäänyt ulos Rio de Janeiron olympiaturnauksesta. 
\- Kun yleisö alkoi laulaa kovaan ääneen "Ruotsia", ajattelin ainoastaan että nyt "mennään Rioon". Siinä paikassa piti vain heittää pallo verkkoon, tunnelmoi Ekberg TV3-kanavan lähetyksessä. 
Kuusi maalia Ruotsille tehnyt Lukas Nilsson oli uupunut intensiivisen ottelun jälkeen.
\- Näimme tänään kovia kaksinkamppailuja ja todella rajun ottelun. Joka tapauksessa suloisin tappio minun urallani, virnisti Nilsson.  
Täysi potti MM-avauksesta: Remeksen kultajahti alkoi komeasti
Eero Remes oli huippuvireessä enduron MM-avauksessa Marokossa. Remes hankki täyden potin E1-luokan taistoista.  
Enduron viime vuoden maailmanmestari Eero Remes sai upean startin uudelle kaudelleen MM-sarjassa. Remes hankki täyden potin E1-luokan lauantain ja sunnuntain taistoista Marokossa.
Remes peittosi sunnuntaina 25 sekunnilla toiseksi ajaneen italialaisen Gianluca Martinin. Britti Nathan Watson sijoittui kolmanneksi. 
Enduron MM-sarjassa taistellaan tänä vuonna myös yleismestaruudesta. Remes sijoittui sunnuntaina yleiskilpailussa kolmanneksi. Päivän ykkönen oli Australian Matthew Phillips ja toisen sijan nappasi ranskalainen Mathias Bellino.
Remes jatkaa MM-pistejahtiaan viikon kuluttua Portugalissa. 
Van Gaalille jälleen kyseenalaista kunniaa – Tottenhamin mestaruushaave pysyi hengissä
Tottenham murskasi Manchester Unitedin 3-0 ja pysyi seitsemän pisteen päässä Valioliigaa johtavasta Leicesteristä. Kotivoitto ManU:sta oli Tottenhamille ensimmäinen lähes 15 vuoteen.
Tottenhamin toiveet Englannin Valioliigan mestaruudesta pysyivät hengissä, kun Spurs kukisti kotonaan Manchester Unitedin 3-0 (0-0). Ottelu ratkesi vartti ennen loppua, kun Tottenham iski peräti kolme maalia viidessä minuutissa.
Tottenham ei ollut voittanut Unitedia kotonaan lähes 15 vuoteen. Edellinen kotivoitto Manchesterin punaisista nähtiin White Hart Lanella toukokuussa 2001, joten ManU:n loistava putki (8 voittoa, 6 tasapeliä) katkesi Louis van Gaalin johdolla.
Hollantilaismanageri on saanut kauden mittaan tolkuttoman paljon kritiikkiä joukkueen peliesityksistä, ja nyt hän keräsi taas kyseenalaista kunniaa, kun Unitedin hallinta Tottenhamin kotikentällä päättyi hänen johdollaan.
Viiden minuutin tehohetki
Tottenhamilla oli jo avausjaksolla runsas määrä maalipaikkoja, mutta ManU-maali pysyi koskemattomana David De Gean huipputorjuntojen, puolustuksen uhrautumisen ja tehottoman viimeistelyn avulla.
Tunnin kohdalla ManU oli siirtyä johtoon, kun Anthony Martial hassutti koko Spurs-puolustuksen.  Laukaus kuitenkin suuntautui suoraan päin Hugo Lloris´ta.
Tottenham rikkoi lopulta kuparisen 70 minuutin kohdalla, kun nopea vastahyökkäys onnistui. Christian Eriksen nousi vasenta laitaa ja keskitti maalille, josta Dele Allilla oli helppo työ ohittaa De Gea.
Kotijoukkue esitti tämän jälkeen huiman viiden minuutin tehohetken, kun Allin lisäksi onnistuivat Toby Alderweireld ja Erik Lamela. ManU romahti nopeasti heti ensimmäisen takaiskun jälkeen.
Tottenham seitsemän pistettä kärjestä
Ottelun alku viivästyi puolella tunnilla, koska [vierasjoukkue ManU:n bussi jumittui ruuhkaan.](http://yle.fi/urheilu/manun_bussi_juuttui_ruuhkaan_ennen_huippuottelua__olemme_ajaneet_ympyraa/8801297)
Tottenham on nyt seitsemän pisteen päässä kärkijoukkue Leicesteristä, kun Valioliiga-kautta on jäljellä enää viisi ottelua. ManU:n haaveet Mestarien liigan paikkaan ensi kaudeksi oikeuttavasta nelossijasta saivat puolestaan kovan kolauksen tappion myötä. Joukkue on nyt viidentenä neljän pisteen päässä paikalliskilpailija Citystä.
Sunnuntai-illan toisessa ottelussa Liverpool moukaroi Stokea lukemin 4-1. Ottelun sankari oli belgialaisnuorukainen Divock Origi, joka iski kaksi osumaa.
**Valioliigan [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Lääkärijärjestö: Makedonian rajalla loukkaantui ainakin 260 turvapaikanhakijaa
Poliisi ampui kyynelkaasua päin turvapaikanhakijoita, jotka yrittivät murtaa Kreikan ja Makedonian välisen raja-aidan. Lääkärit ilman rajoja -järjestö kertoo, että ainakin 30 ihmisellä oli muoviluotien aiheuttamia vammoja. Makedonian poliisi on kiistänyt käyttäneensä minkäänlaisia luoteja.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja kertoo, että ainakin 260 turvapaikanhakijaa on loukkaantunut yhteenotoissa makedonialaisten poliisien kanssa Kreikan rajalla.
Järjestön edustaja Achilleas Tzemos sanoi uutistoimisto AFP:lle, että 200 ihmistä sai hoitoa kyynelkaasusta johtuvien hengitysvaikeuksien vuoksi, 30 muoviluotien aiheuttamien haavojen takia ja 30 muiden vammojen takia.
Makedonian viranomaiset sanoivat väkijoukon heitelleen kiviä ja yrittäneen murtautua raja-aidan läpi Idomenin pakolaisleirin lähellä, minkä vuoksi poliisi ampui kyynelkaasua suojellakseen itseään. Poliisi on kiistänyt käyttäneensä minkäänlaisia luoteja mielenosoittajia vastaan, koska Makedonian laki kieltää sen.
– Käytämme kaikkia sallittuja kemiallisia keinoja, tiedottaja Liza Bendevska sanoi AFP:lle.
Kreikan ja Makedonian raja on ollut suljettuna helmikuusta lähtien, ja yli 11 000 turvapaikanhakijaa on jäänyt jumiin Idomenin leiriin Pohjois-Kreikkaan.
Helmikuun lopulla Makedonian poliisi käytti kyynelkaasua pysäyttääkseen noin 300 turvapaikanhakijaa, jotka murtautuivat poliisiketjun läpi. Euroopan unioni ilmoitti tuolloin olevansa huolissaan kovista otteista.
Kreikka on yrittänyt saada turvapaikanhakijat siirtymään vastaanottokeskuksiin, mutta heikolla menestyksellä. Idomenin leirin olot ovat olleet pitkään kehnot ja leirin asukkaat ovat kuvailleet niitä sietämättömiksi.
Happee vei jatkoaikatrillerin - Viikinkien uskomaton mitaliputki katkesi 
Jyväskylän Happee on Salibandyliigan pronssijoukkue kaudella 2015-16. 
Happee löi pronssiottelussa kotonaan Viikingit 8-7 Juuso Heikkisen jatkoaikamaalilla ja päätti kolmannen perättäisen keväänsä mitaliin. Samalla katkesi SalibandySeura Viikinkien huikea, 12 perättäisen mitalin putki.
Happee näytti saavan valmistautua mitalijuhliin kun Toni Kuosmanen laukoi joukkueen 7-3-johtoon ajassa 50.38. 
Sitten sai 827-päinen kotiyleisö kauhukseen katsella vieraiden hurjaa kiriä, joka huipentui Janne Hyvösen tasoitukseen 42 sekuntia ennen loppusummeria Viikinkien painaessa päälle ilman maalivahtia. 
Jatkoajalla Happeen tutut ratkaisijat kuitenkin päästivät "Hirviteatterin" katsojat piinasta: Juuso Heikkinen pysäytti kellon Veli-Matti Hynysen syötöstä aikaan 63.44 ja mitalijuhla sai alkaa.
Keväällä 2014 Happee juhli ensimmäistä Suomen mestaruuttaan, viime kausi päättyi hopeaan ja nyt vuorossa oli pronssi.
SalibandySeura Viikingit jäi viimeksi ilman mitalia keväällä 2004. Sen jälkeen joukkue oli napannut 12 kaudessa seitsemän mestaruutta, kolme hopeaa ja kahtena viime keväänä pronssia. 
Ensi kaudella on SalibandySeura Viikinkien tilalle liigaan tyrkyllä Tapanilan Erän kanssa perustettava fuusioseura EräViikingit.
Salibandyn miesten ja naisten mestaruudet ratkotaan 16.4. Helsingin Hartwall Areenalla pelattavassa Superfinaalissa, jota Yle Urheilu seuraa tv:n välityksellä kattavasti. Miehissä finaalipari on Classic - Oilers ja naisissa Classic - NST.
Perinteisten persoonallisuustestien rinnalla mitataan nyt motivaatiota – tulos voi yllättää 
Henkilökohtaisten motivaatiotekijöiden tunnistaminen auttaa paitsi itsensä, myös muiden ymmärtämisessä. Se voi tarjota työkaluja esimerkiksi työyhteisön tai parisuhteen tilanteen parantamiseksi. 
Psykologiset persoonallisuustestit ovat olleet pitkään apuna esimerkiksi rekrytoinneissa. Nykyään apuna käytetään myös motivaatiotestejä, joilla pystytään kartoittamaan, millaiset asiat eri ihmisiä motivoivat, ja kuinka hyvin esimerkiksi tietyt työtehtävät palvelevat näitä tarpeita. 
Yhdysvaltalaisen psykologi Steven Reissin kehittämä RMP-motivaatioprofiili tarkastelee ihmisen perusmotiivien: vallan, riippumattomuuden, uteliaisuuden, hyväksynnän, järjestyksen, säästämisen/keräämisen, kunnian, idealismin, sosiaalisten kontaktien, perheen, statuksen, koston/voittamisen, esteettisyyden, syömisen, ruumiillisuuden aktiivisuuden sekä rauhallisuuden/mielenrauhan intensiteettiä yksilötasolla.
– Tässä lähdetään liikkeelle siitä, mikä henkilöä motivoi, sekä mitkä ovat hänen sisäiset, luontaiset motiivinsa ja tarpeensa, määrittelee opinto-ohjaaja, ammatinvalinnan ohjaaja ja sekä motivaatiovalmentaja Leena Ståhlberg. 
Motiivit eivät juurikaan muutu
Reissin mukaan yksilön motivaatio on ajallisesti suhteellisen muuttumaton ja muodostuu pitkälti jo lapsuuden tai nuoruuden aikana. Vaikka osa motiiveista kuulostaa esimerkiksi enemmän tavoiteltavilta kuin toiset, Ståhlbergin mukaan ei ole olemassa hyviä tai huonoja motiiveja.  
Moni miettii, voiko myöntää, että jokin asia motivoi tai ei motivoi häntä
– Moni miettii, voiko myöntää, että jokin asia motivoi tai ei motivoi häntä. Vaikka esimerkiksi kunnia-motivaatio on hyvin alhainen, ei se tarkoita sitä, että on jotenkin "kunniaton", vaan silloin mietitään, kuinka esimerkiksi tavoitehakuisuus näkyy henkilön elämässä, Ståhlberg tarkentaa.
Ståhlbergin mukaan myös perhe-motiivin alhaisuus hätkähdyttää monia naisia. Se ei kuitenkaan tarkoita, että olisi huono äiti.
– Erona on lähinnä, kuinka perheeseensä suhtautuu. Kaiken keskipisteenä vai yhtenä elämän osa-alueena. Hyvin perhemotivoitunut henkilö ei välttämättä halua antaa lapsiansa esimerkiksi ulkopuolisen hoitoon ja suorastaan voi pahoin silloin, kun perhe ei ole läsnä, Ståhlberg kuvailee. 
Kilpailuhenkisen on hyvä päästä kilpailemaan
Motivaatiotestausta käytetään hyödyksi monilla eri aloilla. RMP Nordicin toimitusjohtaja Päivi Mayorin mukaan käyttökohteet vaihtelevat myös maantieteellisesti. 
– Yhdysvalloissa sitä on käytetty pitkään kouluissa, samoin esimerkiksi armeijassa. Euroopassa suurin käyttäjä on liike-elämä, ja saksankielisessä Euroopassa sitä on hyödynnetty erityisesti johtamisessa.
Ståhlbergin mukaan työpaikoilla motivaatiotekijöiden tiedostaminen voi avata monia lukkoja ja toisaalta helpottaa ihmisten suuntaamista vaikkapa hänelle sopiviin tehtäviin.  
– Jos työntekijä on vaikka hyvin kilpailuhenkinen, on hyvä, jos hän pääsee työssäänkin paitsi kilpailemaan, myös haastamaan ja voittamaan. Tämä antaa ihmiselle luvan olla sellainen kuin hän on, Ståhlberg toteaa.  
Tämä antaa ihmiselle luvan olla sellainen kuin hän on
Ståhlbergin mukaan motivaatiotestaus lisää paitsi itseymmärrystä, myös ymmärrystä muista.
– Moni on sanonut profiilinsa saamisen jälkeen, että ymmärtää nyt paremmin puolisoa tai työkaveria. Se, mikä on jollekulle tärkeää, ei välttämättä ole sitä toiselle. 
Vastaa luotettavuudessa muita persoonallisuustestejä
Mayorin mukaan motivaatiotestaus voidaan nähdä eräänlaisena jatkumona perinteisille persoonallisuustesteille. 
– RMP-testaus luokitellaan persoonallisuustesteihin, ja sitä se vastaa myös luotettavuudessa. Toki testi on vielä verrattain uusi, ja siitä olisi hyvä saada myös lisätutkimusta, Mayor myöntää. 
Suomessa testausten määrän kasvu on ollut nopeaa. Testi rantautui tänne vuonna 2012, ja viime vuonna niitä tehtiin jo tuhat.   
Oman motivaatioprofiilinsa näkemisen Mayor kertoo avanneen hänen silmänsä. Tuolloin he asuivat vielä ulkomailla, ja Mayor oli eri alan töissä.   
– Työpaikallani oli tilanne, jossa kaikki hankkeet olivat jäissä, enkä päässyt toteuttamaan itselleni tärkeitä tarpeita. Tämä aiheutti minulle kahden kuukauden burnout-loman, jonka jälkeen muutimme muun muassa Suomeen ja tein täyskäännöksen urallani. 
VaLePa vuoden tauon jälkeen finaaliin 
Hurrikaani antoi ratkaisevassa viidennessä välierässä kovan vastuksen Vammalan Lentopallolle. Viisieräistä ottelua tahkottiin reilut kaksi tuntia.
Jo ottelun avauserästä saattoi päätellä, ettei finaaliin matkattaisi helposti. Kotihallissaan pelannut VaLePa vei erän, mutta vasta jatkopallojen jälkeen 27-25.
Toinenkin erä oli tasainen, mutta Hurrikaani vei sen ilman jatkopalloja 25-22. Seuraavat kaksi erää päättyivät 25-18-lukemiin, ensin VaLepalle ja sitten Hurrikaanille. 
Ratkaisu syntyi siis vasta viidennessä erässä. Siinä kotijoukkue rynni voittoon, ottelussa hurjat 36 pistettä tehneen Olli Kunnarin johdolla. Päätöserä päättyi lukemiin 15-12.
VaLePa kohtaa keskiviiikkona alkavassa finaalisarjassa hallitsevan Suomen mestarin Tiikerit. Mestaruuden vie kolmella voitolla.
Ensimmäinen loppuottelu Yle Areenassa keskiviikkona 13.4. kello 18.25.
Panamalainen lakitoimisto sotki Punaisen Ristin rahanpesuun
Tietovuodon asiakirjat paljastavat, että Mossack Fonseca on säännöllisesti hyödyntänyt kansalaisjärjestöjen, kuten kansainvälisen Punaisen Ristin ja WWF:n nimiä piilottaakseen asiakkaidensa rahojen alkuperän. Järjestöt eivät ole asiakirjojen perusteella tienneet menettelystä.
Niin sanottujen Panaman papereiden mukaan panamalainen lakitoimisto Mossack Fonseca on järjestelmällisesti hyödyntänyt tunnettujen kansainvälisten kansalaisjärjestöjen nimiä piilottaakseen asiakkaidensa rahojen alkuperää.
Ranskalainen [Le Monde](http://www.lemonde.fr/panama-papers/article/2016/04/10/panama-papers-mossack-fonseca-abuse-du-nom-de-la-croix-rouge-pour-cacher-de-l-argent-sale_4899543_4890278.html) ja sveitsiläinen [Le Matin Dimanche](http://www.lematindimanche.ch/read/ch.lematindimanche.ipad.LMD20160410/actualite/) ovat tutkineet Panaman papereita. Asiakirjojen mukaan Mossack Fonseca perusti kaksi ylevältä kuulostavaa säätiötä – Faith Foundationin ja Brotherhood Foundationin.
Asiakirjojen mukaan noin 500 yritystä on siirtänyt varojaan näihin kahteen säätiöihin useiden miljoonien arvosta. Epäilysten välttämiseksi Mossack Fonseca on kuitenkin merkinnyt säätiöiden omistajaksi Punaisen Ristin.
Mainetta käytettiin hyväksi
Järjestelyn tarkoituksena on ollut piilottaa varojen tosiasialliset omistajat ja hyödyntää Punaisen Ristin mainetta epäilyttävien varainsiirtojen hälventämiseksi.
Aineistossa on vuodelle 2008 päivätty sähköposti, jossa lakitoimiston työntekijä kertoo, että Mossack Fonsecalla on valmis todistus, jota käytetään säännöllisesti. Sähköpostissa kerrotaan, miten Faith Foundationin edunsaajaksi merkitään juuri kansainvälinen Punainen Risti.
Vuoden 2011 maaliskuussa lähetetyssä sähköpostissa kerrotaan Faith Foundationin edunsaajan osoite. Kyseessä on Sveitsin Genevessä päämajaansa pitävän Punaisen Ristin osoite.
Myös ympäristöjärjestö WWF:n nimeä on hyödynnetty varojen todellisten omistajien piilottelussa.
Järjestöille ei kerrottu
Asiakirjojen perusteella järjestöt eivät ole tienneet, että niiden nimiä on hyödynnetty varojen piilottelussa. Panaman lakien mukaan järjestöille ei ole tarvinnut kertoa, että ne on merkitty säätiöiden edunsaajiksi, Mossack Fonseca sanoo sähköpostissaan.
Punainen Risti on tyrmistynyt tiedoista.
– Työskentelemme konliktialueilla. Olemme aseettomia. Ainoa suojamme ovat nimemme ja tunnuksemme. Ihmiset luottavat maineeseemme. Mitä jos nämä rahat liittyvät jonkin konliktin osapuoleen. Ajatelkaa, millaisia seurauksia sillä meille olisi, Punaisen Ristin kansainvälisen komitean edustaja Claire Kaplun sanoi uutistoimisto AP:lle.
Punaisen Ristin nimen tai merkin väärinkäyttö on kansainvälisen oikeuden mukaan rangaistavaa. Geneven sopimuksen hyväksyneet valtiot sitoutuvat suojaamaan järjestön mainetta väärinkäytöksiltä.
Kaksi ihmistä kuoli junan alle Kesälahdella
Junaliikenne on pysähdyksissä.
Kaksi ihmistä on jäänyt junan alle Kesälahdella, Pohjois-Karjalassa. Pelastuslaitoksen mukaan molemmat junan alle jääneet ovat menehtyneet.
Kuolleet olivat nuoria tai nuorehkoja naisia, kertoo pelastuslaitos. Ilmoituksen hätäkeskukselle teki junan kuljettaja.
Onnettomuuspaikalla junarata kulkee maantien alta. Menehtyneet olivat liikkeellä jalan. Pelastuslaitoksen mukaan he kuolivat onnettomuudessa välittömästi. Junan vauhti oli onnettomuushetkellä noin 130 kilometriä tunnissa.
Onnettomuus sattui sunnuntaina seitsemän jälkeen illalla Imatran ja Joensuun välisellä rataosuudella noin kilometrin Kesälahden asemalta pohjoiseen. Pelastuslaitoksen ja VR:n mukaan junaliikenne rataosuudella on pysähdyksissä.
Poliisi tutkii parhaillaan onnettomuuden syytä ja tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Sokeriton kakku ja cocktail-tikut – Muistatko nämä nostalgiset hääherkut?
Yhdeksän herkkua, joita tuskin notkuu tarjolla seuraavissakaan sukujuhlissa. Yle pyysi viittä pitopalveluyritystä kaivamaan mapeistaan vuosikymmenien takaisia tilauksia häiden, hautajaisten ja yritysten juhlapöytiin. Perheissä aletaan jo valmistautua kevään ja kesän kemukauden järjestelyihin.
**1\. Silakkarulla**
Silakan maku näyttäisi käyneen nuoremmille sukupolville vieraaksi, mutta 70-luvulla rullalle kääritty kala oli oikea juhlapala. Etikkaliemessä kypsennetyt silakkarullat maistuivat kylmänä tai kuumana.
**2. Sokeriton kakku**
Kakkupöydän pikkujätti niinä vuosikymmeninä, jolloin diabeetikot mittasivat tarkkaan sokerinsaantiaan. Terveysasemalta itse kukin diabeetikko sai tiukat ohjeet äärimmäisen niukkaan sokerin syöntiin. Sokeriton kakku pelasti usein häämenun tuomiolta ”eipä ollut diabeetikolle oikein mitään”.
**3. Hyytelö**
Tunnetaan myös nimellä tytinä. Suolaisten pöydässä saattoi lillua pitkä harkko lihahyytelöä tai kalahyytelöä. Voileipäkakkukin alkaa muuttua pidoissa itsestäänselvyydestä satunnaiseksi yllätykseksi, mutta voi olla hyytelömäinen muisto takavuosien ”alatoopista”.
**4. Kiisseli**
Sinänsä suhteellisen helppo, kermavaahdon kruunaama jälkiruoka on väistynyt kunnian vuosien jälkeen pitopalvelutarjoiluista – ehkä käytännön syistä. Kiisseliä ei noin vain lapata kakkulautaselle keksien seuraksi, vaan keitokselle pitäisi järjestää omat kulhot kullekin juhlijalle.
**5. Cocktail-tikku**
Juustokuutio, viinirypäle ja lihapulla tikun varressa. Muistellaan pitopalvelufirmoissa ja sukujen kesken suosikkitarjoiltavana, jota raavaat miesvieraat saattoivat santsata loputtomiin. Juhlaherkun maine lienee ryvettynyt eineslihapullien esiinmarssissa.
**6. Pikkunakki**
Pikkunakit ovat hyvän hotelliaamiaisen kulmakivi,mutta kesähäistä ne ovat kadonneet. Ehkä ne muuttivat ruotsinlaivan lastenbuffettiin?
**7. Laatikko**
Lanttu- ja porkkanalaatikoita on syöty juhlissa ympäri vuoden. Ainakin Pohjanmaan ja Karjalan seuduilla laatikot ovat karjalanpaistin kylkeen ehdoton lisä vaikka kesäkuumillakin.
**8. Kaalipiirakka**
Nykyään suomalainen törmää kaalitäytteiseen piiraaseen todennäköisemmin torilla Tallinnan-reissulla kuin sukujuhlissa.
**9. Piimäjuusto**
Pitopöytien klassikkoa, piimäjuustoa on syöty Suomen alueella vuosituhansia. Eipä siis ihme, että pitopalveluyrittäjien mukaan tämän kotijuuston perään on alettu viime aikoina jälleen kysellä. Piimäjuusto on listan varmin veikkaus juhlaherkuksi, joka kokee uuden tulemisen.
Pitopöydät muuttuvat hitaasti
Sokeriton kakku herättää paljon muistoja takavuosien sukujuhlien jälkiruokapöydistä. Vaikka paljon puhutaan erikoisruokavalioiden yleistymisestä ja yrittäjät sen vahvistavatkin, sokerittomat piti huomioida monta vuosikymmentä ennen gluteenittomia.
– Sokeriton kakku oli tehty sorbitolilla, fruktoosilla tai ilman mitään makeuttajaa. Aika moni sai makeuttajista vatsavaivoja, muistelee ravitsemusterapeutti Eliina Aro Diabetesliitosta.
– Se yleistyi 90-luvulla, vaikka jo 1988 otettiin kanta, ettei diabeetikon ruokavalion tarvitse olla sokeriton.
Nyt on paljon kasvissyöjiä, laktoosi-intolerantikkoja ja gluteenitonta suosivia. Moni pitopalvelija kertoo, että ruokarajoitteita tuppaa kertymään yritysjuhlia varten kerätyillä nimilistoilla enemmän kuin sukujuhliin tiedustelluilla. Lomakkeelle ehkä ruksitaan firman piikkiin jopa inhokkiruokia.
– Häissä ei vieras kehtaa vaatia, että nyt olen tällä luolamiesdieetillä, kuvailee pitopalveluyrittäjä Sami Hupli.
– Eläkeläisille kun tehdään joulujuhla, ei siellä ole yhtään gluteenitonta, kertoo puolestaan yrittäjä Marja Öblom.
Osa pitopalveluista on arkistoinut tilauksia ja menuesitteitä vuosikymmenien takaa. Suomalainen maku muuttuu selvästi hitaasti. Häränfilee, karjalanpaisti, uunilohi ja possukastike pysyvät pääruokina. Sivuosassa olevat pikkusuolaiset ja jälkiherkut muuttavat muotoaan ja vaihtavat pöytää.
– Nyt ei syödä kalahyytelöitä, nyt syödään hyytelömäistä juustokakkua, huomaa Marja Öblom.
Joidenkin juhlaruokien asema on arkistunut.
– Perunasalaatista ja punajuurisalaatista ehkä ajatellaan, että nehän saa kaupastakin valmiina.
_Juttua varten on haastateltu useita pitopalveluyrittäjiä, muun muassa Tarja Mäkelää (Haapahovi), Hannele Haatajaa (Morilea), Marja Öblomia (Alibaba), Sami Huplia (Pitopalvelu Hupli) ja Taina Lehtistä (Pitoriihi)._
12-vuotiaat tytöt leikkivät heikoilla jäillä Pieksäjärvellä – toinen putosi veteen
Toinen tytöistä putosi veteen, kun jää petti hänen allaan. Tyttö pääsi kuitenkin omin avuin takaisin jään reunalle.
Etelä-Savossa Pieksämäen Pieksäjärvellä sattui tänään sunnuntaina illalla läheltä piti -tilanne, kun kaksi 12-vuotiasta tyttöä keksi lähteä leikkimään heikoille jäille.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen ylipalomies Joona Pellikan mukaan tytöt olivat leikkimässä jään reunalla kohdassa, johon laskee puro. Jäässä on siinä kohdassa sula alue.
Toinen tytöistä putosi sulaan veteen, kun jää hänen allaan petti. Tyttö pääsi kuitenkin omin avuin takaisin jään reunalle.
– Rannalla olevat ihmiset olivat neuvoneet häntä jäämään siihen, Pellikka kertoo.
Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen pintapelastajat kävivät hakemassa tytön rantaan. Toinen tyttö oli tällä välin päässyt rantaan itse.
Ylipalomies Pellikan mukaan järvi ei ole kovin syvä siinä kohdassa, johon tyttö putosi, mutta hypotermian riski oli olemassa.
– Siinä ei ole kovin syvää, ehkä vain toista metriä, mutta tuon ikäisillä tytöillä ei yllä kunnolla jalka pohjaan, Pellikka sanoo.
Paikalle oli hälytetty ambulanssi, johon märkä ja kylmettynyt tyttö vietiin.
Itä-Suomen poliisilaitos ja Pohjois-Savon pelastuslaitos antoivat aiemmin tänään vaaratiedotteen nopeasti heikentyneen jäätilanteen takia.
Värikäs koriskevät: Seagulls välieriin, Karhulle karvas pettymys
Miesten korisliigan kevään yllätykset jatkuvat. Helsinkiläinen Seagulls pudotti jatkosta Kauhajoen Karhun. Runkosarjan ykkönen Joensuun Kataja ja kakkonen Kauhajoki jäivät ulos mitalipeleistä. 
Helsinkiläinen Seagulls selviytyi miesten korisliigan välieriin. Runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut Seagulls pudotti jatkosta runkosarjan kakkosen Kauhajoen Karhun. Karhu taipui ratkaisuottelussa Seagullsille jatkoajalla 80-82 ja Seagulls selvitti tiensä välieriin voitoin 3-2.
Karhun ja Seagullsin ratkaisuottelu oli jännitysnäytelmä. Varsinainen peliaika päättyi 72-72-tilanteessa, joten ratkaisua jouduttiin hakemaan viiden minuutin mittaiselta jatkoajalta. Seagulls taisteli niukkaan voittoon ja korisliigan mitalipeleihin.
Seagullsin tehopelaaja oli James Sinclair, joka heitti 28 pistettä. Kauhajoen paras korintekijä oli 28 pistettä upottanut Antti Kanervo.
\- Meiltä puuttuu avainjätkä (Jason Conley) ja kaikki olisivat pitäneet meitä ”ihan hyvinä” vaikka tästä olisi tappio tullutkin. Päästiin pelaamaan suhteellisen vapautuneesti, jätkät halusivat näyttää mihin pystymme, Seagullsia luotsaava Mikko Larkas myhäili.
Korisliigan runkosarjan kärkikaksikko - ykkönen Joensuun Kataja ja kakkonen Kauhajoen Karhu putosivat jo puolivälierissä. Katajan kausi päättyi ottelusarjassa BC Nokiaa vastaan. Nokia päihitti Katajan otteluvoitoin 3-1.
Korisliigan välierät pääsevät vauhtiin tiistaina. Otteluparit ovat Kouvot - BC Nokia ja Pyrintö - Seagulls. Finaaleihin vaaditaan neljä otteluvoittoa.
NHL-toimittaja vihjaa Komarovin tulevan MM-kisoihin 
Toronton NHL-hyökkääjä Leo Komarov nähdään näillä näkymin 6. päivä toukokuuta alkavissa Venäjän MM-kisoissa. 
Maple Leafsia läheltä käsin seuraava kiekkotoimittaja James Mirtle twiittasi tilillään, että Leo Komarov on vihjannut hänelle pelaavansa Leijonien paidassa ensi kuun MM-kisoissa, jotka pidetään Pietarissa ja Moskovassa. 
Päävalmentaja Kari Jalonen on todennut Yle Urheilulle, että Leo Komarovin nimi on jälleen kerran maajoukkuejohdon toivelistalla.
Komarov, 29, on ollut sivussa NHL-kaukaloista reilut kolme viikko alavartalovamman vuoksi mutta suomalainen pelasi sunnuntaiaamuna  Leafsin runkosarjan viimeisessä ottelussa New Jerseytä vastaan. 
Sunnuntai 10.4.2016 (radio)
Brysselin terroristeista on saatu uusia tietoja. Poliisi on ampunut kaasua turvapaikanhakijoita kohti Makedonian ja Kreikan rajalla. Intiassa yli 100 ihmistä kuoli temppelin tulipalossa. Etelässä on ollut melko lämmintä. Selkouutisten haastattelussa Anatoly Lvov.
Terroristien kohde vaihtui
Belgian terroristeista on saatu uusia tietoja. Tiedot ovat Mohamed Abrinilta, jonka Belgian poliisi sai kiinni perjantaina. Abrini osallistui Brysselin terrori-iskuihin.
Mohamed Abrini on kertonut poliisille, että terroristit aikoivat iskeä Ranskaan. He muuttivat suunnitelmia, kun Belgian poliisi sai kiinni terroristi Salah Abdeslamin. Muut terroristit pelkäsivät, että poliisi saa myös heidät kiinni. Siksi he päättivät iskeä nopeasti lähellä eli Belgiassa.
Terroristit iskivät Belgian pääkaupunkiin Brysseliin melkein 3 viikkoa sitten. Iskuissa lentokentälle ja metroon kuoli yli 30 ihmistä.
Poliisi käytti kaasua
Makedonian poliisi on ampunut kaasua turvapaikanhakijoita kohti. Tämä tapahtui Makedonian ja Kreikan rajalla. Monilla turvapaikanhakijoilla oli hengitysvaikeuksia kaasun takia. 3 ihmistä vietiin sairaalaan.
Poliisi käytti kaasua, kun turvapaikanhakijat juoksivat Kreikan puolelta kohti Makedonian raja-aitaa ja heittivät poliisia kivillä. Kreikan ja Makedonian raja suljettiin helmikuussa.
Tapahtumapaikan lähellä on Idomenin leiri. Turvapaikanhakijat sanovat, että leirin olot ovat tosi huonot.
Temppeli paloi Intiassa
Intiassa on ollut paha tulipalo. Tulipalossa kuoli yli 100 ihmistä. Melkein 300 ihmistä loukkaantui.
Tulipalo oli Etelä-Intiassa, Keralan alueella. Tulipalo tapahtui temppelirakennuksessa.
Tulipalon syy oli ilotulitus. Ilotulitusraketit sytyttivät temppelin tuleen. Intian viranomaiset sanovat, että ilotulitukselle ei ollut lupaa.
Etelässä lämmin alkuviikko
Sää on ollut viime päivinä melko lämmin. Sunnuntaina lämpötila nousi Etelä-Suomessa yli 10 asteen. Pohjois-Suomessa on ollut kylmempää.
Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo, että alkuviikko on etelässä vielä melko lämmin. Sitten sää kylmenee.
Lunta on vielä paljon Lapissa. Muualla lunta on vähemmän kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta. Aivan etelässä lunta ei ole enää ollenkaan.
Haastattelussa Anatoly Lvov
Selkouutisten internet-sivuilla jatkuu ohjelmasarja Kotoutujan Suomi.
Tällä kertaa ohjelmassa tavataan pietarilainen Anatoly Lvov. Hän opiskelee matkailualaa Saimaan ammattikorkeakoulussa ja tekee Suomessa myös matkailualan töitä. Työkaverit ja selkokirjat ovat auttaneet Anatolya oppimaan suomen kieltä.
Anatolyn haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Kuuntele Anatolyn haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_15_anatoly_lvov_942016/8794738)**
Sunnuntai 10.4.2016
Leicester-manageri kyynelehti onnesta: "Minun on vaikea kuvailla tunteitani"
Lähellä Valioliiga-mestaruutta olevan Leicesterin manageri Claudio Ranieri tunteili Sunderlandista otetun vierasvoiton jälkeen.
Leicester otti suuren harppauksen kohti Valioliigan mestaruutta, kun se löi vieraissa Sunderlandin 2-0 Jamie Vardyn kahdella maalilla. Joukkueen manageri Claudio Ranieri oli tunteellisena arvokkaan voiton jälkeen, sillä hän poistui pelin päätyttyä kentältä kyyneleitä silmissään.
\- Minun on vaikea kuvailla tunteitani juuri nyt. Olen erittäin tyytyväinen kolmeen pisteeseen, ja esityksemme oli mainio, italialainen sanoi ottelun jälkeen ESPN:n mukaan.
Leicesterille riittää kauden viimeisistä viidestä ottelusta kolme voittoa, vaikka pahin kilpailija Tottenham ottaisi täydet pisteet kaikista peleistään.
\- Meidän täytyy pysyä rauhallisina ja keskittyneinä. Fanimme saavat jatkaa unelmoimista, mutta meidän pitää jatkaa samaa menoa. Emme ole saavuttaneet vielä mitään, Ranieri päätti.
Pandoran lipas kiehtoo tutkijoita: Pahaenteinen arvoitus sumentaa järjen
Olemme valmiita uhraamaan hyvinvointimme hetken mielijohteesta, jotta saisimme tiedonjanomme tyydytettyä.
Kuvittele käsiesi ulottuville kuulakärkikynä. Et tarvitse sitä mihinkään, mutta sinulle on kerrottu, että kynän naksauttaminen saattaa aiheuttaa sähköiskun. Kokeiletko?
Aika moni kokeilee, vaikka saavutettavissa ei ole mitään ilmeistä hyötyä – lukuun ottamatta sähköiskuun liittyvän arvoituksen ratkaisemista.
Chicagon ja Wisconsinin yliopiston tutkijat osoittavat [Psychological Science -julkaisussa](http://pss.sagepub.com/content/early/2016/03/21/0956797616631733), että syvältä kumpuava tiedonjano saa meidät tekemään joskus tyhmyyksiä. Uteliaisuus yksinkertaisesti syrjäyttää järkevän puntaroinnin hyötyjen ja riskien välillä.
Eräässä kokeessa tarkkailtavina olleet opiskelijat tiesivät, että punaisella tarralla merkityt viisi kynää aiheuttavat sähköiskun, vihreällä merkityt viisi kynää eivät. Ryhmä naksautti keskimäärin yhtä vihreää ja kahta punaista kynää.
Toinen ryhmä sai eteensä pelkästään keltaisia kyniä eikä siten tiennyt, saavatko he iskun vai eivät. Porukka päätyi naksauttamaan keskimäärin viittä kynää kymmenestä.
– Aivan kuten uteliaisuus pakotti Pandoran avaamaan lippaan varoituksista huolimatta, uteliaisuus voi houkutella meidät tavoittelemaan tietoa, jolla on pahaenteiset seuraukset, sanoo Bowen Ruan Wisconsinin yliopistosta [tiedotteessa](http://www.psychologicalscience.org/index.php/news/releases/curiosity-leads-us-to-seek-out-unpleasant-even-painful-outcomes.html).
Toisesta kokeesta saadut havainnot vihjaavat, että pysähtyminen pohtimaan seurauksia vaimentaa tiedonjanoa. Kun osallistujia pyydettiin miettimään, millainen olo heille tulee valinnan jälkeen, he päätyivät klikkailemaan vähemmän – ja tunsivat itsensä iloisemmiksi jälkikäteen.
Uteliaisuus on useimmiten eteenpäin ajava ja hyödyllinen ominaisuus. Samalla se on niin vahva, että järki saattaa sumentua.
– Toivottavasti tutkimuksemme lisää huomiota tiedonhankinnan riskeihin tänä informaation aikakautena, toteaa Ruan.
Viranomaiset keskeyttivät jalkapallopelin - pelaajalla islamin vastainen tukka
Saudi-Arabiassa viranomaiset ovat puuttuneet jalkapallo-ottelun kulkuun merkillisestä syystä. 
Kaikki on mahdollista Saudi-Arabian jalkapallosarjassa. 
Maailmalle on levinnyt sunnuntaina sosiaalisessa mediassa video, jossa ottelu keskeytyi noin tunnin ajaksi, koska Saudi-Arabian maajoukkuemaalivahti Waleed Abdullahilla oli viranomaisten mukaan "islamin vastainen tukka". 
Ottelua päästiin jatkamaan vasta, kun tuomarit leikkasivat saksilla pelaajan tukan asianmukaiseksi. [Albawaba.com-sivuston](http://www.albawaba.com/loop/saudi-haircut-story-debunked-viral-video-soccer-players-haircut-years-ago-827248) mukaan kyseessä olisi kuitenkin vanha, vuodelta 2012 kuvattu video.    
Niin tai näin, Saudi-Arabian lauantaisella jalkapallokierroksella raportoitiin siitä, että kolme pelaajaa asetettiin pelikieltoihin -  syynä oli jälleen asiaton tukkatyyli.   
Katso porua herättänyt tilanne Youtube-videolta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=ucGPtSBXjs0&feature=youtu.be)
Menestysvuosien aikana tehtiin virheitä – ”Nyt on iso palo päällä” 
Alppimaajoukkue ratsasti pitkään Kalle Palanderin ja Tanja Poutiaisen menestyksellä. Nyt virheistä on opittu ja uuden menestyksen odotetaan olevan nurkan takana.
Alppimaajoukkueen päävalmentaja Janne Haarala myöntää, ettei mennyt kausi täyttänyt tavoitteita. Hän uskoo, että paluu huippusijoille on kuitenkin lähellä.
\- Selkeä tavoite tälle vuodelle oli, että me tuodaan kaveri takaisin podiumille. Muutamissa kisoissa se oli lähellä, mutta ei onnistuttu ja sitä taustaa vasten epäonnistuttiin, mutta en ole silti kauhean huolissani. Se prosessi, mikä meillä on käynnissä, se tuottaa ennen pitkää sen podiumin, Haarala lupaa.
Edellisen kerran suomalaislaskija on juhlinut maailmancupissa palkintokorokkeella kaudella 2012-13, kun Tanja Poutiainen laski kahteen kertaan pujottelussa kolmen joukkoon. Menestysvuosien aikana tehtiinkin virheitä, joista nyt maksetaan hintaa.
\- Silloin ratsastettiin Palanderin ja Poutiaisen menestyksellä. Me ruvettiin ehkä liikaa menemään yksilöt edellä. Valmennus teki siinä vaiheessa linjauksen, että nostetaan parhaat esille ja annetaan niille kaikki. Yksipuolistettiin liikaa harjoittelua. Se ei ollut meidän juttu ja nyt me ollaan meidän virheitä vähän muutettu ja ollaan mielestäni oikeassa suunnassa, Haarala sanoo.
Kaudesta tyydyttävä arvosana
Kuluneen kauden tavoite oli palauttaa suomalaislaskija palkintokorokkeelle. Marcus Sandell laski kerran viidenneksi ja oli kerran kuudes. Muita sijoituksia kymmenen kärkeen ei tullut. 
\- Pettymys on, että Marcus Sandell ei tällä kaudella maailmancupissa palkintokorokkeella seissyt. Mutta hän teki kuitenkin uransa toiseksi parhaan kauden. Loukkaantumiset eivät tällä kaudella meidän tekemistä ainakaan helpottaneet: Merle Soppela, Andreas Romar ja Victor Malmström. Ei niiden taakse tietenkään voi mennä, mutta eivät ne ainakaan helpottaneet meidän tekemistä. Ne kuuluu lajiin ja niiden yli pitää päästä, Haarala kertaa.
Päävalmentaja antaa kaudesta kuitenkin tyydyttävän arvosanan. 
\- 7- me tästä kaudesta saavutettiin. Eemeli Pirinen tuotiin maailmancupin ympyröihin ja hän sai ensimmäiset maailmancupin pisteet. Sitä taustaa vasten näen, että iso palo on päällä ja jossain vaiheessa roihahtaa liekkeihin. 
Naisten maajoukkueen resurssit isojen maitten tasolle
Myös naisten puolella on nähtävissä valonpilkahduksia. Vaikka maailmancupissa ei kuluneella kaudella naislaskijoita ollut, yllätti Riikka Honkasen nuorten MM-hopea paitsi laskijan myös valmennusjohdon iloisesti. Tulevalle kaudelle naislaskijoiden resursseja ollaankin taas parantamassa, Haarala lupaa.
\- Me tullaan maajoukkueena lisäämään resursseja naisten ympyröihin. Riikka Honkaselle ja Merle Soppelalle tulee entistä ammattimaisempi ohjelma, valmentajat ja fysio. Sitten me kilpaillaankin jo ihan isojen maitten tasolla. Tanja Poutiaisen uran loputtua siinä downshiftattiin aika rajusti. Siitä me myöskin maksettiin hintaa. Nyt kun sitä ajetaan ylös, niin näyttää ihan lupaavalta. 
Niskasen superpäivä tainnutti vastustajat - "Ei mitään mahdollisuuksia" 
SM-hiihtojen viidelläkympillä hopealle hiihtänyt Juho Mikkonen ja pronssia ottanut Ristomatti Hakola joutuivat taipumaan mestaruutta juhlineen Iivo Niskasen kyydissä. 
Iivo Niskasen ylivoima oli musertavaa Rukan SM-hiihtojen viidelläkympillä. Hopealle hiihtänyt Juho Mikkonen tunnusti, ettei Niskasen haastamiseen auennut mitään mahdollisuuksia.
\- Iivo (Niskanen) hiihti tänään niin lujaa, ettei kenellekään muulle jäänyt mahdollisuuksia. Olen tyytyväinen toiseen sijaani ja koko kauteni kulki tyydyttävän ja hyvän välimaastossa. 46 km:n vaiheilla alkoivat krampit ja viimeiset neljä kilometriä olivat todella vaikeita, Mikkonen kertasi.
SM-pronssille hiihtänyt Ristomatti Hakola nautti kilpailusta ja oli tyytyväinen mitaliinsa.
\- Viisikymppiä väliaikalähdöllä on ihan kuninkuusmatka. Täytyi taistella koko ajan itseään vastaan, eihän tuolla perälenkillä ollut liikaa väkeä. Tulokset näyttivät, että Iivolla kulki tänään. Mutta mitali lämmittää, Hakola mietti.
Mitalisuosikkeihin lukeutunut Matti Heikkinen vetäytyi kilpailusta.
Mies puukotettiin kuoliaaksi Helsingin Itä-Pasilassa
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni epäillyn tekijän.
Helsingin Itä-Pasilassa sijaitsevassa yksityisasunnossa puukotettiin kahta miestä perjantain ja lauantain välisenä yönä, tiedottaa poliisi. Toinen miehistä menehtyi puukotuksen seurauksena.
Poliisin mukaan 27-vuotias mies oli puukottanut 29-vuotiasta miestä kaulan aluelle ja 25-vuotiasta miestä rintaan. Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että asunnossa oli riidelty.
Helsingin poliisin komisario Teemu Kruskopf ei halua kertoa, mihin riita liittyi. Hän kuitenkin kertoo, että asunnossa oli paikalla myös muita ihmisiä.
Paikalle hälytettiin ambulanssi, mutta 25-vuotias menehtyi ensihoidosta huolimatta vammoihinsa. 29-vuotias sai kaulavammaansa ensiapua ja hän toipuu saamastaan vammasta.
Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni asunnon lähistöltä. Kruskopfin mukaan kiinniottoon ei liittynyt dramatiikkaa. Mies on poliisin mukaan tunnustanut teot pääpiirteiittäin.
Rikosnimikkeinä ovat tappo ja tapon yritys. Poliisi aikoo esittää epäiltyä tekijää vangittavaksi.
ManU:n bussi juuttui ruuhkaan ennen huippuottelua – "Olemme ajaneet ympyrää"
Manchester Unitedin bussi juuttui Lontoon ruuhkiin ja näin Tottenham-ottelun alku siirtyi puolella tunnilla. Manageri Louis van Gaal antoi sapiskaa lontoolaisille liikennejärjestelyille.
Valioliigan huippukamppailu Tottenhamin ja Manchester Unitedin välillä viivästyi puolella tunnilla, koska ManU:n bussi juuttui Lontoon ruuhkaan.
Unitedin manageri Louis van Gaal tuohtui tapauksesta.
\- Uskomatonta! Olemme ajaneet ympyrää. Uskomatonta, ettei täällä voi ajaa sinne, minne tarve on, van Gaal puhisi AFP:n mukaan.
Hollantilaisluotsi ei suostunut spekuloimaan sitä, millainen vaikutus myöhästymisellä on Unitedin peliesitykseen.
\- Sen voimme sanoa vasta ottelun jälkeen. Tottenhamkin joutui odottelemaan meitä, joten heilläkään ei ollut paras mahdollinen valmistautuminen.
ManU tarvitsisi kipeästi pisteitä taistellakseen Valioliigan neljännestä sijasta ja Mestarien liigan paikasta ensi kaudelle. Tottenham puolestaan yrittää kaventaa Leicesterin sarjajohtoa, joka oli kymmenen pistettä ennen ottelua.
Kuvakiikarit ja digikoru – Nokian erikoisimmista härpäkkeistä tuli keräilyharvinaisuuksia
Puhelinten ohessa Nokia kehitteli paljon muutakin. Ehkä aika ei ollut oikea, sillä menestystä niillä ei tullut. Ehkä juuri siksi esimerkiksi kaulassa tai ranteessa pidettävän medaljongin myyntihinta on vuosien saatossa moninkertaistunut.
Nokia yritti vallata myös asustemarkkinoita vielä 2000-luvun alussa Imagewear-tuotteillaan. Yksi niistä on eräänlainen digitaalinen medaljonki, jossa oli myös kello. Nokia Medallion -"kuvakorun" piti mainostekstin mukaan tarjota käyttäjälleen "ainutlaatuinen tapa ilmaista itseään."
Kuvakoruun pystyi siirtämään kuvan tietokoneelta tai matkapuhelimesta langattomasti infrapunalla. Kuvakorua pystyi roikottamaan kaulassa tai hihnalla ranteessa.
Tuote ei ollut menestys, mutta nyt se on noussut arvoon arvaamattomaan. Verkkokauppa Ebayssa värkistä pyydetään enimmillään jopa lähes 900 euroa. Julkaisuvuonnaan sitä myytiin parin, kolmen sadan euron hintaan mallista riippuen.
Image Frame - digitaalinen kuvakehys
Nokia kehitteli aikoinaan myös Image Framen, joka oli käytännössä digitaalinen valokuvakehys. Ideana oli siirtää kännykuvat infrapunalla suoraan kehyksiin ja katsella niitä isommalta ruudulta. Image Framen koko oli 17 X 12,9 senttiä.
Myös tässä härpäkkeessä kuvia oli jo valmiiksi kolme kappaletta. Niitä tai omia kuvia laitteesta pystyi ihastelemaan yksittäin tai diaesityksenä. Laitteessa oli 5,1 tuuman taustavalaistu nestekidenäyttö.
Kovin tarkkaa kuvaa siihen ei voinut ladata, sillä tuettu kuvan enimmäiskoko oli nykymittapuun mukaan vaatimattomat 200 kilotavua – "eri kuvankäsittelytekniikoiden mukaan jopa yksi megatavu."
Innovaatioille naureskeltiin
Aavisteltiinko Nokiassa kenties jo kauan aikaa ennen muita, millaisen suosion kuvien jakaminen saa, kun yhtiö kehitti erikoisen Kaleidoscopen?
[Kaleidoscope I ](http://www.gadgetmadness.com/2004/04/06/nokia-kaleidoscope-i/)oli Nokian mukaan "uudenlainen kuvalaite, jonka avulla voit katsella haluamasi yhteensopivia värikuvia missä tahansa tai näyttää niitä ystävillesi tai sukulaisillesi." Vähän kuin se lasten suosittu Viewmaster takavuosikymmeniltä. Laitteen sisällä on pieni lcd-näyttö, jota tiiraillaan linssin läpi kuin kaukoputkella.
Mukana tuli kolme kuvaa jo valmiiksi. Laitteeseen pystyi siis myös itse tallentamaan kuvia. Ohjekirja kertoo, että laitteella pystyy katselemaan kuvia "jopa" noin 50 minuuttia, kunnes akku loppuu.
Ainakin laitteen julkistamisen aikaan ns. kuvakiikarit herättivät nettifoorumeilla lähinnä naureskelua, ja huokailua yhtiön tulevaisuuden puolesta.
Retromuodin mukaisesti keräilijöiden piirissä kiinnostavaa on tänä päivänä kaikki, mistä löytyy yhtiön tuttu, sininen logo. Härpäkkeiden lisäksi keräilykohteina ovat niiden esillepanoon tarkoitetut kaapit, ja jopa tyhjät myyntipakkaukset.
Vaikkapa alkupään kommunikaattorin tyhjä laatikko saattaa olla kymmenien, jopa sadan euron arvoinen. Lopulta tietenkin vasta se, mitä joku on valmis maksamaan, kertoo tuotteen todellisen arvon.
HIFK:n pitkä taival alasarjoissa ohi – nousu salibandyn ykkösdivariin
Entinen menestysseura Helsingin IFK nousi salibandyn ykkösdivisioonaan kaatamalla nousukarsinnoissa keravalaisen Blackbirdsin.
Helsingin IFK voitti sunnuntaina keravalaisen Blackbirdsin jatkoajalla 9-8 ja varmisti nousunsa miesten salibandyn ykkösdivisioonaan otteluvoitoin 2-0. Ensimmäinen ottelu oli päättynyt helsinkiläisjoukkueelle selvästi lukemin 13-5.
Näin HIFK palaa pitkän tauon jälkeen edes toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
HIFK pelasi aikanaan pääsarjassa useita vuosia ja voitti Suomen mestaruuden keväällä 2000. Seuraavana vuonna HIFK:sta tuli ensimmäinen suomalaisjoukkue, joka valloitti seurajoukkueiden Euroopan Cupin.
Dokumenttiprojekti: Atomin paluu 
TV1 maanantaina 25.4.2016 klo 21.30 - 23.15, uusinta lauantaina 30.4. klo 12.35
Yle Areenassa 7 päivää
Olkiluoto 3 -ydinvoimalasta povattiin ydinvoiman uutta tulemista Tshernobylin katastrofin jälkeisessä maailmassa.
Tv-ensi-illassa nähtävä dokumenttielokuva Atomin paluu seuraa jättimäiseksi rakennusfarssiksi muodostuneen ydinvoimalan syntyprosessia lähes vuosikymmenen ajan.
 
Elokuvassa Eurajoen kunta näyttäytyy globaalin ydinrenessanssin polttopisteessä. Atomin paluu kuvaa elämää 6000 asukkaan ydinvoimapaikkakunnalla antaen puheenvuoron niin ydinvoiman puolustajille kuin vastustajillekin.
Vastoinkäymisten voimala
”Suomen sähköisin kunta” Eurajoki otti ydinvoimalahankkeen ilolla vastaan uskoen, että voimalasta saatava taloudellinen hyöty takaisi pienelle kunnalle vakaan tulevaisuuden.
 
Vastoinkäymisten takia epäonninen voimala on muuttunut niin Eurajoen kuin koko Suomen puheenaiheeksi.
Tämän hetken ilmoituksen mukaan projekti valmistuu aikaisintaan 2018. Hankkeen osapuolet Teollisuuden Voima (TVO) ja ranskalainen Areva etsivät nyt toisistaan syntipukkeja pieleen menneelle rakennusprojektille.
Ohjaus: **Mika Taanila** ja **Jussi Eerola**. Tuotanto: Kinotar Oy, 2015.
Ohjaajat Mika Taanila ja Jussi Eerola:
Kun teimme ensimmäisiä retkiämme Eurajoelle keväällä 2004, saimme kuulla useita värikkäitä tarinoita 1970-luvun ”kultaryntäyksestä”, jonka OL1- ja OL2- laitosten rakentaminen oli aikaansaanut. Eurajoen talous oli kukoistanut ja paikallisten yrittäjien lompakot paisuivat. Samanlaista odotusta ja optimismia oli nyt ilmassa. Päätimme rajata elokuvan kuvaukset Eurajoelle ja Olkiluotoon: kuinka ”maailman tehokkaimman” ydinvoimalan rakennusprojekti vaikuttaa elämään paikallisesti?
Pian meitä alkoi kiinnostaa aurinkoisen ulkokuoren kätkemät asiat. Miten oli mahdollista, ettei kylästä tuntunut löytyvän yhtään ydinvoimaa avoimesti vastustavaa henkilöä? Elokuvantekijöinä jouduimme pohtimaan myös kuinka kuvata ydinteollisuuden ja kunnallispäättäjien yhteispeliä? Kuinka ydinvoimaprojekti ”myydään” eurajokelaisille?
Halusimme ottaa selvää, minkälainen kulttuuri mahdollistaa ydinvoimaloiden rakentamisen juuri tietylle paikkakunnalle ja kuvata päätösten taustalla olevia vallankäytön mekanismeja.
Lähtökohtanamme ei ollut tehdä propaganda-elokuvaa ydinvoimaa vastaan tai sen puolesta. Halusimme tuoda esille ulkopuolisina tekemiämme havaintoja Eurajoen yhteisön toiminnasta. Tällaisen elokuvan tekeminen on Suomessa onneksi edelleen mahdollista – kiitos julkisen rahoituksen.
Meitä kiehtoi OL3:n kompleksisuus: yksikään ihminen ei pysty yksin ymmärtämään uuden sukupolven modernin ydinvoimalan tuhansien komponenttien ja pitkälle viedyn automatisaation toimintaa. OL3 alkoi näyttäytyä vertauskuvana teknologiauskosta. Atomi on myyttinen, salaperäinen voima, jonka ihminen haluaa kesyttää.
Ydin-retoriikka nousi teemaksi leikkausvaiheessa, kun arkistofilmit tulivat mukaan kuvioon. Minkälaisin sanakääntein ydinvoimasta on puhuttu ja puhutaan nyt?
Keskeiseen rooliin elokuvan dramaturgiassa nousee kuvausvaiheessa vuorotteluvapaalla ollut TVO:n sähköteknikko **Arto Lauri**. Hän on ottanut elämäntehtäväkseen toivottomalta tuntuvan taistelun ydinvoimaa vastaan Eurajoella.
Useimmille paikkakuntalaisille Arto näyttäytyy levottomana ja harhojen vallassa elävänä kylähulluna. Joillekin hän on oraakkeli; todenpuhuja puhkomassa valtaapitävien sumutusta. Entäpä, jos edes osa hänen kertomista uhkakuvista onkin totta?
Alusta lähtien oli selvää, että ”kansakunnan kokonaisedun mukainen” OL3-projekti tultaisiin ajamaan läpi, tapahtui rakennusvaiheen aikana mitä tahansa. Tämän vääjäämättömyyden kuvaamiseksi käytimme tapahtuman moninkertaiseksi nopeuttavaa ns. time-lapse -tekniikkaa. Siinä missä dokumentaaristen kohtauksien realistinen kuvaustyyli on ”tavallisten ihmisten tasalla”, time-lapse -kuvien liioitteleva laajakulman käyttö ja synkkä öinen tunnelma tuovat alitajunnan pelot esiin – voimala kohoaa asukkaiden huolista ja Arto Laurin vastustuksesta huolimatta.
Atomin paluu kertoo olosuhteista, jotka mahdollistivat ydinvoiman uuden tulemisen, ydinvoimaan kritiikittömän myönteisesti suhtautumisen ja minkälaisia jännitteitä tällainen ”yhteinen sopimus”, konsensus ja pelkojen kätkeminen kylän asukkaiden keskuudessa aiheuttaa?
Keskeinen osa elokuvan ilmaisua oli alusta asti Pan sonicin musiikki. Se kertoo ilman sanoja ydin-tunnelmista, ihmismielen kätketyistä lokeroista.
 
__1. syyskuuta 2015 Helsingissä__
Muualla verkossa:
[Katastrofin jälkeen odotettu käänne, jota ei koskaan tullut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/25/katastrofin-jalkeen-odotettu-kaanne-jota-ei-koskaan-tullut)
[Yle Uutiset: TVO hakee käyttölupaa Olkiluoto 3:lle](http://yle.fi/uutiset/tvo_hakee_kayttolupaa_olkiluoto_3lle/8810788)
(http://areena.yle.fi/1-2231366)
[Elävä arkisto: Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus Suomen uutisissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/tsernobylin-ydinvoimalaonnettomuus-suomen-uutisissa)
[Yle Uutiset: Miten Sosnovyi Borin kuninkaasta tuli Fennovoiman pääurakoitsija?](http://yle.fi/uutiset/miten_sosnovyi_borin_kuninkaasta_tuli_fennovoiman_paaurakoitsija_taustalla_vaarinkaytosepailyja_ja_maksuvaikeuksia/8779301)
Pakarisen kausi askel oikeaan suuntaan: ”Positiivinen fiilis”
Edmontonin Iiro Pakarinen vakiinnutti kuluvalla kaudella paikkansa NHL:ssä ottaen urallaan yhden askeleen oikeaan suuntaan. Ensi kaudella suomalainen haluaa olla tehokkaampi.
**VANCOUVER. **Iiro Pakarisen kausi Edmonton Oilersin riveissä oli lopulta suonenjokelaiselle henkilökohtaisesti hyvä askel uralla. Edelliskaudella ainoastaan 17:ssä NHL-ottelussa esiintynyt Pakarinen pelasi päättyneellä kaudella Oilersin riveissä jo 62 ottelua. Eikä pelannut huonosti, jos ei vielä osunut häränsilmäänkään. 
\- Henkilökohtaisella tasolla on tosi positiivinen fiilis kaudesta. Pääsin viime kaudesta eteenpäin. Vielä viime kaudella pelejä tuli vähän ja pelaaminenkin oli sellaista ylä- ja alamäkeä. Nyt sain vakiinnutettua paikan ylhäältä ja tehtyä sivussa vähän tehojakin (5+12). Oma pelikin parani, Pakarinen tarinoi Vancouverissa Yle Urheilulle.
Pakarinen on tehnyt nimeä itselleen öljykaupungissa perinteisillä suomalaisilla avuilla.
\- Kyllä mä näen, että hyvä kahden suunnan pelaaminen ja työntekeminen ovat olleet mulle hyviä asioita tällä kaudella. Alivoimapelaaminen tuli uutena juttuja mukaan. Varmasti onnistumiset alivoimalla ovat pitäneet osaltaan mut kokoonpanossa, Pakarinen pyöritteli.
\- Ja toisaalta se, että pystyn menemään ylös-alas ketjuissa. On mua välillä heitelty ykkös-kakkosketjuunkin, kautensa juurikin ykkösketjussa päättänyt Pakarinen jatkoi.
Ja oikeassa laituri onkin. NHL:ssä alivoimavastuuta ei anneta helposti.
\- Kyllä se hyvä merkki on tietenkin ollut, että luottamusta tulee valmentajalta. Siitä saa itsekin paljon henkistä pääomaa, kun huomaa, että luotetaan.
”Haluan tehdä pisteitä”
Kun paikka NHL:ssä on vakiintunut, myös laiturin asennemaailma on muuttunut, kuten pitääkin. Pakarinen voi jatkossa edelleen kehittää fysiikkaa ja tuoda pöytään myös nähtyä enemmän tehoja.
\- On oma ajattelumaailma muuttunut paljonkin. Viime vuonna vain yritti pysyä ylhäällä. Nyt haluaa alkaa tehdä pisteitä enemmän ja olisi pitänyt jo tehdä. Paikkoja on kuitenkin ollut. Sitä kautta pystyn jatkossa auttamaan joukkuetta yhä enemmän. 
Pakarisen sopimus loppuu tulevaan kesään eikä uudesta ole vielä tietoa. Suomalainen uskoo antaneensa hyvät näytöt.
\- Hyviä näyttöjä tuli annettua. Mulla on nyt 70-80 ottelua NHL:ssä, on sekin jotakin. Jos täällä ei löydy uskoa, niin toivottavasti sitten jostakin muualta. Ensisijaisesti haluaisin kuitenkin jatkaa täällä. Edmontonissa on hyvä uudelleenrakennusvaihe menossa, uudet hallit tulossa ja muuta. Olisi kiva olla mukana.
”Keskiarvotekeminen ei riitä”
Joukkueena Edmontonin kausi oli edellisten vuosien kaltainen mahalasku. Kun 18-vuotias tulokas joutuu kantamaan joukkuetta reppuselässään, jotakin on pahasti pielessä. Päävalmentaja Todd McLellan on antanut palaa mediassa pariin otteeseen kunnolla, eikä joukkuekaan ole säästynyt tiukalta palautteelta.
\- On tullut aika suoraan muutaman kerran. Taidettiin olla tuossa San Josea vastaan tappiolla 0-3 ekan erän jälkeen, kun saatiin aikamoinen huuto kopissa. Ei kovin usein tule sellaista kahdeksantoista minuuttista taukoa. Aika kovaa tuli. Taidettiin voittaa muuten se peli lopulta, Pakarinen hymyili.
\- Keskiarvotekeminen ei riitä edelleennkään. Oli meillä hyviä pätkiä, mutta sitten taas ne vanhat tavat tulevat esiin sieltä. Sellainen tietynlainen laiskuus. Vaikeaa on päästä niistä vanhoista tavoista pois, vaikka osaksi onkin jo päästy. Se vie oman aikansa, Pakarinen lopetti.
"Yksikään lapsi ei synny viha sisällään"
Hanan Al Hroub näki, miten läheisten joutuminen ammutuiksi vaikutti hänen lapsiinsa. Sen takia hän ryhtyi opettamaan rakkautta. Opetusalan niin sanotun Nobelin saaneella palestiinalaisella on ehdotus suomalaiskouluille. Hän lähettää myös terveiset suomalaiselle, joka kilpaili myös miljoonan dollarin palkinnosta.
Kakkosluokkalaisten oppilaiden silmät ovat nauliintuneet naiseen, joka opettaa matematiikkaa nimensä avulla.
– Minun nimeni on Hanan. Jos “alif” -kirjaimesta saa seitsemän pistettä, niin montako pistettä nimestäni saa? nainen kysyy.
Hanan-nimessä – joka tarkoittaa arabiaksi myötätuntoa – on yksi arabian kieleen kuuluva _alif_-kirjain. Siis seitsemän pistettä.
Oikean vastauksen antanut oppilas saa taputukset koko luokalta.
Tämän jälkeen laskuharjoitukset jatkuvat palloleikillä.
Näin opettaa palestiinalainen Hanan al-Hroub, tuore Vuoden opettaja [-palkinnon voittaja](http://yle.fi/uutiset/suomalaisopettaja_ei_saanut_opettajien_nobelia__palkinto_palestiinalaiselle/8740945). Vuosittaista palkintoa pidetään “opetusalan Nobelina”, jonka uusin voittaja valittiin maaliskuussa tuhansien ehdokkaiden joukosta.
Sekä oppilaat että 43-vuotias Hanan al-Hroub syntyivät keskelle sotilasmiehitystä.
Ollaan al-Birehin kaupungissa, kymmenen kilometrin päässä Jerusalemista ja muutaman kilometrin päässä Länsirannan muurista, joka erottaa palestiinalaiset ja israelilaiset toisistaan.
Opetan heille kiintymystä ja huolenpitoa. Opetan heitä rakastamaan toisiaan.
Miehitystä ei jaksa miettiä lasten hauskanpitoa katsellessa, ja se on tarkoituskin.
Al-Hroub sai Vuoden opettaja -palkinnon, koska hän loi oppilailleen rauhan saarekkeen keskelle vihan erämaata.
Värikäs luokkahuone pursuaa leikki- ja pelivälineitä. Al-Hroub käyttää niitä oppikirjojen tukena, sillä ne tekevät oppimisesta hauskaa.
Luokassa yhteistyökyvystä palkitaan ja oppilaita kannustetaan luottamaan toisiinsa.
– Opetan heille kiintymystä ja huolenpitoa. Opetan heitä rakastamaan toisiaan, al-Hroub kuvailee.
Al-Hroub opettaa rakkautta, koska hän tietää mitä vihalla saadaan aikaan.
Tie palkituksi opettajaksi alkoi kuitenkin juuri vihan hedelmästä – Israelin sotilaan laukauksesta.
Yhdeksän vuotta sitten al-Hroubin aviomies Omar oli matkalla kotiin perheen kahden pojan kanssa. Matkan varrella oli Israelin tarkastuspiste.
Alkoi ammuskelu. Yksi luodeista osui aviomiestä olkapäähän, toinen mukana ollutta veljen vaimoa päähän.
Fyysiset vammat eivät olleet vakavia. Todellinen kärsimys tuli vasta välikohtauksen jälkeen, al-Hroub kertoo.
– Lapseni traumatisoituivat. He muuttuivat hiljaisiksi ja heräsivät öisin huutaen isänsä nimeä. He eristäytyivät kaikista, jopa minusta.
Katsokaa luokkahuonettani. Näettekö vihaa täällä?
Kokemus muutti jotain myös al-Hroubissa. Hän päätti suorittaa loppuun juuri alkaneet opettajanopinnot, jotta voisi ryhtyä opettamaan lapsille rauhan, ilon ja luottamuksen sanomaa.
Sillä lapset imevät itseensä kaiken ympäristöstään. Myös väkivallan, jota miehitetyllä Länsirannalla piisaa.
– Yksikään lapsi ei synny viha sisällään, mutta hänen ympäristönsä vaikuttaa hänen käytökseensä. Kaikki mitä hän näkee, kaikki mitä hän kokee. Heidän ei tulisi todistaa tätä väkivaltaa, joka heitä ympäröi.
Al-Hroub kiistää [tutkitustikin kyseenalaiset väitteet](http://www.nytimes.com/2013/02/04/world/middleeast/study-belies-israeli-claim-of-hate-in-palestinian-texts.html?_r=0), joiden mukaan juuri viha israelilaisia kohtaan on se mitä palestiinalaiskouluissa opetetaan.
– Katsokaa luokkahuonettani. Näettekö vihaa täällä? Jos opettaja opettaa vihaamaan, hän itse on ensimmäinen joka kärsii siitä. Oppilaat vihaavat ensin häntä, sitten toisiaan. Lopulta kaikki kärsivät.
Palestiinalaislapsille ja nuorille Israel tarkoittaa muuria, miehitystä ja tarkastuspisteitä. Tavallisin kontakti israelilaiseen on käskyjä, kyynelkaasua ja kumiluoteja jakeleva sotilas.
Palestiinalaispojat oppivat jo alakouluiässä vastustamaan miehitystä omalla tavallaan, eli viskomalla kiviä sotilaita kohti. 
Seuraukset ovat usein vakavia. Päähän osunut kumiluoti tai kyynelkaasukanisteri voi tappaa, ja kivien heittelijöitä viedään vankilaan. 
Israelin vankiloissa oli joulukuun lopussa [430 palestiinalaislasta](https://www.ochaopt.org/documents/ocha_opt_the_humanitarian_monitor_2016_01_05_english.pdf), suurin osa kivien heittelyn vuoksi.
Toivoa on oltava aina. Meidän on elettävä.
Useimmat jättävät kivien heittelyn vanhetessaan, mutta jotkut tarttuvat veitsiin tai polttopulloihin.
Viime syksystä lähtien kiihtyneissä israelilaisten ja palestiinalaisten väkivaltaisuuksissa on tapettu 30 israelilaista ja yli 200 palestiinalaista, joista kymmenet ovat olleet alaikäisiä.
Al-Hroub toteaa, ettei mahda vuosikymmeniä jatkuneelle miehitykselle ja vihanpidolle mitään. Mutta luokkahuoneensa sisällä hän yrittää katkaista väkivallan kierrettä, jota sukupolvesta toiseen jatkuva miehitys ruokkii.
– Luokkahuone on lasten toinen koti. He viettävät puolet ajastaan täällä. Tavoitteeni on, että nämä oppilaat voivat elää lapsuuttaan tämän luokkahuoneen sisällä.
Länsirannan tulevaisuus ei kuitenkaan näytä valoisalta. Onko palestiinalaisilla toivoa?
– Toivoa on oltava aina. Se on tarpeeksi. Meidän on elettävä.
Al-Hroub lähettää terveiset Suomeen. Ensin tietenkin kirkkonummelaiselle matematiikanopettajalle Maarit Rossille, joka oli yksi Vuoden opettaja -palkinnon kymmenestä finalistista.
Lopuksi al-Hroub sanoo ehdotuksensa Suomen luokkahuoneisiin, joissa tuhannet pakolaislapset aloittavat opintaivaltaan.
Osa lapsista on voinut asua Suomessa pitkäänkin, osa on saapunut Suomeen suoraan sodan keskeltä, halki Euroopan vieneen rankan vaelluksen jälkeen.
– Nämä lapset ovat psykologisesti vaikeassa tilanteessa. Ehdotan, että näiden lasten luokassa olisi opettajia sekä lähtömaasta että Suomesta. Koska uusi kulttuuri on niin outo lapsille, on hyvä, että heillä olisi opettajia eri taustoista, al-Hroub sanoo. 
Apuna käytettäisiin luonnollisesti sotaa käyvistä maista paenneita opetusalan ammattilaisia.
– Näistä maista lähteneitä ihmisiä on yhteiskunnan eri osa-alueilta. On opettajia, tohtoreita, opiskelijoita. Opettajien yhteistyö luokassa antaisi oppilaille tasapainoa, al-Hroub neuvoo.
Mitä tapahtuu luokkahuoneissa tänään, vaikuttaa yhteiskuntaan tulevaisuudessa, al-Hroub muistuttaa. Siksi Suomeen tulleille on hyvä näyttää jo koulussa, että uusi kotimaa pitää heistä huolta.
– Jos lapset rakastavat ympäröivää yhteiskuntaa, he tulevat olemaan aktiivinen osa sitä.
"Saunaa olen jäänyt kaipaamaan" – tällainen on 91-vuotiaan Hilkan päivä palvelutalossa
Marjoniemen palveluasunnoilla Kouvolassa päivät soljuvat viikonloppuna samaan tapaan kuin arkenakin. 91-vuotias Hilkka Ryöppy kertoo omien päivien olevan hiljaiseloa, mutta kaupungin nykymenon hän sanoo olevan yhtä hulinaa.
Viikonloppuaamu on alkanut Kouvolassa Marjoniemen palveluasunnoilla rauhallisesti. Tehostettua palveluasumista tarjoavilla Marjoniemen palveluasunnoilla on kaikkiaan 90 asukasta.
Auringonsilta nimisellä osastolla asukkaita on 18, joista yksi on osastolle tammikuussa muuttanut Hilkka Ryöppy. Hilkan viikonloppu on käynnistynyt aamulla samaan tapaan kuin muillakin osaston asukkailla eli aamupesuilla ja aamupalalla.
– Lauantait ovat ihan tavallisia päiviä täällä. Kotona ne kyllä erosivat muista päivistä. Silloin leivottiin, siivottiin ja saunottiin. Saunaa olen jäänyt kaipaamaan, täällähän sitä ei ole, kertoo Hilkka Ryöppy aamiaispöydässä, missä seurana on tuttuun tapaan asukas Timo Kujala.
Auringonsilta -osastolla on tavallisesti töissä neljä hoitajaa, mutta nyt vahvuutena on myös kolmatta viikkoa osastolla ollut harjoittelija Enni. Hilkka kertoo olevansa tyytyväinen Ennin työn jälkeen ja juttukin luistaa kuulemma mukavasti.
Karjalan vilkkaudesta Kymenlaaksoon
Hilkka on lähtöisin Karjalasta Pyhäjärveltä. Seitsemänlapsisen perheen nuorimman toi Kouvolaan aikoinaan mies, jonka Hilkka tapasi seurantalolla Valkealassa, mistä tuleva aviomies oli kotoisin.
Pariskunta ehti olla naimisissa 60 vuotta ja kasvattaa yhdessä neljä tytärtä, joista yksi on menehtynyt. Kolme muuta tytärtä asuvat edelleen Kouvolassa ja käyvät vuorotellen viikoittain katsomassa äitiä Marjoniemen palveluasunnoilla. Lastenlapsiakin löytyy neljä kappaletta.
Karjalaiset ovat vilkkaita, se on erona kymenlaaksolaisiin.
– Heidän vierailunsa on mukavaa. Muuten päivät täällä palveluasennoilla ovat hiljaiseloa. Polvien ja käsien nivelrikko rajoittaa tekemistä ja päivät menevät lepäillessä, selvittää Hilkka päivien kulkua.
Hilkka kertoo, että muutto Karjalan Pyhäjärveltä Kymenlaaksoon ja Kouvolaan oli aikoinaan jopa suoranainen kulttuurishokki.
– Karjalaiset ovat vilkkaita, se on erona kymenlaaksolaisiin. Kauan se kesti aikoinaan tottua tänne, hän naurahtaa.
Kouvolan elämänmenoa ja tapahtumia Hilkka kertoo seuraavansa edelleen paikallislehdestä, radiota ja tv:tä tulee seurattua enää vähemmän. 91-vuotias Hilkka toteaa naurahtaen, että Kouvolan nykymeno on yhtä hulinaa.
– Kova työnteko ja liikkuminen. Olen liikkunut paljon, kuten pyöräillyt, kertoo hän puolestaan salaisuudesta pitkän iän takana.
Mestarivahti Koskinen jatkaa Pietarissa
Suomalaismaalivahti Mikko Koskinen jatkaa KHL-seura Pietarin SKA:ssa seuraavat kaksi vuotta.
Maalivahti Mikko Koskinen on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen KHL-seura Pietarin SKA:n kanssa. SKA tiedotti asiasta verkkosivuillaan ja Twitter-tilillään.
\- Meillä on isoja uutisia! "Suomalainen muuri" on tehnyt jatkosopimuksen, seuran Twitter-tilillä ilakoitiin.
Koskinen on pelannut KHL:ssä 179 ottelua, joista 99 pietarilaisseurassa. Suomalainen torjui SKA:n mestaruuteen keväällä 2015 ja esiintyi loistavasti myös tämän kevään pudotuspeleissä, jotka päättyivät pietarilaisten osalta konferenssifinaalitappioon.
Koskisella on nimissään myös seuraennätys: päättyneellä kaudella hän piti maalinsa puhtaana peräti 215 minuuttia ja 20 sekuntia putkeen.
Leicester tarttui kiinni mestaruuteen – Vardy katkaisi kuivan kautensa
Jamie Vardy ratkaisi Leicesterille 2-0-vierasvoiton Sunderlandista, ja joukkueen ote Englannin Valioliigan mestaruudesta on entistä tukevampi.
Sensaatiojoukkue Leicester otti jättiloikan kohti Englannin Valioliigan mestaruutta, kun se kukisti vierasottelussa putoamista vastaan taistelevan Sunderlandin lukemin 2-0 (0-0).
Ottelun ratkaisu nähtiin reilun tunnin pelin jälkeen, kun maalitykki Jamie Vardy pääsi puolittain läpi Danny Drinkwaterin pitkästä pystysyötöstä. Vardy sijoitti pallon hienosti oikeaan alanurkkaan ja viimeisteli näin kauden 20:nnen maalinsa.
Vardy varmisti Leicesterin voiton aivan lisäajan viimeisillä hetkillä, kun hän pääsi läpi, ohitti maalivahti Vito Mannonen ja sijoitti pallon tyhjään verkkoon.
Vardy katkaisi osumilllaan myös kuivan kautensa, sillä hän onnistui Valioliigassa viimeksi ystävänpäivänä eli 14. helmikuuta. Englantilaishyökkääjä on liigan maalipörssissä kakkosena Tottenhamin Harry Kanen (22 maalia) jälkeen.
Voitto kasvatti Leicesterin sarjajohdon jo kymmeneen pisteeseen, mutta toisena oleva Tottenham pelaa kierroksen oman ottelunsa vasta sunnuntai-iltana Manchester Unitedia vastaan.
Jos Tottenham häviää, on Leicesterin mestaruus jo aivan käden ulottuvilla – Valioliigassa pelataan tämän viikonlopun jälkeen enää viisi kierrosta. Leicesterille riittää joka tapauksessa kolme voittoa, vaikka Tottenham ottaisi täydet pisteet lopuista peleistään.
**Valioliigan [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Leijonien MM-leiritys jatkuu uusitulla joukkueella - Norja vastassa
A-maajoukkueen valmistautuminen kevään MM-kisoihin jatkuu ensi viikolla. 
Vierumäelle tiistaina kokoontuva joukkue matkustaa torstaina Norjan Sarpsborgiin, jossa Leijonat kohtaa Norjan perjantaina ja sunnuntaina. 
**Leijonien kokoonpano viikolla 15**
**Maalivahdit: **
30 Juha Metsola (Amur Habarovsk)  
31 Mikko Koskinen (SKA Pieteri)  
35 Eero Kilpeläinen (KalPa)
**Puolustajat: **
2 Mikko Lehtonen (KooKoo)  
4 Tommi Kivistö (Avtomobilist Jekaterinburg)  
5 Joonas Jalvanti (Örebro HK)  
6 Topi Jaakola (Jokerit)  
12 Jesse Virtanen (Lukko)  
18 Rony Ahonen (Lukko)  
28 Anssi Salmela (Brynäs IF)  
38 Juuso Hietanen (Dynamo Moscow)
**Hyökkääjät:**
10 Turo Asplund (Lukko)  
15 Eero Elo (Avtomobilist Jekaterinburg)  
19 Aleksi Saarela (Ässät)  
22 Toni Koivisto (Lukko)  
24 Max Wärn (HK Sochi)  
25 Pekka Jormakka (Jokerit)  
40 Jarno Koskiranta (SKA Pietari)  
41 Antti Tyrväinen (Färjestad BK)  
47 Antti Erkinjuntti (Pelicans)  
51 Tomi Sallinen (Djurgårdens IF)  
76 Jere Sallinen (Jokerit)  
81 Ilari Filppula (Modo Hockey)  
82 Jarkko Malinen (KooKoo)
Kaisa Lehtonen neljäntenä suomalaisena arvostettuun triathlonvoittoon
Kaisa Lehtonen on urakoinut arvostettuun triathlonvoittoon Etelä-Afrikassa. 
Miten Sosnovyi Borin kuninkaasta tuli Fennovoiman pääurakoitsija? Taustalla  väärinkäytösepäilyjä ja maksuvaikeuksia
Fennovoiman ydinvoimalan pääurakoitsijan Titan-2:n taustalta löytyy epäilyksiä johtajien väärinkäytöksistä, suhdeverkosto joka ulottuu ainakin välillisesti Kremliin asti sekä syytöksiä turvallisuuden laiminlyönnistä. Ylen laajasta selvityksestä käy ilmi, minkälainen yritys valittiin rakentamaan uusi ydinvoimala Suomen Pyhäjoelle.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman rakennustyöt Pyhäjoen Hanhikivellä eivät ole alkaneet iloisissa sävelissä. Rakennustyömaan pääurakoitsija Titan-2-yhtiöllä on jäänyt [rästiin useita maksuja](http://yle.fi/uutiset/tilanne_fennovoiman_tyomaalla_mutkistunut__srvn_sopimus_yha_auki_ja_laskuja_rastissa/8631200), eivätkä maksuvaikeudet Ylen haastattelemien alihankkijoiden mukaan ole täysin ohi.
Fennovoima vahvistaa Ylen tiedon, jonka mukaan rästissä on ollut suurimmillaan yli miljoonan euron lasku. Titan-2 perustelee maksuvaikeuksia teknisillä pankkisiirtoihin liittyvillä ongelmilla ja sanoo, että nyt ongelmat on selätetty.
Maksut eivät ole ainoita, jotka Hanhikivellä alkuvaiheista asti työskennelleen urakoitsijan mukaan ovat edenneet madellen. Alihankkija sanoo, että työt etenevät hitaasti, sillä kaikki työvaiheet hyväksytetään Venäjällä.
Tilannetta ei myöskään auta Titanin johtajien suuri vaihtuvuus, mikä alihankkijan mukaan viivästyttää töitä. Fennovoimasta vahvistetaan, että vaihtuvuutta on ollut. Titan-2 tosin kiistää, että työt etenisivät hitaasti.
Samalla neuvottelut projektijohtajaksi valitun rakennusyhtiö SRV:n kanssa ovat [takunneet](http://yle.fi/uutiset/tilanne_fennovoiman_tyomaalla_mutkistunut__srvn_sopimus_yha_auki_ja_laskuja_rastissa/8631200). SRV ilmoitti jo viime vuoden elokuussa pörssitiedotteellaan projektinjohtosopimuksestaan Titanin kanssa, mutta takaraja lopullisesta sopimisesta on lykkääntynyt useilla kuukausilla.
Neuvotteluita läheltä seurannut taho kertoo Ylelle, että Titanin keskusjohto Pietarissa haluaa pitää projektin liian tiukasti käsissään. Tämän takia sopimukseen ei ole päästy.
Mutta tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Titanin työmailla on ollut vaikeuksia.
Titanin edelliset työmaat
Venäjän hallituksen suunnitelmat ydinvoiman kasvattamiseen ovat suuret. Ydinvoimateollisuuden etujärjestö World Nuclear Associationin (WNA) mukaan Venäjällä on [rakenteilla ](http://www.world-nuclear.org/information-library/country-profiles/countries-o-s/russia-nuclear-power.aspx)kahdeksan, suunnitteltu 25 ja ehdotettu 23 uutta ydinvoimalaa.
Titan-2:n työt ovat keskittyneet erityisesti Pietarin alueelle. Suurin hanke yhtiölle on suurkaupungin läheisyydessä olevan Sosnovyi Borin kahden ydinvoimalan työmaat, joissa viivästyksistä on ilmoitettu useaan otteeseen.
Viivästysten taustalla ovat olleet muun muassa ammattitaitoisten työntekijöiden puute ja ydinvoimalan teräsrakenteiden romahdus vuonna 2011. Ympäristöjärjestö Greenpeacen arvion mukaan romahdus viivästytti rakentamista vuodella.
Toinen ympäristöjärjestö Green World on raportoinut Titanin entisen työntekijän Viktor Aleinikovin kertomuksen perusteella [heikosta turvallisuuskulttuurista](http://regnum.ru/news/economy/2091675.html) työmaalla: väärennetyistä raporteista, huonosta työnlaadusta ja liian pitkistä työvuoroista.
Aleinikovin mukaan kulttuuri olisi johtanut myös siihen, että ammattitaidottomat työntekijät olisivat käsitelleet primaaripiirin hitsaussaumoja. Titan-2 kiistää väitteet ja sanoo, ettei Aleinikovilla ole pätevyyttä arvioida esimerkiksi hitsaussaumojen työnjälkeä.
Yhtiön mukaan Aleinikov on työskenellyt Sosnovyi Borin työmaalla lähinnä hitsauspolttimoiden korjaajana. Titan-2 on nostanut kanteen, jossa se vaatii Aleinikovia perumaan väitteensä.
Muun muassa Suomen Säteilyturvakeskus (STUK) on pitänyt väitteitä huolestuttavina, koska primaarisaumat ovat Sosnovyi Borin laitostyypissä kaikista keskeisimpiä hitsauskohtia.
Sosnovyi Borin ensimmäisen uuden reaktorin rakentaminen on tällä hetkellä noin kolme vuotta myöhässä, mutta Titan-2 ei ole täysin vastuussa työmaan viivästyksistä.
Vaikka yhtiö on ollut koko hankkeen ajan merkittävä alihankkija työmaalla, yhtiö nousi vasta toukokuussa 2015 Sosnovyi Borin pääurakoitsijaksi.
Metallisulattamo Sosnovyi Boriin
Sosnovyi Borin ydinvoimalatyömaat eivät ole ainoita tapauksia, joissa Titan-2 on saanut Green Worldin kritiikkiä niskaansa. Järjestö on väittänyt, että [yhtiö rakensi laittomasti](http://www.greenworld.org.ru/?q=bv89) Euroopan suurimman radioaktiivisen metallin sulattamon, Ecomet S:n Sosnovyi Boriin.
Laitonta hankkeessa olisi ollut muun muassa se, että laitos olisi rakennettu ilman ympäristölupia. Titan-2 sanoo, että se suoritti vain muutamia alihankintatöitä työmaalla, jolloin se ei tarvinnut ympäristöarviointia töitään varten.
Samalla ympäristöjärjestö pitää huolestuttavana, että laitokseen tuodaan vastoin alkuperäistä tarkoitusta metallia myös muualta Venäjältä. Media on raportoinut useista [onnettomuuksista](http://edition.cnn.com/2005/WORLD/europe/12/16/russia.nuclearblast/) tehtaassa.
– Nämä eivät kuitenkaan ole Titan-2:n vastuulla, sillä se toimi hankkeessa urakoitsijana. Ecomet on oma erillinen yhtiönsä, sanoo Green Worldin puheenjohtaja Oleg Bodrov.
Titan on ollut myös mukana epäonnisessa ydinvoimahankkeessa Kaliningradissa. Hanke laitettiin alulle helmikuussa 2008, jolloin valtio-omisteinen ydinvoimayhtiö InterRAO Ues ehdotti energian vientiin keskittyneen ydinvoimalan rakentamista.
Paitsi että venäläisyhtiöt pyrkivät saamaan hankkeeseen eurooppalaista investointirahaa, ne myös halusivat myydä energiaa muun muassa Baltian maihin ja Saksaan. Nämä maat ovat olleet vastahakoisia energian ostamiselle kaliningradilaisesta ydinvoimalasta.
Lopulta ydinvoimalahanke kaatui [Liettuan päätökseen](http://www.world-nuclear.org/information-library/country-profiles/countries-o-s/russia-nuclear-power.aspx). Maa esitteli suunnitelman, jonka mukaan maa eroaisi samasta sähköverkosta Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa. Tämä jälkeen Liettua liittyisi eurooppalaiseen verkkoon.
Rakennustyöt alueella ovat olleet pysähdyksissä kesäkuusta 2013 lähtien, mikä on ollut ikävä kolaus [Titanin tytäryhtiö](http://www.titan2.ru/en/children/tsm/) TitanStroyMontazhille. Titan oli työmaalla suunnittelutöistä vastaava [alihankkija](http://www.world-nuclear.org/information-library/country-profiles/countries-o-s/russia-nuclear-power.aspx).
Lokakuuhun 2013 mennessä venäläiset ydinvoimayhtiöt olivat investoineet omien sanojensa mukaan hankkeeseen 1-1,4 miljardia euroa.
Tämän lisäksi venäläisen uutistoimisto Rian mukaan Titan-2 on saanut [asennusurakoita](http://fedpress.ru/news/society/reviews/1436955614-termoyadernyi-sintez-genpodryadchika-pochemu-net-vinovnykh-v-avarii-na-laes) muun muassa Rostovin, Kalinin ja iranilaiselta Bushehrin ydinvoimalatyömaalta.
Asennusurakoiden lisäksi Titan-2 sai itselleen myös [pääurakointisopimuksen Leningradin 4:n](http://www.titan2.ru/en/news/index.php?ELEMENT_ID=1541) ydinvoimatyömaalle, jossa laitoksen toimintaikää pidennettiin 15 vuodella.
Kuka saa olla pääurakoitsija?
Sosnovyi Borin pääurakointisopimukset ajautuivat Titan-2-yhtiölle monen mutkan kautta. Uutistoimisto [Rian](http://fedpress.ru/news/society/reviews/1436955614-termoyadernyi-sintez-genpodryadchika-pochemu-net-vinovnykh-v-avarii-na-laes) mukaan sopimuksista käytiin kulisseissa valtakamppailu, jossa lopulta voittajaksi nousi Titan-2 ja yhtiön hallituksen puheenjohtaja Grigori Naginski.
Alun perin Sosnovyi Borin pääurakoitsija oli Saint Peterburg AtomEnergoProekt (SPb AEP), mutta kun työmaan ongelmat kävivät ilmeiseksi vuonna 2011, pääurakoitsijoiden nimet alkoivat vaihtua.
Pääurakointivastuu siirtyi ensin puolustusministeriön erikoisrakentamisvirasto Spetsstroille vuonna 2012, jolloin Grigori Naginski johti virastoa. Uutistoimisto Rian mukaan pian vastuusiirron jälkeen [urakkasopimukset ohjautuivat enenevissä](http://fedpress.ru/news/society/reviews/1436955614-termoyadernyi-sintez-genpodryadchika-pochemu-net-vinovnykh-v-avarii-na-laes) määrin Titan-2:lle, jota siinä vaiheessa johti ja johtaa yhä Grigori Nagiskin tytär Jelena.
Urakointivastuu kävi vielä mutkan moskovalaisella Atomenergoproektilla, ennen kuin se toukokuussa 2015 siirtyi lopulta Titanille. Miten sitten lopulta urakka siirtyi lopulta Titan-2:n käsiin? Selitystä voi hakea kahdelta suunnalta.
Toisaalta työmaalla oli useita ongelmia edellisen pääurakoitsijan aikana, eikä [Rosatom halunnut antaa kaikkea vastuuta ](http://www.world-nuclear.org/information-library/country-profiles/countries-o-s/russia-nuclear-power.aspx)SPb AEP:lle. Titan-2-konsernista oli samaan aikaan kasvanut Luoteis-Venäjän suurin energia-alan rakennusyhtiö, jolla on yli 20 tytäryhtiötä ja noin 6000 työntekijää.
Samalla se oli rakentanut konsernin, joka pystyi hoitamaan ydinvoimalan rakentamisen aina metallirakenteiden asentamisesta vaativimpiin hitsaustöihin.
Konsernin liikevaihto vuonna 2013 oli  hieman alle 180 miljoonaa euroa ja sen taloudellinen tilanne näyttää vakaalta, vaikka yhtiön maksuvaikeudet Suomessa eivät alihankkijoiden mukaan ole ohi.
Samalla yhtiö oli työskennellyt kymmeniä vuosia valtion ydinvoimayhtiö Rosatomin muilla työmailla. Toisaalta Titan-2:n perustajana ja hallintoneuvoston puheenjohtajan Grigori Naginskin suhteista ei varmasti ollut haittaa rakennusurakan saamisessa.
Naginskin suhteet
Titanin hallintoneuvoston puheenjohtaja [Grigori Naginski](http://archive.government.ru/eng/persons/165/) on tyypillinen tapaus, kun tarkastellaan Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen rikastuneita venäläisiä.
Naginski loi merkittävän osan omaisuudestaan 1990-luvun puolen välin jälkeen, kun Venäjä yksityisti omaisuuttaan, useissa tapauksissa alihintaan.
Yksityistämisen aikaan Naginskille annettiin mahdollisuus ostaa rakennusyhtiö MSU-90:n eli Asennus- ja rakennushallinto numero 90:n osakkeet. Nykyisin MSU-90 on yksi Titan-konsernin tytäryhtiöistä.
Mutta Naginskin vaikutusvalta ei ole peräisin pelkästään tuotteliaasta yritystoiminnasta. Hallituksen puheenjohtaja aloitti poliittisen uransa 1990-luvulla Sosnovyi Borin kunnanvaltuustosta.
Vuodesta 2001 lähtien hän toimi kaksi vuotta Leningradin alueen lainsäädäntö kokouksen edustajana, jolloin Naginskista tuli jäsen muun muassa asunto-, rakennus- ja energiapolitiikkakomissioissa.
Komissiot siis käsittelivät samoja asioita, joissa Naginskilla oli yritystoimintaa.
Valtakunnanpolitiikkaan Naginski nousi vuonna 2003, jolloin hänestä tuli Leningradin alueen edustaja Venäjän parlamentin ylähuoneeseen. Silloinen Leningradin aluehallinnon kuvernööri Valeri Serdjukov lobbasi häntä alueen edustajaksi.
Ylähuoneen jäsenyyden myötä Naginski luopui suorista omistuksista Titan-2:ssa ja antoi ne vaimolleen Tatjana Naginskajalle. Häntä ei ole voitu syyttää jääviksi.
Keskeinen osa konsernin omistuksista on tosin piilotettu monimutkaisten järjestelyiden taakse, jolloin tarkkaa tietoa kaikista omistajista ei ole.
Paikka ylähuoneessa, jäsenyys puolustusteollisuuskomiteassa ja näiden kautta syntyneet suhteet kantoivat hedelmää, sillä seitsemän vuotta myöhemmin Naginskista tuli puolustusministerin sijainen.
Sosnovyi Borin ydinvoimalan ja Naginskin tiet jälleen kohtasivat, kun hänet nimitettiin Venäjän puolustusministeriön alaisen erikoisrakentamisviraston Spetsstroin johtajaksi huhtikuussa 2011. Tuolloin Spetsstroista tuli ydinvoimalan pääurakoitsija.
Naginski vapautettiin tehtävistä vuonna 2013, kun häneen kohdistuneet väärinkäytösepäilyt tulivat julki. Titanin puheenjohtajaa tutkittiin muun muassa siitä, että hän olisi myynnyt puolustusministeriön omaisuutta[ alihintaan](http://en.sledcom.ru/news/item/513425/?print=1) omalle ja silloisen puolustusministeri Anatoli Serdjukovin lähipiirille.
Tämän lisäksi syyttäjä epäili, että puolustusministeriö olisi ostanut lämpöenergiaa ylihintaan Naginskin osin omistamilta tai hänen lähipiirinsä yrityksiltä.
Titan-2:sta sanotaan, ettei yhtiö kommentoi "huhuja". Samalla se korostaa, ettei yhtiötä tai sen johtajia kohtaan ole nostettu syytteitä eikä heitä ole tuomittu oikeudessa.
Viime vuodet Naginski on pysynyt poissa julkisuudesta. Merkittävä osa tutkinnoista on edelleen viemättä loppuun.
Poliittinen toiminta ei kuitenkaan ole ollut pelkästään haitaksi Naginskille ja hänen Titan-konsernilleen. Valtakunnan politiikassa Naginski sai luotua suhteet puolustusministeriön, energia-alan ja valtion ydinvoimayhtiö Rosatomin johtohenkilöihin.
Tämä voi myös selittää sitä, miksi Titan sai Fennovoiman pääurakointisopimuksen ilman kilpailutusta.
Toisaalta yhtiö on pärjännyt enemmän kuin hyvin kilpailussa Sosnovyi Borin rakennushankkeista. Uutistoimisto Rian mukaan suurin osa kaupungin valtuutetuista on Naginskin ystäviä ja sen vuoksi lehti nimittää häntä "Sosnovyi Borin kuninkaaksi".
Mutta Naginski ei ole Titan konsernissa ainoa, jonka liiketoimia on tutkittu.
Pietarilainen perheyritys
Titan-2-konsernilla on kymmeniä tytäryhtiöitä. Konsernin hallintoneuvoston puheenjohtaja on Grigori Naginski ja muita jäseniä ovat tytär Jelena Naginskaja, Jevgeni Kaminski, Irina Simonenko, Maksim Lohman ja Aleksandr Grigorjev.
Konsernin omistus on jaettu kahteen osaan. Vuoden 2012 tilinpäätöstietojen mukaan ZAO SL-Tsentr - ja ZAO N-2 –osakeyhtiöt omistavat konsernin puoliksi. Molemmissa osakeyhtiöissä Grigorin tytär Jelena ja vaimo Tatjana Naginskaja ovat mukana omilla 25 prosentin osuuksilla.
Titan-konsernin pääjohtajaa Jelena Naginskajaa ei ole yhdistetty skandaaleihin Venäjällä, eikä Tatjana Naginskaja näytä osallistuvan yrityksen toimintaan millään tavalla.
Heidän lisäkseen molemmissa yhtiöissä on mukana suurimpana omistajana OOO Trest –säätiö 50 prosentin osuudella. Trestin omistajakuviot ovat puolestaan niin monimutkaiset, että niihin on vaikea päästä kiinni.
Konserni- ja omistusrakenne kuitenkin näyttävät sen, ettei kukaan perheen ulkopuolisista tahoista pääse vaikuttamaan yhtiön keskeiseen päätöksentekoon. Tämä näkyy myös siinä, että Grigori Naginskin vanha tuttu nousi Suomen yhtiön hallituksen johtoon.
Suomen Titanin puheenjohtajaan kohdistuneet tutkinnat
Konsernin keskeisin osa on AO Titan –tytäryhtiö, joka käytännössä toteuttaa yhtiön rakennushankkeita. Hanhikiven ydinvoimalahanketta varten Suomeen perustettiin puolestaan Titan-2 Finland Oy, jonka hallituksen puheenjohtajaksi Kaupparekisterin mukaan nousi Aleksandr Zmihnovski.
Titanista kuitenkin kiistetään, että Zmihnovski olisi yhtiön työntekijä. Yhtiön mukaan merkintä johtuu "keskeneräisistä paperitöistä".
Oli tilanne tällä hetkellä mikä tahansa, niin Zmihnovskilta ja Naginskilta löytyy yhteistä historiaa. Zmihnovski ajautui vaikeuksiin samassa puolustushallinnon vyyhdissä Naginskin kanssa.
Zmihnovski työskenteli pääjohtajana energiayhtiö Oboronenergosbytissa, johon hänet oli nimittänyt Naginskin ystävä, silloinen puolustusministeri Anatoli Serdjukov.
Oboronenergosbytille annettiin lähes yksinoikeus myydä sähköä puolustusministeriön alaisille organisaatioille. Pääjohtaja Zmihnovskia tutkittiin muun muassa sähkön hintojen perusteettomasta korottamisesta, sähköverkkojen huoltotöiden teettämisestä kuvitteellisilla sopimuksilla ja kultaisten kädenpuristusten järjestämisestä kuudelle johtajalle.
Ongelma noin viiden vuosipalkan kokoisissa kädenpuristuksissa oli se, että Zmihnovski palkkasi johtajat takaisin samoihin tehtäviin lyhyen ajan päästä eroamisen jälkeen. Johtajat maksoivat myöhemmin kädenpuristuksensa takaisin yhtiölle.
Kun pääsyyttäjän virasto käynnisti tutkimuksen, se kuvasi varastettua omaisuutta erittäin suureksi. Tutkimukset asiasta ovat yhä kesken.
Rusatom Overseasin ja Titanin kytkös
Fennovoima hyväksyi Titanin pääurakoitsijaksi, koska sen selvityksen mukaan yhtiö pystyy rakentamaan ydinvoimalan Pyhäjoelle.
Taustalla saattoi vaikuttaa se, että Titan oli jo mukana rakentamassa samanlaista ydinvoimalaa lähellä Suomea. Eikä Titanin hyvistä suhteista Rosatomiin ollut haittaa.
Naginski tutustui Rosatomin johtoon, kun hän työskenteli puolustusministeriössä Moskovassa. Läheisistä suhteista kertoo myös se, että Rosatomin kansainvälisistä projekteista vastaavan yhtiön Rusatom Energy Internationalin pääjohtajan sijainen kesästä 2014 on ollut Vadim Rjabov.
Rjabov oli perustamassa Naginskin kanssa 1990-luvun puolessa välissä Titan-konsernia, jonka pääjohtajana hän toimi ennen siirtymistä Rosatomille. Tilinpäätöstietojen mukaan Rjabov ei enää omista Titanin osakkeita suoraan.
Rjabovia ei ole yhdistetty liiketoimintojensa puolesta epäilyttäviin tapahtumiin.
_Jutun lähteinä on käytetty julkisia asiakirjoja, lehtileikkeitä ja taustahaastatteluita. Juttua varten on myös teetetty taustaselvitys ulkopuolisella taholla._
Palander laski neljänneksi – "Ei näin saisi tapahtua"
Kalle Palander oli neljäs SM-paripujottelussa Rukalla. Mestareiksi laskivat Joonas Räsänen ja Riikka Honkanen.
Kalle Palander laski pääsystä finaaliin Jaakko Mustalahtea vastaan. Urallaan 20 SM-mitalia saanut Palander hävisi Mustaladelle, joka piti laskunsa kasassa molemmat kierrokset ja eteni finaaliin.
Palanderin kohtalona oli kisa pronssista lauantain pujottelumestaria, Arttu Niemelää vastaan. Pronssikisan toisessa laskussa Palander teki pienen virheen ja uran 21. SM-mitali karkasi ulottumattomiin, kun Niemelä pujotteli ongelmitta maaliin.
\- Kyllä tämä pieni ylläty oli, että minulla oli paljon tuuriakin noissa ensimmäisissä vedoissa. Kun ei ole ollut radalla kahteen vuoteen, niin sitten kun pääsi enemmän ja enemmän laskemaan niin tuli fiilistä tuohon laskemiseen. Sitten vähän muut auttoivat, Palander summaa päiväänsä.
Villillä kortillä kisaan lähtenyt Palander ajatteli, ettei laskuja kisapäivään kovin montaa kerry. Lopulta Palander laski kymmenen kisalaskua ja oli kisan neljäs.
\- Ajattelin, että lasken ensimmäisen ja luovutan sen jälkeen. Sitten innostuin, kun huomasin, että sehän rupeaa löytymään sieltä. Se ensimmäinen lasku oli kyllä ihan hirveä, kun ei yhtään tiennyt, mitä tapahtuu.Sitten nuo viimeiset, maajoukkuelaskijoita vastaan, niin ei rehellisesti ollut mitään sanan sijaa. Oli jo niin puhki, kyllä fysiikka petti tänään, Palander tunnustaa.
\- Eihän näin saisi tapahtua, että vanhat patut täällä vielä pystyy vetämään kahdeksan joukkoon. Se ei ole missään nimessä oikein, mutta paripujottelu on erilaista. Se on mies miestä vastaan ja ihan erilainen kuin muut alppihiihdon lajit. Jos olisi ollut tavallinen pujottelu, niin kyllä siellä olisi ollut kyyti paljon kylmempi. Mutta ei näin saisi tapahtua ja kyllä noita varmaan osaa hävettää, Palander kuittaa kisan tulokset.
Vaikka Palander oli omaan suoritukseensa tyytyväinen, harmitti mitalien ulkopuolelle jääminen maailmanmestaria.
\- Tuo mitali on muuttunut siitä vanhasta. Kun alppilajit itsenäistyivät Hiihtoliitosta, niin meille tuli oma SM-mitali ja minulla ei ole tuollaista uutta mitalia ja olisin halunnut sellaisen.
Miesten mestariksi laski uransa ensimmäisen aikuisten SM-mitalin ottanut Joonas Räsänen. Laji sopii hänelle, sillä Räsänen on ottanut uransa parhaan Eurooppa cupin tuloksen parikisasta Italiasta joulukuulta. Hän oli kisan viides. Hopeaa otti Jaakko Mustalahti ja Arttu Niemelä pujotteli pronssille.
Naisten mestaruuden vei lauantaina pujottelun hopeaa laskenut Riikka Honkanen. Mitali on nuorten MM-hopeaa ottaneelle Honkaselle uran neljäs aikuisten SM-kisoista. Hopealle laski Julia Toiviainen ja pronssine vei Inka Antikainen.
Joku tuunasi oikean aseen Nintendon Duck Hunt -pelin valopistoolin näköiseksi – ja sai monien vihat niskoilleen
Asetta vastustetaan sen vuoksi, että poliisi ei tositilanteessa voisi olla varma, onko kyseessä oikea ase vai leikkipistooli.
_Duck Hunt_ on 1980-luvun puolivälissä julkaistu todellinen vanhan liiton konsolipeli, jota ei voi edes pelata nykyajan taulutelevisioilla.
_Duck Hunt_ -pelin tavoite on ampua mahdollisimman monta ankkaa tai savikiekkoa. Peliohjaimena käytetään Zapper-valopistoolia, jolla pystyy pelaamaan myös muun muassa _The Lone Ranger_ -videopeliä.
Nyt joku on nostalgiapäissään tuunannut oikeaa Glock-merkkistä pistoolia niin, että se näyttää vanhalta kunnon Zapperilta. Tulos on kieltämättä hieno, mutta samalla erittäin vaarallinen.
Kuva aseesta julkaistiin teksasilaisen Precision Syndicate LLC -nimisen konevalmistajan [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1146559815384029&amp;id=961512027222143). Kuva on saanut yli 33 000 tykkäystä – mutta myös huomattavasti kritiikkiä.
Erään kuvaan kommentoijan mukaan se, että tällaisia modifikaatioita tehdään, on syy siihen, miksi poliiseilla ei ole aikaa tehdä päätöstä, onko kyseessä ase vai lelu.
\- Jos virkavallan edustaja jää miettimään, hän ja lähettyvillä olevat ihmiset saattavat menettää henkensä, toinen kommentoija kirjoittaa.
Kritiikki ei ole tuulesta temmattua: vuoden 2014 lopulla 12-vuotias **Tamir Rice** joutui [poliisin ampumaksi](http://edition.cnn.com/2014/12/12/justice/cleveland-tamir-rice/), sillä poliisi luuli Ricen leikkiasetta oikeaksi aseeksi.
**Lue myös:**
**[Hypetetyssä K18-elokuvassa heitellään prostituoituja ja revitään rintalastoja auki – Hardcore on kuin videopeli ilman pelaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263129)**
**[Uskomatonta mutta totta: Yhdysvalloissa sokeakin voi metsästää ja saada aseenkantokuvan – katso VICE-dokumentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263197)**
KHL-finaalin ratkaisuosuma huvittaa – räikeä oma maali (video)
Lauantaina pelattu KHL:n toinen loppuottelu sai erikoisen ratkaisun, kun TsSKA Moskovan puolustaja Grigori Panin ohjasi kiekon omaan maaliin hanskallaan.
Metallurg Magnitogorsk tasoitti jääkiekkoliiga KHL:n finaalisarjan TsSKA Moskovaa vastaan hakemalla 2-1-vierasvoiton lauantaina. Ottelun ratkaisu oli vähintäänkin erikoinen, sillä TsSKA:n puolustaja Grigori Panin ohjasi kiekon tyylipuhtaasti omaan maaliin.
Epäonninen Panin ei osunut pelivälineeseen mailallaan, vaan hän yllätti maalivahtinsa Ilja Sorokinin ohjaamalla kiekon omiin hanskallaan. Puolustaja yritti katkaista Aleksander Bereglazovin lähettämää kiekkoa ikävin seurauksin kolmannessa erässä.
Katso erikoinen maali [täältä](https://kivvi.kz/watch/gjterunpmspl/) tai [täältä.](https://twitter.com/khl_eng/status/719154272143847425)
Ennen epäonnista ratkaisua tiukassa kamppailussa olivat osuneet TsSKA:n Nikita Zaitsev ja Metallurgin Danis Zaripov.
Otteluvoitot ovat nyt 1-1, ja loppuottelusarja jatkuu kahdella pelillä Magnitogorskissa. KHL-mestaruuteen eli Gagarin Cupiin vaaditaan neljä voittoa.
Raanta vaikeuksien kautta hyvään loppukauteen: ”Meni jopa yläkanttiin”
New York Rangersin Antti Raanta kävi sydäntalvella läpi vaikeita aikoja. Raumalainen voitti kuitenkin vaikeudet ja on ollut kevättä kohden kovassa vireessä.
**VANCOUVER. **Antti Raanta, 26, pelasi lopulta uudessa seurassaan New York Rangersissa hyvän avauskauden. Vuoden sopimuksen Rangersiin kesällä tehneen Raannan alkukausi oli upea, keskitalvi ylipelaamisen ja hienoisen alisuorittamisen aikaa,  ja kevät kovaa nousukiitoa.
Kahdeksasta edellisestä startistaan Raanta voitti seitsemän.
\- Olen tosi tyytyväinen. Pystyin vaikeuksien kautta nousemaan äärimmäisen hyvälle tasolle loppukauteen. Kun joukkue tarvitsi voittoja, pystyin tekemään ratkaisevat torjunnat ja auttamaan joukkuetta varmistamaan playoff-paikan, Raanta sanoi lauantaina Yle Urheilulle.
Raanta pelasi lopulta Henrik Lundqvistin takana 25 ottelussa. 
\- Aika lailla sellaiseen ottelumäärään päästiin, mitä ennen kautta mietinkin. Tiesin, että sellaiset parikymmentä peliä tulen pelaamaan. Veikkaan, että jos joulu-tammikuussa olisin pelannut vähän paremmin, olisin saanut muutaman pelin lisääkin. Valmentaja sanoi ennen kautta, että jos saan puolet pelaamani otteluiden pisteistä, niin kaikki on mennyt hyvin.
\- Olihan siellä vaikeita aikoja, mutta tulin niistä hyvin läpi. Sain loppukauteen hyvän puristuksen, joten vähän jopa yläkanttiin tämä meni mielestäni.
”Itsevarma olo”
Raannan ultimaattitavoite on kuitenkin nousta aloittavaksi maalivahdiksi NHL-tasolla. Raumalaismaalivahdin paras taso on jo aloittavan veskarin tasolla, mutta tasaisuus välttämättä ei. Joka tapauksessa suunta on oikea. Aikaa vasta 26-vuotiaalla Raannalla edelleen riittää.
\- Tällä hetkellä on ainakin aika itsevarma olo pelaamisesta. Olen todistanut pystyväni pelaamaan tätä liigaa, vaikka en ole kahta metriä. Pystyn tekemään ratkaisevia torjuntoja, kun joukkue niitä tarvitsee. Paljon on silti vielä myös opittavaa. Asenne työntekoon on parantunut ja pystyn sitä ruuvia edelleen kiristämää, Raanta näki.
\- Mutta kyllä mä oikealla tiellä olen. Henkistä kasvua on tullut paljon myös kolmessa vuodessa. En enää purista mailaa siinä vaiheessa, kun se ratkaiseva torjunta täytyy tehdä.
Jatkoa New Yorkiin?
Raanta on ollut keskitalven pientä notkahdusta lukuun ottamatta Rangersille luotettava kakkosvahti. New Yorkilla on muutamia hyviä maalivahtilupauksia organisaatiossaan, mutta useammat näistä ovat vielä nuoria. Magnus Hellberg on pelannut kohtalaisen kauden AHL:ssä, mutta ei ole mitenkään räjäyttänyt pankkia.
Raanta voisi siis hyvinkin saada jatkosopimuksen New Yorkiin.
\- Rangersilla on tietenkin oikeudet ja he pitävät tilannetta hallussaan. En toki sulje pois täällä jatkamista, kuitenkin oli ihan hyvä vuosi itsellä ja menin pelaajana eteenpäin. Mutta ei täällä koskaan voi tietää, mitä tapahtuu seuraavaksi. Tämä on bisnestä kuitenkin.
\- En pistäisi pahakseni jatkaa täällä.
Tosiasia myös on, ettei Henrik Lundqvist, 34, ainakaan nuorru. Ruotsalaismaalivahtia pitää jatkossa säästellä yhä enemmän, mikä taas voisi tietää Raannalle lisää töitä. 
\- Tuo on fakta. Mutta on tässä kuitenkin vielä hieman matkaa tasolle, millä kuningas (Lundqvist) hoitaa tuota hommaa. Ei ole helppo paikka tuo aloittavan veskarin rooli. Se on henkisesti haastavaa olla joka kerta aivan sataprosenttisen valmis. Oikealla tiellä ollaan, mutta on tässä itsellä vielä tekemistä.
\- Kiva kuitenkin huomata itsestä, että pystyy pitämään sen oman tason pelistä toiseen. Nyt vain kovasti duunia kesällä ja sitten, kun kausi alkaa, osoitetaan taas, että pystytään täällä pelaamaan. Ykkösveskarin hommat tässä kuitenkin on tavoitteena. Ei täällä kukaan vapaaehtoisesti halua kakkosena olla, Raanta päätti hymyillen.
Kahvilat, musiikki ja teemapäivät tulivat kirpputoreille – Hyväntekeväisyyteen lahjoitetaan entistä huonolaatuisempaa
Kirpputorit muuttavat muotoaan keskieurooppalaiseen suuntaan. Monilla kirpputoreilla on nyt kahvila tai lounaspaikka. Helsinkiläiset yrittäjät ovat tuoneet kirpputoreilleen myös musiikin, erilaisia teemapäiviä sekä myyntipöytiä myös käsityöläisille ja kierrätystuotteille.
Helsingin Vallilassa vilkkaasti liikennöidyn Sturenkadun varrella on yksi uudentyylisistä kirpputoreista, [Vallilan Stoori](http://www.vallilanstoori.fi/). Sen yhteydessä on iso ja viihtyisä kahvila, jossa tarjoillaan lounasta ja leivonnaisia raakakakuista lähtien.
– Lauantaisin on brunsseja, joista tehdään välillä teemabrunsseja. Meillä on ollut joogabrunssi ja runobrunssi ja lisäksi on ollut muusikkoja esiintymässä, yrittäjä Saila Sirkiä kertoo.
Lisäksi kirpputorin ja kahvilan nurkasta on varattu käsityöläisille ja erilaisille kierrätystuotteille tila pop up -hengessä. Siellä myydään nyt muun muassa vanhoista kankaista tehtyjä vaatteita ja käsin tehtyjä saippuoita.
– Nettikaupan pitäjä voi esitellä meillä tuotteitaan vähän niin kuin pop up -myymälässä. Tiedämme yrittäjinä, että esimerkiksi käsityöläiselle kynnys perustaa oma liike voi olla liian korkea.  
Keski-Euroopassa ja Tukholmassa on ollut jo muutamia vuosia putiikkeja, joissa myydään sekä uutta että vanhaa tavaraa sekaisin. Myös Tallinnan Telliskiven alueella on vanhoissa tehdasrakennuksissa rouheita mutta viihtyisiä vanhan tavaran ja kahvila-ravintoloiden yhdistelmiä.
– Kirpputorit muuttuvat enemmän myymälämäiseksi, niistä on tullut liikkeitä, joihin on mukava tulla, pari kuukautta sitten Los Angelesin secondhand-liikkeitä kolunnut yrittäjä Saila Sirkiä sanoo.
Vallilan Stoorissa pyritään kodinomaisuuteen heti ovensuussa, jossa on kori täynnä villasukkia, kukkia sekä matto.
Yrittäjät ovat laajentaneet toimintaansa myös cateringiin. Lisäksi he vuokraavat kahvilatilaa ja pientä kokoushuonetta.
Myös Töölöntorille avataan ensi viikolla uudentyylinen[ kirppiksen, kahvilan ja sisustusputiikin sekoitus](http://relove.fi/).
VR:n vanhalla konepaja-alueella Helsingin Vallilassa toimii jälleen viikonloppuisin kirpputori. Entisen Valtterin kirpputorin rakennus on remontoitu Amer Sportsin tiloiksi, ja nykyinen[kirpputori Konepajan Bruno](http://www.konepajanbruno.fi/)sijaitsee siitä sata metriä luoteeseen. Kirpputorin nimi on peräisin konepajan 1900-luvun alussa suunnitelleelta Rautatiehallituksen pääarkkitehdiltä Bruno Granholmilta.
Täällä kirpputorin taustalla soivat vanha jazz, soul ja Suomi-iskelmät, sillä musiikki luo viihtyisyyttä. Kahvila kerää istuskelijoita ostosten lomassa. Musiikin ja kahvilan lisäksi kirpputori-yrittäjät ovat ideoineet teemapäiviä.
– Ensi viikonloppuna on keittiökirppis eli tänne tulee ruokatoimittajia ja -valokuvaajia ja muita ruokaan hurahtaneita ihmisiä. He myyvät omia tarpeettomia keittiötarpeitaan, ja sitten täällä kokkaillaan vähän spesiaaliruokia, yrittäjä Ilkka Hietala kertoo.
Kesäksi konepajan kylkeen rakennetaan uusi terassi ja pihalle ilmestyy ruokarekkoja. Päivän kirppismusiikin olisi tarkoitus taittua iltaa kohti klubimeiningiksi. Kirpputoriyrittäjien yhteistyöyritys hakee anniskeluoikeutta.
Kirpputoriyrittäjät ovat alkuperäiseltä ammatiltaan valokuvaajia, joiden yritys on jo vuosia toiminut alueella. He vain päättivät vuokrata [uniikin konepajan VR:ltä ja tuoda alueelle ihmisiä ja elämää](http://www.uudenmaanliitto.fi/uudenmaan_liitto/uutishuone/artikkelit/ihmiset_kulttuuriympariston_vaalijoina_pasilan_konepaja-alueen_innoittamat.20736.blog?13784_a=comments&13784_m=20736).  
Myös tamperelaisella[Tarina-kirpputorilla](http://www.kirpputoritarina.fi/)on kahvila - upein näkymin Laukontorille ja Ratinaan.
– Kahvila tasapainottaa yrittäjän tulovirtaa, sillä varsinkin joulun jälkeinen aika on hiljaista. Mutta minua viehätti myös ajatus siitä, että saa rauhassa istua kahvin ääressä ja miettiä ostopäätöksiä, yrittäjä Tarja Kaukoranta sanoo.
Hänen kirpputorillaan on ollut luento kierrätyksestä. Lisäksi siellä soitti koskettimia puolentoista vuoden ajan eräs muusikko, jolle avautui sitä kautta muita työtarjouksia.
– Hän halusi tulla esille, en maksanut hänelle palkkaa.
Kaukorantakin sanoo pohtineensa iltakirppiksen ja kierrätysvaateista koostuvan muotinäytöksen järjestämistä.
Kirpputorin paras vetonaula on kuitenkin Kalle, bostoninterrieri.
– Kalle on minun paras kirpparilöytöni! Kalle tuli kasvattajansa kanssa kahville ja niin minä ostin sen, peräkammarinpojan. Olimme jo pohtineet mieheni kanssa koiran hankkimista, Kaukoranta kuvaa tuolloin 10-kuukautisen koiran ostamista.
– Ja nyt ihmisiä tulee tänne kirpparille koiran takia, Kaukoranta naurahtaa.
Kirpputorin suosion ja laman takia hyväntekeväisyyskirpputoreille lahjoitetaan nyt entistä huonokuntoisempia tavaroita.
– Lahjoitettava tavara on nyt huonokuntoisempaa kuin aikaisemmin. Luulen, että ihmiset myyvät ensin itse parhaat netissä, esimerkiksi Tori.fi:ssa ja Facebook-ryhmissä, ja sitten ne, mitkä eivät käy kaupaksi, lahjoitetaan. Ja sitten lama näkyy siinä, mitä ostetaan, toiminnanjohtaja Pekka Annala Länsi-Suomen piiristä kertoo.
Syytä on myös uusien tavaroiden heikossa laadussa.
– Vaatteista, kengistä ja huonekaluista tehdään valmistusvaiheessa niin heikkoja, että niitä ei voi kierrättää. Saadaanhan sillä kasvua aikaan, kun on aina pakko ostaa uutta. Mutta tämä saattaa näkyä myös hyväntekeväisyyskirpputorien myynnissä, koska ihmisten on vaikeampi löytää kirpputoreilta hyvälaatuisia vaatteita, [Emmaus Helsinki ry:n](http://www.emmaushelsinki.fi/) hallituksen puheenjohtaja Helka Ahava pohtii.
[SPR:n](https://www.punainenristi.fi/lahjoita) Länsi-Suomen piirin 13 kirpputorin bruttomyynti laski viime vuonna viidenneksen eli 200 000 euroa. Yksi SPR:n kirpputori, Alajärvellä, jouduttiin sulkemaan vuodenvaihteessa tappiollisena.
Annala kertoo myös alueellisista eroista: SPR:n Jyväskylän kirpputorin myynti on laskenut, mutta Kokkolan kirpputorilla taloustilanne ei näy. Helmikuun lopussa Keski-Suomen työttömyysaste oli 17,2 prosenttia ja Pohjanmaan 9,8 prosenttia.
– Ihmiset eivät tee heräteostoksia, eivät edes kirpparilla, koska on pelko, onko jo huomenna omalla työpaikalla yt-neuvottelut, Suomen Punaisen Ristin toimialapäällikkö Seija Kalho Jyväskylästä toteaa.
Hyväntekeväisyyskirpputorit toivovat kuitenkin lahjoituksia edelleen.
– Meiltä ostavat todella tarpeeseen: käyttövaatteita ja taloustavaroita. Keskimäärin päivän asiakkaamme ostaa kuudella eurolla. Annamme myös ostokortteja paperittomille eli ihmisille, joilla on hyvin vähän mitään, Emmauksen Ahava sanoo.
– SPR:n kirpputorit palvelevat myös kotimaan katastrofitoimintaa eli esimerkiksi tulipalossa kotinsa menettäneille annetaan vaatteita ja jopa sänkyjä, Annala kertoo.
Sekä Emmauksessa että SPR:ssa toivotaan, että kaatopaikkatavaraa ei kipattaisi hyväntekeväisyysjärjestöihin, koska pienikin jätemaksu on poissa avustustyöstä. Vanhoja vaatteita SPR tarjoaa esimerkiksi autokorjaamoille räteiksi.
Ukrainan pääministeri Jatsenjuk eroaa
Arseni Jatsenjuk ilmoitti erosta televisiopuheessa. Jos uudesta hallituskoalitiosta ei päästä sopuun, Ukrainassa saatetaan nähdä ennenaikaiset vaalit. Maan kuukausia jatkunut poliittinen kriisi on jäädyttänyt IMF:n tuen.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on ilmoittanut eroavansa. Jatsenjuk kertoi sunnuntaina televisiopuheessa, että hänen eronpyyntönsä tulee parlamentin käsiteltäväksi ensi tiistaina.
– Päätökseni perustuu useisiin syihin. Maamme poliittinen kriisi on luotu keinotekoisesti, halu vaihtaa yksi ihminen on sokeuttanut poliitikkoja ja halvaannuttanut heidän halunsa tehdä todellisia muutoksia maassa, Jatsenjuk sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Jatsenjukin hallitusta on arvosteltu korruptiosta ja uudistusten hitaudesta. Parlamentti äänesti helmikuussa epäluottamuslauseesta, joka kuitenkin kaatui melko niukasti. Luottamusäänestyksen jälkeen kaksi puoluetta erosi hallituskoalitiosta ja hallitus menetti enemmistönsä parlamentissa.
Ukrainan poliittinen kriisi on muun muassa lykännyt Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tukilainojen maksamista. IMF myönsi Ukrainalle viime vuonna yhteensä yli 15 miljardin euron tukipaketin.
Parlamentin puhemiestä esitetty pääministeriksi
Jatsenjuk sanoi, että presidentti Petro Porošenkon puolue esittää uudeksi pääministeriksi parlamentin puhemiestä Volodymyr Groysmania. Jatsenjukin televisiopuhe viittasi siihen, että hän tukee esitystä.
Porošenkon blokin ja Kansanrintaman, nykyhallituksen pääpuolueiden, odotetaan ilmoittavan uudesta hallituskoalitiosta ensi viikolla. Jos kansanedustajat eivät pääse sopuun uudesta hallituksesta, Ukraina voi joutua järjestämään ennenaikaiset vaalit.
Iivo Niskasen tyrmäävää ylivoimaa SM-laduilla
Iivo Niskasen ylivoima oli murskaavaa Rukan SM-hiihtojen miesten viidelläkympillä. Hopealle hiihtänyt Juho Mikkonen taipui yli viidellä minuutilla Niskasen kyydissä. 
Vuokatti Ski Teamin Iivo Niskanen oli murskaavan ylivoimainen Rukan SM-hiihtojen 50 km:n taistossa. Niskanen nujersi toiseksi sijoittuneen Kuhmo-Skin Juho Mikkosen peräti yli viidellä minuutilla (5.06,3). Jämin Jännettä edustava Ristomatti Hakola hiihti pronssille. Hakola jäi 5.10,4 minuutin päähän mestaruuden vieneestä Niskasesta.
Sami Jauhojärven vauhti riitti neljännelle sijalle ja Ville Nousiainen sijoittui viidenneksi. SM-mitaleista kamppailtiin perinteisellä hiihtotavalla.
\- Aika lähelle täydellinen suoritus. Tämä oli elämäni parhaita kilpailuja eikä minulla ollut mitään vaikeuksia missään vaiheessa. Olin luottavainen kuntoni suhteen ja hiihdin tasaisen tappavaa kyytiä, tyytyväinen Niskanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Tiesin, etten hyytyisi loppuvaiheissakaan. Hiihdin tänään tämän kauden ylivoimaisesti parhaan kilpailuni. Kova työni kuluneesta kaudesta jää taskuuni, vaikka työni ei jalostunut tuloksiksi maailmancupissa. Olen päässyt jo siihen saakka, etteivät lihakseni lopu viidelläkympilläkään, Niskanen mietti.  
SM-hiihdot / Miesten 50 km (p)                 
  1. Iivo Niskanen 2.12.12,7  
  2. Juho Mikkonen +  5.06,3  
  3. Ristomatti Hakola +  5.10,4  
  4. Sami Jauhojärvi +  6.10,0  
  5. Ville Nousiainen +  6.34,4  
  6. Niko Koskela +  6.39,1      
  7. Mikko Koutaniemi +  8.05,6      
  8. Lari Lehtonen +  8.42,4      
  9. Heikki Korpela +  9.05,3     
 10. Kari Varis +  9.26,1                        
Se, että nämä kappaleet julkaistiin kymmenen vuotta sitten, saa olosi tuntumaan vanhalta
Kyllä, nämä kappaleet kuultiin jo vuonna 2006.
Välillä sortuu ajatukseen, että kaikki tämän hetken musiikkimaailman kiintotähdet ovat olleet pinnalla aina.
Se ei tietenkään ole totta, sillä vuonna 2006 sellainen suomalaisartisti kuin **[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** oli ala-asteen toisella luokalla ja **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** tarhassa. Ja se taas saa oman olon tuntumaan hieman vanhalta.
Kuten myös alla olevat kappaleet, jotka julkaistiin jo kymmenen vuotta sitten. Eli noin 3 650 päivää sitten. Hurjaa.
Amy Winehouse – Back to Black
Rihanna – SOS
Justin Timberlake ft. Timbaland – SexyBack
Gwen Stefani ft. Akon – The Sweet Escape
Evanescence – Call Me When You’re Sober
Shakira ft. Wyclef Jean – Hips Don’t Lie
Nelly Furtado ft. Timbaland – Promiscuous
P!nk – Stupid Girls
Lily Allen – Smile
Snow Patrol – Chasing Cars
Akon ft. Eminem – Smack That
Jojo – Too Little Too Late
Lordi – Hard Rock Hallelujah
_Muokattu 11.4. klo 08:02: 10 vuodessa on noin 3 650 päivää, ei 36 500._
Korpikoskella ja Oilersilla vaikea kausi: ”Totta kai se oli pettymys”
Lauri Korpikosken kausi uudessa seurassa ei sujunut odotusten mukaisesti. Tilannetta ei helpottanut joukkueen konttaaminen. 
**VANCOUVER.** Lauri Korpikoskea, 29, voi hyvällä syyllä kutsua NHL-konkariksi. Mikäli turkulainen säilyy terveenä, pelaa laituri tulevalla kaudella 600:nnen NHL-ottelunsa. Kuuden Arizona-kauden jälkeen täksi kaudeksi Edmontoniin siirtynyt Korpikoski ei kuitenkaan uusissa maisemissa löytänyt tällä kaudella parasta peliään.
Oman vaikeutensa kauteen toi keskellä kautta tullut aivotärähdys. Sen molemmin puolin Korpikoski veti peräti kolmekymmentä ottelua ilman maalia. 
\- Ei saisi tulla hyökkääjälle noin pitkiä jaksoja ilman maalia. Se oli aika synkkä jakso itselle ja homma aika totista. Mun osalta maalit rajoittuivat 40:een peliin, Korpikoski sanoi Yle Urheilulle lauantaina Vancouverissa.
Korpikosken tehot ovat tulleet NHL:ssä alas viimeisen kolmen kauden aikana. Kun vielä vuosikymmenen alussa TPS-kasvatti iski NHL:ssä 19 ja 17 maalin kaudet, viime vuosina maalit ovat tavanneet jäädä alle kymmeneen ja pisteet noin kahteenkymmeneen. Kuluvalla kaudella Korpikoski päätyi maalien osalta kymmeneen.
\- Nälkä on kova. Kyllä mä ensi kaudella haluan näyttää, että pystyn selkeästi olemaan kolmen ensimmäisen ketjun pelaaja joukkueessa. Olen aiemmin siellä parinkymmenen maalin rajoilla ollut, niin sinne pitää taas päästä. Parhaan mukaan niitä koettaa tietenkin tehdä, Korpikoski vakuutti.
Selkeä rooli
Korpikosken puolustukseksi on kuitenkin mainittava keskellä kautta tullut aivotärähdys sekä loppukaudesta kiusannut polvi. Pelaaja itse kieltää tiukasti halunsa mennä vammojen taakse, mutta etenkään päävammojen jäljiltä palaaminen kaukaloon ei todellakaan ole useinkaan helppoa.
\- Niitä nyt aina tulee. Ei ollut mitään vakavampaa, ”Korpedo” aloitti.
\- No, ottaahan se aina aivotärähdysten jälkeen aikansa, kun ei siinä pysty oikein hirveästi mitään tekemään sen toipumisen aikana. Siinä menee liikkuminen hetkeksi aivan nolliin ja sitten mennään hetkessä taas nollasta sataan, Korpikoski myönsi lopuksi.
Silti on epäreilua puhua Korpikosken kohdalla pelkistä tehopisteistä. Suomalaislaituri on edelleen hyvä kahden suunnan pelaaja, jonka pystyy heittämään mihin tahansa kohtaa kokoonpanoa. Tälläkin kaudella Korpikoski pelasi niin ali- kuin ylivoimia Oilersissa.
\- Oli mulla kuitenkin ihan selkeä rooli joukkueessa. Ihan tyytyväinen pitää sillä tavalla olla. Aina sitä tietenkin odottaa ja haluaa enemmän ja niin sen pitääkin olla. Joukkue tässä nyt taas varmasti menee eteenpäin, niin sitten pelaajatkin saavat paremman henkilökohtaisen kauden. 
\- Kun johdetaan enemmän otteluita enemmän, vastustaja avaa peliään ja pian voitetaan pelejä 4-1, 5-1.  Sitten ne omatkin tehot kohenevat, kun hyökkäystehot alkavat valua enemmän kaikille, Korpikoski loi jo katseita tulevaan kauteen.
Voittava jääkiekko haussa
Joukkueena Oilersin kausi oli vanhaa tuttua huttua. Toki joukkue pelasi parempiakin jaksoja, mutta joukkuetta, joka on sijoittunut 2010-luvulla parhaimmillaan 30 joukkueen liigassa 24:nneksi, on vaikea kehua. Viime kaudella se oli 28., mistä se pystyi jälleen täksi kaudeksi vielä putoamaan sijan.
\- Totta kai kausi oli aikamoinen pettymys, että oltiin taas joukkueen kanssa toiseksi viimeisiä. Kyllä me silti otettiin askelia eteenpäin. Pakko tässä on positiivisiakin juttuja nähdä, Korpikoski muotoili.
Päävalmentaja Todd McLellan haukkui joukkueen lyttyyn parikin kertaa median edessä eikä suotta. Häviämään oppineen seuran ei ole ollut helppoa oppia, millaisella pelaamisella NHL:ssä voittaa. Eikä seura ole toisaalta saanut hankittua junioreille tueksi tarpeeksi voittavia veteraanipelaajia.
\- Olihan meillä siellä välissä pelejä, kun ei pelattu voittavaa jääkiekkoa, mikä on nykyään NHL:ssä aika robottimaista. Kurinalainen ja kärsivällinen täytyy olla. Se ei aina ole todellakaan kaunista. Se ei ole aina se hyökkäyspeli ja highlight-maalit, millä ne voitot tulevat. 
\- Joka ilta täytyy suorittaa konemaisesti sitä peliä. Hyvät joukkueet ovat aika robottimaisia. Pelaavat sitä omaa peliään, ottavat pisteet pois ja lähtevät seuraavaan kaupunkiin, Korpikoski sanoi.
Nainen kuoli kerrostalopalossa Kaarinassa
Pelastulaitos joutui murtamaan asunnon ulko-oven. Asunnon sisältä löytyi menehtyneenä 1950-luvulla syntynyt nainen.
Kaarinassa syttyneessä tulipalossa on menehtynyt 1950-luvulla syntynyt nainen, tiedottaa Lounais-Suomen poliisi.
Hätäkeskus sai imoituksen huoneistopalosta tänään sunnutaina puoli kahdentoista aikaan aamupäivällä.
Päivystävän palomestarin mukaan tulessa oli kolmikerroksisen kerrostalon toisen kerroksen asunnon makuuhuone.
Pelastuslaitos joutui murtamaan asunnon oven. Makuuhuoneesta löytyi menehtynyt nainen.
Palo saatiin sammumaan eikä tuli ei levinnyt muihin huoneisiin.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Makedonian poliisi ampui turvapaikanhakijoita kyynelkaasulla Kreikan rajalla – video
Sadat turvapaikanhakijat kerääntyivät Kreikan ja Makedonian väliselle raja-aidalle. Kreikkalaisen poliisilähteen mukaan joukko yritti murtautua aidan läpi. Lääkärijärjestö kertoo, että yli 200 turvapaikanhakijaa loukkaantui, ja kolme piti viedä sairaalaan. Kreikka syytti Makedoniaa myös kumiluotien käyttämisestä.
Makedonian poliisi on ampunut kyynelkaasua turvapaikanhakijoita päin Kreikan ja Makedonian rajalla Idomenin pakolaisleirin läheisyydessä.
Iso joukko turvapaikanhakijoita ryntäsi kohti raja-aitaa ja heitteli poliiseja kivillä, mihin poliisi vastasi kyynelkaasulla, nimettömänä esiintynyt makedonialainen viranomainen kuvaili tapahtumia uutistoimisto Reutersille.
– Turvapaikanhakijat työntyivät vasten aitaa, mutta he pysyivät Kreikan puolella. Aita on edelleen paikoillaan, he eivät murtautuneet sen läpi, makedonialaisviranomainen kertoi.
Uutistoimistot arvioivat, että rajalle oli kerääntynyt useita satoja ihmisiä.
Avustusjärjestö: Yli 200 loukkaantui
Kreikan viranomaiset sanoivat Makedonian poliisin ampuneen turvapaikanhakijoita myös kumiluodeilla.
– Summittainen kemikaalien, kumiluotien ja tainnutuskranaattien käyttäminen haavoittuvassa asemassa olevia kohtaan, etenkin ilman syytä moiseen voimankäyttöön, on vaarallista ja paheksuttavaa, maahanmuuttoviranomaisten edustaja Giorgos Kyritsis sanoi Reutersin mukaan. 
Lääkärit ilman rajoja -järjestö kertoi hoitaneensa yli 200:aa loukkaantunutta turvapaikanhakijaa. Useimmat kärsivät hengitysvaikeuksista, ja kolme piti viedä sairaalaan hoidettavaksi, avustusjärjestön edustaja Achilleas Tzemos kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Tzemosin mukaan loukkaantuneiden joukossa on henkilöitä, jotka ovat saaneet vammoja muoviluodeista.
Makedonian viranomaiset myönsivät kyynelkaasun käyttämisen, mutta kiistivät muut voimakeinot. Poliisin tiedottajan mukaan myös kolme poliisia sai vammoja.
Raja suljettuna helmikuusta lähtien
Kreikan ja Makedonian raja on ollut suljettuna helmikuusta lähtien ja yli 11 000 turvapaikanhakijaa on jäänyt jumiin Idomenin leiriin rajan tuntumaan Pohjois-Kreikassa.
Pohjois-Kreikkaan jumiin jääneet turvapaikanhakijat ovat vaatineet Makedoniaa avaamaan jälleen rajan, jotta he voisivat jatkaa matkaansa pohjoisempaan Eurooppaan.
Kreikka on yrittänyt saada turvapaikanhakijat siirtymään vastaanottokeskuksiin, mutta heikolla menestyksellä. Idomenin leirin olot ovat olleet pitkään kehnot ja leirin asukkaat ovat kuvailleet niitä sietämättömiksi.
Teehuone on kuin sauna – nautitaan hetkestä eikä puhuta politiikkaa 
Japanilaiseen teetaiteeseen nivoutuu itse teen lisäksi monta taidemuotoa. Teehuoneessa näkyy arkkitehtuuri, välineissä ja keramiikassa monet käsityötaidot, taidetta on seinillä, kukka-asetelmissa ja vaatteissa. Kaikki tähtää lopulta vieraan huomioimiseen ja hyvään teehen.
Japanilainen teeseremonia, tai teetaide, on läsnäoloa ja toisen huomioonottamista. Se on sitä, että hankkii huonojalkaiselle vieraalle jo etukäteen valmiiksi tuolin. Sitä, että avaa kesällä teehuoneen ikkunat, jottei ole liian kuuma. Kukka-asetelmat ja teekupit valitaan vuodenaikoja ja vierasta silmällä pitäen.
Japaniin tee tuli 1200 vuotta sitten, mutta lähemmäs nykyistä teetaidetta se kehittyi 1500-luvulla. Silloin teestä tuli vastaliike sotatoimille. Teehuoneeseen eivät kuulu aseet, uskonto tai politiikka. Nykyään teetaidetta voi opiskella, ja teestä voi tehdä urankin.
Arkipäivään teetaide kuuluu harvalla, mutta esimerkiksi japanilaisilla yläasteilla on teekerhoja. Tamperelainen Reetta Vuokko-Syrjänen opiskeli teetaidetta Japanissa ja kävi myös itse opettamassa nuoria.
– Muutaman kuukauden jälkeen muuten ihan normaalit vilkkaat lapset alkoivat havaita paljon erilaisia vuodenaikoihin liittyviä pieniä muutoksia, jotka ovat teetaiteessa tärkeitä. He alkoivat syventyä yksityiskohtiin ja nauttia niistä. Se muokkaa omaa ajatustapaa sellaiseen suuntaan, jota itse pidän miellyttävänä.
Keskity ainutlaatuiseen hetkeen
Teen voi rinnastaa suomalaiseen saunaan: nautitaan hetkestä, ei ole kiire minnekään, eikä ole pakko puhua. Reetta Vuokko-Syrjänen korostaa usein tietoista läsnäoloa, joka osaltaan syntyy yksityiskohtiin ja vaikka ranteen asentoon keskittymisestä.
– Ranteen kallistuskulmalla voi olla merkittävä iso ero, ja jos teelusikan kärki nousee ylös, se on ihan mahdoton ajatus! Nämä kuulostavat pieniltä ja hassuilta yksityiskohdilta, mutta niistä rakentuu suurempi kokonaisuus. Se on kuin tanssikoreografia, mutta vaan hitaampaa. Siinä on paljon samaa kuin taijissa, hitaat soljuvat liikkeet.
Teen valmistaminen ja juominen on ichigo ichie – ainutlaatuinen kohtaaminen. Tärkeintä ei siis lopulta ole se ranteen kallistuskulma.
– Tärkeintä on, että tarjoaa hyvän kupillisen teetä. Tärkeämpää kuin suorittaa oikein, on laittaa tunteensa teehen ja kohdata vieras.
_Kuuntele lisää teetaiteesta ja sen opiskelemisesta avaamalla pääkuvasta radiohaastattelu._
Uskomatonta mutta totta: Yhdysvalloissa sokeakin voi metsästää ja saada aseenkantokuvan – katso VICE-dokumentti
Yle Areenasta on kattava tarjonta mielenkiintoisia VICE-dokumentteja. Yksi niistä on The Completely Blind Hunter.
Jos Suomessa lähtee hirvimetsälle, voi olettaa, että muillakin paikalla olevilla metsästäjillä on näkökyky tallessa.
Yhdysvalloissa näin ei välttämättä ole – ei ainakaan Pohjois-Dakotan osavaltiossa. Pohjois-Dakotassa myös sokeat saavat kantaa asetta ja metsästää.
VICE-dokumentti _The Completely Blind Hunter_ kertoo 10-vuotiaana näkönsä menettäneestä **Carey McWilliamsista**, jonka rakas harrastus on metsästys. Kuinka se sujuu, kun hän ei kerran näe mitään? Miksi kaikista maailman harrastuksista sokea valitsi juuri metsästyksen?
Katso VICE-dokumentti yltä. Lisää VICE-dokumentteja löydät [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3364036).
Ylen ja VICEn vuoden pituinen sopimus tuo VICEn sisältöjä Yle TV2:een ja Yle Areenaan. Keväällä nähdään keskiviikkoiltaisin VICE Essentials -sarjan parhaita dokumentteja. Syksyllä esitetään VICEn uusia sarjoja, joita Yle julkaisee samanaikaisesti Yhdysvaltojen ensi-iltojen kanssa.
**Lue myös:**
**[Kim Kardashianin meikkitaiteilija avaa hittimeikin salat – katso VICE-dokumentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263109)**
**[VICE Ylen kanaville ensi keväänä – laatudokumentteja ja uusia sarjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260674)**
NHL:n runkosarjan suomalaiset yllättäjät ja pettymykset
NHL:n runkosarja tulee päätökseensä aikaisin maanantaiaamuna. Yle Urheilu niputti kauden NHL:n suomalaiset yllättäjät ja pettymykset.
**VANCOUVER. **NHL-seuraavat kyllä tietävät päättyneen runkosarjan suomalaiset onnistujat. Aleksander Barkov, Rasmus Ristolainen ja Sami Vatanen jatkoivat tyylikästä marssiaan kohti NHL:n todellista eliittiä. Mikko Koivu oli tälläkin kaudella Minnesotalle luotettava kahden suunnan työhevonen. 
Maalivahdeista suurin osa pelasi suurin pirtein omaan tasoonsa. Ehkä Calgaryn Joni Ortio ei yltänyt odotetulle seuraavalle tasolle, mutta tähän oli suuri vaikutus valmennuksen sekoiluilla sekä heikosti edessä pelanneella joukkueella.
Yle Urheilu nostaakin nyt esiin muutaman yllättäjän sekä muutaman alle tasonsa jääneen suomalaispelaajan kauden 2015-16 osalta.
**Joonas Korpisalo, 16-11-4, 92.0%, 2.60, ei nollapelejä**
Ehkä se suurin kotimainen yllättäjä tällä kaudella. Kuka uskoi, että ensimmäistä vuottaan Pohjois-Amerikassa pelaava Korpisalo pelaa 31 ottelua NHL:n runkosarjassa? Eikä Korpisalo ainoastaan tuurannut alkuvuodesta loukkaantuneita Sergei Bobrovskia ja Curtis McElhinneyta, vaan pääsi nopeasti NHL-rytmiin kiinni ja pudotti siinä sivussa ruotsalaisvahti Anton Forsbergin takaisin AHL:ään. Tervepäinen ja teknisesti laadukas maalivahti, joka sai juuri vahvasta henkisestä kantistaan kehut seuran GM:ltä Jarmo Kekäläiseltä. Ei ole lannistunut muutamista lipsahduksista, vaan jatkanut kehittymistään läpi kevään.
**Jussi Jokinen, 81, 18+42=60**
Harva näki tämänkään tulevan. Jokinen on viilannut kesäharjoitteluaan pysyäkseen nuorten miesten pelissä mukana ja mennyt kausi oli tämän onnistumisesta täydellinen todiste. Jokisen jalka liikkuu edelleen riittävällä tasolla ja loput kalajokinen hoitaa älykkyydellään. Kuusikymmentä tehopistettä on Jokisen NHL-uran toiseksi korkein noteeraus, mikä antaa kaudella oivan perspektiivin. On joukkueen luottopelaaja myös puolustus- ja alivoimapelaamisen osalta, mikä viimeistelee kokonaisuuden. Erinomainen kausi.
**Leo Komarov, 66, 19+17=36**
Komarov oli Toronton surkean kauden suuria valopilkkuja. Komarov on aidosti 2000-luvun Esa Tikkanen NHL:ssä. Älykäs ärsyttäjä pääsee vastustajan ihon alle mitä nerokkaimmilla tavoilla menettämättä kuitenkaan itse malttiaan. Liikkuu hyvin ja ehtii taklauksiin eikä jätä yhtäkään tilannetta viimeistelemättä. Ajaa ahtaisiin väleihin ja maalille siekailematta. Tällä kaudella yllätti monet tehoillaan. Ilman maaliskuun loukkaantumista ja sitä seurannutta kuukauden taukoa, olisi tehnyt yli 20 maalia. Komarovin kaltaiselle pelaajalle loistavia lukemia. Todella arvokas pelaaja joukkueelleen.
**Joonas Donskoi, 75 11+25=36**
Donskoi kertoi Yle Urheilulle olleensa itsekin asennoitunut pelaamaan kauden AHL:ssä, mutta toisin kävi. Ennakkoluuloton raahelainen teki harjoitusleirillä laadukkaalla ja suoraviivaisella kahden suunan pelaamisellaan vaikutuksen valmennusjohtoon ja aloittikin kaikkien yllätykseksi kauden ykkösketjun laidasta. Ei ole isokokoinen, mutta on periksi antamaton kulmissa ja maalien edustoilla. Hoitaa myös puolustuspään pelaamisen hyvin. Väläytellyt hyökkäyspäässä ajoittain pehmeitä käsiään. Hyvä sisääntulo ja ensi kaudella odottaa sopii enemmänkin.
***
**Mikael Granlund, 81, 13+31=44**
Odotukset olivat tälläkin kaudella suuret Mikael Granlundia kohtaan. Tämän piti olla sen kauden, kun Granlund ottaa Wildin ykkössentterin paikan haltuun. Pelasikin pitkään ykkösen keskellä, mutta ei saanut koneita käyntiin kärkiketjussa missään vaiheessa. Sentterin puolustusvastuu syö liikaa pienikokoisen pelaajan paukkuja hyökkäämisestä. Putosi kauden edetessä paitsi kärkiketjusta, myös ykkösylivoimasta. Nostanut tasoaan kevättä kohden ja etenkin siirryttyään Mikko Koivun ketjun laitaan, piristynyt myös hyökkäyspelaamisen osalta. Granlund omaa edelleen hyvän NHL-ennusteen, mutta pitäisikö jatkossa suomalaista peluuttaa pysyvästi laidassa? Tai olisiko aika hakea kokonaan uusi alku puhtaalta pöydältä toisessa ympäristössä? Pystyy parempaan.
**Valtteri Filppula, 76, 8+23=31**
Heti alkuun täytyy tehdä selväksi se, että Valtteri Filppula tekee kaukalossa paljon muutakin kuin tehopisteitä. Filppula on erinomainen kahden suunnan pelaaja, joka tekee paljon pieniä asioita ja oikeita valintoja hyvin. Silti viiden miljoonan palkkaa nauttivalle pelaajalle kahdeksan maalia ja 31 pistettä ovat liian vähän. Itseasiassa kahdeksan maalia on Filppulan koko NHL-uran heikoin lukema. Ennen kahden viime ottelun tehoja, Filppula meni kaksikymmentä ottelua yhdellä syöttöpisteellä. Tehot ovat olleet laskussa jo kaksi vuotta, joten ensi vuonna suomalaiselta odotetaan paluuta lähemmäksi omaa tasoa.
**Tuomo Ruutu, 33, 0+1=1**
Ruudun ura on ollut jo tovin alamäessä, mutta mennyt runkosarja oli EVU-kasvatille painajainen. Otteluita tuli vyölle tasaisesti ja jääaikaakin kohtalaisesti, mutta hanat eivät auenneet – eivät edes vahingossa. Ruutu ehti pelata yli vuoden ilman yhtäkään maalia. Putki jatkuu edelleen. Ruudun jalka ei tunnu nousevan ja itseluottamus lienee pohjamudissa vaikeiden kausien myötä. Ruudun sinänsä hieno NHL-ura sai mitä todennäköisemmin karun päätöksen. 
***
Tänä iltana Yle Teemalla: Politiikan ja taiteen kärkinimiä kevään kuumassa kulttuurikeskustelussa
Mitä tapahtuu kun politiikan nuoret tähdet Sanni Grahn-Laasonen ja Li Andersson ottavat yhteen? Entä miten arvomaailmat rytisevät Leea Klemolan ja Sebastian Tynkkysen kohdatessa? He ja kahdeksan muuta ovat mukana torstaina 14.4. klo 19.30 alkavassa __Kulttuuurin välikysymyksessä__, joka nähdään suorana Yle Teemalla.
Helsingin Vanhalla ylioppilastalolla järjestettävä puolitoistatuntinen debatti jakautuu kolmeen osaan ja jokaisessa on eri keskustelijat.
Ensimmäisessä keskustelussa kysytään, mitä Suomessa tapahtuu todella nyt kun  eduskuntavaaleista on kulunut vuosi. Millä tavalla taiteilijat ovat vastanneet tuohon kysymykseen? Mikä on kulttuurin rooli, tai mikä sen pitäisi olla, aikamme myllerrysten ja monenlaisten uhkakuvien keskellä?
Ykköskeskusteluun osallistuu kehuttu, kohuttu ja vihattukin näytteljä ja teatteriohjaaja **Leea Klemola**. Vihreiden kansanedustaja **Jani Toivola** on tunnettu myös näyttelijänä ja tv-esiintyjänä. Perususuomaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** muistetaan puolueen sisäisistä kohuista ja osallistumisestaan __Big Brother__ -realitysarjaan. Kirjailija **Joonas Konstig** on kulttuuriväen piirissä outo lintu eli arvokonservatiivi.
Onko merkittävä osa taidetta  ja kulttuuria tulevaisuudessa osa ns. hyvinvointipalveluja? Illan toinen keskustelu käsittelee istuvan hallituksen kulttuuripolitiikkaa ja sen kärkihankkeita.
Mukana on suomalaisen kulttuuripolitiikan tärkein yksittäinen päättäjä ministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.). Taiteilijaperheen tytär **Li Andersson** (vas.) nousi viime keväänä äänivyöryllä eduskuntaan ja tavoittelee jo puolueensa puheenjohtajuutta. Näyttelijä **Jussi Lehtonen** on vienyt pitkään kulttuuria hoitolaitoksiin. Performanssitaiteilija **Krista Petäjäjärvi** soveltaa puolestaan taidetta työlämän kehittämiseen.
Voiko kulttuuriväki laajasti ymmärretynä eli ns. luova luokka pelastaa Suomen talouden? Kolmannessa keskustelussa taiteeseen tartutaan työn ja rahan kautta.
Muusikko ja kirjailija **Kauko Röyhkä** on pitkän linjan kulttuurin sekatyöläinen, joka on usein onnistunut yllättämään näkemyksillään. **Kaisa Leka** on monipuolinen sarjakuvataiteilja ja graafinen suunnittelija. Kansanedustaja **Tuomo Puumala** (kesk.) toimii eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtajana ja on perehtynyt erityisesti koulutusasioihin. Kansanedustaja **Timo Harakka** (sd.) on valmistunut aikoinaan Teatterikorkeakoulusta, mutta tunnetaan toimittajana ja tv-persoonana.
Kultuurin välikysymyksessä nähdään myös live-esityksiä ja taitelijoiden kannanottoja videoina. Juontajina ovat **Anna Tulusto** ja **Aleksis Salusjärvi**. Tule tapahtuman yleisöksi Helsingin Vanhalle yloppilastalolle! Voit ilmoittautua tapahtumaan [täällä.](https://www.lyyti.fi/reg/kulttuurin_valikysymys_vanhalla)
Artikkelia muutettu 13.4., yksi keskustelija vaihtunut.
Jacques Villeneuve älähti: ”F1-kuskien pitäisi olla hiljaa”
Jacques Villeneuven mukaan jalossa lajissa sääntöjä ei pitäisi jatkuvasti muuttaa paremman tv-show’n saamiseksi. 
Formula ykkösten vuoden 1997 maailmanmestari Jacques Villeneuve kertoi Autosportin haastattelussa, että F1-kuskien kannattaisi keskittyä enemmän ajamiseen.  Entisen huippukuskin mukaan kuljettajien on turha ottaa kantaa sääntöjen laatimiseen, koske se ei ole heidän työtään. 
F1-kuskit ovat viime aikoina vaatineet äänekkäästi muun muassa sääntömuutosta aika-ajoihin. Kanadalaisen Villeneuven mukaan kuljettajien pitäisi keskittyä johonkin aivan muuhun. 
\- Se, miten kuljettajat ovat valittaneet, on kamalaa. Se ei ole heidän työtään. Heidän pitäisi olla hiljaa. Ei ole heidän ongelmansa, jos tv-lähetys ei ole kiinnostava. Heidän pitäisi keskittyä työhönsä, Villeneuve sanoi Autosportille. 
Villeneuven mukaan sarjassa on turha tehdä jatkuvasti sääntöuudistuksia. Sääntöjen jatkuva muuttaminen paremman tv-show’n saamiseksi on hänen mukaansa älytöntä. 
\- Heidän pitäisi lopettaa kokonaan sääntöjen muuttaminen. Jaloissa urheilulajeissa kuten tennis ja jalkapallo ei ole tehty sääntömuutoksia 100 vuoteen, vaikka välillä lajeissa onkin tylsiä hetkiä.  
Detroitissa kulttuuria, Bostonissa rikos – NHL-ottelu poiki erikoisen syytteen
Detroitin kannattaja pidätettiin, kun hän heitti mustekalan jäälle Bostonin kotihallissa. Detroitissa tempaus olisi ehkä ymmärretty, koska se on kuulunut seurakulttuuriin yli 60 vuoden ajan.
NHL-seura Detroit Red Wingsin fani Jeffrey Farrugia pidätettiin torstaina, kun hän oli seuraamassa joukkueensa vieraspeliä Bostonissa. 32-vuotias Farrugia heitti mustekalan Bostonin kotihallin jäälle ottelun kolmannessa erässä, ja häntä syytetään julkisessa tilassa häiriköinnistä.
Mustekalojen heittäminen jäälle kuuluu Detroitin seurakultturiin, sillä siellä kahdeksanjalkaisia otuksia on heitetty jäälle erityisesti tärkeissä peleissä aina vuodesta 1952 asti. Tuolloin kahdeksan jalkaa symboloivat kahdeksaa pudotuspelivoittoa, joita vaadittiin Stanley Cupin voittamiseen. Nykyisin voittoja tarvitaan 16 kappaletta.
Tätä kulttuuria ei kuitenkaan katsottu hyvällä Bostonissa, jossa mustekalan heitto tulkittiin rikokseksi.
Raportin mukaan Farrugia ajoi peliin kotoaan Mainen osavaltiosta ja osti mustekalan matkan varrelta. Hän säilöi sen kylmään ja salakuljetti kuolleen otuksen areenalle jalkansa ympärillä.
Boston voitti kyseisen ottelun 5-2, mutta putosi lopulta pudotuspeleistä. Farrugialla on sen sijaan aihetta iloon, kun Red Wings luikerteli mukaan kevään huipennukseen ja kohtaa ensimmäisellä kierroksella Tampa Bayn.
Kesä ei ole vielä lähellä – ensi viikolla viilenee: "Vappua vietetään varmaan tosi kylmässä säässä"
Huhtikuu alkoi tavanomaista lämpimämmässä säässä. Kevätauringon lämmöstä on saatu sunnuntaina nauttia, mutta vain eteläisessä Suomessa. Ensi viikolla on luvassa taas vähän viileämpiä kelejä.
Radikaalia muutosta kevään etenemiseen ei ole tulossa, paljastaa Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Kun arki alkaa, ollaan edelleen tavallista lämpimämmässä säässä maan etelä-osissa. Keskellä viikkoa sitten viilenee eli lähestytään keskiarvoja, mutta pohjoisessa viileneminen alkaa jo vähän aikaisemmin. Lapissa ollaan hyvin lähellä nollaa jopa pakkasen puolella.
Yöpakkasia on edelleen, viime yönä Helsingissäkin pari astetta. Pakkasia ei sinänsä kannata säikähtää, ne kuuluvat kevääseen.
– Pitkän ajan ennusteissa näyttäisi siltä, että tulevilla viikoilla mennään aika samoissa merkeissä, ehkä aste lämpimämpää, mutta täytyy ottaa huomioon, että ensi viikolla vähän siis viilenee. Lapissa huhtikuu jatkuu jopa tavanomaista kylmempänä.
Lunta vähemmän kuin tavallisesti
Lunta Etelä-Suomessa on muutamasta sentistä viiteentoista senttiä vähemmän kuin tavallisesti, paikoin sitä ei ole enää lainkaan. Vähän pohjoisempana lunta on jopa kymmeniä senttejä tavanomaista vähemmän. Mutta Lapissa lumitilanne on hyvä.
Aurinko on näyttäytynyt tänään eteläisessä Suomessa, ja lämpötila nousi mukavan keväisiin lukemiin kymmenen asteen yläpuolelle. Mitä pohjoisemmaksi mennään sitä pilvisempää, Lapissa lämpötilat ovat +1 – +6 asteen välillä.
– Se on pienestä kiinni, miten sumupilvet keväällä liikkuvat. Jos pilvi jää päälle niin aurinko ei paljoa lämmitä. Mutta senhän huomaa jokainen, että päivä päivältä auringon tehoja on enemmän. Kyllähän tässä päivä päivältä mennään lämpimämpään suuntaan, että ei olla nyt pessimistisiä, nauraa Borgström.
Päivä päivältä auringon tehoja on enemmän
Entä vapun sää, mitä siitä voi tässä vaiheessa sanoa?
– Säätieteellisesti vapun säästä ei ole paljoa järkeä vielä tässä vaiheessa puhua. Pitkän ajan ennusteethan ovat vain suuntaa antavia. Niiden mukaan vappuviikolla maan etelä- ja keskiosissa ollaan helposti vähän lämpimämmässä säässä, mutta Ullanlinnanmäellä juhlitaan varmaan jälleen tosi viileässä säässä, Borgström muotoilee.
Vaaratiedote Pohjois-Savoon
Itä-Suomen poliisilaitos ja Pohjois-Savon pelastuslaitos varoittavat nopeasti heikentyneestä jäätilanteesta Pohjois-Savossa.
Itä-Suomen poliisilaitos ja Pohjois-Savon pelastuslaitos varoittavat nopeasti heikentyneestä jäätilanteesta Pohjois-Savossa. Jään kantavuus ei riitä enää edes jalankulkijalle alueen suurilla järvillä.
Syväväylä on avattu Kuopioon 10.4.2016 klo 12 ja murtaja jatkaa väylän avaamista pohjoiseen.
Varningsmeddelande, Norra Savolax
Östra Finlands polisinrättning och räddningsverket i Norra Savolax varnar för snabbt försvagade isar i Norra Savolax. Isen bär inte ens en fotgängare i områdets stora sjöar.
Djupfarleden är öppnad i Kuopio 10.4. 2016 Kl 12 och isbrytaren forsätter att öppna farleden mot norr.
HPK tarrasi kiinni lentopallomestaruuteen
LP Viesti ja HPK jatkoivat tiukkaa taisteluaan lentopallon Suomen mestaruudesta. Kolmas loppuottelu venyi neljään erään.
Molemmat joukkueet lähtivät voitto allaan kolmanteen kohtaamiseen. Joukkueet olivat juhlineet voittoa kotikentällään.
Ensimmäiset erät tahkottiin tasaisesti niin pisteiden kuin ajan puolesta. Salolaiset veivät ensimmäisen erän kotikentällään 25-22. Toinen erä menin samoin pistein, mutta hämeenlinnalaisille. Kestoa erillä oli 28 minuuttia.
HPK jatkoi kolmannessa erässä hallintaansa ja vei erän nimiinsä 25-20. LP Viestillä oli vaikeuksia kääntää ote itselleen myös neljännessä erässä. HPK olikin jo neljän pisteen karussa, mutta salolaiset pääsivät takaisin peliin ja nousivat tasatilanteeseen 18-18.
Erän lopussa joukkueet napsivat pisteitä lähes tasatahtiin. HPK sai ensimmäisenä ottelupallon ja käytti sen hyväkseen - erä HPK:lle 25-23.
Hämeenlinnalaisilla on siis tiistaina kotikentällään mahdollisuus juhlia mestaruutta. Seitsemän edelliskevään mestari LP Viesti on sen sijaan pakkovoiton edessä, jos se haluaa jälleen uusia mestaruutensa.
_Neljäs loppuottelu Yle Areenassa tiistaina 12.4. kello 18.25._
Jennifer Lawrence ottaa kantaa keskusteluun naisvartaloista: "Haluan, että normaalin vartalon käsitettä muutetaan"
Näyttelijä on kyllästynyt ajatukseen, jonka mukaan hoikkuus olisi ainoa normi.
Jos näyttelijätähti **Jennifer Lawrencea** tympii jokin asia, hän nostaa sen pöydälle ja puhuu siitä. Se on oikein!
Tällä kertaa Lawrence ottaa kantaa pinnalla olevaan paino- ja vartalokeskusteluun, jota on käsitelty myös [YleX:n artikkeleissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034). Lawrencen mukaan naisten vartalonormia tulisi muuttaa, sillä hänen mukaansa yleinen ajatus hoikkuusihanteesta on väärä ja epäreilu.
\- Haluan, että normaalin vartalon käsitettä muutetaan, Lawrence kertoo [Harpers Bazaar -verkkojulkaisulle](http://www.harpersbazaar.com/culture/features/a14989/jennifer-lawrence-interview-news/).
Lawrencen mukaan laihan ruumiinrakenteen painottaminen on vääristänyt käsitystä siitä, millainen normaalivartalo oikeasti on.
\- Olemme niin tottuneet alipainoisuuteen, että jos näemme normaalivartaloisen naisen, niin ajattelemme, että onpa hän kurvikas. Se on hullua, Lawrence sanoo.
Viime vuoden lopulla Lawrence otti kantaa Hollywood-näyttelijöiden epätasa-arvoisuuteen [heille maksettavien korvausten suhteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259324). Lawrencen kirjoitti tuolloin **Lena Dunhamin** blogissa julkaistussa essee-kirjoituksessa, että jos naisnäyttelijät yrittävät neuvotella palkkaansa ylospäin, heitä pidetään Lawrencen mukaan vaikeina. Miesnäyttelijöille palkoista neuvotteleminen on Lawrencen mukaan normaalia.
**Lue myös:**
**[Girls-sarjan tähti Lena Dunham hämmästyi kuvastaan lehden kannessa – ”Vartaloni ei näytä tuolta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262337)**
**[Jennifer Lawrence hiiltyi palkkaeroihin: Olen kyllästynyt olemaan söpösti hiljaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259324)**
**[Viisi syytä, miksi Jennifer Lawrencen ja Amy Schumerin ystävyys on parasta aikoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258249)**
Voimakas maanjäristys Pohjois-Afganistanissa – tuntui Intiassa saakka
Uutistoimisto Reutersin saamien silminnäkijähavaintojen mukaan järistys olisi tuntunut aina Intian pääkaupungissa Delhissä saakka.
Afganistanin koillisosassa on tapahtunut voimakas maanjäristys. Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen USGS:n mukaan järistyksen voimakkuus oli 6,6.
Uutistoimisto Reutersin saamien silminnäkijähavaintojen mukaan järistys olisi saanut talot huojumaan myös Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa ja Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa.
Järistys tuntui aina Intian pääkaupungissa Delhissä saakka. Se havaittiin myös Intian pohjoisosissa Kashmirissa ja laajalla alueella Intiassa. Delhin metroliikenne pysäytettiin järistyksen vuoksi väliaikaisesti.
USGS:n mukaan järistyksen keskus oli Pakistanin ja Afganistanin rajaseudulla ja se tapahtui 210 kilometrin syvyydessä.
Järistys pakotti ihmisiä pakenemaan kodeistaan Intiassa ja Islamabadissa, mutta mahdollisista uhreista tai tuhoista ei ole toistaiseksi kerrottu.
Uutistoimisto AP:n pakistanilaisviranomaisilta saamien tietojen mukaan järistyksen voimakkuus olisi ollut 7,1. Saksan geologian laitoksen mukaan järistyksen voimakkuus olisi ollut 6,5.
Pohjois-Afganistanissa sattui viime lokakuun lopulla voimakas maanjäristys, joka tuntui silloinkin laajoilla alueilla Pakistanissa ja Intiassa. Järistyksen voimakkuus oli tuolloin 7,5 ja ensimmäistä järistystä seurasi useita jälkijäristyksiä.
Syksyn järistyksessä kuoli lähes 400 ihmistä ja ainakin 2 600 loukkaantui.
SM-hiihtojen 50 km:n taisto vauhdissa - seuraa suoraa lähetystä
Rukan SM-hiihdot päättyvät miesten 50 km:n taistoon perinteisellä hiihtotavalla. Seuraa Yle Areenan suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Korkeasaaren kevät alkoi karhuilla ja jatkuu riikinkukon rääkäisyllä
Riikinkukkouroksilla on haku päällä. Hevosille ja metsäpeuroille puolestaan odotellaan iloisia perheuutisia jo lähiviikkojen aikana.
Jos olet tällä viikolla kuullut Korkeasaaren suunnasta kantautuvan erikoisen äänen, sitä ei voi liittää _kuu kiurusta kesään puolikuuta peipposesta_ -rimpsuun, vaikka onhan tuokin eräänlainen keväänmerkki. Hieman kissan maukumista muistuttava rääkäisy on todennäköisesti peräisin Korkeasaaren riikinkukoista. Saaren riikinkukot pääsivät tänä maanantaina ulkoilmaan talvitiloista, jonka seurauksena ääntä ja näytösluonteista flaneerausta on Korkeasaaressa piisannut.
– Tuolla ne marssivat polleina ja katselevat paikkoja sillä silmällä, että mitä aluetta kannattaisi alkaa puolustaa. Monella on varmaan mielessä myös naaraiden hurmaaminen tanssiliikkeillä, kertoo Korkeasaaren tiedottaja Mari Lehmonen.
Vaikka riikinkukko on koppavan ylväs ilmestys ja ulosanniltaan hämmentävän kovaääninen, sitä ei ole syytä luulla pahantuuliseksi.
– Riikinkukot ovat lempeitä kavereita. Ainostaan silloin, jos istahtaa alas ja ottaa eväsleivän esiin, se saattaa tulla päälle, Lehmonen kertoo.
Toinen juttu on valkoposkihahnien kanssa. Vihoviimeiseksi riesaksikin kutsunut muuttolinnut ovat palanneet myös kotikonnuillensa Korkeasaareen talvehdittuaan Pohjanmeren rannikolla. Lehmonen naurahtaa, että yksittäiset aggressiiviset hanhet ovat pilanneet koko porukan maineen.
– Oikeastaan ne ovat aika sympaattisia eläimiä. Tässä vaiheessa ne ovat vielä saapumispuuhissaan: tarkastelevat rauhallisina paikkoja ja pohtivat, minne tekisi pesän.
Viime kesänä Korkeasaaressa otettiin valkoposkihanhiin valistuksellinen lähestymistapa ja neuvottiin, että vihaisen hanhen kohdatessaan kannattaa tekeytyä isommaksi kuin on esimerkiksi nostamalla kädet ylös.
– Oli hauska seurata koululaisryhmiä, jotka kulkivat täällä kädet ylhäällä. Mutta se toimii, sillä hanhi säikähtää, Lehmonen vinkkaa.
Pandat vastaan "taviskarhut"?
Oikeastaan Korkeasaaressa on ollut kevät jo helmikuun 5. päivästä alkaen. Ainakin jos karhuja on uskominen. Yleensä maaliskuun alkuun asti koisaavat mesikämmenet kolistelivat tänä vuonna ulkotarhan luukkua jo helmikuun alussa. Tavallista lyhyempi talviuni ei ole vaikuttanut karhujen mielialaan.
– Tuolla ne nukkuivat vierekkäin karikkeeseen rakentamassa kuopassa nautiskelemassa auringosta. Eivät ole äreämpiä kuin yleensäkään.
Suomen kenties kuuluisimmat karhut saattavat joutua jakamaan ensi vuonna paikkansa valokeilassa, jos Ähtärin eläintarhan suunnitelma saada jättiläispandapariskunta Kiinasta lainaan Suomeen toteutuu. Korkeasaaressa seurataan mielenkiinnolla ähtäriläisten pandapuuhia.
– Onhan se todella iso projekti, johon kuuluu paljon liikkuvia osia. Vuosi on lyhyt aika toteuttaa tällainen hanke, mutta tuemme toki Ähtäriä.
Myös Korkeasaarella oli mahdollisuus osoittaa pari vuotta sitten kiinnostuksensa jättiläispandojen kodiksi. Lehmonen kertoo, että pandan tuominen Korkeasaareen olisi ollut taloudellisesti ja tilan puutteen takia mahdotonta.
Pian lisää eläinvauvoja
Jättiläispandat kiinnostavat varmasti ihmisiä tuumaa Lehmonen, mutta niin kiinnostavat eläinvauvatkin.
Onneksi iloiset perheuutiset kuuluvat tänäkin vuonna Korkeasaaren kevääseen. Helmikuussa syntyneet mangustit eivät kohta enää ole Korkeasaaren nuorimpia asukkaita, sillä hevoset varsovat parin viikon kuluttua ja metsäpeuroillekin odotetaan junioreita.
Lehmonen kertoo, että toisinaan vauvat tulevat henkilökunnan tietoon yllättäen.
– Vähän väliä poikasia syntyy ilman että olemme tienneet raskaudesta. Eihän eläimiä voi läpivalaista raskauden varalta, Lehmonen naurahtaa.
Prisma: Oikukas evoluutio
TV1 keskiviikkona 13.4.2016 klo 19.00 - 19.53, uusinta lauantaina 16.4. klo 14.05 ja tiistaina 19.4. klo 23.44
Yle Areenassa 30 päivää
Elämä on muovautunut miljardien vuosien kuluessa uskomattoman monimuotoiseksi kokonaisuudeksi. Onko evoluutiolle ja luonnonvalinnalle tapahtunut jotain?
 
Linnut kuten talitiaiset ovat joutuneet muuttamaan laulutyyliään meluisissa kaupungeissa. Tehokalastuksen takia turska kasvaa aikaisempaa pienikokoisemmaksi kuten Tyynenmeren lohi.
Dokumentti esittelee useita esimerkkejä siitä, miten ihminen on vaikuttanut evoluution kulkuun tavalla, jonka vaikutukset ovat yllättäviä ja odottamattomia.
 
Unnatural Selection. Tuotanto: Sky Vision, Itävalta, 2013.
Teemu Pulkkisen kausi kääntyi painajaiseksi: "Osasin odottaa tällaista"
Teemu Pulkkinen aloitti kauden hyvin, mutta ajautui loukkaantumisten kautta totaalisen sivuraiteille Detroitissa. Suomalaistykin aika Detroitissa lieneekin ohi.
Teemu Pulkkisen, 24, mennyt kausi oli melko erilainen kuin sitä edeltävä. Viime kaudella nuotta oli rullalla AHL:ssä yhtenään. Pulkkinen runnoi 34 maalia 46 otteluun ja lähti syksyllä suurin toivein näyttämään kykenevänsä samaan myös NHL-tasolla. Alku olikin lupaava.
Loppuvuodesta tullut loukkaantuminen ajoi kuitenkin Pulkkisen uran autokaupungissa jyrkkään syöksyyn.
Pulkkisen viimeiseksi peliksi Detroitissa jäi todennäköisesti maaliskuun 13:n päivän ottelu Torontoa vastaan. Pulkkinen harjoittelee ja matkustaa joukkueen mukana, mutta tuskin pelaa ilman useampia loukkaantumisia.
Lienee turha sanoa, että mennyt kevät on ollut nuorelle pelaajalle raskasta aikaa.
\- Ei tässä oikeasti mitään hirveästi kannata miettiä. Tietenkin sitä haluaa pelata, mutta en voi asiaan paljon vaikuttaa. En voi kuin treenata kovaa ja pitää itseäni kunnossa, Pulkkinen totesi lauantaina Yle Urheilulle.
"Pienistä jutuista kiinni"
Loukkaantuessaan joulukuussa Pulkkinen oli vauhdissa 20 maaliin. Keväällä päävalmentaja Jeff Blashillin luotto loppui kuitenkin kuin seinään. Pulkkinen ei kiellä olevansa hieman yllättynyt.
\- Kyllä tavallaan olen hieman yllättynyt. Mutta samaan aikaan, kyllä tätä osasin myös odottaa. Tiesin, että mitään en tule ainakaan ilmaiseksi saamaan. Että jos pelaajia aletaan vaihtamaan, olen ensimmäisenä liipaisimella. Kyllä se takaraivossa oli, Pulkkinen sanoi.
Vaikka Pulkkinen onnistui AHL:ssä juuri Blashillin valmentamassa joukkueessa, sillä ei ollut NHL:n puolella merkitystä.
\- Pienistä jutuista homma on kiinni. Ei sillä, että pelasin AHL:ssä Blashillille ollut mitään merkitystä, koska niin kaikki muutkin Detroitin nuoret pelaajat ovat pelanneet. Periaatteessa tilanne oli kaikille sama.
Pulkkinen teki pelaamissaan 36 ottelussa lopulta kuusi maalia. Pulkkinen pelasi etenkin syksyllä aidosti hyvää jääkiekkoa, vaikka onkin edelleen fyysisesti raakile. Kokonaisvaltainen pelaamista suomalainen pystyy myöskin edelleen kehittämään. Juuri tämä lienee yksi syy, miksi Blashill heitti Pulkkisen sivuun.
Pulkkista syksyn onnistumiset eivät huhtikuussa paljoa lämmitä.
\- Olihan se hauskaa pelata ja omasta mielestä pelit kulkivat mukavasti. Mutta kyllä nämä viime ajat on aika tehokkaasti pyyhkineet pois nuo hyvät muistot. Ei tässä oikein jaksa ajatella sitä alkukautta, milloin asiat olivat vielä paremmin, Pulkkinen myönsi rehellisesti.
\- On ollut aika vaikeaa aikaa tässä.
"Katsomosta niitä ei voi tehdä"
Pulkkisen aika Detroitissa lienee ummessa viimeistään tämän kauden jälkeen. Seura antoi suomalaiselle vuoden sopimuksen katsoakseen tämän NHL-tason. Kevät puhuu valmennuksen ajatuksista olennaisen. Tosiasia kuitenkin on, että Pulkkinen omaa edelleen eväät maalintekijäksi NHL:ssä.
Nyt laituri tarvitsee alun uudessa seurassa.
\- Sellainen fiilis itsellekin jäi, että pystyn kyllä tekemään maaleja tässä liigassa. Katsomosta niitä ei kuitenkaan voi tehdä.
\- Mutta ei tässä kannata enää vanhoja miettiä. Vedetään tämä kevät ja kausi tyylillä loppuun ja katsotaan sitten näitä sopimustilanteita. 
Palander laskee paripujottelun SM-mitaleista – selvitti tiensä jo neljän joukkoon
Pujottelun maailmanmestari Kalle Palander sai villin kortin paripujottelun SM-kisoihin ja käytti paikkansa hyväkseen. Välierälaskussa vastassa on Jaakko Mustalahti.
Entiset maajoukkuelaskijat Kalle Palander ja Jukka Leino taistelivat paikasta neljän parhaan joukkoon alppihiihdon SM-kisojen paripujottelussa Rukalla. Palander sai toiseen laskuunreilun puolen sekunnin edun, mikä riitti siivittämään hänet neljän kärkeen.
Palander ei ollut uskoa, että veteraanien vauhti riitti edes kuudentoista parhaan joukkoon paripujotteluradalla.
\- Aivan käsittämätöntä, hienoa meininkiä. Minulla oli nuorempi vastus ensimmäisellä kierroksella ja olisi voittonsa ansainnut paikkansa jatkossa. Hän kuitenkin sähläsi sen verran, että sain vielä lahjana muutaman laskun lisää.
Vielä muutama vuosi sitten Palander haikaili paluuta kisarinteeseen, mutta nyt SM-kisoissa oli toinen ääni kellossa.
\- Ei tuo kyllä helppoa ole, että ei ole kyllä yhtään ikävä. Nyt varsinkin, kun tuo rinne on noin vaikea. Ei ole mukavaa hommaa. Toisella laskulla oli jo vähän helpompi, mutta kylmiltään kun lähtee treenaamatta, niin ei ollut kyllä helppoa. Jos joku pyytää ensi vuonna paripujottelun SM-kisoihin ja vahingossa sanon, että joo mä tuun, niin vetäkää joku minua turpaan ja herättäkää, että älä mene sinne enää pyörimään jalkoihin.
_Kisan edistymistä seurataan Urheiluviikonloppu -lähetyksessä TV2:ssa._
Florida yllätti divisioonavoitollaan: "Ei käynyt mielessä"
Florida Panthers on yksi NHL-kauden upeista yllättäjistä. Harva uskoi Panthersin jyräävän Atlantin divisioonan voittoon.
Florida Panthersin runkosarja NHL:ssä oli hieno kokonaisuus. Floridan uudeksi seuraennätykseksi keräämät 103 pistettä riittivät lopulta koko liigassa jaetulle viidennelle sijalle. Pudotuspeleissä joukkue kohtaa sunnuntain tuloksista riippuen joko New York Rangersin tai saman kaupungin Islandersin.
Joukkueen suomalaistähti Aleksander Barkov sanoo, että lumipallo lähti vyörymään oikeaan suuntaan heti alusta.
\- Kyllä me heti kauden alusta näytettiin koko liigalle, että pystytään pelaamaan hyvin, voittamaan pelejä ja olemaan yksi parhaista joukkueista tässä sarjassa. Ollaan oltu vaikea vastustaja. Siitä lähtien tässä joukkueessa on ollut hyvä itseluottamus, Barkov totesi lauantain ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Floridan päävalmentaja Gerard Gallant totesi lauantain ottelun jälkeen, että media olisi nauranut hänelle, jos tämä olisi syksyllä sanonut joukkueensa yltävän 103 pisteeseen. Barkov oli samoilla linjoilla.
\- Ei käynyt mielessä syksyllä, että voitettaisiin tämä divisioona. Tavoite oli mennä peli kerrallaan pudotuspeleihin. Kun aloimme voittaa pelejä, itseluottamus kasvoi. Mutta ei silti vieläkään käynyt mielessä, että voitettaisiin divisioona. Sitten, kun kärkeen päästiin, haluttiin pysyä siellä ja olla sen arvoisia. 
Barkov ei silti halua antaa joukkueelleen liikaa siimaa.
\- Nyt vasta alkaa ne tärkeimmät pelit. Tyytyväinen ei saa olla missään tapauksessa. Huomenna tätä saa vielä maistella ja sitten alka valmistautuminen kauden tärkeimpiin otteluihin. Jopa uran tärkeimpiin. Koskaan ei tiedä, milloin seuraavan kerran pääsee pudotuspeleihin, Barkov jatkoi. 
"Pitää olla heti valmis"
Florida on mielenkiintoinen kokonaisuus nuorta ja vanhaa. Aleksander Barkovin, Jonathan Huberdeaun ja vaikkapa Aaron Ekbladin rinnalla vetävät kaiken kokeneet veteraanit Roberto Luongon, Jaromir Jagrin ja Brian Campbellin tapaan. 
Barkov ei usko, että nuorten pelaajien maha olisi täyttynyt runkosarjasta.
\- En usko, että ollaan joukkueena tyytyväisiä. Runkosarjaan ollaan, mutta kyllä kaikki tiedostaa, että tässä ollaan menossa playoffeihin. Meillä on siellä hyvät mahdollisuudet ja selkeät tavoitteet. Torstaina, kun kiekko putoaa jäähän, jokaisen pitää olla heti valmis. 
Etenkin kaiken voittaneen Jagrin opeille nuorella joukkueelle voisi kuvitella olevan paljon käyttöä.
\- Jagr on aika paljon lähiaikoina puhunut pudotuspeleistä. Että mitä se tulee olemaan ja miten siellä kannattaa pelata. Kun päästään yhdessä jäälle, esimerkillä ja vinkeillä tulee itselle paljon apuja. Se on tosi arvokasta. 
\- Viesti on ollut, että sieltä tulee paljon enemmän jatkossa kontaktia, peli on nopeampaa ja jäähyjä ei paljon vihelletä. Pelaaminen on vaikeampaa sitä kautta, mutta toisaalta molemmille joukkueille se on sama. Pitää taistella ja olla valmiina.
Loppuun asti
Floridalla on eväät pelitavan puolesta menestyä pudotuspeleissä. Se on omaksunut tiiviin viisikkopelaamisen salat parhaimmillaan erittäin hyvin ja ollut inhottava vastustaja monille. Jatkossa kyse on kuitenkin pelitavan toteuttamisesta paljon aiempaakin huolellisemmin. 
Ruuvia on pystyttävä kiristämään joka osa-alueella.
\- Me on pelattu aika hyvää ja tiivistä jääkiekkoa. Ei ehkä sarjan hienointa peliä, mutta puolustetaan hyvin ja meillä on huikeat maalivahdit, jotka pelastavat, kun tarvitsee. Silloin, kun paketti on kasassa, meitä vastaan on vaikea tehdä maaleja ja sitä kautta vaikea voittaa, Barkov uskoi.
Barkovilla ei ole pienintäkään epäilystä Panthersin mahdollisuuksista pudotuspeleissä.
\- Loppuun asti voidaan mennä, kunhan pelataan omaa peliä ja uskotaan siihen.
Viha antaa voimaa kentällä
Urheilupsykologi Sari Honkanen kirjoittaa vihasta, onko se uhka vai mahdollisuus urheilukentillä: "Vihalla ja aggressiolla on sekä hyviä että huonoja vaikutuksia urheilusuoritukseen. Vihaan on varastoitunut paljon energiaa."
Väkivaltainen käyttäytyminen on tunnetilan seurauksena syntynyt tapa toimia. Edelleen moni vanhempi kuitenkin yhdistää vihan ja väkivallan automaattisesti toisiinsa ja ajattelee, että ”se, joka suuttuu ei hallitse itseään” ja ”se, joka on vihainen saa luvan hävetä”.
Vanhemman malli ja arvomaailma vaikuttaa lapseen aina. Tunnekuohun valtaan antautuminen kertoo vanhemman tai pelaajan kyvyttömyydestä käsitellä pettymyksiään, johtuivatpa ne sitten omasta, tuomarin tai toisten joukkueen tekemisistä. Jos vihan on oppinut suuntaamaan toisiin ihmisiin pallon tai pelillisten tavoitteiden sijaan, näkyy se varmasti omaa pelaamista heikentävästi.
Jos vihaa ei ole koskaan oikein saanut julkisesti näyttää, ei sitä tule hyödynnettyä urheilussakaan. Tästäköhän johtuu tyttöurheilun kiltteys? Itsekkyys, aggressiivisuus ja röyhkeys eivät ole siellä hyveitä vieläkään.
Olet voittaja, jos yhä uudestaan osaat vangita itseesi vihan tarjoaman energian.
Miten vihasta tulee sitten hyvää? Miten vihaan liittyvän energian voisi ottaa hyödyksi?
Viha ja aggressio muuttuvat onnistumista tukevaksi, kun pelaaja suoriutuu pelin sääntöjen puitteissa voitontahtoisesti ja tavoitteellisesti ja kun tavoitteena ei ole vahingoittaa vastustajaa. Vihaan liittyvä energia suuntautuu siis palloon, maaliin ja kaksinkamppailujen voittamiseen. Olet voittaja, jos yhä uudestaan osaat vangita itseesi vihan tarjoaman energian. Olet mestari, kun kykenet toistuvasti tappamaan ajatukseesi hiipivän epävarmuuden siemenen.
Suomalaisten sisäänpäin kääntynyt ja vääristynyt käsitys vihasta luo kentälle lampaita, joiden pahin pelko on epävarmuuden näkyminen, häpeään joutuminen.
Saako junnupelaaja olla vihainen? Kyllä saa olla. Mitä paremmin pelaaja oppii hyödyntämään vahvojen tunteiden mahtia, sitä parempi kilpailijan itsetunto hänelle kehittyy.
Suomalaisten sisäänpäin kääntynyt ja vääristynyt käsitys vihasta luo kentälle lampaita, joiden pahin pelko on epävarmuuden näkyminen, häpeään joutuminen muiden silmissä. Vaikka ei tuntisi tai hyväksyisi vihaa itsessään, se kanavoituu ulos tavalla tai toisella eikä viha purkaudu ulos yllättäen. Päässä ei voi pimetä ilman, että tulee totaalisesti yllätetyksi ja uhatuksi. Päässä pimenee vasta, kun ensin on huolestunut ja turhautunut eikä ole kyennyt hallitsemaan negatiivisen fiiliksen kierrettä.
Viha saa alkunsa huolestumisesta ja ärsyyntymisestä. Olo ei ole enää iisi. Huolestuessaan pelaaja ajattelee, että tämänhetkinen toiminta ei tule johtamaan hyvään ja tyydyttävään tulokseen.
Ärsyyntyneenä pelaaja on hermostunut ja jännittynyt. Jokin tietty asia alkaa ottamaan päähän tai oma tekeminen ei korjaa epäonnistumisen mahdollisuutta. Ärsyyntyminen on jo energiaa antava ja energiaa vievä tunne. Keho alkaa reagoida ja stressi näkyy jo ulospäin. Luulemme olevamme matkalla epäonnistumiseen ja se muuttaa tunteen isommaksi, ehkä vihaksi itseä ja muita kohtaan.
Viha ei ole todiste siitä, että et tule saamaan sitä mitä haluat. Se on ainoastaan suora raportti sinulle siitä, mitä sisälläsi juuri nyt tapahtuu.
Vihasta saa siis boostia kentälle. Parhaimmillaan boosti näkyy vahvana tahtona, joka ohjaa toimintaa. Se vaikuttaa pelaamisen intensiteettiin ja pelisuoritusten laatuun.
Vihan vallassa positiivisesti kannustava vanhempi on joukkueen yksi pelaaja eikä oman pelin pilaaja.
Kyky ylläpitää hyvä pelitaso pitkään taas vaatii paljon energiaa. Vihaan liittyvät kontrolloidut ajatukset ovat koko paketin keskusyksikkö. Tahtoajattelun avulla tunne itsevarmuudesta säilyy ja näkyy myös toisille. Viha näkyy naamasta  ja se herättää kunnioitusta ja pelkoa – vastustajassa.
Kentän laidalla olevan vanhemman viha taas puolestaan suodattuu parhaimmillaan jämäkkään kannustamiseen ja oman joukkueen pelaajien skarppina pitämiseen. Vihan vallassa positiivisesti kannustava vanhempi on joukkueen yksi pelaaja eikä oman pelin pilaaja.
**Sari Honkanen**
__Urheilupsykologi (sert.) ja junnuvalmentaja Sari Honkanen psyykkaa työkseen nuorten ja aikuisten sarja- ja maajoukkuetason palloilujoukkueita. __
LISÄÄ AIHEESTA: [link:http://believeperform.com/category/coaching/;BelievePerform - kansainvälisiä artikkeleita urheilupsykologiasta (englanniksi);standard;]
KESKUSTELUA lasten harrastuksista osoitteessa [link:http://yle.fi/futisvanhemmat;yle.fi/futisvanhemmat;standard;] tiistaina klo 20.30 - sen jälkeen kun sarjan toinen jakso on tullut TV1:ltä klo 20 alkaen. Keskustelussa mukana tiistaina 12.4. Sari Honkanen.
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta:;standard;]
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
Tässä ovat maailman 25 romanttisinta kaupunkia – Eurooppa dominoi kärkisijoja
Valtaosa osannee arvata, mikä kaupunki sijoittui ensimmäiseksi.
Vaikka mielikuva ranskalaisista on usein hieman töykeä, maasta löytyy [welovedates-sivuston](http://www.welovedates.com/blog/18530/25-romantic-cities-world/) laajan selvityksen mukaan maailman romanttisin kaupunki, Pariisi.
Welovedates-sivuston tulokset eivät perustu mielipiteisiin tai äänestyksiin, vaan selvityksessä on vertailtu avioliittojen ja -erojen määrää, foorumien ja eri matkailusivujen antamia tietoja, kuherruskuukausisivustoja sekä kaupunkien historiaan perustuvia romanttisia tapahtumia ja faktoja.
Pariisia kutsutaan rakkauden kaupungiksi, joten sen ykkössija ei ole yllätys. Yllätyksinä voi sen sijaan pitää sitä, ettei Lontoota löydy 25 romanttisimman kaupungin joukosta lainkaan. Vuonna 2012 järjestetyssä [äänestyksessä](http://www.standard.co.uk/news/london/most-romantic-city-in-europe-surprisingly-london-tops-the-polls-7820825.html#.T8-Em1j57KU.mailto) Lontoo valittiin Euroopan romanttisimmaksi kaupungiksi.
Romanttisimpien kaupunkien kärkikymmeniköstä peräti seitsemän kaupunkia sijaitsee Euroopassa. Euroopan ulkopuolisia Top10-romantiikkakohteita ovat kakkossijalla oleva Australian suurin kaupunki Sydney, neljänneksi sijoittuva japanilaisen kulttuurin keskuskaupunki Kioto ja kuudenneksi rankattu Argentiinan pääkaupunki Buenos Aires.
Pohjoismaisia kaupunkeja ei Top25-listalle mahtunut.
**Maailman 25 romanttisinta kaupunkia ovat:**
**1.** Pariisi, Ranska
**2.** Sydney, Australia
**3.** Venetsia, Italia
**4.** Kioto, Japani
**5.** Brugge, Belgia
**6.** Buenos Aires, Argentiina
**7.** Budapest, Unkari
**8.** Dubrovnik, Kroatia
**9.** Firenze, Italia
**10.** Praha, Tsekki
**11.** Montreal, Kanada
**12.** Lissabon, Portugali
**13.** Wellington, Uusi-Seelanti
**14.** Bath, Englanti
**15.** San Sebastian, Espanja
**16.** Edinburgh, Skotlanti
**17.** New York, Yhdysvallat
**18.** Jaipur, Intia
**19.** Charleston, Yhdysvallat
**20.** Marrakech, Marokko
**21.** Cape Town, Etelä-Afrikka
**22.** Los Angeles, Yhdysvallat
**23.** Melbourne, Australia
**24.** Dublin, Irlanti
**25.** San Diego, Yhdysvallat
**Lue myös:**
**[Maailman nuorin miljardööri on teini-ikäinen norjalaisratsastaja Alexandra](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262355)**
**[Nykyinen Afrikka on kaukana vanhoista mielikuvista – &quot;Siistejä katuja, uusia taloja ja ostoskeskuksia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262030)**
**[#MeanwhileInFinland – nerokas talvinen vitsi, joka on keksitty ainoastaan kaikissa pohjoisissa valtioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261992)**
Siistijästä portsariksi ja lentäjäksi – mehiläisen uskomaton uraputki
Mehiläisen elämä sujuu ahkerassa uraputkessa. Se ehtii olla muun muassa siistijä, hoitaja, portsari ja lentäjä. Mehiläistarhaaja Matti Ruusunen kertoo osaavansa tulkita sielunelämää.
Mehiläispesistä kuuluu surina. Porilainen mehiläistarhaaja Matti Ruusunen aukoo tottuneesti pesiä ja esittelee niiden asukkaita. Pesille tullessa hän tervehtii aina mehiläisiään, toivottelee työintoa.
– Rouvia teitittelen, käsittelen hellävaraisesti. Työläisilläni pitää olla mahdollisimman hyvät sosiaaliset edut, Ruusunen kertoo .
Pitääkö mehiläisten pistoja pelätä kuten ampiaisia?
– Ei pidä, mehiläiset ovat sata kertaa kesympiä, Ruusunen väittää.
Hänellä on pitkä kokemus mehiläistenhoidosta. Todisteena on valokuva, joka on otettu, kun hän oli viisivuotiaana mehiläistarhaajakurssilla.
Talven jäljiltä puhdistutaan
Mehiläiset asuvat mökeissään marraskuusta lähtien viitisen kuukautta. Ne syövät hunajan tilalla tarjoiltua sokeriliuosta. Pesässä on talvellakin miellyttävä 25 asteen lämpö.
– Ne eivät vaivu horrokseen, Matti Ruusunen kertoo.
Parhaillaan kevään ohjelmassa on jo puhdistuslentojen aika.
Mehiläisten elämän asiantuntija kuvaa herkullisesti suojattiensa elämää. Heti syntymän jälkeen mehiläinen tekee pienen tutustumislennon.
– Se katselee kotiseutuaan, kunnes siirtyy pikkulennon jälkeen sisätöihin: nuori mehiläinen putsailee kennoja. On siis ammatiltaan siistijä.
Valkoisia vahalastuja kilpipalojen välistä
Seuraavaksi tulevat ohjelmaan toukat. Ahkerasta surisijasta tulee ruokkijamehiläinen, joka pystyy hoitamaan kolme toukkaa, joista kehittyy uusia mehiläisiä. Seuraavassa vaiheessa työ vaihtuu jälleen. Nyt alkavat mehiläisen vaharauhaset toimia: kilpipalojen välistä tulee muutaman päivän ajan pieniä, valkoisia vahalastuja.
– Kun siivet vahvistuvat, pääsee mehiläinen vartijaksi pesän ulko-ovelle: siitä tulee portsari. Mehiläinen on aikamoisessa uraputkessa, Matti Ruusunen toteaa.
Vasta näiden vaiheiden jälkeen mehiläisestä tulee tuttu kukissa lentäjä eli kenttämehiläinen.
Kun siivet kuluvat, ne putoavat.
– Sinitiainen tulee ja nappaa siivet poikasilleen. Näin luonnon omat sosiaaliedut on hoidettu.
Barkov paiskoi maaleja Selänteen malliin - "Tämä on sitä unelmaa"
Aleksander Barkov nosti pelinsä jälleen uudelle tasolle menneen runkosarjan aikana. Edellinen 28 runkosarjamaalin suomalaispelaaja on Teemu Selänne.
Aleksander Barkovin, 20, NHL-kausi on ollu toistaiseksi upea menestystarina. Suomalaissentteri oli poissa kuudestatoista runkosarjan ottelusta, mutta iski silti komeat 28 maalia ja 59 pistettä. Edellinen suomalaispelaaja, joka muuten ylsi 28 maaliin NHL:ssä oli Teemu Selänne. 
Barkovin kehitys on ollut huimaa jokaisena NHL-vuonna. 
\- Joka kausi on tullut otettua askeleita eteenpäin. Ja sain niitä otettua tälläkin kaudella. Olen pystynyt tekemään tulosta jonkin verran ja kyennyt pelaamaan hyvin myös puolustussuuntaan, Barkov arvioi kauttaan Yle Urheilulle runkosarjan päätyttyä lauantaina.
Mutta Barkov ei olisi Barkov, jos olisi tyytyväinen. Ja juuri tämä piirre ajaa häntä kohti maailman ehdotonta huippua.
\- Kyllä tässä silti aika paljon on vielä kehityttävää. Jokaisessa pelissä on asioita, joita voin kehittää ja jatkossa paremmin tehdä. Esimerkiksi viime otteluissa mun puolustaminen ei ole ollut niin hyvää kuin alkukaudella, Tappara-kasvatti jatkoi.
Uusi taso pudotuspeleissä
Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida pääsee pudotuspeleihin hyvistä asemista divisioonan voittajana. Nyt joukkueelta vaaditaan kuitenkin vielä yhtä tasonnostoa ja tämä koskee myös ryhmän suomalaissentteriä. Pudotuspeleissä pelin intensiteetti nousee ja fyysisyys nousee yhä voimakkaammin esiin.
Barkov on myös pudotuspeleissä paljon se pelaaja, jonka mukana Florida elää ja kuolee.
Sentteri itse tiedostaa odotukset.
\- Pitää pystyä jatkamaan samalla tasolla ja pelata parasta mahdollista omaa peliä. Minun täytyy puolustaa hyvin ja koittaa tehdä hyökkäyspäässä peliä, pelata maalille ja ampua paljon. Siihen pystyn, sitä haluan ja siihen uskon myös pystyväni, päättäväinen Barkov vakuutti.
Pudotuspelit ovat nuorelle tamperelaiselle NHL-uran ensimmäiset. Into on sen mukaista.
\- Onhan se aika huikeaa, että tällä joukkueella päästiin pudotuspeleihin. Tämä on sitä, mistä olen unelmoinut niin kauan kuin muistan. Olen katsonut lapsena telkkarista, miten porukka pelaa pudotuspeleissä ja taistelee jokaisesta pelistä ja jokaisesta metristä. 
\- Nyt pääsee itse niitä pelejä pelaamaan, joten eipä voisi olla parempi fiilis. Tämä on nyt sitä unelmaa.
Hallitus yhtä kaukana työllisyystavoitteesta kuin aloittaessaan – ministeriö: käänne kesällä
Työ- ja elinkeinoministeriö pitää yhä mahdollisena, että hallitus voi saavuttaa tavoitteensa 110 000 uudesta työpaikasta.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on istunut kymmenen kuukautta, mutta ei ole juuri edennyt päätavoitteessaan.
Hallituksen tärkein tavoite on nostaa Suomen työllisyysaste 72 prosenttiin, mikä tarkoittaisi 110 000 uutta työpaikkaa, mutta käytännössä hallitus on yhä lähtötasossa työpaikkojen lisäämisessä.
Tilastokeskuksen viimeiset luvut ovat helmikuulta, jolloin Suomen työllisyysaste oli 68,2 prosenttia. Tilanne on lähes sama kuin hallituksen aloittaessa toukokuussa, jolloin työllisyysaste oli 67,9 prosenttia. Luvut ovat kausitasoitettuja.
Työ- ja elinkeinoministeriö ennakoi, että suunta on kuitenkin parempaan päin. Perustelu on, että työttömien työnhakijoiden määrän kasvu on supistunut viime kesästä saakka kuukausi kuukaudelta vuoden takaiseen verrattuna.
– Työttömien työnhakijoiden määrä ei enää kasva niin kovaa vauhtia kuin viime kesänä. Näyttää selvältä, että trendi on ollut niin voimakas viime kesästä, että se jatkuu, sanoo tutkimusjohtaja Heikki Räisänen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Räisänen odottaa, että käänne tulisi kesällä, jolloin työttömyys lähtisi lievään laskuun.
Tavoitteeseen pääsy ei vaadi ennätystahtia
Oppositiopuolue SDP on epäillyt, että Sipilän hallitus on jo luopunut työllisyystavoitteestaan, mutta tutkimusjohtaja Räisänen pitää sen saavuttamista yhä mahdollisena, vaikka vaalikauden alku on edennyt tahmeasti.
Hänen mukaansa 110 000 uuden työpaikan tavoite vaalikaudessa ei ole viime vuosikymmenten tietojen perusteella mahdoton. Jotta hallitus saavuttaisi tavoitteensa, uusia työpaikkoja pitäisi syntyä keskimäärin runsaat 33 000 vuodessa hallituskauden loppuun asti.
– Se ei edellytä ennätystasoa työllisyyden kehityksessä, Räisänen sanoo.
Viime vuosikymmenen parhaana vuotena työllisten määrä lisääntyi 48 000:lla (2007). Edellisellä vuosikymmenellä nousu oli vielä nopeampaa, sillä vuonna 1999 työllisten määrä kasvoi 74 000:lla.
Finanssikriisin jälkeen hallituksen tavoittelemiin lukuihin ei sen sijaan ole päästy. Parhaimmillaan vuonna 2011 uusia työpaikkoja syntyi 27 000.
Räisänen myöntää, että talouskasvun pitäisi olla kuitenkin parempi kuin ennusteet näyttävät, muttei ota kantaa kuinka paljon. Keskeiset ennustelaitokset ovat arvioineet lähivuosien talouskasvun jäävän prosentin kieppeille, mikä ei riitä.
Räisäsen mukaan Suomen kaltaisessa palveluvaltaisessa taloudessa hyvin pienikin talouden kasvu riittää kääntämään myös työllisyyden kasvuun, mutta hallituksen tavoitteiden saavuttaminen edellyttäisi kuitenkin voimakkaampaa muutosta.
Jos Suomen työllisyysaste nousisi 72 prosenttiin, kyseessä olisi paluu 1980-90-lukujen taitteen tasolle, sillä työllisyysaste on viime laman jälkeen pysytellyt alempana.
Kataisen ja Stubbin hallitukset epäonnistuivat
Harppaus olisi Räisäsen mukaan mahdollinen, jos hallituksen työmarkkinajärjestöille asettamat tavoitteet Suomen kilpailukyvyn edistämisestä etenevät ja yritykset kykenevät nopealla tahdilla valtaamaan menetettyjä markkinoita takaisin sekä kehittämään uusia tuotteita.
– Jos sellaisia toimia saadaan aikaan, joilla investoinnit lähtevät liikkeelle ja yritykset alkavat kasvaa ja tarvitsevat lisätyövoimaa, silloin se on mahdollista.
Tämän viikon kehysriihessään hallitus linjasi työllisyyttä vahvistavia toimiaan. Hallitus laajentaa muun muassa starttirahan käyttöä ja tiukentaa työttömien velvollisuutta ottaa työtä vastaan.
Lisäksi hallitus täydentää keinolistaansa ensi tiistaina ja seuraavana maanantaina, jolloin työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) kertoo työttömyyden hoidosta.
Hallitus laskee, että puolet työllistämistavoitteesta täyttyisi aiemmin päätetyillä toimilla ja työmarkkinajärjestöiltä odotetun kilpailukykysopimuksen avulla, mitä on tosin epäilty.
Viime vaalikaudella Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) hallitukset epäonnistuivat työllisyystavoitteidensa saavuttamisessa. Niiden tavoitteena oli Sipilän hallituksen tavoin työllisyysasteen nosto 72 prosenttiin ja lisäksi työttömyyden alentaminen viiteen prosenttiin vaalikauden loppuun mennessä, jotka eivät toteutuneet.
Prinsessa Madeleinen miehen natseja vastustanut sukulainen murhattiin keskitysleirillä
Chris O'Neill ei ole kertonut julkisuudessa sukunsa natsivastaisesta toiminnasta. Hän on esiintynyt prinsessa Madeleinen rinnalla lähinnä juhlatilaisuuksissa.
Prinsessa Madeleinen miehen Chris O'Neillin isosetä murhattiin natsien keskitysleirillä toisen maailmansodan aikana, kertovat sanomalehdet [Expressen](http://www.expressen.se/) ja [Bunte](http://www.bunte.de/royals/schwedisches-koenigshaus/madeleine-von-schweden-ehemann-chris-hat-einen-helden-der-familie-279111.html).
Natsi-Saksan salainen valtionpoliisi Gestapo pidätti Adolf Walterin vuonna 1940. Hänet lähetettiin Dachaun keskitysleirille Etelä-Saksaan, missä hän kuoli huhtikuussa 1941, kertoo Bunte.
Adolf Walterin tarkka kuolinsyy on epäselvä, mutta vankeja tapettiin kaasukammioissa, ampumalla ja näännyttämällä nälkään.
Adolf Walter vastusti natseja, ja niin vastusti myös hänen veljensä, Chris O'Neillin isoisä Otto Walter. Hän oli aktiivinen vastarintaliikkeen jäsen Tšekkoslovakian saksankielisillä sudeettialueilla. Hitlerin natsi-Saksa valloitti sudeettialueet vuonna 1938.
Bunte kertoo lisäksi, että Chris O'Neillin isoäidin äiti Maria Michl teki itsemurhan pian sen jälkeen, kun natsi-Saksa oli vallannut Tšekkoslovakian sudeettialueet.
Michl oli juutalainen, ja hän joutui rasistisen häirinnän kohteeksi natsivallan alla. Lehden mukaan hän teki itsemurhan välttääkseen karkotuksen keskitysleireille. Siksi muu perhe ei koskaan lämmennyt natsien ideologialle.
Saksalaislehti Bunten tiedot perustuvat Baijerin kaupunginarkiston tietoihin. Kansainvälisesti tunnettu natsirikollisten jäljittäjä Efraim Zuroff pitää niitä erittäin uskottavina.
Mikko Rantanen teki jälleen seuraennätyksen 
Mikko Rantanen on pelannut upean läpimurtokauden Pohjois-Amerikassa.
Suomen jääkiekon nuorten maailmanmestaruuteen vuodenvaihteessa kipparoinut Mikko Rantanen on tehnyt AHL-seura San Antonio Rampagen riveissä uuden seuraennätyksen. Rantanen teki lauantain kierroksella kauden 23. osumansa, mikä on Rampagen seurahistorian tulokkaiden uusi maaliennätys. 
Rantanen teki Rampagen 3-3-maalin ajassa 59.25, kun Rampage voitti Iowa Wildin kotonaan jatkoajalla 4-3. 
Tällä kaudella 50 ottelussa 23+36=59 tehopistettä tehnyt suomalaishyökkääjä on jo aikaisemmin tällä kaudella rikkonut San Antonion tulokkaiden syöttö- ja piste-ennätykset. AHL:n pistepörssissä Rantanen on hienosti kuudentena. Rantanen on vieraillut tällä kaudella NHL:n puolella yhdeksässä ottelussa.
Rantanen voi saapua Suomen jääkiekkomaajoukkueen vahvistukseksi MM-kisoihin, koska San Antonion kausi päättyy runkosarjaan. 
"Kahdessa kilometrissä tuli takkiin niin paljon, että mietin keskeyttämistä"
Krista Pärmäkoski tuli käytännössä koko Rukan 30 kilometrin kisan tahdon voimalla. Olosuhteet ja välineet eivät suosineet sunnuntaina.
Krista Pärmäkoski paineli SM-pronssille Rukan 30 kilometrin perinteisellä, mutta kisan keskeyttäminenkään ei ollut kaukana. Heti kisan alussa kävi ilmi, ettei voittokamppailuun olisi mahdollisuuksia.
\- Ensimmäinen kilometri, joka mentiin ylös oli hyvä, mutta perälenkki oli paljon hitaampi. Kahdessa kilometrissä tuli jo takkiin niin paljon, että mietin keskeyttämistä, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
\- Se oli aika tahdon voimalla loppumatkan. Pitkä kisa oli tänään.
Välineetkään eivät toimineet hankalissa oloissa kovin tehokkaasti. Kisan aikana huollosta arvuuteltiin jopa liian hyvää pitoa, mutta Pärmäkoskea arvio lähinnä nauratti.
\- Jouduin hakemaan pidon sieltä, mistä ei ollut hiihdetty. Keräsin paakut suksenpohjaan, että pääsin mäet ylös ja mäen päällä potkin ne pois. Irtosivat kyllä ihan hyvin, että sillä tavalla oli hyvä suksi, pronssimitalisti sanoi.
Moottorien pärinää laskettelurinteessä: kelkkailijat kiihdytyskilpasilla
Moottorikelkkailukausi lähenee loppuaan Suomessa. Kelkkareittien ja järvien jäät sulavat pois, joten harrastajat suuntaavat tykkilumen päälle. Sitä löytyy muun muassa Loma-Kolin laskettelurinteestä, jossa pidetään vuosittain niin sanotut rinneajot.
Loma-Kolin laskettelurinteiltä kuuluu armotonta moottorin pärinää. Laskettelijat ovat poissa ja noin 25 moottorikelkkaharrastajaa ovat kokoontuneet kelkkailukauden päättäviin rinneajoihin.
Ohjelmassa on leppoista seurustelua, leikkimieliset kiihdytyskilpailut sekä vapaata crossailua ja moottorikelkan hyppyyttämistä.
– Pääasia on, että saadaan porukka vielä talven päätteeksi kasaan ja päästään ajamaan. Tähän aikaan vuodesta kelkkareitit ovat aika sulia, mutta laskettelurinteessä on onneksi vielä tykkilunta, tapahtuman järjestäneen Juuan Seudun Moottorikelkkailijoiden puheenjohtaja Jari Kuiri kertoo.
Vauhtiin ja jyrkkyyteen varaudutaan
Ennen rinteeseen pääsyä jokaisen moottorikelkkailijan on kirjoitettava nimensä vastuuvapaussopimukseen. Havereita ei ole kuitenkaan aikaisempina vuosina sattunut.
– Hihnoja ja muita kulutusosia on mennyt, mutta henkilövahingoilta on aina vältytty. Muuallakin maastossa on jyrkkyyttä, mutta tässä on aika turvallista kokeilla jyrkkään mäkeen ajamista, kun on niin avaraa, Kuiri sanoo.
Mäkikisailu yleistynee Suomessa
Jari Kuirin arvion mukaan vastaavia rinneajoja järjestetään ympäri Suomea. Vakavat moottorikelkkojen mäkikisat löytyvät muualta maailmasta.
– Amerikassa on niin sanottuja hill climb -kisoja ja ihan omia sarjoja sitä varten. Suomeen tämä hill climb ei ole ihan vielä varsinaisesti tullut, mutta laji varmastikin yleistyy hiljalleen.
– Meille tämä on vain hupia ja sitähän kansalla pitää olla, Kuiri naurahtaa.
Jose Mourinho hylkäsi Syyrian maajoukkueen tarjouksen
Syyrian jalkapalloliitto lähestyi Jose Mourinhoa päävalmentajapestillä.  
Jalkapallovalmentaja Jose Mourinhon agentti vahvisti lauantaina uutistoimisto AP:lle, että portugalilaisvalmentaja ei ole siirtymässä Syyrian maajoukkueen peräsimeen.
\- Mourinho oli otettu Syyrian maajoukkueen tarjouksesta, mutta hän ei voi tällä hetkellä hyväksyä sitä, Mourinhon agentti viestitti AP:lle.  
Syyria ei ole koskaan selviytynyt MM-kisoihin asti. Syyrian jalkapalloliitto etsii uutta valmentajaa, koska se antoi potkut Fajr Ibrahimille. Syyria on Fifa-rankingissa 123. sijalla.  
53-vuotias Mourinho sai joulukuussa potkut Valioliigan Chelsean peräsimestä. Portugalilainen on useissa huhuissa yhdistetty vahvasti Manchester Unitediin. Brittimedia on jo kuukausien ajan rummuttanut, että Mourinho korvaa kesällä manchesterilaisseuran peräsimessä Louis van Gaalin.
Kolmas SM-hopea ja huippukausi - "Olen päässyt tasolle, jolla taistellaan kärkisijoista"
Laura Mononen ihmetteli todella pitkää 30 kilometrin kisaa Rukan maisemissa. Kausi sujui maailmancupin tasollakin oivallisesti.
Laura Mononen jaksoi painaa kauden kolmannen SM-hopeansa, vaikka 30 kilometrin perinteisen kisa Rukalla oli erityisen vaativa. Vaihtelevat olosuhteet pakottivat jokaisen urheilijan taistelemaan ladulla.
\- Aikaa kun katsoo, niin en muista, milloin on mennyt näin pitkään 30 kisassa. Aika pitkältä tuntui kisa tänään, Mononen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mestarinaiselle eli Anne Kyllöselle Mononen jäi liki tasan 45 sekuntia. Pronssia pokannut Krista Pärmäkoski ei ennättänyt kuitenkaan haastamaan kunnolla hopeasta.
\- Yritin vaan, että pysyisi jonkinnäköinen vauhti koko ajan. Lihas on niin väsynyt, että piti vain yrittää tasaista vauhtia pitää. Onneksi se tänään riitti, Mononen kitteli.
Kausi on ollut kansainvälisestikin onnistunut. Mononen ylsi maailmancupissa seitsemän kertaa 10 parhaan joukkoon. Kruunua ei tarvitse pitkään miettiä.
\- Holmenkollenin viides sija. Se oli tosi mahtava kisa, Mononen myhäilee.
Ensi kaudella häämöttävät MM-kisat Lahdessa. Huippukausi ja kehittyminen uudelle tasolle on ollut juuri oikeaan aikaan.
\- Tuntuu, että tänän talvena on päässyt tasolle, että on ihan realistisia mahdollisuuksia taistella niistä kärkisijoista. Totta kai tosi paljon motivaatiota tuo lisää, Mononen sanoo.
Kulttuurivieras koreografi Sonya Lindfors: Pelkkä katse voi olla väkivaltaa
Ikänsä Suomessa asunut koreografi Sonya Lindfors räjäytti pankin pari vuotta sitten marssittamalla neljä afrosuomalaista taiteilijaa tanssitaiteen näyttämölle. Nyt hän pohtii toiseutta. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Sekalainen seurakunta pitää palavereja myöhään iltapäivällä Helsingin Kaapelitehtaan hämyisessä kahvilassa. Sonya Lindfors, 30, saapuu haastatteluun suoraan treeneistä. Mustaan pilottitakkiin, mustiin haaremihousuihin ja nahkasaappaisiin pukeutunut koreografi tilaa vichyn. Korvissa killuvat valtavat renkaat.
Lindfors valmistelee parhaillaan Zodiakiin, uuden tanssin keskukseen uutta tanssiteosta _Noble Savage_. Teos käsittelee toiseutta.
– Olen voinut työskennellä elämäni aikana yhteensä vain kolme kuukautta niin, että kun tulen töihin, itseni näköiset ihmiset ovat enemmistössä.
Lindfors viittaa Noble Savagen lisäksi myös aiempaan teokseensa _NOIR?_, joka käsitteli afrosuomalaisuutta. Siitä tuli Zodiakissa hitti pari vuotta sitten.
Millaista on olla tavallinen?
Sonya Lindfors on joutunut miettimään paikkaansa Suomessa pienestä pitäen. Tarhassa hän oli erinäköinen kuin muut ja tytöksi poikkeuksellisen energinen.
– Tekee mieli kysyä miltä tuntuu kävellä kadulla ja olla tavallinen eikä aina se huutomerkki.
Lindfors joutuu yhä perustelemaan ihmisille suomalaisuuttaan. Moni haluaa tietää, mistä hän on kotoisin. Kysymykset tehdään helposti englanniksi. Lindforsin isä on Kamerunista ja äiti suomalainen.
– Joudun yllättävän usein tilanteisiin, joissa ihmiset ihmettelevät kuinka hyvää suomea puhun.
Lindfors puhuu suomalaisten vaikeudesta päästää irti suomalaisuutta määrittävistä normeista.
– Suomalainen voi näyttää myös minulta.
Tilanne muuttuu, kun koreografi matkustaa Tukholmaan.
– Siellä minulle puhutaan automaattisesti ruotsia. Se on superkiinnostavaa.
Ruotsissa käsitys ruotsalaisuudesta on laveampi. Taustalla on erilainen historia maahanmuuttopolitiikassa. Ruotsissa voidaan jo ajatella, että kuka tahansa voi olla ruotsalainen.
– Suomessa ollaan siinä asiassa kymmenen vuotta jäljessä.
Kehooni kohdistuva katse on muuttunut
Välitila toistuu sanana Lindforsin puheessa, kun hän yrittää asemoida itsensä Suomessa. Lindfors on syntynyt ja käynyt koulunsa täällä. Hän on asunut Suomessa koko ikänsä ja tehnyt täällä töitä.
– Silti minulla ei ole sellainen tunne, että kuulun tänne. Se ei ole oma valintani vaan rakenteellinen asetelma.
Koreografi ei pidä siitä, että hänet määritellään aina ulkopuolelta. Lindfors viittaa ihonväriin ja sukupuoleen.
– Se pienenpieni asia, että minulla on erilainen pigmentti ihossa kuin sinulla, tekee minusta toisen.
Lindfors puhuu väkivallan tunteesta, joka seuraa toiseudesta. Se erottaa hänet muista.
– En voi valita tavallisuutta. Toiseutus on väkivaltainen kokemus, joka on jatkuvasti läsnä elämässäni. Kun astun ovesta ulos, en koskaan tiedä, mitä tulee vastaan.
Asenteet erilaisuutta kohtaan ovat koventuneet viime aikoina. Taustalla ovat muun muassa totalitarismin ja ääriliikkeiden nousu Euroopassa, terrorismi ja pakolaisuuden aiheuttama poliittinen kriisi.
– Huomaan että kehooni kohdistuvat katseet ovat erilaisia kuin pari vuotta sitten.
Koreografi puhuu turvallisesta tilasta, jossa ei tarvitsisi pelätä joutuvansa toiseuden uhriksi.
– Suomessa on tuskin lainkaan sellaisia paikkoja, joissa tuntisin olevani täysin turvassa.
Kuuma ja villi Beyoncé
Lindfors on seurannut suomalaismedian välittämiä kuvia ei-valkoisista ihmisistä. Hän puhuu ruskeista ja mustista kehoista. Suurin osa niihin liitetyistä jutuista käsittelee nyt pakolaisuutta tai terrorismia. Ruskea ihminen sopii SPR:n mainokseen.
– Ainoat representaatiot, joissa on itseni näköisiä ihmisiä, liittyvät pelottaviin, surullisiin tai kielteisin asioihin.
Niissä ihmiset ovat sairastuneet ebolaan tai ovat terroristeja. Musiikkivideoissa kuva on käänteinen. Niissä myydään Nicki Minajin tai Beyoncén kaltaisia supertähtiä, joihin liittyy vahva seksuaalinen lataus. Iho kiiltää.
– He ovat täriseviä ja hikisiä. Eksoottisia ja eroottisia. Ja vähän vaarallisia, mutta himoittavia hahmoja.
Lindfors kaipaa kuvastoon tavallisia ei-valkoisia ihmisiä. Hän harmittelee, että ne eivät pääse mediassa esille.
– Miksi studioon ei koskaan kutsuta esimerkiksi kahta suomalaislääkäriä, joista toinen on afrosuomalainen ja toinen vaikka aasialaistaustainen.
Toiseus palvelee tavallisuutta
Lindfors on perehtynyt uutta teostaan varten toiseuden problematiikkaan. Työryhmä on tutustunut muun muassa postkolonialistisiin teorioihin ja Briteissä vaikuttaneen sosiologin Stuart Hallin teksteihin.
Ihminen tarvitsee Lindforsin mukaan toiseuden tunteakseen itsensä normaaliksi. Kaava toimii esimerkiksi suomalaisuuden määrittelyssä nyky-Suomessa.
– Mistä enää tiedämme, mitä suomalaisuus on. Suomalainen voi olla ruskea tai aasialaisen näköinen ihminen, mutta kun ulkopuolelta tulee yhtäkkiä 30 000 pakolaista, Suomessa voidaan sanoa, että ne eivät ainakaan ole suomalaisia.
Sama liittyy sukupuoleen ja seksuaalisuuteen.
– Nyt on keskusteltu paljon transsukupuolisista ihmisistä, mutta miksi se pelottaa niin paljon? Siksi, että se huojuttaa myös omaa sukupuolta.
Ajattelen sisaruksiani
Lindforsin _NOIR?_ sekä _Noble Savage_ ovat poliittisia tanssiteoksia. Niissä näyttämön täyttävät afrosuomalaiset esiintyjät. Se on muutos Zodiakin perinteisessä ohjelmistossa.
Lindfors puhuu valkoisesta flow:sta, jonka hän haluaa pysäyttää kotimaisen nykytanssin instituutioissa, kuten Zodiakissa. Tarkoituksena on myös tehdä tanssiteoksia ihmisille, joilla on Lindforsin kaltainen tausta.
– Ajattelen vaikka sisaruksiani. Olisipa minulla ollut mahdollisuus parikymppisenä mennä katsomaan esityksiä, joiden ihmiset näyttävät minulta.
Lindforsin mukaan hänen poliittisuutensa kumpuaa eettisistä arvoista. Yhteiskunta ja vallitseva järjestelmä ovat määrittäneet hänen asemansa.
– Minulla ei ole ollut muuta vaihtoehtoa.
Koreografi viittaa myös yhteiskunnalliseen velvollisuuteensa Teatterikorkeakoulusta valmistuneena taiteilijana. Hän haluaa olla mukana keskustelussa toisia sortavista valtarakenteista ja siinä, miten maailmasta voisi tehdä tasa-arvoisemman.
– Haluan osallistua siihen taisteluun ja kantaa korteni kekoon, jotta sisaruksillani olisi vähän helpompaa.
Louis van Gaal: ”Zlatan Ibrahimovic on liian vanha”
Jos Louis van Gaal on vielä kesällä Manchester Unitedin peräsimessä, ei suurseura ole hankkimassa Zlatan Ibrahimovicia. 
Zlatan Ibrahimovicin sopimus jalkapallon Ranskan liigan PSG:n kanssa päättyy kesällä. Siirtohuhuissa ruotsalaista hyökkääjätähteä on viety Englannin Valioliigaan. Brittilehtien mukaan yksi määränpää voisi olla Manchester United. ManU-luotsi Louis van Gaalin mukaan Ibrahimovic on jo kuitenkin liian vanha pelaaja.
Englantilaislehti Daily Mailin mukaan Ibrahimovic ei siirry Mancheter Unitediin, jos Louis van Gaal saa päättää asiasta. Hollantilaisvalmentajan mukaan 34-vuotias Ibrahimovic on liian vanha pelaaja. Asia ei kuitenkaan ole välttämättä Louis van Gaalin käsissä, sillä on jo pitkään huhuttu, että portugalilaisluotsi Jose Mourinho tulee kesällä korvaamaan van Gaalin.
Van Gaalin mielestä joukkueen pitää satsata nuoriin pelaajiin, eikä hankkia 600 000 punnan viikkopalkkaa pyytävää ruotsalaistähteä.
\- Kun tulin seuran peräsimeen meillä oli 6-7 pelaajaa, jotka olivat yli 33-vuotiaita. Nyt meillä on jo paljon nuorempi joukkue, mutta tarvitsemme edelleen paljon nuoria pelaajia. Tarvitsemme hyökkäykseen luovia ja nopeita pelaajia. Ibrahimovic on jo 34-vuotias, van Gaal sanoi Daily Mailin mukaan. 
Kyllönen ylivoimaiseen mestaruuteen kuningatarmatkalla
Anne Kyllönen otti 30 kilometrin Suomen mestaruuden Kuusamon Rukalla. Laura Mononen jäi kauas taakse.
Anne Kyllönen otti kauden kolmannen Suomen mestaruutensa, kun hän hiihti ylivoimaiseen voittoon 30 kilometrin perinteisellä Kuusamon Rukalla.
Vaihtelevissa oloissa käydyssä kisassa Kyllönen oli omaa luokkaansa. Hopeaa pokannut Laura Mononen jäi 44,9 sekunnin päähän. Kolmanneksi ylsi Krista Pärmäkoski, reilusti yli minuutin voittajalle jääneenä.
Kisan aikana nähtiin lumisadetta ja latu meni keväisissä olosuhteissa melko heikkoon kuntoon. Kyllösen mukaan sukset alkoivat toimia kisan mittaan riittävän hyvällä tavalla.
\- Aloitin kisan lipsuvalla suksella ja kun alkoi tulla lunta, pito vain huononi. Ehdin pelätä vähän, miten käy viimeisellä kierroksella. Ei ollut helppo matka, pidossa joutui antamaan tasoitusta, Kyllönen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
**30 kilometriä (p)**
1. Anne Kyllönen 1.34.13,2  
2. Laura Mononen + 44,9  
3. Krista Pärmäkoski +1.12,6
4. Riitta-Liisa Roponen +2.43,8  
5. Maija Hakala +4.03,5  
6. Kaisa Mäkäräinen +4.26,1  
7. Mona-Liisa Nousiainen +5.24,8  
8. Hennariikka Rahkola +6.59,3  
9. Johanna Matintalo +7.56,0  
10. Marjaana Pitkänen +8.05,7
Abrini tunnusti: Brysselin terroristien oli tarkoitus iskeä Ranskaan
Aiemmin tällä viikolla pidätetty Mohamed Abrini on kertonut viranomaisille, että terroristit kiirehtivät iskujaan Salah Abdeslamin pidätyksen jälkeen. Kaikkiaan neljä Belgian viranomaisten lauantaina pidättämää epäiltyä sai syytteet terrorismiin liittyvistä rikoksista.
Belgian liittovaltion syyttäjä kertoi sunnuntaina, että Brysselin terroristien tarkoituksena oli alun perin iskeä uudelleen Ranskaan.
Perjantaina Brysselin Anderlechtissa pidätetty Mohamed Abrini on kertonut terroristien suunnitelmista kuulustelijoille. Hänen mukaansa ryhmän tarkoituksena oli iskeä Ranskaan, mutta kun Belgian poliisi pidätti yhtenä Pariisin terrori-iskujen päätekijöistä pidetyn Salah Abdeslamin maaliskuussa Brysselissä, terroristit päättivät kiirehtiä suunnitelmiaan.
Terroristit yllättyivät tutkinnan etenemisestä ja vaihtoivat kohdetta, liittovaltion syyttäjä kertoi. Ryhmällä oli valittuna kohteita Ranskassa, mutta pelätessään jäävänsä kiinni, he päättivät iskeä Belgiassa.
Iskujen kiirehtimiseen ovat viitanneet jo aiemmin muutkin poliisin keräämät todisteet. Esimerkiksi ryhmän käyttämän piilopaikan läheisyydestä löytyi tietokone. Koneesta löytyi lentokentällä itsensä räjäyttäneen Ibrahim El Bakraouin kirjoittama "testamentti", jossa hän kertoi, ettei halunnut jäädä kiinni kuten Abdeslam ja että tämän pidätys nopeutti ryhmän suunnitelmia.
Abrinille useita terrorismisyytteitä
Ryhmä valitsi Abrinin mukaan viime hetkellä kohteensa Brysselissä. Terroristit iskivät 22. maaliskuuta Brysselin Zaventemin lentokentälle ja Maelbeekin metroasemalle.
Iskuissa kuoli 32 ihmistä ja satoja loukkaantui.
Abrini on tunnustanut olleensa Zaventemin lentokentän turvakameroiden kuvissa näkyvä kolmas terroriepäilty, joka pakeni lentokentältä kahden muun terroriepäillyn räjäytettyä itsensä kentän terminaalissa.
Liittovaltion syyttäjän tiedotteessa kerrotaan, että Abrinia syytetään yhteistyöstä terroristiryhmän kanssa, terroritarkoituksessa tehdystä murhasta sekä terroritarkoituksessa tehdyn murhan yrityksestä.
Lauantaina Abrinin lisäksi kolme muuta Belgian viranomaisten pidättämää miestä sai syytteet terrorismiin liittyvistä rikoksista. Heistä yksi on [ruotsalainen Osama K](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_osama_k_yksi_brysselin_iskujen_pidatetyista/8799773).
Tässäkö NHL:n runkosarjan tyhmin käytösrangaistus? – katso video
Derek Dorsettin käpy paloi runkosarjan päätöskierroksella, kun Patrick Maroon elehti ivallisesti. 
Vancouver Canucksin kanadalaishyökkääjä Derek Dorsett sai ehkä jääkiekon NHL:n runkosarjan typerimmän käytösrangaistuksen lauantain päätöskierroksella, kun miehen peli päättyi juomapullon suihkuttelun jälkeen. Dorsett sai kymmenen minuutin käytösrangaistuksen pari minuuttia ennen kolmannen erän loppua, kun hän suihkutti omasta vaihtoaitiosta vettä juomapullosta Edmontonin Patrick Maroonin päälle.
Tehot 1+1 summanneen Dorsettin käpy paloi, kun Patrick Maroon iski 3-3-tasoituksen ajassa 58.33 ja Oilers-hyökkääjä elehti ivallisesti vaihtoaitiosta Dorsettin suuntaan. Katso tilanne [tämän linkin kautta (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=eXo2p2gHnzM&feature=youtu.be)   
Vancouver voitti kotipelinsä lopulta rl-kilpailun jälkeen osumin 4-3.  
Pacquaio hyvästeli ammattilaiskehän voitokkaasti - "Yritin tyrmäystä jokaisessa erässä"
Manny Pacquaio ilmoitti jättävänsä ammattilaisnyrkkeilyn lauantaisen voittonsa jälkeen. Filippiiniläinen ehti rohmuta urallaan kahdeksan titteliä.
Manny Pacquiao voitti kaikin tuomariäänin uransa näillä näkymin viimeisen nyrkkeilyn ammattilaisottelun Timothy Bradleya vastaan välisarjan ottelussa. Las Vegasissa. Pacquiaon tappiosta titteliottussa Floyd Mayweatheria vastaan oli ehtinyt kulua lähes vuosi.
Pacquiao pudotti Bradleyn kahdesti 12-eräisen aikana, mutta tämä pystyi taistelemaan ottelun loppuun. Jos lauantainen jää 37-vuotiaan filippiiniläisen uran viimeiseksi, hän voitti ammattilaisurallaan kahdeksan titteliä.
\- Tästä hetkestä eteenpäin vetäydyn nyrkkeilystä. Aion mennä kotiin ja miettiä asiaa, mutta haluan olla perheni kanssa. Haluan palvella muita ihmisiä, Pacquaio sanoi ottelun jälkeen.
Vanha mestari oli ärhäkkänä vielä lauantaina: tilastojen mukaan hän sai 122 osumaa 439 iskulla. Bradleyn vastaavat lukemat olivat 99 osumaa 302 iskulla.
\- Yritin tyrmäystä jokaisessa erässä. Hän on erittäin kova kamppailija, Pacquaio kehui Bradleyä.
Ottelusta hän tienasi seitsemän miljoonaa dollaria eli noin 6,1 miljoonaa euroa.
"Töissä tunsin itseni elävältä haudatuksi" – Potkuja pelätään niin paljon, että uupumuksesta ei uskalleta kertoa
Hautausmaat ovat pullollaan töissä korvaamattomia ihmisiä, kiteyttää yksi Ylen lukijoista. Lukijoiden mukaan uupumusta ei tunnisteta eikä edes haluta ymmärtää työpaikoilla. Pomot jopa syyllistävät ja kuormittavat uupuneita entisestään.
Moni Ylen lukija kertoo uupuneensa työssään. Kysyimme lukijoilta, [ovatko he kokeneet burnoutin](http://yle.fi/uutiset/oletko_uupunut_tyossasi/8772836) ja miten he selvisivät siitä. 
Kymmenet ihmiset halusivat kertoa oman tarinansa.
– Työssäni on normaalia olla töissä 12 tuntia päivässä. On myös normaalia, että 12-tuntisia päiviä ei kompensoi runsaampi vapaa-aika. Työssäni on normaalia olla töissä kaikkina vuorokauden aikoina. Työssäni on normaalia saada vain yksittäisiä vapaapäiviä, _Väsynyt_-nimimerkki kirjoittaa.
Hän kertoo olevansa alle kolmikymppinen, mutta tuntee olonsa paljon vanhemmaksi.
– Pääni on alkanut pelata paljon hitaammalla. Hätkähdin löytäessäni [tämän uutisjutun](http://yle.fi/uutiset/vasta_toinen_burnout_hiljensi_tahtia__nelikymppisen_kimmon_on_vaikea_muistaa_ihmisten_nimia/8767824), sillä juuri työkavereiden nimien unohtelu on astunut tänä keväänä kuvioon. Ensimmäinen kerta tuntui häkellyttävän absurdilta.
Viisi vuotta sairauslomallakertoo, että ennen loppuunpalamistaan hän rakasti työtään ja antoi sille kaiken aikansa.
Työssäni on normaalia olla töissä 12 tuntia päivässä. 
– Yhtäkkiä työ alkoi tuntua vankilalta. Jäin työttömäksi ja makasin pari kuukautta, ja sen jälkeen aloin taas etsiä rahoitusta, jatkoin keskeneräisiä projekteja yms. Muutaman kuukauden jälkeen olin taas terveyskeskuksessa ja sain masennusdiagnoosin. Siitä vuoden kuluttua, pidettyäni luentokurssin, olin taas aivan maassa. Silloin sain sairausloman, joka on jatkunut jo viisi vuotta. Olin aikani alani huippututkija. Nyt olen tyytyväinen, kun saan tiskattua.
Koettu kahdestikertoo opiskelleensa uuden tutkinnan hoitovapaalla. Hän työllistyi osa-aikaisena kokoaikaisen tilalle yksikössä, jossa työmäärä oli mitoitettu kokopäiväiselle työntekijälle. Hän paloi loppuun vuodessa.
Olin aikani alani huippututkija. Nyt olen tyytyväinen, kun saan tiskattua. 
– Viimeinen niitti oli, kun organisaatiouudistus julkaistiin netissä, ja minua ei kaaviossa näkynyt. Sen jälkeen jaksoin töissä viikon, lähdin kesken aamun pois ja jäin sairauslomalle. Ennen sairausloman päättymistä toinen yritys lähestyi minua ja kutsui myöhemmin työhön. Menin innoissani, mielelläni ja toivoa täynnä, mutta alettuani hommat paljastui, että tein töitä, joihin ennen minua tarvittiin neljä ihmistä.
– Jaksoin 7 kk ja sitten en enää päässyt sängystä ylös. Meni muisti, tolkku, ihmissuhteet, perhe, itsetunto, ystävät. Eläkkeen sain useita vuosia myöhemmin noin 45-vuotiaana.
Roskapussin vieminen sai purskahtamaan hysteeriseen itkuun
Lukijoiden esimerkit uupumuksen jäljistä ovat pysäyttäviä. Helpotkin asiat tuntuvat loppuunpalaneesta ylitsepääsemättömiltä.
– Itse olen joutunut suunnittelemaan päivän tehtäviä näin: jos nyt aamulla jaksan viedä roskapussin, niin saan levätä loppupäivän. Tällä viikolla olisi hyvä, jos jaksaisin leikata varpaankynnet edes toisesta jalasta. Täytän pesukoneen tänään, huomenna laitan sen päälle ja ylihuomenna ripustan kuivumaan,Pää nyt pinnalla.
Burnout todella kirjaimellisesti polttaa aivot ja estää normaalin ajattelun.
– Toipumisen alussa yksinkertainen arkinen tehtävä kuin vaikkapa roskapussin vieminen ulos oli täysin ylivoimainen. Ei sellaisella laiskalla logiikalla, että en nyt viitsi, vaan niin että purskahti hysteeriseen itkuun, kun tuntui ettei selviä ulko-oven avaamisesta eikä siitä vaikeudesta, mikä syntyy, kun useasta roskalaatikosta pitää valita se, mihin oman pussinsa laittaa. Burnout todella kirjaimellisesti polttaa aivot ja estää normaalin ajattelun, _Jep_ kirjoittaa.
– Muisti tosiaan alkoi mennä ja piti tarkistaa yksinkertaisetkin työtehtävät moneen kertaan. Helpotusta työtaakkaan ei uskaltanut pyytää, kun talous oli menossa alaspäin ja pelkäsin vielä potkujakin, kun velkaakin oli. Sitä piti vielä itseään jotenkin syyllisenä ja häpesi kun ei jaksanut, _Jope_ sanoo.
_Entinen työholisti _kertoo uupumisen vieneen nimimuistin.
– Neuvoksi meille kaikille, että hautausmaat ovat pullollaan töissäkorvaamattomia ihmisiä. Huonoa omatuntoa ei tekemättömistä töistä pidä potea kun hoitaa työnsä hyvin. Liiallinen työn kuormittavuudesta aiheutuva uupuminen hiipii salakavalasti ja voi aiheuttaa ongelmia elämän jokaisella osa-alueella. Esimiehillä on myös vastuu, etteivät parhaimmat tai ahkerimmat joudu tekemään liikaa.
Loppuunpalanut ei itsekään tunnista vaaran merkkejä
Suuri osa lukijoista kertoo, etteivät he huomanneet uupuneensa.
– Ensimmäisellä kerralla en edes ymmärtänyt, mistä oli kysymys, vaikka epämääräisten vatsakipujen takia kävin tutkimuksissa ja stressi painoi koko ajan. Laman myötä alaisten määrä oli vähennetty puoleen, mutta töitä riitti enemmän kuin ennen lamaa. Töissä tunsin itseni elävältä haudatuksi. Työn vaihtaminen opiskeluun sai minut heräämään. Säälin niitä nuoria, joilta hallitus nyt vie mahdollisuuden kouluttautua uudelleen, vaikka työ olisi omasta mielestä täyttä paskaa, nimimerkki _Pari kertaa lähellä _sanoo.
NimimerkkiJopekertoo, että uupumus konkretisoitui pysäyttävästi.
– Kaikki alkoi purkautumaan, kun yksi aamu en vain päässyt sängystä ylös. Kello soi ja jotenkin vain sammutin sen ja jäin nukkumaan. Sitä meni joku kolme päivää, joista en paljonkaan muista. Sitten sain itseni jotenkin työpaikkalääkärille, joka lähetti psykiatriaan. Kaikki alkoi hiljalleen selvitä psykiatrin ja muun hoidon myötä. Potkut tosin sain melko äkkiä.
– Kun lopulta hakeuduin hoitoon, lääkäri joutui kirjoittamaan minulle yksinkertaiset ohjeet paperille, koska unohdin minuutissa, mistä oli puhuttu. Ja sen lapunkin onnistuin kadottamaan. Työnantajalle isot plussat siitä, että työkuormaani vihdoinkin puututtiin ja töitäni rajoitettiin jokseenkin normaaleiksi. Sittemmin kuitenkin päätin vaihtaa alaa, _Niko_ sanoo.
Osaavatko pomot suhtautua väsyneeseen työntekijään? 
Osa lukijoista kertoo ottaneensa vapaaehtoisest lähtöpassit uuvuttavasta työstä.
Pätkätyöläistä kun on helppo kyykyttää, valittaa ei uskalla eikä pitkille sairauslomillekaan jäädä.
– Olin nähnyt kuinka työnantajani suhtautui muihin työssäuupuneisiin. Työntekijää syyllistettiin tilanteestaan, ja sairasloman jälkeen työtaakka vain lisääntyi. Nyt muutaman kuukauden jälkeen, ehkä elämäni paras päätös, vaikka en enää koskaan saisi työpaikkaa. Nyt vihdoin aivot alkavat taas toimivat, ideoita pursuaa ja ilo on palannut elämään. Edelleen välillä iskee hetkittäinen paniikinomainen tunne, mutta totean itselleni, että ei koskaan enää sitä helvettiä,  ja tunne menee pois, _Vihelsin pelin poikki _sanoo.
– Työssä uupuminen on kuin Harry Potterin ankeuttajien kohtaaminen. Se vie kaiken ilon elämästä – siis kaiken, hän jatkaa.
"Ei ole mahdollisuutta hellittää, vaikka miltä tuntuisi"
Osa lukijoista kertoo väsyneensä työtaakan alle, mutta heillä ei ole silti ollut mahdollisuutta hidastaa tahtia.
Maatalousyrittäjänä toimiva _Sirkku_ kertoo olleensa miehensä kanssa uupunut työssään jo pitkään.
– Maatalousyrittäjänä ei ole mahdollisuutta levätä eikä hellittää, vaikka miltä tuntuisi. Pelottaa, milloin tulee tuo aika, kun ei vaan enää lanttu nouse tyynystä. Niin tuttu on tuo tunne, että tehokkuus muuttuu touhukkuudeksi eikä samassa ajassa saa enää aikaan kuin rippeet entisestä.
_Useasti uupunut _kertoo tehneensä uransa pätkätöitä yliopistolla ja muissa tutkimuslaitoksissa tutkijana. Lopulta hän sairastui, ja on nyt vajaakuntoinen työtön.
– Työuupumus oli yksi läheisimmistä työkavereista varsinkin viimeisen liki 10 vuoden ajan. Pätkätyöläistä kun on helppo kyykyttää, valittaa ei uskalla eikä pitkille sairauslomillekaan jäädä, tilalle löytyy kyllä tulijoita ja irtisanoakaan ei tarvitse, kun sopimukset ovat tarpeeksi lyhyitä.
– Neuvoni kaikille uupuneille, jotka olette vielä työssä: jos olet väsynyt työpäivän jälkeen, jaksat vain maata ja mielessäsi pyörivät työasiat, hae sairauslomaa tai ota lopputili. Mikä tahansa vaihtoehto on parempi kuin burnout, _Työnsä tehnyt_ kirjoittaa.
Nimimerkki _Targaryen_ siirtäisi vastuuta ihmisten jaksamisesta päättäjille, työnantajille ja työntekijöille.
– Suomalaisilla tuntuu olevan sellainen hullu päähönpinttymä, että ihmisen itsensä ja hänen elämänsä arvo on suoraan mitattavissa työnteon määrällä. Mitä enemmän paiskit töitä, oli niistä sitten hyötyä yhteiskunnalle tai organisaatiolle tai ei, sitä parempi ihminen olet. Työssäni olen seurannut monia, jotka oman terveytensä ja ihmissuhteittensa kustannuksella painavat menemään sata lasissa täysin yhdentekeviä työpaikan askareita, jotta pääsisivät pätemään tehdyn työn määrällä.
– Toisaalta vika on myös päättäjissä ja työnantajissa. Nykyisten työntekijöiden työmäärää lisätään vain entisestään kustannusten alentamiseksi sillä aikaa, kun ihmisiä jää työttömiksi pyörittelemään peukaloitaan yhä enemmän ja enemmän.
Leijonat saamassa vähän MM-apuja NHL:stä - väsymystä ja sopimusneuvotteluja
Kuluvan kevään MM-kisoista on World Cupin ja useiden sopimustilanteiden vuoksi tulossa suomalaisittain jonkinlaiset välikisat. Avut NHL:stä saattavat jäädä lopulta pieniksi.
Leijonien valmennusjohto on tuttuun tapaan tiukasti yhteydessä Pohjois-Amerikkaan pudotuspelien ulkopuolelle jääviin suomalaisiin. Saattaa kuitenkin olla, että Leijonille on luvassa ainoastaan pari isompaa kalaa Venäjällä järjestettävään MM-turnaukseen.
Yle Urheilu perkasi viimeisimmän tilanteen.
Maalivahdit
**Tuukka Rask, Boston**
Boston jäi karulla tavalla rannalla NHL:n pudotuspeleistä, mutta suomalaisvahti saattaa olla halukas jatkamaan kauttaan kevään MM-kisoissa. Yle Urheilu tavoitti Raskin aiemmin viikolla, mutta tämä ei suostunut antamaan vielä vastaustaan kisojen suhteen. Mutta ei Rask sitä kieltänytkään. Mikäli Rask ei tuu, ainakin Pekka Rinteen tilannetta tarkkaillaan varmasti yli ensimmäisen kierroksen. 
**Joni Ortio, Calgary**
Ortio ei ole pelannut parasta kauttaan, mutta lienee vaihtoehto. Ortion sopimus loppuu, mutta jatkosopimusneuvottelut tuskin estävät turkulaisen lähtöä, sillä Flames haluaa pitää suomalaisen riveissään. 
Niklas Bäckström ei ole pelannut kauden mittaan tarpeeksi ja Joonas Korpisalon kausi jatkuu AHL:n pudotuspeleissä.
Puolustajat
**Rasmus Ristolainen, Buffalo**
Ristolainen ei kisoissa pelaa. Kuten on jo useasti todettu, Ristolainen neuvottelee tulevana kesänä uudesta isosta sopimuksesta, mikä jo sinällään estää kisamatkan. Viime kevään tapahtumat ovat osaltaan myös sinetöimässä turkulaisen päätöstä. Ristolainen jätti viime kevään MM-harjoitusleirin kesken. 
**Jyrki Jokipakka, Calgary**
Dallasista Calgaryyn kaupattu Jyrki Jokipakka sen sijaan on halukas liittymään Leijoniin.
\- Totta kai MM-kisat kiinnostavat, jos minut sinne halutaan, Jokipakka totesi aiemmin Yle Urheilulle.
Tarkkailussa lienevät myös AHL:ssä pelaavat **Julius Honka** sekä **Esa Lindell**. Lindell pelasi vuosi sitten erinomaiset MM-kisat.
Hyökkääjät
**Leo Komarov, Toronto**
Komarov ei vielä perjantaina antanut Yle Urheilulle selvää vastausta kisoihin liittyen, vaikka totesi turnauksen olevan itselleen kuin kotikisojen. Toronton päävalmentaja Mike Babcock sen sijaan sanoi ennen lauantain New Jersey -ottelua Komarovin haluavan MM-kisoihin. Ja juuri tämän vuoksi lähes kuukauden sivussa ollut Komarov palasi pelaamaan merkityksettömän runkosarjan viimeisen ottelun Devilsiä vastaan. Leijonien jokavuotinen luottohevonen.
**Markus Granlund, Vancouver**
Calgarysta Vancouveriin kaupattu Granlund on Yle Urheilun mukaan palaamassa Suomeen alkuviikosta ja liittymässä Leijonien harjoitusleirille myöhemmin.
**Mikko Rantanen, San Antonio (AHL)**
Rantanen ei varsinaisesti luvannut Yle Urheilulle taannoin lähtevänsä kisoihin, mutta on hyvin mahdollinen kisapelaaja. Nuorten maailman mestaruutta vuodenvaihteessa juhlinut Rantanen totesi pari viikkoa takaperin:
\- Olen sitä miettinyt, mutta koittanut vielä pitää asian sivussa. Energiatasot ovat kyllä ihan hyvät vielä, että jaksaa pelata ja muuta. Yritetään nyt kuitenkin pelata täällä pelit ensin loppuun ja katsotaan tilannetta myöhemmin.
**Joel Armia** on Ilta-Sanomien Sami Hoffrenin tietojen mukaan jättämässä kisat väliin sopimusneuvotteluiden vuoksi. **Lauri Korpikoskella** on puolestaan ollut polvivaivoja jo tovin ja tämän pelaaminen MM-kisoissa ratkeaa lähipäivinä. Ilman sopimusta oleva **Iiro Pakarinen** puolestaan on Yle Urheilun tietojen mukaan tuskin haluton riskeeraamaan terveyttään kisoissa. Mahdollinen loukkaantuminen tekisi uuden sopimuksen saannista vaikeaa.
Painajaismaisen kauden pelannut Tuomo Ruutu tuskin on maajoukkuejohdon listoilla. 
Jussi Jokinen valloitti suomalaisten pistepörssin voiton, Barkov paras maalintekijä
Jussi Jokisen tehot 1+1 päätöskierrokselta siivittivät Panthers-hyökkääjän suomalaisten pistepörssin voittoon. 
Florida Panthersin Jussi Jokinen voitti suomalaisten jääkiekon NHL:n runkosarjan pistepörssin kaudella 2015-2016. Jokinen nousi pörssin kärkeen, kun hän kirjasi lauantain päätöskierroksella tehot 1+1. Jokinen kiilasi tehoillaan ohi seuratoveri Aleksander Barkovin, joka kirjasi lauantain voitokkaasta Carolina-pelistä yhden syöttöpisteen.
Jokinen nousi suomalaispörssin kärkeen Carolina-pelin viimeisellä minuutilla, kun hän syötti Reilly Smithin tyhjään maaliin tekemän osuman. 
Jokinen kirjasi kauden 81 ottelusta tehot 18+42=60. Kauden aikana loukkaantumisista kärsinyt Barkov summasi tehot 28+31=59 66 pelistä. Barkov (28 maalia) voitti ylivoimaisesti suomalaisten maalipörssin ennen Leo Komarovia (19).
Suomalaisten pistepörssin lopputilanne (ottelut, maalit/syötöt, +/-):
Jussi Jokinen      FLA 81 18+42= 60 +25   
Aleksander Barkov  FLA 66 28+31= 59 +18   
Mikko Koivu        MIN 82 17+39= 56 + 6   
Mikael Granlund    MIN 82 13+31= 44 -12   
Rasmus Ristolainen BUF 82  9+32= 41 -21   
Sami Vatanen       ANA 71  9+29= 38 + 8 *  
Leo Komarov        TOR 67 19+17= 36 -12  
Joonas Donskoi     SJS 76 11+25=36 + 4   
Teuvo Teräväinen   CHI 78 13+22=35 - 2   
Erik Haula         MIN 76 14+20=34 +21   
Jori Lehterä       STL 79  9+25=34 +12   
Valtteri Filppula  TBL 76  8+23=31 - 6   
Lauri Korpikoski   EDM 70 10+12=22 -17   
Olli Määttä        PIT 67  6+13=19 +27   
Iiro Pakarinen     EDM 62  5+ 8=13 -10   
Teemu Pulkkinen    DET 36  6+ 6=12 + 2   
Jyrki Jokipakka    CGY 58  2+10=12 + 4   
Markus Granlund    VAN 47  6+ 4=10 - 4   
Miikka Salomäki    NSH 61  5+ 5=10   0  
Joel Armia         WPG 43  4+ 6=10 + 2   
Joonas Kemppainen  BOS 44  2+ 3= 5 - 6   
Tuomo Ruutu        NJD 33  0+ 1= 1 - 7   
Kasperi Kapanen    TOR  8  0+ 0= 0 - 2   
Mikko Rantanen     COL  9  0+ 0= 0 - 7   
Esa Lindell        DAL  4  0+ 0= 0 - 3   
Petteri Lindbohm   STL 10  0+ 0= 0 - 4   
Markus Hännikäinen CBJ  4  0+ 0= 0 - 4   
Michael Keränen    MIN  1  0+ 0= 0 – 1
	*= tilasto voi vielä muuttua, koska Anaheimilla on vielä yksi peli jäljellä 
Spieth jatkaa kärjessä, McIlroy romahti
Golfkauden ensimmäinen major-kilpailu US Masters pelataan Augustassa. Kova tuuli asetti kilpailijoille haasteita myös kolmannella kierroksella. 
Golfin US Masters voittoa puolustava 22-vuotias Jordan Spieth on Augustan turnauksen kärjessä ennen päätöspäivää. Yhdysvaltalaisen tuloskorttiin on kirjattu kolmen kierroksen jälkeen lukemat 66-74-73 / -3.
Toiseksi kilpailussa lauantaina nousi yhdysvaltalainen Smylie Kaufman (73-72-69 / -2). Kolmannen sijan jakavat 58-vuotias saksalainen Bernhard Langer (72-73-70 / -1) ja japanilainen Hideki Matsuyaman (71-72-72 / -1). 
Kahden kierroksen jälkeen kilpailussa toisena ollut pohjoisirlantilainen Rory McIlroy (70-71-77 / +2) putosi lauantaina 11.  sijalle.  McIlroy on nyt viiden lyönnin päässä johtopaikasta. 
Tilannen ennen päätöskierrosta: 
**- 3** Jordan Spieth        USA 66 74 73 
**- 2** Smylie Kaufman       USA 73 72 69
**- 1 **Bernhard Langer      GER 72 73 70   
**- 1** Hideki Matsuyama     JPN 71 72 72
**par** Jason Day            AUS 72 73 71   
**par** Dustin Johnson       USA 73 71 72   
**par** Danny Willett        ENG 70 74 72
**+ 1** Lee Westwood         ENG 71 75 71   
**+ 1** Brandt Snedeker      USA 71 72 74   
**+ 1** Sören Kjeldsen       DEN 69 74 74
**+ 2 **Daniel Berger        USA 73 71 74   
**+ 2** Rory McIlroy         NIR 70 71 77
**+ 3** Justin Rose          ENG 69 77 73   
**+ 3 **Angel Cabrera        ARG 73 73 73   
**+ 3** J.B. Holmes          USA 72 73 74
Venäjällä ei kaivella totuutta Neuvostoliiton hirmuteoista – vaikka pimeä historia kiinnostaa 
Venäläinen kansalaisjärjestö Memorial kerää tietoja Neuvostoliiton ajan vainoista. Tietojen perusteella Moskovassa järjestetään kiertokävelyjä alueilla, jolla terrori toteutettiin. Terrorin topografia -retkellä saa käsityksen vainojen laajuudesta.
Neuvostoliiton ajan vainoista kerrotaan Moskovassa kiertokävelyillä, jotka suuntaavat terrorin toteuttamispaikoille.
Kävelyjä järjestää säännöllisesti eri puolilla kaupunkia [kansalaisjärjestö Memorial](http://www.memo.ru/), joka kerää tietoja vainoista. Reittejä on noin kymmenen ja jokaisella reitillä on oma teemansa.
Terrorin topografia antaa kuvan vainojen laajuudesta
Terrorin topogrfia -kiertokävelyllä käydään niissä kortteleissa, joissa tuhansia ihmisiä kidutettiin, tuomittiin ja tapettiin Neuvostoliiton aikana.
Ensimmäisenä paikalle tulee nainen, joka on varustautunut sateenvarjolla. Suurin osa muista ei ottanut sellaista mukaan ja kastuu kahden tunnin kävelyn aikana läpimäräksi. Kukaan ei kuitenkaan lähde pois, vaikka on kylmää eikä oppaan ääni kanna, joten kaikki eivät kuule kaikkea.
Nämä ihmiset todella haluavat tietää enemmän Neuvostoliiton vainojen uhreista.
Opas Pavel Gnilorybov aloittaa illan kiertokävelyn toteamalla, että ei voi käyttää kovaäänistä, koska silloin poliisi saattaa pitää kiertokävelyä luvattomana mielenosoituksena ja pidättää osallistujat.
Tämä on hyvä muistutus illan teemasta.
Terrorin päämaja on vihattu talo
Ryhmä liikkuu alueella, jolla toimineiden viranomaisten vastuulla oli puhdistaa Neuvostoliitto toisinajattelijoista ja niin sanotuista kansan vihollisista.
Kokoontumispaikkana on Solovetsin kivi, muistomerkki vainon uhreille. Se sijaitsee aivan pahamaineisen Lubjankan vieressä. Lubjanka oli turvallisuuspalvelun KGB:n päämaja ja sen kellarissa ovat tuhannet ihmiset kohdanneet kuolemansa.
Kellarissa oli vankisellejä, kidutuskammioita ja holveja, joissa pikatuomion saaneita tapettiin ampumalla. Monet moskovalaiset eivät edelleenkään katso talon suuntaan. Sen maine on niin hirvittävä, että ihmiset vihaavat itse taloakin koko sydämestään.
Arkistoja ei ole avattu
Memorialin keskeiseen toimintaan kuuluu vainojen uhrien historian selvittäminen. Järjestöllä on laaja arkisto, joka koostuu uhrien omaisten antamasta materiaalista. Vain hyvin pieni osa viranomaisten arkistomateriaalista on avointa tutkijoille ja yleisölle.
Memorialin kuraattori Aleksandra Polivanova suunnittelee kiertokävelyt.
– Tutkimme arkistoasiakirjoja, etsimme tietoa kirjastoista ja esimerkiksi puhelinluetteloista.
Tutkijat joutuvat käyttämään välillisiä keinoja löytääkseen tietoja tapahtumista, joista ei saa arkistotietoja. He myös tutkivat valokuvia ja haastattelevat ihmisiä. Työ on hidasta.
– Kun olemme saaneet kokoon riittävästi tietoa, suunnittelemme sen perusteella uusia kiertokävelyjä, Aleksandra kertoo.
Miljoonat kärsivät vainoista
Illan kävelyllä on mukana noin viisikymmentä ihmistä, heidän joukossaan Irina, joka on tullut tänne parin ystävänsä kanssa. Irinan perhe ei joutunut vainojen kohteeksi ja hänen äitinsä oli vannoutunut kommunisti.
– Hän uskoi kaikkeen, mutta me emme usko, siksi osallistumme kaikkiin mielenosoituksiin vapauden puolesta ja Putinia vastaan, Irina sanoo.
Opas luettelee tunnettujen neuvostokansalaisten nimiä, jotka ammuttiin Lubjankan kellarissa. Hän kuvailee, miten niin sanottu sotilaskollegio toimi. Se oli tuomioistuin, joka pelkästään vuosina 1936–38 tuomitsi 31 000 ihmistä kuolemaan. Syytetyillä ei ollut mahdollisuutta puolustukseen, eikä heitä kuultu tuomioistuimessa.
– Tämä oli kuin liukuhihna, jolla leimattiin kuolemantuomioita, Pavel toteaa.
Pahimpina vuosina Stalinin vainojen seurauksena kuoli jopa kolme miljoonaa ihmistä joko teloituksissa tai kärsimyksiin työleireillä. Miljoonat myös työskentelivät leireillä vartijoina. Heidän väkivaltaisesta käyttäytymisestään vankeja kohtaan ei juuri puhuta.
Tarkkaa lukua tapettujen määrästä ei ole. Hyvin moni täysin syytön joutui KGB:n rautakitaan siksi, että joku kanteli hänestä. Kantelijoista käytetään nimeä ”stukatš” eli koputtaja.
Totuus pysyy piilossa
Venäjällä ei ole julkista keskustelua tästä kipeästä osasta maan historiaa. Aleksandra Polivanova toteaa, ettei ole poliittista tahtoa perustaa esimerkiksi totuuskomissiota selvittämään esi-isien hirmutekoja. Hänen mukaansa järjestelmä ei ole muuttunut niiltä ajoilta ja siksi ei myöskään voi olla vakuuttunut siitä, ettei vastaavaa voisi tapahtua uudestaan.
– Vallan rakenteet ovat samoja. Vaikka äärimmäisiä keinoja ei enää käytetä, mekanismit ovat edelleen olemassa, Aleksandra toteaa.
Solovetskin kiven lisäksi Moskovassa ei ole monta paikkaa, joka muistuttaisi uhrien kohtaloista.  Museon-puistossa aivan joen varrella on yksi muistomerkki, jonka edessä seisoo Stalinin patsas.
Valtio suunnittelee uuden muistomerkin pystyttämistä ensi vuonna, jolloin on kulunut sata vuotta bolševikkivallankumouksesta.
Ruotsille saman tien kova NHL-vahvistus MM-joukkueeseen
Adam Larsson on valmis matkustamaan Moskovan MM-turnaukseen, sillä New Jerseyn pelit tyssäsivät runkosarjaan.
New Jersey Devilsin kausi NHL:ssä päättyi runkosarjaan, mutta joukkueen ruotsalaispuolustaja Adam Larsson on valmis jatkamaan kauttaan Moskovan MM-kisoissa, [kertoo Expressen](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/internationellt/nhl/article22602409.ab).
Larsson keräsi runkosarjan 82 pelissä yhteensä 18 tehopistettä, kolme maalia ja 15 syöttöä. Ruotsalaisen tehotilasto oli Devilsin kovin hyökkääjä Michael Cammalerin ohella, sillä sarakkeeseen jäi lukema +15.
\- Haluan matkustaa Venäjälle ja tuntea, että olen jotain todella hyvää aikaiseksi tällä kaudella, 23-vuotias Larsson sanoo Expressenille.
Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä pian 40 vuotta – perheitä autettiin monin tavoin
Lapuan patruunatehtaan räjähdysonnettomuudessa 13. huhtikuuta 1976 menehtyi 40 tehtaan työntekijää ja kymmeniä loukkaantui. Lapuan kauppalan sosiaalitoimi yhteistyökumppaneineen lähti selvittämään uhrien perheiden avuntarvetta onnettomuutta seuraavana aamuna tilanteen vakavuuden valjettua. Kotiapua, taloudellista tukea ja tilapäisasuntoja kartoitettiin, muistaa tuolloin sosiaalijohtajana toiminut Oiva Yli-Mannila.
Huhtikuun kolmannentoista päivän aamuna Lapuan kauppalan tuolloinen sosiaalijohtaja Oiva Yli-Mannila muistaa menneensä töihin vähän tavallista aiemmin. Hänen oli tarkoitus jäädä tulevana pääsiäisenä lomalle ja töitä oli tehtävä alta pois.
Ennen kahdeksaa, kello 7.42, tapahtui kuitenkin Lapuan patruunatehtaan räjähdys, joka muutti suunnitelmat.
– Olin työhuoneessa kaupungintalolla, kun räjähdys tapahtui. Se oli sellainen pehmeä, ei terävä räjähdys. Kanslisti sanoi, että nyt tehdas räjähti. Sitten siitä vierestä paloasemalta lähti autot auttamaan.
Vakavuus selvisi vähitellen
Räjähdysonnettomuudessa menehtyi 40 patruunatehtaan työntekijää, joista merkittävä osa perheellisiä naisia. Loukkaantuneitä oli useita kymmeniä. Räjähdys myös vaurioitti toista sataa rakennusta.
Nyt eläkkeellä oleva Oiva Yli-Mannila muistaa, että tapahtuman vakavuus valkeni vähitellen. Samoin se rooli, mitä kauppalan sosiaalitoimi tulisi näyttelemään onnettomuuden hoitamisessa.
– Heti huomenissa, seuraavana aamuna, lähdimme viiden parin voimin kiertämään niitä perheitä, joista tiedettiin, että oli uhreja tai kadonneita.
Suomen Punainen Risti oli mukana auttamistyössä alusta lähtien. Oiva Yli-Mannila kiittää organisaation roolia useasti.
– Heillä oli kokemusta ja taitoa, miten kaaosta lähdetään selvittämään.
Vaikka kotien kiertäminen oli välttämätöntä, jotta avun tarve saatiin selville, oli se myös vaikea tehtävä. Kodeissa oli vastassa vielä epäusko ja shokki tapahtuneesta. Osa avuntarpeesta selviäisi vasta ajan myötä.
Auttamis- ja adoptiohalua
Räjähdysonnettomuus herätti suomalaisissa auttamishalun. Oiva Yli-Mannila listaa vapaaehtoisjärjestöjä, jotka olivat aktiivisesti mukana auttamisessa. Myös yksityiset henkilöt aktivoituivat. Moni halusi mennä koteihin tekemään avustustyötä – äidin tehtäviä. Pitämään lapsia sylissä ja olemaan aikuisena läsnä.
Te sukulaiset ja ystävät, jotka olette olleet läheisiä jo ennen onnettomuutta, menisitte nyt auttamaan.
Yli-Mannila kertoo luottaneensa lapualaisiin ja perheiden läheisiin siinä, että omaisensa menettäneitä perheitä ja erityisesti lapsia ei jätettäisi yksin. Hän uskoo, että näin tapahtuikin.
– Muistan, kun sanoin jossain lehdessäkin, että te sukulaiset ja ystävät, jotka olette olleet läheisiä jo ennen onnettomuutta, menisitte nyt auttamaan. Vieraaseen tutustuminen vie aikansa, mutta lapselle on aivan eri juttu, jos auttaja on jo ennestään tuttu.
Kaupungin sosiaalitoimi sai vastata puheluihin, joissa kysyttiin mahdollisuudesta adoptoida onnettomuudessa orvoksi jääneitä lapsia.
– He olivat kuulleet uutisia ja soittivat, montako lasta haluaisivat ottaa. Kun homma alkoi selviytyä, meillä oli se käsitys, että tälläistä tarvetta ei juurikaan ole. Tilanne ei ollut niin toivoton; lapsilla oli paikka, entinen koti, sukulaiskoti tai kummit olivat hakeneet luokseen.
Oiva Yli-Mannila kertoo, että arkistoidussa listassa on 50-100 adoptiohalukkuutensa ilmoittaneen perheen tai henkilön nimeä eri puolilta Suomea.
Apua koteihin ja asuntoja
Lapuan kauppalan sosiaalitoimessa oli onnettomuuden sattuessa seitsemän kodinhoitajaa. Erityisluvalla kodinhoitajia saatiin palkata lisää onnettomuuden jälkeen. Joissain perheissä piipahdettiin auttamassa muutaman kerran viikossa, jossain muutaman tunnin päivässä – tilanteet olivat erilaisia.
– Muistan, että yksi kodinhoitaja oli ikään kuin äidin korvikkeena yhdessä perheessä pitkään. Pelastakaa Lapset ry:n kanssa neuvoteltiin, että on oikea tapa, ettei perhettä hajoteta, vaan hoidetaan se kotiin. Se tilanne kesti muutaman vuoden.
Myös eri organisaatiot, kuten SPR osallistui perheiden auttamiseen kotiavun muodossa. Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa sosiaalitoimessa tehtiin niin sanottua tehostettua perhetyötä.
Räjähdys vaurioitti tai tuhosi asuintaloja Lapualla niin, että tilapäisasuntojen etsiminen perheille oli tarpeen. Myös uustuotantoa rakennettiin.
– Onneksi meillä oli kesä vastassa, niin saatiin tilapäisiä asuntoja aika helposti, ja syksyksi sitten valmistuikin jotain. Kyllä niitä sitten löytyi ja ihmiset niitä ilmoitteli, Oiva Yli-Mannila muistaa.
Lapsille tulevaisuus
Suomen Punaisen Ristin katastrofirahasto oli yksi tärkeä taloudellisen avun lähde. Heti onnettomuuden jälkeisinä päivinä SPR tarjosi uhrien perheille taloudellista apua akuuttiin hätään. Katastrofirahaston kautta kertyi muutenkin merkittävä summa jaettavaksi uhrien ja loukkaantuneiden perheille parinkymmenen vuoden ajan.
– Seitsemän miljoonaa oli ja 20 jaettiin, Yli-Mannila muistelee. SPR sijoitti rahat tuottavasti ja sijoituksia muutettiin rahaksi matkan varrella. Erityisesti satsattiin lapsiin ja nuoriiin
– Opintoja sai jatkaa niin ylös kuin halusi. He saivat avustuksena sen suuruisen summan kuin olisivat saaneet opintolainana eli heidän ei tarvinnut velkaantua. Siitä ollaan tyytyväisiä, että tämä pystyttiin hoitamaan.
Valtioltakin tuli korvauksia. Yli-Mannila muistaa olleensa mukana neuvonpidoissa valtion korvauslakimiehen kanssa.
– Idea oli, että täytetään avustuksella se tuloaukko, mikä on syntynyt, kun ei ole toista huoltajaa. Kun saatiin korvaukset pyörimään, voitiin lopettaa se avustus mitä oli siihen mennessä annettu.
Lapuan sosiaalilautakunnan kautta Yli-Mannila muistaa ohjatun tukea muun muassa perheiden asuntolainojen hoitamiseen. Myös kodinkoneisiin ja asunnonkorjauksiin myönnettiin tukea.
– Ja pientä jatkuvaa avustusta, ikään kuin korotettua lapsilisää niille, joilla oli alaikäisiä lapsia. Monella lailla sitä hoidettiin.
”Tehtiin se, mitä kyettiin”
Lapuan patruunatehtaan onnettomuudesta on kulunut nyt 40 vuotta. Vuodet ovat antaneet perspektiiviä tapahtuneeseen, Oiva Yli-Mannila sanoo.
– Eletään tätä elämää, niin ei me koskaan tiedetä, mitä huominen tuo.
Suru, sen vaiheet ja kohtaaminen tulivat onnettomuuden yhteydessä tutuksi.
Eletään tätä elämää, niin ei me koskaan tiedetä, mitä huominen tuo.
– Ennen tätä en osannut tai rohjennut olla aktiivinen ja kysyä, että miten jaksat, jos joku oli kokenut surua. Näin kovan kautta piti se oppia.
Se, mitä keväällä 1976 ei vielä osattu huomioida, oli auttajien auttaminen. Jonkinlaista kriisityötä tehtiin uhrien perheiden kanssa, Yli-Mannila muistaa. Auttajilta kuitenkin vain harva kysyi, miten he selvisivät.
– Ei sitä tajuttu, että auttajakin voi uuvahtaa. Varmaan sitä sattuikin ja joku pohjakosketuskin tuli, mutta siitä selvittiin. Me oltiin samassa veneessä ja tehtiin se, mitä kyettiin.
_Lapuan patruunatehtaan onnettomuuden 40-vuotismuistojuhlaa vietetään Lapualla tänään sunnuntaina 10. huhtikuuta .2016. Onnettomuuden vuosipäivänä 13.4.2016 järjestetään muistohetki Lapuan hautausmaalla räjähdyshetkellä kello 7.42._
"Monen nuoren sisällä on kaipuu rakastettuna olemisesta ja että osaisi itse rakastaa toista"
Oppilaitostyötä tekevä pappi tunnistaa ammattiin opiskelevien nuorten huolet. Usein opiskelijaa painavat huolet rakastetuksi tulemisesta ja ajallaan valmistumisesta. Joskus pintaan nousevat kesken jääneet surutyöt. Säästöt näkyvät koulujen arjessa, sanoo Hanna-Leena Kevätsalo-Vuorio.
Pastori Hanna-Leena Kevätsalo-Vuorio laittaa autonasentajan haalarit niskaan ja lähtee päivän töihin. Liperit vain vilkkuvat haalarin kauluksesta. Hän tekee oppilaitostyötä pappina Hämeenlinnassa, ja nyt vuorossa ovat Ammattiopisto Tavastian ajoneuvoasentajalinjan opiskelijat.
– Kun lähtee mukaan tavalliseen arkeen, saa paljon enemmän keskustelua aikaiseksi, sanoo Kevätsalo-Vuorio.
Ammattiin opiskelevat ovat parikymppisiä, itsenäisen elämän kynnyksellä olevia nuoria. Heidän mieltään painavat asiat liittyvät Kevätsalo-Vuorion mukaan usein kotiperheeseen tai vanhempien huonovointisuuteen.
– Myös päihteiden käyttö ja päättyneet seurustelusuhteet askarruttavat. Joskus taustalta löytyy käsittelemätön surukokemus, jonka työstäminen on saattanut jäädä nuoruuden kiireen jalkoihin. Surukokemus on voinut olla hyvin merkittävä, mutta sen käsittelylle ei ole ollut tilaa tai aikaa, kertoo Kevätsalo-Vuorio.
Säästöt näkyvät, nuorelle ei löydy hoitopaikkaa
Hanna-Leena Kevätsalo-Vuorio sanoo tekevänsä tiivistä yhteistyötä koulujenmuun henkilökunnan kanssa, mutta sanoo säästöjen näkyvän nuorten arjessa.
Opiskeluajan jaksaminen liittyy siihenkin, kuinka hyvin on selvinnut lapsuuden kriiseistä.
– Aina ei ole paikkaa, mihin nuorta voisi ohjata eteenpäin, eikä nuorella ole tukiverkostoa, joka häntä kannattelisi eteenpäin. Vaikka kaikkemme yritetään, niin olisi hyvä, jos kouluissa olisi enemmän esimerkiksi psykiatrisia sairaanhoitajia. Myös sairaalapaikoista on pulaa, kertoo oppilaitospastori.
Ovatko nuoret sinnittelijöitä viimeiseen asti vai haetaanko apua ajoissa?
– Sekä että. On nähtävissä kaksi ryhmää; sinnittelijät ja aiemmin apua hakeneet. "Kympin tytöt ja pojat" ovat kovia ylisuorittajia, joilla numerot ovat kymppejä ja aktiivisuus koulussa sekä harrastepiireissä on kova. Ollaan pitkään omilla äärirajoilla ja sitten, kun väsymys tulee, voi olla hiukan vaikea ottaa apua vastaan, kun siihen ei ole tottunut.
– Toinen ryhmä on oppinut jo aiemmin hakemaan apua ja osaa ottaa sitä paremmin vastaan. Opiskeluajan jaksaminen liittyy siihenkin, kuinka hyvin on selvinnut lapsuuden kriiseistä, ja kuinka hyvin silloin on pystytty lasta tukemaan, pohtii pastori Kevätsalo-Vuorio.
Omistusasunto ja muut pakolliset
Kevätsalo-Vuorio sanoo huomanneensa, ettei nuorilla ole niin kiire hankkia aikuisuuden ulkoisia merkkejä yhtä nopeasti kuin aikaisemmin. Omakotitalon ja lapset ehtii myöhemminkin, mutta muuten mielessä pyörivät samat kysymykset kuin aikuisilla.
Nuoret ottavat paljon paineita siitä, että menestyttäisiin ja oltaisiin jotenkin "aikataulussa".
– Monen nuoren sisällä on kaipuu rakastettuna olemisesta ja siitä, että osaisi myös itse rakastaa toista. Sen äärellä nuoret kipuilevat melko paljon.
– Lisäksi nuoret pohtivat onnistumista, sillä yhteiskunta patistaa valmistumaan ajoissa. Nuoret ottavat paljon paineita siitä, että menestyttäisiin ja oltaisiin jotenkin "aikataulussa", vaikkei aina siltä näytäkään, kertoo Hanna-Leena Kevätsalo-Vuorio.
Afrikkaan syttyi uusi tähti – "Puskutraktori" Magufulin korruptiotaistelu villitsee Tansaniassa
Tansanian tuore presidentti John Magufuli on noussut koko Afrikan valokeilaan. Hänet riuska korruption vastainen taistelunsa on herättänyt maanosan huomion ja synnyttänyt kokonaisen netti-ilmiön #WhatWouldMagufuliDo. Johdattaako Magufuli Suomelle tutun Tansanian tielle ulos köyhyydestä?
Itä-Afrikasta kuuluu kummia. Kolme sitaattia:
– Lupaan taistella korruptiota vastaan ketään suosimatta tai mitään pelkäämättä. Rukoilkaa puolestani ja tukekaa minua taistelussa.
– Paise pitää hoitaa niin, että puristaa mädän ulos. Olen ottanut sen tehtäväkseni. Puristaminen sattuu, mutta valitettavasti muuta keinoa ei ole.
– Kotitalossani oli ruohokatto. Hoidin karjaa ja myin maitoa ja kalaa, jotta perhe sai elantoa. Tiedän, mitä on olla köyhä ja aion ponnistella, jotta ihmiset voisivat paremmin.
Julistusten takana on Afrikan tämän hetken kenties seuratuin johtaja, Tansanian tuore presidentti John Magufuli.
Määrätietoinen tyyli on tuonut hänelle lempinimen _Bulldozer_ eli _Puskutraktori_.
Heti hihat ylös
Afrikassa uuden presidentin on syytä tehdä nopeasti vaikutus kansaan. Muuten kansa turtuu jälleen yhden johtajan voimattomuuteen tai haluttomuuteen. Toimivaltaa riittää, mutta niin riittää tehtävääkin: monet maat ovat köyhyyden, korruption ja tautien riivaamia.
Magufuli aloitti viime marraskuussa kuin pyörremyrsky.
Jo ensimmäisenä päivänä hän teki yllätysiskun valtiovarainministeriöön. Media oli kutsuttu mukaan, ja [The Citizen -päivälehden mukaan](http://www.thecitizen.co.tz/News/JPM-storms-finance-ministry/-/1840340/2945972/-/13p2d0n/-/index.html) työntekijät lähes panikoivat, kun oivalsivat kuka ovista marssi sisään. Presidentti tarkasti toimistoja, kyseli puuttuvien työntekijöiden perään ja luki sitten madonluvut johdolle: olkaa tehokkaita, kerätkää veroja ja unohtakaa eliitin verovapaudet, jotta kipeästi kaivatuille uudistuksille riittää rahaa.
Seuraava yllätyskäynti suuntautui Dar es Salaamin keskussairaalaan. Kymmenet potilaat makasivat patjoilla sairaalan lattioilla ja varustelupuutteet olivat räikeitä. Magufuli siirrätti sairaalan johtajan muihin tehtäviin.
Meno jatkui. Magufuli piti puheita, joissa hän varoitti veronkiertäjiä ja vaati koko hallinnoltaan tehoa tuhlailun lopettamisessa ja julkisten palvelujen parantamisessa. Hän kutsui talkoisiin koko kansan. Hän peruutti joulukuisen itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton ja julisti tilalle siivouspäivän. Presidentti oli itse mukana siivoamassa katuja.
– Olisi häpeällistä käyttää isoja rahoja 54:nnen itsenäisyyspäivän juhlintaan samalla kun ihmiset kuolevat koleraan, Magufuli sanoi [The Citizenin mukaan](http://www.thecitizen.co.tz/News/How-Magufuli-order-affected-Samia-s-trip/-/1840340/2986030/-/tiou4qz/-/index.html) ja viittasi maassa puhjenneisiin tuhansiin koleratapauksiin.
Parlamentin avajaisten lähes 100 000 euroksi suunnitellut kulut Magufuli leikkautti kymmenesosaan. Säästyneillä rahoilla [hankittiin sänkyjä keskussairaalaan](http://www.thecitizen.co.tz/News/-/1840340/2969570/-/89sddk/-/index.html).
Uuteen hallitukseen Magufuli valitsi vain 19 ministeriä entisen 30:n sijaan. Virkamiehiltä kiellettiin ulkomaanmatkat ilman erillistä lupaa. Ykkösluokan lennot menivät pannaan. Maltalle Kansanyhteisön maiden johtajakokoukseen lähdössä ollut 50-henkinen delegaatio kutistettiin pikapikaa neljään, ja myös Pariisin ilmastokokouksen delegaatiota nipistettiin.
Magufuli [erotti Dar es Salaamin sataman johdon](http://www.nation.co.ke/news/africa/Magufuli-sends-transport-PS-port-bosses-packing/-/1066/2988876/-/6vfqw1/-/index.html), kun paljastui että sataman läpi oli päästetty tuhansia tavarakontteja ilman veronperintää.
Nopeasti kävi selväksi, että presidentin fokus on oman maan ongelmissa.
– Virkamiesten tulisi ulkomaiden sijaan mennä kyliin kansan pariin ja oppia ymmärtämään heidän ongelmiaan, Magufuli kommentoi.
"Ne, joilla on etuoikeuksia, ovat hermostuneita"
Toimet voivat kuulostaa showmaisilta elkeiltä. Paikallisten asiantuntijoiden mukaan näyttävyys on ollut ymmärrettävää, sillä kansan tuki on edellytys uudistuksille. Lisäksi Magufuli on toistaiseksi tehnyt sen mitä on puhunut.
– Ihmiset ovat innoissaan. On merkkejä siitä, että meillä on vihdoin johtaja, joka todella haluaa palvella kansaa, sanoo tohtori Ayub Rioba Dar es Salaamin yliopiston joukkoviestinnän laitokselta.
Rioba on seurannut Magufulin nousua alusta asti.
– Magufuli pyrkii pääsemään yli Afrikkaa vuosia jarruttaneista ongelmista. Hän on uskaltanut haastaa poliitikoita vastuuseen ja puhua säästäväisyyden puolesta. Hän haluaa resurssit kansan käyttöön, Rioba sanoo.
Rempseäksi Magufulin aloitusta arvioi myös Suomen Tansanian-suurlähettiläs Pekka Hukka.
– Magufuli eroaa edeltäjistään, hän on oma tapauksensa ja populistinen. Hän haluaa kaikkien tekevän työtä itsensä ja maan kehityksen eteen. Erityisesti hän vaatii tätä virkamiehiltä, koska nämä ovat töissä kansalaisten parhaaksi, Hukka sanoo.
– Ne, joilla on etuoikeuksia tai kontakteja joiden kautta asiat ovat sujuneet nopeammin, ovat tällä hetkellä hermostuneita.
Hukan mukaan Magufuli on myös ensimmäinen tansanialainen presidentti, joka on sanonut julkisesti yksityisyrittäjyyden olevan hyväksyttyä ja jopa tavoiteltavaa.
Tansania on taustaltaan sosialistinen maa, jossa yrittäjyyttä ei ole takavuosina katsottu hyvällä.
Tausta on jättänyt maahan hyvää ja huonoa. Esimerkiksi lukutaito ja tasa-arvo ovat kohtuullisen hyvällä tasolla, toisaalta taas Tansanian on ollut vaikeampi hypätä markkinatalouden ja investointien junaan kuin esimerkiksi naapurimaa Kenian.
Köyhä ja pimeä, mutta kasvava maa
Magufulilla riittää työsarkaa, sillä Tansania on melko tavanomainen Saharan eteläpuolisen Afrikan valtio. Sillä on luonnonvaroja ja nuorta väestöä vaikka muille jakaa, mutta mittavat rakenteelliset ongelmat pitävät ison osan mahdollisuuksista pimennossa.
YK:n [inhimillisen kehityksen indeksissä](http://www.undp.org/content/undp/en/home/librarypage/hdr/2015-human-development-report/) koko Itä-Afrikka on maailman mittakaavassa pohjalla. Tansania on samassa linjassa naapuriensa kanssa, 188 maan joukossa sijalla 151. Se tarkoittaa, että Tansaniassa muun muassa käydään vähemmän kouluja ja kuollaan aiemmin ja köyhempinä kuin monessa muussa kolkassa.
Noin 30–40 prosenttia kansasta elää köyhyydessä. Köyhyysrajaa mitataan usein klassisen dollarin tai kahden per päivä sijaan aterialla tai kahdella per päivä.
Väki hakeutuu kaupunkeihin, mutta niissä monelle ei ole tarjolla kuin hanttihommia. Nuoria tulee työmarkkinoille peräti 700 000–800 000 vuosittain.
Infrastruktuurin toimiminen miten kuten jarruttaa kaikkea.
Dar es Salaamissa on arviolta viisi miljoonaa asukasta, muttei yhtäkään eritasoristeystä. Öljyrekat, mopot ja henkilöautot jurnuttavat samoilla kaistoilla samoissa ruuhkissa, jotka alkavat tyhjästä ja voivat kestää tunteja.
Lisäksi Tansania on valtaosin pimeä. Sähköt noin kolme kertaa Suomen kokoisessa maassa on alle 30 prosentilla väestöstä.
Moni maatyöläinen saa korkeintaan niukan ravinnon ja pienen elannon. Metsiä hakataan laittomasti ja viedään maasta pilkkahinnalla, vaikka puukaupassa voisi olla kylien varainsaannin avain.
Paljon kertoo sekin, että valtion budjetti on noin 11 miljardia euroa vuodessa, kun se kymmenen kertaa vähäväkisemmässä Suomessa on viisi kertaa enemmän.
Siitä budjetista kustannetaan surkeat julkiset palvelut, ja juuri sitä budjettia Magufuli haluaa lihavoittaa korruption kitkemisellä, veronkannolla ja teollistamisella.
Uusi Nyerere?
Veropohjan kuntoon saaminen ei ole yksinkertaista.
EU:n ja Tansanian [arvioiden mukaan](https://www.kepa.fi/tiedostot/julkaisut/kauas-verot-karkaavat_0.pdf) Tansania menettää pelkän kansainvälisten yritysten verovälttelyn vuoksi yli 500 miljoonaa euroa vuodessa, kun maan terveysbudjetti on runsaat 300 miljoonaa euroa. Magufulin kampanja on toistaiseksi kohdistunut lähinnä etuoikeuksiin tottuneisiin Tansanian eliitin edustajiin.
Jos pohja vahvistuu, rahaa kehittämiseen on enemmän. Sitä Magufuli himoitsee.
Jos infrastruktuuri saataisiin kuntoon ja ihmisille väylä ulos kurjuudesta, Tansania voisi harpata.
Väestö ja talous ovat viime vuosina kasvaneet nopeasti, talous 6–7 prosentin vuositahtia. Kännyköitä käyttää lähes koko kansa. Aurinkosähköllä ja suositulla mobiilimaksamisella voitaisiin saada sähköä sinnekin, mihin jännitelinjat eivät ulotu.
HIV-tartunta on 15–49-vuotiaista 5 prosentilla, eli harvemmalla kuin eteläisimmän Afrikan maissa.
Myös henkinen pohja on kunnossa. Tansania on koko itsenäisyytensä ajan ollut kohtuullisen vakaa demokratia. Kollektiivisessa muistissa on myös esikuva, Tansaniaa vuoteen 1985 asti johtanut "maan isä" Julius Nyerere. Nyerere pyrki _ujamaa_-politiikallaan yhdistämään Tansanian sosialistisen mallin mukaisesti, mutta tuli samalla estäneeksi talouskehitystä ja synnyttäneeksi rakenteellista korruptiota.
Puutteistaan huolimatta Nyerere on Tansanian Kekkonen – presidenttejä verrataan aina häneen.
Magufulin nuorallatanssi
Magufuli tasapainoilee puskutraktori-politiikallaan oman puolueensa ja virkamies- ja bisneseliitin välimaastossa.
CCM-puolue on hallinnut Tansaniaa sen itsenäistymisestä saakka, mutta viime vuosina puolueeseen on turhauduttu asioiden junnaamisen vuoksi. Magufuli ei ole kuulunut puolueen valtaeliittiin, minkä arveltiin olleen vaaleissa hänen etunsa.
Magufuli valittiin kansanedustajaksi vuonna 1995, ja hoiti ennen presidentiksi valintaansa useita ministerinpestejä. Häntä pidetään sisäpolitiikan miehenä, jonka heikkoudet ovat ulkopoliittisia.
Magufuli teki ensimmäinen valtiovierailunsa vasta puoli vuotta valinnan jälkeen, kun hän matkasi kuluneella viikolla naapurimaa Ruandaan – maanteitä pitkin, ei lentäen.
Odotukset ovat suuret, ja tuloksia odotetaan nopeasti. Samalla Magufulin asema on hänen karismansa ja uudistusten varassa. Jos Magufuli menettää puolueensa tai virkamiehistön tuen, työ voi käydä hankalaksi.
Siinä piilee onnistumisen sudenkuoppa.
Järjestötkään ei ole olleet varauksetta tyytyväisiä.
– On vielä auki, mitä Magufuli todella haluaa. Keskussairaalan varustaminen säästörahoilla oli hieno teko, mutta toisaalta voi kysyä miksei rahaa laitettu suoraan aluesairaaloihin, jotka ovat karmeassa kunnossa, sanoo tasa-arvoa edistävän TGNP-ohjelman Gloria Shechambo.
– Tarvitaan muutakin kuin yksittäisiä toimia ja iskuja eri viranomaisia kohtaan. Uudistukset on saatava osaksi järjestelmää.
Afrikan netti-ilmiö: #WhatWouldMagufuliDo
Toistaiseksi "Puskutraktorilla" on puolellaan tärkein: kansa. Se suorastaan riehaantui netissä Magufulin ensimmäisinä kuukausina.
Säästötoimista syntyi internet-ilmiö ja nettimeemi #WhatWouldMagufuliDo eli suomeksi "mitä Magufuli tekisi"? Siinä väki postaa Twitteriin ironisia kuvia oman elämänsä "säästöpäätöksistä".
Sävy on virnuileva, mutta arvostava. Afrikan johtajista ei ole juuri netti-ilmiöitä syntynyt, ellei Zimbabwen Robert Mugaben laukomisia oteta huomioon.
Magufulin sanominen Afrikan johtotähdeksi olisi liioittelua, mutta hänen tekemisiään seurataan kiinnostuneina. Ruandan presidentti Paul Kagame on kehunut kollegansa korruption vastaista taistelua "inspiroivaksi", ja Ghana kielsi joulukuussa virkamiesten lennot ykkösluokassa.
Viime viikot John Magufuli on jatkanut tutulla tiellä.
Tansanian ja Sansibarin valtioliiton vuosijuhla on säästösyistä peruttu. Maaliskuun lopulla Magufuli ilmoitti [korkeimpien virkamiesten palkkaleikkauksista](https://www.dailynews.co.zw/articles/2016/03/30/tanzania-s-president-magufuli-to-slash-civil-servant-salaries). Huippuvirkojen palkkoihin, jotka nyt kipuavat jopa 16 000 euroon kuukaudessa, on määrä tulla 6 000 euron katto. Alemmat virkamiehet saattavat puurtaa satasen kuukausipalkalla.
Magufuli kommentoi asiaa tuttuun sävyyn.
– Tällaiset palkkaerot eivät voi jatkua. Palkkaleikkaukseen tyytymättömien on syytä alkaa katsella uusia työvaihtoehtoja.
Magufuli toimii, Afrikka tarkkailee.
_What does Magufuli do?_
Trendikkäät ruotsalaiset tekevät jo vauvoille kantoliinoja – kangaspuut saattavat olla seuraava ilmiö myös meillä
Perinteinen käsityöharrastus on nousemassa nyt nuortenkin suosioon. Kangaspuilla kudotaan muutakin kuin mattoja, muun muassa huiveja ja liinoja, ja ruotsalaisäitien uusin trendi on vauvojen kantoliinojen kutominen.
Lukemattomat kangaspuut ovat lojuneet hylättyinä kotien ja opistojen varastoissa vuosia, mutta nyt monille näyttäisi löytyvän jälleen käyttöä. Kutominen on nimittäin seuraava iso käsityötrendi.
Näin uskotaan Käsi- ja taideteollisuusliitto Taito ry:ssä eli Taitoliitossa.
– Viime aikoina on havaittu, että esimerkiksi käsityökeskuksissa on uusia nuoria tekijöitä, jotka eivät ole koskaan ennen tehneet kangaspuilla, toiminnanjohtaja Minna Hyytiäinen kertoo.
Ekologisuus ja kierrätys houkuttavat
Hyytiäisen mukaan kyseessä ei ole mikään pieni ja paikallinen ilmiö, vaan laajempi trendi, joka näkyy myös Norjassa ja Ruotsissa. Hänen mukaansa muun muassa kangaspuiden ekologisuus ja kierrätys kiehtovat.
– Ja kudonta on tekniikka, joka on nyt löydetty uudelleen.
Hyytiäinen kertoo, että esimerkiksi Ruotsissa näkyy juuri nyt selvänä trendinä vauvojen kantoliinojen kutominen kangaspuilla. Kantoliinakursseille on suorastaan jonoa.
– Meillä tämä ei ehkä vielä ole niin voimakas ilmiö. Ainahan nämä lähtevät paikallisesti, mutta isompaa ilmiötä on selvästi havaittavissa. Kudonta on nyt se iso juttu, Hyytiäinen uskoo.
Kutomalla liinoja, huiveja ja mattoja
Kangaspuilla kutominen on perinteinen harrastus, johon aloittelijan on hankala ryhtyä aivan yksin. Kangaspuut vaativat ison tilan, ja alkuun pääseminen vaatii vähintään kahdet käsiparit.
Kuitenkin kursseja järjestetään lukemattomissa kansalaisopistoissa ja käsityökeskuksissa kautta Suomen.
– Monella on se mielikuva, että tämä on vain sitä maton kutomista. Mutta kangaspuilla voi tehdä paljon muutakin, kertoo Kivalojen seutuopiston kudontakurssien vetäjä Leena Hietala esitellessään kudottuja villahuiveja, hartiahuiveja ja liinoja.
Myös Hietala uskoo, että räsymattojen uusi suosio nostaa kangaspuilla kutomisen jälleen trendikkääksi. Mattojen kutominen kierrätysmateriaaleista kun sopii nykyiseen ekologiseen ajatteluun.
Ja kun hommaan kerran ryhtyy, se vie mennessään. Kutominen on parhaimmillaan terapeuttista.
– Itselläni on kotona kolmet kangaspuut. Kai se kertoo jostain sairaudesta, Hietala nauraa.
Isabella: Oon innoissani siitä mitä tää vuosi tuo tullessaan
Isabella kertoo millaista on erota taas läheisistä: "Olin superonnellinen kun tulin takaisin Suomeen. Olin haltioissani kun näin kaikkia rakkaita. Kuukausi meni kuitenkin tosi nopeasti, ja pian mun onnea alkoi varjostamaan suru siitä että pian joutuisin taas eroon mun läheisistä."
Yöt ja päivät itkin ja ajattelin, että oon ihan hullu kun lähden vapaaehtoisesti toiselle puolelle maailmaa mun rakkaista. Aloin tosissani harkitsemaan Suomeen jäämistä.
Elämä Suomessa tuntui täydelliselle, kun sain taas olla mun perheen ja bestiksien kanssa. Kaikesta huolimatta Australia silti veti puoleensa kuin magneetti, ja koin, että en ole vielä valmis luopumaan Australiasta.
Tokalla kerralla lähteminen ei ollut yhtään helpompaa kuin ekalla kerralla. Mä olin so sad.
Halusin palata ihanille paratiisi­rannoille, nähdä aussiystäviä, au pair ­ystäviä ja mennä Hillsongiin, josta oli tullut mun koti. ♥
Tokalla kerralla lähteminen ei ollut yhtään helpompaa kuin ekalla kerralla. Mä olin so sad, enkä osannut olla innoissani, koska mulle tuli kauhea koti­ikävä jo pelkästä ajatuksesta että sanoisin kohta taas jäähyväiset mun perheelle ja ystäville.
Olin kiitollinen siitä, että pääsisin toteuttamaan unelmiani Australiassa, mutta silti sydämeen sattui aina kun ajattelin rakkaista eroon joutumista.
Mun fiilikset oli niin ristiriitaiset. Unelmoin Australiasta ja Hillsongissa opiskelusta, mutta en halunnut lähteä Suomesta ja matkustaa toiselle puolelle maapalloa eroon kaikista rakkaista.
Kaikki olisi täydellistä jos Australia olisi 5 minuutin matkan päästä Suomesta. Silloin voisin asua Australiassa ja olla lähellä kaikkia suomalaisia rakkaita.
Mun Suomeen jäämisinnostusta pahensi entisestään se, että Henrietta­-muru muutti takas Suomeen. Menin häntä lentokentälle vastaan ja voi sitä jälleennäkemisen riemua  ♥ ♥ ♥
Oli ihana olla Ettan kanssa Suomessa, mutta en edes halunnut ajatella kuinka outoa mennä takas Australiaan, kun Etta-­isosisko ei oo enää siellä :(
Myös mun suomalaiset ystävät Hillsongista muuttaa takas Suomeen, ja oon oikeesti vähän peloissani miten tuun selvii ilman heitä, koska heistä on tullut mulle kuin isoveljiä, ja ne on Henriettan lisäks ollu mulle sellainen tuki ja turva Austraaliassa. ♥
*Terkkui O:lle ja M:lle*
En saa minkään, edes koti-ikävän estää mun unelmien toteutumista.
Oon niin kiitollinen siitä että mun perhe ja ystävät rohkasee mua koko ajan. S lähetti mulle lentokentälle  kuvan missä luki ”never let anyone take away your dream”, ja hän sanoi, että ton voi tulkita myös niin että en saa minkään, edes koti-ikävän estää mun unelmien toteutumista.
Mun ystävät ja perhe on niin viisaita ♥  Tuntuu että he osaavat aina sanoa oikeat sanat!
Ai niiin, ja unohdin kertoa: mä oon nyt 100% varmasti menossa Hillsong Collegeen!! Olin lentokentällä juuri astumaassa koneeseen, kun päätin nopeasti katsoa sähköpostin, ja sinne oli tullut viesti joka alkoi: ”Dear Isabella, Congratulations!!! After careful review of your application, we would like to offer you a place at Hillsong Internation Leadership College”.
Mun lento Australiaan meni hyvin, ja oli ihanan tervetullut olo kun Dominique ja Hugo oli sielä innokkaana vastassa. Tulin nyt heille muutamaksi yöksi ja sitten muutan Collegen asuntolaan.
Tuntu tosi kodikkaalle nukkua eka yö Australiassa au pair -­ajoilta tutussa entisessä omassa huoneessa♥
Lapset ovat olleet mulle tosi kilttejä ♥ ... ehkä ne alko arvostamaan mua sinä aikana kun olin poissa ja tajus että ei oo itsestäänselvää että asun heidän kanssaan.
On ollu tosi ihana nähdä taas heitä  ♥ Tänään Lendin ja Hugon kanssa tanssittiin, laulettiin ja pompittiin sateessa monta tuntia. Tuntu ihan siltä kuin olisin hengaillut mun pikkusisarusten kanssa.
Vaikka on sanoin kuvaamaton ikävä kotiin, silti ihana olla takaisin Sydneyssä. Oon innoissani siitä mitä tää vuosi tuo tullessaan. ♥
LUE muut Isabellan kirjoitukset:
- [Sä teet kaiken ihan väärin! Sä et ajattele yhtään!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/12/isabella-sa-teet-kaiken-ihan-vaarin-sa-et-ajattele-yhtaan) 
- [Tuntemattomat tulee kirjaimellisesti ovelle ja haluu tutustuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/isabella-tuntemattomat-tulee-kirjaimellisesti-ovelle-ja-haluu-tutustuu)
- [Perheenvaihto on kasvattanut itseluottamusta au pairina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/isabella-perheenvaihto-kasvattanut-itseluottamusta-au-pairina)
- [On ihan parasta tajuta, että yks läheisimmistä ystävistä asuu saman katon alla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/isabella-ihan-parasta-tajuta-etta-yks-laheisimmista-ystavista-asuu-saman-katon)
- [Awws ihanaa, että ne haluu pitää mut täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/isabella-awws-ihanaa-etta-ne-haluu-pitaa-mut-taalla)
- [Matka muutti mun elämän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/isabella-matka-muutti-mun-elaman)
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Oletko ladannut lapsen kännykkään 112-sovelluksen? Auttaa löytämään hätätilanteissa
Hätäkeskuslaitos suosittelee mobiilsovelluksen lataamista myös lasten puhelimiin. Se voi auttaa löytämään lapsen hätätilanteessa. Mobiilisovellus on ollut suomalaisten käytettävissä jo lähes vuoden. Hätäkeskus näkee sen avulla 112 numeroon soittavan olinpaikan automaattisesti.
Hätäkeskuspalvelujen johtaja Marko Niemisen mukaan vanhempien kannattaisi opettaa lapsensa käyttämään järjestelmää.
–  Jo esikouluikäisillä on älypuhelimia, ja he ovat hyvin vikkeliä liikkeissään, mutta eivät ehkä aina tiedä kotiosoitettaan. Pienet lapset ovat aika näppäriä oppimaan tällaisen järjestelmän käytön. Kun numerot osaa luetella näytöstä päivystäjälle, pystytään lapsikin helposti paikantamaan.
Hätäkeskuslaitos suosittelee järjestelmää myös ikäihmisten käyttöön.
Pienet lapset ovat aika näppäriä oppimaan tällaisen järjestelmän käytön.
Marko Niemisen mukaan tähän mennessä kokemukset ovat olleet hyviä: kolarit ovat löytyneet nopeasti ja eksyneitä on voitu auttaa, kun heidän olinpaikkansa on saatu tietoon.
– Meillä on ollut onnistumistapauksia, esimerkiksi eksyneitä henkilöitä on pystytty opastamaan  ihmisten ilmoille kokonaan ilman pelastusyksiköiden hälyttämistä.
Sovellus auttaa myös hälytysajoneuvoja. Pelastuslaitos ja ambulanssit saavat hätäkeskuksesta nopeasti paikkatiedon puhelimen antamien koordinaattien avulla. 
112 Suomi -sovellus perustuu satelliittipaikannukseen. Puhelin lähettää paikannussignaalia vain, kun käyttäjä antaa siihen luvan. Hätäpuhelu on siis aina soitettava sovelluksen kautta.
Juventus jyrää Italiassa - 22 peliä ilman tappiota, sarjajohto yhdeksään pisteeseen
AC Milan ei kyennyt kukistamaan milanolaisia lauantaina. Juventus näyttää marssivan vastustamattomasti viidenteen mestaruuteen peräkkäin.
Juventus jatkoi Italian pääsarjan Serie A:n dominointia lauantaina, kun torinolaiset voittivat AC Milanin 2-1 lauantaina. "Vanha rouva" johtaa sarjaa ennen sunnuntain pelejä yhdeksällä pisteellä, kun jäljellä on kuusi ottelua.
Lauantaina joukkue jäi tappiolle 18. minuutilla, kun Milanin Alex pääsi pukkaamaan 1-0-johtomaalin.
Mario Mandzukic toi joukkueen tasoihin ennen puolen tunnin täyttymistä ja Paul Pogba viimeisteli voittomaalin 65. minuutilla.
\- Olisimme voineet pelata paremminkin ajoittain. Tämä oli vaikea ottelu, koska San Sirolla ei ole koskaan helppo pelata. Minun pitää ylistää pelaajiani, otimme tänään merkittävän askeleen eteenpäin.
Sarjapisteissä voitto nosti Juventuksen saldoksi  76. Kakkosena oleva Napoli on kerännyt 67 pistettä, mutta isännöi Hellas Veronaa sunnuntaina, joten sillä on mahdollisuus kiriä ero takaisin kuuteen pisteeseen.
Juve on hävinnyt sarjapelin edellisen kerran 28. lokakuuta Sassuolon vieraana. Takana on hurjat 22 peliä ilman tappiota.
Barcelona kompuroi Espanjan liigassa - Atletico kolmen pisteen päässä 
Edellisen kerran Barca on hävinnyt kaksi liigapeliä peräkkäin marraskuussa 2014. Atletico Madrid hengittää niskaan kolmen pisteen päässä.
Barcelona ei sittenkään marssi Espanjan liigan mestaruuteen ylivoimaiseen tyyliin. Joukkue nimittäin hävisi jo toisen liigapelinsä peräkkäin, kun Real Sociedad onnistui raapimaan kotikentällään 1-0 voiton.
Kun Atletico Madrid kaatoi Espanyolin 3-1 ja Real Madrid kukisti Eibarin 4-0, sarjataulukon kärki on yhtäkkiä neljän pisteen sisällä. Kumpikaan joukkue ei kuitenkaan enää kohtaa Barcelonaa La Ligassa.
Atleticolle tasapisteet eivät riitä mestaruuteen, sillä joukkue on hävinnyt molemmat ottelunsa Barcelonaa vastaan.
Lauantaina Real Sociedad otti johdon jo kuudennella minuutilla, kun Mikel Oyarzabal onnistui maaliteossa. Pelin loppuhetkillä sankarin viitan otti maalivahti Geronimo Rulli, joka torjui Lionel Messin yritykset.
Vain kaksi kierrosta aiemmin Barcelona johti liigaa yhdeksällä pisteellä. Kotitappio El Clasicossa Real Madridia vastaan ja lauantain kompastuminen ovat kuitenkin tiivistäneet mestaruusvääntöä tuntuvasti. Katalaanit ovat menneet kolme kierrosta ilman voittoa.
Joukkue on hävinnyt kaksi peräkkäistä liigapeliä edellisen kerran marraskuussa 2014.
\- Olimme rakentaneet piste-eroa, jotta pystymme ottamaan jokusen takaiskun. Ja nyt olemme ottaneet sen verran kuin voimme, Andres Iniesta sanoi ottelun jälkeen.
Musiikki avaa tai peittää surun – muisto menetetystä läheisestä elää sävelissä
Kun ihminen kuolee, edessä on hautajaiset ja hautajaismusiikin valinta. Musiikilla on suuri merkitys jäljelle jääneiden surun käsittelyssä.
Ihminen tuntee surua monista asioista, mutta läheisen kuoleman tuottama suru ja sen käsittely on eräs vahvimmista tunteista. Musiikki on keino nostaa surun tunteita käsittelyyn tai peittää niitä silloin, kun niiden käsittelyyn ei ole voimia.
Musiikin yksi työ on nostaa esiin myös tiedostamattomia tunteita, joiden tunnistaminen voi muuten olla vaikeaa. Silloin näitä tunteita voidaan myös työstää ja käsitellä.
Musiikki kuuluu olennaisena osana hautajaisiin. Perinteisissä kirkollisissa hautajaisissa musiikki on tavallisesti hyvin samantapaista. Pitkään Sotkamon kanttorina toimineen Risto Vähäsarjan mukaan on yksilöllistä, millainen musiikki auttaa surussa.
Tarvittaessa etsitään nuotit ja opetellaan laulu.
– Vuosien ja vuosikymmenten kokemuksella voisin sanoa, että perinteinen surumusiikki on ihmisiä lohduttavaa. Esimerkiksi surumarssit, Tomaso Albinonin _Adagio_, J. S. Bachin _Air_ ja vastaavat urkukappaleet ovat hyvin toivottuja. 
Kohti kevyempää
Musiikki voi olla myös erikoisempaa, ja sellaista myös soitetaan lähiomaisten toiveesta.
– Silloin se kuitenkin palvelee tilaisuutta, vaikka se ei olisi kaikille niin tuttuakaan. Tarvittaessa etsitään nuotit ja opetellaan laulu. Muistan kyllä yhden kappaleen, johon ei nuottejakaan löytynyt, niin opettelin se kuuntelemalla levyä, sanoo Vähäsarja.
Uudemmatkin laulut ja sävelmät ovat tyyliltään hyvin samantapaisia kuin klassisemmat kappaleet.
Yleensä ihmiset ovat eniten kiintyneet siihen musiikkiin, jota he ovat itse kuunnelleet nuorina aikuisina.
– Esimerkiksi kappale _Mun sydämeni tänne jää_ on hyvin kaunis laulu, sanoo Vähäsarja.
Kirkollisissa hautajaisissa [siunaustilaisuus](http://evl.fi/EVLfi.nsf/Documents/AADBCA73978D71C9C2256FEA003B931D?OpenDocument&lang=FI) noudattaa usein tiettyä kaavaa, mutta muistotilaisuudessa voidaan siirtyä jo toisenlaisiin lauluihin. Silloin voidaan laulaa yhdessä vainajan lempikappaleita, vaikka ne eivät hengellistä musiikkia olekaan, sanoo Vähäsarja.
– Saatetaan laulaa vaikka _Väliaikaista,_ tai jos on vaikka kalastusta harrastanut, niin _Vanhoja poikia viiksekkäitä_.
Uskova tai uskonnoton, musiikilla on voimaa
Musiikki on hyvin voimakkaasti esillä myös uskonnottomien ihmisten hautajaisissa. Uskonnottomilla ei ole järjestäytyneen uskonnon mukaisia kaavoja hautajaisissa, mutta musiikki on mukana melkein aina.
Musiikin valinta lähtee aina ihmisten toiveista, sanoo Anneli Aurejärvi-Karjalainen. Hän johtaa yritystä, joka järjestää erilaisia elämäntapahtumiin liittyviä[seremonioita](http://pro-seremoniat.fi/palvelut/)uskonnottomille ihmisille.
– Valinnoissa lähdetään liikkeelle siitä, mistä musiikista vainaja on itse pitänyt, kuunnellut, mahdollisesti esittänyt ja joskus jopa itse säveltänyt.
Klassinen musiikki on suosittua myös uskonnottomien hautajaisissa, mutta mitä nuoremmasta ihmisestä on kyse, sitä laajemmalta alueelta musiikkia valitaan, sanoo Aurejärvi-Karjalainen.
– Yleensä ihmiset ovat eniten kiintyneet siihen musiikkiin, jota he ovat itse kuunnelleet nuorina aikuisina. Sellainen musiikki seuraa läpi elämän.
Surumusiikki ei ole lajiriippuvaista
Kaikista musiikin lajeista löytyy hautajaisiin sopivaa musiikkia, vakuuttaa Aurejärvi-Karjalainen.
– Se voi olla heviä, hip-hopia, mitä tahansa. Tavallisesti kuitenkin on kyse ikivihreistä kappaleista. Kotimaisista artisteista ainakin Rautavaaran, Junnu Vainion ja Helismaan kappaleet ovat suosittuja. Ihmisen elämä ja harrastukset vaikuttavat valintoihin paljon. Esimerkiksi Lappi-faneilleLapin kesätai luovutetusta Karjalasta kotoisin olevalleKarjalan kunnaillaovat suosittuja.
Musiikki sovitetaan tilaisuuden luonteeseen. Jos mielimusiikki on ollut vaikka kevyttä iloista tanssimusiikkia, sitä ei soiteta samalla tavalla kuin tanssilavalla, sanoo Aurejärvi-Karjalainen.
– Taitava soittaja sovittaa kappaleen tilanteen mukaisesti niin, että saattoväki tunnistaa melodian vainajan mielikappaleeksi. Mutta se soitetaan vakavammin ja arvokkaammin.
Elämän musiikki voittaa
Surun käsittelylle on tyypillistä se, että hautajaistilaisuudessa esitetty musiikki herättää pitkään voimakkaita tunteita.
– Jotkut eivät pysty kuuntelemaan niitä pitkiin aikoihin, koska ne tuovat liian selvästi mieleen raskaan hyvästijättötilaisuuden, sanoo Aurejärvi-Karjalainen.
Kuitenkin ennen pitkää musiikki on tehnyt oman osansa, ja ihminen voi pikkuhiljaa omaan tahtiinsa käsitellä surun tunnetta. Hän voi päästä surusta yli ja löytää uudelleen ilon – ja elämän musiikin.
Tulihan se sieltä – Tuomo Ruutu avasi pistetilinsä kauden viimeisessä pelissä
Leo Komarov oli toipunut alavartalovammasta pelikuntoon, kun Toronto kohtasi kauden viimeisessä pelissään New Jerseyn. 
New Jersey Devilsin Tuomo Ruudun kausi jääkiekon NHL:ssä ei ollut ruusuinen, mutta kauden viimeisessä pelissä suomalaishyökkääjä sai kuitenkin pistetilinsä auki. Ruutu kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Devils päätti kautensa voittamalla Toronto Maple Leafsin 5-1. Tehopiste oli Ruudun ensimmäinen yli vuoteen. 
Ruutu syötti kauden 30. maalin tehneen Adam Henriquen 3-1-maalin toisen erän puolivälissä. Katso [tämän linkin kautta, mistä tilanteesta Ruutu sai kauden ainoan tehopisteensä (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/henriques-30th-goal/t-279856376/c-43391503)
Ehkä uransa viimeisen NHL-ottelun pelannut 33-vuotias Ruutu sai lauantaina jääaikaa 12 minuuttia. Tällä kaudella 33 peliä pelanneella Ruudulla ei ole sopimusta ensi kaudeksi. 
Leijonien kannalta loistava uutinen oli se, että Toronton Leo Komarov oli toipunut pelikuntoon alavartalovammastaan. Lähes 16 minuuttia pelannut Komarov oli edellisen kerran tositoimissa viime kuun puolivälissä. 
Sekä Toronton että New Jerseyn kausi päättyi lauantaina. NHL:n pudotuspelit alkavat keskiviikkona. 
Jos Suomen maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen sallii ja suomalaispelaajat ovat halukkaita, voivat sekä Komarov että Ruutu edustaa Leijonia kevään MM-kisoissa. 
Niklas Bäckström näytti Minnesotalle kaapin paikan – torjui ehkä uransa viimeisen NHL-pelin
Calgaryn Niklas Bäckströmin tunteet nousivat pintaan voitokkaan Minnesota-pelin jälkeen. 
Niklas Bäckström torjui todennäköisesti uransa viimeisen pelin jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Bäckström päätti kautensa torjumalla Calgary Flamesille 2-1-vierasvoiton Minnesota Wildista. Voitto oli Bäckströmille varmasti makea, sillä 38-vuotias suomalaisvahti siirtyi helmikuussa Wildista Calgaryyn. 
Minnesotaa vuodesta 2006 lähtien edustanut Bäckström valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun suomalaisvahti venyi kiekon eteen 35/36 kertaa. Minnesotan yleisö antoi Bäckströmille raikuvat aplodit, kun suomalaisvahti valittiin ottelun jälkeen kamppailun parhaaksi pelaajaksi.  
\- Jos homma loppui tähän, niin tämä oli hieno tapa lähteä, Bäckström sanoi pelin jälkeen. 
Bäckström on Minnesotan seurahistorian eniten voittoja, nollapelejä ja otteluja torjunut maalivahti. 
\- Kaikki hänessä on ensiluokkaista, Minnesotan kapteeni Mikko Koivu kehui Bäckströmiä. 
Myös Flames-luotsi Bob Hartley kehui suomalaisvahtia.
\- Hän piti meidät yksin pelissä mukana, Hartley totesi. 
Bäckströmille lauantain ottelu oli vasta kauden neljäs. 413 NHL-ottelua uransa aikana torjunut suomalaisvahti on kärsinyt kahden viime vuoden ajan loukkaantumisista. 
\- Rakastaan edelleen tätä peliä ja työtä. Rakastan sitä, että saan olla kavereiden kanssa. Sitä ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu, Bäcström sanoi tunteet pinnassa.    
Minnesotan pelit jatkuvat vielä keskiviikkona alkavissa pudotuspeleissä, mutta Flamesin kausi päättyi lauantaina. Wild kohtaa pudotuspelien avauskierroksella läntisen konferenssin voittaneen Dallasin. 
Potkupyörä sopii mainiosti lapsen ensimmäiseksi pyöräksi
Potkupyörä opettaa pienelle lapselle tasapainon hallinnan. Polkupyörän ohjaaminen ja polkeminen opitaan nopeammin.
Alle metrin mittainen lapsi viilettää kovaa vauhtia pyörätiellä. Jalat hän on nostanut kyytiin ja näyttää, kuin hän ajaisi minikokoisella skootterilla. Potkupyörässä ei ole ollenkaan polkimia, vaikka se muuten näyttää polkupyörältä. Lapsen ensimmäiseksi pyöräksi se sopii mainiosti, ainakin lappeenrantalaisen urheiluliikekauppiaan Lassi Ikosen mukaan.
– Potkupyörä on mielestäni erittäin hyvä pyörä aloittaa. Sillä opitaan tasapaino kaikkein nopeimmin, sanoo Ikonen.
Ikonen on itse ajanut polkupyörällä enemmän tai vähemmän vakavasti 20 vuotta. Kilpailukokemusta on useista pyöräilylajeista.
– Lapsista huomaa selvästi, ketkä ovat opetelleet alkeet potkupyörällä. Sen jälkeen pyöräily ilman apupyöriä lähtee liikkeelle todella nopeasti, Ikonen kertoo.
Vanhemman on vahdittava vauhdin hurmaa
Potkupyörän nimeen vannoo myös Suomen pyöräilyunioni ry:n nuorisotoimikunnan jäsen Kaisa Peltonen.
– Lapsi oppii nopeasti pyörän ohjaamisen ja polkemisen motoriikan. Tasapainon harjoittelu vie aikaa ja siinä potkupyörä on erittäin hyvä väline, sanoo jyväskyläläinen Peltonen.
Jyväskylässä on järjestetty kursseja potkupyöräileville pienille lapsille. Ikärajaa potkupyöräilyn aloittamiseen on vaikea sanoa.
– Kun lapsi kävelee hyvin ja pystyy istumaan pyörän satulassa, niin potkuttelua voi alkaa kokeilla vaikka hiekkakentällä, Peltonen sanoo.
Potkupyörän huonoja puolia Kaisa Peltonen joutuu pohtimaan pitkään. Lopulta tulee puhe vauhdista.
– Potkupyörällä pääsee hyvin nopeasti liikkeelle ja alamäissä vauhti voi kohota nopeaksi. Vanhemman on valvottava tarkasti, etenkin muun liikenteen seassa, miten lapsi pyörällä menee.
Siirtyminen potkupyörästä pyörään, missä on polkimet, riippuu paljon lapsen koosta ja taidoista. Mutta apupyörillä ajamista saattaa kestää hyvin lyhyen ajan.
– Ehkä kolmen vuoden paikkeilla lapsi voisi siirtyä polkimelliseen pyörään. Toiset oppivat ajamaan ilman apupyöriä muutamassa päivässä, toisella apupyörävaihe kestää muutaman kuukauden, sanoo Peltonen.
Älä hanki lapsen pyörään kasvuvaraa
Lappeenrantalaisen urheiluvälinekauppias Lassi Ikosen mukaan lapsen polkupyörän hankinnassa tärkeintä on pyörän oikea koko.
– Välillä näkee, että lapsen pyörään ostetaan kasvunvaraa todella paljon. Sitä kannattaa miettiä, sillä pyörän turvallinen hallinta vaatii oikeankokoisen pyörän.
Toinen pyörän hankinnassa vaikuttava asia on sen käyttötarkoitus.
– Toisin sanoen, missä sillä pyörällä pääsääntöisesti ajetaan, hiekalla, asvaltilla vai molemmilla.
Kaikki eivät ilmoita lapselleen nimeä ajoissa – viimeisenä keinona yhteys sosiaalivirastoon
Maistraatit joutuvat toisinaan muistuttamaan vanhempia nimen ilmoittamisesta väestötietojärjestelmään. Viimeisenä keinona saatetaan ottaa yhteyttä sosiaalivirastoon, mutta tällaiset tapaukset ovat esimerkiksi Uudellamaalla ja Länsi-Suomessa erittäin harvinaisia.
Lapsen etunimet tulee ilmoittaa väestötietojärjestelmään kahden kuukauden kuluessa lapsen syntymästä. Vanhemmille lähetetään sitä varten lomake, jonka he toimittavat maistraatille tai kasteen hoitavalle seurakunnalle.
Jos nimeä ei ala kuulua, alkavat maistraatit lähettää vanhemmille muistutuskirjeitä. Länsi-Suomen maistraatin Pietarsaaren yksikön henkikirjoittajana ja maistraattien valtakunnallisten prosessien kehittäjänä toimiva Maria Lunabban kertoo, että viivästymisistä ei ole muodostunut maistraateille erityistä päänvaivaa.
– Esille ei ole tullut, että tämä olisi kysymys tai ongelma.
Hänen karkea arvionsa on, että muistututuskirjeitä lähetetään maistraateissa vuosittain kaikkiaan pari sataa.
Lunabba myös huomauttaa, että paikallisesti voidaan joustaa esimerkiksi niin, että jos lapsi kastetaan vaikkapa neljän kuukauden kuluttua syntymästä, nimi voidaan ilmoittaa vasta tuolloin.
– Sen takia, että ilmoituslomakkeessa on tieto myös kastetilaisuudesta, on katsottu, että nämä tiedot voidaan ilmoittaa yhtä aikaa.
Tietokone-ohjelma poimii nimettömät lapset
Lunabban mukaan maistraatit voivat tarkistaa esimerkiksi tietokone-ohjelmalla, onko lapselle ilmoitettu nimi.
– Voimme milloin tahansa poimia lapset, jotka ovat syntyneet ja joille ei ole annettu nimeä.
Lunabban mukaan viivästyksen syynä saattaa olla vaikkapa vain se, että lomake on hukkunut johonkin, asia on unohtunut tai ei ole ajateltu, että lapsen nimi pitäisi saada vielä rekisteriin, kun lasta jo kutsutaan tietyllä nimellä.
Hän kertoo, että muistutuskirje uuden lomakkeen kanssa yleensä tehoaa, mutta ei aina.
– Ainakin meillä, jos on ollut vaikeita tapauksia, on oltu yhteydessä kunnan sosiaalihuoltoon ja pyydetty apua. Usein voi olla, että perhe on ennestään tuttu ja sosiaalipalvelu käy kotona lomake mukanaan.
Sosiaaliviranomaiseen yhteyden ottaminen on Lunabban mukaan kuitenkin erittäin harvinaista: omalta 30-vuotiselta maistraattiuraltaltaan Pietarsaaren yksikössä hän muistaa vain 2–3 tällaista tapausta.
Lunabban käsitys on, että kaikissa maistraateissa viimeinen keino on yhteyden ottaminen sosiaaliviranomaisiin, mutta toimintatavat saattavat tämän jälkeen vaihdella, sillä tapaukset ovat niin harvinaisia.
– Silloin pitää miettiä tapauskohtaisesti, miten menetellään.
Hänen mukaansa käytäntöjä aiotaan yhtenäistää maistraateissa.
Uudellamaalla satakunta muistutuskirjettä vuosittain
Suomen suurimmassa eli Uudenmaan maistraatissa muistutuskirjeitä joudutaan postittamaan noin 80 vuosittain. Kirje lähetetään noin kolmen kuukauden kuluttua lapsen syntymästä.
Ylitarkastaja Anne Sänkiaho Uudenmaan maistraatista kertoo, että viimeisenä keinona Uudenmaan maistraatissa on tehdä ilmoitus sosiaalivirastolle. Sen jälkeen sosiaalivirasto hakee käräjäoikeudelta päätöstä, jossa lapsen edunvalvojille eli useimmiten vanhemmille määrätään sijainen nimen antamista varten.
– Edunvalvojan sijainen todennäköisesti pyrkii selvittämään lapsen vanhempien ja tarvittaessa muiden läheisten etunimeä koskevat toiveet ja ottaa ne mahdollisuuksien mukaan huomioon nimen valinnassa. Jos läheisten nimeämistä koskevaa tahtoa ei saada selville, on edunvalvojan sijaisella valtuus päättää lapsen etunimestä.
Sänkiaho kuitenkin korostaa, että tapaukset, joissa on jouduttu määräämään edunvalvojan sijainen, ovat erittäin harvinaisia.
– En muista omalta kymmenen vuoden maistraattiuraltani kuin kaksi tällaista tapausta.
Asiaa auttanee sekin, että jos lapsi ei ole vielä puolivuotiaanakaan saanut nimeä, postittaa Uudenmaan maistraatti vanhemmille vielä yhden kirjeen, jossa kerrotaan, että ellei nimeä anneta tiettyyn määräaikaan mennessä, ottaa maistraatti yhteyttä sosiaalivirastoon edunvalvojan sijaisen määräämistä varten.
– Tämä on riittänyt.
Sänkiahon mukaan maistraatin tiedossa ei ole viivästymisten tai ilmoittamatta jättämisten taustat kuin joissakin yksittäistapauksissa. Syynä on saattanut olla esimerkiksi unohdus, erimielisyys lapsen nimestä tai inhimillinen tragedia.
Cameron julkaisi verotietojaan veroparatiisikohun vuoksi
Britannian pääministeri julkaisi koosteen verotiedoistaan viimeisten seitsemän vuoden ajalta. Kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun pääministerin normaalisti luottamuksellisia verotietoja julkistetaan.
Britannian pääministeri David Cameron on sunnuntaina julkaissut verotietojaan toivoen, että se vähentäisi kritiikkiä, jota häneen on kohdistunut niin sanotun [Panaman paperit -tietovuodon](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/) jälkeen.
Cameron julkaisi koosteen maksamistaan veroista viimeisten seitsemän vuoden ajalta. Koosteesta käy ilmi, että hän on maksanut lähes 76 000 puntaa eli noin 94 000 euroa veroja yli 200 000 punnan tuloista viimeisenä julkistettuna verovuonna 2014-2015.
Kyse on ensimmäisestä kerrasta kun pääministeri julkaisee verotietojaan. Cameron joutui kohun keskelle, kun vuodetuista asiakirjoista kävi ilmi, että hänen edesmennyt isänsä oli perustanut sijoitusrahaston Bahamasaarille panamalaisen Mossack Fonseca -lakitoimiston avustamana.
Verotiedot ovat normaalisti luottamuksellisia
Kolmesivuinen kooste pääministerin normaalisti luottamuksellisista verotiedoista ulottuu vuoteen 2009 saakka. Niistä ei kuitenkaan käy ilmi hyötyikö Cameron toisista veronkiertomekanismeista ennen vuotta 2010 ja brittiläinen lehdistö kritisoi häntä edelleen hänen taloudellisista toimistaan.
Cameron sanoi torstaina, että hänellä oli osuus isänsä sijoitusrahastosta ja että hän oli saanut siitä voittoa. Rahastoa ei pääministerin mukaan oltu kuitenkaan perustettu veronkiertoa varten, vaan dollareissa noteerattujen osakkeiden kaupankäyntiä varten. Cameron sanoi maksaneensa kaikki asiaankuuluvat verot rahastosta saamistaan voitoista.
Sijoitusrahastosta voittoa yli 20 000 euroa
Cameron kertoi saaneensa vaimonsa kanssa 19 000 punnan eli noin 23 000 euron voiton myydessään osuutensa isänsä perustamasta sijoitusrahastosta vuonna 2010 ennen pääministeriksi tuloaan. Tuosta määrästä Cameron ilmoitti verottajalle 9 501 punnan osuutensa, mikä jäi alle 10 100 punnan pääomaverorajan.
Hänen puolikkaansa Cameronin perheen Notting Hillin kaupunginosassa sijaitsevan kodin vuokratuloista oli verovuonna 2014-2015 noin 47 000 puntaa eli 58 000 euroa.
Palkkaa hän on pääministerinä saanut noin 140 000 puntaa eli noin 173 000 euroa.
Cameron peri isältään 300 000 puntaa tämän kuoltua vuonna 2010. Äidiltään hän sai lahjoituksena 200 000 puntaa kahdessa erässä vuonna 2011. Tarkoituksena oli tasoittaa perintöosuutta Cameronin ja hänen sisarustensa välillä.
Lisäksi hän on verotietojen mukaan saanut erilaisia korkotuloja ja muita korvauksia, joista esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-36007718) kertoo tarkemmin.
Sadat mielenosoittajat vaativat pääministerin eroa
Cameron sanoi julkistavansa verotiedot ollakseen täysin avoin ja läpinäkyvä taloudellisten toimiensa osalta. Lauantaina hän myönsi, että olisi voinut hoitaa veroparatiisikohun paremmin.
Kuten [BBC:n toimittaja analyysissaan toteaa](http://www.bbc.com/news/uk-politics-36007718), Cameronin julkistamat tiedot eivät millään tavoin viittaa siihen, että hän ei olisi maksanut hänelle kuuluvia veroja. Nyt julkisuuteen tulleet verotiedot ovat kuitenkin vain yhteenveto, eivätkä yksityiskohtainen listaus kaikista verotiedoista.
Cameronin ei ole syytetty toimineen vastoin lakia, mutta hän on antanut useita eriäviä lausuntoja asiasta vuodettujen asiakirjojen tultua julkisuuteen viikko sitten. Cameronin yhteys veroparatiiseihin on nostanut huomattavasti kritiikkiä häntä kohtaan.
Cameronin julkaisemat tiedot ovat kuitenkin osoitus hänen varakkuudestaan, jota hänen poliittisten vastustajiensa odotetaan käyttävän hyväkseen.
Lauantaina sadat mielenosoittajat kerääntyivät pääministerin virka-asunnon Downing Street 10:n edustalle vaatien hänen eroaan.
Ovetshkin tykitti hattutempulla 50 maalia täyteen - Washington-vahti Brodeurin rinnalle
Washington Capitalsin kirkkaimmat tähdet nousivat historiallisiin saavutuksiin. Aleksander Ovetshkin nousi entistä hurjempaan seuraan NHL-tilastoissa.
Aleksander Ovetshkin ei jättänyt mitään runkosarjan viimeisen ottelun varaan, vaan varmisti toistamiseen kolme peräkkäistä vähintään 50 maalin kautta tempomalla hattutempun St. Louis Bluesia vastaan Washington Capitalsin 5-1-voitossa.
Venäläishyökkääjä teki historiaa, sillä yksikään muu NHL-pelaaja ei ole kyennyt kahteen otteeseen saldoamaan vähintään 50 maalin kautta kolmesti peräkkäin. Aiemmin Ovetshkin niputti vähintään 50 maalin kausia vuosina 2007-2010. 
Lisäski Ovetshkin on kolmas NHL-pelaaja, joka on tehnyt vähintään 50 maalia seitsemällä kaudella. Useammalla sesongilla tähän ovat pystyneet vain Wayne Gretzky ja Mike Bossy.
Lauantain hattutemppu oli venäläiselle uran 15. NHL:ssä. Aktiivisista pelaajista samaan on kyennyt vain Jaromir Jagr.
\- Jätkät yrittivät löytää minut jäällä. Minun vain piti saada kiekot sisään. Tässä sarjassa maalien teko vain vaikeutuu, joten tämä on innostavaa, Ovetshkin kommentoi [NHL:n verkkosivulla](https://www.nhl.com/news/braden-holtby-alex-ovechkin-hit-marks-as-capitals-defeat-blues/c-280232090?tid=280201970).
Maalivahti Braden Holtbyn voittojahti puolestaan tavoitti Martin Brodeurin yhden kauden ennätyslukemat. Holtby urakoi 19 torjuntaa ja otti 48. voittonsa. Brodeur kasasi voittomäärän kaudella 2006-2007. Entinen huippuvahti työskentelee nykyään St. Louisin organisaatiossa ja seurasi peliä katsomosta.
\- Tässä ei ole kysymys yksilösuorituksesta. Tulevissa alumni-tapahtumissa voin jakaa tämän niiden pelaajien kanssa, jotka olivat osana ennätystä ja muistella sitä yhdessä. Siitä tulee aika siistiä, Holtby nostalgisoi etukäteen.
Washingtonin osalta NHL:n runkosarjan voitto ja koko pudotuspelit kestävä kotietu on ollut varmaa jo pitkää. Pudotuspeleissä vastaan tulee Philadelphia Flyers.
Bluesillakaan ei ollut paineita runkosarjan päätösottelussaan. Joukkue kohtaa ensimmäisellä kierroksella Chicago Blackhawksin. Vääntö alkaa keskiviikkona.
\- Emme sitoutuneet (tähän otteluun). Emme keskittyneet lauantaihin, keskityimme keskiviikkoon. Sillä tavalla myös pelasimme, päävalmentaja Ken Hitchcock totesi.
Tässä puutarhamuodissa rikkaruohot ja tuholaiset toimivat apureina – permabloggaaja esittelee erikoiset niksinsä
Hidasta elämää -bloggaaja Ulla-Maija Takkusen pihalla vallitsee päällisin puolin jopa pienoinen kaaos. Perunoita kasvaa siellä täällä ja rikkaruohojen annetaan monin paikoin rehottaa. Permakulttuurissa katsotaankin pintaa syvemmälle. Pohjoisen puutarhoissa -videosarjassa vieraillaan tällä kertaa Ulla-Maijan permapihalla.
– Se on hirmu iso sana ja pitää sisällään niin paljon. Se ei ole pelkästään viljelysuuntaus, vaan enemmänkin elämänfilosofia, Ulla-Maija Takkunen selittää permakulttuuri-sanaa.
Hän on viljellyt permakulttuurinpihallaan parin vuoden ajan. Takkunen on nykyisin myös Hyötykasviyhdistyksen Oulun osaston puheenjohtaja.
– Olen ajatellut niin, että en kasvata ruokaa tai kukkia, vaan minun tehtäväni on palvella maata ja kaikkia tyyppejä siellä. Sillä on sitten välitön vaikutus kaikkiin kasveihin.
Rikkaruohoja lautaselle tai houkuttimeksi
Rikkaruohona tunnetun rikkanenätin Ulla-Maija Takkunen on valjastanut houkutuslinnuksi omille rucola-salaateilleen. Kirpat syövät puutarhassa nenätin lehtiä ja rucolat ovat saaneet olla rauhassa.
Katso Pohjoisen puutarhoissa -sarjan kolmannesta jaksosta lisää vinkkejä esimerkiksi mikrokasvihuoneesta tai mansikoita hamuavien rastaiden harhauttamisesta. Rikkaruohojen salaattibaarissa saa syödä niin paljon kuin huvittaa.
Kuusiosainen Pohjoisen puutarhoissa tapaa pihapersoonia
Pohjoisen puutarhoissa –sarjassa tavataan kevään aikana mainioita puutarhapersoonia ja jaetaan vinkkejä sekä ideoita vaikkapa omalla pihalla hyödynnettäväksi.
Sarjan aiemmissa jaksoissa on vierailtu [Ylikiimingissä sijaitsevassa maalaisidyllissä](http://yle.fi/uutiset/pohjoisen_puutarhoissa_-videosarja_santillinen_maalaisidylli/8763188) ja tutustuttu [kaupunkiviljelyyn](http://yle.fi/uutiset/sammalgraffiteja_ja_perunoiden_kerrostalo__kaupunkiviljelyssa_luovuus_kukkii_koska_tila_on_kortilla/8778678).
Tulevissa jaksoissa on esillä esimerkiksi hedelmäpuiden kasvattaminen pohjoisessa. Uudet jaksot ilmestyvät Yle Areenaan sunnuntaisin ja jaksot löytyvät myös Yle Oulun nettisivuilta ja facebookista.
Luontokuvaaja löysi sattumalta upean jääluolan: "Ei ollut mitään tajua, että tällaista voisi löytyä"
Suonenjokinen luontokuvaaja Olli Korhonen on jo kahtena vuotena päässyt todistamaan upean jääluolan muotoutumista jäänpinnalle Kourujoella. Katso videolta, miten veden ja pakkasen muovaama jääluola syntyy.
Jääkannen alla on valoisaa. Vesi tippuu mielikuvituksellisen muotoisista jääpuikoista eri puolilla luolaa. Kourujoen vesi virtaa solisten jaloissa. On kuin olisi toisessa maailmassa.
Suonenjokelainen luontokuvaaja Olli Korhonen löysi jääluolat kaksi vuotta sitten aivan sattumalta. Luontokuvapiireissä koskikarakuvistaan tunnettu Korhonen on vieraillut Kourujoella jo yli vuosikymmenen ajan. Aluksi hän etsi sieltä koskikaraa, joskin menestyksettä. Jääluolat löytyivät vuosia myöhemmin kuvaajan kiinnostuttua kanjonimaisen Kourujoen erikoisesta muodosta.
– Ei minulla alun perin ollut mitään tajua, että tällaista voisi löytyä. Paikka vain näytti niin jännältä, että päätin käydä katsomassa mitä muuta sieltä voisi löytyä, Korhonen kertoo.
Hän sanoo paannejääluolien olleen kaksi vuotta sitten jopa niin korkeita, että hän pystyi kävelemään pitkälle luolaan.
– Kun ensimmäisen kerran kävin luolassa, oli pohja jäätynyt. Koko luola oli jäätä. Siellä oli erilaisia kidemuotoja ja lumimuodostelmia.
Ei sellaisia ääniä voi muualla ajatella kuulevansa.
Viime vuonna jääluolia ei enää löytynytkään. Harvinainen luonnonilmiö ei toistu vuosittain. Tänä vuonna sää oli jälleen suotuisa, ja kuvaaja pääsi taltioimaan luolan tunnelmaa.
Paannejääluola vaatii muodostuakseen otollisen säätilan. Alkutalven rankkasateiden tai sulamaan päässeen lumikerroksen myötä vedenpinta nousee jyrkkäreunaisessa joessa korkealle. Seuraavaksi vaaditaan kova pakkasjakso, jonka aikana jokeen muodostuu tukeva jääkansi. Kun vedenpinta laskee, muodostuu jään alle luolia.
Erilaisten muotojen moninaisuus ja jääkannen läpi kuultava valo tarjoaa valokuvaajalle runsaasti tarttumapintaa. Silti myös äänimaisema kiehtoo mieltä. Olli Korhonen kuvailee veden möyrivän, solisevan ja kumisevan luolissa.
– Kumma ihminen olisi, jos niistä ei kiinnostuisi. Ei sellaisia ääniä voi muualla ajatella kuulevansa.
Spezza tulitti ja Niemi torjui Dallasin lännen ykköseksi - "En uskonut tähän itsekään"
Dallas Stars kipusi kovatasoisen keskisen divisioonan ja läntisen konferenssin kärkiseuraksi. Pudotuspeleissä vastaan tulee Minnesota Wild.
Jason Spezza iski uransa seitsemännen hattutempun makeaan paikkaan. Dallas Stars kaatoi Nashville Predatorsin 3-2 ja nappasi NHL:n läntisen konferenssin ykkössijan. Antti Niemi torjui Dallasin maalilla 28 laukausta.
Pudotuspeleissä lännen ykköstila tarkoittaa, että Starsilla on kotietu aina mahdolliseen konferenssin loppuotteluun saakka. Avauskierroksella kohtaa villin kortin paikalta mukaan nousseen Minnesota Wildin.
Dallas saldosi runkosarjassa roimat 50 voittoa ja keräsi 109 pistettä. Joukkue on ollut edellisen kerran lännen ykkönen kaudella 2002-2003. 
\- Tämä on pirunmoinen saavutus. Ensinnäkin voittaa tämä divisioona (keskinen), moni ei sitä meille ennustanut. Rehellisesti sanottuna, en uskonut siihen itsekään, mutta kauden mittaan aloin luottaa mahdollisuuksiimme, sanoi päävalmentaja Lindy Ruff [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/dallas-beats-nashville-earns-first-seed-in-west/c-280231760?tid=280202092).
Nashville oli varmistanut villin korin paikan pudotuspeleihin, joten joukkue lepuutti kärkipelaajiaan. Ottelua seurasivat sivusta Mike Fisher, Mike Ribeiro, Roman Josi, Shea Weber ja suomalaisvahti Pekka Rinne.
Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella joukkue kohtaa Tyynenmeren divisioonan voittaja eli joko Anaheim Ducksin tai Los Angeles Kingsin.
Neljännesvuosisata täyteen pudotuspeleissä - Detroit teki sen taas
Ottawan voitto Bostonista takasi 25. peräkkäisen pudotuspelikevään kiekkokaupunkiin. Avauskierroksella vastaan asettuu Tampa Bay.
Detroit Red Wings pelaa NHL:n pudotuspeleissä 25. kertaa peräkkäin. Asia varmistui, kun Boston Bruins hävisi lauantaina Ottawa Senatorsille. Detroit hävisi runkosarjan viimeisen ottelunsa New York Rangersiä vastaan 2-3, mutta pystyi silti nappaamaan Atlantin divisioonan kolmannen sijan, joka oikeuttaa pudotuspelipaikkaan.
Red Wings kohtaa ensimmäisellä kierroksella Tampa Bay Lightningin ja aloittaa pudotuspelit keskiviikkona. Joukkueet kohtasivat avauskierroksella myös viime kaudella ja tuolloin Detroitin pelit tyssäsivät seitsemän pelin väännön jälkeen.
Detroitin kausi ei ole ollut marssia pudotuspeleihin vaan vääntöä viimeiseen peliin saakka. Itse asiassa joukkue sai varmuuden kauden jatkumisesta vasta pukukopissa. Voitto varsinaisella peliajalla tai jatkoajalla olisi pitänyt asiat Red Wingsin omissa käsissä, mutta Ottawan 6-1-voitto Bostonista antoi tarvittavan avun.
\- Olen kävellyt pukukoppiin hauskemmissakin merkeissä. Mutta lopputulos oli melko makea, kapteeni Henrik Zetterberg kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Olemme ansainneet tämän. Pisteiden lasku alkaa kauden ensimmäisestä pelistä. Jos on mukana pudotuspeleissä, niin paikkansa on ansainnut.
Vaikka Detroitin kausi valmentajasuuruus Mike Babcockin lähdön jälkeen on ollut vaikea, maalivahti Jimmy Howard uskoo, että mahdollisuudet pitkään kevääseen ovat olemassa.
\- Pitää vain pelata. Koskaan ei tiedä, mitä voi tapahtua. Tästä alkaa uusi kausi, hauskin aika. 25 vuotta peräkkäin (pudotuspeleissä) on jälleen yksi mahtava saavutus. 
Philadelphia kukisti huippuvireisen Pittsburghin ja lähetti Bostonin kesälomalle
Wayne Simmondsin kaksi maalia ratkaisivat voiton Pittsburghista ja pudotuspelipaikan Philadelphia Flyersille. Sitkeän joukkueen kevätvire kantoi sittenkin kynnyksen yli.
Philadelphia Flyersin kevätvire varmisti joukkueelle pudotuspelipaikan, kun Pittsburgh Penguins kaatui lauantain paikallisväännössä 3-1. Flyers tarrasi kiinni itäisen konferenssin toiseen niin sanottuun villin kortin paikkaan ja kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella itäisen konferenssin ja koko NHL:n runkosarjan voittaneen Washington Capitalsin.
Philadelphia kausi käynnistyi 11 tappiolla ensimmäisestä 16 ottelusta. Tammikuussa tappioita oli vielä puolet enemmän kuin voittoja.
Jotain tapahtui uudenvuodenjuhlien jälkeen. Tammikuun ensimmäisenä päivänä Philadelphia oli itäisen konferenssin 12:s joukkue.
Flyers kuitenkin nosti voittoprosenttinsa reilusti yli 50 ja viimeisistä 22 pelistä joukkue raapi 14 täyttä pottia. Kun runkosarjaa on Flyersin osalta vielä yksi ottelu pelaamatta, pisteitä on kasassa 94.
Boston Bruinsin osalta runkosarja päättyi lauantaina ja joukkue onnistui kasaamaan 93 pistettä. Näin Tuukka Raskin joukkue jää sivuun kevään peleistä.
\- Olemme olleet tasaisesti hyvä joukkue joulun ajan jälkeen, kun palasimme lännen vieraskiertueelta, jolla emme pelanneet kovin hyvin, päävalmentaja Dave Hakstol sanoi pudotuspelipaikan ratkettua [NHL:n verkkosivulla](https://www.nhl.com/news/flyers-in-playoffs-after-defeating-penguins/c-280221478?tid=280201936).
Joukkue joutui kirimään myös lauantaina. Pittsburghin Nick Bonino vei pingviinipaidat johtoon ensimmäisen erän puolivälissä. Wayne Simmonds toi isännät kuitenkin tasoihin vain hieman yli minuutin ennen erän loppua.
Sama mies vei joukkueensa johtoon toisessa erässä tutulta paikalta, aivan maalivahdin nenän edestä. Shayne Gostisbeheren laukaus kimposi sisään hyökkääjän käsivarresta. Simmonds on merkkauttanut jo 32 maalia tällä kaudella. 
Pierre-Edouard Bellemare viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Pittsburghin osalta runkosarja päättyi kahdeksan peräkkäisen voiton jälkeen tappioon Flyersille. Metropolitan-divisioonan kakkonen kohtaa pudotuspeleissä joko New York Rangersin tai Islandersin.
Antti Tuuri löytää Ameriikan
Kirjailijan työn sanotaan usein olevan jatkuvaa etsimistä. **Antti Tuuri** etsi omia juuriaan, sukulaisiaan ja romaaniensa aiheita Pohjois-Amerikasta. Näistä Kanadaan ja Yhdysvaltoihin suuntautuneilla matkoillaan kohtaamistaan ihmisistä Tuuri kertoo uudessa kirjassaan Ameriikan raitilla.
Kirjailija Antti Tuurin isä oli aikoinaan kertonut Kanadaan lähteneestä sukulaisesta Jonni Tuurista. Isä muisti, että lähtijällä oli vielä Pohjanmaalla asuessaan ollut tanssiorkesteri. Isän kertomus ja Jonni Tuurin tarina tekivät kirjailijaan niin suuren vaikutuksen, että hän päätti alkaa tutkia siirtolaisuutta ja sukulaistensa vaiheita Amerikassa.
Vielä joskus Atlantin yli laivalla.
- Kun 1980-luvulla ensimmäisen kerran matkustin Kanadaan hämmästyin sitä kuinka paljon sinne aikoinaan muuttaneet siirtolaiset olivat jäljessä Suomesta. Siis kuinka vähän Suomesta aikoinaan muuttaneet ihmiset tiesivät Suomesta ja siitä mitä siellä oli tapahtunut heidän lähtönsä jälkeen. Jotkut ajattelivat, että Suomessa eletään samanlaisissa taloudellisissa oloissa kuin 1930-luvulla heidän lähtönsä aikoihin. Toinen asia, joka minua hämmästytti, ennen kaikkea Floridassa, oli kansalaissodan henki, joka eli vielä 1980-luvun puolessa välissäkin niin voimakkaana, että siellä oli kommunistihaalit ja valkoisen puolen haalit erikseen. Siellä oltiin yhä niissä juoksuhaudoissa, jotka meillä olivat onneksi menneet umpeen kauan sitten.
- Teen matkoillani hyvinkin tarkkoja muistiinpanoja, mutta etupäässä siitä matkasta, jolla kulloinkin olen. Illalla matkapäivän päätteeksi olen tavannut istua ja kirjoittaa muistiin päivän tapahtumat. Siinä on myös sitten niitä asioita, joita tutkimuksissa on löytynyt. Tämä materiaali alkaa yleensä aina alitajunnassa elää ja vaikka sitä ei mitenkään systemaattisesti mietikään, niin kyllä se mukana kulkee kun on päättänyt kirjan kirjoittaa, sanoo Antti Tuuri.
Alitajunnasta nousee sopiva palanen.
Pohjois-Amerikan matkojen paikat ja tavatut ihmiset ovat vaikuttaneet suuresti mm. Pohjanmaa- ja Äitini suku –sarjojen romaanien syntyyn.
- Työskentelen niin, että kirjoitan päivittäin viidestä kymmeneen liuskaa aika vapaasti mitä nyt siitä tarinasta ja näkökulmasta, jonka olen ajatellut kirjaan ottaa. Enkä tällöin ole millään tavoin itseäni kohtaan kriittinen vaan kirjoitan sen mikä hyvältä tuntuu ja vetävältä tuntuu. Sitten myöhemmin kirjoitan tämän kaiken läpi kokonaan uusiksi, oli siinä kaksisataa tai viisisataa sivua. Toisella kirjoituskerralla huomaa sen mikä siinä on turhaa. Silloin myös tajuaa sen, että jokin kohta vaatii ehkä jotain lisää tai alitajunnasta nousee jokin uusi siihen sopiva palanen. Tämän kaiken jälkeen teksti alkaa olla aika valmis, toteaa Tuuri.
Lentämiseen kyllästyneellä kirjailijalla on vielä haaveena palata joku päivä Amerikkaan. 
- Kyllä minulla sellainen haave on, että menisin vielä joskus Atlantin yli laivalla Englannista tai mistä nyt sitten parhaiten pääsee. Haluaisin vielä nähdä miten Vapauden patsas nousee merestä kun New Yorkia lähestytään. Sitten olisi vielä myös mukava ajella pitkin Amerikkaa ja tuntea se vapauden tunne minkä suuri maa ja suuret maisemat ihmiselle antavat.
Kipeä kaverisi ei kaipaa mukaviisaita liikuntaneuvojasi
Kun sairaalle ja vaivaiselle sanotaan, että kannattaisi mennä kuntosalille, niin niskakarvat nousevat pystyyn. Liikunta ei ole kaikkia oireita poistava ihmelääke. Siitä voi olla myös haittaa, eivätkä kaikki lajit sovi jokaiselle.
Liikuntaa tyrkytetään herkästi lääkkeeksi erilaisiin vaivoihin. Selkäkipuinen saa lääkäriltä lääkereseptin ja ohjeen liikkua ajatuksella "kaikenlainen liikunta on hyväksi". Kaveri kehottaa polvivammasta kärsivää käymään kuntosalilla ja aloittamaan juoksuharrastuksen.
– Periaatteessa liikunta on aina hyväksi, mutta ei kaikissa tapauksissa, eikä mikä tahansa liikunta, sanoo liikuntalääketieteen erikoislääkäri Tiina Nylander.
Nylanderin mielestä yleisellä tasolla annettu kehotus ruveta vain liikkumaan on huono.
– Se on ärsyttävää besserwisseröintiä, asioiden yksinkertaistamista, eikä sillä pääse pitkälle yhden ihmisen kohdalla. Emme voi antaa ohjeita ihmiselle, jonka tilannetta me emme tunne. 
Liikunnasta voi olla haittaa
Liikunta ei ole ihmelääke, joka parantaa vaivan kuin vaivan. On tilanteita, jolloin liikunnasta ei ole lääkkeeksi eikä edes oireiden helpottajaksi. 
– Jos on hoitamaton tuore vamma tai akuutti infektio päällä, tai jos on hoitamaton sydän- tai hengityselinsairaus, Nylander listaa. 
Akuutti infektio voi olla flunssa tai vatsatauti, mutta se voi olla tulehdus muuallakin, esimerkiksi nivelissä tai nikamissa. Liikuntaa vältetään tai ainakin kevennetään silloin, kun akuutin tulehduksen lääkehoito on menossa.
Liikuntaa pitää välttää, kun henkilöllä on selvä liikuntaa rajoittava tai hankala oire, joka tulee päälle liikunnan aikana.
– Esimerkiksi sydän- tai hengitysoireet, kova kipu, huimaus tai heikko olo liikkuessa. Sellaiset pitää aina ensin selvittää. 
Usein liikunta pitää räätälöidä
Perusterve nuori ihminen voi liikkua miten haluaa, mutta usein liikkumiskehotus annetaankin sille, jolla on vaivoja ja oireita. Liikkumisen tavat ja muodot pitää räätälöidä ja valita henkilön mukaan. 
– Jos sinulla on jokin vaiva, vaikka polvi kipeytyy aina kun liikut, se vaatii ammattilaisen, yleensä fysioterapeutin apua. Hän osaa ottaa vaivan huomioon, tietää sen hoidosta ja räätälöi sinulle yksilölliset harjoitteet, joka sekin on liikuntaa, Nylander kertoo.
Aluksi harjoitteet voivat olla mitättömiltä tuntuvia liikkeitä, jotka tuskin näkyvät edes päälle päin. Niillä kuitenkin rakennetaan perusta, jonka varaan on hyvä rakentaa muutakin liikuntaa.
Oman kroppansa kuuntelu ei saa olla tekosyy laiskuudelle.
Sohvaperunat, jotka neli-, viisikymppisinä keksivät muuttaa elämänsä, ovat yksi ryhmä, jonka pitäisi aloittaa uusi, aktiivinen elämä harkiten.
– Heille suositellaan terveystarkastusta, jossa selvitetään onko liikunnan suhteen riskejä tai rajoituksia.
Yleinen vetämättömyys tai ylipaino ilman sairauksia ei ole este omatoimiselle ja -ehtoiselle liikkumiselle. 
– Opastusta voi hakea personal trainerilta tai liikuntaohjaajalta, joka voi neuvoa muuten kuin sairauslähtöisesti.
Oman kropan tuntemukset tärkeitä
Liikunnan aikana ja liikunnan jälkeen kannattaa tarkkailla omaa kehoaan. Kipu on hyvä mittari, mutta sitä voi käyttää myös tekosyynä liikumattomuudelle.
– Jos esimerkiksi polvi kipeytyy aina, pitää selvittää, miksi se aristaa. Onko laji oikea, tehot ja määrät sopivia. Onko taustalla vaiva joka pitää ensin hoitaa, Nylander sanoo.
– Kun liikkumaton alkaa liikkumaan, lihakset kipeytyvät ja tulee maitohappoa. Ne eivät ole este liikunnalle. 
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Tiina Nylander muistuttaa liikunnan monipuolisuudesta. Lajeja on paljon, ja jos yksi aiheuttaa kipua tai ei muuten tunnu hyvältä, kannattaa kokeilla jotain muuta. 
Liikkumisen pitää aiheuttaa mielihyvää.
– Oman kroppansa kuuntelu ei saa olla tekosyy laiskuudelle. Usein ajatellaan, että ai kun tämä juokseminen sattuu, en voi enää tehdä yhtään mitään.
Periaatteessa jokaiselle löytyy jokin liikuntamuoto, mutta kaikille ei kaikki sovi.  Lajin lisäksi merkitystä on myös sillä, miten sitä tehdään ja millä teholla. Esimerkiksi sepelvaltimotautiselle ohjeistetaan ihan jotain muuta kuin sille, jolla on yhden nivelen vaiva jossakin.
– Kyllähän me tiedämme, että jos on vaikka nivelrikko polvessa tai lonkassa, niin kipeällä nivelellä ei kannata juosta. Se pahentaa tilannetta ja  edesauttaa vaivan kehittymistä. Jotain muuta voi varmasti tehdä.
Ydinajatuksena on, että rasitus ei ärsytä ja kipeytä jo ennestään kivuliasta paikkaa.
Kroppa tykkää liikkeestä
– Kaikkien ei tarvitse harrastaa urheilua, mutta kaikkien pitäisi harrastaa liikuntaa, Nylander sanoo.
Hän muistuttaa, että liikunta on eri asia kuin urheilu, joka on tavoitteellista toimintaa jossa mennään äärirajoille. Liikunta on mitä tahansa kroppansa liikuttamista, arkiliikuntaa ja vaikka ulkoilua.
– Koko kansan hyvinvoinnin kannalta arkiliikunnalla ja muutaman kerran viikossa tapahtuvalla kuntoilulla menisimme tosi pitkälle. Se vaikuttaisi kansan tasolla tosi paljon sen sijaan, että kourallinen meistä treenaa huippu-urheilua.
Kun lääkäri kehottaa liikkumaan, hän ei luultavasti tarkoitakaan, että potilaan pitäisi ruveta treenaamaan maratonille tai triathlon-kisoihin. Ehkä hän tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että sen sijaan että istuu ja makaa, kannattaisi puuhastella jotain, jossa kroppa saa liikettä.
– Liikkumisen pitää aiheuttaa mielihyvää. Kukaan ei tee sellaista kauan, josta ei oikeasti tykkää, toteaa Nylander.
Kun kaveri käskee ruveta juoksemaan, voit jättää neuvon omaan arvoonsa. Sinä itse tiedät parhaiten, sopiiko se sinulle ja onko se edes sitä, mistä ollenkaan pitäisit.
Sastamalan sammuttajista osa altistui kemikaalihöyryille
Kemiran kloraattitehtaan tulipalo saatii nopeasti hallintaan.  Paikalla oli aamulla yhdeksän Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksikköä.
Sastamalassa Äetsän kemikaalitehtaassa aamuvarhain syttynyt tulipalo on saatu sammutetuksi, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos.
Pelastuslaitos on aamulla muun muassa tyhjentänyt suolahapposäiliön, johon oli palossa tullut vuoto.
Pelastustyöhön osallistuneista osa altistui kemikaalihöyryille, ja yksi ihminen on altistuksen takia viety terveyskeskukseen.
Tehtaanjohtaja Mervi Liedes kertoo, että olettamus on, että nopea tulipalo on syttynyt kloraattitehtaan valokaapissa. Hänen mukaansa varsinaisesta räjähdyksestä ei ole kyse, vaikka ensitiedot kertoivat sellaisesta. Palon alkusyytä selvitetetään vielä.
Liedes sanoo, että vahingot ovat rajoittuneet kolmesta linjasta yhteen ja lähinnä linjan kattorakenteisiin ja valokaappiin.
Palo ei aiheuttanut vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle. Tehtaan työntekijät hoitivat palon alkusammutuksen.
Paikalla oli aamulla kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan hälytys Kemira Chemicalsin tehtaalle tuli hieman ennen aamuviittä.
Intiassa yli sata kuollut temppelin palossa
Eteläisessä Intiassa Keralassa sijaitsevassa temppelissä syttyi tulipalo ilotulitusnäytöksen yhteydessä. Näytökselle ei ilmeisesti ollut viranomaisten lupaa. Kuolleita on yli 100 ja loukkaantuneita noin 250.
Yli sata ihmistä on kuollut Intian eteläosassa temppelin tulipalossa, viranomaiset kertovat. Loukkaantuneita kerrotaan olevan ainakin yli 200, mahdollisesti jopa 300.
Palo syttyi varhain sunnuntaina temppelissä, joka sijaitsee Intian eteläosassa Kollamissa Keralan alueella. Temppeli oli täynnä ihmisiä, jotka olivat kerääntyneet seuraamaan juhlapäivän vuoksi järjestettyä ilotulitusta. Temppeliin ja sen ympäristöön oli kokoontunut tuhansia ihmisiä seuraamaan ilotulitusta.
Palo levisi nopeasti syttymisensä jälkeen ja lukuisat ihmiset jäivät jumiin temppelin sisälle.
Palo sai ehkä alkunsa kun ilotulituksesta lähtenyt kipinä sytytti erillisen ilotulite-erän, joka oli varastoituna temppeliin hindujen uudenvuoden juhlaa varten. Joidenkin viranomaisten mukaan kipinä sytytti ilotulitusnäytöstä varten paikalle tuodut tulitteet.
Keralan osavaltion pääministeri Oommen Chandy sanoi, että temppelin henkilökunta aloitti ilotulitusnäytöksen siitä huolimatta, että viranomaiset olivat kieltäneet sen turvallisuushuolien vuoksi.
Televisiokuvissa näkyi useita palavasta rakennuksesta peräisin olevia suuria räjähdyksiä sekä paksu sauvpilvi. Räjähdykset lennättivät temppelin betonipalasia mahdollisesti jopa kilometrin päähän tapahtumapaikalta. Tulipalo ja räjähdykset romahduttivat osan temppelistä.
Palomiehet saivat ilmeisesti palon sammumaan aamuun mennessä ja raivaustyöt uhrien löytämiseksi aloitettiin.
Johtavien teollisuusmaiden edustajat koolle – tapaamispaikka Hiroshima muistuttaa ydinaseiden kauhuista
Seitsemän suuren teollisuusmaan ulkoministerit kokoontuvat kaksipäiväiseen tapaamiseen ensimmäisen atomipommin kohteena olleeseen Hiroshiman kaupunkiin. Japani toivoo paikan muistuttavan, kuinka tärkeää on estää ydinaseiden leviäminen.
Maailman johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän ulkoministerit aloittavat kaksipäiväisen kokouksensa Japanissa tänään sunnuntaina.
Asialistalla on ajankohtaisia kysymyksiä, kuten terrorismi ja ääriliikkeet sekä pakolaiskysymys. Tärkeä puheenaihe on myös se, kuinka estetään ydinaseiden leviäminen. Katseet kääntyvät erityisesti Pohjois-Koreaan, joka on viime aikoina uhitellut ohjus- ja ydinkokeillaan.
Ulkoministerit kokoontuvat Hiroshimassa, jossa heidän on myös määrä vierailla Hiroshiman rauhanpuistossa. Japani toivoo, että paikkavalinta innoittaisi työskentelyä rauhan ja ydinaseettomuuden puolesta.
Japanin lausunnosta on esitetty kriittisiäkin mielipiteitä. Robert Dujarrick, Aasian tutkimuksen tuntija Templen yliopistosta, pitää ydinaseiden vastaista viestiä hiukan epäilyttävänä, koska hänen mukaansa Yhdysvaltain ydinarsenaalin luoma pelote on tärkeä Japaninkin turvallisuudelle.
Yhdysvaltain edustajan vierailu on odotettu
Hiroshimassa Yhdysvaltain pudottama ensimmäinen atomipommi surmasi vuonna 1945 140 000 ihmistä.
– Haluan heidän näkevän ja kuulevan, mitä atomipommi on tehnyt, sanoi uutistoimisto AFP:lle pommista selviytynyt 91-vuotias japanilainen Sunao Tsuboi viitaten erityisesti Yhdysvaltoihin.
Kokoukseen osallistuu Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry. Yhdysvalloille Hiroshima on ollut arka paikka vuosia, eikä siellä ole vierraillut monikaan hallinnon edustaja.
Muista osallistujamaita ovat Britannia, Kanada, Ranska, Saksa, Italia sekä isäntä Japani.
Arabialainen koulu sytytettiin tuleen Ruotsissa
Malmössä sijaitseva koulu on tuhoutunut lähes täysin tulipalossa, jonka pelastuslaitos on aamun aikana saanut sammumaan lähes kokonaan. Poliisin mukaan kyseessä on ilmeisesti tuhopoltto. Poliisi ampui kohti palopaikalta paennutta autoa, mutta kuljettaja kaahasi karkuun.
Ruotsin Malmössä paikallinen arabialainen koulu on tuhoutunut lähes täysin voimakkaassa tulipalossa sunnuntaiyönä. Poliisi on etsinyt yön autolla paennutta mahdollista tuhopolttajaa samalla kun pelastusviranomaiset ovat sammuttaneet koulun paloa.
Palon jälkisammutustyöt alkoivat aikaisin sunnuntaiaamuna paikallista aikaa. Pelastusviranomaisten mukaan puolet koulusta on käytännössä tuhoutunut ja loppuosakin on kärsinyt savuvahinkoja. Pelastuslaitos sai kuitenkin estettyä koko koulun tuhoutumisen.
Pelastusviranomaisten mukaan palo on pääasiassa sammutettu, ja vain joitain pieniä palopesäkkeitä on jäljellä, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/attentat-mot-muslims-friskola-i-malmo).
[Expressen-lehden](http://www.expressen.se/kvallsposten/polis-skot-skarpt-efter-flyktbil-vid-attentat/) ja [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22601044.ab) mukaan kyseessä on arabialainen vapaakoulu nimeltä Al-Salamah.
Paikalla sammutustöissä on ollut yksikköjä kaikilta Malmön ja Lundin asemilta.
Epäilty tuhopolttaja oli lähellä ajaa poliisin päälle – poliisi ampui kohti
Lauantai-iltana noin yhdentoista aikaan Malmön Jägersron aluella poliisipartio kuuli äänen, joka vaikutti räjähdykseltä. Nopeasti tuli ilmi, että läheisessä koulussa oli syttynyt tulipalo. Poliisit näkivät myös auton, joka poistui palopaikalta.
Toinen alueella ollut poliipartio tavoitti kyseisen auton vähän myöhemmin ja yritti pysäyttää sen, mutta epäonnistui. Epäilty pakoauto oli vähällä ajaa yhden poliisin yli, kun tämä yritti saada pakenijaa pysähtymään.
Poliisi ampui kohti autoa, mutta kuljettaja kaahasi pakoon siitä huolimatta. Autoa etsittiin läpi yön useiden partioiden voimin, mutta sitä ei yön aikana saatu tavoitettua.
– Jos palo on todella sytytetty, rikosnimikkeenä voi olla mikä tahansa vahingonteosta tuhopolttoon. Mitä tulee siihen, että yrittää ajaa poliisin päälle, saattaa kyseeseen tulla murhanyritys. Me työskentelemme nyt löytääksemme auton, joka kytkeytyy tulipaloon, selvittääksemme millä tavalla se liittyy tapaukseen. Se on vielä hyvin epäselvää, kertoi tiedottaja Mia Sandgren Skånen poliisista ruotsalaisille medioille.
Koulu on kulttuuripainotteinen
Kotisivuillaan Al-Salamah kertoo olevansa kuvataiteeseen, kirjallisuuteen ja teatteriin painottunut koulu. Koulu on perustettu vuonna 1996 ja siellä on noin 300 oppilasta.
Koulu kertoo noudattavansa Ruotsin yleistä opetussuunnitelmaa ja painottavansa tasa-arvoisuutta.
Koulun mukaan sen opettajakunnassa on sekä ruotsalaisia että arabialaisia opettajia. Kouluun oppilaat ovat 1.-7.-luokilla.
Vapaakoulu on Ruotsin koulujärjestelmässä koulu, joka rahoitetaan verovaroista, mutta joka ei ole valtion, läänin tai kunnan hallinnoima. Vapaakoulut eivät saa kerätä koulumaksuja ja niihin voi hakea kuka tahansa.
Yhdysvallat varoittaa kansalaisiaan: Turkin turistikohteissa "vakavasti otettavia uhkia"
Yhdysvaltain Turkin suurlähetystö on julkaissut tiedotteen, jossa erityisesti Istanbulissa ja Antalyassa liikkuvia maan kansalaisia kehotetaan varovaisuuteen.
Yhdysvaltain Turkin suurlähetystön mukaan turistialueisiin Turkissa kohdistuu "vakavasti otettavia uhkia".
Suurlähetystö painottaa lauantaina julkaistussa [tiedotteessaan](http://turkey.usembassy.gov/sm_040916.html), että erityisesti aukioiden ja satama-alueiden ympäristöissä Istanbulin ja Antalyan kaupungeissa on oltava varuillaan.
Lähetystö kehottaa myös seuraamaan paikallisen median antamia tietoja.
Uutistoimisto Reuters kertoo toimittajiensa nähneen Istanbulin keskustassa paljon poliiseja. Poliiseja nähtiin ulkovaltojen konsulaattien läheisyydessä, esimerkiksi Italian ja Saksan edustustojen ulkopuolella.
Myös [Suomen ulkoasianministeriö](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341209&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI) on huhtikuun alussa ohjeistanut, että Turkissa on noudatettava erityistä varovaisuutta sekä vältettävä suuria väkijoukkoja ja mielenosoituksia uusien terrori-iskujen mahdollisuuden vuoksi.
Ohjeissa suositellaan myös noudattamaan erityistä varovaisuutta suurissa kaupungeissa ja Itä-Turkissa sekä välttämään matkustamista ja oleskelua Kaakkois-Turkin alueilla sekä Syyrian ja Irakin rajan tuntumassa.
Myös Israel on varoittanut turvallisuusriskeistä Turkissa.
Pommi haavoitti kolmea Istanbulissa
Istanbulissa räjähtänyt pommi on haavoittanut kolmea ihmistä lauantaina, kertoo paikallinen media. Räjähde oli jätetty lähelle bussipysäkkiä ja ylikulkusiltaa Mecidiyeköy-nimisellä alueella.
Pommin jättäjästä ei ole ainakaan toistaiseksi tietoa.
Räjähdys sattui joitakin tunteja sen jälkeen, kun Yhdysvaltain Turkin suurlähetystö oli antanut varoituksensa turistialueisiin kohdistuvista uhkista.
Maahantulon rajoitukset astuivat voimaan Venäjän ja Suomen pohjoisella rajalla
Venäjän ja Suomen rajalla sijaitsevien Sallan ja Raja-Joosepin raja-asemien kautta saavat kulkea enää vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset sekä heidän kanssaan matkustavat perheenjäsenet kansalaisuudestaan riippumatta.
Lapissa sijaitsevilla Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla on otettu käyttöön uudet liikennerajoitukset. Rajoitukset astuivat voimaan sunnuntaina 10. huhtikuuta klo 00:00.
Nyt rajan yli päästetään vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaisia sekä näiden kanssa matkustavia perheenjäseniä. Rajoitus on määräaikainen ja kestää enintään 180 vuorokautta.
Ulko- ja sisäministeriön tiedotteen mukaan kulkurajoitteiden tavoitteena on estää laitonta maahantuloa, poistaa rikoksentekomahdollisuuksia sekä torjua hallitsematonta maahantuloa ja siihen liittyviä uhkia.
Ministeriöt toteavat, että Suomi on osaltaan vastuussa EU:n ulkorajasta ja pyrkii siksi estämään laittomien maahantuloväylien syntymistä.
Lapin Rajavartiosto on kertonut, että Venäjän kautta Suomeen ehti tulla loppuvuoden 2015 ja alkuvuoden 2016 aikana 1757 turvapaikanhakijaa Raja-Joosepin ja Sallan kautta. Maaliskuussa turvapaikanhakijoita ei ole tosin enää saapunut tätä reittiä.
Pääministerin ero ei riittänyt islantilaisille – mielenosoittajat haluavat vaihtaa koko hallituksen
Islannin politiikassa on riittänyt myllerryksiä sen jälkeen, kun Panama-tietovuoto toi julki pääministerin veroparatiisikytkökset. Oppositio ja mielenosoittajat vaativat koko hallituksen eroa.
Islannissa suuri väkijoukko on jälleen lauantaina osoittanut mieltään hallitusta vastaan. Parlamentin ulkopuolelle Reykjavikissa kokoontui tuhansia ihmisiä.
Islannin politiikassa on ehtinyt tapahtua paljon viikon aikana. Panama-tietovuoto käynnisti maanantaina päivittäiset mielenosoitukset, pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugsson joutui eroamaan tehtävästään ja hänen tilalleen nimitettiin pian kalastus- ja maatalousministeri Sigurður Ingi Jóhannsson.
Niin sanotuista Panama-papereista kävi ilmi, että Gunnlaugsson oli perustanut vaimonsa kanssa veroparatiisiyhtiön Brittiläisille Neitsytsaarille.
Oppositio vaatii edelleen laajempaa puhdistusta hallituksessa. Opposition sanojen mukaan pääministerin lisäksi kaksi muutakin ministeriä olisi sekaantunut ulkomaisiin sijoituksiin maailmanlaajuisessa skandaalissa, kertoo uutistoimisto AP. Opposition vaatimus epäluottamuslauseen antamisesta hallitukselle ei ole mennyt läpi parlamentissa.
Myös Britanniassa on osoitettu mieltä Panama-vuodon takia pääministeri David Cameronia vastaan. Cameron on myöntänyt hyötyneensä isänsä veroparatiisiyhtiöstä. Uutistoimisto AP:n mukaan Cameronin eroa vaatineita mielenosoittjia oli Lontoossa koolla noin 2 000.
Kirvelevä Eurocupin välierätappio kismitti Sasu Salinia 
Sasu Salinille jäi karvas maku Gran Canarian niukasta karsiutumisesta koripallon Eurocupin finaaleista.
Sasu Salinin espanjalaisseura Gran Canaria oli erittäin lähellä selviytyä toisena vuotena peräkkäin koripallon Eurocupin finaaleihin. Turkkilainen Galatasaray oli kuitenkin yhteispistein 170-169 parempi. 
Ensimmäinen Istanbulissa pelattu peli oli päättynyt Galatasarayn 14 pisteen voittoon. Kotikentällään toisen osaottelun pelannut Gran Canaria kiri eroa hiljalleen umpeen ja pääsi yhteistuloksissa tasoihin ja käväisi johdossakin. Lopulta ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta, jossa Galatasaray oli niukasti parempi ja nappasi näin finaalipaikan. 
\- Olihan se lähellä. Kaveri heitti lopussa kovan korin, että pääsivät jatkoajalle. Siinä oli pari mahdollisuutta hoitaa peli, mutta ei onnistunut tällä kertaa, Salin harmitteli. 
\- Ei monikaan odottanut meidän nousevan 14 pisteen takaa taistelemaan finaalipaikasta. Vähän tuuria, niin olisimme finaalissa, Salin jatkoi. 
Ymmärrettävästi kitkerä tappio harmitti mieltä pelin jälkeen, mutta Salin on siirtänyt katseet jo eteenpäin. 
\- Kyllähän se otti päähän. Varsinkin, kun se oli noin liki, mutta minkäs teet. Toivoimme selviävämme toisen kerran peräkkäin finaaliin, mutta nyt täytyy keskittyä jatkossa ACB-liigaan. 
Salin pelasi vahvan eurocupin tilastoiden 22 ottelussa joukkueensa parhaimmistoon lukeutuvat 11,5 pistettä. 
\- Täytyy olla tyytyväinen, että joukkueen kanssa pääsimme niin pitkälle ja otimme kovia voittoja myös Euroliigajoukkueista. Omalta osaltani Eurocup meni suurimmaksi osaksi ihan hyvin. Toki muutamassa pelissä olisi voinut pelata paremmin, mutta ihan tyytyväinen olen. 
Seuraavaksi Gran Canarian keskittyminen on kotoisessa liigassa. Tällä hetkellä joukkue on hyvissä asetelmissa viidentenä taistelemassa kotiedusta pudotuspeleihin. 
\- Meillä on hyvät asetelmat. Kahdeksan peliä on jäljellä ja pudotuspelipaikka on aika lailla selvä. Kotietua kuitenkin haetaan ja se olisi hyvä saada, Salin valottaa. 
Seuraavaksi Gran Canaria kohtaa sunnuntai-iltana kotikentällään sarjakakkosen Valencian.
Tuhannet ranskalaiset osoittivat mieltään työehtojen heikennyksiä vastaan – jälleen yhteenottoja poliisin kanssa
Pariisissa mellakkapoliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen esineitä heittelevän nuorisojoukon. Poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen myös Nantesissa ja Rennesissä.
Ranskassa tuhansittain ihmisiä lahti lauantaina kaduille vastustamaan suunniteltuja työlakimuutoksia, jotka muun muassa helpottaisivat työntekijöiden irtisanomista.
Satunnaisia yhteenottoja mellakkapoliisien ja mielenosoittajien välillä puhkesi ainakin Pariisissa, Nantesissa ja Rennesissä.
Pariisissa joitakin kymmeniä nuoria heitteli esineitä poliiseja päin, ja poliisi hajotti väkijoukon kyynelkaasulla. Yhden poliisin kerrotaan loukkaantuneen. Yhteenotto alkoi, kun mielenosoitus oli päättymässä.
Poliisit käyttivät kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan myös Rennesissä ja Nantesissa, missä satojen ihmisten kokoiseksi arvioitu joukko pystytti barrikadeja ja heitteli kiviä, pulloja ja kananmunia.
Poliisi arvioi, että eri puolilla maata järjestettyihin mielenosoituksiin osallistui noin 120 000 ihmistä. Pariisissa mielenosoittajia oli poliisin mukaan parisenkymmentä tuhatta, järjestäjien mukaan viisi kertaa enemmän.
Tappara nousi välieräkiinnitykseen Laineen avulla - "Video-opilla hänet on saatava kuriin"
Oulun Raksilassa tarjoiltiin huimaa jääkiekon välieräviihdettä, josta ei puuttunut draamankaarta. Tappara nujersi Kärpät jatkoerässä 4-3.
Avauserä oli tasainen. Molemmilla joukkueilla oli omat pienet hallintajaksonsa. Tappara hyödynsi erän ainoan ylivoiman. Patrik Laine nousi keskialueelta oikealle ja laukoi ranteella suoraan kuljetuksesta upeasti ohi Sami Rajaniemen.
Maali oli Laineelle jo pudostuspelien kuudes. Nuorukaisella on valtava tahto ottaa ratkaisijan viitta harteille.
Toisessa erässä Teemu Aallon piiska sivalsi kiekon ylivoimalla aivan ylänurkkaan ja Tappara otti tukevan otteen pelistä. Kärpät kuitenkin hallitsi ja sai ansaitun kavennuksen, tosin onnekkaasti. Taneli Ronkainen toimitti viivasta maalille ja kiekko pomppi maaliin. Maali oli Ronkaiselle ensimmäinen pudotuspelimaali.
\- Kyllähän maali tietysti lämmittää. Pelattiin kyllä hyvin, vaikka ottelu ratkesikin vähän harmillisesti Tapparalle. Tamperelaisten ylivoima pitää saada kuriin. Laine pitää saada pelattua pois. Siinä on meille video-opin paikka, tuumi Ronkainen
Kolmannen alkuun Kärpät tasoitti ylivoimalla Adam Masuhrin upealla viivalaukauksella. Sitten sankarin viittaa sovitteli harteilleen isäntien Ivan Huml , joka läpiajon päätteeksi ohitti Karhusen kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Turha, turha jäähy Tapparan puolustusalueella
Sebastian Aho otti turhan jäähyn hyökkäyspäässä. Tappara otti maalivahdin pois ja lähti jahtaamaan tasoitusta. Vajjaa minuutti ennen loppua Patrik Laineen rajaton itseluottamus saatteli kiekon pienen pienestä raosta aivan maalin ylänurkkaan. Näin mentiin jatkoerään.
\- Mukavahan se on sankarin viittaa ottaa, kun onnistuu. Peli oli monivaiheinen. Onneksi noustiin vielä, vaikka Kärpät kävi johdossa. On sitä minullakin kokemusta viimeisen pelin voittamisesta. Tampereella maanantaina homma pakettiin. Pidetään huoli, ettei tänne tarvi enää tulla, lausahti Lainen itsevarmana.
Jatkoerää pelattiin hieman varovaisemmin. Kärpille sattui kaatumisen seurauksena kiekon menetys keskialueella. Tappara pääsi 2v1 hyökkäykseen. Kristian Kuuselan namupassista Henrik Haapala tälläsi kiekon oikeaan alakulmaan ja vierasjuhlat olivat valmiit.
"On tässä kusisemmissa paikoissakin oltu"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa 5v5 peliin.
\- Kaikkiaan hyvä peli meiltä viidellä viittä vastaam, olimme siinä vähän parempia kuin vastustaja. Ylivoima Tapparalla oli hyvä. Usko porukassa on kuitenkin kova.
Kritiikkiä tuli sen sijaan Kärppien ottamista hyökkäyspään jäähyistä.
\- Kolme hyökkäyspään jäähyä. Lopussa tyhmä jäähy, kun voitto oli ulottuvilla, harmitteli Marjamäki.
Kärppien vastuuluotsi vihjasi suoraan, että Kärpät on ennenkin ollut tiukoissa paikoissa ja noussut sieltä. Joukkueen loukkaantumistilanne kismitti selvästi Marjamäkeä, vaikkei hän lähtenyt sitä selittelemään sen enempää.  
**Pekka Pietilä,  Oulu**
Rockettes MM-hopealle, mestaruus Venäjälle 
Helsinkiläinen Rockettes saavutti hopeaa muodostelmaluistelun MM-kisoissa Unkarissa. Venäläinen Team Paradise -joukkue juhli mestaruutta. 
Suomi pysyi mitalikannassa muodostelmaluistelun MM-kisoissa, kun kakkosjoukkueena kisannut Rockettes luisteli hopealle. Mitali oli Suomen 21. MM-tasolla. Suomen ykkösjoukkue Team Unique taipui neljänneksi. Venäjä otti historian ensimmäisen maailmanmestaruutensa.
Rockettes lähti vapaaohjelmaan kolmannelta sijalta. Valmentaja Kaisa Arrateigin ja Reija Wäreen luoma Matka kuuhun -vapaaohjelma onnistui lähes virheettömästi ja suurella tunteella tulkiten. Kokonaispisteet 207,84 riittivät MM-hopeaan. Kyseessä on joukkueen kahdeksas MM-mitali.
\- Koreografia oli upea ja omaperäinen. Teknisesti ohjelma oli todella vaikea, täynnä pieniä yksityiskohtia. Yhteenhiottu kokonaisuus, joka toi ansaitusti hyvät pisteet, Yle Urheilun asiantuntija Leena Laaksonen kommentoi.
Team Unique oli lyhytohjelman jälkeen toisena, mutta putosi lopputuloksissa neljänneksi yhteispistein 206,65. MM-pronssi meni USA:n ykkösjoukkueelle Haydenettesille vain kolmen kymmenyksen erolla.
\- Team Unique ei pystynyt ihan parhaimpaansa. Yksi kaatuminen elementissä vaikutti pisteisiin. Kyseessä oli kuitenkin maailmanluokan suoritus, Laaksonen kertoi.
Venäjä säilytti lyhytohjelman jälkeisen kärkitilansa Carmen-tulkinnallaan. Kokonaispisteet 212,69 toivat joukkueelle historian toisen MM-mitalin ja ensimmäisen mestaruuden.
\- Venäjän kokonaisvaltainen luistelutaito yhdistettynä onnistuneisiin ohjelmiin toi voiton. Muiden maiden joukkueiden pitää jatkossa kehittää yksilötaitoja monipuolisemmin muun muassa luistelutekniikan osalta. Näin Venäjä ei karkaa, Laaksonen päätti.
Muodostelmaluistelun MM-kisat, Budapest                     
 1. Team Paradise (RUS) 212,69  
** 2. Rockettes (FIN) 207,84**  
 3. Haydenettes (USA) 206,95  
 **4. Team Unique (FIN) 206,65**  
 5. Les Supremes (CAN) 201,07          
Tampereen perussuomalaiset tukee Terhi Kiemunkia
Kiemungin kommentit maahanmuuttajalasten virpomisesta saivat aikaan kohun palmusunnuntaina.
Tampereen perussuomalaiset ilmoittaa antavansa puheenjohtajalleen Terhi Kiemungille täyden tukensa.
Perussuomalaisten Tampereen paikallisyhdistys kokoontui tänään lauantaina sääntömääräiseen kevätkokoukseensa. Yhdistys julkaisi illalla tiedotteen, jossa kerrotaan, että kevätkokous seisoo yksimielisesti Kiemungin takana ja tuomitsee "vääristelevään uutisointiin perustuvan poliittisen ajojahdin".
Kiemunki kommentoi palmusunnuntaina sosiaalisessa mediassa maahanmuuttajalasten virpomista. Kiemungin kirjoituksista nousi nopeasti kohu.
"Onko tämä kotiutumista kun muslimipenskat kiertää virpomassa? Vai onko Allahillakin tänään joku vuosipäivä?" hän muun muassa kirjoitti.
Tampereen perussuomalaisten tänään julkaisemassa tiedotteessa todetaan, että "yksityisen keskustelun palasista koottu uutisointi pyrki leimaamaan Kiemungin rasistiksi".
Kiemunki erotettiin viime sunnuntaina Perussuomalaisten Pirkanmaan piirihallituksen varapuheenjohtajan paikalta luottamuspulan takia.
Myös Kiemungin asema kansanedustaja Lea Mäkipään (ps.) eduskunta-avustajana oli vaakalaudalla. Hänelle annettiin lopulta varoitus, mutta hän sai pitää työnsä.
Kiemunki on itse pyytänyt poliisia tutkimaan omat kirjoituksensa.
Ylen jääkiekkoasiantuntija ottaisi nykynäytöillä Patrik Laineen MM-joukkueeseen 
Jyrki Aho pohti lauantain Urheiluruudussa nuorten kultaleijonien suurimpien vastuunkantajien mahdollisuutta pelata toukokuun MM-kisoissa.
Tapparan teinisensaatio, vasta 17-vuotias Patrik Laine on tehnyt SM-liigan pudotuspeleissä eniten maaleja. Kymmenessä playoffs-pelissä on syntynyt seitsemän maalia. 
\- Laineen ottaisin MM-joukkueeseen jo näillä näytöillä. Hän on hurjassa iskussa, eikä meillä ole niin paljon maalintekijöitä, etteikö hän minusta mahtuisi mukaan Leijoniin, näkee Ylen kiekkoasiantuntija ja ensi kauden Ässien vastuuluotsi.  
Jyrki Aho muistutti, että kisamiehistön valinnat tekee kuitenkin Kari Jalosen johtama maajoukkuevalmennus, eikä hän. 
SM-liigan pudotuspelien pisteykkönen Sebastian Aho on koonnut pelaamissaan 11 ottelussa pisteet 4+9=13.
\- Kärppien Sebastian Aho kilvoittelee minusta MM-paikasta ihan siinä missä muutkin, toteaa Jyrki Aho. 
Kärppien Jesse Puljujärvi (7 ott. 3+3=6) ja HIFK:n Roope Hintz (11 ott 2+4=6) ovat olleet niin ikään esillä kevään koitoksissa ja molemmilla on vyöllään jo yksi voittomaali tilastoissa. 
\- Jesse on tasaisen hyvä, mutta hänellä ei ehkä löydy erityisosaamista sillä lailla kuin Laineelta ja Aholta, jos nyt ajatellaan siis kevään MM-kisoja.  
\- Roope on todella luisteluvoimainen ja hänellä on mahtava liuku. IFK:n valmentaja Törmäsen Antti on tehnyt fiksusti, kun peluuttaa häntä sentterinä, jolloin hänen luistelutaitonsa nousee paremmin esille.  
Katso [täältä](http://areena.yle.fi/1-3399093) Jyrki Ahon arviot SM-liigan välieräjoukkueista
Cityn ranskalaistähti palasi sairastuvalta avaukseen – heti voittomaali
Manchester Cityn Samir Nasri palasi avauskokoonpanoon yli puolen vuoden tauon jälkeen ja ratkaisi heti ottelun West Bromwichia vastaan.
Manchester City vankisti asemaansa Mestarien liigaan oikeuttavalla paikalla Valioliigassa, kun se voitti West Bromwichin kotonaan 2-1 (1-1). Ottelun tyytyväisin pelaaja lienee Cityn ranskalaistähti Samir Nasri, joka iski voittomaalin 66. peliminuutilla.
Pitkään loukkaantuneena ollut Nasri oli viimeksi joukkueensa avauskokoonpanossa syyskuussa eli yli puoli vuotta sitten. Hän juhlikin voitto-osumaansa antaumuksella.
WBA siirtyi vierasjohtoon ottelun alussa, kun Nasrin maanmies Stephane Sessegnon osui. Argentiinalaiskärki Sergio Agüero kuitenkin tasoitti rangaistuspotkusta vielä avauspuoliajan alkupuolella.
City on nyt Valioliigassa neljäntenä. Kärkijoukkue Leicesteriin on matkaa jo 12 pistettä, mutta kolmantena oleva Arsenal on vain kahden pisteen päässä.
Yhden ottelun vähemmän pelannut paikalliskilpailija United vaanii neljättä sijaa ja Mestarien liiga -paikkaa kuitenkin vain neljän pisteen päässä Citystä. ManU kohtaa sunnuntaina Tottenhamin, joka on sarjakakkosena.
**Valioliigan [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Brysselin iskujen etsityimmät epäillyt jäivät kiinni – Katso tästä tutkinnan käänteet viikonloppuna
Lentokentän "hattumies" Mohamed Abrini ja metroaseman iskuun liittyvä Osama K. on pantu syytteeseen osallistumisesta terroristisiin murhiin. Uudet tiedot miehistä solmivat lisää yhteyksiä Pariisin ja Brysselin hyökkääjien välille.
Vielä torstaina Belgian terrorismitutkinta näytti polkevan paikallaan. Poliisi pyysi yleisövihjeitä ja julkaisi uusia valvontakamerakuvia niin kutsutusta "hattumiehestä", joka saapui lentokentälle kahden itsemurhapommittajan kanssa, jätti pommilaukkunsa ja pakeni kentältä.
Perjantai-iltapäivänä rysähti: uutiset pidätyksistä lähtivät liikkeelle belgialaismedian kautta. Syyttäjät vahvistivat [i](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8800641.ece?token=-1686818318)lalla, että Mohamed Abrini, 31, jäi kiinni Brysselissä lähes viisi kuukautta sen jälkeen, kun hänet oli etsintäkuulutettu Pariisin iskujen jälkeen.
Abrini kertoi myyneensä hattunsa
Lauantaina Abrini myönsi olevansa hattumies, Brysselin iskujen etsityin epäilty. Lisäksi hänen sormenjälkiään ja dna:taan on löydetty asunnosta, josta itsemurhapommittajat Ibrahim el-Bakraoui ja Najim Laachraoui lähtivät kolmannen miehen kanssa kohti lentokenttää.
Syyttäjänviraston tiedotteen mukaan Abrini kertoi kuulusteluissa, että hän myi lentokentällä käyttämänsä hatun jälkeenpäin.
Abrini antoi vähintään logistista apua myös Pariisin hyökkääjille ja vietti aikaa heidän kanssaan vähän ennen iskuja. Hän ajoi Salah Abdeslamin kanssa Brysselistä Pariisiin kaksi kertaa aivan terroritekojen alla: ensiksi kaksi päivää ennen marraskuun iskuja, sitten päivää ennen.
Belgialaismedia: Metroaseman toinen epäilty on ruotsalainen
Brysselin ratsioissa pidätettiin perjantaina Abrini mukaan lukien kuusi miestä. Neljälle luettiin lauantaina syytteet osallistumisesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin, kaksi vapautettiin.
Muista syytteeseen joutuneista tiedetään vähemmän kuin Abrinista. Viranomaisten vain Osama K:ksi nimeämä mies on paikallisten tiedotusvälineiden mukaan ruotsalainen Osama Krayem.
Syyttäjät ilmoittivat lauantaina, että Osama K. nähtiin itsemurhapommittaja Khalid el-Bakraouin seurassa hiukan ennen Maalbeekin metroaseman pommi-iskua. Lisäksi hänelläkin tiedetään olleen yhteys Salah Abdeslamiin.
Kahden muun syytetyn roolista ei ole kerrottu
Kolmas syytteeseen joutunut on 27-vuotias Bilal el-Makhoukhi, joka sai viime vuonna tuomion osallistumisesta vierastaistelijoita rekrytoineen Sharia4Belgium-organisaation toimintaan.
Belgian oikeusministeri Koen Geens vahvisti el-Makhoukhin henkilöllisyyden toimittajille. Geensin mukaan el-Makhoukhin vapausrangaistus oli päättynyt vasta 15. maaliskuuta. Hän oli kärsinyt rangaistustaan kotona elektronisen valvonnan alaisena.
Syyttäjien mukaan neljäs syytetty Hervé B.M. on Ruandan kansalainen. Hänen ja el-Makhoukhin tarkemmasta roolista Brysselin iskuissa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Tässä Suomen vastustajat salibandyn MM-kisoihin
Salibandyn MM-kisojen alkulohkot arvottiin lauantaina. Suomen vastustajiksi arvottiin Sveitsi, Saksa ja Viro.
Salibandyn tulevien MM-kisojen alkulohkot arvottiin lauantaina. Suomi saa vastaansa Sveitsin, Saksan ja Viron ensi joulukuussa Latviassa pelattavan turnauksen lohkovaiheessa. MM-kisat pelataan 3.12.-11.12. Riiassa.
MM-salibandyn alkulohkot
**Lohko A: **
Suomi, Sveitsi, Saksa, Viro
**Lohko B: **
Latvia, Norja, Ruotsi, Tshekki
**Lohko C:** 
Australia, Puola, Slovakia, Tanska
**Lohko D: **
Kanada, Singapore, Thaimaa, Yhdysvallat.
Video: Mika Kallio haastoi Antti Ruuskasen keihästaistoon
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen kohtasi ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion keihäänheiton epävirallisessa MM-tarkkuuskilpailussa. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Tuukka Rask sairastui – sivussa kauden tärkeimmästä pelistä
NHL-seura Bostonin maalivahti Tuukka Rask joutui jäämään sivuun joukkueensa viimeisestä runkosarjaottelusta. Ottawa-pelissä on panoksena pudotuspelipaikka, eikä voittokaan välttämättä riitä Bruinsille.
Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask joutui jäämään sivuun runkosarjan viimeisestä ottelusta Ottawaa vastaan. Rask sairastui ennen peliä ja näin Bostonin kohtalon ottelussa maalissa on ruotsalainen Jonas Gustavsson.
Suomalaisveskari kävi jäällä vielä lämmittelyn aikana, mutta jäi lopulta kokonaan kokoonpanon ulkopuolelle.
Boston tarvitsisi kipeästi voiton selviytyäkseen pudotuspeleihin. Sekään ei välttämättä riitä, jos Detroit ja Philadelphia hoitavat omat ottelunsa. Toisaalta tappiokin voi riittää kevään peleihin, jos muilta tulee riittävästi apuja.
Bostonin kohtalo oli siirtymässä muiden käsiin, sillä Ottawa johti ratkaisuottelua kahden erän jälkeen jo 4-1.
NHL:n runkosarja päättyy maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa, ja pudotuspelit käynnistyvät torstain vastaisena yönä.
Ulkolinja: Fukushiman katastrofi syvenee
TV1 keskiviikkona 13.4.2016 klo 22.55 - 23.55
Yle Areenassa 30 päivää
Vuonna 2011 maanjäristys ja tsunami runtelivat Japania vaatien yli 20 000 uhria. Maanjäristystä ja tsunamia seurasi Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus.
Dokumentti kertoo, kuinka ydinvoimalaturma synnyttää yhä uusia ongelmia kuten radioaktiivisuuden aiheuttamat sairaudet. Onnettomuus tuhosi myös paikallisten luottamuksen viranomaisiin.
Fukushima. Tuotanto: Grand Angle Distribution/GAD. Ranska, 2014. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/10/dokumenttiprojekti-atomin-paluu)
Maaleja, syöttöjä ja kohtalokas jäähy - PuLaAho-ketju valokeilassa 5. välierässä
Jääkiekon SM-liigan superlupaukset ja Nuorten Leijonien tähtiketjun jäsenet kohtaavat Kärppien ja Tapparan välieräsarjassa.
Tappara sai Kristian Kuuselan paluun myötä Oulussa kasaan tutut ketjunsa. Kakkosketjulle tämä tarkoitti sitä, että Jan-Mikael Järvinen pääsi takaisin Patrik Laineen ja Jukka Peltolan väliin.
Kärpät puolestaan lähti viidenteen otteluun edellisessä pelissä hyväksi havaituilla koostumuksilla. Sebastian Aho jatkoi ykkösketjussa Mika Niemen ja Julius Junttilan kanssa, mutta Jesse Puljujärvi nostettiin kakkosketjuun Esa Pirneksen ja Mika Pyörälän viereen. Ketju oli tässä koostumuksessa Tampereella, kun Puljujärvi ratkaisi ottelun jatkoerässä.
Lauantai-illan ottelusta tuli hieno jääkiekkonäytös, jossa Nuorissa Leijonissa ihastuttanut kolmikko otti keskeisen roolin.
Kuusela ja Laine Kärppien riesana
Kuuselan pelaaminen palautti myös Tapparan ykkösylivoiman tuttuun koostumukseensa. Jälki olikin kovaa tamperelaisten tehdessä maalit kahdesta ensimmäisestä ylivoimastaan. Tampereen-otteluissa loistanut Laine teki ottelun avausmaalin varsin patriklainemaisella tavalla. Itsevarma hyökkääjä toi kiekon jalalla hyökkäysalueelle, laittoi puolustajan vipuun ja ampui kiekon maalin takayläkulmaan. Upea yksilösuoritus sai varmasti jokaisen NHL-kykyjenetsijän virnistämään.
Tapparan toisen ylivoiman teki kakkoskentällinen, mutta sitä ennen Kuusela ja Laine piinasivat Kärppien alivoimapelaajia. Taitotaso ja kemiat korostuivat, kun kaksikko vaihtoi lennosta puolia kääntääkseen kuvion päälaelleen. Laine oli lähellä tehdä toisen maalinsa vielä saman erän aikana kirjauttaessaan nimiinsä neljä laukausta. Tilanteisiin lukeutui osoitus erinomaisesta silmä-käsi -koordinaatiosta, kun maskimiehenä kamppaillut Laine ohjasi korkean viivalaukauksen taitavasti.
Puljujärvi avasi omalta osaltaan ottelun hyvällä kiekottomalla pelaamisella. Kohokohtana oli komea taklaus Tapparan Jani Lajuseen. Aiemmissa otteluissa tämä olisi voinut jäädä liian usein Puljujärven illan kruunuksi, mutta jatkoeräsankarin statuksella oululaisyleisön eteen palanneelle pelimiehelle ensimmäinen oli todellakin vasta alkusoittoa.
Puljujärvi toisen erän hahmona
Puljujärvi oli Kärppien nousun keskipisteenä kotijoukkueen kivutessa tappiolta tasoihin. Laituri laitettiin takaisin Ahon ykkösylivoimaan paikalle, jonka oli viime otteluissa saanut Juuso Ikonen. Puljujärvi oli hilkulla avata pistetilinsä ottelun puolivälissä, kun suoraan aloituksen jälkeen haetusta vetopaikasta avautui paluukiekko puolityhjää verkkoa tuijotelleelle Adam Masuhrille. Ruotsalaispuolustaja ei kuitenkaan hyödyntänyt huippulupauksen esityötä.
Pian edellisen tilanteen jälkeen Raksila pääsi vihdoin juhlimaan Kärppien tehdessä kavennusmaalin. Puljujärvi syötti siniviivalta syntyneen osuman Ahon hääräillessä maalinedustalla maskimiehenä. Aho oli mukana myös Kärppien 2-2-tasoituksessa, joka syntyi ylivoimalla toisen erän alkuun. Masuhr paikkasi aiemman hutinsa laukomalla maalin viivasta, ja Puljujärvi sai toisen syöttöpisteensä.
Aho itse kuitenkin jäi lauantaina ilman tehopisteitä ensimmäisen kerran sitten TPS-puolivälierän ensimmäisen ottelun, mikä tarkoitti yhdeksän ottelun pisteputken päättymistä. Nälkää Kärppien kultakypärällä kuitenkin riitti, ja tällä kertaa se kostautui. Aho janosi kolmannen erän viimeistä edellisellä minuutilla ratkaisumaalia niin, että päätyi mailahäirinnällään ottamaan johtoasemassa turhan hyökkäyspään jäähyn. Tulos oli täsmälleen se, mitä pessimistisin oululainen povasi: Laine kumautti seisovilta jaloilta maailmanluokan rannelaukauksen yläpeltiin.
Laine jatkaa otsikoissa
Tappara voitti ottelun jatkoerässä Puljujärven ketjun tilannetta seuranneesta vastahyökkäyksestä. Takaiskusta huolimatta Puljujärvi pelasi sarjan parhaan ottelunsa, vaikka Laineen jäätävät suoritukset varastivatkin ison osan huomiosta.
Kiinnostava nyanssi on, että Puljujärven molemmat pisteet syntyivät tilanteissa, joissa hän oli kentällä yhdessä Ahon kanssa. Kuten Ahon tasoisen pelin rytmiä omin käsin ja jaloin hallitsevan pelaajan kohdalla voi odottaakin, on Puljujärvi aina paria astetta vaarallisempi päästessään pyörittämään peliä yhdessä tutkaparinsa kanssa. Jatkossa on aihetta seurata, haluaako myös Lauri Marjamäki panostaa teinikaksikon yhteispeliin Kärppien ollessa Tampereella tappion päässä pronssiottelusta.
Patrik Laine puolestaan jatkoi pelaamista ikäisekseen hämmästyttävän korkealla tasolla. Tappara-hyökkääjä on nyt tehnyt sarjan viidessä ottelussa yhtä monta maalia. Näillä esityksillä 17-vuotias on lunastamassa paikkansa amerikkalaissentteri Auston Matthewsin lähimpänä haastajana kesän NHL-varaustilaisuuden kärkipaikoilla.
Video: Ruuskanen teki kovan ratkaisun ennen superkesää
Keihäsmies Antti Ruuskanen aikoo kilpailla vain kotimaassa ennen heinäkuussa odottavia Amsterdamin EM-kisoja. Ruuskanen ja moottoripyöräilijä Mika Kallio vierailivat TV2:n Urheiluviikonlopussa.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen ei kilpaile lainkaan Timanttiliigassa ennen heinäkuussa Amsterdamissa järjestettäviä EM-kisoja. Ruuskanen kilpailee alkukaudella vain kotimaassa.   
\- Jätän ainakin alkukaudella kaikki Timanttiliigan keihäskilpailut väliin, Ruuskanen kertoi TV2:n Urheiluviikonloppu-lähetyksessä. 
Ruuskanen aikoo aloittaa kautensa kesäkuussa.
\- Aloitan kauteni 12. kesäkuuta Raaseporissa. Raaseporin jälkeen ohjelmassani ovat Kuortane ja Paavo Nurmi Games Turussa. Pysyn kotimaassa, jotta pääsisin terveenä Amsterdamin EM-kisoihin (heinäkuussa), Ruuskanen valotti ensi kesän kisakalenteriaan.
Keihäskesä huipentuu elokuun Rion olympiakisoihin.
Ilveksellä terävä liiga-avaus Kuopiossa – KuPSin peli sekaisin
Jarkko Wissin luotsaama Ilves jätti KuPS:n täysin varjoonsa Kuopiossa ja nappasi 1-0 vierasvoiton.
**KUOPIO.** Illan ainoasta maalista vastasi Ilveksen Paul Tendeng, jonka pienestä kulmasta laukoma veto meni todella helpolla ohi KuPS-vahti Johannes Kreidln.
Ottelun tiukimman taisteluparin muodostivat ensimmäisen liigaottelunsa pelannut Ilveksen 17-vuotias Mikael Soisalo ja KuPS-puolustaja Tuomas Rannankari.
Klubi 04:sta Ilvekseen siirtynyt Soisalo osoitti erinomasta pallovarmuutta ja nopeutta, sen sai kokenut ja nopea Rannankarikin huomata.
\- Kyllä siinä hiki tuli. Sai juosta ylös- ja alaspäin. Hyvä poika pelaamaan, kehui Rannankari.
\- Hyvät mietteet pelistä. Liigadebyytti itsellä, kolme pistettä joukkueelle 1-0-voitolla, mikäs sen parempaa. Hyvä peli itseltä omastakin mielestä, mutta hyökkäyspäähän kaivataan tehoja lisää, pohti Soisalo.
Rannankarin ja Soisalon kohtaamisissa ei säästelty sanan säilääkään.
\- No, ihan reilua futikseen kuuluvaa sanailua, ei sen kummempaa, muotoili Soisalo.
"Ei oltu valmiita tekemään työtä"
Pelillisesti KuPS jäi tamperelaisten jalkoihin täysin. Kuopiolaisten paketti on vielä keskentekoinen ja ulkomaalaisvahvistusten sisäänajo joukkueen pelitapaan on vielä pahasti kesken.
KuPS:n Rannankari ei säästellyt sanojaan. 
\- Ei ollut hyvä peli meiltä. Tuloskin sen kertoo. Ei oltu valmiita tappelemaan niin kuin tässä liigassa täytyy tapella. Mikään ei tule ilmaiseksi. Me emme olleet valmiita tekemään sitä työtä.
KuPS:n onneksi seuraava peli tulee nopeasti, kun PK-35 Vantaa saapuu torstaina Kuopioon.
\- Tämä nyt analysoidaan ja unohdetaan. PK tulee torstaina vastaan, ja siitä pelistä pitää tulla jo tulosta, puhisi Rannankari.
**Kari Salmela**
IFK Mariehamnille kotivoitto - "Enemmän meidän hyvyyttä kuin heidän huonoutta"
IFK Mariehamn pystyi kauden ensimmäisessä kotiottelussaan voittamaan RoPSin Dever Orgillin maalilla 1-0.
\- Mahtava saada tämä voitto tähän. Oli just sellainen peli mitä odotimme. Meillä oli paremmat paikat ja mielestäni hallitsimme peliä täysin. Saa olla ylpeä kundeista. Kaikki tekivät hienosti töitä. Voitto oli enemmän meidän hyvyyttä kuin heidän huonoutta, kiteytti IFK:n maalilla nollapelin pelannut Walter Viitala.
Ottelun ensimmäinen jakso tarjosi iloista jalkapalloa molempiin päätyihin. Kotijoukkue IFK:n lukuisat maalipaikat eivät kuitenkaan tuottaneet maalia ensimmäisen nelivitosen aikana. Myös vieraat tuskailivat hyökkäysten viimeistelyn kanssa.
RoPS tuli peliin mukaan hitaasti syttyen ja oli parhaimmillaan jakson loppupuolella. Varsinkin Aleksandr Kokko ja Jean Fridolin Nganbe Nganbe olivat hetkittäin vaarallinen kaksikko IFK:n alakerrassa. Vieraiden hyökkäykset luistivat hyvin laitoja pitkin mutta keskustaan rovaniemeläisille ei ollut avoimia ovia tarjolla.
IFK taas tuhlasi mainioita maalipaikkoja ohilaukauksiin.
Ei pilkkua
Juuri ennen puolen tunnin täyttymistä IFK Mariehamnin kotiyleisö olisi vaatinut rangaistuspotkua IFK:n nopean kärjen Dever Orgillin kaadosta. RoPS-kapteeni Abdou Jammeh joutui kaatamaan Orgillin rangaistusalueen sisällä. Tästä ei pilkulle kuitenkaan menty.
Toiselle jaksolle varsinkin RoPS tuli ryminällä ja näytti siltä, että vieraat tulisivat ottamaan puoliajan itselleen.
\- Saatiin rauhoitettua sitä peliä ja syöttöjä omille.Siinä oli myös maukkaita erikoistilanteita joista olisimme voineet jonkun napatakin, sanoi Saxman.
Vieraiden hyvä alku päättyi kuitenkin kun seinään kun vapaana ollut Orgill sai yhtäkkiä pallon boksin sisään. Orgill ei aikaillut vaan upotti pallon takatolpan kautta RoPSin maaliin. Tämä ottelun ainokainen syntyi 53. minuutin kohdalla.
Maalin jälkeen vierailla vaikeampaa
Maalin jälkeen pelin tasaisuus kääntyi IFK:n eduksi ja RoPSin hyökkäykset eivät päässeet etenemään loppuun asti. IFK katkoi ahkerasti palloja koko kentän pituudelta.
\- IFK oli sen yhden maalin tänään parempi. Perus alkukauden peli. Kenttä ei ollut ihan hirveän hyvässä kunnossa vielä. Molemmat taistelivat kovasti ja molemmat pelasivat aika suoraviivaisesti. Maalin jälkeen yritimme vähän ehkä liian pitkää ja he pääsivät iskemään vastaan muutaman kerran. Tuntuu, että pieni lisämauste puuttui tänään meidän pelistä, analysoi RoPS:n Ville Saxman.
Voiton avain näkyi selvästi katsomoon asti. IFK Mariehamn pelasi fiksusti ja puolusti näyttävästi koko joukkueen voimin. Keskusta oli täysin tukittuna ja jokainen pelaaja osallistui aktiiviseen puolustamiseen. Maininnan juuri tästä työstä ansaitsee varsinkin Anthony Dafaa.
\- Heillä on isot ja vahvat topparit ja vielä Dafaa keskellä. He olivat taktisesti hyvin asennoituneet tähän peliin. Meillä kun on myös vahvojaa pelaajia juuri keskellä. Borre (Kokko) ja Muksu (Mika Mäkitalo) ja muut, sanoi Saxman.
Tiivis puolustus piti RoPSin poissa maalitehtailusta jos ei loppuhetken ylärimaa ja paitsiopuskua lasketa mukaan.
Vastuuta maalilla
Tähän kauteen ykkösmaalivahtina lähtenyt Walter Viitala pelasi loistavan ottelun ja nautti ansaitusti nyt vastuusta tolppien välissä.
\- Kyllä kova duuni palkitaan. Nyt yritän vain nauttia ja suoritaa mahdollisimman hyvin. Täällä on mahtava olla.
Viitala pelasti muutaman RoPSin luoman tilanteen tulemalla reippaasti maaliltaan vastaan
\- Kuuluu asiaan. Nykyajan maalivahdit tulevat enemmän vastaan. On pystyttävä lukemaan peliä ja on uskallettava tulla vastaan.
Ihan kivuttomasti eivät kaikki vastaantulot kuitenkaan päättyneet.
\- Kova kolhu taisi tulla. Reisi on turvoksissa, mutta ei se haittaa.
Lopuksi Viitala muistaa lähettää vielä terveiset kotiin:
\- Äidille paljon terveisiä!
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Anatoly Lvov (9.4.2016)
**Anatoly Lvov** muutti Pietarista Suomeen vuonna 2011. Hän tuli opiskelemaan matkailualaa **Saimaan ammattikorkeakouluun**. Nyt Anatoly suorittaa jo maisterinopintoja. Opinnot ovat englanniksi.
Anatoly Lvov on opinnut hyvin myös suomea. Tärkein syy siihen on työpaikka **Holiday Club Saimaa** -hotellissa. Työkaverit pitävät huolta siitä, että Anatoly ymmärtää suomenkieliset keskustelut.
Anatoly Lvov myös lukee paljon suomen kielellä. Selkokirjat ovat hyvä tie suomenkieliseen kirjallisuuteen, Anatoly kertoo tässä **Kotoutujan Suomi** -ohjelman haastattelussa.
Video: Tämä nimi korvan taakse - Yle Urheilu valitsi hiihtokauden valopilkun
Yle Urheilun asiantuntijat Virpi Sarasvuo ja Jussi Piirainen paketoivat hiihtokauden 2015-2016. Kuka nousi hiihtokauden valopilkuksi? Katso video kuvaa klikkaamalla. 
Dokumenttiprojekti: Kylä
TV1 maanantaina 18.4.2016 klo 21.30 - 22.25, uusinta lauantaina 23.4. klo 12.35
Katsottavissa Yle Areenassa
"Mie niin viihyn navetassa", sanoo vanha emäntä **Tuula Markkanen**.
"Rautamummo!", tokaisee heti perään hänen miehensä **Erkki**.
Pienen pieni Repolan kylä sijaitsee Pohjois-Savossa Rautalammin kunnassa, tunnin ajomatkan päässä Kuopiosta. Kylässä näkyy maaseudun ja maatalouden muutos.
Ennen Repolassa oli paljon maitotiloja. Nyt yhteen pitkälle automatisoituun robottinavettaan mahtuu kylän kaikki lehmät.
 
Dokumentti Kylä tarttuu herkällä kädellä maaseudun muutokseen. Apuna on Yleisradion vuonna 1977 samasta kylästä tekemä dokumenttielokuva.
Kylän viimeiset siat?
Lumi pyryää edelleen postilaatikoiden ympärillä ja talvinuotalla käydään. Kesällä heinäseipäät ovat vaihtuneet valkoisiin pusseihin eikä ulkona näy lehmiä.
Dokumentissa kylän elämää seurataan läpi vuoden. Mukaan on mahtunut menestyvän maitotilan lisäksi muun muassa sikalan alasajoa.
"Sikala ei ei täytä nykyvaatimuksia eikä sianlihastakaan makseta juuri mitään", harmittelee toisen polven sikatilallinen **Matti Hytönen**. Hänen sikansa voivat olla Repolan kylän viimeiset.
Vanhassa arkistofilmissä emäntä **Anna-Liisa Markkanen** valittaa navetan ahtautta. Tilan kokoa olisi suurennettava, jotta kilpailussa kestäisi mukana. Tänään hän asuu yksin isossa hirsimökissä. Lapsia karjanpito ei ole houkutellut.
Mistä löytää morsian?
Kylässä on myös nuoria. **Sami Hämäläinen** ajaa omalla rekallaan ympäri maailmaa. **Jani Hämäläinen** on konepajassa töissä ja rakentaa kotikonnuilleen taloa.
Kaverukset kuluttavat paljon aikaa autojen parissa ja ajavat rallia. Saunan kuistilla haastellaan vastakkaisen sukupuolen "vaimo-aihioista". Vaatimukset ovat kovat: "Ei sitten mitään huit-hapelia!", sanoo Jani. "Eikä liian ronkelia!"
Ohjaus: **Tom Östling**. Tuotanto: Yle, 2016.
Lue lisää Kylä-dokumentista:
[Kylä elää ja turisee](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kyla-elaa-ja-turisee)
HIFK voittoon kauden ensimmäisessä derbyssä: "Tänään vastustajalla keitti vähän yli"
Helsingin IFK otti täydet pisteet kauden avausottelustaan, kun PK-35 Vantaa kaatui vieraskentällä 2-0. Ottelun puhutuin tapaus oli Njazi Kuqin punaiseen korttiin johtanut kiehahtaminen.
**VANTAA.** PK-35 oli jo kahdesti tällä kaudella nöyryyttänyt HIFK:ta, mutta kolmas kerta muutti asetelmat. Ottelun ratkaisuosuma nähtiin vain parin minuutin pelin jälkeen, kun Juho Mäkelä laukoi vieraat johtoon.
Kotijoukkue ei saanut omaa peliään missään vaiheessa kunnolla käyntiin, ainostaan toisen puoliajan alkuhetkillä PK-35 sai aikaan kunnon kirin. Ottelun lopullinen ratkaisu nähtiin 70 minuutin pelin jälkeen, kun Njazi Kuqi menetti täydellisesti hermonsa.
Kuqi ehti lyhyen ajan aikana nahistella useamman HIFK:n pelaajan kanssa ja sai ansaitusti punaisen kortin. Pari minuuttia myöhemmin Jani Bäckman laukoi HIFK:n toisen maalin ja peli oli käytännössä ohi. HIFK otti tasapainoisen esityksen jälkeen ansaitun voiton.
\- Mahtava fiilis, saatiin juuri sellainen peli kun oli suunnitelmissa; ehjä 90-minuuttinen, voitto ja mahtava buusti kaudelle. Pari viikkoa sitten hävittiin PK:lle cupin pelissä ja kuunneltiin pelin jälkeen, kun naapurikopissa riemuittiin. Päätettiin silloin, että kahden viikon päästä juhlii toinen koppi. Siksi varmaan tämä voitto maistuu vieläkin makeammalta.
\- Saatiin otteluun hyvä alku ja nopean johtomaalin myötä oli helppo pelata, eikä meillä ollut sen jälkeen mitään hätää. Pelihän oli juuri niin kiihkeä kun nämä paikallispelit tapaavat olla. Tänään vastustajalla keitti vähän yli, me pidettiin pää kylmänä ja keskityttiin pelaamiseen, kertoi HIFK:n Juho Mäkelä.
\- Ei ole hirveän hyvät fiilikset, aika vaikea kauden alku meillä. Uskotaan kuitenkin, että tämä kääntyy vielä, kausi on pitkä. HIFK on aiemmissa peleissä yrittänyt pelata meidän vahvuudet pois, ja tänään he taisivat siinä onnistua. Me jatketaan meidän omaa tapaa pelata, ja kyllä se vielä tulosta tuottaa, sanoi PK-35:n Ilari Äijälä.
HIFK:n fanit olivat saapuneet sankoin joukoin Vantaalle ja he jaksoivat kannustaa omiaan läpi ottelun. Voiton jälkeen HIFK:n pelaajat juhlivat voittoa yhdessä faniensa kanssa.
\- Meillä on aivan huikeat fanit, ääni on vieläkin kun huudettiin heidän kanssaan pelin jälkeen. En ole kyllä missään kokenut vastaavaa. Toivottavasti samanlainen fanikulttuuri kehittyy muuallakin Suomessa, kehui kannattajiaan Juho Mäkelä.
**Petri Viljanen, Yle**
Video: Konjakkiako? - Asiantuntijat testasivat hiihtäjien juomavaihtoehdot
Millaisia juomia hiihtäjät nauttivat kovissa kilpailuissaan? Katso kuvaa klikkaamalla video hiihtäjien juomavaihtoehdoista. 
Kilpailussa täysillä keskittyneen hiihtäjän juottaminen ei aina ole helppoa, kaikkea voi sattua. Keväällä kelien lämmetessä ja latujen pehmetessä juominen kilpailun aikana nousee tärkeään rooliin. 
Juomisen avulla urheilija ehkäisee nestehukkaa ja pitää suolatasapainoa yllä. Toisinaan matkan lopulla on viimeinen voitelu annettu myös konjakilla, jos maaliin pääseminen on näyttänyt vaikealta. 
Juomisen tärkeyttä ei siis voi väheksyä ja tästä syystä myös Yle Urheilu on perinteitä noudattaen tehnyt jokavuotisen juottovideon. 
Millaista on yrittää saada juoma Matti Heikkiselle tai Ville Nousiaiselle? Miten sujuu mallijuotto? Entä millaisia koktaileja kesken kisan nautitaan?
SJK odotetun vahva sarja-avauksessa, Kemi kaatui lapikkaat jalassa
Hallitseva Suomen mestari Seinäjoen Jalkapallokerho aloitti kautensa 0-2 vierasvoitolla sarjanousija PS Kemistä. SJK maalintekijät Jussi Vasara ja Roope Riski. Peliä Rovaniemellä oli seuraamassa 415 katsojaa.
Ottelun avausmaalin teki Jussi Vasara kahdenkymmenen minuutin pelin jälkeen. Oivallinen laukaus aivan tolpan viereen. 
Roope Riski viimeisteli lukemat 2-0 juuri kun peliaika oli päättymässä. Kemi oli nostanut pelaajiaan tosi ylös ja Riski pääsi maalintekoon Kemin puolustuksen ja maalivahdin kämmättyä perusteellisesti. 
Kemi on kova joukkue, vaarallinen joukkue.
– Kemi alkoi olla siinä vähän auki. Ne jahtas tasoitusmaalia. Siitä aukes paikka ja pääsin ennen maalivahtia tökkäämään hänen ohi pallon tyhjiin. Helppo maali, mutta todella tärkeään paikkaan, kuvaili maalintekijä Riski.
Muutenkin ottelusta jäi Riskille loistava tunnelma. Kemi ei ollut helppo vastus.
– Loistava fiilis. Saadaan kausi käyntiin voitolla, ei voi enempää pyytää. Vaikea paikka tulla pelaamaan. Tosi vaikea. Kemi juuri noussut sarjaan ja hirveä draivi päällä, Riski kertoi.
Puolustukselle kiitos
Kahdesta päästetystä maalista huolimatta Kemi ei pelannut umpisurkeasti. Kemi oli pelissä mukana, vaikka se päässytkään vaarallisille maalipaikoille. Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentaja Simo Valakari jakoi kiitosta molemmille joukkueille ottelun jälkeen.
– Kemi on kova joukkue, vaarallinen joukkue. Saatiin tärkeät kolme pistettä.
– Puolustettiin tosi hyvin. Puolustettiin tiiviinä ja pidettiin Kemi ulkopuolella. Olen tyytyväinen pisteeseen, Valakari päätti.
Pettymys, lievä pettymys
PS Kemin Janne Turpeenniemi näki pelissä tappiosta huolimatta hyvääkin. 
Pelissä oli joitakin hyviä asioita.
– Lievä pettymyshän se on. Pisteitä lähdettiin tänään hakemaan ja niitä ei saatu. Pelissä oli joitakin hyviä asioita. Ensimmäinen puoliaika oli minusta aika hyvää meillä tekemistä. Pieni tevävyys hyökkäyspäässä puuttui. 
– Toisella puoliajalla sitten ehkä vähän oma pelitempo hidastui eikä saatu hyviä paikkoja, Turpeenniemi analysoi ottelua. 
PS Kemi joutui pelaamaan ottelunsa Rovaniemellä koska olosuhteet Kemissä eivät ole vielä kunnossa. Myös seuraava kotipeli 17.4 Maarianhaminaa vastaan pelataan Rovaniemellä. Tähän otteluun Turpeenniemellä oli selkeät eväät.
– Terävyyttä hyökkäyspäähän ja virheet pois, Turpeniemi uskoi menestyksen avaimiksi.
Viisikko aiheuttaa yhä kääntäjille päänvaivaa – Eeva Joenpelto ei kehdannut käyttää omaa nimeään
Lastenkirjasarja Viisikosta tehdään 60-vuotisjuhlan kunniaksi uusia suomennoksia. Aikanaan lastenkirjoja pidettiin hömppänä, joiden suomentamisella ei kannattanut tuhria mainettaan. Siksi tarvittiin ahkera mielikuvitushenkilö Lea Karvonen.
Brittiläistä maaseutuidylliä, pohjattomia eväskoreja, salakäytäviä ja aina onnellisesti päättyviä seikkailuja: niistä onViisikko-seikkailut tehty. Sisarukset Leo, Dick ja Anne, heidän poikatyttö-serkkunsa Pauli ja Tim-koira osoittautuivat tarinoissa kerta toisensa jälkeen aikuisia neuvokkaammiksi.
Joukkiosta kertovat 21 tarinaa ovat rakastetuimpia Enid Blytonin yli 600 lastenkirjan joukosta. 1940-luvulla syntyneitä Viisikoita on myyty enemmän kuin mitään muita lastenkirjoja maailmassa.
Valtaosan Viisikoista on suomentanut kustannusyhtiö Tammen luottokääntäjä Lea Karvonen. Karvosen 1950-luvulla alkanut ura jatkui 2000-luvulle asti. Karvonen ei kuitenkaan ole todellinen henkilö. Se oli salanimi, jonka selän takana ansioituneet kirjailijat saattoivat kerätä lisäansioita nuortenkirjoilla ja viihteellä uraansa kolhimatta. Karvosen nimellä käänsivät muun muassa Liisa Ryömä, Toini Havu ja Eila Pennanen.
Erityisen ahkerasti Karvonen oli käytössä Netta Muskettin ja Enid Blytonin tuotannon kääntämisessä.
Yllättävin Karvos-nimi löytyy vuonna 1956 ilmestyneen, ensimmäisen Viisikko-käännöksen takaa. Kirjan _Viisikko aarresaarella _suomensi Eeva Joenpelto, jonka läpimurtoteos _Neito kulkee vetten päällä_ oli julkaistu edellisenä vuonna. Joenpellon kääntämä Viisikko julkaistaan nyt uusintapainoksena kirjasarjan 60-vuotiaan Suomen-taipaleen kunniaksi.
"Ei sensuuria tai silottelua"
Enid Blytonin teokset – Viisikot muiden mukana – joutuivat valistuneella 1970-luvulla etenkin Britanniassa kriitikoiden hampaisiin. Kirjojen kieltä pidettiin ohuena, tarinoita kaavamaisina, ja maailmankuvaa rasistisena, stereotyyppisenä ja konservatiivisena. Osa kirjastoista kärräsi kirjat pois silmistä kokonaan.
Ne saivat myöhemmin arvonpalautuksen. Lukemisen asiantuntijat lausuivat, että on hyvä, kun lapset ylipäätään lukevat jotain. Blytonin muutamassa päivässä kirjoittamat, kepeät seikkailut ovat olleet monelle sukupolvelle oiva portti kirjojen maailmaan ja ne ovat tarjonneet riittävästi ravintoa ahmimisikäisille lapsille.
Brittiläiskustantamo hioi muutamia vuosia sitten Viisikkojen kieltä nykyarvoihin paremmin istuvaksi. Kyytiä saivat etenkin 1940-luvun kielikuvat ja sanonnat, jotka ovat vuosikymmenten saatossa muuttuneet nykylapsille käsittämättömiksi tai tahattoman koomisiksi. Myös rasistisia sävyjä häivytettiin.
Enid Blyton Societyn eli kirjailijan muistoa vaalivan yhdistyksen mielestä muutokset olivat turhia ja aliarvioivat nuoria lukijoitaan.
Viisikoista alusta asti Suomessa vastannut kustannusyhtiö Tammi aikoo olla uskollinen alkuperäisteksteille. Tekeillä on kaksi uutta suomennosta. Sarjan toisen ja kolmannen osan,_Viisikon uudet seikkailut _ja_ Viisikko karkuteillä, _kääntää Hilkka Pekkasen vetämä opiskelijaryhmä.
Kustantaja Saara Tiuraniemen ja kustannustoimittaja Mirkka Hynnisen mielestä ajankuvan sensurointi ja silottelu ei ole tarpeen.
– Briteissä on tehty Viisikoista kevyesti siistittyjä versioita nykylasten luettaviksi. Tammi ei ole tehnyt vastaavia muutoksia uusintapainoksiin. Kuten Tammen kultaiset kirjat, ovat ne aikakautensa tuotteita ja silti sellaisenaan viehättävät edelleen.
Interillä yhä Lahti-peikko karistamatta – edellinen voitto kolme vuotta sitten
Inter on voittanut edellisen kerran Lahden Veikkausliigassa kolme vuotta sitten. Veikkausliigan avauksessa Inter ja Lahti päätyivät pistejakoon.
**TURKU. **Inter ja Lahti pelasivat ajoittain hyvävauhtisen ja -tasoisen sarja-avauksen. Lopputuloksena oli värikkäiden vaiheiden jälkeen tasatulos 1-1. Lahti siirtyi ottelussa johtoon tunnin kohdalla, kun Jasse Tuominen puski vaihtopelaaja Ivan Solovjevin keskityksen tarkasti oikeaan alakulmaan.
Interin tasoitusmaali syntyi varttitunti ennen täyttä aikaa, kun rajaheiton jälkitilanteesta Egzon Belica survoi pallon väkisin maaliin.
\- Ottelusta jäi hieman kaksijakoiset fiilikset. Menimme 1-0-johtoon, mutta annoimme vastustajalle liikaa tilaa ja he pääsivät tasoittamaan pelin. Oli kuitenkin hienoa tehdä oman uran ensimmäinen liigamaali. Sain hyvän pallon uudelta vahvistukseltamme ja pääsin topparin etupuolelta puskemaan pallon sisään, Tuominen kertasi.
Tuomisella oli erinomainen tilaisuus viedä lahtelaiset johtoon viitisen minuuttia ennen täyttä aikaa lähes identtisestä maalipaikasta, mutta tällä kertaa pusku suuntautui ohi maalin.
\- Vissiin jonkun parisenkymmentä senttiä jäi tolpasta. Ensi kerralla pitää pistää sisään, Tuominen hymähti.
Inter-leirissä oltiin tyytyväisiä sarja-avauksessa saalistettuun pisteeseen, vaikka joukkue voitti selvästi laukaustilaston ja hallitsi paikoitellen selvästikin kenttätapahtumia.
\- Ihan hyvä, että saimme tasapelistä pisteen ja nousimme itse ottelussa tasoihin. Peli oli kuitenkin vielä vähän hakemista. Meillä oli rytmittämisen kanssa ongelmia, mutta niin sitä monesti ensimmäisissä otteluissa on. Ei syöttöpelimme kentän kunnosta johtunut, ehkä joukkueella oli pientä alkujännitystä, Interin laitapuolustaja Joni Aho totesi.
Interillä vaikeuksia Lahtea vastaan
Interin saldo Lahtea vastaan on varsin murheellinen. Interin edellinen liigavoitto lahtelaisjoukkueesta on kolmen vuoden takaa, kun 9. toukokuuta 2013 turkulaisjoukkue onnistui kaatamaan Lahden maalein 2-0.
Tämän jälkeen Inter on pelannut nyt yhdeksän ottelua ilman liigavoittoa Lahdesta. Viime kaudella Inter kykeni vain yhteen tasapeliin Lahden kanssa, kun Lahti taas nappasi kaksi voittoa.
\- Vaikea sanoa miksi näin on, enkä tiedä onko Lahti yhtään erityislaatuisempi joukkue muihin verrattuna. Hyvän joukkueen ovat kyllä saaneet jalkeille tällekin kaudelle. Ei liigasta yhtään heittopussiakaan löydy ja kuka tahansa voi voittaa kenet tahansa, Aho tuumasi.
Tällä kaudella sekä Inter että Lahti janoavat menestystä tavoittelemalla pääsyä mitaleille.
\- Interiltä löytyy hyviä yksilöitä ja he ovat vaarallisia rangaistusalueella. Uskon, että mekin olemme korkealla, sillä meiltä löytyy hyviä nuoria pelaajia ja joukkuehenki on hyvä, Tuominen perusteli.
\- Lahdella on tasainen materiaali, vaikka joukkue onkin hieman nuorentunut viime vuodesta. Vaikutti hyvin potentiaaliselta porukalta. Meillä taas on kokeneempi joukkue Lahteen verrattuna, mutta meidän pitää vielä kairata potentiaali irti pelaajistosta, Aho muotoili.
Soihtumeri ja isku arkaan paikkaan – katso kuvakooste kuumasta paikallispelistä!
HIFK haki täydet pisteet PK-35 Vantaalta Veikkausliigan kuumassa paikallisottelussa, jossa Njazi Kuqi ajettiin suihkuun. Tomi Hänninen oli paikalla ikuistamassa tunnelmat, kun suuri lauma HIFK-kannattajia siivitti ja soihdutti omansa voittoon.
Real Madrid lasketteli helppoon voittoon – Zidanen asema mitataan vasta tiistaina
Real Madrid voitti Eibarin 4-0, mutta katseet Madridissa ovat jo kääntyneet tiistain elintärkeään Mestarien liigan puolivälierään Wolfsburgia vastaan.
Real Madrid marssi helppoon voittoon Espanjan La Ligassa Eibaria vastaan. Kotiottelussa Realille osuivat James Rodriguez, Lucas, Cristiano Ronaldo ja Jese.
Real nousi 4-0-voitolla sarjakakkoseksi ohi paikalliskilpailija Atleticon, jolla on kuitenkin yksi ottelu vähemmän tilillään.
Koko Real Madridin joukkue ja erityisesti päävalmentaja Zinedine Zidane ovat olleet kovan paineen alla sen jälkeen, kun saksalainen Wolfsburg järkytti tähtisikermää ottamalla 2-0-voiton Mestarien liigan puolivälierien avausosassa keskiviikkona.
Zidanen asema joukkueen päävalmentajana onkin vahvasti puntarissa tiistaina, kun joukkueet kohtaavat uudestaan Santiago Bernabeulla. Jos Real putoaa jatkosta jo tässä vaiheessa, voi ranskalaisen pelaajalegendan valmentajaura Madridissa päättyä lyhyeen.
\- Pelaamme tiistaina kautemme puolesta. Pidän siitä, kun tilanteet menevät tiukaksi. Kukaan ei odottanut tällaista, mutta tässä olemme. Jos putoamme, niin sellainen vain kuuluu jalkapalloon, Zidane sanoi _Goalin_ mukaan.
Ranskalainen ei myöntänyt pelkäävänsä asemansa puolesta.
\- Minulla on vastuu tästä projektista, ja katsomme tilannetta kauden jälkeen.
Kouvot taisteli päätössekunneilla SM-välieriin 
Kouvot kaatoi Vilppaan otteluvoitoin 3-2 ja selvitti näin tiensä miesten korisliigan välieriin. Kouvot löi Vilppaan ratkaisuottelussa 85-83.
Kouvot raivasi tiensä miesten korisliigan välieriin. Kouvot peittosi puolivälierien ratkaisuottelussa Salon Vilppaan numeroin 85-83 ja varmisti välieräpaikkansa otteluvoitoin 3-2.
Kouvojen sankari oli Ilari Seppälä, joka onnistui hyppyheitossaan viisi sekuntia ennen loppusummeria. Kouvojen tehomies oli 30 pistettä upottanut D.J. Richardson. Vilppaan puolella tehokkain oli Doug Wiggins, joka heitti 34 pistettä.
Myös BC Nokia ja Tampereen Pyrintö ovat selviytyneet välieriin. Viimeinen välieriin jatkava joukkue ratkaistaan sunnuntaina, kun Kauhajoki ja Seagulls (Helsinki) iskevät yhteen viidennessä mittelössä.
Lauantai 9.4.2016 (radio)
Belgian poliisi on ottanut kiinni tärkeän terroristin. Saudi-Arabia ja Egypti aikovat rakentaa sillan Punaisenmeren yli. Lauantaina on vietetty Mikael Agricolan ja suomen kielen päivää. Jokioisilla rakennetaan Suomen korkeimpia tuulivoimaloita.
Belgian poliisi on tehnyt pidätyksiä
Belgian poliisi on saanut kiinni vaarallisen terroristin. Poliisi pidätti miehen perjantai-iltana. Mies melko varmasti osallistui Brysselin lentokentän terrori-iskuun.
Miehen nimi on Mohamad Abrini. Hän ehkä vei Brysselin lentokentälle pommin ja pakeni sitten paikalta. Poliisi räjäytti pommin myöhemmin. 
Brysselin terrori-iskut tehtiin yli 2 viikkoa sitten. Yli 30 ihmistä kuoli, kun terroristit räjäyttivät pommeja Brysselin lentokentällä ja metrossa. Poliisi on siitä lähtien etsinyt terroristia, joka pakeni lentokentältä. 2 muuta terroristia räjäytti itsensä lentokentällä.
On mahdollista, että Mohamad Abrini osallistui myös terrori-iskuihin, jotka tehtiin Pariisissa marraskuussa.
Belgian poliisi pidätti perjantai-iltana myös 5 muuta ihmistä. Yksi heistä on Ruotsin kansalainen. Pidätykset liittyvät Brysselin terrori-iskuihin.
Punaisenmeren yli suunnitellaan siltaa
Saudi-Arabia ja Egypti aikovat rakentaa sillan Punaisenmeren yli. Punainenmeri on Arabian niemimaan ja Afrikan välissä.
Saudi-Arabian kuningas Salman kertoi siltasuunnitelmasta perjantaina. Kuningas on vierailulla Egyptissä.
Joka vuosi Saudi-Arabiasta matkustaa Egyptiin tuhansia turisteja, ja tuhannet egyptiläiset tekevät pyhiinvaellusmatkan Saudi-Arabiaan. Siksi sillasta voi olla hyötyä molemmille maille.
Mikael Agricolan ja suomen kielen päivä
Täällä Suomessa on lauantaina vietetty Mikael Agricolan ja suomen kielen päivää.
Mikael Agricola eli 1500-luvulla eli 500 vuotta sitten. Agricola oli ensimmäinen, joka kirjoitti suomen kielellä. Hän kehitti suomen kirjakielen. Sanotaan, että Mikael Agricola on suomen kirjakielen isä.
Maailman ensimmäinen suomenkielinen kirja on Agricolan Abc-kirja. Se ilmestyi vuonna 1543. Agricola opettaa Abc-kirjassa lukemista ja kristinuskoa.
Agricola kirjoitti ja käänsi suomeksi monta kirjaa. Hän käänsi suomeksi esimerkiksi Raamatun Uuden testamentin. Se ilmestyi vuonna 1548.
Mikael Agricolan ja suomen kielen päivä on liputuspäivä.
Tuulivoimalat nousevat kohti taivasta
Jokioisilla rakennetaan Suomen korkeimpia tuulivoimaloita. Tuulivoimaloita rakennetaan 4. Kun tuulivoimalat ovat valmiit, ne ovat 210 metriä korkeita.
Korkeat tuulivoimalat tuottavat paljon sähköä. Jokioisten 4 tuulivoimalaa pyörivät niin tehokkaasti, että niistä saadaan sähköä yhtä paljon kuin pieni kaupunki kuluttaa.
**[Lue lisää ja katso video rakennustöistä](http://yle.fi/uutiset/video_suomen_korkeimmat_tuulivoimalat_nousevat_jokioisille__valtavat_lavat_kurottavat_210_metriin/8797788)**
Lauantai 9.4.2016
Järkyttävä putki poikki – Crystal Palace vihdoin voittoon Valioliigassa
Crystal Palace ehti pelata käsittämättömät 14 ottelua Valioliigassa ilman voittoa, kunnes Norwich kaatui 1-0.
Crystal Palace katkaisi järkyttävän pitkäksi venyneen voitottoman putkensa Englannin Valioliigassa, kun se kukisti Norwichin 1-0 Jason Puncheonin maalilla.
Voitto ja täyden kolmen pisteen potti oli Palacelle ensimmäinen joulun jälkeen Valioliigassa. Joukkue voitti viimeksi Stoken 19. joulukuuta, ja pelasi sen jälkeen lähes neljä kuukautta ja peräti 14 ottelua ilman täysosumaa.
Erikoista voitottomassa putkessa on se, että FA Cupissa Palace on kuitenkin tuona aikana voittanut kaikki neljä peliään ja edennyt jo välieriin asti.
Valioliigassa joukkue on hyvän alkukauden turvin suojassa putoamiselta ja sijalla 16 kymmenen pisteen erolla putoamisviivaan.
**Valioliigan [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Rantakuntoon! – 6 uskomatonta tieteellistä tapaa syödä vähemmän
Tässä artikkelissa ei puhuta halaistua sanaa hiilareista, protskuista eikä hyvistä tai huonoista rasvoista. Kaikki lähtee syömisestä kyllä, mutta tällä kertaa keskiössä ei ole, mitä syöt, vaan miten syöt. Kaikki artikkelin vinkit perustuvat tieteellisiin tutkimuksiin ja jos niihin on uskomista, näillä keinoin opit syömään vähemmän.
Katso itseäsi peilistä, kun syöt!
Onko epäterveellinen ruoka mielestäsi herkullista, mutta podet huonoa omaatuntoa sen syömisestä? Tuore yhdysvaltalaistutkimus kannustaa sinua käyttämään tätä hyväksesi.
Keski-Floridan yliopiston tekemässä [tutkimuksessa](http://foodpsychology.cornell.edu/JACR/Healthy_Reflections) koehenkilöt saivat valita, ottavatko jälkiruoaksi suklaakakkua vai hedelmäsalaattia. Tämän jälkeen koehenkilöt jaettiin kahtia niin, että osa söi jälkiruoan huoneessa, jossa he syödessään koko ajan näkivät itsensä peilistä.
Epäterveelliseksi mielletty suklaakakku ei maistunut peilin edessä yhtä hyvälle kuin ilman peiliä. Terveelliseksi mielletyn hedelmäsalaatin makuun olosuhteet eivät vaikuttaneet. Tutkijat vetivät tästä sen johtopäätöksen, että peili saa meidät vahtimaan syömisiämme silloin, kun syömme kiellettyjä herkkuja. Jos siis haluat rajoittaa herkutteluasi, tee se peilin edessä!
Älä ajattele, että lautasellasi on terveysruokaa!
Jos kuvittelet, että ruoka on terveellistä, syöt sitä enemmän. Näin väittää [tutkimus](http://foodpsychology.cornell.edu/JACR/eating_healthy_feeling_empty), jossa koehenkilöt saivat syödä niin paljon popcornia kuin halusivat. Jos koehenkilöille sanottiin, että popcornit ovat terveyspopcorneja, he söivät niitä kolme kertaa enemmän kuin tavallisia! Tutkijoiden mukaan ihmiset syövät terveellisenä pidettyä ruokaa enemmän, koska tiedostamattaan ajattelevat, että se ei ole kovin täyttävää.
Sanoilla on yllättävän suuri vaikutus. Saman tutkimuksen toisessa koeasetelmassa koehenkilöille tarjoiltiin keksejä. Keksit pysyivät koko ajan samoina, mutta jos niitä kutsuttiin terveyskekseiksi, koehenkilöt kokivat ne vähemmän täyttäviksi kuin tavalliset keksit. Koehenkilöt jotka söivät terveyskeksejä, olivat 45 minuuttia syömisen jälkeen nälkäisempiä kuin tavallisen, epäterveelliseksi herkuksi mielletyn keksin syöneet koehenkilöt.
Syö pimeässä tai silmät sidottuna!
[Saksalaistutkimuksessa](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0950329316300222) koehenkilöt laitettiin syömään jäätelöä silmät sidottuina. Kun koehenkilöt eivät nähneet annosta, he kuvittelivat syöneensä lähes tuplana sen, mitä he todellisuudessa söivät.  Eikä jäätelö myöskään maistunut yhtä hyvältä silmät sidottuna!
Koehenkilöt, jotka söivät jäätelöä silmät sidottuna, söivät sitä vähemmän kuin koehenkilöt, jotka näkivät jäätelöannoksen. Tutkijat selittivät, että silmät sidottuna koehenkilöt kuuntelivat kehonsa viestejä siitä, milloin vatsa on täynnä, ja uskoivat tähän, eivätkä ajatelleet, että vatsa on täynnä vasta, kun lautanen on tyhjä.
Jos siis haluat pudottaa painoa ennen kesää, niin älä syö silmilläsi!
Kuuntele syömisääniäsi!
Viime vuosina on puhuttu paljon mindfulness-menetelmästä ja siihen liittyvästä tietoisesta syömisestä. [Tutkimuksen](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2016-03/byu-tso031516.php) mukaan se voi olla myös toimiva tapa syödä vähemmän. Syömisestä syntyvät äänet ovat nimittäin tärkeitä vihjeitä, jotka kertovat meille, milloin olemme syöneet tarpeeksi.
Tutkimuksessa huomattiin, että koehenkilöt, jotka kuuntelivat muita ääniä syödessään, söivät ruokaa reilusti enemmän kuin koehenkilöt, joilla ei ollut muita ääniärsykkeitä. Kuulokkeet pois korvista, musiikki seis ja televisio kiinni, jos haluat syödä vähemmän!
Syö haarukalla, älä lusikalla!
Ruokailuvälineillä on niilläkin väliä! Kun [amerikkalaistutkimuksessa](http://foodpsychology.cornell.edu/JACR/Forks_over_spoons) koehenkilöt laitettiin syömään kakkua jälkiruokalusikalla tai -haarukalla, lusikalla syöneet arvioivat kakun paljon kevyemmäksi kuin haarukalla syöneet. Lusikalla syöneet halusivat myös syödä kakkua enemmän kuin haarukalla syöneet.
Jos siis haluat selvitä kakkukimarasta mahdollisimman vähällä, valitse jälkiruokahaarukka!
Huijaa itseäsi!
Japanilainen tutkija **Takuji Narumi** on huomannut, että ihmisten makuaistia – ja sitä kautta myös ruokahalua –  voidaan huijata. Jos esimerkiksi juoman väriä muutetaan kesken juomisen – jopa useita kertoja peräkkäin – juoman makukin muuttuu. Tällainen illuusio onnistuu virtuaalilasien avulla.
[Narumi](http://www.cyber.t.u-tokyo.ac.jp/~narumi/works.html) on osoittanut myös, että virtuaalilaseilla voidaan huijata ihmisiä syömään vähemmän. Jos koehenkilö näkee keksin suurempana kuin se oikeasti on, niitä syödään vähemmän.
Aistien huijaaminen virtuaalilaseilla ei ole mattimeikäläisen puuhaa, mutta saman illuusion voi tehdä ilman teknologisia kikkoja, ihan kotikonstein. Sama annos näyttää nimittäin pienellä lautasella suuremmalta kuin suurella lautasella. Selitys on ns. **Delboeufin illuusio**, jossa kaksi samankokoista muotoa näyttää erikokoisilta riippuen siitä, minkä kokoinen ympyrä niiden ympärille piirretään.
Panama-paperit sotkevat Perun vaaleja – suosikkiehdokkaan epäillään saaneen likaista rahaa
Perussa käydään sunnuntaina presidentinvaalien ensimmäinen kierros. Ennakkosuosikki Keiko Fujimorin päärahoittaja mainitaan Panama-papereissa. Myös hänen vahvin kilpakumppaninsa on sotkeutunut veroparatiiseihin.
Keiko Fujimori on valmistautunut vaalien ensimmäiseen kierrokseen itsevarmana. Mielipidekyselyiden mukaan hän johtaa selvästi muita ehdokkaita.
Mutta sitten iskivät Panama-paljastukset. Maailman tähän asti laajimman tietovuodon mukaan Keiko Fujimorin päärahoittajalla Jorge Yoshiyama Sasakilla on ollut veroparatiisiyhtiö Brittiläisille Neitsytsaarilla ja toinen Seychellien saarivaltiossa.
Yoshiyama Sasaki oli Keiko Fujimorin vaalikampanjan vetäjä viisi vuotta sitten, kun Fujimori oli ensimmäistä kertaa presidenttiehdokkaana. Hänen tiedetään vaimonsa kanssa lahjoittaneen yli 100 000 dollaria Keikon kahteen vaalikampanjaan.
Sen enempää Fujimori kuin Yoshiyama Sasakikaan eivät ole julkisuudessa kommentoineet tietovuotoa.
Keiko Fujimori ristiriitainen ehdokas jo aiemminkin
Keskusta-oikeistolainen Keiko Fujimori on Perun entisen presidentin, yksinvaltaisin ottein 1990-luvulla hallinneen Alberto Fujimorin tytär. Alberto Fujimori on vankilassa, missä hän kärsii 25 vuoden rangaistusta ihmisoikeusrikoksista ja korruptiosta.
Alberto Fujimorin valtakausi oli yksi verisimmistä Perussa. Hän vastasi kovin ottein maolaisen Loistava polku -sissiliikkeen väkivaltaan. Hänen toimensa jakavat perulaiset vahvasti kahtia: toisille hän on sankari, toisille kiduttaja.
Hänet todettiin syylliseksi rikoksiin, jotka vaihtelevat kuolemanpartioiden lähettämisestä tappamaan siviilejä aina toimittajien lahjomiseen.
Keiko Fujimori on aina seissyt isänsä rinnalla ja puolustanut tämän tekoja.
Toinen vaalikierros ratkaissee
Panama-paljastusten ei odoteta keikauttavan vaaliasemia päälaelleen, vaan Fujimorin ennustetaan voittavan ensimmäisen vaalikierroksen sunnuntaina. Mutta hän tuskin saa yli 50 prosenttia äänistä, mikä tarvittaisiin voittoon yhdellä äänestyskierroksella.
Toiselle kierrokselle hänen odotetaan menevän joko rahamaailman suosikin, Pedro Pablo Kuczynskin tai vasemmistolaisen Verónica Mendozan kanssa.
Näistä Kuczynskillä on ollut hitusen verran etumatkaa Mendozaan. Mutta Panama-paperit saattavat muuttaa tämän asetelman, sillä myös Kuczynskin nimi esiintyy panamalaisen Mossack Fonsecan lakiyhtiön vuodetuissa papereissa.
Vaalien toisesta kierroksesta voikin ennustaa jännittävää. Jos toinen kierros tarvitaan, se pidetään kesäkuussa.
Poikasen ruokkiminen on linnulle yhtä kova ponnistus kuin Tour de France ihmiselle
Osa linnuista pesii jo kovaa vauhtia, ja lisää pesueita tulee kevään edetessä. Linnuille se merkitsee kovaa ponnistusta. Olosuhteiden vaatiessa jotkut lintuemot eivät kuitenkaan epäröi tehdä valintoja poikastensa suhteen. Jos ruuan hankkiminen kaikille on liian työlästä, se ruokkii vain vahvimmat.
Ihmisvanhempien on vaikea kestää nälkäisen lapsen itkua. Lintujen on kuitenkin ollut pakko oppia sulkemaan korvansa toisten poikasten huudolta.
Linnulle poikasen kasvattaminen lentokykyiseksi on samanlainen ponnistus kuin ihmiselle Tour de France -kilpailu. Maailman rankimmassa pyöräkilpailussa on poljettava yli kolmetuhatta kilometriä. Joskus vaatimus on linnulle niin kova, että on tärkeämpää kasvattaa lentokykyiseksi edes yksi poikanen, vaikka se merkitsisi heikommille poikasille nääntymistä nälkään.
Mikä sitten saa linnun tekemään ihmisen näkökulmasta vaikean päätöksen? Vastaus voi löytyä Oxfordin yliopiston tutkijoilta, jotka julkaisivat viime syksynä [Nature Communications](http://www.nature.com/ncomms/2016/160329/ncomms10985/full/ncomms10985.html) -sivustolla laajan selvityksen 143 lintulajin käyttäytymisestä. Selvitys pohjautuu lukuisiin tutkimuksiin linnuista eri ympäristöissä.
Millä perusteella osa saa kuolla?
Valinta perustuu ravinnon määrään ja lajiominaisuuksiin. Jotkut lintulajit voivat kovina aikoina jättää pienimmät poikaset ruokkimatta, vaikka nämä vaatisivat ruokaa isompia äänekkäämmin. Sen sijaan, jos ruokaa on hyvin saatavilla, pienet poikaset ovat etusijalla. Poikasille valikoivasti annettavat ruoka-annokset siis liittyvät ympäröiviin olosuhteisiin.
BirdLife Suomen tiedottaja ja Linnut-lehden päätoimittaja Jan Södersved sanoo, että ilmiö on tuttu Suomessakin pesivillä linnuilla. Hänen mukaansa valikointi on kaikkein selkeintä päiväpetolinnuilla ja pöllöillä.
– Ne tyypillisesti munivat enemmän kuin poikasia lähtee lentoon. Ravintotilanteen mukaan emot ruokkivat vahvimpia ja pienemmät jäävät toisten ruuaksi.
Lisäksi muun muassa huuhkajan poikaset kuoriutuvat eri aikaan, ja ravintotilanteen heiketessä nuoremmat jäävät helposti vanhempien jalkoihin, Södersved sanoo. Tänä vuonna näyttää siltä, että myyriä on niukasti.
"Petolinnut ja pöllöt tyypillisesti munivat enemmän kuin poikasia lähtee lentoon. 

Varpuslinnuilla vastaavasti pesintä sujuu niin, että emo ruokkii niitä, jotka aktiivisimmin kerjäävät.
– Jos ravintotilanne on huono, heikoimmat ei enää jaksa kerjätä, eivätkä ne saa enää emojen huomiota, Södersved sanoo. 
Eri lajit käyttäyvät eri tavalla. Oxfordin yliopiston tutkijoiden mukaan esimerkiksi Pohjois-Amerikassa pesivä kelopääsky yleensä suosii eniten ruokaa kerjäävää poikasta. Sen sijaan joidenkin lajien emot taas suosivat ruokinnassa isokokoisia poikasiaan, vaikka nämä eivät edes kerjäisi ruokaa. On myös lajeja, joiden isokokoiset poikaset kerjäävät eniten ruokaa ja myös saavat eniten suupaloja.
Olosuhteiden kiristyessä emo voi kiinnittää huomiota poikasen suun väriin, koska se on merkki elinvoimasta. Södersvedin mukaan poikasen suu toimii ärsykkeenä emolle.
– Heikko poikanen ei enää jaksa aukoa kitaansa, eikä emo enää huomaa sitä.
Osa pesii jo
BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved kertoo, että käpylinnut ovat aloittaneet pesinnän jo helmikuussa, ja pöllötkin jo munivat. Poikasia on myös viherpeipolla ja merikotkalla.
Pääosa linnuista aloittaa kuitenkin myöhemmin. Tämänhetkisen arvion mukaan ainakin myyriä syöville linnuille tulee tiukat ajat.
Suomen käsipallomiehet EM-jatkokarsintoihin
Suomen käsipallomiehet selvittivät tiensä EM-jatkokarsintoihin. Suomi peittosi Luxemburgin yhteismaalein 55-52.
Suomi on selvittänyt tiensä käsipallon EM-jatkokarsintoihin. Suomi kärsi lauantaina Karjaalla 27-29-tappion Luxemburgille, mutta varmisti jatkopaikkansa yhteismaalein 55-52. Suomen vieraskentällä hankkima etumatka riitti jatkokarsintapaikkaan.
Suomen maalitykkinä kunnostautui tuttuun tapaan Teemu Tamminen, joka takoi 11 osumaa. Maajoukkueen päävalmentaja Kaj Kekki myönsi, että jatkopaikka oli kovan työn takana.
\- Onhan tämä meille iso juttu. Saavutimme päätavoitteemme - jatkopaikan, vaikka hermoilimme voiton tänään Luxemburgille, päävalmentaja Kekki myönsi Yle Urheilulle. 
Vanhaan hurahtanut nuoripari kunnostaa rapistuneen talon: ”Rikkinäistä ei kannata vaihtaa”
Koivuniemen nuortaparia ei haittaa, vaikka kodin lattia antaisi vähän periksi. Nurkista saa hieman vetääkin. Se luo vain tunnelmaa.
Frans ja Laura Koivuniemi varttuivat omilla tahoillaan vanhojen maatalojen lapsina. Hetkellinen hairahdus kaupunkiasumiseen sai heidät ymmärtämään, että uutuutta kiiltävät nurkat eivät ole heitä varten.
– Kaverit sanoivat, että emme me mihinkään uuteen taloon olisi sopineetkaan. Tämä on meidän juttumme, Laura Koivuniemi toteaa.
Tulevalla kodilla on ikää ainakin sata vuotta. Ikkunoitakin siinä on noin sata.
– Kyllä näissä kunnostettavaa riittää. Laskeskelin, ettei varmaan tänä kesänä tule valmista.
Vaatii kärsivällisyyttä
Pariskunta kertoo, että vasara pysyy kädessä, mutta kunnostusprojekti on heillekin melkoinen haaste. Takana on nyt ikkunankunnostuskurssi, mutta muillekin ohjeille on tarvetta. Onneksi suvussa on rakennusmies, joka osaa neuvoa.
– Yritämme tehdä itse kaiken, minkä pystymme. Kärsivällisyyttä se vaatii, mutta sellainen tunne on jo tullut, että uutta emme lähde ostamaan. Rikkinäistä ei kannata vaihtaa. Mieluummin korjaamme, Laura Koivuniemi kertoo.
Talon tuleva emäntä myöntää hurahtaneensa vanhaan.
– Vaikka lattiat saattavat antaa vähän periksi tai jostain kolosta vähän vetää, ei se haittaa. Siitä se vanhan talon tunnelma tulee.
Vanhan kunnostaminen taloudellista
Talon tuleva isäntä Frans Koivuniemi myötäilee vieressä. Hän on täysillä mukana projektissa ja varmistaa, että talouskin on.
– Tein laskelmia ja on lohdullista huomata, että tämä on pitkällä aikavälillä kannattavaa.
Vaikka projekti on vasta alkuvaiheessa, ovat käsityöt alkaneet sujua. Ikkunoiden rapsuttelu, lasien vaihto ja kittaaminen ovat jo antaneet esimakua tulevasta.
– On tullut tunne, että tästä selvitään. Se on lohdullista.
Njazi Kuqilla pimeni paikallispelissä – ensin kurkkuun kiinni, sitten isku arkaan paikkaan
PK-35 Vantaan Njazi Kuqi ajettiin kentältä ottelussa HIFK:ta vastaan, kun hän kohteli kaltoin kahta eri helsinkiläispelaajaa. Katso video tapahtumista kuvaa klikkaamalla.
Sarjanousija PK-35 Vantaan Njazi Kuqilla pimeni pahemman kerran pääkaupunkiseudun paikallisottelussa Helsingin IFK:ta vastaan.
HIFK johti Veikkausliigan ottelua 1-0, kun Kuqi kävi ensin Tommi Vesalan kurkkuun kiinni ja kohteli sen jälkeen kaltoin Jani Bäckmania.
Kuqi näytti puskevan Bäckmania kevyesti otsallaan, mutta samanaikaisesti hän iski kädellään IFK-pelaajan sukukalleuksille. Katso tilanne eri kuvakulmasta [täältä.](https://twitter.com/SebeBackman/status/718810758902083584)
Tuloksena oli ansaitusti suora punainen kortti ja ulosajo.
HIFK voitti ottelun 2-0. PK-35 on nyt pelannut kaksi ottelua ja kärsinyt molemmissa tappion.
Brysselin lentokentän hattumies tunnusti, metropommittajan seurassa ollut epäilty myös pidätetty
Neljä perjantaina pidätettyä miestä on pantu syytteeseen osallistumisesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin, belgialaissyyttäjät kertoivat. Kaksi pidätettyä vapautettiin.
Belgian syyttäjäviranomaisten mukaan Mohamed Abrini on myöntänyt olevansa Brysselin iskujen etsityin epäilty, niin kutsuttu "hattumies".
Hattua käyttänyt mies saapui Brysselin lentokentälle kahden itsemurhapommittajan kanssa, jätti pommilaukkunsa kentälle ja pääsi pakoon. Syyttäjänviraston tiedottajan mukaan eilen perjantaina pidätetty Abrini myönsi kuulusteluissa olevansa valvontakamerakuvassa näkyvä mies.
– Hän tunnusti olleensa rikospaikalla. Hän selitti heittäneensä takkinsa roskiin ja myyneensä hattunsa, syyttäjänviraston tiedotteessa kerrottiin uutistoimisto AFP:n mukaan.
Neljälle syytteet, kaksi vapaaksi
Syyttäjät ovat saaneet vahvistuksen myös sille, että niin ikään perjantaina pidätetty Osama K. on henkilö, joka nähtiin Maalbeekin metroaseman itsemurhapommittajan seurassa hiukan ennen iskua.
Viranomaiset eivät ole toistaiseksi ilmoittaneet Osama K:n koko nimeä tai kansallisuutta. Syyttäjänviraston virkamies kuitenkin sanoi nimettömänä uutistoimisto AP:lle, että hän on ruotsalainen.
Belgialaismedia on aiemmin kertonut nimettömiin lähteisiin viitaten, että pidätetty olisi Malmössä asunut Osama Krayem, syyrialaista syntyperää oleva ruotsalainen.
Belgialaissyyttäjät nostivat lauantaina syytteet yhteensä neljää eilen pidätettyä miestä vastaan. Kaksi pidätettyä vapautettiin kuulustelujen jälkeen. Kaikkia neljää vastaan nostettiin syytteet osallistumisesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin ja terroristijärjestön toimintaan.
Rovaniemellä vaadittiin rajoja kiinni
Rajat kiinni –mielenosoitus keräsi toista sataa osallistujaa Rovaniemen Lordin aukiolla lauantaina. Tilaisuutta seurasi iso joukko poliiseja, mutta tapahtuma sujui varsin rauhallisesti. Tilaisuuden juhlapuhujana oli Suomen Sisun puheenjohtaja, kansanedustaja Olli Immonen (ps.) Oulusta.
– Mielenosoituksen tarkoitus on ylläpitää keskustelua kansallismielisyydestä ja tulevasta pakolaiskriisistä, joka tulee aivan varmasti kesällä lähtemään uudestaan liikkeelle, ellei Suomi löydä kansallisia ratkaisuja rajavalvontaan, sanoo mielenosoituksen järjestäjä, Suomen Sisun Lapin piirin puheenjohtaja Tuukka Kuru.
Turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen on tyrehtynyt viime syksystä liki olemattomiin. Kurun mielestä se johtuu muiden maiden toimenpiteistä eikä Suomen omista toimista.
Kurun mukaan Suomen pitäisi tiukentaa turvapaikkapolitiikkaansa. Suomen Sisun Lapin piirin nokkamies ei kuitenkaan täysin sulkisi rajoja hädänalaisilta.
– YK:n kiintiöpakolaisjärjestelmä on oikein sopiva koska niille ihmisille on tehty esitarkastus ja sieltä saapuu ihmisiä, jotka oikeasti kokevat henkilökohtaista uhkaa. Nykyisin saapuvista ihmisistä on erittäin paljon sellaisia, joilla ei ole tarvittavaa syytä turvapaikan saamiseen. On hirveä riski ottaa paperittomia ihmisiä ja sen jälkeen alkaa vasta tutkia sitä, ketä he oikeastaan ovat.
"Meitä yhdistää kansallismielisyys ja isänmaallisuus"
Suomen Sisun Lapin piiri on perustettu viime tammikuussa. Piirin puheenjohtajana on kemiläinen Tuukka Kuru, joka oli viime eduskuntavaaleissa Muutos 2011 –puolueen ehdokkaana. Nykyään puoluetta ei enää ole. Piirin varapuheenjohtaja on kittiläläinen Akseli Erkkilä, joka oli puolestaan Itsenäisyyspuolueen ehdokkaana viime eduskuntavaaleissa mutta hän istuu Kittilän kunnanvaltuustossa perussuomalaisten ryhmässä. Lapin piirin esikunnassa on myös muun muassa kemiläinen kaupunginvaltuutettu Harri Tauriainen (ps.).
– Meitä yhdistää kansallismielisyys ja isänmaallisuus. Se on ihan tietoinen ratkaisu, että Sisu ei ole puolue, vaan kattojärjestö, johon kuuluu hyvin monenlaisia aktiiveja.
Kuru ei kerro tarkkaan, kuinka paljon Suomen Sisun jäseniä on Lapissa, mutta sanoo heitä olevan kymmeniä.
Mitä Kuru vastaa väitteeseen, jonka mukaan Suomen Sisun väki on rasisteja? Kuru ei suoraan kiistä ei myönnä väitettä, vaan vastaa näin:
– Olen kulkenut monissa mielenosoituksissa syksyn ja kevään aikana ja meillä on ollut monia maahanmuuttajataustaisia ihmisiä puhumassa. Tämä leima tulee aika helposti. Tiedän paljon maahanmuuttajataustaisia ihmisiä, jotka itse näkevät, että nuorten seikkailijamiesten saapuminen Lähi-idästä ei ole hyvä asia Suomelle.
Mielenosoituksessa pidettiin puheita. Juhlapuhuja Immosen lisäksi äänessä olivat muun muassa Akseli Erkkilä,  Tuukka Kuru ja Rovaniemen perussuomalaisten kaupunginvaltuustoryhmän puheenjohtaja Kalervo Björkbacka. Björkbacka sanoi, että hän ei ole Suomen Sisun jäsen, mutta hän tuli mielellään puhumaan tilaisuuteen, kun häntä pyydettiin.
Puheissa saivat huutia niin Suomen pakolaispolitiikka kuin jäsenyys EU:ssa ja rahaliitto EMU:ssakin. Myös niin sanottu valtamedia sai osansa arvostelusta.
Yleisöä ruokittiin hernekeitolla, jota jakoi soppatykistä rovaniemeläinen yrittäjä ja kokoomuksen poliitikko Matti Henttunen.
Rasismintutkijan vastamielenosoitus
Rajat kiinni-mielenosoitusta vastaan järjestettiin kaksi luvallista vastamielenosoitusta. Niistä ensimmäisen järjesti rasismia tutkiva Vesa Puuronen, joka on myös Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Rovaniemellä.
– Suomen Sisun toiminta ja aatteet ovat jääneet jollakin tavalla julkisuudessakin kovin vähälle huomiolle ja halusimme kiinnittää huomiota siihen, mitä tämä liike oikein ajaa. Ja tietysti olemme liikkeen tavoitteita vastaan.
Puurosen mukaan Suomen Sisun riveistä on vaadittu muun muassa maahanmuuttajien karkottamista maasta ja toivottu Suomeen äärimmäistä puoluetta ajamaan tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa.
Puurosen mielenosoitus keräsi noin 20 osallistujaa ja loppui virkavallan toiveesta juuri ennen Suomen Sisun tilaisuuden alkamista.
Vastamielenosoittaja putkaan
Toinen vastamielenosoitus oli muutaman hengen performanssi, jonka osallistujat olivat pukeutuneet pelleiksi. Pellepartio osoitti mieltään samaan aikaan Suomen Sisun mielenosoituksen kanssa ja huutelivat kahden poliisiauton välissä omia iskulauseitaan ja pilkkahuutoja.
Mielenosoituksessa koettiin dramaattinen vaihe, kun poliisi otti yhden pelleasuun pukeutuneen vastamielenosoittajan kiinni ja vei maijalla pois. Silminnäkijöiden mukaan vastamielenosoittaja ei ollut pysynyt poliisin rajaamalla alueella.
– Hänet otettiin kiinni rikokselta ja häiriöltä suojaamiseksi. Häntä ei pidetty kauaa kiinni, komisario Pekka Mäkelä Lapin poliisilaitokselta kertoo.
Muita tehtäviä poliisilla ei ollut mielenosoituksen ja vastamielenosoitusten vuoksi. Poliisi turvasi silminnähden järeästi mielenosoitusta ja vastamielenosoituksia. Paikalla oli ainakin kuusi mustamaijaa ja kaksi siviiliautoa. Lisäksi poliiseja partioi jalkaisin Lordin aukiolla.
Kouvola ja Hämeenlinna juhlivat Suomen Cupin viesteissä
Kouvolan Hiihtoseuran miehet ja Hämeenlinnan Hiihtoseuran naiset juhlivat voittoja hiihdon Suomen Cupin viesteissä Kuusamossa.
Kouvolan Hiihtoseura vei miesten ja Hämeenlinnan Hiihtoseura naisten voiton Suomen Cup -kauden päättäneissä viesteissä Rukalla. Hämeenlinnan Hiihtoseura juhli myös naisten kokonaisvoittoa, miesten kokonaisvoiton vei päätösviestissä toiseksi sijoittunut Vuokatti Ski Team Kainuu.
Naisten viestissä Hämeenlinnan Hiihtoseura otti voiton tutulla kokoonpanolla: Anni Kainulainen aloitti, Maija Hakala hiihti toisen osuuden ja Laura Mononen hiihti ankkurina. Toiseksi sijoittunut Oulun Hiihtoseura taipui 1.01,1 minuutilla ja Kainuun Hiihtoseura otti kolmannen sijan.
Miesten viestissä Kouvolan Hiihtoseura otti voiton joukkueella Kari Varis, Ville Nousiainen ja Lauri Vuorinen. Kouvola peittosi 14,3 sekunnilla toiseksi sijoittuneen Vuokatti Ski Teamin. Vantaan Hiihtoseura sijoittui kolmanneksi.
Kauden viimeiset Suomen Cup -viestit kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla.
Apple hankki mielenkiintoisen patentin – tulevien MacBookien näppäimistö saatetaan korvata kosketuslevyllä
Se saattaa tarkoittaa sitä, että MacBookilla kirjoitettaisiin samaan tapaan kuin iPadilla.
Sähköpostiviestien tai muiden Facebook-viestejä pidempien tekstien kirjoittaminen tabletilla on työlästä verrattuna kirjoittamiseen tietokoneen näppäimistöllä. Tulevaisuudessa voi kuitenkin olla, että Applen kannettavien tietokoneiden eli MacBookien käyttäjät pääsevät – tai joutuvat – kirjoittamaan tekstinsä käyttämällä kosketuslevyä.
Apple on nimittäin hankkinut patentin, jossa kannettavan tietokoneen näppäimistö on kokonaan korvattu jättimäisellä kosketuslevyllä, [Gizmodo kertoo](http://gizmodo.com/typing-on-a-macbook-could-soon-be-as-awful-as-typing-on-1769836829?utm_campaign=socialflow_gizmodo_twitter&amp;utm_source=gizmodo_twitter&amp;utm_medium=socialflow). [Patentin](http://appft1.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?Sect1=PTO1&amp;Sect2=HITOFF&amp;d=PG01&amp;p=1&amp;u=/netahtml/PTO/srchnum.html&amp;r=1&amp;f=G&amp;l=50&amp;s1=20160098107.PGNR.) mukaan kosketuslevy on nimensä mukaisesti tasainen pinta, jossa ei ole lainkaan liikkuvia osia ja joka reagoi painalluksiin. Levyä voi sekä näppäimistönä että hiiren korvaavana trackpadina.
Kosketuslevynäppäimistö tulee olemaan perusnäppäimistöä pienempi, sillä numeronäppäimet tulevat esille vain silloin, kun käyttäjä tarvitsee niitä, kuten esimerkiksi taulukkolaskentaohjelmaa käytettäessä. Lisäksi näppäimien kokoa voi alustan sallimissa mitoissa suurentaa ja pienentää mielensä mukaan.
Näppäimistössä on myös mitättömän pieniä koloja, joiden läpi tuleva valo helpottaa näppäimien erottamista.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin järjestelmä oltaisiin ottamassa käyttöön – vai otetaanko sitä ollenkaan. Apple on tuonut patenttinsa tuotteihinsa yleensä muutaman vuoden kuluttua patentin hankkimisesta, joten ainakin lähitulevaisuudessa MacBookeilla voi kirjoittaa sähköpostiviestejä täysin tavalliseen tapaan.
**Lue myös:**
**[FBI murtautuikin itse joukkomurhaajan iPhoneen – Apple kieltäytyi auttamasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262916)**
**[Laitevalmistajat pilkkaavat Applen tuotteita – nyt piikittelyvuorossa Microsoft](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236582)**
**[iPhone eurolla – tarjous, joka todella on liian hyvä ollakseen totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263107)**
Haaksirikkoutuneet kirjoittivat hätäviestin palmunlehdillä rantahiekkaan – Lentokone pelasti
Haaksirikkoutuneet miehet olivat syrjäisellä Tyynenmeren saarella kolmen päivän ajan.
Kolme merimiestä pelastettiin asumattomalta Tyynenmeren saarelta, kun Yhdysvaltain merivoimien lentokone huomasi miesten palmunlehdillä rannalle kirjoittaman sanan – HELP, apua. Haaksirikkoutuneet miehet olivat ehtineet olla syrjäisellä saarella kolmen päivän ajan.
Merimiehiä ruvettiin etsimään sen jälkeen, kun he eivät ilmestyneet varaamalleen lennolle. Lennon oli määrä lähteä Chuukin saarelta Mikronesiasta maanantaiaamuna.
Yhdysvaltain merivoimien lentokone löysi miehet torstaina. Haaksirikkoutuneet olivat keränneet syrjäisen saaren rannalle palmunlehtiä ja kirjoittaneet niillä avunpyynnön hiekkaan.
Video: Palander palaa kisarinteisiin!
Alppihiihdon maailmanmestari Kalle Palander palaa kisarinteisiin sunnuntain SM-paripujottelussa. Katso kuvaa klikkaamalla, minkälaisen haasteen Palander lähetti Suomen hiihtotähdille Matti Heikkiselle, Sami Jauhojärvelle ja kumppaneille. 
Kalle Palander palaa alppihiihdon kisarinteisiin paripujottelun SM-kilpailuissa sunnuntaina Kuusamossa. Palander vahvisti päätöksensä Yle Urheilun Urheiluviikonloppu-lähetyksessä. 
\- En tiedä, mitä noin kuukausi sitten tapahtui, mutta lupasin laskea paripujottelun SM-taistoissa, Palander kertoi ja vahvisti lähtevänsä mukaan SM-kilpailuihin.
Sarjanousijan evakkoavaus Veikkausliigassa ei kiinnostanut – katsomo lähes tyhjä!
Rovaniemellä kautensa avannut sarjanousija PS Kemi ei saanut houkuteltua yleisöä evakkopeliinsä, vaikka vastassa oli hallitseva mestari SJK. Katsojia oli paikalle saapunut vaivaiset 415.
Veikkausliigan sarjanousija PS Kemi joutuu aloittamaan kautensa evakossa, koska remontissa oleva Sauvosaaren kenttä Kemissä ei ole vielä liigakelpoinen.
Kemin kauden avaus Rovaniemellä ei kiinnostanut, sillä ottelua hallitsevaa mestaria SJK:ta vastaan oli tullut seuraamaan Veikkausliigan verkkosivujen mukaan vain 415 katsojaa. Rovaniemen keskuskentälle mahtuu reilut 2 800 katsojaa.
PS Kemi pelaa vielä seuraavankin kotiottelunsa Rovaniemellä ja seuraavat kaksi Oulussa. Kemin oikealle kotikentälleen nousijajoukkue pääsee vasta toukokuun lopussa.
Suuria tunteita, hikisiä kämmeniä ja tangosävelmiä – Tangolaulukilpailun esikarsintakiertueella lauloi lähes 200 kokelasta
Tangoa laulettiin tänään tosissaan kuudella paikkakunnalla ympäri Suomea. Laulukilpailun osallistujamäärä on noussut viime vuodesta useilla kymmenillä. Vaikka moni Tangomarkkioiden laulukilpailun karsintaan osallistuneista jännitti suoritustaan, mutta tiettävästi kukaan ei pyörtynyt eikä peruuttanut osallistumistaan mikrofonin edessä.
Tangomarkkinoiden laulukilpailuun on ilmoittautunut jo viime vuotista enemmän karsijoita. Tähän mennessä laulajia on ilmoittautunut mukaan 330, kun viime vuonna heitä oli viitisenkymmentä vähemmän. Osallistujamäärä voi edelleen nousta, sillä parin viikon päästä järjestetään vielä yksi esikarsintamahdollisuut Tampereella.
Lisäksi kilpailijat voivat lähettää videoklippejä Tangomarkkinoille 15. huhtikuuta asti. Itse tehdyt videoklipit laulusuorituksesta ovat vuosi vuodelta suositumpia.
– Ilmeisesti kilpailijat kokevat niin, että on hyvä tehdä esitys kotioloissa. Melkein kaikilla on nykyään siihen sopivat laitteetkin. Tämä näyttää olevan nykyaikaa laulukilpailussakin, toteaa Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki.
Kotona laulamisen voi nauhoittaa rauhassa ja silloin, kun tilanne on itselle sopivin. Ylen studiossa kuvaajan ja kameran edessä laulaminen voi olla jännittävä tilanne. Yleisöön ja erilaisiin ympäristöihin on kuitenkin totuttava, jos mielii laulukilpailussa eteenpäin.
– Tuomaristo seuraa kilpailijoita tästä keväästä heinäkuulle asti eli kyllä se esiintymisen luonnollisuus pitää näkyä ja kuulua. Monesti kynnyksen ylittäminen on se vaikein kohta, Lähdesmäki sanoo.
Suuri tangolauantai: jännitystä ja lahjakkaita laulajia
Tangolaulukilpailun esikarsinnat järjestettiin lauantaina samanaikaisesti kuudella paikkakunnalla. Laulunäytteitä nauhoitettiin Ylen toimituksissa Turussa, Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Seinäjoella.
Laulamassa kävi päivän aikana noin 170 kokelasta. Tangolauantaihin kuului myös kuuden tunnin lähetys Radio Suomessa.
Monesti kynnyksen ylittäminen on se vaikein kohta.
Yle Oulun toimituksessa kävi 21 laulajaa. Heitä tuli pitkin pohjoista Suomea: Rovaniemeltä, Kuusamosta ja Keminmaalta.
Oulun seremoniamestari ja tangokuningatar Johanna Pakonen arvioi, että taso oli kirjava, koska mukana oli sekä konkareita että vasta-alkajia. Joukosta erottui Johannan korvaan pari hiomatonta timanttia, joilla hän näkee mahdollisuudet menestyä.
– Jos ei tämän vuoden kisoissa, niin ainakin alalla, Johanna Pakonen pohti.
Kuopiossa suosituin kilpailutango oli miehillä Haavetango. Naisten tangovalinnassa oli enemmän hajontaa. Kokelaat jännittivät ennen laulusuoritusta, mutta osa jäi sen jälkeen juttelemaan pitkäksikin aikaa.
– Miten ihanaa on tavata toisia saman rakkaan harrastuksen parissa, totesi kuopiolainen Minna Tuomainen.
Paikalla olleet jakoivat kokemuksiaan edellisistä karsintakerroista ja viime aikojen laulukeikoista. Myös Tangoisäntä Teemu Roivaiselle riitti kysymyksiä.
Viime kesänä kruunattu Tangokuningas Aki Samuli tapasi kilpailijoita Tampereella. Päivän lopuksi hän myös rauhoitteli erään erittäin hermostuneen laulajan niin, että suoritus sujui lopulta hyvin. Yksi kilpailija sai harjoitella lauluaan Kyösti Mäkimattilan säestyksellä, sillä toimituksessa on flyygeli.
Helsingin karsinnoissa huomattiin jännä yksityiskohta tangohistoriasta: peräti yhdeksän tangokuninkaallista on syntynyt vuonna 1976. Nelikymppisiään tänä vuonna viettävät Heidi Pakarinen, Kyösti Mäkimattila, Tiina Räsänen, Mervi Koponen, Antti Raiski, Tomi Markkola, Johanna Pakonen, Jukka Hallikainen ja Mira Sunnari. Jää nähtäväksi, tuoko sama syntymävuosi tuoda onnea parille Helsingissä karsineelle laulajalle.
Tuomaristolla edessä hikiset viikot
Kun laulukilpailun esikarsintavaihe päättyy, aloittaa tuomaristo valtavan urakkansa. 
– Heidän pitää jaksaa kuunnella ja kuunnella. Jos on esimerkiksi 300 osanottajaa ja laulu kestää kaksi minuuttia, niin se tietää 600 minuuttia kuunneltavaa. Ja siinä on vasta yksi kuuntelukerta, Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki ynnää.
Tuomaristossa istuvat tänä vuonna estraditaiteilija Helena Lindgren, laulaja-näyttelijä-laulunopettaja Hanna-Riikka Siitonen, Tangokuningas Tomi Markkola, muusikko-maagikko-mentalisti Noora Karma ja säveltäjä-muusikko Esa Nieminen. Tuomariston puheenjohtaja on kilpailun taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Uusi juontajapari: Peltsi ja Susanne
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tulevan kesän juontajapari on julkistettu. Mikko ”Peltsi” Peltola juontaa Yle TV1:llä nähtävän laulukilpailun jo kahdeksatta kertaa ja rinnalleen hän saa tänä vuonna Ylen ajankohtaisohjelmista tutun Susanne Päivärinnan.
Suorat lähetykset ovat Päivärinnalle erittäin tuttuja, mutta laulukilpailun juontopesti on lajissaan ensimmäinen. Hän suostui tehtävään heti kysyttäessä.
– Tango on aivan mahtavaa. Olen musiikin suurkuluttaja ja rakastan suomalaista musiikkia, sekä tangoa että iskelmää, uutta ja vanhaa. Kun minua pyydettiin juontamaan Tangomarkkinat, vastasin epäröimättä myöntävästi, Susanne Päivärinta sanoo.
Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella 6. - 10.7.2016.
Murto-osa jää koukkuun – ensimmäinen kerta varjon varassa ratkaisee
Laskuvarjohyppääjiä on kahta kastia: osalle hyppy on kerran elämässä -kokemus, toiset eivät saa koskaan tarpeekseen.
Kahvipannu alkaa olla tyhjä Skydive Jyväskylän tiloissa Tikkakosken lentokentän laitamilla. Pienessä kerhotilassa notkuu parikymmentä ihmistä. Osa tuijottaa puhelintaan, pari syö eväitä, muutamat juttelevat. Kaikki odottavat.
Pilvipeite on yhä liian paksu, tuuli siinä ja rajoilla.
– Tuulen pitäisi olla mahdollisimman alhainen. Puuskissa kahdeksan metriä sekunnissa on ehdoton maksimi. Pilvien pitäisi olla yli kilometrissä, että päästään hyppykorkeuteen. Ensikertalaiset hyppäävät kilometristä, kertoo laskuvarjohyppykerhon puheenjohtaja Esa-Matti Suuronen.
Jos en osu kentälle, niin hyvin voin mennä kotia häpeämään.
Tällä kertaa noviiseja on kuusi.
– Odotan, että pääsisimme hyppäämään ja pääsisin eroon tästä jännityksestä. Eniten jännittää, että aukeaako varjo, miten ohjaaminen onnistuu ja ylipäätään se, että meneekö kaikki hyvin. Kun ei ole yhtään kokemusta, Petri Tyrväinen huokaa.
Kurssikaveri Petra Vuorinen ei ole huolissaan. Hän on hypännyt aiemmin tandem-hypyn ja tietää jo, mitä on luvassa.
– Ei huoleta, että laskeutuisin pusikkoon. Täällä on sen verran iso laskeutumisalue, että jos en tuohon osu, niin hyvin voin mennä kotia häpeämään, Vuorinen nauraa.
Ekaan kertaan valmistaudutaan huolella
Metsikköön laskeutuminen on Tikkakoskella harvinaista, niin ei käy joka vuosi, eikä edes joka toinen.
– Ensimmäinen hyppy onnistuu lähes poikkeuksetta. Hyppääjillä on radio mukana ja kouluttaja antaa alhaalla ohjeita, jos näyttää siltä, että hyppy on ajautumassa pusikkoon, Esa-Matti Suuronen kertoo.
Onnistumista edes auttaa se, että kaikkea mahdollista on harjoiteltu etukäteen. Esimerkiksi koneesta hyppäämistä on kokeiltu maan tasolla. Aamulla on tehty teoriakoe, jolla varmistetaan riittävä tietotaso. Lisäksi ensimmäiset hypyt ovat pakkolaukaisuhyppyjä eli varjo aukeaa automaattisesti. Silti hyppääminen vaati rohkeutta.
– Olen innostunut moottoripyöräilystä ja sukelluksesta. Tämä on oikeastaan vain piste i:n päällä, että tullaan lujaa taivaalta alas, Petra Vuorinen miettii.
– Minä taas löin loppuvuodesta kaverin kanssa vetoa ja tässä sitä nyt ollaan. Tosin kyllä minuakin on aina kiinnostanut kaikki uudet jutut, Petri Tyrväinen kertoo.
Täydellinen vapauden tunne
Laskuvarjohyppääjien ilmestyminen taivaalle on Keski-Suomessa kevään merkki. Talvella hyviä hyppypäiviä on vähän, eikä kerhon kannata parin hypyn takia maksaa lentokenttämaksuja tai vakuutuksia. Tänä vuonna ensimmäiset hypyt hypättiin huhtikuun alussa. Esa-Matti Suuronen on ehtinyt liitää taivaalta alas jo seitsemän kertaa.
– Tämä on minulle kuudes kausi hyppäämistä, ja olen yhä lähes yhtä innostunut kuin ensimmäisenä vuonna. Itse asiassa joka vuosi olen hypännyt enemmän kuin ensimmäisenä vuonna, Suuronen kertoo.
Se tarkoittaa noin 100–150 hyppyä kaudessa. Lupakirjahyppääjälle yksi hyppy maksaa 13–26 euroa hyppykorkeudesta riippuen. Vuodessa harrastukseen saa palamaan helposti tuhansia euroja.
Minäkin lähdin kurssille, että hyppään yhden kerran. Ei sitten jäänyt siihen.
Suurosen kaltaisia aktiivihyppääjiä Jyväskylän laskuvarjokerhossa on 30–40. Valtaosalle riittää yksi hyppy.
– Vain noin yksi kymmenestä hyppää useammin kuin kerran. Valtaosalle siis riittää se kerta. Pitää myöntää, että minäkin lähdin kurssille, että hyppään yhden kerran. Ei sitten jäänyt siihen, Suuronen nauraa.
Laskuvarjohypyn tuomaa tunnetta ja adrenaliinipiikkiä on vaikea kuvailla sanoin.
– Täydellinen vapauden tunne. Itse tykkään lähteä työpäivän jälkeen hyppäämään. Vielä matkalla työasiat pyörivät mielessä, mutta kun kone nousee kentältä tai viimeistään hypätessä pää tyhjenee. Hyppäämiseen täytyy keskittyä täysin, mitkään huolet eivät paina, kun on tuolla taivaalla, Suuronen kuvailee.
Ripsii vetää, mutta hyppääjät eivät tahdo luovuttaa. Odotetaan, jos sää selkiytyisi. Iltapäivällä pitäisi olla sopiva rako.
– Tosi iso pettymys, jos ei pääse hyppäämään. Mutta oon valmistautunut siihen, että jos ei tänään pääse, niin tuun huomenna uudestaan, Petra Vuorinen huokaa.
Suomalaiset jäivät jälkeen verkkokaupassa – nyt yritetään uutta ryntäystä valtion avulla
Talousvaikeuksissa kyntävä Stockmann starttaa jättimäisen jakelukeskuksensa, josta toivotaan uutta alkua yrityksen verkkokaupalle. Samalla valtio on Ylen uutisten tietojen mukaan päättänyt myöntää varoja erityiseen verkkokaupan kasvuohjelmaan, jolla suomalaisten yritysten nettimyynti halutaan saattaa kansainvälisille markkinoille.
Stockmann testaa parhaillaan uutta, 39 000 neliömetrin jakelukeskustaan Tuusulassa. Kun lopullinen käyttöönotto elokuussa tapahtuu, tänne keskitetään kaikki yhtiön varastointi ja jakelu.
Pitkälle automatisoitu tavaran käsittely palvelee niin kivijalka- kuin verkkokauppaakin. Erityisesti netistä ostavan asiakkaan pitäisi ilahtua.
– Kun kolme varastoa jää pois ja samasta varastosta kerätään ja lähetetään, niin silloin meiltä jää yli päivä pois toimitusprosessin kestosta, lupaa jakelukeskuksen toteutuksesta Stockmannilla vastaava projektipäällikkö Elina Laine.
Stockmannin tuore hallituksen puheenjohtaja Jukka Hienonen sanoi taannoin Ylen haastattelussa, että uusi jakelukeskus on ehdoton edellytys verkkokaupan paremmalle kannattavuudelle.
Väkeä tarvitaan vähemmän. Noin 30 miljoonan euron investoinnilla yhtiö laskee saavansa 6 miljoonan vuotuiset säästöt.
Suomalaisella verkkokaupalla "rajattomat mahdollisuudet"
Suomalaisesta tavarakaupasta alle viidennes tehdään verkossa. Rahaa siinä liikkuu vuosittain nelisen miljardia, minkä lisäksi käytetyn tavaran vertaisverkkokauppaa tehdään noin puolella miljardilla.
Noin puolet verkko-ostoksista tehdään ulkomaisissa verkkokaupoissa. Jos suomalaisfirmojen verkkomarkkinan mielitään merkittävästi paisuvan, olisi suunnattava rajojen yli.
Tällä hetkellä verkkokauppatase on vahvasti alijäämäinen, eli ulkomaiset verkkokauppiaat myyvät tänne paljon, mutta suomalaiset maailmalle vähän.
– Verkko on globaali markkina. Siitä kun saadaan otettua kiinni niin siellä on rajattomat mahdollisuudet, sanoo nettimyyntiä tekeviä yrityksiä edustavan Verkkoteollisuus ry:n puheenjohtaja Oula Järvinen
Hän toteaa, että sujuva logistiikka on ehdoton edellytys kasvulle, mutta ongelma on sittenkin rohkean yrityksen puute.
– Siinä on yhdistelmä meidän sijaintia, logistisia haasteita, kustannuksia ja ihan sitten kulttuuria. Meillä ei ole kansainvälisen vähittäiskaupan kulttuuria tässä maassa ja se pitää luoda, Järvinen sanoo.
Valtio satsaa nettimyynnin kansainvälistämiseen
Suomalaisen verkkokaupan kehittämistarpeet on havaittu hallitusta myöden. Työ- ja elinkeinoministeriö on juuri päättänyt myöntää varat vientiä edistävän Team Finlandin verkkokaupan kasvuohjelmaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan ensi viikolla julkistettava satsaus on miljoonan euron luokkaa. Tarkoitus on paikata verkkokaupan "osaamisvajetta" ja auttaa suomalaisia verkkokauppiaita kansainvälistymään.
– Tänä päivänä verkko myynti- ja markkinointikanavana on Suomessa aika huonossa hapessa. Siihen yritämme iskeä, sanoo kasvuohjelmaa vetävän Finpron ohjelmajohtaja Kari Pokkinen.
Toistaiseksi voi vain haaveilla Zalandon, Amazonin tai Ebayn kaltaisen globaalin suomalaisjätin synnyttämisestä. Mutta taitavasti markkinoiduilla erikoistuotteilla satojen miljoonien asiakkaiden markkinoista voisi lohkaista tuntuvia siivuja. 
– Me puhumme globaalista pk-yrittäjästä. Jos osaamista löytyy, hänellä on mahdollisuus tavoittaa valtavia määriä ihmisiä, Finpron Kari Pokkinen sanoo.
Matkustajajuna tyhjennettiin Hämeenlinnassa – syynä savunsekainen käry
Junassa oli yhteensä noin 350 matkustajaa. Henkilökunta tyhjensi junan jo ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Rovaniemeltä Helsinkiin matkalla ollut matkustajajuna on tyhjennetty matkustajista Hämeenlinnassa. Syynä evakuointiin oli yhdessä matkustajavaunussa havaittu savunsekainen käry.
Päivystävän palomestarin Mika Koukun mukaan junassa oli yhteensä noin 350 matkustajaa. Vaunussa, jossa käry havaittiin, oli matkustajia nelisenkymmentä.
Koukun mukaan pelastuslaitos ei ole löytänyt vaunusta paloa.
– Varotoimenpiteenä matkustajat siirretään seuraavaan kulkuvälineeseen, Koukku sanoo.
VR:n liikennetiedotteen mukaan matkustajat ohjattiin Hämeenlinnasta hieman ennen viittä lähteneeseen junaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta neljän aikaan iltapäivällä. Junan henkilökunta hoiti junan tyhjennyksen jo ennen kuin pelastuslaitos ennätti paikalle.
Sirkus Finlandia aloittaa juhlakiertueen – tirehtööri: "Huomaa kaikkien naamasta, että odotus on päällä"
Karjaalta 40-vuotisjuhlakiertueensa aloittavan Sirkus Finlandian karavaani kulkee kauden aikana lähes 8000 kilometriä. Näytöksiä kertyy  loppusyksyyn mennessä 250.
Sirkus Finlandia aloittaa tänään lauantaina 40-vuotisjuhlakiertueensa Karjaan Sisu-areenalta. Seuraavat seitsemän kuukautta sirkusväen arki kuluu pitkin Suomea kiertäen ja esiintyen yhteensä noin 115 kaupungissa.
Kilometrejä kertyy loppusyksyyn mennessä lähes 8 000 ja näytöksiä 250. Ensi-ilta jännittää kokeneitakin esiintyjiä.
– Sen huomaa kyllä kaikkien naamasta, että odotus on päällä. Toivotaan, että kaikki menee hyvin, sanoo sirkustirehtööri Carl Jernström jr.
Jernströmin mukaan Sirkus Finlandia edustaa niin sanottua perinteistä sirkusta, jonka esiintyjäkaartiin kuuluvat klovnit, jongleerausesitykset, eläimet ja akrobaatit.
– Karavaanissa kulkee orkesteri mukaan lukien noin 30 sirkustaitelijaa. Ei tätä voi sanoa pelkästään ammatiksi, vaan se myös on elämäntapa.
Jännitys takaa hyvän esityksen
Sirkus Finlandian juhlakiertueen taiteilijat ovat muun muassa Venäjältä, Yhdysvalloista, Kanadasta, Etiopiasta, Australiasta, Englannista ja Suomesta.
Yksi heistä on kansainvälisilläkin areenoilla tunnettu, oululaislähtöinen taikuri Marko Karvo. Myös Karvo tuntee nahoissaan lähestyvän ensi-illan ja pitkän kiertueen.
– Tähän saakka kaikki on hyvin, vaikka totta kai on jännitystä ilmasta. Kaikki ovat odottavalla kannalla ja on myös pientä hermostuneisuutta, mutta se kuuluu asiaan. Silloin saadaan paras mahdollinen lopputulos.
Karvo on rutinoitunut esiintyjä ja pitää suunnattomasti sirkuselämästä, sillä siinä pätevät omat lainalaisuudet.
– Jos haluaa seuraa, niin avaa vain oven ja menee naapurivaunuun. Ja jos haluaa olla omissa oloissa, niin pistää vain oven kiinni. Tämä on hyvin tiivistä. Oppii kyllä tuntemaan toisten tavat.
Esiintyvien taiteilijoiden lisäksi Sirkus Finlandiassa työskentelee erilaisissa tehtävissä noin 70 henkilöä.
Kahvilan tempaus kerää kiitosta – tarjoaa kupillisen teetä imettäville äideille
Julkisella paikalla imettäminen herättää tunteita puolesta ja vastaan. Australialaiskahvila suhtautuu siihen erittäin myönteisesti.
Julkisella paikalla imettäminen on asia, joka nousee säännöllisin väliajoin puheenaiheeksi. Viimeksi näin kävin vuodenvaihteessa, kun stylisti **Teri Niitti** kuvasi [lentokoneessa imettänyttä naista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261084) ja julkaisi kuvan Instagram-tilillään. Kuvatekstissä stylisti mainitsi, että hänen mielestään julkisissa tiloissa imetys pitäisi peittää huivilla.
Niitti ei välttämättä viihtyisi Australian Sydneyssä olevassa The Willows Caféssa, joka houkuttelee äitejä kahvilaan imettämään ja nauttimaan kupposellisen teetä täysin ilmaiseksi.
\- Imettävät äidit! Tule sisään juomaan kuppi teetä, mikäli tarvitset pysähdyspaikkaa. Ei tarvitse syödä tai kysyä mitään. Ole hyvä ja rentoudu, kyltissä sanotaan.
Kahvilan omistaja, hiljattain äidiksi tullut **Natala Bain** kertoo [verkkolehti Mashablelle](http://mashable.com/2016/04/08/breastfeeding-mums-cup-tea/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#F2JiQvcY9sqw), että halusi tehdä jotain mukavaa muille tuoreille äideille.
\- Tämä todella saa imettävät äidit tuntemaan olonsa tervetulleeksi.
Kyltti on Bainin mukaan ajanut asiaansa, sillä monet äidit ovat pistäytyneet kahvilaan joko välipalalle tai lounaalle.
\- Monet äidit tulevat sisälle vain kyltin vuoksi, eivätkä edes halua teetä, Bain sanoo.
**Lue myös:**
**[Stylisti Teri Niitti sai aikaan vuoden ensimmäisen somemyrskyn – näin nettikansa vastasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261084)**
Arsenal tuhri kahden maalin johtonsa – Carrollin puhdas hattutemppu sykähdytti
Arsenal johti West Hamia vastaan jo 2-0, kunnes alkoi Andy Carrollin show. Arsenal kuitenkin pelastautui lopulta 3-3-tasapeliin.
Lontoolainen Arsenal oli jo 2-0-vierasjohdossa West Hamia vastaan Valioliiga-viikonlopun avanneessa ottelussa, mutta sai lopulta tyytyä vain yhteen pisteeseen.
Ottelun hahmo oli West Hamin härkämäinen hyökkääjä Andy Carroll, joka teki avauspuoliajan lopussa kaksi osumaa ja toi kotijoukkueen tasoihin. Carrollin hurmos jatkui myös toisella jaksolla, kun hän puski West Hamin 3-2-johtoon ja täydensi puhtaan hattutemppunsa.
Arsenal kuitenkin nousi tasoihin parikymmentä minuuttia ennen loppua, kun puolustaja Laurent Koscielny laukoi 3-3-loppulukemat lähietäisyydeltä.
Ottelun alussa näytti vahvasti siltä, että Arsenal marssii varmaan vierasvoittoon. Arsenal onnistui jo reilun vartin jälkeen, kun Mesut Özil sai pystysyötön nigerilaiselta Alex Iwobilta eikä erehtynyt.
19-vuotias Iwobi jatkoi syöttelyään vielä ensimmäisellä puoliajalla, kun hän nosti pallon komeasti yli puolustuksen, ja Alexis Sanchez pääsi tälläämään johdon jo 2-0:aan.
Tämän jälkeen alkoi Carroll-show. Arsenal on nyt jo kymmenen pisteen päässä sarjakärki Leicesteristä, West Ham jatkaa kuudentena.
**Valioliigan [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Ravikuningatar Saaga S täyttää 10 vuotta – kilpaura jatkuu yhä
Saaga S tavoittelee voittoa myös ensi kesän Kuninkuusraveissa.
Viime kesänä Kuninkuusraveissa ravikuningattaren tittelin saavuttanut Saaga S täyttää tänä vuonna pyöreät 10 vuotta. Kilpauran on tarkoitus jatkua vielä muutaman vuoden ajan.
– Terveydentilahan sen ratkaisee, mutta tällä hetkellä kaikki näyttäisi olevan kunnossa, hevosen omistaja Ilkka Pyysalo sanoo.
Taipalsaarella asustavat hevosen omistaja kertoo, että kotioloissa Saaga on leppoisa hevonen, mutta kilpailupaikoilla tamma on täynnä virtaa.
Pyysalo vaimoineen osti Saaga S:n aikoinaan Keminmaasta.
– Kyllä se meni vähän valokuvan perusteella. Se näytti jo siinä vaiheessa epätavallisen hyvältä suomenhevoselta, vaikka ikää ei ollut vielä paljon.
Ravikuningatarta ei vielä ikä paina
Pyysalon kertoo, että Saaga on ollut kilpaurallaan parhaimmillaan seitsemän ikävuoden jälkeen ja muistuttaa, että osa ravihevosista kiitää lujaa vielä 14-vuotiainakin.
– Kyllähän nämä yksilöitä ovat, mutta 10 vuotta on aika hyvä ikä, Pyysalo pohtii ravihevosten ikähaitaria.
Tavoitteena on, että Saaga S saisi säilytettyä kuningatartittelinsä ensi kesänä Turussa ravattavissa Kuninkuusraveissa.
– Koitetaan tässä nyt saada hyviä startteja ja toivottavasti onnistumisiakin alle ennen sitä.
Saagan viime kesänä ravaama kuningattaren seppele on Taipalsaarella sijaitsevassa Röytyn kotiseututalossa muistuttamassa menestyksestä.
Menestys ei ole noussut Pyysalolla hattuun, mutta entä sitten Saagalla?
– Siitä en tiedä, välillä tuntuu vähän siltä, ravikuningattaren omistaja veistelee.
Huikea Patrik Laine nosti Tapparan jatkoerään, Haapala upotti Kärpät
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Kärppien ja Tapparan viidettä välierää, joka eteni Raksilassa ensimmäiseen jatkoerään. Henrik Haapala nosti jatkoerämaalillaan Tapparan voiton päähän finaaleista. 
Negatiiviset nuoret: Miesten seksualisoiminen pitäisi ottaa rennommin
Negatiivisten nuorten Mä oon niin ruma -kappaleessa ahdistutaan ulkonäköpaineista, Negatiiviset Nuoret ei myönnä kärsivänsä niistä enää itse. Bändin mukaan miesten seksualisoimiseen voisi suhtautua löysemmin rantein.
Kiinalaiset ihannoivat hoikkuutta – supermalli kykenee peittämään vyötärönsä A4-paperin taakse
Kiinalaisessa sosiaalisessa mediassa leviää jopa terveydelle vaarallista hoikkuutta ihannoiva selfiemuoti, eikä mallimaailma ainakaan vastustele. "Meillä on oikeus tavoitella kauneutta", sanoo Ylelle supermalli Li Xiaochen.
Kun 23-vuotias huippumalli Li Xiaochen oli vielä mallikoulussa Dalianin kaupungissa, opettajalla oli takuuvarma konsti pitää oppilaansa laihoina: pakollinen punnitus. Jos paino oli edellisestä kerrasta noussut puoli kiloa, opiskelija pantiin pakkolenkille pitkin pihaa.
– Se oli ihan hullua, Li sanoo, mutta lisää, että hänelle se oli helppoa – kun vyötärölle ei kuulemme kovin helposti kerry kiloja.
Toista oli Lin mukaan monilla opiskelukavereilla, jotka jättivät pääruuan syömättä, jotta täyttäisivät tinkimättä Kiinan tiukat naiskauneuden ihanteet. 180-senttinen malli saa painaa korkeintaan 55 kiloa.
Alle 175-senttisten naisten on turha edes haaveilla mallin urasta, painosta riippumatta.
Yletytkö napaan selän takaa?
Li näyttää, millaisia kiinalaisten kauneusvaatimukset ovat. Esimerkkinä hän käyttää tuoreinta laihuusmittaria eli vyötärön korkeudelle pystyyn aseteltua A4-paperia. Vyötärön ei pitäisi näkyä sen takaa. Paperin kanssa napatut poseerauskuvat leviävät villinä somessa.
Laihuuden pikamittareita on ollut ennenkin. Li näyttää viimevuotisen muodin: napaan pitäisi ylettyä, kun kääntää kätensä selän takaa toiselle puolelle. Liltä se onnistuu helposti.
Pian haastattelun jälkeen alkoi levitä jo seuraava hoikkuutta ihannoiva selfiemuoti, joka tunnetaan iPhone6-polvina. Kännykkä poikittain polvien päälle – eikä polvista pitäisi paljoa näkyä.
Vaikka villityksiä arvostellaan myös Kiinassa epärealistisiksi ja vaarallisiksi, niihin hurahtaneet saavat Kiinan somessa jatkuvaa kannustusta muilta nuorilta.
Trendikästä näyttää terveeltä
Lin mukaan kiinalaiset eivät kaikesta huolimatta ole nykyisin enää yhtä pakkomielteisiä hoikkuuden suhteen kuin ennen.
– Ennen meidän piti näyttää hyvin laihoilta. Nykyisin on trendikkäämpää näyttää terveeltä, joten opiskelun tai työpäivän päälle harrastetaan paljon kuntoilua, hän sanoo.
– Mutta tietysti syömiseen pitää kiinnittää paljon huomiota.
Li ei niele kritiikkiä siitä, että Kiinassa kasattaisiin liikaa ulkonäköpaineita.
– Meillä on oikeus tavoitella kauneutta. Totta kai haluamme olla mahdollisimman hoikkia, mutta paine siihen ei tule muualta vaan meistä itsestämme.
Kiinassa on normaalia kommentoida toisten ulkonäköä suorasukaisesti tavalla, jonka länsimaalaiset herkästi kokevat loukkaavana.
– Jotkut lihavatkin tytöt voivat näyttää söpöiltä, Li toteaa.
Eroa länsimaiseen ulkonäkökeskusteluun siis on, vaikka ulkonäköihanteet onkin opittu lännestä.
Haaveena päästä ulkomaille
Kuuden vuoden aikana kertynyt ammattitaito on tehnyt Li Xiaochenistä jo yhden Kiinan tunnetuimmista malleista. Viime vuonna hänet valittiin yhdeksi Kiinan kymmenestä parhaasta mallista.
– Seuraava tavoitteeni on kokea maailman neljä tunnetuinta muotiviikkoa, Li kertoo, sillä hän ei ole vielä koskaan päässyt esiintymään ulkomailla.
Menestys ei ole tullut ilmaiseksi, mutta eipä työtäkään tarvitse enää tehdä ilmaiseksi. Li kertoo, että mallien keskipalkka Kiinassa on 15–70 euroa tunnilta, mutta kertoo oman palkkansa olevan korkeampi.
Malleilla vielä matkaa kansainväliselle huipulle
Pekingin muotiviikolla maaliskuun lopussa Li Xiaochen puki päälleen monen muotisuunnittelijan töitä. Yksi heistä oli nuorten vaatesuunnittelijoiden kilpailuun osallistunut Xuanxuan Li, joka on juuri päättänyt opintonsa New Yorkissa.
Kysyn Xuanxuan Liltä, kuinka ammattimaista mallien työskentely Kiinassa on, koska hänellä on vertailukohtia muualta maailmasta, viimeksi alkuvuonna Milanosta.
– Onko minun pakko vastata… Ammattimaisia malleja pitäisi olla enemmän, mutta kyllä he tekevät aika kovasti töitä, Li arvioi lopulta diplomaattisesti.
Sekä mallin että suunnittelijan sukunimi on Kiinassa hyvin yleinen Li, mutta Kiinassa vaikuttava malli Li Xiaochen kirjoittaa nimensä perinteiseen kiinalaiseen tapaan sukunimi ensimmäisenä.
Yhdysvalloissa opiskellut Xuanxuan Li puolestaan on kääntänyt nimensä länsimaiseen järjestykseen.
Suunnittelija yhdistää länttä ja itää
Kiinalaisten naistenlehtien kannet täyttyvät naisista, jotka ovat hyvin länsimaalaisen näköisiä. Xuanxuan Lin mielestä kiinalaisten kauneusihanteet ovat kuitenkin vähitellen eriytymässä läntisistä malleista.
– Mainoskampanjoissa alkaa näkyä myös aasialaisia kasvoja. Toivon, että olisi enemmän sellaisia kiinalaisia lehtiä, joissa taiteellinen tyyli näkyisi myös niiden kansissa, Li sanoo.
Vaatteissaan Xuanxuan Li yhdistää länsimaisia ja aasialaisia vaikutteita. Hän palasi Kiinaan, koska Kiinan muotimarkkinat ovat kovassa kasvussa, ja täällä on paremmin tilaa nuorille yrittäjille.
– Tyylini ei ehkä oikein sovi newyorkilaisille. Haluan myös nähdä muotisuunnittelua kaikkialla maailmassa ja nyt minulla on täällä loistava tilaisuus, Li sanoo Pekingin muotiviikosta.
Karvat vaatteissa eivät sytyttäneet
Lin kilpailumallistossa on konkreettisesti yhdistetty oikeita hiuksia ja tekokarvaa.
Li haluaa näyttää, miten ristiriitaisesti ihmiset suhtautuvat karvoihin – ne ovat kauniita niin kauan kun ne ovat kiinni päässä, mutta irtonaisina karvoja pidetään vain ällöttävinä. Vaatteiden materiaalina ne herättävät ristiriitaisia tunteita.
Tällä kertaa karvateema ei kansainvälistä tuomaristoa sytytä, ja Li jää ilman palkintoa. Lin töitä tuskin nähdään kiinalaisilla kaduilla ensi syksynä tai talvena. Se ei kuitenkaan häntä harmita, sillä kokemus oli hyödyllinen.
– Kaikki tietysti haluavat tulla rikkaiksi ja kuuluisiksi, mutta minä toivon olevani onnellinen vielä kymmenenkin vuoden päästä. Tärkeintä olisi säilyttää intohimo muotiin, Li sanoo.
Mikä sitten on suurinta muotia Kiinassa juuri nyt, tänä keväänä?
Edes muotisuunnittelija Xuanxuan Li ei uskalla sanoa siihen yhtään mitään. Lillä ei kuulemma ole ollut aikaa seurata muotia – kun on pitänyt hioa omaa kokoelmaa.
Latvia nöyrtyi kansainvälisen paineen edessä – Pahamaineiset pankit pantava kuriin
Latvia on alkanut suitsia laajaa pankkisektoriaan. Sysäyksen toimille ovat antaneet ulkopuolinen paine ja paljastuneet yhteydet kansainväliseen rahanpesuun. Panama-papereistakin löytyi tuttuja nimiä.
Latvialaiset poliitikot keskustelevat mielellään amerikkalaisten kanssa, mutta viime aikoina kohtaamisista uhkasi tulla piinallisia.
Esiin nousi yksi aihe: rahanpesu. Amerikkalaisia ärsytti se, että prosentti maailman dollariliikenteestä kulki pienen Latvian kautta. Äkkiseltään prosentti ei kuulosta paljolta, mutta kyse oli jättimäisestä summasta, sadoista miljoonista dollareista.
– Latvian pankkien kautta kulkevat dollarivirrat ovat todella huomattavia, ja siihen liittyy suuria riskejä. Meidän täytyy tehdä kaikkemme riskien minimoimiseksi, sanoo Latvian finanssivalvonnan FKTK:n valvontaosaston johtaja Maija Treija.
Myös OECD-jäsenyys pelissä
Yhdysvallat ei ole ainoa, joka on lisännyt painetta Latvian uudistuksiin. Latvia toivoo, että se saisi liittyä taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n jäseneksi vielä tänä vuonna. Neuvottelut ovat loppusuoralla, mutta osa vaatimuksista on vielä täyttämättä.
OECD haluaa Latvian yhä tiukentavan toimiaan korruption ja rahanpesun kitkemiseksi sekä valtionyhtiöidenjohtamisen parantamiseksi. Rahanpesussa varojen mahdollinen rikollinen alkuperä pyritään häivyttämään.
– OECD:n vaatimukset taisivat tulla latvialaisille yllätyksenä, pohtii taloustieteen laitoksen johtaja Morten Hansen Stockholm School of Economicsin Riian toimipisteestä.
EU:n tuoreen raportin mukaan Latvia menettää viisi miljardia euroa vuodessa korruption takia. Rahanpesun määrää Latvian finanssivalvonta ei halua julkisesti arvioida. Selvittelyjä on vielä kesken.
Talouden kivijalka
Latvian pankkisektori on Baltian suurin ja samalla se on yksi maan talouden kivijaloista.
Sen erikoisuus ovat niin sanotut non-resident-pankit, eli yksityiset ulkomaiset pankit, jotka vastaanottavat etupäässä ulkomaista rahaa lähinnä entisen Neuvostoliiton alueelta.
Kaikki raha ei tietenkään ole laitonta, vaan usein sitä on siirretty turvaan maista, joissa yhteiskunta ei ole täysin ennakoitavissa.
Helmikuun lopulla ulkomaista rahaa oli Latvian pankeissa 12 miljardia euroa, mikä oli noin puolet kaikista talletuksista. Muun muassa talletukset Ukrainasta ovat lisääntyneet vuodessa 30 prosenttia.
Latvian pankkisektori sai alkunsa parikymmentä vuotta sitten kun maa vapautui. Latviassa ajateltiin, että sillä olisi tarjota erikoisosaamista hajonneen Neuvostoliiton alueiden palvelemiseen.
– Latvia on lähempänä kuin esimerkiksi Kypros tai Caymansaaret. Bisnesmalli ymmärretään, venäjän kieltä puhutaan ja ihmiset ikään kuin tuntevat toisensa neuvostoajoista, Morten Hansen luettelee Latvian vahvuuksia.
Moldovan ja Panaman Latvia-yhteys
Latvian nimi on pompahtanut esille kuitenkin turhan usein eri rahaskandaalien yhteydessä.
Euroopan köyhimmässä maassa Moldovassa on ollut suuria mielenosoituksia sen jälkeen kun viime vuonna paljastui, että maan pankeista oli kadonnut miljardi dollaria.
Varkautta paikattiin valtion varoista, mikä teki suuren loven valtiontalouteen ja väitettävästi heikensi kansan elinoloja entisestään. Miljardi dollaria oli kahdeksasosa Moldovan kansantuotteesta.
Selvisi, että rahaa oli siirretty latvialaisten pankkien kautta lainoina brittiläisiin ja hongkongilaisiin veroparatiisiyhtiöihin.
Tähän mennessä Latvian finanssivalvonta on langettanut tapauksesta PrivatBankille yli kahden miljoonan euron sakon ja pakottanut sen vaihtamaan johtokuntaa.
Rangaistukset kovenevat
Vielä 2014 pankeille langetettava maksimisakko oli 140 000 euroa, mikä oli usein niille pieni raha. Nyt Latviassa on voimassa EU-laki, jolla finanssivalvonta voi sakottaa pankkia summalla, joka vastaa 10:tä prosenttia sen liikevaihdosta.
Maaliskuussa toinen ulkomaalaisomisteinen pankki Trasta Komercbanka menetti toimilupansa rahanpesun takia. Sekin oli pessyt moldovalaista rahaa, mutta kyse ei ollut juuri mainitusta miljardista dollarista.
Maailman suurimmaksi tietovuodoksi luonnehdittu Panamasta paljasti sekin yksityiskohtia Latviasta käsin tehdyistä yhtiöjärjestelyistä. Vyyhdin keskiössä on lakitoimisto Mossack Fonseca, jolla oli konttori joulukuuhun asti myös Latvian pääkaupungissa Riiassa.
Veroparatiisiyhtiöitä näyttää olevan muun muassa latvialaisella oligarkilla, Ventspilsin kaupunginjohtajalla Aivars Lembergsillä ja hänen tyttärellään. Kaupunginjohtajaa vastaan on käynnissä korruptio-oikeudenkäynti.
Latvialaisia pankkeja on yhdistetty myös muun muassa Ukrainan entiseen presidenttiin Viktor Janukovytšiin sekä venäläisskandaaleihin, joissa valtion dollarivarantoa katosi ulkomaille.
Lisää ihmisiä rahanpesun torjuntaan
Latvia on kuitenkin viime aikoina parantanut tapojaan, mistä kertovat myös pankkien saamat rangaistukset. Nyt finanssivalvonta kolminkertaistaa rahanpesun estämiseen keskittyvien työntekijöidensä määrän.
Uutta on myös se, että julkisissa viroissa toimivien ihmisten, kuten poliitikkojen, velvollisuutta ilmoittaa kytköksistään on laajennettu. Lisäksi Latvian non-resident-pankit ovat joutuneet tilintarkastusten kohteiksi. Niitä tehdään yhdysvaltalaisten vaatimusten mukaan.
– Tilintarkastusten tavoitteena on lisätä yhdysvaltalaispankkien luottamusta Latvian järjestelmää kohtaan, Maija Treija myöntää.
Amerikkalaiset itsekin alkavat lämmetä. Viikolla Yhdysvaltain Latvian lähettiläs Nancy Bikoff Pettit vastasi Latvian television kysymykseen Latvian finanssisektorista:
– Olemme nähneet huomattavia edistysaskelia Latviassa viime kuukausina. Toivomme, että Latvia pääsee OECD:n jäseneksi tämän vuoden aikana, lähettiläs sanoi.
Medvedev: Venäjä jatkaa aseiden myymistä sekä Armenialle että Azerbaidzhanille
Venäjä tukee Vuoristo-Karabahin konfliktissa Armeniaa, mutta aseistaa myös Azerbaidzhania. Venäjän pääministerin mukaan "olemassaoleva tasapaino" järkkyisi, jos Venäjä lopettaisi aseiden myymisen. 
Armenia ja Azerbaidzhan jatkoivat lauantaina toisiensa syyttelyä viime päivien pommituksista Vuoristo-Karabahissa. Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev on ilmoittanut venäläismedialle, että aseiden myynti jatkuu molemmille konfliktin osallisille.
Tiistaina Armenian ja Azerbaidzhanin välille astui voimaan tulitauko. Raportteja uusista yhteenotoista on kuitenkin tullut viikon aikana, ja perjantaina Armenia kertoi löytäneensä rajalta kaksi ruumista.
Medvedev on vieraillut molempien maiden pääkaupungeissa, Azerbaidzhanin Bakussa sekä Armenian Jerevanissa, rauhoitellaakseen tilannetta. Venäjä tukee konfliktissa Armeniaa, mutta myy aseita myös Azerbaidzhanille. Medvedev antoi ymmärtää, että tämä jatkuu myös tulevaisuudessa.
– Jos Venäjä hylkää tämän roolin, ymmärämme täysin, ettei rooli jää täyttämättä. He ostaisivat halpoja aseita toisilta mailta... Tämä voisi tuhota olemassaolevan tasapainon, Medvedev sanoi Rossiya-uutiskanavalle. 
Medvedevin mukaan asekauppa muiden maiden kanssa tekisi Vuoristo-Karabahin tilanteesta vain vaikeamman. 
Konflikti käynnistyi uudestaan
Armenian ja Azerbaidzhanin välejä hiertävä konflikti Vuoristo-Karabahissa leimahti uudestaan huhtikuun ensimmäisenä päivänä. 
Azerbaidzhanin sisällä sijaitseva Vuoristo-Karabah on julistautunut itsenäiseksi valtioksi, mutta sitä ei ole tunnustettu kansainvälisesti. Alueella sodittiin 1988–1994. Sen jälkeen sitä ovat pitäneet hallussaan Armenian tukemat separatistit, mutta Azerbaidzhan on toistuvasti uhannut ottaa alueen voimalla uudelleen hallintaansa.
Maat syyttävät toisiaan hyökkäyksistä. Vuoristo-Karabahin alueesta on neuvoteltu Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJ:in johdolla vuosikausia, mutta tilanne ei ole juuri kehittynyt. 
Video: Suomen mäkikisat vaakalaudalla - "Suomen osalta yhä vaaleanvihreä valo"  
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala on yhä toiveikas, että mäkihypyn maailmancupin kisat jatkuvat Suomessa, vaikka Kuusamo ja Kuopio eivät kuulu Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) alustavaan kisakalenteriin.
Suomi on vaarassa menettää Kuusamossa ja Kuopiossa järjestettävät mäkihypyn maailmancupin osakilpailut. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on julkistanut alustavan kisakalenterin tulevalle kaudelle eikä esityksessä ole lainkaan Suomessa hypättäviä kilpailuja.   
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala korostaa, että FIS on tehnyt vasta esityksen tulevasta kisakalenterista eikä lopullisia päätöksiä ole vielä tehty.
\- Tätä on väännelty nyt vuorokauden ajan suuntaan ja toiseen. Sanoisin, että suomalaisille maailmancup-kisoille palaa yhä ainakin vaaleanvihreä valo. Huoli ei ole vielä dramaattisen suurta, Kulmala totesi Yle Urheilulle.
Tulevat kisakalenterit lyödään lukkoon kesäkuussa. Rukan tuulensuojausta pyritään kehittämään, jotta maailmancup-taistoja voitaisiin hypätä Kuusamossa myös tulevaisuudessa. 
\- Esimerkiksi pari vuotta sitten esityksiin tehtiin muutoksia, kun hiihdon Tour de Canada -kiertue tuli mukaan maailmancupiin. Rukalla haetaan parannuksia kisojen järjestelyihin. Kuopion osalta tilanne on haasteellisempi, koska mäkicupissa on Aasian-kiertue ennen Lahden MM-kisoja, Kulmala arvioi.
Suomen mäkihyppy on ollut viime aikoina syöksykierteessä ja tilanne käy yhä vaikeammaksi, jos Suomessa ei enää järjestetä maailmancupin osakilpailuja.
\- Meille olisi äärimmäisen hankalaa, jos putoaisimme kokonaan maailmancup-kisojen järjestäjien listoilta, Kulmala sanoi. 
Onnea, Nikke Ankara!
Nikke Ankaran Ettei nyt vaan sattuis mitään äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **[Nikke Ankaran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** _Ettei nyt vaan sattuis mitään_ -kappaleen suoraan soittarille 57 prosentin ääniosuudella. Yhtyettä vastaan taisteli [Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot) kappaleellaan _Worth Something_.
**Onnea voittajalle!**
Huuhkaja-tykki Eremenko kovassa iskussa – kaksi maalia vei sarjakärkeen
TsSKA Moskovan Roman Eremenko onnistui kahdesti maalinteossa, kun Mordovia Saransk kaatui 7-1 Venäjän liigassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kirkkain tähti Roman Eremenko oli loistovireessä, kun hänen joukkueensa TsSKA Moskova murskasi sarjajumbo Mordovia Saranskin peräti 7-1.
Eremenko teki TsSKA:n kotiottelussa 2-0- ja 6-1-maalit. Kyseessä olivat Huuhkajien tähden kauden ensimmäiset osumat Venäjän liigassa.
TsSKA nousi voitolla sarjan kärkeen pisteen erolla FK Rostoviin. Pisteitä 23 ottelusta on kertynyt 46.
Tietosuojavaltuutettu: Sebastian Tynkkysen järjestämä nimienkeruu ei ollut laitonta
Tietosuojavaltuutettu tyytyy antamaan perussuomalaisten Sebastian Tynkkyselle ohjausta henkilötietojen käsittelyssä. Puolue rankaisi Tynkkystä viime syksynä potkuilla, kun Tynkkynen julkaisi kriisikokousta kannattavien perussuomalaisten nimiä internetsivuillaan. Potkut peruttiin myöhemmin.
Sebastian Tynkkysen käynnistämä nimienkeruu perussuomalaisten kriisikokouksen järjestämiseksi viime syksynä ei ollut laiton. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan nimen kerääminen poliittiseen adressiin voi olla perusteltua poliittisessa toiminnassa. Nimet voidaan julkaista internetissä, jos suostumus julkaisuun on annettu tietoisesti.
Tietosuojavaltuutettu lopetti kohutun nimilistan laittomuuden selvittämisen sen jälkeen kun hän sai Tynkkyseltä selvityksen tapahtumista. Aarnio katsoo, että asia ei enää anna aihetta toimenpiteisiin. Hän on jo aiemmin selvityspyyntönsä yhteydessä ohjeistanut Tynkkystä siitä, miten henkilötietoja tulisi käsitellä.
Tynkkynen ei käyttänyt nimienkeruussa puolueen jäsenrekisteriä, vaan vetoomukseen osallistuneet kirjoittivat haluamiaan tietoja internetin kyselylomakesivulle. Sivulta oli linkki Tynkkysen kotisivuille. Kotisivuilla päivitettiin adressia ja sieltä näki, ketkä olivat jo allekirjoittaneet vetoomuksen.
Puolueet tietosuojavaltuutetun oppiin
Tynkkynen poisti nimet internetistä sen jälkeen, kun puoluehallitus oli hylännyt vaatimuksen järjestää kriisikokous perussuomalaisten jatkosta hallituksessa.
Tietosuojavaltuutettu korostaa, että hänellä ei ole toimivaltaa arvioida asian yksityisoikeudellista puolta eikä sitä, oliko Tynkkysen puolueesta erottaminen laillista. Tietosuojavaltuutetun päätös koskee vain henkilötietojen käsittelyä ja sen lainmukaisuutta.
Tietosuojavaltuutettu selvittää laajemminkin henkilötietojen käyttöä puoluetoiminnassa. Hän aikoo keskustella puolueiden edustajien kanssa tietojen käytöstä ja EU:n uudesta tietosuoja-asetuksesta vielä ennen kesää.
Nimienkeruu toi potkut puolueesta
Puoluehallitus erotti perussuomalaisten kolmantena varapuheenjohtajana ja nuorisojärjestön puheenjohtajana toimineen Tynkkysen puolueesta lokakuussa nimilistan julkistamisen vuoksi.
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan Tynkkynen julkisti arkaluonteista tietoa puolueen jäsenistä.
Tynkkynen otettiin takaisin puolueeseen tammikuun lopulla ja samalla hän luopui varapuheenjohtajuudesta.
HIFK vei kuuman paikallispelin – hallitseva mestari SJK avasi voitokkaasti
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin lauantaina viiden ottelun kierros. HIFK vei pääkaupunkiseudun paikallisottelun Vantaalla, ja Rovaniemellä hallitseva mestari SJK haki pisteet evakossa pelaavalta sarjanousija PS Kemiltä. Yle Urheilu seurasi kierroksen etenemistä tällä sivulla sekä Yle Puheen taajuudella.
Olympiakisoihin tähyävä Lång putosi jatkosta - ehti riidellä tuomarinkin kanssa
Ville Långin taival sulkapallon Finnish Openissa päättyi puolivälieriin. Lång ehti ottelun aikana riidellä myös tuomarin kanssa.
Suomen ykköspelaaja Ville Lång putosi jatkosta sulkapallon Finnish Openin puolivälierävaiheessa. Kestutis Naciskas nappasi voiton tunnin kestäneen kolmieräisen taiston jälkeen. Eräpisteet liettualaiselle 21-6, 10-21, 23-21. Långilla oli kaiken lisäksi kolme ottelupalloa. Pari viimeistä palloa suomalainen löi pitkäksi.
\- Kaveri pelasi ihan hyvin. Ottelun lopun palloissa kävi niin, että kaksi erää olin nostanut samoista paikoista viivalle ja yhtäkkiä kahdessa viimeisessä pallossa lyönnit menivät puoli metriä pitkäksi. Ei se kauhean makeaa ole, että joutui pelaamaan hikisenä paskoilla palloilla. Palloilla, mitkä muuttuvat yhtä äkkiä noin. Kaikille tietenkin sama, mutta tietenkin harmittaa, että itselle kävi tällä tavalla, Lång ruoti peliä.
Lång ehti riidellä ottelun aikana myös tuomarin kanssa. Sääntöjen mukaan hikeä pitää pyyhkiä pyyhkeellä, ei kädellä puistellen. Lång kävi moneen otteeseen kentän laidalla, jopa niin tiheään tahtiin, että tuomari hoputti suomalaista pelaamaan. Lång keskusteli aiheesta kiivaaseen tahtiin tuomarin kanssa ja sai lisäksi keltaisen kortin, kun hän pyyhki hien kentälle pyyhkeen sijaan.
\- Harvoin on näin paska tuomari tämän tasoisissa turnauksissa. Minäkin osaan säännöt huonosti, mutta kyllä minä paremmin osaan kuin tuo tuomari. En minäkään tykkää tuosta säännöstä. Pitäisi joku loogisuus olla, miten sääntöjä noudatetaan. Tämä ei ratkaissut kuitenkaan peliä millään tavalla. Pystyin pelaamaan ja keskittymään hyvin, mutta harmittaa, että oli noin paska tuomari. Kun pelaajat ovat kuitenkin ammattilaisia ja tuomarit harrastelijamaisia, niin onhan se inhottavaa, Lång tuskaili.
Ville Lång tavoittelee paikkaa Rion olympiakisoihin. Vantaalla pelattu turnaus nostanee hiukan suomalaisen asemia. 
\- Olihan tämä ihan ok kisa Rionkin kannalta. Minun pisteet varmaankin vähän nousevat tästä ja luultavasti yhden pelaajan ohitan edellä rankingissa. Suurin osa pahimmista vastustajista putosi eilen ensimmäisellä kierroksella. Kyllä tämä oli Rion karsintaa ajatellen hyvä kisa minulta.
\- Olen ostanut liput pari kuukautta sitten Rioon. Kyllä silloin olin ihan luottavainen. Sen näkee noin kuukauden päästä, että miten käy. Onhan se noloa, että jos minulla on kotisivuilla countdown-kello Rioon ja lähdenkin sinne vaan lomalle. Onhan sekin Rioon menemistä, Lång hörähti. 
**Sebastian Backman, Yle**
Puukko sekä rasia reppuun ja linnaan – Ulla omistaa palasen jo 21 lumilinnasta
Kemiläinen Ulla Kaukoniemi on kerännyt palasen jokaisesta Kemin lumilinnasta vuodesta 1996 lähtien. Vaikka linna suljettiin tänä vuonna etuajassa, ehti Kaukoniemi saada palasen uusintakin linnaa.
Kemin lumilinnan faniksi itseään tituleeraava Ulla Kaukoniemi on kerännyt omaan pakastimeen palasen jokaisesta 21 lumilinnasta. Tänä vuonna linna suljettiin etuajassa jo torstaina, mutta Kaukoniemi otti varman päälle ja haki lunta hyvissä ajoin.
– Lähdin lomareissulle Etelä-Koreaan ja Japaniin, joten hain palasen jo ennen matkaa, kertoo Kaukoniemi.
Yleensä Kaukoniemi ajoittaa lumen hakemisen linnan loppukauteen.
– Silloin lumeen on kerennyt tulla jo sitä oikeaa linnan tunnelmaa, Kaukoniemi hymyilee.
Kaukoniemi ei paljasta, mistä hän on palat vienyt, mutta tyyli on aina sama.
– Jokainen kerta pakkaan reppuun puukon ja rasian. Sitten vain linnaan lunta hakemaan.
Linna ei ole ikuinen
Suuret lumilinnat ovat kiehtoneet Kaukoniemeä lapsesta saakka. Kun ensimmäinen lumilinna suli, hänelle tuli mieleen ajatus napata jotain talteen.
– Kun ymmärsin, että linna sulaa, tuli mieleen hieman lapsellinen ajatus; haluan edes palasen linnaa, Kaukoniemi nauraa.
Arkkipiispa Kari Mäkinen: Meillä täällä on enemmän kuin meille kohtuullisesti kuuluu
Mäkinen haluaisi nähdä avoimemman kirkon, jossa poikkipuolisia sanojakin kuultaisiin. Mäkinen on huolissaan nykyisen politiikan taustalta kuultavasta viestistä, jossa heikoimmassa asemassa olevat nähdään yhteiskunnan taakkana.
Hallitus ilmoitti tällä viikolla leikkaavansa yhteensä vajaat 200 miljoonaa erilaisista etuuksista, muun muassa työttömän peruspäivärahasta, työmarkkinatuesta, kansaneläkkeestä ja lapsilisistä. Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen ei halua lähteä taloudellisesti arvioimaan leikkausten vaikutuksia, mutta hän näkee taustalla elävän epätoivottavan ja rankan viestin, jonka mukaan yhteiskunnassa heikoimmilla olevat nähdään taakkana tai rasitteena.
Me eletään sen kaltaisessa talousjärjestelmässä, jonka yksi käyttövoimista valitettavasti on ahneus.
–	Toivon, että sellaista viestiä ei haluttaisi antaa, mutta se on helposti kuultavissa, Mäkinen sanoi [TV1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3239260).
Mäkinen kommentoi myös Panaman papereiden julkistusta ja niiden synnyttämää keskustelua veroparatiisien käytön moraalista. Mäkisen mukaan lainsäädäntö luo moraalisen minimin, joka ei vielä tarkoita, että sen varassa hyvä elämä voisi toteutua.
–	Me eletään sen kaltaisessa talousjärjestelmässä, jonka käyttövoimista yksi on valitettavasti ahneus.
Mäkinen sanoi olevansa edelleen sitä mieltä, että pääministeri Juha Sipilän viime kesänä esittämät hyvätuloisten vapaaehtoiset palkanalennukset eivät ole yhtä hyvä keino heikoimmassa asemassa olevien auttamiseksi kuin verotus. Mäkisen mukaan päätösten tulee koskea kaikkia ja yksi keinoista on verotus.
–	Olennaista on oikeudenmukaisuus ja oikeudenmukaiset päätökset, ja se ei voi perustua siihen, että hyväosaisille, kuten minulle, se olisi vapaaehtoista tai että suvaitsenko nyt tai viitsinkö antaa jotakin.
"Silloin on autettava, kun on ihminen hädässä"
Pääsiäisenä kirkosta eroamisissa nähtiin jälleen piikki, kun Mäkinen sanoi, etteivät kirkon ovet ole kiinni kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille. Mäkinen ei ymmärrä miksi yli uskontorajojen ulottuva auttaminen innostaa kristittyjä eroamaan kirkosta.
–	Kun ihmisiä puolustetaan ja asetutaan hätää kärsivien ihmisten rinnalle, tällaisilla asioilla ei voi laskelmoida. On autettava, kun ihminen on hädässä.
Arkkipiispa tähdensi, ettei kirkko piilottele ketään, vaan auttaa esimerkiksi kielteisen päätöksen saaneita kaikkien mahdollisuuksien mukaan yhdessä viranomaisten kanssa.
Maailmassa elämisen edellytykset eivät jakaudu tasaisesti ja meillä täällä on enemmän kuin meille kohtuullisesti kuuluu.
Turvapaikanhakijat nivoutuvat yhteen isommassa kuvassa maailman pakolaiskriisin kanssa. Mäkisen mukaan on aivan selvää, ettei Eurooppa voi sulkea maailman hätää ja kysymyksiä ulkopuolelle. Eurooppalaisilla on jo historiallinen vastuu ja rooli maailman tilanteesta ajatellen esimerkiksi kolonialismin perintöä, jota länsimaat kantavat –  niin sanottua ”valkoisen miehen taakkaa”.
–	Maailmassa elämisen edellytykset eivät jakaudu tasaisesti ja meillä täällä on enemmän kuin meille kohtuullisesti kuuluu.
Arkkipiispa Mäkinen ei näe mitään ongelmaa siinä, etteivätkö islamilaisen maailman arvot ja islamilaisessa kulttuurissa kasvaneet ihmiset voisi sopeutua täysin kristillistä perintöä kantavaan suomalaiseen yhteiskuntaan. Hyviä esimerkkejäkin tästä on.
–	On hyvä muistaa, että meillä on ollut täällä noin sadan vuoden ajan toimiva tataariyhteisö. He ovat aitoja, todellisia suomalaisia. Ei siinä ole mitään ongelmaa.
Kirkolliskokous ja sukupuolineutraali avioliittolaki
Kirkon kyvyn muuttua ja päätöksiin liittyvässä kirkolliskokouksen vaatimassa kolme neljäsosan määräenemmistössä Mäkinen näkee sekä hyviä että huonoja puolia. Hyvää on sen mukanaan tuoma vakaus, jolloin kirkko ei lähde hätäilemään päätösten kanssa milloin mihinkin. Huonoa toisaalta on, että se aiheuttaa tietynlaista kankeutta kirkon uudistumiskykyyn.
Omaa rooliaan liberaali-konservatiivi -akselilla Mäkinen ei sano hirveästi murehtivansa, mutta toivoo voivansa vaikuttaa siihen, että kirkossakin vaikuttaminen menisi avoimempaan suuntaan. Arkkipiispa haluaisi, ettei kirkossakaan tarvitsisi arkailla ja pelätä sanoa poikkipuolisia, uudistavia, vastakkaisia tai radikaaleja asioita.
–	Enemmän tähän suuntaan toivoisin, että kirkko kulkee.
Sukupuolineutraalin avioliittolain suhteen Mäkinen sanoo, että parasta aikaa piispainkokouksessa on meneillään yhteisten linjojen hakeminen millaisia ohjeita annetaan papeille, kun uusi laki tulee vuoden päästä voimaan. Mäkinen ei pidä viisaana, että papit lähtisivät sooloilemaan samaa sukupuolta olevien avioliittovihkimisten kanssa, kuten osa esimerkiksi pääkaupunkiseudun papeista ovat jo ilmoittaneet.
Hän muistuttaa kuitenkin olevansa vain oman hiippakuntansa piispa, eikä näin ollen voi käskeä pappeja toimimaan oman halunsa mukaan.
–	Hyvä on kun ja jos me saamme piispojen kanssa yhteisen ymmärryksen siitä. Se on myöskin minun tavoitteeni.
Toivoa löytyy arjesta
Suomen taloudellisesta tilanteesta ja sen mukanaan tuomista ongelmista huolimatta Mäkinen näkee toivoa ihmisten arjessa ja kyvyssä katsoa toista ihmistä silmiin.
–	Se on toivon ylläpitämistä, että me emme lamaannu, emme laske käsiämme, vaan jatkamme tämän elämän rakentamista.
Lyömättömissä luvassa Lihamyrskyn 1-vuotisspesiaali – vieraina Särre, Ruudolf, Musta Barbaari, Prinssi Jusuf ja Seksikäs-Suklaa
Lähetyksessä on luvassa on täysin uusia biisejä ainakin Särreltä. Näistä yksi on Lyömättömien Xmiehen mukaan kovin biisi, jonka Särre on ikinä tehnyt.
Kuten lyömättömien DJ **Xmies** sanoo: &quot;On huono valinta, jos ei ole ikinä kuunnellut Lyömättömiä. Tänään on kuitenkin oikea päivä tehdä oikea valinta.&quot;
Todellakin on, sillä Lyömättömien lauteilla on koko Lihamyrksyn posse, eli **Särre**, **Ruudolf**, **Musta Barbaari**, **Prinssi Jusuf** ja **Seksikäs-Suklaa**.
\- Tää on isoin freestyle-porukka, joka meillä on koskaan ollut vieraana, Xmies sanoo ja jatkaa:
\- En tiedä, ketkä kaikki siellä freestailaa, mutta Särre on ainakin luvannut jo. Hänhän on Freeräppikenraali.
Levy-yhtiö Lihamyrsky syntyi vuosi sitten suomiräp-legenda Ruudolfin aloitteesta. Vaikka kukaan sen artisteista ei ole julkaissut yhtiön kautta albumia, hype, suosio ja näkyvyys on ollut suurta. On mahdollista, että Lyömättömien lähetyksen jälkeen hype kasvaa vielä suuremmaksi, sillä illalla kuullaan useita julkaisemattomia kappaleita.
\- Jännä nähdä, miten jengi reagoi Särren uusiin biiseihin. Siellä on ainakin yksi ihan törkeen kova tulossa, jota ei ole ennen kuultu missään. Se on ehkä kovin biisi, jonka Särre on tähän mennessä tehnyt, Xmies kertoo.
Kovaa puhetta.
\- Nimenomaan, Xmies sanoo.
On mielenkiintoista nähdä ja kuulla, saadaanko kaikki räppärit mahtumaan kerralla studioon. Xmiehellä on pulmaan mahdollisesti toimiva ratkaisu.
\- Pannaan yhdet luurit samanaikaisesti kahdelle ja katsotaan, mitä tapahtuu.
_Lihamyrsky Lyömättömien vieraana tänään lauantaina 9. huhtikuuta kello 17–20._
**Lue myös:**
**[Ruudolfin rap-posse Lihamyrsky kulkee omaa kaistaansa: &quot;Me ei haluta olla varteenotettava levy-yhtiö&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261433)**
**[Suomirapin 30-vuotiaiden kerho saa odotetun soolodebyytin – Särre käsittelee levyllään perhettään ja äitinsä poismenoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263028)**
Itävalta haluaa pakkolunastaa Hitlerin synnyinkodin
Talon omistaja on kieltäytynyt myymästä natsidiktaattorin synnyinkotia Itävallan sisäministeriölle.
Itävalta haluaa pakkolunastaa Hitlerin synnyinkodin tämän nykyiseltä omistajalta. Maa haluaa kaikin tavoin välttää sen, että talosta tulisi natsidiktaattorin ihailijoiden pyhiinvaelluspaikka.
Itävallan sisäministeriö selvittää nyt, voisiko hallitus säätää uuden lain, joka mahdollistaisi pakkolunastuksen.
Braunau am Innissä sijaitseva talo ei ole ollut käytössä viiteen vuoteen. Itävallan sisäministeriö on vuokrannut talon 1970-luvulta lähtien sen omistajalta, mutta omistaja ei ole suostunut myymän taloa sisäministeriölle.
– Pakkolunastus on ainoa tapa välttää se, että natsien tukijat käyttävät taloa omiin tarkoituksiinsa, Itävallan sisäministeriön edustaja Karl-Heinz Grundboeck kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Talo on ollut sen omistajan perheen hallussa yli vuosisadan. Adolf Hitler syntyi lähellä Saksan rajaa sijaitsevassa talossa vuonna 1889.
Kuka muuttaisi Hitlerin taloon?
17 000 asukkaan Braunau am Innissä on käyty kiivaita keskusteluita talon tulevaisuudesta.
Viimeksi rakennusta käytettiin vammaisten työpajana, mitä jotkut pitivät hyvityksenä siitä, että natsihallinto surmasi kymmeniä tuhansia vammaisia. Talo jäi tyhjilleen viisi vuotta sitten, kun omistaja ei suostunut antamaan lupaa kunnostustöille ja vuokralainen muutti uudempiin tiloihin.
Jotkut haluaisivat talosta vastaanottokeskuksen pakolaisille, toiset taas ovat ehdottaneet Itävallan itsenäisyyttä juhlistavaa museota.
Toiset haluaisivat talon tuhottavan maan tasalle. Talo kuuluu kuitenkin Braunau am Innin historialliseen keskustaan, ja se on siksi suojattu kulttuuriperintönä.
Ehdotus talon ottamisesta asuinkäyttöön on herättänyt pelkoja muun muassa siitä, että paikka täyttyisi uusnatseista.
Talon omistajan tiedetään vastustavan paikan muuttamista natsien joukkomurhan muistopaikaksi ja hän on myös kieltäytynyt viranomaisten pyynnöstä, että taloon asetettaisiin kyltti, jossa varoitetaan natsien pahuudesta.
Talon lähelle pystytetyssä graniittitaulussa on kuitenkin teksti jossa lukee "Rauhan, vapauden ja demokratian puolesta. Ei koskaan enää fasismia, ei koskaan enää sotaa".
Brysselin poliisioperaatio päättyi – ilmeisesti ei lisäpidätyksiä
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Brysselin Etterbeekissä tehtyyn ratsiaan osallistui myös tarkka-ampujia. Belgialaismedioiden mukaan eilisen terroristiratsioissa pidätettiin kuudeskin epäilty.
Poliisioperaatio Brysselin Etterbeekissä on päättynyt, kertovat Belgian ranskankielinen yleisradioyhtiö [RTBF](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_alerte-info-operation-policiere-en-cours-a-etterbeek?id=9264441) ja uutistoimisto Reuters.
Reutersin paikan päällä olevan toimittajan mukaan ketään ei pidätetty. Ratsian kohteena oli asuinrakennus, jonka pohjakerroksessa on liiketilaa.
Operaation aikana asukkaita evakuoitiin ja paikalla oli noin 50 poliisia, pommiryhmä sekä pelastushenkilökuntaa, kertoo RTBF. Reutersin mukaan poliisi kertoi, että operaatioon osallistui myös tarkka-ampujia.
Lähellä Brysselin keskustaa sijaitseva Etterbeek on yksi metropolialueen 19 kunnasta.
Kuudes pidätys toisaalla Brysselissä
Belgialaissyyttäjät ovat lauantaina vahvistaneet uutistoimisto AFP:lle, että eilen perjantaina tehdyissä ratsioissa pidätettiin kuudeskin henkilö. Viranomaiset eivät ole toistaiseksi kertoneet pidätyksestä enempää.
[Flaaminkielinen yleisradioyhtiö VRT](http://deredactie.be/cm/vrtnieuws/binnenland/1.2624133) ja sanomalehti [De Standaard](http://www.standaard.be/cnt/dmf20160409_02227798) kertovat nimettömiin lähteisiin viitaten, että epäilty otettiin kiinni Brysselin Laekenissa.
Belgian syyttäjänvirasto [ilmoitti perjantai-iltana](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8800017.ece?token=-1557809633) pidättäneensä viisi ihmistä Brysselin terrori-iskujen tutkintaan liittyvissä ratsioissa. Yksi pidätetyistä on jo Pariisin terrori-iskujen jälkeen etsintäkuulutettu Mohamed Abrini. Hänen epäillään olevan niin kutsuttu hattupäinen mies, joka saapui Brysselin lentokentälle kahden itsemurhapommittajan kanssa, jätti laukkunsa ja pakeni.
Toinen pidätetyistä nimettiin Osama K:ksi. Osama K:n epäillään olevan sama mies, joka nähtiin Maalbeekin metroaseman itsemurhapommittajan seurassa vähän ennen iskua. Belgialaismedioiden mukaan hän olisi syyrialaissyntyinen Ruotsin kansalainen. Tätä syyttäjät eivät tiedotustilaisuudessaan vahvistaneet. 
Lavalla nähdään kuusimetrinen merihirviö ja 75 Pokémonia – Suomen ensimmäinen Pokémon-musikaali on täällä
Vielä vuonna 2014 Pokémon-musikaalilla ei ollut rahoitusta tai lupaa. Nyt suurin ongelma on saada kaikki noin sata esiintymisasua mahtumaan takahuoneeseen.
Vuonna 1996 Japanissa valmistui Game Boy -konsolipeli, jonka nimi tuli sanoista pocket monsters eli taskuhirviöt. Pelin nimi oli Pokémon.
Kahdenkymmenen vuoden aikana Pokémon-tuotesarjasta on julkaistu muun muassa lukuisia pelejä eri konsoleille, keräilykorttipeli sekä Suomessakin laajasti esitetty tv-animaatiosarja.
Kuuden hengen suomalaisporukka päätti **Ree Fagerströmin** johdolla jo viisi vuotta sitten, että juhlavuoden kunniaksi Pokémonista pitäisi tehdä myös musikaali. Suunnaton urakka on loppusuoralla, ja Valitsen sinut! -musikaalin ensiesitys tapahtuu 10. huhtikuuta.
Suuruudenhullu projekti harrastuspohjalta
Kun [YleX haastatteli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250484) Fagerströmiä loppuvuodesta 2014, musikaalilla ei ollut rahoitusta. Rahaa oli saatava, sillä Pokémon-pukujen tekeminen vaatii roppakaupalla kahisevaa: erilaisia Pokémoneja oli tarkoitus esitellä kymmenittäin.
Lisäksi pientä huolta aiheutti se, ettei Pokémon-tuotemerkki ollut antanut virallista hyväksyntää sen käytölle. Tekijänoikeusrikkomuksen riski oli olemassa.
Projektin rahoitus hoidettiin lopulta joukkorahoitussivusto Indiegogon kautta, josta musikaali sai nettona noin 3 800 euron potin. Tekijänoikeusongelmista selvittiin sillä, että kukaan ei nosta musikaalista palkkaa, vaan kaikki rahat rahoituksesta alkaen käytettiin puvustukseen ja lavasteisiin. Lisäksi musikaalia pääsee katsomaan ilmaiseksi.
\- Useimmat esimerkkitapaukset Pokémon-trademarkin käytöstä on johtanut oikeusprosessiin, jos niillä on yritetty ansaista rahaa, Fagerström sanoo.
Aiempien ongelmien kontrasti projektin tällä hetkellä kohtaamiin ongelmiin on suuri. Fagerströmin mukaan suurinta päänvaivaa tuottaa kaikkien pukujen mahduttaminen esitystilan takahuoneeseen.
\- Meillä on muun muassa 6,5-metrinen merihirviö ja yli 100 pukua, jotka pitäisi saada mahtumaan bäkkärille. Hahmoista noin 75 on pelkästään Pokémoneja.
Samaistuminen ja seikkailut viehättävät
Pokémonin tv-sarjaa alettiin esittää Suomessa vuonna 1999. Syntyi Pokémon-buumi, joka on viime vuosina ollut hieman laskusuunnassa.
Fagerström oli Pokémonin ilmestyessä teini-iän kynnyksellä. Hän ihastui sarjaan välittömästi, sillä sarjan päähenkilö Ash oli samaa ikäluokkaa Fagerströmin kanssa.
\- Hän lähti maailmalle toteuttamaan suuria seikkailuja. Sarjassa oli paljon lemmikkejä ja eläimiä – kuten merihirviöitä – joita voi kouluttaa ja joiden kanssa voi leikkiä, Fagerströn sanoo ja jatkaa:
\- Musiikaalissamme nämä seikkailut ovat osittain rankempia, sillä se on tehty enemmän meidän ikäisillemme.
Ree Fagerström on niin suuri Pokémon-fani, että hän on vaihtanut viralliseksi etunimekseen keksimänsä Pokémon-hahmon nimen. Tai no, suomen kielen kirjoitustavan vuoksi nimeä piti hieman editoida.
\- Tein lapsena roolipelin, jossa oli sinisiä koiria, joissa oli vähän samanlaisia kuvioita kuin tulipokemoneilla. Niiden nimi oli Rewel. Oman hahmoni nimi oli Rewe. Suomessa w-kirjain on vaikea, joten omaksi nimekseni tuli Ree, Fagerström kertoo.
_Valitsen sinut! -musikaali saa ensiesityksensä Helsingin Kulttuuritalolla 10. huhtikuuta._
**Lue myös:**
**[Suomeen tulee Pokémon-musikaali – kyllä, luit oikein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250484)**
**[Suomalaisten Pokémon-musikaaliin yli 70 asua – käynnisti joukkorahoituskampanjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254310)**
**[Pokemonia pelaava kala koukuttaa netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217576)**
Ravintolasta poistettu mies ammuskeli Kauhavalla
Poliisi otti perjantain ja lauantain välisenä yönä kiinni miehen, joka ampui Kauhavan keskustassa ravintolan edustalla useita laukauksia. Laukaukset ammuttiin ilmaan eikä kukaan loukkaantunut välikohtauksessa.
Kauhavalla sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä kahden ampumavälikohtaus. Noin 40-vuotias paikkakuntalainen mies ravintolan edustalla ilmaan useita laukauksia. Mies oli ilmeisesti tulistunut siitä, että hänet oltiin aiemmin poistettu ravintolasta.
Ravintolan edustalla riehunut mies saatiin kiinni pian ammuskelun jälkeen Kauhavan keskustasta. Kiinniottotilanteessa oli mukana useita luotiliivein varustautuneita poliiseja. Itse kiinniottotilanne sujui poliisin mukaan lopulta rauhallisesti. Epäilty ei tehnyt vastarintaa.
Henkilö on entuudestaan poliisille tuttu ja hänellä on huomattava rikostausta. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta, vaaran aiheuttamisesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Ruotsalaiskuskin sponsorit pelastivat F1-tallin hetkellisesti - kahden kuukauden palkat maksamatta
Sauberin taloustilanne on todella kiikkerä. Autosportin mukaan Marcus Ericssonin tukijat tulivat apuun, jotta helmi- ja maaliskuun palkat saatiin maksettua.
Sauberin ruotsalaissponsoreilta saama förskotti pitää tallin F1-autot kilpailussa mukana myös Kiinan osakilpailussa, [uutisoi Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/123669).
Lehden tietojen mukaan tallin henkilökunta on ollut ilman palkkaa pari kuukautta, sillä helmikuun ja maaliskuun palkkoja ei saatu maksettua talousvaikeuksien takia. Sponsorirahojen pitäisi helpottaa tilannetta maanantaihin mennessä.
Sauberin toinen kuljettaja on ruotsalainen Marcus Ericsson ja Autosportin mukaan juuri hänen tukijansa ovat antaneet rahaa sovittua aiemmin palkkojen maksuun. Tallin taloustilanne on kuitenkin veitsenterällä ja tallipäällikkö Monisha Kaltenborn tekee jatkuvasti töitä tavoittaakseen lisää tukijoita. Kauden toinen osakilpailu jäi Kaltenbornilta väliin neuvottelujen vuoksi.
Jos uusia tukijoita ei ala kuulua, voivat Ericssonin ja brasilialaisen Felipe Nasrin sponsorit joutua kaivamaan kuvetta, jotta huhtikuun palkat saadaan hoidettua.
Verottajalla ei vielä Panama-papereita ja hätäkokous on jo ensi viikolla
Eri maiden veroviranomaiset kokoontuvat ensi viikolla Pariisiin pohtimaan, mihin toimiin Panama-papereiden pohjalta olisi syytä ryhtyä. Vaihtoehtona on myös olla puuttumatta asiaan lainkaan. Asian ratkaisevat Panama-dokumentit, mutta ne puuttuvat verottajalta vielä.
Panama-paperit kiinnostavat suomalaistakin verokarhua, mutta se, onko niiden pohjalta tarvetta ryhtyä mihinkään toimenpiteisiin, on vielä epäselvää. Ratkaisevaa mahdollisten jatkoselvittelyjen kannalta on, millaista tiedon laatu on, sanoo Verohallinnon viestintäjohtaja Mikko Mattinen.
– Onko se kuvia vai raakadataa, onko joku koneellinen ajo tehty? Se, että papereista löytyy jonkin tai joidenkin nimiä, ei vielä riitä tutkimusten aloittamiselle. Pitää olla tietoa, millaisissa toimissa henkilöt ovat mukana, ja onko tulot ilmoitettu Suomen verohallinnolle.
Verottajalla on käytössään tammikuulle päivätty sisäinen, 15-sivuinen harkintakynnysohjeistus, jonka perusteella päätetään, onko tapahtunut rikos, josta on velvollisuus tehdä rikosilmoitus.
Se, että papereista löytyy jonkun nimi ei vielä riitä tutkimusten aloittamiselle
Tarvittaessa tapausten tutkiminen voidaan tehdä 95 työntekijän osastolla. Kaikki tuskin osallistuvat Panama-paperien tutkintaan, vaikka verottaja katsoisikin, että asiaa on syytä lähteä setvimään tarkemmin.
Panama-dokumenttien määrä on valtava. On puhuttu 11 miljoonasta dokumentista sisältäen 210 000 yhtiötä. Kun verottaja selvitteli aiemmin ns. Liechtenstein-juttua vuonna 2013, viranomaiset saivat haltuunsa asiaankuuluvia dokumentteja kansainvälisen tietojenvaihdon avulla. Tämä on mahdollista tälläkin kertaa.
Eri maiden verottajat osallistuvat ensi viikolla Pariisissa OECD:n veroviranomaisten yhteistyöelimen JITSIC:n (Joint International Tax Shelter Information Collaboration) kokoonkutsumaan kokoukseen. Mukana on edustus myös Suomesta.
Tapaamisessa ensisijaisena tarkoituksena on selvittää, mihin toimiin eri maissa on syytä ryhtyä, jos toimiin ylipäätään ryhdytään sekä miten, ja kuka on yhteydessä Panama-paperit julkistaneeseen 400 toimittajan ryhmään.
Suomessa pääsy Panama-dokumentteihin on Ylen Mot ja Spotlight -ohjelmien toimituksilla.
"Itku lyhyestä ilosta" – työoikeuden professori näkee kätilöiden potkut varoittavana esimerkkinä
Ilokaasun nappailusta kiinni jääneet kätilöt irtisanottiin Kätilöopiston sairaalasta. Työoikeuden professorin mukaan yleensä ensin annetaan varoitus. HYKS:n toimialajohtajan mielestä potkuille ei ollut mitään vaihtoehtoa.
– Tämä toimii hyvänä varoittavana esimerkkinä siitä, että pieniltä tuntuvat jutut voivat synnyttää ison seurauksen. Tässä tuli nyt vanhaa sanontaa mukaillen itku lyhyestä ilosta, sanoo Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen.
Helsingin Kätilöopiston sairaalan [neljä kätilöä menettivät työpaikkansa](http://yle.fi/uutiset/ilokaasua_tyoajalla_vaarinkayttaneet_katilot_irtisanottiin_ainoa_mahdollisuus/8794933) kuluneella viikolla jäätyään kiinni ilokaasun käytöstä työajalla. Kätilöt olivat päivystystehtävissä, ja he ovat olleet käytön jälkeen mukana synnytyksessä.
Naisista kaksi oli vakituisessa työsuhteessa ja kaksi määräaikaisia.
Ilokaasua käytetään synnytyskipujen lievitykseen, mutta myös päihteenä. Se tuottaa käyttäjälleen nimensä mukaisesti "iloisen" olon.
Lain mukaan työnantaja saa irtisanoa työntekijän irtisanomisajasta tai työsopimuksen kestosta riippumatta vain "erittäin painavasta syystä". Koskinen kertoo, että yleensä mennään mahdollisimman pitkälle varoituksen kautta. Vasta kun todetaan, että varoitus ei ole riittävä, voidaan irtisanoa.
– Jos kyseessä on ainutkertainen tapahtuma ja pitkäaikaisen työntekijän hetkellinen hairahdus, niin pitäisi antaa ensin varoitus, Koskinen pohtii, ja jatkaa:
– Ensin yleensä käytetään lievempiä toimenpiteitä. Ilman varoitusta irtisanottaessa teon pitää olla tavallista törkeämpi. Oliko tämä teko sitten niin törkeä? Kaikki teot eivät riitä irtisanomisperusteeksi, Koskinen muistuttaa.
Koskinen arvelee työnantajan luottamuksen kadonneen. Tämän vuoksi on päädytty potkuihin.
– Kuinka voi enää luottaa työntekijään, jos noin tekee. Ja onko se työntekijän asemaan sopivaa käytöstä?
"Ei vaihtoehtoja irtisanomiselle"
HYKS:n toimialajohtaja Seppo Heinosen mukaan käytös ei ollut ollenkaan sopivaa.
– Kyse on lääkkeen anastamisesta ja suunnitelmallisuudesta. Tämä oli paha ylilyönti, Heinonen sanoo.
Hän kertoo kätilöiden vedonneen kokeilunhaluun, mutta sanoo, että työnantajan puolella kokeilua ei hyväksytty lainkaan.
– Jos lääkkeitä anastaa, niin ei ole mitään vaihtoehtoja irtisanomiselle. Tässä on kyseessä sellainen työpaikka, että lääkkeiden läsnäolo on jatkuvaa. Syntyi luottamuspula, Heinonen toteaa.
Samoilla linjoilla Heinosen kanssa on myös Naistenklinikan osaston ylilääkäri Mika Nuutila.
– Sairaala piti tätä tilannetta niin vakavana, että katsoi tämän olevan nyt ainoa mahdollisuus, mitä tässä tilanteessa voi tehdä. Olemme tilanteesta hyvin pahoillamme. Asia on meille niin vakava, että se tutkitaan perin pohjin ja huolehditaan, että tällaista ei koskaan enää tapahdu, Nuutila kertoi eilen Yle Uutisille.
Cameron myönsi hoitaneensa veroparatiisikohun huonosti – "Ei ole ollut hyvä viikko"
Britannian pääministeri David Cameron sanoo oppineensa läksynsä menneen viikon mediasirkuksesta. Cameron myönsi torstaina hyötyneensä Panaman papereista ilmi tulleesta veroparatiisiyhtiöstä.
Britannian pääministeri David Cameron myöntää, että hänen olisi pitänyt hoitaa perheensä verojärjestelyistä noussut kohu paremmin. Cameron sanoi myös oppineensa läksynsä Panaman paperien uutisoinnista.
– Tämä ei ole ollut hyvä viikko, Cameron sanoi konservatiivipuolueensa kokouksessa lauantaina.
Britannian pääministeri myönsi torstaina, neljän päivän kiertelyn jälkeen, saaneensa noin 19 000 punnan voiton isänsä veroparatiisiyhtiön osakkeiden myynnistä. Cameron myi osuutensa tammikuussa 2010, juuri ennen nousuaan pääministeriksi.
Hän myönsi myös hyötyneensä veroparatiisiyhtiöstä siten, että sai isältään 300 000 puntaa perintöä. Veroparatiisi kasvatti perityn omaisuuden suuruutta, mutta Cameron ei osannut sanoa, kuinka paljon.
– Tiedän, että minun olisi pitänyt hoitaa tämä paremmin, olisin voinut hoitaa tämän paremmin. Tiedän, että tästä voi oppia, ja minä opin, Cameron myönsi lauantaina.
Menneen viikon aikana varsinkin Britannian työväenpuolueen riveistä on vaadittu Cameronin eroa.
Suomi menettämässä mäkihypyn mc-kisat
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS julkisti alustavan kisakalenterinsa ensi kaudelle, eikä Suomeen ole tulossa yhtään mäkihypyn maailmancupin osakilpailua.
Suomi on menettämässä mäkihypyn maailmancupin osakilpailut Rukalla ja Kuopiossa. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS julkisti lauantaina alustavan mc-kalenterin kaudelle 2016-2017, eikä kumpaakaan suomalaiskisaa löytynyt listoilta.
Hiihtoliitto kuitenkin kertoo tiedotteessaan elättelevänsä vielä toiveita siitä, että Rukalla kilpailtaisiin myös ensi kaudella.
Suomen Hiihtoliitto haki yhteensä neljää mäkihypyn, neljää yhdistetyn ja kahta maastohiihdon maailmancupin kilpailua. Lopullisesti maailmancupin kalenterit ensi kauden osalta vahvistetaan FIS:n kongressissa 5. - 11. kesäkuuta.
Menneellä kaudella Rukalla ei päästy hyppäämään ollenkaan vauhtimäen ladun sulamisen ja tuulen takia. Kuopiossa kisattiin yksi kisa ja Lahdessa kaksi. Ensi kaudella huippumäkihyppyä nähdään Suomessa joka tapauksessa, kun MM-kisat järjestetään Lahdessa helmi-maaliskuussa.
**[Kauden 2016-2017 alustava kisakalenteri, mäkihypyn maailmancup](http://www.fis-ski.com/mm/Document/document/General/08/48/77/allCalendars2016-2017_JP_final_Neutral.pdf)**
"Guardiola voittaa Valioliigan ja uudistaa sen täysin"
Sunderlandiin Bayernista siirtynyt Jan Kirchhoff uskoo, että Pep Guardiola voi uudistaa niin Manchester Cityn kuin Englannin maajoukkueen pelaamisen.
Jan Kirchhoffin urakehitys pyörähti uusille jengoille, kun saksalainen siirtyi miljoonalla eurolla Bayern Münchenistä Sunderlandiin. Unelma Mestarien liigasta muuttui putoamistaistelun karuksi arjeksi, mutta toisaalta toppari on saanut säännöllisesti peliaikaa ja paljon vastuuta "Black Catsin" keskikentän pohjalla.
Ensi kaudella Valioliigan matkaa Bayernista hieman nimekkäämpi tekijä, kun Pep Guardiolan kausi Manchester Cityn peräsimessä alkaa. Kirchoff on vakuuttnut, että katalaani voi muuttaa koko englantilaisen jalkapallon suunnan.
\- Pep Guardiola tulee voittamaan koko sarjan ja uudistamaan sen ennennäkemättömällä tavalla. Olen siitä täysin varma. Hän rakentaa Manchester Citystä yhden mahtavimmista joukkueista ja voittaa sarjan ilman ongelmia, Kirchhoff ylistää [The Guardianille](http://www.theguardian.com/football/2016/apr/08/jan-kirchhoff-pep-guardiola-sunderland-manchester-city).
\- Tulette näkemään täysin erilaisen tavan pelata. Tämän paremmassa tilanteessa englantilainen jalkapallo ei ole ollut pitkään, pitkään aikaan.
Kirchhoff perustelee väitteensä saksalaisen jalkapallo dominoinnilla. Seurojen junorityö hioutui topparin mukaan juuri huippuvalmentajien käsittelyssä.
\- Olimme samassa tilanteessa Saksassa ehkä viisi vuotta sitten. Meillä on oli paljon lahjakkaita, kotimaisia pelaajia, jotka pääsivät parhaisiin joukkueisiin - ja niissä joukkueissa oli todella hyvät valmentajat. Jürgen Klopp Dortmundissa ja Pep Guardiola Bayern Münchenissä. Ja maajoukkue räjähti, Kirchhoff sanoo.
\- En usko, että voitimme maailmanmestaruuden uskomattoman päävalmentajamme (Joachim Löw) ansiosta. Mielestäni voitimme sen Guardiolan ja Kloppin takia. Koska lahjakkaat pelaajat toivat seuravalmentajiltaan saamansa opit maajoukkueeseen.
Englantilaisessa jalkapallossa kotimaiset lahjakkuudet ovat ainakin viime vuosina puhjenneet kukkaan aivan toisaalla kuin Manchester Cityssä. Tätä nykyä upporikas seura on haalinut lähinnä valmiita huippupelaajia maailmalta.
\- Toki tämä riippuu siitä, montako englantilaista pelaajaa Guardiolalla on Cityssä. Mutta jokainen voi sanoa, että hän pystyy tekemään pelaajasta paljon paremman. Peliä oppii ymmärtämään aivan uudella tavalla, Kirchhoff sanoo.
\- Jos Guardiolalla on paljon englantilaisia pelaajia, he kehittyvät ja kehittävät myös Englannin maajoukkuetta. Mauricio Pochettinolla on sama vaikutus Tottenhamin kautta maajoukkueeseen. Kaikki hänen pelaajansa tietävät, mitä tehdä, pystyvät lukemaan peliä hyvin ja ovat älykkäitä, teknisiä, uskomattomia.
Tapparalle hyviä uutisia – Kristian Kuusela pelikunnossa
Tappara haluaa katkaista Kärppien kahden ottelun mittaisen voittoputken lauantaina Raksilassa. 
Kärpät ja Tappara kohtaavat jääkiekon SM-liigan viidennessä välieräottelupelissä lauantaina Oulussa. Ottelusarja on 2-2-tasatilanteessa ennen illan ottelua. Kärpät on voittanut ottelusarjan kaksi edellistä ottelua.
Tapparan edellisestä kamppailusta sairauden takia sivussa ollut kultakypärä Kristian Kuusela pelaa ottelussa tamperelaisjoukkueen kokoonpanoon. Kuuselan paluu on Tapparalle suuri helpotus, sillä laitahyökkääjä voitti runkosarjan pistepörssin ja on ollut tehokas myös pudotuspeleissä.
Kärppien kokoonpanosta puuttuu lauantaina luottopuolustaja Arto Laatikainen. Myös keskushyökkääjä Juuso Ikonen on sivussa. 
Katso ottelun kokoonpanot [tämän linkin kautta (Liiga.fi)](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37742/kokoonpanot/)
Kello 17 alkavaa ottelua voi jännittää [Yle Puheen välityksellä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Rinteen hankala runkosarja hyökkäysriippuvaisen Nashvillen maalilla - "Sellaista taistelua se oli"
Pekka Rinne Nashvillen maalilla ei päässyt runkosarjassa helpolla. Kevättä kohden joukkue löysi kuitenkin pelaamiseensa tasapainoa, mikä helpotti myös Rinteen tekemistä.
Nashvillen Pekka Rinne ja Bostonin Tuukka Rask ovat pelanneet hyvin samanlaiset runkosarjat tämän kauden NHL:ssä. Kummankaan huippuvahdin edessä joukkue ei etenkään syksyllä yltänyt parhaimpaansa. Kun viisikkopeli rakoili, joutuivat takavuosina huipputason puolustamiseen tottuneet veräjän vartijat tiukoille.
Pekka Rinteen, 33, tapauksessa kevät on kuitenkin antanut lupauksen paremmasta. 
\- Hyvät kaksi ja puoli viimeistä kuukautta. Aikamoinen sellainen ylös-alas –runkosarja tämä kyllä oli. Meni pitkään, ettemme saaneet hommaa kunnolla liikenteeseen. Kun saimme juonesta hieman kiinni, loppu tuli hyvin, Rinne perkaa Yle Urheilulle.
Eikä Rinne ei halua tehdä itsestään joukkuetta parempaa, vaikka se hieman vaatimattomalta kuulostaakin.
\- Sama se itselläkin oli. Loppu oli hyvä, mutta kyllä se sellaista taistelua vähän oli muuten.
"Hyvä runkosarja"
Nashvillen kausi ei totisesti ole ollut helppo. Alkukaudesta joukkue ylipelasi ja hyökkäsi liikaa – toisin sanoen unohti oman seurakulttuurinsa huoneentaulun. Eikä Predators vieläkään ole täysin irti riippuvuudestaan hyökkäämiseen. Tämä on isosti myös valmentajakysymys.
All Stars-tauon jälkeen se palasi kuitenkin ruotuun puolustamisen kanssa. 
\- Viisikkopelin kohentumisesta tämä kurssin kääntyminen paljon alkoi. Vaikka melko rohkeasti saadaan pelata, niin kyllä se vaatii myös aika tiivistä peliä. Välillä oltiin aika hukassa tuon kanssa. Tauon jälkeen keskityttiin enemmän puolustuspeliin ja aika hyvinkin me tässä ollaan pudotuspeleihin menossa, Rinne sanoo.
Vaikka Predatorsin kausi on tuntunut ajoittain menneen alle odotusten, joukkueen potentiaalista kertoo se, että vuoristokaudesta huolimatta se on ainoastaan kuusi pistettä Chicagon takana. 
\- On se kuitenkin merkki siitä, että tämä on ollut meille aika hyvä runkosarja, Rinne linjaa.
\- Meidän divisioona on kuitenkin niin kova. Ei me paljoa siellä perässä olla. Jos katsoo, että ollaan hävitty jatkoajalla ja rankkareilla 14 kertaa, että jos niistä puoletkin oltaisi käännetty, oltaisiin tuolla divisioonan kärkitaistossa. Sillä tavalla pitää olla tyytyväinen.
Jatkoaikakammo
Predatorsin heikot tilastot jatkoajoilta ovat todellakin yksi Rinteen ja Nashvillen kauden kummajaisista. Nashville on ajautunut jatkoajalla kaksitoista kertaa, mutta voittanut näistä ainoastaan kaksi – jälkimmäisen runkosarjan toiseksi viimeisellä kierroksella. 
Joukkue lienee tyytyväinen, että pudotuspeleissä jatkoajat pelataan viidellä viittä vastaaan.
\- Paljon sitä ollaan yritetty käydä läpi ja katsoa muiltakin mallia. Ehkä vähän sellainen idea on puuttunut siitä. Tai sitten ollaan pelattu ylirohkeasti ja lähdetty hyökkäämään kaikilla kolmella jätkällä. Sitten, kun maalia ei ole syntynyt, peli on tullut aika lujaa toiseen suuntaan.
\- Ei tuohon silti varmasti mitään yksittäistä syytä ole. Se ei vain ollut meidän juttu, vaikka meillä kyllä on hyviä pelaajia riittämiin tuohon kolme-kolmoseen.
"Pystytään parantamaan"
Nashville on vaikeasta alkukaudesta huolimatta keväällä ikävä vastus kenelle tahansa. Tosin sillä ehdolla, että se malttaa puolustaa ja odottaa omaa tilaisuuttaan. Tuore päävalmentaja Peter Laviolette on avannut Nashvillessa hanoja, mikä tuo mukanaan viihdyttävän jääkiekon, mutta pelaajille myös ison vastuun.
Avatut pellit ovat laittaneet myös Rinteen ensimmäistä kertaa tämän NHL-uralla uuteen tilanteeseen. Raahelaisen erilainen kausi on tuottanut ehkä totuttua heikommat tilastot, mutta kyse on joukkuepelistä – eikä maalivahtipeli ole erillinen saareke suhteessa viisikkopelaamiseen.
Summa summarum: potentiaali musiikkikaupungissa on edelleen suuri. On nuoruuden taitoa, liikkuva, taitava ja leveä pakisto sekä eliittiveskari.
\- Tuolta itsestäkin tuntuu. Onhan meillä tosi hyvä joukkue, vaikka takana on ailahtelevainen runkosarja. Paljon pystytään vielä parantamaan ja se on hyvä asia, Rinne lopettaa.
Juokse! Heitä! Väistä! Pelottava, koukuttava polttopallo innostaa liikkumaan
Koulujen opettajien ja henkilökunnan polttopallon suomenmestaruuskisoissa tunnelma on innostunut ja välitön. Hauskat asut hymyilyttävät ja kannustushuudot tsemppaavat ottamaan homman tosissaan, mutta silti pilke silmäkulmassa. Aikuisten esimerkki saa myös lapset innostumaan, uskotaan kouluissa.
Hämeenlinnassa Seminaarin koululla koulujen opettajista ja henkilökunnasta koostuvat joukkueet kisaavat lauantaina dodgeballin tai tutummin polttopallon suomenmestaruudesta nyt toista kertaa. Tavoitteena on rehti kisa, mutta myös vuoden hauskin tyky-päivä. Asuihin, kasvomaalauksiin ja kampauksiin on panostettu, jotkut ottavat kisan enemmän ja jotkut vähemmän tosissaan.
Yksi järjestäjistä, Seminaarin koulun opettaja Kurt Palmroth kertoo, että polttopallo sopii kaikille.
– Opettajien keskuudessa oli kiva pelata tätä, ja päätettiin järjestää kisat ja huomattiin myös, että tämä sopii lapsillekin erinomaisesti. Tässä on matala kynnys pelata, ja kun kaikki opettajat innostuivat, niin lapsetkin innostuivat ja ovat kympillä mukana.
– Kyllä tämä kovaa liikuntaa on, joka joukkueessa on joku paikka teipattuna. Tosissaan mennään mutta pilke silmäkulmassa!
Pelko pois ja palloa päin
Moni muistaa koululiikunnasta polttopallon, jossa poltettavat olivat ringissä ja polttajat ulkopuolella. Tässä polttopallokisassa taas ottelee kaksi kuuden pelaajan sekajoukkuetta, ja molemmat voivat polttaa toisiaan, kunnes toiselta joukkueelta loppuvat pelaajat. Aluksi juostaan kilpaa hakemaan palloja keskilinjalta. Kopin ottaja ei pala, vaan vastustajan pelaaja joutuu ulos.
– Kaikki pystyvät pelaamaan, koppia, heittämistä väistämistä, liikunnan perusaakkoset, jotka on opittu jo tarhassa, niin niitä on helppo soveltaa aikuisenakin.
Kerran sijaisuuden koululle tehnyt, käsipalloa SM-sarjassa pelaava henkilö ei ole koulun henkilökuntaa, muistutetaan kisakutsussa. Eikä syyttä – vaikka pallo on pehmeää kumia, vähänkin hitaampaa hirvittää olla täysillä heitetyn pallon vastaanottavana osapuolena.
– Jos nenällä ottaa palloa vastaan, niin varmasti sattuu. Koulun peleissä oppilaat eivät saa sitä heitettyä niin kovaa, että siinä suurempia loukkaantumisia tulisi. Mutta kyllä täällä peleissä pitää olla tarkkana: jos heittäjällä on pesäpallo- tai käsipallotaustaa, niin ei kannata mennä lähelle, varoittelee salibandymies Palmroth.
Liikuntaesimerkki lähtee läheltä
Lasten liikuntataidot kehittyvät etenkin päiväkoti- ja alakouluiässä. Lasten [pitäisi liikkua monipuolisesti](http://www.tervekoululainen.fi/elementit/fyysinenaktiivisuus/liikuntasuositukset) 1-2 tuntia päivässä, mutta moni istuu ensin koulussa, sitten kotona aivan liikaa. Alle puolet lapsista ja nuorista liikkuu liikuntasuosituksen mukaisesti.
Kurt Palmrothin mielestä lapset kyllä liikkuvat, kun heille annetaan vain mahdollisuus. Opettajat haluavat omalla esimerkillään innostaa lapsia mukaan liikkumaan, ja ainakin Seminaarin koululla polttopallosta on tullut suosittu laji.
Välitunnilla, kun yrittää mennä koulun pihan hengissä läpi, niin se on kova suoritus.
– Perustaidot ovat vähän heikentyneet, eivät lapset niin paljon kiipeile puissa tai heitä kiviä järveen kuin ennen. Mutta välitunnilla, kun yrittää mennä koulun pihan hengissä läpi, niin se on kova suoritus, kyllä täällä liikutaan.
– Aamulla kaikilla on puhelimet ja lähetetään viimeisiä viestejä, mutta kun koulu alkaa ja puhelimet laitetaan pois, niin lapset liikkuvat ja tekevät normaaleja välituntijuttuja, sanoo Palmroth.
 Susanne on Peltsin juontajapari Tangomarkkinoiden tv -lähetyksissä.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tulevan kesän juontajapari julkistettiin hetki sitten Yle Radio Suomen Tangolauantaissa. Mikko ”Peltsi” Peltola juontaa Yle TV1:llä nähtävän laulukilpailun jo kahdeksatta kertaa, rinnalleen hän saa tänä vuonna Ylen ajankohtaisohjelmista tutun Susanne Päivärinnan.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tulevan kesän juontajapari julkistettiin hetki sitten Yle Radio Suomen Tangolauantaissa. **Mikko ”Peltsi” Peltola** juontaa Yle TV1:llä nähtävän laulukilpailun jo kahdeksatta kertaa, rinnalleen hän saa tänä vuonna Ylen ajankohtaisohjelmista tutun **Susanne Päivärinnan**.
 
Susanne Päivärinta on juontanut suoria lähetyksiä 20 vuotta, mutta tämä on ensimmäinen laulukilpailu, jota hän luotsaa. Uuteen aluevaltaukseen hän suhtautuu innoissaan. ”Tango on aivan mahtavaa. Olen musiikin suurkuluttaja ja rakastan suomalaista musiikkia, sekä tangoa että iskelmää, uutta ja vanhaa. Kun minua pyydettiin juontamaan Tangomarkkinat, vastasin epäröimättä myöntävästi”, Susanne sanoo.
 
Peltsille Tangomarkkinoiden juontaminen on muodostunut jo kesäiseksi rutiiniksi. Hän on ollut ohjelman isäntä vuodesta 2009. ”Tangomarkkinat on minulle hauska kesän kohokohta, jota odottaa. On mukava taas päästä katsomaan vierestä kilpailijoiden jännitystä ja yhteispeliä.”
Juontajapari ei ole tehnyt aiemmin töitä yhdessä, mutta uskoo yhteistyön sujuvan mutkattomasti. ”On turvallista juontaa Susannen kanssa, kun hän on kokenut tv-esiintyjä. Voin olla levollisin mielin”, Peltsi toteaa. ”Meillä tulee olemaan hyvä kemia. Löydämme varmasti yhteisen sävelen ja rytmin”, Susanne sanoo. Tangomarkkinoiden esikarsinnat ovat parhaillaan käynnissä ja Yle Radio Suomi seuraa tiiviisti kuutta esikarsintapaikkakuntaa klo 17 asti. Esikarsinnat päättyvät 25.4.
Tangomarkkinat 2016 Yle TV1:ssä ja Radio Suomessa: Finaalin karsinta 18.6. klo 21, Kuningasfinaali 7.7. klo 21 ja Kuningatarfinaali 9.7. klo 21.
Tuttu mies KTP-Basketin peräsimeen
Ray Ailus aloittaa KTP:ssä välittömästi joukkueen kasaamisen. 
Koripallovalmentaja Ray Ailus palaa KTP-Basketin peräsimeen. Ailus, 43, aloittaa Kotkassa jo kolmannen työrupeamansa. Ailuksen paras saavutus aiemmilta visiiteiltä on pronssimitali kaudelta 2010-11. Ailuksen päävalmentajasopimus on mallia 1+1.
KTP:llä ei talousvaikeuksien keskellä ole välttämättä mahdollisuuksia kasata yhtä nimekästä joukkuetta kuin edellisillä Ailuksen visiiteillä, mutta turkulaisvalmentaja on osoittanut pystyvänsä hyviin tuloksiin vaikeammistakin lähtökohdista. Ailus aloittaa KTP:ssä välittömästi joukkueen kasaamisen. 
\- Ailus on näyttänyt osaamisensa meillä jo aiemmin ja uskon hänen olevan entistä kypsempi valmentaja. Uskon, että hän laittaa pelaajat töihin, KTP-Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindström sanoi tiedotteessa.
Lemiläismies kaahasi 162km/h Savitaipaleella 80km/h-alueella
Poliisin mukaan kyseessä on törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja ajoneuvorikkomus. Kaaharin auto oli katsastamatta.
Vuonna 1978 syntynyt lemiläismies jäi poliisin haaviin törkeästä ylinopeudesta Savitaipaleella tiellä 378 Mäntykiven kohdalla eilen perjantaina alkuillasta.
Poliisipartion tutkalukeman mukaan kaahari ajoi 162 kilometrin tuntinopeudella alueella, jossa nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Lisäksi miehen käytössä ollut auto oli katsastamaton. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Negatiiviset Nuoret: Miesten seksualisoiminen pitäisi ottaa rennommin
Vaikka Mä oon niin ruma -kappaleessa ahdistutaan ulkonäköpaineista, Negatiiviset Nuoret ei myönnä kärsivänsä niistä enää itse.
**[Negatiivisten Nuorien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/negatiiviset%20nuoret)** piti olla vain kolmen lahtelaismuusikon oheisprojekti. Nyt yhtye on kuitenkin solminut levytyssopimuksen Rähinä Recordsin kanssa, ja kappale _Mä oon niin ruma_ on päätynyt myös YleX:n soittoon.
Asioita vei eteenpäin lahtelaisen Limuradion biisikilpailu, jonka tuomari innostui _Mä oon niin ruma_ -kappaleesta paljon.
\- Ajateltiin, että tehtäisiin viiden tai kuuden biisin levy nettiin, eikä mitään sen suurempaa. Ei aiottu laittaa tuota kappaletta mihinkään, mutta kannustuksesta **Olli** sen lähetti kilpailun jälkeen eteenpäin.
Vaikka bändi ei omien sanojensa mukaan lähtenyt hakemaan tällä projektilla mitään, he tekevät musiikkia tosissaan. Homma ei saa kuitenkaan mennä liian vakavaksi, vaan sen täytyy pysyä hauskana ja mielenkiintoisena.
\- Meidän ei tarvitse joogata kun mietitään kertsejä, niiden pitää tulla luonnostaan.
Bändin jäsenillä on pitkä historia musiikin parissa. **Eetu** on ollut mukana punkrock-piireissä, kun taas **Artturia** ja Ollia on kiinnostanut enemmän räppi. Kukaan ei kuitenkaan ollut erityisen genreuskovainen, joten ketään ei tarvinnut houkutella tätä kaikkea yhdistelevän Negatiivisten Nuorten pariin.
\- Olimme tehneet musiikkia country-pohjaisesta proggressiiviseen tarinaräppiin ja kokeiltu käytännössä kaikkea. Tämä projekti vain toimi erityisen hyvin.
Kolmikon debyyttisinkku _Mä oon niin ruma_ kertoo ulkonäköpaineista. Kappaleen fiilis ja ahdinko kumpuaa bändiläisten omasta elämästä, ja he ovat joskus itsekin kärsineet ulkonäköpaineista.
\- Olin ruma lapsi ja lihava poika. Vaikkei nuorena itsessä ei olisi ollutkaan mitään konkreettista rumuutta, sitä vain piti itseään rumana, Artturi kertoo.
Tällä viikolla YleX [on herättänyt keskustelua miesten esineellistämisestä mediassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/kuumat-miesvartalot-hauskaa-hupia-mieskarkkia-tarjoillaan-enemman-ja-enemman). Vaikka naisia seksualisoivaan ja esineellistävään kuvastoon on viime aikoina alettu puuttua enemmän, lihaksikkaiden ja vähäpukeisten miesten kuvissa ei nähdä niin suurta ongelmaa. Tämä voidaan tulkita kaksinaismoralismiksi, mutta Negatiivisten Nuorten mielestä näiden asioiden kanssa pitäisi ottaa rennommin.
\- Mediassa olisi niin paljon muitakin tärkeämpiä asioita, mihin pitäisi keskittyä ja kiinnittää huomiota. Vähäpukeinen mies kissanpennun kanssa on melko viatonta.
Kuvat treenatuista ja kuumista miehistä eivät aiheuta Negatiivisille Nuorille ulkonäköpaineita. Nuorempana erilaisuuden itsessä ja muissa huomasi bändin mukaan helpommin, mutta enää he eivät ainakaan myönnä kärsivänsä minkäänlaisista paineista.
\- Jos on syntynyt rumana, niin tässä vaiheessa on enää vähän hankalaa tehdä asian parantamiseksi mitään.
**Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
[Kuumat miesvartalot, hauskaa hupia! Mieskarkkia tarjoillaan enemmän ja enemmän – miksi se on niin ok?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/kuumat-miesvartalot-hauskaa-hupia-mieskarkkia-tarjoillaan-enemman-ja-enemman)
[Negatiiviset Nuoret on terapiapunkkia rumuudesta – ja räppilevy-yhtiö Rähinän uusin kiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262230)
[Stam1na haukkui YleX:n musiikin – ja samalla bändin levy soi YleX:n Viikon albumina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262645) 
Pikkuinen PS Kemi aloittaa Veikkausliigassa: "Ei yhtään paineita, kaikki pitävät huonona joukkueena"
Veikkausliigaan nousseen PS Kemin kenttä ei ole vielä pelikunnossa ja pelaajabudjetti on Veikkausliigan pienin. Sekä päävalmentaja Jari Åhman että 20-vuotias keskikenttäpelaaja Joona Veteli kuitenkin pitävät haastajan asetelmaa oikeastaan hyvänä.
PS Kemi Kingsin päävalmentaja Jari Åhman sanoo, että joukkue on valmis aiempaa kovempiin peleihin eikä Veikkausliigan tason pitäisi tulla yllätyksenä. Hänen mukaansa joukkueella sopii altavastaajan asema.
– Me tulemme kaikkien takaa ja yritämme voittaa näitä, jotka ovat olleet Veikkausliigassa pitempään.
Sama mieltä on Pietarsaaren Jarosta takaisin kotikaupunkiinsa hankittu 20-vuotias keskikenttäpelaaja Joona Veteli.
– Nyt on helppo lähteä. Ei ole yhtään paineita. Kaikki pitävät ihan huonona joukkueena.
Tavoitteena pysyä sarjassa
Kunhan pysytään sarjassa.
Valmentajan tavoitteet eivät ole taivaissa.
– Kunhan pysytään sarjassa. Jos ollaan kuuden, kahdeksan joukossa, olen tosi tyytyväinen, Åhman sanoo.
Pelityyli pysyy pääosin samana, Åhman sanoo. Hitaita hyökkäyksiä pitää kuitenkin saada mukaan aiempaa enemmän.
Pienin pelaajabudjetti
PS Kemi aloittaa Veikkausliiga-taipaleensa kotikentän sijaan Rovaniemellä, jossa vastassa on heti hallitseva mestari Seinäjoen Jalkapallokerho. Kemiläisten neljä ensimmäistä kotipeliä pelataan Kemin sijaan Rovaniemellä ja Oulussa, koska oman kotikentän katsomoremontti valmistuu vasta toukokuun lopussa.
– Tietenkin se vaikuttaa vähän, että emme pääse omalle Sauvosaaren kotinurmelle ja joudumme matkustamaan kotipeleihin. Se on tiedetty tammikuusta lähtien, ei se meidän tekemiseen ole vaikuttanut, Åhman sanoo.
PS Kemin pelaajabudjetti on 305 000 euroa. Se on pienempi kuin millään muulla Veikkausliiga-seuralla.
– En sillä tavalla ajattele budjettia, kun pelataan muita vastaan, Åhman sanoo.
Kiinniotettu sytytti vuodevaatteet tuleen Imatran poliisivankilassa
Kiinniotettu sytytti teollaan uhkaavan palon. Palo saatiin sammutettua nopeasti.
Imatran poliisiaseman poliisivankilassa syttyi perjantaina iltayhdeksän aikaan tulipalo, kun kiinniotettu sytytti yhdessä kiinniotettujen säilytyshuoneessa.
Poliisin mukaan kiinniotettu aiheutti teollaan uhkaavan tulipalon. Henkilökunta sai kuitenkin palon sammumaan nopeasti.
Huoneessa ollut henkilö loukkaantui hengitettyään savua jonkin aikaa. Lisäksi naapurisellissä olleet kolme ihmistä sekä kaksi poliisilaitoksen työntekijää altistui savulle. Yksi putkassa ollut sekä yksi työntekijä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Ilari Filppula sopimukseen SHL-seuran kanssa – ”Ilari on eurooppalainen huippupelaaja”
Kesken kauden lähtöpassit Luganosta saaneen Ilari Filppulan ura jatkuu Malmössä. 
Jääkiekon SHL-joukkue Malmö Redhawks uutisoi nettisivuillansa, että Ilari Filppula pelaa ensi kaudella ruotsalaisjoukkueen väreissä. 34-vuotias suomalaishyökkääjä pelasi päättyneellä kaudella sveitsiläisessä Luganossa ja ruotsalaisessa MODOssa. 
Filppulan kausi päättyi MODOn väreissä. SHL:n runkosarjan 15 pelissä suomalaissentteri summasi 15 pelistä tehot 1+7 ja putoamiskarsintojen 7 pelissä saldon 2+12.
– Ilari on eurooppalainen huippupelaaja, joka on ehdolla Suomen MM-joukkueeseen. Hän näytti MODOssa, minkä tason pelaaja hän on. Siellä hän oli yksi SHL:n parhaista pelaajista. Malmön urheilupäällikkö Patrik Sylvegård hehkutti Malmön nettisivuilla. 
Kasvokkain: Lasse Saarinen – elokuvasäätiön uusi toimitusjohtaja nauttii brittikomedioista ja pelkää kauhua
Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtaja pyrkii katsomaan elokuvia kuin kuka tahansa. Hän ilahtuu vakavia aiheita käsittelevistä komedioista, mutta haluaa elokuvateattereista löytyvän jokaiselle jotakin. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Lasse Saarinen oli eiliseen asti suomalaiselle elokuvayleisölle melko tuntematon nimi niin kuin tuottajat usein ovat. Hänen yrityksensä Kinotar on kuitenkin tuttu yhtä lailla kaupallisten menestysten ja pienempien elokuvien ystäville. Tunnetuimpia Saarisen tuotantoja lienevät ensimmäiset _Risto Räppääjä_ -elokuvat (2008, 2009 ja 2012), _Nousukausi_ (2003) ja _Postia pappi Jaakobille_ (2009).
Elokuussa Saarisesta tulee Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtaja ja Irina Krohnin seuraaja. Samalla tuotantoyhtiö Kinotar lopettaa toimintansa 22 vuoden jälkeen. Ratkaisu ei ollut helppo.
–	Oman elämän muuttaminen on iso asia, ja tämä päätös vaikuttaa myös muhin ihmisiin. Olen kuitenkin innoissani siitä, että nyt minulla on mahdollisuus vaikuttaa toisella tavalla rakastamani alan toimintaan, Saarinen sanoo.
Uuden asemansa takia Saarinen joutuu esimerkiksi luopumaan Kinottaren lisäksi kaikista elokuva-alan luottamustoimistaan. Keskeneräiset tuotannot hän haluaa siirtää eteenpäin, ettei elokuvantekijöiden tekemä työ menisi hukkaan.
Elokuvan nousukausi
–	Kuka tahansa, joka tässä paikalla tulee istumaan sanoo, että elokuvan rahoituksen pitäisi kasvaa, Saarinen nauraa.
Hän myöntää, että ajatus voi nykyisessä taloustilanteessa kuulostaa epärealistiselta, mutta huomauttaa, että audiovisuaalinen ala kasvaa koko ajan Suomessa.
Samaan hengenvetoon Saarinen myös kiittää edeltäjiään säätiössä siitä työstä, jonka seurauksena elokuva-alan rahoitus on synkkinäkin vuosina pysynyt samalla tasolla kuin ennen.
– Kyllä minä silti toivon, että jonain kauniina päivänä varat saataisiin myös nousuun, jotta voitaisiin sitten laajemmin tukea alan toimijoita.
Jokaiselle jotakin
Elokuvasäätiön myöntämät tukirahat vaikuttavat suoraan siihen, millaista elokuvaa Suomessa tehdään. Tämänhetkinen tilanne ansaitsee Saarisen mukaan vain kehuja.
–	Suomessa on elokuvien pieneen määrään nähden onnistuttu pitämään sellainen monipuolisuus, että suuresta yleisöstä jokainen voi löytää sieltä itselleen sopivan elokuvan.
Elokuussa toimitusjohtajan pestin aloittava Saarinen ei vielä lähde määrittelemään pitäisikö säätiön muuttaa rahanjakoa mitenkään.
– Ainakin nykyinen monipuolisuus tulee säilyttää. Se tarkoittaa mahdollisimman hyvää valikoimaa erityyppisiä tekijöitä ja sisältöjä.
Elokuvien luokkakokous
Kotimaisella elokuvalla menee lujaa. Katsojamäärissä tehdään ennätyksiä lähes joka vuosi. Samalla isoimmat hitit, kuten _Luokkakokous _(2015), ovat saaneet kriitikoilta täystyrmäyksen. Saarinen pitää menestyselokuvien ympärillä käytävää keskustelua lähinnä hupina.
–	Jokaisella erityyppisellä elokuvalla on oma arvonsa. Niitä pitäisi arvottaa niistä lähtökohdista, mistä ne on tehty. Kaikki on katsojan silmässä.
Tuottajana yhtä lailla täysin menestyksiä kuin täysin epäkaupallisiakin elokuvia tehnyt Saarinen sanoo, että kaikki kotimaiset elokuvat tarvitsevat tukea.
–	2000-luvun aikana vain yhden tai kahden elokuvan kohdalla lipuista saadut tulot olisivat riittäneet kattamaan niiden tuottamisen. Näin pieni kielialue ja asukasluku vaatii julkisen tuen, että taidetta voidaan tehdä, Saarinen sanoo.
Tasa-arvoa sukupuolesta riippumatta
Tasa-arvon toteutuminen elokuva-alalla on ollut viime aikoina toistuva puheenaihe. Saariselle asia on tärkeä, mutta kiintiöitä hän ei pidä tarpeellisina.
–	Tuottajana elokuvistani huomattava osa on ollut naistekijöiden töitä. Olen itse pitänyt ohjenuorana, että minulle on ihan sama, mitä sukupuolta joku tekijä edustaa, kunhan hän on hyvä ja mielenkiintoinen.
Saarinen sanoo, että hänen edeltäjänsä Irina Krohnin aikana tasa-arvoasioissa on elokuvasäätiössä edistytty.
Psyyke ei kestä kauhua
Lempielokuvaansa Saarinen ei suostu nimeämään. Sen sijaan hän kertoo mielellään, minkälaisista elokuvista hän pitää.
–	Siihen on helppo vastata: hyvistä. Minulla ei ole suosikkigenreä, mutta kauhuleffoista en pidä. Ehkä psyykeni ei kestä niitä. Mutta hyvin tehdystä ja näytellystä elokuvasta nautin aina.
Toimitusjohtaja sanoo pyrkivänsä elokuvaa katsoessaan kokemaan sen samalla tavalla kuin tavallinen katsoja.
– En esimerkiksi mieti, miten taitavasti toteutettu joku osa-alue on. Ulkomaisten elokuvien osalta se usein onnistuukin. Kotimaisissa on se ongelma, että kun tuntee tekijät liian hyvin, niin harhautuu usein miettimään yksityiskohtia. Sitten ne leffat pitää katsoa uudelleen.
Viimeisin Saarisen näkemä elokuva oli Ville Jankerin _Onnenonkija_, joka on ensimmäisten kahden viikkonsa aikana saanut jo lähes 50 000 katsojaa.
–	Se oli oikein hauska, positiivinen kokemus, hän sanoo.
Vakavaa ja hauskaa
Minkälaisia elokuvia Saarinen näkisi mielellään tulevan Suomesta hänen elokuvasäätiön kaudellaan?
– Se on mahdoton kysymys vastata. Hirveän mielelläni näen elokuvia, jotka onnistuvat tarrautumaan ja samalla kertovat jotakin oleellista maailmasta, jossa elämme.
Sellaisia ovat hänen mukaansa esimerkiksi parhaat brittikomediat.
– Ne kertovat äärimmäisen vakavista asioista, mutta niin viihdyttävällä tavalla, että niiden sanoma on helppo omaksua ja että niitä on hirveän hieno katsoa.
Esimerkkinä Saarinen mainitsee elokuvat _Housut pois_ (_The Full Monty_, 1997) tai _Neljät häät ja yhdet hautajaiset_ (_Four Weddings and a Funeral_, 1994).
Hänen mukaansa elokuva on tärkeä kahdesta syystä.
–	Elokuva on Suomessa kaikkein käytetyin kulttuurimuoto. Se saavuttaa todella laajan yleisön. Toisekseen se yhdistää hirveän monen erilaisen taiteilijan näkemykset, mistä syntyy parhaimmillaan valtavan hieno kokonaisuus. Se on kokonaisvaltaisena elämyksenä suuri.
Henkireikänä kuvataide
Elokuvatyön ja alan luottamustoimien ohella Saarinen on vannoutunut kuvataiteen harrastaja. Niin vannoutunut, että hän on myös kuvataiteen puolella saanut hoidettavakseen luottamustoimia. Suomen Taideyhdistyksen puheenjohtajana hän on toiminut vuodesta 2012 alkaen.
–	Kuvataide ja sen kokeminen on minulle aivan äärimmäisen tärkeä asia. Olen ollut koko ikäni intohimoinen näyttelyissä kävijä. Vanhetessani olen huomannut liukuneeni luottamustoimiin, ja yhtäkkiä harrastuksesta on tullut sillä tavalla hieno harrastus, että olen ollut paikoissa, joissa voin edistää kuvataidetta. Se on minulle suuri ilo ja vastapaino työlle.
Miten aika riittää taiteelle vielä elokuvatöiden ohella?
–	Ihmisellä täytyy olla muutakin kuin työ. En harrasta joukkueurheilua, mutta ei keneltäkään jalkapalloa tai jääkiekkoa iltaisin pelaavalta kysytä, että etkö käytäkään koko aikaasi elokuvan parissa. Mutta kun harrastaa toista taidemuotoa, niin se onkin sitten epäilyttävämpää.
Ennen toimitusjohtajan pestin alkamista Saarisella on melkein neljä kuukautta aikaa jättää entinen työelämänsä elokuvan parissa. Myös seuraava elokuva on jo tiedossa.
–	Mikko Kuparisen _2 yötä aamuun_ menen katsomaan heti, kun se tulee teattereihin. Ennen sitä käyn ehkä nyt viikonvaihteessa katsomassa jonkun ulkomaisen elokuvan poikani kanssa. Hän saa päättää, mitä leffaa mennään katsomaan.
Muusikkolegenda Bruce Springsteen perui keikkansa – syynä kiistelty laki transsukupuolisten WC-asioinnista
Springsteenin mukaan ennakkoluuloja ja ahdasmielisyyttä vastaan taisteleminen ovat rock-keikkaa tärkeämpiä asioita.
**Bruce Springsteeniä** ei suotta kutsuta Pomoksi.
Springsteenin oli tarkoitus esiintyä sunnuntaina 10. huhtikuuta Yhdysvaltojen Pohjois-Carolinan osavaltioon kuuluvassa Greensboron kaupungissa. Legenda on kuitenkin perunut esiintymisensä protestina osavaltion hyväksymälle HB2-laille, jonka mukaan transsukupuolisten henkilöiden on käytettävä sen sukupuolen saniteettitilaa, joka on merkittynä henkilön syntymätodistukseensa.
Springsteen ilmoitti perjantaina [verkkosivuillaan](http://brucespringsteen.net/), että osallistuu näin taisteluun sellaisia voimia vastaan, jotka vievät Yhdysvaltoja taaksepäin.
\- Jotkut asiat ovat tärkeämpiä kuin rock-konsertti. Taistelu ennakkoluuloja ja ahdasmielisyyttä vastaan on yksi niistä, Springsteenin verkkosivuilla kirjoitetaan.
Keikan perumisella Springsteen sanoo myös osoittavansa solidaarisuutta niitä kohtaan, jotka taistelevat vapauden ja tasavertaisuuden puolesta.
HB2-laki on herättänyt paljon kritiikkiä. Esimerkiksi maksuvälitysjärjestelmä PayPal on perunut Pohjois-Carolinaan 3,6 miljoonan dollarin investointinsa, joka olisi tuonut aluelle [Reutersin mukaan](http://www.reuters.com/article/us-northcarolina-transgender-springsteen-idUSKCN0X52DA) 400 työpaikkaa.
Kritiikkiin on osallistunut myös esimerkiksi Yhdysvaltojen ammattikoripallosarja NBA, joka [Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/news/post-nation/wp/2016/04/08/bruce-springsteen-cancels-n-c-show-to-protest-bathroom-law/) harkitsee vuonna 2017 järjestettävän All-Star-ottelun siirtämistä pois Pohjois-Carolinan Charlottesta lain hyväksymisen vuoksi.
**Lue myös:**
**[Setan terveiset PS-Nuorille: Hyvä, että intersukupuolisten ihmisoikeuksista puhutaan, mutta pakkolokeroiminen tyttöihin ja poikiin on vastuutonta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262280)**
**[Saara Aalto valittiin vuoden homoksi – tässä ovat vuoden 2016 Gay Gaalan voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261843)**
**[Ruotsi haluaa esikuvaksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien ajamisessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257389)**
Ruotsalainen Osama K yksi Brysselin iskujen pidätetyistä
Aftonbladet-lehden mukaan 23-vuotias mies aivopestiin Malmössä, jonka jälkeen hän lähti Syyriaan. Hänet pidätettiin Ruotsin turvallisuuspoliisin Facebookista löytämien viestien perusteella.
Brysselin poliisi pidätti perjantaina viisi Pariisin ja Brysselin terrori-iskuista epäiltyä. Yksi heistä on Aftonbladet-lehden siteeraamien belgialaismedioiden mukaan ruotsalainen 23-vuotias mies. Osama K on tehnyt yhteistyötä Pariisin terrori-iskuista epäillyn Salah Abdeslamin kanssa.
Belgialaissyyttäjien mukaan Osama K oli myös ostanut matkalaukut, joissa Brysselin lentokenttäiskujen tekijät kuljettivat pomminsa.
23-vuotias oli [Aftonbladetin haastatteleman](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22596319.ab) perhetutun mukaan radikalisoitunut viime vuosina Ruotsin Malmössä.
– Hän tulee tavallisesta ruotsalaisesta muslimiperheestä. Hänen isänsä ei ole tästä iloinen ja hänen äitinsä voi hänen [Syyriaan] matkustamisensa takia niin huonosti, että on sairastunut, perheen tunteva henkilö sanoo Aftonbladetille.
Myös Belgian flaaminkielinen yleisradioyhtiö [VRT on kertonut](http://deredactie.be/cm/vrtnieuws/binnenland/1.2623832), että Osama K olisi Syyriassa vierastaistelijana ollut ruotsin kansalainen.
Säpo auttoi belgialaispoliiseja
Belgian poliisi onnistui pidättämään ruotsalaisen saatuaan apua Ruotsin turvallisuuspoliisilta Säpolta.
Belgialaisen [Het Laaste Nieuws -lehden mukaan](http://www.hln.be/hln/nl/36484/Aanslagen-Brussel/article/detail/2670328/2016/04/09/Verraden-door-bericht-op-Facebook.dhtml) Säpo löysi epäillyn ruotsalaismiehen ja tämän veljen välisiä Facebook-viestejä, joiden perusteella mies pystyttiin pidättämään.
Belgian poliisi pidätti eilen myös Pariisin iskuista epäillyn Mohamed Abrinin. Syyttäjäviranomaiset tutkivat, onko Abrini Brysselin lentokentän iskujen jälkeen paennut ”[hattupäinen mies](http://yle.fi/uutiset/belgialaismedia_pariisin_iskuista_epailty_mohamed_abrini_pidatetty__todennakoisesti_brysselin_hattumies/8798901)”.
El Salvador ratsasi Mossack Fonsecan paikallisen toimiston – video
Useita ihmisiä kuulusteltiin ja viranomaiset takavarikoivat lukuisia tietokoneita ja dokumentteja. Syyttäjän mukaan lakifirman paikallinen toimisto näyttää palvelleen asiakkaita ympäri maailman.
Keskiamerikkalaisen El Salvadorin viranomaiset tekivät perjantaina kotietsinnän panamalaisen lakitoimisto Mossack Fonsecan tiloihin.
Pääkaupunki San Salvadorissa sijaitseva toimisto ratsattiin sen jälkeen, kun viranomaiset näkivät sen kylttiä poistettavan rakennuksen seinästä. Myöhemmin valtionsyyttäjä kertoi Twitter-tilillään, että lakiyhtiön työntekijän mukaan toimisto oli muuttamassa.
Viikko sitten julkistettu [Panaman papereiksi](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/) nimetty [maailman suurin tietovuoto](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862) paljasti veroparatiisipalveluja tarjoavasta Mossack Fonsecasta noin 11,5 miljoonaa asiakirjaa.
Ketään ei pidätetty
El Salvadorin valtionsyyttäjä Douglas Melendez kertoi toimittajille, että viranomaiset takavarikoivat noin 20 tietokonetta ja lukuisia dokumentteja. Seitsemää työntekijää kuulusteltiin, mutta ketään ei pidätetty. Melendez valvoi itse ratsiaa paikan päällä.
Melendezin mukaan viranomaiset olivat tarkkailleet lakitoimistoa, eivätkä he usko, että sen tiloista olisi kuljetettu pois dokumentteja.
Melendezin mukaan viranomaiset aikovat kuitenkin tehdä etsinnät myös viereisiin toimistoihin, sillä heillä olisi hänen mukaansa tietoa, että niissä on lisää ilmeisesti Mossack Fonsecalle kuuluvia asiakirjoja tai tietokoneita. Melendezin mukaan kaikki löydetyt tietokoneet tai asiakirjat takavarikoidaan.
Melendezin mukaan Mossack Fonsecan El Salvadorin toimisto näyttäisi palvelleen asiakkaita ympäri maailmaa.
Asiasta järjestetään täydellinen tutkinta
Keskiviikkona El Salvadorin viranomaiset sanoivat aloittavansa tutkinnan siitä, ovatko vuotaneissa asiakirjoissa mainitut elsalvadorilaiset rikkoneet lakeja. Tietojen mukaan papereista löytyy yhteensä 33 maan kansalaisen nimet.
Melendezin mukaan rikoksista ei voida puhua tällä hetkellä, mutta asiasta on tarkoitus "järjestää täydellinen ja lainmukainen tutkinta".
El Salvadorin toimistoa ei listata Mossack Fonsecan verkkosivuilla, eikä yhtiön Panaman toimistosta vastattu uutistoimisto Reutersin kyselyihin myöhään perjantaina.
Aiemmin tällä viikolla yhtiön perustajaosakas Ramon Fonseca kertoi Reutersille, että hänen yhtiönsä ei ole rikkonut lakeja ja että kaikki sen toiminta on ollut lainmukaista. Hän sanoi myös, ettei yhtiö ole koskaan tuhonnut mitään asiakirjoja tai auttanut ketään veronkierrossa tai rahanpesussa.
Aivan käsittämätön oma maali – katso maalivahdin karmea munaus
Sitä ei tiedä, pitääkö itkeä vai nauraa, kun näkee Mickael Rochen karmean munauksen. 
Tahitin maajoukkuevahti Mickael Roche teki todella käsittämättömän oman maalin Oseanian Mestarien liigan ottelussa AS Tefana (Tahiti) - Nadi (Fiji). Roche potkaisi täysin vaarattomassa tilanteessa pallon pienestä kulmasta omaan maaliin.
Katso käsittämätön osuma [tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=W8-2VtLhWCw&feature=youtu.be)
Virkkaajat ylittivät odotukset – turvalonkeroita jo tuplasti tavoiteltu määrä
Suomalaiset ovat virkanneet kuukauden aikana ahkerasti. Satakunnan keskussairaalan keskoset ovat saaneet kainaloonsa jo 800 turvalonkeroa.
Yle Pori aloitti turvalonkeroiden keräyskampanjan kuukausi sitten. Tavoitteena oli saada kasaan 400 turvalonkeroa. Sen verran Satakunnan keskussairaalassa syntyy vuosittain keskosia. 
Käsityötaitoisten into auttaa pienokaisia yllätti kaikki. Virkattuja lonkeroita on kertynyt toimitukseen tähän mennessä noin 800. Suurin osa niistä on jo toimitettu sairaalaan.
	– Tämä on aikamoinen ilmiö. Olen kuullut, että se on vallannut koko Suomen ja olemme saaneet lahjoituksia kauempaakin. On huikeaa, että pienellä asialla voidaan tehdä näin paljon hyvää. Tämä buumi on ihan uskomaton, toteaa osastonhoitaja Eija Koskinen.
Saara jättää nyt kanyylinsä rauhaan
Pieni Saara-vauva tuhisee tyytyväisenä äitinsä sylissä. Hän on jo saanut turvalonkeron hyppysiinsä.
– Se tuli tarpeeseen. Hän oli ehtinyt repiä itseltään yhden kanyylin irti otsastaan ennen lonkeron saamista. Nyt lonkerot ovat koko ajan käytössä, Minna Pihlman kertoo.
Lonkeroita lahjaksi myös ystäviltä
Minna Pihlman ei tiennyt turvalonkeroista ennen Saaran syntymää. Ystävien silmiin tieto niiden virkkaamisesta oli jo päätynyt.
– Saimme ensimmäisen turvalonkeron työkavereiden lahjapaketin mukana. Myös sukulaiset tekivät hänelle niitä.
Saara on siitä onnellisessa asemassa, että hänellä on jo monta turvalonkeroa. 
Muutama prosentti lapsista syntyy Suomessa keskosina. Yle Pori jatkaa turvalonkeroiden [keräystä](http://yle.fi/uutiset/auta_keskosia_tekemalla_kasitoita__virkatut_lonkerot_tuovat_pikkuisille_turvaa/8726595).
Onko San Josella kotikammo? - "Sössitty helppoja pelejä"
San Jose on ollut melkoinen Jekyll and Hyde –joukkue NHL:ssä tällä kaudella. Vierasjäällä se teki tuhoisaa jälkeä, kotonaan se on kontannut käsittämättömällä tavalla.
Kirjoitin vain pari päivää takaperin San Jose Sharksin hurjasta vieraspelaamisesta tällä kaudella. Se kirjasi 41 reissupelistään huimat 59 pistettä. Kymmenen edellisen kauden aikana ainoastaan kaksi joukkuetta (Sharks itse sekä Vancouver) ovat yltäneet edes 58 pisteeseen.
Yli 59:n on ylletty edellisen kerran kaudella 2005-06 Detroitin toimesta. Red Wings keräsi tuolloin vieraspeleistään kiitettävät 65 pistettä.
Mutta. 
Kotona Sharksilla ei kulje. Jos se olisi pelannut kotijäällään välttävästi, se olisi kävellyt Tyynenmeren divisioonan voittoon. Nyt sen kotiotteluiden rekordi tulee jäämään niin sanotusti alle viidensadan – eli kaikista tarjolla olleista pisteistä se sai kotijäällä itselleen alle puolet. 
Kierros ennen runkosarjan päätöstä, ainoastaan Vancouver (14-21-5) on ollut San Josea (17-20-3) heikompi kotijoukkue NHL:ssä.
Ja mikä erikoisinta, Sharks on hävinnyt kotonaan heikommilleen. Maaliskuun alusta luettuna se on hävinnyt kotonaan muun muassa New Jerseylle, Edmontonille ja Winnipegille sekä kahdesti Vancouverille. Helmikuussa se hävisi kotonaan Buffalolle ja Arizonalle. 
Yksikään edellä mainituista joukkueista ei mene pudotuspeleihin.
Vastapainoksi se kaatoi kotonaan Bostonin, New York Rangersin sekä runkosarjavoittaja Washingtonin. 
\- Vaikea sanoa, mikä siinä on, Joonas Donskoi aloittaa.
\- Etenkin näitä ennakolta heikoimpia vastaan on sössitty noita pelejä. Sitten taas kovimpia vastaan on pystytty pelaamaan paremmin. Uskon kuitenkin, ettei meillä tämän asian kanssa ole pudotuspeleissä mitään ongelmaa, raahelainen vakuuttaa.
"Tuo älyttömästi itseluottamusta"
Hopeareunus San Josen pilvessä pudotuspelejä ajatellen on voitot kärkijoukkueista.
\- En usko, että pelaajat muutenkaan tällaisia jäävät miettimään. Hienoa, että tulee heti kova joukkue vastaan. Päästään heti alusta asti yrittämään parastamme, Donskoi sanoo.
San Jose menetti mahdollisuuden kotietuun hävittyään torstai-iltana kotijäällään Winnipegille. Näin ollen se aloittaa pudotuspeleissä vierasjäältä joko Anaheimia tai Los Angelesia vastaan. Ja tämähän sopii 59 vieraspisteen ryhmälle.
\- Vierasrekordi tuo älyttömästi itseluottamusta. Ei meille ollut mitään väliä, vaikka ei saatu kotietua. Meille on ihan sama, pelataanko kotona vai vieraissa. Itseluottamustahan tuollaiset onnistumiset antavat, Donskoi päättää.
Meri-Lapissa maksuvälinepetoksia – poliisi varoittaa myös nettihuijareista
Lapin poliisi on saanut viime kuukausina useita rikosilmoituksia pankki- tai luottokorttien luvattomasta käytöstä.
Viime kuukausina poliisi on saanut erittäin paljon rikosilmoituksia pankki- tai luottokorttien luvattomasta käytöstä ulkomailla. Poliisin mukaan korttien tiedot on saatu muun muassa skimmauslaitteella rahannoston yhteydessä tai asiakkaan nettiostosten yhteydessä antamien korttitietojen kautta.
Poliisi pyytää ihmisiä peittämään esimerkiksi toisella kädellä maksu- tai nostoautomaateilla tunnusluvun syöttämisen.
Tarkkuutta myös nettiostoissa
Poliisi kehottaa olemaan huolellinen myös nettiostosten yhteydessä käyttämällä luotettavia ja tunnettuja sivustoja. Esimerkiksi simolainen mies joutui huijauksen kohteeksi ostaessaan traktoria.
– Jälleen kerran on erehdytty internetin kauppapalstalta ostamaan traktori ja maksamaan kauppahinta etukäteen näkemättä tuotetta, todetaan poliisin tiedotteessa.
Mies löysi netissä myynnissä olleen Valmet 665-merkkisen traktorin ja sopi kaupat puhelimitse mieshenkilön kanssa 8000 euron kauppahintaan. Maksun jälkeen traktoria ei kuitenkaan toimitettu luvattuna aikana luvattuun osoitteeseen.
NHL:n kovin suomalaisyllättäjä avasi kauden ykköskentässä - "En olisi uskonut"
San Jose Sharksin Joonas Donskoi on NHL:n runkosarjan kovimpia suomalaisyllättäjiä. Raahelaislähtöinen laituri iski väkevällä tavalla Sharksin NHL-rosteriin.
Ihan joka vuosi ei SM-liigasta nousta suoraan NHL-joukkueen kärkiketjuihin. Joonas Donskoi, 23, tähän kuitenkin pystyi. Donskoin kova työmoraali ja luotettavuus kahteen suuntaan teki Sharks-valmennukseen vaikutuksen jo harjoitusleirillä. Donskoi ei ole iso, mutta on pelannut NHL:ssä, kuten iso mies.
Kun kausi lokakuussa alkoi, Donskoi pelasi ykkösketjun laidassa.
Kun Donskoi katsoo nyt taaksepäin, asia hymyilyttää.
\- En olisi kyllä syksyllä itsekään uskonut tällaiseen kauteen, Donskoi sanoo Yle Urheilulle.
Kärpistä San Joseen ponnistanut Donskoi oli asennoitunut oppirahojen maksuun ”rautaliigassa”.
\- Oletus oli, että tämän kauden pelaan AHL:ssä. Se oli itsellä vahvana takaraivossa. Lähdin rennosti vain parastani näyttämään. Onhan se hieman yllätyksenä tullut, että olen saanut olla ylhäällä ja roolikin on kasvanut jatkuvasti, kun on tullut ylivoimaa ja muuta.
Nuori laitahyökkääjä on silti hyvin tietoinen tilanteestaan. Kausi ja matka ovat pahasti kesken.
\- On tässä nälkääkin jäänyt. Kun tähän on nyt mukaan päässyt, niin aina sitä itseltään enemmän odottaa. En ole täysin tyytyväinen viime aikojen otteisiini. Se on jättänyt mukavasti nälkää pudotuspeleihin, Donskoi huomauttaa.
Ei pelkkää kärkikynää
Donskoi on pelannut paitsi vahvaa kahden suunnan peliä, osallistunut hyvin myös hyökkäyspeliin. Lähes 40 tehopistettä on raakilepelaajalle erinomainen aloitus NHL:ssä. Taakse suomalaisten pörssissä kauden mittaan jäivät muun muassa Teuvo Teräväinen, Valtteri Filppula ja Jori Lehterä.
Kuka olisi uskonut?
\- Olen päässyt hyvin touhuun sisään, mutta pisteet ovat tietenkin aina pisteitä. Ei se pelaaminen kuitenkaan ole pelkästään niissä tehopisteissä noiden takana olleidenkaan pelaajien tapauksessa. Siitä olen itsekin koittanut pitää kiinni, vaikka ne vahvuudet siellä hyökkäyspäässä enemmän olisivatkin.
\- Suomalainen pelaaja NHL:ssä kuitenkin yleensä on sellainen työtä tekevä kahden suunnan pelaaja, vaikka pisteitä ei aina tulisikaan.
Tosiasia myös on, että laadukas kahden suunnan pelaaminen on elinehto suurimmalle osalle suomalaispelaajia, mikäli NHL:ssä mieli pelata. Tästä Donskoi oli Pohjois-Amerikkaan tullessaan hyvin tietoinen.
\- Nimenomaan. Aika kaukana tässä kuitenkin maailman kärjestä mennään. Ei ihan pelkillä kärkikynillä tulisi meikäläiselle NHL-paikkaa, Donskoi nauraa.
\- Mun vahvuus on ollut siinä, että pystyn pelaamaan molempiin suuntiin hyvin.
Presidentin miehet
Huippusellisti Sergei Rolduginin paljastuminen presidentti Putinin pankkiasioiden välimieheksi hätkähdytti monia, vaikka klassisen musiikin ja vallanpitäjien välinen suhde on Venäjällä pitkä ja ristiriitainen.
Judokavereita, datshanaapureita, jääkiekkovaikuttajia. Panama-papereiden paljastamia venäläisnimiä on esitelty julkisuudessa aiemminkin presidentti Vladimir Putinin miehinä.
Tietovuodon keskeisin henkilö on kuitenkin yllättäen muusikko, ykkösrivin sellisti Sergei Roldugin.
Virtuoosi on ollut usein nähty solistivieras myös Suomessa, Mikkelin musiikkijuhlilla.
Mikä vei 64-vuotiaan sellistin Panama-skandaalin keskeiseksi hahmoksi?
Venäjällä klassisen musiikin tekijät ovat monesti olleet vallanpitäjien suojeluksessa, mutta heidän suosiollaan on myös kääntöpuolensa.
Näin näyttää olevan myös sellisti Sergei Rolduginin kohdalla.
Sergei Pavlovitsh Roldugin syntyi vuonna 1951 kaukana Neuvostoliiton itälaidalla, Sahalinin saarella. Hän varttui ja opiskeli kuitenkin Riiassa,  Latvian sosialistisen neuvostotasavallan pääkaupungissa.
Roldugin jatkoi opintojaan maineikkaassa Leningradin konservatoriossa,  ja 1980-luvulla ura jatkui maan klassisen musiikin eturivissä: hänestä tuli Kirovin oopperan ykkössellisti. Tuolloin vielä kommunistijohtajan nimeä kantanut kulttuurilaitos tunnetaan nyt Pietarin Mariinski-teatterina.
Selitys Rolduginin poikkeukselliselle uralle löytyy nuoruuden ajalta. Ystävien verkosto ja keskinäinen kaveruus auttoivat neuvostokansalaisia pärjäämään, kun kaikesta oli pula.
Miesten Leningradin-vuosiin kuului nujakoita, jalkapalloa, lauluiltoja.
Brittiläinen tutkiva toimittaja Luke Harding [on koonnut tietoja](http://www.theguardian.com/news/2016/apr/03/panama-papers-money-hidden-offshore) nuoren sellistin elämästä Leningradissa. Harding oli brittiläisen Guardian-sanomalehden Moskovan-kirjeenvaihtaja, kunnes Venäjä karkotti hänet maasta vuonna 2011. 
Rolduginin veli opiskeli samassa Neuvostoliiton tiedustelupalvelun KGB:n koulussa kuin eräs Vladimir Vladimirovitsh Putin. Ilmeisesti tätä kautta Putin ja Roldugin tutustuivat.
Nuorten miesten Leningradin-vuosiin kuului varsin tavallisia asioita: nujakoita, jalkapalloa, lauluiltoja.
Sellisti jopa järjesti Putinin ensitreffeille erään Aeroflotin lentoemännän kanssa. 
Seurueen ajopelinä oli soittajan Lada, mikä kaiketi teki vaikutuksen. Ainakin lentoemäntä-Ljudmilasta tuli Vladimir Putinin vaimo.
Sergei Rolduginista tuli Vladimir Putinin läheinen ystävä, ja tämän ensimmäisen tyttären kummi.
Opiskeluajat ja nuorten perheiden ruuhkavuodet ovat vaihtuneet näyttäviin uriin: Putin on maansa johtaja, Rolduginista tuli huippumuusikko.
Mariinski-teatteri – jonka pääkapellimestari on suomalaistenkin yleisöjen lemmikki Valeri Gergijev – on Pietarin klassisen musiikkielämän keskus. Vanhan konserttitalon liepeille on kohonnut uusia näyttäviä musiikin pyhättöjä. 
Konserttisalien auloja koristavat rakentamista tukeneiden firmojen ja oligarkkien nimet. Klassinen musiikki kukoistaa vallanpitäjien suosiossa.
Tuella on myös hintansa.
Summat ylittävät kirkkaasti sen, mitä parhaimpienkin sellistien palkkioista voisi kertyä.
Panama-papereiden myötä selvisi, että sellisti Roldugin on – omasta tahdostaan tai kenties osin tietämättään – sotkeutunut korviaan myöten hämäriin talousyhteyksiin.
Veroparatiisiyhtiöt näyttävät olevan osa Sergein ja Vladimirin ystävyyttä.
Tietovuotojen mukaan sellisti on merkitty monen veroparatiisiyhtiön omistajaksi. Niitä ovat muiden muassa musiikkimiehelle sopiva Sonnette Overseas sekä International Media Overseas ja Sandalwood-yhtiö.
Niiden kautta on käytetty Venäjän mediayrityksiin ja puolustusteollisuuteen ulottuvaa valtaa ja pyöritetty rahavirtoja, jotka kohoavat kymmeniin miljooniin dollareihin.
Summat ylittävät kirkkaasti sen, mitä parhaimpienkin sellistien palkkioista voisi koskaan kertyä. Pelkkä suuruusluokka viittaa siihen, että mestarin nimi on joutunut outoon käyttöön.
Saattaa jäädä arvoitukseksi, kuinka tietoinen Roldugin on itse näistä järjestelyistä ollut. Nämä ovat seikkoja, jotka yleensä luetaan postuumisti muistelmista.
Kun tutkivat toimittajat yrittivät Moskovassa pidetyn konsertin jälkeen haastatella Rolduginia, tämä vaikeni ja ilmoitti tarvitsevansa aikaa tarkastella kysymyksiä.
On mahdollista, että kansainvälisesti arvostetun sellistin nimeä käytettiin, koska Roldugin ei ole lännen pakotelistoilla.
Rolduginin nimikirjoitus säilyi käyttökelpoisena veroparatiiseissa.
Roldugin avasi myös sveitsiläisen pankkitilin. Tällöin hän tuli ilmeisesti sivuuttaneeksi pankin rutiinikysymyksen siitä, onko tilin avaajalla yhteyksiä huomattavissa poliittisissa asemissa oleviin henkilöihin.
Sellaisiin kuin Vladimir Putin, esimerkiksi.
Näin Sergei Rolduginin nimikirjoitus säilyi käyttökelpoisena veroparatiiseissa ja sveitsiläispankeissa käytettäväksi.
Tämän vanha ystävä tuli sellistin tueksi pian Panama-paljastusten jälkeen. Puhuessaan "Totuus ja oikeus" -tilaisuudessa Pietarissa Putin muistutti, että sellisti on Venäjän kansantaiteilija ja yksi maan loistavimmista muusikoista.
Presidentti vähätteli skandaalia sanoen että Roldugin on vain vähemmistöosakas eräässä yhtiössä: "Moni taiteilija Venäjällä, varmaan joka toinen, yrittää tehdä jonkinlaista bisnestä", muistutti Putin. 
Silti Panama-paljastusten valossa on taidokas sellisti ajautunut peliin, joka tuo mieleen stalinilaisen neuvostolehdistön tuomion eräästä Shostakovitshin sävellyksestä.
Tyrmäyksen otsikko oli “Sekasotkua musiikin asemasta”. Otsikon voisi Venäjän nykyoloissa kääntää uuteen muotoon.
Se voisi olla vaikkapa: Rahasotkua musiikin asemasta. 
Myös useat muut musiikkitähdet ovat soittaneet Venäjän johdon varjossa
**1. Kommunistipuolueen jäsen Shostakovitsh**
Nuorallatanssi taiteen ja vallan välillä on toistunut lukemattomia kertoja. Neuvostoajoilta tunnetuin on säveltäjä Dimitri Shostakovitshin tapaus.
Tuotantonsa ja muistelmiensa valossa ei säveltäjällä ollut mitään harhakuvitelmia neuvostovallan tylystä luonteesta. Stalinin ajan kulttuurivaino tuli hänelle tutuksi. Tästä huolimatta – tai sen vuoksi – Shostakovitsh oli kommunistisen puolueen NKP:n jäsen.
Innoton jäsenyys saattoi olla säveltäjälle eräänlainen henkivakuutus.
**2. Sellistilegenda Rostropovits soitti Jeltsinin tueksi**
Sellisti Mstislav Rostropovits karkotettiin Neuvostoliitosta 1970-luvulla. Kriittisen taiteilijan synniksi katsottiin toisinajattelija-kirjailija Aleksandr Solzhenitsynin auttaminen.
Muusikko palasi kotimaahansa vasta, kun neuvostovalta oli kukistunut ja Venäjä etsi tietään. Jälkipolvien mieleen jäi Rostropovitshin johtama konsertti Punaisella torilla 1990-luvun alussa. Yleisön joukossa oli myös presidentti Boris Jeltsin, jota Rostropovitsh tuki.
Jeltsinin ja tämän vastustajien kamppaillessa Venäjän valkoisen talon hallinnasta Rostropovitsh nähtiin kerran kädessään henkivartijansa kalashnikov.
Mestari tyytyi kuitenkin käyttämään vain omaa instrumenttiaan. 
Venäjän seuraava johtaja Vladimir Putin myönsi Rostropovitshille korkean Isänmaa-kunniamerkin vähän ennen tämän kuolemaa vuonna 2007.
**3. Kiistelty Gergijev – nero vai Putinin marionetti?**
Nykyisin lännessä on saatu tottua siihen, että moni nimekäs taiteilija on Kremlin valtiaan tukena toisinajattelun sijaan.
Näkyvin esimerkki on Mariinski-teatterin ylistetty johtaja Valeri Gergijev. Hän on ottanut kärkevästi kantaa Venäjän puolesta Ukrainan kriisissä.
Suomessa kavahdettiin, kun täällä usein vieraileva Gergijev allekirjoitti viiden sadan kulttuurivaikuttajan vetoomuksen Putinin puolesta. Gergijevilla on varmasti syynsä – joista yksi on taloudellisten ja poliittisten vaikuttajien ylitsevuotavan runsas tuki Mariinski-teatterille.
Joukkio pakeni Ruotsin poliisia rajalla – myös Suomen poliisi lähti takaa-ajoon
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Ruotsin poliisi ajoi takaa henkilöautoa Haaparannalta Tornioon. Torniossa myös Suomen poliisi liittyi takaa-ajoon.
Suomen ja Ruotsin rajalla tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä Schengen takaa-ajo, kerrotaan Lapin poliisista.
Mercedes Benz-merkkinen henkilöauto ajoi Ruotsin poliisia karkuun Haaparannalta Tornioon jolloin myös Suomen poliisi liittyi takaa-ajoon.
Ajoneuvo pysähtyi Jänkärinteellä ja autosta lähti karkuun kaksi miestä ja kaksi naista. Poliisi sai kiinni yhden miehen ja kaksi naista, jotka toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
Polisiin mukaan paikalta karkuun päässeen miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa ja hänet otetaan kiinni myöhemmin.
Saku Koivu ja Hannu Jortikka: Vaatimus- ja harjoittelutaso korkeammalle
Mitä turkulaiselle jääkiekkoilulle on oikein tapahtunut? Puolustaja Mikko Lehtonen oli perjantaina ainoa kotikaupungin pelaajanimi A-maajoukkueessa, kun Leijonat kohtasi Slovakian perjantaina Turussa. 
Kuuden SM-liigamestaruuden valmentajavelho Hannu Jortikka myönsi Slovakia-ottelun erätaukohaastattelussa, että huoli ja murhe ovat olleet olemassa jo pitkän aikaa.
\- Minusta Turkuun pitää saada kolmannen, neljännen ja viidennen kentän pelaajat omista nuorista. Pohja pitää rakentaa tarpeeksi leveäksi ja vahvaksi, eikä se käy hetkessä.
Hannu Jortikka muistuttaa, että tie NHL:n huipulle on kivikkoinen ja sinne päästääkseen on annettava koko elämä unelmalle.   
Ne pelaajat, jotka lähtevät maailmalle, harjoittelevat aina ylimääräistä omalla ajalla. Tämä on minusta jäänyt Turussa vähän muita heikommalle
\- Yhteiset harjoitteluajat ovat pudonneet valtavasti. Omatoiminen harjoittelujakso on päivän sana. Kylmä tosiseikka on kuitenkin se, että jo 1970-luvulla harjoiteltiin kaksi kertaa päivässä.
\- Ne pelaajat, jotka lähtevät maailmalle, harjoittelevat aina ylimääräistä omalla ajalla. Tämä on minusta jäänyt Turussa vähän muita heikommalle, tuumii Jortikka. 
TPS:n päästävä välieriin
TPS sijoittui päättyneellä runkosarjakaudella 7:nneksi ja raivasi 1. pudotuspelikierroksella Sportin tieltään. Puolivälierissä Kärpät osoittautui kovemmaksi voitoin 4-2. Kuudetta puolivälierää oli saapunut seuraamaan Turkuun pudotuspelikauden ennätysyleisö 9009 silmäparia.
\- Tämä ei saa riittää minusta alkuunkaan. Vaatimustasoa on nostettava ihan joka suhteessa yhä ylemmäs. TPS pitää saada neljän joukkoon, ottaa se sitten vuoden tai kaksi. Turkulaisyleisö ei jaksa odottaa kauan, tietää Jortikka.
"Välimaaston" pelaajat kauemmin kasvattajaseurassa
Saku Koivu toivoo puolestaan, että TPS pystyisi pitämään "välimaaston" pelaajia mahdollisimman kauan kasvattajaseurassa.
\- Pelaajatuotanto on hyvällä mallilla, mutta massaa tarvitaan totta kai lisää. Suurimmat huippumme - jos ajatellaan Rasmus Ristolaista ja Mikko Rantasta -  niin ovat jo niin huippuja, että ovat lähteneet jo tosi aikaisin NHL:ään, eivätkä ole jääneet tänne. 
Yleinen vaatimustaso saatava pari astetta korkeammalle, mikäli haluamme päästä oikeasti huipulle ja tuottaa jatkossa huippupelaajia 
\- Vaatimustaso ei ole ehkä riittävä, eikä harjoitella tarpeeksi – ei ainakaan niin paljon kuin joskus ennen. Maailma menee eri suuntiin ja tarjontaa on muuallakin, myöntää Saku.
\- "Jortsun" kanssa olen samaa mieltä, että meidän pitää saada niin suomalaisessa jääkiekossa ja varsinkin Turussa yleinen vaatimustaso astetta, paria korkeammalle, mikäli haluamme päästä oikeasti sinne huipulle ja tuottaa jatkossa huippupelaajia.
\- Jos SM-liigan valmentajat sanovat, että pelaajat ovat huonossa kunnossa, niin silloin heidänkin on katsottava myös peiliin. He ovat kuitenkin kymmenen kuukautta vuodessa toistensa kanssa tekemisissä, huomattaa Saku Koivu.
Saku näkee, että C- ja B-junioreista lähtien harjoitteluvaatimusten taso on oltava kova ja tuoda se jatkumona sitten SM-liigaan ja maajoukkueeseen.
Jos Justin Bieber ja Zayn Malik saisivat lapsen – teinipoika näyttää aivan tähtikaksikon risteytykseltä
Lisäksi espanjalainen potentiaalinen miesmalli David Carrer sanoo pitävänsä laulamisesta.
Enää ei tarvitse viettää unettomia öitä pohtien, kumpi on komeapi, **Justin Bieber** vai **Zayn Malik**. Nyt voi valita molempien parhaimmat puolet ja kääntää katseensa espanjalaiseen **David Carreriin** – koska hän näyttää aivan Bieberin ja Malikin risteytykseltä.
Ja siitäkös nettikansa on mennyt sekaisin.
Hämmästyttävää.
Carrer kertoo [verkkolehti Mashablelle](http://mashable.com/2016/04/08/justin-bieber-zayn-malik-model/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#5RT3kpfnCOqc), että vaikka hän työskentelee monien lähteiden mukaan malli, virallista mallisopimusta hänellä ei toistaiseksi ole. Carrerin mukaan sellaisen saaminen on yksi hänen tulevaisuuden unelmistaan.
Se tuskin jää vain unelmaksi – ainakin hänen kuvansa saamien kiihkeiden kommenttien perusteella.
Carrera tietää itsekin olevansa jonkin verran sekä Bieberin että Malikin näköinen. Kaiken lisäksi Carrerakin pitää laulamisesta ja hän on ottanut laulutunteja nuorempana.
Vaviskaa, Justin Bieber ja Zayn Malik!
**Lue myös:**
**[Kuumat miesvartalot, hauskaa hupia! Mieskarkkia tarjoillaan enemmän ja enemmän – miksi se on niin ok?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/kuumat-miesvartalot-hauskaa-hupia-mieskarkkia-tarjoillaan-enemman-ja-enemman)**
**[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034)**
Lähes puoli miljoonaa ladannut 112-sovelluksen – kertoo apua tarvitsevan olinpaikan
Viime juhannuksen tienoilla käyttöön otettu puhelinsovellus on auttanut muun muassa löytämään eksyneitä. Ilmaisen sovelluksen kautta hätäkeskuksiin tulee tällä hetkellä noin 1 500 soittoa kuukaudessa. Toisaalta järjestelmässä olevat numerot ovat ohjanneet soittoja pois hätäkeskuksista, esimerkiksi Myrkytystietokeskukseen tai Kansalaisneuvontaan.
Hätäkeskuspalvelujen johtaja Marko Nieminen sanoo, että kokemukset ovat olleet hyviä. Järjestelmä on ihmisten palautteen mukaan helppokäyttöinen ja saavuttanut nopeasti suosion. Lisäksi sovellus on toiminut hyvin luotettavasti.
– Meillä on ollut onnistumistapauksia, esimerkiksi eksyneitä henkilöitä on pystytty opastamaan ihmisten ilmoille kokonaan ilman pelastusyksiköiden hälyttämistä.
Sovellus auttaa myös hälytysajoneuvoja. Pelastuslaitos ja ambulanssit saavat hätäkeskuksesta nopeasti paikkatiedon puhelimen antamien koordinaattien avulla. 
112-sovellusta on ladattu maaliskuun puoliväliin mennessä runsaat 440 000 kertaa.
– Vauhti on ollut koko ajan kiihtyvää, etenkin viime 112-päivän aikaan. Sitä markkinoitiin erilaisissa tapahtumissa, siinä saatiin selkeä latauspiikki.
Myös puhelumäärät ovat lisääntyneet.
– Sen jälkeen, kun on päästy ikään kuin vakiintuneeseen malliin heinäkuusta eteenpäin niin, sovelluksen kautta on tehty jopa 1 500 puhelua kuukaudessa.
Marko Nieminen luonnehtii järjestelmää onnistuneeksi myös siitä näkökulmasta, että ilkivaltaista tai väärinkäyttöä ei ole ollut.
– Ehkä voi todeta paremminkin niin, että ne ihmiset, jotka sovellusta käyttävät ovat valistuneempia siitä, mihin hätänumeroa tulee käyttää ja mihin ei.
Järjestelmästä löytää päivystysnumeroita myös muiden viranomaisten palveluihin, kuten meripelastuksen hälytysnumero ja Myrkytystietotietokeskuksen numero. Lisäksi siellä ovat yhteystiedot Kansalaisneuvontaan ja MLL:n lasten ja nuorten puhelimeen.
– Se on osaltaan auttanut vähentämään noissa asioissa yhteydenottoja hätänumeroon.
112-sovelluksen hätäkeskuskohtaisia käyttäjämääriä on hankala laskea. Niemisen mukaan ylivoimaisesti eniten tehtäviä on tullut Keravan hätäkeskuksen alueella.
 – Se kattaa koko Uudenmaan ja sen alueen väestöpohja on 1,5 miljoonaa henkeä. Keravan alueella sovelluksen käyttö näyttäisi olevan yleisintä.
Johtaja Marko Nieminen neuvoo kansalaisia perehtymään sovelluksen käyttöön, jotta sen hallitsisi tarpeen vaatiessa.
– Kannattaa ottaa myös huomioon, että kun sovellus on päällä ,sen paikannus tarkentuu koko ajan. Jos järjestelmä on ollut käyttämättä, se ei välttämättä saa heti yhteyttä satelliittiin.
Kansalaiset ovat kommentoineet
Julkishallinnon toimialajohtaja Sami Rantanen mobiilisovelluksen kehittäneestä Digia-yhtiöstä sanoo yleisöltä tulleen palautetta tasaiseen tahtiin.  Käyttäjät ovat kiitelleet sovelluksen hyödyllisyyttä ja esitelleet parannusehdotuksia.
–  On toivottu tiedostojen välitystä, on toivottu myös muiden palvelujen lisäämistä järjestelmän toiselle välilehdelle. Myös sitä on toivottu, että voisiko sovellus käynnistyä suoraan silloin, kun soittaa hätänumeroon.
Rantasen mukaan yhtiö voisi muokata järjestelmää, mutta tekniikka tulee vastaan.
– Vaikka puhelimessa ei olisi SIM-korttia, sillä voi soittaa hätäpuhelun. Se on priorisoitu sillä tavalla ja me emme pysty tekemään tällaista kytkentää, vaikka haluaisimmekin.
Alkuun palautteessa toivottiin asennusohjeita, yhtiö tekikin ohjevideot asennuksesta ja käytöstä. Myös kännykän virrankulutus puhutti.
– Siitä tuli palautetta, että gps pysyi toisissa puhelimissa koko ajan päällä, jos sovellus oli auki. Sitä korjattiin niin, että nyt sovellus ei käytä gps:ää jos sovellus unohtuu päällä taustalle, vaan gps aktivoituu vasta kun sovellus avataan näyttöön.
Kymenlaakson Jätteellä tulipalo – ei leviämisvaaraa
Energiajätekasa syttyi palamaan varhain lauantaiaamuna Kouvolassa Kymenlaakson Jätteen tuotantoalueella. Sammutustyöt ovat jatkuneet useita tunteja.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen lauantaina kuuden aikoihin aamulla Kouvolan Keltakankaalle, missä Kymenlaakson Jätteen alueella kentällä ollut energiajätekasa oli syttynyt palamaan.
Tulessa on pelastuslaitoksen mukaan noin 900 neliön kokoinen alue energiajätettä. Sammutustyöt ovat kestäneet useita tunteja ja apuna on käytetty kaivinkonetta. Paikalla on useampia säiliöautoja ja pelastuslaitokselta arvioidaan, että sammutustyö kestänee edelleen ainakin parisen tuntia.
Palolla ei ole leviämisvaaraa ja savu pysyy tuotantoalueella. Päällystöpäivystäjä Antti Tenhunen ei vielä pystynyt vahvistamaan syttymissyytä, mutta pelastuslaitos epäilee, että energiajätekasa on syttynyt palamaan itsekseen.
Rooney tekemässä paluuta pelikentälle - "Saattaa olla pakko antaa hänelle paikka joukkueessa"
Manchester United kohtaa Tottenhamin sunnuntaina Valioliigassa. Wayne Rooney pääsee ensimmäisen kerran kentälle reservijoukkueen kanssa maanantaina.
Wayne Rooney on jälleen kunnossa. Manageri Louis van Gaalin mukaan hyökkääjä ja Manchester Unitedin kapteeni on palannut harjoituksiin polvivamman jälkeen ja pelaa alle 21-vuotiaiden riveissä maanantaina Middlesbrough'n reservijoukkuetta vastaan.
Rooney loukkaantui helmikuussa, mutta on toipumassa ajoissa kauden päätöskierroksille ja kesällä häämöttävään EM-turnaukseen Englannin paidassa.
Kapteeni ei kuitenkaan ole vielä käytettävissa, kun ManU kohtaa Tottenhamin sunnuntaina. Lontoolaisilla on pelissä mestaruusjahti, manchesteriläisillä paikka neljän joukossa ja Mestarien liigassa. Spurs on kärkijoukkue Leicesteristä seitsemän pistettä, United nelossijasta pisteen päässä.
Vaikka Rooney ei pelaa Tottenhamia vastaan, manageri Louis van Gaal suitsutti kapteenin otteita harjoituksissa.
\- Hän teki maalin -- fantastinen nosto yli maalivahdin. Ne olivat hänen ensimmäiset harjoituksensa, hollantilainen sanoi.
\- Hän voi olla niin hyvä, että minun pakko antaa hänelle paikka joukkueessa, mutta se riippuu päivittäisistä otteista.
ManUn ohjelmassa viikonlopun liigapelin jälkeen Englannin cupin uusintaottelu West Hamia vastaan keskiviikkona. Taattua paikkaa Rooneylle ei tuohonkaan otteluun ole.
\- Tätä ei voi ennustaa, koska ensin kaiken pitää sujua hyvin. Hän on palaamassa kuntoutuksesta ja ollut harjoituksissa vain kahdesti, joten emme voi sanoa, miten vamma on kehittynyt.
Arkkipiispa samaa sukupuolta olevien vihkimisestä: "Ei ole viisasta toimia vastoin kirkon kantaa"
Ylen tietojen mukaan jotkut papit aikovat vihkiä samaa sukupuolta olevia avioliittoon. Arkkipiispa Kari Mäkinen ymmärtää sen, että papit haluavat olla ihmisen rinnalla, mutta hän itse ei usko omavaltaisuuteen.
Ylen tietojen mukaan ainakin pääkaupunkiseudulla on pappeja, jotka aikovat vihkiä samaa sukupuolta olevia avioliittoon avioliittolain muutoksen jälkeen. Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen otti asiaan kantaa Ylen Ykkösaamussa.
Mäkinen sanoi, että näin yhteiskunta haastaa kirkon, kun avioliittolaki vuoden päästä muuttuu.
Kirkon oma ohjeistus sallii vain rukoilun samaa sukupuolta olevan parin kanssa ja heidän puolestaan. Siunaaminen ei ole mahdollista eikä vihkiminen. Näistä kolmesta vain jälkimmäinen on juridinen toimi.
Mäkinen ymmärtää sen, että vihkijöiksi lupautuvat papit haluavat olla ihmisen rinnalla. Mäkinen ei kuitenkaan itse usko omavaltaisuuteen, eikä hänestä ole viisasta toimia vastoin kirkon kantaa.
– Itse ajattelen, että pitää malttaa kulkea kirkon oman järjestyksen kautta.
Uusi avioliittolaki tulee voimaan vuoden päästä maaliskuussa, mutta laki ei muuta kirkon sisäistä ohjeistusta.
Kirkolliskokouksen enemmistö on halunnut pitää avioliiton naisen ja miehen välisenä.
_Korjaus uutiseen kello 13.40: Kirkon ohjeistus sallii rukoilun samaa sukupuolta olevan parin kanssa ja parin puolesta, ei parin siunaamista._
Henrietta: Mikään ei korvaa koskaan mitä oon kokenu
Henrietan ajatuksia kaikesta mitä Australiassa tapahtui: "Oon nainen. Miun suunnitelmat ja mieli muuttuu sekunnin välein - tai ehkä oon vaan Henrietta :D Loppujen lopuks asiat alko vaan kaatumaan päälle, rahat loppumaan ja makasin Bondilla rannalla - ja mietin plussia ja miinuksia."
Oli enemmän miinuksia jäädä Australiaan kun tulla takas kotiin. Miulla alko loppujen lopuks tulla onnenkyyneleitä siitä kun tiesin pääseväni turvaan.
Olin unohtanu vaihtaa lentolipun päivämäärää ja sain kuulla, et miun duunit Ralph Laurenilla alkais vasta uudenvuoden jälkeen, päätin että en osta uutta lippuu, vaan meen kotiin ja yllätän äidin.
Äiti ei tienny yhtään, et oon tulossa Suomeen, mut iskä ties. Matkustin kotiin Rääkkylään yli 40 tuntia. Miun äiti oli niin shokissa, ettei se tienny mitä sanoa. :D
Kaikki oli tän arvosta.
Kaikki oli tän arvosta. Nyt oon reboundannu uudelleen saman miehen kanssa, ketä tapailin Suomessa ja en vois olla onnellisempi.
Ekaa kertaa pitkiin aikoihin tunnen, että oon löytäny tasapainon miun elämässä. Tiiän, että miun aika koittaa vielä kun haluun palata Australiaan, mutta miulla on tällä hetkellä liikaa asioita mitkä pitää miut Suomessa.
En kerennyt tosin olla Suomessa, kun kaksi viikkoa kun sydän vei uudelleen jo ulkomaille, mutta vain pariksi viikoksi. Nyt oon lentokoneessa taas menossa kohti Helsinkiä ja ootan suunnattomasti sitä kuuluisaa oravanpyörää mistä puhuin ohjelmassa että mitä en halua.
Välillä arki on ihanampaa, ja lomaankin kyllästyy. Elämä ois tylsää jos se ois pelkkää juhlaa ja lomailua, kaipaan tasapainoa ja myös  niitä rutiininomaisia päiviä, vaikka välillä siihen menee hermot.
Oon onnellinen, että lähin Australiaan, oon siitä käsittämättömän onnellinen.
Löysin itteni uudella tavalla ja osaan iloita uusista asioista ihan eri tavalla.
Mikään omaisuus tai materiaali ei korvaa koskaan mitään mitä oon kokenu. Etkä koskaan voi korvata millään kokemuksia ja kasvamista mitä saat matkustamisesta.
Se on uniikkia, ja tärkeää nähdä eri kulttuureja ja oppia toisten ihmisten ajatusmaailmaa, vaikka niitä ei täysin ymmärtäisikään.
Kaikkein tärkein asia, minkä tajusin oli se, että mikään maapallon maa ei ole loppujenlopuks mitään, jos siulla ei oo siun rakkaimpia siellä.
Tiiän nyt tasan tarkkaan mitä haluun tehä, ja tää ohjelma sai miut varmistumaan siitä, että puhuminen ja media on miun juttu, ja aion siihen ehdottomasti keskittyä tulevaisuudessa.
Kaikkein tärkein asia, minkä tajusin oli se, että mikään maapallon maa ei ole loppujenlopuks mitään, jos siulla ei oo siun rakkaimpia siellä.
The most important thing is your people.
SEURAA Henriettaa Snapchatissa: @henlietta. Au pairit myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
LUE JA KUUNTELE Henrietan haastattelu YleX:llä: [link:http://yle.fi/ylex/uutiset/au_pairit_australiassa_-henrietta_ylexlle_nain_rumasti_minun_ja_scottin_suhde_todella_paattyi/3-8795812;"Näin rumasti minun ja Scottin suhde todella päättyi";standard;]
LUE myös muut Henrietan kirjoitukset:
**- [Päivä, jolloin unelmista tuli totta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/henrietta-paiva-jolloin-unelmista-tuli-totta)**
**- [Toi ranta on ihan jäätävä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/henrietta-toi-ranta-ihan-jaatava)**
**- [Täällä siun on pakko avartaa mieltä - muuten jäät yksin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/henrietta-taalla-siun-pakko-avartaa-mielta-muuten-jaat-yksin)**
**- [Oot koko ajan valmiustilassa ja mietit, pitäskö siun tehä jotain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/15/henrietta-oot-koko-ajan-valmiustilassa-ja-mietit-pitasko-siun-teha-jotain)**
**- [Oon vaan onnellinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/18/henrietta-oon-vaan-onnellinen)**
**- [Ei meistä ikinä tuu ystäviä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/22/henrietta-ei-meista-ikina-tuu-ystavia)**
**- [Pitää hyväksyy itessäs myös ne huonot puolet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/henrietta-pitaa-hyvaksyy-itessas-myos-ne-huonot-puolet)**
**- [Kun kaikki hajoaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/henrietta-kun-kaikki-hajoaa)**
KATSO [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;kaikki jaksot Yle Areenasta:;standard;]
Taylor Hall lähtee jääkiekon MM-kisoihin 
Taylor Hall yrittää siivittää Kanadan toiseen peräkkäiseen maailmanmestaruuteen. 
Kanadan jääkiekkomaajoukkue saa kovan vahvistuksen kuukauden päästä alkaviin Venäjän MM-kisoihin, kun Taylor Hall lähtee puolustamaan vaahterapaitojen maailmanmestaruutta. Edmonton Oilersia NHL:ssä edustava Hall vahvisti osallistuvansa MM-kisoihin Edmonton Journal –lehden haastattelussa.
24-vuotias laitahyökkääjä on tällä kaudella rohmunnut 81 ottelusta tehot 26+38=64. Hall pelasi Kanadan paidassa myös viime vuonna, kun Kanada juhli Prahassa MM-kultaa.
– Minulla oli todella mukavaa viime vuonna. Seurajoukkueessa kausi oli pettymys, joten oli hienoa päättää kausi todella mukavasti. Toivottavasti pystymme uusimaan mestaruuden, Hall sanoi Edmonton Journalille.
Oilersin riveistä Kanadan maajoukkueeseen ovat vahvasti ehdolla myös 19-vuotias superlupaus Connor McDavid, laitahyökkääjä Jordan Eberle ja maalivahti Cam Talbot. Oilersin Ryan Nugent-Hopkins on kieltäytynyt kutsusta maajoukkueeseen. 
Edmonton Journalin uutisesta Suomessa ensimmäisenä uutisoi [MTV Sport.](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/leijonat/artikkeli/kanadalle-huippuvahvistus-mm-jaille-supertulokas-tulossa-kiusaamaan-leijonia/5834500)
Verotusneuvos Hirvonen Nordean toiminnasta: "Rikoksesta voisi olla kysymys"
Harmaan talouden asiantuntijan Markku Hirvosen mielestä Nordean Luxemburgin-konttori on ollut väylä heille, jotka ovat halunneet välttää veroja Suomessa. Nordea ei halua kommentoida Hirvosen väitteitä.
Harmaan talouden asiantuntija, verotusneuvos Markku Hirvonen ei osaa arvioida, missä määrin Nordean ylin johto on ollut tietoinen veroparatiisiyhtiöpalvelujen välittämisestä, konsernin keskijohdon tilanne on kuitenkin toinen.
– On vaikea sanoa, missä määrin Nordean ylin johto on ollut tästä toiminnasta tietoinen.
Keskijohto ei Hirvosen mielestä ole voinut olla palvelujen tarjoamisesta tietämätön.
Hirvonen ei yllättynyt suomalaisista nimistä ns. Panaman-papereissa.
– Minulla on pitkään ollut käsitys, että Nordean Luxemburgin-konttori on melkoinen väylä heille, jotka haluavat välttää veroja Suomessa.
Ylen aamu-tv:ssä haastatellun Hirvosen mielestä veroparatiisiyhtiöpalvelu näyttää olleen selkeä osa konttorin toimintaa. Laittomuuksistakin saattaa yksittäistapauksissa olla kyse.
– Tilanteet, joissa Nordea on vaatinut sopimuksia muutettavaksi jälkikäteen, viittaavat siihen, että siinä jonkinlaisesta rikoksesta voisi olla kysymys, sanoo verotusneuvos Hirvonen.
Nordea ei halua kommentoida Hirvosen väitteitä.
Luxemburg tarjoaa suojaa
Yrityksiä on perustettu paitsi Panamaan, myös Luxemburgiin, ja tämä on Hirvosen mukaan tullut esille monessa yhteydessä.
– Luxemburg tarjoaa tällaista vähän veroparatiisinomaista suojaa tiukan pankkisalaisuutensa ansiosta.
Lisäksi yhtiön on tavallaan on helpompi toimia kotipaikaltaan luxemburgilaisena kuin tätä epämääräisempänä panamalaisena, pohtii Hirvonen.
Yle kertoi eilen, että suomalaisten asiakkaiden merkitys Nordean Luxemburgin-yksikölle on aiemmin tiedettyä suurempi.
Vielä maanantaina [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/nordea_aikoo_kayda_nykyasiakkaiden_veroparatiisijarjestelyt_lapi/8785992) Nordean maajohtaja Ari Kaperi vähätteli suomalaisasiakkaiden roolia.
– Meidän Luxemburgin-konttorin asiakaskunta on kansainväliset asiakkaat, siis ei pohjoismaiset asiakkaat, joten lähtökohtaisesti siellä ei nyt pitäisi olla suomalaisten asioita, eikä siellä ole suomalaisten asiakkaiden asioita, joiden kotipaikka on Suomi, Kaperi sanoi.
Nordeaa on arvosteltu, kun Panamasta vuotaneiden tietojen mukaan pankki on perustanut satoja yhtiöitä asiakkailleen veroparatiisiin.
Käytännön toimista on vastannut Nordean Luxemburgin-yksikkö.
Komarov Toronton kuivan kauden valopilkku: "Roikuin mukana"
Toronton Leo Komarov aloitti NHL-kauden upeasti, mutta oli sivussa suurimman osan kauden viimeisestä kuukaudesta. Kokonaisuus on isosti plussalle.
Leo Komarovin, 29, voi laskea samaan sarjaan Joonas Donskoin, Erik Haulan ja vaikkapa Joonas Korpisalon kanssa. Kuten Komarovia hieman nuoremmat suomalaiset, myös Leafsin suomalaispelaaja pääsi yllättämään monet upeilla otteillaan. Komarov aloitti kauden hienosti ja, kun marraskuu tuli päätökseensä, ”Leksa” oli heiluttanut verkkoa jo kymmenen kertaa.
Kun suomalainen sitten loukkaantui maaliskuun puolessa välissä, kasassa oli jo komeat 19 osumaa.
Komarov kommentoi omaan kauttaan, kuten vain Leo Komarov voi lakonisella vaatimattomuudella kommentoida.
\- Ylä- ja alamäkeä koko kausi oli. Mukaan mahtui hyviä ja huonompia pelejä. Joukkueella ei mennyt ihan niin kuin piti ja itse roikuin siellä mukana. Hyvä alkukausi mulla oli, ja sitten tuli pieni loukkaantuminen siihen loppuun, Komarov kertaa Yle Urheilulle.
\- Joka vuosi se on tuota samaa vääntöä, Komarov yrittää.
"Näytin itselleni"
Komarovin kausi ei ollut aiemmilta kausilta tuttua "samaa vääntöä", vaikka suomalainen maalien edustoilla ja kulmissa omaan tapaansa hämmensikin. Ilman loukkaantumista Komarov olisi voinut kammeta maalilukunsa reilusti kahdenkymmenen päälle. 
Tämän lisäksi Komarov oli illasta toiseen Leafsin tasaisin suorittaja. Ahnaasti karvaava, jatkuvasti taklaava, maalille ja ahtaisiin väleihin iskevä ja älykkäästi – ilman tyhmiä jäähyjä – vastustajia ärsyttävä pelaaja. 
\- Ainakin näytin itselleni, että pystyn pelaamaan tällä tasolla. Sain paljon vastuuta ja osittain se meni ihan hyvin. Paremmin voisi aina mennä, mutta ei se nyt huonosti mennyt, Komarov myöntyy.
Harmittava alavartalon vamma tuli suomalaiselle ikävään paikkaan, vaikka oli lopulta fyysisesti raskaan kauden jälkeen jopa odotettavissa.
\- Aina se harmittaa. Mutta oli mulla ollut koko kauden pikkuvaivoja. Marraskuusta asti pelasin pienillä vaivoilla. Ne vammat tulee vuodesta toiseen, mutta niihin tottuu. Toisaalta joskus vain tulee se raja vastaan, kun ei enää pysty pelaamaan. Ei nämä silti vakavia ole. 
\- Toisaalta ei ole ihme, että vaivat tulevat joka vuosi, kun täällä pelityylillä pelaa, Komarov tuhahtaa hymyillen. 
"Kuuluu lajiin"
Joukkueen osalta Komarov sai kokea mielenkiintoisen kauden. Toronton seurajohto nimittäin tyhjensi pelaajakaupoilla lähes koko joukkueen ennen siirtoajan umpeutumista maaliskuun alussa. Loppukauden Leafs on pelannut vahvasti AHL-pelaajilla höystetyllä joukkueella. Tästä "palkinnoksi" Leafs saanee kesäksi pienen varausvuoron.
\- Sä tiedät, että tuo on bisnestä. On Twitterit ja muut, seuraat sivusilmällä ja tiedät, mitä siellä tapahtuu. Tiedät, että vaikka teet pitkän diilin, oot valmis asettumaan ja ostamaan talon, niin se voi muuttua koska tahansa. Enää nämä hommat ei ole niin varman päälle, mitä ehkä joskus, Komarov muotoilee suhtautumistaan. 
\- En mä oikein tiedä, mitä sanoa tähän. Tämä homma kuuluu tähän lajiin.
Kirkkaampi tulevaisuus ei kuitenkaan lohduta pelaajia nykyhetkien tappioputkissa.
\- Kyllä sä taistelet joka pelissä, vaikka olisi mikä kokoonpano. Ei ole meidän asia miettiä, mitä tämä seura tulee olemaan vuoden tai viiden vuoden päästä. Me pelataan mahdollisimman hyvin ja muut miettivät sitten niitä toisia asioita.
Lapset hämmästyivät entisaikojen kouluarjesta: "Ei mitään sähköisiä juttuja, kaikki piti kirjoista lukea"
Vuonna 1872 rakennettu Heinämaan kyläkoulu on herätetty henkiin Orimattilan taidemuseossa. Erityisesti entisajan kouluruoat ja kova kuri ovat ihmetyttäneet nykykoululaisia.
Entisaikojen kouluruoka on saanut jyrkän tuomion muun muassa Heinämaan kyläkoulusta kertovaan näyttelyyn tutustuneilta viitosluokkalaisilta.
– Kun kerron, mitä entisaikaan on koulussa syöty, siis kaura- ja perunavellejä, yleisin kommentti on ollut, että yäääääk. Myös läskisoosi on [lapsista] jotakin ihan kammottavaa, näyttelyn rakentanut Orimattilan kulttuuritoimenjohtaja Henrika Suna naurahtaa.
Pennalan koulun viidettä luokkaa käyvän Leevi Mäkisen mielestä vanhanaikainen pulpetti oli hieno. 
– Nykyään on aika tavalliset pöydät.
Entisaikojen tiukka kuri kummeksuttaa häntä. 
Siellä on ollut pahat säännöt, ei nykyään lyödä.
– Siellä on ollut pahat säännöt, ei nykyään lyödä [karttakepillä] ja laiteta nurkkaan seisomaan. Ruoat on olleet vaatimattomat, hän pohtii.
Emilia Mälkiä Virenojan koulusta ihmettelee myös entisiä aikoja.
– Ei mitään sähköisiä juttuja, kaikki piti kirjoista lukea. Koulussa syötiin paljon samoja ruokia ja ruokien nimet ovat jännän kuuloisia, vähän outoja.
Vanha välituntikello kunniapaikalla
Koulumuseo -näyttelyn esineistö on peräisin vuonna 1872 rakennetusta Heinämaan kyläkoulusta, joka toimi samalla paikalla aina syksyyn 2014 asti.
Taidemuseoon valtuustoaloitteesta liikkeelle lähteneen näyttelyn vanhimmat esineet ovat 1800-luvun lopulta. Kunniapaikan on saanut muun muassa vuonna 1876 valmistettu välituntikello.
Yksi herra kertoi, että kauravelli oli aina vähän jäähtynyttä ja oikein limaista.
Kulttuuritoimenjohtaja Henrika Suna pitää hyvänä, että nykyajan koululaiset näkevät myös entisaikojen elämää ja koulunkäyntiä.
– Koulu on muuttunut niin paljon, että on hyvä verrata, mitä se entisaikaan on ollut. Ehkä osaa silloin arvostaa tämän päivän koulua ja muun muassa kouluruokaa.
Orimattilan taidemuseossa kevätjuhlaviikolle toukokuun loppuun avoinna olevan näyttelyn avajaisiin oli kutsuttu muun muassa koulun entisiä oppilaita.
Muistoja kirvoittivat Sunan mukaan vanhat opettajat ja koulukaverit – ”ja se kamala kauravelli”.
– Yksi herra kertoi, että kauravelli oli aina vähän jäähtynyttä ja oikein limaista.
Aikuiset leikkimään tai työpaikat katoavat! Näin sanoo Suomen tunnetuin kanteleiden rakentaja
Lapset leikkivät ja oppivat samalla uutta. Miksi aikuiset lopettavat leikkimisen? Paras keino kehittää uutta ja turvata työpaikkoja löytyy siitä, kun työyhteisössä myös leikitään, väittää luova kanteleyrittäjä Hannu Koistinen.
Vuosi sitten toukokuussa Rääkkylän kanteletehtaalle soitettiin Aalto-yliopistolta. Tuotekehitystä Aallossa edistävälle Design Factorylle oli kokoontunut porukka, joka halusi rakentaa taideteoksen Yhdysvalloissa vuosittain järjestettävään Burning Man -tapahtumaan. Palaverissa oli syntynyt idea hauenpään muotoisesta kanteleesta. He halusivat kuulla, mitä mieltä kanteleiden rakentaja Hannu Koistinen olisi ajatuksesta.
Teoksen ulkomuoto alkoi heti hahmottua: iso hauenpää, jonka suussa, kielen paikalla olisi soitettava kantele. Tämä rakennelma vietäisiin Nevadan autiomaahan festivaalille, joka kerää elo-syyskuussa 70 000 ihmistä juhlimaan viikon ajaksi. Osallistujat tuovat paikalle erikoisia taideteoksia, jotka Burning Manin päätteeksi poltetaan.
Aikaa festivaaliin oli vain kolmisen kuukautta. Idea kuulosti hullulta ja riskaabelilta, mutta Koistinen ei epäillyt hetkeäkään lähteä siihen mukaan.
– Ryhmä omien alojen huipputyyppejä päätyy tuollaiseen ideaan, ymmärtää, että Suomi voi olla kiinnostava vain olemalla omaperäinen. Meillä on jotain aitoa ja omaa. Jos siihen panostaa, ei voi hävitä, Koistinen uskoo.
Kanteleen tunnistettava soundi kiinnostaa ulkomailla, vaikka Suomessa kansallissoittimeen liittyy aika vanhanaikaisia käsityksiä.
Kaikki oppivat toisiltaan
Ennen kuin hauenpääkantele saatiin Nevadan autiomaahan, Koistisen ja muun tiimin oli ratkottava tukku ongelmia. Miten suunnitella hauenpäätä muistuttava rakennelma, joka pystytään nopeasti kokoamaan paikan päällä? Ja mistä sinne saataisiin kuljetettua teokseen tarvittava vaneri?
Kokemus opetti luottamaan siihen, että sattumanvaraisestikin muodostunut porukka saavuttaa  tavoitteen, jos löytää päämäärästä riittävän yhteisen vision. Matkan varrella ratkaistaan yksityiskohdat, mitä tehdään ja miten.
Koistinen uskoo, että erilaiset sosiaaliset verkostot räjäyttävät käsityksemme oppimisesta lyhyessä ajassa. Internetin kautta pääsee helposti käsiksi mihin tahansa tarvitsemaansa tietoon ja löytää kontakteja matkojen takaa.
– Voi olla monessa asiassa maailman huipputasoa, jos tutkii itse ja tekee, ja on oikeita ihmisiä ympärillä. Kiinnostuksen, innostuksen, sosiaalisten taitojen ja verkostojen yhdistelmä on se, missä kaikki on mahdollista.
Sosiaalisessa mediassa opitaan usein yhdessä ihan huomaamatta. Ajatukset liikkuvat vapaasti ilman maantieteellisiä rajoja. Parhaimmillaan yhteisiä hankkeita viriää, kun samasta asiasta kiinnostuneet kohtaavat ja oivaltavat jotain. Töissä jokin estää yhtä kepeän ilmapiirin syntymistä – ehkä pahiten omat asenteet ja tottumukset.
Ideoita kuvitellaan todeksi
Hannu Koistinen oli perustamassaan kantelefimassa pitkään ainut, joka todella ymmärsi soittimia ja kantoi vastuun niiden uudistamisesta. Yhtä aikaa mietittävinä olivat tuotekonseptit, valmistusprosessit, työkalut.
Kovissa paineissa hän saattoi käyttäytyä muita kohtaan tylysti. Hän omaksui tahtomattaan autoritäärisen kulttuurin ja päätti kaikesta itse. Vasta kun oma aivokapasiteetti loppui, hän ymmärsi, että jokaisen työntekijän kokemus pitää saada peliin mukaan.
– Pahimmillaan jengi saattoi odottaa vaikka viikon, että Hannu tulee paikalle ja sanoo, miten jokin asia tehdään. Ei uskallettu ratkaista itse, Koistinen kuvaa.
Rääkkylän tehtaalla Pohjois-Karjalassa valmistetaan laajaa tuotevalikoimaa konsertti- ja sähkökanteleista värikkäisiin Angry Birds -kanteleisiin. Niiden kehittäminen on vaatinut valtavan määrän suunnittelutunteja.
Nykyisin kanteleiden valmistusta kehittävät kaikki yhdessä. Koistinen kutsuu kehitystyötä tulevaisuusleikiksi. Tuotanto on ensi sijalla, mutta arjen keskellä kuka tahansa saattaa heittää kiinnostavan idean, jota lähdetään porukalla pallottelemaan, leikkimään todeksi.
Aikuisten leikissä mukana on kunkin ammattitaito ja välineetkin ovat jotain muuta kuin Lego-palikoita. Yhteistä lasten leikille on, että uskaltaa ja kehtaa heittäytyä kokeilemaan jotain, jonka lopputulos on epävarma.
Leikki on hauskaa ja kehittää
Koistinen muistaa, miten luova ja energinen hän oli lastentarhassa. Oli hauskaa yhdistää rajaton mielikuvitus ja käsillä tekeminen.
Heti koulussa pikkulapsen luovuus sammui. Hän ei näyttänyt sopivan koulun asettamiin määrämittoihin. Kotiin tuli viestiä, että Hannu on liian vilkas.
– Kiltti pieni poika ei ruvennut kapinoimaan sitä vastaan. Tiettyjen, inspiroivien opettajien tunneilla tein parhaani, muun ajan nukuin, Koistinen kertoo.
Häntä ihmetyttää, miksi aikuiset hylkäävät leikkimisen ja sulkevat pois mahdollisuuksia kehittää itseään innostavalla tavalla.
Lapselle leikkiminen on luontainen tapa oppia, eivätkä tiukat säännöt kahlitse sitä. Kiinnostus saa lapsen uppoutumaan leikkiin omasta halusta. Lapsi ei myöskään pelkää epäonnistumista, vaan kokeilee aina uudelleen.
Jos lapsi saa tuntea, että hänen aikaansaannoksiaan arvostetaan, ei kehitystä pysäytä mikään.
Tällaista henkeä Koistinen kaipaa myös aikuisten työpaikoille.
Jokainen on asiantuntija
Koistisen kantelefirmassa ideoita pyöritellään vaikka kahvipöydässä, pienissä palavereissa, työn lomassa. Erillisiä koulutuspäiviä tai seminaareja ei järjestetä. Joku voi soittaa Koistiselle uudesta ajatuksesta vielä illalla. Prototyyppejä ei ole varaa tehdä, joten monimutkaisissakin asioissa edetään pitkälle mielikuvituksen varassa.
Jossain vaiheessa todetaan, että yhdessä kuviteltu asia varmaankin toimii, ja lähdetään sitä kohti. Ajatusleikki vahvistaa yhteishenkeä ja luottamusta porukan osaamiseen.
Miten päästään tilanteeseen, jossa ideoita pulppuaa vapaasti? Ensin työyhteisössä täytyy tunnustaa, että kaikilla on asiantuntemus omalta tontiltaan, eivätkä kenenkään ajatukset ole toista vähäarvoisempia. Työntekijät tarvitsevat rohkaisua ja luottamuksen osoituksia, pomon on opittava kärsivällisyyttä. Yksikin tuhahdus väärällä hetkellä saattaa johtaa siihen, että hyvä kehitys pysähtyy kuin seinään.
– Jokainen saa olla oma itsensä ja esittää mitä tahansa. Jos kaikki leikkivät vastuullisesti, se on lumoavan hienoa!
Tulevaisuusleikistä tulee mielekästä, kun huomaa, että siinä jokainen voi päästä parantamaan omaa työtään. Rääkkylässä leikki voi koskea hyvin pieniä tai todella isoja asioita. Joku voi keksiä, miten yhdistää erilaisia työvaiheita ja nopeuttaa tekemistä. Tai millaisella työkalulla jonkin työvaiheen voisi tehdä tarkemmin.
Konserttikantele syntyi vastauksena Koistisen perimmäiseen kysymykseen: miten osaamiseni auttaisi siinä, että pystyisimme tiiminä parhaiten palvelemaan jokaista erilaista kanteleensoittajaa? Sitä seurasi toinen kysymys: miten voisimme tehdä vielä parempia konserttikanteleita nykyistä tuottavammin?
Kriittisyys estää luovuutta
Suomalaiset eivät kovin helposti lähde kuvittelemaan mahdottomia. Ennemminkin omia ja muiden ideoita arvostellaan ennen kuin ne ovat saaneet mahdollisuuden kasvaa.
– Vaikka ennen sitä niitä ei oikeastaan edes voi arvioida.  Ideoita pitäisi ensin kehittää eteenpäin niihin uskoen ja testata niitä mielikuvituksen keinoin. Suuri osa toimimattomista ideoista karsiutuu luonnostaan viikossa.
Koistinen rohkaisee ajattelemaan, että kun töissä antaa itsestään ja omasta luovuudestaan enemmän, myös saa enemmän. Työntekijöille paras tae työpaikkojen säilymisestä on toimiva yhteistyö. Mitä parempaan lopputulokseen työyhteisö yhdessä yltää, sitä varmemmassa turvassa jokaisen työpaikka on.
– Teollisuudessa on ehkä konkreettisempaa ajatella, että annan tämän aikapanoksen ja saan siitä tämän verran rahaa. Onnellistuttaako tämä ajatusmalli ihmisiä? Sillä tavalla ihmisyhteisö ei ainakaan ikinä pysty kehittymään parhaimpaansa.
Ajatus läpi elämän jatkuvasta oppimisesta, älyn ja taitojen kehittämisestä kiehtoo Koistista.
– Kun tarpeeksi uskoo ja menee johonkin suuntaan, oppii mitä vain. Koen, että elän nyt 49-vuotiaana elämäni intensiivisintä, kiinnostavinta ja parhaan oppimisen aikaa.
_Oppimisesta ja sen esteistä lisää juttuja [Koulukorjaamon sivulla.](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283)_
Kovanyrkit koulukiusaamista vastaan - "Raukkamaista itsetunnon pönkittämistä"
Anton Kuivanen, Edis Tatli ja Teemu Packalen ovat kampanjoimassa koulukiusaamista vastaan. Anton Kuivasen mukaan kamppailulajeissa erilaisuutta kunnioitetaan.
Tampereen Nordic Fight Expossa on lauantaina nimekkäitä vierailijoita, kun muun muassa vapaaottelijat Anton Kuivanen ja Teemu Packalen sekä nyrkkeilijä Edis Tatli kampanjoivat koulukiusaamista vastaan.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Kuivanen summaa kiusaamisen yksiselitteisesti.
\- Mielestäni kiusaaminen on raukkamaista ja usein oman heikon itsetunnon pönkittämistä tai oman aseman pönkittämistä kaveripiirissä. 
\- Kamppailulajeissa ja ainakin mun treenisalilla on aika terve suhtautuminen kiusaajiin ja kiusaamiseen. Opetamme jokaisen salille tulevan tyypin ja treenikaverin kunnioittamista. Oli kamppailija millainen tahansa, ihmisten erilaisuutta pyritään hyväksymään.
Katso ensimmäinen traileri!
Fellow Imagineers -dokumentin tekeminen on ollut seikkailu, matka jota on siunattu intohimolla. Projekti alkoi nimellä Fellow Imagineers, mutta nyt televisiodokumentti on saanut uuden nimen, To Nightwish with Love. Nimi kertoo, mistä dokumentissa on kyse: te fanit teette tämän elokuvan rakkaudesta bändiin, ja me kunnioitamme ponnistelujanne.
Tämä Nightwish-dokumentti on ainutlaatuinen produktio, joka syntyy yli 200 fanin yhteistyönä. Jotkut ovat lähettäneet meille fanitaidetta, toiset piirtäneet animaatiohahmoja, olemme saaneet apua käännöksissä ja tiedottamisessa. Ja yli viidenkymmenen fanin kuvausryhmä Fellow Insiders on kuvannut koko dokumentin.
Tällä hetkellä dokumenttia ja verkkosarjaa editoidaan. Arvostamme teidän kaikkien ponnisteluja, ja jos haluat yhä tukea dokumenttia, lähetä meille [fanitaidetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/fanitaidetta-haussa) tai [yhtyeen kanssa otettu kuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/laheta-kuva-sinusta-ja-nightwishista).
__Fellow Imagineers__ on edelleen pitkän verkkodokumentin nimi. Verkkosivu löytyy osoitteesta **[yle.fi/tonightwish](http://yle.fi/tonightwish)** jossa tullaan julkaisemaan paljon pienoisdokumentteja kaikesta Nightwishiin ja liittyvästä: bändistä, lyriikoista, faniudesta ja bändin historiasta.
Kaikki tämä julkaistaan elokuussa 2016.
ed. 4.7.2016: Otsikko muutettu
Komarov empii MM-kisoja: "Olen painanut kymmenen vuotta toukokuuhun asti"
Vajaan kuukauden NHL-kaukaloista sivussa ollut Toronton Leo Komarov on palaamassa kaukaloon lauantaina, mutta ei osaa vielä sanoa, lähteekö Leijonien mukaan Venäjän MM-kisoihin.
Yle Urheilu tapasi Suomen maajoukkuejohtoa taannoin Vancouverissa. Päävalmentaja Kari Jalonen totesi tuolloin Leo Komarovin olevan jälleen maajoukkuejohdon toivelistalla, mitään kevään MM-kisoihin Venäjällä tulee. Jalonen naureskeli kisojen olevan Komaroville kuin kotikisat. 
Komarov, 29, puolestaan on ollut sivussa NHL-kaukaloista reilut kolme viikko alavartalovamman vuoksi. Suomalainen yrittää paluuta Leafsin runkosarjan viimeiseen otteluun lauantaina New Jerseyssä. 
MM-kisoihin Komarov ei vielä silti osannut ottaa varmuudella kantaa.
\- Olisihan ne joo vähän kuin kotikisat. Olisi kyllä sen puolesta tosi kiva lähteä, Komarov kommentoi Yle Urheilulle.
Komarov on ollut vuosia Suomen maajoukkueen luottoratsuja. Kaksien alle 20-vuotiaiden MM-kisojen lisäksi laituri on pelannut kuudet miesten MM-kisat sekä Sotshin olympialaiset. 
\- Kyllähän maajoukkue minua on aina kiinnostanut ja kiinnostaa edelleen. En ole kuitenkaan jutellut vielä yhtään täällä päässä seurajohdon kanssa mistään asioista, Komarov huomauttaa.
Komarov on kärsinyt pienistä vammoista NHL:ssä marraskuusta asti ja on pääsemässä kaukaloon kolmen viikon tauon jälkeen lauantaina. Voimahyökkääjä muistuttaa arvoituksellisesti myös levon merkityksestä liittyen MM-kisoihin. 
\- Onhan se aina tosi kiva pelata lätkää. Mutta olen painanut nyt kymmenen vuotta sinne toukokuuhun asti. Joskus se raja tulee vastaan, ettei jaksa. Kiva on pelata, mutta on muuten kiva myös huilata, Komarov pyörittelee.
Haluilla on hintansa – onko keittiö asuntosi kallein huone?
Keittiöremontissa voi olla jopa kymmenkertaisia hinnaneroja, ja pahimmillaan keittiöstä tulee kallis ja susi.
Keittiöremontti on yksi niistä kodin remonteista, joissa suunnittelun ja etukäteisajattelun merkitystä ei voi liikaa korostaa, sanoo Työtehoseuran tutkija Tarja Marjomaa.
– Keittiön remontoija on itse se, joka vaikuttaa kaikkein eniten keittiön kokonaishintaan. Kun suunnittelee remonttia, on tärkeää ihan aluksi istua alas ja miettiä, mitä keittiöltä haluaa, toteaa Marjomaa.
Keittiöstä saa kalliin monessa eri kohdassa. Yksi isoista asioista on miettiä, millaisia mekanismeja keittiön kaapit ja laatikot pitävät sisällään ja ovatko ne tarpeellisia.
– Esimerkiksi vetolaatikko on paljon kalliimpi kuin pöytäkaappi. Kaikki erilaiset mekanismit lisäävät keittiön hintaa jopa huomattavasti – jos on kulmamekanismia, pyyheliinatelinettä, jätevaunumekanismia, ne kaikki vaikuttavat kokonaishintaan.
Toinen iso asia on materiaalit, joista keittiö tehdään. Kokopuu on aina kalliimpi kuin melamiininen. Myös työpöytätasojen materiaalivalinnoissa saadaan eroa syntymään jopa tuhansia euroja.
Jos suunnittelussa on tehty virheitä tai on valittu huonosti kestäviä materiaaleja, niihin asioihin törmää päivittäin monta kertaa.
– Graniitti tulee varmasti kalliimmaksi kuin korkeapainelaminaattitaso, joka sinänsä on hyvin kestävä ja käytännöllinen keittiössä, Marjomaa sanoo.
Kolmas iso tekijä on kodinkoneet, ja jälleen hintaeroa saattaa tulla tuhansia euroja.
– Mitä enemmän koneilta haluaa erityisominaisuuksia, sitä kalliimmaksi kokonaishinta tulee, sanoo Marjomaa.
Kun remontoija määrittelee budjetin, lopputulos ei ehkä ole yllätys
Marjomaa korostaa, että ennen kuin remontista haaveileva lähtee edes keittiösuunnittelijan luo, hänen pitää miettiä omat halunsa ja haaveensa kuntoon – myös budjetti.
– Painottaisin asiakkaan omaa vastuuta. Ensin mietitään tarkoin, mitä halutaan, mistä materiaalista, millaisella budjetilla. Vasta sitten mennään asiantuntevan suunnittelijan pakeille. Myös siellä tuodaan esiin ne mietityt omat tarpeet ja halut. Asiantunteva suunnittelija osaa kyllä toimia budjetin rajoissa. Keittiöstä saa kyllä toimivan, mutta asiakkaalta pitää tulla raamit.
Aina kannattaa miettiä, että keittiö olisi omannäköinen.
Vasta, kun suunnittelija on saanut työnsä tehtyä, pyydetään tarjouksia eri valmistajilta ja liikkeistä.
– Kun kertoo samat faktat kaikille tarjoajille, niin pääsee kunnolla vertailemaan eri toimittajien välisiä hintoja.
Usein käy niin, että vaikka olisi kuinka tarkkaan miettinyt tarpeet ja materiaalit, matkan varrella mieli muuttuu, ja kalliimpi vaihtoehto alkaa tuntua houkuttelevammalta. Se on ymmärrettävää, sanoo Marjomaa.
– Keittiö on kuitenkin sellainen tila, ettei sitä kovin montaa kertaa elämässään pääse uusimaan. Ehkä juuri siksi, kun asiaan perehtyy, löytää uusia materiaaleja ja ratkaisuja, joita haluaa omaan keittiöönsä. Se vaikuttaa viime kädessä myös budjettiin.
Vaikka suunnitelmia muuttaakin, joutaa seitsenpäinen ruoska silti olla piilossa. Keittiö on yksi koko asunnon tärkeimpiä tiloja, jossa virheet muistuttavat olemassaoloaan pahimmillaan monta kertaa päivässä.
– Jos suunnittelussa on tehty virheitä tai on valittu huonosti kestäviä materiaaleja, niihin asioihin törmää päivittäin monta kertaa.
Hyvä syy hävittää turhat tavarat
Remontti on myös saranahetki keittiökaaoksen hallitsemisessa. Kun saa mietittyä itselleen sen, mitkä asiat keittiössä ovat tärkeitä ja mitkä eivät, myös kaaokseen voi puuttua. Kannattaa miettiä, mitä keittiössä tehdään, sanoo Marjomaa.
– Kannattaako keittiö ahtaa sellaisia tavaroita täyteen, jotka ovat siellä vain säilytyksessä tai joita käytetään ehkä kerran vuodessa tai ei ikinä? Pitää miettiä, mitä ihan oikeasti tarvitsee omassa keittiössään, ja onko niille paikkaa. Niille tavaroille, joita ei käytetä keittiössä, voi miettiä toisen säilytyspaikan. Tai niistä voi luopua kokonaan, Marjomaa neuvoo.
Lopuksi vielä vinkki yksinasuvien keittiöremonttiin: vaikka itse ei tarvitsisi kuin yhden kaapin ja pöydän, kannattaa miettiä, muuttuuko tilanne.
– Aina kannattaa miettiä, että keittiö olisi omannäköinen. Sellainen, joka palvelisi juuri niissä tehtävissä, joihin sitä ihan oikeasti käytetään. Monta kertaa yksineläjä käyttää keittiötä hyvinkin harvoin ruoanvalmistukseen. Mutta toisaalta olisi hyvä, että keittiössä on vaihtoehto, jos sitten tilanne muuttuu, sanoo Marjomaa.
Viikko tieteessä: D-vitamiinin vaikutus sydänvaivoihin ja yhteyttämällä tuotettu polttoaine
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Tutkimus: D-vitamiini saattaa auttaa sydänvaivoihin
D-vitamiinilisä saattaa parantaa [sydämen kykyä pumpata verta elimistöön](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_d-vitamiini_saattaa_auttaa_sydanvaivoihin/8791127) ja näin auttaa sydämen vajaatoiminnasta kärsiviä ihmisiä, ilmenee Britanniassa tehdystä tutkimuksesta. Leedsiläisessä sairaalassa toteutettuun tutkimukseen osallistui 163 potilasta, jotka olivat keskimäärin 70-vuotiaita. Ikäisilleen tyypillisesti heidän D-vitamiinitasonsa oli alhainen myös kesäaikaan.
Tutkimuksessa osalle potilaita annettiin 100 mikrogrammaa D-vitamiinia sisältävä tabletti päivittäin vuoden ajan. Tutkijat mittasivat nk. ejektiofraktiota eli potilaan sydämen kykyä pumpata verta. Terveellä aikuisella luku on 60 ja 70 prosentin välillä, kun sydämen vajaatoiminnasta kärsivillä se jää noin 25 prosenttiin. Vitamiinipillerin saaneilla koehenkilöillä luku nousi 26:sta 34 prosenttiin.
Hyksin sydän- ja keuhkokeskuksen kardiologin Mika Laineen mukaan D-vitamiinin puutos on yleinen löydös sydämen vajaatoiminnasta kärsivillä potilailla. Hänen mielestään brittitutkimuksen perusteella ei voi vielä suositella, että kaikkien vajaatoimintapotilaiden pitäisi käyttää D-vitamiinia.
Uusi luonnonmukainen menetelmä voi mullistaa polttoaineiden tuotannon – "hippien villein unelma"
Kasvimaailmasta tunnettu yhteytys on mahdollista toteuttaa myös toisin päin. Tuolloin voidaan tuottaa [monenlaisia kemiallisia tuotteita selvästi nykyistä nopeammin](http://yle.fi/uutiset/uusi_luonnonmukainen_menetelma_voi_mullistaa_polttoaineiden_tuotannon__hippien_villein_unelma/8786727), halvemmin ja saasteettomammin. Tanskalaistutkijat uskovat "käänteisen fotosynteesin" muuttavan monet teollisuudenalat ympäristöystävällisiksi. Käänteisen fotosynteesin avulla voidaan rikkoa hiilen ja typen välisiä molekyylisidoksia. Osaamista voitaneen aikanaan hyödyntää biokaasulaitoksissa, joissa metaani muutetaan metanoliksi, joka puolestaan voi toimia nestemäisenä polttoaineena.
Kaksikielisen lapsen aivot erilaiset jo alle 1-vuotiaana
Useiden tutkimusten mukaan kaksi- tai useampikielisillä lapsilla on enemmän harmaata ainetta aivoissa ja he toipuvat myös aivovammoista helpommin kuin muut. Uuden tutkimuksen mukaan kaksikielisyyden edut voidaan nähdä jo alle yksivuotiaasta lapsesta. Yksikieliset lapset eivät enää havaitse 11 kuukauden iässä yhtä paljon erilaisia ääniä ja äänteitä kuin kaksikieliset. Kaksikielisillä avoimuus useammanlaisia ääniä kohtaan säilyy pidempään, mikä on hyväksi aivojen kehitykselle. Uuden tutkimuksen mukaan kaksikielisyys muokkaa paitsi kielen kehitystä, [myös kognitiivisiä kykyjä yleisemmin](http://www.sciencealert.com/the-benefits-of-being-bilingual-can-even-be-seen-in-11-month-old-babies).
Puhallettavaa avaruushotellia kokeillaan
Avaruusasema ISS saa pian lisää tilaa Maata kiertävälle radalle ensi kertaa sitten vuoden 2011. [Pehmeästä kankaasta valmistettu huone](http://www.hs.fi/tiede/a1459822931192) viedään avaruuteen viikattuna. Miehistö testaa huonetta kahden vuoden ajan, ja tulevaisuudessa se voi palvella tutkijoita tai olla hotelli esimerkiksi avaruusturisteille.
Sian sydän toimi apinalla – tulevaisuudessa ihmisille voidaan siirtää eläinten elimiä
Tutkijat ovat saaneet [sian sydämen toimimaan yli kaksi vuotta paviaanilla](http://www.hs.fi/tiede/a1459908548476). Saavutus enteilee mahdollisuutta siirtää tulevaisuudessa eläinten elimiä ihmiselle.
Lajien välinen elinsiirto aiheuttaa voimakkaan hylkimisreaktion, mutta sitä onnistuttiin torjumaan geenimuokkauksella ja immuunireaktiota ehkäisevillä lääkkeillä. Sydänsiirto tehtiin viidelle paviaanille. Keskimäärin siirre pysyi toimivana kolmisensataa päivää, ja pisimpään se oli elossa 945 päivää eli yli kaksi ja puoli vuotta.
Juhan harvinainen syöpä ei parane, mutta ei myöskään etene – "Materiaa tärkeämpiä ovat henkiset asiat"
Harvinaista Waldenströmin tautia sairastava Juha Wirekoski elää normaalia elämää tietäen, että hän ei parane verisyövästä koskaan. Kantasolusiirto merkitsi miehelle kuitenkin uutta elämää, ja turha hössötys sai jäädä taakse. Nyt hän antaa tilaa omille toiveilleen ja haluilleen.
Juha Wirekoski oli poikkeuksellisen väsynyt. Vaikka Wirekoski teki kutsumustyötään käsikirjoittamisen ja mediatuotannon lehtorina nuorten parissa, hänellä oli jatkuvasti voimaton olo. Aiemmin työpaikalla, harrastuksissa ja järjestöissä aktiivisesti toiminut mies halusi vain nukkua.
Wirekoski ei ollut aivan varma, milloin voimattomuus oli ottanut vallan, koska se oli tullut hiljaa hiipien. Wirekoski oli myös tottunut siihen, että työnteko ja liikunta voivat väsyttää, mutta tämä uupumus oli erilaista. Se ei hellittänyt lomallakaan.
Kun Wirekoski meni Karelia ammattikorkeakoulun työterveyslääkärin puheille elokuussa 2009, hänet lähetettiin välittömästi laboratorioon jatkotutkimuksiin. Verenkuvasta selvisi, että jotain on pielessä, mutta harvinaisen Waldenströmin taudin löytyminen kesti vielä aikansa.
Syöpädiagnoosi tuli shokkina
Syöpädiagnoosi annettiin lokakuussa 2009. Se tuli miehelle shokkina.
Osa on täsmämyrkkyjä, mutta osa vaikuttaa kaikkiin soluihin. Se vetää ihmisen hirveän huonoon kuntoon. Siinä saa sellaista kyytiä, että sitä ei pysty edes selittämään.
– Menin ensimmäisenä katsomaan netistä, että kauankos tässä nyt ollaan vielä pelissä mukana. Siihen aikaan elinajanodote oli viisi vuotta. Kyllä siinä äkkiä rupesin laskeskelemaan, että mitä ehtii tekemään, ja pitääkö jo kirstukauppaan lähteä, Wirekoski muistelee.
Alkujärkytyksen jälkeen Wirekoski ryhtyi kylmän viileästi pohtimaan käytännön talousasioita. Hän halusi varmistaa, että perintöasiat kahdelle aikuiselle lapselle ja japanilaiselle vaimolle, Marimi Wirekoskelle, sujuisivat helposti ja mutkattomasti.
– Minulla on elämässäni toisesta kulttuurista tuleva ihana ihminen, joka ei tunne suomalaisia käytäntöjä. Täytyi valmistella juttuja niin, että hän ei joudu kummalliseen tilanteeseen. Halusin, että kaikki on kunnossa, jos siirryn toisiin tehtäviin rajan toiselle puolelle.
Waldenströmin tauti on parantumaton verisyöpä
Waldenströmin tauti on veren imusolujen syöpä. Parantumattomaan verisyöpään sairastuu Suomessa vuosittain 15-20 henkilöä. Yleensä tauti todetaan 60-70 ikävuoden välillä, ja miehillä se on puolitoista kertaa yleisempi kuin naisilla.
Tuntui mukavalta, kun tiesi, että nyt alkaa uusi elämä, on annettu toinen mahdollisuus.
Syytä taudin kehittymiseen ei tiedetä, ja se voi olla pitkään oireeton. Myöhemmässä vaiheessa oireita voivat olla huono ääreisverenkierto, näköhäiriöt, anemia, väsymys, laihtuminen ja yöhikoilu.
Monet sairastuneet eivät tarvitse alkuvaiheessa mitään hoitoa, ja he voivat elää jopa vuosikymmeniä normaalia elämää.
Wirekoski joutui kuitenkin käymään raskaat kemoterapiahoidot läpi vuosina 2013-2014.
– Vereen laitetaan myrkkyjä, jotka hätistelevät syöpäsoluja. Osa on täsmämyrkkyjä, mutta osa vaikuttaa kaikkiin soluihin. Se vetää ihmisen hirveän huonoon kuntoon. Siinä saa sellaista kyytiä, että sitä ei pysty edes selittämään.
Kemoterapia sai miehen hiukset ja parran lähtemään. Sairaalassa huonetoverit arvuuttelivat keskenään, millaisina karvat kasvavat takaisin. Joillekin ne tulivat yllättäen punertavina tai kiharina. Wirekoski sai hiuksensa samanlaisina kuin ennen, mutta ne ovat edelleen hyvin lyhyet.
Pitkien hoitojaksojen aikana hän olisi toivonut kunnollisia verkkoyhteyksiä, joita kaikissa sairaaloissa ei ole. Yhteyksien puuttuminen kun eristää potilaita yhteiskunnasta entisestään.
– Mokkulan signaali tulee heikosti perille, kun ympärillä on paksut seinät ja selektiivilasit ikkunoissa. Välillä olisi kiva hoitaa pankkiasioita ja sanoa jollekin "moi".
Kantasolusiirto oli kuin uusi syntymä
Hoitojen jälkeen Wirekoskelle tehtiin autologinen kantasolusiirto. Wirekosken selkäytimeen istutettiin häneltä itseltään aiemmin talteen otettuja, pakastettuja kantasoluja.
Hirvenmetsästys, se on hyvää terapiaa!
– Siinä mielessä synnyin uudestaan, että minut jouduttiin rokottamaan kokonaan uudelleen, koska immuniteettini hävisi. Hygienian kanssa piti olla huolellinen. En voinut leikata nurmikkoa tai käydä puuliiterissä, ettei tulisi mitään basilleja, koska minulla ei ollut minkäänlaista vastustuskykyä.
Tämä oli hankalaa aikaa, koska Wirekosket asuvat Mönnin kylässä Kontiolahdella sijaitsevassa omakotitalossa, jonka pihapiiristä työt eivät tekemällä lopu.
Wirekosken kantasolusiirto kuitenkin onnistui. Waldenströmin tauti on nyt remissiotilassa eli se ei parane, mutta ei myöskään etene.
– Tuntui mukavalta, kun tiesi, että nyt alkaa uusi elämä, on annettu toinen mahdollisuus.
Samalla Wirekoski tietää, että syöpä voi aktivoitua uudestaan, Joku hänen vertaisryhmänsä jäsenistä on elänyt 12 vuotta diagnoosin saatuaan, toinen parikymmentä. Toisaalta voi myös käydä niin, että Wirekoski elää vanhuuteen saakka tautinsa kanssa. Hoidot ovat kehittyneet vauhdilla niistä ajoista, jolloin Wirekoski sai diagnoosinsa, joten viiden vuoden elinaikaennusteista ei enää puhuta.
Varmuuden vuoksi Wirekosket ovat kuitenkin päättäneet muuttaa yksitasoiseen paritaloon Joensuuhun. Kaupungissa elämä on helpompaa, jos miehen vointi heikkenee.
Turha hössötys on taakse jäänyttä elämää
Elämän rajallisuuden konkretisoituminen sai Wirekosken keskittymään olennaiseen.
Materiaa tärkeämpiä ovat henkiset asiat, joiden kautta voi kokea mielentyyneyttä ja valoa.
– Nautin jokaisesta päivästä satasella. Annan tilaa omille toiveilleni ja haluilleni. Vietän mahdollisimman paljon aikaa niiden ihmisten kanssa, jotka ovat tärkeimpiä.
Wirekoski tekee täysillä opettajan työtään Karelia ammattikorkeakoulussa, mutta vapaa-ajalla "pinnallinen hössöttäminen" on jäänyt taakse.
– Mieluummin istun hyvän kirjan ääressä kuin menen turhiin tapaamisiin ja palavereihin.
Nyt Wirekoski osaa olla rauhassa, eikä revi itseään moneen suuntaan. Hän osaa sanoa ei, kun häntä pyydetään luottamustehtäviin järjestöissä tai seuroissa. Aiemmin joka paikassa häärännyt aktiivi on kuitenkin vielä metsästysseuran sihteeri, koska metsällä mies rentoutuu.
– Hirvenmetsästys, se on hyvää terapiaa!
Henkisyys menee materian edelle
Koska Wirekoski opettaa käsikirjoittamista, hän lukee ahneesti kaikenlaista kirjallisuutta. Sairastuminen on saanut hänet arvostamaan kulttuuria vielä entistäkin enemmän. Myös teatteri, elokuvat ja kuvataide ovat hänen sydäntään lähellä.
– Materiaa tärkeämpiä ovat henkiset asiat, joiden kautta voi kokea mielentyyneyttä ja valoa.
Nykyään Wirekoskea kiinnostaa etenkin elämänkertakirjallisuus ja japanilainen kulttuuri, johon Wirekoski on saanut kosketusta japanilaisen vaimonsa ja tämän perheen kautta.
– Japanilainen yhteiskunta on niin monivivahteinen, että ulkomaalaisen on vaikea päästä siihen sisälle perhesiteestä huolimatta. Siihen tarvitaan vielä monen oven aukaisemista.
Japanissa ollessaan Wirekoski on huomannut, että lahjojen antaminen on merkityksellistä sikäläisessä kulttuurissa. Itse lahjaa tärkeämpää on kuitenkin se, millaiseen paperiin ja kuinka hienolla tekniikalla lahja on kääritty.
Wirekosken mielestä tämä kuvastaa hyvin, mistä japanilaisessa kulttuurissa on kysymys.
– Puhdas muotokieli, harmonia, tyhjyys. Yksinkertaisten asioiden arvostaminen ja niiden kauneuden tajuaminen, Wirekoski summaa.
Hämeenlinnan uusi naisvankila vie parjatut paljusellit ja tuo digitekniikkaa
Rikosseuraamuslaitoksen kehysriihessä saama lisärahoitus varmistaa sen, että Hämeenlinnaan rakennetaan uusi naisvankila. Uuden vankilan myötä Hämeenlinnassa päästään eroon paljuselleistä, kuten Euroopan neuvoston alainen kidutuksen vastainen komitea on vaatinut. Uudessa vankilassa otetaan myös iso askel digitekniikkaan.
Hallituksen kehysriihessä Rikosseuraamuslaitos sai 34,9 miljoonan euron lisärahoituksen. Sillä varmistetaan, että aiemmin säästövelvoitteiden vuoksi suljettaviksi esitetyt vankilat säilyvät. Lisärahalla pystytään toteuttamaan myös Laukaan avovankilan muutto Jyväskylään, Keravan vankilan peruskorjaus ja Hämeenlinnan uusi naisvankila, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka.
– Kehysriihen päätös merkitsee sitä, että voimme säilyttää nykyisen toimitilaverkoston ja toteuttaa ne investointikohteet, jotka ovat olleet suunnitteilla. Hämeenlinnan uuden vankilan suunnittelu on ollut koko ajan käynnissä ja se on käytössä parin vuoden kuluttua.
Nykyinen Hämeenlinnan vankila on huonokuntoinen. Sen peruskorjaus maksaisi enemmän kuin uuden vankilan rakentaminen. Vesterbacka pitää Hämeenlinnaa keskeisenä paikkana Rikosseuraamuslaitoksen toiminnan kannalta.
Uusia välineitä työhön ja opiskeluun
Suomen vankilarakennukset ovat Senaatti-kiinteistöjen hallinnassa. Se toimii myös uuden vankilan rakennuttajana ja Rikosseuraamuslaitos vuokraa tilat käyttöönsä.
– Lisärahoituksella varmistetaan juuri se, että vuokrarahat ovat meille olemassa.
Hämeenlinnan uusi vankila tulee olemaan hyvin nykyaikainen ja sen toiminnot mietitään uudella tavalla. Se tarjoaa useanlaisia toimintamahdollisuuksia työtä ja opiskelua ajatellen, sanoo Vesterbacka.
– Me olemme Senaatti-kiinteistöjen kanssa valmistelleet erityistä vankilakonseptia, jossa lisätään vankien omatoimisuutta. Digitekniikan käyttö tulee mahdolliseksi siinä laajuudessa kuin se Suomen lakien mukaan vankiloissa on mahdollista.
Vankien kannalta yksi erityisen merkittävä parannus on se, että Hämeenlinnassa päästään vihdoin viimein eroon vanhanaikaisista paljuselleistä.
Silminnäkijä kuvasi Abrinin pidätyksen – terroriuhka yhä toiseksi korkeimmalla tasolla
Silminnäkijän kuvaamalla videolla näkyy, miten siviilivaatteissa olevat poliisit pidättävät ja kuljettavat pois kadulla pysäytetyn miehen. Videolla näkyvä pidätetty saattaa olla Mohamed Abrini, jonka on epäilty olevan Brysselin lentokentällä kuvatulla turvakameravideolla näkyvä kolmas terroriepäilty.
Belgian syyttäjänvirasto vahvisti perjantaina, että Pariisin iskujen jälkeen etsintäkuulutettu Mohamed Abrini on pidätetty Brysselin Anderlechtissa. Abrinin lisäksi neljä muuta henkilöä pidätettiin ratsioissa, jotka liittyivät myös Brysselin pari viikkoa sitten tapahtuneisiin terrori-iskuihin.
Silminnäkijä kuvasi Brysselin Anderlechtin kaupunginosassa sijaitsevalla Prince Albert -aukiolla tapahtuneen pidätyksen perjantaina. Videolla näkyvä mies on mahdollisesti Abrini, jonka Belgian liittovaltion syyttäjä on sanonut pidätetyn juuri kyseisellä paikalla. Myöskään belgialaiset tiedotusvälineet eivät osaa varmasti sanoa, näkyykö videolla juuri Abrinin pidätys.
–	Olin kotona ja katselin ulos ikkunasta yhdeksännessä kerroksessa, kun näin poliisin ottavan kiinni miehen ja pidättävän hänet. En tiedä kuka hän oli, hänellä oli päässään hattu. Kello oli noin neljä iltapäivällä. He ottivat hänet kiinni ja paikalla oli kolme autoa, silminnäkijä Pablo Tanasy kertoi toimittajille.
Videolla näkyy, miten siviilivaatteissa olevat naamioituneet poliisit ovat painaneet pidättämänsä miehen maahan. Hetken päästä he nostavat hänet ylös, siirtävät vierelle pysäköityyn siviiliautoon ja ajavat pois.
–	Hän oli rauhallinen ja käveli pitkin katua normaalisti. Sitten poliisiauto tukki hänen tiensä ja he ottivat hänet kiinni, Tanasy kertoi.
Onko Abrini "hattupäinen mies"?
Belgian yleisradioyhtiöt VRT ja RTBF kertoivat perjantaina, että pidätetty Abrini olisi "mitä todennäköisimmin" hattupäinen mies. Yhtiöiden nimettömien lähteiden mukaan Abrini olisi kolmas terroriepäilty, joka näkyy Zaventemin lentokentän turvakameranauhalla kahden muun epäillyn kanssa vähän ennen maaliskuun 22. päivän iskuja.
Liittovaltion syyttäjä ei ole vahvistanut tietoa, että Abrini olisi "hattupäinen mies", mutta sanoi perjantain lehdistötilaisuudessa, että parhaillaan tutkitaan voidaanko Abrini varmasti tunnistaa kolmanneksi mieheksi.
Terroriuhka edelleen toiseksi korkeimmalla tasolla
Perjantai-iltana pidätyksen jälkeen Belgian poliisi teki myös kotietsinnän rakennukseen, joka sijaitsi pari sataa metriä Abrinin pidätyspaikalta. Paikalla oli naamioituneita poliiseja sekä pomminpurkuryhmän jäseniä. Poliisioperaatio Anderlechtissa päättyi yhdentoista maissa illalla paikallista aikaa.
Perjantaisia pidätyksiä on pidetty menestyksenä Belgian viranomaisille, joita on syytetty lukuisista epäonnistumisista terrori-iskujen tutkinnassa.
Belgian sisäministeri Jan Jambon, joka oli tarjoutunut eroamaan epäonnistumisten vuoksi, twiittasi perjantaina onnitetelunsa operaatioon osallistuneille. Samoin osallisia onnitteli Belgian kuningas Philippe.
Jambon kuitenkin totesi, että taistelu terrorismia vastaan jatkuu yhä. Belgian terroriuhkataso pysyi pidätysten jälkeen edelleen toiseksi korkeimmalla tasolla, mikä tarkoittaa vakavasti otetettavaa ja todellista terrori-iskun uhkaa.
Syövät erikoistuvat ja hoidot kehittyvät, mutta saadaanko lääkkeitä tulevaisuudessa kaikille?
Väestön ikääntymisen myötä aiempaa useampi suomalainen elää sellaisten syöpien kanssa, jotka luokitellaan harvinaisiksi. Syöpätutkimus ja lääkkeet kehittyvät kovaa vauhtia, mutta Hyksin syöpäkeskuksessa ylilääkärinä työskentelevä Kimmo Porkka pelkää, että hoidettavia joudutaan tulevaisuudessa priorisoimaan.
Syöpähoitojen kehittymisen ja varhaisessa vaiheessa tehtyjen seulontojen myötä yhä useampi potilas selviytyy taudista hengissä, mutta kaikki eivät parane. Kroonista syöpää sairastavat voivat elää hyvinkin pitkään tautinsa kanssa.
Suomen Syöpärekisterin mukaan Suomessa on kaikkiaan noin 250 000 henkilöä, jotka ovat jossain vaiheessa elämäänsä saaneet syöpädiagnoosin. Heistä 78 prosenttia on sairastunut yleisiin syöpiin eli rinta-, eturauhas-, keuhko- tai suolistosyöpiin.
Loput 22 prosenttia sairastuneista on saanut harvinaisen syövän diagnoosin. Suomessa harvinainen syöpä on sellainen, johon sairastuu enintään 70 ihmistä 100 000:sta vuodessa.
Verisyövät eli hematologiset syövät ovat yleisimpiä harvinaisista syövistä. Niitä on diagnosoitu kaikkiaan 21 000 suomalaisella. Verisyöpiä on tunnistettu noin 140 eri tyyppiä, ja yhdessä ne kattavat lähes kymmenesosan kaikista syövistä.
Verisyöpä on syövän mallitauti
Hyksin syöpäkeskuksen hematologisen klinikan ylilääkärin Kimmo Porkan mukaan verisyöpä on syöpätutkimuksen mallitauti harvinaisuudestaan huolimatta. Sitä on tutkittu paljon, koska usein näytteitä on helpompi ottaa potilaiden verestä ja luuytimestä kuin kiinteistä syöpäkasvaimista.
On huomattu, että kaikki isotkin syövät, kuten rintasyöpä tai suolistosyöpä, tulevat jakautumaan hyvin pieniin ryhmiin.
– Esimerkiksi vatsasyövästä on todella vaikeaa saada toistuvia näytteitä. Tästä syystä verisyöpiä on tutkittu suhteellisesti enemmän, vaikka ne ovat harvinaisia sairauksia. Monet uudet syöpälääkkeet muihinkin syöpiin ovat saaneet alkunsa juuri verisyöpien tutkimuksen kautta.
Useissa eri syövissä pätevät samat lainalaisuudet, ja niistä on löydetty samoja poikkeavia geenejä. Verisyöpien tutkimuksessa on kehitetty esimerkiksi immuniteetin muokkaamiseen perustuvia vasta-ainehoitoja, jotka tehoavat myös kiinteisiin kasvaimiin.
Myös yleiset syövät ovat eriytymässä
Porkan mukaan koko syöpäkentässä on tapahtumassa muutos, kun syöpäsolujen poikkeavat geenit pystytään tutkimaan aiempaa helpommin.
Monet syöpälääkkeet ovat niin kalliita, ettei voi kuvitellakaan potilaiden pystyvät niitä itse maksamaan. Syöpälääkkeiden pitäisi olla heille ilmaisia, mutta käytännössä tämä ei toteudu monien lääkeryhmien kohdalla.
– On huomattu, että kaikki yleisetkin syövät, kuten rintasyöpä tai suolistosyövät, tulevat jakautumaan hyvin pieniin ryhmiin. Lähes kaikki potilaat ovat tautiensa osalta erilaisia ja voivat tarvita erityyppistä hoitoa.
Alan tutkimuksen sirpaloituminen on haaste lääkekehitykselle, kun tutkittavat potilasryhmät ovat yhä pienempiä. Vaikka uusia syöpälääkkeitä kehitetään kovaa vauhtia, voi kestää kymmenen vuotta, ennen kuin ne päätyvät markkinoille.
Kliinisiä testejä tehdään kolmessa eri vaiheessa ennen kuin myyntilupa myönnetään. Kela-korvauksen piiriin pääseminen edellyttää vielä yhtä tutkimusta, jossa uutta lääkettä verrataan jo käytössä olevaan standardilääkkeeseen.
Porkan mielestä koko prosessi on liian hidas ja osittain vanhentunut.
– Juuri näissä pienissä harvinaistautien ryhmissä, joiden suuntaan valtaosa syöpätaudeista on muuttumassa, riittävän näytön saaminen on hyvin vaikeaa, ellei mahdotonta. Tämä on haaste myös viranomaisille. He joutuvat miettimään, mikä on riittävä näyttö lääkkeen hyödyllisyydestä hyvinkin pienille potilasryhmille.
Porkka uskoo, että tulevaisuudessa syövän hoito muuttuu yhä yksilöllisempään suuntaan. Jokaisesta potilaasta pyritään karakterisoimaan mahdollisimman tarkasti sairauden piirteet, jolloin hoidoista pystytään kehittämään aiempaa täsmällisempiä.
– Se on monessa syövässä ainut tie, jolla voidaan saada parempia hoitotuloksia aikaan.
Ylilääkäri pelkää, että potilaita joudutaan priorisoimaan
Tiukassa taloustilanteessa Porkkaa huolestuttaa se, tiukennetaanko lääkkeiden Kela-korvauksia entisestään.
Dialogia täytyy käydä sekä lääkeviranomaisten että lääkeyritysten kanssa, että millaisella mallilla nämä hoidot saadaan niistä hyötyville potilaille annettua.
– Lähes kaikki syöpälääkkeet ovat niin kalliita, ettei voi kuvitellakaan potilaiden pystyvän niitä itse maksamaan. Syöpälääkkeiden pitäisi olla heille ilmaisia, mutta käytännössä tämä ei toteudu monien lääkeryhmien kohdalla.
HUS:in syöpäkeskuksen lääkebudjetti kasvaa viiden prosentin vuosivauhtia. Porkan mukaan kehitys on pitemmän päälle kestämätöntä. Tällä hetkellä kaikki potilaat pystytään hoitamaan, mutta Porkka on huolissaan tulevaisuudesta.
– Joudutaan ehkä miettimään, mihin on varaa. Tiettyä priorisointia joudutaan varmaan nykyistä enemmän tekemään ihan lähitulevaisuudessa. Dialogia täytyy käydä sekä lääkeviranomaisten että lääkeyritysten kanssa, että millaisella mallilla nämä hoidot saadaan niistä hyötyville potilaille annettua.
Kansainvälisen lääkeyhtiö Janssenin yhteiskuntasuhdejohtajan Mari Renlundin mukaan harvinaissaurauksille tarkoitetut lääkkeet saadaan monissa maissa, kuten Ruotsissa ja Englannissa, korvattavuuden piiriin nopeammin kuin Suomessa.
– Suomalaisessa korvattavuusjärjestelmässä ei ole tällä hetkellä harvinaislääkkeelle omaa menettelyä. Kriteerit ovat samanlaiset harvinaislääkkeelle kuin kansantautilääkkeelle, mutta kun harvinaislääkkeiden kohdalla esimerkiksi potilasmäärät ovat erilaisia, niin siinä joudutaan pitempiin keskusteluihin ja se aiheuttaa viiveitä.
[Lue täältä Yle Akuutin juttu syöpälääkkeiden korvattavuusongelmista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/tehokas-syopalaake-evattiin-sannalta-eihan-se-nyt-nain-voi-menna)
Boston yritti hyökätä puolustuksen kuntoon – "Ei kunnioiteta pelitapaa"
Boston Bruinsin runkosarja meni puolustuspelin kanssa tuskaillessa. Joukkue teki paljon maaleja, mutta maksoi niistä kovan hinnan. Joukkueen suomalaismaalivahti Tuukka Rask ei joukkueen päätä silittele.
Boston Bruinsin runkosarja on ollut melkoinen vuoristorata. Joukkue pelasi hyviäkin jaksoja kaudella, mutta kokonaiskuva on jättänyt monen suuhun väljähtyneen maun. Nuori ja paljon lähivuosina muuttunut joukkue on hakenut identiteettiään läpi kauden, mutta heikoin tuloksin.
Bruinsin pelaamisen parasta antia on ollut maalin tekeminen. Ainoastaan Washington ja Pittsburgh tekivät itäisessä konferenssissa Bruinsia enemmän maaleja. Brad Marchand, Patrice Bergeron sekä Loui Eriksson ylsivät kaikki kolmeenkymmeneen maaliin. David Krejcikin ylsi vielä 17:ään ja Matt Beleskey 15:een.
Mutta lukemat eivät paljoa lohduta, kun oma perälauta on vuotanut läpi kauden. Ainoastaan Ottawa, Montreal, Columbus ja Toronto päästivät idässä Bruinsia enemmän maaleja.
Rask puhui Yle Urheilulle jo alkusyksystä puolustuspelin ongelmista. 
\- Eikä se mihinkään ole kehittynyt sieltä. Aikamoista vuoristorataa tämä on ollut. Välillä on viitteitä hyvästä pelaamisesta ja sitten on pelattu ihan päin persettä. Ihmeellisintä on, että silloin, kun on puolustettu hyvin, on tehty maalejakin enemmän. Sikäli harmi, että ei olla pystytty sisäistämään tuota asiaa, Rask harmittelee Yle Urheilulle.
\- Ei olla saatu identiteettiä kasattua joukkueelle.
"Ei mene nuoruuden piikkiin"
Ilman loukkaantuneina olleita Zdeno Charaa sekä Dennis Seidenbergia kauden aloittanut Bruins antoi heti kauden kolmeen ensimmäiseen otteluun kuusitoista maalia. Tuolloin tilanteen vielä pystyi laittamaan nuoren pakkikaluston oppimisen tiliin, mutta nyt sama ei enää päde. 
Ensinnäkin Chara, 39, alkaa lähestyä maalilinjaa. Jalka ei enää nouse ja esimerkiksi Corsi-tilastoissa Chara on ottanut kahdessa vuodessa hurjia askeleita taaksepäin. Dennis Seidenberg, 34, on Charaa nuorempi, mutta ei myöskään enää parhaiden vuosiensa vedossa.
Eikä nuorista ole vielä ollut suurempiin saappaisiin.
Andrew Ferencen, Johnny Boychukin sekä Dougie Hamiltonin lähdöt seurasta viime vuosina näkyvät nyt karulla tavalla.
\- On tuossa välillä ollut oppimisprosessiakin nuorilla, mutta ei se nyt nuoruuden piikkiin enää mene. Välillä pakit eivät maalin edessä tiedä, ketä täytyisi pitää tai sitten eivät pidä ketään. Kun tuohon lisätään pari kiekonmenetystä omissa, taululla on rumat lukemat aika nopeastikin, Rask sanoo.
\- Ei kunnioiteta pelitapaa tarpeeksi.
Kauden ehdottomiin plussiin kuuluu veteraanipelaajien hienot otteet hyökkäyspäässä. Muun muassa Brad Marchandin entinen maaliennätys oli 25. 
\- On muokattu aika paljon ketjuja ja koitettu löytää balanssia. Tuntuu, että pari kenttää tekee maalit ja muut ottavat miinukset. Ei olla saatu leveämmältä kuitenkaan maalintekoa. Marchand on kasvanut pelaajana ja johtajana parin vuoden aikana meille tosi paljon. Nyt se on kantanut hedelmää, Rask kehuu.
"Vastustajalla ei merkitystä"
Runkosarjalla ei kuitenkaan ole paljoakaan merkitystä, kun pudotuspelit alkavat. Paikkaansa Bruins joutuu kuitenkin jännittämään loppuun saakka. Tällä hetkellä joukkue on pisteen edellä Philadelphiaa, mutta pelannut ottelun enemmän.
\- Tärkeintä on vaan selvitä playoffeihin. Monelta varmaan se isoin paine katoaa siitä. Sitten voisimme pelata rennommin, täällä on kuitenkin monet ottaneet kovasti painetta menestymisestä. Pelaaminen on ollut välillä väkinäistä. Kyllä me ollaan osoitettu itsellemme, että pelataan parhaimmillaan hyvin ketä vastaan tahansa.
Raskia harmittaa ainoastaan trendi kevääseen mentäessä.
\- Ajoittain on pelattu hyviäkin pelejä, mutta hävitty ne 1-2 tai 2-3. Ja sellaisia, mitkä pitäisi voittaa. Sitten voitetaan St. Louis 6-5. Viimeiset kymmenen peliä meni alakanttiin, mikä on tietysti aika harmi, kun käsillä oli kauden tärkein jakso.
Rask vastaa Don Cherryn lyttäyskritiikkiin: "Ei hetkauta ollenkaan"
Kanadalainen jääkiekkolegenda Don Cherry lyttäsi menneellä viikolla Bostonin suomalaismaalivahdin. Rask ei kuitenkaan ottanut kommenteista suurempaa stressiä.
Kun Boston Bruins tuli Chicagon yliajamaksi noin viikko takaperin, kanadalaisen jääkiekkoilun grand old man, Don Cherry, päätti avata sanaisen arkkunsa joukkueen suomalaisvahdin Tuukka Raskin suuntaan. Vahvoista mielipiteistään tunnettu Cherry kirjoitti Twitteriin, että Bostonin ongelmat eivät lähde maalinteosta, vaan Raskista, joka "ei saa kiinni rantapalloakaan".
Kukaan hivenenkään Bostonin kautta seurannut tuskin pystyi suhtautumaan Cherryn purkaukseen vakavissaan.
Hyvän kauden pelannut Rask itse arvioi omaa kauttaan rauhallisesti.
\- Aina on varaa parantaa, mutta täytyy olla realisti ja katsoa, millaisia maaleja menee ja arvioida pelaamista sen mukaan. Helppoja maaleja minulle ei ole mennyt yhtään enempää kuin koskaan aiemminkaan, Rask sanoo Yle Urheilulle.
Tosiasia on, ettei Bruinsin puolustaminen ole missään vaiheessa kautta ollut kovin laadukasta. Maalipaikat, jotka joukkuetta vastaan syntyvät, ovat usein maalivahdille liian laadukkaita. Osan maalivahti voi ottaa, mutta pitkässä juoksussa menee vaikeaksi. 
\- Kun paikka tulee takatolpalle tai maalin eteen, niin se on sellainen fifty-fifty -tilanne. Joku päivä ne jäävät, ja joku päivä ne eivät jää. Ei niitä voi kauheasti alkaa jossitella. Kauden jälkeen sitten katsotaan videoita, että olisiko jotakin pitänyt tehdä toisin, Rask avaa.
\- Tältä sanomalta, jos pitää arvioida, niin ei olisi pitänyt tehdä mitään toisin. Olen omaan kauteeni tyytyväinen. Isolla kuvalla meidän joukkueen pelaaminen sen sijaan on ollut todella ailahtelevaa.
"Ei tässä auta Twitteriä lukea"
Rask oli kuullut Cherryn kommenteista Bostonin mediahenkilöstöltä, mutta ei jaksanut nostattaa niillä omaa verenpainettaan. 
\- Ei hetkauta minua ollenkaan. Jokaisella on omat mielipiteensä ja he saavat ilmaista ne, kuten haluavat. Ei haittaa minua. Koutsien kanssa kyllä sitten katsotaan videoita, että missä tehtiin virheitä ja missä ei, Rask toteaa.
\- Ei minun tässä auta mitään Twitteriä alkaa lukea. Kukaan muu ei kuitenkaan tätä arkea täällä elä kuin me itse. Me tiedämme parhaiten, mitä täällä tapahtuu. On parempi pitää asiat joukkueen sisällä.
Erikoislääkäreistä paikoin jo suurempi pula kuin terveyskeskuslääkäreistä
Samaan aikaan kun terveyskeskuslääkärien vaje on osin helpottanut, keskussairaaloista uupuu erikoislääkäreitä. Lääkäriliiton ennusteen mukaan ennen kaikkea psykiatripula pahenee. Erikoislääkäritilanne vaihtelee kuitenkin suuresti alueittain ja aloittain. Pohjalaissairaaloista Vaasaan ja Kokkolaan kaivataan lisää nimenomaan psykiatreja. Seinäjoen keskussairaala yrittää pärjätä kahdella patologilla.
Seinäjoen keskussairaalassa riittää erikoislääkäreitä paremmin kuin monessa muussa keskussairaalassa. Siitä huolimatta puutelistaa löytyy.
– Enemmän tekijöitä tarvittaisiin monelle erikoisalalle kuten patologiaan, fysiatriaan sekä keuhko- ja sydänsairauksiin. Psykiatrejakin puuttuu, mutta heitä meillä on kohtuullisesti suhteessa moneen muuhun sairaalaan, johtajaylilääkäri Hannu Puolijoki luettelee.
Patologit auttavat eläviä
Kipeimmin Seinäjoella tarvittaisiin patologeja, sillä vain kaksi virkaa kuudesta on täytettynä. Ruumiinavaukset ovat pieni osa patologien työstä, heitä tarvitaan ennen kaikkea elävien auttamiseen.
– Patologia on keskussairaalan toiminnan kannalta äärimmäisen tärkeä erikoisala, koska leikkaustoiminta tarvitsee paikalla olevaa patologia, joka tulkitsee näytteitä ja se voi vaikuttaa leikkauksen etenemiseen ja lisäyksiin, joita tarvitaan esimerkiksi joidenkin syöpään liittyvien leikkauksien toteutuksessa, Hannu Puolijoki jatkaa.
Miten Seinäjoella on pärjätty kahdella patologilla?
– Tekemällä on pärjätty. Täytyy toki tehdä lisätyötä. Sitten on käytetty ostopalvelua jonkin verran ja sen lisäksi meillä käy täällä kerran viikossa Tampereelta keikkapatologi, joka antaa hieman hengähdystaukoa, patologian yksikön ylilääkäri Tapio Vartio selvittää.
Uusi laboratorio houkuttelee uusia lääkäreitä?
Tapio Vartio on tulevaisuuden suhteen kuitenkin toiveikas. Hänen työhuoneensa ikkunasta avautuu rakennustyömaa. Kahden vuoden kuluttua Seinäjoella on upouusi patologian laboratorio nykyisten ahtaiden tilojen sijasta.
– Silloin me ollaan ainakin vähän aikaa Suomen nykyaikaisin ja ainakin uusin patologian yksikkö. Toivomme, että se houkuttelee meille lisää patologeja.
Vaasasta puuttuu joka seitsemäs erikoislääkäri
Seinäjoen keskussairaalan johtajaylilääkäri Hannu Puolijoki nostaa eläköitymisen suurimmaksi syyksi nykyiseen ja tulevaan erikoislääkäripulaan.
– Terveyskeskusten lääkäritilanne on parantunut viime vuosina. Se selittyy lisääntyneillä koulutusmäärillä. Terveyskeskuksissa on jo osittain parempi tilanne kuin täällä erikoissairaanhoidossa, Hannu Puolijoki arvioi.
Erikoislääkäritilanne vaihtelee kuitenkin suuresti sekä sairaaloittain että aloittain. Seinäjoen ja Keski-Pohjanmaan keskussairaaloissa on tällä hetkellä kohtuullisen hyvin erikoislääkäreitä.
– Meillä on nyt paras tilanne vuosikausiin. Olemme saaneet rekrytoitua hyvin lääkäreitä, mikä saattaa osittain johtua uudistetuista tiloistamme. Ainut isompi probleema on psykiatria, sanoo johtajaylilääkäri Sakari Telimaa Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta Kokkolasta.
Vaasassa puolestaan joka seitsemäs erikoislääkärin virka on täyttämättä.
– Tilanne on ollut sama jo vuosia. Monessa muussa keskussairaalassa on aivan samantyyppinen tilanne. Tällä on kuitenkin kohtuullisesti pärjätty ja pikkuisen parempaan päin ollaan menossa, arvelee Vaasan keskussairaalan johtajaylilääkäri Auvo Rauhala.
Myös Hannu Puolijoki uskoo, että Seinäjoelle riittää tulevaisuudessa uusia erikoislääkäreitä.
– Tulemme pärjäämään täällä ja täyttämään ne haasteet, mitä laajan päivystyksenkin toteuttaminen meille valtakunnallisesti tuo, Hannu Puolijoki visioi jo tulevaa.
Psykiatripula käy Vaasalle kalliiksi
Psykiatreista on pulaa koko maassa. Vaasassa pula käy jo kalliiksi.
– Aikuispsykiatriassa on 17 virkaa ja siellä on vain kolme-neljä omaa lääkäriä. Loput ovat  hyvin paljon ostopalvelua ja vuokralääkäreitä, ja sitten erikoistuvia lääkäreitä. Tämä tulee huomattavan kalliiksi, Auvo Rauhala myöntää.
Temppualat kiinnostavat nykyään lääkäreitä enemmän kuin kallon sisäisen maailman penkominen.
Kiinnostus psykiatriaa kohtaan on tällä hetkellä Auvo Rauhalan mukaan hieman laimeaa, ja toisaalta moni psykiatrian erikoislääkäri hakeutuu mieluummin yksityiselle puolelle kuin sairaalatyöhön.
– Lääkärikoulutusta on lisätty ja näkyvissä on, että erikoislääkärienkin määrä nousee, mutta psykiatriassa valtakunnallinenkin tilanne tulee vain huononemaan, Auvo Rauhala kertoo.
Samaan aikaan kun psykiatria potee lääkäripulaa Vaasassa, kirurgiaan erikoistuville on samassa sairaalassa useamman vuoden jono.
– Temppualat, kuten esimerkiksi ortopedia ja kardiologia, kiinnostavat nykyään lääkäreitä enemmän kuin kallon sisäisen maailman penkominen, Auvo Rauhala tuumaa.
Kahvi ja viina värittävät 50-luvun kotimaista elokuvaa – kahvi tuo yhteen, alkoholi erottaa
Suomalaisen elokuvan festivaaleilla ei vain katsella vanhoja kotimaisia elokuvia, niistä myös keskustellaan. Yksi keskeinen aihealue on kahvi, ryyppy ja huumori – suomalaisia nautintoja 1950-luvun elokuvissa.
Suomalaisen elokuvan festivaalien näkyviä teemoja ovat tänä vuonna viina ja kahvi. Järjestäjien mukaan nautintoaineilla on merkittävä rooli suomifilmeissä.
Herrat juovat konjakkia, vähemmän herrat juovat leikattua ja sitten juodaan ihan mitä vaan, kun jotain on saatava. Läpileikkaus on aika laaja.
Kahvihetket luovat elokuvissa tunnelmaa. Turun yliopiston kulttuurihistorian professori Hannu Salmi kertoo, että joka toisessa 1950-luvun kotimaisessa elokuvassa kahvitellaan tavalla tai toisella. Suomalaisen elokuvan ylivertaisena kahvinkeittäjänä hän pitää _Suomisen perhe_ -elokuvien kotiapulaista, jota esittää Siiri Angerkoski.
– Kahvi on sellainen sosiaalinen liima, joka tuo ihmisiä yhteen, luo tunnelmaa ja saattaa myös eri yhteiskuntaluokkien ihmiset saman pöydän ääreen. Kahvihetki on myös tunnustuksellinen, silloin voi sanoa asioita, joista muuten ei voi puhua. Kahvin luoma kehys kotimaisessa elokuvassa on aika monipuolinen.
Alkoholismi saa ymmärrystä
Alkoholi nähdään muun muassa koomisena elementtinä suomalaisessaelokuvassa. Turun yliopiston mediatutkimuksen dosentti Kimmo Laine toteaa, että vanhoissa elokuvissa alkoholi usein käynnistää tapahtumia.
60-luvun elokuvissa alkaa nousta sukupolvien välinen konflikti, jossa nuoret eivät haluakaan tulla kahvipöytään, vaan menevät ottamaan kaverien kanssa keskiolutta.
– Alkoholi on osittain tausta-aineksena ja koomisena sivujuonteena, mutta se nousee tietyissä elokuvissa hyvin tärkeään osaan.
Laineen mukaan joissakin 50-luvun filmeissä käsitellään alkoholia jopa modernilla otteella. Hän nostaa esimerkiksi Jack Witikan ohjaaman elokuvan _Mies tältä tähdeltä (1958)_.
– Se käsittelee ymmärtävällä tavalla alkoholismia. Hahmot ovat usein rintamalla olleita, rikkinäisiä miehiä, joiden alkoholiongelmaa ei katsota mitenkään ylhäältäpäin. Ongelmia ja niiden taustoja yritetään ymmärtää.
Kieltolaki nosti kahvin esiin
Jos kahvi tuo vanhoissa kotimaisissa filmeissä ihmiset yhteen luokkaan katsomatta, alkoholi puolestaan erottelee ihmiset omiin kasteihinsa. Esimerkiksi Edvin Laineen _Tuntemattomassa sotilaassa (1955)_ upseerit juovat konjakkia, kun taas rivisotilaat nauttivat jotain ihan muuta metsän siimeksessä.
– Herrat juovat konjakkia, vähemmän herrat juovat leikattua ja sitten juodaan ihan mitä vaan, kun jotain on saatava. Läpileikkaus on aika laaja, sanoo Kimmo Laine.
Hannu Salmi arvelee, että kahvin keskeisyys suomalaisessa elokuvassa selittyy osin alkoholin kieltolailla. Kahvi oli tuolloin sallittu juoma, jota saattoi nauttia sosiaalisessa tilanteessa cocktailin sijaan.
– 60-luvun elokuvissa alkaa nousta sukupolvien välinen konflikti, jossa nuoret eivät haluakaan tulla kahvipöytään, vaan menevät ottamaan kaverien kanssa keskiolutta.
Tarjonnan helmissä huumoria ja synkkyyttä
Suomalaisen elokuvan festivaalia vietetään Turun Logomossa. Hannu Salmi ja Kimmo Laine vastaavat nopeasti, kun heiltä kysytään festivaalitarjonnan suosikkeja. Matti Kassilan _Hilmanpäivät (1954)_ saa erityismaininnan molemmilta herroilta.
– Tuossa elokuvassa myös kahvitellaan. Se on varmaan hauskimpia suomalaisia elokuvia. Vieno Kekkonen näyttelee tässä elokuvassa ensimmäistä kertaa valkokankaalla. Hän on myös vieraana festivaaleilla, Salmi sanoo.
Laine valitsee vastapainoksi vakavan ja synkän elokuvan, nimittäin Veli-Matti Saikkosen ohjaaman _Tykkimies Kauppalan viimeiset vaiheet (1977)_. Filmillä on myös kytkös festivaalikaupunki Turkuun.
– Veli-Matti Saikkonen ohjasi 70-luvulla Tykkimies Kauppalan viimeiset vaiheet näytelmänä Turun kaupunginteatteriin. Vesa-Matti Loiri esiintyy elokuvassa ja hän oli myös lavalla pääosassa. Saikkonen on festivaaleilla kertomassa elokuvasta.
_Suomalaisen elokuvan festivaali Turun Logomossa 7.–10.4.2016._
Spieth kärjessä,  McIlroy nousi toiseksi - "Oli vaikeaa pysyä tyynenä"
Golfkauden ensimmäinen major-kilpailu US Masters pelataan Augustassa. Toisena päivänä golffareiden kiusana oli kova tuuli. Vain harva pelaaja suoriutui kierroksestaan alle kentän ihannetuloksen. 
Turnausvoittoaan puolustava USA:n Jordan Spieth (66-74 / -4) jatkaa US Mastersin kärjessä myös toisen kisapäivän jälkeen. Spieth kirjasi perjantaina kovassa tuulessa tuloksen 74 (+2). 
\- Se oli vaikea rata. Oli vaikeaa pysyä tyynenä, Spieth summasi päivän. 
Kilpailussa toiseksi nousi pohjoisirlantilainen Rory McIlroy (70-71 / -3), joka oli harvoja, jotka pääsivät perjantaina alle kentän ihannetuloksen. 
\- Kun katsoo tulostaulua, näkee, kuinka vaikeaa tänään oli, McIlroy totesi. 
Turnauksen kolmannen sijan jakavat uusiseelantilainen Danny Lee (68-74 /-2) ja USA:n Scott Piercy (70-72 / -2). 
Kahdelta viimeiseltä kierrokselta karsiutuivat mm. Vijay Singh (FIJ), Phil Mickelson (USA), Trevor Immelman (RSA), Ernie Els (RSA) ja Graeme McDowell (NIR) .
2/4 kierrosta: 
1. Jordan Spieth       USA 66 74     -4   
2. Rory McIlroy        NIR 70 71     -3   
3. Danny Lee           NZL 68 74     -2   
3. Scott Piercy        USA 70 72     -2   
5. Brandt Snedeker     USA 71 72     -1   
5. Sören Kjeldsen      DEN 69 74     -1   
5. Hideki Matsuyama    JPN 71 72     -1   
8. Kiradech AphibarnratTHA 72 72    par   
8. Danny Willett       GBR 70 74    par   
8. Sergio Garcia       ESP 69 75    par   
8. Shane Lowry         IRL 68 76    par   
8. Bryson DeChambeau   USA 72 72    par   
8. Dustin Johnson      USA 73 71    par   
8. Daniel Berger       USA 73 71    par
"Kuolema luo mykkyyttä ihmisten välille" – Hyvä saattohoito rohkaisee puhumaan kuolemasta 
Väitöstutkimuksen mukaan kuolemasta puhuminen ja siihen kannustaminen ovat oleellinen osa saattohoitoa. Hoitohenkilökunnan tulee hyväksyä sekin, että aina kuolemasta ei voi puhua.
Elämän päättymisestä ei ole helppo puhua, koska siihen liittyy vahvoja tunteita. Saattohoidossa kuolemasta puhuminen on kuitenkin tärkeää: puhe tähtää kuoleman kohtaamiseen ja hyvään kuolemaan. Hoitohenkilökunnan tehtävänä onkin rohkaista potilasta ja tämän lähipiiriä puhumaan. Tämä käy ilmi Tampereen yliopistossa perjantaina tarkastetusta Mirja Sisko Anttosen hoitotieteen väitöskirjasta. Anttonen työskentelee ylihoitajana saattohoitokoti Terhokodissa Helsingissä.
Hoitohenkilökunnan tulee hyväksyä sekin, että aina kuolemasta ei voi puhua. Anttosen mukaan tällainen kuoleman ohittaminen tarkoittaa parhaimmillaan hengähdystaukoa.
– Potilaalla täytyy olla mahdollisuus levähtää saattohoidon todellisuudesta, samoin hänen läheisillään. Voidaan puhua muustakin kuin lähestyvästä kuolemasta, oireista tai sairauteen liittyvistä asioista.
Kuolemalta ei pidä sulkea silmiään
Jos kuolema sivuutetaan kokonaan, vaikea tilanne ja siihen liittyvät tunteet jäävät kohtaamatta. Tällöin potilas ja lähipiiri ikään kuin ajautuvat kuolemaan valmistautumatta siihen.
– Joskus potilas ei pysty kohtaamaan sairauttaan ja siihen liittyvää kuolemaa. Myös hänen läheisensä voivat ohittaa kuoleman läheisyyden, kertoo Anttonen.
Potilaalla täytyy olla mahdollisuus levähtää saattohoidon todellisuudesta, samoin hänen läheisillään.
Ohittaminen on Anttosen mukaan ymmärrettävää: se on sekä itsensä että lähipiirin suojelemista. Vakavaa sen sijaan on se, että samaa tapahtuu sairaanhoito-organisaatiossa.
– Se voi näkyä niin, että kukaan ei oikeastaan haluaisi mennä hoitamaan kuolevaa ihmistä tai että hänet hoidetaan viimeiseksi. Voi olla myös niin, että vaikka osastolla on hoidossa kuolevia ihmisiä, heidän hoitamistaan ei huomioida niin kuin saattohoidossa pitäisi.
Kuolema luo mykkyyttä
Anttosen mukaan hyvän kuoleman tavoitteleminen on potilaan, perheenjäsenen ja hoitohenkilökunnan yhteistyötä. Hoitohenkilökunnalta tilanteet vaativat hyviä vuorovaikutustaitoja. Joskus on myös hyväksyttävä se, että kuolemasta ei voi puhua.
– Se on hoitajille yksi vaikeammista tilanteista: auttaa sellaista perhettä, joka ei apua halua tai ei ole valmis siihen. Ennemmin tai myöhemmin potilas kuitenkin tarvitsee hoitoa oireisiin, mutta kuoleman lähestyminen tai läheisten tilanne jää käsittelemättä.
– Kuolema luo mykkyyttä ihmisten välille. Voi olla vaikea lähestyä kuolevaa ihmistä, kun ei tiedä, mitä sanoisi. Siinä tilanteessa ei ole mitään helppoa slogania, jolla lohduttaa, Anttonen sanoo.
Siivouspäivä tulee – nyt ei kannata unohtaa autoa väärään paikkaan Kuopiossa
Kuopion keskustan kadut puhdistetaan talvella levitetystä hiekasta sunnuntaina. Puhdistus alkaa sunnuntaina aamuyöllä, minkä takia kaduille on laitettu pysäköintikieltoja. Tilalle on varattu ilmaista parkkitilaa keskustan tuntumasta.
Kuopion kaupunki puhdistaa keskustan alueen hiekoitushiekasta sunnuntaina. Hiekanpoisto alkaa aamuyöllä kello neljältä. Puhdistettaville kaduille on asetettu pysäköintikieltomerkit ja kaupunki siirtää virheellisesti pysäköidyt ajoneuvot pois.
Pysäköintikielto on voimassa niin kauan kuin kieltomerkit ovat paikallaan, vaikka katu olisi puhdistettu. Työ on valmis, kun kieltomerkki on poistettu kadulta.
Virheellisesti pysäköidystä autosta saa sekä pysäköintivirhemaksun että laskun siirtokustannuksista. Virheellisesti pysäköidyt ajoneuvot siirretään niille varatuille siirtoalueille, jossa niitä pidetään kahden päivän ajan.
Jos oma auto jää kaupungin siirrettäväksi, sen tiedot löytyvät [Kuopion kaupungin nettisivuilta.](https://www.kuopio.fi/web/kadut-ja-liikenne/siirrot-ja-rengaslukot)
Jos ajoneuvoa ei haeta siirtopaikalta, kaupunki vie sen varastoon, jolloin maksettavaksi tulee vielä uusi lasku varastosiirrosta.
Aiempina vuosina hiekansiivouksen alta on siirretty kymmenittäin väärin pysäköityjä ajoneuvoja.
Ilmaista pysäköintitilaa varattu viikonvaihteeksi
Hiekanpoiston ajaksi kaupunki on varannut ilmaista pysäköintitilaa. Paikat ovat Haapaniemen pysäköintilaitos ja Vuorikadun pysäköintialue, joissa voi pysäköidä ilmaiseksi perjantaista 8.4. kello 16 alkaen maanantaihin 11.4. kello 10 saakka.
Lisäksi rännikaduilla, Musiikkikeskuksen ja sataman pysäköintialueilla pysäköinti on ilmaista perjantai-iltapäivästä kello 15 maanantaihin 11.4. kello 12 saakka.
Hiekanpoisto on osa talvikunnossapitoa
Kaupunki muistuttaa, että katualueiden puhtaanapito kuuluu kiinteistöjen omistajille ja haltijoille tontin rajasta katualueen keskilinjaan saakka. Poikkeuksena on Kuopion kävelykeskusta, jossa on siirrytty keskitettyyn puhtaanapitoon.
Kertaalleen keväällä tehtävä hiekanpoisto kuuluu keskitettyyn talvihoitoon, josta kiinteistönomistajia laskutetaan erikseen. Sen jälkeen loppu hiekanpoisto ja kadun pitäminen puhtaana muutoinkin on kiinteistöjen vastuulla.
Ympäristönsuojelumääräysten mukaan hiekan tai esimerkiksi lehtien poistossa ei saa käyttää lehtipuhaltimia tai muita laitteita tai menetelmiä, jotka levittävät pölyä ilmaan. Harjakoneilla puhdistettaessa hiekka ja kiintoaines on kasteltava pölyämisen estämiseksi.
Video: Kohurankkari vei Oilersin Superfinaaliin - "Voi olla, että meni taaksepäin"
Markus Bollström oli espoolaisten sankari Happeeta vastaan. Jyväskyläläiset protestoivat ratkaisevaa rangaistuslaukausta.
Espoolainen Oilers varmisti paikkansa ensi viikonvaihteen Superfinaaliin porua aiheuttaneella tavalla. Ratkaisuvoitto jyväskyläläistä Happeeta vastaan tuli rangaistuslaukauksilla lukemin 5-4.
Ottelu ratkaisi Markus Bollström, joka syötti Markus Olkkosen tasoitusmaalit ja iski voittomaalin rankkareissa.
Bollströmin suoritus kuitenkin herätti kohua tuoreeltaan, sillä pallo liikkuu sen aikana taaksepäin. Sääntöjen mukaan pallon liikuttava maalia kohti koko suorituksen ajan. Happeen pelaajat protestoivat maalin hyväksymistä niin raskaasti, että esimerkiksi Peter Kotilainen sai punaisen kortin.
\- Niin se varmaan voi olla, että meni taaksepäin, mutta niin varmaan meni sitten pari edellistäkin. Vastustajallakin meni taaksepäin. Nyt linja oli tällainen. Ei siitä sen enempää, Bollström [pyöritteli Pääkallo.fi:lle](http://paakallo.fi/2016/04/oilersin-ratkaisija-kohurankkarista-voi-olla-etta-se-meni-taaksepain/).
Suomi on harvinaisten koirarotujen ykkösmaa
Mallorcandoggi, tornjak, amerikankääpiökettuterrieri ja gascognenbassetti. Suomessa on paljon koirarotuja, jotka ovat harvalukuisuutensa vuoksi jääneet tuntemattomiksi. Kasvattajien pitää tuoda koiria myös ulkomailta, jotta kannat pysyisivät terveinä.
Torniolaisen Saana Eeron kotona vinkuu kuusi neliviikkoista entlebuchinpaimenkoiran pentua. Pentue on tiettävästi ensimmäinen laatuaan pohjoisessa Suomessa ja kasvattajakin ensikertalainen.
Rotu on harvinainen kaikissa Pohjoismaissa, joten uuden kasvattajan ei ole ihan helppo löytää koirille koteja. Ainakaan hyviä sellaisia, sillä ostajan on oltava tosissaan ja tarjottava oikeanlainen koti.
– Voin sanoa, että tosi hankalaa on. Eihän minua vielä kukaan tunne, kovasti on pitänyt Facebookissa mainostaa. Ja sitten kun ihmiset eivät tunne rotua, Eero toteaa.
Kannat kaipaavat ulkomaista verta
Suomessa on reilusti yli 300 erilaista koirarotua. Joukkoon mahtuu paljon myös sellaisia rotuja, joiden kannat ovat Suomessa pieniä.
– Suomessa on perinteisesti ollut enemmän harvalukuisia rotuja kuin muualla maailmassa. Meillä on monia rotuja, joiden kanta pohjautuu ulkomaisiin koiriin, kertoo Kennelliiton jalostusasiantuntija Katariina Mäki.
Mäki toteaa, että kasvattajille harvalukuisten rotujen jalostus teettää enemmän töitä, sillä koiria on tuotava ulkomailta kannan pitämiseksi terveenä.
– Mutta meillä kasvattajat ovat aika hyvin valveutuneita, sillä tästä on Suomessa puhuttu paljon. Asioista, jotka meillä ovat itsestäänselviä, saa monesti ulkomailla tapella, Mäki huomauttaa.
Matkat ovat aina pitkiä
Tuore kasvattaja Saana Eerokin tietää, että entlebuchinpaimenkoirien kasvattaminen, varsinkin pohjoisessa, tietää lukemattomia kilometrejä astutus- ja näyttelymatkojen merkeissä.
Silloinkin, kun narttukoiralle löytyy sopiva kumppani kotimaasta, on kuljettava satoja kilometrejä – joskus turhaankin, kun astutusmatka on tehty väärään aikaan.
– Mietin kauan aikaa, ryhdynkö kasvattajaksi. Joka maassa on vähän tätä rotua, ja kun Suomessa on kolme kasvattajaa, niin se on iso homma tuoda koiria. Mutta ajattelin, että olisin mukana niitä tuomassa ja viemässä jalostusta eteenpäin, Eero perustelee.
_Korjattu 9.4.16 kello 11:16  haastateltavan titteli jalostusneuvoja jalostusasiantuntijaksi._
Kolareista vietiin yöllä sairaalaan useita ihmisiä
Paimiossa 16-vuotiaan kuljettama auto pyörähti ympäri. Orimattilassa henkilöauto suistui ojaan.
Paimiossa lähellä Turkua sattui yöllä auto-onnettomuus, josta kuljetettiin sairaalahoitoon kolme nuorta.
Poliisin mukaan henkilöautoa kuljetti alkoholia nauttinut 16-vuotias.
16-vuotiaalla oli kyydissään kaksi muuta nuorta. Lyhyen ajelun jälkeen auto päätyi katolleen. Kukaan ei ilmeisesti loukkaantunut turmassa vakavasti, kertoo Lounais-Suomen poliisilaitos.
Myös Orimattilassa sattui yöllä auto-onnettomuus.
Henkilöautossa, joka suistui ojaan ja romuttui pahoin, oli pelastuslaitoksen mukaan neljä nuorehkoa ihmistä. Heidät vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Venäjä vaihtaa nuorten MM-joukkueen dopingskandaalin takia - "Suojelemme pelaajia"
Venäjän alle 17-vuotiaat lähtevät edustamaan maata alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin. Meldoniumia jaettiin pelaajille osana maajoukkueleiritystä.
Venäjä lähettää alle 17-vuotiaiden maajoukkueensa alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin, koska varsinainen ikäluokka jäisi kiinni meldoniumista, maan jääkiekkoliitto ilmoittaa. 
MM-kisat pelataan Yhdysvalloissa, Pohjois-Dakotan Grand Forksissa 14.-24. huhtikuuta.
Kiekkoliiton tiedotteen mukaan meldoniumia jaettiin alle 18-vuotiaiden maajoukkueen pelaajille osana leiritystä, mutta käytäntö keskeytettiin syksyllä, kun kävi ilmi, että Maailman antidopingtoimisto WADA on kieltämässä aineen käytön.
\- Venäjän jääkiekkoliitto ja urheiluministeriö ovat päättäneet vaihtaa joukkuetta suojellakseen alle 18-vuotiaiden ryhmän pelaajia, tiedotteessa sanotaan.
\- Pelaajat käyttivät Mildronate-lääkettä (meldonium) suojatakseen sydänlihasta kovan rasituksen jaksoilla. Kun Mildronate otettiin kiellettyjen lääkkeiden joukkueen syksyllä 2015, pelaajat lopettivat sen käytön.
Naisen sota ja mielenrauha
Suomalaisella naisella on jopa jonkinlainen velvollisuus vahvuuteen. On pärjättävä yksinhuoltajana ja hoidettava koti, työura ja lapset reippaasti ja neuvokkaasti. Mistä asti yksin pärjäävän naissoturin malli periytyy?
**Ari Matikaisen** uusi dokumenttielokuva [Sota ja mielenrauha](http://www.sotajamielenrauha.fi/) näyttää, miten sotasankarit olivat herkkäsieluisia nuoria miehiä. Mutta myös naisten mielenterveys oli lujilla sodan aikana ja vielä sen jälkeenkin.
Editointi ja käsikirjoitus: Jenni Stammeier
Grafiikka: Mikko Lehtola
Korpisalo torjui jälleen voiton - Columbus-hyökkääjät ennätyksellisessä maalitahdissa
Joonas Korpisalo otti kauden 16:nnen voittonsa Buffalosta. Boone Jenner ja Brandon Saad ovat yltäneet 30 maalin rajapyykkiin.
Columbus Blue Jacketsin kaksi maalia noin kahteen minuuttiin toisen erän lopulla takasivat 4-1-voiton Buffalo Sabresista perjantaina ainoassa NHL-ottelussa.
Buffalon ryhmässä oli peräti kolme NHL:n ensikertalaista: maalivahti Jason Kasdorf yllätettiin ensimmäisen kerran ensimmäisen erän lopussa ja Nick Foligno vei Columbuksen 2-1-johtoon ajassa 35.16. Dalton Prout teki kauden kolmannen maalinsa kaksi minuuttia ja yhdeksän sekuntia myöhemmin.
Joonas Korpisalo torjui Columbuksen maalilla 34 kertaa ja otti uransa 16:nnen voiton NHL:ssä. Pelejä suomalaisvahdille on kertynyt jo 31.
\- Tavoitteeni otteluun oli vain nauttia pelistä, ottaa voitto ja pelata hyvin. Tämä oli loistava suoritus koko joukkueelta.
Brandon Saadin osuma kolmannessa erässä nosti hyökkääjän tasan 30 maaliin tällä kaudella. Joukkueessa myös Boone Jenner on pystynyt samaan, joten ensimmäistä kertaa Blue Jacketsin historiassa sillä on kaksi 30 maalin pyssyä riveissään.
Kummallakin joukkueella on vielä yksi ottelu kautta jäljellä, sillä pudotuspelimahdollisuudet ovat karanneet jo kauan sitten. Buffalo on itäisen konferenssin sijalla 14 kerättyään 79 pistettä ja Columbus sijaa alempana 74 pisteellä.
Yhdysvalloista tulossa suurin veroparatiisi – ei tarvetta Panamalle
Yksityiset rahavirrat ja eri syistä piilotettavat yritysomaisuudet ovat siirtymässä perinteisistä veroparatiiseista Yhdysvaltoihin. Peiteyhtiöiden joukkomuutto Yhdysvaltoihin on jo alkanut niin Sveitsistä kuin Karibian saarivaltioista ja Keski-Amerikastakin.
Yhdysvalloissa on osavaltioita, joissa peiteyhtiön perustamiseen ei tarvitse ilmoittaa henkilötietojaan eikä toimintaa veroteta. Toiminta maassa on niin helppoa, ettei amerikkalaisilla ole ollut syytä siirtyä Panaman puolelle.
Hieman rähjäisen näköinen puolitoistakerroksinen tiilirakennus Wilmingtonin pikkukaupungin keskustassa, Delawaren osavaltiossa, saattaa olla maailman suurin toimistorakennus. Kuvissa rakennus näyttää lähes hylätyltä, mutta sinne on rekisteröitynyt  285 000 yritystä.
Delawaren osavaltio itärannikolla on yksi Yhdysvaltain pienimmistä. Asukkaita on alle miljoona, mutta yrityksiä sinne on perustettu 1,1 miljoonaa.
Verotuksen oikeellisuutta tutkiva ja keskustelua ylläpitävä yhdysvaltalainen kansalaisjärjestö Citizens for Tax Justice sanoo, että Delawareen on helpompi perustaa yhtiö kuin monissa paikoin saada kirjastokortti.
Delaware on luonut osavaltioon lait, jotka sallivat yrityksen perustamisen ilman henkilötietoja. Osavaltio ei verota myöskään "aineetonta pääomaa". Käytännössä tämä tarkoittaa, että yritys voi rekisteröidä esimerkiksi tuotemerkin Delawareen ja välttää verot. 
Muita yritysystävällisiä osavaltioita Yhdysvalloissa ovat Nevada, Wyoming ja Etelä-Dakota.
Firmat ja tilit siirtyvät jo Sveitsistä Yhdysvaltoihin
Jo useat sveitsiläiset rahoitusalan yhtiöt ja lakitoimistot ovat perustaneet sivukonttoreitaan muun muassa Nevadaan, koska Sveitsin pankkisalaisuus on viime vuosina alkanut osoittaa murtumisen merkkejä.
Yksi ensimmäisistä Nevadaan muuttajista on tunnettu rahoituslaitos Rothschild, joka aloitti toiminnan Renon kaupungissa vuonna 2013. 
Yhtiön johdon mukaan "Rothschild ei neuvo eikä voi neuvoa asiakkaitaan veronkiertoon".
Yhtiö sanoo asiakkaidensa arvostavan Yhdysvaltojen vakautta. Toinen syy on kansainvälisten, varakkaiden sukujen perintökuviot, joissa osa perillisistä on Yhdysvaltain kansalaisia.
Kansalaisuuden vaihtaminen on yksi keino päästä osalliseksi Yhdysvaltojen edullisista  perintöverojärjestelyistä. 
USA vaatii verotustiedot, mutta ei kerro omiaan
Yhdysvalloissa tuli vuonna 2010 voimaan laki, joka vaatii muita maita ilmoittamaan sen verottajalle yhdysvaltalaisten sijoittajien ja yksityishenkilöiden ulkomaiset varat.
Lain tarkoitus on estää amerikkalaisten veronkiertoa, rahanpesua ja rahojen siirtoa esimerkiksi terroristijärjestöille.
Sen mukana tehty sopimus tunnetaan nimellä FATCA. Suomi alkoi noudattaa sitä vuosi sitten. Sopimus koskee yritysten lisäksi Yhdysvalloissa työskenteleviä Suomen kansalaisia, joita USA verottaa.
FATCA-sopimuksen mukaan suomalaisten rahoituslaitosten on ilmoitettava verottajan kautta henkilö- ja yritysasiakkaansa tilien ja sijoitusten yhteissumma Yhdysvaltoihin.
OECD:llä oma malli
Vastavetona OECD, Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö, on luonut sopimuksen maailmanlaajuisesta automaattisesta verotietojen vaihdosta. Suomi alkaa noudattaa tätä CRS-vaihtoa ensi vuonna. 
Vain muutama OECD:n jäsenmaa ei ole sopimusta hyväksynyt. Näitä ovat muun muassa Bahrain, Vanuatu ja – Yhdysvallat.
Siksi USA:sta on tulossa maailman suurin veroparatiisi, toteavat paikalliset verotuksen ja lakien asiantuntijat.
Netin etäjumpat tulivat kotiruutuihin – ohjaaja voi antaa palautetta livenä
Etäjumppa kotona lisää liikunnan määrää, väittää suurta suosiota nauttivan nettijoogastudion viestintäjohtaja. Virtuaaliset jumppatunnit tulevat sinne, mistä löytyy ruutu ja nettiyhteys. Suomalaisen Yogaian livetunnit kiinnostavat kovasti myös ulkomailla.
Maailman metropolien liikunnanohjaajien tunneille pääsee vaikka Pudasjärven Metsälässä. Tämä on mahdollista internetin videopohjaisten liikuntapalveluiden avulla, joita on saatavilla moneen lähtöön. Muun muassa vahvike.fi tarjoaa jumppavideoita senioreille. Puolestaan suomalaiselta Shape.fi-sivustolta löytyy erilaisia videojumppia kahvakuulasta tanssiin ja aerobicistä venyttelyyn. Myös You Tubesta liikkuja löytää ohjeita joka lähtöön.
Reilut kaksi vuotta sitten perustettu Yogaia on tietojensa mukaan maailman ensimmäinen nettijoogastudio. Yritys tarjoaa nettikameran välityksellä ohjausta livenä noin viidenkymmenen ohjaajan välityksellä, kertoo Yogaian viestintäjohtaja Anu Petäjä.
– Kasvu on hurjaa ja se on jatkuvaa sekä Suomessa että maailmalla. Meillä on rekisteröityneitä asiakkaita jo yli 100 000 ympäri maailmaa. Suomessa olemme olleet valtavan menestyksekkäitä ja jo kannattaviakin. Nyt keskitymme kansainvälistymiseen.
Kameratekniikka on Yogaian kilpailuvaltti    
Etäjumppa kasvattaa nyt kovasti suosiotaan, ja esimerkiksi Yogaian palveluja saa suomen kielen lisäksi muun muassa englanniksi. Englanninkielisiä tunteja lähetetään kahdesta studiosta Hongkongista ja Lontoosta. Yritys on vasta avannut myös saksankielisen studion Berliiniin.
– Maailmalla ei ole toista ihan samanlaista konseptia. Meillä opettaja näkee useita oppilaita samaan aikaan kameran välityksellä ainoana maailmassa ja pystyy antamaan palautetta. Siinä taustalla on meidän oma teknologia, se on myös meidän kilpailuvaltti.
Harjoittelun määrä voi kasvaa etäliikunnan avulla
Yogaian livetunneille voi osallistua kameran kanssa tai ilman ja tunteja voi katsoa myös tallenteina.
– Haasteellisinta asiakkaalle on löytää oma viikkorutiini. Se vaatii itsekuria, ettei se jäisi sitku-ajatteluksi.
Yritys lupaa, että kaikki mahtuvat tunneille mukaan. Viestintäjohtaja Anu Petäjä kertoo huomanneensa, että palvelun tärkein etu on kotona harjoittelemisen mahdollisuus.
– Meidän asiakkaame treenaavat kotonaan jopa kolme kertaa viikossa. Tämä on paljon enemmän kuin tavallisilla kuntosaleilla, joissa treenataan vähän yli kerran viikossa. Se ei tarkoita, että muut liikuntamuodot häviävät elämästä, vaan tämä tulee lisäksi.
Perussa tuhoisa bussiturma – yli 20 kuollut
Bussi syöksyi jokeen toistaiseksi tuntemattomasta syystä Perun Andeilla.
Etelä-Amerikassa, Perussa, on tapahtunut tuhoisa bussionnettomuus.
Yli 20 ihmistä kuoli, kun linja-auto syöksyi jokeen Andeilla maan kaakkoisosassa. Loukkaantuneita on yli 30.
Bussi oli matkalla Cuscon kaupunkiin. Poliisin mukaan ainakin osa matkustajista oli menossa äänestämään, sillä maassa järjestetään sunnuntaina presidentinvaalit.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
Serbia maksaa korvauksia Kosovon sodan uhreille
Kaikkiaan 14 siviiliä sai surmansa Podujevossa Kosovon sodan aikana. Joukkosurman uhrien omaiset ovat ensimmäisiä, jotka saavat Serbialta korvauksia sodan julmuuksista.
Serbialainen tuomioistuin on ensimmäistä kertaa määrännyt Serbian valtion maksamaan korvauksia Kosovon sodan uhrien omaisille.
Nyt tehty oikeuden päätös koskee Podujevon joukkosurmaa, jossa kuoli 14 siviiliä. Uhrit olivat naisia ja lapsia, nuorin surmatuista oli kaksivuotias.
Oikeusistuin on määrännyt Serbian valtion maksamaan noin 210 000 euron korvaukset 24 ihmiselle, jotka ovat uhrien perheenjäseniä.
Serbian valtion edustajat kertovat uutistoimisto AFP:lle aikovansa valittaa tuomiosta.
Kosovon albaanien joukkosurma tapahtui Podujevon kaupungissa maaliskuussa 1999. Viisi Serbian poliisin erikoisjoukkoihin, Skorpioneihin, kuulunutta poliisia tuomittiin enimmillään 20 vuoden vankeustuomioihin.
Springsteen perui keikkansa kiistellyn vessalain takia 
Muusikko ja lauluntekijä Bruce Springsteen pitää transsukupuolisia tukevaa protestiaan rock-keikkaa tärkeämpänä.
Yhdysvaltainen muusikko Bruce Springsteen on perunut tämän viikonlopun konserttinsa Yhdysvalloissa vastalauseena kiistellylle laille.
Pohjois-Carolinan osavaltio on hyväksynyt HB2-lain, joka määrää transsukupuolisten henkilöiden käyttämän wc-tilan. Lain mukaan transsukupuolisten on käytettävä vessaa, joka on tarkoitettu sille sukupuolelle, joka syntymätodistukseen on merkitty.
Springsteen sanoo haluavansa taistella niitä voimia vastaan, jotka vievät maata taaksepäin.
– Maamme on tunnustanut kaikille kansalaisilleen ihmisoikeudet, mutta jotkut ihmiset eivät kestä edistystä vaan haluavat kumota sen, artisti sanoo tiedotteessaan. – Jotkut asiat ovat tärkeämpiä kuin rock-keikka, ja juuri tämä taistelu ennakkoluuloja ja ahdasmielisyyttä vastaan on yksi niistä.
Springsteenin oli tarkoitus esiintyä sunnuntaina Greensborossa, Pohjois-Carolinassa. Peruuntuneelle keikalle liput ostaneet saavat rahansa takaisin.
Lakia vastustetaan laajalti
Yhdysvalloissa useat tunnetut tahot ovat ottaneet kantaa HB2-lakiin. Esimerkiksi maksuvälitysjärjestelmää tarjoava Pay Pal on katkaissut 3,6 miljoonan dollarin investointinsa Pohjois-Carolinaan.
Myös urheilumaailma on tyrmistynyt. NBA-koripallosarja pitää lakia syrjivänä ja uhkaa perua ensi vuodelle Pohjois-Carolinan Charlotteen kaavaillun all-star -ottelun.
Myös NHL- jääkiekkoseura Carolina Hurricanes on ilmoittanut vastustavansa syrjintää ja haluavansa taata kaikille faneilleen kunnioittavan ilmapiirin.
KCNA: Pohjois-Korean ohjusmoottorin testaus täytti odotukset
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ollut todistamassa onnistunutta testausta, jossa kokeiltiin uudenlaista moottoria mannertenvälisiin ballistisiin ohjuksiin.
Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA ilmoittaa, että maa on testannut uutta moottorityyppiä mannertenvälisiin ballistisiin ohjuksiin. Johtaja Kim Jong-un valvoi testausta Sohaen laukaisualueella, maan länsirannikolla. Testaus täytti kaikki sille asetetut odotukset.
– Loistava toverimme Kim Jong-un sanoi, että voimme valmistaa paljon voimakkaamman ydinkärjen uuteen mannertenväliseen ballistiseen rakettiin ja iskeä pahuuden pesäkkeisiin Yhdysvalloissa ja kaikkialla maailmassa, KCNA julistaa.
Pohjois-Korea ilmoitti maaliskuussa, että sillä on hallussaan ballistiseen ohjukseen sopivia, pienennettyjä ydinkärkiä.
SpaceX:n kantoraketin laukaisu osui vihdoin nappiin – merilaskeutuminen onnistui (video)
Avaruusliikenneyritys SpaceX on tehnyt onnistuneen kantoraketin laukaisun kohti Kansainvälistä avaruusasemaa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Falcon 9 -raketin ensimmäinen vaihe laskeutui onnistuneesti alustalleen merelle.
SpaceX laukaisi Falcon 9  -raketin kello 16.43 paikallista aikaa Floridan avaruuskeskuksesta. Pari minuuttia myöhemmin raketin ensimmäinen vaihe laskeutui onnistuneesti laskeutumisalustalleen merelle.
Raketin Dragon-rahtialus vie Kansainväliselle avaruusasemalle muun muassa elintarvikkeita.
Falcon 9 laskeutui onnistuneesti maan pinnalle viime joulukuussa. Sen jälkeen laskeutumisyritykset ovat epäonnistuneet.
SpaceX:n tavoitteena on tehdä raketeista uudelleenkäytettäviä, mikä pudottaisi huimasti kustannuksia ja tekisi nykyisistä kertakäyttöraketeista vanhanaikaisia.
Merellä kelluvalle alustalle laskeutuminen mahdollistaisi raskaampaa rahtia toimittavien kantorakettien uudelleenkäytön. Painavampaa kuormaa kuljettavat raketit operoivat pienemmällä määrällä polttoainetta, jolloin paluu maalle ei ole mahdollista.
Suomalaisjoukkueet mitalivauhdissa muodostelmaluistelun MM-kisoissa
Suomalaisjoukkueet Team Unique ja Rockettes aloittivat hyvin muodostelmaluistelun MM-kisat Budapestissa, Unkarissa. Team Unique on lyhytohjelman jälkeen toisena ja Rockettes kolmantena. Venäjän ykkösjoukkue Paradise johtaa kilpailua.
Suomen mestaruuden tällä kaudella voittanut Helsingfors Skridskolubbenin Team Unique onnistui Peace of mind-teemaisessa lyhytohjelmassaan. Ohjelma sujui virheettömästi ja joukkue onnistui luomaan harmonisen ja teemaan sopivan tunnelman. Pisteitä ohjelmasta tuli 70,62 ja lyhytohjelman toinen sija.
Suomen kakkosjoukkue Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes ylsi myös parhaimpaansa. Why-lyhytohjelmassa esittäminen oli huippuluokkaa ja ohjelma oli puhdas. Pisteet 70,03 riittivät kolmanteen sijaan.
\- Suomalaisten ohjelmat onnistuivat hyvin. Kauden parhaat ja virheettömät suoritukset. Ohjelmissa näkyi tunne, ei hermoilu. Kovassa paikassa siistit suoritukset, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Leena Laaksonen.
Viime vuonna ensimmäisen MM-mitalin, pronssin, saavuttanut Venäjän ykkösjoukkue Paradise on tällä kaudella ollut lähes voittamaton ja niin myös perjantaina. Lyhytohjelmasta tuli pisteitä 73,86 ja se riitti yli kolmella pisteellä kärkipaikkaan lyhytohjelmassa.
\- Venäjä oli loistava. Kaikki elementit olivat todella korkealla tasolla. Venäläisten harjoituksiin on tullut ammattimaisuutta, määrä ja laatu ovat lisääntyneet ja se näkyi suorituksessa. Muodostelmaluistelussa painotetaan yhä enemmän luistelullisuutta ja urheilullisuutta. Tämä sopii loistavan luistelutaidon omaaville venäläisille, Laaksonen kertoi.
Muodostelmaluistelun MM-mitalit ratkeavat lauantain vapaaohjelmassa. USA ja Ruotsi vaanivat pari pistettä suomalaisten takana. - Mitalisijat vaativat kaikilta täydellistä onnistumista. Tekniset osa-alueet pitää olla virheettömät. Suomalaisten asetelmat ovat kuitenkin hyvät. Venäjällä on hyvä vapaaohjelma, mutta heidänkin pitää onnistua.
Leijonien nuori debytantti vitsaili taklauksistaan: "Mikkihiiri-porukkaa vastassa"
Aleksi Saarela pääsi A-maajoukkuedebyytissään heti tehopisteille. Oma suoritus jäi kuitenkin vielä kaivelemaan nuorta hyökkääjää.
**TURKU. **Aleksi Saarela pääsi perjantaina tekemään A-maajoukkuedebyyttinsä, joka edellisenä iltana jäi väliin viime hetken vamman vuoksi. Porin Ässien kausi päättyi jo useita viikkoja sitten ja pelaamattomuus tuntui jaloissa, mutta kokonaisuutena nuoren hyökkääjän suoritus oli kohtalainen.
\- Ei se silkkaa timanttia ollut vielä. En ollut ytimessä, ja silloin on vaikeaa operoida vähän joka osa-alueella. Kolmannessa erässä rupesi vähän jo kulkemaan parempaan suuntaan. Parannettavaa jäi, mutta se on mielestäni ihan hyvä merkki, Saarela arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen laittoi Saarelan heti mukaan joukkueen ylivoimakentällisiin. Tasaviisikoin vieressä hyökkäsivät tutut satakuntalaiset Niko Ojamäki ja Eero Elo. Peliaikaa kertyi kaikkiaan 15 minuuttia ja tutut kasvot helpottivat suoritusta.
\- Ojamäen kanssa on painittu koko kausi yhdessä, joten tiesin mitä hän tekee. Eeron kanssa tämä oli varmaan ensimmäinen peli samassa kentässä. Siinä oli helppo olla. Puhumme kaikki melkein samaa kieltäkin, eli sen puoleen ei ollut vaikeuksia, 19-vuotias sanoi kieli poskessa.
Ylivoimapiste tilille
Saarela ja Elo värkkäsivät heti ensimmäisessä erässä maalinkin, kun Saarelan syöttämä kiekko pomppasi Slovakian verkkoon Elon luistimesta. Tuomaristo kuitenkin hylkäsi osuman pitkän harkinnan jälkeen potkumaalina. Saarela suhtautui tuomioon epäilevästi.
\- Se oli melkeinpä ainoa  tilanne, jossa pääsin tulemaan jalalla hyvin. En tiedä, millä perusteella se hylättiin. Ei toi Eero mikään Messi ole, että pystyisi tarkoituksella ohjaamaan puolilämärisyötön luistimella yläpeltiin. Se oli vähän ihmeellinen tuomio.
Ottelun loppuhetkillä Saarela lopulta sai tililleen ensimmäisen pisteensäkin. Nuori sentteri pääsi mukaan ykkösylivoimaan ja teki esityön Antti Tyrväisen 6-1-maaliin.
Ahkera taklaaja
Vahvana jässikkänä tunnettu Saarela yritti päästä paremmin peliin mukaan jakelemalla ahkerasti taklauksia. Näistä näyttävin oli vastataklaus Slovakian ykkösketjun 90-kiloiseen Vladimir Draveckyyn, joka meni kylmästi nurin Saarelan ottaessa osuman vastaan.
\- Taklauksilla pääsee yleensä helposti pelin sisälle. Yritin taklata ja katselin vähän, miten voimat riittävät.
Hyvin näyttivät riittävän, mutta Saarela reagoi asiaan huumorilla.
\- Näissä peleissä ne riittivät ihan hyvin, mutta siinä taisi olla sen verran mikkihiiri-porukkaa vastassa. Sitten kun tulee isoa kanukkia eteen, voi olla vähän kiire, debytantti nauroi.
\- Täytyy käydä vielä sitä varten salilla, mutta onneksi tässä on aikaa, Saarela jatkoi vihjaillen varovasti jo MM-kisojenkin suuntaan.
Vakuutuskiistan keskellä ollut suomalaisnainen menehtyi Meksikossa
Vakuutusyhtiön lupaamaa ambulanssilentoa Meksikosta Suomeen ei ehditty järjestää ajoissa.
Meksikossa lomamatkallaan sairaalaan joutunut suomalaisnainen on menehtynyt. Asiasta kertoo naisen tytär Facebook-sivullaan.
– Surullisia uutisia. Äidin voimat eivät enää riittäneet ja hän menehtyi aikaisin aamulla Meksikossa. Omaiset toivovat nyt tilaa käsitellä tilannetta ja surra menetystä. Muu sitten myöhemmin,  tytär kirjoittaa Äiti kotiin -kampanjasivulla.
Suomalainen 59-vuotias nainen sai sydäninfarktin kaksi viikkoa sitten Meksikon Cancunissa ja hänet toimitettiin tehohoitoon vakuutusyhtiön osoittamaan yksityissairaalaan. Viikkoa myöhemmin yhtiö kuitenkin perui päätöksensä ja ilmoitti, ettei se korvaa naisen hoitokuluja eikä kotiinkuljetusta. Tämän jälkeen nainen siirrettiin cancunilaiseen julkiseen sairaalaan, jossa hänen vointinsa ei kohentunut.
Tällä viikolla vakuutusyhtiö ilmoitti, että se korvaa sittenkin naisen hoitokulut ja kuljetuksen Suomeen. Lentoa ei kuitenkaan ehditty järjestää.
Naisen tytär on kampanjoinut näkyvästi Facebookissa saadakseen rahaa äitinsä ambulanssilentoa varten. Naisen tukala tilanne nostatti myös keskustelua suomalaismediassa matkavakuutusten ehdoista ja vakuutuskäytönnöistä.
Kuvagalleria: Leijonat järjesti mukavan show'n Turkuun
Tomi Hänninen kuvasi Suomen ja Slovakian välisen jääkiekkomaaottelun tapahtumia Turussa. Leijonien ilme oli positiivinen niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. 
Syyttäjä vahvistaa: Pariisin iskuista etsintäkuulutettu Mohamed Abrini pidätetty Brysselissä
Belgialaissyyttäjien mukaan Abrini saattaa olla Brysselin lentokentän hattupäinen mies. Brysselissä pidätettiin perjantaina yhteensä viisi iskuista epäiltyä.
Pariisin iskujen jälkeen etsintäkuulutettu Mohamed Abrini on pidätetty Brysselin Anderlechtissa, Belgian syyttäjänvirasto vahvisti perjantaina.
Abrini, 31, ja neljä muuta henkilöä pidätettiin ratsioissa, jotka liittyivät myös Brysselin pari viikkoa sitten tapahtuneisiin terrori-iskuihin.
Syyttäjien mukaan vielä ei voida sanoa varmasti, onko Abrini Brysselin iskujen jäljiltä paossa oleva niin kutsuttu "hattumies". Hattu päässä Brysselin lentokentälle saapunut mies tallentui valvontakamerakuvaan kahden itsemurhapommittajan rinnalla, mutta pakeni kentältä.
[Belgialaiset yleisradioyhtiöt kertoivat aiemmin](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8799527.ece?token=1170996306) perjantaina nimettömiin lähteisiin viitaten, että perjantaina pidätetty Abrini olisi "hyvin todennäköisesti" kadoksissa oleva Brysselin iskujen epäilty.
– Tutkimme, voidaanko Abrini tunnistaa kolmanneksi henkilöksi Brysselin lentokentällä, niin kutsutuksi hattupäiseksi mieheksi, syyttäjä Eric Van der Sypr sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto AP:n mukaan.
Valvontakamerakuva, sormenjäljet ja dna todisteina
Abrinin tarkka rooli Pariisin terrori-iskuissa ei ole selvillä. Syyttäjäviranomaiset ovat aiemmin kertoneet, että Abrini kuljetti Pariisin iskuihin osallistuneen ja sittemmin vangitun Salah Abdeslamin autolla Belgiasta Pariisiin.
Vuokratulla Renault Cliolla matkanneet miehet jäivät valvontakameran kuvaan bensa-asemalla Pohjois-Ranskassa vain kaksi päivää ennen marraskuun iskuja. Autoa käytettiin Stade de Francen stadionille tehdyissä iskuissa.
Nyt syyttäjät kertoivat, että autosta oli löydetty Abrinin sormenjäljet ja dna:ta, samoin kuin Brysselin Forest'ssa sijaitsevasta asunnosta, jota Salah Abdeslam käytti piilopaikkanaan.
Brysselistä Molenbeekin kaupunginosasta kotoisin oleva Abrini oli tiettävästi Abdeslamin lapsuudenystävä.
Toinen pidätetty ehkä tekemisissä metroiskun kanssa
Syyttäjät nimesivät toisen perjantaina pidätetyistä Osama K:ksi, joka on esiintynyt myös väärällä nimellä Naïm al-Hamed. Syyttäjien mukaan hän oli ostanut matkalaukut, joissa Brysselin lentokenttäiskujen tekijät kuljettivat pomminsa.
He eivät vahvistaneet esimerkiksi [Belgian flaaminkielisen yleisradioyhtiö VRT:n](http://deredactie.be/cm/vrtnieuws/binnenland/1.2623832) kertomia tietoja siitä, että tämä olisi syyrialaissyntyinen Ruotsin kansalainen, joka on ollut vierastaistelijana Syyriassa.
Syyttäjien mukaan nyt tutkitaan, voidaanko Osama K. nimetä etsityksi henkilöksi, joka oli paikalla Maalbeekin metroasemaiskun aikaan. Tämä henkilö nähtiin Maalbeekin aseman itsemurhapommittajan Khald el-Bakraouin seurassa hiukan ennen iskua.
Myös Osama K:n menneisyydestä löytyy Brysselin ja Pariisin terroristeja yhdistävä linkki. Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että Salah Abdeslam oli noutanut Osama K:n vuokra-autolla Saksan Ulmista Belgiaan viime lokakuussa.
Saudi-Arabia ja Egypti aikovat rakentaa sillan Punaisenmeren yli
Saudi-Arabian kuningas Salman ilmoitti suunnitelmasta Egyptin-vierailullaan. Saudi-Arabia on tukenut Egyptin nykyhallintoa avokätisesti.
Saudi-Arabia ja Egypti aikovat rakentaa sillan Punaisenmeren yli, Saudi-Arabian kuningas Salman ilmoitti perjantaina.
– Olen veljeni, hänen ylhäisyytensä presidentti Abdel-Fattah el-Sisin kanssa samaa mieltä siitä, että rakennamme sillan yhdistämään nämä kaksi maata, kuningas Salman sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hyväntuulinen el-Sisi esitti sillan nimeämistä kuningas Salmanin mukaan. Mitään konkreettista rakennussuunnitelmista ei kerrottu.
80-vuotias kuningas on parhaillaan Egyptissä harvinaisella viiden päivän vierailulla. Saudi-Arabia on ollut Egyptille tärkeä tukija sen jälkeen, kun aiemmin armeijaa johtanut el-Sisi kaatoi islamistisen edeltäjänsä Muhammad Mursin vaaleilla valitun hallituksen vuonna 2013.
Ajatusta jonkinlaisesta sillasta on elätelty aiemminkin, mutta koskaan se ei ole päässyt suunnitteluastetta pidemmälle. Vuosittain tuhannet saudituristit vierailevat Egyptissä, ja tuhannet egyptiläiset tekevät pyhiinvaelluksen Saudi-Arabiaan.
Salmanin ilmoituksen jälkeen molempien maiden edustajat allekirjoittivat yhteensä 17 investointisopimusta ja aiesopimusta. AFP:n hallituslähteen mukaan koko vierailun aikana solmittavien sopimusten arvo olisi noin 1,5 miljardia euroa. Rahoilla muun muassa kehitettäisiin Siinain aluetta.
HIFK:n maalipyssy: "Tunnetta molemmin puolin"
HIFK voi ratkaista finaalipaikan itselleen maanantaina Jyväskylässä. Helsinkiläiset ovat miehittäneet pudotuspelien maalipörssin kolme kärkisijaa.
Helsingin IFK eteni perjantai-iltana täpötäydessä Helsingin jäähallissa voiton päähän SM-liigan finaaleista, kun helsinkiläiset kaatoivat Jyväskylän JYPin 5-3. Ottelu noudatti välieräsarjan kaavaa, eikä Nordenskiöldinkadulta tapahtumia puuttunut.
\- Oli värikäs peli ja tunnetta oli molemmin puolin kentällä. Me saimme hyvän alun peliin ja saimme siitä jatkettua hyvin, HIFK:n Jasse Ikonen kommentoi.
HIFK eteni avauserässä 3-0-johtoon ja otti toisen erän alussa Mika Partasen voittomaalilla jo neljän maalin kaulan. JYP kiri kuitenkin kaksi kertaa maalin päähän.
Ikosen mukaan keskiviikkona Jyväskylässä kärsitty 2-3-tappio jätti hyvin Hippoksellakin esiintyneille kilpipaidoille hampaankoloon, mistä oli hyvä ammentaa viidenteen taistoon.
\- Tiesimme, että pystymme pelamaan hyvin. Nyt pyrimme pelaamaan ehjää 60-minuuttista. Onnistuimme siitä suht hyvin.
Pudotuspelien maali- ja pistetilastot ovat HIFK:n kannalta mieluista luettavaa. Maalipörssin kolme kärkisijaa ovat kilpipaitojen hallussa, kun Ikosen lisäksi Yohann Auvitu ja Corey Elkins ovat viimeistelleet 11 pudotuspeliottelussa viisi täysosumaa.
Loistavaa kautta pelaava Ikonen iski kotijoukkueen 5-2-maalin, mutta ei ollut täysin tyytyväinen iltapuhteensa.
\- Se oli vähän kaksivaiheista. Jalka liikkui ihan hyvin ja maali oli palkinto siitä. Koko joukkue pelasi hyvin, Ikonen totesi vaatimattomasti.
JYPin leirissä tunnelma oli kireä. Päävalmentaja Marko Virtanen ripitti Helsingin jäähallin käytävillä [kovin sanoin otteluvalvojalle erotuomareita Jari-Pekka Pajulaa ja Anssi Salosta.](http://yle.fi/urheilu/jyp-valmennus_sahisi_otteluvalvojalle_hifkn_osumista_-_kaksi_maalia_tuli_tanaan_tuomaritoiminnasta/8799485)
Myös oman joukkueen otteet huolestuttivat Virtasta, kun JYP ei saanut illan aikana kertaakaan peliään kunnolla uomiin. Viidessä välieräottelussa on nähty nyt yhteensä käsittämättömät 34 maalia. JYP on päästänyt niistä 20.
\- En tiedä, mistä se johtuu. Toinen joukkueista on pystynyt aina lataamaan alkuun kovaa. HIFK aloitti tänään kovaa ja me teimme virheitä. Siitä on älyttömän hankalaa enää lähteä peliä kasaamaan. Taistelimme hyvin loppuun saakka, Virtanen kommentoi.
Välieräsarja jatkuu maanantaina Jyväskylässä.
Valokuva kuin maalaus – Kumussa laaja fotorealistisen taiteen näyttely
Viron taidemuseossa Kumussa on nähtävissä alkukesään saakka fotorealistisen taiteen kansainvälinen näyttely. Fotorealismissa pyritään tarkkaan, valokuvamaiseen ilmaisuun ja tauluja saatetaan tehdä vuosikausia. Fotorealistinen tyylisuunta täyttää 50 vuotta.
Onpas siinä hieno valokuva! Ja siinä vieressä myös! Tällainen vaikutelma tulee, kun katselee  Kumun tuoretta näyttelyä, vaikka totuus on aivan toisenlainen: näiden "valokuvien" pääosassa ovat öljy- ja akryylivärit.
Fotorealismi eli hyperrealismi sai alkunsa Yhdysvalloissa 1960-luvulla, ja levisi sieltä seuraavalla vuosikymmenellä Eurooppaan. Taidesuuntaus loi uutta todellisuutta valokuvasta, ja sitä leimasi hienoinen kapinakin.
– Visuaalinen taide on aina halunnut luoda oman kuvakielensä ja tehdä pesäeron valokuvaan. Yhtäkkiä fotorealistiset taiteilijat ryhtyivät tekemään samaa, mitä valokuvaajatkin tekivät, Fotorealismi. 50 vuotta hyperrealistista maalausta -näyttelyn koordinaattori Anu Allas kertoo.
Urbaaneja kuvastoja
Kumussa nähtävän näyttelyn on koonnut saksalainen Institut für Kulturaustausch -organisaatio, ja sen yli 70 teosta kattavat fotorealismia kolmen sukupolven ajalta, 1960-luvulta näihin päiviin saakka. Näyttelyssä on esillä muun muassa Richard Estesin, Robert Cottinghamin, Chuck Closen ja Don Eddyn teoksia.
Fotorealismin ideapankki kumpusi etenkin alkuaikoina urbaanista ympäristöstä. Kuvastoon kuuluivat autot, katumaisemat, kuppilat ja myös amerikkalaisen unelman symboliikka. Kun pintaa vähän raaputtaa, taustalta löytyy jotain muutakin.
– Fotorealistit halusivat näyttää katsojille, kuinka paljon valokuvat vaikuttavat käsitykseemme maailmasta, ja kuinka nämä kuvastot esimerkiksi mediassa luovat eräänlaisen rinnakkaistodellisuuden, Anu Allas toteaa.
Myöhemmin fotorealismiin on tullut lisää aihepiirejä, kuten oudot esineet ja ruoka. Tästä käyvät hyvänä esimerkkinä vaikkapa hollantilaisen Tjalf Spaarnayn teokset.
Modernista postmoderniin 
Uutta todellisuutta luovaa fotorealismia voisi tavallaan verrata myös surrealismiin.
– Toisinaan äärimmäisen realistiset maalaukset voivat näyttää hieman surrealistisilta ja epätodellisilta, koska niissä on niin paljon intensiteettiä. Siitäkin huolimatta että ne kuvaavat todellisuutta.
Tyylisuuntana fotorealismi kuuluu taidehistorian vedenjakajiin.
– Se otti kuvakielekseen kaiken mitä oli jo olemassa, sen sijaan että olisi keksinyt uuden visuaalisen kielen. Fotorealismi päätti modernin taiteen historian ja aloitti postmodernin taiteen historian, Anu Allas summaa.
JYP-valmennus sähisi otteluvalvojalle HIFK:n osumista - "Kaksi maalia tuli tänään tuomaritoiminnasta" 
JYP-valmentaja Marko Virtanen oli hieman kiihtyneessä mielentilassa HIFK-tappion jälkeen perjantaina. Runkosarjan ykkönen oli vienyt vain hetkeä aikaisemmin  kolmannen välieräkiinnityksen 5-3-kotivoitolla. 
JYPin valmentajan mukaan kaksi ensimmäistä takaiskua tuli joukkueen omista virheistä.  
\- Virheet tulivat ryppäässä meille ottelun alussa ja HIFK pääsi niistä rokottamaan. Ne pitää ottaa pois, Virtanen tuumi. 
HIFK:n tekemä 3-0-maali jäi sen sijaan hiertämään JYP-leiriä.   
  
- Ylivoimalla HIFK teki maalin tilanteessa, jossa Miika Lahdelta lyötiin maila pois kädestä. Eivätkä tuomarit antaneet tilanteessa jäähyä. Tämä jäi harmittamaan. 
Virtanen viihtyi pitkään otteluvalvojan pakeilla ottelun jälkeen. 
\- Tämä oli meille nyt kolmas ottelu täällä (Helsingissä) ja erotuomaripomo Rönniltä tulee aina viestiä, etteivät tuomarit ole onnistuneet täällä tässä sarjassa.   
JYPin mielestä HIFK:n Micke-Max Åsten ajeli viidennessä kotijoukkueen maalissa maalivahdin alueelle ja törmäsi Tuomas Tarkkiin ennen kuin Jasse Ikonen laukoi maalinsa.  
\- Kaikki näkivät HIFK:n viimeisen maalin, jossa oli selvä maalivahdin häirintä. Kaksi maalia tuli tuomaritoiminnasta tänään. Saapa nähdä, vaihtuuko taas tuomarit, Virtanen puhisi. 
Kaikki valmista Superfinaaliin - salibandyliigan välieräratkaisu herätti keskustelua
Classic ja Oilers pelaavat Salibandyliigan Superfinaalissa Helsingissä 16.4. Oilersin ratkaiseva rankkari aiheutti suukopua.
Classic Tampereelta ja Oilers Espoosta ratkovat Salibandyliigan mestaruuden 16.4. Helsingissä pelattavassa Superfinaalissa. Kumpikin varmisti tänään loppuottelupaikan voitoin 4-2 kun Classic löi vieraissa Viikingit 7-4 ja Oilers kotonaan Happeen rangaistuslaukauskisan jälkeen 5-4.
Selkä seinää vasten pelannut Viikingit johti toisessa erässä 4-2 ja vielä kolmannessa 5-4, mutta Classic käänsi pelin hetkessä. Päätösjakson seitsemännellä minuutilla Mikko Leikkanen laukoi tasoituksen, ja kelloon ehti raksahtaa vain kolme sekuntia lisää kun Sami Johansson iski käytännössä suoraan aloituksesta tamperelaisten voittomaalin. Viikingit ei onnistunut enää tasoittamaan edes ylivoimalla, ja lopussa Lassi Vänttinen sekä Mikko Leikkanen komistelivat vielä lukemia tyhjään maaliin.
Etumatkansa menetti pakkovoiton edessä myös Happee, joka toisessa erässä johti 4-2. Sankarin viitan jakanut kaksikko Markus Olkkonen - Markus Bollström nosti Oilersin jatkoajalle Olkkosen iskettyä kahdesti Bollströmin syötöistä, ja samoja nimiä yleisö sai huutaa myös rangaistuslaukauskisassa. Olkkonen upotti oman pallonsa, ja Bollström oli se, jonka onnistumiseen ja espoolaisjuhliin kisa viidennessä parissa päättyi.
Ratkaiseva rankkari herätti keskustelua. Monet olivat sitä mieltä, että pallo näytti liikkuvan taaksepäin.
Naisten Superfinaalipari on jo keskiviikkona ratkennut Classic - NST.
Myanmarin hallitus vapautti poliittisia vankeja
Yli 60 kevään 2015 opiskelijamielenosoitusten vuoksi vangittua pääsi vapaaksi. Aung San Suu Kyi on sanonut, että aktivistien vapauttaminen on uudelle hallitukselle ensiarvoisen tärkeää.
Aung San Suu Kyin johtama Myanmarin uusi hallitus on vapauttanut kymmeniä mielipidevankeja.
Suu Kyin kanslian tiedottaja Zaw Htay sanoi uutistoimisto Reutersille, että yhteensä 69 opiskelija-aktivistia ja heidän tukijaansa pääsi vankilasta. Monet heistä pidätettiin [maaliskuussa 2015](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8799484.ece?token=-194457073), jolloin poliisi hajotti väkivaltaisesti uutta koulutuslakia vastustaneiden opiskelijoiden protestimarssin.
Presidentti Htin Kyaw suunnittelee jo seuraavaa, noin sadan poliittisen vangin joukkoarmahdusta, Zaw Htay kertoi Reutersille. On epäselvää, kannattaako armeija vapautuksia. Armeijalla on edelleen hallussaan paikallishallinnosta, järjestyksenpidosta ja turvallisuudesta vastaavat ministeripestit.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty kiitteli vankien vapauttamista ja kehotti hallitusta muuttamaan lakeja, jotka voivat johtaa ihmisten mielivaltaisiin pidätyksiin. Amnestyn mukaan ainakin viisi opiskelijajohtajaa on edelleen vankilassa.
Suu Kyistä tehtiin valtiollinen neuvonantaja
Myanmarin uusi hallitus astui virkaansa runsas viikko sitten. Sotilasjuntan räätälöimä perustuslaki esti Aung San Suu Kyitä nousemasta presidentiksi. Suu Kyi kertoi aikovansa hallita "presidentin yläpuolella", ja häntä varten perustettiin pääministeriin verrattavissa oleva valtiollisen neuvonantajan tehtävä.
Suu Kyi ilmoitti torstaina presidentti Htin Kyawin Facebook-sivulla, että poliittisten vankien vapauttaminen on hallitukselle ensiarvoisen tärkeä asia. Se oli Suu Kyin ensimmäinen virallinen toimi uudessa virassaan.
HyPo finaaliin jännitysnäytelmän jälkeen
Naisten Korisliigan toinen finaalipari selvisi Hyvinkäällä, kun kotijoukkue Ponteva voitti trillerin Jael Freixanetin onnistumisella lukemin 96-95 (41-43) ja eteni Forssan Alun kustannuksella finaaleihin otteluvoitoin 3-0. Finaaleissa vastaan asettuu hallitseva Suomen mestari Lappeenrannan Catz.
HyPo varmisti ensimmäisen naisten mitalinsa. Hyvinkäällä on juhlittu mitaleita aiemminkin, sillä Hyvinkään Tahko voitti miesten SM-pronssia keväällä 1981.
Hyökkäysvoittoisessa ottelussa vierasjoukkue aloitti ottelun terävästi ja vei avausneljänneksen nimiinsä lukemin 28-19. HyPo kasasi kuitenkin rivinsä toisella jaksolla ja kavensi eron puoliaikaan mennessä pisteeseen.
Viimeinen kymmenminuuttinen edettiin kori korista, kunnes emännät karkasivat 93-88 -johtoon vajaat kaksi minuuttia ennen loppua Anni Mäkitalon (18/11) ja Titta-Riina Lepistön (15/3) onnistumisilla. FoA kuitenkin hilasi itsensä rinnalle ja vielä ohi puoli minuuttia ennen loppua Candice Warthenin (16/6/10) ja Minna Stenin (16/4) kolmosilla.
Hyvinkääläisten sankariksi nousi loppulukemat lay-upillaan 17 sekuntia ennen päätössummeria nostanut Jael Freixanet (22/9), joka nosti HyPon pisteen johtoon Taru Tuukkasen (20/10/9) tarjoilusta. Vieraille jäi vielä mahdollisuus voittoheittoon, mutta heitto pomppi ohi ja kotijoukkue pääsi juhlimaan finaalipaikkaa.
Laajalti onnistujia keränneen HyPon aloitusviisikon täydensi 13 pistettä heittänyt Henna Salomaa. FoA:n suurimmat onnistujat olivat Warthenin ja Stenin ohella kentän pistekuningatar Precious Bridges (34/2) sekä Noora Järvikangas (18/6/5).
HJK:n hyökkäys liian väkevä pala VPS:lle
Helsingin Jalkapalloklubi ei antanut kauden avausotteluaan pelanneen Vaasan Palloseuran yllättää Veikkausliigassa. HJK rynnisti vahvan hyökkäyspelinsä ansiosta 3-1-kotivoittoon ja otti täydet pisteet jo toistamiseen viikon sisällä.
HJK:n laaja hyökkäyskalusto osoitti vaarallisuutensa perjantai-iltana VPS:ää vastaan. Alkutahdit Klubin toiselle kotivoitolle iski Alfredo Morelos. 19-vuotias kolumbialaiskärki sijoitti pallon ohi VPS-vahti Jevgeni Kobozevin parinkymmenen minuutin pelin jälkeen. Esityön Moreloksen uran ensimmäiseen Veikkausliiga-osumaan järjestivät mainion ottelun pelanneet Atom ja Odu.
Klubi aloitti toisen puoliajan äärimmäisen tehokkaasti. Paluun sinivalkoraitapaitaan täksi kaudeksi tehneen Medon ja jo kauden kolmannen osumansa puskeneen Atomin osumien myötä ottelu oli paketoitu tunnin pelin jälkeen. Vaasalaisten kauden avausmaalista vastasi Loorents Hertsi, joka kuittasi HJK-vahti Thomas Dähnen virheen iskemällä 3-1-loppulukemat tyhjään maaliin.
\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä todella hyvää peliä. Avausmaali harmittaa tosi paljon. Klubi tuli tosi vahvasti puoliajan jälkeen. Saatiin kavennusmaalista virtaa ja pystyttiin pitämään palloa. Sen jälkeen ei pystytty enää todellisesti uhkaamaan HJK:n voittoa, vielä viime kaudella HJK:ta edustanut VPS-puolustaja Veli Lampi pohdiskeli.
\- Tosi hyvä fiilis jäi pelistä. Pystyimme parantamaan edellisestä ottelusta ja pelaamaan ensimmäisen tunnin kokonaisuutena ehjästi. Lopussa vähän pelimme hajosi ja Vepsu pääsi ottamaan otetta. Teimme kolme hienoa maalia ja hyödynsimme vahvuuksiamme, tuumi HJK:n tehokkaan hyökkäyksen laidalla viilettänyt Nikolai Alho.
Alho pelasi jo toisen ottelunsa HJK:n avauskokoonpanossa. Ensimmäiset ottelut ovat sujuneet 23-vuotiaalta Klubi-pelurilta mainiosti rikkonaisen viime kauden jälkeen.
\- Sanoin viime viikolla, että mulla on hymy huulilla koko ajan. Tosi siistiä olla pelikunnossa. Tämä on juuri sitä mitä haluan tehdä. Nyt pitää olla maltti mukana, eikä voi innostua liikaa. Itsestään on pidettävä hyvää huolta ja muistaa tehdä muun muassa hyvät loppuverkat joka pelin jläkeen. Tällaiset asiat ovat minulle nykyään tärkeitä, jotta pysyn hyvässä kunnossa, Alho myhäili.
"Ennakkoluuloton esitys"
Petri Vuorisen luotsaama VPS pyrkii pelaamaan aktiivisesti myös pallolista peliä. Nuori vaasalaismiehistö onnistui toteuttamaan pelitapaansa ajoittain mallikkaasti jo kauden avauspelissään.
\- Se on se meidän juttu. Itseluottamusta voidaan tankata siitä, että pystyttiin pitämään palloa Klubin tasoista joukkuetta vastaan. Ennakkoluuloton esitys meiltä siinä mielessä, Lampi summasi.
Illan erikoisimman tilanteen järjesti VPS:n tuore maalivahtihankinta Kobozev. 26-vuotias venäläistorjuja pelasi palloa kädellään rangaistusalueen ulkopuolella ja sai tilanteesta varoituksen. Kobozev osallistui peliin erittäin aktiivisesti myös jalalla.
\- Olemme löytäneet yhteisen sävelen suhteellisen nopeasti. Hän on ollut muutaman viikon ajan joukkueessa ja parantanut jalalla pelaamistaan koko ajan. Hän on erittäin hyvä torjuja, Lampi kommentoi aktiivisesti jalalla peliin osallistunutta maalivahtia.
**Aaro Linnalaakso, Helsinki**
_Päivitetty 9.4. klo 18.17: Korjattu VPS:n maalintekijä oikeaksi._
Jalonen myhäili Slovakia-voittojen jälkeen - "Joukkueessa oli riittävästi taitoa" 
Päävalmentaja Kari Jalonen oli saanut ensikertalaisia vilisevän Leijona-miehistön hyvään iskuun.
Slovakia nurin kaksi kertaa (torstaina 3-2-voitto Porissa) ja yhdeksän tehtyä maalia saivat Jalosen suupielet ylöspäin. 
\- Tänäänkin olimme kiekollisesti hyviä ja viisikot pysyivät jämäkästi yhdessä koko 60-minuutin ajan. Joukkue oli yhtenäinen ja MM-leiritys lähti hyvin liikkeelle, summasi Leijona-luotsi. 
Suomen joukkueesta oli helppo nimetä monta onnistujaa. Jalonen ei halunnut tavoilleen uskollisena alkaa silti nostaa ketään muiden yläpuolelle. 
\- Joukkueessa oli riittävästi taitoa, vaikka mukana oli monta A-maajoukkueen ensikertalaista. Teimme hienoja maaleja, kehui Jalonen.  
Antti Erkinjuntti kokosi kahteen peliin tehot 2+2 ja oli kiekollinen joukkueen liideri. KooKoon hyökkääjä Jarkko Malinen kokosi tänään kolme syöttöpistettä ja Lukko-puolustaja, A-maajoukkueen keltanokkapakki Jesse Virtanen saldosi Slovakia-peleissä tehot 2+1.  
Nuorten kultajoukkueen johtohahmoihin vuodenvaihteessa kuulunut Aleksi Saarela teki niin ikään vahvan esiinmarssin perjantaina. Eero Kilpeläinen oli itse varmuus tolppien välissä. 
**Jääkiekkomaaottelu, Turku:**
**Suomi - Slovakia 6-1 (1-0, 2-0, 3-1)  
**04.531-0 Wärn (Asplund)   
22.59 2-0 Erkinjuntti (Malinen,Virtanen) yv   
27.10 3-0 Virtanen (Mustonen,Wärn)  
50.22 3-1 Lusnak (Viedensky)  
51.34 4-1 Jere Sallinen (Salmela, Kivistö)  
58.03 5-1 Erkinjuntti (Malinen,A.Tyrväinen)   
59.27 6-1 A.Tyrväinen (Malinen,Saarela)  yv
_Jäähyt: FIN 2x2, SVK 3x2 min_
Maalivahdit:  
Eero Kilpeläinen FIN 12+ 5+ 6 =23  
Tomas Tomek   SVK  5+ 7+ 7= 19
_Yleisöä: 4183_
Leuanvetäjä Anne-Elina ja salaperäinen Nico ovat Suomen kovakuntoisimmat sotilaat
Aliupseerioppilas Anne-Elina Kinnunen Porin prikaatista Säkylästä ja salaperäinen Merivoimien urho Nico nappasivat voitot kaikkien aikojen ensimmäisessä Military Cross Training -kisassa Jyväskylässä. Kovakuntoisimpien soitilaiden tittelistä kisasi neljä naista ja reilu 30 miestä. Kisassa mitattiin fyysistä voimaa, kestävyyttä ja taitoa neljässä lajissa.
Vanhaan paperitehtaaseen syntyneessä crossfit-hallissa jännitys väreilee aamupäivällä ilmassa ja hiki haisee. Nyt etsitään Suomen kovakuntoisinta sotilasta kaikkien aikojen ensimmäisessä Military Cross Training –kisassa.
Kaikki 33 raavasta miestä ja neljä kovakuntoista naista puuskuttavat voimakkaasti, kun takana on ensimmäinen laji sisätriathlon. Se koostui 500 metrin laitehiihdosta, 750 metrin säkkijuoksusta ja kilometrin soudusta soutulaiteella.
Naisten sarjassa mestaruutta lähti tavoittelemaan vain neljä kisaajaa. Aliupseerioppilas Anne-Elina Kinnunen Porin prikaatista Säkylästä yllättyi menestyksestään ensimmäisessä lajissa, triathlonissa.
– Täysiä vedettiin, soutu oli pahin, säkkijuoksu sujuin hyvin ja siinä olin koko ajan johdossa. Sitä on tuolla metsässä juostu taisteluvarustus päällä ja se on auttanut tähän lajiin.
Treeniksi riitti intti
Kisaan Kinnunen valmistautui olemalla intissä, jossa liikuntaa on aika paljon. Hän harrastaa myös punttilajeja. Omat päälajit ovat kilpaleuanveto ja penkkipunnerrus.
– Crossfit on vain hauskanpitoa, tässä kyllä kehittyy nopeasti ja sen huomaa helposti, pohdiskeli Kinnunen.
Miesten triathlonkisassa oman eränsä voitti luutnantti Joonas Kouvo Karjalan prikaatista Kouvolasta. Kilpakumppaneiden tasoa hän arvioi erittäin kovaksi.
–  Ei voinut himmailla sekuntiakaan, mutta oman erän kärkeen se riitti. Pahin oli soutu, sen loppupuolella huomasi, että voimat alkoi olla käytetty. Onneksi jaksoin loppuun asti painaa. Hiihdossa olin vasta viides, mutta juoksuosuudella pystyin kompensoimaan, analysoi Kouvo suoritustaan.
Ei voimaa vaan kovaa kuntoa
Military Cross Training –kisa koostuu neljästä eri vahvuuksia vaativasta lajista. Jyväskylässä kisattiin ensimmäistä kertaa valtakunnallisella laajuudella.
– Liitolla oli 90-luvalla Supersotilas -kisa, jolloin etsittiin vastaavasti kovinta sotilasta, mutta lähestulkoon voimamies –kisaa muistuttavalla tavalla. Nyt on otettu mallia crossfitin suunnalta, kertoo toiminnanjohtaja Jouni Leppäsaajo Suomen Sotilasurheiluliitosta.
– Pitkäkestoinen sisätriathlon mittaa kestävyyttä, MCT total mittaa voimaa perinteisellä  raudan nostolla, kuntopallon heitto ja kahvakuulan heiluttelu mittaa tarkkuutta ja liikkuvuutta. Viimeinen laji on kilpailijoille arvoitus ja se julkaistaan juuri ennen suorituksen tekemistä, kuvailee kilpailunjohtaja Timo Kuitunen.
Sotilasurheilu virkosi jatkosodassa
Sotilasurheilulla on Suomessa pitkät perinteet sotavuosista alkaen. Talvisodan tiimellyksessä ei ehditty urheilemaan. Jatkossodassa urheiluelämä virkosi vasta asemasodan aikana. Siitä alkaen joukko-osastot järjestivät omia kilpailuja. Isojakin kisoja järjestettiin – muun muassa divisioonien välinen Kannaksen poikkihiihto.
Sotilasurheiluliitto syntyi 60-luvun lopulla ja samalla alkoi vahva kilpailutoiminta. Nykyisin liitto järjestää 15 mestaruuskilpailua ja toistakymmentä muuta liikuntatapahtumaa vuodessa.
– Nyt sotilasurheilun suosikkeja joukkuelajeissa ovat jääkiekko ja salibandy. Yksittäisissä lajeissa golf on sangen suosittu ja uutena lajina frisbeegolf on noussut etenkin varusmiesten parissa todella suosituksi, listaa Jouni Leppäsaajo.
Majuri haastoi nuorempiaan
Military Cross Training –kisan konkareihin lukeutuu majuri Toni Horila Pääesikunnasta Helsingistä. Hänellä on crossfit- ja maastopyöräilytaustaa. Haastavimmaksi Horila ennakoi voimaosuutta ja piti vahvuutenaan yleistä kestävyyskuntoa.
– Tämä on normijumpaa, ei hirveesti jännitä, tuumi majuri Horila ennen kisaa.
Majuri ei halunnut ennen kisaa veikata kuka on miesten sarjan kovakuntoisin sotilas Suomessa.
– Toivottavasti se en ole minä, koska silloin nuoremmilla olisi paljon treenattavaa, lohkaisi majuri Horila.
Majurin toive toteutui neljän lajin jälkeen iltapäivällä. Voiton vei nuoruuden innolla Merivoimien Nico E. Naisten sarjassa jyräsi myös nuoruus. Varusmiespalvelusta suorittava Anne-Elina Kinnunen voitti neljästä lajista kolme.
Military Crossfit Training, naisten kärkikolmikko
1\. Anne-Elina Kinnunen, Porin prikaati2\. Marke Hietapakka, Maanpuolustuskorkeakoulu3\. Sini Kouri, Maavoimien esikunta
Military Crossfit Training, miesten kärkikolmikko
1\. Nico E., Merivoimat2\. Tuomas Mäkelä, Ilmasotakoulu3\. Aki Kukkonen, Maastotakoulu
_MCT-kisoissa haastatteli Titta Puurunen._
_Muokattu 10.4. klo 20.06: korjattu Anne-Elina Kinnusen nimi ja sotilasarvo_
HPK hurmasi - LP Viestille ensimmäinen pudotuspelitappio kahteen vuoteen
Hämeenlinnan Pallokerho tasoitti naisten lentopallon Mestaruusliigan loppuottelusarjan LP Viestiä vastaan. Hurrikaani puolestaan kukisti VaLePan miesten välierissä ja venytti ratkaisun viidenteen peliin.
Kaksi naisten mestaruusliigan lentopallofinaalia, kaksi hienoa ottelua. HPK ei ole kumarrellut kestomenestyjä LP Viestiä.
Toisen loppuottelun avauserässä näytti, että salolaisjoukkue kääntää erän itselleen, mutta HPK nousi lopussa. Anna Boritsheva löi loppulukemiksi 26-24.
Myös toinen erä oli jo menossa HPK:lle, mutta LP Viesti rynnisti ohi. Vierasjoukkue teki erän lopussa kuusi peräkkäistä pistettä ja otti toisen nimiinsä 25-23.
Avauspeli venyi viidenteen erään ja samoin kävi myös Hämeenlinnassa, kun LP Viesti voitti kolmannen (25-22) ja HPK neljännen erän (25-18). Päätöserässä kotijoukkue rynnisti erän alussa karkumatkalle, eikä enää voitosta päästänyt irti. Tosin LP Viesti pääsi lopussa lähelle. Viides erä HPK:lle 15-12.
HPK voitti edellisen kerran LP Viestin yli kaksi vuotta sitten. LP Viestin edellinen pudotuspelitappio on niin ikään kahden vuoden takaa.
Finaalisarja on nyt tasan 1-1, joten LP Viesti ei marssi helpolla kahdeksanteen peräkkäiseen mestaruuteen. Seuraava ottelu pelataan sunnuntaina Salossa. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Hurrikaani venytti välieräsarjan viidenteen
Loimaalainen Hurrikaani voitti VaLePan miesten välierien neljännessä ottelussa. Hurrikaani taisteli äänekkään kotiyleisönsä edessä ja kaatoi vieraat erin 3-1 (25-22, 29-31, 25-20, 25-21).
Välieräsarja on nyt tasan 2-2. Viides ja ratkaiseva ottelu pelataan sunnuntaina VaLePan kotikentällä. Otteluparin voittaja kohtaa loppuottelusarjassa hallitsevan mestarin Kokkolan Tiikerit.
Miten Mossack Fonseca liittyy natsien varastamaan taiteeseen? Panama-paperit paljastivat yllättävän yhteyden
Panamalainen lakifirma Mossack Fonseca on kietoutunut oikeusjuttuun, jossa juutalaissuvun jälkeläinen vaatii natsien varastamaa arvomaalausta takaisin suvulleen.
Mossack Fonsecan julkisuuteen vuotaneet asiakirjat ovat paljastaneet uusia tietoja oikeusjutusta, jonka juutalaissuvun jälkeläinen on nostanut newyorkilaisgalleriaa vastaan, uutisoi [The Guardian.](http://www.theguardian.com/news/2016/apr/07/how-mossack-fonseca-offshore-helped-fight-modigliani-painting-stolen-nazis-panama-papers)
Oikeusjutun aiheena on italialaisen taidemaalarin Amedeo Modiglianin maalaus _Seated Man With a Cane _(suom. Istuva mies ja kävelykeppi) jonka natsit varastivat Pariisista toisen maailmansodan aikana.
Panama-papereina tunnetut asiakirjat paljastavat Mossack Fonsecan puolustaneen oikeusjutussa newyorkilaista taidegalleriaa.
Maalauksen arvo on ainakin 22 miljoonaa euroa
Vuonna 1918 maalatun teoksen hinnaksi on arvioitu 25 miljoonaa dollaria eli noin 22 miljoonaa euroa.
Maalaus kuului Pariisissa asuneen juutalaisen galleristin Oscar Stettingerin kokoelmiin – tai näin ainakin oikeusjutun nostanut Stettingerin pojanpoika Philippe Maestracci väittää.
Maestracci on Oscar Stettningerin ainoa elossa oleva jälkeläinen. Hänen mukaansa Oscar Stettninger joutui pakenemaan natseja Pariisista vuonna 1940. Kertomuksen mukaan hän ehti pelastaa vaimonsa ja lapsensa – mutta ei taidekokoelmaansa.
Modiglianin maalaus oli toisen maailmansodan jälkeen vuosikymmeniä kadoksissa, kunnes se putkahti esiin taide- ja antiikkiesineiden kauppaa harjoittavan huutokauppakamari Sotheby'sin huutokaupassa New Yorkissa vuonna 2008.
Huutokauppaan teos puolestaan oli päätynyt Helly Nahmand Galleryn kautta. Helly Nahmad Gallerya pyörittävät maailmankuulujen Nahmadin taidekauppiasveljesten Ezra ja David Nahmadin jälkeläiset.
Nähdessään teoksen huutokauppattavana, Philippe Maestracci vakuuttui siitä, että se oli hänen perheensä pitkään kadoksissa ollut maalaus.
Galleria väittää, ettei omista teosta
Philippe Maestracci ryhtyi vaatimaan Helly Nahmand -galleriaa palauttamaan teoksen perheelleen. Galleria kuitenkin kieltäytyi vedoten yllättävään seikkaan: se väitti, ettei ollut koskaan omistanutkaan kyseistä maalausta. Gallerian mukaan teoksen oli ostanut yhtiö nimeltä International Art Center, joka on perustettu Panamassa vuonna 1995.
Galleria yritti siis välttää oikeusjutun vetoamalla siihen, ettei ole teoksen omistaja.
Panama-papereiden vuodettua julkisuuteen kävi kuitenkin ilmi, että maalauksen ostanut International Art Center eli IAC on Ezra Nahmadin perustama yhtiö, jota pyörittää Genevessä toimiva lakifirma. Panama-papereista selviää myös, että puolet IAC:n varoista siirrettiin David Nahmadin nimiin vuonna 2008 ja toinen puoli vuonna 2014.
Philippe Maestraccin asianajajat väittävätkin, että IAC on pelkkä Nahmadien pöytälaatikkoyritys, joka on perustettu salaamaan Nahmadien varoja.
Julkisuuteen vuotaneista asiakirjoista selviää, että Mossack Fonsecan lakimiehet ovat pyrkineet todistamaan IAC:n olevan todellinen ulkomainen yritys ja siten New Yorkin tuomioistuinten tavoittamattomissa.
Vuotaneet tiedot näyttävät muun muassa, että Mossack Fonsecassa on mietitty, kuka voisi allekirjoittaa IAC:n asiakirjoja Nahmadien puolesta, jotta Nahmadien nimeä ei liitettäisi panamalaisyhtiöön.
Yksi vuotaneista asiakirjoista on sähköpostiviesti, jossa viitataan "tiettyyn maalaukseen". Viestissä Nahmadien asianajaja kysyy toiselta asianajajalta, onko tällä valtuudet allekirjoittaa IAC:n oikeudellisia asiakirjoja. "Jos sinulla ei ole valtuuksia, ilmoita mahdollisimman pian, kenellä nämä valtuudet ovat", viesti jatkuu.
Mossack Fonseca ei kommentoi tapausta
Mossack Fonsecan tiedottaja on kieltäytynyt kommentoimasta Nahmad-tapausta. Hän vetoaa yhtiön velvollisuuteen pitää asiakkaidensa tiedot salaisina.
Oikeusjutun jatkuessa spekulaatiot maalauksen arvosta vaihtelevat. Hurjimmissa veikkauksissa sen hinta nousee tähtitieteellisiin lukemiin. Modiglianin maalauksista on ennenkin maksettu suuria summia. Marraskuussa kiinalainen liikemies Liu Yiqian osti Modiglianin alastontutkielman 170,4 miljoonalla dollarilla (noin 158 miljoonalla eurolla).
Tällä hetkellä Modiglianin miestä ja kävelykeppiä esittävä maalaus on IAC:n varastossa Sveitsissä, Geneven lentokentän vieressä. Kyseisessä 15 000 neliömetrin varastossa on tuhansia muitakin taideteoksia, mukaan lukien Picasson töitä.
Jopa Nahmadit itse tuntuvat näkevän tässä ironiaa. Helly Nahmadin Lontoossa asuva serkku kuvaili tilannetta sanomalla: "Aivan kuin säveltäjä säveltäisi musiikkia, jota kukaan ei kuuntele."
10 vinkkiä kouluradalle 
Ystäväni hevonen toi tuomari-valmentaja Pauli Riekkisen luennoimaan Vantaalle ja Hämeenlinnaan kouluradasta tuomarin silmin. Poimi 10 Paulin vinkkiä omalle radallesi!
**1.Ratsasta aina hevosen ehdoilla. **
Kuten ihmisillä, myös hevosilla voi olla huonoja päiviä. Kukaan ei ole koskaan pystynyt kertomaan mitä hevonen oikeasti tuntee. Hevosen ystävänä sinun tulee kuulostella hevosta ja mennä aina sen ehdoilla. Jos hevonen on jännittynyt, ota tavoitteeksesi saada se rentoutumaan. Pitkällä aikavälillä vaivannäkösi palkitaan.
**2. Älä verryttele liian pitkään**
Verryttelyssä ei opetella uusia asioita, vaan lämmitellään ratsukko suoritusta varten. Opetushevoset menevät usein kisoissa kaksi rataa ja pitkät verryttelyt vievät mehut virkeästäkin hevosesta.
**3. Ole kärryillä aikataulusta**
Ota kisoihin mukaan hoitaja tai kaveri, joka kertoo sinulle miten luokka etenee. Jos luokka on pahasti myöhässä, kannattaa myös omaa verryttelyä siirtää. Jos luokka taas on etuajassa, muista että sinun ei tarvitse sääntöjen mukaan startata ennen sinulle ilmoitettua lähtöaikaa.
**4. Kierrä rata hevoselle paremmassa kierroksessa**
Usein toinen suunta on hevoselle parempi kuin toinen. Kierrä rata teille helpommassa suunnassa ja saavu alkutervehdykseen myös paremmassa kierroksessa.
**5. Asenne ratkaisee**
Hymyllä voi saada puolikkaan pisteen. Tuomarikin katsoo mielellään ratsukkoa joka nauttii olostaan radalla.
**6. Ratsasta tahmealla hevosella koko ajan tsemppiravia**
Jos allasi on laiskahko hevonen, ajattele koko radan ajan kohti keskiravia. Et ehkä saa temponlisäyksessä tai keskiaskellajeissa isoja pisteitä koska hevonen liikkuu jo valmiiksi rajoillaan, mutta keräät hyvät pisteet muista radan osuuksista. Alitempo läpi radan vähentää pisteitä merkittävästi.
**7.  Muista että helpoissa luokissa ei tarvita peräänantoa**
Helpoissa luokissa on huomattavasti parempi että hevonen kulkee hyvässä tahdissa, kuin pakotetussa ja eteenpäinpyrkimyksen syövässä muodossa.
**8. Älä menetä turhia pisteitä huonoilla teillä**
Ratsasta tarkasti pisteestä pisteeseen, syvälle kulmiin ja oikean kokoiset voltit. Vaikka hevonen kulkisi loistavassa peräänannossa ja hyvässä tahdissa, pisteet tippuvat huolimattomista reiteistä.
**9. Malta pysähtyä**
Laske tervehdyksissä ja pysähdyksissä kunnolla viiteen. Sinulla ei ole mihinkään radalla kiire!
**10. Ymmärrä että tuomaritkin ovat vain ihmisiä**
Piste-eroja tuomareiden välillä syntyy koska tuomarit istuvat eri paikoissa rataa. Toinen tuomari voi nähdä rikkeen jota toinen tuomari ei näe. Jos et ymmärrä saamiasi pisteitä, käy rohkeasti juttelemassa tuomarin kanssa luokan jälkeen tai tauolla.
Perjantai 8.4.2016
Panama-paperit paljastavat koko ajan lisää – tulilinjalla nyt Cameron ja Macri 
Islannin pääministeri joutui eroamaan. Britannian pääministeri ja Argentiinan presidentit ovat joutuneet puolustuskannalle. Kokosimme seurauksia maailmalla tähän mennessä.
Uusia paljastuksia tulee jatkuvasti, sillä Mossack Fonseca -lakiasiaintoimistosta vuodettuja asiakirjoja tutkii toimittajia 80 maassa.
Britannian pääministeri
Britanniassa muhii skandaali. Pääministeri [David Cameron ](http://yle.fi/uutiset/cameron_hyodyin_isani_veroparatiisiyhtiosta/8796597)myönsi kiertelyn ja kaartelun jälkeen, että hän on hyötynyt isänsä veroparatiisityhtiöstä. Työväenpuolue syyttää Cameronia "tekopyhyydestä."
Argentiinan presidentti 
Presidentti[Mauricio Macri](http://yle.fi/uutiset/argentiinanpresidenttiavastaanonnostettukannepanamanpaperienvuoksi/8794741)joutuu selittämään liittovaltion syyttäjälle yhteyksiään pananamalaisyhtiöön. Televisioidussa puheessa hän vakuutti kansalaisille, ettei ole tehnyt mitään väärää. 
Venäjän presidentti
[Vladimir Putinin](http://yle.fi/uutiset/putinkiistaakorruptionjayhteydenpanamanpapereihinheovatluoneettekaistunuutisen/8795470)lähipiirin epäillään siirtäneen rahoja Venäjän pankeista veroparatiiseihin. Putin kiistää väärinkäytökset ja pitää paljastuksia poliittisena ajojahtina.
Islannin pääministeri
[Pääministeri](http://yle.fi/uutiset/kysymyksetveroparatiisiyhtiostaolivatislanninpaaministerilleliikaakaveliuloskeskenhaastatteluntekstitettyvideo/8785023)Sigmundur Davíð Gunnlaugsson keskeytti sunnuntaina tv-haastattelun, kun toimittaja alkoi kysellä Panaman papereista. Gunnlaugsson joutui eroamaan, kun kävi ilmi, että hän on omistanut veroparatiisiyhtiön, joka on osakkaana Islannin pankeissa. Hallitus jatkaa Islannissa, mutta[uuden pääministerin](http://yle.fi/uutiset/islantinimittiuudenpaaministerin/8793523)johdolla.
Fifan puheenjohtaja
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajan nimi on noussut esiin Etelä-Amerikan tv-oikeuksiin liittyvässä jupakassa.[Gianni Infantino](http://yle.fi/uutiset/panama-paperittahrivatuusianimialuetuoreetselitykset/8791814)aloitti tehtävässään helmikuussa. Hän on luvannut puhdistaa Fifan ryvettynyttä mainetta.
Ukrainan ja Kiinan johtajat
Ukrainan presidentti[Petro Porošenko o](http://yle.fi/uutiset/putininystaviaislanninpaaministeriporosenkomessififa-johtajiahistoriallinentietovuotoveroparatiiseistakertooeliitinrahavirroista/8784969)n miljonääriliikemies, joka nimitetään kotimaassaan "suklaakuninkaaksi." Vuodettujen asiakirjojen mukaan hän siirsi omistuksiaan Brittiläisille Neitsytsaarille Ukrainan talouden romahduksen yhteydssä. Ukrainan yleisen syyttäjän mukaan alustavat tutkimukset eivät osoita Porošenkon toimineen väärin.
Myös Kiinan kommunistipuolueen korkea-arvoisten jäsenten sukulaisilla, presidentti Xi Jinpingin lanko mukaan lukien, on Mossack Fonsecasta vuodettujen tietojen mukaan omistuksia veroparatiiseissa.
Pankit
[Useat eurooppalaiset pankit](http://yle.fi/uutiset/kohutulla_nordea_luxemburgilla_on_vahvat_suomalaiset_juuret/8794470) ovat vuodettujen asiakirjojen mukaan auttaneet asiakkaitaan perustamaan veroparatiisiyhtiöitä. Pohjoismaissa puidaan[ Nordean](http://yle.fi/uutiset/wahlroos_kommentoi_nordea-kohua_emme_ole_tehneet_mitaan_vaaraa/8794845) toimia. Myös muun muassa UBS, Credit Suisse ja HSBC ovat olleet esillä. Niiden ei ainakaan toistaiseksi ole epäilty toimineen kotimaidensa lain vastaisesti.  
Perjantai 8.4.2016 (radio)
Olkiluodon ydinvoimalassa on vika. Puoluejohtajat väittelivät televisiossa. Helsingin Olympiastadionin korjaustyöt ovat alkaneet. Perjantaina on vietetty Romanien kansallispäivää.
Ydinvoimalassa vika
Olkiluodon ydinvoimalassa eli atomivoimalassa on ongelmia. Voimalassa on vika, jonka takia voimalan reaktoriveteen on päässyt radioaktiivisia aineita.
Olkiluodon ydinvoimalan omistaja on suuri suomalainen firma Teollisuuden Voima eli TVO. TVO sanoo, että radioaktiivisia aineita ei ole päässyt ympäristöön. Vika ei aiheuta vaaraa, TVO sanoo.
Ydinvoimalan ykkösyksikkö suljetaan ensi viikolla korjaustöiden ajaksi. Sen takia sähköä tehdään Suomessa ensi viikolla vähemmän kuin yleensä, ja sähköä täytyy ehkä tuoda ulkomailta tavallista enemmän.
Puoluejohtajat väittelivät
Suomalaisten puolueiden johtajat ovat keskustelleet televisiossa. Keskustelun tärkein aihe oli harmaa talous. Harmaa talous tarkoittaa, että veroja ei makseta.
Keskustelussa oppositio moitti hallitusta. Oppositiopuolueet eivät ole hallituksessa. Oppositiopuolueiden johtajien mielestä hallitus ei ole onnistunut taistelussa harmaata taloutta vastaan.
Harmaa talous on nyt tärkeä puheenaihe. Media on kertonut eri maissa, miten rikkaat ihmiset ja jopa poliitikot ovat yrittäneet välttää veroja. He ovat piilottaneet rahaa salaisiin firmoihin niin, että heidän ei tarvitse maksaa veroja.
Olympistadionin korjaus
Helsingin Olympiastadionin korjaustyöt ovat alkaneet.
Torstaina työmaalla tehtiin ensimmäinen räjäytys. Räjäytystöitä tehdään, koska stadion saa uusia tiloja maan alle. Työ on valmis vuonna 2019.
Olympiastadion on jo vanha rakennus. Se rakennettiin vuoden 1940 olympialaisia varten. Sodan takia olympialaisia ei kuitenkaan voitu silloin järjestää.
Olympialaiset olivat Helsingissä vihdoin vuonna 1952. Olympialaiset olivat suomalaisille merkki uudesta ja paremmasta ajasta. Siksi Olympiastadion on monille suomalaisille rakas rakennus.
Romanien kansallispäivä
Perjantaina on vietetty Romanien kansallispäivää. Suomessa asuu noin 10 000 romania. Romanit ovat asuneet Suomessa jo yli 500 vuotta.
Monet romanit käyttävät edelleen romanien kansallisasua, esimerkiksi romaninaisilla on pitkät hameet. Romaneilla on myös oma kieli, mutta monet romanit eivät enää osaa sitä.
Romanien ja muiden suomalaisten tavat ovat joskus erilaisia. Romanit eivät esimerkiksi sinuttele vanhempia ihmisiä. Vanhojen ihmisten kunnioittaminen on osa romanien vanhaa kulttuuria. Monet romanit ovat kuitenkin huolissaan siitä, säilyykö romanikulttuuri Suomessa.
Kuinka Lola Odusoga selätti syrjityksi tulemisen kokemuksen
"Koko kansan Lola, kohumissi ja Suomen virallinen musta" Lola Odusoga kertoo kokemuksistaan avoimesti elämäkerrassaan. Kahdet kasvot -elämäkerta raottaa rempseän Lolan herkkyyttä ja pohdiskelevuutta. Lola suhtautuu kokemaansa syrjintään ja nimittelyyn ennen kaikkea lakonisella huumorilla.
Psykologi [Taina Kuuskorven](https://fi.wikipedia.org/wiki/Taina_Kuuskorpi) kirjoittaman elämäkerran väliotsikot puhuvat puolestaan: “Kohumissi ja Suomen virallinen musta”, "Neekerin tytär" ja “Värivirhe”. Helppoa ei ole ollut. Kuitenkin Lola käy kirjassa läpi kohtuutonta ja silmitöntä syjintää aivan kuin tarkkailisi itseään ulkopuolisena. Kuvamateriaali yksinään on vaikuttava. Lehtien otsikot tuntuvat tämän päivän näkökulmasta primitiivisiltä. Vaikka rasismi vaikuttaa vuoden 2015 Suomessa roihahtaneen liekkeihin, on se ollut rankkaa myös 90-luvulla.
**Lola Odusoga (ent. Wallinkoski)** valittiin Miss Suomeksi vuonna 1996. Hetki oli historiallinen, ei vain Suomelle, joka sai ensimmäisen tummaihoisen missinsä, vaan myös vasta 18-vuotiaalle Lolalle itselleen.
“Kilpailun voitto merkitsi minulle ennen kaikkea sitä, että minut hyväksyttiin - suomalaisena ja sellaisena kuin olin. Kruunajaisissa itkin ulos erilaisuuttani ja vuosien paineita siitä, etten ollut koskaan kuulunut joukkoon. Mutta eihän voitto tietenkään poistanut erilaisuuttani, muuttanut mustaa valkoiseksi.”
Misseydestä alkoi valtava julkisuusmylläkkä, joka on jatkunut 20 vuotta. Lola on kestänyt vihapostin ja nimittelyiden lisäksi laihuus- ja kauneusihannepaineet, alastonmallikohut, silikonikohut, kielikorukohut, ylinopeussakkokohut ja avioerokohut.
Ja tähtää korkealle: Viime kevään eduskuntavaaleissa Odusoga sai yli 1050 ääntä, vaikkei läpi päässytkään. Politiikka kiinnostaa jatkossakin:
“Tulevissa vaaleissa on mahdollisuus uusintayritykseen.”
Elämäkertaa lukiessa tulee hengästynyt olo. Miten ihmeessä hän on selvinnyt kaikesta?
KulttuuriCocktail poimi elämäkerrasta Lola Odusogan selvitytymiskeinoja
1) Itseironia ja ronski huumori
"Kaikkien minusta tehtyjen lehtijuttujen ehdoton helmi on __Hymyn __ kansijuttuna myyty “Kaikki, mitä olet aina halunnut tietää neekereistä mutta et ole kehdannut kysyä”. Ingressissä luvattiin, että Suomen virallinen musta Lola Odusoga vastaa. 
Minun huumorintajuni kesti valistaa ihmisiä siitä, ruskettuuko musta ja näkyvätkö hänessä mustelmat. Entä loistavatko hampaani ja silmänvalkuaiseni pimeässä? Kyllä, kyllä ja ei.”
"Ajan myötä opin ottamaan palautteen huumorilla. Hulluimpia viestejä kierrätän kavereillani ja olemme monta kertaa saaneet makeita nauruja yhdessä."
2) Omasta mustuudestaan avoimesti puhuminen
Lola käyttää reippaasti käsitteitä, joita valkoihoiset pelkäävät käyttää. Hän ei esimerkiksi näe mitään pahaa sanassa "mulatti".
"Timo T. A. Mikkonen kutsuu minua mm. Afrikan tähdeksi ja pieneksi mulattitytöksi. Ilmaisu on täysin totta, rodullisesti täsmällinen, eikä se ole minusta loukkaava. Kuubassa minut määriteltiin vielä tarkemmin: mulato finlandese. Niillä leveysasteilla kun mulatteja riittää moneen lähtöön."
“Rasismia voi vastustaa ja suvaitsevaisuutta edistää hyvin monella tapaa. Yksi itse hyödyntämäni väylä on ollut media ja asioista puhuminen niiden oikeilla nimillä. Neekerit ja mulatit eivät sanoina ole minua koskaan pelottaneet. Kirjoittamaton sääntö kuitenkin on, että valkoihoinen ei saisi kutsua meitä neekeriksi tai mulateiksi, vaikka me näitä sanoja itse toisistamme käytämme."
3) Paikallinen identiteetti ja murre 
Lola Odusoga puhui vahvaa Turun murretta 90-luvulla, ja on lainannut monissa mainoskampanjoissa kasvonsa Turun kaupungille.
“”Eräs lehti kirjoitti 1990-luvulla, ettö Turun murre on se, mikä heti paljastaa ja todistaa minut pesunkestäväksi suomalaiseksi ja pelastaa minut maahanmuuttajaleimalta.”
4) Kyky nousta henkilökohtaisen loukkaantumisen yläpuolelle
Ahdistelupostia alkoi tulla missiaikoina ja Lola repi niitä ja heittää roskiin. Äiti kuitenkin pelasti vihakirjeet. Lola ymmärsi ottaa kirjeet ikään kuin suomalaisen kulttuurin tuotteina.
“Pian oivalsin, millaisen ainutlaatuisen näkymän kirjeet antoivat niin sanottuihin kansan riveihin. Päätin säilyttää kaiken ja koota materiaalia kirjaa varten."
4) Hyvä itsetunto
“Nykyisin olen avoimesti erilainen, muuta vaihtoehtoa ei edes ole. Mutta muistan lapsuudesta hyvin vuodet, jolloin ei ollut helppo erottautua aina muista.”
"Jossain vaiheessa ymmärsin, että koska joka tapauksessa olen erilainen, minun ei tarvitse koko ajan ajatella mitä muut ajattelevat tempauksistani. Ja ettei itseään tarvitse aina ottaa niin vakavasti."
Lolan kokemuksia mustuudesta puhumisesta
Odusogan tapa käydä kirjassa psykologi Taina Kuuskorven kanssa läpi elämäntarinaansa on raikkaan sensuroimatonta puhetta. Odusoga ei yritä olla poliittisesti korrekti, mutta ei hän provosoikaan.
“Kahdessakymmenessä vuodessä kehittyy sellainen panssari, ettei sitä läpäise juuri mikään. Mutta nuorean tyttönä, täysin tottumattomana julkisuuden likaiseen puoleen, aikuisten ihmisten viskomat ilkeydet kyllä osuivat."
Aluksi media oli täysin ymmällään. 90-luvun Suomessa ei ollut kieltä tai käsitteitä puhua tummaihoisista luontevasti. Ja jos toimittajien oli vaikeaa puhua mustista loukkaamatta heitä 90 -luvulla, on se sitä edelleen.
"Aluksi media haki minulle korrektia ja soveliasta nimitystä. Sekin oli tietynlaista rasismia. Suomen Neito -kilpailun jälkeen viljeltiin käsitteitä eksoottinen ja tummahipiäinen. Myöhemmin kaikenlaiset ihonväriin kiertäen viittaavat väri-ilmaisut tulivat käyttöön."
Mustuudesta oli missille hyötyä ja haittaa
Missinä Lola sai huomiota erilaisuutensa takia. Hänet puettiin eloveenatytöksi ja poseerasi maatalousnäyttelyissä Valmet-traktorin ohjaamossa ja edusti monella tapaa avointa, kansainvälistä ja monikulttuurista Suomea, joka vasta oli liittynyt EU:hun.
"Minussa oli tummaa hehkua, suklaista ihoa, Afrikan tähteä, mustaa magiaa ja pantteria.”
Yhtäältä eksoottisuutta ylistettiin, toisaalta se aiheutti piikittelyä ja käytännön ongelmia.
Sopivan värisiä sukkahousuja tai meikkejä ei vain löytynyt. Puvustajat, meikkaajat ja kampaajat olivat uuden edessä.
“Kuulostaa pieneltä asialta, mutta hiukset olivat myös näitä kipeitä erilaisuusongelmiani. Afroa ei saatu suoristettua pysyvästi. Itse en myöskään sellaista toivonut. Suoristaminen lähti kampaajien halusta päästä tekemään kampauksiaan. Lopulta kielsin kaikenlaisten suoristusaineiden käytön. Afrotukkaa ei vain saa pysyvästi suoraksi, ja se oli kampaajienkin hyväksyttävä. “
Rasismi ja syrjintä oli äänekästä ja paljasta myös 20 vuotta sitten
“Varhaisimpia lapsuusmuistojani on se, kun menin ensimmäisiä kertoja yksin kotipihalle leikkimään. Siellä oli kaksi meidän pihalaista, jotka huusivat heti “kattokaa neekeri”. En tiennyt, mitä se tarkoitti ja menin kysymään äidiltä."
Lola sai valtavat määrät ihailija- ja vihapostia. Erityisen paljon vihapostin seassa oli hakaristejä ja K-18-kuvia, joiden oli tarkoitus esittää hänen “äitiään ja isäänsä”. Askarteluun käytetty vaivannäkö tuntuu nettiajan vihapostiin verrattuna kömpelöltä, mutta pelottavan konkreettiselta. Ainoan tappouhkauksensa Lola on kuitenkin saanut vasta Facebook -ajalla.
Odusoga valittiin Miss Suomeksi vuonna 1996. Aikana, jolloin Suomi velloi masentanuneessa lamassa ja tummaihoisia julkkiksia oli vain kourallinen. Kun tarvittiin monikulttuurisuuden tai rasisminvastaisuuden mannekiinia, pyörivät mediassa aina samat **Wilson Kirwa**, __Hyvät herrat__ -tv-sarjan **Billy Carson**, __Kotikatu__ -tv-sarjan **Kaisla Löyttyjärvi** ja __ Passi ja hammasharja__ -sarjan **Tino Singh**.
Lolaa ei nähty yksilönä mustuuden ja misseyden takana
Kirja paljastaa Lolasta herkän ja vetäytyvän puolen, jota mediassa esiintyvä reteä Lola ei hevillä näytä. 
 
"Olen aina kokenut itseni ulkopuoliseksi. Usein minulla on sellainen olo, että “olen vain käymässä täällä”, olipa kyse työelämästä tai vapaa-ajan ystävyyssuhteista."
“Nykyisin olen avoimesti erilainen, muuta vaihtoehtoa ei edes ole. Mutta muistan lapsuudesta hyvin vuodet, jolloin ei ollut helppo erottautua aina muista.”
“Minua ei nähty omana itsenäni värin takana lainkaan. Olin vain “se musta”. Myöhemmin tuli missi ja tissit. Aina on ollut joku hallitseva piirre, joka on estänyt näkemiseni kokonaisena."
Polkupyörä alle ja baanalle – tarkista kuitenkin pyörän kunto ensin 
Moni pyöräilee ympäri vuoden mutta löytyypä niitäkin, jotka kaivavat pyörän esiin vasta kun lumet ja jäät ovat sulaneet. Pyörä on saattanut olla varastossa syksystä lähtien eikä sille ole suotu ajatustakaan. Ennen kuin pyörän sarviin tarttuu, kannattaisi fillarin kunto tarkistaa.
Vaasalainen Pasi Högnäsbacka on omassa yrityksessään, Vaasan pyörä- ja suksihuolto, korjannut polkupyöriä jo vuosia. Firma perustettiin 16 vuotta sitten mutta jo ennen tätä mies korjasi ja huolehti polkupyörien kunnosta.
Vuosien aikana polkupyörien malli on muuttunut ja vaihteiden määrä kasvanut, mutta yksi asia ei muutu. Nimittäin kevätruuhka.
– Tässä on nyt ainakin 60 polkupyörää, jotka tarvitsevat korjausta. Kahden viikon aikana tämä pyörien tulo on oikeastaan räjähtänyt käsiin, kertoo Pasi Högnäsbacka.
Mistään isoista korjauksista ei ole kyse, vaan Högnäsbackan mukaan aika perusjuttuja on yleensä näin keväisin hoidettavana. Listan kärjessä on sisärenkaiden vaihtoa sekä ketjujen ja vaijereiden korjaamista. Niin paljon pyöriä on, että viikon verran voi joutua odottamaan pyöräänsä, jos sen nyt vie huoltoon.
Pyöräilyn raskaan sarjan harrastajat osaavat laittaa pyöriään itse mutta me tavalliset pyöräilijät turvaudumme helpommin ammattimiehen apuun.
– Monet tuovat pyörän tänne ja katotaan yhdessä mitä sille pitää tehdä. Usein se pyörä sitten jää minulle tänne korjattavaksi, kertoo Högnäsbacka.
Ei mitä tahansa rasvaa ketjuihin
Jotakin toki itsekin voi tehdä ja ihan ensiksi ennen kuin pyöräilemään lähtee kannattaisi edes renkaiden tilanne tarkistaa. Onko tarpeeksi ilmaa, ja ovatko renkaat ylipäänsä ehjät.
Ketjut olisi syytä öljytä ja oikealla ketjuöljyllä. Tarinat kertovat, että ruokaöljyäkin on joskus ketjuihin laitettu. Ei toiminut se. Pasi Högnäsbacka muistaa kuulleensa kauhajokelaisesta miehestä, joka laittoi ketjuihin margariinia. Siinäkään ei käynyt hyvin.
Satulan ja ohjaustangon säädöt kannattaa myös vuosittain tarkistaa varsinkin lasten pyörien kohdalla. Mutta myös meidän aikuisten olisi hyvä tarkistaa pyöriemme säädöt, sillä monella on satula ihan liian matalalla.
– Tässä näkee, että monella on niin alhaalla se satula, että polvet ottaa kurkkuun. Ja renkaatkin on tyhjät ja ketjut raksuu, virnistää Högnäsbacka.
Niin ja kaiken tämän tarkistuksen lisäksi pyörä olisi hyvä aina välillä pestäkin.
Perjantai 8.4.2016 (tv)
Puoluejohtajat väittelivät televisiossa. Helsingin Olympiastadionin korjaustyöt ovat alkaneet. Suomalainen Tommi Saaristoranta on tehnyt efektejä  Viidakkokirja-elokuvaa. Säätiedot.
Puoluejohtajat väittelivät televisiossa. Helsingin Olympiastadionin korjaustyöt ovat alkaneet. Suomalainen Tommi Saaristoranta on tehnyt efektejä  Viidakkokirja-elokuvaa. Säätiedot.
Seinäjoella vangittiin kolme henkilöä taposta ja tapon yrityksestä epäiltyinä
Seinäjoen Huhtalassa sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi keskiviikkoillalla nainen kuolleena ja mies haavoittuneena. Molempia oli puukotettu. Käräjäoikeus vangitsi perjantaina teoista epäiltyinä kaksi miestä ja yhden naisen.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut perjantaina kolme henkilöä, joita epäillään todennäköisin syin taposta ja tapon yrityksestä. Seinäjoella, Huhtalan kaupunginosassa sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi keskiviikkoillalla kuolleena vuonna 1953 syntynyt nainen ja vuonna 1957 syntynyt haavoittunut mies.
Molempia paikkakuntalaisia uhreja oli puukotettu, ja naisen epäillään menehtyneen puukoniskuihin.
Ulkopuolinen näki oven raosta eteiseen
Poliisin mukaan asunnossa oli ollut useita henkilöitä ryypiskelemässä. Sekä uhrit että epäillyt olivat tulleet vieraiksi asuntoon.
– Poliisi sai hälytyksen hätäkeskukselta klo 19.40 aikaan. Rappukäytävässä ollut ulkopuolinen henkilö huomasi asunnon oven olevan raollaan ja hän näki, että asunnon eteisen lattialla makasi mieshenkilö loukkaantuneena, poliisi tiedottaa.
Poliisi kertoo, että tämän hetkisen tiedon mukaan asunnossa vieraana olleiden henkilöiden välille on tullut riitaa, joka alkoi suukopuna ja päättyi veritekoihin.
Epäillyt Helsingistä ja Seinäjoelta
Poliisi otti samana iltana klo 21.20 aikaan kiinni kolme henkilöä, jotka olivat iltapäivällä poistuneet Huhtalassa sijaitsevasta asunnosta ja joita epäillään teoista. Kiinniotto tapahtui Seinäjoella toisessa kaupunginosassa yksitysasunnossa.
Epäillyistä vuonna 1981 ja 1988 syntyneet miehet ovat Helsingin seudulta. Kolmas epäilty on vuonna 1986 syntynyt paikkakuntalainen nainen.
Poliisi mukaan tapahtumien esitutkintaa jatketaan. Käräjäoikeus määräsi syytteen nostettavaksi 15.6.2016 mennessä.
Video nälkiintyneestä Noorista pysäyttää – puolitoistavuotias syyrialaistyttö painaa vain vauvan verran
Kuvat pahoin nälkiintyneestä Noor-tytöstä voivat järkyttää herkempiä ihmisiä, mutta näyttävät kouriintuntuvasti viisi vuotta kestäneen Syyrian sodan seuraukset. Lääkärit hoitavat Syyriassa yhä enemmän lapsia, jotka kärsivät aliravitsemuksesta.
Puolitoistavuotias Noor painaa vain kuusi kiloa eli saman verran kuin neljän kuukauden ikäinen vauva normaalisti. Luurangoksi kuihtunut syyrialaistyttö ei jaksa juuri itkeä, mutta jokeltelee jonkin verran.
Avustusjärjestö toi Noorin kahdeksan päivää sitten damaskoslaiseen sairaalaan. Noorin elämä oli enää hiuskarvan varassa, kun hän saapui sairaalaan. Tyttö kärsi ripulista ja oksentelusta, mutta nyt hänen vointinsa on pikku hiljaa parantunut.
– Noor oli erittäin huonossa kunnossa, kun hän tuli tänne. Kuten näette, hän on menettänyt kaiken rasvakudoksensa. Nyt hänen olonsa ja ruokahalunsa on alkanut parantua. Tytön paino on noussut jo kilon verran, Nooria hoitava lääkäri Lamia al Banza kertoo sairaalassa vierailleille [SVT:n toimittajille](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/barnsvalten-i-syrien-stor-noor-overlevde).
Nesteytyksen lisäksi tytölle syötetään aluksi vain rasvaista maitoa, johon on lisätty vitamiineja ja lisäravinteita. Maito maistuukin ahnaasti pulloa imevälle tytölle.
– Kaikki ravinto pitää antaa varovasti asteittain, jotta hänen elimistönsä ehtii sopeutua siihen. Hoidamme täällä vakavimmat aliravitsemustapaukset, Al Banza toteaa.
Lääkäri sanoo, että järkyttävästä kunnostaan huolimatta Noor toipuu ennalleen.
Syyrian konfliktin jatkuttua viisi vuotta lääkärit hoitavat yhä enemmän lapsia, jotka kärsivät aliravitsemuksesta.
Syyrian hallinnon ja maltillisten kapinallisten solmima tulitauko on mahdollistanut sen, että avustusjärjestöt ovat vihdoin päässeet pitkään piiritetyille alueille auttamaan.
Noor tuotiin Damaskokseen Isisin hallussa olevasta Deir ez-Zorin kaupungista. Pako ja avun etsiminen vaaransivat tytön ja hänen perheensä hengen. Usean yrityksen jälkeen avustusjärjestön onnistui saada hänet hoitoon.
Viritetyistä traktoreista lähtevä meteli pitää maalaiskylää hereillä: "Mummoilta pärähti aamulla vellit housuun"
Mika Metso oli ensimmäisiä traktorinvirittäjiä maalaispitäjässä Kouvolassa. Nyt heitä on viisi. Miehet valmistautuvat parhaillaan omiin tractor pullingin kyläkisoihinsa.
Kouvolan Keltakankaalla sijaitsevan hallin pihassa seisoo useita traktoreita. Yksi niistä on jo viritetty kesän koitoksia varten, toinen on vielä työn alla.
Mika Metso käynnistää omansa, sen jo viritetyn. Ääni on muhkea ja ilmoille puskee yhtä muhkeaa, mustaa pilveä.
– Mummoilta pärähti paskat housuun, kun aamulla tulin tänne. Traktorit ovat liikennekelpoisia vehkeitä, mutta ei niillä töitä tehdä, kertoo paikallisen tractor pulling -seuran Kymijoen Takavedon puuhamiehenä toimiva Metso.
Niin. Traktoreilla ei tosiaan ole tarkoitus suoriutua peltojen kevättöistä. Niillä hinataan jarruvaunua perässä yli satametristä rataa pitkin.
Muut kisat liian kaukana
Pikkusuon moottoriradalla Inkeroisissa ajetaan kesällä järjestyksessään toiset tractor pullingin, suomalaisittain traktorivedon, kyläkisat.
– Homma lähti siitä, kun kaikki kisat olivat Pohjanmaalla. Lähempänä ei ollut, joten piti järjestää omat kisat, Metso toteaa. 
Pitää uskaltaa pitää kaasu pohjassa, vaikka välillä näkyy pelkkää taivasta.
Mies oli parin kaverinsa kanssa maalaiskylän ensimmäisiä traktorin virittäjiä. Syntyi Kymijoen Takaveto. Nykyään tractor pullingia harrastaa tosissaan viisi kaveria, kiinnostuneita on muutamia kymmeniä.
– Käytämme paljon apuvoimia traktorin rakentamisessa, kun itse ei oikein ehdi.
Ruma Volvo
Metson oman Volvon moottori on vuodelta -79.
– Se oli ruma yksilö, kun ostin sen. Näin potentiaalin siellä ruosteen alla. Rahaa siihen ei hirveästi uponnut. Työtäkään ei ollut paljon, vesipumpun ja kytkimen vaihto.
Metson traktorin rakensi pääosin hänen kaverinsa, ja maalaus on teetetty maalaamossa. Eniten aikaa ovat vieneet viritykset.
Suomessa järjestetään tasamaalla ajettavia tractor pullingin kyläkisoja 3–5 kertaa vuodessa. Traktorin perässä on jarruvaunu, joka lisää koko ajan jarrutustehoa.
– Se, kenellä on eniten voimaa ja koneet pysyvät kasassa, voittaa. Pitää uskaltaa pitää kaasu pohjassa, vaikka välillä näkyy pelkkää taivasta.
Hyvä veli -säännöt
Samat traktorit kiertävät mäkikisoja, joissa on eri säännöt. Tractor pullingin kyläkisoissa säännöt ovat väljät.
– Siellä on hyvä veli -systeemi.
Naisillekin yritetään järjestää jotain. Olemme sitten vaikka ilman paitaa, jos ei muuta keksitä.
Kättä päälle ja silmiin katsomalla sovitaan. Jonkunnäköisiä turvalaitteita moottoreissa on ja kierrosraja on 3 000.
Inkeroisten kyläkisoihin odotetaan 5 000 kävijää. Järjestäjät pyrkivät huomioimaan kaikkia kansanosat tasapuolisesti.
– Naisillekin yritetään järjestää jotain. Olemme sitten vaikka ilman paitaa, jos ei muuta keksitä.
Pakkopalautukset Turkkiin jatkuvat – pakistanilaiset pelkäävät joutuvansa takaisin kotimaahansa
Turkki on ratifioinut vain osan Geneven pakolaisia koskevasta sopimuksesta: pakolaisstatusta ei myönnetä muille kuin eurooppalaisille. Kreikka on jatkanut tänään pääosin Pakistanista kotoisin olevien ihmisten pakkopalauttamista Turkkiin.
Kreikan Lesboksen saarelta lähti perjantaina kaksi lauttaa yli Egeanmeren kohti Turkkia. Kyydissä oli ihmisiä, jotka Kreikka palauttaa Turkkiin EU:n ja Turkin välisen sopimuksen nojalla.
Perjantaina lauttojen kyydissä oli valtaosin pakistanilaisia miehiä, yhteensä 124 ihmistä. Ensimmäiset sopimuksen mukaiset palautukset tehtiin maanantaina, jolloin parisataa enimmäkseen pakistanilaista ja afganistanilaista lähetettiin Turkkiin.
Turkkia on syytetty siitä, että se lähettää palautettuja takaisin maihin, joissa he ovat vaarassa.
– Vaaransimme henkemme päästäksemme tänne, emme halua takaisin Turkkiin. He lähettävät meidät takaisin Pakistaniin. Emme halua anoa turvapaikkaa Kreikassa, haluamme Saksaan, pakistanilainen Ali kertoi uutistoimisto AFP:lle Samoksen saarella.
Kiistelty sopimus on saanut monet suuttumaan. Kun Kreikka lastasi ihmisiä Turkkiin lähtevälle laivalle, aktivisteja hyppäsi mereen ja toiset huusivat rannalla "EU, häpeä!" ja "Vapautta pakolaisille".
Ihmisoikeusjärjestö[Amnesty kertoi](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/03/turkey-safe-country-sham-revealed-dozens-of-afghans-returned/)maaliskuun lopulla,että Turkki olisi passittanut kolmisenkymmentä Eurooppaan pyrkinyttä afganistanilaista väkisin takaisin kotimaahansa ilman asianmukaista turvapaikkakäsittelyä. Turkki myönsi palautuksen, mutta sanoi ihmisten lähteneen vapaaehtoisesti.
Vain eurooppalaiset saavat olla pakolaisia
Tilanne on johtanut keskusteluun siitä, keitä ihmisoikeudet oikeastaan koskevat. [Turkki on ratifioinut](http://www.unhcr.org/3b66c2aa10.html) vain osan Geneven pakolaissopimuksesta. Se rajoittaa ratifioimisensa maantieteellisesti – vain ihmisille, jotka pakenevat Euroopassa tapahtuvia konflikteja, voidaan myöntää pakolaisstatus.
Turkin on kuitenkin noudatettava pakolaissopimuksen osaa, jossa todetaan, että ketään ei saa palauttaa alueelle, jossa häntä uhkaa vaino rodun, uskonnon, kansallisuuden, tiettyyn yhteiskunnalliseen ryhmään kuulumisen tai poliittisen mielipiteen vuoksi.
Tästä huolimatta Turkin parlamentti hyväksyi perjantain vastaisena yönä sopimuksen, jonka mukaan Kreikasta tulevia pakistanilaisia voidaan lähettää takaisin Pakistaniin.
Palauttamisen uhka johtanut paniikkiin
Monissa pakolaisleireissä tieto Turkkiin palauttamisen uhasta on johtanut paniikkiin. Torstaina 150 ihmistä pakeni pakolaisleiristä Samoksella.
Useat pakolaiset ovat ryhtyneet syömälakkoon, ja keskiviikkona pakistanilaismies uhkasi hirttäytyä, ellei pakolaisia kohdella paremmin.
Liverpoolin kapteenin EM-kisat vaarassa
Jordan Henderson loukkasi polvensa ottelussa Borussia Dortmundia vastaan.
Liverpoolin kapteenilta Jordan Hendersonilta jää loppukausi väliin ja myös kesän EM-kisat ovat vaarassa. Henderson loukkasi polvensa torstaina Eurooppa-liigan ottelussa Borussia Dortmundia vastaan.
Liverpoolin mukaan Hendersonin vasemman polven nivelsiteet kärsivät vaurioita ja hän on sivussa arviolta 6-8 viikkoa. Hendersonia ei kuitenkaan tarvitse leikata.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson valitsee joukkueensa EM-kisoihin 12. toukokuuta. Hendersonin odotettiin olevan joukkueessa mukana.
FC Inter tavoittelee alkavalla kaudella mitalia – 17-vuotias kuopus avauksessa
FC Interin päävalmentaja Job Dragtsma luottaa joukkueensa vahvaan puolustukseen ja nopeaan hyökkäykseen. Keskikentän kapeus aiheuttaa hollantilaiselle päänvaivaa.
Jalkapallon Veikkausliiga alkaa FC Interin osalta lauantaina Turussa. Sinimustat tavoittelevat tällä kaudella mitalia. Alkava kausi on hollantilaisvalmentaja Job Dragtsman kymmenes joukkueen peräsimessä.
Toivottavasti rinkimme on tarpeeksi laaja. Olemme saaneet hyviä pelaajia, joten laatua löytyy ainakin.
Hollantilainen on tällä hetkellä pisimpään samaa Veikkausliiga-joukkuetta yhtäjaksoisesti valmentanut valmentaja. Kymmenes sesonki alkaa hyvissä merkeissä.
\- Olen tyytyväinen tämän vuoden joukkueeseen. Meillä on paremmat mahdollisuudet viime vuoteen verrattuna. Meillä on hyvä puolustus. Meillä on myös nopea hyökkäys ja siitä on etua peleissä.
Joukkue on muuttunut viime kaudesta. Mukaan on tullut nuoria pelaajia. 17-vuotias hyökkääjä Benjamin Källman siirtyi Turkuun Tammisaaren EIF:stä. Nuorukainen on noussut nopeasti suureen rooliin Dragtsman kirjoissa.
\- Hän on tällä hetkellä avauskokoonpanossa. Se on paljon 17-vuotiaalta. Hän on vahva pelaaja, myös henkisesti, Dragstma kehuu.
Inter nappasi topparitähden Turkuun
Sinimustien kuopus Benjamin Källman arvelee, että Interillä on hyvät mahdollisuudet napata tällä kaudella mitali. Hän uskoo olevansa täydessä iskussa lauantaina, kun turkulaiset avaavat kautensa FC Lahtea vastaan.
\- Harjoituskausi on sujunut todella hyvin. Olen tehnyt aika paljon maaleja. Harjoituspeleissä näin, että olen kehittynyt pelaajana.
Källman suitsuttaa erityisesti joukkueensa toppariparia. FC Inter nappasi yllättäen tammikuussa nigerialaisen Faith Friday Obilorin RoPS:sta. Veikkausliigan viime kauden paras puolustaja luutii turkulaisten puolustuksen sydämessä yhdessä Pape Habib Sow’n kanssa.
\- He ovat fyysisiä ja nopeita, mutta uskaltavat myös pelata rohkeasti, Källman sanoo.
Laatua löytyy, leveys jättää toivomisen varaa
FC Interille alkukauden ohjelma on tiukka. Tärkeitä pelejä on kahdeksan kolmen viikon sisällä, joten keskikenttä joutuu koville. Job Dragtsma myöntää, että turkulaisten kokoonpano on kapea juuri keskikentän osalta.
\- Toivottavasti rinkimme on tarpeeksi laaja. Olemme saaneet hyviä pelaajia, joten laatua löytyy ainakin.
\- Meillä on kuitenkin paljon matseja. Jos tulee loukkaantumisia, niin se jää nähtäväksi, miten pystymme kierrättämään keskikenttäpelaajiamme, Dragtsma sanoo.
Keskustan väistyvä puoluesihteeri: "Yhden päivän vaihtaisin pois" 
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen jää kaipaamaan puoluesihteeriajoiltaan etenkin kansalaistapaamisia. Laaninen on tyytyväinen hallituksen toimintaan vaikka vaalikausi on ollut vaikea.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen tekee kevään aikana maakuntakierroksia ympäri maata. Kuusi vuotta puoluesihteerinä ollut Laaninen jättää paikkansa kesäkuun puoluekokouksessa Seinäjoella.
Politiikalla ei ole nyt kaikkein kiihkein imuvaihe. Pääministeripuolueen puoluesihteerin yleisötapaaminen houkutteli Kuopion pääkirjastolle perjantai-iltana noin 20 kansalaista. Puoluekonkari Timo Laaninen odottaa jo innolla vuoden päästä pidettäviä kunnallisvaaleja.
– Edessä on poikkeuksellisen mielenkiintoiset vaalit. Sote-uudistus muuttaa kuntien roolia. Ehdokkaiden saanti ei ole helppoa. Meidän on selvitettävä ehdokkaille, mikä muuttuu ja mikä on uuden kunnan rooli. Tässä on suuri muutos, mutta myös mahdollisuus saada uusia ihmisiä mukaan kuntapolitiikkaan. Pohjois-Savossa en pelkää ehdokaspulaa.
Puoluesihteeri Timo Laaninen on tyytyväinen, että uudistus vie paineet pakonomaisilta kuntaliitoksilta.
– Ylhäältä tulevaa pakkoa ei ole niin kuin aiemmin.
Laanisen mukaan ensimmäisten maakuntavaalien ajankohta selviää lähiaikoina. Puoluesihteerit pohtivat vaalikuviota ensi viikolla. Vaihtoehtoina on pitää maakuntavaalit presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä tammikuussa 2018 tai erillisinä vaaleina huhtikuussa 2018.
Timo Laaninen arvioi, että keskustan kunniapuheenjohtajan Paavo Väyrysen kansalaispuoluehankkeella ei ole vaikutusta keskustaan ensi vuoden kuntavaaleissa.
– Väyrynen saa varmaan 5 000 nimeä kokoon, mutta kansalaispuolueen kantopinta jää nähtäväksi. En tiedä keskustasta lähteneen yhtään näkyvää nimeä Väyrysen leiriin. Kentältä on kyllä tullut arvostelua Väyrysen toiminnasta.
Presidenttiehdokkaan valinta kesällä takaa työrauhan Sipilälle
Viimeisinä puoluesihteeriviikkoinaan Timo Laaninen joutuu miettimään myös keskustan presidenttiehdokaskuviota. Puolue nimeää ehdokkaansa vuoden 2018 presidentinvaaleihin kesäkuun puoluekokouksessa Seinäjoella. Keskustassa ainakin toistaiseksi vain Matti Vanhanen on ilmoittanut tavoittelevansa presidenttiehdokkuutta.
– En osaa arvioida tuleeko useampia ehdokkaita mukaan. Tarvittaessa pidämme esivaalin toukokuun lopussa.
Laanisen mukaan keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä ei lähde missään tapauksessa tavoittelemaan presidenttiehdokkuutta.
– Jos presidenttiehdokasvalintamme olisi jäänyt vuodelle 2017 niin Sipilän nimi olisi pyörinyt ensi talvena presidenttigallupkyselyissä. Nyt Sipilä voi keskittyä täysillä pääministerin tehtäviin.
Puoluesihteeri Timo Laaninen on tyytyväinen hallituksen toimintaan, vaikka urakka on ollut vielä odotettua vaikeampi.
– Sote-uudistus etenee ja kilpailukykysopimus saadaan maaliin toukokuun loppuun mennessä. Nyt ollaan lunastamassa lupausta, että Suomen suunta muuttuu. On vahvistettava toivoa ja ihmisten tulevaisuuden uskoa.
Puoluesihteerivuosiltaan Laaninen jää kaipaamaan etenkin kentällä kiertämistä ja kansalaistapaamisia.
– Kentällä kulkeminen on ollut mukavaa. Puoluesihteerivuosilta vaihtaisin pois kevään 2011 eduskuntavaalipäivän. Keskustan silloinen vaalitulos, 15,8 prosentin kannatus, oli raju tappio.
Puoluesihteeriajan päätyttyä Timo Laaninen aikoo valmistua teologian maisteriksi. Gradun viimeistely on menossa ja toiveissa on valmistua ensi vuonna.
Laaninen haluaa olla jatkossakin mukana kuntapolitiikassa. Keskustassa pitkän päivätyön tehnyt mies tavoittelee jatkokautta Helsingin kaupunginvaltuustoon ensi kevään kunnallisvaaleissa. Seuraaviin eduskuntavaaleihin Laaninen ei aio enää lähteä ehdolle.
– Sinne rima on liian korkealla. Eduskuntavaaleissa äänestäjien tuomio on ollut kohdallani selvä.   
Poliisipäällikkö: Katupartioita ei tarvita
Sisä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkönä aloittanut Timo Vuola tyrmää katupartioiden toiminnan. "Katupartiot enemminkin herättävät turvattomuutta kuin turvallisuudentunnetta", hän sanoo.
Huhtikuun alusta Sisä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkönä aloittanut Timo Vuola, 58, ei ole huolissaan oman alueensa turvallisuustilanteesta. Vuola myöntää, että viime vuonna maahanmuuttotilanne oli aluksi hieman hallitsematon, kun turvapaikanhakijoiden määrä lisääntyi voimakkaasti ja nopeasti.
Vastakkainasetteluun tai pelonlietsontaan ei ole mitään aihetta.
Hän ymmärtää ihmisten huolen, koska turvapaikanhakijoiden joukossa voi olla rikollisia, jopa terrorismiin syyllistyneitä, mutta hän korostaa sitä toista puolta: suurin osa turvapaikanhakijoista on sellaisia, jotka eivät ole ikinä syyllistyneet mihinkään rikoksiin kotimaassaan tai Suomessa.
– Toki asiat ja riskit on aina otettava huomioon, mutta vastakkainasetteluun tai pelonlietsontaan ei ole mitään aihetta. Katupartiot enemminkin herättää turvattomuutta kuin turvallisuudentunnetta. Niitä ei tarvita.
"Selvitysaste hyvä"
Ensimmäistä kertaa Jyväskylän poliisiasemalla vierailleen Vuolan mukaan on selvästi uusi ilmiö Suomessa, että mielipiteet kärjistyvät. Hän muistuttaakin siitä, että turvapaikanhakijoiden tekemät rikokset muuta väestöä kohtaan ovat hyvin vähälukuisia.
Pääosa turvapaikantekijöiden rikoksista on tapahtunut vastaanottokeskuksissa.
– Pääosa turvapaikantekijöiden rikoksista on tapahtunut vastaanottokeskuksissa, ja ne ovat olleet keskinäisiä nahisteluja, ja ne ovat ehkä johtuneet turhautumisesta ja tekemisen puutteesta.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen johdosta Sisä-Suomeen siirtynyt Vuola on aloittanut pestinsä luottavaisena mielipideilmastosta ja viime vuosien poliisin resurssien leikkaamisesta huolimatta. 
–Tutkinta-ajat ovat koko valtakunnassa pidentyneet, mutta Sisä-Suomessa rikosten selvitysaste on hyvä, lähes 50 prosenttia. Se on suureksi poliisliaitokseksi hyvä lukema.
"Poliisien määrä voi vielä hieman alentua"
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella asuu lähes 800 000 ihmistä. Myös laitos on suuri, poliiseja on noin tuhat. Uuden päällikön tavoitteena on kiertää kaikki laitoksen 18 poliisiasemaa juhannukseen mennessä, koska "kasvollinen johtaminen vaatii sitä."
Vuola myöntää, että laitoksella on alueita, joissa on usein vain yksi poliisipartio, eikä tukipartiota välttämättä ole. Ja jos se tulee, sekin tulee kaukaa.
– Poliiseja on eniten siellä, missä on eniten ihmisiä ja missä eniten tapahtuu, mutta totta kai pyrimme tasapainoon: kaikille kansalaisille kuuluvat kohtuulliset poliisipartiot.
Hän pitää silti "mahdollisena ja todennäköisenä, että poliisien määrä voi vielä hieman alentua."
Vuola uskoo, että aluehallinnon muutokset lisäävät lähivuosina työn haasteita. Poliisin tärkeimmistä yhteistyökumppaneista hätäkeskus sijaitsee Vaasassa ja sote-uudistus ajaa pelastuslaitoksia suurempiin yksiköihin.
– Uudet sote-alueet ovat varmasti haaste, sillä kunnat ovat meille tärkeä yhteistyökumppani. Mutta vaikka yhteistyökumppaneiden johto siirtyy kauemmas, varsinainen yhteistyö on paljolti paikallista.
_Timo Vuolaa haastatteli Pauliina Tolvanen._
Outo sarja varkauksia – kuka vie uusista autoista turvatyynyt?
Jääkiekkopomo Iiro Järven BMW:stä varastettiin yön aikana turvatyyny. Autokorjaamossa Järvi sai kuulla, että niin on viety muiltakin. Maahantuoja puhuu ”muutamasta” ja uskoo asialla olevan yksittäisen tekijän. Poliisi taas ei puhu paljon mitään, sillä asialla saattaa olla rikollisliiga.
Entinen jääkiekkoammattilainen Iiro Järvi oli lähdössä aamulla töihin, kun hän vasta autossa istuessaan huomasi, että varas oli käynyt.
– Jälki oli tosi siistiä. Turvatyynyn liitin oli irrotettu. Autoon oli menty jotenkin poraamalla ja vetämällä jollakin ulosvetäjällä lukko pois. Ulkopuolelta ei edes tajunnut, että autossa oli käyty, jääkiekon pelaajayhdistyksen yhteyspäällikkönä Helsingin Pasilassa työskentelevä Järvi kertoo.
Järvi teki rikosilmoituksen ja jätti vakuutusyhtiön tarkastuksen jälkeen autonsa merkkikorjaamolle. Siellä hänelle sanottiin, että kyseessä oli heillä jo neljäs BMW:n turvatyyny pienen ajan sisällä.   
BMW Suomen jälkimarkkinointijohtaja Tapio Kontkanen ei halua kertoa lukumääriä, mutta sanoo, että ”muutama on tiedossa.”
– Kaksi viikko sitten on Ruotsista saatu liiga kiinni. Tämä on Ruotsissa isompi juttu. Siellä on aloitettu toimenpiteet eli näitä autonosia aletaan turvamerkitä fluorisoivalla aineella, jolloin ne pystytään jäljittämään. Meillä on mahdollisuus käynnistää samanlainen turvamerkintä Suomessa, Kontkanen sanoo.
Se tiedetään, että varkaita tai varasta BMW:t kiinnostavat, mutta Kontkanen ei usko kuitenkaan asialla olevan ammattimaista rikosliigaa.
Enemmän viedään autoista kokonaisia keskikonsoleita
Finanssialan keskusliitossa vahingontorjunnasta vastaava johtaja Risto Karhunen ei hänkään ole kuullut mistään tilaustyövarkauksia tekevästä turvatyynyjengistä. Karhunen tietää, että ainakin joulukuussa meillä liikkui varkaita, jotka irrottivat autoista kiinteästi asennettuja navigaattoreita ja kokonaisia keskikonsoleita katkaisijoineen kaikkineen.
– Tämä on hyvin kausiluonteista. Pitkään oli hiljaista ja rauhallista. Tässä varastetun omaisuuden arvo ei ole niin suuri, mutta kun siitä tulee paljon muita kuluja. Turvatyynyvarkaudesta voi tulla vakuutusyhtiölle kahdeksan tai jopa kymppitonnin lasku, Karhunen toteaa. 
Myös Helsingin poliisissa puhutaan uudesta nousevasta ilmiöstä. Turvatyynyistä ei tietoja löydy, mutta rikosylikomisario Kari Niinimäen mukaan navigaattoreita ja keskikonsoleita on viety.
– Pieni rypäs jutuista on Helsingissä ja muualla ne jakautuvat eri kaupunkeihin. Puhutaan kymmenistä jutuista, Niinimäki toteaa.  
Vietyjen turvatyynyjen määrästä on vaikeaa saada tietoa myös KRP:stä. Ylen saamien tietojen mukaan tutkinta on käynnissä, mutta sen tarkempaa ei vielä kerrota.  
Turvatyynyt menevät kolarikorjattuihin autoihin – navigaattorit nettiin
Varkaat vievät tällä hetkellä autoista kaiken hyödynnettävän kunhan se on melko vaivatonta ja tapahtuu nopeasti pienellä riskillä. Euroopassa jo yleistyneet led-ajovalot ovat esimerkiksi houkutelleet aivan uudenlaisia rikollisia. Päivänvalomaisen kirkkaat valot revitään peltisaksilla suoraan lokasuojista. Niitä tarvitaan kotikasvattajien huumeviljelmien valaisemiseen. 
Autoon kiinteästi asennetut navigaattorit ja muu keskikonsoleiden elektroniikka ilmestyvät yleensä myyntiin netissä. Saksassa on havaittu, että valtaosa netissä käytettyinä myynnissä olevista merkkikohtaisista navigaattoreista omaa hämärän historian.
Turvatyynybisnes taas on suorastaan pelottavaa. Varsinkin Liettuassa ja myös muualla itäisessä Euroopassa kunnostetaan myyntiin paljon kolariautoja. Turvatyynyjä ei juuri saa laillisesti kuin merkkiliikkeistä. Ja vaikka kolariautoon varastettu turvatyyny laitettaisiinkin, ei se välttämättä toimi, kun tosipaikka tulee. Rikollisia se ei kiinnosta. 
BMW:n turvatyynyt varastavan täytyy tuntea automerkin mallit tarkoin. Jokaisella automerkillä turvatyyny irrotetaan hiukan eri tavalla. Nopeasti se sujuu ainoastaan, jos tekijä tietää mitä tekee.
Iiron Järven tapauksessa varkaus tehtiin suoraan kotiovella. Se ei näyttänyt amatöörin touhulta. Nyt Järvellä on autossaan uusi turvatyyny. Osien tilaamiseen ja oven kunnostamiseen meni kolme viikkoa. Ikävintä turvatyyny- ja keskikonsolivarkauksissa on, että auton omistaja ei voi ennaltaehkäisevästi tehdä itse juuri mitään.  
Mopot täyttävät liikenteen Turussa – mopomiitissä mukana satoja mopoilijoita
Turun tämän vuoden ensimmäinen mopomiitti kerääntyy lauantaina Artukaisissa. Paikalle odotetaan 300 mopoilijaa. Poliisin mukaan mopomiitit ovat edelleen laittomia, mutta yhteistyön tuloksena hyväksyttäviä.
Mopoileva nuoriso ja poliisi ovat päässeet yhteisymmärrykseen niin sanottujen mopomiittien järjestämisestä. Mopomiiteissä nuoret kokoontuvat ajamaan yhdessä.
Miiteissä oli kuitenkin aina ollut noin 400 mopoa liikkeellä. Oli liikenteessä keulimista, ajettiin päin punaisia. Se oli aika kaaoksen tilassa koko miitti.
Turun tämän vuoden ensimmäinen kokoontuminen järjestetään lauantaina Artukaisissa. Paikalle odotetaan arviolta 300 nuorta.
Toiminnassa on mukana muun muassa Liikenneturva ja mopoilijoiden reittiä on suunniteltu yhteistyössä poliisin kanssa. Aiempina vuosina esimerkiksi Salossa mopoilijat ovat syyllistyneet liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
– Lähtökohta oli se, että homma oli karkaamassa käsistä. Miiteissä oli kuitenkin aina ollut noin 400 mopoa liikkeellä. Oli liikenteessä keulimista, ajettiin päin punaisia. Se oli aika kaaoksen tilassa koko miitti, sanoo ylikonstaapeli Riku Sukari Lounais-Suomen poliisista.
Liikenneturvan kouluttaja Elias Ruutti kertoo, että nyt mopomiitit järjestetään selkeiden pelisääntöjen mukaan. Mopoilijat kulkevat muun liikenteen seassa entistä pienemmissä letkoissa.
– Käytännössä miitti koostuu pysähdyspaikoista, joilla nuoret voivat kokeilla taitojaan. Siellä keulitaan ja poltetaan kumia, Ruutti sanoo.
Poliisi ei halua rikkoa kokoontumisia
Tarkaan ottaen mopomiitit eivät ole laillisia tapahtumia. Ylikonstaapeli Riku Sukari sanoo, että kokoontumiselle pitäisi hakea lupa poliisilta. Näin ei kuitenkaan ole tapahtunut.
Jos pistäisimme seinän vastaan, niin siitä tulisi helposti vastakkainasettelua. Mopomiitit ovat kuitenkin lähtökohtaisesti ihan positiivinen asia.
– Poliisilta ei haeta lupaa, koska he eivät saa vuokrattua mistään paikkaa, jossa saisi keulia ja polttaa kumia. Kukaan ei suostu vuokraamaan paikkaa, eikä ottaa tuollaista asiaa vastuulleen.
Poliisi ei kuitenkaan halua suoraan rikkoa jokaista mopomiittiä. Sukarin mukaan yhteistyön tuloksena mopomiitit ovat jo lähellä laillisuuden rajaa.
– Jos pistäisimme seinän vastaan, niin siitä tulisi helposti vastakkainasettelua. Mopomiitit ovat kuitenkin lähtökohtaisesti ihan positiivinen asia. Nuoret tapaavat toisiaan kesäöissä. Itse en ole koskaan tavannut alkoholia näissä tapahtumissa, Sukari toteaa.
Poliisi: Matkanjärjestäjä perui maksettuja matkoja, ei palauttanut rahoja asiakkaille
Poliisilla on tällä hetkellä kaksikymmentä rikosilmoitusta esitutkinnassa tapaukseen liittyen. Epäilty on määrätty tutkintavankeuteen, ja rikoksilla saadun hyödyn arvioidaan olevan noin 55 000 euroa.
Helsingin poliisilaitos kertoo tutkivansa laajaa petosrikosten sarjaa, jossa asiakkaat ovat varanneet ja maksaneet ulkomaanmatkoja mutta jossa matkat on ennen alkua peruttu eikä rahoja ole palautettu asiakkaille.
Esitutkinnassa on tällä hetkellä kaksikymmentä erillistä rikosilmoitusta. Niitä tutkitaan pääasiassa petoksina, poliisi toteaa [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/helsingin_poliisi_tutkii_laajaa_petosrikosten_sarjaa_46170).
Ulkomaanmatkoja on kaupiteltu matkanjärjestäjän nettisivuilla. Poliisin mukaan matkanjärjestäjä on moneen kertaan luvannut palauttaa rahat asiakkaille, näin kuitenkaan tapahtumatta.
Epäilty eli noin nelikymmenvuotias mies on otettu kiinni, ja hänet on määrätty tutkintavankeuteen Helsingin käräjäoikeudessa. Tämänhetkisten tietojen mukaan rikoksilla saatu hyöty on noin 55 000 euroa.
Ulkomaanmatkoja on kaupattu viime vuoden aikana. Nettisivut on otettu tällä viikolla pois käytöstä, poliisi kertoo.
Euroopan kuluttajakeskus varoitti jo joulukuussa
Euroopan kuluttajakeskus on varoittanut matkanjärjestäjästä joulukuussa. Matkanjärjestäjä oli kaupitellut tiettävästi Bulgarian-matkoja, ja joulukuussa Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan näytti siltä, että asiakkaat eivät tulisi saamaan maksunpalautuksia.
Tiedotteessaan Euroopan kuluttajakeskus kehotti matkan varanneita ja sen maksaneita kääntymään poliisin puoleen, koska toiminta vaikutti systemaattiselta. Matkojen markkinointia jatkettiin tuolloin edelleen.
Heikki Sandberg Helsingin poliisilaitokselta sanoo [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kaupunki/a1460083433026), että kyseessä on kokenut matkanjärjestäjä, jolta asiakkaat ovat saaneet myös onnistuneita matkoja. Yle ei ole tavoittanut Sandbergiä kommentoimaan tapausta.
Miten ydinreaktorissa voi olla viallisia polttoainesauvoja?
Olkiluodon ydinvoimalan ykköslaitosyksiköstä on löydetty viallisia polttoainesauvoja. Miten on mahdollista, että ydinreaktorissa on viallisia polttoainesauvoja?
Olkiluodon ydinvoimalan omistava Teollisuuden Voima tiedotti tänään perjantaina, että voimalan ykkösreaktorista on löydetty viallisia polttoainesauvoja, joista vapautuu jonkin verran radioaktiivisia aineita reaktoriveteen. TVO:n mukaan ympäristölle ei aiheudu vaaraa.
TVO:n sähköntuotannon johtaja Mikko Kosonen ei osaa vielä sanoa, mistä polttoainesauvojen vuodot johtuvat.
Muutaman millimetrin pituinenkin [langanpätkä] voi olla jo riittävä.
– Sauvan pinta on rikkoontunut siten, että sieltä pääsee pois jalokaasuja, Kosonen sanoo.
– Siinä voi olla reikä tai halkeama. Emme tiedä vielä.
Kososen mukaan vastaavia tilanteita on sattunut noin 40 kertaa. Yleensä vaurion on aiheuttanut jokin ulkoinen tekijä.
– Vaikka teräslangan pätkä, joka on päässyt polttoaine-elementin sisään ja se hankaa suojakuoren rikki.
Vieras esine voi päästä polttoaine-elementtiin esimerkiksi prosessiveden mukana.
– Se on iso laitos. Siellä tehdään huoltotoimenpiteitä. Johonkin paikkaan putkistossa voi jäädä tällainen irto-osa, joka sitten kulkeutuu sinne reaktorin sydämeen.
– Muutaman millimetrin pituinenkin [langanpätkä] voi olla jo riittävä.
Kososen mukaan on myös mahdollista, että jostain komponentista voi irrota osia.
TVO:lla kolme polttoainetoimittajaa
Vian syynä voi olla myös materiaaliongelma. Kosonen ei osaa vielä sanoa, miltä polttoainetoimittajalta vialliset sauvat ovat tulleet.
– Kun polttoaine poistetaan reaktorista, tiedämme missä se on. Tällä hetkellä meillä ei ole tarkkaa tietoa varmasti siitä, mikä polttoaine on juuri se, joka vuotaa.
TVO:lla on kolme polttoainetoimittajaa: Global Nuclear Fuel (GNF), Areva ja Westinghouse. Toimittajiin on Kososen mukaan on jo oltu yhteydessä.
Tällä hetkellä meillä ei ole tarkkaa tietoa varmasti siitä, mikä polttoaine on juuri se, joka vuotaa.
Polttoainevalmistaja puristaa uraanin tableteiksi
TVO hankkii itse uraania useista lähteistä eri toimittajilta, muun muassa Kanadasta. Uraani toimitetaan polttoainevalmistajalle, joka puristaa sen tableteiksi.
– Tabletit laitetaan suojaputkiin, jotka ovat polttoainesauvoja. Polttoainesauvoista kootaan polttoaine-elementti, Kosonen selittää.
Yhdessä polttoaine-elementissä on noin sata polttoainesauvaa. Sauvojen sisällä on useita uraanitabletteja.
Kosonen uskoo, että maanantaina alkavan huoltoseisokin jälkeen saadaan lisäselvyyttä, siihen, mistä polttoainesauvojen viat johtuvat. Voiko viallisia polttoainesauvoja olla enemmänkin?
– Reaktorin paineastian kansi avataan ensi viikolla ja sitten testaamme kaikki viisisataa polttoaine-elementtiä. Sitten näemme, Kosonen sanoo.
Rekoringin jakautuminen huolestuttaa Porissa: "Jatkossa täytyy tulla autolla"
Reko Pori on toistaiseksi ollut Suomen suurin rekorinki. Jatkossa Porissa toimii kuitenkin myös alkuperäisestä irronnut Rehdin Kaupan Reko. Lähiruokaringin asiakkaat toivovat, ettei mainiosti toiminut järjestelmä heikkene kahtiajakautumisen myötä.
Porin rekoringissä on aitoa toritunnelmaa. Hyväntuuliset ihmiset kulkevat peräluukulta toiselle ostaen ennakkoon tilaamansa tuotteet suoraan tuottajalta.
Siinä mielessä uusi systeemi on huonompi, että jatkossa minun pitänee tulla autolla.
– Suosin luomua ja läheltä tulevaa ruokaa. Ei ole ikinä ollut mitään ongelmia rekon kanssa ja hienoa, että voi kysyä tuotteista suoraan tuottajalta, sanoo porilainen Hanna Dziok.
Dziok pääsi viimeistä kertaa hakemaan kaikki tilaamansa tuotteet samasta paikasta. Alkuperäisestä Reko Pori -ringistä irtautunut Rehdin Kaupan Reko jatkaa vanhassa paikassa Citymarketin parkkipaikalla ja Reko Pori siirtyy Porin raviradalle.
– Olen tähän voinut ennen tulla vaikka lasten kanssa pyörällä. Siinä mielessä uusi systeemi on huonompi, että jatkossa minun pitänee tulla autolla, harmittelee Dziok.
"Ringin jakautuminen on epätoivottavaa"
Rekorinkiin kuuluva Petteri Evilampi vakuuttaa tyytyväisyyttään konseptiin, mutta ringin jakautuminen mietityttää.
– Kyllähän on epäilyttävää ja epätoivottavaa. Oltaisiin vaan jatkettu yhdessä paikassa.
Samaan ruokakuntaan kuuluva Nanna Evilampi uskoo, että uuteen järjestelyyn tottuu nopeasti.
– Toki se olisi parempi, että kaikki löytyisi samasta paikasta. Tulemme kuitenkin joka tapauksessa autolla, niin ei se toisaalta ole iso vaiva kiertää jatkossa raviradan kautta.
Valvira rauhoittelee HUSin potilaita: Potilasturvallisuus parantunut kymmenen vuoden aikana
Viime marraskuussa Jorvissa annettiin 14 HUSin työntekijälle influenssarokotuksen sijaan hepatiittirokotus, maaliskuussa HUSLABissa Kampissa käytettiin likaisia neuloja verinäytteiden ottoon.
Näitä erittäin ikäviä tapauksia ei saisi tapahtua ja niihin täytyy suhtautua vakavasti, sanoo ryhmäpäällikkö, lääkintöneuvos Markus Henriksson Valviran valvontaosastolta. Valvira on sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto.
– Organisaatioiden täytyy heti alkaa potilasturvallisuuden takia selvittää, mitä on tapahtunut.
Henriksson uskoo omana käsityksenään Valviran virkamiehenä, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri ottaa opin tapauksista.
Näissä tapauksissa HUS on Henrikssonin mukaan toiminut nopeasti ja avoimesti, kun tapahtumat on havaittu.
Se, että Jorvin sairaalan väärät rokotteet, HUSLABin likaiset neulat ja Kätilöopiston ilokaasutapaus tulivat julkisuuteen samoihin aikoihin on Henrikssonin mielestä sattumaa.
Henrikssonin mielestä suomalaisen terveydenhuollon laatu on tosiasiassa parantunut viime vuosina.
– Esimerkiksi potilasvahingoiksi todettujen tapauksien määrä ei ole kasvanut, vaikka potilasmäärät ja hoitotapahtumat ovat huomattavasti lisääntyneet erikoissairaanhoidossa.
Omavalvonta pikemminkin parantunut kuin huonontunut
Henrikssonin mielestä terveydenhuollon omavalvonta tuntuu toimivan. Virheet havaitaan useammin, niistä raportoidaan ja myös tiedotetaan aiempaa avoimemmin.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana ilmoitusherkkyys on kasvanut. Haitallisia tapahtumia ei enää katsota sormien läpi. Raportointijärjestelmät ovat parantuneet. Henkilöstöä rohkaistaan kertomaan tapauksista ja siten niitä tulee enemmän esiin. 
Fingrid ydinvoimalan tuotantokatkoksesta: Sähkön hinta nousee vähän  
Olkiluodon ydinvoimalan tuotantokatkos leudoilla kevätkeleillä on onni onnettomuudessa. Sähkön hinta nousee todenäköisesti vain vähän. Talvipakkasilla kymmenen prosentin pudotus sähköntuotantoon olisi ollut aivan eri luokan tilanne kuin nyt arvioidaan kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Kantaverkkoyhtiö Fingridissä vakuutetaan, että viikon katkos Olkiluodon ydinvoimalan ykköslaitosyksikössä ei aiheuta isoja ongelmia. Sähkönkulutus liikkui tänään Suomessa alle 10 000 megawattitunnissa, kun huippukulutus on noin 15 000 megawattituntia.
– Tilanne ei ole nyt kulutuksen ja tuotannon suhteen kireä meillä eikä naapureillakaan. Tehokas sähkömarkkinajärjestelmä hoitaa meille puuttuvan sähkön mahdollisimman edullisesti, vakuuttaa toimitusjohtaja Jukka Ruusunen kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Fingridin mukaan onni onnettomuudessa on, että katkos sattuu leutojen kevätkelien aikaan. Kovilla pakkasilla kulutuksen ja tuotannon liikkumavara on muutenkin pieni.
– Kymmenen prosentin pudotus sähköntuotantoon keskellä pakkasia olisi ollut ihan eri luokan tilanne. Kyllä tämä on talvipakkasilla se kauhukuva, Ruusunen vakuuttaa.
Sähkön hinta olisi silloin taivaissa ja riittävyys silti epävarmaa.
Kalliimpi lisätuotanto nostaa hintaa
Tarvittaessa puuttuva sähkö tuotetaan käynnistämällä Suomessa varavoimaloita tai lisäämällä tuontia esimerkiksi Ruotsista tai Virosta. Venäjältä tuonti kannattaa vasta, jos nykyinen matala hinta eli 26 euroa megawattitunnilta nousee yli 50 euroon megawattitunnilta. Tämä johtuu Ruususen mukaan Venäjän perimimistä kapasiteetti- ja energiamaksuista.
– Paineita silti on, että ensi viikolla Suomen alueen sähkönhinta nousee, Ruusunen arvioi.
Hinnan nousu iskee suoraan heihin, jotka ostavat pörssisähköä. Kiinteissä sopimuksissa vaikutuksia ei pitäisi olla Ruususen mukaan lainkaan.
Sähkön hinnannousun Fingrid arvelee jäävän kohtalaisen pieneksi.
– Nousee maltillisesti, mutta en tee tarkempia hintaennusteita, Ruusunen sanoo.
Olkiluoto ykkösen katkoksen syynä on viallisten polttoainesauvojen aiheuttamat korjaustyöt.
"Säästäminen kohdistuu aina väärin, kun se osuu kohdalle" – Näin hallituksen leikkauksia ruoditaan Hämeenkyrössä
Hallituksen uusissa säästöpäätöksissä riittää pureskeltavaa. Reilun 10 000 asukkaan Hämeenkyrössä leikkaukset ja veronkiristykset saivat osakseen sekä ymmärrystä että närää. Katso videolta, mitä kunnanraitilla kulkeneilla on sanottavanaan.
Hallituksen tämänviikkoisia kehysriihi- ja sote-päätöksiä sulatellaan edelleen monin paikoin.
Kuntatoimijoita ihmetyttää, mitä sote-palveluiden yhtiöittämisvelvoite tarkoittaa käytännössä. Kansalaisilla puolestaan riittää pureskeltavaa omassa kukkarossa tuntuvissa leikkauksissa.
Hämeenkyröläisen Taina Pusan mukaan säästää pitää, mutta nyt säästetään vääristä paikoista.
Jostainhan meidän on pakko säästää, että saadaan tämä kurimus kuriin. 
– Jostainhan meidän on pakko säästää, että saadaan tämä kurimus kuriin. Suuri vääryys on kuitenkin se, että leikataan vanhuksilta ja lapsiperheiltä. Polttoainevero harmittaa itseäni. Mutta ehkä säästäminen kohdistuu aina väärin, kun se osuu kohdalle, Pusa pohtii.
Polttoaineveron nostaminen ei ollut myöskään ikaalislaisen Ari Kosken mieleen.
– Suomi on niin harvaan asuttu maa, että verot täytyisi ottaa jollain muulla tavalla pois. Makeisvero olisi pitänyt pitää ennallaan, niin ei tarvitsisi bensaveroa nostaa.
Tamperelaista Tiia Tirrosta polttoaineveron nostaminen ei sen sijaan hetkauta.
– Ei minua oikeastaan kiinnosta. Jos minulla on vaara ajaa, niin on minulla varaa maksaa bensastakin vähän enemmän.
Katso video: Kadonneen alppimenestyksen metsästys
Kristiina Kekäläinen ja Kalle Palander ovat viikonloppuna Rukalla etsimässä kadonnutta suomalaista alppimenestystä. Katso traileri kuvaa klikkaamalla!
Rukalla lasketaan lauantaina SM-pujottelu ja sunnuntaina SM-paripujottelu. Yle Urheilun Kristiina Kekäläinen ja asiantuntija Kalle Palander ovat paikan päällä "etsimässä kadonnutta suomalaista alppimenestystä".
Teemme live-pätkiä Urheiluviikonloppuun, tarjoilemme Yle Urheilun netissä haastatteluja rinteen reunalta ja molempina viikonlopun päivinä stoorit myös Urheiluruudussa.
**Ja huom!** Kalle Palander tekee paluun kisarinteisiin sunnuntaina, kun hänellä ja Jukka Leinolla on villi kortti SM-paripujotteluun!
Hovioikeus: Luvaton kettutarhaus toi kymppitonnien rikoshyödyn
Keskisuomalainen mies piti tarhallaan enemmän kettuja kuin minkä ympäristölupa mahdollisti. Lisäksi hän jatkoi tarhausta vanhalla tilalla, jonka ympäristölupa oli jo umpeutunut.
Tuomitulla oli ympäristöluvan mukaan oikeus pitää tarhallaan 480 siitosnaaraskettua pentueineen, mutta hän ylitti useina vuosina peräkkäin sallitun määrän vähintään sadalla ketulla.
Koska mies sai luvan rikkomisella taloudellista hyötyä eli tuotettua enemmän nahkoja, mikä lupaa noudattamalla olisi ollut mahdollista, Vaasan hovioikeus tuomitsi miehen maksamaan valtiolle rikoksella saavutettua hyötyä 65 000 euroa. Hovioikeus korotti rikoshyödyn summaa 15 000 eurolla käräjäoikeuden tuomiosta.
Muutoin miehen tuomio säilyi hovissa: hän sai 1700 euroa sakkoja ympäristön turmelemisesta, joka ajoittui syksyn 2008 ja vuodenvaihteen 2014 välille.
Kettujen määrän ylittämisen lisäksi hän oli jatkanut ympäristöluvan vastaisesti kettutarhausta vanhalla tilalla sen jälkeenkin, kun sen ympäristölupa oli päättynyt.
Vanhalla tarhalla hän oli muun muassa laiminlyönyt lannanpoistoa ja jäteveden riittävän puhdistuksen. Eläinmäärän ylityksen vuoksi alapuoliseen vesistöön koitui lupaa merkittävästi suuremmat ravinnepäästöt.
Hovioikeuden mielestä laiminlyöntejä on kuitenkin pidettäävä vähäisinä, vaikka mies rikkoi ympäristöluvan useita määräyksiä pitkän aikaa, koska esimerkiksi konkreettista ympäristön pilaantumista ei ole tapahtunut.
Zlatania dopingista syyttänyt yleisurheiluvalmentaja pyysi anteeksi
Ruotsin yleisurheilumaajoukkueen entinen kapteeni Ulf Karlsson on pyytänyt anteeksi Zlatan Ibrahimovicia koskevia puheitaan.
Zlatan Ibrahimovicia dopingista syyttänyt Ruotsin yleisurheilumaajoukkueen entinen kapteeni Ulf Karlsson on pyytänyt väitteitään anteeksi uutistoimisto TT:lle lähettämässään kirjeessä.
\- Keskustelun aikana ilmaisin itseäni epäselvästi ja epäonnisesti. Ymmärrän nyt jälkikäteen, että se mitä sanoin voidaan tulkita syytökseksi. Se on erittäin valitettavaa. Se ei ollut tarkoitukseni. Siksi haluan pyytää anteeksi Zlatanilta ja muilta, jotka ovat saattaneet loukkaantua puheistani, Karlsson kirjoitti.
Karlsson puhui seminaarissa tiistaina siitä, että Zlatanin paino nousi kymmenen kiloa puolesssa vuodessa hänen pelatessaan Juventuksessa. Hän sanoi uskovansa, että Zlatan oli käyttänyt dopingia ja toisti kantansa Expressenin haastattelussa.
Zlatanin agentti Mino Raiola sanoi haastavansa Karlssonin oikeuteen. Karlssonin mukaan anteeksipyyntö ei liity siihen. Karlsson ei aio kommentoida asiaa enempää.
\- Kaikki mitä haluain sanoa, kirjoitin kirjeeseen.
HIFK voiton päässä finaaleista! - Leijonat mätti maaleja Turussa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan viidettä välierää HIFK:n ja JYPin välillä sekä Leijonien toista Slovakia-mittelöä. 
Belgialaismedia: Pariisin iskuista epäilty Mohamed Abrini pidätetty – Todennäköisesti Brysselin "hattumies"
Syyttäjäviranomaiset ovat aiemmin sanoneet, että Abrini toimi Salah Abdeslamin autokuskina ennen Pariisin iskuja. VRT:n ja RTBF:n lähteiden mukaan hän on "hyvin todennäköisesti" myös Brysselin lentokenttäiskujen jäljiltä kadoksissa ollut, hattua käyttänyt mies.
Belgian flaamin- ja ranskankieliset yleisradioyhtiöt kertovat, että Pariisin terrori-iskujen valmistelusta epäilty Mohamed Abrini on pidätetty. Flaaminkielisen[VRT:n mukaan](http://deredactie.be/cm/vrtnieuws/regio/brussel/1.2623713)hänet pidätettiin Brysselin Anderlechtissa.
VRT:n ja[RTBF:n](http://www.rtbf.be/info/dossier/attaques-terroristes-a-paris/detailmohamed-abrini-arrete?id=9263938)nimettömien lähteiden mukaan Abrini on "hyvin todennäköisesti" Brysselin iskujen jäljiltä kadoksissa ollut epäilty, niin kutsuttu "hattumies", joka saapui lentokentälle kahden itsemurhapommittajan seurassa ja pakeni kentältä.
Myös uutistoimisto AFP kertoo oman poliisilähteensä perusteella, että Abrini on pidätetty.
Syyttäjä ei vahvistanut nimiä
Belgian liittovaltion syyttäjä on vahvistanut, että useita Brysselin iskuihin liittyviä pidätyksiä on tehty. Pidätettyjen nimiä ei ole ilmoitettu.
Syyttäjäviranomaiset ovat aiemmin kertoneet, että Abrini kuljetti Pariisin iskuihin osallistuneen ja sittemmin vangitun Salah Abdeslamin autolla Belgiasta Pariisiin.
Vuokratulla Renault Cliolla matkanneet miehet jäivät valvontakameran kuvaan bensa-asemalla Pohjois-Ranskassa vain kaksi päivää ennen marraskuun iskuja. Autoa käytettiin Stade de Francen stadionille tehdyissä iskuissa.
Brysselistä Molenbeekin kaupunginosasta kotoisin oleva Abrini oli tiettävästi Abdeslamin lapsuudenystävä.
Brysselin ja Pariisin iskujen mahdollisista yhteyksistä on aiemmin kerrottu muun muassa [tässä jutussa](http://yle.fi/uutiset/brysselin_iskut/article8799429.ece?token=1725669694).
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Katéa ja Särre
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Katéa:** _Louder_
**Isac Elliot:** _Worth Something_
**M83 feat. MAI LAN:** _Go!_
**Laleh:** _Bara få va mig själv_
**Broods:** _Free_
**Tegan &amp; Sara:** _U-Turn_
**Tom Odell:** _Wrong Crowd_
**Erik Hassle:** _If Your Man Only Knew_
**TWENTY88:** _2 Minute Warning_
**Särre:** _Niinku sinne huudetaan_
**Honne feat. Izzy Bizzu:** _Someone That Loves You_
**Sigala feat. John Newman &amp; Nile Rodgers:** _Give Me Your Love_
**Michael Kiwanuka:** _Black Man In A White World_
**Suomen Zorro:** _Hölmö humalainen Maria_
**Deftones:** _Dooomed User_
**Walking On Cars:** _Speeding Cars_
**Sans Parade:** _Of Airplanes, Departures And Transitions_
**All Saints:** _Make U Love Me_
**Laurel:** _Life Worth Living_
**Lido:** _Crazy_
Satavuotias mies taltutti kutsumattoman vieraan – nainen tunkeutui asuntoon Koskella
Noin 60-vuotias nainen oli päässyt sisälle asuntoon ja mennyt tutkimaan olohuonetta. Satavuotias mies oli avannut oven, koska hän odotteli samoihin aikoihin saapuvaa ruokakuljetusta.
Satavuotias mies taltutti kotiinsa tunkeutuneen aggressiivisen kaupustelijan Koski Tl:ssä, Varsinais-Suomen maakunnassa.
Noin 60-vuotias nainen oli päässyt sisälle asuntoon ja mennyt tutkimaan olohuonetta. Mies oli avannut oven, koska hänelle oli tulossa ruokakuljetus samoihin aikoihin.
Mies otti naisen kiinni ja soitti poliisille. Poliisin mukaan miehen asuntoon on tunkeuduttu myös aiemmin.
Loimaan poliisi tutkii asiaa varkauden yrityksenä ja kotirauhan rikkomisena.
Nordealta väärää tietoa – Luxemburgista annettu miljardiluottoja Suomeen
Suomalaisten asiakkaiden merkitys Nordean Luxemburgin-yksikölle on aiemmin tiedettyä suurempi. Nordea on auttanut asiakkaitaan perustamaan yhtiöitä myös Luxemburgiin.
Suomalaisten asiakkaiden merkitys Nordean Luxemburgin-konttorin toiminnalle on selvästi suurempi kuin pohjoismaiden pankkikonserni on julkisuudessa antanut ymmärtää.
Nordean Luxemburgin-yksikön lainakannassa on Suomeen myönnettyjä luottoja lähes kahden miljardin euron arvosta.
Tämä on yli 20 kertaa enemmän kuin esimerkiksi Ruotsiin myönnetyt lainat. Lainoja on myönnetty useiden vuosien aikana. Luvut käyvät ilmi Nordean Luxemburgin-yksikön tilinpäätöstiedoista.
Vielä maanantaina [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/nordea_aikoo_kayda_nykyasiakkaiden_veroparatiisijarjestelyt_lapi/8785992) Nordean maajohtaja Ari Kaperi vähätteli suomalaisasiakkaiden roolia Nordean Luxemburgin-yksikön toiminnassa.
– Meidän Luxemburgin konttorin asiakaskunta on kansainväliset asiakkaat siis ei pohjoismaiset asiakkaat, joten lähtökohtaisesti siellä ei nyt pitäisi olla suomalaisten asioita eikä siellä ole suomalaisten asiakkaiden asioita joiden kotipaikka on Suomi, Kaperi sanoi.
Nordea on ollut kovan arvostelun kohteena viime päivinä, kun Panamasta vuotaneiden tietojen mukaan pankki on perustanut satoja yhtiöitä asiakkailleen veroparatiisiin.
Käytännön toimista on vastannut Nordean Luxemburgin-yksikkö.
Pankin avulla yhtiöitä suomalaisille Luxemburgiin
Nordea ei antanut Ylelle haastattelua aiheesta, vaan vastasi kysymyksiin vain sähköpostilla. Nordean mukaan Luxemburgin-yksikön suuri lainakanta Suomessa liittyy muutamiin merkittäviin yritys- ja henkilöasiakkaisiin.
– Luxemburgin asiakasmääriä ei ole kerrottu julkisuuteen kilpailusyistä, ei myöskään Suomessa asuvien Luxemburgin asiakkaiden määrää. Luxemburgin vuosikertomuksessa oleva lainasaatavien määrä koostuu muutamasta suuresta suomalaisesta henkilö- ja yritysasiakkaasta, joilla on laajaa kansainvälistä toimintaa, Nordea kirjoitti sähköpostissaan.
Yle kävi läpi satoja suomalaisten omistamia tai hallinnoimia luxemburgilaisia yhtiöitä. Näistä moni toimii tai on toiminut samasta osoitteesta kuin Nordean Luxemburgin-yksikkö. Yhtiöiden asiakirjoihin on eräissä tapauksissa laitettu suoraan Nordean yhteystiedot.
Yhtiöitä on perustettu jo Nordean edeltäjän eli Meritan aikana. Merita perusti Brittiläisille Neitsytsaarille kolme "anagrammiyhtiötä". Itarem Ltd, Ratiem Ltd ja Atirem Ltd ovat kaikki sanamuunnoksia Meritasta.
Nämä kolme yhtiötä perustivat taas Luxemburgiin yhtiöitä suomalaisille asiakkailleen. Asiakkaiden joukossa oli tunnettuja suomalaisia yrityksiä ja vauraita yksityishenkilöitä. Ainakin muutama perustetuista yhtiöistä liittyy eläkejärjestelyihin. Osa yhtiöistä toimii edelleen.
Nordean viestinnästä kerrottiin kuitenkin, ettei sillä ole tietoa suomalaisille perustetuista yhtiöistä.
Säätiöitä Liechtensteiniin
Nordea on tarjonnut Luxemburgin ja Sveitsin asiakkailleen mahdollisuutta perustaa säätiöitä ja trusteja esimerkiksi Liechtensteiniin. Näistä tietojen saaminen on selvästi vaikeampaa kuin yhtiöistä. Nordean mukaan säätiöiden avulla on pikemminkin haluttu varmistaa että verojen maksu tapahtuu oikein.
– Asiakkaalla saattaa olla erittäin monimutkaisia tarpeita ja hänellä voi olla varallisuutta, yritysomistuksia ja perillisiä useilla lainkäyttöalueilla. Tällöin verotuksesta voi muodostua todellinen viidakko ja kaksinkertaisen tai väärän verotuksen riski on suuri. Nordea Luxemburg auttaa asiakkaita tällaisissa ja myös vähemmän monimutkaisissa tilanteissa, jotta asiakas voi maksaa veronsa oikein.
Myös veroviranomaisilta pyydetään sitovia vastauksia. Näin halutaan varmistaa, ettei pankkia käytetä apuna veronkierrossa.
Trusti on etenkin angloamerikkalaisissa maissa yleisesti käytetty omistusjärjestely, jonkalaista ei tunneta Suomessa. Trustissa on kolme osapuolta, eli perustaja, omaisuuden laillinen omistaja ja omaisuuden asiallinen omistaja.
Trusteja on käytetty myös verosuunnittelussa tai[ suoranaisessa veronkierrossa](https://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Veroparatiisit_Esimerkkitapaus_verovalvo%2827046%29). Nordean mukaan pankki on antanut neuvoja säätiöiden ja trustien perustamiseen, jotta asiakas voisi maksaa veronsa oikein.
– Säätiö on yksi tapa järjestellä varallisuutta ja varmistaa, että asiakas maksaa veronsa oikein.
Video: Pönttösorvi laulaa uusia koteja pikkulinnuille
Hämeenlinnassa ahkeroidaan uusia koteja kolopesijöille pönttösorvitempauksessa. Sorvilla saa hetkessä pölleistä pönttöaihioita. Miljoona linnunpönttöä -kampanjassa Hämeenlinnaan onkin rekisteröity perjantai-iltapäivään mennessä jo yli 9 300 pönttöä.
Hämeenlinnassa on nyt lukumääräisesti kolmanneksi eniten rekisteröityjä ponttöjä, mutta lisää tarvitaan. Hämeenlinna-Vanajan seurakunta onkin vuokrannut yhdessä Länsi-Vanajan Metsänriista ry:n ja Hämeenlinnan Varuskunnan Metsästäjät ry:n kanssa Suomen Metsästäjäliiton Uudenmaan piirin pönttösorvin. Ensimmäisenä sorvauspäivänä torstaina paikalla oli heti alkuun jo runsaasti väkeä hakemassa sorvattuja pönttöaihioita joko omista tai paikalla olevista pölleistä.
Seurakunnan nuorisotyönohjaaja Jukka Niittumäki kertoi yllättyneensä väkimäärästä.
– Tämä näyttää tosi hyvältä. En odottanut, että näin paljon on porukkaa. Ajattelin, että ehkä muutama hassu tulee katsomaan.
Hämeenlinnan kaupungin ja seurakuntayhtymän lisäksi monet yksityiset metsänomistajat ovat antaneet tempaukseen puutavaraa. Aihion mukana saa myös rakentamisohjeet. Nelipäiväinen sorvaussessio päättyy sunnuntaina.
Tiaisenpönttö pääsee Hauholle
Hämeenlinnalaiset Pertti Hänninen ja Johanna Lindfors odottivat jonossa tiaisen pönttöä vietäväksi kesämökille Hauholle.
– Ne asustelevat siellä ympäri vuoden, niin kuin mekin, kertoi Hänninen.
– Tänä talvena on lintuja ollut vähemmän kuin edellistalvena. Mökkinaapurin kanssakin sitä ihmeteltiin. Me ollaan kyllä ruokittukin kovasti niitä ja seurailtu, mutta vähän on ollut, arveli Lindfors.
Pariskunnan mökin pihapiiristä löytyy jo yhteensä kymmenkunta pönttöä. Pöntöt on tarkoitus vielä rekisteröidä [Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanjaan.
– Vanhatkin pöntöt otetaan listalle ylös. Kaikki muutkin mukaan talkoisiin, linnuille tarvitaan koteja! kannustaa Pertti Hänninen.
Tampereen yliopisto aloittaa yt-neuvottelut
Tarkoituksena ei ole kuitenkaan irtisanoa, lomauttaa tai osa-aikaistaa ketään. Neuvotteluissa etsitään keinoja vähentää kustannuksia.
Tampereen yliopisto aloittaa yt-neuvottelut.
Neuvotteluissa etsitään keinoja kustannusten vähentämiseksi. Tarkoituksena ei ole irtisanoa, lomauttaa tai osa-aikaistaa ketään.
Kustannuksia nipistetään kehittämällä toimintoja, rajoittamalla rekrytointia, vapaaehtoisilla palkattomilla vapailla ja lomarahojen vaihdolla.
Tavoitteena on vähentää kustannuksia noin kahdella miljoonalla eurolla tänä vuonna ja alentaa pysyviä kustannuksia vuosina 2017 ja 2018.
Pääluottamusmiehet muistuttavat, että irtisanomisilta välttyminen ei tarkoita, etteikö säästöohjelma vaikuttaisi työntekemisen olosuhteisiin, tutkimukseen ja opetukseen.
Suurtulvatkin mahdollisia Lapissa - lumimäärät tavanomaista suuremmat Kemijoella ja Ounasjoella
Runsaslumisen talven lähetessä loppuaan Lapissa jännitetään tulvia. Kaikki riippuu siitä, sulavatko lumet kerralla vai jaksottain. Suurtulvakin on mahdollinen, sanoo insinööri Jukka Kuoksa Lapin ELY-keskuksesta.
Lumen vesiarvot ovat jonkun verran tavanomaista suuremmat Kemijoen, Ounasjoen ja Tornionjoen vesistöalueilla. Maaliskuun alussa tilanne näytti vielä paljon pahemmalta, kertoo insinööri Jukka Kuoksa Lapin ELY-keskuksesta.
– Maaliskuusta tuli lopulta varsin vähäsateinen ja se on tasannut tilannetta, Kuoksa sanoo. Viime päivien sateet eivät ole hänen mukaansa juuri tilannetta pahentaneet.
Kaikki on kuitenkin mahdollista ja viranomaiset seuraavat tilannetta tarkkana.
– Ounasjoen latvoilla tilanne on lumen vesiarvojen suhteen sama kuin vuonna 1993, jolloin Rovaniemen seudulla oli erittäin kovat tulvat. Suurtulva on hyvinkin mahdollinen, jos sulaminen tapahtuu yhdessä jaksossa ja sitten sataa vielä vettä päälle.
Jääpatojen syntymistä jokiin yritetään estää jääsahauksilla, jotka parhaillaan ovat menossa Tornionjoella. Simojoella sahaukset on sahattu. Ivalojoella, Kemijoella ja Ounasjoen yläosalla sahauksia ei tehdä heikkojen jäiden vuoksi lainkaan. Jääsaha painaa 10 tonnia ja vaatii alleen puoli metriä teräsjäätä.
Leutoja päiviä näyttäisi seuraavan kylmempi jakso ja Kuoksa ennakoi sulamisen ja mahdollisten tulvien ajoittuvan Etelä-Lapissa huhti-toukokuun vaihteeseen..
Kouluampumiset johtivat turvallisuusmuutoksiin: luokkiin rakennetaan nykyään kaksi uloskäyntiä
Valtakunnalliset ohjeistukset kouluturvallisuuden puolesta muuttuivat kouluampumisten jälkeen. Esimerkiksi Lappeenrannassa uusiin koululuokkiin rakennetaan kaksi uloskäyntiä.
Lappeenrannassa uusien koulujen luokkiin rakennetaan nykyään aina kaksi uloskäyntiä.
Vanhojen koulujen luokkiin ei varta vasten rakenneta uusia ovia, mutta muun korjauksen yhteydessä niitä voidaan tehdä.
Linjaus tehtiin muutama vuosi sitten valtakunnallisen ohjeistuksen mukaan, mikä oli seurausta Suomessa sattuneista kouluampumisista.
"Hyvä, että varaudutaan"
Koulutragediat  muuttivat muitakin koulujen turvaohjeistuksia. Enää ei esimerkiksi valmistauduta poistumaan vain ulos rakennuksesta, vaan nyt suojaudutaan myös sisätiloissa.
– Vaikka nämä kouluampumiset ovat olleet onneksi nyt harvassa, niin hyvähän se on, että niihin on varauduttu, sanoo Lappeenrannan kaupungin turvallisuuspäällikkö Ari-Pekka Meuronen.
Fanitaidetta haussa!
Harrastatko fanitaiteen tekemistä? Teetkö kuvia Nightwishin laulajista tai muusikoista? Osallistu dokumenttiimme!
Oletko piirtänyt käsin tai koneella Floorin, Anetten, Tarjan, Tuomaksen, Marcon, Jukan, Empun, Troyn tai Kain kuvia?
Voi vielä osallistua fanikulttuurista kertovaan Nightwish-dokumentytiin Fellow Imagineers – To Nightwish with Love.
Lähetä meille piirroksesi tai kuvatiedostosi, johon sinulla on tekijänoikeus. Työsi voi päätyä kansainväliseen dokumenttiin!
Murha paratiisissa – uusia jaksoja
TV1 maanantaista perjantaihin 21. - 30.11.2016 klo 12.20 - 13.15 (1. kauden uusinta), 1. - 13.12.2016 (2. kauden uusinta), 14. - 23.12.2016 (3. kauden uusinta) ja 26.12.2016 - 4.1.2017 (4. kauden uusinta) ja 5. - 16.1.2017 (5. kauden uusinta)
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2229200)
Paratiisimaisen Saint-Marien saaren yllä kaartuu Karibian syvänsininen taivas. Siellä palmut huojuvat ja aurinko paistaa aina. Välillä tarvitaan poliisia.
Suosikkisarjasta Murha paratiisissa (12) uusitaan viisi tuotantokautta 21.11.2016 alkaen. Uusi kuudes kausi saadaan ohjelmistoon marraskuun 10. päivä 2017.
Sopivasti haastetta
Brittiläinen rikoskomisario Humphrey Goodman (**Kris Marshall**) on viidennellä tuotantokaudella päättänyt kotiutua saarelle. Työ tarjoaa hänelle juuri sopivasti älyllistä haastetta.
Silti jotain tuntuu puuttuvan miehen muuten täydellisestä elämästä. Olisiko se kenties halpa ja pieni paatti, jonka voisi ensin itse kunnostaa.
Pätevä ryhmä
Goodmanin ryhmässä työskentelevät rikosylikonstaapeli Florence Cassell (**Joséphine Jobert**), konstaapeli Dwayne Myers (**Danny John-Jules**) ja konstaapeli JP Hooper (**Tobi Bakare**).
 
Poliisipäällikön tärkeää virkaa hoitaa Selwyn Patterson (**Don Warrington**).
Päteviä tutkijoita työllistää muun muassa rikkaan hyväntekijän traaginen kohtalo ja kuvernöörin myrkytystapaus.
Death in Paradise. Idea ja käsikirjoitus: Robert Thorogood. Tuotanto: BBC, Red Planet Pictures, Atlantique Productions, Kudos Film, Britannia, 2016. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran keväällä 2016.
Muualla verkossa:
[Murha paratiisissa (kaudet 1 -4)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/02/murha-paratiisissa)
Topin punainen mopo kääntää päät – kyytiin mahtuu pino tuoleja ja kolme pöytää
Tavara- tai lavamopoja on Suomessa vähän. Tavaramopo ei kulje kovaa, mutta sillä pystyy kuljettamaan yllättävänkin isoja lasteja. Iittiläinen tavaramopon omistaja esittelee oman kolmipyöräisen menopelinsä videolla.
Kun Topi Hietanen lähtee ajelulle punaisella, minikokoisen kuorma-auton näköisellä kolmipyöräisellä mopollaan, moni katsoo perään. Hietasesta etenkin pienten lasten reaktiot ovat hauskoja.
– He osoittavat sormella ja kääntävät päätä, kun mopo menee ohi, hän kuvailee.
Ei ole ihme, että Hietasen Piaggio APE herättää huomiota, sillä ne ovat Suomessa harvinaisia. Pienellä moottorilla varustettu ajopeli, kuten Hietasella, rekisteröidään mopoksi ja tehokkaampi kolmipyöräksi. Tämän vuoksi tavaramopojen tarkka lukumäärä ei ole tiedossa.
Hietanen osti omansa käytettynä kahdeksan vuotta sitten.
– Kävin Kuusankoskella ja siellä kuusen alla seisoskeli tuollainen mopo. Meni muutama vuosi ja se oli aina vaan siellä, ja sitten se rupesi kiinnostamaan minua. Tein tarjouksen ja se jäi minun käteeni sitten, hän kertaa.
Hyvin mahtuu
Topi Hietasen tavaramopon peräkoppiin mahtuu esimerkiksi pino muovisia puutarhatuoleja ja kolme pöytää. Kuljettaja on sateelta suojassa ohjaamossa.
Mopo kulkee yhtä kovaa taakse- kuin eteenkinpäin. Huippunopeus on 40 kilometriä tunnissa.
Verkkainen kyyti ei Hietasta haittaa, vaan hänestä on hauska ajella välillä niin, että maisemiakin ehtii katsella. Tavaramopolla hoituvat marjastusreissut, mutta silloin tällöin hän ajelee mopolla myös pidempiä retkiä maakunnassa.
Harrastus nousee hintoihinsa, sillä esimerkiksi pelkästään vakuutus maksaa kolmisen sataa euroa vuodessa. Hietanen ei silti luopuisi hevillä tavaramopostaan.
– Eihän tämä järkevää ole, mutta mikä tässä elämässä on järkevää, hän nauraa.
Wanted: A photo of you and Nightwish
Have you met Nightwish? Send us the best photo where you pose with Tuomas, Marco, Floor, Anette, Tarja, Jukka, Emppu, Troy or Kai.
[Fellow Imagineers](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/we-were-here-and-here-and-there-and-everywhere) is a documentary filmed by Nightwish fans and produced by Finnish Broadcasting Company Yle. Fans from almost 50 countries have already participated. The documentary and the web series about huge global NW fandom is at the moment in the cutting phase. Join us by sending your photo here!
Lähetä kuva sinusta ja Nightwishistä
Oletko tavannut Nightwishin? Lähetä meille paras kuvasi, jossa poseeraat Tuomaksen, Marcon, Floorin, Anetten, Tarjan, Jukan, Empun, Troyn tai Kain kanssa.
[Fellow Imagineers](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/we-were-here-and-here-and-there-and-everywhere) on fanien kuvaama ja Ylen tuottama dokumentti Nightwishin faneista ympäri maailman. Dokumentin kuvaamiseen on osallistunut faneja jo lähes 50 maasta. Lähetä oma kuvasi tästä!
We want your Art!
Are you an artistic soul? Do you make fan art with Nightwish band members? Send your artwork here!
You can still participate in the forthcoming Nightwish fan documentary project, Fellow Imagineers - To Nightwish with Love.
The documentary and the web series about huge global NW fandom is at the moment in the cutting phase.
We would love to show some more drawings and digital paintings of Tarja, Anette, Floor, Tuomas, Marco, Emppu, Kai, Troy and Jukka.
Please send us your artwork, just be sure that you are the owner of the copyrights of the pictures.
Watch the first trailer!
Making this Nightwish fan documentary has been an adventure, the journey blessed with passionate persons. The production started with the name Fellow Imagineers, but the television documentary got a new name, To Nightwish with Love. The name To Nightwish with Love tells it all: this is your work of love for the band, and we aim to respect that feeling.
This Nightwish fan documentary is a unique production, co-created by more than 200 Nightwish fans all together. Some have sent fan art, some have created animation characters, some have helped in translations, some have distributed our news on their websites. And the Fellow Insiders crew with 50+ members has finally filmed the whole documentary.
At the moment we are in the middle of the editing process. We appreciate your efforts a lot, and if you want to support the documentary, send your [fan art picture](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/we-want-your-art) or a [photo of you and Nightwish](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/wanted-photo-you-and-nightwish) to us.
However, the original name __Fellow Imagineers__ will be the name of our web documentary. Our website is **[yle.fi/tonightwish](http://yle.fi/tonightwish)**,  where you can find more and more beautifully produced and edited short films on all the important Nightwish related issues: band, fandom, idols, lyrics, dreams, Finland, etc. You can also find out the fictive Nightwish discography, imagined by you!
All this will be available in August 2016.
Ed. July 4, 2016: The headline changed.
“Välillä huomio meni tekniikkaan eikä itse sisältöön” – Sähköiset kokeet vaativat ohjelmien osaamista ja tarkkuutta
Abitreenit seurasi sähköisen ylioppilaskokeen kenraaliharjoitusta Töölön yhteiskoululussa. Verna Niva kirjoitti harjoituksessa saksan ja maantieteen. Millaisiin ongelmiin Niva törmäsi uuden ajan yo-kokeessa?
Syksyllä 2016 alkavia sähköisiä yo-kokeita harjoiteltiin ympäri Suomen keskiviikkona 6.4. Lukiolaiset saivat maistiaisen tulevista kokeista, kun harjoituksessa kirjoitettiin syksyllä sähköistyvät aineet filosofia, maantiede ja saksa.
Niva käytti tilaisuuden hyväksi ja teki sekä saksan että maantieteen kokeet yhdeltä istumalta. Hän kirjoittaa molemmat aineet syksyn kirjoituksissa.
Tekniikka haltuun - huomio sisältöön
Opiskelijan on tärkeä hallita kokeessa tarvittavat ohjelmat, sillä niiden osaaminen vaikuttaa koemenestykseen.
Nivalla ongelmia tuli maantieteen kokeen piirustusohjelman käyttämisessä, eikä saksalaista s-kirjainta löytynyt lainkaan saksan kokeessa.
– Välillä huomio meni liikaa tekniikkaan eikä itse kokeen sisältöön. Teknisiä juttuja täytyy vielä harjoitella, toteaa Niva.
Kenraali on ainoa pakollinen harjoitus lukioille. Muuten sähköisten kokeiden treenaaminen on koulun omalla vastuulla. Opiskelijoilla voi olla hyvin erilainen harjoitustausta sähköisistä kokeista.
Niva ei stressannut koetta etukäteen, vaikka hän on tehnyt lukioaikanaan vain yhden sähköisen kurssikokeen.
– Ihmiset osaavat käyttää tietokoneita tosi hyvin. Meidän ikäisillä on hyvä sähköinen osaaminen.
Uusia huolimattomuusvirheitä
Nivan mielestä koe vaati erityistä tarkkuutta. Monivalintatehtävissä hän vaihtoi vahingossa vastaustaan tai vastasi jo seuraavaan kysymykseen yrittäessään jatkaa seuraavaan tehtävään.
Saksan kokeessa Nivalla oli mennä osa kuuntelusta ohi, kun hän klikkasi vauhdissa videon pyörimään ja samaan aikaan alkoivat kuulua ohjeet kuunteluun. Asiat toki toistetaan kuunteluissa kahdesti, eikä vahinkoa sattunut.
Kirjoittamista hankaloitti hieman se, että välillä ohjelma heitti tekstin itsestään siihen kohtaan, missä hiiri oli.
– Muillakin oli tätä ongelmaa, kertoo Niva.
Teknisten huomioiden lisäksi mietityttivät kokelaiden näyttöjen suojaaminen. Erityisesti piirustustehtävät ovat ongelmallisia, koska vastaus voi näkyä kauas.
Laajat aineistot ovat sekä rikkaus että haaste
Kokeen ollessa vielä kesken juhlasalista tuli ulos tyytyväinen maantieteen opettaja **Katri Halmes**. Hän oli innoissaan uudesta kokeesta.
– Tämä on ehdottomasti hyvä ja oikea suunta. Heti kokeen nähtyäni lopetin ikävöimästä vanhoja paperikokeita, Halmes sanoo.
 
Etenkin monipuoliset aineistot tekivät häneen vaikutuksen.
Laajoissa aineistoissa on opettajan mukaan myös haasteensa.
Aineiston hahmottaminen ja käsitteleminen on vaikeampaa, kun sitä on paljon. Sähköiseen aineistoon ei voinut tehdä alleviivauksia tai muistiinpanoja. Materiaalin laajuuden ymmärtäminen puolestaan vaatii selailua edestakaisin, kun paperilla kokonaisuus on helpompi hahmottaa.
Luottavaisin mielin kohti syksyä
Verna Niva muistelee, kun ensimmäisen kerran eteen tuotiin yo-kokeiden sähköistymisaikataulu ja jotkut alkoivat miettiä, miten kirjoitukset kannattaa ajoittaa välttääkseen sähköiset kokeet.
 
Aikataulutaktikoinnista sähköisten kokeiden välttämiseksi ei ole enää tietoakaan.
– En tiedä ketään, joka olisi lopulta suunnitellut kirjoituksensa sähköisiä kokeita vältellen, sanoo Niva.
Vaikka paljon asioita on vielä ratkaistava ja harjoiteltava, opettajat ja opiskelijat odottavat syksyn kokeita rauhallisin mielin.
Kimurantti kierros Valioliigassa – Kestääkö Leicesterin kantti Sunderlandissa?
Valioliigakierroksella ratkotaan jälleen isoja kysymyksiä. Mestarisuosikki Leicester joutuu pitkälle vierasmatkalle koilliseen Sunderlandin vieraaksi. West Ham ja Arsenal taittavat peistä Mestarien liigan paikoista ja sunnuntain huipennuksena Tottenham saa White Hart Lanelle piristymisen merkkejä osoittaneen Manchester Unitedin.
Hammersien kevät on ollut huima. Se on hävinnyt viimeksi Valioliigassa helmikuun alussa ja on noussut varteenotettavaksi europelijoukkueeksi vähän yllättäenkin. Arsenalin manageri Arséné Wenger ilmaisi joukkueensa mahdollisuudet mestaruuteen hyvin yksinkertaisesti: ”Jos voitamme jäljellä olevat pelit, on meillä pieni mahdollisuus.”
Tappio olisi kummallekin joukkueelle – jos ei nyt kauden loppu – niin ainakin aikamoinen lässähdys. Tätä taustaa vasten voidaan paikallispelistä odottaa suurta draamaa. Paperilla tai näyttöpäätteellä Arsenal on tasoltaan isäntiä edellä. Boleyn Ground, saippuakuplat ja ladien armoton kannustus tasaavat kuitenkin puntteja merkittävästi.
Tiesitkö tätä: West Ham on voittanut Arsenalin kotonaan viimeksi miltei 10 vuotta sitten marraskuussa 2006. Tämän kauden alun vierasvoitto oli Hammersille ensimmäinen täysi pistepotti Arsenalilta kaikkineen 15 edellisestä kohtaamisesta.
Kovaa peli koillisessa
Sunderland on kaikkea muuta kuin alistunut taistelussa ensi kauden Valioliigapaikasta. Vaikka manageri Sam Allardyce heittikin ilmoille ajatuksen siitä, että Sunderlandin kohtalo on korkeimman käsissä, on homma kaikkea muuta kuin selvä. Sunderlandilla on takanaan peräti neljä tasapeliä putkeen, se kertoo ainakin siitä, että joukkue pystyy haastamaan tasaväkisesti kenet tahansa Valioliigassa. Tätä varoitusmerkkiä Leicesterkään ei voi jättää huomioimatta.
Leicesteriltä odotetaan varmaa voittoa Sunderlandissa. Aivan varmaksi ei kakkosta kuitenkaan kannata veikkauksiin rustata. Leicesterin mestaruushaaveet pysyvät elossa ilman kolmea pistettäkin. Sunderlandilla on kyse elämästä ja kuolemasta, joten tasapeliputken jatkuminen ei kovinkaan suuri yllätys olisi.
Tiesitkö tätä: Leicesterilla on hyvät muistot vierailuista Stadium of Lightille. Joukkueen viime kauden kova loppukiri huipentui sarjapaikan sinetöineeseen 0-0-tasapeliin Sunderlandin vieraana.
Tasapelit Tottenhamin tuhona
Eipä taida Tottenhamista olla vieläkään mestariksi. Vuodesta 1961 jatkunut pimeä kausi saanee siis jatkoa. Tottenhamilla oli kaikki omissa käsissään, mutta siltä on puuttunut se, mikä Leicesteristä suurella todennäköisyydellä tekee mestarin: Tiukkojen otteluiden kääntäminen voitoksi.
Manchester United on siten tässä vaiheessa kautta kaikkea muuta kuin mieluisa vieras White Hart Lanella. United on pystynyt raapimaan pisteen sieltä täältä ja alkanut ajoittain muistuttaa varteenotettavaa Mestarien liiga -joukkuetta. 
Ei United vieläkään ole kuin häilyvä varjo entisestään, mutta pystyy varmuudella tekemään Spursin mestaruustavoittelusta astetta vaikeampaa. Tasapelillä Leicester kiittää ja kumartaa. Ei muuta kuin voitonparaatia suunnittelemaan!
Tiesitkö tätä: Tottenham on tehnyt eniten (57) ja päästänyt vähiten (25) maaleja tällä kaudella Valioliigassa. 11 tasapeliä on myös hyvin lähellä kärkeä, sillä vain West Ham (12) on päätynyt useammin pistejakoon.
Cheek etsii näyttäviä täysi-ikäisiä naistanssijoita
Cheekillä on haku päällä.
Suomen suosituin räppäri **Cheek** etsii _Alpha Omega_ -kesäkiertueelleen monipuolisia, näyttäviä ja täysi-ikäisiä naistanssijoita. Hakijoilta odotetaan vankkaa osaamista katutanssilajeissa, sekä taitoa tanssia korkokengät jalassa.
Chekkonen toivoo, että hakijoilla on esiintymiskokemusta, ammattimaista otetta ja lavakarismaa. Yhteydenotot: info@liigamusic.com.
Cheek kiertää ensi kesänä maamme merkittävimmät festarit Ilosaarirockista Ruisrockiin.
**Lue myös:**
[Näin Cheek näyttelee – lyhytelokuva julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262882)
[Pipefest julkisti esiintyjiä – Cheek palaa &quot;rikospaikalle&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262785)
[Uusia Blockfest-esiintyjiä julki: Cheek ja jenkkiräppäri G-Eazy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262626) 
Uuden pelitalon ensimmäinen mobiilipeli kipuaa listoilla
Tuoreen, suomalaisen pelitalon ensimmäinen mobiilipeli sai heti hyvän startin. Pieni tiimi työsti peliä erillään New Yorkissa, Helsingissä ja Lappeenrannassa.
Torstaina lanseerattu mobiilipeli Paper Fruits on vuorokaudessa noussut sovelluskauppa AppStoren yhdeksänneksi suosituimmaksi ilmaiseksi iPhone-sovellukseksi Suomessa. Peli-kategoriassa se oli parhaimmillaan sijalla kuusi. Ipad-sovelluksista se oli 78. suosituin perjantai-iltapäivällä.
– Ollaan oltu tosi innoissamme vastaanotosta. Näyttää, että se on uponnut sekä nuorempiin että vanhempiin käyttäjiin, kertoo pelinkehittäjä Onni Pulkkinen peliyritys Pixel Ceremonysta.
Paper Fruits -pelissä yhdistyy elementtejä suosituista peleistä kuten Candy Crushista ja sanaristikoista. Siinä yhdistetään kirjaimista sanoja, jotka katoavat ja pudottavat paperisia hedelmiä ruudulta, jolloin pelaaja pääsee tasojen läpi samalla kehittäen sanavarastoaan ja ratkaisukykyään.
Pieni, tehokas tiimi, jolla ei ole hierarkiaa
Pixel Ceremony Oy on tuore yritys. Se on perustettu helmikuussa. Itse peliä on kuitenkin työstetty viiden henkilön voimin vuoden päivät.
– Tiimi on pidetty pienenä, jotta työskentely olisi tehokasta ja hauskaa. Meillä ei ole hierarkiaa. Pienellä tiimillä pystyy reagoimaan nopeasti muutoksiin, Pulkkinen kertoo.
Tiimissä on mukana pelisuunnittelijoita ja ohjelmoijia, jotka ovat tehneet yhteistyötä menestyneiden kansainvälisten ja kotimaisten pelitalojen kanssa.
Paper Fruitsia on suunniteltu niin Helsingissä, Lappeenrannassa kuin New Yorkissakin. Yhteyttä on pidetty viikottain sähköpostein, puhelimitse ja erilaisin viestisovelluksin.
– Välillä kokoonnutaan yhteen pelaamaan ja fiilistelemään. Kun sävelet ovat selvät, pystyy jokainen työskentelemään omin päin.
Peli on julkaistu, mutta kehittäminen jatkuu
Pulkkinen näkee, että nyt tehdään kahdenlaisia pelejä. On strategiapelejä, joissa rakennellaan esimerkiksi tukikohtaa ja pelissä kerralla vietetty aika on pidempi.  Paper Fruits taas edustaa enemmän kasuaalipelejä, joita jokaisen on helppo opetella pelaamaan, ja niitä voi pelata pikaisesti vaikka bussia odotellessa.
– Casual game -tyyppisten pelien pitää olla helppoja oppia, mutta niiden pitää antaa myös haastetta pelaajalle. Tärkeää on myös sosiaalisuus, Paper Fruitsissa on mahdollista pelata myös kaveria vastaan, kuvailee pelinkehittäjä Onni Pulkkinen.
Peliä hiotaan vielä julkaisun jälkeenkin.
– Ennen on tehty niin, että aluksi on idea ja sitten se toteutetaan. Nyt tekeminen on jatkuva prosessi, ja ideaa voi kehittää lanseerauksen jälkeekin.
Peli tulee pian myös Android-laitteisiin. Paper Fruits julkaistiin nyt vain Suomessa, mutta seuraavaksi se lanseerataan Yhdysvalloissa. Jatkossa peliä on tarkoitus kääntää useille kielille.
Ideatasolla Pixel Ceremonyssa on pohdittu jo tulevia pelejä, mutta nyt katsotaan, kuinka uutukainen pärjää.
Bussipysäkille kadonnut perintöviulu löytyi ripeästi – SuomiLOVE-muusikko liikuttui ihmisten myötätunnosta
Soitin jäi torstaiaamuna keikkahötäkässä linja-autopysäkille Helsingin Hakaniemessä. Viulun omistaja Osmo Ikonen pitää sanansa ja soittimen löytänyt saa loppuelämäkseen ilmaiset liput artistin keikoille.
SuomiLOVE-ohjelmasta tuttu muusikko, Osmo Ikonen, koki perjantaina helpotuksen hetkiä, sillä hänen kadottamansa perintöviulu löytyi. Soitin jäi torstaiaamuna keikkahötäkässä linja-autopysäkille Hakaniemessä Helsingissä.
– Se on tosiaan löytynyt. Eräs nainen löysi viulun pysäkiltä, josta oli poiminut sen mukaansa. Hän oli saanut ystävältään tiedon, että viuluni on kadoksissa. Ihan mahtava homma kaiken kaikkiaan, vaikka oli hirveää hävittää soitin.
Ikonen on suorastaan liikuttunut ihmisten halusta auttaa soittimen löytämisessä.
– Olen saanut paljon viestejä ja vinkkejä kaikkia mahdollisia väyliä pitkin. Oikein sydäntä lämmittää, miten jengi osallistui tähän.
Soittimella on tunnearvoa
Viulun hukkaaminen riipaisi muusikkoa erityisen syvältä, sillä soittimella on suunnaton tunnearvo.
– Olen saanut sen ylioppilaslahjaksi, se on ukin vanha. Muuta viulua minulla ei ole ollut. Olen soittanut sillä kaikki studiosessiot.
Muusikko lupasi viulunsa löytäjälle loppuelämäksi ilmaiset liput keikoilleen. Ikonen aikoo myös pitää sanansa.
– Joo, kyllä todellakin pitää paikkansa. En lähde sanojani perumaan. Liput löytyy aina keikoilleni, kun vain soittaa ja pyytää, niin aina järjestyy.
Flash Playerissä vakava tietoturvaongelma – "Päivitettävä mahdollisimman nopeasti"
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus luonnehtii Adobe Flash Playerissä havaittua haavoittuvuutta "kriittiseksi". Se on korjattu ohjelman uudessa versiossa, tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen sanoo.
Adobe Flash Player on syytä päivittää uuteen versioon, suosittaa Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus. Syynä on uudessa Flash Playerissä korjattu vakava tietoturvaongelma, tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen Kyberturvallisuuskeskuksesta sanoo.
Haavoittuvuus on mahdollistanut esimerkiksi sen, että hyökkääjä on voinut saada haavoittuvan kohdejärjestelmän hallintaansa. Kyberturvallisuuskeskus luonnehtii havaittua haavoittuvuutta "kriittiseksi".
"Käyttäjän ei tarvitse tehdä muuta kuin hyväksyä päivitykset"
Adobe Flash Player on ohjelma, jota käytetään nettisivujen sisällön rikastamiseen, muun muassa animaatioiden ja elokuvien esittämiseen. Se on nykyisin sisäänrakennettuna monissa selaimissa, vaikkapa Google Chromessa ja Microsoft Edgessä, Karinen toteaa.
Päivitykset tulisi asentaa mahdollisimman nopeasti.
– Hyvä asia on, että käyttäjän ei tarvitse tehdä juurikaan muuta kuin hyväksyä päivitykset, kun käyttöjärjestelmä ilmoittaa, että uusia päivityksiä on saatavilla, ja kysyy, asennetaanko ne.
– Päivitykset tulisi asentaa mahdollisimman nopeasti, hän tähdentää.
Karisen mukaan Kyberturvallisuuskeskuksella ei ole tarkkaa tietoa siitä, milloin tuorein tietoturva-aukko on havaittu ja milloin siitä on ilmoitettu Flash Playerin kehittäjälle, ohjelmistoyhtiö Adobe Systemsille.
– Useimmiten näissä tapauksissa puhutaan päivistä tai viikoista.
Tietoturvayhtiö Trend Micron mukaan nyt korjattua haavoittuvuutta on saatettu käyttää maaliskuun lopusta asti.
Päivittämätön versio on tietoturvariski
Vanhan Flash Playerin käyttäminen on potentiaalinen tietoturvariski.
– Adobe on todennut, että tiedetään, että tätä haavoittuvuutta on käytetty haittaohjelmien levittämiseen. Jos tällaista vanhentunutta Flash Player -versiota käyttää, on riski, että saa koneelle haittaohjelmatartunnan, Karinen sanoo.
Koska Flash Player on maailmanlaajuisesti suosittu, se on myös verkkorikollisten kohteena.
Flash Playeristä on löydetty haavoittuvuuksia tasaisessa tahdissa, kriittisiäkin päivityksiä on julkaistu kahden kolmen kuukauden välein, hän toteaa. Tämä eitietoturva-asiantuntijan mukaan johdu kuitenkaan siitä, että kyseessä olisi turvaton tai huono ohjelma.
– Se kertoo enemmänkin siitä, että koska Flash Player on maailmanlaajuisesti suosittu ja niin valtavan levinnyt, se on myös verkkorikollisten ja haavoittuvuuksien etsijöiden kohteena.
– Se, että tietoturvahaavoittuvuuksia etsitään, on itsessään hyvä asia, kunhan löydetyt haavoittuvuudet raportoidaan vastuullisesti ohjelmiston valmistajalle. Ikävä kyllä jotkut pyrkivät tekemään löydöksillään rahaa ja myymään ne parhaiten tarjoavalle.
Kyberturvallisuuskeskus kertoo Flash Playerin haavoittuvuudesta tarkemmin [tiedotteessaan](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/haavoittuvuudet/2016/haavoittuvuus-2016-049.html).
Kevättaioilla karjaonnea ja kärpäset loitolle
Kevät on ollut muinoin taikojen salaperäistä aikaa. Toimittaja vierailee Santtion kylässä Pyhärannassa 1965 kuulemassa muun muassa millaisilla taioilla karjaonnea tavoiteltiin. Ja miten kärpäset sai ajettua naapurin riesaksi.
Laskiaisprasujen eli laskiaistulien loimussa toimittaja **Vappu-Erika Koskinen** haastattelee 71-vuotiasta entistä merenkulkijaa ja laivanvarustajaa **Kustaa Adolf Saariota**. Mies muistaa monta tarinaa laskiaisen eli "hyppystiistain" perinteistä sekä kevään taioista.
Saario muistelee, kuinka laskiaistulilla suojeltiin lampaita noituudelta. Tarinan mukaan trullit eli noidat liikkuivat öisin keritsemässä lampaita, joten kyläläiset vahtivat niitä tulien äärellä. Tulien myös uskottiin pelottavan trulleja.
Karjataikoihin liittyivät myös karjankellot, joita käytettiin lehmillä, hevosilla ja lampailla. Kelloilla oli käytännön merkitystä lauman löytämisen ja petoeläinten karkottamisen vuoksi, mutta niiden äänessä uskottiin olevan myös taikavoimia. Keväällä ennen karjan päästämistä laitumille kelloja soitettiin ahkerasti ja niitä sidottiin myös ihmisten jalkoihin kilkattamaan.
Yksi kesän riesa olivat kärpäset. Niiden torjumiseksi lakaistiin keväällä lattiat ja vietiin roskat naapurin pihalle, muistelee Saario. Tällä konstilla uskottiin kärpästen päätyvän oman talon sijasta naapuriin.
Jos kirnussa epäiltiin olevan vikaa, eikä sillä saatu enää kunnolla kirnuttua voita, sitä noiduttiin monin keinoin. Jos naapuria epäiltiin "kirnun pahentajaksi", niin uskottiin, että naapurin emännän suututtamalla tilanne korjaantuu.
Santtion kylässä meren äärellä kevääseen liittyi myös vesille lähtö ja kalastus. Jotta vene kestäisi tuulessa ja myrskyssä, uskottiin, että mastopuu piti hakea suorannasta ja käyttää muurahaispesässä.
Kaikissa laivoissa uskottiin asuvan haltijan. Saario kertoo, kuinka haltija kerran taisi pelastaa hänen veljensä, kun tämä oli töissä rahtialuksella.
Merille ei ollut sopivaa lähteä perjantaisin eikä sunnuntaisin. Epäonnea oli luvassa myös silloin, jos lähti [rukouspäivänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/nuoriso-kapinoi-huvikieltoa-vastaan) kalaan. Siitäkin Saario muistaa värikkään tarinan, jossa vanhalle kalastajaukolle meinasi käydä köpelösti.
Rajoitukset otetaan käyttöön pohjoisessa: Rajan yli Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset sekä perheenjäsenet
Sallan ja Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen kautta pääsevät jatkossa kulkemaan vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset sekä heidän kanssaan matkustavat perheenjäsenet kansalaisuudestaan riippumatta. Rajoitus on määräaikainen ja kestää enintään 180 vuorokautta.
Sallan ja Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen kautta pääsevät jatkossa kulkemaan vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset sekä heidän kanssaan matkustavat perheenjäsenet kansalaisuudestaan riippumatta.
Tasavallan presidentti päätti rajoituksien voimaantulosta tänään hyväksymällä asiaa koskevan Suomen ja Venäjän välisen noottienvaihdon. Asiasta kerrottiin ensimmäisen kerran tasavallan presidentin Moskovan vierailun yhteydessä 22.3.2016.
Rajoitus voimaan sunnuntaina
Raja-asemia koskevat liikennerajoitukset tulevat voimaan sunnuntaista 10. huhtikuuta alkaen. Rajoitus on määräaikainen ja kestää enintään 180 vuorokautta.
Muiden maiden kansalaiset voivat käyttää muita Suomen ja Venäjän välisiä rajanylityspaikkoja matkustaessaan Suomesta Venäjälle tai Venäjältä Suomeen. Lähin rajanylityspaikka sijaitsee Kuusamossa.
Tavoitteena estää laitonta maahantuloa
Liikenteen rajoittamisen tavoitteena on ulko- ja sisäministeriöiden mukaan ennalta estää laitonta maahantuloa, poistaa rikoksentekomahdollisuuksia sekä torjua hallitsematonta maahantuloa ja siihen liittyviä uhkia.
Samalla vahvistetaan viime viikkoina Suomessa ja Venäjällä tehtyjen, laittomaan maahantuloon ja sen järjestämiseen liittyvien toimenpiteiden vaikutusta.
Tilanteen kehittymistä ja toimenpiteiden vaikutuksia seurataan ja mahdollisista jatkotoimenpiteistä päätetään tilanteen mukaisesti, ministeriöt tiedottavat.
Euroopan investointipankilta 55 miljoonaa Mikkelin keskussairaalan uusimiseen
Euroopan investointipankin varapääjohtajan Jan Vapaavuoren mukaan hanke edistää EU:n tavoitteita.
Euroopan investointipankki rahoittaa Mikkelin keskussairaalan remontti- ja uudistamistöitä 55 miljoonan euron lainalla. Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymälle myönnetty laina on pitkäaikainen laina, jolla on tarkoitus rahoittaa esimerkiksi terveydenhuoltopalvelujen digitalisointia.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun investointipankki myöntää lainaa Etelä-Savoon. Mikkelissä perjantaina lainasopimuksen allekirjoittanut Euroopan investointipankin varapääjohtajan Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan laina myönnettiin, koska sairaalan uudistamishanke edistää EU-tavoitteita.
– Hanke modernisoi terveydenhuoltoa, edistää valtakunnallista pyrkimystä sosiaali- ja terveydenhuollon toimintojen integroimiseen ja edistää jopa energiatehokkuutta, Vapaavuori kuvailee.
Euroopan investointipankki myönsi vuonna 2015 Suomen hankkeisiin yhteensä noin 1,6 miljardin euron lainasumman.
"Ainoa vero, jossa on käänteinen progressio" – asiantuntija moittii kiinteistöveroa epäreiluksi
Osa kiinteistönomistajista pitää epäoikeudenmukaisena nykyistä kiinteistöverojärjestelmää, jossa alueelliset erot vakituisten asuntojen arvossa eivät vaikuta verotukseen. Valtiovarainministeriössä valmistellaan nyt muutosta, joka vastaa kritiikkiin osittain.
Heinäveden keskustassa sijaitsee vuonna 1987 valmistunut kerrostalo, jossa on seitsemän asuinhuoneistoa ja kolme liikehuoneistoa. Niistä yksi on ollut pitkään tyhjillään. Talon vuotuinen kiinteistövero on noussut lyhyessä ajassa 5 000 eurosta 8 000 euroon.
– Viidesosa vastikkeesta menee kiinteistöveroon ja se tuntuu aika kovalle, sanoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Riitta Korhonen.
Koska vakituisten rakennusten verotusarvossa ei oteta sijaintia huomioon, Heinäveden kaltaisilla syrjäseuduilla verot ovat vahvasti yläkanttiin todellisiin myyntihintoihin nähden. Alueella on myyty liiketiloja hieman yli 100 eurolla neliö, mutta rakennuksen verotusarvo on sama kuin Helsingin ydinkeskustassa.
– Kun otetaan omaisuuden arvo huomioon, yhtä omistettua tuhatlappusta kohden Heinävedellä maksetaan kiinteistöveroa jopa 25 kertaa enemmän kuin Helsingin ydinkeskustassa, laskee kiinteistöarvioija Jorma Muhojoki Suomen Toimitila-asiantuntijoista.
"Tasa-arvo ei toteudu"
Muhojoki nimittääkin kiinteistöverojärjestelmää "ainoaksi, jossa on käänteinen progressio": mitä edullisempi kiinteistö, sitä enemmän veroa maksetaan suhteessa.
Vakituisten asuinrakennusten keskimääräiset kiinteistöveroprosentit ovat nousseet 0,29 prosentista 0,47 prosenttiin vuodesta 2004 ja valtio on patistanut kuntia nostamaan kiinteistöveroja entisestään. Tänä vuonna veroa kerätään 1,64 miljardia euroa. Siitä noin kolmannes tulee vakituisista rakennuksista.
Yhtä omistettua tuhatlappusta kohden Heinävedellä maksetaan kiinteistöveroa jopa 25 kertaa enemmän kuin Helsingin ydinkeskustassa.
Alueellista epäsuhtaa kärjistää se, että rakennusten verottaminen on juuri Heinäveden kaltaisille muuttotappioalueille tuiki tärkeä tulonlähde.
– Tasa-arvo ei tässä todellakaan toteudu, sanoo Heinävedellä taloyhtiönsä hallitusta johtava Riitta Korhonen.
Talon isännöitsijän mukaan korkea kiinteistövero vaikuttaa muun muassa korjauksiin.
– Ei ole varaa korjata, kun kiinteistövero on toiseksi suurin kuluerä lämmityksen jälkeen, isännöitsijä Jari Heiskanen Isarvo Oy:stä sanoo.
Näin valtiovarainministeriö aikoo vastata
Kritiikkiä saaneeseen kiinteistöverojärjestelmään on kuitenkin tulossa muutos, joka vastaa osittain syrjäseudun kiinteistönomistajien toiveisiin. Valtiovarainministeriössä on valmisteltu mallia, jossa alueelliset erot rakentamiskustannuksissa vaikuttavat veron määräytymiseen.
Suunnitellussa uudessa mallissa Suomi jaettaisiin rakentamiskustannusten perusteella kuuteen arvostamisalueeseen. Muutos tulee voimaan vuonna 2019, mikäli eduskunta vahvistaa sen.
Nykymallissa alueellista luokitusta ei ole, sillä kun vuotuinen kiinteistövero otettiin käyttöön vuonna 1993, alueellisia eroja rakentamiskustannuksissa ei pidetty liian suurina. Sen sijaan maapohjan verotuksessa alueelliset arvot on tähänkin saakka otettu huomioon.
Kiinteistöarvioija Jorma Muhojoen mielestä myös rakennuksen markkina-arvon pitäisi vaikuttaa kiinteistöveroon sen sijaan, että arvo määritettäisiin "virkamiehen pöydällä". Tällaista mallia ei ole kuitenkaan valtiovarainministeriön mukaan näköpiirissä, koska sen toteuttaminen olisi valtava urakka.
Kiinteistönomistajan on nykyäänkin mahdollista vaatia muutosta verotukseen, jos hän pystyy todistamaan, että kiinteistön verotusarvo on markkina-arvoa selvästi korkeampi. Oikaisupyynnöt lähetetään verotoimistoon.
Brittiviranomaiset tutkivat kaupan olevaa Tata Steeliä – epäillään terästodistusten väärentämisestä
Sanomalehti Telegraphin mukaan poliisi epäilee Tata Steelin henkilökunnan väärentäneen teräksen koostumustodistuksia. Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko väärennös vaarantanut teräksen turvallisuuden.
Britannian suurpetosten virasto SFO on aloittanut rikostutkinnan intialaisen metallijätin Tata Steelin terästuotannosta, kertoo [sanomalehti Telegraph.](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/04/07/serious-fraud-office-launches-criminal-inquiry-into-tata-steel/)
Tieto tutkinnasta tuli ilmi runsas viikko sen jälkeen, kun [Tata Steel ilmoitti myyvänsä](http://yle.fi/uutiset/tata_steel_myy_terastehtaansa_britanniassa__tuhannet_tyopaikat_vaarassa/8775602) kaikki Britannian tappiolliset toimintonsa.
Telegraphin lähteiden mukaan poliisi selvittää, onko Tata Steelin henkilökunta väärentänyt myymänsä teräksen koostumustodistuksia.
Tutkinta keskittyy yhtiön Yorkshiren tehtaalle. Lehti kertoo, että väärennöksistä epäillyt työntekijät olivat ilmoittautuneet itse virastolle sisäisen tarkastuksen jälkeen. Yhtiö on hyllyttänyt ainakin yhdeksän työntekijää tapauksen takia. Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko väärennös vaarantanut teräksen turvallisuuden.
SFO ja Tata Steel kieltäytyivät kommentoimasta tutkintaa uutistoimisto AFP:lle. Tata Steelin asiakas Rolls-Royce sen sijaan kertoo lehdelle, että yhtiö oli ottanut heihin yhteyttä asiasta viime vuonna.
Hallitus yllätettiin "housut nilkoissa"
Euroopan toiseksi suurin terästuottaja Tata Steel ilmoitti viime viikon keskiviikkona laittavansa kaikki Britannian tuotantolaitokset myyntiin.
Kuningaskunnan terästeollisuus on ollut pahoissa vaikeuksissa jo vuosikymmenen, koska Venäjä, Etelä-Korea ja Kiina ovat pumpanneet markkinoille halpaa terästä. Tata Steelin päätös saattaa olla lopullinen kuolinisku alalle Britanniassa.
Ellei tehtaille löydy ostajaa, työt voivat loppua jopa 20 000 ihmiseltä. Tata Steelin lisäksi myös alihankkijoiden työpaikat ovat vaarassa.
Hallitusta on vaadittu puuttumaan tilanteeseen, ja hankkimaan tehtaat omistukseensa tilapäisesti, mutta pääministeri David Cameron ei ole lämmennyt idealle.[ Cameron on ehdottanut terästuottajille kannusteita](http://yle.fi/uutiset/hallitus_nukahti_rattiin__britannian_paaministeri_lomaili_kanarialla_terasteollisuuden_kriisin_huipentuessa/8778500), kuten takuita, että valtion puolustus- ja muihin projekteihin käytettäisiin brittiläistä terästä.
Tata Steelin ilmoitus yllätti konservatiivihallituksen pahoin viime viikolla. Cameron joutui kiirehtimään hätäkokoukseen lomaltaan Kanarian saarilta.
Hyväksikäyttäjälle kolmen vuoden tuomio – uhrit löytyivät somesta
Pohjoiskarjalainen mies on tuomittu useista seksuaalirikoksista, joiden uhrit ovat lapsia. Mies otti yhteyttä 11-17-vuotiaisiin uhreihin esimerkiksi Facebookissa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1963 syntyneen miehen useiden lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oikeus katsoi, että mies oli houkutellut lapsia seksuaalisiin tekoihin. Mies oli ottanut lapsiin yhteyttä muun muassa Facebookin ja Skypen kautta.
13-vuotiaaseen uhriin mies tutustui Badoo-seuranhakupalvelun kautta. Hän oli suostutellut lapsen seksiin tarjoamalla alkoholia ja maksamalla korvauksen seksistä. Oikeus tuomitsi miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Miehen nuorin uhrit olivat tapahtuma-aikaan 11–17-vuotiaita.
Tuomittu tarjosi uhreille rahaa itsensä esittelemisestä. Mies viestitti 11-vuotiaalle, että olisi valmis maksamaan 500 euroa hänen rintojensa näkemisestä Skypen kautta.
Viesteissään uhreille tuomittu kertoi maksaneensa seksistä aiemmin tuhat euroa.
Osalle uhreista mies lähetti kymmeniä viestejä.
Oikeus katsoi, että tuomitun toiminta oli tahallista. Käräjäoikeus lausui, että lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön voidaan syyllistyä muutoinkin kuin tapaamalla lapsi.
– Rikos voidaan tehdä esimerkiksi internetissä kuvayhteyden tai web-kameran avulla. Tilanteessa, jossa tekijä on esimerkiksi saanut lapsen riisuuntumaan kameran edessä tai lähettämään itsestään alastonkuvia, tekijä on saanut lapsen tekemään seksuaalisen teon seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön edellyttämällä tavalla, käräjäoikeus katsoi.
Mies tuomittiin yhdestä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kolmesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, viidestä seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta ja neljästä lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi ehdottomaan vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja yhdeksi kuukaudeksi.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Pirun puutarhasta parrasvaloihin: Saharan laululähettiläät World Music Charts Europen kärkeen
Kiviaavikkoisen Saharan laulava reportteri Aziza Brahim pitää vuosikymmeniä vaiettua konfliktia tapetilla. Ja nousee tärkeimmän maailmanmusiikkilistan ykköseksi. Kakkossijan Rokia Traoré joutui pakenemaan Malista ääri-islamilaisen aggression edessä.
Radiolistan kärkikymmenikköön on noussut peräti seitsemän uutuusalbumia Irlannista Turkkiin ja Puolasta Siperiaan. Harri Tuominen esittelee Euroopan radioiden huhtikuun listan videoina.
1. Abbar El Hamada - Aziza Brahim, Länsi-Sahara
(Edellinen sijoitus listalla: -)
**Aziza Brahim** on Länsi-Saharan konfliktin omatunto, pakolaisleireillä varttunut laulaja. Uusi levy __Abbar el Hamada__ (Kiviaavikon yli) kuvaa saharalaisten maisemaa, myös sisäistä. Paikalliset käyttävät asuinseudustaan sanojaa Pirun puutarha. __Calles de Dajla__ -videokappale on saanut innoituksensa rannikkokaupungin kaduista. **Aziza Brahimin** toissavuotinen __Soutak__-albumi oli varsinainen läpimurto, Euroopan radioiden maailmanmusiikkiohjelmien soitetuin levy. Siksi **Aziza** nähtiin meilläkin viime kesän Maailma kylässä –festivaaleilla.
2. Né So - Rokia Traoré, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
Malilaisen sielukkaan **Rokia Traorén** järjestyksessä kuudes albumi __Né So__ on kevään tapauksia. Bambarankielinen otsikko tarkoittaa kotia. Meditatiiviset afro-folk-laulut peilaavat laulajan omakohtaista identiteettiä sodan jaloista pakenemisessa - ja kodin olemusta ulkoisesti ja sisäisesti. Diplomaatin tyttärenä Rokia toki on tottunut matkustamaan pienestä pitäen. Videolla nähdään levyn nimikappale __Né So__.
3. Rivière Noire - Rivière Noire, Brasilia/Ranska
(Edellinen sijoitus listalla: 6)
Kiinnostus herää heti kun huomaa, että pikkumerkillä kolme vuotta sitten tullut levy julkaistaan uudelleen isommalla levy-yhtiöllä. Tähän trioon kuuluu kolme muusikkoa, **Orlando Morais, Pascal Danae ja Jean Lamoot**, alkuperämainaan Brasilia, Guadeloupe ja Ranska. He halusivat matkustaa rytmimusiikin kehtoon Afrikkaan. Yhtyeen basisti on tuottanut itseään **Salif Keitaa** ja eittämättä siitä syystä he pääsivät äänittämään debyyttilevyään Salifin studioon Malin Bamakoon. Afrikan värit leiskuvat videossa __Abarika__.
4. Konono No.1 Meets Batida - Konono No.1, Kongon demokraattinen tasavalta/Portugali
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Toistakymmentä vuotta on Kongon särisevää ja pörisevää viidakko-teknoaan tehnyt **Konono No 1** –yhtye Kongon pääkaupungissa Kinshasassa. Se on sähköistänyt perinnesoittimen likembén eli peukalopianon. Äänenvahvistus hoidetaan käytetyillä auton-osilla ja megafoneilla. Listaneloseksi nousseen uuden levynsä **Konono No.1** on äänittänyt angolalais-portugalilaisen muusikko-tuottajan **Batidan** autotallissa Lissabonissa. Albumin "teaser-videolla" ryhmä on valmistautumassa levytykseen.
5. Like a Bird or Spirit, Not a Face - Sainkho Namtchylak, Venäjä/Tuva
(Edellinen sijoitus listalla: 26)
Taitaa olla vuoden epätavallisin fuusiolevy tämä tuvalaisen kurkkulaulajan **Sainkho Namtchylak**’in uutuus __Like a Bird or Spirit, Not a Face__. Provokatoorisella kekseliäisyydellään, seitsemän oktaavin äänialallaan ja avatgarde-laulutyylillään veteraanin voi asettaa jonnekin **Yoko Onon** ja** Björkin** väliin. Uusi levy yhdistää Aasian arot ja Afrikan erämaan, kun mukana on Sahara-bluesin ykkösyhtyeen **Tinariwenin** rytmiryhmä. Tällä teaser-videolla **Sainkho Namtchylak** on pynttäytynyt vakuuttaviin suojavarusteisiin.
6. Kokuma - Gambari Band, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Uusi malilainen **Gambari Band** on kuuluisuuteen nousseen **Bassekou Kouyatén** entinen yhtye. Tässäkin päärooliin nousee sähköistetty ja efektoitu perinneluuttu ngoni. Malin Bamakossa on äänitetty **Gambari Bandin** ensilevy __Kokuma__. Yhtyeen nimi Gambari tarkoittaa yhtä Malin perinnerytmiä. Yhdeksikön homma näyttää olevan hallussa jo videon kotitreenissä, jossa harjoitellaan kappaletta __Maya Sangaye__. Erikokoisia ngoni-luuttuja sopii vertailla, vaikka kuvaus ei olekaan ihan Oscar-tasoa.
7. Kobani - Ferhat Tunç, Turkki
(Edellinen sijoitus listalla: 73)
Turkin kurdi **Ferhat Tunç** taitaa olla piikki Turkin poliittisen johdon persauksissa. Oikeudessa tämä pitkän linjan kantaaottava laulaja on saanut vastata suorapuheisuudestaan useasti. Listan sijalle 7. nousseen albumin nimi __Kobani__ symboloi kurdien menestystä taistelussa ISIS:iä vastaan. Levy on tuotettu Norjassa, ja äänitetty Istanbulissa ja Oslossa. Yhdellä kappaleella duettokumppanina on kuulu norjansaamelainen **Mari Boine**. Tv-esityksessä **Ferhat Tunç** laulaa albumin kappaleen __Vurdular Bizi__ (He ampuivat meitä).
8. II - The Gloaming, Irlanti
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Vihreän saaren uudeksi ilmiöksi on noussut **The Gloaming** –yhtye näyttmällä perinnemusiikin mahdollisuudet nykyajassa. Toissa vuonna viisikko julkaisi debyytti-levynsä. Sillä he nousivat oitis suureen suosioon ei tanssijalkaa nostattavalla, vaan tunnelmallisella, päivitetyllä traditiolla. **The Gloamingiin** kuuluu kolme irlantilaista ja kaksi yhdysvaltalaista muusikkoa. Kitaristi ja tämän kakkoslevyn tuottaja ja pianisti, newyorkilainen **Thomas Bartlett** on avainasemassa: hän soittaa eri tavalla kuin folkissa on tapana. Videolle on kuvattu upea__ The Pilgrim's Song__ studioympäristössä.
9. Meridian 68 - DagaDana, Puola
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Kuulostaako tämä melodia tutulta? Ei ihme, sillä UNESCO lukee tämän kiinalais-tiibettiläisen __Kangding-kaupungin rakkauslaulun__ maailman kymmenen suosituimman kansan-sävelmän joukkoon. Tällä saavutuksella laulu pääsi mukaan avaruusmatkalle kun USA lähetti 1990-luvulla satelliitin etsimään maapallon ulkopuolista älyllistä elämää. Esittäjänä tässä on pitkän linjan puolalainen yhtye** Daga-Dana**. Puolalaisen ja ukrainalaisen folkin pohjalta he ovat tehneet uuden levynsä __Meridian 68__. Kiinan matkallaan he äänittivät avaruudessakin kiitävän laulun __Kangding Qingge (康定情歌)__, jonka tv-esitys on taltioitu videolle.
10. Esperanto - Dimitris Mystakidis, Kreikka
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
**Dimitris Mystakidis** säestää kreikkalaisen rebetika-tyylin klassikoita ei busukilla, kuten on totuttu, vaan kitaralla. Levylleen hän on valinnut yli puolivuosisataa vanhoja satamakaupunkien alamaailman kapakkalauluja. __Esperanto__-levynsä solisteiksi kitaristi on valinnut Kreikan tunnetuimpia laulajia. Tuoreelle videolle on kuvattu konserttiesitys levyn kappaleesta __Tzemile__ laulusolistinaan **Ifigeneia Ioannou**.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen Harri Tuominen soittaa raidan jokaiselta Top 10 -albumilta joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Jan Vapaavuori: Veronkierto kuriin kansainvälisellä yhteistyöllä
Vapaavuoren mukaan Euroopan investointipankilla ei ole yhteyksiä Panaman veroparatiisikohuun.
Euroopan investointipankin varapääjohtajan Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan veronkiertoon voidaan puuttua ensi kädessä kansainvälisellä yhteistyöllä.
– Isot ratkaisut lähtevät kansainvälisestä yhteistyöstä. Kaikki näihin linkittyvät asiat ovat kansavälisiä luonteeltaan, kaukana Suomen rajojen ulkopuolella. Sikäli, kun tätä ilmiötä halutaan tervehdyttää, niin kyllä se lähtee kansainvälisestä kanssakäymisestä.
Euroopan investointipankilla ei Vapaavuoren mukaan ole yhteyksiä veroparatiisimaihin perustettuihin yhtiöihin.
– Meidän pankin osalta emme ole löytäneet yhteyttä. Tosin meillähän ei ole yksityisasiakkaita. Tuemme kuitenkin EU-maiden yhteistä pyrkimystä saattaa veronkierto kuriin. 
Mikkelissä perjantaina vieraillut Vapaavuori pitää Panaman tietovuotoa positiivisena asiana, sillä hän uskoo sen luovan painetta poliittiseen päätöksentekoon veronkierron suitsemiseksi.
”Vanhat sanomiset edelleen voimassa”
Hallituksen kehysriihen linjauksissa Vapaavuori pitää tärkeänä, että hallitus on pitänyt linjansa valtiontalouden sopeuttamistoimien kokoluokasta.
–  Se on uskottavan valtiontalouden hoidon kannalta tärkeää, että linjauksissa pysytään. Ulospäin katsottuna se on suhteessa eurooppalaisiin toimijoihin kaikkein olennaisinta. Yksityiskohdat ovat yksityiskohtia, mutta pääasia, että iso linja pitää. On hyvä myös, että sote-uudistus nytkähti yhden askeleen eteenpäin.
Vapaavuori ei kuitenkaan usko, että kehysriihen päätöksillä hallitus saavuttaa 72 prosentin työllisyystavoitteen.
– Ei näillä päätöksillä, mutta ei niin varmaan väitetäkään. Se edellyttää paljon uusiakin päätöksiä.
Vapaavuoren mielestä on vielä iso kysymys, miten työllisyysastetta saadaan nostettua.
Kokoomuksen puheenjohtajakisan ympärillä käyvä kuhina ei ole saanut Vapaavuorta muuttamaan mieltään omasta ehdokkuudestaan.
– Varmaan on ihan tervehdyttävää, että tässä tilanteessa jonkinlainen kilpailu saadaan kasaan.  Vanhat sanomiset ovat edelleen voimassa, Vapaavuori sanoo.
Möysän Esso jätti uuden yrityssaneeraushakemuksen
Suurimmilta velkojilta pyydetään uudestaan lausunnot. Edellinen yrityssaneeraushakemus hylättiin kuukausi sitten.
Möysän Essoa pyörittävä Lahti Bensiini on jättänyt uuden yrityssaneeraushakemuksen. Hakemus jätettin Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle perjantaina kello 15.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus alkaa käsitellä uutta hakemusta ensi viikolla. Suurimmilta velkojilta pyydetään lausunto uuteen saneeraushakemukseen.
Samalla konkurssiasia keskeytyy käräjäoikeudessa. Möysän Essoa on hakenut konkurssiin Verohallinto.
Käräjäoikeus hylkäsi Möysän Esson edellisen yrityssaneeraushakemuksen kuukausi sitten. Lahti Bensiini ilmoitti tyytymättömyytensä päätökseen, mutta ei valittanut siitä hovioikeuteen.
Lahti Bensiini oy:n toimitusjohtaja Antti Puhakkaa ei ole tavoitettu kommentoimaan uutta saneeraushakemusta.
_Korjattu 13.4.2016 Lahti Bensiini ilmoitti tyytymättömyytensä päätökseen, mutta ei valittanut siitä hovioikeuteen._
Steveco kutsuu loputkin lomautetut töihin Kotkassa
Stevecon mukaan työtilanne on hieman parantunut. Lomautusten purkaminen liittyy myös lähestyvään kesälomakauteen, jolloin työmäärä lisääntyy.
Satamaoperaattori Steveco purkaa loputkin henkilöstönsä lomautukset Kotkassa.
Yhtiö päätti 70 työntekijän lomautuksista syksyllä. Helmikuussa takaisin töihin kutsuttiin lähes 30 työntekijää, ja loput 40 palaa töihin toukokuun puolivälissä. Valtaosa lomautetuista on ahtaajia.
Stevecon mukaan työtilanne on hieman parantunut, mutta lomautusten purkaminen liittyy myös lähestyvään kesälomakauteen jolloin työmäärä lisääntyy. Liikennemäärien kehittymistä on yhtiön mukaan vaikea ennustaa.
Tämän ysärimpää ei ollut edes ysärillä: Tarja Turusen uusi promokuva on aivan mahtava 
Tällä viikolla artistit ovat kilpaa palanneet ysäritunnelmiin. Ensin Justin Bieber otti rastat ja nyt Tarja Turunen hämmentää uudella promokuvallaan, joka sukeltaa 90-luvun syövereihin.
**Tarja Turunen** tiedotti tänään uudesta _The Brightest Void_ -albumistaan, joka julkaistaan 3. kesäkuuta. Tiedotteessa huomion varasti kuitenkin Turusen promokuvan uskomaton ysäri-ilottelu.
Ysärimuoti on tehnyt paluuta jo pitkään. Kukaan suomalaisartisti ei ole kuitenkaan vielä käyttänyt ysärikliseitä niin rohkeasti hyväkseen kuin Tarja Turunen.
YleX:n ysäriasiantuntija ja Parasta ennen -ohjelman DJ **Matti Airaksinen** analysoi Turusen huikean promokuvan. Tarkastellaan kuvaa lukusuunnassa vasemmalta oikealle ja takaa eteen.
\- Tausta liukuu mustasta valkoiseen täysin uskomattomalla tavalla. Liukuväri oli kovinta ysäriä, Airaksinen fiilistelee.
\- Fontti on todella kreisi. Luulin, että kyseinen fontti jäi keravalaisten salijätkien käsivarsiin, mutta ei. Nyt se on Turusen uudessa promokuvassa.
\- Tuo kehys on syvä kunnianosoitus vektorigrafiikalle. Kökkö, mutta todella kova juttu.
\- Tuossa jätesäkkipuvussa ysäreintä on ehdottomasti höyhenet. **Aikakoneen Sani** soitti ja halusi kamansa takaisin, ja noista silmämeikeistä **Cristal Snow’kin** olisi kateellinen.
Tarja, You Go Girl!
**Lue myös:**
[Ysärirastat tekevät comebackin halusit tai et, koska Justin Bieber](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263087)
[Waldo: Ysärimusa on nykypäivän iskelmää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262649) 
VPS:n kotiavaus siirtyy - kenttä ei pelikunnossa
Ottelu VPS - Ilves siirtyy myöhempään ajankohtaan, koska VPS:n varakenttänä toimiva Kaarlen kentta
Jalkapallon Veikkausliigan 14. huhtikuuta pelattavaksi merkitty ottelu VPS - Ilves siirtyy myöhempään ajankohtaan. Ottelulle haetaan seurojen kanssa uusi pelipäivä, joka tiedotetaan mahdollisimman pian.
VPS:n varakenttänä toimiva Kaarlen kenttä ei ole riittävän hyvässä kunnossa. VPS:n uusi stadion valmistuu kesällä.
Tamminen loisti Luxemburgissa, Suomi matkalla EM-karsintojen lohkopeleihin
Teemu Tamminen oli Suomen ykköspelaaja, kun Luxemburg kaatui käsipallon EM-esikarsintojen avausottelussa vieraskentällä lukemin 28-23. Suomi kohtaa Luxemburgin toistamiseen lauantain tv-ottelussa Karjaalla, voittaja etenee varsinaisiin 2018 EM-karsintoihin.
Päävalmentaja Kaj Kekin joukkue hallitsi jopa yllättävän selvästi EM-esikarsintojen avauspeliä Luxemburgissa.
Läpi ottelun tasaisesti pelannut Teemu Tamminen paukutti peräti 11 maalia Luxemburgin verkkoon. Tammisen rinnalla Nico Rönnberg (6 maalia) onnistui vasemman pakin paikalla ja maalivahdeista Tuomas Laitinen pelasti torjunnoillaan, kun Suomen puolustus oli ajoittain helisemässä. Takavetojen lisäksi Laitinen venyi huippupelastuksiin, kun Luxemburg yritti iskeä avopaikoista.
\- Tamminen antoi myös hyviä syöttöjä viivalle Robin Sjömanille. Tamminen oli tasaisen loistava läpi ottelun, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen hehkutti.
Tamminen on pelannut urallaan 62 maaottelua ja heittänyt niissä tasan 300 maalia. Riihimäen Cocksin laituri on Suomen nykyisen maajoukkueen tehokkain pelaaja. Vain pelinrakentaja Andreas Rönnberg on pysynyt perässä, hän on viimeistellyt 69 ottelussa 292 maalia.
Suomi pelasi lähes koko ottelun samalla kokoonpanolla, mikä voi näkyä pienenä väsymyksenä lauantain kotipelissä Karjaalla.
Asiantuntija Salminen varoittelee, ettei Luxemburg ollut niin huono kuin loppunumerot näyttävät. Etenkin oikean pakin paikalta hirmutykkejä viskova Yannick Bardina on vaarallinen pelaaja. Bardina heitti avauspelissä neljä maalia.
\- Bardinalla on kovin veto, mutta Laitinen sai torjunnoillaan onneksi yliotteen. Täytyy muistaa, että Luxemburg kaatoi Viron alkukarsintojen vieraspelissä (29-26) ja eteni näihin peleihin Suomea vastaan, Salminen painotti.
Suomi oli samassa karsintatilanteessa kaksi vuotta sitten. Silloin Suomi kaatoi Mikael Källmanin johdolla Romanian ja eteni varsinaisiin EM-karsintoihin.
Nyt Kaj Kekki on viemässä Suomea jälleen lohkovaiheen peleihin. Jatkopaikka irtoaa yhteismaalisäännöin, joten Suomi on vahvasti matkalla varsinaisiin 2018 EM-karsintoihin, jotka käynnistyvät jo marraskuussa.
\- Kaiken uskottavuuden kannalta olisi tärkeätä päästä pelaamaan oikeita karsintoja. Siellä Suomen pitäisi pystyä pelaamaan, jotta otettaisiin kunnon askel kohti EM-lopputurnausta 2020, Salminen muistutti.
Suomen päätavoitteena ovat juuri 2020 EM-kisat, joissa mitaleista kamppailee kaikkiaan 24 maata. Kroatiassa pelataan 2018 viimeinen käsipallon EM-turnaus, johon osallistuu vain 16 maata.
**Suomi-Luxemburg TV2 lauantaina 9.4. kello 15.50 alkaen.**
Lämpökeskukselta viemäriverkostoon päässyt kevyt polttoöljy ei pilannut talousvettä
Elenian lämpökeskuksen öljyvuodon syy on selvinnyt Hämeenlinnassa. Vuodon aiheutti lämpökeskuksen öljysäiliön putkiston rikkoontuminen, kerrotaan Elenia Lämpö Oy:stä. HS-Veden mukaan vuoto ei vaikuta talousveden laatuun.
Elenia Lämpö Oy:n Katuman lämpökeskukselta pääsi Hämeenlinnassa viemäriverkostoon perävaunullisen säiliöauton verran eli 20-30 kuutiota kevyttä polttoöljyä. Öljyvuoto havaittiin Katuman kaukolämpökeskuksella keskiviikkona.
HS-Veden perjantaisen tiedotteen mukaan tilanne viemäriverkostossa ja Paroisten puhdistamolla on pysynyt ennallaan Hämeenlinnassa.
Päästö ei vaikuta millään tavalla HS-Veden vedenhankintaan tai talousveden laatuun ja hanavettä voi käyttää normaalisti, vakuutetaan HS-Vedestä.
Tarkkailu jatkuu puhdistamolla
Öljyä kulkeutuu vähäisiä määriä Pensaanmäen ja Luukkaanlahden pumppaamoille, joista öljyä poistetaan tarvittaessa imuautolla. Öljyä on edelleen myös Paroisten jätevedenpuhdistamolle tulevassa jätevedessä.
Puhdistamolla ei ole toistaiseksi havaittu merkittäviä vaikutuksia öljypäästöstä johtuen, mutta tehostettua tarkkailua jatketaan.
Maastoa puhdistetaan Katumalla
Öljypäästön yhteydessä Katuman lämpökeskuksen maastoon pääsi kevyttä polttoöljyä noin yhden kuutiometrin verran.
Saastunut alue rajattiin välittömästi päästön havaitsemisen jälkeen ja Elenia Lämmön mukaan kohteessa on jo aloitettu saastuneiden maamassojen poistaminen.
Kiista 200 eurosta vei ekopisteen pois – asukkaat vievät edelleen jätteitä paikalle
Lahden Möysän asukkaat menettivät kierrätyspisteensä erikoisen kiistan takia. Pakkausjätteen kierrätyksestä vastaava Rinki oy ei maksa periaatteellisista syistä vuokraa ekopisteistään eikä Lahden kaupunki voi periaatteellisista syistä jättää vuokraa perimättä.
Lahden Möysän ekopiste on lakkautettu. Rinki oy ei päässyt Lahden kaupungin kanssa sopuun maanvuokrasta, joten se vei roskasäiliönsä pois Möysästä ja teki loppusiivouksen perjantaina.
Kaupungin ylläpitovalvoja Heikki Nelimarkka kertoo, että maanvuokra olisi ollut 200 euroa vuodessa. Vuokraa maksavat myös alueella olevat Uffin vaatekeräys ja Lassila&Tikanoja, jolla on paikalla sanomalehtikeräys.
– Yritys oletti, ettei kaupunki peri vuokraa, mutta täytyyhän meidän kohdella kaikkia samalla tavalla, sanoo ylläpitovalvoja Heikki Nelimarkka.
Täytyyhän meidän kohdella kaikkia samalla tavalla.
Nelimarkkaa harmittaa, sillä asukkaat ovat tottuneet kaupan vieressä olevaan kierrätyspisteeseen.
– Pelkäänpä, että se on pitkään roskainen. Ihmiset ovat aina vieneet sinne jätteensä, sanoo Nelimarkka.
Nelimarkka pelkää, että paikka jatkuu pitkään roskaisena, sillä asukkaat ovat tottuneet viemään roskansa paikalle.
"Nopeasti satojen tuhansien eurojen kulut"
Lahden ympäristönsuojelutarkastaja Virve Kärkkäinen on saanut paljon palautetta Möysän ekopisteen siivottomuudesta.
– Paikalle ei saisi enää viedä roskia. Mitään rottaongelmia ei sentään ole korviini kantautunut, sanoo Kärkkäinen.
Rinki oy:n aluejohtaja Jari Koivusen mukaan yhtiön periaate on se, ettei ekopisteistä makseta maanvuokraa.
Heti tulee pöntöt takaisin, jos kaupunki luopuu vaatimuksestaan.
– Meille tulee nopeasti satojen tuhansien eurojen kulut, jos muutkin alkavat pyytää vuokraa. Muiden kaupunkien kanssa tällaista ongelmaa ei ole ollut, sanoo Koivunen.
– Heti tulee pöntöt takaisin, jos kaupunki luopuu vaatimuksestaan, sanoo Koivunen.
Vastuu pakkausjätteen kierrätyksestä siirtyi vuodenvaihteessa kunnilta pakkausten tuottajille. Rinki oy on teollisuuden ja kaupan perustama ja omistama palveluyhtiö, jonka tehtävänä on rakentaa kierrätyspisteitä. Tehtävä on osoittautunut arvioitua vaikeammaksi.
VPS:n ensimmäinen kotipeli siirtyy – Kaarlenkentällä ei saa vielä pelata
Veikkausliigaa ei päästä pelaamaan Vaasassa vielä ensi viikolla. Kaupunki ilmoitti, että Kaarlenkenttä ei ole vielä pelikunnossa.
Ensi viikon torstaina pelattavaksi suunniteltu VPS – Ilves siirtyy myöhempään ajankohtaan. Vaasan kaupunki on tänään ilmoittanut sulkeneensa kentän. Kaupungin mukaan kentän nurmelle aiheutuisi ottelusta aivan liian suurta vahinkoa ja tuhoa.
Kaarlenkenttä on varakenttä, koska Vaasan Hietalahden stadionin paikalle rakentuu uusi jalkapallostadion, jossa on määrä aloittaa Veikkausliigan ottelut 8.7. alkaen.
Ottelulle haetaan seurojen kanssa uusi pelipäivä, joka tiedotetaan mahdollisimman pian.
VPK-nuori osaa paikata isän sormen ja sammuttaa palavan ruohonleikkurin
Lapset ja nuoret ovat innostuneet vapaapalokunnan toiminnasta Laviassa. Pienessä kylässä monet koululaiset juhlistavat tänään 60-vuotiasta nuoriso-osastoa.
Laviassa vapaapalokuntatoiminta on voimissaan erityisesti nuorten harrastuksena. Pienen alueen VPK-toiminnassa on mukana lähes 40 lasta ja nuorta.
– Tästä voi olla tosi paljon hyötyä. Täällä saa sellaisia perustaitoja, mitä tarvitsee, perustelee Milja Ahoranta harrastevalintaansa.
Lavian VPK:n nuoriso-osasto juhlistaa tänään 60-vuotista taivaltaan. Harjoituksista tarttuu mukaan elintärkeitä oppeja, joita VPK:laiset ovat päässeet hyödyntämään myös harrastuksen ulkopuolella.
– Mä sammutin meidän ruohonleikkurin, kun iskä sytytti sen tuleen vahingossa. Iskä myös leikkasi sormeensa luuhun asti ulottuvan haava, jonka mä sitten paikkasin, kertoo Amanda Hakala.
Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi ottaa vastuun myös urheilutoimesta
Ilveksen urheilutoimen organisointi hoidetaan toistaiseksi managerityyppisellä ratkaisulla, jossa päävalmentaja Karri Kivi kantaa vastuun kokonaisuudesta.
Muiden valmentajien kesken jaetaan sisäistä pelaajaliikennettä sekä valmentajien yhteistyötä koskevat tehtävät. Ilveksen taloushallinto hoitaa pelaajien ja valmentajien vakuutus-, auto- ja asuntoasiat sekä sopimuksiin liittyvät käytännön asiat.
\- Pääsemme tällä toimintamallilla hyvin liikkeelle, koska joukkue on enää muutamaa ulkopuolista pelaajaa vaille valmis. Olen itse mielelläni aktiivisesti mukana prosessissa kevään ja kesän aikana, päävalmentaja Karri Kivi kertoo Ilveksen tiedotteessa. 
\- Kun alamme syksyllä rakentaa kauden 2017-18 joukkuetta, tulee urheilutoimen vastuiden jakaminen uudestaan ajankohtaiseksi, jotta Karri Kivi saa keskittyä valmentamiseen. Nimeämme silloin erikseen henkilön, joka hoitaa yhteydet agentteihin. Kesän aikana siihen ei ole vielä vastaavaa tarvetta, koska ensi kauden joukkue on jo hyvin kasassa, vahvistaa toimitusjohtaja Esa Honkalehto.
Ilves päätti viime maanantaina lopettaa urheilutoimenjohtajan tehtävän, jota hoiti Juha Pajuoja.
Urheiluviikonlopussa hiihtoa, palloilua, moottoriurheilua...
Urheiluviikonlopun lähetys tarjoaa taas jokaiselle jotain, sillä viikonlopun aikana ollaan lumella, palloilun parissa, ja moottoriurheiluakin on tarjolla.
Viikonlopun aikana on Suomen mestaruuksia jaossa, ja Rion olympiapaikan metsästys jatkuu kiivaana muun muassa sulkapalloilijoilla.
Lauantai-iltana suorassa lähetyksessä ovat mukana myös Rion olympiakisoihin valmistautuva Antti Ruuskanen, ja ratamoottoripyöräilyn suomalaisnimi, Mika Kallio. 
**LA 9.4**
12.50 Hiihtoa, S-Cup N&M viestit, Ruka  
15.20 Motorsport  
15.50 Käsipalloa, M Suomi-Luxemburg, Karjaa  
17.40 Jalkapalloa, kohti Euro 2016  
18.05 Mestareiden liigan makasiini  
18.30 Vieraina Antti Ruuskanen ja Mika Kallio
**SU 10.4**
10.05 Hiihtoa, SM-kisat N 30km, Ruka  
12.00 Lentopalloa, N 3.loppuottelu LP Viesti-HPK, Salo  
14.00 Hiihtoa, SM-kisat, M 50km, Ruka  
17.15 Sulkapallon Finnish Open, Vantaa  
18.30 Huipulla: Kohti Rioa, osa 8
Suomikiipeilystä shakkinyrkkeilyyn - Yle Areenassa
**Miltä näyttää Bolivialaisten kotiäitien showpaini-ottelu? Entä fyysistä ja psyykkistä kestävyyttä vaativa shakkinyrkkeily? Areenassa on tarjolla värikäs kirjo urheiluaiheisia ohjelmia ja lisää on tulossa pian. Käy katsomassa myös mitä suomalaisten futistähtien, kuten Hetemaj´n veljesten ja Mikael Forssellin läheiset kertovat poikien junnuvuosista.**
**Maailman oudoimmat urheilulajit **
(Games of Strange) Miltä näyttää kanavien yli pituusseiväshyppääminen, entä päällä pelattava pallopeli? Pääsiäissaarella on kehitetty omalaatuinen triathlon, johon kuuluu kalukukkaro, säkki banaaneja sekä kaislakellukkeet. Kataloniassa joukkueet kilpailevat muodostamalla huiman korkeita ihmistorneja, ja USA:ssa urheiluvälineenä on hyppykeppi. Kaikki jaksot katsottavissa [Yle Areenassa 23.4. asti.](http://areena.yle.fi/1-3192007)
**Kylmää kiveä: Suomikiipeilyn tarina**
Tavallinen tallaaja miettii miten päästä kallion päälle mahdollisimman helposti, mutta kiipeilijä haluaa päästä sinne mahdollisimman vaikeasti. Suomessa on harrastettu kiipeilyä jo yli 60 vuotta - turvaköysien kanssa ja ilman. Matkalle mahtuu sekä sankaritekoja että suuria menetyksiä. Miten kiipeilystä on tullut niin suosittua maassa, jossa ei ole ensimmäistäkään vuorta? Katsottavissa [Yle Areenassa 29.4. asti.](http://areena.yle.fi/1-3014051)
**Futisvanhemmat**
Juniorijalkapalloilijoiden isien ja äitien elämä on yhtä futista. Siihen menee kaikki vapaa-aika ja enimmät rahat. Dokumentaarinen realitysarja [Futisvanhemmat](http://yle.fi/aihe/futisvanhemmat) seuraa yhden kauden ajan lahtelaisen Kuusysin 13-14-vuotiaiden poikien edustusjoukkueen elämää vanhempien näkökulmasta. Vanhemmat käyttävät kaiken vapaa-aikansa ja enimmät rahansa lasten harrastukseen, mutta onneksi huumori vielä säilyy. Näiden lahtelaisten äitien sananlasku kentän laidalla onkin: "Ilman äitejä teitä ei olisikaan!" Sarjaan liittyy paljon myös nettisisältöä, kuten Tähtien futisvanhemmat -juttusarja, jossa suomalaisten futistähtien vanhemmat muistelevat lapsensa junnuaikoja.Kaikki jaksot nyt [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3335116).
**Tähtien futisvanhemmat: Mikael Forssell**
"Silloin kun se saa päähänsä jotakin, se jauhaa sen loppuun asti." Isä Bengt Forssell muistelee millainen Mikael oli junnuna. Isä vei pojan futiskentälle tämän ollessa 4-5 vuotias - ja siellä oltiin niin kauan että tossut kuluivat puhki. Bengt kertoo muun muassa, kuinka Miklulle on jäänyt traumaattinen kokemus yhdestä junioripelistä. Poika teki siinä 17 maalia, mutta oli pettynyt, koska Jürgen Klinsmannin ennätys tuolloin oli 18 maalia.
**Tähtien futisvanhemmat - Perparim ja Mehmet Hetemaj**
Hetemaj'n veljesten siskot ja äiti kertovat, miten pojat pelasivat salaa niin pitkään että unohtivat tulla syömään. He eivät uskaltaneet sanoa, että ovat pelaamassa. "Se oli iloisinta aikaa meidän perheelle, koska koko elämää varjosti kuitenkin sota. Jalkapallo toimi meille irtiottona", sisko kertoo. Pojille vanhemmat ovat aina olleet tärkeitä: Perpan pelinumero 56 on isän syntymävuosi  ja Mehu pelaa äitinsä syntymävuoden numero paidassaan.
**Katutanssitreenit**
Biittiä kroppaan! Katutanssitreeniä Yle Summerin tyyppien ja huipputanssijoiden kanssa. Oletko aina halunnut nähdä miten Simpsoneiden Bartin mukaan nimetyn tanssiliikkeen saa muutettua omannäköiseksi?  Tai voihan sitä aina tehdä näiden nuorten mukaan “helppoja liikkeitä”, kuten törmäyksiä, pohjekramppeja ja tulista ringittelyä. Jos eivät nämä, tai edes MC Hammer -moovi kuulosta tutulta, aloita treenit [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3105604).
**Mikko "Peltsi" Peltola - suoraa puhetta liikunnasta**
Mikä pistää ihmisen ajamaan talvella enduropyörällä Päijänteen ympäri? Onko pyörätuolirugby väkivaltaa vai urheilua? Jos osaat kävellä, osaatko myös lumikenkäillä?  Urheileeko agilityssä koira vai ihminen? Entä mikä viehättää retkiluistelussa ja mitä kaikkea rekvisiittaa hengenpelastusurheilussa tarvitaan? Kuuntele jaksot [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2287556) ja Yle Puheella torstaisin klo 16.03.
**Lindgren & Sihvonen**
Kokeellinen urheiluohjelma, jossa leikitään urheilulla. Jalkapallofani, ihmisoikeusaktivisti Tommy Lindgren ja suorapuheisena tunnettu jääkiekkoanalyytikko Petteri Sihvonen selvittävät ja purkavat urheilun ajankohtaisia taustavaikuttimia, motiiveja ja yhteiskunnallisia ulottuvuuksia. Kuka Alpo Suhosen mielestä omistaa pelin, valmentaja vai urheilijat? Entäpä onko penkkiurheilijalla sijaa pelikenttien kulisseissa? Entä mitä Shefki Kuqi oikeasti ajattelee suomalaisesta jalkapallosta? Mielenkiintoisia vieraita ja mielenkiintoisia mielipiteitä. Ohjelma kuultavissa Yle Puheella perjantaisin klo 13.03 ja uusintana klo 22.05. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2320317) kaikki edellisetkin jaksot.
**Yle Puheen Urheiluilta**
Perinteisten jääkiekko- ja jalkapallokierrosten lisäksi Puheen Urheiluillan ohjelmistoon kuuluu eri urheilulajeja rallista käsipalloon. Kuuntele lähetykset [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1386806).  Yle Puheella arkisin klo 18.00 ja viikonloppuisin klo 16.30.
Tulossa Areenaan: 
**16.4. Tiededokumentti: Juoksukuolemat**
(Young, Fit and Dying: The Truth about Running, Britannia 2014) Joka kuukausi yksi maratonjuoksija kuolee, ja heidän keski-ikänsä on 33 vuotta. Olisiko kuolemat voitu välttää? Michael Dorgan, itsekin maratonjuoksija, puntaroi tiedemiesten kanssa juoksemisen hyötyjä ja riskejä. Uusi tutkimus on tuottanut mm. yllättäviä tuloksia juoksemisen vaikutuksista polviin ja muihin niveliin. Michael asettaa myös itsensä koekaniiniksi ohjelman aikana juoksemalla kahdeksan maratonia kahdeksassa päivässä, Lontoosta Brysseliin. Onko Michael itsekin hengenvaarassa?
**30.4. Brasilian jättiläiset**
(Giants Of Brazil) Dokumentti Brasilian jalkapallohistorian suurista pelaajista ja hetkistä. Tarina kertoo maan futistähdistä aina Pelestä Romarioon asti. Nähdään unohtumattomia maaleja sekä tutustutaan tarkemmin 1970 vuoden World Cupin Brasilian joukkueeseen, joka on yksi parhaimmista joukkueista ikinä. Tarina päättyy vuoden 1994 maailmanmestaruusjuhliin.
**9.5. Historia: Urheilukisoja sotakentällä**
(Games On The Battlefield - How WWI Invented Sports) Ensimmäisen maailmansodan aikana etulinjan takana sotilaat pelasivat jalkapalloa ja järjestivät juoksu- ja nyrkkeilykisoja. Useimmille tämä oli ensimmäinen kontakti järjestäytyneen urheilun kanssa.
__**Kirjaudu Areenaan Yle Tunnuksella -  löydät lempiohjelmasi helpommin! **
Yle Tunnuksella voit tallentaa suosikkisarjasi tai sinulle tärkeitä uutisaiheita – ja hyödyntää niitä kaikilla laitteillasi. Jos ohjelma jää tietokoneellasi kesken, voit jatkaa sitä myöhemmin samasta kohdasta vaikka puhelimellasi. Saat myös nopeasti tiedon uusista jaksoista. Luo oma Yle Tunnuksesi helposti osoitteessa [yle.fi/tunnus.](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus)__
__Lista on luotu 8.4. - muutokset mahdollisia. __
Intohimo ei kysele talouden perään – kesäteatteria tehdään kaikissa olosuhteissa
Joka niemen notkelmaan, tahdon kesäteatterin perustaa. Miten on mahdollista, että lähes jokaisessa kunnassa on oma kesäteatteri, Kainuussa yhdessä kunnassa kolme? Mistä varat kesäteattereiden pyörittämiseen tulevat? 
Leipäpuuksi kesäteatteriharrastuksesta on harvalle, mutta monille mielen virkistykseksi. Kainuussa toimii yhdeksän kesäteatteria, niitä löytyy lähes joka kunnasta, ja Kajaanissa niitä on kolme.
Harrastajia on mukana laskentatavasta riippuen joka kesä noin 400 ihmistä. Reippaasti yli 20 000 ihmistä käy katsomassa esityksinä kesän aikana. Luvut perustuvat Yle Kajaanin kyselyyn ensi kesän ohjelmistosta ja teattereiden taloudesta.
Pääsääntöisesti kesän tuotannot rahoitetaan edellisen kesän lipputuloilla.
on hyvin monenlaisia esityksiä.
Sotkamolaisen Teatteri Havukan sihteeri Maria Jokelainen tiivistää syyn, miksi harrastus on tekijöilleen niin rakas.
– Tässä on yhteenkuuluvuutta ja samanhenkisyyttä. Ja tässä on jokaiselle jotakin – jos ei lavalla, niin kahviossa, lipunmyynnissä tai muuten taustajoukoissa. Jos ei innostu lavalle asti, on muutakin mukavaa. Meillä on paljon perheitä mukana, pienistä lapsista isovanhempiin.
Yksi on ylitse muiden
Useimmat kesäteatterit toimivat minimaalisella budjetilla ja maksimaalisella intohimon palolla. Kesäteatterin pyörittämiseen tarvitaan Kainuussa vähintään 10 henkilöä, useimmissa on mukana huomattavasti enemmän. Keskimäärin 30 ihmistä tekee tyhjästä täyttä, ajatuksesta esityksen.
Palkattuja henkilöitä kesäteattereissa ovat useimmiten vain ohjaajat. Palkan tai palkkion maksaa joko teatteriyhdistys tai joissain tapauksissa kansalaisopisto. Teatterin taloustilanteesta riippuen palkkaa tai palkkiota voidaan maksaa myös musiikin säveltäjälle, koreografeille ja esitystekniikan hoitajille.
Useimmiten hekin työskentelevät samalla voimalla kuin näyttelijät, lipunmyyjät ja muu tarpeellinen henkilökunta. Muutama kesäteatteri maksaa myös kilometrikorvauksia tai muita kulukorvauksia, mutta nuukasti. 
Parhaassa taloudellisessa asemassa on Suomussalmen Teatteri Retikka, joka on vuosien varrelle onnistunut vakiinnuttamaan toimintansa ympärivuotiseksi. Retikan näytelmätovat myös yleisömenestyksiä – 9 000 katsojallaan se kerää melkein puolet kaikista kesäkatsojista Kainuussa.
Samanlaisia pyrkimyksiä on Sotkamossa Teatteri Havukalla. Sen viime kesän katsojamäärä oli vime vuonna kainuulaisteattereista toiseksi korkein, noin 2 500 katsojaa. Lisäksi ensi-iltoja on saatu tehtyä useampia vuosittain taloustilanteen parantuessa.
Osaltaan sitä auttaa kesäteatterin poikkeuksellinen sijainti sisätiloissa, vanhalla työväentalolla. Myös yritysyhteistyö tuo helpotusta rahantarpeeseen, joko tavarana tai palveluksina.
Myös Kajaanin harrastajateatterilla on toimintaa talvikaudella. Pienempiä ensi-iltoja on talvella kaksi tai kolme, riippuen kesäteatterin katsojamääristä ja sitä kautta tuloista. Kajaanilaisilla on ollut kesällä 800–2 000 katsojaa.
Muiden teattereiden, Puolangan Askanmäen, Paltamon, Paltaniemen, Hyrynsalmen ja Vuolijoen kesäteattereiden katsojamärät ovat samalla tasolla kajaanilaisten kanssa. Kuhmolaisilta ei tietoja saatu.
Lipputuloja ja luovuutta
Kaikkien kesäteattereiden talous lepää yleisössä, sillä lipputulot ovat joko pääasiallinen tai ainoa tulonlähde kaikille. Kuntien avustukset ovat muutamasta sadasta muutamaan tuhanteen euroon vuodessa. Puhtaasti avustuksien varassa ei pyöri mikään. Sen sijaan erilaisia luovia ratkaisuja on kehitetty. 
Omassa sarjassaan on taas Teatteri Retikka. Teatteri on tehnyt kunnan kanssa 25 000 euron arvoisen yhteistyösopimuksen. Sillä kunta saa kolme ensi-iltaa vuodessa, elokuvateatterin pyörittämisen, 25 kunnan tilaisuutta teatterin tiloissa sekä konsulttipalveluita.
Askanmäen teatterissa nuoret saavat työskennellä kunnan kesätyösetelillä. Kajaanissa on tehty työkokeiluja, jolloin teatterissa työskentelijä saa korotettua Kela-päivärahaa.
Usealla teatterilla rahanarvoista etua tuo toimiminen kunnan omistamassa kiinteistössä. Poikkeuksen tekee Sotkamon Havukka-teatteri, joka toimii toiselta yhdistykseltä vuokraamissaan tiloissa sekä Paltaniemen kesäteatteri, joka toimii Eino Leino -talon yhteydessä.
Harrastajamäärissä hurjia heittoja
Useimmat teatterit tarvitsevat toimintaansa varten noin 30 ihmistä. Pienimmillään pärjätään Paltaniemellä, jossa mukana saattaa olla 10 henkilöä. Kajaanin harrastajateatterissa sen sijaan lasketaan mukaan kaikkien kurssien osallistujatkin, jolloin määräksi saadaan jopa 200 vuosittain.
Harrastajien saaminen mukaan vaihtelee kovasti. Talkooväkeä on helpompi saada mukaan kuin näyttelijöitä. Syy on yksinkertainen: näyttelijä sitoutuu tiukasti esitykseen alkukeväästä heinäkuun loppuun saakka. Talkoolaisen päivät voivat olla huomattavasti vähäisempiä.
Yhteisöllisyys imee taloudelta vallan
Jostain syystä myös miesnäyttelijöiden saamisessa mukaan on joillain teattereilla ongelmia. Mutta kuten Havukka-teatterin sihteeri Maria Jokelainen toteaa, teatteriharrastusta ei jätetä, vaikka olisi kuinka tiukka taloustilanne.
– Hattu kourassa kerjuulle ja niin kauan tehdään pienempiä produktioita, että helpottaa – omalla ydinporukalla ja 100 prosenttisesti talkoilla, vaikka tuolla jossain lammen rannalla.
Paineruisku räjähti työntekijän päälle – ISS Palveluille ja Valiolle 15 000 euron yhteisösakot
Työtapaturma tapahtui Valion Jyväskylän meijerissä syksyllä 2013, kun prosessiputkistoa puhdistettiin. Keski-Suomen käräjäoikeus langetti sakkotuomiot myös molempien yhtiöiden työstä vastuussa olleille työntekijöille.
ISS Palvelun työntekijöiden tehtävänä oli puhdistaa Valion Jyväskylän meijerin prosessiputkisto syyskuussa 2013.
Tehtävään valitut työntekijät kaatoivat voimakkaasti syövyttävää pesuainetta paineruiskuun. Kun toinen työntekijä poistui paikalta, toinen puristi ruiskun jalkojensa väliin samalla, kun hän pumppasi siihen lisää painetta.
Paineruisku räjähti, koska pesuaineen happo ilmeisesti reagoi säiliön messinkiosien ja sinne mahdollisesti jääneiden muiden pesuainejäämien kanssa.
Paineruiskun räjähdettyä mies laskeutui itse alas putkistotelineeltä, ja toinen työntekijä huuhteli häntä vedellä ambulanssin tuloon asti.
Miestyöntekijä sai onnettomuudessa muun muassa kuulovamman sekä kemiallisia palovammoja kasvoihin ja reisiin. Palovammoista jäi miehelle pysyviä haittoja.
Putkiston pesuun ryhdyttiin, kun meijerissä oli havaittu piimän laatuongelma. Selvittelyissä oli käynyt ilmi, että valmistetukseen käytettävässä laitteistossa on ilmanvaihtoputki, jota ei oltu pesty ainakaan 10 vuoteen. ISS Palvelut kutsuttiin hoitamaan puhdistus, koska Valiolla ei ollut laitteita tehtävään.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut ISS Palvelut Oy:n sekä Valion työturvallisuusrikoksesta yhteisösakkoon, jonka suuruus molemmilla on 15 000 euroa. Oikeuden mielestä syynä tapahtumiin oli huolimattomuus, ja se katsoi molempien yhtiöiden rikkoneen työturvallisuusmääräyksiä yhtä moittivasti.
Lisäksi yhtiöiden on yhdessä korvattava loukkaantuneen työntekijän oikeudenkäyntikulut ja maksettava hänelle 5500 euron korvaukset kivusta ja särystä sekä pysyvästä haitasta.
Sekä Valion että ISS Palveluiden työstä vastuussa olleet työntekijät saivat noin 1000 euron sakot.
Lisää suurpankkeja syyniin Panama-paljastuksista Ruotsissa
Ruotsin pankkivalvoja tutkii Nordean lisäksi myös kolmen muun pankin toiminnan Panama-vuotojen takia.
Nordea on ollut jo monta päivää kovan kritiikin ja kohun kohteena Panama-vuotoihin liittyvien paljastusten takia. Vyyhti paisuu Ruotsissa, sillä pankkeja valvova viranomainen Finansinspektionen ilmoitti ulottavansa tutkinnan pankkien toiminnasta veroparatiisimaissa myös Handelsbankeniin, Skandinaviska Enskilda Bankeniin (SEB) ja Swedbankiin.
– Olemme päättäneet, että meneillään oleva tutkinta koskee myös Handelsbankenia, SEB:tä ja Swedbankenia, kertoo lehdistövastaava Peter Svensson Ruotsin finanssivalvonnasta Dagens Nyheterissä.
Ruotsalaislehdet [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/efter-nordeaskandalen-fler-banker-granskas/) ja [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/fi-granskar-fler-storbanker-i-panamaharvan/om/panamadokumenten) kertovat verkkosivuillaan, että finanssivalvoja viittaa tiedotusvälineiden tietoihin, joiden mukaan myös kyseisten kolmen pankin nimet esiintyvät vuodetuissa asiakirjoissa. DN:n mukaan niiden esiintyvyys on kuitenkin huomattavasti vähäisempää kuin finanssikonserni Nordean.
– Sen vuoksi on tarpeellista, että ulotamme työn myös näihin pankkeihin, sanoo Svensson.
Ruotsin finanssivalvonta painottaa, että tutkinta ei tarkoita, että pankkien toiminnasta olisi löydetty jotain epäilyttävää. Svenssonin mukaan selvitysten tekeminen vie viikkoja, kuukausia tai jopa kauemmin.
Pankeissa jo omia selvityksiä
SEB-pankin lehdistöpäällikön mukaan on luonnollista, että pankkivalvoja kysyy asioita kaikilta pankeilta.
– Sen enempää kommentoitavaa meillä ei ole. Vastaamme niihin kysymyksiin, joita meille esitetään, sanoo SEB:n lehdistöpäällikkö Laurence Westerlund.
Hän painottaa, että SEB ei anna asiakkailleen neuvontaa, jonka tarkoitus on auttaa veronkierrossa.
Swedbank kommentoi Dagens Nyheterissä, että selvityksissä ei ole mitään "kummallista". Pankki kertoo myös aloittaneensa oman sisäisen selvityksen, miten pankissa on toimittu.
Handelsbankenin lehdistöpäällikkö Johan Wallqvist sanoo, että myös Handelsbankenissa on jo joitakin päiviä ollut käynnisssä oma mittava sisäinen tarkastus. Panama-asiakirjoissa on 576 osumaa Handelsbankenista.
Handelsbanken sanoo SEB:n tapaan, ettei se tarjoa veroneuvontaa, joka rikkoisi verolakeja.
Eilen Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos vastasi ensimmäistä kertaa toimittajien Nordeaa koskeviin kysymyksiin. Hänen mukaansa Nordea ei ole tehnyt mitään väärää.  
Nordean tavoin kyseiset kolme muuta pankkia toimivat myös Suomessa. 
Etelän maanviljelijät kiittelelevät uutta vientisatamaa – säästää sekä aikaa että rahaa
Viljan vienti Inkoon satamasta on avannut uudet markkinat Etelä-Suomen maanviljelijöille. Esimerkiksi lohjalaisen Jorma Ikävalkon kotitilan kaikki vilja menee sataman kautta maailmalle. Uusi vientireitti säästää sekä maanviljelijöiden aikaa että rahaa.
Sata hehtaaria erilaisia viljoja sekä 30 hehtaaria rapsia. Jorma Ikävalkon kotitilalla riittää tekemistä, kun viljelykausi käynnistyy. Vielä toistaiseksi tehdään kuitenkin lähinnä koneiden huoltotöitä. Pitkään alhaisena pysynyt viljan hinta kismittää viljelijöitä, mutta Inkoon vientisatama on avannut uudet markkinat läntisellä Uudellamaalla ja koko Etelä-Suomessa.
– Kyllä sillä merkittävä vaikutus on ollut. Viime syksynäkin ohran hinta oli paras siellä ja sitten jää nuo pitkät rahtimatkat pois. Tavaran voi lisäksi viedä omalla kalustolla, kun se on niin lähellä, Ikävalko luettelee.
Aikaisemmin Ikävalkojen viljaa on viety Naantaliin ja Turkuun. Säästö kuljetuskustannuksissa on jopa kymmenen euroa tonnilta.
MTK toivoo lisää vientikapasiteettia
Myös Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitossa on havaittu Inkoon uuden viljasataman positiivinen vaikutus. MTK:n toiminnanjohtaja Jaakko Holsti toivoo vielä lisää vientikanavia viljalle.
– Kaikki viljan vientisatamat ovat äärimmäisen tärkeitä. Pitäisi saada jopa lisää vientikapasiteettia, koska käsittääkseni esimerkiksi Kotkassa ja Loviisassa on viljavarastot täynnä. Täytyy muistaa, että Suomessa on noin 20 prosentin ylituotanto viljasta ja kaikki toimenpiteet, joilla sitä saadaan vietyä maailmalle ja viljelijät saavat euronsa, ovat erittäin tervetulleita.
Kevätkylvöt käyntiin vappuun mennessä
Samaan aikaan, kun osa Suomen viljelijöistä pohtii peltojen jättämistä kesannolle, Ikävalko uskaltaa luottaa ainakin vehnän ja ohran kysyntään.
– Sataman kautta on hyvät markkinat. Kun vehnä ja ohra tekevät sitä kautta kauppansa, niin ei ainakaan tarvitse jarrutella niiden viljelemistä.
Tämänhetkisen arvion mukaan Ikävalkon tilalla päästään kylvötöihin huhtikuun viimeisellä viikolla.
Lapissa tarjottu vasta 70 kuntapaikkaa - sadoista pitäisi saada päätöksiä
Lapissa vasta pieni osa pakolaisten kuntapaikoista on varmistunut. Kemijärvi on tehnyt päätöksen 50:stä ja Tervola 20:stä kuntapaikasta. Lapin ELY-keskus toivoo Lapin kuntien tarjoavan oleskeluluvan saaville turvapaikanhakijoille kaikkiaan lähes 600 kuntapaikkaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että kuntapaikkoja tarvitaan koko maassa noin 15 000. Niitä tarvitaan viime ja tänä vuonna tulleille, oleskeluluvan saaville turvapaikanhakijoille. Kuntapaikkatarve on arvioitu sen mukaan, että noin kolmasosa turvapaikanhakijoista saisi oleskeluluvan. Lisäksi Suomi vastaanottaa 750 kiintiöpakolaista sekä EU:n sisäisinä siirtoina tulevia pakolaisia.
TEM tavoitteli Lapin alueelta lähes 900 kuntapaikkaa, mutta Lapin ELY-keskus arvioi paikkoja tarvittavan vähemmän. ELY-keskus esitti maaliskuun alkupuolella seitsemälle Lapin kunnalle sopimuksia yhteensä 580 pakolaisen vastaanotosta.  ELY-keskus toivoi päätöksiä maaliskuun loppuun mennessä.
Tähän mennessä vain Kemijärvi on päättänyt tarjota 50 ja Tervola 20 kuntapaikkaa. Rovaniemi, Kemi, Tornio, Kolari ja Ranua tekevät päätöksensä huhti-  ja toukokuun aikana.
Viime vuonna Lapin kunnista vain Rovaniemi, Kemi ja Tornio tarjosivat yhteensä 120 kuntapaikkaa pakolaisille.
Toinen laboratorio HUSLABin piikkisekoiluista: "Jotain hyvin erikoista siellä on pitänyt sattua"
Fimlabissa odotetaan mielenkiinnolla tarkempia tietoja siitä, miten Helsingissä sattuneet virheet ovat tapahtuneet.
Pirkanmaalla, Kanta-Hämeessä ja Keski-Suomessa laboratoriopalveluita pyörittävä Fimlab on tarkastanut käytäntönsä sen jälkeen, kun neulat sekoittuivat helsinkiläisessä laboratoriossa viime viikolla. Toimintatapoja ei kuitenkaan ole tarvinnut muuttaa.
Laboratoriokeskus on tarkistanut käytännöt ja teroittanut työntekijöilleen ohjeiden noudattamisen tärkeyttä.
– Ohjeiden mukaan toimittaessa virhe ei ole mahdollinen, sanoo toimitusjohtaja Ari Miettinen Fimlabista.
Tapahtunut aiheuttaa ihmetystä
Helsingissä toimiva HUSLAB kertoi viikko sitten, että siellä oli käytetty likaisia neuloja näytteidenotossa. 19 ihmistä altistui muun muassa hiv-tartunnalle. Tänään selvisi, että viime marraskuussa Jorvissa annettiin 14 ihmiselle influenssarokotuksen sijaan hepatiittirokotus.
Fimlabissa odotetaan mielenkiinnolla tarkempia tietoja siitä, miten Helsingissä sattuneet virheet ovat tapahtuneet. Miettisen mukaan Suomessa yleisesti käytössä olevat toimintatavat ovat idioottivarmoja.
– Jotain hyvin erikoista siellä on pitänyt sattua, Miettinen pohtii.
Chaplinin poika
Tunteisiin vetoava klassikko kulkurista, joka ottaa huostaansa kodittoman pikkupojan.
Areenassa 14 päivää
Vuonna 1921 valmistuneen mykkäkomedian Chaplinin poika (The Kid) tekeminen oli Chaplinille valtava riski. Pitkiä komediaelokuvia ei tuolloin juurikaan tehty, ja vaikka Chaplinin lyhytfilmit olivat olleet tavattoman suosittuja, ei uskottu että yleisö jaksaisi seurata täydet kuusi kelaa edes pikku kulkurin seikkailuja.
Nämä pelot osoittautuivat kuitenkin turhiksi. Chaplinin pojasta tuli mestarikoomikon uran suurin yleisömenestys ja samalla yksi hänen hienoimpia mestariteoksiaan. Niinpä Chaplin teki sen jälkeen enää vain kolme lyhytelokuvaa täyttääkseen sopimuksensa ja siirtyi sitten kokonaan pitkien elokuvien pariin.
Pitkän elokuvan tekoon liittyi kuitenkin riskiejä, joiden ohella Chaplinia painoivat myös yksityiselämän murheet. Onneton avioliitto Mildred Harrisin kanssa oli juuri päättymässä kipeään avioeroprosessiin ja heidän lapsensa oli kuollut paria vuotta aikaisemmin.
Nämä menetykset vaikuttivat Chapliniin syvästi ja hän kanavoi tunteitaan tähän kertomukseen kulkurista, joka ottaa hoiviinsa kodittoman pikkupojan. Lisäksi hän otti elokuvaan suoria omaelämäkerrallisia aineksia karusta lapsuudestaan Lontoon slummeissa. Niinpä Chaplinin pojan nauru on usein hyvin kyyneltensekaista, kun Chaplin vuoroin itkettää ja naurattaa katsojiaan saman kohtauksen aikana. Malliesimerkkinä tästä toimii elokuvan kuuluisin kohtaus, lapsenryöstö ja sitä seuraava takaa-ajo, jotka kuuluvat elokuvahistorian liikuttavimpiin kohtauksiin vain päättyäkseen vapauttavaan huumoriin.
Elokuva on viimeksi nähty Teemalla osana [Chaplin-lahjapakettia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/legenda-nimelta-chaplinhttp://)jouluna 2014.
Chaplinin poika (The Kid), USA 1921. O: Charlie Chaplin. N: Charlie Chaplin, Jackie Coogan, Edna Purviance
Hajuista puhuminen nolottaa länsimaisia ihmisiä – yhdessä piereskely on läheisen ystävyyden merkki
Julkinen piereskely on tabu ja nolona pidetty asia. Opimme jo nuorina, ettei muiden kuullen sovi kaasutella. Syynä on se, että hajuaisti on kulttuurissamme syrjitty aisti, emmekä osaa puhua hajuista luontevasti.
Kaikki ihmiset piereskelevät, vaikka muuta väittäisivät. Yksilölliset erot ovat suuria, mutta keskimäärin ihminen rupsuttelee päivän aikana 7-8 desilitraa
Pierun haju johtuu erilaisten ruoansulatusbakteerien tuottamista rikkiyhdisteistä. Mutta vaikka pierut haisisivat kuinka pahalta, ne eivät ole millään tavalla epäterveellisiä tai vaarallisia.
Piereskelyn ongelmat ovatkin pääasiassa sosiaalisia.
Viestintäantropologian dosentti **Päivikki Antola** tietää, miksi pieraisu julkisella paikalla nolottaa: ajuaisti on kultturissamme syrjitty aisti ja siksi nolostelemme kaasuttelusta aiheutuvaa hajua.
– Länsimainen ihminen ei ole tottunut puhumaan hajuaistimuksistaan eikä erittelemään niitä kovin hyvin.
Osaamme siis puhua kaikesta, mitä näemme, mutta kun puhe kääntyy hajuaistiin, osaamme lähinnä yökätä – tai nauraa. Pieru onkin ikuinen huumorin lähde.
Vallankäyttöä ja läheistä ystävyyttä
Päivikki Antolan mukaan pierua voi käyttää vallan välineenä ilmaisemaan sosiaalista ylimielisyyttä tai jopa välinpitämättömyyttä. Esimerkiksi töräyttely kesken kokouksen tai luennon kertoo siitä, ettei kaasuttelija välitä tai ole kiinnostunut kuulemastaan.
Joissain tilanteissa piereskely voi myös lujittaa ihmissuhteen luonnollisuutta ja estottomuutta. Pieruväleissä olevat ihmiset voivat pieraista tuosta vaan toistensa seurassa tuntematta noloutta tai häpeää.
– Se on minusta läheisen ystävyyden merkki. Mutta läheistä ystävyyttä on myös ilman pieruvälejä, muistuttaa Antola.
_Katso Puoli seitsemän -ohjelman juttu piereskelystä:_
Muodostelmaluistelun MM-mitalit jaetaan viikonloppuna – taistelu kärjessä historiallisen kovaa
Muodostelmaluistelun MM-kilpailut käydään viikonloppuna Unkarin Budapestissa. Suomen joukkueet on totuttu näkemään palkintosijoilla, mutta tänä vuonna kilpailu kärjessä on ennennäkemättömän tasainen.
Suomella on muiden huippumaiden tavoin MM-kilpailuissa kaksi edustuspaikkaa. Suomen ykkösjoukkueena kisaan lähtee haastavan alkukauden jälkeen huiman nousun tehnyt Helsingfors Skridskoklubin Team Unique.
Joukkueen valmentaja Mirjami Penttinen on tehnyt kovan työn luotsatessaan suojattinsa viime metreillä kisakoneeseen.
 -Ajattelin ensin, että joukkue oli valmiimpi kuin mitä se oli. Lähdin kauteen tosi hyvillä fiiliksillä ja sitten huomasin, että ei kulje miten pitäisi. Se oli kriisikokouksen paikka, toteaa Penttinen viitaten alkukauden vaikeuksiin.
Yli 25 tunnin viikkoharjoitusmäärät vaativana valmentajana tunnetun Penttisen alaisuudessa tuottivat tulosta ja joukkue sai juhlia helmikuun lopussa Suomen mestaruutta pudottaen samalla moninkertaisen Suomen- ja maailmanmestarin Helsingin Luistelijoiden Marigold Ice Unityn MM-koneesta.
Vuonna 2013 MM-kullan Suomeen tuonut Team Unique, sekä Suomen kakkosjoukkueena kisaan lähtevä moninkertainen maailmanmestari Rockettes joutuvat Budapestissa kovaan seuraan. Perinteisten muodostelmamaiden kuten USA:n, Kanadan ja Ruotsin lisäksi myös toistaiseksi ilman MM-kultaa oleva Venäjä on osoittanut kauden aikana olevansa varteenotettava mestarikandidaatti.
Team Uniquen Penttinen tiedostaa, että vaikka Suomella on kisassa kova edustus, ei kärkisijoja voi pitää itsestäänselvyytenä.
\- Fakta on se, että siellä on auki sijat 1-7. Vaikka ykköstä on kovasti povattu Venäjälle, on ykköspaikkakin oikeasti auki. Mutta niin on myös sija seitsemän, toteaa Penttinen.
Kovasta kilpailusta huolimatta suomalaiset lähtevät taistelemaan mestaruudesta. Näin tapahtuessa olisi kulta Suomelle historian yhdeksäs. 
**Alexandra Kral-Leszczynski**
Oletko sekaisin Star Wars -elokuvien viidakossa? Tässä järjestyksessä leffat etenevät
Rogue One -traileri saattoi hämmentää, jos ei seuraa Star Wars -uutisia. Leffa ei jatka The Force Awakensin tarinaa.
Torstaina maailma pääsi ihailemaan seuraavan Star Wars -elokuvan traileria. Joitakin saattoi kuitenkin hämmentää se, että traileri ei liity _The Force Awakensin_ aloittamaan trilogiaan. Sen sijaan tänä vuonna julkaistaan itsenäinen Star Wars -seikkailu, joka ei suoraan kytkeydy Skywalkereiden sukudraamaan.
Eri Star Wars -trilogioiden aikajärjestys saattaa kaiken kaikkiaan olla hieman hämmentävä. Kerrataanpa siis alusta:
Ensimmäinen Tähtien Sota -elokuva _Uusi toivo_ nähtiin vuonna 1977. Tästä alkoi alkuperäinen leffatrilogia, johon kuuluivat myös _Imperiumin vastaisku_ (1980) ja _Jedin paluu_ (1983). Näissä elokuvissa nähdään klassiset hahmot Luke ja Leia Skywalker sekä Han Solo. Elokuvia kutsutaan myös Episodeiksi neljä, viisi ja kuusi.
Elokuvasarjan luoja **George Lucas** halusi tehdä myöhemmin lisää elokuvia, joiden tarina sijoittuu aikaan ennen alkuperäistä trilogiaa. Lucas aloitti vuonna 1999 uuden Star Wars -trilogian _Pimeä uhka_ -leffalla. Alkuperäisen leffasaagan taustoja selvitettiin vielä _Kloonien hyökkäyksessä_ (2002) ja _Sithin kostossa_ (2005). Sithin koston viimeisissä kohtauksissa Luke ja Leia syntyvät. Nämä elokuvat ovat Episodit yksi, kaksi ja kolme.
Disney osti oikeudet elokuviin ja päätti tehdä lisää Star Warseja, joista joulukuussa julkaistu _The Force Awakens_ on ensimmäinen. _The Force Awakens_, Episodi 7, aloitti uuden trilogian, joka sijoittuu aikaan noin 30 vuotta Jedin paluun jälkeen. Luke, Leia ja Han Solo nähdään elokuvassa ikääntyneinä.
Torstaina julkaistu traileri on _Rogue One_ -nimiselle elokuvalle. Siinä ei setvitä Luken ja Leian suhteita, taustoja tai jälkeläisiä. Elokuvan tarina sijoittuu aikaan juuri ennen _Uutta toivoa_. Päähenkilönä on Felicity Jonesin näyttelemä Jyn Erso, joka ilmeisesti ryhtyy taistelemaan samojen Kapinallisten puolesta kuin joiden rintamaan myöhemmin liittyivät Luke, Leia ja Han Solo.
_Rogue Onessa_ paha Imperiumi rakentaa Kuolemantähteä, jonka tuhosivat Uudessa toivossa Kapinallisten hyvät sankarit. Jo _Rogue Onessa_ Kapinalliset ovat trailerin perusteella tietoisia vaarallisen Kuolemantähden rakentamisesta ja yrittävät laittaa kapuloita Imperiumin rattaisiin.
Rogue One tulee ensi-iltaan joulukuun 16. päivä 2016. _The Force Awakensin_ tarina jatkuu Episodi 8 -elokuvassa vuonna 2017. Itsenäiset seikkailut ovat vuorossa jälleen vuonna 2018, jolloin tiettävästi nähdään Han Solon menneisyydestä kertova Star Wars -raina. Episodi 9 paketoi uuden trilogian vuonna 2019.
Vuodelle 2020 on myös huhuttu Star Wars -elokuvaa, joka voisi keskittyä esimerkiksi jediopettaja Obi-Wan Kenobiin tai kulttisuosikiksi nousseeseen palkkiometsästäjä Boba Fettiin. Tietoja ei kuitenkaan ole vahvistettu.
**Lue myös:**
[Enää alle 670 päivää ensi-iltaan – uudet Star Wars -näyttelijät paljastettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262045)
[Tämä kaikki tiedetään seuraavasta Star Wars -seikkailusta – uusi ohjaaja saattaa viedä Episodi VIII:n outoon suuntaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261497)
[Musaa, murhia, antisankareita ja alkoholisteja – vietä vuosi 2016 elokuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261187)
[Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260844)
Ajankohtainen kolmonen: Lal Lal Lal Festival, Tampere Biennale ja Kontula Electronic
Intoilemme kaikesta musiikkiin liittyvästä. Tällä kertaa vauhkoilun kohteena kolme kaupunkitapahtumaa.
1. Lal Lal Lal Festival X 13.-14.4.
Kokeelliseen musiikkiin keskittynyt Lal Lal Lal Festival järjestetään jo kymmenennen kerran, siksi tapahtuman nimen perään on ilmestynyt X. Mental Alaska ry:n järkkäämällä festarilla ei ole pysyvää paikkaa, tänä vuonna kaksipäiväinen tapahtuma pidetään Helsingin Suvilahdessa. **Arttu Partinen** Mental Alaskasta kokosi tämän vuoden ohjelmistosta kolme täkyä.
"Kukkiva Poliisi on aktivoitunut monen vuoden tauon jälkeen. Ryhmän esitykset ovat intiimejä sekä kokonaisvaltaisia ja niissä käytetään usein tietyn teeman mukaisia esiintymisasuja. Tälläkin kertaa luvassa on jotain spessua, lavan läheisyyteen kasataan heille oma lavaviritelmä."
"Pymathon on yksi harvoista, ellei ainoa, suomalainen improvisoitua thrash metallia soittava bändi. Harvoin keikkaileva rummut/kitara-kokoonpano on tuplaantunut nelikoksi ja mukana on elektroniikka-artisti sekä vokalisti."
"Antti Tolvi Saxophone Quartet on eräänlainen orgaaninen monikanavateos, jossa puhaltajat ovat miksauspöydän kanavia. Soittajat luovat surround-installaation liikkumalla esiintymistilassa. Lal Lal Lal Festivalilla fonikvartetti soittaa ensimmäisen keikkansa."
2. Tampere Biennale 13.-17.4.
Nykymusiikkia monipuolisesti esittelevä Tampere Biennale perustettiin jo kolmekymmentä vuotta sitten. Festivaali on järjestetty tuona aikana viisitoista kertaa. Tapahtuman esiintymispaikkoina toimivat paitsi klubit ja musiikkisalit myös kirkot sekä galleriat: tänä vuonna ohjelmistossa on konserttien lisäksi myös suuri määrä äänitaidenäyttelyitä. Tapahtuman taiteellinen johtaja **Sami Klemola** valitsi kolme tärppiä festivaalin tarjonnasta.
"Saksalaissyntyisen äänitaiteilija **Marko Timlinin** hypnoottinen ääni-installaatio __Bits and Bytes__ on ensimmäinen valintani. Visuaalisuus ja äänimaailma muodostavat Galleria Rajatilan kellariin omalla tavallaan kauniin maailmankaikkeuden. Samassa paikassa myös Pink Twins -taiteilijaduon meditatiivinen __Inwards to Infinity__."
"Yksittäisistä konserteista nostaisin esiin kaksi. Saksalais-islantilaisen Ensemble Adapterin ja helsinkiläisen defunensemblen yhteiskonsertissa kuullaan kaksi suomalaista kantaesitystä, **Kimmo Kuokkalan** puolituntinen järkäle __Avaruusrauniot__  sekä **Jarkko Hartikaisen** __Studies on Empathy__. Belgialainen, kovassa nosteessa oleva, Nadar Ensemble puolestaan esittää tarkasti koreografioidun konsertin, jossa videoilla on tärkeä rooli. Livesoittajan, videokuvan ja äänen kontrapunktissa syntyy hienoja surrealistisia tiloja."
 
"20 vuotta täyttävä Fonal Records juhlii kahtena iltana omilla klubeillaan. Esiintymässä levy-yhtiön artisteja ja yhtyeitä **Lau Nausta** Ristoon ja **Tomutontusta** Eleanoora Rosenholmiin."
3. Kontula Electronic 2016 15.-16.4.
Itä-Helsingissä sijaitseva Kontula muuntuu elektronisen musiikin festivaalin näyttämöksi, kun Kontula Electronic järjestetään lähiössä ensimmäistä kertaa. Esiintymisareenoina toimivat Kontulan ostoskeskuksen lisäksi keskustan alueen ravintolat, nuorisotalo sekä Mikaelinkirkko. **Tero Vuorisen** ohjaama, suomalaisista elektronisen musiikin tekijöistä kertova __Machine Soul__ -dokumenttielokuva nähdään tapahtuman aikana erikoisnäytöksessä. **Taina Petrell**, yksi tapahtuman tuottajista, antoi kolme vinkkiä Kontula Electroniciin.
"Festivaalin virallisia avajaisia vietetään Kontulan ostarin keskusaukiolla. Lähiöaseman parvekkeella esiintyvät **Jimi Tenor** sekä vuonna 1995 perustettu mystinen superkokoonpano 2EX4. Ryhmä on saavuttanut maailmanlaajuisen kulttimaineen arvaamattomilla live-esiintymisillään."
"Tapahtuman molempina päivinä iltaklubeilla esiintyvät kotimaiset elektronisen musiikin tekijät **Spartan Loverista** **Hannu Ikolaan** ja **Destosta** **Jori Hulkkoseen**. Klubeilla nähdään myös norjalainen skweee-artisti **Melkeveien** sekä islantilainen, GusGusissakin vaikuttanut **President Bongo**."
"Kontulan ostarin naapurissa sijaitsevassa Mikaelinkirkossa koetaan Jori Hulkkosen new age - ja ambient-musiikista inspiroitunut esitys. Kyseessä on vahvasti improvisaatioon pohjautuva ainutkertainen teos."
Nuoret säveltäjät ponnistavat ammattilaisiksi Uuno Klami -kilpailusta
Uuno Klami -sävellyskilpailu lapsille ja nuorille etsii sävellyksiä ensi vuoden helmikuulle asti. Atso Almilan ja neljän muun säveltäjän muodostama tuomaristo valitsee sarjojen parhaat teokset vuoden päästä ja ne esitetään finaalikonserteissa Kotkassa ja Kouvolassa marraskuussa 2017.
Uuno Klami -sävellyskilpailu etsii nuoria sävellyksen taitajia nyt kolmatta kertaa.
Kilpailun kahdessa sarjassa haetaan 10-14-vuotiaiden sekä 15-19-vuotiaiden sävellyksiä. Kilpailusävellykset pitää toimittaa viimeistään 13.2.2017.
Uuno Klami -sävellyskilpailu nuorille on osoittautunut suosituksi. Viime kerralla viisi vuotta sitten nuoria osanottajia oli lähes 40.
– Sävellyksiä tuli kaikkialta Suomesta, ja Kymenlaaksostakin päästiin finaaliin asti, kertoo Uuno Klami -sävellyskilpailun kannatusyhdistyksen toiminnanjohtaja Reetaliina Marin.
Marinin mukaan kilpailuun on osallistunut tasokkaita teoksia.
\- Olemme olleet yllättyneitäkin, miten monipuolista ja korkeatasoista musiikkia nuoret tekevät.
Monet aiempien kilpailujen osanottajat ovat valinneet säveltäjän ammatin ja opiskelevat Sibelius-Akatemiassa säveltämistä.
Finaalisäveltäjät seuraavat orkesteriharjoituksia
Yhteistyökumppanina kilpailussa on Kymi Sinfonietta, joka esittää finaaliteokset. Kaikki finaaliteosten säveltäjät ovat mukana seuraamassa orkesteriharjoituksia.
Atso Almilan, Markus Fageruddin, Kimmo Hakolan, Kirmo Lintisen ja Lotta Wennäkosken muodostama tuomaristo valitsee sarjojen parhaat teokset vuoden päästä. Ne esitetään finaalikonserteissa Kotkassa ja Kouvolassa marraskuussa 2017. Voittajat valitaan konserttien jälkeen.
Yle radioi toisen finaalikonserteista.
Furyn ja Klitshkon uusintaottelu heinäkuussa
Tyson Fury voitti Vladimir Klitshkon marraskuussa ja päätti ukrainalaisen yhdeksän vuoden valtakauden. Uusintaottelu käydään heinäkuussa.
Tyson Furyn ja Vladimir Klitshkon uusintaottelu toteutuu 9. heinäkuuta Manchesterissa. Furyn setä ja valmentaja Peter Fury kertoi asiasta Twitterissä. Hänen mukaansa virallinen vahvistus asiaan saadaan myöhemmin perjantaina.
Fury ja Klitshko kohtasivat raskaansarjan MM-ottelussa marraskuussa. Fury voitti ottelun yksimielisellä päätöksellä ja päätti samalla Klitshkon yhdeksän vuoden valtakauden. Fury nousi WBA-,  IBF-,  WBO-  ja IBO-liittojen maailmanmestariksi. Hän menetti IBF-liiton mestaruuden kieltäydyttään tittelin puolustuksesta.
Uusintaottelu oli sovittu jo ensimmäisen ottelun sopimuksessa, mutta ajankohdasta ja paikasta on ollut vaikeuksia päästä sopuun.
Satamaliikenne pitkästä aikaa plussalle
Alkuvuoden aikana HaminaKotka-sataman kautta on kulkenut 3,4 miljoonaa tonnia tavaraa, joka on yli viisi prosenttia enemmän vuodentakaiseen verrattuna. Maaliskuu oli vilkkain yksittäinen kuukausi kolmeen vuoteen.
HaminaKotka-sataman liikenne kääntyi pitkästä aikaa plussalle.
Alkuvuoden aikana sataman kautta on kulkenut 3,4 miljoonaa tonnia tavaraa, joka on yli viisi prosenttia enemmän vuodentakaiseen verrattuna. Kokonaisliikenne on ollut viimeksi plussalla heinäkuussa 2013. Maaliskuu oli vilkkain yksittäinen kuukausi kolmeen vuoteen.
Vienti kasvoi alkuvuonna yli seitsemän prosenttia ja myös konttiliikenne selvästi. Kasvu on ollut erityisen voimakasta sahatavaraliikenteessä. Yhdistyneen HaminaKotka-sataman aikana eikä aikaisemminkaan Kotkan ja Haminan satamissa yhteenlaskettu sahatavaraliikenne ole koskaan ollut näin korkealla tasolla.
Satamajohtaja Kimmo Naski sanoo kuitenkin, että taloustilanne Suomessa ja erityisesti Venäjällä on vielä hyvin hauras eikä alkuvuoden perusteella voida vetää vielä pidemmälle meneviä johtopäätöksiä.
Espanjan entiselle Suomen-suurlähettiläälle vaaditaan vankeutta
Syytteiden mukaan entinen lähettiläs Marcos Vega Gómez palkkasi omavaltaisesti lähetystöön filippiiniläisen ja etiopialaisen työntekijän, joilla ei ollut työ- eikä oleskelulupaa Suomeen.
Espanjassa syyttäjä vaatii maansa entiselle Suomen-suurlähettiläälle Marcos Vega Gómezille jopa kymmenen vuoden vankeusrangaistusta julkisten varojen ja virka-aseman väärinkäytöstä sekä asiakirjaväärennöksestä.
Syytteiden mukaan Vega Gómez palkkasi vuonna 2011 omavaltaisesti Espanjan Helsingin-suurlähetystöön keittiö- ja siivoustehtäviin kaksi naista, filippiiniläisen ja etiopialaisen, joilla ei ollut työ- eikä oleskelulupaa Suomeen.
Harhauttavat työsopimukset
Turistiviisumilla Suomeen tuotujen naisten lentoliput Vega Gómez maksoi Espanjan ulkoministeriön rahoilla, ja laati ministeriölle harhauttavat työsopimukset, joiden mukaan naisten palkat olisivat 1 200 ja 1 400 euroa kuussa.
Naisille itselleen hän laati kuitenkin erilaiset työsopimukset, joissa palkka oli 800 euroa ja työvelvoite pitempi. Kuukausipalkan erotuksella hän aikoi palkata vielä kolmannen naistyöntekijän henkilökohtaiseksi palvelijakseen suurlähettilään residenssiin, syyttäjä sanoo.
Näillä perusteilla syyttäjä vaatii Vega Gómezille 6–10 vuoden vankeustuomiota, 30 000 euron sakkoa ja yli 20 vuoden virkakieltoa.
Jutun suullinen käsittely pidettiin tällä viikolla madridilaisessa tuomioistuimessa, ja asia jäi odottamaan tuomarin ratkaisua.
Lopetti henkilöstön verovapaat ostot
Vega Gómez ei sinänsä kiistä syytteitä, mutta sanoo, että olisi maksanut henkilökohtaisen palvelijansa palkan omilla varoillaan.
Hän pyytää vapauttavaa tuomiota, koska vakuuttaa halunneensa vain edustaa hyvin Espanjaa asemamaassa, jossa oli vaikea löytää sopivaa henkilökuntaa.
Lisäksi hän katsoo joutuneensa suurlähetystön silloisen hallintopäällikön koston uhriksi, koska oli lakkauttanut pankkitilin, jolla lähetystön henkilökunta hankki Suomessa verovapaasti alkoholijuomia ja polttoaineita.
Diplomaateilla on oikeus verovapauteen, mutta tilin avulla siitä pääsi nauttimaan lähetystön koko henkilökunta.
Vega Gómez sanoo määränneensä sulkemaan tilin, minkä jälkeen hallintopäällikkö kostoksi paljasti ministeriölle hänen menettelynsä henkilöstön palkkaamisessa.
Lähettiläs kutsuttiin kotiin vuonna 2012
Espanjasta lähetettiin Helsinkiin tarkastajia elokuussa 2011. Suurlähettiläs kutsuttiin kotiin alkuvuodesta 2012, ja hän on siitä asti ollut suljettuna pois työtehtävistä.
Hallintopäällikköä vastaan ei nostettu kanteita, vaan hänet siirrettiin toiseen lähetystöön Aasiaan.
Marcos Vega Gómez ehti olla Helsingissä vain kymmenen kuukautta. Suomi oli hänen toinen suurlähettiläspaikkansa. Aiemmin hän oli ollut maansa suurlähettiläs Jemenissä.
Vega Gómezin oikeusjutusta ovat kertoneet Espanjassa monet lehdet. Hän on asianajajansa kanssa myös itse halunnut tuoda asiaansa esiin.
Espanjan ulkoministeriö ei halua kommentoida asiaa, koska se on oikeuskäsittelyssä.
Kansanedustajiin iski matkakuume – välikysymysäänestyksessä poikkeuksellisen paljon poissaoloja
Eduskunnan välikysymysäänestyksestä oli perjantaina poissa peräti 56 kansanedustajaa. Poissaoloja selittää kansanedustajiin keväällä iskenyt matkakuume.
Valtiovarainvaliokunnan edustajat aloittivat tämän viikon tiistaina matkansa Etiopiaan ja Tansaniaan. Perussuomalaisten Mika Niikon johtama delegaatio perehtyy muun muassa Etiopian verotukseen ja Tansanian metsäohjelmiin.
Niikon mukana Afrikkaan matkustavat Li Andersson (vas.), Timo Heinonen (kok.), Anne Kalmari (kesk.), Pauli Kiuru (kok.), Riitta Myller (sd.), Jani Mäkelä (ps.) ja Markku Rossi (kesk.).
Kotimaahan Afrikan matkaajat palaavat keskiviikkona 13. huhtikuuta.
Pertti Salolaisen valokuvia Teheranissa
Ulkoasiainvaliokunnan ryhmä matkusti eilen torstaina Iraniin.
Valiokunnan puheenjohtajan Antti Kaikkosen (kesk.) vetämä ryhmä tapaa Iranin johtoa ja vierailee Qomin kaupungissa, joka on tunnettu pyhiinvaelluskohde. Teheranissa ohjelmassa on myös osallistuminen metrossa avautuvan suomalaisen luontoaiheisen valokuvanäyttelyn avajaisiin. Näyttelyssä on mukana muun muassa Pertti Salolaisen luontokuvia.
Iranista ulkoasiainvaliokunnan edustajat palaavat Suomeen ensi viikon tiistaina.
Matkalle osallistuvat Kaikkosen lisäksi varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) sekä kansanedustajat Sofia Vikman (kok.), Aila Paloniemi (kesk.), Mikko Savola (kesk.), Tom Packalen (ps.), Tiina Elovaara (ps.) ja Pekka Haavisto (vihr.).
Huumeet esillä Argentiinassa ja Uruguayssa
Sosiaali- ja terveysvaliokunta matkustaa tänään perjantaina Argentiinaan ja jatkaa sieltä Uruguayhin. Kotimaahan valiokunnan puheenjohtajan Tuula Haataisen (sd.) johtama joukko palaa sunnuntaina 17. huhtikuuta.
Argentiinassa valiokunta saa tietoa muun muassa nuorten syrjäytymisen ehkäisemisestä, aidsin vastaisesta työstä sekä huumekaupan hillitsemisestä.
Uruguayssa valiokunta tutustuu äitiyshuoltoon, lastensuojeluun ja nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn sekä vammaisten ja vanhusten palveluihin samoin kuin maan huumepolitiikkaan.
Haataisen matkaryhmään osallistuvat valiokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) sekä jäsenet Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), Anna-Maja Henriksson (r.), Sanna Lauslahti (kok.), Anne Louhelainen (ps.), Aino-Kaisa Pekonen (vas.), Sari Raassina (kok.)  ja Annika Saarikko (kesk.).
Ihmisoikeuksia Meksikossa ja Guatemalassa
Neljäs tällä viikolla maailmalle suuntaava valiokunta on lauantaina Meksikoon ja Guatemalaan matkustava lakivaliokunta.
Meksikossa valiokunta tutustuu tuomioistuin- ja syyttäjälaitoksen toimintaan sekä vankeinhoitoon. Valiokunta perehtyy myös käynnissä olevaan rikosoikeusjärjestelmän uudistukseen.   
Guatemalassa valiokunta tutustuu erityisesti YK:n mandaatilla toimivan Guatemalan kansainvälisen rankaisemattomuuden vastaisen komitean (CICIG) toimintaan ja komitean yhteistyöhön kansallisten viranomaisten kanssa.
Molemmissa maissa esillä ovat myös ihmisoikeuskysymykset, ja kotimaahan palataan sunnuntaina 17. huhtikuuta.
Lakivaliokunnan puheenjohtajan Kari Tolvasen (kok.) matkassa ovat mukana valiokunnan varapuheenjohtaja Eva Biaudet (r.) sekä jäsenet Laura Huhtasaari (ps.), Katja Hänninen (vas.), Suna Kymäläinen (sd.), Mikko Kärnä (kesk.), Johanna Ojala-Niemelä (sd.), Antti Rantakangas (kesk.), Mari-Leena Talvitie (kok.) ja Ville Tavio (ps.).
Kotimaan poliittisen tasapainon turvaamiseksi matkoille on valittu tasaisesti sekä hallitus- että oppositiopuolueiden edustajia.
Rovaniemen McDonalds Facebook -huijauksen kohteena
Facebookissa on julkaistu Rovaniemen McDonaldsin nimissä huijaussivusto jossa tyrkytetään 1000 euron arvoista lahjakorttia.
Valesivustolla käyttäjiä pyydetään jakamaan ja tykkäämään päivitystä. Osallistujille luvataan myös 40 euron lahjakortti. Sivusto on rakennettu mahdollisimman aidon näköiseksi lisäämällä siihen muun muassa McDonaldsin mainoksia. Valesivustoon lisätty linkki vie arvontasivulle, jossa houkutellaan sitoutumaan maksulliseen palveluun.
McDonalds Rovaniemi on pyytänyt Facebookin ylläpitoa poistamaan valesivuston.
Terrafame turvautuu taas lisäjuoksutuksiin Talvivaarassa – vesien vuotoriski korkea
Terrafamen mukaan syynä juoksutuksiin on Nuasjärveen laskevan purkuputken käyttörajoitukset sekä kevään sulamisvedet. Yhtiö tiedottaa, että riski vesien hallitsemattomasta vuotamisesta ympäristöön on liian korkea.
Terrafame Oy käynnistää tänään perjantaina puhdistettujen vesien lisäjuoksutukset Sotkamon kaivosalueelta. Vedenpinta on Kortelammen ja Latosuon padoilla noussut tasolle, jossa riski vesien hallitsemattomasta vuotamisesta ympäristöön on Terrafamen arvion mukaan kohonnut liian korkeaksi.
Juoksutusten tavoitteena on pato- ja ympäristöturvallisuuden varmistaminen.
Yhtenä syynä juoksutuksiin on Terrafamen mukaan Nuasjärven purkuputki, jota yhtiö ei ole voinut käyttää suunnitelmiensa mukaan puhdistettujen jätevesien purkamiseen. Vaasan hallinto-oikeus rajoitti syyskuussa 2015 putken käyttöä siihen asti kunnes valitukset saadaan käsiteltyä. Vaasan hallinto-oikeus antaa huhtikuun aikana ratkaisunsa valituksiin.
Lisäksi kevään sulamisvedet vaikuttavat juoksutukseen.
– Ryhdyimme lisäjuoksutuksiin nimenomaan sulamiskauden valumavesien vuoksi. Veden pinta nousi niin paljon, että turvaudumme juoksutuksiin patoturvallisuuden ja ympäristöturvallisuuden takia, toteaa Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia.
– Vesivarastot ovat jo ennen lumien sulamista ja kevättulvia kriittisen täynnä, mistä syystä turvaudumme patoturvallisuuden vuoksi lisäjuoksutuksiin.
Sulamisvedet eivät ole Ratian mukaan tänä vuonna sen enempää koholla kuin viime vuonnakaan. Juoksutukset eivät tulleet varsinaisesti yllätyksenä, sillä niiden tarpeesta on Ratian mukaan puhuttu jo aiemminkin.
Vesitilanteen hallitsemiseksi Terrafame käynnistää juoksutukset Kortelammen altaalta Vuoksen vesistöön sekä Latosuon altaalta Oulujoen vesistöön. Samalla Nuasjärven purkuputken virtaama nostetaan maksimikapasiteettiin eli tuhanteen kuutioon tunnissa. Terrafame lisäjuoksutti vettä vastaavalla tavalla viime joulukuussa.
Puhdistettua jätevettä arvioidaan juoksutettavan lähivesistöihin Kortelammelta ja Latosuolta.
– Juoksutukset jatkuvat, kunnes ollaan turvallisen vedentason alapuolella. Arvio on, että se saavutetaan toukokuun loppuun mennessä, Ratia sanoo.
Juoksutettava vesimäärä on Terrafamen arvion mukaan noin 1,6 miljoonaa kuutiometriä. Lopullinen juoksutusmäärä riippuu kevään sade- ja sulamistilanteesta.
Nosteessa-bändi Enter Rana: Mielikuvitusystävä valitsi bändille nimen 
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Enter Rana.
**Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Olimme **Kallen** kanssa samalla luokalla Savonlinnan Taidelukiossa ja päädyttiin jotenkin rokkailemaan yhdessä. Molemmat tykkäsi tehdä biisejä, niin ajateltiin, että voisi olla parhaaksi kaikille, jos me perustettaisiin bändi, **Teemu** kommentoi.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Minulla oli pienenä mielikuvitusystävä nimeltään **Rana**. Rana pääsi vaikuttamaan nimeen. Mukava kaveri.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- **Roope** yritti aina nuorempana tehdä kaikkia hienoja parkourtemppuja kiihdyspäissään ja meidän suurin saavutus tähän asti on se, että Roope on hengissä. Julkaistaan EP aivan näillä näppäimillä ja sen jälkeen se on meidän suurin saavutus.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Emergenza-bändikilpailun alkukarsinnat jännitti vähän kilpailuasetelman vuoksi. Semifinaaleissa jännitetään porukalla lisää.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Huukin tekemää maukasta kotiviiniä täytyy olla aina mukana.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
\- Vanhemmat, **Martti Ahtisaari, Teemu Selänne** ja **Vesa-Matti Loir**i. Kaikki ovat alansa rautaisia ammattilaisia.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Haen yleensä jotain tiettyä fiilistä keksimällä fiktiivisen hahmon tai tilanteen ja luon lyriikat sen ympärille. Soppaan sekoittuu omia kokemuksia ja tunteita. Se tekee siitä sen.
**Millainen on tyypillinen faninne?**
\- Väärinymmärretty, itsestään holtittomasti, mutta aktiivisesti huolta pitävä herrasmies tai nainen.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- _The Wolf of Wall Streetin_ Lamborghini-kohtaus. Perus rullailua.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte, kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
\- Olin hengailemassa parvekkeella ja Roope laittoi viestin, että nyt pärähtää. Fiilis oli hyvä ja outo.
[Lue lisää bändistä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263070)
Juukalainen "jäärakentamisen isä" Hugo Sanders vuoden mökkiläinen
Konsulttitoimiston Hollannissa omistavalla Hugo Sandersilla on kesämökki Paalasmaan saaressa ja omakotitalo kirkonkylässä. Sanders on ollut käynnistämässä jäärakentamista Juuassa.
Juukalainen Hugo Sanders on valittu vuoden mökkiläiseksi. Maa- ja metsätalousministeriö valitsi Paalasmaan saaressa kesämökkiä pitävän Sandersin vuoden mökkiläiseksi perjantaina Helsingissä Omamökki-messuilla.
Eläkkeelle siirryttyään Sanders on asettunut vaimoineen osa-aikaiseksi juukalaiseksi rakentamalla kesämökin Paalasmaan saaristoon sekä ostamalla omakotitalon kirkonkylästä. Hugo Sanders omistaa yhdyskuntarakentamisen suunnitteluun ja konsultointiin erikoistuneen toimiston Hollannissa,
Sanders on osallistunut aktiivisesti Paalasmaan saariston kehittämiseen ja vapaa-ajan harrastuksiin. Sandersin aktiivisuuden ansiosta hollantilaisyliopisto päätti käynnistää monivuotisen jäärakentamisyhteistyön Juuan kunnan kanssa.
Kaakkois-Suomessa vasta 110 paikkaa oleskeluluvan saaneille
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama tavoite kuntapaikkojen määrästä on Kaakkois-Suomen osalta 570. Suomen vastaanottokeskuksissa kuntapaikkaa odottaa lähes 1 100 oleskeluluvan jo saanutta henkilöä.
Kaakkois-Suomen kunnat ovat tällä hetkellä valmiita vastaanottamaan 110 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama tavoite kuntapaikkojen määrästä on Kaakkois-Suomen osalta 570.
Koko maassa kuntapaikkoja on nyt saatu kasaan vasta 2 500, kun paikkoja tarvittaisiin tälle vuodelle noin 10 000. Kuntapaikkojen myöntäminen on kunnille vapaaehtoista.
Suomen vastaanottokeskuksissa kuntapaikkaa odottaa lähes 1 100 oleskeluluvan jo saanutta henkilöä.
Kuvagalleria: Lintu kuin lumipallo ja joutsenen juomahetki
Huhtikuun ensimmäistä viikkoa on eletty monin paikoin maata jo varsin keväisissä merkeissä. Sääkuvaajien otoksissa loistavat muun muassa silmut, sinivuokot ja lisääntynyt lintuliikenne.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8788190).
Rajat kiinni -mielenosoitus Rovaniemellä
Suomen Sisun Lapin piiri järjestää verkkolehti Kansalaisen kanssa suomen lauantaina Rovaniemen Lordin aukiolla  mielenosoituksen kansallisen päätöksenteon puolesta. Tapahtumassa tullaan kuulemaan puheenvuoroja muun muassa pakolaiskriisistä, EU:n liittovaltiokehityksestä ja suomalaisuuden merkityksestä muuttuvassa maailmassa.
Tapahtuman juhlapuhujana on perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen. Suomen Sisun Lapin piirin ylläpitämillä facebook-sivuilla tapahtumaa mainostetaan nimellä Rajat kiinni -Rovaniemi.
Lordin aukiolle suunnitellaan myös samalla päivälle vastamielenosoitusta suvaitsevaisuuden puolesta.
Pohjoisen mies ei vaatteilla koreile, ja se on ekologista
Jotkut miehet käyttävät kerran hankittuja vaatteita niin kauan, että ne suorastaan hajoavat päälle. Silloin harvoin kun he ostavat, he panostavat käytännöllisiin vaatteisiin, jotka on tehty kestämään käyttöä ja aikaa. Ja koska miehet eivät rakasta shoppailua, he arvostavat, kun joku etsii heille sopivan asukokonaisuuden.
Miesten pukeutumiskulttuuri on Oulussa erilainen kuin esimerkiksi Euroopan metropoleissa. Asiaan vaikuttavat sääolosuhteet, mutta osaltaan kyse on tarjonnan yksipuolisuudesta.
Vaatesuunnittelija Katja Iljanan mielestä Oulussa miehille on tarjolla vain vähän persoonallisia vaatteita, esimerkiksi independent -vaatemerkkejä, jotka tekevät vaatteita vain miehille. 
Vaatesuunnittelijan kokemus oululaisen miehen katumuodista on selkeä. 
Miehet käyttävät vaatteensa alusta loppuun.
– Kaiken kaikkiaan on aika vähän persoonallisia pukeutujia. Pistän ne merkille jos sellaisen näen. Minun arvomaailmalle hyvä, mutta vaatteita myyvälle huono juttu on se, että miehet käyttävät vaatteensa alusta loppuun. He ostavat uusia vaatteita harvoin.
Iljana arvioi, että miesten vaatteet ovat designiltaan ajattomampia ja yksinkertaisempia kuin naisten vaatteet. Tämän vuoksi miesten vaatteet ovat myös käytettävämpiä vuodesta toiseen. Miesten vaatteissa laadukkaat materiaalit ovat tärkeitä myös siksi, että niitä pidetään ahkerasti yllä, Iljana miettii.
Miehet haluavat, että heitä palvellaan
Oulun Sokoksen miesten- ja lasten pukeutumisen, sekä kodin tavaroiden osaston myyntipäällikkö Katja Tuisku pitää oululaista miestä trenditietoisena. Hän kertoo kokemuksesta, että Pohjois-Suomessa mies arvostaa palvelua enemmän kuin naiset. 
– Miehet kun eivät välttämättä shoppailua niin hirveästi rakasta, niin he haluavat, että heitä palvellaan ja heille etsitään sopivat kokonaisuudet. Miehet myös ostavat mielellään useampia tuotteita kerrallaan. Uskon, että miehet tarvitsevat ja arvostavat palvelua enemmän kuin naiset.
Tuisku kertoo, että tavaratalot eivät niinkään luo muotia, vaan myyvät perinteikkäämpää tavaraa. 
Jos se näyttää sinusta kivalta, niin se on sinun vaate.
Oulussa pian avattavaan kauppakeskus Valkean uusi tavaratalo on varannut miestenvaateosastolle reilusti neliöitä. Kannattavuus lasketaan tarkasti.
– Ketjuohjaus tekee hyvin tarkat taustalaskelmat, perustuen neliötehokkuuteen. Sitä kautta on laskettu myös meidän neliöt, että minkä verran annetaan miesten pukeutumiselle tilaa. Eli hyvin tarkkaa taustatyötä on tehty.
Unisex-vaatteet ovat nouseva trendi
Vaatesuunnittelija Katja Iljana tekee omaa vaatemerkkiä käsityönä kierrätys- ja ylijäämämateriaaleista. Uniikit tuotteet suunnitellaan ja valmistetaan Oulussa. Iljanan asiakkaista reilusti pienempi osa on miehiä. Hän painottaa vaatesuunnittelussaan unisex-vaatteita, eli hän tekee vaatteita, joita voivat pitää niin miehet kuin naisetkin.
– En halua päättää ihmisten puolesta kuuluuko vaate miehille vai naisille, se raja menee henkilön omassa ajattelussa. Ei sitä kaikkien tarvitse edes kysyä. Jos se näyttää sinusta kivalta, niin se on sinun vaate.
Unisex-ajattelu on ollut vaatteiden kohdalla nouseva trendi myös maailmalla ja isot vaatemerkit ovat lähteneet sukupuolettomaan pukeutumiskulttuuriin mukaan. Monet vaatemerkit käyttävät muun muassa androgyynejä malleja ja metropolien tavarataloihin on ilmestynyt myös unisex-vaateosastoja.
Terveyspalveluyritykset tähyävät Lapin pikkukuntiin
Jos terveyskeskusverkko kutistuu uudessa maakuntavetoisessa sote-järjestelmässä, yritykset ovat valmiita astumaan tilalle. Suuret terveyspalveluyritykset uskovat, että lääkäripalvelut voi järjestää kannattavasti muutaman tuhannen asukkaan pikkukunnassakin. Joka päivä lääkäriä ei näy.
Suuret terveyspalveluyritykset aikovat laajentaa toimintaansa Lapissa, mikäli hallituksen sote-linjauksiin kuuluva avoin kilpailu toteutuu. Terveystalon, Pihlajalinnan ja Coronarian edustajat sanovat, että toiminta myös Lapin pienillä paikkakunnilla kiinnostaa.  Tällä hetkellä Pihlajalinna toimii Levillä. Posion kunta taas päätti ulkoistaa kaikki sote-palvelunsa Coronarialle.  Terveystalolla on lääkäriasemia Rovaniemellä, Sodankylässä ja Kemissä, mutta laajentuminen kiinnostaa. 
– Lapin osalta se tarkoittaa, että harkitsemme vakaasti palvelujen tarjoamista myös harvemmin asutuilla paikoilla. Siellä palveluita täytyy tarjota uusin keinoin, se voi tarkoittaa etäpalveluita sähköisin välinein tai silloin tällöin paikalla olevalla henkilöstöllä ja kalustolla, sanoo Terveystalon johtava ylilääkäri Juha Tuominen.
Videolinkkeihin uskoo myös Coronarian toimitusjohtaja Teppo Linden, vaikka myöntääkin että tottumista niihin on. Lindenin mukaan esimerkiksi ortopedille riittäisi 5000 asukkaan paikkakunnalla  ”järkevä määrä” potilaita kolmen viikon välein. 
– Jos puhutaan pienemmistä erikoisaloista, niin ei ole järkevää, että lääkäri käy katsomassa kahta asiakasta. Silloin kannattaa järjestää digitaalinen vastaanotto niille asiakkaille, joille se soveltuu.
Tunturikeskus tuottoisa kohde
Pihlajalinna-konsernilla on Levillä Dextra-lääkäriasema, joka hoitaa myös Kittilän alueen työterveyspalvelut. Toimitusjohtaja Mikko Wiren sanoo, että Levi on ollut yritykselle ”erinomainen kohde”, mutta ei paljasta, onko mielessä esimerkiksi toiminnan laajentaminen muihin tunturikohteisiin. Lappi maakuntana kiinnostaa.
– Haluamme olla valtakunnallinen toimija, ja strategian mukaista on laajentua vielä Lapin alueella, sanoo Wiren. Laajentuminen voi tarkoittaa pienten yritysten ostamista, oman toimipisteen perustamista tai yhteistyötä kunnan kanssa.
Terveyspalveluyritykset aikovat laajentua paitsi maantieteellisesti, myös toiminnallisesti. Terveystalon suunnitelmissa on Tuomisen mukaan liiketoiminta myös vanhusten ja lasten hoidossa, kotihoidossa ja päihdepalveluissa, joissa yritys on ollut tähän saakka pieni tekijä.
– Edellytysten pitää olla yhdenvertaiset yksityisten ja julkisten toimijoiden välillä. Jos ne ovat yhdenvertaiset, niin uskon että meidän on järkevää olla hyvinkin monissa paikoissa, Tuominen sanoo.
Kunnat nihkeinä turvapaikanhakijoille – Ministeriö: tuhansien paikkojen puute uhkaa jo kotoutumista
Suomen kunnat pohtivat parhaillaan kuinka monta kuntapaikkaa ne tarjoavat tälle vuodelle Suomesta kansainvälistä suojelua saaville turvapaikanhakijoille. Hallitus taas miettii keinoja, joilla se saisi kunnat tarjoamaan paikkoja nykyistä enemmän.
16-vuotias afganistanilainen "Raza" saapui Iranista Suomeen puoli vuotta sitten. Lähes koko tämän ajan hän on asunut alaikäislle tarkoitetussa vastaanottokeskuksessa Helsingissä. "Razan" nimi on muutettu, koska hän haluaa turvallisuussyistä pysyä tuntemattomana. Kuten moni muukin turvapaikanhakija myös hän odottaa päätöstä oleskeluluvasta.
– Päätöksen odottaminen on todella stressaavaa. Mietin joka päivä, että saanko oleskeluvan vai en, "Raza" kertoo.
Suomeen on tullut viime syksyn ja tämän kevään aikana yhteensä 34 748 turvapaikanhakijaa. Heistä Suomeen yksintulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita on 3 201. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan kaikista tänne tulleista turvapaikanhakijoista arviolta 35 prosenttia eli noin 10 000 saanee myönteisen oleskeluluvan. Yksintulleista alaikäisistä valtaosa saa jäädä.
"Usea tuhat kuntapaikkaa jäädään tavoitteesta"
Kotouttamisesta vastaavan työministeriön tavoitteena on, että kaikille Suomesta kansainvälistä suojelua saaville eli kiintiöpakolaisille sekä oleskeluluvan saaville turvapaikanhakijoille löydettäisiin kuntapaikka. Työ etenee hitaasti ja takkuaa pahoin, sillä kuntapaikoista on ollut pula jo ennestään. Lisäksi nykyinen, turvapaikanhakijoiden suuri määrä on vaikeuttanut tilannetta entisestään. Oleskelulupapäätöksiä tehdään koko ajan, mutta kuntapaikat ovat kiven alla.
– Jäljessä ollaan tulostavoitteesta. Usea tuhat kuntapaikkaa tullaan varmaan jäämään vajaaksi tavoitteesta. Tilanne on siinä mielessä hyvinkin huolestuttava, sanoo maahanmuuttojohtaja Sonja Hämäläinen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Kunnan kanssa kuntapaikoista neuvottelevat alueiden ELY-keskukset. Tähän mennessä ELY-keskukset ovat saaneet kasaan noin reilut 2 500 paikkaa. Tämä on vain neljännes siitä määrästä, mitä työ- ja elinkeinoministeriö tälle vuodelle tavoittelee.
Esitykset paikkamääristä ovat parhaillaan lausuntokierroksella kunnissa. Osa kunnista on jo ottanut kantaa ELY:n sille ehdottamaan kuntapaikkamäärään.
Kaikki kunnat eivät suhtaudu asiaan ministeriön toivomalla tavalla. Esimerkiksi Uudenmaan ELY-keskus on ehdottanut Askolan kunnalle, että se tarjoaisi kuluvana vuonna yhdeksän kuntapaikkaa. Askolan kunnanhallitus vastasi ELY:n tarjoukseen ei. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Merihaara perustelee kielteistä päätöstä käytännön syillä.
"Tilanne on huolestuttava."
–  Meiltä ei löydy sopivaa asuntoresurssia. Tilanne on se, että Askolan kunnassa ei ole tällä hetkellä sellaista asuntokantaa, että voisimme tarjota turvapaikanhakijoille elinkelpoiset asunnot. Meillä on kunnassa jatkuva, vuosien mittainen jono vuokra-asuntoihin eikä vapaana ole yhtään vuokra-asuntoa, Merihaaraa sanoo.
TEM:n maahanmuuttojohtaja Sonja Hämäläinen ei halua ottaa kantaa yksittäisen kunnan päätöksen.
– Meillä on hyvin paljon kuntia, jotka suhtautuvat vielä hyvinkin empivästi. Toisaalta meillä on kuntia, jotka ovat lähteneet innokkaasti mukaan ja tehneet mittaviakin satsauksia. Lisäksi mukaan on tullut ihan uusia kuntia, kuten Pori ja Joensuu. Osa kunnista suhtautuu positiivisesti ja haluaa olla talkoissa mukana. He näkevät turvapaikanhakijat positiivisena mahdollisuutena ja piristysruiskeena kunnalle sekä sen elinkeinoelämälle. 
Pula kuntapaikoista hidastaa kotoutumista
Kuntapaikkojen myöntäminen on kunnille vapaaehtoista. Hallitus pohtiikin parhaillaan kuumeisesti, minkälaisia porkkanoita se voisi tarjota, jotta kunnat myöntäisivät paikkoja. 
– Raha on varmasti yksi keino. Meille on kuntakentältä tullut vahva viesti, että he tarvitsevat tukea tässä tilanteessa. Lisäksi pyrimme muun muassa tarjoamaan kunnille tilanteesta oikeaa tietoa, sillä moni kunta voi olla ihan aidostikin hämmennyksen edessä. Autamme kuntia ymmärtämään, mitä tämä nyt tarkoittaa esimerkiksi heidän asumistoimessaan, kouluissaan ja kotoutumiskoulutuksen kannalta, Hämäläinen luettelee.
Vaikka kuntapaikkojen saaminen on hankalaa ja hidasta, pakkoa ei kunnille ole Hämäläisen mukaan tulossa. 
Hallitus pohtii parhaillaan, miten se voisi tukea kuntia muun muassa rahallisesti. 
– Tätä vaihtoehtoa emme ole pohtimassa. Haluamme jatkossakin, että kuntapaikkojen tarjoaminen perustuu kuntien vapaaehtoisuuteen.
Yli tuhat jumissa vastaanottokeskuksissa
Vastaanottokeskuksissa odottaa tällä hetkellä 1 100 oleskeluluvan jo saanutta henkilöä. Heistä yksintulleita alaikäisiä on noin 40. Vastaanottokeskuksiin jääminen hidastaa kotoutumista ja on etenkin alaikäisille iso askel taaksepäin.
– Totta kai on selvää, että mitä nopeammin päästään kuntaan, kunnan palveluiden piiriin ja ennen kaikkea normaaliin arkielämään kiinni, sitä paremmin lähtee kotoutuminen käyntiin, Hämäläinen sanoo. 
Kaikki myönteisen oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat eivät jää odottamaan kuntapaikkaa vastaanottokeskukseen. Oleskeluluvan saaneilla on vapaa muutto-oikeus ja osa turvapaikanhakijoista muuttaakiin kuntiin itsenäisesti  ilman kunnan apua.
– Jos kuntapaikkoja ei saada virallista tietä riittävää määrää, niin varmasti osa oleskeluluvan saaneista lähtee vastaanottokeskuksista hakemaan kuntapaikkaa omatoimisesti. He muuttavat sitten sinne, mistä onnistuvat saamaan asunnon ja pääsemään kotoutumiskoulutukseen, toteaa Hämäläinen.
Myös "Raza" odottaa edelleen tietoa tulevasta. Hän haluaisi jäädä Helsinkiin, koska täältä on löytynyt kavereita ja harrastuksia.
– Tykkään asua Helsingissä ja tunnen jo kaupunkia. Olen kotiutunut Helsinkiin. Mutta tärkeintä on turvallisuus. Suomessa on turvallista toisin kuin Iranissa, "Raza" sanoo.
Jäät liikkuvat ja muodostavat patoja viikonloppuna
Pohjois-Pohjanmaan joissa jäät ovat liikkeellä ja muodostavat patoja. Tulvahuippu Oulun eteläpuolisissa joissa saavutetaan viikonlopun aikana. Myös Kiiminkijoessa virtaaman ennustetaan kasvavan niin kovaksi, että jäät lähtevät liikkelle.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksesta kerrotaan, että tulvahuippu saavutetaan Oulun eteläpuolisissa joissa viikonlopun aikana. Tulvan suuruus jäänee hieman keskimääräistä alhaisemmaksi. Maakunnan eteläosan jokien jäät ovat lähteneet koskipaikoista liikkeelle, mutta suvannoissa on yhtenäistä jääkenttää.
Kiiminkijoessa jäiden liike on ollut vähäisempää, mutta ennusteen mukaan virtaama kasvaa viikonlopun aikana myös Kiiminkijoessa riittävän kovaksi, jotta jäät lähtevät liikkeelle.
Odotettavissa on, että viikonlopun aikana jäät muodostavat patoja Kiiminkijoen, Oulujoen, Temmesjoen, Siikajoen, Kalajoen ja Lestijoen vesistöissä. Vedenpinta voi jääpatojen vuoksi nousta jokivarsilla paikallisesti haitallisen korkealle.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus varoittaa jokivarren asukkaita jäiden liikkeistä.
Kupittaan psykiatrisen sairaalan tutkinta paljasti epäillyt valehoitajat
Poliisi tutkii kahta valehoitajaepäilyä Turun kaupunginsairaalassa. Toinen epäillyistä on työskennellyt Kupittaan psykiatrisessa sairaalassa, toinen kaupunginsairaalan tavallisella osastolla.
Turun kaupunginsairaalan valehoitajaepäilyt paljastuivat Valviran tekemissä tarkastuksissa, jotka liittyivät Kupittaan psykiatrisen osaston epäiltyihin vanhusten kaltoinkohteluihin.
– Valvira teki ensimmäisen tarkastuksen Kupittaalle helmikuussa ja tarkasti siellä toimivien henkilöiden ammattioikeuksia. Tarkastuksessa ilmeni, että on syytä epäillä yhtä henkilöä niin sanottuna valehoitajana toimimisesta, kertoo lääkintöneuvos Markus Henriksson Valvirasta.
Valvira kehotti Kupittaan sairaalaa tekemään asiasta tutkintapyynnön poliisille. Näin tehtiin. Sen jälkeen kaikkien Turun kaupungin terveydenhuollossa toimivien ammattioikeudet tarkistettiin ja löytyi toinen valehoitajaepäily. Epäilty hoitaja on työskennellyt kaupunginsairaalan tavallisella osastolla.
Valehoitajaepäilyistä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. Alkusysäyksenä Kupittaan viranomaistutkinnalle oli Turun Sanomien uutisointi psykiatrisen hoidon epäkohdista helmikuussa.
Epäillyt työskentelivät sairaanhoitajan tehtävissä
Turun palvelualuejohtaja Katariina Korkeila kertoo, että molemmat epäillyt ovat työskennelleet sairaanhoitajan tehtävissä. Epäiltyjen työ keskeytettiin, kun tapaukset tulivat ilmi. Nyt molempien työsuhteet ovat päättyneet.
–	Tämä on erittäin ikävä tapaus. Olen surullinen ja pettynyt siitä, että tällaista on organisaatiossamme tullut esille. Pyrimme selvittämään tämän niin hyvin kuin mahdollista. Selvitämme, onko potilasturvallisuus missään vaiheessa ollut vaarassa ja jos on, niin millä tavalla, Korkeila sanoo.
Valvira on tiedottanut, että potilasturvallisuus on varmistettu ja niin se on.
Valehoitajaepäilyt ovat poliisin tutkittavana. Sektorin johtaja Teijo Ristola Lounais-Suomen poliisista ei ota kantaa siihen, onko potilasturvallisuus voinut vaarantua.
–	Poliisi tutkii rikoksia, tässä epäillään virkarikoksia, Ristola sanoo.
Valvira tiedotti keskiviikkona, että Kupittaan sairaan potilasturvallisuus on tällä hetkellä kunnossa. Markus Henriksson vakuuttaa, että asia on nyt näin.
–	Valvira on tiedottanut, että potilasturvallisuus on varmistettu ja niin se on, Henriksson sanoo.
Hänen mukaansa Valvira ei voi tiedottaa asioista poliisin ohi, sillä se voisi haitata poliisin tutkintaa. Siksi Valvira ei kertonut valehoitajaepäilyistä ennen kuin [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001154122.html) kirjoitti asiasta torstaina.
Koko henkilöstö tarkistettu
Turun kaupunginsairaalassa odotellaan nyt tutkinnan valmistumista.
–	Tämä on ollut hyvin raskasta aikaa sekä potilaille, omaisille että työntekijöille. Selvitykset ovat kuitenkin olleet välttämättömiä, Katariina Korkeila sanoo.
Korkeila vakuuttaa, että kahden valehoitajaepäilyn lisäksi enempää vastaavanlaisia ei ole kaupunginsairaalassa tulossa.
–	Turun kaupungin hyvinvointitoimialalla on suoritettu tarkastukset kaikkien täällä työskentelevien terveydenhuollon ammattilaisten osalta. Kaikilla tällä hetkellä työskentelevillä on siihen pätevyys, Korkeila sanoo. 
Kiitorataremontti sulkee Rovaniemen lentokentän kuukaudeksi – Lapin kesämatkailu pelkää notkahdusta
Rovaniemen lentokenttä suljetaan kuukaudeksi ensi kesänä. Kiitorataremontti on välttämätön lisääntyneen matkailijavirran vuoksi, mutta Lapin matkailutoimijoille kentän sulkeutuminen loma-ajaksi tuottaa päänvaivaa.
Rovaniemen lentokentän kiitorata menee kesällä remonttiin. Kiitorata suljetaan 28.6.-31.7. väliseksi ajaksi ja elokuussa käytössä on normaalia lyhyempi 2 kilometrin kiitorata, jolle voivat laskeutua vain kapearunkoiset matkustajakoneet.
Finnairin Suomen matkailusta vastaava johtaja Rolf Backman kertoo heinäkuun olevan vähiten liikennöity kesäkuukausi ja Rovaniemen lentokentän remontin ajankohdaksi juuri oikea. Samoilla linjoilla on Finavia, joka kertoo remontin ajoitetun vuoden hiljaisimmalle kuukaudelle ja aloitus lentoyhtiöiden kesäaikataulujen alkamisen aikaan.
Vuonna 2015 Rovaniemen kenttä palveli kaikkiaan 478 347 asiakasta, joista isoa osa talviaikaan. Heinäkuussa matkustajia oli 27 393. Finnairin mukaan kotimaan matkustajat siirtyvät kesäkuukausina autoihin ja lentomatkustus vähenee erityisesti heinäkuussa, jolloin työmatkaliikenne hiljenee.
Kemiin lentäen, loput bussilla
Remontin ajan matkailijoita palvelee huomattavasti pienempi Kemin lentokenttä jonne Finnair lentää heinäkuun ajana kolme päivittäistä vuoroa kuutena päivänä viikossa. Sunnuntaisin lennetään kaksi vuoroa.
Finnair kasvattaa Kemiin lentävien koneiden kokoa, 68 -paikkaiset ATR-potkurikoneet vaihtuvat 100 paikkaisiin Embraer-suihkukoneisiin. Finnair operoi Kemin lennot omistamansa Norra-lentoyhtiön kautta.
Finavia järjestää lentomatkustajille [ilmaisen bussikuljetuksen](http://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2016/poikkeusjarjestelyt-rovaniemen-kiitotieremontin-aikana/) Rovaniemeltä Kemi-Tornion lentoasemalle ja sieltä takaisin kaksi kertaa päivässä, kaikkina viikonpäivinä. Bussi lähtee Rovaniemen lentokentältä 3 tuntia ennen lennon lähtöä ja palaa Rovaniemelle matkatavaroiden luovutuksen jälkeen. Aamukoneelle ja -koneelta kuljetusta ei ole.
Norwegian ei lennä Rovaniemelle eikä Kemiin heinäkuussa yhtään vuoroa. Finavia järjestää arkisin sekä sunnuntaisin bussikuljetuksen Rovaniemeltä Ouluun, jonne myös Norwegian lentää.
Kesämatkailu voi notkahtaa
Rovaniemen hotellit eivät ole paniikissa mutta osa näkee kuukauden lentotauolla myös riskejä. Saavutettavuuden heikkenemisen pelätään vaikuttavan etenkin yksittäismatkustajien päätöksiin lomakohdetta valittaessa.
Finnair ja Norwegian eivät myy heinäkuussa lainkaan lippuja Rovaniemelle. Etenkin ulkomaalaisille turisteille voi olla ongelmia osata ostaa lentolippu ensin Kemiin ja sen jälkeen varmistaa jatkokyyti Lapin vaatimattomasta julkisesta liikenteestä.
– Remontti tulee vaikuttamaan negatiivisesti kesän asiakasmääriin varsinkin kansainvälisien matkustajien osalta. On ymmärrettävää että kiitotien perusparannus on tehtävä joskus, mutta kesäkuu olisi ollut kansainvälisen matkustamisen kannalta pienempi paha, Santa´s hotels -hotelliketjun myyntijohtaja Jussi Perkkiö harmittelee.
Kesämatkailua Lappiin ei paljoa helpota yksi päivittäinen lentovuoro Kittilään ja Ivaloon. Rolf Backman Finnairista myöntää, että turismiin kenttäremontilla voi olla valitettavia vaikutuksia mutta liikematkustamiseen vähemmän. Heinäkuu on suomalaisten lomakuukausi ja se näkyy lentoliikenteessä työmatkaliikenteen kysynnän laskuna.
Scandic Rovaniemen vastaanottopäällikkö Tuomo Huhanantti arvioi, että Kemin käyttö varakenttänä turvaa lähinnä pakollisen liikkumisen kuten liikematkustuksen mutta vapaa-ajanmatkustajat voivat valita toisia kohteita.
– Vapaa-ajan matkustus tulee heinäkuun aikana kärsimään lentomatkustajien osalta. Ihmiset kun tekevät varauksia ja huomaavat ettei voi varata suoria lentoja Rovaniemelle riski varata toinen kohde kasvaa. Toivottavasti olen väärässä, Tuomo Huhanantti toivoo.
Sokos Hotelli Vaakunan ja City Hotellin hotellinjohtajat suhtautuvat kesään luottavaisemmin ja uskovat, että kenttäremontin vaikutukset ovat vähäiset.
– Asiakkaamme ovat heinäkuussa pääosin bussiryhmiä ja kotimaisia matkailijoita, jotka liikkuvat omalla autolla, Sokos Hotelli Vaakunan hotellinjohtaja Päivi Holappa toteaa.
Matkustusmukavuus vähenee
Rovaniemen matkailun ja markkinoinnin toimitusjohtajan Sanna Kärkkäisen mukaan remontti olisi matkailun kannalta parempi tehdä touko-kesäkuussa. Toisaalta Kärkkäisen mukaan on ymmärrettävää, että remontti täytyy tehdä parhaaseen kesäaikaan.
– Matkailu on vilkasta, meille pitäisi päästä aina ja siitä syystä kirpaisee, oli se kuukausi mikä tahansa.
Rovaniemen kannalta Kärkkäinen pitää remontin ajankohtaa harmillisena, sillä heinäkuu on Euroopassa suuri lomakuukausi ja kansainvälistä matkustusta on paljon.
– Ei ole kiva uutinen kertoa, että Rovaniemi on kiinni, eikä tänne voida lentää, koska valtaosa asiakkaistamme ulkomailta saapuu nimenomaan lentäen.
Kärkkäinen kertoo lentokentän sulkemisen vähentävän lentomatkustajien määrää, sillä asiakkaiden pääseminen Rovaniemelle vaikeutuu ja matkustusmukavuus vähenee.
– Korvaavat yhteydet ovat puutteellisemmat ja matkustusaika on pidempi. Se tuskin lisää äkillistä matkustushalukkuutta kohteeseen, hän arvelee.
Stop over
Santa´s hotels -hotelliketjun myyntijohtaja Jussi Perkkiö nostaa esille myös valtakunnallisen [StopOver](http://www.finnairgroup.com/media/media_7.html?Id=xml_2162980.html) -kampanjan, jonka tavoitteena on lisätä Aasiasta Helsingin kautta Eurooppaan matkustavien viipymää Suomessa ennen matkan jatkamista määränpäähänsä.
StopOver Finland -hanke on yksi Team Finlandin kasvuohjelmista, jota rahoittaa työ- ja elinkeinoministeriö. Kampanja on jo alkanut ja tähtää aluksi tulevaan kesäsesonkiin. Rovaniemen lentokentän remontti aasialaisten eurooppamatkailun sesonkiaikaan estää kuitenkin tehokkaasti vierailun Rovaniemellä ja Lapissa.
– Lappi ja varsinkaan Rovaniemi eivät vielä tulevana kesänä tule juurikaan hyötymään hankkeen tuomasta lisänäkyvyydestä, Perkkiö harmittelee.
Rovaniemeläiset hotellit ovat kaiken kaikkiaan tyytyväisiä, että kiitorata remontoidaan. Usko Lapin matkailun kasvuun on vahvaa ja kentän remontin toivotaan helpottavat kasvavien matkailijamäärien ja suurempien koneiden saapumista Rovaniemelle ja sitä kautta koko Lappiin.
– Hyvä, että kenttä remontoidaan ja siitä pidetään huolta jotta pystymme vastaamaan tulevaisuuden lentoliikenteen kasvuun, City Hotellin hotellijohtaja Satu Näsärö sanoo.
– Sen (lentokentän) lisäksi olisikin kiinnitettävä huomioita myös tieverkon kunnon parantamiseen, jotta matkustaminen olisi sujuvaa ja turvallista. Esimerkiksi Kemi-Rovaniemi tieosuudella liikenteen lisääntyessä lähivuosina, tien peruskorjaus tulee ajankohtaiseksi, myyntijohtaja Jussi Perkkiö sanoo.
Kolttasaamelaisten rikasta tanssiperinnettä elvytetään nuorten parissa
Kolttasaamelaiset tunnetaan katrillin pyörteistä, mutta muut heidän perinteiset tanssinsa ovat jääneet monelle tuntemattomammiksi. Koltilla oli jo Petsamon aikana monenlaisia tanssiperinteitä ja nyt arvokasta perinnettä pyritään elvyttämään myös tähän päivään.
Kolttasaamelaisilla oli jo muinoin Petsamossa ennen maailmansotia monipuolisia tanssiperinteitä.
Kolttasaamelaiset tunnetaan ennen kaikkea katrillin pyörteistä, mutta muut heidän tanssinsa ovat jääneet tuntemattomammiksi – myös nuoremmalle kolttasukupolvelle. Aikojen saatossa unohtuneita perinteitä pyritään nyt elvyttämään Nellimissä Inarin kunnassa. 
Tanssit nimeltään oira, krakowiak, pas d'Espange ja korobuhska ovat tulleet muun muassa Ranskan hovista Petsamon kyliin jo 1800-luvulla ja näin jääneet merkittäväksi osaksi kolttasaamelaista kulttuuria.
– Kun kolttasaamelaiset tulivat kesän jälkeen talviasuinsijoilleen, talvikylään, sinne jossa suvut kohtasivat toisiaan, niin se oli sellaista aikaa, jolloin kaikilla oli aikaa huvitella ja tavata tuttuja. Tanssiminen ja monet muut seuraleikit olivat tyypillistä kolttasaamelaisten ajanviettoa siihen aikaan, kertoo tanssikurssin opettaja Irja Jefremoff Inarin Keväjärveltä. 
Kolttatanssit hiipuivat ajanmittaan
Nellimin kolttasaamelainen tanssiryhmä kiersi tanssimassa ympäri Suomea 1970-luvulta 2000-luvun alkuun.
Viimeisinä vuosina esiintymisiin oli kuitenkin hankala saada nuoria mukaan ja ryhmä lopetti toimintansa.
– Aikanaan oli jopa neljä soittajaa ja iso tanssiryhmä, jossa oli kahdeksankin paria. Esiinnyimme ympäri Suomea ja Venäjällä. Kun nuoret muuttivat Nellimin kylästä opiskelun ja työn perässä muualle, perinne muuttui. Tänä päivänä emme saa kokoon tällaista esiintymisryhmää, jossa olisi mies- ja naisparit, Jefremoff harmittelee.
Nuoria halutaan houkutella kansantanssien pariin
Inarin kunnan itäosassa Nellimissä järjestettiin viime viikonloppuna pitkästä aikaa kolttasaamelaisten tanssien kurssi.
Osallistujia ei ollut vieläkään pilvin pimein, mutta kurssille osallistui myös muutama nuori. Keväjärveläiselle Terhi Harjulle ja ivalolaiselle Anna Lumisalmelle on tärkeää nähdä esivanhempiensa tanssiperinne. 
– Tanssimisella on paljon vaikutuksia, jotka ovat tulleet itäpuolelta. Tanssit ovat hauskoja, koska niissä voi pitää hauskaa yhdessä, kommentoi Terhi Harju.
_Haluatteko tulevaisuudessa jatkaa tanssiperinnettä?_
– Tietenkin haluan jatkaa. On tärkeää, että tanssit säilyvät, eikä niitä unohdeta, toteaa Terhi Harju.
– Minäkin haluan jatkaa. Toivottavasti saamme enemmän ihmisiä mukaan, toivoo Anna Lumisalmi.
Myös opettaja on tyytyväinen, kun tällä kertaa kurssille saatiin nuoria osallistujia.
– Se, että on mukana edes muutamia nuoria, on varsin hienoa. Tarkoitus on, että koltille tuttuja tansseja saadaan siirrettyä eteenpäin ja säilymään nimenomaan omana kulttuuriperintönä, Irja Jefremoff jatkaa.
Tehy antoi rukkaset SAK:n ja STTK:n jättijärjestölle – "kunnianhimoa ja rohkeutta puuttuu"
STTK:hon kuuluva sosiaali- ja terveysalan ammattiliitto Tehy päätti ylimääräisessä valtuuston kokouksessaan perjantaina, ettei se allekirjoita uuden keskusjärjestön aiesopimusta.
Sosiaali- ja terveysalan ammattiliitto Tehy tyrmäsi tänään aiesopimuksen uuden keskusjärjestön perustamiseksi.
Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalon mukaan hankkeen alkuperäinen tarkoitus yhdistää palkansaajien voimia on kannatettava, mutta Tehyn asettamat reunaehdot eivät silti täyty.
– Valitettavasti selvitystyön tulos ei ole riittävän kunnianhimoinen ja rohkeasti uudistava, Vesivalo sanoo.
STTK:n liitoissa tyytymättömyyttä on herättänyt muun muassa uuden keskusjärjestön hallintomalli sekä epäselvyys uuden suurjärjestön puoluepoliittisesta sitoutumattomuudesta.
– Tehy ei ole vakuuttunut siitä, että syntyisi kokonaan uusi ja toimintatavoiltaan avoin järjestö, joka olisi puoluepoliittisesti sitoutumaton, Vesivalo perustelee.
160 tuhannen jäsenen Tehyn päätös vaikuttaa koko uuden keskusjärjestöhankkeen jatkoon. Muut STTK:n liitot päättävät liittymisestään tulevina viikkoina.
– Tehyllä on suuri vaikutus koko hankkeen kannalta, niin jäsenmäärän kuin taloudenkin puolesta, toteaa suurjärjestöhankkeen ohjausryhmän STTK:n edustaja, Vakuutusväen liiton puheenjohtaja Liisa Halme.
Metsäteollisuus kampanjoi monimuotoisen metsäluonnon puolesta
Suomen luonnonsuojeluliitto kiittelee Metsäteollisuuden ohjelmaa, mutta kaipaisi konkreettisia toimia selvitysten sijaan.
Metsäteollisuutta edustava Metsäteollisuus ry on käynnistänyt ympäristöohjelman, jolla halutaan parantaa alan toimintaa ympäristöasioissa.
Vuoteen 2020 kestävällä ohjelmalla pyritään muun muassa lisäämään lahopuun määrää talousmetsissä ja kehittämään metsätalouden käytäntöjä turvemailla. Osana ohjelmaa aiotaan tehdä selvitys nykyisten käytäntöjen vaikutuksista metsäluontoon.
Ohjelmaa perustellaan muun muassa biotalouden kasvulla. Sen myötä on entistä tärkeämpää varmistaa, että kestävyyden eri osa-alueet ovat tasapainossa.
Metsäteollisuuden toimitusjohtajan Timo Jaatisen mukaan lähtökohta on, että metsäalalla on hyvä tulevaisuus Suomessa ja kotimaista raaka-ainetta on riittävästi saatavilla.
– Suomi rakentaa nyt vahvasti biotalouden varaan. Se tarkoittaa, ettei mikään osa-alue saa muodostua pullonkaulaksi, eivät myöskään kestävyyskysymykset. 
Bisnestä on Jaatisen mukaan parasta kehittää, kun metsätalous on kunnossa ja kestävällä pohjalla. Metsävarojen on kehityttävä, mutta niin, että myös ympäristönäkökulmat ja luonnon monimuotoisuus otetaan huomioon, hän painottaa.
Jaatinen korostaa, että metsäympäristöohjelma on Metsäteollisuuden oma hanke, mutta etujärjestö haluaa käydä siitä jatkodialogia kaikkien sidosryhmien kanssa. Tällaisina tahoina hän mainitsee ympäristöjärjestöt, valtiovallan ja metsäomistajat.
Luonnonsuojeluliitto kiittää Metsäteollisuuden yhteistyöhalua
Sekä Metsäteollisuuden että Suomen luonnonsuojeluliiton yhteinen etu on taata luonnon moniomuotoisuus tulevaisuudessa, sanoo liiton vt. puheenjohtaja Leo Stranius.
– Ilman sitä meillä ei voi olla metsäteollisuuttakaan, huomauttaa Stranius.
Hänen mukaansa molempien järjestöjen yhteinen itnressi on myös lisätä jollain tavoin luonnonsuojelun ja metsänsuojeluohjelma Metson määrärahoja. Stranius sanoo hallituksen leikkausten olleen niin kipeitä, että ne vaikuttavat haitallisesti luonnon monimuotoisuuteen. 
Hyvää Metsäteollisuuden ohjemassa on myös halu lisätä yhteistyötä ja avoimuutta, hän kehuu.
Aivan ongelmattomana Stranius ei Metsäteollisuuden ohjelmaa pidä. Siinä korostetaan turhan paljon haluja tehdä selvityksiä, eikä ryhdytä suoraan konkreettisiin tekoihin, hän sanoo.
Sami Mutanen jatkaa KalPassa 
Laitahyökkääjä Sami Mutanen on tehnyt jatkosopimuksen KalPan kanssa. 
Mutasen, 31 sopimus on kaksivuotinen. Mutanen on KalPan tiedotteen mukaan tärkeä osa joukkueen ydintä ja on lisäksi noussut pikavauhtia savolaisyleisön suosikiksi. Sopimus on kaksivuotinen.
Mutanen on pelannut urallaan varsin ehjiä kausia, mutta päättyneellä kaudella kaksi eri vammaa typistivät otteluiden määrän kahdeksaan. Hän olisi palannut kaukaloihin jo pudotuspelien seuraavalla kierroksella, joten hyökkääjä pääsee aloittamaan uuden harjoituskauden täysin terveenä.
\- Ehdottomasti halusin jatkaa täällä. Tykkään seuran tavasta toimia kaikissa asioissa ja näen täällä hyvän mahdollisuuden kehittyä pelaajana. Kaikki palikat ovat täällä kohdillaan, on hyvä jatkaa Kuopiossa, Mutanen kommentoi tiedotteessa.
"Lapsistahan me yritämme kasvattaa järkeviä" – Lastennäytelmä viedään henkilöautolla Viroon
Kajaanilainen teatteriohjaaja Eino Saari on innoissaan Taiteen edistämiskeskuksen ja Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunnan myöntämästä lastenkulttuurin apurahasta, jolla päiväkoti-ikäisille tehty näytelmä voidaan viedä kiertueelle.
Kolmen alle kouluikäisen lapsen isänä teatterin monitoimimies Eino Saari on viimeisten parin vuoden ajan keskittynyt lastenkulttuuriin, ja sanoo sen kannattaneen.
– Kun lapsille tekee esitystä, sitä joutuu rakentamaan tarkemmin kuin aikuisille. Lasten antama palaute on nopeaa ja tarkkaa, niin hyvässä kuin pahassa, Saari kertoo.
Kevyt ja ketterästi liikkuva teatteri on nyt in ja hip ja pop!
Saari on tehnyt viimeisen puolentoista vuoden aikana kolme erilaista esitystä lapsille. _Väärinpäinmaa_ on musiikkiteatteria päiväkoti-ikäisille, _Tänään koulun jälkeen_ kertoo kouluikäisille koulukiusaamisesta, ja päiväkoti- ja kouluikäisille suunnattu, vaikeiden tunteiden käsittelyyn keskittyvä _Hamlet_ on ollut opettavainen matka Saarelle.
– Jos haluaa kasvaa ihmisenä ja kehittyä tekijänä, jokaiseen teokseen pitäisi hakea uusi näkökulma, unelma tai osa-alue, jossa ei vielä itse ole vieraillut. Samalla voi tehdä löytöretkiä uusiin maailmoihin myös yleisön kanssa. Lasten kanssa tehdessä rajana on vain mielikuvitus.
Kevyt ja ketterä on nyt hitti
Saari laskee, että teatteriesityksissä tämän hetken hitti on liikkuvassa teatterissa.
– Esimerkiksi päiväkodeissa ja kouluissa odotellaan, millaisia esityksiä heille tuodaan. Kevyt ja ketterästi liikkuva teatteri on nyt in ja hip ja pop!
Nyt myönnetty 5 000 euron apuraha mahdollistaa sen, että liikkuva teatterikiertue voidaan toteuttaa. Puolitoista vuotta sitten tehtyVäärinpäinmaaon käännetty viroksi, ja nyt on edessä kiertue.
– Pohdimme, että pitkälti sanaleikkiin perustuva teos olisi kiva kääntää jollekin sukulaiskielelle. _Väärinpäinmaata_ viroksi eli _Valepidimaata_ testattiin viime syksynä, ja nyt sillä on 20 esityksen kiertue edessään Tallinnassa, Viljandissa, Tartossa, Rakveressa ja Saarenmaalla. Mahtavaa ja myös jännittävää.
Kiertue tehdään kymmenessä päivässä. Onnistumisen takeena on se, että koko näytelmä esiintyjineen ja lavasteineen kulkee paikasta toiseen yhteen henkilöautoon pakattuna.
Entäs Viron jälkeen?
Eino Saari aikoo pysyä jatkossakin lastenkulttuurin aihealueella. Hän suosittelee heittämään myytit ja legendat suosiolla roskikseen.
– Lastenkulttuuria tekevä on mielestäni vakavasti otettava taiteilija. Lapsistahan me yritämme kasvattaa järkeviä, vastuuntuntoisia ja fiksuja aikuisia. Juuri he tarvitsevat eniten monipuolista ja ravitsevaa taidetoimintaa, jotta heistä varttuisi sellaisia, millaisia me heistä haluamme.
Saari avaa myösVäärinpäinmaankautta avautuvaa mahdollisuutta.
Lasten antama palaute on nopeaa ja tarkkaa, niin hyvässä kuin pahassa.
– Teatteri on minun mielestäni parhaimmillaan paikallisesti juurevaa, ja toisaalta sillä on samalla pää tukevasti pilvissä ja iso horisontti auki. Olemme pohtineet myös kunnon kielialuehyppyä eli _Väärinpäinmaalla_ Kiinaan tai Japaniin lähtöä. Miksei se olisi mahdollista?
Etusivun eläkespektaakkeli kuumensi tunteet
Miksi nuorten pitäisi olla kiinnostuneita eläkkeistä? Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kautto ja Senioriliikkeen puheenjohtaja Kimmo Kiljunen kiivaassa keskustelussa.
Justin Bieber -coverointi, Britt Awards -ehdokkuus ja sama manageritoimisto Sam Smithin kanssa. Onko tämä brittilaulaja tulevaisuuden Adele?
YleX tapasi parikymppisen brittilaulaja Francesin, josta povataan kansainvälistä tähteä.
Punertava tukka, sielukas lauluääni, henkilökohtaisista kokemuksista ammennetut sanoitukset ja iloisen hersyvä olemus. Kuka brittilaulajatar sinulla tulee näistä ominaisuuksista ensimmäisenä mieleen?
Jos lamput eivät vielä syttyneet, tässä lisää vihjeitä: Hänet on valittu mukaan BBC Radio 1 koostamaan vuosittaiseen Sound Of -listaukseen, joka nostaa esiin uusia potentiaalisia artisteja ja yhtyeitä. Lisäksi hänellä oli ehdokkuus tämän vuoden Britt Awards -gaalassa.
Vaikka kaikki vihjeet täsmäävät **[Adeleen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/adele)**, kyseessä ei ole hän. Nyt puhutaan nimittäin 22-vuotiaasta brittilaulajasta nimeltään **Frances**, joka kieltämättä muistuttaa kovin paljon idoliaan.
\- Ihailen myös monia muita laulaja-lauluntekijöitä, kuten **Carol Kingiä**. Nuorempana kuuntelin paljon myös **[Coldplayta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/coldplay)** ja **[Radioheadia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/radiohead)**. Oikeastaan kaikkea musiikkia, mitä isänikin kuunteli, Frances sanoo.
YleX tapasi Francesin Tavastialla järjestetyllä yksityiskeikalla, jonne oli kutsuttu kotimaisia musiikkialan ammattilaisia. Esitystä pääsi seuraamaan myös muutama Uuden musiikin ohjelmien kuuntelija.
Harmonista pianosäesteistä pop-musiikkia tekevä Frances on ollut musikaalinen lapsesta saakka. Kahdeksanvuotiaana laulaja aloitti viulunsoiton, muutama vuosi myöhemmin mukaan tuli piano. Kappaleita hän ryhtyi sanoittamaan ensimmäisen kerran 12-vuotiaana.
Nykyinen musiikillinen tyyli hahmottui laulaja-lauluntekijälle kuitenkin vasta muutama vuosi sitten.
\- Minulle on tärkeää, että sanoitukset pohjautuvat johonkin oikeasti koettuun. En pystyisi laulamaan asioista, joista minulla ei oikeasti ole kokemusta, Frances kertoo.
**Sama manageritoimisto Sam Smithin ja Beyoncén kanssa**
Artistina Frances on monelle vielä tuntematon, mutta brittiläisissä musiikkipiireissä hänen kykynsä on kuitenkin jo huomattu. Tätä todisti muun muassa ehdokkuus kriitikoiden valinta -kategoriassa tämän vuoden Britt Awardseissa sekä kiinnitys kansainvälisen manageritoimisto Purplen riveihin. Sama toimisto edustaa muun muassa **[Sam Smithiä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sam%20smith)** ja**[Beyoncéa.](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/beyonce)**
Viime marraskuussa Frances ihastutti myös esiintymisellään maineikkaassa BBC Radio1 Live Lounge -ohjelmassa, jossa hän coveroi pianosäesteisesti **[Justin Bieberin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** jättihittiä _What Do You Mean_.
Tähän mennessä Frances on julkaissut kaksi EP:tä. Debyyttialbumi valmistuu tämän vuoden aikana.
Näyttää siltä, että on vain ajan kysymys, koska Frances saavuttaa suuren kansainvälisen huomion. Mutta voisiko laulaja kuvitella itse olevansa seuraava Adele?
\- Sehän olisi aivan upeaa, en usko että kukaan haluaa vastata tähän kysymykseen kieltävästi. Adele on kuitenkin täysin omalla tasollaan, ja sitä on vaikea saavuttaa. Mutta ikinä ei voi tietää.
Putkiohjaus? Eteenpäinmenoasiakirja? Ministeri Vehviläinen suomentaa sote-uudistuksen hankalat termit
Vuosisadan sosiaali- ja terveysalan reformi näyttää pistävän myös suomen kielen uusiksi.
Ministeri Vehviläinen myöntää ongelman.
Sote-uudistuksen terminologia on kimurantin konsulttikielen kultakaivos. Ministeri Anu Vehviläinen (kesk.) suomensi Politiikan avokonttorissa vaikeimmat termit.
Sotea johtava reformiministerityöryhmä esitteli neuvottelutuloksensa viikolla. Lopputulos on kymmenkunta sivua virkamieskielen munkkilatinaa. Vuosisadan sosiaali- ja terveysalan reformi näyttää pistävän myös suomen kielen uusiksi.
Ministeri myöntää ongelman. Uudistajat ovat jo itse niin syvällä terminologisessa viidakossa, että aina ei muisteta, etteivät hallintoalamaiset ymmärrä lopputuloksesta höykäsenpölähtävää.
Politiikan avokonttorrissa ministeri Vehviläinen antoi muutamasta keskeisestä termistä oman suomennoksensa parhaan ymmärryksensä mukaisesti.
**1. Elinvoimayhteisö** = Se voi tarkittaa vaikka kuntaa. Sen vastakohta on näivettyvä kunta. Elinvoimayhteisössä on paljon ihmisiä ja hyvä tekemisen meininki.
**2. Heijastumapinta** = Tämä voi tarkoittaa monia asioita. Monelle tulee mieleen kirkas järvenpinta. Kuvaileva termi. Sotessa sitä käytetään täydentävänä terminä sanalla seuraus.
**3. Putkiohjaus** = liittyy mihin tahansa hallinnonalaan. Tarkoittaa, että ministeriöstä suoraan ja tiukasti ohjataan rahalla ja tiukalla ohjeistuksella, eikä anneta paikallisesti ja alueella päättää, miten se asia tehdään. Ei tavoiteltava asioiden tila.
**4. Eteenpäinmenoasiakirja** = Perhe- ja peruspalvelu Juha Rehula (kesk.) on varmaan ajatellut, että hän tekee ennätyksen mahdollisimman pitkässä sanassa. Ehkä hän tarkoitti myös sitä, että pitää olla tietty suunta.
**5. Solidaarisuusperiaate** (ministeri Vehviläisen oma suosikkitermihirviö) = Kaikilla ihmisillä on julkisen vallan puolelta turvattu tietyt perusoikeudet ja -palvelut.
Vehviläisen mukaan sote-dokumentit pursuavat myös kankeita ja liian pitkiä virkkeitä - tyypillistä byrokraattista kanslia- ja konsulttikieltä. Tähän hänellä on valmis selitys.
– Meillä on ehkä ollut vähän liian pisteitä käytössä. Täytyy mennä katsomaan valtiovarainministeriön arkistoon, jos sieltä löytyisi enemmän pisteitä. Niitä voitas jatkotyössä ottaa enemmän käyttöön, ministeri pohti Politiikan avokonttorissa.
HUS:sta paljastui uusi piikkisekaannus: 14 sai väärän rokotteen
Sairaanhoitopiirin mukaan väärän rokotteen antamisesta ei aiheutunut työntekijöille terveysriskiä. Tapauksen jälkeen henkilökuntaa muistutettiin valmisteen tarkastamisesta ennen rokottamista.
Viime marraskuussa Jorvissa annettiin 14 ihmiselle influenssarokotuksen sijaan hepatiittirokotus. Rokotetut olivat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin työntekijöitä. Sairaanhoitopiiri vahvistaa Yle Uutisten tiedon. Asiasta ei ole tiedotettu julkisuuteen.
– He ovat saaneet inhimillisen virheen vuoksi hepatiittirokotesarjasta ensimmäisen osan sen sijaan, että olisivat saaneet normaalin influenssarokotteen. Rokotteen antaja huomasi virheen pian ja ilmoitti siitä esimiehelleen, kertoo johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi.
Tämän jälkeen asiasta ilmoitettiin rokotetuille ja heidän työyksikköönsä.
Hepatiitti on viruksen aiheuttama maksatulehdus, jota vastaan voi suojautua rokotuksella.
Mäkijärvi sanoo kuulevansa ensimmäistä kertaa tällaisesta virheestä.
– Jos olisi tiedossa kaikki mahdolliset influenssarokotukset kaikilta vuosilta, varmaan joitain löytyisi, mutta itselleni tämä on ensimmäinen tapaus.
Maaliskuun lopussa [sairaanhoitopiiri ilmoitti 19 ihmisen voineen altistua muun muassa hiv-tartunnalle](http://yle.fi/uutiset/likaisia_neuloja_kaytettiin_verinaytteiden_ottoon__toimitusjohtaja_huslabin_asiakkailla_erittain_pieni_hiv-riski/8779142), kun heiltä oli otettu verinäytteitä käytetyillä neuloilla.
“Ei terveysriskiä, pikemminkin päinvastoin”
Mäkijärven mukaan väärin rokotetuille työntekijöille ei aiheutunut terveysriskiä. Ylimääräinen rokote ei ole hänen mukaansa vaarallinen edes henkilölle, joka on saanut vastikään hepatiittirokotuksen.
– Monet rokotesuojat vanhenevat noin kymmenessä vuodessa. Näissä henkilöissä oli useita, joilla suoja oli jo vanhentunut. Tässä mielessä tällainen tehoste ei ollut mitenkään haitallinen, pikemminkin päinvastoin. Tietenkin tarkoitus oli antaa influenssarokotetta, Mäkijärvi kertoo.
Virheen tultua ilmi työntekijöille tarjottiin uutta mahdollisuutta influenssarokotukseen. Vain yksi jätti influenssarokotuksen ottamatta. Mäkijärven mukaan muut ehtivät saada oikean rokotteen hyvissä ajoin ennen epidemiakautta.
Yle Uutisten tietojen mukaan ainakin osa työntekijöistä sai tiedon väärästä rokotuksesta vasta useita päiviä tapahtuman jälkeen.
– Tätä en tarkasti tiedä, mutta ainahan siinä menee jokunen aika, kun selvitetään varmuudella, ketä tällainen virhe koskee.
Henkilökuntaa muistutettiin ohjeesta
Tapauksen jälkeen henkilökuntaa on muistutettu ohjeesta, että valmisteen oikeellisuus pitää aina tarkastaa vielä juuri ennen rokottamista.
– Minulla ei ole ollut mahdollisuutta nähdä pakkauksia itse, mutta olen ymmärtänyt, että ne ovat aika paljonkin samannäköisiä. On mahdollista ottaa siitä vierestä toisenlaista rokotetta. Annoimme tapauksen jälkeen ohjeen, että nämä on todella tarkastettava ennen rokottamista, Mäkijärvi kertoo.
Sairaanhoitopiiristä korostetaan, että tapaus on käsitelty organisaatiossa asianmukaisesti.
– Meidän työntekijät toimivat vastuullisesti. Nytkin rokotteen antaja ilmoitti virheestä esimiehelleen ja asia hoidettiin kuntoon. Tämä on talon tapa toimia ja se on varmasti tullut esille aikaisemmissakin tapauksissa. Me olemme hyvin suuri toimija ja kun paljon tehdään, aina silloin tällöin jotain tapahtuu.
_Edit 14.37: Muutettu muotoilu "19 ihmisen altistuneen" muotoon "19 ihmisen voineen altistua"._
Prisma Studio: Vitsit vanhenevat – muuttuuko huumorintaju iän myötä?
TV1 keskiviikkona 13.4.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 15.4. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.
Nuoremmat ihmiset nauravat eri asioille, kuin heidän vanhempansa tai isovanhempansa. Näin väitetään tuoreessa yhdysvaltalaistutkimuksessa.
Tutkimuksen mukaan nuorempia naurattaa vanhempia helpommin aggressiivinen huumori, jossa esimerkiksi pilaillaan jonkun toisen kustannuksella tai vähätellään itseä. Vanhemmat taas näyttäisivät suosivan enemmän yhteiseen hassutteluun liittyvää lämminhenkistä huumoria, joka yhdistää ihmisiä.
Onko todella näin? Prisma Studio järjesti Stand up -klubin kahteen kertaan. Vitsit pysyivät samoina, mutta ensin yleisössä oli pari-kolmekymppisiä ja sitten viisi-kuusikymppisiä. Oliko reaktioissa eroa?
Ymmärtävätkö suomalaistalitintit tinttijapania?
Talitinttien kieli on paljon monipuolisempaa kuin pelkkä titityy. Tuoreen japanilaistutkimuksen mukaan talitintit jopa yhdistävät sanoja lauseiksi. Aiemmin lauserakenteita on pidetty vain ihmiskielten ominaisuutena.
Mitä talitintit sanovat? Voisiko niiden kanssa päästä juttuun? Prisma Studio testaa myös, miten suomalaistintit reagoivat tinttijapaniin.
Laika ja muut avaruuden eläinpioneerit 
1950-luvulla oli vielä epäselvää, voisiko avaruuden painottomuudesta selvitä hengissä tai miten laukaisun rasitus ja avaruuden säteily vaikuttaisivat kehoon.
Vastatakseen näihin kysymyksiin Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton avaruusohjelmat lähettivät avaruuteen kolmisenkymmentä apinaa, kolmisenkymmentä koiraa sekä lukuisia pienempiä eläimiä, kuten hiiriä, kilpikonnia, sammakoita ja kaneja.
Nämä pioneerit uhrasivat henkensä avaruuden valloituksen vuoksi ja tuon ajan mediassa niistä puhuttiin sankareina. Mutta oliko avaruusajan varhaisissa eläinkokeissa ylipäätään järkeä? Oliko eläinkoe Laikalla oikeutettu?
Prisma Studion komentopöydän ääressä teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen**, psykologi **Jukka Häkkinen** ja tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström**. Lähtöluvan keskustelulle antaa ohjelman juontaja **Marjo Harju**.
3, 2, 1 – valmiina lähtölaukaisuun!
Verottajat pitävät hätäkokouksen Panaman papereista
Taloudellisen yhteistyön järjestö OECD pitää ensi viikon keskiviikkona verottajien hätäkokouksen mediaan vuodettujen Panama-asiakirjojen takia, kertoo Financial Review -lehti. Suomen verohallinto osallistuu kokoukseen.
Australian veroviranomaiset ovat kutsuneet koolle taloudellisen yhteistyön järjestön OECD:n hätäkokoukseen. Verottajien kokous järjestetään keskiviikkona Pariisissa, [kertoo australialaislehti Financial Review.](http://www.afr.com/news/policy/tax/the-panama-papers-ato-calls-emergency-oecd-meeting-over-mossack-fonseca-files-20160408-go1yvr)
Kokouksen tarkoituksena on jakaa tietoa ja keskustella mediaan vuodetuista Mossack Fonsecan asiakirjoista.
Australian veroviranomainen ATO on Financial Reviewn mukaan kertonut, että se on aiemmin saanut käsiinsä Mossack Fonsecan asiakirjoja, joiden perusteella se tutkii 800 australialaista veronmaksajaa.
Suomen verohallinto on ilmoittanut, että se osallistuu Pariisin kokoukseen.
Maailman verohallinnot keskustelevat yhteistyöstä
Korruption vastaisen Transparency International Suomi -järjestön puheenjohtaja Jarmo Mielonen arvioi, että kokouksessa voidaan keskustella eri maiden verohallintojen välisestä yhteistyöstä ja siitä, miten tietojen vaihto voisi parhaiten käytännössä toimia.
Mielosen mukaan on olemassa mahdollisuus, että eri maat voisivat perustaa yhteisiä tutkintaryhmiä. Hänen mukaansa OECD-maiden allekirjoittama monikansallinen virka-apusopimus mahdollistaa samanaikaiset tarkastukset useammassa maassa yhteisen projektin puitteissa.
– Yhtenä mahdollisuutena on, että jos maat pääsevät sopimukseen, niin tietoja voitaisiin yhdessä käsitellä ja jakaa niille maille, joita tiedot koskevat, sanoo Mielonen.
Jos tiedoista paljastuu monikansallisia yhteyksiä, niin Mielosen mukaan niiden selvittäminen yhdessä eri maiden viranomaisten avulla voisi olla mahdollista.
Ruotsin turistikampanjassa voi soitella satunnaisille ruotsalaisille – YleX:n puheluun vastasi ihastuttava Pernilla
Satunnaiset ruotsalaiset ovat juuri niin täydellisiä ja onnellisia kuin kuvittelet.
Ruotsalainen [turistikampanja](http://theswedishnumber.com/)kehottaa ihmisiä soittelemaan satunnaisille ruotsalaisille, joiden kanssa voi puhua mistä vaan. Testataan!
Sinut yhdistetään nyt satunnaiselle ruotsalaiselle. Puhelu saatetaan nauhoittaa, englanninkielinen nauhoite opastaa puhelimessa. YleX:n puheluun vastaa 31-vuotias eteläruotsalainen **Pernilla**.
\- Hej! Mitä kuuluu? Työskentelen tänään kotona ja menen iltapäivällä kampaajalle. Tänään on todella aurinkoinen päivä, hyväntuulinen ruotsalaisnainen juttelee.
Tietenkin noin kymmenestä miljoonasta ruotsalaisesta puhelimeen vastaa juuri onnellinen Pernilla.
Tietenkin noin kymmenestä miljoonasta ruotsalaisesta puhelimeen vastaa juuri onnellinen ja hyväntuulinen Pernilla. Näin onnellista sattumaa tuskin kävisi, jos Suomeen perustettaisiin vastaava markkinointikampanja.
YleX:n soitto on Pernillan ensimmäinen puhelu Ruotsin turistilähettiläänä, sillä hän rekisteröityi juuri.
\- Halusin rekisteröityä jo eilen, mutta se ei onnistunut, koska niin moni muukin ruotsalainen halusi. Puoli tuntia sitten sain viestin, että voin rekisteröityä. Olet ensimmäinen, joka soittaa minulle.
Pernillan mielestä vaikuttaa siltä, että moni haluaa olla satunnainen ruotsalainen, jolle turistit voivat soitella. Yhteensä puheluita on tullut jo yli 13 000 kappaletta, vaikka numero lanseerattiin vasta pari päivää sitten. Eniten satunnaisille ruotsalaisille soittelevat amerikkalaiset, joiden osuus on 32 prosenttia.
Miksi haluat olla mukana turistikampanjassa, Pernilla?
\- Rakastan turisteja. On mahtavaa, kun ulkomaalaiset tulevat Ruotsiin. Parasta Ruotsissa on se, että tämä on todella kaunis ja puhdas maa.
Jutustelu satunnaisen ruotsalaisen kanssa menee väistämättä jossain vaiheessa kuningasperheeseen. Pernilla on aivan tohkeissaan kuninkaallisista vauvoista.
\- Olen todella innoissani kuninkaallisista vauvoista. Kruununprinsessa Victorian lapset kiinnostavat kaikkein eniten, koska hänestä tulee kuningatar.
Suomalaisia kiinnostaa aina niin kovin paljon, mitä muut ajattelevat maastamme, joten pakko sitä on kysyä myös Pernillalta.
\- Tiedän, että Suomessa on paljon järviä. Tunnen yhden Emman Suomesta, mutta en ole nähnyt häntä vuosiin. En tiedä, onko Ruotsi vai Suomi parempi jääkiekossa. Te taidatte voittaa yleensä, Pernilla arvelee.
**Lue myös:**
[12 000 ihmistä ympäri maailmaa soitti Brysseliin kaupungin nerokkaan mainoskampanjan takia: &quot;Onko siellä turvallista?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261451) 
Video: Suomen korkeimmat tuulivoimalat nousevat Jokioisille – valtavat lavat kurottavat 210 metriin
Suomen korkeimmat tuulivoimalat nousevat Tyrinselälle Jokioisilla Lounais-Hämeessä. Valmistuttuaan kunkin neljän voimalan lavat ulottuvat 210 metrin korkeuteen maanpinnasta.
Kanta-Hämeen ensimmäisen tuulivoimapuiston rakentaminen on käynnissä Jokioisilla. Tyrinselälle on rahdattu erikoiskuljetuksilla pitkiä ja painavia voimaloiden osia, joita nostetaan pala palalta noin 150 metrin korkeuteen.
Jokioisille rakennettavat tuulivoimalat ovat kooltaan Suomen suurimpia. Kun tuuliturbiinin lapa on pystyssä, sen kärki nousee 210 metriin, ja lavat pyörivät maksimissaan 250 kilometrin tuntinopeudella. Muutkin osat ovat massiivisia: esimerkiksi yksi alapalkki painaa noin 80 tonnia.
Yhden voimalan teho on kolme megawattia eli teholtaan Tyrinselän voimalat eivät ole Suomen suurimpia. Ne ovat kuitenkin Suomen hiljaisimpia, lähtöääneltään 104,5 desibeliä.
Tuulesta halutaan ottaa irti maksimaalinen hyöty mahdollisimman korkeilla tuuliturbiineilla. Valmistuttuaan nämä neljä tuuliturbiinia jauhavat sähköä suunnilleen pienen kaupungin tarpeen verran.
Saksalaisen Nordexin valmistamat voimalat tuottavat sähköä vuodessa noin 45 gigawattituntia. Megatuuli Oy investoi Jokioisille noin 26 miljoonaa euroa. Tuulivoimalat kytketään sähköverkkoon ensi kesänä.
"Rata suli alta pois" – Tornion rallisprintti peruttiin leudon sään takia
Tornion Laivakankaalla viikonloppuna ajettavaksi suunniteltu rallisprintti on jouduttu perumaan leudon sään takia.
Lauantaina Tornion Laivakankaan raviradan keskustassa oli tarkoitus järjestää rallisprintti, mutta sateinen ja leuto sää teki kepposet ja kisapaikalla on nyt jään ja lumen sijasta loskaa.
– Rata suli alta pois ja raviradan keskusta on nyt täynnä loskaa, kertoo Reino Karhu Tornion Urheiluautoilijat ry:stä.
Karhun mukaan jäädytetty kisareitti olisi mennyt myös osin raviradan yli ja nyt radan pohja on pelkällä soralla.
– Jäätä ei ole ja ajaminen tälläisessä tilanteessa voisi vahingoittaa ravirataa, Karhu toteaa.
KOI-yhtyeen Minna: Tuntuu aika hyvältä kun ihmiset haluaa kuunnella just mun omaa biisiä
KOIn Tido ja Minna vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Anne Lainnon haastateltavina.
Kuopio suunnittelee teknologia-avusteisten palveluiden lainaamoa kotihoitoon –  ateria-automaatit voivat vielä palata
Ikäihmisille tarkoitetuista Menumat-ateria-automaateista järjestettiin Kuopiossa pilotti vuonna 2013. Kokeilu ei poikinut jatkoa. Automaatit saattavat kuitenkin palata Pohjois-Savon kotihoitoon tulevaisuudessa suunnitteilla olevan lainaamon sisällä.
Kuopion kaupunki tahtoo lisätä teknologia-avusteisten palveluiden roolia kotihoidossa. Alustavasti on suunniteltu esimerkiksi arkielämää helpottavien teknologisten palveluiden lainaamoa.
Kuopion kotihoidon päällikkö Kaija Kokkosen mukaan valikoimaan voisi mahdollisesti kuulua myös ateria-automaatti Menumat. Kuopiossa kaksi vuotta sitten päättynyt ateria-automaattikokeilu ei ole poikinut jatkoa.
Jos lainaamopalvelu toteutuu, se voisi olla käytössä jo kuluvan vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa.
Aterioihin oltiin tyytyväisiä
Kuopiossa järjestetyn ateriakokeilun tavoitteena oli ylläpitää itsenäisesti asuvien ikäihmisten toimintakykyä. Ateria-automaattien avulla kotona asuvat ikäihmiset voivat itse valmistaa puolivalmiita aterioita mukana tulevassa kiertoilmauunissa.
Asiakkaat olivat ateria-automaatteihin hyvin tyytyväisiä, mutta kokeilun loputtua palvelua ei jatkettu. Kuopion vanhuspalveluiden alue-esimies Maarit Mikkosen mukaan kaksi vuotta sitten päättynyttä kokeilua ei jatkettu, koska Menumat vetäytyi Kuopiosta. Mikkosen mukaan käyttäjiä oli liian vähän, jotta se olisi ollut palveluntarjoajalle tuottavaa.
– Myös asiakkaalle tulevaa hinnoittelua olisi ollut syytä tarkastaa, jotta palvelu olisi jäänyt elämään, Mikkonen kertoo.
Kokeilun aikana asiakas maksoi ainoastaan aterian hinnan, laitevuokran maksoi Kuopion kaupunki.
Suonenjoella ei päästy edes kokeilemaan ateria-automaatteja, sillä käyttäjät eivät innostuneet niistä esittelytilaisuudessa. Suonenjoen kotihoidon palveluesimies Merja Ylönen veikkaa, että asiakkaat kokivat laitteen oudoksi.
Menumat innokkaana Pohjois-Savon suhteen
Ateria-automaattiyritys Menumatin aluepalvelujohtaja Jan Weppling muistelee, että Kuopiossa kokeilua ei sen päättymisen jälkeen vain jatkettu. Wepplingin mukaan Menumatilla on kiinnostusta laajentaa Kuopioon ja muualle Pohjois-Savoon, mikäli vain asiakkaita löytyy.
– Esimerkiksi 30 asiakasta olisi hyvä lähtötilanne yhdessä kunnassa. Silloin voimme järkevästi aloittaa ja tuottaa palvelun, Weppling sanoo.
Menumatilla on tällä hetkellä 1 500 asiakasta, joista suurin osa Etelä-Suomessa. Menumateja on myös esimerkiksi Etelä-Savon alueella Mikkelissä.
Leijonien maalivahti vaihtui - Suomen kentälliset Slovakia-taistoon
Eero Kilpeläinen torjuu Leijonien maalilla illan jääkiekkomaaottelussa Slovakiaa vastaan. Suora lähetys Turussa pelattavasta ottelusta TV2:ssa ja Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. 
Suomen kentälliset Slovakiaa vastaan
**Maalilla:**
35 Eero Kilpeläinen
**Varalla:**
31 Juha Metsola
**1. kenttä:**
22 Toni Koivisto - 51 Tomi Sallinen - 76 Jere Sallinen
28 Anssi Salmela - 4 Tommi Kivistö
**2. kenttä:**
47 Antti Erkinjuntti - 82 Jarkko Malinen - 47 Antti Tyrväinen
5 Joonas Jalvanti - 2 Mikko Lehtonen
**3. kenttä:**
21 Niko Ojamäki - 19 Aleksi Saarela  - 81 Eero Elo
18 Rony Ahonen - 6 Jesse Virtanen
**4. kenttä:**
20 Joel Mustonen - 10 Turo Asplund - 24 Max Wärn
12 Joonas Lyytinen
**13. hyökkääjä:**
7 Otto Paajanen
**TV2 kello 18.00, Yle Puhe kello 18.03**
Ylivieskan kaupunginjohtaja ilkivallan teoista: surullista ja hämmentävää
Ylivieskassa on tapahtunut viime aikoina poikkeuksellisen paljon ikäviä asioita. Esimerkiksi tällä viikolla kaupungille jätettiin sianpäitä. Kaupunginjohtajan mukaan niiden yhteydestä löytyi Ylivieskan tuoreesta pakolaispäätöksestä uutisoiva lehtileike.
Ylivieskan viimeaikaiset tapahtumat ovat herättäneet hämmennystä ja surua kaupungissa. Ylivieskan kaupunginjohtaja Terho Ojanperä kertoo, että kaupungissa on tapahtunut viime aikoina poikkeuksellisen paljon ikäviä asioita.
Nämä kaikki teot ovat olleet täysin turhia.
Ojanperä nostaa esimerkeiksi Ylivieskan tuoreen kirkkopalon sekä Raudaskylän kristilliseen opistoon viime vuoden lopulla kohdistuneen ilkivallan. 
Opiston seinään heitettiin viime lokakuussa polttoainetta sisältäviä pulloja, joissa oli palava sytytyslanka. Polttoaine ei kuitenkaan syttynyt tuleen. Opistolla opiskeli ilkivaltateon aikaan turvapaikanhakijataustaisia nuoria.
Sianpäiden viereen oli jätetty lehtileike
Viimeisimpänä tapauksena Ylivieskan virastotalon portaille ja paikallislehden toimituksen eteen jätettiin sianpäitä torstaina. Terho Ojanperä ei tiedä varmaa motiivia tälle teolle, mutta arvelee sen voivan liittyä Ylivieskan tuoreeseen päätökseen vastaanottaa oleskeluluvan saaneita pakolaisia.
Ojanperän mukaan sianpäiden yhteyteen oli jätetty aiheeseen liittyvä lehtileike. 
– Valtion virastotalon yhteyteen jätetyn sianpään yhteydessä oli kopio lehtiuutisesta. Uutinen koski kaupunginhallituksen päätöstä, jonka mukaan Ylivieska tekee ely-keskuksen kanssa sopimuksen oleskeluluvan saaneiden pakolaisten vastaanottamisesta, kaupunginjohtaja kertoo.
En edes halua miettiä sitä ajatuksenkulkua, mikä tällaiseen tekoon on johtanut.
Terho Ojanperä sanoo, ettei ymmärrä sitä logiikkaa, mikä tekijällä on ollut.
– Olen sanaton. En edes halua miettiä sitä ajatuksenkulkua, mikä tällaiseen tekoon on johtanut.
Harmittavia ja turhia tekoja
Ylivieskan yli 200 vuotta vanha puukirkko tuhoutui pääsiäispyhinä tulipalossa kauttaaltaan. Teosta epäillään pohjoispohjalaista noin 30-vuotiasta miestä.
Kirkon menettäminen harmittaa kaupunginjohtajaa.
– Menetys oli kulttuurihistoriallisesti mittaamaton, puhumattakaan muistoista, joita ylivieskalaisilla liittyi kirkkoon. Tätä ei voi sanoin kuvailla. Harmittaa. Nämä kaikki teot ovat olleet täysin turhia.
JYPin ja HIFK:n kokoonpanoissa pieniä viilauksia
HIFK:n ja JYPin välisessä välieräsarjassa on tähän asti napattu pelkkiä kotivoittoja. Perjantaina JYP hakee tähän muutosta.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan perjantaina yksi välieräpeli, kun HIFK isännöi JYPiä Helsingissä. Ottelusarja on jännittävässä 2-2-tilanteessa ennen illan peliä. Molemmat joukkueet ovat tehneet pieniä muutoksia kokoonpanoonsa.
JYPin kokoonpanosta on sivussa luottopuolustaja Ryan Glenn. HIFK:n kokoonpanosta puuttuvat Miihkali Teppo ja Henri Tamminen. HIFK:n puolustukseen palaa Lauri Taipalus.
Katso ottelun kokoonpanot [tämän linkin kautta (Liiga.fi)](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37741/kokoonpanot/)
Ottelua voi jännittää Yle Puheen välityksellä.
Kenia kerää kansalta norsunluun tuhottavaksi – Suomen lähetystö luovutti kaksi syöksyhammasta
Kenia on antanut ihmisille kolme viikkoa aikaa luovuttaa luvattoman norsunluun ilman rangaistusta. Suomen lähetystössä oli vanhaa peruaa kaksi täysin laillista syöksyhammasta, mutta ne luovutettiin, koska Suomi haluaa tukea Kenian kampanjaa salametsästystä vastaan.
Suomen Nairobin-suurlähetystö on luovuttanut Kenian viranomaisille tuhottavaksi kaksi hallussaan ollutta vanhaa norsun syöksyhammasta.
Luovutus liittyy Kenian kuun vaihteessa julistamaan kolmiviikkoiseen armahdusaikaan, jolloin ihmiset voivat ilman rangaistusta luovuttaa viranomaisille omistamansa laittoman norsunluun ja muut salametsästystuotteet. Kuun lopussa Keniassa järjestetään näyttävä seremonia, jossa poltetaan yli sata tonnia norsunluuta ja 1,35 tonnia sarvikuononsarvia.
Suomen lähetystön syöksyhampaat ovat täysin laillisia, mutta lähetystö halusi luovuttaa ne osoittaakseen tukeaa Kenian kampanjalle salametsästystä vastaan, kertoo Suomen edustuston päällikön sijainen Ramses Malaty.
Malatyn mukaan ajatus oli lähetystön oma, eikä hän tiedä muiden maiden lähetystöjen tehneen samoin. Keniassa lähetystön tuenilmauksesta uutisoi [The Star -lehti](http://www.the-star.co.ke/news/2016/04/06/finland-embassy-surrenders-two-pieces-of-legal-ivory-it-has-kept-for_c1326885), joka kertoi Malatya lainaten Suomen tekevän Kenian kanssa tiivistä yhteistyötä luonnonsuojelun edistämiseksi.
Lähetystön syöksyhampaat vanhaa perua
Malaty kertoo Yle Uutisille, että kaksi 20-kiloista syöksyhammasta päätyi Suomen suurlähetystön haltuun vuonna 1981, kun se hankki nykyisen residenssinsä.
Syöksyhampaat olivat siellä edellisen omistajan jäljiltä, eikä lähetystö ollut niitä pyytänyt. Syöksyhampaiden omistaminen oli tuolloin täysin laillista.
Lähetystö laittoi syöksyhampaat säilöön ja on pitkään miettinyt, mitä niille voisi tehdä, Malaty kertoo. Esillä ne eivät ole olleet ainakaan pitkään aikaan.
Pari viime vuotta lähetystö on ollut Malatyn mukaan aktiivisesti yhteydessä Kenian luonnonsuojeluyhdistykseen päästäkseen syöksyhampaista eroon, mutta ei ole saanut vastausta.
Kun Kenia kuun vaihteessa julisti kolmeviikkoisen luovutuskampanjansa, lähetystö katsoi, että nyt on hyvä aika tehdä symbolinen ele kampanjan tukemiseksi, hän sanoo.
Ennätysmäärä norsunluuta poltetaan näyttävässä seremoniassa
Kenia aikoo polttaa 30. huhtikuuta ennätyksellisen suuren erän varastoissaan olevaa norsunluuta ja muita villieläinten osia.
Poltettava norsunluurovio on ainakin seitsemän kertaa niin suuri kuin Afrikan tähänastinen ennätys, kertoo muun muassa brittilehti [Evening Standard](http://www.standard.co.uk/news/world/going-up-in-flames-the-ivory-poachers-stockpile-of-suffering-a3216181.html). Sekin oli Kenian hallussa, sillä Kenia poltti viime vuoden maaliskuussa 15 tonnia norsunluuta. Kesti päiviä ennen kuin kaikki oli palanut tuhkaksi.
[The Starin](http://www.the-star.co.ke/news/2016/03/30/kenya-issues-21-day-ivory-rhino-horn-amnesty-ahead-of-massive-april_c1322676) lainaama Kenian ympäristöministeri Judi Wakhungu myöntää, ettei norsunluun ja sarvikuononsarvien tuhoaminen itsessään päätä villieläinten osien laitonta kauppaa, mutta se osoittaa Kenian sitoutumista sen vastaiseen työhön.
Norsunluu tuhotaan näyttävässä seremoniassa, jota johtaa presidentti Uhuru Kenyatta. Paikalle odotetaan useita ulkomaiden valtionpäämiehiä sekä kansainvälisiä tähtiä, jotka haluavat näin tukea taistelua salametsästystä vastaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan paikalle ovat tulossa muun muassa näyttelijät Leonardo DiCaprio ja Nicole Kidman sekä muusikko Elton John ja suursijoittaja George Soros.
Myös Suomen suurlähetystö on edustettuna.
Vuosittain lahdataan kymmeniä tuhansia norsuja
Arviolta yli 30 000 afrikannorsua joutuu vuosittain salametsästäjien uhriksi. Norsunluu menee etenkin Aasian-markkinoille ja syöksyhampaan hinta on noin tuhat euroa kilolta.
[Defenders of Wildlife](http://www.defenders.org/elephant/basic-facts) -luonnonsuojelujärjestön mukaan afrikannorsuja arvioidaan olevan jäljellä 450 000–700 000, kun 1900-luvun alussa niitä oli joitakin miljoonia.
Norsunluukauppa kiellettiin vuonna 1989. Sitä ennen 1980-luvulla oli tapettu vuosittain arviolta 100 000 norsua.
Katolinen kirkko pehmensi kantaansa avioeroon ja avopareihin, homoihin ei
Paavi Franciscus peräänkuulutti perhe-elämää koskevassa apostolisessa kehotuksessaan kirkkoa, joka olisi lempeämpi ja myötätuntoisempi "epätäydellisiä" katolilaisia kohtaan.
Katolinen kirkko on pehmentänyt suhtautumistaan avioeron jälkeen uudelleen avioituneisiin ihmisiin.
Paavi Franciscuksen mukaan myös avoparit ovat tervetulleita kirkkoon, mutta heitä tullaan "neuvomaan". Aiemmin kirkko katsoi avoparien ja uudelleen siviilimenoin avioituneiden ihmisten elävän synnissä, ja heidät voitiin erottaa kirkosta.
Apostolisessa kehotuksessa tunnustetaan, että on olemassa monia syitä miksi ihmiset eivät voi avioitua papin edessä. Osa ihmisistä esimerkiksi valitsee avoliiton tai siviilivihkimisen taloudellisista tai kulttuurisista syistä.
Sen sijaan kirkon jyrkkään kantaan homoseksuaalisuutta kohtaan ei tullut muutosta. Paavin mukaan asiaa kahdessa synodissa eli kirkolliskokouksessa pohtineet piispat eivät nähneet mitään perusteita sille, että homoseksuaalien liitot voitaisiin rinnastaa Jumalan tarkoittamaan avioliittoon ja perheeseen.
Kirkon nykylinjan mukaan homoliitot ovat "luonnostaan vääriä". Kehotuksessa kuitenkin tuomitaan kaikenlainen syrjintä seksuaalisen suuntautumisen takia.
Kirkko toivottaa tervetulleeksi myös "epätäydelliset" katolaiset
Paavi Franciscus julkisti perjantaina kirkolliskokousten päätökset koskien perhe-elämää, avioliittoa, ehkäisyä ja lastenkasvatusta. Paavi peräänkuulutti puheessaan kirkkoa, joka olisi lempeämpi ja myötätuntoisempi "epätäydellisiä" katolilaisia kohtaan.
Franciskuksen kolme vuotta työstämä 260-sivuinen apostolinen kehotus on nimeltään Amoris Laetitia eli Rakkauden Lahja.
Maailman 1,3 miljardia katolilaista ovat odottaneet tietoa uusista linjauksista innokkaasti. Julkistetut pienet myönnytykset ovat todennäköisesti pettymys radikaalimpia muutoksia odottaneille kirkon jäsenille.
Erityisesti homoseksuaalit katoliset olivat odottaneet vapaampaa linjaa Paavi Franciscuksen aiemman ["Kuka minä olen tuomitsemaan homot?"](http://yle.fi/uutiset/paavin_kootut_tempaukset_yollisia_retkia_valepuvussa_vankien_jalkapesu_yllatyspuheluita_nunnille/7014640) huomautuksen jälkeen.
Vatikaani on lähettänyt kirkon hiippakuntiin ohjeet siitä, miten muutokset selitetään seurakuntalaisille eri puolilla maailmaa.
Varastohallissa palo Kouvolassa
Varastohallissa syttynyttä tulipaloa on tänään sammutettu Hepokujalla Kouvolan Anjalassa. Pelastuslaitos sai nopeasti palon rajattua.
Kouvolassa syttyi perjantaina palamaan varastorakennus, jossa oli autoja ja ruohonleikkureita.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 13:n jälkeen Hepokujalle Anjalassa. Paikalle lähti toistakymmentä pelastusyksikköä.
Pelastuslaitos sai tulen nopeasti rajatuksi. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palaneen rakennuksen omistava Pertti Häsä arvioi palon alkaneen hitsauskipinästä. Palossa tuhoutui kolme henkilöautoa, jotka olivat varastossa sisällä. Rakennus paloi purkukuntoon.
_Uutista päivitetty kello 14.00 ja täsmennetty lisää 14.15. Kyse ei ollut teollisuushallista, vaan yksityisen omistamasta varastorakennuksesta._
Oravaisten vastaanottokeskuksen alku: "Virheitä tehtiin varsinkin alkumetreillä"
Bussillinen nuoria miehiä saapuu vastaanottokeskuksen pihaan. Arabeja? Ei, virolaisia. On vuosi 1991 ja Oravaisten vastaanottokeskus Pohjanmaalla oli saanut ensimmäiset turvapaikanhakijansa. Ilman vastusta ei silloinkaan selvitty, tappouhkauksia kertyi mapillinen.
– Neuvostoliiton hajoaminen oli alkanut. Virolaiset eivät halunneet Neuvostoliiton armeijaan, vaan lähtivät lahden yli Helsingin kautta Oravaisiin, muistelee vastaanottokeskuksen ensimmäinen johtaja, pietarsaarelainen Mats Löfberg.
Kylillä ihmeteltiin miksi tuli vain nuoria miehiä.
– Oli monenlaisia pelkoja. Baltian maista ei tiedetty niin paljon kuin nykyään. Virokaan ei Pohjanmaalla ollut silloin niin tuttu, Löfberg kertoo.
Neuvostoliiton romahdus tarjosi väylän Suomeen myös Oravasisten seuraaville tulijoille, somaleille.
Puhuttiin keltaisesta vaarasta - rikollisuudesta, työpaikkojen viemisestä, sairauksien tuomisesta.
– Somalian sisällissota aiheutti 1990-luvulla ison pakolaisaallon. Vastaanottokeskuksessa kuulimme huhuja, että Somaliassa, Neuvostoliiton lähetystössä, joku kirjoitti viisumeja Neuvostoliittoon ja sen kautta Suomeen.
Mapillinen tappouhkauksia
Turvapaikanhakijat olivat Pohjanmaalla uutta, pakolaiset eivät. Pietarsaaren seudulla viiteen pohjalaiskuntaan oli asutettu jo 1980-luvun puolivälissä 250 etelävietnamilaista.
– Päättäjistä selvä enemmistö hyväksyi kiintiöpakolaisten tulon, mutta vastustustakin riitti. Puhuttiin keltaisesta vaarasta – rikollisuudesta, työpaikkojen viemisestä, sairauksien tuomisesta, sanoo Mats Löfberg.
Vastaanottokeskuksen perustaminen nosti suuremman vastustusryöpyn. Kiintiöpakolaisilla oli kansainvälinen pakolaisstatus, vastaanottokeskukseen tulevilla ei. Oravaisten silloinen kunnanjohtaja Ulla-Maj Wideroos oli asiassa aktiivinen, ja kunnassa oli tarkoitukseen sopivia tyhjillään olevia rakennuksia.
Kysyttiin tuovatko turvapaikanhakijat rikollisuutta. Et voinut sanoa etteikö niin voisi käydä. Et pysty valitseman etukäteen tulijoita, ja jos porukka on riittävän iso, mukaan mahtuu aina myös rikollisia.
Löfberg kiersi kylästä kylään ja yhdistyksestä toiseen puhumassa vastaanottokeskuksen puolesta. 1990-luvun alussa ei ollut somea. Tappouhkaukset tulivat postikortteina ja kirjeinä. Löfbergillä on niitä muistona vielä mapillinen.
– Kysyttiin tuovatko turvapaikanhakijat rikollisuutta. Et voinut sanoa etteikö niin voisi käydä. Et pysty valitseman etukäteen tulijoita, ja jos porukka on riittävän iso, mukaan mahtuu aina myös rikollisia, Löfberg miettii.
Uhreja ja vallanpitäjiä, sodan eri osapuolia
Oravaisiin tuli perheitä, paljon nuoria miehiä, jonkin verran nuoria naisia ja vähitellen yhä enemmän alaikäisiä ilman vanhempiaan. Heille valmistui oma vastaanottoyksikkönsä vuonna 1996.
Mats Löfberg kuvailee vastaanottokeskusta omaksi pienoismaailmakseen, josta löytyy kaikkea mitä maailmasta voi löytyä. Oravaisissa esimerkiksi oli yhtä aikaa Ceausescun Romanian poliisin, Securitaten, henkilökuntaa ja romanialaisia kidutuksen uhreja.
Piti vain jotenkin yrittää hallita tilannetta. Järjestää elämä niin, että vastaanottokeskuksessa oli jonkinlainen rauhoitettu alue, missä yritettiin elää yhteisymmärryksessä.
– Ja Balkanilta kroatteja ja serbejä. Piti vain jotenkin yrittää hallita tilannetta. Järjestää elämä niin, että vastaanottokeskuksessa oli jonkinlainen rauhoitettu alue, missä yritettiin elää yhteisymmärryksessä, Löfberg muistelee.
Konfikteilta ei vältytty. Löfberg kertoo, että on monet kerrat yrittänyt seistä rauhallisena, kun edessä on uhattu puukolla. Poliisille ei kannattanut soittaa, koska virkavallan tuleminen olisi kestänyt etäisyyksien takia turhan kauan. Oli vain yritettävä puhumalla rauhoittaa tilanne.
– Eri kansalaisuuksia, saman konfliktin eri osapuolia, eri ammatteja, pakoon lähteneitä korkeita päättäjiä, pitkälle opiskelleita tiedemiehiä, kirjoitustaidottomia lammaspaimenia. Siellä sattui ja tapahtui, siellä oli maailma pienoiskoossa, naurahtaa Löfberg, ja kertoo odottavansa edelleen valtiovierailukutsua Georgiaan.
1990-luvun alkupuolella Georgian presidentti Zviad Gamsakhurdia oli kuollut hämärissä olosuhteissa.
– Georgian parlamentin jäseniä pakeni länteen. Oravaisiin tuli hetkeksi myös parlamentin puhemies, jolle lain mukaan olisi kuulunut presidentin kuoltua valta. Puhemies lupaili, että saan virallisen kutsun Georgiaan, kun hän saa valtansa takaisin. Eli ei siis koskaan, Löfberg naurahtaa.
Pari vuotta puhelimetta
Suomen ensimmäiset vastaaottokeskukset perustettiin turvapaikanhakijoiden määrän kasvaessa 1990-luvun alussa. Pohjanmaalla ensimmäiseksi ehätti Vaasa Fenno-hotellillaan. Suomen Punaisen Ristin ylläpitämät keskukset muuttuivat pian kunnalliseksi, Oravaisten keskus ensimmäisenä parin toimintavuotensa jälkeen.
Oravaisten keskuksen perustamisesta on kohta kolmekymmentä vuotta. On riittävästi etäisyyttä summata menneet. Löfbergin mukaan virheitä tehtiin varsinkin alkumetreillä. Painotettiin ehkä liikaakin hallintorutiinia ja ymmärrettiin vähemmän ihmistä ja yksilöä.
– Ei oikein tiedetty miten toimia, että saataisiin vaikeista oloista tuleville mielenrauha niin, että ihmiset voisivat elää.
Turvapaikkahakemusten käsittelyajat olivat pitkiä. Ratkaisun odottamiseen saattoi hyvinkin vierähtää Oravaisissa kolme vuotta.
Ei oikein tiedetty miten toimia, että saataisiin vaikeista oloista tuleville mielenrauha niin, että ihmiset voisivat elää.
– Onnistuimmekin. Teimme asioita, jotka tänäänkin ovat agendalla. Tarjosimme heti kielenopetusta ja pientä työtoimintaa. Poikkesimme muista keskuksista, kun emme asuttaneet turvapaikanhakijoita hotellihuoneeseen, vaan asuntoihin, missä sai kokata ja tehdä normaaleja arkiaskareita. Pidin myös säännöllisesti miehille luentoja suomalaisesta kulttuurista ja naisen ja miehen suhteista.
Mats Löfberg lopetti työnsä Oravaisten vastaanottokeskuksen johtajana vuonna 1998. Vaikka miehellä on omien sanojensa mukaan hyvä paineen- ja palautteensietokyky, jostakin kertoo se, että vastaaanottokeskuksen johtajan pestin jälkeen hän oli pari vuotta puhelimetta.
Tämän hetken maailma, Lähi-idän tilanne ja Euroopan pakolaisvirrat huolestuttavat miestä.
-– Olisi tuskan hiki otsalla, jos olisin vielä vastaanottokeskuksessa töissä. Toivon, että jaksavat.
Fingrid: Olkiluodon ydinvoimalan ongelmat vievät Suomen sähköntuotannosta noin 10 prosenttia 
Viallisten polttoainesauvojen aiheuttamat korjaustyöt pysäyttävät Olkiluodon ydinvoimalan ykköslaitosyksikön arviolta viikoksi. Maanantaina alkavaa sähköntuotantokatkosta paikataan todennäköisesti tuontisähköllä.
Olkiluodon ydinvoimalan ongelmat leikkaavat Suomen sähköntuotannosta noin 10 prosenttia. Viallisten polttoainesauvojen vuoksi pysähtyvä Olkiluodon ykköslaitosyksikkö tuottaa sähköä noin 880 megawattia, kun koko Suomen sähköntuotanto on parhaillaan noin 8 000 megawattia.
Olkiluodon ykköslaitosyksiköstä löydettiin perjantaina viallisia polttoainesauvoja. Sähköntuotanto yksikössä keskeytyy korjaustöiden vuoksi 11.4. arviolta viikoksi.
Teollisuuden Voiman mukaan viallisista polttoainesauvoista vapautuu jonkin verran radioaktiivisia aineita reaktoriveteen, mutta ympäristö ei ole vaarassa.
Sähkön siirrosta Suomen kantaverkossa vastaavan Fingridin mukaan vajetta paikataan todennäköisesti lisäämällä muuta kotimaista tuotantoa tai tuontia esimerkiksi Venäjältä ja Virosta.
– Ruotsin suunnasta tuonti on kyllä tälläkin hetkellä ihan täynnä. Sieltä ei juurikaan ole lisää saatavissa, sanoo Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen.
Kaukosen mukaan Olkiluoto 1:n sähköntuotannon korvaamiseksi saatetaan ottaa käyttöön myös sellaista kotimaista tuotantoa, joka ei juuri nyt ole ajossa.
– Lauhdevoimaa ei ole tällä hetkellä käytössä kuin ihan pieni määrä, Kaukonen sanoo.
Kaukosen mukaan markkinat tietysti päättävät, otetaanko esimerkiksi hiililauhdelaitoksia käyttöön.
Sähkönhinta markkinoilla on parhaillaan alhainen. Kaukosen mukaan vasta aika näyttää, miten paljon Olkiluodon seisokki vaikuttaa hintaan.
Sharapovan käry täysi mysteeri suomalaiselle urheiluvaikuttajalle 
Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteerinä aloittava Harri Syväsalmi hämmästelee venäläisten dopingkäryjä. 
Venäläisten urheilijoiden dopingkäryt ovat kuohuttaneet urheilumaailmaa koko alkuvuoden ajan. Suuri joukko venäläisiä - kirkkaitakin tähtiä - on jäänyt kiinni sydänlääkkeeksi luokitellun meldoniumin käytöstä.
Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteerinä aloittava Harri Syväsalmi hämmästelee venäläisten käryjä. Tennistähti Maria Sharapovan käry on täysi mysteeri Syväsalmelle.
\- Sharapovalla on ympärillään lukuisa joukko avustajia. Ja silti sorruttiin todella amatöörimäiseen käytökseen. Kyllä hänen olisi pitänyt tietää, että meldoniumista oli tullut kielletty aine, Radio Suomen Ajantasassa vieraillut Syväsalmi kommentoi.
Syväsalmi odottaa Venäjältä tiukkoja toimenpiteitä ongelmien ratkaisemiseksi.
\- Venäjällä tarvitaan suurta kulttuurinmuutosta, jotta asiat lähtisivät kehittymään parempaan suuntaan. Näyttää siltä, että venäläiset ovat olleet valmiita tekemään ihan mitä tahansa saavuttaakseen voittoja urheilukentillä, Syväsalmi totesi.
Venäläiset yleisurheilijat ovat yhä vaarassa jäädä ulos tulevista Rion olympiakisoista. 
\- Sekin on yhä mahdollista. Mutta asia on ongelmallinen, koska kaikki venäläiset urheilijat eivät ole käyttäneet dopingia. Reiluin keinoin ja puhtaasti urheilevia ollaan sulkemassa olympiakisoista. Vakava mietinnän paikka, Syväsalmi huomautti.
Jotkut tahot ovat epäilleet, että Venäjälle viritettiin ansa, johon he lankesivat. Syväsalmi torjuu tällaiset epäilykset.
\- En usko siihen ollenkaan. Kaikki kansainvälisellä tasolla urheilevat ovat varmasti tietoisia säännöistä. Suuren Venäjän jossakin kolkassa on saattanut olla väkeä, jotka ovat eläneet tietojen tavoittamattomissa, Syväsalmi totesi.     
Miksi Panaman paperit paljastivat vain muutamia yhdysvaltalaisia?
Panaman papereiden ravistellessa maailman vallanpitäjiä, Yhdysvalloissa on ollut yllättävän hiljaista. Lakitoimisto Mossack Fonsecan toinen osakas kertoo syyn harvoille amerikkalaisnimille.
Maailman suurin tietovuoto on kuluneen viikon aikana paljastanut maailman rikkaiden ja valtaapitävien kytköksiä veroparatiiseihin. Yhdysvaltalaisnimiä lakitoimisto Mossack Fonsecasta vuodetuista asiakirjoista ei kuitenkaan ole juuri löytynyt.
Lakitoimiston toinen osakas, Ramon Fonseca kertoo, miksi heitä on niin vähän.
– Periaatteemme on, ettemme ota amerikkalaisia asiakkaita, Fonseca kertoi uutistoimisto AP:lle.
Syynä on, että toimiston toiminta on keskittynyt Euroopan ja Latinalaisen Amerikan markkinoille. Lakitoimistolla on vain muutama amerikkalaisasiakas ja suurin osa heistä on Panamalle muuttaneita yhdysvaltalaisia eläkeläisiä.
– Kumppanini rakastaa Yhdysvaltoja, ja minä myös. Lapseni kävivät siellä koulut. Mutta mielummin emme ota amerikkalaisasiakkaita.
Toinen syy harvoille yhdysvaltalaisnimille on se, että Yhdysvalloissa on helppo perustaa peiteyhtiöitä. Esimerkiksi Wyomingin, Delawaren ja Nevadan osavaltiota käytetään usein tähän tarkoitukseen.
Alun perin Panaman paperit käsiinsä saanut Sueddeutsche Zeitung -lehti on ilmoittanut, että materiaalista löytyy kuvia noin 200 amerikkalaispassista. Papereista ilmenee myös, että noin 3 500 veroparatiisiyhtiön osakasta on ilmoittanut yhdysvaltalaisen osoitteen. Se on vain pieni osa yli 250 000 yrityksestä, jotka Mossack Fonseca on perustanut asiakkailleen.
Pallotuolin isä Eero Aarnio suunnitteli design-karkin nimeltä Kummitus
Kouvolan Lakritsi on kehittänyt yhdessä muotoilija ja professori Eero Aarnion kanssa design-makeisen.
Kouvolan Lakritsi Oy on kehittänyt yhdessä muotoilija ja professori Eero Aarnion kanssa design-makeisen.
Kummitus-niminen karkki syntyi noin vuoden mittaisen yhteistyön tuloksena. Lakutehtailija Timo Nisula otti Aarnioon yhteyttä suunniteltuaan jo pitkään, että makeisyhtiö alkaa tehdä perinteisen lakritsin rinnalle myös design-makeisia.
Kummitus-nimi syntyi makeisen muodosta.
Kummitus tulee markkinoille alkukesästä. Sitä ei saa tavallisista ruokakaupoista vaan myyntipaikoiksi on kaavailtu sisustus- ja luksustuotteita myyviä liikkeitä.
Kouvolan Lakritsi tähyää design-makeisilla myös kansainvälisille markkinoille.
Hallitukselle luottamus selvin lukemin
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen. Oppositio esitti hallitukselle epäluottamusta koulutusleikkauksista.
Hallitus sai yhden aikaan iltapäivällä eduskunnan luottamuksen äänin 86-57. Poissa oli peräti 56 edustajaa. Tyhjää ei äänestänyt kukaan.
Oppositio teki hallitukselle välikysymyksen koulutukseen ja opintotukeen kohdistuvista leikkauksista. Kaikki oppositiopuolueet olivat RKP:n alullepaneman välikysymyksen takana.
Välikysymyksestä keskusteltiin eduskunnassa keskiviikkona.
Romaniyhteisö hupenee Forssasta – katoaako tapakulttuuri kokonaan?
Forssassa on aikanaan ollut hyvin vahva romaniyhteisö. Vielä 20-30 vuotta sitten Forssassa eli noin 80 romania. Nyt heitä on jäljellä enää puolet. Etelä-Suomen romaniasiain neuvottelukunnan puheenjohtajan Taito Lehmustan mukaan romanikulttuuri sulautuu hiljalleen suomalaiseen kulttuuriin. Romanien kansallispäivää vietetään 8. huhtikuuta.
Romanien kansallispäivä merkittiin suomalaiseen kalenteriin ensimmäisen kerran viime vuonna. Kansainvälisen romanikulttuurin päivän juuret ovat ensimmäisessä romanien maailmankonferenssissa, joka järjestettiin Lontoossa vuonna 1971.
– Tämä on minulle erittäin merkittävä päivä. Tätä kansallispäivää on yritetty saada läpi pitkään ja se unohdettiinkin jo, mutta sitten Vantaan Romaniyhdistys oli sitkeä ja teki tästä vielä kerran esityksen ja sitten se hyväksyttiin, sanoo Etelä-Suomen romaniasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja, forssalainen ravivalmentaja Taito Lehmusta.
Forssan romaniyhteisö on kutistunut
Forssan romaniyhteisö on pienentynyt huomattavasti. Taito Lehmustan mukaan romanien määrä paikkakunnalla on reilussa parissakymmenessä vuodessa jopa puolittunut. Forssassa oli vielä 1980-90-lukujen taitteessa vahva romanikulttuuri.
Taito Lehmustan mukaan romanikulttuuri sulautuu pikkuhiljaa suomalaiseen kulttuuriin ainakin osittain.
– Jos ajatellaan aikaa 20-30 vuotta sitten, niin suomalainen romanikulttuuri on hyvin paljon sulautunut valtaväestön kulttuurin. Meillä on määrättyjä [tapoja](http://www.romanit.fi/viranomaisille/tapakulttuuri-ja-perinteet/), kuten pukeutuminen, vanhempien kunnioitus ja hygieeniset tavat, jotka ovat säilyneet meillä erittäin hyvin vielä toistaiseksi.
– Toivottavasti romanikulttuurista häviää niin sanotusti muutamia huonoja tapoja ja samalla korostuu niitä hyviä puolia, sanoo Taito Lehmusta.
Yhteydenpito ei ole enää niin tiivistä
Forssalainen Hilja Hagert on huomannut, että romaniyhteisö ei ole enää niin tiivis kuin aikaisemmin.
– Vanhemmat romanit ovat jo kuolleet, mutta nuorisoa on vielä jäljellä Forssassa. Nykymaailmassa ei romaniyhteisö ole enää niin tiivis, läheisyys oli ennen toisenlaista ja se on karissut pois.
Taito Lehmusta ei usko, että romanikulttuuri katoaa kuitenkaan kokonaan ihan äkkiä.
– Siihen menee hyvin kauan, jos näin tapahtuu. Mutta kyllä romanikulttuuri sulautuu suomalaiseen kulttuuriin. Tässä en kuitenkaan missään nimessä puhu siitä, että romanien lisääntynyt koulutus ja työllisyys hävittäisivät romanikulttuuria. Hyvällä itsetunnolla oleva ihminen korostaa sitä omaa itseään ja kulttuuriaan.
Ennakkoluulot istuvat tiukassa
Ensimmäiset maininnat romaneista nykyisen Suomen alueella ajoittuvat 1500-luvulle. Romaneja on Suomessa tällä hetkellä noin 10 000. Taito Lehmusta muistuttaa, että joukkoon mahtuu monenlaista. Ennakkoluulot romaneja kohtaan istuvat edelleen tiukassa.
– Pukeudun kuitenkin romaniperinteiden mukaisesti ja kohtaan ennakkoluuloja hyvin paljon edelleen, vaikka olenkin harmaasilmäinen, vaaleaihoinen ja vieläpä harvatukkainen. Jos pukeutuisin eri lailla, niin ehkä minua ei niin erotettaisi romaniväestöön kuuluvaksi. Kyllä se on ikävää ja surullista, että hyvin monessa paikassa koen ennakkoluuloja. Esimerkiksi kaupassa vartijat helposti kyttäävät, että aha, taas tuli joku, joka varastaa mennessään.
Forssalainen romani Hilja Hagert kertoo, ettei ole kohdannut syrjintää. Varkaan leima on kuitenkin olemassa.
– Kaupassa kyllä kyttäävät välillä, mutta hyvin harvoin. Kyllä ne tuntee mut ja liikun aina yksin. Se tuntuu pahalta, mutta on ne rauhaan jättäneet vuosien aikana, sanoo Hilja Hagert.
Romanien kansallispäivänä halutaan korostaa, että romaneilla on sellaista kieli- ja kulttuuriperimää, josta voi suomalaisena olla ylpeä. Kohtaamistaan ennakkoluuloista huolimatta romanit ovat ylpeitä kotimaastaan, muistuttaa Taito Lehmusta.
– Suomalainen Suomessa syntynyt romani kulkee Suomen lipun alla. Me olemme suomalaisia ja vietämme nyt kansallispäivää, mutta me olemme Suomen kansalaisia ja Suomi on meille oikea isänmaa ja hyvin rakas.
Koristele pönttösi rauhassa - linnuille kelpaa pönttö kuin pönttö
Lintu ei koristeltua pönttöä tarvitse, mutta ei siitä ole linnulle haittaakaan. Tärkeintä on pitää huoli siitä, ettei pöntössä ole mitään mihin lintu voi jäädä kiinni. Pikkulintujen pöntöissä sileät sisäpinnat eivät ole ongelma. Poikaset lentävät itse pöntöstä ulos.
Lintuharrastaja ja pönttömestari, liki 3000  linnunpönttöä rakentanut Urpo Koponen ei näe pöntön koristelemisessa ongelmaa.
Urpo itse on saanut koristeltuja pönttöjä lahjaksi lähinnä vitsimielessä. “Kaikista hurjin on erivärisillä heijastimen paloilla koristeltu pönttö. Se kun oli pari päivää peräkärryn katolla, niin heti alkoi talitintti kantaa pesätarpeita sisään.”
Linnuille pönttöä ei tarvitse koristella, mutta jos se on muuten kelvollinen pönttö, ei koristelusta ole linnulle mitään haittaa.
Myös Urpon toinen lahjaksi saama, pienen mökin näköinen pönttö kelpasi kirjosiepolle. “Siihen se laittoi heti pesän ja viisi poikastakin lähti pöntöstä maailmalle”, Urpo kertoo.
“Kysymys on lähinnä siitä, halutaanko tällaisia ilmestyksiä luontoon. Pihapiiriinhän nämä sopivat. Jos vaikka lapsi on itse koristellut pöntön niin en lähtisi sitä tuomitsemaan. Tärkein asia on itse pönttö ja kunhan lintu voi siinä pesiä, se on täyttänyt tehtävänsä“, Urpo miettii.
Lintu ei saa jäädä kiinni pönttöön
Pöntön koristelussa pitää kuitenkin huolehtia siitä, ettei se ole linnuille vaarallinen.
“Kaikki roikkuvat asiat, joista lintu voi jäädä kiinni joko siivistään tai jaloistaan ovat huonoja”, Urpo kertoo. Pöntössä ei siis saa olla mitään irrallisia osia, eikä sellaisia ylimääräisiä koloja, joihin lintu saa jalkansa työnnettyä.
Tee pönttösi puusta
Onko pöntön materiaaleilla merkitystä?
“Itse välttäisin metallia ja muovia pöntöissä. Muovi sopii mielestäni ainoastaan lentoaukon suojaksi ja kattoon, tosin filmivaneri on kattoon sopivampi materiaali”, Urpo tietää kokemuksen opettamana.
Lentoaukon suojia Urpo ei pönttöihin suosittele. “Ihmisillä on tapana jaotella eläimiä hyviin ja pahoihin, mutta eihän luonnossa ole kuin erilaisia eläimiä. Tikat kuuluvat luontoon siinä missä muutkin linnut. Ihmisten pitäisi ymmärtää luonnon kokonaisuutta ja hyväksyä se, että tikat ja oravat käyvät välillä rosvoamassa pöntöillä. Mielestäni tikan ja oravan tekemät reiän laajennukset ovat vain kosmeettinen haitta”, Urpo miettii.
Tähänkin ongelmaan Urpolla on olemassa helppo kikka. Kun pöntön kokoaa ruuveilla, käy tikan koluaman etuosan vaihtaminen sekunneissa.
Voiko pöntöstä tehdä läpinäkyvän?
Miljoona linnunpönttöä [facebook](https://www.facebook.com/groups/471868509666637/) -ryhmässä on mietitty vaihtoehtoa, jossa yksi pöntön sivuista olisi läpinäkyvä. Näin voisi helposti kurkistella lintujen pesäpuuhia.
“Tämäkin suunnitelma on mahdollista toteuttaa, mutta tarvitsee asiantuntemusta”, Urpo kertoo. “Olen itse testannut tätä tervapääskyn pöntöllä. Tein pöntön, jossa takaseinä oli pleksiä ja pönttö kiinnitettiin ikkunaan. Kun poikaset olivat kahden viikon ikäisiä otin vanerin etuseinästä pois, jolloin pönttöön pääsi valoa. Ikkunan takana oleva huone pidettiin pimeänä. Lintu ei tästä häiriintynyt ja pesinnän seuraaminen oli erittäin mielenkiintoista.”
Linnulle riittää lauleluun luonnon oksa
Voiko pöntön reiän alapuolella olevasta niin sanotusta lauluoksasta olla harmia?
“Näitähän tehtiin aikoinaan kansakoulussa kottaraisen pönttöön, kun lintu tykkäsi laulaa ja värisyttää siipiään pöntön ulkopuolella. Nykyään mietitään, että oksasta on apua oraville ja muille petoeläimille. Itse en näe, että lauluoksalla on luonnonsuojelun kannalta mitään merkitystä. Linnuthan eivät oksaa tarvitse, vaan voivat laulella oikealla oksalla pöntön vieressä”
Sileät sisäseinät sopivat pikkulintujen pönttöihin
Monet ovat olleet huolestuneita pöntön sisäseinien sileydestä Pelkona on, että linnunpoikaset eivät pääsisi kiipeämään pöntöstä pois ja menehtyisivät pönttöön. Urpo haluaa korjata tähän liittyvän väärän tiedon. “Pikkulintujen pöntössä seinien sileys ei ole ongelma. Kaikkien pikkulintujen, kuten kirjosiepon, tiaisten ja leppälinnun poikaset poistuvat pesästä vasta kun osaavat lentää. Seinän ei siis tarvitse olla höyläämätöntä puuta.”
Mutta tämä ei koske kaikki pönttöjä. Telkän tai koskelon pöntössä voi pesiä myös sinisorsa.  “Koskelon ja telkän poikaset pääsevät itse kiipeämällä pöntöstä pois, mutta sinisorsan poikasille ei ole räpyläkynttä. Ne eivät siis pääse pois sileästä pöntöstä. Laitan tässä tapauksessa haudonnan loppuvaiheessa lentoaukon eteen kiipeämisportaat poikasille”, Urpo kertoo.
Kottaraisen pöntössä voivat pesiä myös käenpiika ja tervapääsky. Niiden poikaset eivät lennä ulos pöntöstä, joten ne tarvitsevat etuseinään karhennuksen. “Olen itse tehnyt sirkkelillä etuseinään muutaman millin syvyisiä uria, ne toimivat hyvin portaina poikasille.”
Onko Instagram-fiidisi jo muuttunut? Sano hei hei aikajärjestykselle
Ainakin osalla käyttäjistä Instagram-fiidin kuvat eivät ole enää järjestyksessä julkaisuhetken mukaan.
Instagramin fiidin muutokset ovat närkästyttäneet monia palvelun käyttäjiä.
Instagram kertoi viime kuussa, että tulevaisuudessa kuvat ja videot eivät näy enää käyttäjillä aikajärjestyksessä, vaan palvelu järjestää ne automaattisesti käyttäjän oletettujen kiinnostusten mukaan. Esimerkiksi Facebookin etusivun fiidi on toiminut jo pitkään näin.
Instagram twiittasikin jokunen tovi sitten, että algoritmiuudistus ei ole tulossa vielä aivan lähipäivinä:
Instagram lupasi myös selkeästi tiedottaa, kun kuvat eivät fiidissä enää järjesty julkaisuhetken mukaan.
Tällä viikolla ainakin osalla käyttäjistä postaukset ovat irronneet aikajärjestyksestä. Fiidissä näkee, kuinka monta minuuttia tai tuntia kuvan julkaisemisesta on. YleX:n testaamilla tileillä kuvat eivät enää ole fiidissä uusin ensimmäisenä, vaan Instagram on sommitellut viime tuntien julkaisuja omanlaiseensa järjestykseen.
Insta-uudistus on saanut monet käyttäjät ja some-julkkikset postaamaan tileilleen kuvia, joissa käyttäjiä pyydetään laittamaan ilmoitukset päälle. Näin käyttäjä voi varmistua siitä, että hän ei ikinä missaa yhtään seuraamansa tilin julkaisua, koska hän saa niistä aina ilmoituksen.
Instagramin [verkkosivuilla](https://help.instagram.com/1543993862572171)kerrotaan, että uusi fiidi-järjestys on tällä haavaa käytössä pienellä osalla käyttäjistä. Joissain maissa se on jo käytössä laajasti.
\- Pyrimme tuomaan tämän uuden syötekokemuksen koko maailmanlaajuiselle yhteisölle lähikuukausina ja ilmoitamme, kun se on valmiina julkaistavaksi kaikille, Instagram tiedottaa.
Tieto tulevasta uudistuksesta sai osakseen paljon kritiikkiä. Monet käyttäjät ovat pitäneet siitä, että Instagramia voi selata aikajärjestyksessä ja näin varmistua siitä, ettei yhtään julkaisua jää huomaamatta. Huolena on, että kun Instagramin oma algoritmi alkaa järjestellä julkaisuja, kaikkia kuvia ja julkaisuja ei välttämättä tule huomanneeksi fiidissä.
**Lue myös:**
[Oletko törmännyt Instagramissa ärsyttäviin nuolikuviin? Uudistus sai julkkiksetkin vonkaamaan seuraajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262938) 
Kiveä kovempi
TV1 maanantaina 18.4.2016 klo 22.25 - 00.12
Yle Areenassa vain suorana.
Nuori gangsteri Pinkie (**Sam Riley**) on murhannut miehen ja pelkää, että tarjoilija Rose (**Andrea Riseborough**) voi todistaa häntä vastaan. Pitääkseen mahdollista todistajaa paremmin silmällä hän viettelee naisen, joka rakastuu mieheen.
**Graham Greenen** vuonna 1938 ilmestyneeseen romaaniin perustuva elokuva Kiveä kovempi (12) sijoittuu 1960-luvun alkupuolen Englantiin, Brightonin merenrantakaupunkiin.
 
**Helen Mirren** nähdään tärkeässä sivuroolissa ravintoloitsijana, joka ottaa asiakseen pelastaa tarjoilijan rikollisen miehen käsistä.
Päärooleissa nähdään myös **Andy Serkis** ja **John Hurt**.
Brighton Rock.  Ohjaus: **Rowan Joffé**. Tuotanto: Scanbox Entertainment Denmark A/S, Britannia, 2010. Elokuva on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla tammikuussa 2016.
Maanvyöry katkaisi Jyväskyläntien Laukaassa
Jyväskyläntie on poikki Laukaan Tiituspohjassa sillan sidekivimuurin sortuman vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan tien ylittävän sillan penkalta on valunut tielle maa-ainesta, minkä vuoksi tie on suljettu liikenteeltä.
Tiituspohjan eritasoliittymän sidekivimuurin Jyväskylän puoleinen pää on sortunut osittain. Tapahtumapaikka on Jyväskylän keskustasta noin seitsemän kilometriä Laukaan suuntaan. 
Sidekivimuurista on sortunut metrin korkeudelta noin viiden metrin matkalta.
Korjaus alkaa ensi viikolla.
– Käytännössä varmistamme muurin yläosan pitävyyden koko matkalta. Puramme noin metrin muurin koko pituudelta, sillä varmistetaan, että muuri pysyy ylhäällä, sanoo siltainsinööri Jari Mikkonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Keikkatyösovellus välittää pian työtä ja tekijöitä myös Kotkassa
Keikkatöitä välittävä matkapuhelinsovellus laajenee Kotkaan. Sovelluksen avulla työantajat voivat saada apua nopeasti ja helposti lyhyisiin työtehtäviin. Sovellus on ollut testikäytössä Kouvolassa helmikuusta asti.
Keikkatöitä tarjoava Work Pilots -mobiilisovellus laajenee Kotkaan. Kotimaisen sovelluksen pilotointi alkoi alkuvuonna kahdeksalla paikkakunnalla Suomessa. Muun muassa Kouvolassa se on jo käytössä. Nyt käyttöä laajennetaan muualla Suomessa.
Matkapuhelimessa toimivan sovelluksen välityksellä työnantajat voivat tarjota lyhytkestoista keikkatyötä. Tavoite on saada etenkin nuoret työn syrjään kiinni.
Kotkan seudulta etsitään nyt työnantajia sekä kotitalouksia yhteistyökumppaneiksi, jotta sovellus saadaan vauhtiin.
– Toivomme mukaan myös esimerkiksi omakotitaloyhdistyksiä. Esimerkiksi itse löysin sovelluksen kautta työntekijän luomaan lumet pihalta sillä aikaa kun olimme lomamatkalla, jotta koti ei näyttäisi asumattomalta, kertoo mobiilipalvelun kehittäjä Eija Kiviranta.
Jyväskylässä tarve sadoille ICT-osaajille
Informaatio- ja kommunikaatioteknologia-ala on kasvanut vuosia Jyväskylässä. Jyväskylässä ja lähiseuduilla on noin 500 ICT-alan yritystä, joista kymmenillä on rekrytointitarpeita.
Jyväskylässä on tarvetta ainakin 300 informaatio- ja kommunikaatioteknologian osaajalle. Ala on kasvanut Jyväskylässä ja lähialueilla tasaisesti, ja esimerkiksi Landis+Gyr on palkannut tänä talvena 30 uutta työntekijää.
– Tarvetta kansainvälisen tason ammattilaisille on edelleen, sanoo Johanna Sajasalo Landis+Gyr:in henkilöstöhallinnosta.
Myös ohjelmisto- ja palveluyritys Digia rekrytoi Jyväskylässä. Sen Jyväskylän toimipisteessä painottuvat finanssialan ohjelmistoratkaisut. Lisäksi Digialla on Jyväskylässä muun muassa toiminnanohjausjärjestelmien ja sähköisen asioinnin kehitystä sekä integraatio-osaamista.
– Uusia asiantuntijoita tarvitaan koko ajan, sanoo Digian finanssialan ratkaisujen liketoimintajohtaja Tommi Flink.
Suomen Yrityskehitys Oy on laskenut Jyväskylän ICT-alan työvoimatarpeita. Pelkästään alan keskeisimmät toimijat tarvitsevat noin 250 työntekijää.
– Kokonaistarpeen voi tältä pohjalta arvioida ylittävän 300, sanoo Jukka Valkonen Suomen Yrityskehitys Oy:stä.
Rekrytointi on päällä Jyväskylän seudulla Landis+Gyrin lisäksi yli kymmenellä suuremmalla toimijalla. Jyväskylän kaupunki on ryhtynyt ylläpitämään [listaa rekrytoivista ICT-yrityksistä](http://www.jyvaskyla.fi/yritykset/business).
Politiikka on vauhtilaji – "Aamulla töihin tullessa ei tiedä, mitä tänään voi tapahtua"
Kajaanilaisella Lyyli Pokelalla on yli 40 vuoden mittainen historia järjestötyön parissa. Pokelalle tärkeitä asioita ovat Kainuu ja sen ihmiset, ja erityisesti lapset ja nuoret ovat etusijalla. Heidät pitäisi Pokelan mielestä ottaa kaikessa toiminnassa paremmin huomioon.
Lyyli Pokela on ollut mukana järjestötyössä yli 40 vuotta, josta viimeiset 20 vuotta Kainuun keskustan toiminnanjohtajana. Pokela on tunnettu siitä, että hän tuo vahvasti esiin Kainuuta ja kainuulaisuutta. Vaikka Pokela on puhunut kainuulaisista ihmisistä ja asioista pitkään, aihe kiinnostaa edelleen.
– Ihmisiltä saatu palaute lisää uskoa. Kainuussa parasta ovat ihmiset, jotka jaksavat vuodesta toiseen. Vaikka välillä tuntuu, että selkäranka taittuu, siitä huolimatta he jaksavat, kertoo Pokela.
Kainuussa moni asia on hyvin, mutta parannettavaakin riittää. Ensimmäisenä Pokelan mieleen tulee yritystoiminnan kehittäminen.
Politiikassa edetään nopealla sykkeellä, ja aamulla töihin tullessa ei tiedä, mitä tänään voi tapahtua.
– Pieniä yrityksiä pitäisi saada lisää, jolloin meillä olisi veronmaksajia ja ihmisillä töitä. Kun meillä on työtä, meillä ei ole mitään hätää, täsmentää Pokela.
Pokelalla on nuorisopuolen koulutus, ja ennen toiminnanjohtajana aloittamista hän työskenteli 20 vuotta Vesaisilla. Siksi lapsia koskevat aiheet ovat lähellä Pokelan sydäntä.
– Lasten asioissa on parannettavaa. Heidät tulisi ottaa huomioon ja asettaa etusijalle kaikessa toiminnassa.
Politiikan tekeminen aikaisempaa nopeampaa
Periksiantamaton Kainuun puolestapuhuja näkee politiikan tekemisen vauhdittuneen viime vuosina.
– Politiikassa edetään nopealla sykkeellä, ja aamulla töihin tullessa ei tiedä, mitä tänään voi tapahtua. Koskaan aikaisemmin oman historiani aikana ei ole näin nopeasti eletty eteenpäin. Kainuusta katsottuna olemme kaukana Kehä kolmosesta. Kaikki päätökset eivät miellytä meidän väkeä ja kainuulaisia, mutta silti olemme pysyneet kiinni elämän hengessä, sanoo Pokela.
Maailma etenee nopeasti, ja tietokin kulkee entistä nopeammin. Uusia viestimiskeinoja viestiä tulee jatkuvasti, ja Pokela pysyy niissäkin kiinni.
– Itse käytän sähköpostia, ja joskus käyn vilkaisemassa Facebookissa, mitä maailmalla tapahtuu. Tietysti luen aina päivän lehdet hyvin tarkkaan.
Lyyli Pokela on yksi viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin [Kajaanin Nuorkauppakamarin yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Satujen sekametelisoppa käsittelee vahvoja teemoja huumorin varjolla
Lappeenrannan kaupunginteatterissa saa perjantaina ensi-iltansa koko perheen komedia Iso paha susi. Näytelmässä yhdistyvät useat tunnetut sadut. Kirjailija Katja Krohnin vuonna 2001 kirjoittamaan näytelmään on tehty päivityksiä tähän päivään.
– Tämä on hyvin ajatuksia herättävä, mutta samalla myös hirmu hauska, näytelmän ohjaaja Petri Jäärni luonnehtii Lappeenrannan kaupunginteatterissa perjantaina ensi-iltaan tulevaa näytelmää.
Tämä on hyvin ajatuksia herättävä, mutta samalla myös hirmu hauska.
Iso paha susi käsittelee vakavia teemoja. Näitä ovat esimerkiksi koulukiusaaminen sekä nykyaikaisen vanhemmuuden haasteet.
Näytelmässä on yhteensä 19 eri roolihahmoa, joista kolme on susia.
– Tähän on sisäänkirjoitettu varmaan kaikki iso paha susi -tarinat eli on possuja, kilejä ja tietenkin klassinen Punahilkka. Tämä on satujen sekametelisoppa, Jäärni kertoo.
Näytelmään on kirjoitettu myös pikkuhukka Ruuperi, jonka kautta seurataan lapsen kasvua. Iso paha susi edustaa näytelmässä Ruuperin isähahmoa.
– Ruuperi on koululainen. Lähtötilanne on se, että äiti on hävinnyt jonnekin ja isä ja poika yrittävät selvitä. Aina on nälkä ja kun isä yrittää tuoda ruokaa, ruoat eivät ehkä vastaa totuttua tasoa. Sitten on koulu ja koulukiusaus, eikä Ruuperilla ole kovin paljon ystäviä, näytelmässä pikkusutta eli Ruuperia esittävä Nestori Hellgren avaa Ruuperin taustoja.
Ruuperilla on sammakko-käsinukke, joka on hänelle tärkeä.
– Käsinukke-sammakko on Ruuperille alter ego, jonka kautta hän keskustelee myös isän kanssa, kun itse ei uskalla sanoa, niin sammakko voi sanoa isälle tiettyjä asioita, Hellgren kertoo.
Näytelmä sopii sekä lapsille että aikuisille
Keskeisinä teemoina näytelmässä ovat identiteetti, kasvaminen, kasvattaminen ja koulukiusaaminen. Vakavista teemoista huolimatta kyseessä on humoristinen näytelmä.
– Näytelmä kertoo kaikista haasteista, joita voi tulla vastaan lapsilla ja nuorilla sekä myös kipeistä kasvattajan näkökulma-asioista, mutta todella hauskalla tavalla, Jäärni kertoo.
Iso paha susi saa ensi-iltansa Lappeenrannan kaupunginteatterin suurella näyttämöllä perjantaina 8. huhtikuuta. Näytökset jatkuvat toukokuun loppuun. Näytelmän suositusalaikäraja on 6 vuotta.
Veikkaa, kuka tekee avausmaalin - voit voittaa Leijonien uuden pelipaidan
Avausmaaliveikkauksessa haetaan perjantain Leijonien ja Slovakian kohtaamisen ensimmäistä maalintekijää ja maalin syntyaikaa. 
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan perjantain Suomi-Slovakia-jääkiekko-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien uuden, juuri julkistetun pelipaidan.
Ottelu alkaa klo 18.30, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä. [Suoraa lähetystä pääset jännittämään myös täältä klo 18.00 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Presidentti siunasi kiistellyn metsähallituslain – vastustava adressi keräsi lähes 130 000 allekirjoitusta
Tasavallan presidentti on vahvistanut ympäristöjärjestön kritisoiman metsähallituslain.
Tasavallan presidentti vahvisti tänään uuden metsähallituslain. Laki tulee voimaan ensi viikon perjantaina.
Uuden lain myötä nykyisen metsähallituksen metsätalousliiketoiminta siirretään uuteen osakeyhtiöön, jonka valtio omistaa kokonaan. Maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa kerrotaan, että valtion maa- ja vesialueet pysyvät näin ollen valtion suorassa omistuksessa.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat kritisoineet uuttaa metsähallituslakia. Niiden mukaan se uhkaa luontoa.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan muun muassa kansallispuistot ja muut luonnonsuojelualueet pysyvät nykyisessä käytössä.
Metsätaloutta hoitavan tytäryhtiön tehtävänä on hoitaa metsiä sekä korjata ja myydä puuta valtion talousmetsistä, maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa kerrotaan.
Suomalainen loihti erikoistehosteet Disneyn Viidakkokirja-suurelokuvaan – maailmalta sataa kehuja
Disneyn suursatsaus Viidakkokirja työllisti suomalaista Tommi Saaristorantaa lähes vuoden Lontoossa. Saaristoranta teki tehosteita elokuvaan, jonka visuaalista antia on hehkutettu tärkeiden elokuvajulkaisujen arvioissa. Häntä voi kutsua varsinaiseksi sateentekijäksi, sillä Saaristorannan ansiosta viidakossa virtaa vesi.
Disneyn _Viidakkokirja_-seikkailuelokuvassa viidakon keskellä virtaa suomalainen joki. Tommi Saaristoranta vietti lähes vuoden Lontoossa työstäen elokuvan visuaalisia tehosteita.  Saaristoranta on erikoistunut tekemään fluidisimulaatioita, jotka tarkoittavat veden, tulen ja savun suunnittelua ja toteutusta.
– Viidakossa riittää vettä, meillä oli kymmeniä kohtauksia työstettävänä. Pääasiassa tein jokia, lampia ja vesisadetta, mutta myös ympäri viidakkoa lentäviä hyönteisiä, kertoo Saaristoranta Ylen aamu-tv:n Tähtihetken haastattelussa.
Rudyard Kiplingin klassikkokirjan uudessa filmatisoinnissa pieni Mowgli-poika kasvaa susilauman ja muiden villieläinten keskellä, kunnes verenhimoinen tiikeri saapuu vaatimaan poikaa suupalakseen. Lähes koko elokuva on toteutettu erikoistehosteilla, vain pääosassa esiintyy näyttelijä.
Elokuvan suuret kohtaukset sijoittuvat nimenomaan veden äärelle. Fluidisimulaatioita tehdään 3D-ohjelmalla, jossa algoritmit laskevat veden liikettä, kertoo Saaristoranta.
– Täytyy ottaa huomioon hahmot, jotka koskettavat vettä ja tekevät liikettä pintaan. Joessa virtaukset täytyy luoda erilaisilla voimilla. Nopein homma on tehdä sadetta, siinä täytyy lähinnä ottaa huomioon esimerkiksi tuulensuunnat ja sateen nopeus.
Disneyn hommissa tiukat turvatoimet
Tällä hetkellä elokuvien erikoistehosteiden parissa työskentelee ulkomailla Saaristorannan arvion mukaan muutama suomalainen.
_Viidakkokirja_ on Saaristorannan ensimmäinen työ ulkomailla. Saaristorannan työnäytteet vakuuttivat maailmaan suurimpiin erikoistehosteyrityksiin kuuluvan Moving Pictures Companyn niin, että he palkkasivat Saaristorannan heti suurtuotantoon. Yritys on tehnyt tehosteita viimeksi esimerkiksi _The Revanant_ ja _Yksin marsissa_ -elokuviin.
Valtaosa visuaalisista efekteistä toteutettiin Lontoossa yli 50 henkilön joukolla. Disneyn ison budjetin produktiossa työskenteleminen näkyi toimistolla tarkkoina turvatoimina. Esimerkiksi aikaisemmat vuodot Marvelin elokuvista ovat kiristäneet tarkkailua.
– Facebookia ei käytetty työkoneelta. Ei saanut ottaa mitään kuvia, ettei lähetä innostuksissaan niitä eteenpäin.
Myös Ylen haastattelupyyntö Saaristorannalle piti hyväksyttää sekä tehosteyrityksellä että Disneyllä.
Viidakkokirjan erikoistehosteita on esimerkiksi The Varietyn ja Hollywood Reporterin arvioissa kehuttu vuolaasti edistykselliseksi, luonnollisiksi ja hienostuneiksi. Saaristoranta näki oman kädenjälkensä vihdoin tällä viikolla.
– Jännitti katsoa elokuvaa. Joskus käy niin, että teet kuvaa kuukausikaupalla, ja sitten sitä ei nähdäkään lopullisessa elokuvassa. Onneksi löysin omat työni sieltä. Olen positiivisesti yllättynyt, että kokonaisuus toimi tosi hyvin.
Suomen kongressimatkailu otti poikkeuksellisesti takapakkia – ”En pitäisi tätä trendinä”
Suomessa kävi vuonna 2015 vähemmän kongressimatkaajia kuin vuotta aiemmin. Samalla pieneni kongressivieraiden Suomeen jättämä rahatukko.
Suomen kongressimatkailun pitkään jatkunut kasvu katkesi vuonna 2015. Kokousalan valtakunnallisen markkinointiorganisaation Finland Convention Bureaun mukaan Suomessa järjestettyihin kongresseihin osallistui viime vuonna lähes 76 000 ulkomaista vierasta. Vuonna 2014 vastaava luku oli 79 000.
Samalla kongressikävijät kuluttivat Suomessa pienemmän summan rahaa kuin aiemmin. Vuonna 2015 kongressimatkaajien jäljiltä jäi Suomeen noin 124 miljoonaa, mikä on runsaat viisi miljoonaa vähemmän kuin vuonna 2014.
Tätä ennen Suomen kongressimatkailu on kasvanut vuosi vuodelta. Esimerkiksi vuodesta 2012 vuoteen 2014 kongressien määrä kasvoi 595 kokouksesta 708 kokoukseen. Vuonna 2015 kongressien määrä laski ensimmäistä kertaa vajaalla 30:llä.
Viime vuoden Suomen viisi suosituinta kongressikaupunkia olivat Helsinki, Tampere, Turku, Espoo ja Oulu.
Ei pysyvää laskua
Poikkeuksellisesta notkahduksesta huolimatta kokousalan asiantuntija Mervi Toivonen Visit Finlandista ei huolestu Suomen asemasta kongressimaana.
– En pitäisi tätä trendinä. Lukuja ei kannata katsoa mittatikulla, Toivonen sanoo.
Toivosen mukaan kongresseissa on vuosittaista vaihtelua. Joitakin järjestökongresseja järjestetään vain joka toinen tai joka neljäs vuosi.
Toivonen ei usko, että kongressien määrä kääntyisi pysyvästi laskuun maailmalla tai Suomessa. Esimerkiksi kansainvälisiä tieteellisiä kongresseja järjestetään aika lailla riippumatta maailman taloustilanteesta.
– Trendit eivät heilauttele tätä alaa kuten muita, Toivonen sanoo.
Suomen etu kongressimaana on esimerkiksi se, että Suomi koetaan maailmalla turvalliseksi maaksi järjestää suuria tilaisuuksia. Tällä hetkellä tavoitteena on, että Suomen maine hyvänä kongressimaana kiirisi erityisesti Aasian kasvaville markkinoille.
Inarin- ja koltansaamenkieliset lapset pääsevät harvoin kuulemaan musiikkia omalla kielellään – Saamelaistaiteilija tarttui haasteeseen
Saamelaistaiteilija Inger-Mari "Ima" Aikio työstää koltan- ja inarinsaamenkielisiä lastenlaululevyjä. Levyjen on määrä valmistua Saamelaisten kansallispäiväksi 2017. Inarin- ja koltansaamenkielistä lastenmusiikkia on niin vähän, että jokaisella uudella laululla on suuri merkitys sekä kulttuurille että lapsille, mietiskelee Aikio.
Saamelaistaiteilija Inger-Mari "Ima" Aikio työstää parhaillaan uutta koltan- ja inarinsaamenkielistä lastenmusiikkia.
Aikiolta on ilmestynyt vuosien mittaan yhteensä kolme pohjoissaamenkielistä lastenlaululevyä. Viimeisin "Ima Mánážat" (su "Iman lapsoset) ilmestyi viime syksynä.
Nyt Aikio on saanut rahoituksen kääntää viimeisimmän levyn kappaleet myös uhanalaisille koltan- ja inarinsaamen kielille.
– Olen saanut projektiin nyt rahoitusta ja itseasiassa jo aloittanut työn. Heli Aikio on kääntämässä lauluja inarinsaameksi ja Tiina Sanila-Aikio koltansaameksi. Seuraavaksi alamme etsimään lapsia, jotka voisivat laulaa levyllä, kertoo saamelaistaiteilija Inger-Mari Aikio.
Inarin- ja koltansaamen kielillä on kumpaisellakin arviolta muutama sata puhujaa Suomessa. Aikio iloitsee, kun pääsee tuottamaan musiikkia pienille vähemmistökielille.
– Kaamosaikana istuskelin kahden kolttasaamelaisen äidin kanssa syömässä ja he kertoivat, kuinka heidän lapsensa kuuntelevat Ima mánážat -levyä ja tykkäävät lauluista. Illalla sitten aloin miettimään, että totta tosiaan, koltankieliset lapset joutuvat kuuntelemaan pohjoissaamenkielistä musiikkia, koska lastenlauluja ei ole levytetty heidän kielilleen, Aikio kertoo.
"Suuri merkitys saamelaislapsille"
Inarin- ja koltankieliset lastenlaululevyt ilmestyvät mahdollisesti jo ensi vuoden Saamelaisten kansallispäivään, 6. helmikuuta 2017, mennessä.
– Jos kaikki menee hyvin, on meillä kansallispäivänä uutta koltan- ja inarinsaamenkielistä lastenmusiikkia. Näillä kielillä on todellakin niin vähän lastenmusiikkia, että jokaisella laululla, joka ilmestyy näille kielille, on suuri merkitys.
– Eniten olen miettinyt pieniä lapsia, että mitä se juuri heille merkitsee, kun he pääsevät kuulemaan ja laulamaan lauluja omalle kielellään. Sen pienen lapsen elämässä sillä on suuri merkitys, miettii Aikio.
Inger-Mari "Ima" Aikio tunnetaan muun muassa saamelaisena kirjailijana, runoilijana ja elokuvantekijänä.
Vaasan jättimäisessä huumetakavarikkojutussa 10 vuoden vankeustuomiot
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut kovat tuomiot Vaasan satamassa viime marraskuussa tehdyn suuren huumetakavarikon oikeusjutussa. Kaksi montenegrolaista miestä saivat 10 vuoden vankeustuomiot törkeästä huumausainerikoksesta.
Tulli paljasti viime marraskuussa Vaasan satamassa suuren huumausaineiden salakuljetusyrityksen. Laivalle saapuneesta rekka-autosta löytyi 104 kiloa amfetamiinia ja kolme kiloa kokaiinia. Amfetamiinin arvo on ollut noin 13,6 miljoonaa euroa ja kokaiinin noin 700 000 euroa.
Pohjanmaan käräjäoikeus antoi tänään kovat tuomiot kahdelle montenegrolaiselle miehelle. Molemmat tuomittiin 10 vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta. Tuomio annettiin syytteen mukaisesti, sillä syyttäjä vaati juuri tämänsuuruista tuomiota tekijöille.
Tuomitut kätkivät kahden tuntemattomiksi jääneen henkilön kanssa huumausaineet Hollannissa ajoneuvoyhdistelmän perävaunun lattialevyjen alla olevaan säilytystilaan. Tämän jälkeen he kuljettivat ajoneuvoyhdistelmän Hollannista Saksan, Tanskan ja Ruotsin kautta Suomeen Vaasaan ennalta tehdyn ja harjoitellun suunnitelman mukaisesti.
Huumausaineiden määrät olivat niin suuria, että käräjäoikeuden mukaan huumausaineista annettavat rangaistussuositukset ylittyivät moninkertaisesti. Esimerkiksi amfetamiinin osalta rangaistustaulukko päättyy seitsemään kiloon, josta suosituksen mukaan tulisi määrätä 5 vuotta vankeutta. Kokaiinin osalta taulukko päättyy 2000 gramman osalta seitsemään vuoteen vankeutta, eli tämän takavarikon kohdalla yksinään kokaiinin osalta normaalirangaistus olisi yli 10 vuotta vankeutta.
Käräjäoikeus kirjoittaakin tuomiossaan: "Sopii kysyä onko rangaistusasteikko enää lainkaan ajan tasalla."
Lukutaito heikkenee, lapset uupuvat ja kouluissa kiusataan – lapsiasiavaltuutettu vaatii päättäjiä puuttumaan peliin
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila luovuttaa tänään valtioneuvostolle arvionsa lasten oikeuksien toteutumisesta Suomessa.
Perusopetukseen keskittyvässä lapsiasiavaltuutetun [vuosikirjassa](http://lapsiasia.fi/wp-content/uploads/2016/04/LA_vuosikirja_2015-2.pdf) luetellaan karuja lukuja: runsas viisi prosenttia ikäluokasta ei saavuta peruskoulun aikana edes oppimisen minimitasoa, koulu-uupumusta on useammalla kuin joka kymmenennellä oppilaalla ja peruskoulun 8.- ja 9.-luokkalaisista 65 prosenttia kokee, että koulun aikuiset eivät puutu kiusaamiseen.
– Suomessa oppimistulokset laskevat ja lasten kouluhyvinvoinnissa on merkittäviä ongelmia. Tämä vaatii päätöksentekijöiltä kykyä uudistaa perusopetusta, lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila kertoo tiedotteessa.
Perusopetuksen epäonnistuminen olisi raportin mukaan myös merkittävä yhteiskunnallinen riski. Tällä hetkellä joka kuudes oppilas lähtee peruskoulusta ilman riittäviä perusvalmiuksia jatko-opintoihin, työelämään tai täysivaltaiseen aikuisuuteen.
Viimeisimmissä oppimistulosten arvioinneissa on lisäksi havaittu koulukohtaisten erojen lievää kasvua, mutta erot ovat kansainvälisesti katsottuna suhteellisen pieniä. Erot eri oppilasryhmien välillä ovat kuitenkin suuria: Pohjoismaisessa vertailussa ero maahanmuuttajataustaisten ja muiden nuorten osaamisessa on Suomessa kaikkein suurin.
Ratkaisuja lasten oikeuksien ongelmiin 
Katsauksessa listataan myös laaja kirjo toimenpiteitä, joilla lasten asemaa voitaisiin parantaa. Koulupahoinvointiin vastattaisiin esimerkiksi siirtymällä niin sanottuun joustavan koulupäivän malliin, jolloin koulupäiviin sisältyisi myös kerhotoimintaa. Myös peruskoulun työaikamallia uudistettaisiin samassa yhteydessä.
Yhtenä keinona koulu-uupumukseen väläytetään myös siirtymistä keskieurooppalaiseen aikavyöhykkeeseen, joka vähentäisi kellojen siirtelystä aiheutuvaa rasitusta oppilaille.
Kiusaamiseen lapsiasiavaltuutettu kehottaa puuttumaan kehittämällä kiusaamisen ehkäisytyöhön keskittyvää KiVa Koulu –ohjelmaa ja tuomalla vastaava toimintaohjelma myös päiväkoteihin. Tilannetta huonompaan suuntaan taas veisi koulujen järjestyssääntöjen sitovuuden heikentäminen perusopetuslaissa.
Lapsiasiavaltuutetun mielestä myös subjektiivinen oikeus kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen on palautettava, sillä se tukee erityisesti heikommassa asemassa olevien lasten kasvua, kehitystä ja oppimista.
Olkiluodon ydinvoimalassa viallisia polttoainesauvoja – sähköntuotanto keskeytyy
Olkiluodon ykkösvoimalasta on löydetty viallisia polttoainesauvoja. Niistä vapautuu jonkin verran radioaktiivisia aineita reaktoriveteen. Ympäristölle ei aiheudu TVO:n mukaan vaaraa.
Olkiluodon ydinvoimalassa Eurajoella on polttoainevaurio. 1-laitosyksiköstä on löydetty viallisia polttoainesauvoja. Niistä vapautuu Teollisuuden Voiman mukaan jonkin verran radioaktiivisia aineita reaktoriveteen, mutta ympäristö ei ole vaarassa.
Myös työntekijöiden saamat säteilyannokset pystytään pitämään sähkötuotannon johtaja Mikko Kososen mukaan alhaisina.
Kosonen pitää tilannetta ikävänä, mutta ei vakavana.
– Vastaavia tilanteita on sattunut laitosten käyttöiän aikana noin 40 kertaa.
Laitosyksikön sähköntuotanto keskeytyy korjaustöiden ajaksi maanantaina 11.4. Seisokki kestää arviolta viikon.
Reaktorista vaihdetaan alustavan arvion mukaan kolme polttoaine-elementtiä. Reaktorisydämessä on yhteensä viisisataa polttoaine-elementtiä. Kussakin on liki sata polttoainesauvaa.
STUK: Ei vaaraa työntekijöille tai ympäristölle
Säteilyturvakeskuksen ydinvoiman valvontaosaston johtaja Kirsi Alm-Lytz kertoo, etteivät vuotavat polttoainesauvat aiheuta vaaraa ydinvoimalan työntekijöille tai ympäristölle. Vastaavanlaisia polttoainevuotoja tapahtuu silloin tällöin.
Sähköntuotannon keskeyttäminen vuotavan polttoainesauvan vuoksi on Alm-Lytzin mukaan kuitenkin harvinaista. Tavallisesti vioittunut polttoainesauva poistetaan vuosihuollon yhteydessä.
– Koska vuotavia sauvoja oli kolme kappaletta ja aika hankalasti reaktoria olisi pystynyt sen jälkeen ajamaan tehotasolla, niin TVO teki päätöksen vaihtaa vialliset sauvat ylimääräisessä seisokissa, Alm-Lytz kertoo.
Yksittäinen vuotava polttoainesauva ei välttämättä siis johda tuotannon keskeyttämiseen.
– Silloin olisi helpompaa sammuttaa yhden vuotavan sauvan kohta reaktorista erikseen.
Kariston koulun rehtori luokkaretkionnettomuudesta: "Onneksi selvittiin näin vähällä"
Osa Kariston koulun viidesluokkalaisista joutui veden varaan luokkaretkellään Pohjois-Norjassa torstaina. Metallirakenteinen silta petti valokuvaavien leirikoululaisten alta. Onnettomuutta käsitellään vielä ensi viikolla luokkaretkeltä palaavien kanssa.
Lahtelaisen Kariston koulun viidesluokkalaisten leirikoulu vieraili torstaina Pohjois-Norjassa, Skibottenin kylässä. Koululaiset olivat oppaan johdolla valokuvaamassa vuonoa, kun silta romahti heidän altaan ja kymmenen lasta putosi veteen.
Rehtori sai tiedon heti onnettomuuden jälkeen.
Tunnelma koululla on helpottunut ja onnellinen.
– Kyse on rannassa olevasta pienestä metallisillasta, joka vie venelaiturille. Vettä siinä ei ollut paljon, eikä se silta ollut korkealla. Kun jalkojen alta silta katoaa ja hyisen veden varaan joutuu, niin toki järkytys on valtava. Kaikkiaan kamala tilanne, kuvailee Kariston koulun rehtori Tiina Marttinen.
Sillan vieressä kuvaamassa olleet aikuiset ryntäsivät heti apuun. Paikalle saatiin nopeasti apuun myös ambulanssi ja poliisi.
– Tunnelma koululla on helpottunut ja onnellinen, kun onneksi selvittiin näin vähällä, kertoo rehtori Marttinen.
Asiasta tiedotettiin heti vanhemmille Wilma-järjestelmän kautta. Oppilaat saivat myös soittaa itse vanhemmilleen.
Leirikoulussa ovat mukana kaikki Kariston koulun viidesluokkalaiset, yhteensä 48 oppilasta. Lisäksi mukana on kaksi opettajaa sekä seitsemän huoltajaa.
Keskusteluapua tarjolla jo perjantaina
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tarkkaa tietoa. Norjalaiset tiedotusvälineet epäilevät onnettomuuden syyksi sillalla ollutta ylikuormaa, vaikka painorajoitusta ei ollutkaan merkittynä.
– Ilmeisesti se kevyt metallinen silta ei kestänytkään näiden oppilaiden painoa, vaikka yksittäinen oppilas ei paljoa painakaan, rehtori sanoo.
Luokkaretkeläiset lähtivät perjantaiaamuna paluumatkalle ja palaavat kouluarkeen maanantaina. 
 Ilmeisesti se kevyt metallinen silta ei kestänytkään näiden oppilaiden painoa.
– Torstain loppupäivän ohjelma hieman muuttui onnettomuuden vuoksi. Muuten leirikoulu jatkuu ohjelman mukaisesti ja koululaiset ovat jo suunnitellusti matkalla takaisin Lahteen, kertoo Marttinen.
Perjantaina tapahtunutta käsitellään Kariston koulussa – paikalla on kouluterveydenhuoltaja tarjoten halukkaille keskustelumahdollisuutta.
Asian käsittely jatkuu koululla vielä ensi viikolla vanhempien kanssa koulun henkilökunnan johdolla.
Riikosen leipomo laajentaa ja aikoo palkata lisäväkeä – tiukasta markkinatilanteesta huolimatta 
Alan uhkakuvia ovat tuontituotteet, hintojen alentuminen sekä kauppojen paistopisteet, sanoo kontiolahtelaisen leipomon toimitusjohtaja Jorma Riikonen.
Karjalaisista perinneleivonnaisistaan tunnettu kotileipomo Riikonen valmistelee muuttoa Kontiolahden Onttolasta kokonaan Lehmoon.
Leipomo työllistää nyt 14 vakinaista ihmistä, ja tarkoituksena on palkata myöhemmin puolenkymmentä lisää.
Lehmossa jo toimivia Palokankaantien vuokratiloja laajennetaan yli tuhannella neliöllä. Tämä maksaa Kontiolahden kunnalle verottomana noin 1,7 miljoonaa euroa. Tavoitteena on, että kotileipomo Riikonen toimisi Lehmossa kokonaan ensi vuoden alusta lähtien.
– Leipomo työllistää nyt 14 vakinaista ihmistä, ja tarkoituksena on palkata myöhemmin puolenkymmentä lisää, sanoo toimitusjohtaja Jorma Riikonen.
Alan kilpailutilanne on kuitenkin Riikosen mukaan erittäin tiukka.   
  
– Syynä ovat tuontituotteet, hintojen alentuminen kilpailun kiristyttyä sekä kauppojen paistopisteet.
Yhdysvaltojen presidenttikisa koukuttaa suomalaisia: "Suurta viihdearvoa"
Yhdysvaltojen presidenttikisasta on tullut politiikan tutkija Kimmo Ahosen mukaan melkoinen mediasirkus. Suomalaiset seuraavat esivaaleja pitkälti viihteen vuoksi. Monia kiinnostaa silti sekin, ulottuvatko tulevan presidentin suunnitelmat valtameren tälle puolelle.
Poliittinen tutkija Kimmo Ahonen pitää Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa käytäviä esivaaleja hyvin poikkeuksellisina. Hän uskoo, että siitä syystä suomalaisetkin ovat niistä niin kiinnostuneita.
– Niistä on tullut globaali poliittinen mediasirkus ja viihdearvo on suuri. Se varmasti selittää kiinnostusta ainakin joltakin osin.
Toisaalta osa suomalaisista haluaa tietää, minkälaisia ajatuksia mahdollisesti valittavalla presidentillä on kansainvälisestä politiikasta.
– Yhdysvaltojen presidentillä on laajat valtaoikeudet ja hänen poliittisilla linjauksillaan on vaikutusta muun maailmanpolitiikkaan. Esimerkiksi Donald Trumpin lausunnot Naton tulevaisuudesta ovat eurooppalaisittain kiinnostavia.
Loanheitosta ei tykätä
Loanheitto on perinteisesti värittänyt Yhdysvaltojen presidentinvaaleja, eikä siltä ole vältytty tälläkään kertaa. Vaikka suomalaiset ottavatkin monessa asiassa esimerkkiä valtameren takaa, ei Kimmo Ahonen usko loanheiton siirtyvän tänne – ainakaan vielä.
Suomalaisessa perinteessä loanheitto kääntyy aika helposti heittäjää vastaan.
– Ovathan sosiaalinen media ja valhemedia jo nyt täynnä loanheittoa. Ei se paljon vaadi, että sama siirtyy valtakunnan politiikkaan. Mutta suomalaisessa perinteessä loanheitto kääntyy aika helposti heittäjää vastaan, eikä siitä tykätä.
Porin yliopistokeskuksessa poliittisena tutkijana työskentelevä Ahonen kokee, että Suomessa vuoden 2018 presidenttipeli on lähtenyt hyvin vaisusti liikkeelle. Hän arvelee sen johtuvan vaalien ennakoitavuudesta. Yhdysvalloissa tilanne on toinen. Peliin saattaa liittyä vielä musta hevonen.
Lasse Saarisesta Elokuvasäätiön uusi johtaja
Elokuvatuottajana tunnettu Saarinen ei suunnittele säätiön toimintaan suuria muutoksia.
Suomen elokuvasäätiön uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu elokuvatuottaja Lasse Saarinen (s. 1960).
Saarinen on tuottanut yli 80 pitkää näytelmä-, dokumentti- ja lyhytelokuvaa, tv-sarjoja sekä kokeellisia mediataidetuotantoja.
Hänet tunnetaan esimerkiksi kolmen ensimmäisen _Risto räppääjä_ -elokuvan sekä Jussi-palkittujen elokuvien _Nousukausi_i (2004) ja _Postia pappi Jaakobille_ (2010) tuottajana. Lisäksi Saarinen on toiminut tuottajana monissa kansainvälisissä yhteistuotannoissa.
Saarinen on toiminut myös Suomen taideyhdistyksen puheenjohtajana.
Tällä hetkellä hän on toimitusjohtajana ja tuottajana elokuvatuotantoyhtiö Kinotar Oy:ssä. Saarisen siirtyessä Elokuvasäätiön johtoon Kinotar Oy lopettaa toimintansa toistaiseksi.
Elokuvasäätiön johtajana aloittaessaan Saarinen joutuu irrottautumaan muistakin kytköksistään elokuva-alaan. Suomen elokuvasäätiön tiedotteessa hän ilmoittaa jättävänsä elokuvien tuottamisen "surullisena".
– Samalla kuitenkin uskon, että voin tehdä Elokuvasäätiössä töitä koko alan hyväksi. Pitkästä kokemuksestani elokuvan parissa on tässä hyötyä, Saarinen kertoo Ylelle.
Saarisen edeltäjänä elokuvasäätiön toimitusjohtajana on toiminut vuodesta 2006 alkaen Vihreiden entinen kansanedustaja Irina Krohn. Krohnilla ei ole Saarisen tavoin kytköksiä elokuva-alaan, mutta hänen kaudellaan säätiön hallituksessa istui useita elokuva-alan ihmisiä. Tällä kaudella elokuva-alan ihmisiä ei säätiön hallituksessa sen sijaan juuri ole.
"Toimivaa ei kannata lähteä muuttamaan"
Saarinen ei suunnittele Elokuvasäätiön toimintaan suuria muutoksia. Ainakaan nykyistä virastomaisempaan suuntaan Saarinen ei säätiötä halua viedä.
– Säätiö on toiminut 50 vuotta hyvin nykyisen kaltaisena itsenäisenä toimijana. Uskon, että tämä on alalle parempi vaihtoehto kuin esimerkiksi ministeriön osana toimiminen, hän sanoo.
Spekulaatioon Suomen elokuvasäätiön ja Kansallisen audiovisuaalisen instituutin Kavin yhdistymisestä Saarinen ei osaa vielä sanoa mitään.
– Erilaisia asiantuntijoita miettiii parhaillaan asiaa. Asia on täysin auki.
Lasse Saarinen aloittaa säätiön johdossa elokuun alussa.
Rekka väisti Voikkaalla samalla kaistalla vastaan tullutta autoa – ajoi ojaan
Kouvolassa on viime päivinä tullut ilmi useita tavallisesta poikkeavia tilanteita liikenteessä. Rekka joutui väistämään samalla kaistalla vastaan tullutta henkilöautoa perjantaina. Torstaina poliisia paennut autoilija törmäsi lopulta omakotitalon pihassa kiveen ja kantoon. Liikenteessä oli myös alkoholin ja huumeiden vaikutuksessa olleita kuljettajia.
Rekka-auton kuljettaja joutui Kouvolassa ajamaan rekan ojaan ja kevyenliikenteenväylälle, koska samalla kaistalla tuli vastaan henkilöauto. Tilanne sattui Voikkaalla varhain perjantaiaamuna.
Rekka liikkui aamuviiden jälkeen Kuusaanniementiellä, kun se ajautui oikealle ojaan ja siitä kevyenliikenteen väylälle. Rekka eteni ojassa noin 70 metriä.
Rekan kuljettaja kertoi, että oli väistänyt vastaan tulevaa henkilöautoa, joka liikkui väärällä kaistalla. Henkilöauto oli poistunut paikalta. Poliisi pyytääkin sen kuljettajaa ottamaan yhteyttä Kouvolan poliisiin.
Takaa-ajo päättyi kiveen ja kantoon
Torstaiaamuna poliisi ajoi takaa henkilöautoa Kuusaanniementiellä kohti Voikkaata. Vauhtia pakenevalla autolla oli poliisin tutkan mukaan yli 150 km/h.
Pakenevan henkilöauton matka päättyi Lappalantielle omakotitalon pihaan, jossa se törmäsi kiveen ja kantoon. Autosta pakeni metsään kaksi miestä, joista toisen poliisi sai kiinni. Myös toisen henkilöllisyys on tiedossa.
Torstai-iltana poliisi puhallutti Kankaron Heinäpolulla miehen, joka peruutti henkilöautollaan jätekuljetusauton kylkeen. Mies puhalsi 1,78 promillea.
Samana iltana Tornionmäen Utinkadulla henkilöauton mieskuljettaja puhalsi nollat mutta huumepikatesti oli positiivinen. Kyydissä olleella miehellä oli huumausaineita hallussaan.
Pikkukilit, silkkikanat ja mikropossut pestataan opettamaan tunnetaitoja leirikoululaisille
Valtakunnalliseen nuorisokeskus Piispalaan Kannonkoskelle valmistuu uusi pieneläinkoti toukokuussa. Green Care -periaatteella toimiva pieneläinkoti mahdollistaa Piispalan leirikoululaisille tunnetaitojen oppimista vaikkapa kilejä, silkkikanoja ja mikropossuja hoitamalla.
Piispalan nuorisokeskus on suosittu luonto-, liikunta- ja nuorisomatkailukohde Kannonkoskella Kivijärven rannalla. Piispalan leirikoulut tavoittavat vuosittain yli 300 eri luokkaa ja lähes 7000 oppilasta. Piispalassa on ollut myös ympäristökoulutoimintaa, jossa eletään ja opiskellaan luonnon keskellä ja maaseutuympäristössä. Uusi pieneläinkoti tuo lisää luontoa koulutoimintaan yhteistyössä Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston luonnonvara-alan Tarvaalan yksikön kanssa.
– Pitkäaikainen haave toteutuu, kun päästään Suomen leirikoululaisille tarjoamaan tällaista toimintaa. Nykypäivinä lapsille luonnossa liikkuminen ei ole välttämättä itsestäänselvyys. Vaikka oltaisiin kuinka metsäkansaa, niin kaupunkilaiselle luonto voi olla ymmärrys että se on puisto. Onhan se ihan erilaista lähteä luontoon, jos ulkoilutat siellä vuohia, kertoo Green Care ohjelmaa Piispalassa suunnitteleva Anna-Riitta Hietaharju.
Pieneläinkotiin ei tule isoja eläimiä kuten hevosia ja lehmiä eikä kaikkien tuntemia kissoja ja koiria, vaan harvinaisempia pieniä eläimiä. Ensimmäiset asukkaat neljä pikkukiliä, poni, aasi, silkkikanat ja mikropossut muuttavat Piispalaan kun tilat valmistuvat kuukauden kuluttua.
Tunnetaitojen opetusta peruskouluihin
Green Care -periaate päätarkoitus on käyttää hyvinvointi- ja terveyspalveluissa eläin- ja luontoavusteisia menetelmiä. Leirikoulussa tämä tarkoittaa tunnetaitojen oppimista eläinten avulla.
– Peruskoulun opetussuunnitelmassa on ihan uutena asiana tunnetaitojen opettaminen. Välttämättä siihen ei vielä ole paljon menetelmiä. Eli pääsemme nyt koulujen avuksi. Voimme tarjota leirikouluvalikkoon toimintaa, joka auttaa tunnetaitojen oppimisessa ja tunteiden tunnistamisessa, kertoo Anna-Riitta Hietaharju.
– Ja kun eläimiä pääsee ihan oikeasti hoitamaan, niin mukaan tulee kosketus, rauhoittuminen ja hiljentyminen. Ne ovat monelle tämän päivän lapselle ja nuorelle todella tarpeen. Pelkkä ajatuskin kilistä tai silkkikanasta saa sykkeen hidastumaan ja mielessä tuntumaan hyvältä.
Uuden pieneläinkodin tavoitteena on aloittaa myös laajempi eläinavusteinen toiminta auttamaan lapsia, nuoria ja erityisnuoria ponnistelemaan omissa tavoitteissaan. Hietaharjun mukaan eläimiä voidaan käyttää apukeinoina esimerkiksi fysioterapiassa  tai kasvatuksessa.
Sukupuolineutraali avioliittolaki sai lopullisen vahvistuksen
Rekisteröidyn parisuhteen voi nyt muuttaa pelkällä ilmoituksella avioliitoksi.
Tasavallan presidentti on vahvistanut avioliittolain muutoksen ja sen liitännäislait.
Muutos vahvistaa avioliittolain muuttamisen sukupuolineutraaliksi. Käytännössä rekisteröidyssä parisuhteessa olevat voivat muuttaa suhteen pelkällä ilmoituksella avioliitoksi. Samalla uusien parisuhteiden rekisteröinneistä luovutaan.
Rekisteröidyn parisuhteen muutos avioliitoksi ei tapahdu automaattisesti, vaan edellyttää ilmoitusta maistraatille.
Lait tulevat voimaan maaliskuun alussa 2017. Siirtymäsäännöksen mukaan avioliiton esteiden tutkinta voidaan suorittaa jo etukäteen, jotta samaa sukupuolta olevat parit voivat mennä avioliittoon jo samana päivänä kuin laki astuu voimaan.
Lakimuutokset myös avaavat adoptio-oikeuden samaa sukupuolta olevalle parille. Nykylakien mukaan oikeus on vain aviopuolisoilla. Lain astuttua voimaan adoptiopuolisot voivat olla samaa sukupuolta.
Parisuhteita on rekisteröity maistraateissa vuosittain noin 300. Vuonna 2014 Suomessa oli 2 435 rekisteröityä paria.
Runsaasti lakimuutoksia
Tasavallan presidentti vahvisti myös sukupuolineutraaliin avioliittoon kytkeytyviä liitännäislakeja. Liitännäislait tarkoittavat niitä lakeja, joita on samassa yhteydessä muutettava esimerkiksi sanamuotojen osalta kun varsinaista avioliittolakia muutetaan. Lait koskevat muun muassa väestötietojärjestelmän muutoksia, lapsen uskonnollisen aseman määrittelemistä ja hedelmöityshoitoja.
Uudistuksen yhteydessä poistuu myös niin kutsuttu naimattomuusvaatimus, jonka mukaan sukupuoltaan korjaava ei saa olla avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa.
Avioliittolain muutoksen edellyttämät muutokset sosiaaliturvaetuuksia sekä sosiaali- ja terveyspalveluita koskeviin lakeihin ovat vielä valmisteilla sosiaali- ja terveysministeriössä. Ne aiotaan saattaa voimaan samalla aikataululla.
Rekisteröityjen turvapaikkahakemusten määrä tippui Saksassa selvästi joulukuusta
Saksa on rekisteröinyt tammi-maaliskuun aikana yli 180 000 turvapaikkahakemusta. Vaikka hakemuksia tuli selvästi enemmän kuin vuosi sitten, vähenee määrä tasaisesti. Tammikuussa hakemuksia rekisteröitiin 90 000, maaliskuussa 20 000.
Saksan rekisteröimien turvapaikkahakemusten määrä hupenee tasaisesti. Tammi-maaliskuussa Saksa rekisteröi 181 000 turvapaikkahakemusta.
– Joulukuussa 120 000 ihmistä, tammikussa 90 000, helmikuussa 60 000 ja maaliskuussa 20 000, Saksan sisäministerin Thomas de Maiziere luetteli turvapaikkahakemusten määrää.
Viime kesänä, kriisin ollessa pahimmillaan Saksaan [saapui jopa 10 000 ihmistä päivässä](http://yle.fi/uutiset/saksassa_rekisteroitiin_viime_vuonna_liki_11_miljoonaa_turvapaikanhakijaa/8575512).
Vaikka rekisteröityjen turvapaikkahakemusten määrä vähenee, rekisteröi Saksa kuitenkin alkuvuodesta selvästi enemmän turvapaikkahakemuksia kuin vuosi takaperin.
Sisäministeri Maizieren mukaan hakemusten määrä kasvoi vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana 112 prosenttia vuoden takaisesta.
Tämä selittyy pitkälti sillä, että yli miljoona Saksaan viime vuonna saapunutta turvapaikanhakijaa rekisteröitiin ensin käsittelykeskuksissa, joissa heidän täytyi odottaa useamman viikon ajan ennen kuin varsinaisen turvapaikkahakemuksen tekeminen oli mahdollista.
Turvapaikanhakijoiden määrän vähenemistä selittää puolestaan se, että Balkanin reitiksi kutsuttu
Kosinta ja koirankakkariitoja – Facebookin kortteliyhteisöt tuovat mikrouutiset uutisvirtaasi
Yli 200 000 suomalaista on löytänyt elämänmakuisen yhteisön Facebookin niin sanotuista puskaradioryhmistä. Ylivoimaisesti suosituin on Puskaradio Oulu, johon kuuluu joka neljäs oululainen. Joskus keskustelun laineet lyövät korkealla, mutta parhaimmillaan sivusto yhdistää ihmiset toimimaan hyvän asian puolesta.
Facebookissa toimii useita suljettuja paikkakuntien keskusteluryhmiä. Niiden suosio on paisunut viime vuosina huikeaa vauhtia. Ylivoimaisesti suosituin on Puskaradio Oulu, jossa on lähes 42 000 jäsentä. Uusia ilmoittautuu joka päivä kymmenittäin, kertoo sivuston perustanut Tiina Mansikka.
Yli 13-vuotiaista oululaisista ryhmään kuuluu joka neljäs. Joukkoon mahtuu monenlaisia ihmisiä, ja ikähaitari ulottuu nuorista kahdeksankymppisiin. Keskustelu sivustolla on kirjavaa.
– Siellä kyllä tulee juttua monenlaisista asioista, kadonneista polkupyöristä aina kosintaan asti, kertoo Tiina Mansikka.
– Ja oikein hyvin siinä kävi: myöntävä vastaus tuli oikein sormuksen ja kuvan kera.
Vanhus on löytynyt ja hänelle on yhdessä etsitty kotia.
Keskustelun tärkein kriteeri on, että aiheen pitää jollakin tavalla liittyä kotikaupungin asioihin. Suurin osa poistettavista kommenteista ei liity Ouluun.
– Siellä on näitä hienoja tekoja, että vanhus on löytynyt ja hänelle on etsitty yhdessä kotia, Tiina Mansikka kuvailee sivuston kohokohtia.
Puskaradio Oulu -ryhmä perustettiin nelisen vuotta sitten. Sen jälkeen kasvu on ollut yhtä haipakkaa.
Rovaniemellä yhteisöön kuuluu runsaat 14 000 jäsentä. Kymmenen tuhannen jäsenen kerhoon kuuluvat myös Vaasa ja Salon seutu. Mikkelissäkin hätyytellään kymppitonnin rajaa.
Sivusto syntyi tiedon tarpeesta
Puskaradion ideana on yleensä toimia paikkakunnan, kaupunginosan tai kyläseudun yhteisenä yhteydenpitokanavana. Puskan sivuilta jäsenet saavat tietoa vaikkapa paikkakunnan tapahtumista, menovinkeistä tai kommenteista.
– Ei ollut oikein mitään paikkaa, mistä saattoi kysellä oululaisia paikkoja tai jos oli tarvetta hankkia jotakin erikoisempaa tai saada tietoa jostakin tapahtumasta. Sivustolla sitten selvästi tavoitti ihmisiä, jotka tiesivät asioista enemmän, kertoo Tiina Mansikka sivuston synnystä.
Ei ollut oikein mitään paikkaa, mistä saattoi kysellä oululaisia paikkoja.
Nykyään sivustolla on seitsemän ylläpitäjää, jotka huolehtivat siitä, että keskustelu pysyy sääntöjen mukaisissa uomissa. Keskustelussa vilisee monenlaisia mielipiteitä varsinkin silloin, kun kohdalle sattuu jokin ihmisiä askarruttava aihe kuten maahanmuuttajat. Silloin keskustelu voi lyödä korkeillakin laineilla.
– Sinne tulee päivässä satoja postauksia joita pitää koko ajan seurata, koska sinne tulee semmoisia viestejä, jotka eivät liity Oulu-keskusteluun tai ovat sitten asiattomuuksia. Se on kuitenkin valvottu foorumi, sanoo puskaradion ylläpitäjiin juuri äskettäin liittynyt Juha Ahola.
Kiivaimmillaan keskustelu oli Oulun Kärppien voitettua Suomen mestaruuden, jolloin viestejä tuli niin paljon, että sivusto piti käytännön syistä sulkea. Samoin kävi myös Tuirassa sattuneiden surmien aikana. Muutoin ylläpitäjät ovat vielä onnistuneet hoitamaan postausten virtaa.
Kilpailevia puskaradioita
Muutamat puskaradiot ovat saaneet rinnalleen myös kilpailevia ryhmiä. Samalla paikkakunnalla voi toimia esimerkiksi "tavallinen puskaradio" jonka rinnalle on perustettu vielä toinen ryhmä, joka ilmoittaa olevansa vaikkapa "sensuroimaton puskaradio".
Suurilla paikkakunnilla saattaa toimia myös rajatumpia yhteisöjä, jotka keskittyvät vain yhden alueen asioihin.
Esimerkiksi Oulussa toimii Puskaradio Oulun lisäksi myös erilliset Oulun puskaradio, Oulun puskaradio ilman kukkahattuja sekä joukko alueellisia yhteisöjä esimerkiksi Haukiputaalla, Oulunsalossa ja Jäälissä, sekä Koskelan, Toppilan ja lähialueilla.
Tuorein tulokas on Ritaharjun kaupunginosan oma puskaradio.
Phil Spector, syytön vai syyllinen?
TV1 maanantaina 11.4.2016 klo 22.35 - 00.08, uusinta perjantaina 15.4. klo 23.05
Yle Areenassa 30 päivää
Draamaelokuvassa (7) kuuluisa musiikkituottaja Phil Spector (**Al Pacino**) on oikeudessa epäiltynä näyttelijän murhasta.
Onko hän syytön vai syyllinen? Kysymyksen kanssa painii myös hänen puolustusasianajajansa Linda Kenney Baden (**Helen Mirren**).
Päärooleissa nähdään myös **Jeffrey Tambor** ja **Chiwetel Ejiofor**.
 
Phil Spector. Ohjaus ja käsikirjoitus: **David Mamet**. Tuotanto: HBO. Yhdysvallat, 2013. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Akuutissa maanantaina: Muistisairaalle ei saa sanoa “etkö sinä muista”
Muistisairaus muuttaa ihmisen kykyä ilmaista itseään ja ymmärtää ympäristönsä viestintää. Onneksi muutos ei tapahdu hetkessä, mikä antaa sekä sairastuneelle itselleen että hänen läheisilleen aikaa sopeutua uuteen tilanteeseen. Silti moni miettii, miten muistisairas tulisi kohdata arkisissa tilanteissa. Tärkeintä on kiireetön kohtaaminen. Ilmeillä ja eleillä viestitään läsnäoloa, eikä missään tilanteessa saa sanoa "etkö sinä muista". Akuutti vierailee Veikko ja Riitta Niirasen luona. Pariskunta on kulkenut yhtä matkaa 60-luvun alusta asti. Viimeiset pari vuotta matkakumppanina on ollut myös Riitta-vaimon Alzheimerin tauti.
Geenivirhe löytyy monen lihastaudin taustalta
Suomessa lihastautia sairastaa noin 10 000 ihmistä. Ryhmä jakaantuu satoihin eri tautityyppeihin, joten sairauksien tunnistaminen on vaikeaa. Virpi Körmöläisen lihastauti on periytynyt äidin puolelta. Geenivirheestä johtuva etenevä lihastauti tuhoaa lihaksia etenkin alaraajoissa ja samaa tautia sairastavat myös Virpin äiti, veli, eno sekä kaksi serkkua. Virpin sairaus ilmeni jo vuonna 1992, mutta suvun geenivirheen löysi professori Bjarne Udd tutkimuksissaan vasta kuusi vuotta sitten. Lihastaudit on Suomessa keskitetty Tampereelle lihastautikeskukseen, jossa professori Uddin johdolla etsitään kuumeisesti keinoja lihastautien hoitoon.
Hyvät vai pahat biosidit?
Hajuttomat sukat, antibakteeriset tiskirätit tai hometta hylkivät suihkuverhot. Markkinoilla on tarjolla yhä enemmän tuotteita, joissa on bakteereja tai hajuja torjuvia kemikaaleja.  Tällaisten kemikaalien eli biosidien käyttö on kuitenkin kotioloissa usein aivan turhaa. Tätä mieltä on turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes, jonka mukaan biosidit saattavat aiheuttaa jopa allergioita ja ovat haitallisia myös ympäristölle. Esimerkiksi kiehuva vesi soveltuu leikkuulaudan puhdistamiseen paremmin kuin bakteereja torjuvat kemikaalit.
Omalääkäri opastaa eroon tupakasta
Omalääkärin vastaanotolla puhutaan tällä kertaa tupakasta. Kannattaako tupakointi lopettaa kerralla vai pikkuhiljaa, jos haluaa pysyvästi eroon sauhuttelusta? Entä voiko nikotiinipurukumiin jäädä samalla tavalla koukkuun kuin tupakointiin? Omalääkäri Risto Laitila ja Mikko Penttilä ovat keränneet myös katsojien kokemuksia, miten he ovat päässeet eroon tupakasta.
**Akuutti, Yle TV1 maanantaina 11.4. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 13.5. klo 5:55 ja sunnuntaina 17.4. klo 15:15.**
Streptokokki jyllää yhä Heinolassa – epidemia levisi päiväkodista kouluun
Maaliskuussa nieluviljelyt tehtiin yli 110 lapselle ja aikuiselle. Nyt angiinaepidemia on levinnyt Niemelän päiväkodista koulun puolelle. Muissa kaupungin päiväkodeissa ja kouluissa on ollut vain yksittäisiä tautitapauksia.
Streptotokki A -epidemia ei ota laantuakseen Heinolan Niemelä-talossa. Nyt angiinaa aiheuttava bakteeri on levinnyt päiväkotiryhmistä koulun puolelle esikoululaisten ja ekaluokkalaisten yhteisopetuksen kautta.
Maaliskuun lopussa yli 30 Niemelän päiväkodin lasta poti streptokokki A:n aiheuttamaa angiinaa. Nieluviljelyt tehtiin yli 110 lapselle ja aikuiselle.
Tällä viikolla tehdyissä nieluviljelyissä paljastui, että streptokokin on saanut myös parisenkymmentä ekaluokkalaista. Heidän penisilliinihoitonsa on jo aloitettu. Johtavan ylilääkärin Jaakko Larjon mukaan toistaiseksi muita Niemelä-koulun oppilaita ei testata.
– Noudatamme THL:n ohjeita ja olemme konsultoineet Päijät-Hämeen keskussairaalan infektiolääkäreitä. Tilannetta seurataan, mutta vielä testejä ei laajenneta, Larjo toteaa.
Tauti talttuu antibiooteilla
Muissa kaupungin päiväkodeissa ja kouluissa on ollut vain yksittäisiä streptokokki-tapauksia. Larjon mukaan muita kouluja ja päiväkoteita on ohjeistettu, miten toimia, jos epidemia leviää.
Päiväkotijohtaja Jaana Vesikon Niemelän päiväkodin puolella angiina on selätetty ja arki alkaa normalisoitua.
Streptokokki A -bakteeri voi aiheuttaa muun muassa kuumetta ja angiinaa. Bakteeri leviää esimerkiksi pisaratartuntana nielusta ja nenästä tai kosketustartuntana käsistä. Leviämistä voikin hillitä hyvällä käsihygienalla.
Ennen hoitoon tai kouluun palautumista olisi hyvä pitää kuumeeton päivä. Ylilääkärin Larjon mukaan antibiooteilla tauti talttuu parissa päivässä, eikä enää ole tarttuva.
Panuloiden perhe #Titancilla-haastattelussa: "Jouruumma nukkua kloppien kans  kylyki kyljes"
Panuloiden viisihenkinen, äiti [Martta Panula](https://twitter.com/mamapanula), neljä lasta ja lapsenlikka [Selma Riihivuori](https://twitter.com/rvselma), on yksi [#Titanicilla-projektissa](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla) Amerikkaan paremman elämän toivossa 1912 matkaavista. Perhe huutokauppasi omaisuutensa Lapualla ja lähti Atlantin taakse, jossa heitä odottaa perheen kuudes jäsen, [isä Jack](https://twitter.com/Jack_Panula). Matka neljän vilkkaan pojan kanssa kysyy äidin ja lapsenlikan hermoja. Näin Martta ja Selma kuvasivat perheen tunnelmia Hullissa pari päivää ennen Titanicin lähtöä.
1. Olette amerikkalaistaneet nimenne
"Ku mä silloon joskus asuun Ameriikas nii naapurit tapas kutsua mua Marthaksi mutta kyllä mä aina isännälle Martta oon ollu", sanoo Martta Panula ja jatkaa: "Tuo [Taneli](https://twitter.com/tanelipanula) kuhtuu ihteään Thomasiksi." "Emmä nimiäni oo funteerannu muuttaa. Jos aviomiähen Ameriikasta löyrän nii sitte vaihtuu sukunimi!", uskoo lapsenlikka Selma Riihivuori.
2. Suomesta jäätte kaipaamaan piimävelliä
"Ei piimävelliskää mitää vikaa oo, mutta kyllä se ruisleipä akan tiällä pitää, mutta klopit taitaa kaivata mumman tekemää kropsua", toteaa Martta. "Kyllä niitä armahan kotimaan herkkuja vähä jää kaipaamahan. Nyt puhaltaa kuitenkin uuret tuulet ja pitää toivoa, notta Ameriikas olis jotaki yhtä hyviä herkkuja", arvelee Selma.
3. Yrjö Panulassa on ainesta Amerikan presidentiksi
Martta: "Tyäjuhta siitä tuloo vaikka kuinka koittaa olla fiksu." "Terävä pää sillä klopilla on ja varmahan siitä voi tulla mitä vaan, kuha vaan jaksaa panostaa. Enklantiki alakaa sujua, notta kai se osaas jotaki niille amerikkalaasille äänestäjille sanuakki!", uskoo kuitenkin Selma.
4. Lapsenlikka Selma vaihtaa virret ragtimeen
"Selma on kyllä nii uskonnollinen flikka notten usko, että se virsiänsä romukoppahan paiskaa. Se tuloo veisaamahan koko ikänsä", arvelee Martta. Samaa vakuuttaa Selma itse: "Moon jo kehros kuullu Siionin virsiä laulettavan niin en minä siionia mihinkähä vaihra vaikka kuinka ehrootettaas muuta."
5. Aukusti Panula palaa Suomeen naapurin tytön luo
"Toivotahan nii, mutta kylläpä juippi näyttää hyvin viihtyvän sen Ida-Sofianki kaas. Jotaki vispilänkauppaa niillä on vaikka kuinka koittaaki panna vastahan", tuhahtaa Martta.
6. Kerran körttiläinen aina körttiläinen
"No kyllä mä nii luulisin, mutta aikahan sen sitte lopulta näyttää", arvelee Mamma Panula. Ja Selma on yhtä vakuuttunut asiasta: "Körttilääsyys mullon veres ja niin lähellä syräntä, nottei sitä musta pois saara eres kirvehellä. Vaikka Ameriikas kävis joirenki muiren liikkehien jutuus, niin syrämeltäni moon aina körtti."
7. Valvotte viimeisen yön Titanicilla ennen Amerikkaan saapumista, koska…
"Kukas siinä jännitykses ny pystyys vedellä hirsiä? Ja pitäähä siitä kaikki ottaa irti ku kerra pääsemmä nuan komialle laivalle!", huudahtaa Martta. “Aiomma [Väinön](https://twitter.com/Panula) kanssa valavoa viimeesen yän Titanicilla koska äiti ei oo kattomas perähän”, lisää [Taneli Panula](https://twitter.com/tanelipanula), perheen 5-vuotias kuopus. "Ei viimeesenä yönä varmastikkaan unta saa ku nii jännittää millaanen se Ameriikka oikehe on", arvelee Selma.
Yhä vähemmällä on yhä enemmän ulosotossa
Viime vuoden lopussa ulosotossa oli yhteensä 4,1 miljardia euroa.
Ulosottovelallisten määrä laski viime vuonna hieman edellisvuodesta. Vuoden lopussa ulosottovelallisia oli reilut 228 000, mikä on viisi prosenttia vähemmän kuin vuoden 2014 lopussa.
Ulosottovelan kokonaissumma nousi kuitenkin hienoisesti, reilun prosentin. Velkaa oli ulosotossa vuoden lopussa yhteensä 4,1 miljardia euroa.
Suurin osa, 93 prosenttia, ulosottovelasta oli luonnollisilla henkilöillä. Ulosottoon päätyneillä henkilöillä oli velkaa keskimäärin 17 000 euroa. Oikeushenkilöillä, eli yrityksillä, yhteisöillä ja julkisoikeudellisilla yhteisöillä, ulosottovelkaa oli keskimäärin lähes 30 000 euroa.
Humalainen häirikkö rojahti niskaan Stanley Cupin finaalissa – Blackhawks-fani vaatii oikeudessa yli 100 000 dollaria
Chicago Blackhawksin kannattaja loukkaantui viime vuoden finaalissa, kun humalainen häirikkö rojahti hänen niskaansa.  
Viime vuoden jääkiekon Stanley Cupin neljännessä finaalissa katsomossa loukkaantunut John Cooke on haastanut Chicago Blackhawksin, United Centerin (Chicagon kotiareena) ja areenan turvallisuudesta vastaavan firman oikeuteen. Ottelun aikana loukkaantunut fani vaatii oikeudessa yli 100 000 dollarin korvauksia. 
Chicagoa kannustanut Cooke loukkasi niskansa, kun todella tukevassa humalassa ollut katsoja rojahti kahden rivin takaa hänen niskaansa. Torstaina nostetun kanteen mukaan Cooken niskavamma vaati leikkaushoitoa. Ikävä onnettomuus sattui, kun tukevassa humalassa ollut fani juhli Chicagon alivoimamaalia. 
Ennen onnettomuutta muut katsojat olivat valittaneet humalaisen häirikön käytöksestä turvamiehille, mutta häirikköä ei oltu poistettu katsomosta. 
Inhimillinen tekijä: Johtajuuden syvä ydin
TV1 keskiviikkona 13.4.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 16.4. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
**Päivi Kärkkäinen** ei osaa laulaa, silti johtaa Kansallisoopperaa. Inhimillisen tekijän vieraina myös pomottoman firman toimitusjohtaja **Mikko Kuitunen** ja Nuorten Leijonien mentaalivalmentaja **Melina Niemi**.
 
Kolmikko on saanut paljon kiitosta johtamistaidoistaan. Miten he sen oikein tekevät? Tässä pelko- ja käskytysjohtamisen maailmassa on virkistävää kuunnella ihmisiä, jotka ovatkin tehneet asioita toisin.
Oopperaan oppivalla asenteella
Päivi Kärkkäisellä oli päällikkötaustaa Yleisradiosta, kun vuonna 2007 hänet valittiin yllätysnimenä Kansallisoopperan pääjohtajaksi.
 
Ooppera oli turbulenssissa, ihmiset riitelivät keskenään ja talous oli huonossa jamassa. Moni kyseenalaisti Päivin kyvyt, eihän tuleva johtaja osannut tanssia, laulaa tai edes soittaa mitään instrumenttia.
 
Päivi sanookin, että odotukset olivat kaksijakoiset, osa odotti pelastavaa messiasta, osa taas suhtautui suurella epäluulolla. Päivi pääsi eteenpäin oppivalla ja kuuntelevalla asenteella.
Johtajuus on hänen mielestään mitä suurimmassa määrin viestintää.
 
”Kuuntelemalla oppi paljon: näkemys työnteosta ja sen valinnoista laajentui, kun vaikkapa klarinetinsoittaja kertoi, että hänen työnsä on niin säänneltyä, että hengityskin on luvanvaraista.”
Unelmana ohjelmistoyritys
Mikko Kuitunen lähti toteuttamaan unelmaansa samaisena vuonna 2007 ja perusti kaverinsa kanssa ohjelmistoyritys Vincitin.
 
Tosin alun perin motiivit olivat aika omanlaiset, ei ajateltu menestystä eikä maailman pelastamista vaan sitä, että maanantaina ei ottaisi päähän tulla töihin.
 
Niistä ajoista Vincit on kasvanut 200 ihmisen työyhteisöksi, jossa ei käytännössä ole esimiehiä ollenkaan.
Miten homma sitten toimii? Mikko korostaa, että kyseessä ei ole mikään boheemi hippileiri, vaan töitä paiskitaan kunnolla. ”Jokainen voi valita tehtävän, joka kiinnostaa ja silloin motivaatio tulee itsestään”, Mikko uskoo.
Rakkaudesta lajiin
Melina Niemi vetää henkilöstöpalveluyritystä, mutta tuli vuodenvaihteessa tunnetuksi erityisesti siitä, että toimi jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneiden Nuorten Leijonien henkisenä valmentajana.
 
Melina sanoo, että tärkeintä hänelle oli saada nuoret lahjakkuudet töihin joukkueena myös henkisellä puolella. Hän sanoo lumoutuneensa nuorten poikien rakkaudesta lajiin ja halusta tehdä parhaansa, mutta sanoo, että tärkeä asia on myös vaalia sitä rakkautta, että se kantaa yhden kauden ja joukkueen yli.
Luottamus kaiken a ja o
Päivi, Mikko ja Melina pohtivat työyhteisön ja urheilujoukkueen eroja ja yhtäläisyyksiä.
 
Päivi muistuttaa, että joukkue valitaan usein yhteen turnaukseen, kun taas hänen työpaikallaan on työsuhteita, jotka ovat kestänet 50 vuotta. Myös Mikko haluaa katsella työyhteisöä pitkällä perspektiivillä. Kulmakiviä on paitsi asiaosaaminen, myös työntekijän urakehityksen ja muun elämän pohdinta.
 
”Luottamus on kaiken a ja o. Siksi Vincit voittaa kerta toisensa jälkeen Suomen parhaan työpaikan arvonimen”, Mikko sanoo.
 
Luottamus syntyy siitä, että ihmiset aidosti uskovat, että kaikki tekevät parhaansa ja kukaan ei ensisijaisesti aja omaa etuansa. Silloin myös hankalat tilanteet on helpompi hoitaa.
Käytökselle pelisäännöt
Päivi kertoo Kansallisoopperan Hyvä käytös sallittu -ohjeista. Hän sanoo, että ilmapiiriä on parantanut paljon se, että on luotu pelisäännöt, mitä on asiallinen ja epäasiallinen käytös työpaikalla.
 
Esimerkiksi, että ennen ensi-iltaa omien paineiden takia muille rähjääminen on asiatonta tai, että työpaikkakiusaamista ei ole se, ettei joka kerta saa pääroolia. Luottamus on parantunut.
 
Melina sanoo, että monesta työpaikasta tuttu pelkojohtaminen tuhoaa luottamusta varsin tehokkaasti. Ihmiset alkavat pelätä virheitä ja se taas puolestaan johtaa keskinkertaiseen tekemiseen. Jos ei yritä, ei tule virheitä, eikä sanomistakaan.
Pysähtymisen hetki
Johtajalta vaaditaan paljon ja moni johtaja on itsensä ankarin kriitikko. Tulee kuitenkin myös pysähtymisen hetkiä.
 
Päivi sairastui rintasyöpään, kun oli ollut talossa nelisen vuotta. Hän valitsi avoimen linjan ja kertoi henkilökunnalle sairastumisestaan. Vaikka johtajapolun alku oli ollut haastava niin henkilökunnan tuki ja lämpö sairauden aikana liikuttavat Päiviä vieläkin. Hän sanoo, että silloin hän viimeistään tajusi, että tähän taloon hän kuuluu.
 
Sairastuminen paitsi pysäytti, myös opetti paljon, esimerkiksi taiteen tervehdyttävä vaikutus kirkastui aivan uudella tavalla.
 
Mikko taas oli ajautumassa konkurssiin hienon alun jälkeen ja sanoo, että vaikka konkurssiuhkaa ei voi verrata suoraan vakavaan sairastumiseen, monenlaisen kriisin paikka se oli itselle.
 
Siitä tuli ulos joissakin asioissa vahvempana, joissakin hauraampana, mutta pienet asiat ei ole sittemmin jännittäneet.
 
Nöyryyttä on tullut ja terveysongelmista kärsinyt Melinakin sanoo, että hänen mielestään on kysymys siitä yksinkertaisesta asiasta, että johtajakaan ei ole mikään yli-ihminen, vaan voi näyttää tunteensa ja virheensä.
Hyvä että puhutaan
Mutta onko sitten pelkkä myytti ja pahaa puhetta se, että meillä on paljon huonoa johtajuutta?
 
Päivi, Melina ja Mikko sanovat, että hyvä merkki on se, että johtajuudesta puhutaan paljon, sitä halutaan pohtia eri puolilta.
 
Mikko sanoo, että työelämässä on tapahtumassa iso murros myös johtajuuden suhteen. Johtajuusopit ovat paljolti perua sotataidon oppaista ja nyt jo armeijassakin otetaan oppia siviilipuolen organisaatioista ja autoritäärinen johtajavetoisuus on katoamassa.
Ihmiset haluavat ottaa vastuuta tekemisistään ja sitä kautta myös vaikuttaa tekemisiinsä. Melina sanoo, että moni asia on ihan aidosti valinta: hän on päättänyt, että ei tule konttorille pahantuulisena.
Hengissä johtajuudesta
Johtajuuden kovat paikat tietysti ovat se, kun joutuu tekemään ikäviä päätöksiä. Kun säästöt pakottavat supistamaan tai jos joutuu antamaan potkut.
 
Mikko sanoo, että hän ei ole perinteisessä mielessä potkuja antanut, mutta on kehottanut ihmisiä hakemaan muita töitä.
Silti johtajuudesta säilyy hengissä, kun pitää itsestään huolta: liikunta, sparraaja, perhe, ystävät. ”Pitää opetella olemaan tekemättä mitään ja lepäämään sen päälle”, sanoo Melina. ”Pää pilvissä, jalat maassa, sydän lämpimänä”, Päivi summaa.
Musiikin voimaa Ofelian sanoin: Let me tell you!
Tanskalaissäveltäjä Hans Abrahamsenin tämän vuoden Grawemeyer-palkinnon voittanut teos Let me tell you on yksi parhaista uusista teoksista joita olen kohdannut. Tähdet ovat sen kohdalla osuneet oikeaan asentoon, ja kirkkaimpana niistä on tietenkin upea Barbara Hannigan, jolle teos on myös omistettu. Abrahamsenin musiikki kieppuu, säteilee, jäätyy ja värähtelee Paul Griffithsin tekstissä Shakespearen Ofelian sanoihin niin kuin nämä olisivat jo syntymästään kuuluneet yhteen.
Hans Abrahamsenin Let me tell you sai kantaesityksensä kaksi vuotta sitten jouluna Berliinin filharmonikkojen konsertissa Andris Nelsonsin johdolla, ja Nelsons johtaa teoksen myös juuri ilmestyneellä Baijerin radion sinfoniaorkesterin levyllä. Let me tell you on vienyt Barbara Hannigania ympäri Eurooppaa ja nyt alkuvuodesta Yhdysvaltoihinkin Clevelandin ja Bostonin sinfoniaorkestereiden solistiksi—ja esittihän Hannigan sen myös viime vuoden Musica novassa Helsingin kaupunginorkesterin sekä John Storgårdsin kanssa.
Teos perustuu brittiläisen kirjailijan ja musiikkikriitikon Paul Griffithsin vuonna 2008 kirjoittamaan samannimiseen romaaniin. Siinä Ofelia kertoo tarinaansa minämuodossa käyttäen vain niitä 481 sanaa, jotka Shakespeare hänen hahmolleen antoi Hamletissaan. Griffiths kuitenkin käyttää sanoja toisin kuin Shakespeare, ja niinpä Ofeliakin ilmaisee itseään toisin: sanoista muodostuu uusia tarinoita, uusia merkityksiä ja ne saavat uusia kohteita.
Samalla tavoin myös Hans Abrahamsenin musiikki kieppuu, säteilee, jäätyy ja värähtelee tutunomaisten, tonaalisuuttakin muistuttavien sointien ja ilmaisutapojen kautta järjestellen niitä kuitenkin uusiin asentoihin ja yhteyksiin. Esimerkiksi teoksen avauksessa Abrahamsen käyttää sellaista saman sävelen kimmahtelevaa toistoa, jota Monteverdin ajan musiikissa käytettiin koristeena, mutta joka Abrahamsenilla on elimellinen osa musiikin rytmistä kudosta.
Hans Abrahamsenin Let me tell you kietoo musiikin ja sanat yhteen niin taidokkaasti, että välillä tuntuu kuin Griffithsin teksti kertoisikin Abrahamsenin teoksesta eikä toisin päin. Musiikkia ja tekstiä ei hahmota erillisinä vaan ne ovat erottamattomasti yhtä. Ne kertovat ajasta, muistista, menneestä, tästä ja tulevasta.
Kirsikkana kakussa musiikkikriitikko Paul Griffiths on tietenkin kirjoittanut esittelytekstin tähän kirjailija Paul Griffithsin tekstiin kirjoitettuun musiikkikappaleeseen. Kuten Griffiths itse kirjoittaa levytekstissään Hans Abrahamsenin teoksesta:
”Ofelia on yksi noista mielikuvitushahmoista, jonka olemassaolo ei enää ole sidottu siihen teokseen, joka hänet synnytti. Hänet löytää lukuisista maalauksista ja romaaneista, mukaan lukien siitä, joka oli tämän musiikkiteoksen lähteenä. Niin hänen sanansa palaavat hänen luokseen muuntuneina, ja hänen on, kuten hän itse ehkä sanoisi: The powers of music—Musiikin voima.”
En keksi tästä musiikista enää mitään muuta sanottavaa kuin että minulle se on täydellistä. Sitä hipovat myös äänitys sekä Barbara Hannigan teoksen omistettuna ja solistina, samoin kuin Andris Nelsons ja Baijerin radion sinfoniaorkesteri. Olen myyty.
Hans Abrahamsen: Let me tell you. - Barbara Hannigan, soprano, ja Baijerin radion sinfoniaorkesteri, joht. Andris Nelsons. (Winter & Winter, 9102322)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3309451)Uudet levyt 8.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Kummolalle harvinainen kunnianosoitus – suuri ansioristi tasavallan presidentiltä
Suuri ansioristi voi olla kerrallaan enintään kahdellatoista haltijalla. Tasavallan presidentti luovuttaa ansioristin Kummolalle myöhemmin tiedotettavana ajankohtana.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt Kalervo Kummolalle Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuren ansioristin.
Suuri ansioristi annetaan tunnustukseksi erityisen ansiokkaasta liikuntakulttuurin ja urheilun hyväksi tehdystä työstä.  Se on liikuntakulttuurin alalla jaettavista kunniamerkeistä merkittävin. Suuri ansioristi voi olla kerrallaan enintään kahdellatoista haltijalla.
Kummola on pitkään vaikuttanut suomalaisessa urheilussa erityisesti jääkiekon parissa. Aktiiviuransa jälkeen Kummola perusti Turussa Kiekko-67-joukkueen, jonka puheenjohtajaksi hänet valittiin 22-vuotiaana.
Hän oli vuonna 1975 perustetun SM-liigan ensimmäinen toimitusjohtaja vuosina 1975–87. Hän toimi Suomen Jääkiekkoliitto ry:n hallituksen jäsenenä vuosina 1975–1990, varapuheenjohtajana 1990–1997 ja liiton puheenjohtajana vuodesta 1997 aina vuoteen 2015 asti. Hänen kaudellaan Suomen Jääkiekkoliitto loi suhteet sekä NHL:n että Kansainvälisen jääkiekkoliiton kanssa. IIHF:n hallitukseen Kalervo Kummola valittiin vuonna 1998 ja sen varapuheenjohtajaksi vuonna 2003, joka luottamustehtävä jatkuu edelleen.
Kummola on Suomen Jääkiekkomuseon perustajajäsen. Lisäksi hän on toiminut lukuisten Suomessa järjestettyjen jääkiekon arvokisojen järjestelytoimikuntien puheenjohtajana, jääkiekon olympiajoukkueen sekä World Cup-joukkueiden ylijohtajana.   
Kummolan ura ei ole rajoittunut ainoastaan jääkiekkoiluun. Hän on toiminut luottamustehtävissä muun muassa koripallon ja jalkapallon parissa sekä ollut yleisurheilun Kalevan Kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja ja suunnistuksen MM-kisojen hakutoimikunnan puheenjohtaja.
Kummola on ollut Suomen Urheiluopiston hallintoneuvoston jäsen vuosina 1992–94, hallituksen jäsen 1998–2006 sekä sen puheenjohtaja 2006–2014. Hän myös oli perustamassa Suomen Liikunta ja Urheilu ry:tä toimien pääneuvottelijana yhdentymisen loppuun saattamiseksi. Vuodesta 2004 hän on toiminut Suomen Olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtajana.
Presidentti Sauli Niinistö luovuttaa ansioristin Kalervo Kummolalle myöhemmin tiedotettavana ajankohtana.
Coldplay-rumpali YleX:lle: "Otan henkilökohtaiseksi tavoitteekseni tulla Suomeen keikalle"
Coldplayn rumpali Will Champion ei osaa sanoa, miksi yhtye on aikn skipannut Suomen kiertueillaan.
Maineikas brittiyhtye **Coldplay** on ollut kasassa jo 20 vuoden ajan. Lukuisia Grammy- ja Brit Awards -palkintoja voittanut yhtye on keikkaillut viime vuosina aktiivisesti ympäri maailmaa. Yhtye on kiertueillaan esiintynyt myös pohjoismaissa, viimeksi vuonna 2015 Tanskan Kööpenhaminassa.
Silti yhtye on toistaiseksi aina skipannut Suomen.
\- Kysymme itseltämme aina saman kysymyksen: miksi emme mene Suomeen? En tiedä miksi, ei meillä ole mitään syytä, minkä vuoksi emme tulisi, Coldplayn rumpali **Will Champion** kertoo YleX:n Uuden musiikin ohjelmien haastattelussa.
Vuonna 2014 YleX listasi 21 ulkomaista artistia ja yhtyettä, joita ei ole vielä nähty keikalla Suomessa ja kysyi, kenet kansa haluaa ehdottomasti nähdä omalla keikalla Suomessa. Coldplay sijoittui äänestyksessä sijalle kolme. Sen yläpuolelle menivät vain **One Direction** – joka esiintyi Suomessa viime kesänä – sekä **Eminem**.
Coldplaytä on vuosien aikana kyselty Suomeen, mutta toistaiseksi vastaus on ollut kielteinen. Mikäli Championiin on uskominen, yhtye tullaan vielä näkemään myös Pohjolan perukoilla.
\- Pääsemme enää vain harvoin paikkoihin, joissa emme ole olleet. Suomi on näitä maita tarkastellessa ykkössijoilla, Champion sanoo ja jatkaa:
\- Otan henkilökohtaiseksi tavoitteekseni tulla Suomeen keikalle.
Tuorein levy edustaa yhteisöllisyyttä
Coldplay julkaisi vuonna 2015 _A Head Full Of Dreams_ -albumin, jonka fiittaajalistalla ovat muun muassa yhtyeen jäsenten lapset, **Tove Lo**, näyttelijä **Gwyneth Paltrow**, **Noel Gallagher**, **Beyoncé** sekä Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obama**.
Syy fiittaajien suurelle määrälle Championin mukaan yhteisöllisyyden luominen, joka on levyn kantava teema.
\- Kaikkialla on niin paljon puhetta siitä, että maailma on jakautunut. Ihmiset joutuvat jättämään kotinsa tai rakentamaan muureja välilleen. Halusimme kertoa levyllämme siitä monimuotoisuudesta, jota maailma päällään kantaa.
Tietynlaisesta monimuotoisuudesta kertoo Intiassa kuvatun _Hymn Fot The Weekend_ -kappaleen musiikkivideo, joka on kuvattu Intiassa. Tosin videota on myös kritisoitu siitä, että se ei tuo Intian moderneja puolia esille.
\- Videon ei ole tarkoituskaan esitellä modernia Intiaa. Sen on tarkoitus tuoda esille intialaiseen kulttuuriin kuuluvaa värikkyyttä sekä muita aspekteja, jotka inspiroivat meitä tekemään kappaleen, Champion sanoo.
_Hymn For The Weekend_ -kappaleella on mukana itse Queen B eli Beyoncè. Champion sanoo pitävänsä Beyoncéa maailman parhaana laulajana, joten oli hyvin luonnollista, että Coldplay pyysi juuri häntä fiittaajaksi.
\- Olemme onnekkaita, että olemme siinä asemassa, että voimme soittaa Beyoncélle ja kysyä, haluaako hän mukaan kappaleellemme.
_Kuuntele alta Uuden musiikin iltavuoron ohjelma, jossa on mukana Coldplayn haastattelu._
**Lue myös:**
**[Megatähdet hurmasivat Super Bowlissa – Beyoncén nahka-asu oli kunnianosoitus Michael Jacksonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261865)**
**[Onko musamakusi valtavirtaa? Nämä olivat viime vuoden myydyimmät levyt ja kappaleet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254437)**
**[Kirurgit laativat listan leikkaussalikelpoisista kappaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251060)**
Pälkäne saa vihdoin liikuntahallin – Kostia-areenassa on tarkoitus urheilla vuonna 2018
Hallisuunnitelmissa päästiin eteenpäin, kun valtio lupasi tukea hanketta. Halli nousee Pälkäneen keskustaan.
Pälkäne alkaa toteuttaa uuden liikuntahallin suunnitelmia.
Halli on tulossa Pälkäneen keskustaan valtatie 12:n tuntumaan. Kostia-areenaksi nimettyyn rakennukseen sijoitetaan palloilu- ja muita liikuntatiloja sekä kuntosali.
Kunta varasi hankkeeseen 5,3 miljoonaa euroa jo toista vuotta sitten, mutta ratkaisevaa oli lupaus 750 000 euron valtiontuesta. Valtuusto hyväksyi keskiviikkona asemakaavan.
Pälkäneellä on jo pitkään ollut huomattava pula sisäliikuntavuoroista. Uusi halli pyritään saamaan käyttöön vuonna 2018.
Renkaanvaihto meni poskelleen – haminalainen mies sairaalaan
Miehen käsi jäi puristuksiin tunkin petettyä. Mies toimitettiin sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Pelastuslaitos pelasti puristuksiin jääneen miehen perjantaiaamuna Haminassa. Mies oli vaihtamassa autoonsa renkaita, kun tunkki petti ja miehen kämmen jäi tunkin ja auton väliin. Hänet toimitettiin sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa. Pelastuslaitoksen hälytti paikalle renkaanvaihtajan apurina toiminut mies.
Ulosotot kasautuvat – keskimääräisellä ulosottovelallisella kuusi eri velkaa
Tilastokeskuksen tietojen mukaan ulosoton piirissä oli Keski-Suomen ulosottoviraston alueella viime vuoden lopussa noin 60 000 asiaa Keskimääräinen ulosotossa oleva velka oli 1852 euroa.
Ulosottovelallisten määrä on pienentynyt Keski-Suomessa viime vuosina. Vuonna 2013 ulosoton piirissä oli Keski-Suomessa yli 9 500 ihmistä, viime vuonna luku oli hieman yli 9 000.
Kaiken kaikkiaan Keski-Suomessa on ulosotossa noin 120 miljoonaa euroa, eli keskimäärin 1852 euroa ulosottovekaa kohden. Perinnässä olevien asioiden määrä oli yli 60 000.
Sotilaan siistimpi tarina
Igor Stravinskyn Sotilaan tarina C-F Ramuzin tekstiin on sellaisenaan höperöä satua, mutta Stravinskyn rytmisesti monisyinen musiikki tarjoaa kiehtovia mahdollisuuksia esittäjilleen. Tällä kertaa niitä ei aivan lunasteta: Virginia Arts Festival Chamber Playersin sekä sinänsä ammattitaitoisen näyttelijäkastin Sotilaan tarina jää minun makuuni turhan silkoiseksi.
Lausannessa Sveitsissä, Ensimmäisen maailmansodan viimeisinä kuukausina syksyllä 1918 sveitsiläsrunoilija Charles-Ferdinand Ramuz ja Igor Stravinsky yhdistivät voimansa luodakseen musiikkiteatterikappaleen, joka olisi riittävän kevyt ja helppo esittää missä vain. Vanhan venäläisen kansantarinan pohjalta syntyi teos kahdelle näyttelijälle, kertojalle, tanssijalle ja seitsemälle muusikolle, nimeltään Sotilaan tarina.
Ramuzin teksti on näin ajassa taaksepäin katsottuna tyylillisesti aika höperöä satua vaikka se toki käsittelee tärkeitä aiheita, lyhytnäköisyyttä, ahneutta, herkkäuskoisuutta ja niin edelleen. Stravinskyn musiikki käsittelee tekstiä yhtä aikaa sekä kuvailevasti että jollain tapaa oudon etäännyttävästi.
Stravinsky astui teoksellaan uusklassiseen vaiheeseensa, ja lyhyet musiikkinumerot ovat marsseja, valsseja, tangoja, ragtimeja ja niin edelleen—ja sikäli kiinni tekstinsä ajassa. Ne ovat kuitenkin rytmisesti monikerroksisia, vieläpä siten, että tahtilajit tuntuvat jatkuvasti vaihtuvan kirjoitettuja rytmejä vastaan.
On sinänsä saavutus saada Sotilaan tarina musiikillisesti rullaamaan—mutta ei mikään harvinainen saavutus nykypäivänä. Virginia Arts Festival Chamber Playersin ja JoAnn Fallettan tuoreella Naxos-levyllä soitto soi moitteetta, ellei moitteena pidä tiettyä kitkan puutetta—ehkäpä soitto on liiankin silkoista. Ja svengiä saisi olla lisää.
Sama pätee tekstiin, jonka ohjaaja Pamela Berlin on sovittanut tähän esitykseen. Lukija Fred Child sekä Jared McGuire ja Jeff Biehl sotilaana ja piruna ovat puheteatterin ammattimiehiä. Usein Sotilaan tarinaa tehdään lähtökohtaisesti joko musiikin tai teatterin vuoksi, ja se toinen on ikään kuin ylimääräinen paha. Tässä versiossa teksti ja musiikki ovat ilmaisun puolesta tasapainossa. Eli kokonaisuus lähestyy sitä höperöä satua mikä se onkin.
Sujuvuus on toki hyve, mutta jonkin verran jään kaipaamaan vaikkapa Stravinskyn itsensä versiota, jossa Columbia Chamber Ensemblen loistomuusikoiden värikäs soitto ja veteraaninäyttelijä Jeremy Ironsin jälkiäänitetty kertojanääni korvaavat kaiken mahdollisen sujuvuudenpuutteen. Siinä on senkin edessä svengiä, kitkaa ja juurevuutta.
Igor Stravinsky: Sotilaan tarina (kokonaisesitys). - Fred Child, Jared McGuire ja Jeff Biehl, näyttelijät, ja Tianwa Yang, viulu, sekä Virginia Arts Festival Chamber Players, joht. JoAnn Falletta. (Naxos, 8.573537)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3309451)Uudet levyt 8.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Etusivu kysyy: Kannattaako pandoja tuoda Suomeen?
Ähtärin eläinpuistoon ollaan hankkimassa jättiläispandoja satavuotisen Suomen kunniaksi.
Pandapariskunta tulisi Suomeen Kiinasta, jossa elää maailman ainoat luonnonvaraiset pandat. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1460002748488?ref=hs-prio-12-1) mukaan pandojen tulo pohjolaan vaatii sen, että Ähtärin eläinpuisto rakentaa niille kiinalaisten hyväksymät tarhatilat.
Bambunsyöjät olisivat lainassa Kiinalta, ja jos ne saisivat pentuja, myös pikkupandat olisivat Kiinan omaisuutta.
Harvinaisten pandojen määrä laskettiin viimeksi yli vuosikymmen sitten, jolloin niitä oli jäljellä enää noin 1600. Lisäksi eläintarhoissa on yli 400 pandaa, joista valtaosa on myös Kiinassa.
Pandat olisivat varmasti kävijämagneetti Ähtärin eläinpuistossa, mutta kannattaako uhanalaisia eläimiä kärrätä Suomeen? Olisiko parempi käydä ihastelemassa harvinaisia luontokappaleita Kiinassa? Vai voidaanko pandakantaa yrittää elvyttää järjestämällä yhdelle pariskunnalle otolliset lisääntymisolosuhteet Suomessa?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Koposen Himkin taival päättyi Euroliigassa
Petteri Koposen edustaman BC Himkin taival päättyi koripallon Euroliigassa. Real Madrid oli Himkiä vahvempi. 
Petteri Koposen edustama venäläisseura BC Himki joutui toteamaan Euroliigan hallitsevan mestarin Reak Madridin paremmakseen koripallon Euroliigan taistoissa. Espanjalaiset veivät voiton 83-70 (54-49) ja murensivat Himkin toiveet jatkopaikasta.
Koponen pelasi jälleen erinomaisen pelin pitäen Himkin elossa vaikeina hetkinä. Koposen kokonaissaldo oli 13 pistettä, 4 levypalloa ja 3 syöttöä.
\- Madrid teki työnsä tänään ja juuri tämän takia he ovat hallitsevia mestareita. Olemme pettyneitä, koska matkustimme tänne voittaaksemme. Tiesimme, että peli tulee olemaan vaikea. Pysyimme mukana ensimmäisellä puoliajalla, mutta toisella Madrid repäisi eron, Koponen kommentoi.
Koponen sai pistetehtailussa parhaiten apua Tyrese Ricelta (24/1/4 syöttöä) ja James Augustinelta (13/4). Real Madridin tähdet olivat Jaycee Carroll (23/1), Sergio Rodriguez (10/4/10) ja Felipe Reyes (18/8).
SATUHÄÄT - naisseikkailuja, yllätysvauva ja uusi alku
Hanne Aitokarin, 36, ja Isto Aitokarin, 38, maistraatissa solmittu avioliitto siunataan Nastolan kirkossa. Samalla nollataan kaikki suhteen aiemmat vaikeudet.
Häiden aikaan Hanne ja Isto asuvat omakotitalossa Nastolassa Hannen edellisestä suhteesta syntyneiden 12-vuotiaan Eevin, 8-vuotiaan Niilon sekä pariskunnan yhteisen 1-vuotiaan Iitu-tytön kanssa. Istolla on edellisestä suhteesta syntynyt 10-vuotias poika Pekko, joka asuu äitinsä kanssa. Hoitajakoulutuksen saanut Hanne viettää lähes kaiken aikansa kotiäitinä Iston pyörittäessä yritystään kielenkääntäjänä.
Hannen ja Iston tiet kohtasivat internetin treffipalstalla. Aluksi Hanne vieroksui kaljua ja tatuointien täyttämää miestä, mutta lämpeni Iston toistuviin lähentymisyrityksiin tämän ehdotettua yhteistä Turkin matkaa, joka sinetöi Hannen ja Iston orastavan suhteen.
Kovin pitkää aikaa ei ehtinyt kulua, kun synkät pilvet laskeutuivat Hannen ja Iston parisuhteen ylle. Railakkaaseen poikamieselämään tottunut Isto ei ollutkaan valmis  tasaiseen perhe-elämään ja aiottuna yhteenmuuttopäivänä Isto karkasi takaisin omaan kotitaloonsa Kuusankoskelle. Muutaman päivän mietittyään Isto palasi takaisin Hannen luo, mutta ongelmat olivat vasta alussa.
Hanne huomasi olevansa raskaana ja pariskunta oli uuden haasteen edessä. Lapsi päätettiin pitää, mutta Istolla oli jälleen kova työ sopeutua tilanteeseen. Myöhemmin keväällä pariskunnan kotitalosta löytyi vakava homevaurio ja terveysviranomaiset asettivat talon asumiskieltoon. Pahin oli kuitenkin vasta edessä, sillä Iston tarkoin varjelema salaisuus paljastui: Isto oli pettänyt Hannea. Aiemminkin ongelmissa rypenyt Hanne otti tilanteen raskaasti ja kaikki näytti olevan ohi. Eron hetkellä Isto kuitenkin tajusi, ettei pysty jatkamaan ilman Hannea, ja päätti taistella tämän takaisin hinnalla millä hyvänsä. Lopulta Hanne heltyi antamaan miehelleen uuden mahdollisuuden.
Rautakauppaketju Lakkapään yrityssaneeraus alkaa
Lakkapää-konserni on saanut oikeudelta päätöksen yrityssaneerausmenettelyn aloittamisesta. Päätös koskee kolmea yhtiötä.
Lakkapää-konsernin Suomen yhtiöt pääsevät yristyssaneeraukseen. Yhtiö on saanut Lapin käräjäoikeuden päätöksen torstaina.
Saneeraus alkaa Lakkapää Rovaniemi Oy:ssä, Lakkapää Länsiraja Oy:ssä ja J&J Lakkapää Oy:ssä.
– Keskeistä yrityssaneerauksessa on yhtiön liiketoiminnan terveyttäminen ja kehittäminen, toiminnan kannattavuuden ja tuloksen parantaminen sekä velkojen läpikäyminen. Saneerauksessa olevan yhtiön toiminta tulee olla kannattavaa tai tulee saattaa kannattavaksi saneerausohjelman tavoitteiden mukaisesti, kirjoitetaan yhtiön tiedotteessa.
Lakkapään mukaan saneeraus on yhtiön nykyisessä tilanteessa paras vaihtoehto henkilöstölle, asiakkaille, velkojille ja tavarantoimittajille. Yhtiö uskoo, että yrityssaneeraus poistaa yhtiön toiminnan ympärillä viime aikoina velloneen epävarmuuden.
Rautakauppaketju kertoi noin kolme viikkoa sitten hakevansa Suomen yhtiönsä yrityssaneeraukseen ja Ruotsin tytäryhtiönsä konkurssiin. XL-Bygg Stenvalls aikoo jatkaa Lakkapään Luulajan ja Kiirunan toimipisteiden toimintaa.
Teurastamovideoista ei nosteta syytteitä MOT:tä vastaan
Länsi-Suomen syyttäjänvirasto on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen teurastamovideoista, joita MOT esitti 26.10.2015 ohjelmassa [Kidu ensin, kuole sitten](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kidu-ensin-kuole-sitten-26102015). Ohjelman jälkeen poliisi aloitti useita eri tutkintoja. Yksi esitutkinta koski sitä, oliko ohjelman toimittaja **Riikka Kaihovaara** ohjeistanut tai kannustanut videomateriaalin toimittaneita henkilöitä kuvaamaan lisää ja siten tahallaan taivuttanut heidät rikoksiin. 
 
Ohjelman toimittajaa **Riikka Kaihovaaraa** kuulusteltiin epäiltynä kolmesta eri rikoksesta: yllytys tai avunanto salakuunteluun, yllytys tai avunanto salakatseluun sekä yllytys tai avunanto julkisrauhan rikkomiseen. Ohjelman tuottajaa **Renny Jokelinia** kuulusteltiin todistajana. 
 
Esitutkinnassa selviteltiin myös, oliko MOT:n toimitus antanut kuvauskalustoa teurastamovideoiden salakuvausta varten. Toimituksessa näitä epäilyjä pidettiin alusta asti asiattomina ja järjettöminä. 
 
Syyttäjä **Kai Selander** ei löytänyt näyttöä siitä, että Riikka Kaihovaara olisi ohjeistanut tai kannustanut materiaalin toimittajia rikosten tekemiseen. Kaihovaara kertoi kuulusteluissa arvioineensa materiaalin laatua ja riittävyyttä. Tämä ei kuitenkaan osoita, että Kaihovaara olisi tahallaan taivuttanut toista tahalliseen rikokseen tai auttanut toista tahallisen rikoksen tekemisessä. 
 
MOT:n toimitus pitää kiinni lähdesuojasta, eikä antanut kuulusteluissa sellaista tietoa, joka paljastaisi videomateriaalin kuvaajien henkilöllisyyden. 
 
Videoiden kuvaamisesta on kuitenkin nostettu syyte yhtä eläinaktivistia vastaan. Asian vahvistaa [Lännen Medialle](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/salakuvaaminen-oikeuteen-jarkyttavista-teurastamovideoista-nostettiin-ensimmainen-syyte/724629/)kihlakunnansyyttäjä Kai Selander.
 
Lännen Median tietojen mukaan syytteeseen asetettua aktivistia syytetään yksityisyyden ja julkisrauhan loukkaamista koskevista rikoksista. Syyte koskee vain [Paimion teurastamolla](http://www.paimionteurastamo.fi/) tapahtunutta salakuvausta.
Mendelssohnin romantiikkaa uudesti koettuna
Barokkimusiikin ja klassismin lisäksi myös romanttista ohjelmistoa on alettu viime vuosikymmeninä esittää aikalaissoittimin. Viimeisempänä periodisoitinromantiikassa on kunnostautunut Freiburgin barokkiorkesteri Pablo Heras-Casadon johdolla. Heidän Die Neue Romantik -sarjansa tarjoilee uudelleenkokemisen riemua tutun ohjelmiston parissa. Itselleni sen uusin julkaisu Mendelssohnin Skottilaisesta ja Italialaisesta sinfoniasta on suuri elämys.
Romanttiseen ohjelmistoon keskittyviä, alkuperäissoittimin esiintyviä huippukokoonpanoja on ollut olemassa jo vuosikymmeniä. Barokkibuumin vanavedessä myös heidän versionsa, nyt romantiikan klassikoista, ovat aukaisseet korvia kuulemaan teoksia säveltäjien aikanaan tuntemilla soittimilla: tältä se siis on kuulostanut!
Itselleni oli muun muassa aikoinaan elämys kuulla Schumannin sinfoniat John Eliot Gardinerin johtaman Vallankumouksen ja romantiikan ajan orkesterin esittämänä. Tuo orkesterihan nousi English Baroque Solists -kokoonpanosta, eli taustalla oli barokissa marinoituneita muusikoita, jotka halusivat ulottaa ”autenttisuuden” myös romantiikan puolelle. Heidän Schumanninsa avasi korvani: se ei ollut lainkaan tukkoon kirjoitetun ja raskaan kuuloista vaan päinvastoin raikasta, mukaansatempaavaa ja rapean soivaa!
En ollutkaan vielä kuullut Mendelssohnin sinfonioita periodisoittimin soitettuna, ja niinpä oli hauskaa saada käsiinsä Harmonia mundin uusi Mendelssohn-levy. Siinä Pablo Heras-Casado ja Freiburgin barokkiorkesteri laajentavat Die Neue Romantik eli uuden romantiikkansa kokoelmaa Felix Mendelssohnin Skottilaiseen ja Italialaiseen sinfoniaan. Ja millä tavalla!
Toisin kuin Schumannin sinfoniat, Mendelssohnin orkesterimusiikki soi yleensä hyvin myös modernein soittimin. Lähinnä modernit vasket soivat herkästi liian kovaa—periodisoittimilla vaskisoittajat voivat tuottaa kunnon vaskista sointia muuta orkesteria peittämättä. Paremman balanssin ja sinänsä tuoreen ja raikkaan soinnin lisäksi freiburgilaiset tarjoavat kuitenkin ennen kaikkea vahvaa, tanssikasta, affektirikasta karakterisointia, joka on tyypillistä barokille, mutta jota ei aina tapaa moderneissa romanttisissa esityksissä.
Eikä silti ole huolta sinfonisen linjan säilymisestä. Fraasien kaarrokset, dramaattinen muoto ja poeettinen ilmaisu ovat tallella. Mendelssohn kirjoitti sinfoniansa kahden tärkeän nuorena tehdyn matkan innoittamana: Skottilainen syntyi vaikuttuneena ylämaiden sumuista ja melankoliasta—ja epäilemättä Ossianin lauluista sekä Sir Walter Scottin seikkailuromaaneista; Italialainen taas viehättyneenä tuon klassisen muusain maan elämäniloista ja suloista. Ne ovat kaikki ehjinä läsnä Freiburgin barokkiorkesterin ja kapellimestari Pablo Heras-Casadon tulkinnoissa.
Jos en pidä varaani, en kohta malta kuunnella 1800-luvunkaan musiikkia kuin periodisoittimin esitettynä!
Felix Mendelssohn: Sinfoniat nro 3 ja 4. - Freiburgin barokkiorkesteri, joht. Pablo Heras-Casado. (Harmonia mundi, HMC 902228)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3309451)Uudet levyt 8.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Sote -uudistus sipaisee kuntien budjeteista jopa yli puolet
Sosiaali- ja terveydenhuolto on kuntien budjettien suurin menoerä. Sote -uudistuksessa se siirtyy valtiolle. Esimerkiksi Multialla se tarkoittaa kunnan bujdetin pienenmistä 60 prosentilla.
Sosiaali- ja terveydenhoidon suuret muutokset lähivuosina merkitsevät kuntien budjettien reilua pienenemistä. Sote siirtyy valtion rahoitettavaksi, ja siten myös soten menoja vastaavat verotulot siirtyvät kuntien tuloista valtion tuloiksi.
Esimerksi Multialla on laskettu, että kunnan taloudellinen päätäntävalta vähenee peräti 60 prosentilla. Multian kunnanhallituksen puheenjohtaja Anneli Mertaniemi epäilee, että muutoksen myötä kiinnostus luottamustehtäviin vähenee, vaikka kuntiin jää merkittäviä tehtäviä.
– Esimerkiksi kaavoitus, koulut ja päivähoito, erilaiset lähipalvelut, kuten kirjastot. Mutta iso raha ja iso päätäntävalta tässä lähtee, hän sanoo.
Puoluepolitiikan varjo voi hyydyttää jättijärjestöhankkeen – moni ammattiliitto vetäytymässä 
Tavoitteena on ollut puoluepoliittisesti sitoutumaton ammattiliittojen keskusjärjestö, mutta STTK:laiset liitot kavahtavat uudestakin tihkuvaa puoluepolitiikkaa. Hanke saattaa tarvita aikalisän. Suomessa ei tarvita kuin yksi palkansaajien keskusjärjestö, toteaa kuitenkin Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa pohdittiin perjantaina toteutuuko tekeillä ollut suuri palkansaajien keskusjärjestöhanke sittenkään.
Osa ay-järjestöistä – erityisesti STTK:laiset liitot – kokevat puoluepolitiikan istuvan tiukassa kaavaillussa keskusjärjestössä. Puoluepoliittinen sitoutumattomuus oli kaavaillun järjestön keskeinen tavoite.
Muun muassa Tehyssä pohditaan asiaa kuumeisesti. Tehyn valtuusto kokoontuu tänään päättämään asiasta omalta osaltaan. Ohjelmassa vieraillut Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo ennakoi, ettei jättijärjestöön tässä vaiheessa lähdetä mukaan.
– Lähdettiin tekemään uutta, mutta ei tullut sitä uutta, mitä halusimme. Toimintatapoja olisi pitänyt muuttaa. Tällä hetkellä puoluepolitiikka näyttäytyy liikaa toiminnassa, kertoo Vesivalo.
– Ay-liikkeen poliittisuudessa ei ole ongelmaa, vaan siinä, että sen sanan eteen tulee puolue, tarkentaa Vesivalo.
Keskustelun toinen vieras, Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi suhtautuu vielä toiveikkaasti.
– Ay-liikkeellä ei ole varaa torpata ihmisiä ulos, sen perusteella että kumartavatko he puolueelle vai eivät. Uusi keskusjärjestö on aito mahdollisuus. Tämä hanke nimenomaan pyrkii siihen, että puoluepoliittinen sitoutuminen saataisiin karsittua pois, puolustaa Harjuniemi uutta järjestöä.
Uusi järjestö olisi Harjuniemen mukaan joka tapauksessa parempi kuin entiset. Hän uskoo, että vaikka kaikki järjestöt eivät aluksi lähtisikään mukaan uuteen jättijärjestöön, laadukas toiminta tulee vetämään muut mukaan.
"Tarvitaan vain yksi keskusjärjestö"
Vesivalo arvelee, että liian voimakas puoluekytkös istuu tiukassa pitkien perinteiden vuoksi.
– Nyt pitää tehdä ay-politiikkaa, joka on eri asia kuin puoluepolitiikka. Pitää ajaa jäsenille parasta mahdollista tilannetta, toteaa Vesivalo.
Harjuniemi ja Vesivalo ovat yhtä mieltä siitä, että ay-liikkeen tulee toimia työelämän parantajana puoluepolitiikan sijaan. Sen tulee parantaa työelämän lainsäädäntöä ja toimia myös pakkoyrittäjien, freelancerien, silpputyöläisten, pätkätyöläisten ja nollasopimuksella olevien sekä työttömien aseman parantamiseksi.
– Suomessa ei tarvita kuin yksi palkansaajien keskusjärjestö, sillä (työelämän) toiveet koskevat kaikkia palkansaajia. Tavoite on, että olisi yksi ämyri, joka olisi vastavoima ja ajatushautomo. Ei olisi aina niin että EK sanoo ja me vastaamme, vaan voisi olla joskus toisinkin päin, toteaa Vesivalo.
Haudataan tai jäädytetään?
Puhelimitse tavoitettu Uusi keskusjärjestö –hankkeen projektipäällikkö Juha Heikkala toteaa, että nyt on liittojen päätöksenteon aika.
– Tarkoitus oli, että liitot ovat laajasti mukana ja saadaan vahvuutta ja voimaa. Ellei riittävästi liittoja lähde mukaan, onko uutta edes tarkoituksenmukaista lähteä perustamaan, näkee Heikkala.
Ennallaan hanke tuskin jatkuisi, mutta hautaaminenkaan ei ole väistämätöntä. Kolmantena vaihtoehtona on, että otetaan aikalisä. Jättijärjestöhanke on nyt jäänyt muiden isojen yhteiskunnallisten kysymysten jalkoihin.
– Monessa järjestössä kilpailukykysopimus ja sen maaliin saattaminen on vienyt aikaa ja energiaa, eikä sitä ole riittänyt keskusjärjestöhankkeeseen paneutumiseen, muistuttaa Heikkala.
Perustettiin järjestöä nyt tai ei, joka tapauksessa muutosta tulee ammattiliitoissa tapahtumaan.
– SAK ei ole entisellään tämän prosessin jälkeen. Tässä on ollut paljon hyvää pohdintaa. Joka tapauksessa kulttuuri ja toimintatavat muuttuvat, sanoo Harjuniemi.
SAK, STTK sekä suuri joukko palkansaajaliittoja on harkinnut suurta palkansaajien keskusjärjestöä. Jos kaikki nykyiset kolme keskusjärjestöä eli SAK, STTK ja Akava yhdistyisivät, syntyisi yli kahden miljoonan palkansaajan järjestö.
Lempeä heinäkuinen kesäpäivä Thames-joella
Kuninkaallisella retkellä Thames-joella heinäkuussa 1717 sai kantaesityksensä teoskokonaisuus, josta tuli heti yksi säveltäjänsä, englantilaistuneen George Frideric Handelin suurimpia hittejä. Akademie für Alte Musik Berlinin ja Harmonia mundin tuoreella julkaisulla konserttimestari Georg Kallweitin joukot soittavat Vesimusiikkia upean hersyvästi ja yhtenäisesti.
Miksi levyttää tätä usein esitettyä ja kuultua musiikkia juuri nyt? Voisi ehkä sanoa, että aika on nyt kypsä. Barokkiin keskittyvät muusikot ovat jo pitkään loistaneet yksilöinä, ja vakuuttavasti soittavia yhtyeitäkin on parhaimpien ympärille kehittynyt. Mutta hätkähdyttävää on se, kuinka Berliinin vanhan musiikin akatemia soittaa kaikilta osiltaan täydellisesti yhteen. Fraseeraus, äänentuotto, tyyli, koristelu ja maku kukkivat, kaikin puolin yhtenäisesti ja erinomaisen miellyttävästi tasapainossa.
Ja äänityskin on erinomainen! Usein barokkilevyillä dynamiikka latistetaan kompressoimalla se tukkoon, mutta tällä Harmonia mundin julkaisulla sävyjä riittää. Tästä levystä tuli minun referenssini siitä, kuinka Händelin Vesimusiikin tulee soida. Kuningas Yrjö I:n tavoin haluan kuulla tämän vähintään kolmeen kertaan silmieni levätessä Thames-joen rantamaisemissa lempeänä heinäkuisena kesäpäivänä.
“George Frideric Handel: Water Music”. - Akademie für Alte Musik Berlin. (Harmonia mundi, HMC 902216)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3309451)Uudet levyt 8.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Taipalsaaren ulosajossa menehtyi 48-vuotias mies
Ojaanajossa menehtynyt oli paikallinen mies. Poliisin mukaan tapahtumapaikka oli kuiva eikä onnettomuuteen liity muita henkilöitä tai ajoneuvoja.
Poliisi on tarkentanut tietoja torstai-iltana Taipalsaarella sattuneesta ojaanajosta. Liikenneonnettomuudessa menehtyi 48-vuotias taipalsaarelainen mies. Poliisin mukaan onnettomuuteen ei liity muita henkilöitä tai ajoneuvoja.
Onnettomuus sattui Savilahdentiellä Taipalsaaren suunnasta kohti Levästä. Henkilöauto oli ajautunut oikealle ojaan. Poliisin mukaan tien pinta oli tapahtumahetkellä kuiva.
Kaakkois-Suomen poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tapaukselle ei ole tiedossa silminnäkijöitä. Sivullinen henkilö teki onnettomuudesta ilmoituksen hätäkeskukseen. Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta ennen puoli kahdeksaa.
Maalivahti Jani Niemisen ura SaiPassa päättyi
SaiPan maalilla pudotuspeleissä torjunut Jani Nieminen ei jatkaa enää joukkueen riveissä. Joukkueen maalivahtitilanne on tällä hetkellä kokonaan auki.
SaiPa ei ole käyttänyt mahdollisuuttaan jatkaa maalivahti Jani Niemisen sopimusta. Tällä hetkellä Saipalla ei ole sopimusta yhdenkään maalivahdin kanssa.
Jani Nieminen pelasi SaiPan maalilla runkosarjassa 27 ottelua. Hän pelasi myös kaikki pudotuspelit. SaiPan toisena maalivahtina oli Jussi Markkanen, mutta hän oli pudotuspelien aikaan loukkaantuneena.
SaiPassa eivät myöskään jatka hyökkääjä Joni Suutarin eikä puolustaja Miika Huhtasen.
Sen sijaan SaiPa jatkoi hyökkääjä Janne Kettusen sopimusta myös ensi kaudelle. 21-vuotias Kettunen on SaiPan kasvatti, joka pelasi päättyneellä kaudella uransa ensimmäiset liigaottelunsa.
Puoluejohtajien keskustelussa valtiomiehiä jonoksi asti
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajien ensimmäisessä vaalien jälkeisessä tapaamisessa oppositio haastoi hallituksen, mutta tarjosi myös auttavaa kättä. Viestinnän kouluttaja Katleena Kortesuo, Ylen politiikan toimittaja Jari Korkki ja Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa ruotivat puheenjohtajien kohtaamista aamu-tv:ssä.
Puoluejohtajien eilisiltaisessa keskustelussa nähtiin valtiomiesmäisyyttä ja sen tavoittelua. Tästä huolimatta eduskuntapuolueiden puheenjohtajien ensimmäinen yhteinen esiintyminen vaalien jälkeen äityi paikoin yllättävänkin kiihkeäksi älämölöksi, arvioi viestinnän kouluttaja Katleena Kortesuo.
– Kyllähän se kertoo stressistä, Kortesuo sanoo Ylen aamu-tv:ssä.
Toisaalta toisen keskeyttäminen ja keskinäinen nokittelu myös kuuluvat poliittiseen keskusteluun. Kiltisti oman puheenvuoron odottaminen tekisi keskustelusta tylsää ja väritöntä, toteaa Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa.
– Sellaisia olivat radion vaaliohjelmat 50-luvulla, Pernaa naurahtaa.
Kaikki eivät kuitenkaan eilen pysyneet keskustelussa mukana. Kortesuo valittelee, että kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah jäi muiden puheenjohtajien varjoon. Ylen politiikan toimittaja Jari Korkki on samaa mieltä, mutta syy hänen mielestään ole Essayahin.
– Vaikka kuinka sanottaisiin, niin kyllähän näiden puolueiden koko näkyy. Mitä isompi puolue, niin sen enemmän puheaikaa, Korkki sanoo.
Arhinmäki oma vanha itsensä, Rinne esiintyi hallituksen auttajana
Vasemmistoliiton väistyvä puheenjohtaja Paavo Arhinmäki oli puheenjohtajien keskustelussa oma vanha ärhäkkä itsensä. Pernaan mielestä Arhinmäen ärhäkkyys oli piilossa ministerivuosien aikana ja vielä oppositioon paluunkin jälkeen rooli oli hakusessa.
– Nyt oli ehkä sellaista kerran vielä -henkeä siinä, että ihan niin kuin takavuosien malliin hän syttyy tässä viimeisessä keskustelussaan, Pernaa kuvailee.
Arhinmäen kanssa kovimmin opposition ääntä ylläpiti vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö. Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne esiintyi huomattavasti sovittelevammin.
– Nostaisin esille Rinteen valtiomiesmäisen esiintymisen, miten hänkin oppositiosta käsin yrittää auttaa hallistusta. Se oli kiinnostava tapa hoitaa tuo keskustelu, kun vieressä oli nämä kaksi sähköjänispuheenjohtajaa eli Niinistö ja Arhinmäki, Pernaa toteaa.
Myös Korkki kiinnitti huomion Rinteen sovittelevaan otteeseen ja siihen, miten hän toi esille oman roolinsa kulissien takana kilpailukykysopimuksen saattamisessa maaliin.
– En huomannut, että sitä olisi kiistetty. Pikemminkin taisi olla niin, että Timo Soini jopa kiitti Rinnettä tästä palveluksesta, joka oppositiosta käsin on ikäänkuin isänmaalle tehty, Korkki toteaa.
Illan toinen sovittelija oli RKP:n väistyvä puheenjohtaja Carl Haglund, jota Pernaa kuvailee "hallituksen konsultiksi", joka rakentavalla tavalla kommentoi hallituksen aikaansaannoksia.
– Se oli sellainen rooli, jota harvemmin nähdään tv-keskusteluissa, Pernaa huomauttaa.
Stubb sovittelee valtiomiehen viittaa
Rauhallisesti ja maltillisesti esiintyneen kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin olemuksesta näkyi puolueessa käynnistynyt puheenjohtajakisa, arvioi Ylen politiikan toimittaja Jari Korkki.
– Ehkä nuorekkuus ei tällä kertaa olekaan enää Stubbin hyve, vaan pikemminkin kokemus ja valtiomiesmäisyys ja sitä hän pyrki tuomaan esille, Korkki pohtii.
Saman havainnon teki viestinnän kouluttaja Katleena Kortesuo.
– Minun mielestä se ei ollut kovin luontevaa hänelle. Ja oli jopa hieman nolo ja korni se, että "hei kaverit, ei nyt riidellä". Meni ehkä pikkuisen yli se sellainen tasoittamiseen pyrkimys minun mielestä, Kortesuo toteaa.
– Siinä oli valtiomiehiä nyt ehkä jonoksi asti, koska Stubb todellakin oli kuin hidastettu itsensä ja Sipilä puhui pääministerin roolista käsin oikeastaan kaiken ja Soini on kauan sitten jo siirtynyt vanhemman valtiomiehen rooliin, Pernaa sanoo.
Sipilä teki sipilät
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei vaikuttanut syttyvän keskusteluun, aamu-tv:n vieraat arvioivat. Pernaa katsoo, että keskustelu oli Sipilälle valtioneuvoston tiedotustilaisuuden jatkoa.
– Tietenkin verrattuna viime kevään vaalikeskusteluihin, joissa hän ei sanonut yhtään mitään, niin nyt hänellä oli sentään sanottavaa. Että siinä mielessä edistystä oli tapahtunut, Pernaa veistelee.
Esko Ahon kaltaista väittelijää Sipilästä ei ole kuitenkaan tullut, Korkki painottaa. Samaa mieltä on Kortesuo.
– Hän insinöörimäisesti puhui asiaa hieman takakenossa, "Suomi kuntoon". Hän teki perinteiset sipilät, Kortesuo kuvailee.
Ruotsalaisella tähtivahdilla synkkä ilta, Islanders teki seurahistoriaa
Antti Raanta korvasi torstaina Henrik Lundqvistin Rangersin maalilla paikallispelissä Islandersia vastaan. 
New York Islanders oli ylitsepääsemätön este New York Rangersille tällä kaudella jääkiekon NHL:ssä. Islanders voitti neljännen kerran tällä kaudella Rangersin torstaina, kun Islanders juhli Madison Square Gardenissa 4-1-voittoa. Koskaan aikaisemmin Islanders ei ollut kyennyt voittamaan paikallisvastustajaansa kauden kaikissa runkosarjapeleissä. 
Ottelun kirkkain tähti oli 36/37 kertaa torjunut Islandersin saksalaisvahti Thomas Greiss. Rangersin maalilla aloittanut Henrik Lundqvist otettiin vaihtoon toisen erän jälkeen. Ruotsalainen tähtivahti torjui ottelussa vain 13/16 vetoa. Lundqvistin korvannut Antti Raanta piti maalinsa puhtaana torjumalla 5/5 vetoa. 
\- On hauskaa voittaa nämä kaverit. Pelit Rangersia vastaan ovat aina hankalia, ottelun 2-0-voittomaalin toisen erän lopussa tehnyt Casey Cizikas sanoi. 
Newyorkilaisjoukkueet taistelevat tasapisteissä Metropolitan-divisioonan kolmannesta sijasta. Islanders on niskan päällä, koska sillä on vielä kaksi peliä pelaamatta ja Rangersilla on jäljellä vain yksi kamppailu. Molemmat joukkueet ovat varmistaneet jo aikaisemmin paikkansa pudotuspeleissä. 
NHL-tulokset:
**Boston - Detroit 5-2  
**BOS: Rask 13/15 torjuntaa
**Carolina - Montreal 2-4**
**New Jersey - Tampa Bay 2-4  
**TBL: Filppula 1+1
**NY Rangers - NY Islanders 1-4  
**NYR: Raanta 5/5 torjuntaa (maalille ajassa 40.00)
**Philadelphia - Toronto ja 3-4**
**Washington - Pittsburgh ja 3-4**
**Ottawa - Florida 3-1  
**FLA: Barkov 0+1
**Nashville - Arizona ja 3-2  
**NSH: Rinne 16/18 torjuntaa
**Chicago - St. Louis ja 1-2**
**Dallas - Colorado 4-2  
**DAL: Lehtonen 17/19 torjuntaa
**Calgary - Vancouver 7-3  
**CGY: Jokipakka 0+1  
CGY: Ortio 24/27 torjuntaa
**San Jose - Winnipeg 4-5**
**Los Angeles - Anaheim  2-1**
Rajavartiolaitos jää nuolemaan näppejään – poliisille pientä helpotusta vyön kiristykseen
Valtion kukkaronnyörit pysyvät lähivuosina tiukalla myös Rajavartiolaitoksen ja poliisin kohdalla, vaikka huoli turvallisuudesta on kasvanut.    
Rajavartiolaitoksen laihdutuskuuri jatkuu. Menoja vähennetään aiempien suunnitelmien mukaisesti. Poliisin määrärahojen leikkauksia sen sijaan loivennetaan hieman ensi vuodesta lähtien. Hallitus linjasi Rajavartiolaitoksen ja poliisin rahoitusta kehysriihessä.
Rajavartiolaitoksen toimintamäärärahoja seuraavalle neljälle vuodelle ei koroteta lainkaan. Laitos on ollut jatkuvien säästöjen kohteena jo vuosia. Viimeisin säästöohjelma jatkuu vielä ja uutta joudutaan valmistelemaan, kun määrärahojen väheneminen jatkuu yhä. Irtisanomisia pyritään kuitenkin välttämään.
Rajavartiolaitos on huolissaan [rajavalvonnan tasosta](http://yle.fi/uutiset/rajavartiolaitos_itarajan_valvontaa_heikennetty_rajusti__partiota_ei_ole_laittaa_paikalle/8255995). Säästöjen vuoksi itärajan valvonnasta on vähennetty 40 prosenttia. Laitos on arvioinut, että rajavalvonta pitäisi palauttaa vuoden 2012 tasolle. Tuolloin Rajavartiolaitoksen työntekijämäärä oli runsaat 2 800.
Vajeen paikkaaminen vaatisi noin 140 työntekijää ja 10 miljoonaa euroa lisää vuosittain.
Rajan väkeä rajanylityspaikoilta valvontaan
Rajaturvallisuuden takaamiseksi työntekijöitä on siirrettävä rajanylityspaikoilta valvontaan. Näin joudutaan tekemään, vaikka toivottua lisärahaa joskus saataiisinkin.
Erityisesti maastovalvonnan riittävyys on ollut Rajavartiolaitoksen huolena Ukrainan kriisin alusta lähtien. Tekninen valvonta ei riitä, mikäli maastossa ei ole rajavartioita ottamassa laittomia rajanylittäjiä kiinni.
Rajavalvontaa heikentää myös se, että investoinnit on pistetty jäihin. Tarvetta olisi muun muassa ikivanhan venekaluston uusimiseen.    
Rahapulan vuoksi rajavartioiden koulutusta vähennetään, koska heitä ei haluta kouluttaa työttömiksi. Koulutusta ei kuitenkaan aiota keskeyttää kokonaan.  
Poliisin ensi vuoden rahoja lasketaan kuumeisesti
Poliisin ensi vuoden toimintamäärärahojen leikkaus pienenee hallituksen päätöksellä 5 miljoonalla eurolla, mutta vähennykseksi jää yhä 30 miljoonaa euroa. Aiemman kehyspäätöksen mukaan määrärahat olisivat leikkaantuneet kuluvan vuoden tasosta 35 miljoonalla eurolla.
Sisäministeriössä ja Poliisihallituksessa lasketaan parhaillaan, miten poliisin toiminta saadaan turvattua ensi vuoden aikana. Tämän vuoden rahoitusta pyritään siirtämään ensi vuoden varalle.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ei vielä halua ennakoida, riittääkö kokoon saatava rahoitus 7 000 poliisin työllistämiseksi. Sisäministeri Petteri Orpo on katsonut, että [poliisien määrää ei saisi vähentää alle 7 000](http://yle.fi/uutiset/poliisien_maaran_raju_vahentaminen_liikaa__sisaministeri_orpon_kipuraja_7000_poliisia/8752674). Tänä vuonna poliiseja on noin 7 200.
Satojen poliisien väheneminen yhä uhkana
Vuoden 2017 jälkeisiä määrärahavähennyksiä hallitus päätti loiventaa vuosittain 10 miljoonalla eurolla. Tästä huolimatta poliisin määrärahat vähenevät siten, että vuonna 2020 toimintaan on käytettävissä yli 40 miljoonaa euroa vähemmän kuin nyt, noin 685 miljoonaa euroa.
Käytännössä tämä tarkoittaa poliisien määrän tuntuvaa vähentämistä. Sisäministeriössä ei vielä haluta arvioida vähennyksen suuruutta. Kyse on kuitenkin sadoista poliiseista, ellei rahoitusta löydy myöhemmin lisää. Ennen kehysriihtä uhkana oli poliisien määrän väheneminen nykyisestä jopa tuhannella vuoteen 2020 mennessä.
Suojelupoliisin työntekijöiden määrän vähenemistä jarruttaa hieman se, että hallitus loivensi Supon rahoituksen leikkaantumista 2 miljoonalla eurolla vuosittain. Supon toimintamenot laskevat nykyisestä 24 miljoonasta eurosta noin 20 miljoonaan euroon vuoteen 2020 mennessä.
Entinen poliisiylijohtaja jyrähti päätöksistä
Hallitus antaa kehysriihessä laaditun uusimman julkisen talouden suunnitelman eduskunnan käsiteltäväksi huhtikuun puolivälissä. Sitä ennen virkamiehet ja ministerit ovat vaitonaisia yksityiskohdista.
Entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero on arvostellut Facebook-kirjoituksessaan ja [Twitter-tilillään](https://twitter.com/PaateroMikko/status/717921016685666306) hallituksen ratkaisuja poliisirahoista ja niistä [tiedottamista](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-sopi-julkisen-talouden-suunnitelmasta-vuosille-2017-2020?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10616). Paatero laskee, että kehysriihen jälkeen poliisien vähennystarve on 600-700 poliisia vuoteen 2020 mennessä.
Paateron mielestä lisärahasta puhuminen on harhaanjohtavaa. Hän huomauttaa, että edellisistä kehysleikkauksista jää vielä voimaan suurin osa. Hän arvioi, että asiaan palataan, kun sisäisen turvallisuuden selonteko valmistuu toukokuussa.
HBO paljasti tiedonmurusia alkavasta Game of Thrones -kaudesta – ”Punainen nainen” avaa kuutoskauden
Jon Snow on kuollut, julistaa HBO. Mutta pysyykö hän kuolleena?
Fanit ovat odottaneet melkein vuoden kuumeisesti uutta _Game of Thrones_ -tuotantokautta, ja huhtikuun 24. päivä odotus palkitaan. Sarjaa tekevä HBO-kanava osaa tiedonmurusten annostelun, sillä kanava on koko jo kuukausien ajan julkaissut pieniä postereita, tiisereitä ja trailereita, jotka aina päätyvät fanien kiihkeän spekulaation kohteiksi.
Nyt HBO on ripotellut tiedonmurusia ensimmäisestä kuudennen kauden jaksosta. Sen nimi on The Red Woman, Punainen nainen. Nimen oletetaan viittaavan Melisandre-velhoon, joka viime kauden päätteeksi pettyi omiin noituuksiinsa, kun hänen tukemansa Stannis Baratheonin joukot kukistuivat.
Lisäksi _Game of Thronesin_ kuutoskauden ensimmäisestä jaksosta julkaistiin kolmen lauseen mittainen kuvaus:
\- Jon Snow on kuollut. Daenerys tapaa vahvan miehen. Cersei näkee jälleen tyttärensä.
Jon Snow’n kohtalon arvuutteleminen on ollut ehkä suurin pohdinnan aihe vitos- ja kuutoskausien välillä. Snow’ta puukotettiin viime kauden päätöskohtauksessa, ja hän mitä ilmeisimmin kuoli.
Moni fani ei kuitenkaan usko, että Snow pysyy lopullisesti kuolleena, ja vaikka pysyisikin, hänelle povataan vähintään jonkinlaista elävän kuolleen roolia.
Sarjan 6. kausi alkaa Suomessa 25. huhtikuuta HBO Nordicilla. Katso _Game of Thronesin_ uudenkauden traileri:
**Lue myös:**
[Game of Thronesin tekijät lupaavat: Kuutoskausi ei spoilaa kirjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262872)
[Game of Thronesin traileri viimein julki – Cersei on kaikkea muuta kuin antanut periksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262514)
[Vahvistetaanko R+L=J? Kaikki tämä tiedetään Game of Thronesin kuutoskaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423) 
Sopivan lyyrisiä sellokonserttoja
Englantilaisuus on sopiva hyve Steven Isserlisin ja Paavo Järven johtaman Lontoon filharmonia-orkesterin uudella sellokonserttolevyllä. William Waltonin sekä Edward Elgarin Sellokonsertot soivat sopivan lyyrisinä ja huoliteltuina ja kuohunta pysyttelee sopivaisuuden rajoissa.
Matalaa, kumpuilevaa maisemaa… surullisena meren yllä roikkuvia harmaita pilviä ja ikiaikaisen hitaasti liikkuva meri vaahtopäineen. Pilvien lomasta välillä pilkistää laskeva aurinko. Tee on jo jäähtynyt kupissa, sitruuna pudonnut tassin reunalta koskemattomana.
Kaupungin kujilla ihmiset käyvät viimeisillä asioillaan: kirjakauppa, kellosepänliike… tuolla apteekkari järjestelee hyllyjään. Illan hämärryttyä märät katukivet kiiltelevät lyhdyn valossa, etäinen puheensorina kielii läheisestä pubista. Hevosten kavioiden kopina etääntyy… Raskaat verhot heilahtavat ikkunassa.
Olo on hieman kuin englantilaisessa etsiväsarjassa, kun kuuntelee Steven Isserlisin ja Lontoon filharmonia-orkesterin uutta sellokonserttolevyä. Sir William Waltonia ei ole suorastaan pidetty avant garden keskushenkilönä, mutta hän oli kelvollinen, asiansa osaava ja kiinnostavakin säveltäjä. Waltonin Sellokonsertto vuodelta 1956 katsoo tyylillisesti Toista maailmansotaa edeltävään aikaan, ja sen vanhanaikaisuus saattoi olla esteenä sen läpilyönnille omana aikanaan. Enää moisen ei pitäisi olla ongelma.
Waltonin Sellokonsertto on nimittäin omassa mielikuvitusmaailmassaan tenhoava ja raikaskin teos, jossa on yllin kyllin solistista tarjottavaa. Se on tunteellinen mutta ei paatoksellinen, jollain tapaa lähellä Schumannin Konserttoa.
Toista maata on levyn avaava Sir Edward Elgarin hittiteos, joka jäi säveltäjän viimeiseksi suurimuotoiseksi teokseksi. Katkeran tilityksen maku tekee Elgarin Sellokonsertosta itselleni kitkerää kuunneltavaa—se on, erään selloa soittavan kirurgituttavani sanoin—kuin pitkä ja vaikea sairaskertomus.
Onkin laskettava Steven Isserlisin ja Paavo Järven johtaman Lontoon filharmonia-orkesterin eduksi, että Elgar soi tällä kertaa pikemmin lyyrisesti kuin ylitsepääsemättömän pateettisesti. Yksittäisten herooisten alleviivausten sijaan soitossa korostuu pitkä linja: Elgarin konserton hitaasti etenevä ja lopulta sangen selväpiirteisesti rakentuva muoto. Isserlisin joskus tempoileva soitto ja tiheä vibrato eivät tällä levyllä vaivaa ainakaan minua.
Äänitys on Henry Wood -salista, intiimi ja selkeä olematta silti kuivakka. Sello on tavanomaisen eteen miksattu, mutte se lienee välttämätöntä, sillä Isserlis ei ole mikään äänitykki. Filharmonia-orkesteri soittaa keskittyneesti ja on Paavo Järven johdolla solistin kanssa samalla aaltopituudella. Joitakin ajatuskatkoksia yhteissoitossa on, mutta ne eivät juuri häiritse muutoin loistavaa yhteissoittoa.
Levyn täydentää kaksi Holstin perheen selloteosta: Gustav Holstin Invocation Sellolle ja orkesterille on peräisin Elgarin konserttoa edeltäviltä vuosilta 1910-luvun alusta, ja Holstin tyttären Imogenin soolosellokappaleet otsikolla The fall of the leaf ovat vuodelta 1963. Isserlis tunsi itse Imogen Holstin, joten hänen pikkukappaleidensa sisällyttäminen levyn loppukaneetiksi on aivan perusteltua. Ja isäpappa-Holstin puoli vuosisataa varhaisempi loihdinta on sekin hienoa käsityötä, kauniisti rakennettu ja värikkäästi orkesterille kirjoitettu.
Edward Elgar ja William Walton: Sellokonsertot. Gustav Holst: Invocation sellolle ja orkesterille. Imogen Holst: The fall of the leaf soolosellolle. - Steven Isserlis, sello, Lontoon filharmonia-orkesteri, joht. Paavo Järvi. (Hyperion, CDA68077)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3309451)Uudet levyt 8.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
40-vuotias Runoviikko antaa enemmän kuin ottaa – "Se raha jää tänne kaupunkiin"
Juhlavuottaan tänä kesänä viettävä Kajaanin Runoviikko tuo kaupunkiin vuosittain tuhansia runouden ystäviä. Vilkkaasta tapahtumaviikosta hyötyvät niin yritykset kuin yhdistykset. Kajaanissa käytetty raha myös jää Kajaaniin, sanoo tapahtumapäällikkö Tuula Tikkanen.
Suomen vanhin runoon ja lausuntaan erikoistunut tapahtuma, [Kajaanin Runoviikko](http://www.runoviikko.fi/), täyttää tänä kesänä 40 vuotta. Juhlavuosi näkyy ennen kaikkea ohjelman sisällössä, sanoo tapahtumapäällikkö Tuula Tikkanen.
– Tänä vuonna sisältö on erityisen hyvä ja korkeatasoinen, ohjelma julkistetaan perjantaina normaalista poiketen Helsingissä. Mukana on kesän taiteilijoita ja juomme täytekakkukahvit siellä. Lisäksi järjestämme syntymäpäivät jollakin tavalla Runoviikon aikana, mutta mitään suuria juhlia meillä ei ole.
– Ikävä kyllä emme ole saaneet juhlavuoden takia lisää rahaa, vaan budjetti on sama kuin ennenkin. Koetamme silti tuoda sitä esille niillä keinoilla, mitä meillä on käytettävissä. Onhan se hieno saavutus, että tällainen tapahtuma järjestetään jo 40. kertaa Kajaanissa, Tikkanen lisää.
Tapahtuman budjetti on noin 250 000 euroa, josta Kajaanin kaupungin osuus on noin 100 000 euroa.
Vaikka on lama-aika, niin meidän kävijämäärämme eivät ole tipahtaneet.
– Runoviikko on kaupungin budjetissa, mutta opetus- ja kulttuuriministeriön avustus sekä lipunmyyntitulot ovat aika suuret ja merkittävät. Viime vuonna saimme valtion avustusta 75 000 euroa, mutta vielä emme tiedä kuinka paljon saamme tänä vuonna, koska avustuksia ei ole vielä julkaistu. Toivon ja luotan siihen, että ainakin sama summa tulee myös tänä vuonna.
Lisäksi tapahtuman järjestämisessä tarvitaan runsaasti talkoolaisia, jotka tekevät pitkiä päiviä. Tikkanen arvioi, että viime kesänä talkoolaisille kertyi ainakin sata työtuntia.
Kassaa kilisee monessa paikassa
Kajaanin Runoviikko on yksi kaupungissa järjestettävistä kolmesta valtakunnallisesti kiinnostavasta tapahtumasta. Viime vuonna Kajaanin Runoviikko, Kajaani Tanssii ja Barokki Soi keräsivät yhteensä 12 000 kävijää, joista yli 9 900 kävi Runoviikolla. Puolet tapahtumien kävijöistä tuli Kainuun ulkopuolelta.
Tänä vuonna kaupunki odottaa, että kävijämäärät kasvavat hieman. Suunta näyttää hyvältä, sanoo Kajaanin Runoviikon tapahtumapäällikkö Tuula Tikkanen.
– Kajaani Tanssii -tapahtumassa oli helmikuussa ennätysmäärä kävijöitä. Vaikka on lama-aika, niin meidän kävijämäärämme eivät ole tipahtaneet. Ehkä ihmiset käyttävät nyt rahojaan kotimaan kohteisiin.
Tapahtumapäällikkö Tuula Tikkasen mukaan Kajaanin Runoviikko jättää kaupunkiin enemmän rahaa kuin mitä kaupunki siihen laittaa. Kerrannaisvaikutukset ovat suuret, sillä vilkas viikko parhaimpaan kesäaikaan kilauttelee kassaa monessa paikassa.
Järjestämme syntymäpäivät jollakin tavalla Runoviikon aikana, mutta mitään suuria juhlia meillä ei ole.
– Kajaanin yritykset ja yhdistykset varmasti nettoavat tapahtumasta. Toki mekin käytämme itse tapahtumaan paljon yritysten palveluja, mutta meillä ei ole sellaista omaa organisaatiota kuten joillakin festivaaleilla on. Tänne tulevat ihmiset esimerkiksi asuvat hotelleissa ja käyvät syömässä, ja se raha jää tänne kaupunkiin.
Tapahtuman taloudellisia vailkutuksia ei ole tutkittu sitten vuoden 2007, jolloin [Runoviikko oli mukana Joensuun yliopiston tutkimuksessa](https://www2.uef.fi/documents/1145891/1362833/runoviikko_loppuraportti.pdf/d10222cb-fc6d-4605-8458-a4aab01bfcfb). Silloin matkailijoiden tuomaksi matkailutuloksi laskettiin Runoviikon aikana lähes 163 000 euroa.
– Se on iso summa, mutta tutkimus on jo sen verran vanha, että se on nyt varmasti jo paljon suurempi, Tikkanen uskoo.
Fröbelin Palikat teki ensimmäisen läpimurtonsa Linnanmäen Satulaaksossa
Lastenmusiikkiyhtye Fröbelin Palikat kiinnitettiin vuonna 1988 Linnanmäen Satulaakson kesälavalle esiintyjiksi. Vuonna 1990 huvipuisto täytti 40 vuotta ja TV1 toteutti puolituntisen juhlaohjelman Satulaakson lavalta. Livenä yleisönsä hurmannut bändi sai tv-ohjelman myötä itselleen levytyssopimuksen.
Bändin nimeä kantanut debyyttialbumi __Fröbelin Palikat__ julkaistiin vuonna 1991. Ahkeran keikkailun ohessa orkesteri kasvatti tunnettavuuttaan television avulla koko 1990-luvun ajan. Ylellä bändi nähtiin ensin Pikku kakkosessa ja osana lastenohjelma Veturia. Yhtyeen kappaleita kuultiin myöhemmin myös osana Ykkösen aamu-tv:tä.
Vuonna 1993 Fröbelin Palikat julkaisi seuraavan studiolevynsä (__Sutsisatsi__), joka myi kultaa vuonna 1994 ja lopulta tuplaplatinaa vuonna 1998. Levyn myötä bändi kiinnitettiin myös MTV3:n lastenohjelma Harlekiini-klubin vakioyhtyeeksi. Palikoilta kuultiin ohjelmassa joka viikko uusi lastenlaulu.
Fröbelin Palikat oli yhtä kuin neljä miestä: **Mats Lillrank** (laulu, kitara), **Timo Nuutinen,** (kitara, basso, laulu), **Ari Bergström** (kosketinsoittimet, laulu) ja **Hannu Mäkelä** (rummut). Bändin kaikki jäsenet olivat työskennelleet aluksi lastentarhaopettajina ja päivätyön ansiosta yhteys lapsiyleisöön löytyi takataskusta. Miehet ymmärsivät millaista musiikkia lapset halusivat kuunnella ja keikoilla yleisön leikittäminen oli olennainen osa konserttikokemusta.
Bändi nimi napattiin varhaiskasvatuksen ja päiväkotitoiminnan uranuuratajan Friedrich Fröbelin (1782–1852) kehittämistä palikoista, jotka ovat pienille lapsille tarkoitettuja leikkivälineitä.
Fröbelin Palikat on perustettu vuonna 1987. Yhtye on keikkaillut varsin aktiivisesti myös 2000-luvulla, vaikka bändin näkyvimmät vuodet ajoittuvat 1990-luvulle. Vuoteen 2016 mennessä Fröbelin Palikat on julkaissut kahdeksan pitkäsoittoa.
Lähteitä: [Fröbelin Palikoiden historia](http://www.frobelinpalikat.fi/historia.html)
Työpaikkakunnan koko vaikuttaa ansiotuloihin – Kymenlaaksossa varsin hyvä ansiotaso
Yrityksessä työskentelevän johtajan mediaanikuukausiansio on suurimmissa kunnissa lähes 1 500 euroa suurempi kuin pienimmissä kunnissa. Toisaalta yleislääkäri pikkukunnassa ansaitsee jopa tuhat euroa isossa kunnassa työskentelevää kollegaa enemmän.
Työpaikan sijainnilla on selvä vaikutus ansioihin. Erityisesti yksityisellä sektorilla työskentelevien ansiot ovat sitä suuremmat, mitä isommalla paikkakunnalla työpaikka on. Isoimmissa kunnissa kokonaisansioiden mediaani oli toissa vuonna 3 100 euroa ja pienimmissä kunnissa noin 2 600 euroa kuukaudessa.
Tilastokeskuksen selvityksen mukaan ero näkyy erityisesti  yksityisen sektorin johto- ja asiantuntijatehtävissä. Suurimmissa (yli 100 000 asukkaan) kunnissa johtajan mediaanikuukausiansio on lähes 1 500 euroa suurempi kuin pienimmissä (alle 10 000 asukkaan) kunnissa.
Julkisella sektorilla ero on pienempi. Talousjohtaja pienessä kunnassa ansaitsee kuukaudessa kuitenkin jopa 2 000 euroa vähemmän kuin isossa kunnassa työskentelevä virkaveli. Sen sijaan yleislääkäri pikkukunnassa ansaitsee jopa tuhat euroa isossa kunnassa työskentelevää kollegaa enemmän.
Suomalaisen työssäkäyvän henkilön ansiotulojen mediaani oli toissa vuonna 2 946 euroa kuukaudessa.
Kymenlaaksossa keskimääräiset ansiot olivat maan viidenneksi korkeimmat. Yksityisellä sektorilla työskentelevä ansaitsi Kymenlaaksossa keskimäärin noin 3 100 euroa kuukaudessa. Valtion leivissä ansiot olivat noin 3 500 euroa ja kuntasektorilla noin 3 000 euroa kuukaudessa.
Jalonen hehkutti Leijonien pyörremyrskyerää
Leijonien vahva avauserä ja ensikertalaisten onnistumiset ilahduttivat päävalmentaja Kari Jalosta. Suomi kaatoi Slovakian 3-2 Porissa. 
Leijonamiehistön taival kohti kevään MM-kisoja alkoi voitokkaasti. Suomi kukisti Slovakian 3-2 Porissa pelatussa maaottelussa. Suomen maaleista vastasivat Tomi Sallinen, Eero Elo ja Jesse Virtanen. 
Päävalmentaja Kari Jalonen kehui erityisesti Leijonien ensikertalaisten peliesityksiä.
\- Olin tyytyväinen Leijonien esitykseen. Ensimmäinen erämme oli pyörremyrskyerä ja kovaan paikkaan joutuneet ensikertalaisemme selviytyivät tilanteistaan hienosti, Jalonen jakoi kehuja Leijonille.
\- Pelasimme avauserässä todella aktiivisesti ja aggressiivisesti, ennen kaikkea vauhdikkaasti. Pyrimme pelaamaan nopeasti jo harjoituksissa, meiltä huippuerä, Jalonen kiitteli joukkueen sisääntuloa kamppailuun.
Jaloselle jäi kokonaisuutena hyvä maku torstain mittelöstä. 
\- Meillä oli mukana niin paljon uusia pelaajia, että olen tyytyväinen siihen, että pystyimme esittämään tällaista peliä, Jalonen arvioi.
**Suomi ja Slovakia kohtaavat jälleen tänään Turussa. Suora lähetys TV2:ssa kello 18.00 ja ottelu seurannassa myös Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.  **
"Ihme pitäisi tapahtua" – Risikon ehdokkuus puhuttaa
Eduskunnan varapuhemiehen Paula Risikon (kok.) mahdollinen ehdokkuus kokoomuksen puheenjohtajaksi puhuttaa jälleen. Perjantaina asian nostivat esille Aamulehti ja Helsingin Sanomat.
Risikko arveli aiemmin viikolla Yle Uutisille, että ihme pitäisi tapahtua, jos hän olisi ehdokkaana. Perjantaina Risikko vahvisti, ettei tällä tietoa ole lähdössä kisaan. Kaikesta päätellen lopullinen ratkaisu on kuitenkin vielä tekemättä.
Tähän mennessä Alexander Stubbin haastajaksi on ilmoittautunut kansanedustaja Elina Lepomäki. Kansanedustaja Harry Harkimon ratkaisua odotetaan toukokuussa.
Perjantaina [Aamulehti ](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/risikkoa-maaniteltu-haastamaan-puheenjohtaja-stubb-aika-ihme-pitaisi-tapahtua/)ja [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1460079123368?ref=hs-nprio-1-1) kertovat, ettei Risikko olisi lähdössä kilpaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa Lappeenrannassa.
Teollisuustuotanto kasvoi helmikuussa – Kaivostoiminta piristyi eniten
Tammikuuhun verrattuna teollisuustuotanto kasvoi helmikuussa 1,6 prosenttia. Teollisuuden uudet tilaukset ovat puolestaan laskeneet yhtäjaksoisesti jo puoli vuotta.
Teollisuustuotanto kääntyi vaihteeksi kasvuun helmikuussa. Tilastokeskuksen mukaan koko teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto oli helmikuussa 1,5 prosenttia suurempi kuin vuoden 2015 helmikuussa.
Tammikuuhun verrattuna tuotanto kasvoi 1,6 prosenttia.
Päätoimialoista tuotanto kasvoi eniten kaivostoiminnassa, lähes 20 prosenttia. Elintarviketeollisuuden tuotanto kasvoi helmikuussa 5,5 prosenttia.
Eniten tuotanto väheni sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa 8,2 prosenttia.
Lievästä kasvusta huolimatta teollisuustuotanto on edelleen syvässä alhossa. Aiemmin tänä vuonna Tilastokeskus kertoi, että[ tuotanto on laskenut neljä vuotta peräkkäin](http://yle.fi/uutiset/tilastokeskus_seitseman_vuoden_korpivaellus__tuotanto_on_surkastunut_viidenneksen/8661704), ja kaikkiaan korpivaellusta on takana jo seitsemän vuotta.
Tuotanto on pudonnut finanssikriisiä edeltävästä vuoden 2008 tasosta lähes viidenneksen.
Karua kertomaa on myös se, että teollisuuden uudet tilaukset ovat laskeneet yhtäjaksoisesti jo puoli vuotta. Helmikuussa uusien tilausten arvo oli 1,4 prosenttia pienempi kuin vuotta aikaisemmin.
Esimerkiksi metalliteollisuudessa tilaukset laskivat edellisvuodesta 2,1 prosenttia.
Tilausten arvon vertailussa pitää tosin muistaa, että voimakkaat heilahtelut kuukausien välillä ovat tyypillisiä.
Jakso 8 - Elämän ja kuoleman kysymys
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3269144.rss?lang=fi&downloadable=true)       [Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/24/24cb5a66dfce4d8dad0fbc99b2eefc5e.mp3?filename=yle-areena-kadonnut-jakso-8-elaman-ja-kuoleman-kysymys-2016-04-07.mp3)
Ensin täytät hänen vastaajansa viesteillä. “Missä olet?” “Mikset vastaa? Kohta mä huolestun!” Sitten odotat. Päiviä, viikkoja, kuukausia, mutta kadonnut ei palaa. Mitä tehdä silloin, kun odotus muuttuu oletustilaksi?
Joka vuosi Suomessa noin 15-20 kadonnutta henkilöä jää löytymättä. Se on vähän verrattuna kadonneiden määrään. Tutkittavia tapauksia on koko maassa keskusrikospoliisin pitämän yhteisen rekisterin mukaan vuodessa yli tuhat, ja katoamisiin liittyviä poliisin hälytystehtäviä kerääntyy vuosittain jopa valtavat [yli 15 000 kappaletta](http://www.hs.fi/kotimaa/a1438317345025). Hieman kärjistäen jos siis luulet läheisesi kadonneen ja olet asiasta niin vakavissasi, että soitat siitä poliisille, on 7% mahdollisuus, että kadonnut läheisesi ei palaa kolmen vuorokauden aikana ja tapaus päätyy poliisin tutkintaan, ja vain yksi tuhannesta, että läheisesi jää löytymättä. Näinkin voi kuitenkin käydä. Jokainen pitkäksi aikaa löytymättä jäävä kadonnut on aina jonkun läheinen, ja häntä kaivataan viikosta ja vuodesta toiseen.
Löytymättä jäävän kadonneen kohtalo on arvoitus. On mahdotonta varmistua onko kadonnut elossa vai kuollut ennen tämän löytymistä. Monen oletetaan menehtyneen, ja jotkut [löytyvät](http://yle.fi/uutiset/metsasta_loytyi_vuosia_sitten_kuolleen_jaanteet_-_vaatteita_ja_maatuneita_luita/8164170) kuolleena vasta vuosien päästä katoamisesta. Suomessa jäljettömiin katoamisen mahdollisuutta selittää vesistöjen runsaus ja metsien laajuus. Vuodenajasta riippuen maastoetsinnät pienelläkin alueella voivat olla hyvin hankalia. Vesistöetsinnöissä taas toimitaan lähes sokkona. Menehtyneen kadonneen löytäminen kaikuluotaimella vaatii valtavan panostuksen koko pohjan haravointiin. Hukkunut voi myös kellua pinnalle näkymättömässä välivedessä pohjan ja pintaveden välissä useitakin päiviä vaikeuttaen tämän löytämistä.
Jotkut kadonneista ovat kuitenkin elossa ja ovat kadonneet [omasta tahdostaan](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000000999276.html). Jokaisella on oikeus kadota, ja yksilön oikeusturva suojelee tämän oikeuksien ja velvoitteiden säilymistä myös tämän poissaollessa. Kadonneen läheiselle laki voi luoda ristiriitaisen tilanteen. Hän voi uskoa omaisensa kuolleen, mutta yhteiskunnan silmissä tämä onkin edelleen elossa. Kadonnut voi “elää” näin useita vuosia katoamisensa jälkeen.
Tärkeintä on se, että on saanut tän asian käsiteltyä pois, ja on saanut tämän kadonneen henkilön, tämän vainajan, läheisen ihmisen, takaisin tavallaan siihen kulkemaan tätä matkaa.
Katoaminen on aina yllätys. Läheisen poismeno täysin varoittamatta ja ilman koskaan saatavaa selitystä aiheuttaa henkistä kärsimystä tai jopa vakavan trauman. Huolehdimme yhteiskuntana juridisesti kadonneen oikeuksista ja omaisuudesta, mutta osaammeko ihmisinä kohdata katoamisen mysteeriä? Kadonneen henkilön läheiset repäistään tahtomattaan kasvokkain olemisen epävarmuuden kanssa. He joutuvat miettimään elämän ja kuoleman kysymyksiä vielä pitkään. Kadonnut ei ehkä enää tarvitse apuamme, hänen läheisensä sitäkin enemmän.
Kadonnut-podcast päättyy tähän jaksoon. Voit kuunnella kaikki kahdeksan jaksoa näillä sivuilla vastaisuudessakin.
Lämmin kiitos kuulijoillemme!
Patrik Laineen vaiheet nähnyt mentori: "Kyllä sen huomaa, keillä on kiilto silmissä"
Mika Alatalo on seurannut Patrik Laineen kehittymistä pitkään. Alatalo on seurannut innoissaan Laineen kasvamista ongelmapelaajasta kirkkaimpien kiekkolupausten joukkoon.
17-vuotias Patrik Laine pelaa hienoja pudotuspelejä Tapparan paidassa. Nuorukainen on iskenyt kevään yhdeksässä playoff-ottelussa tehot 5+2 ja [kerännyt huomiota Pohjois-Amerikassa asti](http://yle.fi/urheilu/patrik_laineelle_huimaa_hehkutusta_kanadassa__verrataan_ovetshkiniin/8796773). Laine kertoi hiljattain Nelonen Pron haastattelussa, että ex-jääkiekkoillija Mika Alatalo on ollut hänen mentorinsa juniorivuosista asti.
Yli 150 ottelua NHL:ssä ja satoja liigakamppailua pelannut Alatalo vieraili torstaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Kiekkokonkari kertoi seuranneensa Laineen uraa siitä asti, kun tämä oli pikkupoika.
\- Olemme tunteneet nyt noin seitsemän vuotta. Olen yrittänyt auttaa häntä kentällä ja sen ulkopuolella kaikessa peliin liittyvässä, Leijonissa olympiapronssia ja kahta MM-hopeaa juhlinut Alatalo kommentoi.
Laineesta kirjoitettiin vielä toissavuonna lahjakkaana ongelmapelaajana. Tuolloin 16-vuotias Laine muun muassa hyllytettiin Pikkuleijonien maajoukkueesta hänen huudeltua tappouhkauksia päävalmentajalle. Alatalon mukaan on ollut hienoa nähdä, kuinka Laine on saanut käytöksensä kuriin ja alkanut keskittyä olennaiseen.
\- Rapatessa roiskuu, kun on värikäs persoona. Hän on kyllä hyvä ja rauhallinen tyyppi, joka ottaa muut huomioon. Hän on kasvanut noista ajoista selvästi eikä varmasti tunnista itseään niistä teoista. Ne ovat taakse jäänyttä elämää.
Alatalo vahvisti, että urheilupsykologi Niilo Konttisella on ollut iso rooli Laineen kehityksessä. Tappara-lupaus oli vuodenvaihteessa ratkomassa MM-kultaa Nuorille Leijonille ja on tehnyt jo A-maajoukkuedebyyttinsä 17-vuotiaana. Psykologi Konttinen oli Leijonien käytettävissä, kun Laine sai ensimmäiset A-maaottelut vyölleen tänä keväänä.
Torstaina Laine antoi jälleen näytteen huikeasta laukauksestaan tykittämällä kaksi maalia SM-liigan välierässä Kärppiä vastaan. Alatalon mukaan nuorukaisesta huokuu poikkeuksellinen halu ratkaista otteluita.
\- Mitä olen D-junnuikäisestä häntä seurannut, hän on ollut aina sellainen. Jos peli on ollut 3-3, hän on halunnut mennä kentälle ratkaisemaan pelin. Kyllä sen junioreita valmentaessa huomaa, keillä jätkillä on se kiilto silmissä. Ketkä haluavat mennä eivätkä pelkää tehdä virheitä. Hän haluaa jääaikaa ja ratkaista. Hän viihtyy tällaisissa tiukoissa paikoissa selvästi.
Laineen maaleista huolimatta Tappara kärsi 2-3-tappion Kärpille. Ottelusarja on 2-2-tasatilanteessa ja jatkuu lauantaina Oulussa.
Astetta suuremmat sukujuhlat - Samuelin Poloneesi Kokkolassa
Suomen kansanmusiikkiliiton vuosittainen päätapahtuma Samuelin Poloneesi järjestettiin Kokkolassa 11.-13.3.2016. Samalla viivalla olivat niin pelimannipaapat kuin shamaaniviulistit, ahkerat aloittelijat ja piinkovat ammattilaiset, nuoret ja vanhat kansanmusiikin ystävät. Toimittaja Amanda Kauranne oli paikalla koko viikonlopun aistimassa tunnelmaa.
 
Samuelin Poloneesi lupasi olevansa “suomalaisen kansanmusiikin juhla, joka esittelee vuosittain kansanmusiikin parhaimmistoa ja kokoaa useat sadat pelimannit yhteen. Konserttien tarjonta on kiinnostavaa, tuoretta ja tasokasta. Esille pääsee koko kansanmusiikin nykyinen kirjo, niin rajoja rikkovat nuorten yhtyeet kuin perinteistä linjaa edustavat pelimanniyhtyeet ja yksittäiset mestarit.”  Ja niin se todella olikin.
Listasta unohdettiin vain mainita, että festivaalilla lisäksi saattoi herkistyä, kun näki sukupolvien toisensa perään innostuvan kansanmusiikista kukin omalla tavallaan ja taitotasollaan. Sen näki pelimanniporukasta, jossa muun perheen soittaessa nuorimmainen lapsi tulkitsi musiikkia viilettämällä lavalla prinsessamekossaan kuin vaaleanpunainen perhonen, vakavin naamoin soittavista Kaustisen purppuripelimanneista, jotka jatkavat vuonna 1946 perustetun yhtyeen ohjelmistoa ja tyyliä, vaikka perustajat ovat parhaimmillaan nykyjäsenten isoisoisien ikäluokkaa ja Näppärikurssin lastenkonsertista, joka oli niin täysin loppuunmyyty, ettei toimittaja edes päässyt sisälle asti.
Aloittelijoista ammattilaisiin asti ohjelma oli kiinnostava ja kattava läpileikkaus suomalaisesta kansanmusiikista ja sen monista tekemisen tasoista: kenelle pelimannipiiri on viikon sosiaalinen tapahtuma, kenen sydän sykkii yhdessä soittamiselle, kenelle omien kappaleiden säveltäminen ja sovittaminen kanavoi räjähtävää energiaa, kenelle kansanmusiikki on tuleva ammatti tai jo vuosikymmenten leipätyö. Jokainen näistä tasoista on tärkeä ja ne yhdessä tekevät kansanmusiikista niin merkityksellistä. Meno oli kaiken kaikkiaan kuin suurissa sukujuhlissa: tapaa ihmisiä, joiden nimiä ei oikeastaan ihan tiedä eiväkä he muuten kuuluisi elämänpiiriin, mutta jokin vetää yhteen. Ei veri, vaan kansanmusiikin riemu.
Mikä ihmeen Samulin majoneesi?
Samuelin Poloneesi on vuosittain järjestettävä [Suomen kansanmusiikkiliiton](www.suomenkansanmusiikkiliitto.fi) festivaali, joka kiertää ympäri Suomea, palaten aina kolmen vuoden välein Helsinkiin. Viikonlopun mittainen festivaali on saanut nimensä ilmajokisen räätälin [Samuel Rinda-Nickolan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Samuel_Rinta-Nikkola) vuonna 1809 kokoaman nuottikirjan sävelmästä, joka kajahtaa aina festivaalin sunnuntaisessa pääjuhlassa pelimannien yhteissoittona. Nimikkosävemän ohella esitetään satapäisen pelimanniorkesterin voimin myös valikoituja kappaleita maakunnan kansanmusiikista.
 
“Nuotti Kirja Eli Muutamat yxinkertasesti ylös ja muistoxiheitetyt Polskat, nijnkujn ne meidän paickakunnisamme ovat enemmän ennen kujn tällä ajaalla tulleet spelatuxi; Ehkä ne vanhimmatkin Nuotit ovat kyllä hyviä ja koreit, koska ainoastans ne tulevat taitavan ja harjaanduneen käden kautta spelatuxi”, kirjoitetaan ensimmäisen suomalaista kansanmusiikkia sisältävän nuottikirjan sivuilla.
Ehkä ne vanhimmatkin Nuotit ovat kyllä hyviä ja koreit, koska ainoastans ne tulevat taitavan ja harjaanduneen käden kautta spelatuxi.
Ensimmäinen [Samuelin Poloneesi](http://suomenkansanmusiikkiliitto.fi/samuelinpoloneesi) järjestettiin vuonna 1972 ja kymmenen vuoden ajan bussilasteittain pelimanneja saapui viettämään yksipäiväistä festivaalia Helsingin Finlandia-talolle, kunnes tajuttiin, että bussit kulkevat myös toiseen suuntaan.
Vuosien varrella ”Poloneesi” on kasvanut noin kolmipäiväiseksi ja se sisältää kansansoittajia esilletuovan Pelimanniparaatin ohella iltakonsertteja, klubeja, lastenkonsertteja, koulukonsertteja, kaupunkisoittoa ja kansanlaulukirkon. Kaikki huipentuu sunnuntaiseen pääkonserttiin, jossa paikalliset mestaripelimannit esittelevät taitojaan ja pelimannien yhteissoitto raikaa. Tänä vuonna Samuelin poloneesi oli sarjassaan 45. ja festivaali järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa Kokkolassa. Sillä oli kaksi pääteemaa: keskipohjalainen kansanmusiikki ja [Kansantanssin Riemuvuosi 2016](http://kansantanssi.com).
Tapahtuman puuhanaisina olivat Suomen kansanmusiikkiliiton toiminnanjohtaja **Päivi Ylönen-Viiri **sekä tuottajana **Pauliina Pajala**.
 
Ohjelman olivat koonneet Suomen kansanmusiikkiliiton kanssa yhteistyössä Kokkolan kaupunki, kansanmusiikin ammattikoulutusta tarjoavat [Keski-Pohjanmaan Konservatorio](http://www.kpkonsa.fi) ja [Centria-ammattikorkeakoulu](http://web.centria.fi/hakijalle/paivatoteutukset/musiikkipedagogi-amk#), Kaustisella majaansa pitävät [Kaustisen Pelimanniyhdistys](http://kaustisenpelimanniyhdistys.blogspot.fi), [Kansanmusiikki-instituutti](http://www.kansanmusiikki-instituutti.fi/), [Pro Kaustinen ry](http://kaustinen.net) ja Keski-Pohjanmaan alueella voimallisesti kansanmusiikkia edistävä [Truba ry](http://www.kansanmusiikki.fi/yhteiso/truba-ry), jonka puheenjohtaja, muusikko ja runoilija [Keke Lammassaari](https://www.facebook.com/kekelammassaari/) kertoi kutsuneensa festivaalia lempinimellä __Samulin majoneesi__ koko sen valmisteluprosessin ajan.
Kaustislainen aloitus
Perjantai-iltana 11.3.2016 festivaali aloitettiin kaustislaiseen tyyliin ja selvästi näki, miten musiikki periytyy eteenpäin: lasten kansantanssiryhmä PikkuOttosia säesti astetta vanhemmat Hälyn soittajat. Avajaiskonsertti - Perhonjoen varrelta - kokosi Keski-Pohjanmaan konservatorion salin lavan kauttaaltaan täyteen Kaustisen pelimanniyhdistyksen eri-ikäisiä soittajia, kun Wiljamin valssit juhlisti vielä kerran [Wiljami Niittykosken (1895-1985)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viljami_Niittykoski) viimevuotista juhlavuotta ja viulisti-säveltäjän valsseista koottua Vaihtuvat valot ja varjot -nuottikirjaa monisävyisen konsertin ja diaesityksen voimin. Tässä taidonnäyte “Verkkokankhan Villen” lennokkaista sävellyksistä, vaikkei tämä Soittajan tervehdys aivan valssi olekaan:
Avajaiskonsertin toinen suuresiintyjä oli niin ikään Kaustisella majaansa pitävä **Tallari-yhtye**, joka täyttää kesäkuun ensimmäisenä päivänä 30 vuotta. Nimensä tämä ensimmäinen kansanmusiikin ammattiyhtye sai soittoniekka Elias Tallarilta, 1800-luvun loppupuolen kuululta viulupelimannilta. Virkayhtyeen tehtäviin kuuluu kansanmusiikin perinnön vaaliminen ja uuden kansanmusiikin luominen. “Tallari konsertoi ja kouluttaa, järjestää työpajoja, yhteissoittotilaisuuksia ja jameja, vaalii perinteisiä kansanmusiikin tyylejä, kokeilee, luo ja liikkuu rohkeasti taiteen rajapintoja puhkoen”, summataan yhtyeen [nettisivuilla](http://kansanmusiikki-instituutti.fi/tallari/).
 
Tällä hetkellä Tallarissa soittavat** Katri Haukilahti**, **Sampo Korva** ja viulisti-haitaristi **Ritva Talvitie**, viimeinen Tallarin alkuperäisjäsenistä.
Yhtyeen ensimmäiseen kokoonpanoon valittiin vuonna 1986 **Antti Hosioja**, **Risto Hotakainen**, **Ritva Talvitie**, **Arto Järvelä**, **Hannu Lehtoranta** sekä **Timo Valo** ja vakituisiksi avustajiksi **Anna-Kaisa Liedes** ja **Leena Joutsenlahti**. Lisäksi vuosien varrella vierailuja ovat tehneet** Liisa Matveinen**, **Kurt Lindbald**, **Anna-Maija Kekki**, **Pia Rask**,** Tellu Turkka**, **Anita Lehtola-Tollin** ja** Eero Turkka**. Parhaiten tunnetaan kuitenkin Tallarin nelihenkinen ydinryhmä: Risto Hotakainen, Antti Hosioja, Timo Valo sekä Ritva Talvitie, joista muut ovat jääneet eläkkeelle paitsi Talvitie, joka kertoo hieman Tallarin historiasta ja nykypäivästä:
Shamaaniviulua ja Kiharakolmiota
Perjantai-ilta jatkui Poloneesiklubilla Corner’s Pubissa, jonka hälyyn upposivat niin perinteiset pelimannisoitot viuluineen kuin kokeellisemmatkin nykykansanmusiikkiyhtyeet. Tuntui kuitenkin kuin aika olisi pysähtynyt, kun lavalle astui Kokkolassa asuva shamaaniviulisti [Tuomas Rounakari](http://yle.fi/uutiset/shamaaniviulistia_vie_tunne/5421160). Ohiajavien autojen äänet ja ihmisten taukoamaton puhe muuntuivat yhtäkkiä osaksi hantilaisten melodioiden äänimaisemaa ja tunnelmaan saattoi upota täysin.
Illan viimeisteli alavutelaislähtöinen [Kiharakolmio](https://www.facebook.com/Kiharakolmio), joka viettää tänä vuonna 20-vuotisjuhliaan. ”Kiharakolmio - lehmänstailausmusiikkia jo vuodesta 1996” -slogan kertoo paljon yhtyeen huumorista. Sitä pitää yllä etenkin harmooninsoittaja **Timo Saukko**, jonka välispiikit saivat yleisön ulvomaan naurusta. **Juhani Lautamaja** soittaa kontrabassoa, **Heikki Korkeakoski** mandoliinia ja **Antti Paalanen** 2½-rivistä haitaria tässä kipakkojen polkkien ja mellevän meiningin nelikossa.
20-vuotisjuhlan kunniaksi tekeillä on levy, kertoo haitaristi [Antti Paalanen](http://www.anttipaalanen.com), jonka aloitteesta Samuelin Poloneesia vietettiin tänä keväänä Kokkolassa, hänen nykyisessä kotikaupungissaan. Miten Kiharakolmio aikoinaan sai alkunsa?
Koko kaupunki soi
Lauantaina 12.3. Kokkolan valtasi toden teolla kansanmusiikki - yhtyeet nimittäin levittäytyivät kauppakeskuksiin ja kahviloihin musisoimaan aamusta alkaen. Festivaalin ja kaupungin sydämessä oli Vanhankaupungin soiva kierros, jossa oppaan mukana pääsimme kuulemaan kaupungin historiaa ja kansanmusiikkia. Erityisen mieleenpainuvaa oli eteläsuomalaisten pelimannien [Spelarien](http://www.spelarit.fi/spelarit/) soitto [Laivurin talossa](http://www.ajankaiku.com/12), jota **Kristiina Teerikangas** miehineen laittaa takaisin 1800-luvun alkuperäisasuun. Kappaleet olivat miljöössä enemmän kuin kotonaan ja soivat aivan erityisen hyvin historiallisten hirsiseinien sisällä - nehän soivat samaa aikakautta!
Virkistävältä kuulosti myös uusi kansanmusiikki vanhoissa tiloissa. Vuonna 1696 rakennetussa Pedagogiossa istuimme vuosisatojen varrella lukuisin nimikirjaimin kaiverretuissa lukupulpeteissa kuuntelemassa kiltisti riemukkaan anarkistista trioa [Ilo(iset) tytöt]((https://www.facebook.com/iloisettytot/). Female folkia soittavalla yhtyeellä sanan säilä viuhui kuplettimaisten kappaleiden sisällä ja kirvoitti yleisöstä niin naurunpyrähdyksiä kuin uusia oivalluksia. Yhtyeen pitelemätön meininki jätti hyvälle tuulelle. Savonlinnalaislähtöiset muusikot opiskelevat nykyään eri puolilla Suomea. Ilo(iset) tytöt ovat **Venla-Vanamo Asikainen** kontrabasso ja laulu,** Elli Pulliainen** 2-rivinen haitari ja laulu sekä **Pihla Perämäki** viulu, laulu ja nauru.
Kansanmuusikko on moniosaaja
Lauantai-illan upeisiin elämyksiin kuului [Ostrobothnian Folk Orchestra](https://www.facebook.com/ofolko), tuttavallisemmin OFO, joka koostuu Keski-Pohjanmaan konservatorion ja Centria ammattikorkeakoulun opiskelijoista sekä alumneista. Sitä vetää viulisti **Ville Ojanen**, jonka säveltämä teos Konsertto trumpetille ja kansanmusiikkiorkesterille kuultiin Kokkolan kaupungintalon salissa. Sen solistina oli trumpetisti **Jorma Kalevi Louhivuori**. Teatterimusiikkia paljon säveltänyt Ville Ojanen kertoo, että kun hänen oma kiinnostuksensa kansanpuhaltimien taituri **Teppo Repoa** ja** Armas Otto Väisäsen** keräämää inkeriläistä paimensoittomateriaalia kohtaan yhdistyi Jorma Kalevi Louhivuoren trumpetin fraseeraustapaan, syntyi konsertto, jonka ensiesitys oli kaksi vuotta sitten keväällä.
Samuelin Poloneesin konsertin toinen puoli koostui ”ofolaisten” sävellyksistä ja sovituksista, kertoo Ville Ojanen:
Illan lumoavia esiintyjiä
Illalla alkoivat Kokkolan kaupungintalolla tanssit, joissa pelimanniyhtyeet pistelivät menemään polkkaa, tangoa ja foxtrotia kansantanssin juhlavuoden hengessä. Poloneesiklubilla puolestaan nähtiin mielenkiintoisia yhtyeitä, joista kokkolalaisin lienee kokonaisuus nimeltään [Rosa Latva Uni](http://www.rosalatva.com). Nimensä mukaan unenomaista progressiivista folkia soittava yhtye vei mukanaan maagisiin tarinoihin Rosa Latvan kiehtovan äänen matkassa.
Iltaa tähditti myös Suomen kansanmusiikkiliiton maaliskuun kansanmusiikkikiertueyhtye [Enkel](http://www.enkelband.com/band.html). Yhtyeessä soittavat **Iida Savolainen** alttoviulua, **Miia Palomäki** ja **Leija Lautamaja** 2-rivistä haitaria ja **Maija Pokela** kanteletta. Yhtye nostatteli riemukkaalla ja valovoimaisella esiintymisellään vuosisadan takaisia hittikappaleita eloon nykypäivän kansalle.
Mestarit lavalla
Sunnuntaina ennen Samuelin Poloneesin pääjuhlaa oli kansanlaulukirkko ja Näppärikonsertti, jossa lapset soittivat ja lauloivat Mauno Järvelän kehittämällä ”sisuki”-menetelmällä oppimiansa kansanmusiikkikappaleita yhdessä täysin palkein. Pääjuhlan Kokkolan kaupungintalon salissa avasi komea pelimannien yhteissoitto, jossa sadat pelimannit viuluin, haitarein, harmoonein, kitaroin ja vaikkapa huuliharpuin esittivät Samuel Rinda-Nickolan nuottikirjasta festivaalillekin nimen antanutta ”poloneesia” sekä mestaripelimanni **Markku Tunkkarin** sävellyksiä. Konsertissa kuultiin myös alueen mestaripelimanneja: kälviäläistä kanteleen mestaripelimannia **Erkki Lassilaa** ja viime kesänä nimitettyä kuplettimestaria eli veteliläistä **Taito Saarta**.
 
Ennen hänen esiintymistään haastattelin festivaalin voimahahmoa Antti Paalasta, jota myös Kokkolan Samuelin Poloneesin isäksikin festivaalin aikana tituleerattiin.
Antti Paalasen kevääseen on mahtunut [Rrräyhää-kiertue](https://www.facebook.com/events/946165045466480/) Esko Järvelä Epic Male Bandin sekä Pekko Käppi & K.H.H.L:n kanssa, [Miehemme hiidellä](https://www.facebook.com/miehemmehiidella/) -esityksen ensi-ilta yhdessä näyttelijä **Jarkko Lahden** kanssa, Karhunpeijaiset-esitys yhdessä **Tuomas Rounakarin**, **Karoliina Kantelisen** ja **Pekko Käpin** kanssa sekä vielä uuden musiikkivideon ACC Riderin julkaiseminen.
Festivaalin viimeinen ja sykäyttävän mieleenpainuva esitys kuultiin Antti Paalasen ja ”Lusikka-Veikon” eli 87-vuotiaan **Veikko Kuivalan** duona. Kuivala soitti itse kehittämiään soittolusikoita, joissa kansi on kuusta ja pohja omenapuuta. Välissä olevan kaikukopan ansiosta lusikat soivatkin aivan erityisen hyvin solistia myötäillen. Lusikansoittoperinne tarttui 87-vuotiaalle nuorena meriä seilatessa ja instrumentin kehitystyö on jatkunut siitä lähtien. Juuri tähän esitykseen kulminoituu mielestäni se, mistä kansanmusiikissa ja Samuelin Poloneesissa on kyse: sukupolvien kohtaamisesta, yhdessä tekemisestä ja musiikin riemusta.
Musiikkitoimittaja ja kansanmuusikko Amanda Kauranne toimittaa [Etnoillan Sydänjuurilla-ohjelmaa](http://areena.yle.fi/1-2532256).
Ortio päätti kauden komealla voitolla, Bäckström torjuu Minnesotaa vastaan
Joni Ortio on saanut tällä kaudella mukavasti vastuuta Calgary Flamesin maalilla. Niklas Bäckström pääsee jättämään asialliset hyvästit, kun 38-vuotias suomalaisvahti laitetaan tolppien väliin kauden päätöspelissä Minnesotassa. 
Calgary Flamesin maalivahti Joni Ortio päätti NHL-kautensa komealla 7-3-voitolla torstaina. Ortio torjui Flamesin kauden toiseksi viimeisessä kamppailussa 24/27 kertaa, kun Calgary masensi kotonaan Vancouver Canucksin. Ottelu oli Ortiolle kauden viimeinen, koska Niklas Bäckströmin on määrä aloittaa Calgaryn maalilla lauantain vieraspelissä Minnesotaa vastaan. 
Kesken kauden Minnesotasta Flamesiin siirtynyt Bäckström pääsee sunnuntaina hakemaan revanssia entisiä joukkuetovereitansa vastaan, sillä maaliskuussa Wild teki kuusi maalia suomalaisvahdin selän taakse. Ottelu on todennäköisesti parin viime kauden aikana loukkaantumisista kärsineen 38-vuotiaan Bäckströmin NHL-uran viimeinen.  Bäckström on torjunut tällä vain kolme ottelua torjuntaprosentilla 83,6. 
Ortiolle torstain peli oli kauden 22:s Flamesin maalilla. Karri Rämön loukkaantumisen jälkeen paljon vastuuta saanut Ortio on pysäyttänyt kiekkoja tällä kaudella NHL:ssä torjuntaprosentilla 90,2. 
Vancouver-pelissä Flamesin tehomies oli uransa ensimmäisen hattutempun tehnyt ruotsalaissentteri Mikael Backlund. Calgaryn Jyrki Jokipakka kirjasi yhden syöttöpisteen, kun suomalaispuolustaja oli mukana avauserän lopussa Dougie Hamiltonin 2-2-maalissa. Yli 20 minuuttia jäällä ollut Jokipakka kirjasi plusmiinussaldon +2.
Vancouver-hyökkääjä Markus Granlund (-2) pelasi 16 minuuttia ilman tehopisteitä. 
NHL-tulokset:
**Boston - Detroit 5-2  
**BOS: Rask 13/15 torjuntaa
**Carolina - Montreal 2-4**
**New Jersey - Tampa Bay 2-4  
**TBL: Filppula 1+1
**NY Rangers - NY Islanders 1-4  
**NYR: Raanta 5/5 torjuntaa (maalille ajassa 40.00)
**Philadelphia - Toronto ja 3-4**
**Washington - Pittsburgh ja 3-4**
**Ottawa - Florida 3-1  
**FLA: Barkov 0+1
**Nashville - Arizona ja 3-2  
**NSH: Rinne 16/18 torjuntaa
**Chicago - St. Louis ja 1-2**
**Dallas - Colorado 4-2  
**DAL: Lehtonen 17/19 torjuntaa
**Calgary - Vancouver 7-3  
**CGY: Jokipakka 0+1  
CGY: Ortio 24/27 torjuntaa
**San Jose - Winnipeg 4-5**
**Los Angeles - Anaheim  2-1**
Rahoitusprofessori ei usko Nordean selityksiä: ”Tästä kuullaan vielä hyvin paljon lisää” 
Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen professori Timo Rothovius ei pidä Nordean esittämiä selityksiä uskottavina. Hän arvioi myös, että paljastukset eivät ole vielä tässä.
Kohun keskelle joutunut Nordea on selitellyt veroparatiisikytköksiä väittämällä, ettäveroparatiisiyhtiöitä on perustettu vain asiakkaiden tahdosta ja pankki ei ole laskuttanut heitä. Laskentatoimen ja rahoituksen professori Timo Rothovius ei väitteitä purematta niele.
– Se on hyvin vaikea uskoa. Pankkitoimet perustuvat aika pitkälti siihen, että tällaisia palveluita tarjotaan, Rothovius sanoo Ykkösaamun haastattelussa.
Rothovius myös uskoo, että asiasta paljastuu vielä lisää tietoa.
– Nythän Nordea itse ei ole kertonut vielä yhtään mitään. Siinä vaiheessa kun ja jos Nordea alkaa itse tehdä paljastuksia, tästä kuullaan vielä hyvin paljon lisää.
Rothovius arvelee, että Panama-papereiden perusteella pankkitoimintaan tulee muutoksia, joskaan ei pankkien itsensä toimesta.
– Uskon, että poliittinen paine kasvaa, mutta pankit tuskin lähtevät näitä käytäntöjä muuttamaan. Jos yksittäinen pankki muuttaa käytäntöjään niin silloin toiminta loppuu ja bisnes siirtyy jonnekin muualle.
_Juttua korjattu klo 10:06: aiemmassa versiossa mainittiin, että Nordea ei ole laskuttanut panamalaisen asianajotoimiston puoleen ohjattuja asiakkaita. Nordean mukaan asiakkaita ei ole ohjattu, vaan aloite on tullut asiakkaiden taholta. _
Kaksi valehoitajaepäilyä Turussa – Potilasturvallisuus arvioitavana 
Ilta-Sanomien mukaan poliisi tutkii kahta valehoitajaepäilyä Turun kaupunginsairaalassa. Toinen epäillyistä henkilöistä on työskennellyt G1-osastolla. Epäiltyjen työsuhteet ovat päättyneet.
Poliisi tutkii kahta valehoitajaepäilyä Turun kaupunginsairaalassa. Asian vahvistaa Ylelle Turun palvelualuejohtaja Katariina Korkeila.
Toinen valehoitajaksi epäillyistä henkilöistä on työskennellyt Kupittaalla vanhuspsykiatrian G1-osastolla, joka on ollut viime aikoina julkisuudessa potilaiden kaltoinkohtelun takia.
Toinen epäillyistä on työskennellyt kaupunginsairaalan tavallisella osastolla.
Korkeilan mukaan potilasturvallisuus on arvioinnin alla. Epäiltyjen työsuhteet ovat päättyneet.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001154122.html).
Valvira tiedotti keskiviikkona, että potilasturvallisuus Kupittaan [psykiatrisessa sairaalassa on tällä hetkellä riittävä](http://yle.fi/uutiset/valvira_kupittaan_psykiatrisessa_sairaalassa_kaikki_hyvin/8791564).
Politiikan avokonttori: Do you speak soteish? –
Ervastin pöydässä ministeri Vehviläinen suomentaa sotea
Politiikan avokonttorissa on tällä kertaa tentissä kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.)
Sote-juna on taas nytkähtänyt eteenpäin. Seuraavasta asemasta ei ole tietoa. Sote uudistaa paitsi terveydenhuollon myös suomen kielen - niin paljon se on tuonut uusia termejä yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Mitä tarkoittavat elinvoimayhteisö, putkiohjaus, heijastumapinta, eteenpäinmenoasiakirja jne.? Miten tuoreinta soten neuvottelutulosasiakirjaa pitää lukea? Miksi sote on juna, jossa asiakas on veturissa?​
Kysymyksiin vastaa soten reformiministerityöryhmän jäsen, kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.)
Titanicin uutisia 7.4.1912: Miksi mennä Lusitanialla jos pääsee Titanicille?
“Isäukon hommaama kaivostyä Amerikassa ei oikein nappaa”, kommentoi 15-vuotias lapualainen Yrjö Panula siirtolaisten määränpäätä. Höyrylaiva Polaris suomalaismatkustajineen saapuu Hulliin. Helmin lombuuki ryöstetään, mutta orastavasta merisairaudesta on sentään selvitty. Karl ja Tilda Myyri onnistuvat vaihtamaan Lusitanian pilettinsä  uudelle Titanicille
Höyrylaiva __HMS Titanic__ odottaa muutaman päivän päästä alkavaa neitsytmatkaansa Southamptonissa, laiturissa 44. Yleisöllä on mahdollisuus käydä katsomassa tätä varten juhlaliputettua uutta, aikamme suurinta valtamerialusta.
 
Titanic on myös maailman turvallisin alus, sillä se on rakennettu käytännössä uppoamattomaksi. Laivan uumenissa on kuusi erillistä osastoa, joiden välissä on vesitiiviit ovet. Vaikka laivan pohjaan tulisi reikä, vesi pääsee vain yhteen osastoon ja alus pysyy pinnalla. Lisäksi laivassa on nykymääräysten mukaiset kaksikymmentä pelastusvenettä, joihin mahtuu yhteensä 1178 ihmistä. Yhteensä Titanicilla on tilat 3547 matkustajalle.
Suomalaisia siirtolaisia Titanicille kuljettava höyrylaiva Polaris on tänään saapunut Hulliin. Matkalaiset kertovat olevansa väsyneitä, mutta muutamaa merisairauden aiheuttamaa pahoinvointia lukuunottamatta laivamatka meni hyvin.
Nyt matkalaiset odottavan innokkaina pääsyä Titanicille ja Amerikkaan. “Mutta isäukon hommaama kaivostyä Amerikassa ei oikein nappaa”, kommentoi 15-vuotias lapualainen **Yrjö Panula **määränpäätä.
Yksi suomalaisista siirtolaisista, **Helmi Juurakko** ryöstettiin tänään kaupungilla Hullissa. Lauma kerjäläispoikia oli piirittänyt Ylistaron pappilan piian ja napannut hänen kädestään lombuukin, joka oli sisältänyt kaikki matkarahat. Matkanjärjestäjä kehottaa kaikkia siirtolaisia valppauteen koko matkan aikana.
Siirtolaisiksi lähtevä tuore aviopari **Karl** ja **Tilda Myyri **on onnistunut vaihtamaan lippunsa Titanicille, joten heidän matkansa tulee onneksi sittenkin toteutumaan.
Suomalaisten matka jatkuu huomenna junalla Lontoon kautta Southamptoniin.
Kuuntele uutiset tästä:
Edelliset jaksot
Ulkoinen uhka tai tulipalo – hätätilanteita harjoitellaan kerran vuodessa Lappeenrannan kouluissa 
Jokainen koulu päättää itse, harjoitellaanko oppilaiden kanssa poistumista vai luokkatiloihin suojautumista. Vastuu koulun turvallisuudesta on rehtorilla.
Lappeenrannan kouluissa harjoitellaan kerran vuodessa oppilaiden kanssa poistumista ulos tai sisään suojautumista.
Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti kertoo, että koulut voivat itse päättää, pitävätkö he poistumisharjoituksen vai koulun sisälle suojautumisharjoituksen. Käytännössä harjoitukset ovat rehtorien vastuulla. Harjoitus sisältyy opetussuunnitelmaan.
Lappeenrannan turvallisuuskoordinaattori ja Kesämäen aluerehtori Jyrki Aurosen mukaan sisälle suojautumisharjoituksessa harjoitellaan ulkoista uhkaa tai vaaratilannetta vastaan. Suojautumisharjoituksessa oppilaat kootaan omaan luokkaan suojaan.
– Esimerkiksi Joutsenossa tiistaina illalla tapahtunut tehdaspalo on tyypillinen esimerkki tilanteesta, jossa oppilaat täytyisi saada suojaan koulun sisälle. Jos myrkyllisiä savukaasuja leviää koulun alueelle, tulee oppilaat saada suojaan. Koulussa tulee olla valmiudet toimia tällaisessa tilanteessa, eli osataan suojautua ja laittaa ovet sekä ikkunat kiinni, kertoo Auronen.
Poistumisharjoitus järjestetään pääasiassa tulipalon varalle.
Osa harjoituksista järjestetään yhteistyössä pelastusviranomaisten kanssa. Pelastuslaitos voi olla mukana ohjaamassa ja suunnittelemassa harjoituksia. Pelastuslaitoksen kanssa käydään läpi myös tehdyn harjoituksen jälkiarviointi.
Syytön yhdysvaltalaismies vapautettiin vankilasta 33 vuoden jälkeen
Nyt 59-vuotias mies tuomittiin raiskauksesta ja taposta puremajäljen perusteella. Yhdysvaltojen vankiloissa uskotaan istuvan kymmeniä tuhansia syyttömiä ihmisiä.
Virginialaisoikeus on vapauttanut yhdysvaltalaisen miehen, joka istui syyttömänä vankilassa 33 vuotta. Merimiehenä työskennellyt mies tuomittiin vuonna 1982 elinkautiseen naisen raiskaamisesta ja tämän aviomiehen murhasta.
Tuomion perusteena oli puremajälki naisen kaulassa, jonka väitettiin vastaavan syytetyn hampaita. Nyt tutkitut DNA-näytteet kuitenkin paljastivat, että rikoksentekijä olikin toinen merimies, joka sittemmin kuollut vankilassa kärsiessään tuomiota eri rikoksesta.
Kymmeniä tuhansia väärin tuomittuja
Viime vuonna Yhdysvalloissa vapautettiin 149 väärin tuomittua ihmistä. Se on ennätyssuuri määrä, mutta Michiganin yliopiston helmikuisen raportin mukaan luku on "pisara meressä". Raportin mukaan väärin tuomittuja on yhdysvalloissa kymmeniä tuhansia.
Viime vuonna vapautetut olivat suorittaneet vankeustuomioistaan keskimäärin 14,5 vuotta.
Ruoka-apua jakava järjestö joutui vaikeuksiin – nykyiset tilat puretaan ja avustus katkolla
Vantaalla ruoka-apua jakavan Korson Setlementtinuorten toiminta on vaikeuksissa. Syynä ovat epäselvyydet järjestön kirjanpidossa ja pula ruokajakeluun tarvittavista tiloista. Korson Setlementtinuorten ruokajakelussa käy päivittäin parisataa ihmistä.
Vantaalla ruoka-apua jakavan Korson Setlementtinuorten toiminta on vaikeuksissa. Syynä ovat epäselvyydet järjestön kirjanpidossa ja pula ruokajakeluun tarvittavista tiloista.
Korson Setlementtinuorten ruoka-avulle on kysyntää. Järjestön aiempi toiminnanjohtaja ja yhä taustajoukoissa mukana oleva Kirsi Campos kertoo, että ruoka-apua jaetaan päivittäin ja asiakkaita on aina parisataa.
Campos myös sanoo, että ruokaa riittää jaettavaksi; vastikään järjestö sai mukaan lisää kauppoja, joista se saa ylijäämäruokaa.
Vantaan kaupunki tukee merkittävää yhteiskunnallista työtä tekeviä järjestöjä, jollainen Korson Setlementtinuoretkin on. Sekä vuonna 2014 että vuonna 2015 järjestö sai Vantaalta avustusta 35 000 euroa. Vuonna 2013 avustusta myönnettiin 33 000 euroa.
Tämän vuoden tuki on kuitenkin vaakalaudalla, koska Korson Settlementtinuoret ei ole antanut hyväksyttävää selvitystä vuode 2014 avustuksen käytöstä.
Ilman selvityksiä tukea ei anneta
Vantaa päättää järjestöjen avustuksista tässä kuussa. Ensi viikolla kokoontuva Vantaan kaupunginhallituksen yleisjaosto esittänee, ettei Korson Setlementtinuorille myönnetä avustusta tälle vuodelle.
– Kaupungin sisäinen tarkastus teki tarkastuksen merkittävää yhteiskunnallista työtä tekeville järjestöille vuonna 2014 myönnetyistä avustuksista. Korson Setlementtinuoret ei ole toimittanut hyväksyttävää selvitystä avustuksen käytöstä. Vasta sitten kun saamme selvityksen, uutta avustusta voidaan myöntää, sanoo kuntalaispalveluiden johtaja Iiris Lehtonen.
Kuntalaispalveluiden johtajan tehtäväalueeseen kuuluu avustuspäätösten valmistelu, ei niinkään ruokajakelun tilakysymys, ellei se ole osa avustuskokonaisuutta eli niin sanottua tilatukea.
Kirsi Campoksen mukaan kirjanpitäjällä on työnalla vuosi 2014 ja tilinpäätös on "viittä vaille valmis". Campos kertoo, että tilinpäätös tehtiin jo kertaalleen.
– Mitään vilunkia tässä ei ole. Järjestömme on toiminut parikymmentä vuotta ja itsekin olen tehnyt paljon töitä palkatta tämän eteen.
Ruokajakeluun käyttävien tilojen kohtalo sen sijaan liittyy Korson rakennustöihin. Ruokajakelun käyttämät nykyiset tilat puretaan asuinkerrostalon tieltä. Korvaavista tiloista ei ole tietoa.
Viimeistä kertaa ruokaa jaetaan perjantaina
Nykyiset ruoka-avun jakelutilat Korson Setlementtinuoret on saanut käyttöönsä ilmaiseksi. Vantaan kaupungilta saatua avustusta on käytetty järjestön toiminnan pyörittämiseen, kuten esimerkiksi palkkakuluihin ja muihin kuluihin.
Tällä erää viimeistä kertaa ruokaa jaetaan perjantaina 8. huhtikuuta.
– Meille on ehdotettu, että jakaisimme ruokaa Korson keskustassa sijaitsevassa parkkihallissa tai ulkona, Campos toteaa.
Tällä hetkellä vahvempi vaihtoehto on parkkihalli, vaikka se onkin Campoksen sanojen mukaan likainen paikka.
Päivittäin ruoka-apua hakevat etenkin vanhukset. Lauantaisin Campos vie itse joidenkin vanhusten kotiin asti ruoka-apua. Pari kuukautta sitten järjestö aloitti myös myöhemmin iltapäivällä ja alkuillasta toimivan jakelun, joka on suunnattu etenkin opiskelijoille. Sinne väkeä tuli samantien.
– Kyllä leipäjonot näyttävät kasvavan, kauhistuttaa esimerkiksi nämä opintotukileikkaukset, miten ne näkyvät leipäjonoissa, Campos miettii.
Ikke vai Nikke suoraan soittarille?
Nouseeko tällä viikolla YleX:n soittarille Isac Elliotin yllätyksenä julkaistu Worth Something vai Nikke Ankaran Ettei Nyt Vaan Sattuis Mitään?
Äänestä sitä biisiä, jonka tahdot nostaa YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja näin soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Isac Elliot: Worth Something
_Worth Something_ julkaistiin täysin yllättäen tänään perjantaina. Kappale on ensimmäinen, jota **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** on ollut itse mukana kirjoittamassa. Kappaleen on tuottanut suomalaissyntyinen **Nico Stadi**, jonka biisejä on päätynyt myös **[Justin Bieberin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** uudelle albumille. _Worth Something_ -biisissä onkin paljon biebermäisiä viboja.
Nikke Ankara: Ettei Nyt Vaan Sattuis Mitään
_Ettei Nyt Vaan Sattuis Mitään_ on syntynyt **[Nikke Ankaran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)**mukaan suljetulla osastolla. Vaikka kappale on tarttuva ja hyväntuulinen, on Ankara halunnut kertoa biisillä juhlimisen kääntöpuolesta ilman sen ihannointia.
[Ikke vs. Nikke](https://polldaddy.com/poll/9377339/)
**Kommentoi myös valintaasi!**
Masters-voittoa puolustava Spieth aloitti pirteästi
Golfkauden ensimmäinen major-kilpailu US Masters alkoi torstaina Augustassa. 
Avauspäivän ykkönen oli turnausvoittoaan puolustava USA:n Jordan Spieth, joka pelasi tuloksen 66 lyöntiä ja alitti kuudella lyönnillä Augustan kentän ihannetuloksen.
Toisen sijan jakavat uusiseelantilainen Danny Lee ja irlantilainen Shane Lowry, jotka ovat kahden lyönnin päässä kärkipaikan valloittaneesta Spiethistä. 
Tilanne 1/4 kierrosta, par 72:
1. Jordan Spieth       USA 66 (-6)   
2. Danny Lee           NZL 68 (-4)   
2. Shane Lowry         IRL 68 (-4)   
4. Paul Casey          GBR 69 (-3)   
4. Justin Rose         GBR 69 (-3)   
4. Ian Poulter         GBR 69 (-3)   
4. Sören Kjeldsen      DEN 69 (-3)   
4. Sergio Garcia       ESP 69 (-3)   
9. Billy Horschel      USA 70 (-2)   
9. Scott Piercy        USA 70 (-2)   
9. Danny Willett       GBR 70 (-2)   
9. Rory McIlroy        NIR 70 (-2)   
13. Kevin Streelman     USA 71 (-1)   
13. Charley Hoffman     USA 71 (-1)   
13. Lee Westwood        GBR 71 (-1)   
13. Emiliano Grillo     ARG 71 (-1)   
13. Hideki Matsuyama    JPN 71 (-1)   
13. Matthew Fitzpatrick GBR 71 (-1)   
13. Brandt Snedeker     USA 71 (-1)   
13. Jimmy Walker        USA 71 (-1)
Meri-Lapin jäänsahaukset toteutuvat – Ounasjoella todennäköisesti ei sahata
Meri-Lapissa Simojoen ja Liakanjoen jäänsahaukset on jo tehty. Tällä hetkellä työn alla on Tornionjoki, joka saadaan valmiiksi ensi viikolla. Sen sijaan Ounasjoen alaosalle kaavaillut sahaukset ovat näillä näkymin peruuntumassa.
Meri-Lapin jäänsahaukset ovat toteutumassa suunnitelmien mukaan huolimatta viime päivien vesisateista. Simojoen sahaukset on jo tehty alkuviikolla. Torniossa on sahattu Liakanjoella Ruohokarin kohdalla ja tällä hetkellä työn alla on Tornionjoen Hellälä.
– Tällä hetkellä ollaan Hellälän yläosassa. Siitä edetään Hellälän alaosaan, Tornion kaupungin kohdalle ja sitten Vojakkalaan, kertoo ELY-keskuksen tulvavastaava Jukka Kuoksa.
Kuoksan mukaan Tornionjoki saadaan valmiiksi ensi viikolla.
– Sahaukset saadan tehtyä, sillä sää on kylmenemässä, Kuoksa sanoo.
Ounasjoki jäämässä väliin
Sen sijaan Ounasjoen alaosalla ei todennäköisesti päästä sahaamaan, mutta tilanne varmistetaan ensi viikolla. ELY-keskus on päättänyt jo aiemmin, että jäänsahauksia ei tehdä tänä keväänä Ivalojoella, Kemijoella eikä Ounasjoen yläosalla heikkojen jääolosuhteiden vuoksi.
Sahauksilla estetään jääpatojen syntymistä.
Ensimmäinen tulvaennuste ELY-keskukselta saadaan kuun puolivälissä, jos tilanteessa ei tapahdu radikaalia muutosta.
ESA:n pääjohtaja uskoo elämään Marsissa
Euroopan avaruusjärjestön pääjohtaja Jan Wörner kertoo, että Marsissa on ollut suotuisat olosuhteet elämän kehittymiselle.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n pääjohtaja Jan Wörner kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että etenkin metaanin löytyminen Marsista on kiinnostanut tutkijoita.
– Metaanilla on kaksi alkulähdettä. Joko elämä tai luonnollinen muodostuminen maanpinnan alla, Wörner selvittää.
Wörner uskoo, että jonain päivänä Marsissa voi olla miehitetty avaruusasema.
– Eurooppalaiset ovat aina tutkineet maailmankaikkeutta. Emme saa unohtaa Euroopassa, että se on meillä verissä, Wörner sanoo.
Wörnerin mukaan avaruustutkimusta tarvitaan innoittamaan nuorisoa aikana, jolloin talous, terrorismi ja maahanmuutto huolestuttavat.
Supina teatterissa häiritsi – äänitaiteilija otti opiksi ja teki ääniteatteriteoksen
Kuuloaistin varassa nautittavassa ääniteatterissa äänet tehdään paikan päällä elävänä. Klassikkokirja Pikku Prinssi on muunnettu äänielämykseksi Kajaanin kaupunginteatterin pienelle näyttämölle.
Kajaanin kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä Sissilinnassa istuu yleisöä rievut silmillä. Näyttelijät hiippailevat näyttämöllä paikasta toiseen dialogin kaikuessa teatterissa. Suuri rotta nakertaa ja maiskuttaa näyttämön etualalla. Kumeaääninen kuningas käskyttää prinssiä salin korkeuksista. Liidun kirskuva ääni kertoo, että joku piirtää lattiaan kuvaa lampaasta.
Tätä teatteriesitystä ei katsota, vaan kuunnellaan. Antoine de Saint-Exupéry Pikku Prinssi on tehty ääniteatteriksi, mutta esitys ei ole kuunnelma, sillä valtaosa äänistä luodaan paikan päällä.
– Kun lyhdynsytyttäjä sytyttää lyhdyn, ääni ei tule kaiuttimista, vaan tilassa sellaisella välineellä tehtynä, joka ei ehkä ole kaikista ilmeisin vaihtoehto, kuvailee näytelmän ohjaaja ja äänisuunnittelija Sinikka Isoniemi.
Meitä on kuitenkin vain neljä näyttelijää, ja hahmoja on pitkälti toistakymmentä.
Isoniemi kertoo, että inspiraatio teokseen tuli siitä, kun hän istui itse teatteriyleisössä ja kuuli takaa kuiskuttelua. Ensin hän koki kuiskuttelun häiritseväksi.
– Sitten tajusin, että toinen kertoo toiselle, mitä hän näkee. Ymmärsin, että toinen heistä ei luultavasti näe. Hän oli luultavasti näkövammainen tai sokea, Isoniemi kertoo.
– Ajattelin, miksi ei voisi olla esitystä, jossa pelkästään kuuntelemalla voi ymmärtää kaiken? Esityksestä ei jäisi mitään kokematta siksi, että ei näe.
Pikku Prinssin maailma on Isoniemen mielestä kutkuttava työsarka ääniteatterille, sillä prinssi seikkailee eri planeetoilla ja tapaa monenlaisia hahmoja. Tekijöille teos on tarjonnut paljon äänellisiä kokeiluja.
Kun näköaistin varassa ei voi toimia, äänet on luotava sellaisiksi, että korva tunnistaa ne ilman kuvallista vihjettä. Siksi työryhmä on joutunut pohtimaan urakalla, miten saataisiin matkittua vaikkapa ääntä, jonka tunnistaisi hiekalla kulkemiseksi Saharassa.
– Minulle avaruudessa seikkailussa ja tähdeltä toiselle menemisessä on jotain sellaista, joka on mielenkiintoisempaa tehdä ääniteatterina kuin visualisoida se, Isoniemi kertoo.
Ääniteatteria suositellaan erityisesti näkövammaisille ja sokeille, mutta kaikki ovat tervetulleita näytöksiin, toteaa Isoniemi. Teos kestää 45 minuuttia, ja se on tarkoitus katsoa silmät kiinni, joskaan ketään ei kielletä kurkkimasta, jos ei pysty keskittymään koko aikaa. Äänellinen Pikku Prinssi tarjoaa ainakin levottomammille yleisön jäsenille eräänlaisen kärsivällisyysharjoituksen ja kuulollisen elämyksen samassa paketissa.
Teos on yhteistuotanto helsinkiläisen Projektori-ryhmän ja Kajaaniin kaupunginteatterin kanssa. Rahoitus tulee molemmista ryhmistä, samoin näyttelijät. Aikaisempien Projekti-ryhmän ääniteatteriesitysten vastaanotto on Isoniemen mukaan ollut myönteistä, vaikka ääniteatteri onkin lajiltaan harvinaista Suomessa.
Rotta, liikemies, kukka, käärme – sama mies, eri äänet
Yksi teoksessa näyttelevistä on Antti Hovilainen Kajaanin kaupunginteatterista. Hovilainen muuntautuu äänellään eri hahmoiksi, ja kuvailee ääninäyttelemistä vapauttavaksi. Haasteitakin on, kun näyttelijä ei voikaan luottaa visuaalisuuteen.
– On tärkeää saada kaikki hahmot erotettua toisistaan. Sama koskee yhteistyötä muiden näyttelijöiden kanssa: jos joku on rakentanut yhdenlaisen hahmon, ei voi tehdä omasta hahmostaan samanlaista. Meitä on kuitenkin vain neljä näyttelijää, ja hahmoja on pitkälti toistakymmentä, Hovilainen sanoo.
Kun lyhdynsytyttäjä sytyttää lyhdyn, ääni ei tule kaiuttimista, vaan tilassa jollain välineellä tehtynä.
Äänen vivahteet tulevat silmät kiinni kuunnellessa voimakkaasti esille, joten toisaalta ääniä voi tehdä tavallista pienemmin, toisaalta ääntä joutuu taas käyttämään poikkeuksellisen voimakkaasti, hän kuvailee.
– Suurin oivallus on ollut, että ääniteatteri on huomattavasti fyysisempää kuin tavallinen näytteleminen. Hahmon olemus täytyy saada kuuluviin pelkän äänen kautta, joten ruumiillinen tekeminen täytyy olla jopa isompaa, toteaa Hovilainen.
Näytelmän ensi-ilta on 13. huhtikuuta.
Satakuntalaiselle tielobbaukselle ei heru pisteitä: "Pitäisikö teidän keksiä jo muuta?
Satakunta jäi nuolemaan näppejään, kun hallituksen kehysriihessä jaettiin määrärahoja tiehankkeisiin. Syytä on haettu muun muassa heikosta lobbaamisesta. Vuorovaikutusasiantuntija Katja Syvärisen mielestä satakuntalaiset hakkaavat päätään seinään samojen investointitavoitteiden kanssa.
Hallituksen kehysriihestä ei herunut rahaa satakuntalaisiin tiehankkeisiin. Syitä maakunnan sivuuttamiseen on haettu esimerkiksi huonosta lobbaamisesta.
"Jos raiteille ei tule rahaa, niin voisi yrittää kehittää esimerkiksi parempia tietoliikenneyhteyksiä."
– Satakuntalaiset ovat ainakin todella ahkeria. Antaisin kuitenkin lobbaamisesta arvosanaksi ehkä seiskan. Yritys on kovaa, mutta tulokset eivät juuri puhu puolestaan, sanoo vuorovaikutusasiantuntija Katja Syvärinen.
Eurasta lähtöisin oleva Syvärinen toimi vuosina 1999–2003 Vasemmistoliiton kansanedustajana. Hänen mukaansa Satakunnan kärkihankelista näyttää yhä samalta kuin hänen ollessaan maakunnan päättäjien joukossa.
– Ehkä maakunnassa turhaan hakataan päätä seinään pitkän tähtäimen investointitavoitteiden kanssa. Jos niihin ei vuodesta toiseen saada rahaa, pitäisikö keksiä joitain muita kohteita, miettii Syvärinen.
"Tiestö huonossa kunnossa kaikkialla Suomessa"
Vuorovaikutusasiantuntija Katja Syvärinen muistuttaa, että satakuntalainen tiestö ei ole sen huonommassa kunnossa kuin muuallakaan Suomessa.
– Ruumiita tulee joka puolella Suomea huonon tiestön takia. Se on todella surkeaa, Syvärinen toteaa.
Hän ehdottaa satakuntalaisille muun logistiikan kehittämisen pohtimista tiestön sijaan.
– Kannattaisi ehkä harkita, että Satakunnassa yritettäisiin parantaa muita yhteyksiä. Jos raiteille ei tule rahaa, voisi yrittää kehittää esimerkiksi parempia tietoliikenneyhteyksiä.
Kivisydämen toimitusjohtaja uskoo, että parkkiluolasto laajenee vielä
Puoli vuotta sitten Ouluun avatun 900-paikkaisen pysäköintiluolaston laajentamisesta on jo käyty julkista keskustelua. Kivisydämen toimitusjohtaja Jouni Anttila pitää todennäköisenä, että parkkiluolastoa tullaan tulevaisuudessa laajentamaan. Aikataulua hän ei lähde arvioimaan.
Oulun Kivisydämen toimitusjohtaja Jouni Anttila uskoo, että maanalainen pysäköintiluolasto tulee vielä laajenemaan nykyisestä. Anttilan mukaan Oulun keskustan kehittyminen näyttää tällä hetkellä lupaavalta, ja tulevaisuudessa parkkipaikkoja voitaisiin tarvita lisää. Tällä hetkellä Kivisydämessä on 900 parkkipaikkaa.
Toimitusjohtaja kuitenkin myöntää, että Kivisydämen käyttökokemuksia on seurattava ainakin yhden tai kahden vuoden ajan ennen mahdollisia tarkempia laajennussuunnitelmia, jotta parkkiluolaston kannattavuutta voidaan arvioida kunnolla.
Tarkempaa aikataulua Anttila ei halua arvioida, mutta hän uskoo, ettei mahdollinen laajentaminen tule olemaan yhtä pitkä prosessi kuin Kivisydämen suunnittelu ja rakentaminen oli. Oulun keskustan kallioparkin ensimmäiset suunnitelmat esitettiin jo yli 15 vuotta sitten.
Tähän mennessä noin puoli vuotta käytössä olleen parkkiluolaston kävijämäärä on ollut 280 000. Jouni Anttilan mukaan määrä on hyvä. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida sitä, paljonko euroja Kivisydämen kassaan on kertynyt.
Muun muassa Oulun kauppakamari on vastikään kommentoinut julkisesti, että parkkiluolastoa olisi laajennettava pikaisesti.
Perinteinen Vuoksen lenkki juostaan sunnuntaina
Imatralla on sunnuntaina mahdollisuus testata oma juoksukuntonsa. 7,4 kilometrin lenkin yhteydessä ratkotaan myös nuorten piirinmestaruusmitalien kohtalo.
Imatran Urheilijat järjestää tulevana sunnuntaina 10. huhtikuuta Imatralla juoksutapahtuman, jossa kaikilla on mahdollisuus testata juoksukuntonsa 7,4 kilometrin matkalla. Vuoksen lenkki kiertää kauniissa maisemissa Vuoksen molemmin puoleisia rantoja. 
Lähtö Vuoksen lenkille on kello 14 Imatran Urheilutalolta.
– Juoksijoita tapahtumassa on yleensä ollut noin 100, kertoo kilpailujohtaja Mauno Homanen.
Homasen mukaan kovaa kuntoa ei Vuoksen lenkille tarvitsee olla, ja hän kannustaakin kaikkia mukaan juoksemaan. Sarjoja on tarjolla kaikenikäisille.
– Maisemat ovat mahtavat, kun Vuoksi näkyy koko ajan, kertoo Homanen.
Vuoksen lenkin yhteydessä juostaan myös nuorten piirinmestaruuskilpailu maantiejuoksussa. Se alkaa jo kello 12.30.
Manageri paljastaa SAARAn tulevan albumin julkaisuajankohdan – uutta musiikkia kuullaan pian
SAARAlle rakennetaan omaa sovellusta, johon tulee ainakin videota ja kuvaa, manageri kertoo YleX:lle.
Poptähti **SAARAn** uusista musiikkikuvioista tihkuu lisätietoa. Hänen managerinsa **Johannes Ylinen** kertoi tällä viikolla Instagramissa, että uusi levytyssopimus on solmittu ja albumille on tiedossa julkaisupäivä.
Ylinen kertoo YleX:lle sähköpostitse, että SAARAn eli **Sara Forsbergin** debyyttialbumi julkaistaan lokakuun alussa. Jo ennen kesää hän julkaisee _The Urge_ -nimisen sinkun, johon kuvataan myös musiikkivideo.
Smoukahontas-tubetähtenä maailmanmaineeseen noussut SAARA jätti viime kuussa aiemman levy-yhtiönsä Capitol Recordsin musiikillisten erimielisyyksien vuoksi. Ylinen ei vielä paljasta, minkä yhtiön kanssa SAARA on nyt tehnyt levytyssopimuksen mutta sanoo, että yhteistyö on nyt paremmalla pohjalla.
\- Julkaisu kansainvälisesti oli näin järkevämpää. Tässä yhteistyössä artistin oma näkemys on aivan eri tavalla keskeinen.
Hän on kuluneena talvena julkaissut YouTubessa pari omaa uutta biisiä, joista _Californialle_ kuvataan oma video. _California_-video on tarkoitus julkaista Ylisen mukaan SAARAn omassa sovelluksessa, jota rakennetaan parhaillaan.
Sovellukseen tulee muun muassa kuvamateriaalia, joka on nähtävissä vain siellä. _Californiasta_ on jo aiemmin julkaistu livevideo:
**Lue myös:**
[SAARAlla taas levy-yhtiö – albumi tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263115)
[Suomalaisten naislaulajien ulkonäkö puhuttaa jälleen: SAARA julkaisi kuvan muodonmuutoksestaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/02/suomalaisten-naislaulajien-ulkonako-puhuttaa-jalleen-saara-julkaisi-kuvan)
[SAARAn salaperäinen televisiotyö paljastui – tähtituomariksi Talent-ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262712)
[SAARA YleX:lle &quot;Voisin dropata biisin kuukaudessa seuraavan kahden vuoden ajan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262690) 
Elinan vauva joutui vastasyntyneenä vieroitukseen – "Olisi hyvä, jos päihderiippuvaisille äideille olisi pakkohoito"
Päihderiippuvainen äiti toivoo, että olisi joutunut raskauden ajaksi pakkohoitoon. Erikoislääkäri ei usko, että Suomessa riittää rahaa ja tahtoa päihderiippuvaisten odottavien äitien hoidon tehostamiseen.
Elinan laskettuun aikaan on enää muutama päivä. Vauva potkii vatsaa, mutta odottavan äidin useita vuosia kestänyt päihderiippuvuus ei ole hellittänyt otettaan.
– Viikonloppuna poltin kannabista ja piikitin Subutexia. Minulla ei ole mitään toleranssia, että paljon tuli vedettyä.
Suomessa syntyy joka vuosi arviolta 600–1000 lasta, joita äidin raskaudenaikainen päihteidenkäyttö on vaurioittanut.
Lapsia, joihin päihteet ovat vaikuttaneet jollain tavalla raskauden aikana, syntyy arviolta noin 3 300 joka vuosi.
Alkoholi vaarantaa sikiön jo alkuviikoilla
Etenkin alkoholi aiheuttaa sikiöille vakaviakin vaurioita kehitysvammasta oppimis- ja keskittymishäiriöihin.
Erikoislääkäri Hanna Kahila Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä sanoo, että 90 prosenttia suomalaisista naisista juo alkoholia ainakin silloin tällöin. Samalla puolet raskauksista on suunnittelemattomia.
– Ulkomailta on tutkimuksia, joiden mukaan joka kolmas nainen jatkaa juomista raskaana ollessaan vanhaan malliin ainakin 12 ensimmäisen raskausviikon ajan. Jos vaikka juhlissa kieltäytyy juomasta se tulkitaan niin, että nainen on raskaana. Ainakin yhden juoman ottaminen kuuluu meillä kulttuuriin, sanoo Hanna Kahila.
HUS:n erikoislääkärin mukaan alkoholin nauttiminen etenkin raskauden alkuvaiheessa on sikiölle vaarallista.
– Alkoholin aiheuttamia elinepämuodostumia ja esimerkiksi FASD-lapselle tyypilliset kasvonpiirteet muodostuvat jo raskausviikoilla 3–8.
"Pelottaa, että lapselle tulee vieroitusoireita"
Päivähoidossa ja koulussa FASD-lapsi tarvitsee usein avustajan tai erityisopetusta. Myöhemmällä iällä hän voi tarvita apua kodinhoidossa tai rahankäytössä.
En ajattele, että pakkohoito olisi ratkaisu, mutta toivoisin, että sellainen työkalu olisi käytössä.
Raskaana olevien äitien päihteiden käyttö on ainoa kehitysvammaisuutta aiheuttava syy, joka olisi täysin ehkäistävissä.
– Pelottaa, että lapselle tulee vieroitusoireita, kun lapsi syntyy. Tuntuu miljoona kertaa kamalammalta, kun näen, mitä olen vauvalleni aiheuttanut, sanoo Elina.
Vieroituksesta lastenkotiin
Elinan synnytys alkaa illalla Naistenklinikalla. Synnytys on nopea.
Vauvalla on heti syntymän jälkeen vaikeita hengityskatkoksia. Vauva joutuu teholle.
Opioidivieroitusoireet alkavat neljän päivän iässä. Vieroituksessa käytettävä morfiinilääkitys kestää kolme viikkoa.
Neljän viikon ikäisenä vauva muuttaa lastenkotiin lastensuojelun edellyttämään jatkohoitoon.
– Mielestäni olisi todella hyvä, jos päihderiippuvaisille äideille olisi pakkohoito ainakin yhdeksäksi kuukaudeksi turvaamaan lapsen normaalia kasvua ja kehitystä, toteaa Elina.
Pakkohoito on liian kallista
Erikoislääkäri Hanna Kahila toivoisi, että Suomessa päihdeäitien hoitoon sovellettaisiin Norjan mallia: hoito alkaa vapaaehtoisuudesta, mutta jos se ei toimi, viimeinen vaihtoehto on raskaana olevan naisen pakkohoito.
– En ajattele, että pakkohoito olisi ratkaisu, mutta toivoisin, että sellainen työkalu olisi käytössä.
Kahila kannattaa vapaaehtoista pakkohoitoa, jossa hoitoon itse hakeutuva nainen voisi halutessaan allekirjoittaa pakkohoitomääräyksen. Näin raskaana oleva nainen ei voisi lopettaa hoitoa esimerkiksi vieroitusoireiden alkaessa.
Hanna Kahila ei kuitenkaan usko, että päihderiippuvaisten hoidossa tapahtuisi kehitystä lähivuosina.
– Kysymys on ainakin osittain rahasta. Päihdepuolen hoito on pirstaleista, mutta sote-uudistuksessa voisi olla mahdollisuus tuoda hoitoa yhtenäisemmäksi.
_Juttua varten haastatellun äidin nimi on muutettu._
Palautukset Kreikasta Turkkiin jatkuvat – Italia pelkää tulijoiden määrän kasvavan
Italia pelkää, että EU:n palautussopimus, jonka tavoitteena on pienentää Eurooppaan pyrkivien pakolaisten määrää, tuo maahan lisää turvapaikanhakijoita.
EU:n [palautussopimusta toteuttava Kreikka](http://yle.fi/uutiset/eun_ja_turkin_pakolaissopimus_kaytantoon_ensimmainen_laiva_lahti_lesbokselta__video/8785087) lähettää perjantaina Turkkiin toisen ryhmän pakolaisia. Sopimus, jonka tavoitteena on pienentää Eurooppaan pyrkivien pakolaisten määrää, solmittiin maaliskuun lopulla.
Kreikka palautti ensimmäiset pakolaiset Turkkiin viime viikolla. Tuolloin Lesboksen saarelta lähti satoja pakolaisia kohti Turkkia, mutta palautettujen tarkasta määrästä ei ole kerrottu.
Britannian yleisradion [BBC:n haastattelemien Kreikan viranomaisten](http://www.bbc.com/news/world-europe-35993767) mukaan Turkkiin palautettaisiin perjantaina 140 ihmistä. Osa palautettavista lähtisi matkaan Lesbokselta ja osa Kreikan muilta saarilta.
Italia huolissaan Afrikasta
Palautussopimus huolestuttaa Italiaa, joka pelkää maahan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrän kasvaan sopimuksen myötä.
Maan sisäministeri Angelino Alfano totesi vastikään, että EU:n pitäisi tehdä sopimuksia myös Afrikan maiden kanssa niin, että turvapaikanhakijoita voitaisiin palauttaa apua vastaan.
Myös pakolaiskeskuksissa työskentelevät ovat huolissaan tilanteesta.
– Olemme huolissamme, sillä on ennustettavissa että tänä kesänä Syyriasta ja Afrikan maista saapuu satojatuhansia ihmisiä, jotka matkaavat Italian kautta muualle Eurooppaan, Italian Punaisen ristin Giorgia De Acutis sanoo.
Insinööriliitto: Nokian helppoa irtisanoa Suomessa
Nokian irtisanomisten kohdistuminen Suomeen johtuu heikommasta lainsäädännöstä ja Ranskan valtion vahvasta vaikuttamisesta yhdistymisneuvotteluissa. Tätä mieltä on aamu-tv:ssä vieraillut insinööriliiton puheenjohtaja.
Nokian irtisanomisten kohdistuminen Suomeen johtuu heikommasta irtisanomislainsäädännöstä, arvioi Suomen Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Nokia kertoi keskiviikkona mittavista irtisanomisista. Suomesta vähennetään arviolta 1 300 työpaikkaa. Taustalla on Nokian yhdistyminen ranskalais-amerikkalaisen verkkoyhtiön Alcatel-Lucentin kanssa. Ranskassa vähennetään arviolta 400 työpaikkaa, mutta sinne myös perustetaan noin 500 uutta työpaikkaa.
Porokarin mukaan irtisanomisten kohdistumista erityisesti Suomeen selittää myös Ranskan valtion vahva vaikuttaminen Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistymisneuvotteluissa.
Köyhän kaupunkilaisen palstasta puutarhurin keitaaksi – siirtolapuutarhoissa vietetty kesiä jo 100 vuotta
Suomen vanhin edelleen toimiva siirtolapuutarha perustettiin 1900-luvun alussa. Palstoilta saatiin tervetullutta lisää ruokapöytiin. Nykyisin pääosassa on puutarhanhoito. Videolla tutustutaan sosiaaliseen puutarhaelämään ihastuneeseen pariskuntaan Tampereen Niihamassa.
Suomen vanhin edelleen toimiva siirtolapuutarha perustettiin Tampereen Hatanpäälle vuoden 1916 keväällä.
Aluksi Hatanpään palstoilla keskityttiin kasvattamaan vihanneksia, juureksia ja marjoja, sillä ruoka oli tiukalla. Vähitellen alueelle alettiin rakentaa majoja Ruotsin mallin mukaan. Palstaviljelijöistä suurin osa oli tehtaiden työntekijöitä, rautatieläisiä ja palokuntalaisia.
Hatanpäältä toiminta siirtyi Kaupin metsän itäpuolelle Niihamaan 1970-luvulla. Tänä päivänä toiminta on edelleen aktiivista. Viljelyn rinnalle on tosin tullut puutarhanhoito, ja mökit ovat vuosien varrella suurentuneet.
Vastapainoa kiireiselle kaupunkilaiselämälle
Siirtolapuutarhatoiminta tuli Suomeen Saksasta, missä se alkoi jo 1800-luvulla.
Alun perin tavoitteena oli saada kaupunkien vähävaraisille asukkaille terveellinen mahdollisuus kesänviettoon. Siirtolapuutarhoja perusteltiin myös kiireiseksi ja kuluttavaksi koetun elämäntavan vastapainona.
Talkootyö on ollut koko sadan vuoden ajan oleellinen osa siirtolapuutarhaelämää. Niihamassa yhteisö on rakentanut savisista pelloista kaksi kukoistavaa puutarhaa oheistiloineen ja ylläpitänyt niitä. Myös yhteiset juhlat ja urheilukisat ovat kuuluneet toimintaan tiiviisti.
Satavuotiasta Niihaman siirtolapuutarhaa juhlitaan työväenmuseo Werstaalla Tampereella. Alkuperäisen mökin kokoon ja sisutukseen pääsee tutustumaan perjantaina yleisölle avautuvassa näyttelyssä.
Kaupallisuus ja ekologisuus ei ole helppo yhtälö vaatesuunnittelijalle
Oululaisen vaatessuunnittelija Katja Iljanan uuden malliston teemoina ovat muun muassa avaruus ja iättömyys. Iljanan mukaan vaatteiden pitää kestää ja olla mukavia päällä. Suunnittelijan oma vaatemerkki hyödyntää ylijäämäkankaita. Iljanan asuja on nähty myös presidentin linnassa itsenäisyyspäivänä. 
Vaatesuunnittelija Katja Iljanan työhuone sijaitsee oululaisen Non Boutiquen tiloissa, jossa hän työskentelee itsenäisenä yrittäjänä. Liikkeessä on esillä muutamia Iljanan suunnittelemia vaatteita, mutta paikka kuuluu muotoiluosuuskunnalle ja siellä on paljon myös muiden käsitöitä.
Iljana aloitti KIKS-vaatemerkkinsä vuonna 2003. Heti alusta asti oli selvää, että toiminta on laaja-alaista, sillä KIKS osallistuu muun muassa kaupunkikulttuurin luomiseen järjestämällä ja osallistumalla esimerkiksi tapahtumiin ja klubeihin.
Iljanan suunnittelemia vaatteita on nähty niin katukuvassa kuin muun muassa itsenäisyyspäivän juhlissa presidentin linnassa. Kiksin 2016 mallisto Total Eclipse julkaistaan Oulussa Non Boutiquessa perjantaina.
Torstaina 14. huhtikuuta mallisto esitellään Helsingissä.
– Uuden malliston visuaalinen teema on avaruus, nuoruus, iättömyys ja suojautuminen. Uudessa mallistossa kohtaa uniformu ja uniikki vaate. Ne ovat yksinkertaisia, joissa on käsintehtyjä yksityiskohtia, jotka tekevät niistä persoonallisia.
Materiaalit ovat usein ylijäämää
Katja Iljana haluaa sisällyttää työhönsä oman arvomaailmansa. KIKS:in arvoihin kuuluu muun muassa luonnon ja ihmisten kunnioittaminen. Iljanan arvomaailma asettaa työlle myös rajoituksia.
Kyllä minullakin on mennyt vuosi vuodelta enemmän siihen, että käytännöllinen on kaunista. Materiaaleista minulla on ilo ollut käyttää muun muassa Suomen armeijan ylijäämäsarkaa, se on ihan mieletön materiaali. 
– Kaiken kaikkiaan kiteytettynä, se on hemmetin haastavaa. Kaupallisuus ja ekologinen arvomaailma ei mene helposti käsi kädessä. Se on suurin haaste minun työssä.
KIKS-tuotteet tehdään käsityönä kierrätys- ja ylijäämämateriaalista. Iljana toivookin, että materiaalin metsästykseen olisi enemmän aikaa. Tällä hetkellä KIKS-tuotteiden materiaalit ovat usein tehtailta yli jääneitä kankaita.
– Välillä löydän tutun tutun kautta jonkun isomman varaston, esimerkiksi joitain pakan loppuja. Ylipäätään käytän paljon ylijäämämateriaalia.
Uniikit tuotesarjat ovat pieniä ja ne suunnitellaan sekä valmistetaan Oulussa. Iljanan lähtökohtana on kestävyys, vaatteiden ja materiaalien pitää kestää pitkään, koska se on ekologista. Myös pohjoinen ilmasto asettaa omat vaatimukset materiaaleille.
– Kyllä minullakin on mennyt vuosi vuodelta enemmän siihen, että käytännöllinen on kaunista. Materiaaleista minulla on ilo ollut käyttää muun muassa Suomen armeijan ylijäämäsarkaa, se on ihan mieletön materiaali. Se menee Suomessa melkein ympäri vuoden.
Käyttömukavuus ja ainutlaatuisuus ovat tärkeitä
Turhan tavaran tuottaminen ei kuulu oululaisen vaatesuunnittelijan ideologiaan, joten myöskään turhia varastoja ei ole, vaan usein työt tehdään tilauksesta. Monet Katja Iljanan suunnittelemista vaatteista sopivat myös niin miehille kuin naisille.
– Käyttömukavuus on ylivoimaisen tärkeää. Materiaalissa ja vaatteessa pitää olla jokin persoonallinen uniikki juju. Vaikka design on simppeli, niin jokainen tuote on ainutkertainen.
Kansainvälisemmäksi askel askeleelta
Nettikaupan välityksellä KIKS:in markkinat ovat maailmalla, mutta päämarkkinat ovat koko ajan olleet Oulussa ja yhä enemmän myös Helsingissä, josta löytyy KIKS:in jälleenmyyjiä. Myös Saksassa on yksi jälleenmyyjä ja Iljanan tarkoituksena on kansainvälistyä enemmänkin.
– Aion jatkaa tällä tiellä. Ensi vuodeksi minulla on suuria suunnitelmia brändin varalle. Minun vaatemerkki tulee muuttumaan, mutta en halua paljastaa siitä vielä sen enempää. Tämä vuosi on minulle pysähtymisen, ajattelun ja suunnittelun vuosi.
Dallas kiinni konferenssivoitossa, Lehtonen torjui voiton
Dallas Starsilla on mahdollisuus sinetöidä läntisen konferenssin voitto runkosarjan päätöskierroksella.
Kari Lehtonen torjui Dallas Starsin lähemmäksi jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin voittoa torstaina, kun Stars nappasi 4-2-kotivoiton Colorado Avalanchesta. Lehtonen pysäytti kiekon 17/19 kertaa. 
Dallas johtaa sekä Central-divisioonaa että läntistä konferenssia, mutta St. Louis Blues voi vielä kiilata Starsin ohi runkosarjan päätöskierroksella. Blues ja Stars ovat tasapisteissä. Päätöskierroksella Dallas kohtaa kotonaan Nashvillen ja St. Louis isännöi kärkijoukkue Washingtonia. 
Torstain Colorado-pelin onnellisin mies oli Dallas-sentteri Jason Dickinson, joka maalasi uransa ensimmäisessä NHL-pelissä. Pikahälytyksellä AHL:stä nostettu 20-vuotias kanadalaishyökkääjä teki Dallasin 1-0-maalin rystypuolelta avauserän lopussa.   Dickinson sai pikakomennuksen, koska mm. Tyler Seguin ja Jason Spezza olivat sivussa vammojen takia.   
Maalinteossa kotijoukkueen riveistä onnistuivat myös Colton Sceviour (yv), Jordie Benn (yv) ja Antoine Roussel (tm). 
NHL-tulokset:
**Boston - Detroit 5-2**  
BOS: Rask 13/15 torjuntaa
**Carolina - Montreal 2-4**
**New Jersey - Tampa Bay 2-4**  
TBL: Filppula 1+1
**NY Rangers - NY Islanders 1-4**  
NYR: Raanta 5/5 torjuntaa (maalille ajassa 40.00)
**Philadelphia - Toronto ja 3-4**
**Washington - Pittsburgh ja 3-4**
**Ottawa - Florida 3-1**  
FLA: Barkov 0+1
**Nashville - Arizona ja 3-2**  
NSH: Rinne 16/18 torjuntaa
**Chicago - St. Louis ja 1-2**
**Dallas - Colorado 4-2**  
DAL: Lehtonen 17/19 torjuntaa
**Calgary - Vancouver 7-3**  
CGY: Jokipakka 0+1  
CGY: Ortio 24/27 torjuntaa
**San Jose  - Winnipeg    4-5**
**Los Angeles - Anaheim  2-1 **
NHL-hylkiö virittelee huikeaa sankaritarinaa – Filppula otti roolia
Jonathan Drouinin paluu maailman kovimpaan kiekkoliigaan ei olisi voinut olla maukkaampi. 21-vuotias hyökkääjä iski heti Tampa Bayn voittomaalin.
Yli kolmen kuukauden tauon jälkeen Tampa Bayn NHL-miehistöön nostettu Jonathan Drouin nousi ratkaisijaksi, kun Lightning haki 4-2-vierasvoiton New Jerseystä. Ensimmäisen NHL-ottelunsa tämän vuoden puolella pelannut Drouin [laukoi Tampan voittomaalin](https://www.nhl.com/video/drouin-beats-kinkaid-five-hole/t-279854094/c-43329103) päätöserässä.
Drouin on Tampan ykkösvaraus kesältä 2013. Superlupaus ajautui seuran kanssa erimielisyyksiin, kun häntä oltiin lähettämässä hakemaan pelituntumaa farmista loukkaantumisen jälkeen viime syksynä. Drouin ajautui jopa pyytämään siirtoa pois Lightningista.
Edellisen NHL-ottelunsa Drouin pelasi 30. joulukuuta. Siitä asti hän on ollut Tampan farmijoukkueen mukana AHL:ssä. 21-vuotiaalle laiturille annettiin mahdollisuus, kun Lightningin supertähti Steven Stamkos joutui leikkaukseen veritulpan takia. Stamkos on sivussa pahimmillaan koko loppukauden.
Drouinin paluu NHL:ään ei olisi voinut olla juuri maukkaampi. Voittomaalin lisäksi nuorukainen sai vyölleen palkinnon ottelun kakkostähtenä. Jääaikaa hän sai yli 15 minuuttia.
Myös Valtteri Filppulalta odotetaan Tampassa paljon Stamkosin sairausloman myötä. Suomalainen oli New Jerseyä vastaan mainiolla pelipäällä ja keräsi tehot 1+1.
Tampa varmisti voitollaan kotiedun pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Runkosarjan päätösottelussaan lauantaina se kohtaa Montrealin vierasjäällä. New Jersey päättää kautensa kotiotteluun Torontoa vastaan.
Isabella: Matka muutti mun elämän
Isabella tuli käymään kotona Suomessa: "Mä oon KOTONA!!!! Sanat ei riitä kuvaamaan kuinka onnellinen oon."
Kaikki tuntuu täydelliseltä kun saan olla mun rakkaiden luona. Tuntuu uskomattomalle että äiti, isi ja kaikki mun bestikset on livenä mun edessä, eikä pelkästään facetimen näytöllä ♥
Oon äärettömän kiitollinen näistä ihanuksista. Vaikka oltiin oltu 3 kuukautta erossa, heti kun nähtiin kaikki oli ennallaan ja tuntu että ei oltais oltu päivääkään erossa.
Rakastan teitä äääääääärettömän paljon!!
Äiti, isi, Jezzie, Suvi, jL, Inka, Taruli, Elluska ja kaikki ihanat kullanmurut, jos luette tätä nyt, niin tää on teille: ”Rakastan teitä äääääääärettömän paljon!!”
Hihiii, oon niin onnellinen että saan olla taas teidän luona.
Oon aina tiennyt että Suomi on paras maa ikinä ♥ Nyt kun oon asunut ulkomailla, olen asiasta varmempi kuin koskaan.
Oon myös oppinut arvostamaan asioita joita pidin aikasemmin itsestään selvänä. On mielettömän ihana tunne mennä nukkumaan kun ei tarvise tutkia koko sänkyä siltä varalta että siellä olisi nyrkin kokoisia hämähäkkejä tai torakoita.
Suomalaiset suihkut tuntuu luksukselle.
Suomalaiset suihkut tuntuu luksukselle outojen aussi­suihkujen jälkeen, joissa oikean lämpötilan saaminen vaatii taitoa.
Mä oon aina inhonnut kylmyyttä ja en olis ikinä uskonut että sanoisin näin, mutta heti kun tulin ulos lentokentältä ja jouduin hyytävän kylmään ilmaan, se tuntu IHANALLE!! Tuli sellanen kotoisa olo. ♥
Mulla on tällainen to do ­lista mitä haluun tehdä tällä mun Suomen vierailun aikana:
­- Olla perheen kaa paljon!!! ♥ ♥ ♥
­- Olla bestiksien kaa (Many Sleepovers) ♥
­- Syödä ruisleipäää
­- Tehä kaikkii talvisii juttui, esim luistella
­- Käydä mummolassa
­- Nauttia siitä että en oo enää kenenkään kotiorja (au pair ­life = never again)
Oon superiloinen, että silloin aikoinaan päätin tarttua tilaisuuteen ja lähteä ex tempore -seikkailulle Australiaan. Matka muutti mun elämän. Ennen reissua en tiennyt mitä haluan tehdä lukion jälkeen. Olin siitä tosi stressaantunut  ja jos oikeen muistan, saatoin tirauttaa pari kyyneltä opolle, kun olin niin paniikissa siitä että en tiennyt missä haluun opiskella :D
Nyt mulla on koulu minne haluun mennä, ja Hillsong College ei oo ainoastaan ihana koulu, vaan se tuntuu jo nyt kodille. Koko koulu tuntuu liian täydelliselle ollakseen totta.
Saan opiskella tanssia ja Raamattua (kaksi asiaa joita rakastan) - ja jos jään toiseksi vuodeksi voin valita sivuaineekseni Social Justice, mikä olisi mahtavaa koska silloin pääsisin auttamaan ihmiskaupan uhreja.
Ennen au pair -matkaa mietin missä voisin kouluttautua ihmiskaupan vastaiseen työhön. Nyt matkan aikana selvisi sekin ♥ Hillsong täältä tullaaaan!!! Haha, on kyllä toooooosi epätodennököistä että jäisin Australiaan kahdeksi tai kolmeksi vuodeksi, koska mulle tulis liian kova koti­ikävä :D
Anyway, hyvä olla avoimin mielin kaikille vaihtoehdoille.
Vaikka oon superinnoissani, että muutan Australiaan pidemmäksi aikaa ja menen opiskelemaan Hillsongiin (jos siis pääsen sisälle), nyt haluan keskittyä tähän hetkeen täällä Suomessa.
Suomi tuntuu tällä hetkellä Taivaalle, koska mun rakkaat on täällä. Tavallaan haluaisin vain jäädä Suomeen, koska en haluu olla taas kohta erossa mun perheestä ja bestiksistä. Mutta toisaalta musta tuntuu että mulla on vielä paljon koettavaa Australiassa ja haluun mennä sinne.
Kiva palata Sydneyyn kun ihanat Henrietta, Susa, Juho ja muut ystävät on siellä odottamassa (tai no Juho ei, koska se muutti pois Sydneysta). Oon nyt päättänyt että menen takaisin Australiaan, vaikka en pääsis sisälle collegeen.
Toivottavasti sieltä collegesta tulis pian vastaus siitä pääsenkö sisälle vai en, niin voin alkaa hakemaan töitä, jos en pääse sisälle. Mutta tänään mä en mieti enempää Australiaa ja tulevaisuutta, vaan keskityn tähän hetkeen ja meen ystävien kaa tanssii tonne lumisateeseen ♥ ♥
LUE Isabellan muut kirjoitukset:
- [Sä teet kaiken ihan väärin! Sä et ajattele yhtään!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/12/isabella-sa-teet-kaiken-ihan-vaarin-sa-et-ajattele-yhtaan) 
- [Tuntemattomat tulee kirjaimellisesti ovelle ja haluu tutustuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/isabella-tuntemattomat-tulee-kirjaimellisesti-ovelle-ja-haluu-tutustuu)
- [Perheenvaihto on kasvattanut itseluottamusta au pairina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/isabella-perheenvaihto-kasvattanut-itseluottamusta-au-pairina)
- [On ihan parasta tajuta, että yks läheisimmistä ystävistä asuu saman katon alla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/isabella-ihan-parasta-tajuta-etta-yks-laheisimmista-ystavista-asuu-saman-katon)
- [Awws ihanaa, että ne haluu pitää mut täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/isabella-awws-ihanaa-etta-ne-haluu-pitaa-mut-taalla)
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Festarijärjestäjä tarvitsee ennustajan kyvyt – artistien suosio pitää ennakoida
Lyhyt Suomen suvi on festivaaleja täynnä, ja taloudellisesti plussan puolelle pääseminen vaatii hyvän onnen lisäksi taitoa ja suunnittelua. Kainuun musiikkijuhlien lipunmyynti on paremmalla tolalla kuin koskaan aikaisemmin.
Suomen oloissa festivaalin järjestäminen on riskialtista jo pelkästään sääolosuhteiden puolesta. Satoi tai paistoi, kilpailu on kovaa ja sitä lisäävät taistelu ohjelmistosta ja asiakkaista.
Festivaalin järjestäminen sisältää monia polkuja ja on mielenkiintoista touhua, joskin glamouria siinä ei ole, sanoo Loud N' Live promotionsin tuottaja Arde Jokinen.
– Aina pitää parantaa edellisestä vuodesta palveluja, jotta meidän palkkamme maksava yleisö olisi tyytyväinen.
Jokisen edustama yhtiö järjesti viime kesänä lähes 20 tapahtumaa, joista pohjoisin oli Kainuun musiikkijuhlat. Kajaanilainen musiikkitapahtuma järjestetään ensi heinäkuussa kolmannen kerran.
Kainuun musiikkijuhlat poikkeaa muista Loud N' Live -tapahtumista siinä, että se on keskellä kaupunkia. Samaan aikaan on Kajaanissa kaksi muuta tapahtumaa, Runoviikko sekä markkinakatu, jotka tuovat oman haasteen järjestelyihin.
– Yksi merkittävä seikka on loistava yleisö, joka on siistiä ja osaa käyttäytyä. Tapahtuman järjestäjän ja yleisön välinen kemia on toiminut aina hyvin, kehuu Jokinen.
Sade piiskaa, aurinko hellii
Tuloksen tekemiseen vaikuttavat monet asiat. Taivaan merkkien on oltava kohdallaan, eli säällä on ratkaiseva merkitys, ainakin niille, jotka ostavat lipun viime hetkellä. Taloudellisesti merkittävin seikka järjestäjille ovat juuri pääsylipputulot.
Nyt on myyty enemmän lippuja kuin koskaan tähän aikaan vuodesta.
– Niistä kertyy noin puolet tuloksesta, ja loput kertyy myyntipaikoista ja yhteistyökumppaneilta. Aikuisten ihmisten tapahtumassa oleellinen osa ovat ravintolapalvelut. Jos ne puuttuvat, tällaisen tapahtuman järjestäminen ei tänä päivänä olisi mahdollista, sanoo Jokinen.
Suomalaisten artistien kohdalla kirkkain kärki on kapea. Tapahtumia Suomen lyhyessä suvessa on paljon, ja tämä aiheuttaa kärkiartistien kohdalla kilpailua. Järjestäjien kohdalla tarvitaan taitoa siinä, kuka saa yleisön kannalta kysytyimmät esiintyjät tapahtumaansa.
– Ohjelman buukkauksissa on oltava hereillä, varsinkin jos käytössä on tietty budjetti. Tällöin on haistettava se, kuka artisteista on vielä suhteellisen edullinen ja tuleeko siitä hitti seuraavaksi kesäksi. Näin siksi, koska ohjelmistojen varauksia tehdään jo vuoden 2017 kesälle.
Tähtäin tulevaisuudessa
Musiikkitapahtumien järjestäminen on pitkän tähtäimen suunnittelua, joka alkaa aikaisessa vaiheessa. Siihen vaikuttavat yhteistyökumppaneiden sopimusten tekeminen, artistineuvottelut ja tavaratoimittajien yhteydenotot.
– Seuraavan vuoden festivaalien järjestäminen on syksyllä jo pitkällä, kun viimeiset kesätapahtumat päättyvät, kertoo Jokinen.
Ohjelman buukkauksissa on oltava hereillä.
Kainuun musiikkijuhlien tilanne näyttää kolme kuukautta ennen tapahtumaa hyvältä. Kolmen päivän liput ovat tilapäisesti loppuneet, ja yksittäisten päivien lipunmyynti on hyvällä mallilla.
– Nyt on myyty enemmän lippuja kuin koskaan tähän aikaan vuodesta, joten näyttää hyvältä, toteaa Jokinen.
MM-curling: Suomen urakka päättyi tappioon Japanille  
Suomi taipui Japanille ja päätyi kahdeksanneksi curlingin MM-kisoissa Sveitsissä. 
Suomen urakka curlingin MM-kisoissa päättyi tappioon Japanille. Suomi taipui Japanille 5-7 ja sijoittui Baselin kisoissa kahdeksanneksi. Suomi pelasi yksitoista ottelua, hankki viisi voittoa ja kärsi kuusi tappiota.
Suomi jäi ulos kisojen mitalipeleistä, mutta saavutti arvokkaita olympiapisteitä. Mitalipeleihin jatkavat Kanada, Tanska, Japani ja USA.
Maakuntaliitot eri linjoilla norpan suojelusta
Etelä-Karjalan liitto vaatii vain vapaaehtoisia laajennuksia kalastuskieltoalueisiin. Etelä-Savon liitto hyväksyisi myös pakon, jos muuten ei päästä tarpeellisiin kalastuskieltoalueiden laajennuksiin.
Etelä-Karjalan liitto ja Etelä-Savon liitto ovat eri linjoilla Saimaan kalastusrajoitusalueista. Norpan suojelemiseksi tarkoitettuja alueita on tarkoitus laajentaa nykyisestä 2036 neliökilometristä 2600 neliökilometriin. 
Etelä-Karjalan liitto katsoo, että nykyisiä kalastusrajoitusalueita Saimaalla voidaan laajentaa vain vapaaehtoisilla sopimuksilla.
"Lisäykset tulee toteuttaa paikallisella sopimuksella, ei pakkoasetuksella", sanotaan Etelä-Karjalan liiton lausunnossa valtioneuvoston asetusluonnokseen.
Pakkokin mahdollinen
Etelä-Savon liitto ei ole yhtä ehdoton. Maakuntajohtaja Pentti Mäkisen mukaan liitto näkee vapaaehtoiset sopimukset kalastusalueiden laajentamisessa ensisijaisena vaihtoehtona.
Rajoitusalueita voidaan Etelä-Savon liiton mielestä kuitenkin laajentaa myös pakolla, jos tarvittaviin laajennuksiin ei muuten päästä. 
– Tällöin kriteerien laajennuksille pitää olla hyvin selkeät, maakuntajohtaja Mäkinen sanoo.
Mäkisen mukaan näyttää siltä, että tarvittaviin laajennuksiin päästään vapaaehtoiselta pohjalta.
Maakuntaliitot antavat lausuntonsa hallituksen asetusesitykseen, joka antaa mahdollisuuden laajentaa kalastusrajoitusalueita myös pakolla.
Lännen Media: Paimion teurastamolla kuvatuista salavideoista nostettu syyte
Aktivistia syytetään yksityisyyden ja julkisrauhan loukkaamista koskevista rikoksista, kertoo Lännen Media.
Teurastamojen epäkohtia paljastaneiden salavideoiden kuvaamisesta on nostettu ensimmäinen syyte, [kertoo Lännen Media](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/859541/Salakuvaaminen%2Boikeuteen%2B%2Bteurastamovideoista%2Bsyyte). Kuvamateriaalia esitettiin lokakuussa Ylen MOT:n dokumentissa [Kidu ensin, kuole sitten](http://areena.yle.fi/1-2467207)_._
– Syyteharkinta on tehty ja haastehakemus jätetty käräjäoikeuteen yhden henkilön osalta, vahvistaa kihlakunnansyyttäjä Kai Selander Länsi-Suomen syyttäjänvirastosta Lännen Medialle.
Lännen Median tietojen mukaan aktivistia syytetään yksityisyyden ja julkisrauhan loukkaamista koskevista rikoksista. Syyte koskee vain Paimion teurastamolla tapahtunutta salakuvausta.
Syyteharkinnassa oli myös Ylen toimittaja, jonka kohdalla tehtiin syyttämättäjättämispäätös. Esitutkinnassa epäiltiin, että toimittaja olisi ennen epäiltyjä rikoksia ohjeistanut tai kannustanut aineiston toimittajia toimittamaan tuoretta materiaalia. Syyttäjä ei löytänyt näyttöä epäilyille.
Aktivisteihin kohdistunut rikostutkinta on keskitetty Lounais-Suomen poliisilaitokselle. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Teijo Ristola sanoo Lännen Medialle, että muihin teurastamoihin kohdistuneet aktivistien iskut ovat vielä tutkinnassa.
Koulusihteeri ryhtyi kierrättämään muotia autotallissaan: "Joskus 12 tuntia päivässä ei riitä"
Kierrätys näkyy yhä enemmän myös muotimaailmassa, ja suurissa kaupungeissa merkkituotteita myyvät secondhand-liikkeet ovat yleisiä. Koulusihteerinä työskennellyt Marina Lillsunde päätti kokeilla, kuinka tällainen liike vetää alle 50 000 asukkaan Kokkolassa. Kokeilu muuttui pian kokopäivätyöksi.
Tänään Marina Lillsunden liikkeeseen saapui Cuccin ja Diorin aurinkolaseja helsinkiläiseltä asiakkaalta. Ne on aseteltu huolellisesti riviin kassan eteen. Penkille on viikattu farkkuja, henkareista roikkuu takkeja ja mekkoja, vitriinissä on koruja ja hyllyillä laukkuja.
Vielä parisen vuotta sitten Lillsunde teki täyspäiväistä työtä koulusihteerinä kahdessa kokkolalaisessa koulussa. Muutaman kuukauden vuorotteluvapaalla oli aikaa miettiä, haluaisiko hän tehdä jotakin muuta. Noin 1,5 vuotta sitten hän perusti oman yrityksen.
– Olen aina ollut kiinnostunut muodista ja kaupanteosta. Tällä alueella ei ollut merkkivaatteiden secondhand-kauppaa, joten päätin perustaa sellaisen. Olen aina tykännyt käydä vastaavissa liikkeissä, kun olemme olleet matkoilla.
Kyllä tämä on toimistotyöhön verrattuna monipuolisempaa. Tämä on hauskaa, vaikka joskus ei 12 tuntia päivässä riitä.
"Suosittua ja ennen kaikkea hyväksyttyä"
Lillsunde pystytti liikkeensä perheen autotalliin. Se koki muodonmuutoksen, kun esimerkiksi lattiat ja seinät laitettiin uuteen uskoon.
Ensin kyse oli harrastuksesta ja kokeilusta. Hän pyöritti liikettä töiden ohessa: oli 3 päivää koululla ja 3 päivää liikkeessä. Kysynnän kasvettua hän jäi kokonaan virkavapaalle.
– En uskonut, että niin moni kiinnostuisi liikkeestä. Nykyään secondhand-vaatteiden hankita on kuitenkin hyvin suosittua ja ennen kaikkea hyväksyttyä.
– Hyvänä esimerkkinä toimii mielestäni kansanedustaja, joka valitsi seconhand-puvun itsenäisyyspäivän vastaanotolle presidentinlinnaan.
Paluu toimistotyöhön?
Lillsunde tekee töitä yksin. Välillä tutut auttavat, jos hän tarvitsee tuuraajaa. Hän kertoo, että liikkeessä käy joka päivä uusi asiakas. Töitä on ollut paljon.
– Kyllä tämä on toimistotyöhön verrattuna monipuolisempaa. Tämä on hauskaa, vaikka joskus ei 12 tuntia päivässä riitä.
Lähialueella ei ole täysin samanlaista liikettä. Suurin osa Lillsunden asiakkaista on Kokkolasta. Lisäksi heitä on myös Pietarsaaresta, Vaasasta ja Oulusta – jopa Helsingistä.
Virkavapaata on jäljellä vielä ensi vuoden huhtikuuhun. Lillsunde ei osaa vielä varmaksi sanoa, kuinka silloin käy. Voi olla, että yrittäjyys vie mennessään.
– Katsotaan. Asiakasmäärä kyllä koko ajan lisääntyy ja lisääntyy.
Kapasen pistetili jäi avaamatta, kausi jatkuu AHL:ssä
Kasperi Kapasen ensimmäinen kausi NHL:ssä sujui kiikaritehoin. Kapanen urakoi NHL:ssä yhdeksän peliä. 
Jääkiekon NHL-seura Toronto Maple Leafs passitti torstain voitokkaan Philadelphia-pelin jälkeen Kasperi Kapasen takaisin AHL:ään. Jos Kapanen olisi pelannut tällä kaudella vielä yhden ottelun NHL:ssä, olisi hänen tulokassopimuksensa astunut voimaan. 
Atlantic divisioonan jumbona oleva Toronto kiusasi pudotuspelipaikasta taistelevaa Philadelphiaa hakemalla Flyersilta 4-3-jatkoaikavoiton. Philadelphia-pelin ottelun loppu oli dramaattinen, kun Flyers punnersi tasoihin Wayne Simmondsin maalilla ajassa 59.02. Toronton voittomaalin ylivoimalla teki Jake Gardiner ajassa 62.51.  
Kapanen sai kauden yhdeksännessä NHL-pelissään vastuuta vain reilut kymmenen minuuttia. Kaksi kertaa taklannut suomalaishyökkääjä kirjasi plusmiinussaldon 0. Vain hieman ylivoimavastuuta saanut 19-vuotias Kapanen ei laukonut kertaakaan maalia kohti. 
Kapanen pistetili jäi avaamatta NHL:ssä tällä kaudella, vaikka suomalaishyökkääjä sai muutamassa ottelussa mukavasti vastuuta. Kapasen kausi jatkuu AHL:ää dominoineenToronto Marliesin väreissä. 
Poliisin pahin painajainen ei toteutunut – mopot solahtivat muun liikenteen sekaan
Mopoilu kiellettiin monilla pyöräteillä Kaakkois-Suomessa vuosi sitten. Poliisi ennakoi mopokolareiden lisääntyvän, mutta tämänhetkinen tuntuma on, että mopoilijat ovat osanneet toimia muun liikenteen seassa.
Mopoilijoiden siirtäminen pyöräteiltä muun liikenteen sekaan näyttää sujuneen odotettua paremmin Kaakkois-Suomessa. ELY-keskus [vähensi alueella viime keväänä](http://yle.fi/uutiset/mopoja_siivotaan_pois_pyorateilta__kaikkien_etu/7943922) niitä pyöräteitä, joilla mopoilla ajaminen oli sallittua. Samaan aikaan myös Kouvolan kaupunki kielsi mopolla ajamisen lähes kaikilla pyöräteillään.
Tavoitteena on ollut ehkäistä vaaratilanteita, joita syntyy muun muassa silloin, kun autoilija ei huomaa kevyen liikenteen väylältä tulevaa mopoilijaa.
Ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisista toteaa, että hän pelkäsi mopoilijoiden joutuvan aiempaa useammin onnettomuuksiin auto- ja rekkaliikenteen keskellä. Ainakin tähän mennessä pelko on osoittautunut turhaksi.
– Tuntuu siltä, että mopoilijat, jotka liikkuvat ajoradalla, ovat oppineet ottamaan huomioon sen muun liikenteen, Strengell kertoo havainnoistaan.
Henkilövahinkoon johtaneet onnettomuudet vähentyivät mopoilijoilla Kaakkois-Suomessa viime vuonna vuoteen 2014 verrattuna, ja mopo-onnettomuuksien määrä on laskenut koko 2010-luvun. Toisaalta myös liikenteessä olevien mopojen määrä on laskenut.
Tarkemmat onnettomuustilastot tulevat myöhemmin. ELY-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava Sonja Lehtonen odottaa mielenkiinnolla varsinkin sitä, miten sekä kaupungin kaduilla että ELYn teillä tehty muutos näkyy Kouvolassa.
Kirkkokedon metsäalue Kaarinassa halutaan suojella
Alue sijaitsee Piikkiön Hepojokilaakson itäreunalla. Se on alueen ainoa luonnontilainen ja hakkaamaton metsäalue.
Kirkkokedon metsäalue Kaarinassa halutaan suojella.
Neljän ja puolen hehtaarin suuruinen Kirkkoketo sijaitsee Piikkiön Hepojokilaakson itäreunalla. Se on alueen ainoa luonnontilainen ja hakkaamaton metsäalue. Alueella on muun muassa jyrkkiä kallioita ja tammia sekä pähkinäpuita.
Kirkkoketo on yksi parhaiten säilyneistä Kaarinan kaupungin omistamista vanhan metsän kohteista.
Kaarinan ympäristölautakunta käsittelee keskiviikkona Kirkkokedon tarjoamista metsiensuojeluohjelma METSO:n kohteeksi.
Patrik Laineelle huimaa hehkutusta Kanadassa – verrataan Ovetshkiniin
Jesse Puljujärvi ratkaisi Kärpille 3-2-voiton torstain välierässä. Rapakon takana otsikkoihin nostettiin kuitenkin kaksi maalia tulittanut Patrik Laine.
Patrik Laine tykitti kaksi komeaa maalia SM-liigan välieräkamppailussa Tappara - Kärpät. Laineen osumat huomioitiin Pohjois-Amerikassa asti.
[Kanadalainen Sportsnet-kanava teki uutisen](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/gotta-see-prospect-patrik-laine-snipes-two-ovechkin-like-goals/) Laineen maaleista ja vertasi suomalaislupausta Aleksander Ovetshkiniin.
\- Katsokaa, kuinka vesipullo lentää ilmaan, sivusto kuvailee Laineen ensimmäistä maalia.
\- Kuka on se onnekas, joka saa tämän pojan, uutisessa hehkutetaan.
Laineelle on povattu korkeaa sijoitusta NHL:n tämän vuoden varaustilaisuudessa. Samoin torstain ottelun ratkaisseelle Jesse Puljujärvelle. 
NHL:n varaustilaisuus järjestetään juhannuksena Buffalossa.
Fidel Castro pitkästä aikaa julkisuudessa  – video näyttää liki 90-vuotiaan Castron nykykunnon 
Kuuban entinen presidentti näyttäytyy enää harvoin julkisuudessa. Torstaina Castro vieraili havannalaisessa koulussa keskustelemassa oppilaiden ja opettajien kanssa.
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro on tehnyt harvinaisen julkisen näyttäytymisen. Lähes 90-vuotias Castro vieraili torstaina Havannassa sijaitsevassa koulussa juhlistamassa kälynsä syntymäpäivää.
Kuuban televisiossa näytettiin kuinka pöydän takana istunut Castro puhui oppilaiden ja opettajien kanssa.
– Meille kaikille on etuoikeus olla tänään tässä koulussa. Tämä koulu on eräänlainen unelma, Castro sanoi.
Vierailulla juhlistettiin Castron kälyn Vilma Espinin syntymäpäivää koulussa, joka kantaa Espinin nimeä.
Yhdeksän vuotta sitten kuollut Espin oli Kuuban vaikutusvaltaisimpia naisia. Hän oli nykyisen johtajan Raúl Castron vaimo. 
– Olen varma, että tällaisena päivänä Vilma olisi hyvin onnellinen, koska hän näkisi uhraustensa tulokset. Hän taisteli Kuuban puolesta ja kuoli Kuuban puolesta, Fidel Castro sanoi koululaisille.
Palokunnalla kiireitä yöllä Riihimäen Peltosaaressa
Ratapihan tuntumassa olevalla pysäköintialueella vaurioitui osin viisi autoa tahallaan sytytetyksi epäilyssä ajoneuvopalossa. Iltayöstä puolestaan läheisestä kerrostalosta savutuuletettiin asunto, kun asunnon sänky oli syttynyt palamaan.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella on riittänyt illan ja yön aikana kiirettä Riihimäen Peltosaaressa. Aamuyöstä ennen viittä viisi autoa vaurioitui osin Peltosaaressa pysäköintialueella olleessa ajoneuvopalossa.  Pysäköintialue on osoitteessa Venuksenkatu 2, lähes Riihimäen rautatieasemaa vastapäätä Peltosaaressa.
Palomestari Seppo Vilppaan mukaan ajoneuvopalo saattaa olla tahallaan sytytetty - palossa romuttui yksi auto ja neljä lähellä ollutta vaurioitui osin.
Torstaina 7.4.2016 iltayöstä Riihimäen Peltosaaressa kerrostalossa kaksi ihmistä altistui lievästi savulle, kun kerrostaloasunnon sänky oli palanut  patteria vasten. Asunto savutuuletetuin eikä asukkaiden tarvinnut lähteä lääkärinhoitoon.  Kerrostaloasunnon palon alku oli Peltosaaressa Linnunradankatu 13:ssa.
Työtehoseura aloittaa yt-neuvottelut – potkut uhkaavat kymmeniä
Työtehoseura aloittaa yt-neuvottelut. Tavoitteena on vähentää työntekijämäärää enintään 45 henkilöllä. Taustalla ovat valtion leikkaukset ammatillisessa koulutuksessa.
Työtehoseura aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla. Irtisanomisuhka koskee 45 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia Työtehoseuran työntekijöitä.
Työtehoseuran toimitusjohtaja Juha Ojalan mukaan yt-neuvottelujen taustalla ovat valtion leikkaukset ammatillisen koulutuksen rahoista. Määrärahojen vähennys on ensi vuodelle noin 190 miljoonaa euroa. Lisäksi valtio on vähentänyt työvoimakoulutuksen määrärahoja.
– Ely-keskukset ovat tällä hetkellä varsin varovaisia tilaamaan työvoimakoulutusta. Syynä tähän on edessä oleva itsehallintouudistus, selvittää Työtehoseuran toimitusjohtaja Juha Ojala.
Työtehoseuran toiminnasta puolet on koulutusta ja opetusta ja reilu neljännes työvoimakoulutusta. Vajaa neljännes on tutkimustyötä, jota rahoittavat yritykset.
– Työn tuottavuuden kehittäminen on eri asia kuin henkilöstön vähentäminen. Se tarkoittaa töiden tekemistä fiksummin esimerkiksi maatilalla, jossa tilakoko ja eläinten määrä kasvaa, kuvaa Ojala Työtehoseuran tutkimustoimintaa.
Työtehoseuralla on tällä hetkellä yli 200 työntekijää kymmenellä eri paikkakunnalla, muun muassa Nurmijärvellä, Vantaalla, Järvenpäässä ja Sammatissa.
Työtehoseura on yleishyödyllinen yhdistys, joka muun muassa tutkii työn ja tuotannon tehokkuutta ja taloudellisuutta. Se myös kouluttaa vuosittain noin 10 000 opiskelijaa. 
Insinööriliiton Porokari: Insinöörien koulutuspaikkoja pitäisi ennemmin vähentää kuin lisätä
Insinööriliiton puheenjohtaja puhui aamu-tv:ssä insinöörien työllisyystilanteesta. Insinöörien näkymiä ovat tällä viikolla synkistäneet uutiset Nokian suurista irtisanomisista.
Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari ei näe merkkejä muun muassa opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen povaamasta insinööripulasta. 
– Mitään tällaista ei ole näköpiirissä. Meillä on insinööreillä valtava työttömyys. Insinöörejä on työttömänä reilut 7 500, kuusi prosenttia insinööreistä. Tällaista tilannetta ei ole ollut 90-luvun laman jälkeen, Porokari sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Porokari ei tiedä mistä käsitys insinööripulasta on tullut, mutta uskoo kyseessä olevan laskennallisen arvion, joka on saatu listaamalla lähivuosina eläköityvien insinöörien määrä ottamatta huomioon, miten alalla työllistetään uusia työntekijöitä. Arvion perusteella opetusministeri Grahn-Laasonen on esittänyt uusia aloituspaikkoja insinööreille.
Porokarin mielestä aloituspaikkojen lisääminen olisi karhunpalvelus nuorille ja kansantaloudelle.
– Aloituspaikkojahan pitäisi vähentää ainakin niiltä aloilta, jotka eivät vedä kovin hyvin.
Porokarin mukaan työllistymisvaikeuksia on tällä hetkellä erityisesti tekniikan, sähkövoiman, automaation sekä rakennuspuolen insinöörien parissa.
Ovetshkinilta häpeällinen sukellus – jahtaa yhä maagista rajaa
NHL:n runkosarjan voiton jo varmistanut Washington on hävinnyt viisi seitsemästä viime ottelustaan. Aleksander Ovetshkin ja Braden Holtby jahtaavat edelleen kovia rajapyykkejä.
Pittsburgh varmisti kotiedun NHL:n pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle, kun se väänsi 4-3-jatkoaikavoiton Washingtonista. Washingtonille ottelussa ei ollut merkittävää panosta, koska joukkue oli jo aiemmin varmistanut runkosarjan ykkössijan.
Penguinsin voittomaalin [taiteili läpiajosta Sidney Crosby](https://www.nhl.com/video/crosbys-gwg-on-breakaway/t-279854090/c-43334603), kun jatkoaikaa oli jäljellä minuutti.
50 runkosarjamaalin rajaa hätyyttelevä Aleksander Ovetshkin loisti tällä kertaa negatiivisessa valossa. Venäläistähdelle tuomittiin ottelun toisessa erässä rangaistus sukeltamisesta. Penguins-pakki Kris Letang löi Ovetshkinia poikittaisella mailalla selkään, ja [venäläinen heittäytyi dramaattisesti jään pintaan](https://twitter.com/PenguinBrain/status/718237124798062593?ref_src=twsrc%255Etfw). Letang sai tilanteesta niin ikään kahden minuutin rangaistuksen.
Ovetshkin on yltänyt 50 runkosarjamaaliin urallaan peräti kuusi kertaa. Tällä kaudella tähtihyökkääjä on tehnyt 47 maalia. Washingtonilla on jäljellä vielä kaksi runkosarjaottelua.
Capitals-vahti Braden Holtby jahtaa puolestaan maalivahtien yhden kauden voittoennätystä. 47 voittoa torjunut Holtby on vain yhden voiton päässä Martin Brodeurin ennätyksestä. Washington kohtaa vielä St. Louisin vieraissa ja Anaheimin kotijäällään. Holtby tuskin kuitenkaan pelaa molempia otteluita, sillä ne ovat peräkkäisinä päivinä (lauantai ja sunnuntai).
\- Tästä (voittoennätyksestä) on mielestäni puhuttu jo tarpeeksi. Totta kai haluamme voittaa hänelle (Holtbylle), mutta antakaa jo olla. Hänellä on jo tarpeeksi paineita, Ovetshkin kommentoi medialle ottelun jälkeen.
Kun rakkaudenosoitus vanhempien nähden ei ole mahdollista
Romaneiden kulttuuri muuttuu vauhdilla. Nuoret kyseenalaistavat vanhat perinteet ja arvot. Yksinäisyys on tullut myös romanivanhusten elämään. Toisaalta häveliäisyyssäännöt elävät kulttuurissa edelleen voimakkaasti.
Palvelutalon toisen kerroksen nurkka-asunnon ovi on auki. Kiteeläinen Lilja Hagert odottaa vieraita. Hagert on Kiteen romaneiden vanhin, 74-vuotias.
On epätavallista tavata palvelutalossa, sillä perinteisesti romanit ovat hoitaneet vanhukset kotona. Kun elintaso on noussut ja elinikä pidentynyt, romanit ovat uuden asian edessä.
Aikaisemmin vanhusten yksinäisyyttä ei oikeastaan ole ollut yhteisöllisessä kulttuurissa. Nyt ilmiö koskettaa kantaväestön lisäksi romaneja.
Lilja Hagertin asunnossa on pieni keittiö ja olohuone. Häntä harmittaa, että sänky on olohuoneen alkovissa. Yksinäinen Hagert ei ole, vieraita käy ahkerasti, kuten nytkin.
Henry Blomerus kävelee Hargetin asuntoon tummassa puvussa. Jasmin Palmi on Blomeruksen puoliso. Molemmat ovat 23-vuotiaita.
Blomerus ja Palmi noudattavat ja jopa vaalivat romaniperinteitä. Pukeutuminen kansallisasuun ei ole kuitenkaan heidän mielestä ole pakollista. Käyttäytyminen ja toisten arvostaminen ovat.
– Mustalaisuus lähtee sydämestä, Palmi sanoo vakavana.
Osa romaninuorista päättää elää kokonaan kulttuurin ulkopuolella, osa nuorista venyttää rajoja.
– Vanhuksia ei arvosteta samalla tavalla kuin ennen. Nuoret eivät halua viettää aikaa vanhusten kanssa, Blomerus harmittelee.
Työpaikat kaihtavat
Blomeruksella ja Palmilla on molemmilla ammattitutkinto. Palmi haluaisi lähteä opiskelemaan ammattikorkeakouluun. Se tarkoittaisi muuttoa pois Kiteeltä.
Ammattikoulun läpikäyminen ei ole romaneille itsestäänselvyys. Opetushallituksen selvityksen mukaan työnantajat nimittäin kaihtavat ammattiin opiskelevia romaninuoria ja heidän on vaikea saada harjoittelupaikkoja etnisen taustan vuoksi.
– Myös Kiteellä on vaikeuksia saada harjoittelupaikkaa, Blomerus kertoo.
Syrjimisen vuoksi koulutus voi pitkittyä tai nuori voi lopettaa koulun kokonaan. Monet romaninuoret hakeutuvat ammatilliseen koulutukseen. Lukio tuntuu vieraalta ja vaativuutta jopa pelätään.
Palmi sanoo, että moni nuori on tietämätön, mitä tekisi ammattikoulun jälkeen. Hänen mielestään vanhempien pitäisi enemmän kannustaa nuoria lukioon tai korkeakouluun.
Hagert nyökyttelee nuoren romaninaisen mielipiteille.
Rakastuminen on noloa
Romaneilla on tapoja ja perinteitä, joista monet nuoretkin pitävät kiinni. Perehtymällä kulttuuriin selviää, että häveliäisyys- ja puhtaussäännöt ovat sellaisia.
Nuoret eivät voi puhua rakastumisesta vanhemmille romaneille. Hellyyden osoituksia pari ei tee myöskään julkisesti. Esimerkiksi kadulla nuoret eivät koskaan kävele käsikkäin tai suutele torilla, sillä joku vanhempi romani saattaisi nähdä sen.
Raskaudesta tai lapsen syntymästä ei kerrota vanhemmille itse. Sen kertoo joku toinen.
Myös häät luokitellaan häveliäiksi. Juhliin nuoripari kutsuu sisaruksensa ja ystävänsä. Vanhemmat eivät osallistu juhliin.
Näistä asioista puhuminen on hankalaa, sillä toimittajankaan ei ole kohteliasta kysyä eikä nuorten sallita puhua aiheesta vanhemmilleen.
Vihapuhetta ja pelkoa
Kiteen seudulla romaneiden on rauhallista asua ja elää. Vihapuhetta ja nimittelyä on vain vähän. Toisin on muualla Suomessa.
– Ilmapiiri on kiristynyt selvästi viime vuosien ajan. Jopa aggressiivisuutta kohdistuu romaneihin aikaisempaa enemmän. Se vaikuttaa siihen, että rajoitetaan omaa tai lasten liikkumista ulkona, Romaniasian neuvottelukunnan pääsihteeri Sarita Friman-Korpela toteaa.
Henry Blomerus kertoo, että usein nimittely tapahtuu koulussa tai kapakassa. Kiteellä kiristynyt ilmapiiri ei rajoita romanien elämää.
Blomerus ja Palmi seisovat tunnin ajan Hagertin luona. Molemmat ovat eri puolilla huonetta. He eivät istu vanhuksen sängylle lepuuttaakseen jalkojaan. Nuoripari teitittelee vanhempiaan. Molemmista nuorista näkee, että he arvostavat kulttuuriaan ja vanhempia ihmisiä.
He myös piilottavat taitavasti rakkauden toisiaan kohtaan.
Varoufakis pelkää Britannian eroa unionista – "EU on häpeällisessä tilassa" 
Kreikan entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis vetoaa Britannian EU-jäsenyyden puolesta. Varoufakiksen mukaan brexit kiihdyttäisi EU:n hajoamista.
Kreikan entisellä valtiovarainministerillä Gianis Varoufakiksella on selvä kanta Euroopan unionin nykytilaan. 
Heinäkuussa ministerinsalkusta luopuneen Varoufakiksen mukaan EU:n tila on häpeällinen. Varoufakis, joka [kuvaili brittilehti Guardianin järjestämässä väittelyssä](http://www.theguardian.com/world/2016/apr/07/brexit-would-be-the-worst-of-all-worlds-says-varoufakis) EU:n olevan hajoava sotku, ei kuitenkaan usko unionin hajottamisen olevan ratkaisu sen ongelmiin.
Varoufakis vetoaakin, että kesällä EU-jäsenyytensä kohtalosta äänestävä Britannia jäisi unioniin, sillä brexitiksi kutsuttu EU-ero kiihdyttäisi unionin hajoamista.
Jos Britannia lähtisi EU:sta, tulisi Varoufakiksen mukaan "pahasta tilanteesta vielä paljon nykyistä pahempi".
Varoufakiksen mukaan brexitiä kannattavat brittipoliitikot, kuten Lontoon pormestari Boris Johnson, toivovat Britannian pysyvän EU:n sisämarkkinoilla vaikka maa lähtisikin unionista. Ekonomisti Varoufakiksen mukaan tämä antaisi Brysselille mahdollisuuden hallita monia Britanniaa koskevia säännöksiä.
– Se olisi puolimatkan talo, joka on pahin kaikista vaihtoehdoista, Varoufakis totesi.
"Äärioikeisto uhkaa Eurooppaa"
Lontoon Westminsterissä torstai-iltana järjestetyssä väittelyssä Varoufakis totesi, että edistyksellisten eurooppalaisten on toimittava yhdessä, jotta Eurooppa, jota uhkaavat myös äärioikeistolaiset liikkeet, saadaan pelastettua.
– Hirviöiden ei tarvitse voittaa vaaleja ollakseen vallassa, Varoufakis totesi.
Itseään arvaamattomaksi marxistiksi kutsuva Varoufakis [lanseerasi alkuvuodesta paneurooppalaisen poliittisen liikkeen](http://yle.fi/uutiset/varoufakis_palaa_politiikan_areenalle__kreikan_ex-ministeri_lanseeraa_paneurooppalaisen_liikkeen/8660587), jonka tarkoituksena on koota yhteen Euroopan vasemmistopuolueet, ruohonjuuritason protestiliikkeet ja "kapinalliset".
Myös poliittisen liikkeensä julkistamisen yhteydessä Varoufakis varoitteli Euroopan unionin hajoavan nopeasti.
Kirja kriisistä
Siihen, miksi Euroopan unionin kohtalo huolestuttaa Kreikan entistä valtiovarainministeriä lienee useita syitä. Siihen, että Varoufakis puhuu Eurooppaa koettelevasta kriisistä juuri nyt, puolestaan lienee yhtenä syynä vasta julkaistu _And the Weak Suffer What They Must?_ -kirja.
Euroopan talouskasvua ja kriisiä käsittelevässä kirjassa Varoufakis väittää, ettei Euroopan ongelmien syille ole tehty mitään.
Tiistaina Guardian julkaisi [Varoufakiksen kirjoittaman pitkän artikkelin](http://www.theguardian.com/world/2016/apr/05/yanis-varoufakis-why-we-must-save-the-eu), jossa maansa lainapakettia usein ja kiivaasti kritisoinut taloustieteilijä kertoo, miksi EU pitää pelastaa.
– Pidimme siitä tai emme, Euroopan unioni on ympäristömme. Ja siitä on tullut kamalan epävakaa ympäristö, Varoufakis kirjoittaa.
Entinen talvipuutarha kiinnostaa ostajia – uusi omistaja selvillä jo tänä vuonna
Helsingin kiinteistöviraston tilakeskuksesta kerrotaan, että Gardenian rakennuksista on jätetty viisi alustavaa ostotarjousta.
Helsingin Viikissä sijaitsevalle entiselle trooppiselle puutarhalle on löytynyt useita ostajaehdokkaita.
Kiinteistöviraston tilakeskuksesta kerrotaan, että Gardenian rakennuksista on jätetty viisi alustavaa ostotarjousta.
– Kaikki ovat vakavasti otettavia tarjouksia, kertoo myyntineuvottelija Heidi Autiosuo kiinteistöviraston tilakeskuksesta.
Autiosuo ei paljasta ostajaehdokkaiden nimiä, mutta kertoo, että kyse on "vakavaraisista yrityksistä".
– Hyvin erilaisista tarjouksista on kyse, Autiosuo raottaa.
Autiosuo sanoo, että uusi omistaja voi selvitä piankin.
– Toukokuun loppuun mennessä pitää jättää sitovat tarjoukset. Rakennusten uusi omistaja selvinnee jo tämän vuoden aikana, Autiosuo sanoo.
Helsinki käynnisti helmikuussa tarjouskilpailun Gardenian ja samalla tontilla sijaitsevien kahden toimistorakennuksen myymisestä.
Vuonna 2001 avattu puutarha lopetettiin viime talvena, koska se ei ollut taloudellisesti kannattava. Kaupunki ei yrityksistä huolimatta löytänyt sille uutta käyttöä.
Susien pannoitus onnistunut tavallista huonommin
Luonnonvarakeskus on pannoittanut tänä vuonna vain yhdeksän sutta. Pannoitusta hankaloittaa se, että pannoittajilla ei ole ollut lupaa liikkua yksityisomistuksessa olevilla mailla.
Susien pannoitus onnistui tänä vuonna tavallista huonommin.
Luonnonvarakeskus onnistui pannoittamaan ainoastaan yhdeksän sutta ja niistäkin yhden suden panta ei ole vielä käynnistynyt.
Pannoitetuista susista kolme on Pohjois-Savossa. Kyseessä on kaksi naaraspentua ja yksi urospentu, jotka kuuluvat Vieremällä asuvaan niin sanottuun Marttisenjärven laumaan.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestarin Seppo Ronkaisen mukaan pannoitus oli vaikeaa, sillä pannoittajilla ei ollut lupaa toimia yksityisten mailla.
Susille laitettavien lähetinpantojen avulla saadaan tietoa muun muassa susien käyttäytymisestä ja reviireistä. Nuorten susien satelliittiseurannassa päästään seuraamaan susien levittäytymistä, vaelluksia ja asettumista uusille alueille.
Aikuisilta susilta saatavia tietoja hyödynnetään tutkittaessa susien liikkumista suhteessa ihmisasutuksen sijaintiin sekä selvitettäessä susien tappamien hirvieläinten määrää.
Jürgen Klopp 1-1-tasapelin jälkeen: "Maustetta on"
Huippuvalmentaja Jürgen Klopp kohtasi Eurooppa-liigassa torstaina entisen seuransa.
Liverpoolin saksalaisvalmentaja Jürgen Klopp teki torstaina tunteikkaan paluun Dortmundin kotiareenalle, kun englantilaisseura kohtasi jalkapallon Eurooppa-liigan vieraspelissä Dortmundin. Liverpool haki puolivälierien ensimmäisessä osassa 1-1-tasapelin Kloppin entiseltä seuralta.
Ottelun avausmaalin teki Liverpoolin belgialaishyökkääjä Divock Origi 36. minuutilla. Dortmund tasoitti pelin kulmapotkun jälkitilanteesta 48. minuutilla, kun Dortmund-kapteeni Mats Hummels onnistui.
Ottelun jälkeen Klopp ennakoi, että Anfieldillä tullaan näkemään sähköinen ottelu viikon päästä.
\- Maustetta on, Anfield tulee olemaan liekeissä. Ei tässä ole sellaista tunnetta, että olisimme jo selvittäneet tämän, Klopp totesi. 
Klopp oli tyytyväinen, kun hän pystyi näpäyttämään epäilijöitään.
\- Dortmundilla on aika hyvä joukkue, mutta meillä oli paikkamme ratkaista peli. Olen aika varma, että monet luulivat, että tulemme häviämään 0-2, 0-3 tai 0-4. Saimme kuitenkin luotua painetta. Pelasimme hyvin oman maalille edustalla. Tämä oli hyvä tulos, Klopp summasi.
Eurooppa-liigan 1. puolivälierien tulokset:
Ath. Bilbao   - Sevilla       **1-2 (0-0)**
Dortmund      - Liverpool    ** 1-1 (0-1)**
Braga         - Donetsk      ** 1-2 (0-1)**
Villarreal    - Sparta Praha  **2-1 (1-1)**
_2. osat pelataan 14.4._
Välikysymys on tehoton työkalu hallituksen kaatamiseen  
Eduskunta äänestää tänään hallituksen luottamuksesta. Syynä kaikkien oppositiopuolueiden yhdessä allekirjoittama välikysymys, joka koskee koulutusmäärärahojen leikkauksia. Yle kysyi oppositioryhmien johtajilta, pyrkivätkö heidän puolueensa kaatamaan hallituksen, vai onko välikysymyksellä jokin muu tavoite.
Oppositiopuolueet tekevät eduskunnassa välikysymyksiä tiuhaan tahtiin. Vaikka nykyinen hallitus on ollut vallassa vasta vajaan vuoden, se on vastannut jo kuuteen välikysymykseen. Tahti on tavanomainen, sillä viime hallituskaudella keskusta ja perussuomalaiset tekivät kaikkiaan 24 välikysymystä.
– Tasaisen vauhdin taulukolla arvioiden tahti on nyt osapuilleen sama kuin viime hallituskaudella. Noin vuodessa on nyt tehty 6 välikysymystä. Jos eduskunta pysyy koossa koko nelivuotisen vaalikauden, niin välikysymyksiä kertyy saman verran kuin edelliselläkin kaudella, laskee sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Antti Lindtman.
**Hallituksen luottamuksen mittaaminen**
Välikysymyksen avulla oppositio voi selvittää, nauttiiko hallitus eduskunnan luottamusta. Jollei hallitus saa äänestyksessä taakseen kansanedustajien enemmistöä, hallituksen on erottava. Niin on tapahtunut toistaiseksi vain neljä kertaa, viimeksi vuonna 1958.
Nyt käsittelyssä olevan välikysymyksen ovat allekirjoittaneet kaikki 5 oppositiopuoluetta, SDP, Vasemmistoliitto, Vihreät, RKP ja Kristillisdemokraatit. Kun välikysymyksen takana on noin laaja rintama, on syytä kysyä, onko opposition tavoitteena hallituksen kaataminen.
– Kyllä. Se on se tavoite. RKP haluaa, että maahan saadaan hallitus, joka ymmärtää, että koulutus, tutkimus ja innovaatiot ovat elintärkeitä Suomelle. Haluamme hallituksen peruvan suuret koulutusmäärärahojen leikkaukset. Jollei niin käy, sitten pitää vaihtaa hallitusta, selittää ruotsalaisen kansanpuolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson. Hän on käsittelyssä olevan välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja.
Myös Vihreiden ja vasemmistoliiton ryhmyrit vakuuttavat, että heidän puolueittensa tavoitteena on Juha Sipilän hallituksen kaataminen.
– Me emme luota hallituksen kykyyn tehdä asianmukaista koulutuspolitiikkaa. Haluamme ilmaista tässä asiassa epäluottamuksemme hallitukselle. Jos se johtaa hallituksen kaatumiseen, olemme valmiit ennenaikaisiin vaaleihin, vakuuttaa Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Outi Alanko-Kahiluoto.
– Hallitus tekee epäoikeudenmukaista politiikkaa, jolla heikennetään niin paljon pienituloisten ihmisten toimeentuloa. Näemme, että uusien vaalien kautta voitaisiin päästä toisenlaiseen hallituspohjaan, sanoo vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Aino-Kaisa Pekonen.
Sosialidemokraattien ryhmänjohtaja, Antti Lindtman määrittelee välikysymyksen tavoitteen hieman toisin. Hän sanoo puolueensa pyrkivän viimekädessä hallituksen kaatamiseen, mutta selittää, ettei SDP tavoittele ennenaikaisia vaaleja.
– Ei. Tavoitteena on saada hallitus muuttamaan politiikkaansa, totea Lindtman.
Kristillisdemokraattien ryhmänjohtaja antaa ymmärtää, ettei hänen puolueellaan ole hallituksen kaatamisaikeita.
– Koen vahvasti, että maa tarvitsee nyt toimivan hallituksen, joka kykenee tekemään päätöksiä. Jos olen ihan rehellinen, niin en usko, että ennenaikaiset vaalit ratkaisisivat Suomen kohtaloa. Meidänkin puolueessamme on tyytymättömyyttä hallituksen koulutusleikkauksiin. Välikysymyksen kautta haluamme osoittaa, että vaihtoehtoja löytyy.
**Hallituksen politiikkaan vaikuttaminen**
Hallituksen kaataminen ei olekaan yleensä perimmäinen tavoite, kun   oppositiopuolueet laativat välikysymystä. Välikysymyksen avulla puolueet pystyvät saavuttamaan kuitenkin muita tärkeitä tavoitteitaan.
– Yksi välikysymyksen tavoite on saada hallitus muuttamaan esityksiään. Vihreitten aloitteesta on tehty tällä kaudella yksi välikysymys. Se koski eläkkensaajien asumistuen lakkauttamista. Osoitimme, että hallituksen suunnitelmat olisivat ajaneet 30 000 uutta eläkkeensaaja köyhyysrajan alapuolelle. Nähtyään teettämämme laskelmat hallitus veti esityksensä pois, selittää Outi Alanko-Kahiluoto.
Antti Lindtman komppaa kollegaansa.
– Nykyinen hallitus on joutunut lyhyessä ajassa perumaan paineen alla lukuisia päätöksiään. Hallitus joutui pakittamaan paitsi eläkeläisten asumistukiasiassa, myös junaliikenteen leikkauksissa. Hallintarekisterikysymyksessäkin hallitus lupasi haudata suunnitelmansa. Se on kuitenkin alkanut taas pilkottaa hallituksen salkusta.
Aino-Kaisa Pekonen nostaa esiin vielä yhden asian, jossa välikysymyksellä on suuri merkitys. 
– Tärkein tehtävä on nostaa tärkeitä, ajankohtaisia isoja asioita esiin ja keskusteluun eduskunnassa. Silloin kansalaiset pääsevät median kautta kuulemaan eri vaihtoehtoja mitä puolueilla on tarjottavanaan.
Välikysymysten avulla oppositio toimii myös hallituksen unilukkarina, arvioi Anna-Maja Henriksson.
– Välikysymyksillä pidetään hallitusta myös hereillä niin, että se huomaa kun se on ajautunut väärälle tielle. Nyt tekemällämme välikysymyksellä pidämme yllä tärkeää keskustelua, joka liittyy Suomen tulevaisuuteen.
**Välikysymys ei hallitusta kaada**
Oppositiolla on siis paljon syitä välikysymysten tehtailuun. Kokeneilla poliitikoilla ei ole kuitenkaan harhakuvitelmia välikysymysten voimasta. Välikysymys on tehoton työkalu hallituksen kaatamiseen. Syy siihen on yksinkertainen.
– Meillä on ollut pitkään käytäntönä, että maata johtaa enemmistöhallitus. Hallitukseen lähtevät puolueet sitoutuvat yleensä olemaan koalitiossa mukana koko nelivuotiskauden. Suomessa pitää olla tosi syvä kriisi ennen kuin hallituskoalitio rakoilee, toteaa Peter Östman.
– Hallituspuolueilla on eduskunnassa enemmistö. Tämäkin välikysymysprosessi päättyy siihen, että hallitus saa jatkaa, toteaa Anna-Maja Henriksson.
Kevät pellon laidassa – Lintuharrastaja jättää luennotkin väliin muuttoa seuratakseen
Muuttolintujen palaaminen etelästä saa lintuharrastajat kapuamaan lintutorneihin ja saapastelemaan päivät pitkät pellon laitaa. Siivekkäiden tarkkailu tarjoaa ikimuistoisia hetkiä ja karvaita pettymyksiä.
– Tinnu!
Tuulihaukka (Falco tinnunculus) leijailee Vuolingon pellon yllä. Esa-Matti Lampinen innostuu hetkeksi ja nostaa seipiön nokkaan asennetut kiikarit silmilleen.
27-vuotias lintuharrastaja on polkenut Mikkelin lentoaseman takana sijaitsevalle peltoaukealle seuraamaan lintujen varhaista kevätmuuttoa. Aamu- ja iltapäivän havainnoinnin tulos on kolmisenkymmentä lintulajia. Vettyneellä peltoaukealla on kieppunut muun muassa töyhtöhyyppiä ja västäräkkejä. Lähistöllä toitottavat laulujoutsenet.
Eilen Lampinen havaitsi kyhmyjoutsenen, joka on näillä leveysasteilla harvinaisuus. Seuraavaksi hän odottaa etelästä saapuviksi ruskehtavia, kuusikoiden kätköissä piilottelevia rautiaisia.
Pitkämatkalaisia ja lähempänä Suomen rajoja talvehtineita lintuja lentää maahan vielä monen viikon ajan. Lampisen arvion mukaan puolet Mikkelissä keväisin tavattavista muuttolinnuista on vielä saapumatta.
Heräävä luonto vetää puoleensa
Paikallaan nököttämisen ja kaukoputkeen nojailun lomassa on hypittävä. Vaikka aurinko pilkistää ajoittain pilviverhon raosta, tekee huhtikuinen tuuli ilmasta raa'an. Alkukevään viimasta huolimatta Lampinen on pakannut viikon joka päivä eväsleivät reppuun ja lähtenyt pellolle.
– Kehtaako tuota myöntääkään, mutta pitkälti toistakymmentä tuntia on varmasti tällä viikolla mennyt tällä peltoaukealla. Jokusen luennon olen ehkä jättänyt väliin ja tullut katsomaan, mitä täällä on liikenteessä.
Väliin jääneet luennot eivät ole jääneet opiskelijan mieltä kaihertamaan. Eloon herännyt luonto kutsuu jättämään pölyiset luokkahuoneet hetkeksi rauhaan.
– En minä usko, että yksikään luonnossa vietetty hetki on hukkaan heitetty. On rauhoittavaa tuijottaa tyhjää taivasta ja nauttia kevään tulosta. Saa toivottaa tervetulleeksi ne vanhat tuttavat. Yksi kerrallaan ne tulevat takaisin, vuosi toisensa jälkeen.
Luonnossa rauhoittuminen on oleellinen osa Lampisen lintuharrastusta. Toinen on yllätyksellisyys. Tälläkin pellolla Lampinen on havainnut paikallisia harvinaisuuksia, kuten pikkujoutsenen ja kattohaikaran – arosuohaukankin melkein.
– Minä sen missasin viidellä minuutilla. Ehdin juuri lähteä pois. Se kismittää vielä parin vuoden jälkeenkin.
Epäonnea on riittänyt tällekin aamulle.
– Tänään aamulla yritettiin Tuukkalan pellolla mustaleppälintua. Kolmas yritys. Kaveri soitteli vinkkiä, että nyt se olisi siellä nähtäville. Kun menimme paikalle, se oli juuri hävinnyt.
Onneksi onnistuneitakin harvinaisuuksien bongausreissuja riittää. Lampisen ikimuistoisimpia lintukokemuksia on amerikantaivaanvuohen perässä tehty retki Laukaaseen.
– Useampi kymmenen bongaria seisoi pellon reunalla ja odotti lintua illan hämärtyessä. Kun se lopulta nousi sieltä jostain pusikon kätköistä, lensi pari kierrosta meidän yllä ja puputus kuului vaan, niin se on niitä pieniä maagisia hetkiä.
Lintuharrastus voi hyvin, moni lintulaji puolestaan ei
Suomalaiset ovat ahkeria lintujen talviruokkijoita ja ripustavat innolla pönttöjä mökkitonteilleen. Lampisen mukaan suomalaisia voikin kutsua lintukansaksi.
– Suomalaiselle kesämökille kuuluu kuikan huuto ja laulujoutsen on monelle hyvin läheinen lintu. Väestöön suhteutettuna olemme myös kärkipäätä lintuharrastajien määrässä.
Lampisen mukaan lintuharrastus sopii kaikille, ja se on helppo aloittaa. Lintuja on joka puolella, eikä niiden perässä ole välttämätöntä ajaa pitkien matkojen päähän. Opittavaa myös riittää eliniäksi. Kovin sosiaalinen harrastus ei välttämättä aina ole.
– Kyllä se tahtoo olla, että yksinään tässä jokainen suorittaa omaa tutkimustaan ja linnuston tarkkailua. Jos jotain mielenkiintoisempaa tulee, niin pistetään viestiä aina – jeesataan kaveria ja jaetaan iloa.
Jos lintuharrastajia on Suomessa paljon, ei läheskään kaikkien lintulajien osalta voida sanoa samaa. Monien maassa pesivien lintujen kannat ovat taantuneet. Tilanne vetää lintuharrastajan apeaksi.
– Kyllähän uudessa uhanalaiskatsauksessa taas saatiin monta lajia lisää. Ei mitenkään mieltä ylentävä kehityssuunta.
Moni lintulaji kohtaa ongelmia talvehtimisseuduillaan eikä koskaan palaa takaisin Suomeen. Lampinen kuitenkin muistuttaa, että osin lintujen ahdinko on kotoperäistä: kannat ovat taantuneet vanhojen metsien kaatamisen ja suoekosysteemien tuhoutumisen vuoksi, osin perinteisten viljely- ja laidunalueiden kadottua.
Lampinen toivoo, että meneillään olevasta Miljoona linnunpönttöä -kampanjasta on apua linnuille. Kaikkia ongelmia pöntöt eivät kuitenkaan ratkaise.
– Fakta on, että sillä autetaan vain kolopesijöitä. Esimerkiksi soilla ja kosteikoilla elävät linnut eivät tästä paljoa kostu.
Pitääkö porilaispoliitikkojen tuulivoimavastainen linja?
Porin Ahlaisten lähelle tehty tuulivoimakaava tulee valtuuston käsittelyyn kaupunginhallituksen kautta. Valtuusto on kuitenkin tehnyt periaatepäätöksen, joka estäisi tuulipuiston rakentamisen.
Porin valtuusto joutunee piakkoin äänestämään, noudattaako se itse tekemäänsä periaatepäätöstä tuulivoimarakentamisesta.
Pohjois-Poriin Ahlaisten, Pohjajoen ja Uksjärven väliselle metsäalueelle eli Pahamäelle on kaavaehdotuksen mukaan tulossa 18 tuulivoimalaa. Kaavaehdotus on kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina. Voimaloiden korkeaus olisi enimmillään 190 metriä. Niiden arvioitu vuosituotto olisi 150 000 MWh.
Porin valtuusto on aiemmin tehnyt periaatepäätöksen, että tuulivoimaloita ei rakenneta kahta kilometriä lähemmäs asutusta. Pahamäen voimala-aluetta ei tämän periaatepäätöksen mukaan pitäisi rakentaa.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että virkamiehet eivät voi keskeyttää kaavan valmistelua, koska siitä on tehty myös sopimus A. Ahlström Kiinteistöjen ja Satawindin kanssa. Hänen mukaansa asiasta on tehtävä päätös valtuustossa.
Valtuusto teki viime vuonna periaatepäätöksen, koska lähellä asutusta sijaitsevien tuulivoimaloiden katsottiin häiritsevän asukkaita.
Savonlinna tarrautuu Pohjois-Savoon – hallituksen sote-ukaaseista huolimatta   
Hallitus linjasi alkuviikosta, että sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisalueet muodostetaan nykyisen maakuntajaon pohjalta. Siitä huolimatta Savonlinna aikoo osaksi Pohjois-Savon sote-aluetta.
Savonlinna aikoo yhä osaksi Pohjois-Savon sote-aluetta huolimatta hallituksen linjasta, jonka mukaan tulevien sote-alueiden rajat perustuvat nykyiseen maakuntajakoon. Hallitus kertoi viimeisimmistä sote-kaavailuistaan tiistaina. Hallituksen papereissa sote-uudistus ja maakuntauudistus on kytketty toisiinsa.
Savonlinnan kaupunginvaltuuston yksimielisen kannan mukaan Savonlinna haluaa järjestää sote-palvelunsa Pohjois-Savon kanssa. Jos siis vuonna 2019 aloittavat sote-alueet muodostetaan tiukasti nykyisten maakuntarajojen mukaan, Savonlinna joutuu vastoin tahtoaan osaksi Etelä-Savon sote-aluetta.
– Kyllä hallituksen paperissa puhutaan nykyisestä maakuntajaosta, mutta siellä puhutaan myös viidestä yhteistyöalueesta, joista yksi muodostuisi Kuopion yliopistollisen sairaalan ympärille, muistuttaa Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen.
Mikkonen viittaa myös Heinäveteen, joka on jo liittynyt osaksi Pohjois-Karjalan sote-kuntayhtymää.
– Heinävesi on jo tekemässä omanlaisensa ratkaisun, ja luulisin, että kyllä tässä kuntien omaa tahtoa kunnioitetaan, Mikkonen sanoo.
Mikkosen mukaan toistaiseksi ei ole mitään tarvetta käsitellä uudestaan Savonlinnan sote-kantaa.
– Näitä sote-asioita on [hallituksessa] ylipäätään soudettu ja huovattu niin paljon, että odotetaan nyt vielä hetki ja toinenkin, että onko tämä se lopullinen sote-ratkaisu, Mikkonen sanoo.
_Juttua korjattu klo 12:27: Heinävesi on osa Pohjois-Karjalan, ei Pohjois-Savon sote-kuntayhtymää._
Kyyt kiemurtelevat jo koloistaan – "Poikkeuksellista on niiden valtava määrä"
Ensimmäisiä havaintoja kyykäärmeistä on jo tehty. Käärmetutkijan mukaan ainakin Etelä-Suomessa talvi oli käärmeille ihanteellinen, ja sihisijät näyttävät selvinneen poikkeuksellisen hyvin.
Auringon lämpö on saanut kyyt etsiytymään maan pinnalle lämpimiin paikkoihin. Kotkalaisen käärmetutkijan Urpo Koposen mukaan kyyhavaintoja on tullut Etelä-Suomen lisäksi Oulun ja Kuopion korkeudelta asti.
Kyyt ovat levinneet myös tunturi-Lappiin, josta Koponen uskoo ensimmäisten havaintojen tulevan lähipäivinä.
– Pallakselta tai Ylläkseltä tulee joka vuosi käärmehavaintoja jo huhtikuussa, jolloin siellä on vielä laskettelijoita. Kyyt eivät tarvitse kuin kuivan kivenhuipun tai auringonpuoleisen lumettoman puunoksan.
Ensimmäisenä esille nousevat koiraskyyt, jotka hautovat siittiöitään sukukypsiksi auringon lämmössä. Naaraat tulevat esille usein hieman myöhemmin huhtikuussa.
– Kyyt nousevat jopa lumen keskelle. Siittiöt pitää saada kahdessa viikossa lisääntymiskuntoon, mikä ajaa käärmeet auringon lapsiksi.
Käärmetutkija Koposen mukaan ensimmäiset käärmeet tulivat esille maaliskuun lopussa. Hän kertoo nähneensä tyypillisillä bongauspaikoillaan kyitä huomattavasti tavallista enemmän.
Usein käärmeitä menehtyy horroksen aikana paljon, mutta tämä talvi on ollut horrostamisen kannalta ihanteellinen.
– Talvi on ollut käärmeille helppo, muuten tällaisia yksilömääriä ei olisi havaittavissa. Usein käärmeitä menehtyy horroksen aikana paljon, mutta tämä talvi on ollut horrostamisen kannalta ihanteellinen.
Käärmeitä on Koposen mukaan enemmän kuin vuosiin.
– Poikkeuksellista on niiden valtava määrä. 2000-luvulla en ole nähnyt vastaavaa. Varsinkin etelärannikolla talvet ovat usein olleet sahaavia, mikä on käärmeelle myrkkyä.
Kyy hakeutuu lämpimään paikkaan
Pajulahden takametsissä aurinko paistaa metsäautotien reunaan. Tien vieressä on kumpare, jonka uumenissa kyykäärmeitä usein talvehtii, tietää Mikko Turunen.
Turusen vainu osuu oikeaan. Vain hetkeä myöhemmin varvikossa luikertaa parikymmensenttinen kyy. Hän nappaa käärmeen lähempään tarkasteluun tottuneesti, mutta varovasti.
Turusen mukaan käärmeet ovat heränneet tänä keväänä ajoissa.
– Tuossa talvipesässä käärmeitä on ehkä viidestä pariinkymmeneen, hän arvioi.
Turunen on siitä erikoinen mies, että hän [pelastaa kyitä ihmisten pihoilta](http://yle.fi/uutiset/kyy_kiemurtelee_portaille__saako_tunkeilijan_tappaa_vai_pitaako_kaarme_siirtaa/8015793) ja paikoista, joihin niitä ei haluta. Viime kesänä hän siirsi parikymmentä käärmettä rauhallisemmille alueille pelkästään Pajulahden liikuntakeskuksen alueelta.
Tutkija muistuttaa käärmekammoisia: "Kyy ei vaani ihmistä vaan sammakoita ja myyriä"
Käärmetutkija Urpo Koposen mukaan Suomessa tuskin on montaa ihmistä, jotka viitsivät ja haluavat Mikko Turusen ja hänen itsensä tavoin siirrellä käärmeitä mökkien pihoilta ja asuinalueilta.
Koponen kertoo siirtäneensä satoja kyitä rauhallisemmille paikoille. Hänen mukaansa kyy on väärinymmärretty otus, joka kärsii ihmisten ennakkoluuloista ja tiedonpuutteesta.
Nuorena minäkin pelkäsin käärmettä. 
– Kyy ei vaani ihmisiä vaan sammakoita ja myyriä.
Hän vinkkaa käärmekammosta kärsiville, ettei kyyhyn kannata suhtautua niin ehdottomasti, vaikka varovainen kannattaakin olla.
– Nuorena minäkin pelkäsin käärmettä. Olen sittemmin ottanut kuvausreissuilleni kymmeniä ihmisiä mukaan, ja he ovat katselleet turvallisen etäisyyden päästä, kun makaan käärmeiden seassa kuvaamassa niitä.
Koponen huomauttaa, että jos käärmeen näkee luonnossa, ei kannata ehkä heti säpsähtää kiljuen karkuun.
– Käärmeen nähdessään voi jäädä seurailemaan sen touhuja parin metrin päästä. Se on ihan turvallista.
Barkov nousi suomalaisten pistepörssin kärkeen
Aleksander Barkov ja Jaromir Jagr juonivat Floridan ainoan maalin merkityksettömässä ottelussa.
Divisioonavoittonsa jo varmistanut Florida kärsi 1-3-tappion Ottawan vieraana jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pudotuspelien ulkopuolelle jäävä Senators päätti Panthersin neljän ottelun pituisen voittoputken.
Floridan ainokaisesta vastasi Jaromir Jagr, jolle syötön tarjoili Aleksander Barkov. Maalin takana ollut [Barkov syötti Jagrille maalin kulmalle](https://www.nhl.com/video/t-279853962/c-43333703), josta tshekkikonkari iski kauden 27. osumansa.
Samalla Barkov nousi suomalaisten pistepörssin kärkeen. Barkov ja joukkuetoveri Jussi Jokinen ovat molemmat keränneet 58 tehopistettä tällä kaudella. Barkovilla on kuitenkin enemmän maaleja kuin Jokisella.
Barkovin tehot 65 runkosarjaottelussa ovat 28+30. Jokinen on kerännyt 80 ottelussa pisteet 17+41.
Florida isännöi runkosarjan päätösottelussaan lauantaina Carolinaa. Ottawa kohtaa puolestaan vieraissa Bostonin, joka taistelee yhä viimeisistä pudotuspelipaikoista.
Äidin kilpirauhashäiriöt saattavat aiheuttaa ADHD:ta
Raskaana olevan naisen lievätkin kilpirauhasen toimintahäiriöt nostavat lapsen riskiä saada tarkkaavaisuushäiriö- eli ADHD-oireita.Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan kilpirauhasen vajaa- tai liikatoiminta eivät vaikuttaneet ADHD-riskiin, mutta muut raskauden aikaiset kilpirauhasen toimintahäiriöt hieman lisäsivät nuoren riskiä oppimisvaikeuksille.
Jo aikaisemmissa tutkimuksissa on todettu, että raskaana olevan äidin jodin puute ja sen aiheuttamat kilpirauhasen vakavat toimintahäiriöt aiheuttavat lapsessa kehityshäiriöitä. Lääketieteen lisensiaatti Fanni Päkkilän väitöstutkimuksen mukaan kuitenkin jo lievät kilpirauhasen toimintahäiriöt nostavat lapsen riskiä saada tarkkaavaisuushäiriö- eli ADHD-oireita.
Äidin kilpirauhasen toimintahäiriöt raskauden aikana nostivat myös hieman nuoren riskiä oppimisvaikeuksille ja luokan kertaamiselle.
Äidin lieväkin kilpirauhasen toimintahäiriö saattaa pitkällä aikavälillä vaikuttaa lapsen hermoston kehitykseen, mutta hyvin lievästi.
– Äidin lieväkin kilpirauhasen toimintahäiriö saattaa pitkällä aikavälillä vaikuttaa lapsen hermoston kehitykseen, mutta hyvin lievästi, tiivistää Päkkilä.
Väitöskirjan aineistona käytettiin vuoden 1986 Pohjois-Suomen syntymäkohorttia. Siinä on mukana  yli 99 prosenttia alueen kyseisenä vuonna raskaana olleista naisista, joita oli lähes kymmenen tuhatta.
Terveystietojen lisäksi tutkimuksessa käytettiin kyselyitä vanhemmilta, nuorilta ja opettajilta.
Olisiko kaikki äidit seulottava?
Fanni Päkkilä muistuttaa, että nykyään kaikkia raskaana olevia äitejä ei automaattisesti seulota kilpirauhassairauksien varalta, vaan seulonta keskittyy riskiryhmiin.
Tällä hetkellä Suomessa jodin saanti on riittävää, jos syö normaalisti.
Jatkossa olisi tärkeää tutkia, hyödyttäisikö kaikkien äitien kilpirauhassairauden seulominen ja hoitaminen alkuraskaudessa.
Kilpirauhasen toimintahäiriöt pystytään hoitamaan nykyään helposti.
Päkkilä kuitenkin rauhoittelee raskaana olevia naisia huolestumasta turhaan.
– Tällä hetkellä Suomessa jodin saanti on riittävää, jos syö normaalisti. Lisäksi neuvoloissa kysellään kaikilta äideiltä läpi riskitekijät.
Päkkilä väittelee Oulun yliopistossa perjantaina.
PS Kemiä tuetaan joukkorahoitustempauksella, jossa fanit rahoittavat joukkuetta
Jalkapalloseura PS Kemin toimintaa tukemaan on perustettu hanke, jonka tavoitteena on tukea seuraa ja sen fanitoimintaa joukkorahoittamalla. Fanit voivat sijoittaa 50 euroa, jolla saa muun muassa kalenterin. Rahoitus toteutuu, jos kasaan saadaan vähintään 15 000 euroa – muuten rahat palautetaan sijoittajille.
Jalkapalloseura PS Kemin pääsy Veikkausliigaan on poikinut uudenlaisen joukkorahoituskampanjan, joka tähtää seuratoiminnan ja sen kulttuurin kehittämiseen.
Joukkorahoitusidean takaa löytyy merilappilaislähtöinen Tuomo Ryynänen, joka ideoi viime vuonna uusimman Pahkasika-lehden joukkorahoituskampanjan. Ryynänen kertoo, että hän sai idean jalkapalloseuran joukkorahoitukseen käydessään PS Kemin ottelussa samana päivänä, kun hän oli ollut esittelemässä Pahkasika-projektiaan Kemin sarjakuvapäivillä.
Ryynänen sanoo olevansa kova PS Kemi -fani ja "ennen kaikkea Kemi-fani".
– Tällä kampanjalla kerätyillä varoilla voidaan mahdollistaa seuran fanimatkoja ja kattaa seuratoiminnan kustannuksia, Ryynänen sanoo.
Lisäksi Ryynänen haluaa tutkia, kuinka joukkorahoitusprojekti toimii urheilumarkkinoinnissa.
Oppia kulttuurista käytiin hakemassa Englannin Valioliigasta, jossa ottelu on vain osa tapahtumaa.
– Luonteeltaan tämä eroaa järjestämästäni Pahkasika-projektista siinä, että nyt ollaan rahoittamassa urheiluseuraa ja tuetaan samalla fanikulttuuria. Oppia kulttuurista käytiin hakemassa Englannin Valioliigasta, jossa ottelu on vain osa tapahtumaa, Ryynänen kertoo.
Sijoittajille oma tapahtuma
Ryynäsen mukaan tavoitteena on tarjota kampanjaan osallistuville sijoittajille ottelutapahtuma Kemissä. Sijoittajia palkitaan ottelulipulla sekä keräilykappaleeksi tarkoitetulla PS Kemin seurakalenterilla. Kalenterin on kuvittanut kemiläislähtöinen sarjakuvapiirtäjä Aapo Kukko.
Seuran toimintaa tukevat sijoittajat pääsevät myös itse vaikuttamaan joukkorahoituksen kautta järjestettävään tapahtumaan pelipäivänä 3.7.2016, jolloin vastaan asettuu HIFK.
Faneille tarkoitetun joukkorahoituksen lisäksi rahaa yritetään kerätä myös yrityksiltä.
– Kemi on erinomainen kokeilukohde joukkoistetulle yritysrahoitukselle. Alueelta tulee noin kahdeksan prosenttia Suomen BKT:stä, joten ostovoimaisia yrityksiä on paljon. PS Kemi tarjoaakin erinomaisen mahdollisuuden saada kontaktia alueen elinkeinoelämään, Ryynänen toteaa.
Projektiin voi osallistua osoitteessa [www.pskemisoccer.fi](http://www.pskemisoccer.fi/) 50 euron sijoitusta vastaan. Jos joukkorahoituksella ei kerätä vähintään 15 000:ta euroa, rahat palautetaan.
Joukkorahoitusprojekti on voimassa 8.4.2016 - 15.6.2016 välisen ajan.
PS Kemin kausi alkaa lauantaina Rovaniemellä. Joukkueen vähän yli 300 000 euron pelaajabudjetti on Veikkausliigan pienin.
”Jos ruoka ja suoja lähtevät, lähtee varpunenkin” – varpuskanta kutistuu vuosi vuodelta
Varpuskanta oli suurimmillaan Suomessa 1950-luvulla, jonka jälkeen se on lähtenyt hiljalleen laskuun. Tarkkaa syytä ei tiedetä, mutta ruokinnan ja suojapaikkojen vähenemisen uskotaan ajavan lintuja paremmille apajille.
Vielä viisi vuotta sitten Tampereella oli reilut 4000 varpusta, mutta nykyään niitä on enää noin 3000. Tämän on pannut merkille Pirkanmaalla parinkymmenen vuoden ajan varpusia laskenut biologian lehtori Jouko Sipari. Hänen mukaansa määrän väheneminen voi johtua monesta syystä.
– Sitä sukupolvea, joka aikoinaan ruokki lintuja innokkaasti kaupungissa, ei oikein enää ole.
– Pientaloalueilta ja vanhoilta keskustapihoilta taas on hävinnyt orapihlaja, jossa ne viihtyvät erittäin hyvin. Se on suojaisa ja lämmin paikka. Jos ruoka ja suojapaikka lähtevät, lähtee varpunenkin.
Varpuskanta on kutistunut myös muualla Euroopassa. Eri paikoissa on erilaisia käsityksiä siitä, miksi määrä on huvennut.
– Esimerkiksi Pohjois-Euroopassa maaseudulla syy on selvästi viljan väheneminen karjatiloilla. Varpunen suosii kuivaa jyvää, ihan kaikki ei sille kelpaa, Sipari kertoo.
Joissakin tapauksissa lintuja on karsinut epidemia.
– Sitäkin on ollut, että virus on tappanut järjestäen kaikki yhdyskunnasta.
Pikkuvarpuset leviävät laajalti
Vaikka varpusten määrä on vähentynyt, pikkuvarpuset ovat yleistyneet. Joidenkin lintulajien leviämistä vauhdittaa ilmaston lämpeneminen, mutta pikkuvarpusia on havaittu jo aiemmin.
– Muistan, kun nuorena poikana kävin Parikkalan rautatieasemalla katsomassa sellaista harvinaisuutta kuin pikkuvarpunen, Sipari sanoo.
– Sen jälkeen niiden määrä on kiihtyvästi kasvanut, tosin viime vuosina sekin on hieman hidastunut.
Myös pikkuvarpusten leviämissyy on epäselvä.
Varpunen viihtyy katseilta suojassa
Kun Sipari aloitti varpusten laskemisen, kävelykilometrejä kertyi pian toistatuhatta. Mies liikkuu jalan, koska autolla tai pyörällä kulkiessa lintuja on vaikea havaita.
– Ensimmäisellä kerralla kävin läpi joka paikan, etsin joka ainoan yhdyskunnan. Varpuset viihtyvät aina samoilla paikoilla, varsinkin talvisin.
Laskeminen vaatii kärsivällisyyttä, sillä linnut piilottelevat mielellään orapihlajan suojissa.
– Kävelen pensasaidan viertä ja lasken näkyvissä olevat. Käännyn pensasaidan toisessa päässä takaisin, kävelen vähän hitaammin ja lasken ne uudestaan. Tässä vaiheessa ne alkavat jo hermostua siitä, että kuka tuossa kulkee edestakaisin, Sipari kuvailee.
– Sitten käännyn vielä kerran. Paikallaan olleet linnutkin alkavat nykiä harteitaan ja heiluttaa pyrstöään, ja silloin saan yleensä ne kaikki.
Raskille ja Bostonille iso voitto – pudotuspelipaikka vielä mahdollinen
Tuukka Rask joutui torjumaan Bostonin maalilla vain 13 kertaa. Boston joutuu jännittämään pudotuspelipaikkaansa viimeiselle kierrokselle asti.
Boston piti NHL:n pudotuspelitoiveensa elossa kaatamalla Detroitin kotijäällään 5-2. Kun Philadelphia hävisi samaan aikaan jatkoajalla Torontolle, Boston nousi itäisen konferenssin viimeiselle pudotuspelipaikalle.
Boston ja Detroit ovat molemmat 93 pisteessä. Detroitilla on kuitenkin enemmän voittoja varsinaisella peliajalla, mikä oikeuttaa parempaan sijoitukseen sarjataulukossa.
Bostonilla ja Detroitilla on molemmilla jäljellä yksi runkosarjaottelu. Pisteen päässä olevalla Philadelphialla on jäljellä vielä kaksi kamppailua.
Joukkueiden loppuohjelma
**Lauantai**
Boston - Ottawa klo 19.30  
New York Rangers - Detroit klo 19.30  
Philadelphia - Pittsburgh klo 22.00
**Maanantai**
New York Islanders - Philadelphia klo 02.00
SJK ja VPS suurin toivein Veikkausliigaan – buumia ja futiskulttuuria
Seinäjoen Jalkapallokerho ja Vaasan Palloseura lähtevät Veikkausliigakauteen 2016 erilaisista lähtökohdista. Mestari SJK haluaa uusia mestaruuden. VPS on muokannut pelitapansa uuteen uskoon ja tähtää kuuden parhaan joukkoon. Molempien seurojen kauteen positiivisen piristysruiskeen tuo uusien stadionien valmistuminen.
Viime kauden mestari Seinäjoen Jalkapallokerho ja sarjapaikkansa vaivoin säilyttänyt Vaasan Palloseura lähtevät kauteen erilaisista lähtökohdista. Joukkueiden pelaajabudjetit ovat kasvaneet ja katsomo-olosuhteet parantuvat merkittävästi kauden aikana.
Seinäjoella kokonaisbudjetti kasvoi yli 40 prosenttia viimekaudesta ja tulevan kauden kohokohtana ovat Mestarien liigan karsintapelit. Päävalmentaja Simo Valakari sanoo joukkueen parantuneen viimekaudesta.
– Mestarien liiga on oikeastaan bonus hienosta viimekaudesta. Vaikka haluamme joka vuosi pelata Euroopassa, meidän täysi keskittyminen on kuitenkin Veikkausliigakauteen. Parempi joukkue tuo omat lisäkustannukset, Valakari sanoo.
VPS:n kausi 2015 oli tuskien taival. Vepsun menestykseen nostanut ja pronssille 2013 luotsannut Olli Huttunen sai lähteä keskikesällä. Päävalmentajaksi nostettu apuvalmentaja Petri Vuorinen sai kurssin käännettyä ja sarjapaikka säilyi, tosin jännitystä riitti liigan viimeiselle kierrokselle asti. Vuorinen on muuttanut joukkueen pelitapaa ronskisti ja uskoo siitä löytyvän reseptin Veikkausliigapelien voittamiseen.
– Meidän tapa on nyt se, että keskitymme omaan pelitapaamme ja sitä kautta halutaan kontrolloidusti luoda hyökkäyksiä niin, että me pystytään itse päättämän kuinka peli etenee. Toki myös puolustuspeli on meille tärkeää. Viime vuonna nähtiin, että me pystytymme puolustamaan hyvin. Jalkapallossa ei voi pelkästään hyökätä, vaan kaikki osa-alueet pitää olla korkealla tasolla, Vuorinen miettii.
Uudet stadionit kauden kohokohtana
Seinäjoella kokonaan uusi jalkapallostadion on valmistumassa kesäkuussa Jouppiin. Vaasassa perinteikäs Hietalahden jalkapallostadion päivitetään nykyaikaan uusilla katsomoilla ja tekonurmella. Ensimmäinen peli on tarkoitus pelata heinäkuussa.
Joukkueiden ulkomailla pelanneet ammattilaiset tervehtivät olosuhteiden parantumista ilolla. SJK:n Alexei Eremenko Junior näkee Seinäjoen uuden stadionin vievän koko Suomen jalkapalloa eteenpäin.
– Olen huomannut, että jalkapallobuumi on kasvussa täällä ja viime vuoden mestaruudenjälkeen varmaan kasvaa enemmänkin. Uusi stadion on mielestäni loistava. Suomen jalkapallolle on hyvä, että saadaan kunnon stadionit. Tällä tavalla mennään pikku hiljaa eteenpäin, Eremenko Junior sanoo.
VPS:n Veli Lampi on pelannut ammattilaisurallaan muun muassa Hollannissa ja Ukrainassa. Hän toivoo Hietalahden stadionremontilta vahvistuista Vaasan jalkapallokulttuuriin.
– Toivottavasti vahvistaa sitä entisestään, mielestäni Vaasassa on aika hyvä futiskulttuuri jo ennestään. Täällä on useita perinteikkäitä hienoja seuroja ja Vepsu tietenkin lippulaivana. Näin olisi tarkoitus olla jatkossakin. Toivotaan, että ottelutapahtuma muuttuu entistä viihtyisämmäksi uuden stadionin myötä, ja saadaan vielä enemmän väkeä yleisöön, Lampi toivoo.
Lapin vastaanottokeskusten yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla
Lapin vastaanottokeskuksien henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut alkavat Tervolasta. Ne käydään keskuksittain porrastetusti. Suomen Punaisen Ristin mukaan yt-neuvottelut koskevat ainakin 25-26 henkilöä. Henkilöstöä aiotaan karsia lakkautettavien Tervolan ja Muurolan yksiköiden lisäksi Rovaniemen Vaaranlaidan ja Kemijärven vastaanottokeskuksista.
Lapista lakkautetaan tulevan puolen vuoden aikana kaksi vastaanottokeskusta, Muurolassa ja Tervolassa sijaitsevat yksiköt. Rovaniemen Vaaranlaidan keskuksesta, Kemistä ja Kemijärveltä vähennetään majoituspaikkoja, kustakin sata.
Tämä vaikuttaa myös henkilöstöön. Kevään ja kesän aikana käydään yt-neuvotteluja, jotka koskevat 25–26 henkilöä.
Kohteena ovat ne keskukset, jotka lakkautetaan tai joiden paikkamäärää vähennetään. Kemi jäänee kuitenkin ulkopuolelle.
– Kemissä näyttää tällä hetkellä siltä, ettei jouduta järjestämään yt-neuvotteluita, koska siellä on joitakin työntekijäpaikkoja ollut täyttämättä, kertoo SPR:n Lapin vastaanottokeskusten johtaja Pirkko Rytkönen. 
Ensimmäinen yt-neuvottelukutsu on jo lähtenyt ja se koskee Tervolan vastaanottokeskuksen henkilökuntaa. Koska lakkautuksia ja paikkavähennyksiä on tulossa eri aikatauluilla toukokuun lopun ja syyskuun lopun välillä, järjestetään yt-neuvottelut porrastetusti
– Todennäköisesti Rovaniemellä pidetään yt-neuvottelut varmaan tuossa touko–kesäkuun aikana, Rytkönen sanoo
Tieto aikataulusta ennen kesälomia
– Pyrimme siihen, että henkilökunnalla olisi ennen kesälomia jonkinlainen tieto siitä, miten yt-neuvottelut etenevät ja kuinka monta työntekijää todennäköisesti uhkaa irtisanominen, Pirkko Rytkönen sanoo.
Kaikkiaan SPR:n Lapin vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä noin 150 työntekijää. Heistä kaikilla on toistaiseksi voimassa oleva työsuhde.
– Nämä toimeksiannot joita maahanmuutto on tehnyt näistä vastaanottokeskuksista, eivät ole olleet määräaikaisia.
Pirkko Rytkösen mukaan irtisanomisuhan alla oleville pyritään kartoittamaan mahdollisuus työllistyä talon sisällä.
– Me pyrimme selvittämään, onko meillä sellaisia työtehtäviä avoinna tai avautumassa. Että pystymmekö tarjoamaan näille irtisanomisuhan alaisille työntekijöille mahdollisesti uutta työsopimusta joko muussa Lapin vastaanottokeskuksessa tai piiritoimistolla, Rytkönen kertoo.
Jari Korkki: Ratikka kolisee Tampereelle – sata vuotta myöhässä
Näin syntyperäisenä tamperelaisena on saanut aavistuksen huvittuneena seurata Tampereen kunnanpäättäjien lapsenomaista riemua hallituksen lupaamista raitiovaunumiljoonista, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Tamperelaiset näyttävät vallan riehaantuneen siitä, kun Sipilän hallitus lupasi kehysriihessään runsaat 70 miljoonaa euroa kaupungin raitiovaunuhankkeeseen.
Kaupunginvaltuuston pitäisi tehdä lopullinen päätös asiasta lokakuussa. Jos Luoja suo ja viskaalit sallivat, työt alkavat heti kun sää sallii vuoden 2017 alusta.
Ei ny silti tehrä siittä mitään numeroo.
**Tulee nääs mieleen** kohtapuoliin ratikka-aikaan siirtyvässä Hervannassa viimeiset vuotensa viettänyt hävittäjäsankari Hans ”Hasse” Wind.
Kun tasavallan presidentti Martti Ahtisaari kutsui Mannerheim-ristin ritarit ensimmäisiin linnanjuhliinsa 1994, tyytyi tämä kaksinkertainen Marskin ritari toteamaan paikalliselle aviisille, että Paasikiveltä minä sitä kutsua odotin enkä tältä nykyiseltä.
Itsekin odottelin ratikkapäätöstä jo kenraalikuvernööri Seynin senaatilta vuonna 1914.
Itsekin odottelin ratikkapäätöstä jo kenraalikuvernööri Seynin senaatilta vuonna 1914.
**Tampereen kunniakas raitiovaunuhanke** käynnistyi jo vuonna 1907, kun kaupunkiin asetettiin raitiotiekomitea. Parin vuoden pähkäilyn jälkeen se päätyi siihen, että ratikka tosiaan tarvitaan (Pispalan) Rajaportilta Hämeenkadun kautta Tammelantorille.
Kartalla linjaus ei näytä ihan tyhmältä nykyäänkään, vaikka kaupunki on tietysti kasvanut joka suuntaan.
Päätöskin oli jo kesällä 1914 likipitäen tehty, kun Sarajevossa syttyi taas kerran jokin sota ja pilasi hyvän hankkeen. Lopullisesti sen kaatoi lama 1929.
Tai niin no, never say never again…
**Tällä kertaa tamperelaiset** ovat varautuneet hankkeeseensa huolella. Hämeenkadulle on raivattu ratikoille tilaa siirtämällä autoliikenne valtavaan tunneliin Näsijärven rantaan.
Tai tarkkaan ottaen tunneli on vasta valmistumassa ensi vuoden keväällä, mutta eipä toisaalta niiden ratikoidenkaan odoteta kolistelevan Hämeenkatua ennen kuin 2020-luvulla.
Siksi jotkut ovatkin kohotelleet kulmakarvojaan, kun henkilöautot raivattiin Hämeenkadun itäpäästä tukkimasta ratikoiden tietä jo toissa kesänä.
Syy on kuitenkin ymmärrettävän kirkas: tamperelainen torintallaaja on sen verran hidas tai hienommin sanottuna varovaisen harkitseva, että totuttelu ratikoiden sulostuttamaan urbaaniin kaupunkielämään ottaa aikansa.
Ihan ensmätteks annan Tampereen ratikalle nimen. Se on Raipe.
Aamulehdessä oli ilmoitus, jossa kyseltiin tarjouskilpailussa Tampereen hankkeeseen raitiovaunutoimittajaa.
Niiden rakentamisesta en varsinaisesti ymmärrä mitään, mutta mietin, että kun kerran olen toimittaja ja tässäkin aika pitkästi jo ratikoista paasannut, niin voisin alkaa.
**Ihan ensmätteks annan** Tampereen ratikalle nimen.
Se on Raipe. Rimmaa hienosti rotvallin kanssa.
Se on lyhennys sanasta rairepemari.
Ja ennen kuin tapparalaiset hermostuu, niin hommataan kaupan päälle pari luksusvaunua. Ja annetaan niitten nimiksi Pate ja Juti. Sitä odotellessa kun rollikap palaa.
**Turkulaisten raidehankkeista ei** tällä kertaa tarvitse lausua mitään, mitäs luopuivat ratikastaan vapaaehtoisesti 1970-luvun alussa.Noin yleisellä tasolla voi tietysti todeta, että hyvä kun Turusta pääsee tunnissa edes johonkin.
Jos ei muuta niin vaikka sitten Helsinkiin.
Napapiirin yläaste Rovaniemeltä Ruokavisan voittoon – koivunmahlaa, poropataa, hillasorbettia...
Rovaniemeläinen Napapiirin yläasteen joukkue on voittanut Ruokavisan valtakunnallisen loppukilpailun. Nelihenkisen joukkueen menu piti sisällään puhtaita pohjoisen makuja: luonnonmarjoja, poroa sekä luomumaitotuotteita. Kisa käytiin torstaina Lähiruoka&Luomu-messuilla Helsingin Messukeskuksessa.
Loppukilpailussa napapiirin koulua edustivat yhdeksäsluokkalaiset Petja Paananen, Antton Kiviniemi, Vanessa Mäkiharju ja Anna-Maria Haataja terveystiedonopettajansa Katri Sarpolan johdolla. Opettaja Sarpolan mukaan Ruokavisa soveltuu mainiosti terveystiedon opetukseen, sillä sen sisällöt käsittelevät terveyttä ja oman ympäristön hyvinvointia.
Loppukilpailuun olivat selvittäneet valtakunnallisesta alkuerästä tiensä myös Vantaankosken koulu Vantaalta, Uudeltamaalta sekä Paraistenseudun koulu Paraisilta, Varsinais-Suomesta. Alkueriin osallistui opettajiensa johdolla lähes 2 200 oppilasta 192 opetusryhmästä eri puolilta Suomea.
Edustusjoukkueiden oppilaat olivat valmistautuneet loppukilpailuun suunnittelemalla kolmen ruokalajin menun, jonka voisi tarjota vaikkapa ystävälle. Ennakkotehtävässä tuli myös perustella menu vastuullisuuden näkökulmasta. Vuoden teemat olivat ympäristö ja eläinten hyvinvointi.
Napapiirin joukkue tarjosi alkuruokana koivunmahlaa sisältävän kevätkoivu-maljan ja siemenleipää lohimoussella, pääruuaksi poropataa Lapinjuustolla, duchesse-perunaa Lapin puikulasta ja puolukkasurvosta sekä makeaksi lopuksi hillatartaletin, hillasorbettia ja karamellikastiketta.
– Erityisesti suosimme Lapissa tuotettua ruokaa, joka työllistää paikallisia. Pääruuan lihana käytimme poroa, jotta voimme taata eläimen vapaan elämän Lapin luonnossa. Halusimme myös käyttää terveellisiä, lappilaisille tyypillisiä marjoja hillaa ja puolukkaa, joukkueen jäsen Antton Kiviniemi sanoo Ruokatiedon tiedotteessa.
Koivunmahlaa joukkue valitsi alkuun, koska se on heistä sesongin mukaista lappilaista paikallisruokaa parhaimmillaan.
"Lautasannokset ravintolatasoa"
Tuomariston puheenjohtaja, kokki ja keittokirjailija Teresa Välimäki totesi, että Napapiirin joukkue erottui voittajaksi juuri reseptiikallaan ja mauillaan.
– Rima oli laitettu todella korkealle tämän ikäisten kisassa! Maku ja asettelu ratkaisivat pelin. Oppilaat olivat treenanneet sekä yhdessä että erikseen ja he maistoivat koko ajan jokaista aterianosaa, mikä maistui lopputuloksessa. Väitän, että lautasannokset olivat ravintolatasoa, Välimäki suitsuttaa.
Ruokavisan loppukilpailussa nuoret saivat näyttää käytännön keittiötaitojaan valmistamalla suunnittelemansa menun. Lisähaastetta työskentelyyn toi miljöö: oppilaat työskentelivät Ruokatiedon näytöskeittiössä uusilla laitteilla ja välineillä satojen silmäparien ja median edessä.
Ruokavisa on yläkouluille suunnattu ruokakasvatuksen opetuskokonaisuus, jonka takana ovat Ruokatieto, tuottajajärjestö MTK ja Kotitalousopettajien liitto.
Ruokavisan voitto on jo kolmas lyhyen ajan sisällä annettu tunnustus lappilaiselle ruoalle ja ruokakulttuurille. Torstaina Sodankylän kunta palkittiin Vuoden lähiruokateosta Lähiruoka&Luomu-messuilla ja viime kuussa Yle Rovaniemen Pippurimylly ohjelma sai palkinnon ruokakulttuurin vaalimisesta ja uudistamisesta Alfred Kordelinin säätiön Jaakko Kolmosen rahastolta Gastro-messuilla.
Mehiläisten hoito kiinnostaa –  yhä useampi tarhaajista on kaupunkilainen
Kiinnostus mehiläisiä kohtaan on kasvanut niin maalla kuin kaupungeissa. Taustalla on ihmisten huoli pölyttäjien vähenemisestä: jos pölyttäjiä ei ole, esimerkiksi marjasadot heikkenevät merkittävästi.
Suomen Mehiläishoitajien liitossa viime vuosina tasaisesti kasvanutta jäsenmäärä silmäillään tyytyväisenä. Myös tänä vuonna mehiläisiä kohtaan lisääntyneen kiinnostuksen kasvu näkyy: mehiläishoidon kursseille on tunkua koko maassa.
Kahvin, kaakaon, hedelmien ja marjojen sadot vähenisivät merkittävästi, jos pölyttäjiä ei olisi.
Liiton tiedottaja Tuula Lehtosen mukaan taustalla on lähiruokainnostus, mutta vielä suurempi on ihmisten huoli pölyttäjistä.
– [Pölyttäjien määrän vähenemisestä ](http://yle.fi/uutiset/viikko_tieteessa_esi-isien_geenit_paljastuivat_vyotaron_venyminen_vaikuttaa_muistiin_polyttajahyonteisten_tuho/8752900)on ollut runsaasti juttuja mediassa, ja ne ovat saaneet tavalliset ihmiset kiinnostumaan mehiläisten hoidosta. Maailmanlaajuisesti kahvin, kaakaon, hedelmien ja marjojen sadot vähenisivät merkittävästi, jos pölyttäjiä ei olisi.
Lehtosen mukaan tieto pölyttäjien tilanteesta on saanut maanviljelijöitä ryhtymään mehiläistarhaajiksi. Uusien tarhaajien joukossa on myös entistä enemmän kaupunkilaisia.
Lähiruokaharrastuksellakin vaikutusta
Keski-Suomessa on tänä keväänä osallistunut kymmeniä ihmisiä mehiläishoidon kursseille. Keski-Suomen Mehiläishoitajien puheenjohtaja Matti Pylvänäisen mukaan taustalta on paljastanut, että  harrastajat ymmärtävät mehiläisten merkityksen.
Se innostaa, että saadaan hunajaa omasta lähipiiristä.
– Se innostaa, että saadaan hunajaa omasta lähipiiristä. Moni on myös oivaltanut pölyttäjien tärkeyden omissa puutarhoissa ja metsissä.
Pylvänäisen mukaan mehiläisten talvi on sujunut hyvin. Syksyln pitkä, lämmin jakso verotti  mehiläisten ruokavarastoja, joten tarhaajien on pitänyt antaa niille lisäravintoa.
– Yleisimmin lisäruoaksi annetaan sokeriliuosta, mutta voi sitä valmiina kaupastakin – tai tehdä vaikka siitepölykakkuja.
Ravinnon riittävyys on syytä tarkastaa pesän kevätsiivouksessa, joka Pylvänäisen mukaan kannattaa ajoittaa aurinkoiseen päivään.
Toukkien kasvatus käynnissä
Lämmennyt keli on jo mahdollistanut mehiläisten keväiset puhdistuslennot.
– Pesissä on siivoushommat ja toukkien kasvatus täydessä käynnissä. Missä vain paju tai leppää kukkii, niin sieltä haetaan siitepölyä, joka vain entisestään kiihottaa pesänrakentamista.
Pylvänäinen uskoo, että toukkien kasvatus sujuu hyvin, jos vain säät jatkuvat kohtalaisen lämpiminä. Kesällä mehiläisten menestymiselle olisi tärkeää poutapäivät ja parinkymmenen asteen lämpötila.
– Viime kesä oli mehiläisille onneton: kylmät sateiset kaudet olivat juuri silloin, kun kukinta oli parhaimmillaan, joten mehiläiset eivät pystyneet keräämään mettä.
_Matti Pylvänäistä haastatteli Marja Hyttinen._
Suomi Loven Osmo Ikonen on yksi ensi kesän Imatra Big band -tapahtuman esiintyjistä
Imatra Big Bad festivaalin jatkajaksi perustettu Big Band -tapahtuma tuo Koskenpartaalle ensi kesänä 13 eri kokoonpanoa ja yhteensä liki 200 esiintyjää. Tapahtuman aikana järjestetään myös perinteinen Big Band -kurssi.
Imatra Big Band Camp järjestetään ensi kesänä 4.–9. heinäkuuta. Viikon aikana Koskenpartaalle nuosee esiintymään runsaasti suomalaisia ja kansainvälisiä esiintyjiä. Konsertit ovat ilmaisia ja ne järjestetään Koskenpartaalla.
Esiintymässä on näillä näkymin peräti 13 eri kokoonpanoa. Mukana ovat muun muassa Ricky Tick Big Band ja Julkinen Sana, Mikko Pettinen Happy People, Aili Ikonen, Jamie Davis, Osmo Ikonen ja Johanna Försti.
Imatra Big Band Campin yhteydessä järjestetään myös Big Band -kurssi. Kurssi on nyt Imatralla jo 41. kerran.
Kurssin päävierailijaksi on tulossa hollantilainen säveltäjä, sovittaja ja Big Band -kapellimestari Joan Reinders. Muut opettajat ovat Petri Juutilainen (Big Band), Tapio Maunuvaara (Big Band), Erno Tiittanen (Big Band), Antti Rissanen (Big Band), Tero Saarti (trumpetit), Jouni Järvelä (saksofonit), Juha Kortehisto (pasuunat) ja Mikael Jakobsson (komppi) ja Tomi Salesvuo (tummut).
Sairaaloilla tuli mitta täyteen Soneraa – hoitajia ja lääkäreitä jouduttu hakemaan paikalle kävellen
Joukko sairaanhoitopiirejä lähetti Soneralle ja Viestintävirastolle kirjeen, jossa vaaditaan parannuksia matkapuhelinverkon toimintaan. Verkko-ongelmien lisäksi huutia saa yhtiön tiedottaminen, joka on koettu hitaaksi ja jopa ylimieliseksi.
Sairaanhoitopiirit vaativat puhelinoperaattori Soneraa parantamaan matkapuhelinverkkonsa toimintavarmuutta. Kaikkiaan kahdeksan sairaanhoitopiiriä on allekirjoittanut TeliaSoneralle osoitetun kirjeen, jossa kritisoidaan muun muassa yhtiön hidasta tiedottamista verkko-ongelmien kestosta.
Tietoa katkoista on saattanut tulla jopa usean tunnin viiveellä. Hitauden lisäksi tiedottamista moititaan ylimieliseksi.
Alkuvuonna uutisoitiin, että Mikkelin keskussairaalassa oli potilaita hengenvaarassa Soneran verkkovian vuoksi.
Sairaanhoitopiirit muistuttavat, että tietoliikennekatkot vaarantavat aina potilasturvallisuutta. Hoito on voinut viivästyä muun muassa siksi, että päivystäjää ei ole tavoitettu. Lisäksi tärkeitä työntekijöitä on jouduttu hakemaan erityisjärjestelyin, jopa henkilöstöä lisäämällä. Kirjeen lopuksi todetaan, että luottamus TeliaSoneran toimintaan on heikkoa.
Soneran matkapuhelinverkossa on ollut runsaan vuoden sisällä useita toimintakatkoja. Sairaanhoitopiirit ovat reklamoineet vioista koko ajan, mutta mitta tuli lopulta täyteen tammikuun 19. päivän laajan katkoksen myötä. Tuolloin tilanne oli vakava muun muassa [Mikkelin keskussairaalassa](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/mikkelin-keskussairaalassa-oli-potilaita-hengenvaarassa-soneran-ongelmien-vuoksi). Kirje Soneralle lähti kymmenen päivää myöhemmin.
Ongelmista on lähetetty myös Viestintävirastolle oma kirje, jonka on allekirjoittanut 15 sairaanhoitopiiriä. Vikojen uusiutumista on seurattu virastossa huolestuneena.
Virve-puhelimilla lisää varmuutta tiedonkulkuun
Sonera-kritiikkiin on liittynyt muun muassa Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea. Kymenlaakson keskussairaalassa matkapuhelinverkon häiriöt ovat näkyneet muun muassa siten, että henkilökuntaa on pitänyt käydä hakemassa eri puolilta rakennusta jalkaisin.
Tietohallintojohtaja Matti Aholan mukaan toimintavarmuutta tulee parantamaan Virve-viranomaisverkon laajentaminen. Kevään aikana suoritetaan testauksia ja koulutetaan käyttäjiä. Puhelimia tulee kaikkiaan 40.
Carealla on sopimus Soneran kanssa vuoden 2018 loppuun saakka. Keinoja ongelmakohtien ratkomiseksi pohditaan yhdessä yhtiön kanssa.
– Määrittelemme toiminnan ja  suojattavuuden kannalta tärkeimmät kohteet sekä suunnittelemme ratkaisumallit kohteiden jatkuvuuden varmistamiseksi, sanoo Matti Ahola.
Sonera on vastineessaan kertonut korjaavista toimista verkon laadun ja asiakkaiden luottamuksen parantamiseksi.
Toimitusjohtaja Valdur Laid pyysi asiakkailta anteeksi verkko-ongelmia Ylen haastattelussa. Vastuuta Soneran vioista on ottanut myös verkkolaitteita valmistava Nokia, sillä yhtiön laitteet aiheuttivat verkossa ylikuormituksen tammikuussa.
Puistoista saa poimia omenoita – suomalaiset eivät kuitenkaan tohdi
Julkisilla alueilla kasvatettavat hedelmät, marjat ja kasvit kuuluvat periaatteessa jokamiehen oikeuden piiriin. Silti esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella luumut meinaavat jäädä puuhun, eikä muutakaan satoa oikein rohjeta hyödyntää.
Kaupunkiviljely, johon yliopistojen kampusviljelykin lukeutuu, kasvattaa hiljakseen suosiotaan. Joensuussa kampusviljelyä on harjoiteltu reilut kolme vuotta ja satoakin on alkanut hiljalleen kertyä.
– Joensuun kampukselle viljelykerho perustettiin 2012. Tavoitteena oli saada hyötykasveja viljelykseen kampusalueelle. Samalla kampusalue tulee tutuksi ja tavallaan enemmän omaksi, opiskelijat tutustuvat toisiinsa ja saavat samalla uusia taitoja, kertoo mukana viljelypuuhissa oleva Tuomas Järvenpää.
Joensuun kampuksella viljelyksessä on kolme eri paikkaa. Niissä viljellään monivuotisia hyötykasveja, kuten omenapuita ja marjapensaita, sekä kasvimaalla muita tavallisia hyötykasveja.
– Tärkeää on myös se, että yliopistoalueella mullan kanssa myllätessä tuntee jotenkin ottavansa paikkaa haltuunsa, ja voivansa vaikuttaa asioihin. Viljely on aktiivista toimintaa, Järvenpää pohtii.
Saakohan näitä ottaa?
Kampus- ja kaupunkiviljely on kohdannut positiivisen ongelman. Satoa ei meinata rohjeta hyödyntää.
Uskon, että sato alkaa käydä kaupaksi, kun ihmiset saavat tiedon siitä, että luumujen, omppujen, herukoiden ja muunkin kypsyvän ottaminen on aivan luvallista.
– Tokihan me sadon kasvattajat sen viimeistään korjaamme talteen, mutta kampusviljelyn anti on kyllä tarkoitettu aivan kaikkien iloksi. Uskon, että sato alkaa käydä kaupaksi, kun ihmiset saavat tiedon siitä, että luumujen, omppujen, herukoiden ja muunkin kypsyvän ottaminen on aivan luvallista, Järvenpää sanoo.
Botanian kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri Yrjö Vähäkallio vahvistaa, että julkisilla puistoalueilla kasvavien hedelmäpuiden sato kuuluu jokamiehenoikeuksien piiriin, sijaitsipa sadontuottaja yliopistokampuksella tai keskellä kaupunkia.
Kampusviljelyä on muillakin yliopistoalueilla, mutta pysyviä puita ja pensaita löytyy harvemmalta kampukselta. Erilaiset laariviljelmät ja pienet kasvimaat ovat yleistymässä, mutta pysyvämpiä istutuksia ei ole Tuomas Järvenpään tietoon muilta kampuksilta kantautunut.
Amerikkalainen huippuasiantuntija uskoo Putinin hakevan sovintoa 
Venäjän keskuspankin tuoreiden lukujen mukaan maan talouden pahin notkahdus olisi ohi, mutta aihetta iloon ei kuitenkaan ole. Venäjä-asiantuntija Strobe Talbott uskookin, että presidentti Vladimir Putin ajattelee nyt käytännöllisesti ja ryhtyy hakemaan sopua lännen kanssa aiempaa aktiivisemmin.
Strobe Talbott on yksi maailman arvostetuimmista Venäjän-tuntijoista. Hän oli 1990-luvulla Yhdysvaltain presidentti Bill Clintonin hallinnossa apulaisulkoministerinä ja neuvonantajana.
– Kuuntelen paljon muitakin asiantuntijoita, myös Suomen johtajia, joiden tietoa Venäjästä arvostan kovasti, Suomessa vieraileva Talbott kertoi Ylen haastattelussa.
Clintonin kaudella Boris Jeltsinin johtama Venäjä oli muutaman kerran romahduspisteessä. Edistysaskeleet olivat vastaavasti suuria.
– Putin on kääntänyt kellonviisareita taaksepäin. Ei kaikessa, mutta monessa suhteessa, Talbott sanoi.
Talbottin mielestä lännen Venäjälle asettamat pakotteet ovat toimineet.
Ensinnäkin siksi, että ne ovat lisänneet länsimaiden keskinäistä yhtenäisyyttä ja solidaarisuutta. Toiseksi yksinkertaisesti sen takia, että ne ovat laittaneet Putinin Venäjän koville.
Ukraina syy ja ratkaisu 
Talbott arvioi pakotteiden todellisen syyn, Ukrainan tilanteen, jääneen viime aikoina muiden konfliktien varjoon.
Ratkaisua pakotteista pääsemiseen olisi haettava sieltä. Niin yksinkertaista maailmanpolitiikka on.
– Ukraina voi kääntää tilanteen positiiviseen suuntaan, mikäli Venäjä todella alkaa noudattaa Minskin sopimusta, Talbott sanoi.
Putin myönsi keskiviikkona Itävallan liittopresidentin vieraillessa Moskovassa, että lännen pakotteet vahingoittavat [Venäjän taloutta](http://yle.fi/uutiset/koyhat_karsivat_venajan_heikosta_taloudesta_mutta_eivat_valita/8779980). Maan tuoreita talouslukuja on vaikea kaunistella.
– Uskon, että Putin ajattelee myös käytännöllisesti. Näin hän on alkanut nähdä myös niitä ikäviä vaikutuksia, joita hänen viime vuosina tekemillään päätöksillä on ollut, Talbott sanoi.
_Juttua korjattu 8.4.2016 kello 8.10: Liittokansleri muutettu liittopresidentiksi. _
Väitös: Pienhiukkasilla voidaan viilentää ilmastoa
Ilmastonmuokkaus voisi olla yksi keino ilmastonmuutoksen torjuntaan. Tuoreessa väitöstutkimuksessa on selvitetty miten ilmakehän pienhiukkaspitoisuuden kasvattaminen vaikuttaisi ilmaston lämpenemiseen.
Itä-Suomen yliopistossa tehty väitöskirjatutkimus antaa uutta tietoa ilmastonmuokkauksesta. Ilmatieteen laitoksen tutkija Anton Laakson tekemä tutkimus osoittaa, että ilmaston lämpenemistä voitaisiin hidastaa tai jopa hetkellisesti pysäyttää nostamalla ilmakehän pienhiukkaspitoisuutta.
Laakso tarkasteli väitöskirjassaan ilmakehän pienhiukkasten kykyä viilentää ilmastoa. Pienhiukkaspitoisuuden kasvattaminen ei kuitenkaan ole vaihtoehto kasvihuonekaasuihin kohdistuville päästövähennyksille.
Väitöstutkimuksen mukaan erittäin tehokkaaksi tavaksi viilentää ilmastoa osoittautuivat yläilmakehään kuljetetut pienhiukkaset. Menetelmällä jäljitellään suuria tulivuorenpurkauksia, jotka vapauttavat auringonvaloa heijastavia hiukkasia jopa vuosiksi yläilmakehään viilentämään ilmastoa.
Tutkija Anton Laakson mukaan kansainvälinen lento- ja laivaliikenne olisi mahdollista valjastaa ilmakehän lämpötilan säätelyyn kasvattamalla polttoaineiden rikkipitoisuuksia. Pitoisuuksia olisi kuitenkin kasvatettava kansainvälisten sopimusten asettamien rajojen yli. Viilennys kohdistuisi pääosin pohjoiselle pallonpuoliskolle.
– Mielestäni ilmastonmuokkausta voitaisiin käyttää ainoastaan sellaisessa tilanteessa, että ilmasto lämpenee hallitsemattomasti ja seuraukset olisivat suuria. Tällaisessa tilanteessa ilmastonmuokkaus olisi yksi vaihtoehto estää jopa peruuttamattomia ilmastoseurauksia.
Ilmastonmuokkauksella voitaisiin kompensoida ilmaston lämpenemistä, mutta sillä ei saada haluttuja vaikutuksia sateisuuteen. Ilmastonmuokkaus ei myöskään kohtele kaikkia maapallon alueita tasapuolisesti.
– Jos saataisiin kumottua globaali keskimääräinen lämpötila niin silti jossain voi ilmasto lämmetä lisää ilmastonmuokkauksen takia. Tähän liittyy myös ongelmia, muun muassa se kuka päättää, tehdäänkö ilmastonmuokkausta ja missä sitä tehdään? Voittajia ovat isot, varakkaat valtiot. Häviäjiä ovat todennäköisesti ne valtiot, jotka kärsivät ilmastonmuutoksesta eniten. Ilmastonmuokkaus ei ole helppo asia.
Tutkija Anton Laakso sanoo, että ilmastonmuutosta vastaan on taisteltava vähentämällä kasvihuonekaasupäästöjä.
– Ilmastonmuokkauksessa seuraukset olisivat globaaleja. Vaikka jollain olisi hyvä tahto ja halua viilentää oma asuinpaikkaa niin todennäköisesti seuraukset kohdistuisivat kaikkiin ihmisiin.
Ilmastonmuokkaukseen ei ole olemassa selkeitä sääntöjä tai lakeja. Muokkaus voi kuulostaa maallikosta helpolta, mutta ilmastonmuokkaukseen liittyy monia kysymyksiä ja riskejäkin.
– Arveluttavia ja moraalisia kysymyksiä, onko tämmöinen oikein? Haluammeko kasvattaa ilmakehän epäpuhtauksia?
Ilmatieteen laitoksen tutkijan, FM Anton Laakson väitöskirja tarkastetaan lauantaina 9. huhtikuuta Itä-Suomen yliopistossa.
Lapin yliopiston hakijamäärä kasvoi
Lapin yliopistoon haki tänä keväänä runsaat sata henkilöä enemmän kuin viime vuonna. Keskiviikkona päättyneessä yhteishaussa pohjoisimpaan yliopistoon haki 4291 henkilöä.
Lapin yliopistoa piti ensisijaisena hakukohteena noin 1600 henkilöä eli alle 40 prosenttia hakijoista.
– Lapin yliopisto on säilyttänyt vetovoimansa valtakunnallisesti, vararehtori Kaarina Määttä kommentoi yliopiston tiedotteessa.
– Hakijaneuvontaa on kuluvana vuonna tehostettu ja tiedotusta lisätty, koordinaattori Pirjo Hirvonen toteaa.
Eniten hakijamääräänsä kasvatti Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta, jonne haki 713 henkilöä eli 142 henkilöä enemmän kuin viime vuonna. Erityisesti graafinen suunnittelu ja kuvataidekasvatus kiinnostavat. Myös oikeustieteiden tiedekunta kasvatti hiukan hakijamääräänsä, tiedekuntaan haki 946 henkilöä.
Kasvatustieteiden tiedekuntaan hakemuksia jätettiin 1322. Suosituin on edelleen luokanopettajakoulutus, jonne hakijoita oli 967 Yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan haki 1310 henkilöä. Suosituin hakukohde oli sosiaalityön koulutus. Myös matkailututkimus lisäsi hakijamääräänsä.
Maisterikoulutukset olivat tänä vuonna ensi kertaa mukana yhteishaussa.
Hakijoista keskimäärin noin joka viides saa opiskelijapaikan. Kaikkien valintojen tulokset julkaistaan valintakokeiden jälkeen viimeistään 1.7.2016.
Toisen lappilaisen korkeakoulun, [Lapin ammattikorkeakoulun hakijamäärät puolestaan vähenivät](http://yle.fi/uutiset/kiistan_kohteena_olevan_lapin_amkn_hakijamaarat_putosivat_kymmenyksella/8795879).
Lähes 90-vuotias Kuuban ex-presidentti Fidel Castro ilmestyi yllättäen julkisuuteen
Harvoin julkisuudessa esiintynyt Fidel Castro piipahti Havannassa sijaitsevassa koulussa juhlistamassa kälynsä syntymäpäivää.
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro liikkui torstaina kotinsa ulkopuolella, kun hän vieraili Havannassa sijaitsevassa koulussa juhlistamassa kälynsä syntymäpäivää.
Koulu on nimetty Vilma Espinin mukaan. Castron käly Vilma Espin taisteli Fidelin ja Raulin rinnalla lähes 60 vuotta sitten ja sai kansallissankarin arvon. Espin oli presidentti Raul Castron vaimo.
Hän kuoli 77-vuotiaana yhdeksän vuotta sitten. Espin oli yksi Kuuban vaikutusvaltaisimmista naisista.
Castron vierailu kouluun näytettiin Kuuban televisiossa. Kuuban entinen johtaja istui televisioidun vierailun aikana pöydän äärellä ja keskusteli koulun oppilaiden sekä opettajien kanssa.
– Olen varma, että tällaisena päivänä Vilma olisi ollut onnellinen, sanoi Kuuban 1959 vallankumouksen johtaja Fidel Castro.
Fidel Castro itse täyttää 13. elokuuta 90 vuotta.
Hän luopui Kuuban presidentin virasta 2008 sairastuttuaan vakavasti. Vallan peri Castron nuorempi veli.
Fidel Castro on esiintynyt viime vuosina harvoin julkisuudessa. Hän tapaa arvovieraita yleensä kotonaan kuten Paavin viime syyskuussa.
Castro kirjoittaa satunnaisesti myös kolumneja lehtiin.
LM: Baltian suojaksi jopa 9 000 taisteluvalmista amerikkalaissotilasta ja noin 500 panssarivaunua
Yhdysvaltain Nato-edustusto kertoi Lännen Medialle, että Baltian suojaksi asetetut kaksi raskasta prikaatia ovat tarvittaessa taisteluvalmiudessa parissa päivässä myös muun itäisen Keski-Euroopan suojana.
Yhdysvallat muuttaa Naton itäisissä jäsenmaissa harjoitelleiden joukkojensa fyysisen läsnäolon pysyväksi yhden prikaatin muodossa.
Kokonaan uutena asiana Yhdysvallat siirtää toisen raskaan prikaatin kaluston valmiiksi Eurooppaan.
– Prikaatin sotilaat lentävät Eurooppaan jostain korkean valmiuden joukko-osastostamme ja vain ottavat valmiina olevan varustuksen, jos heidän pitää taistella, kertoo Yhdysvaltojen Nato-edustuston yhteiskuntasuhteista vastaava Jack Hilmeyer Lännen Medialle.
Suomen puoustusministeri Jussi Niinistö arvioi Lännen Median mukaan, että Baltian puolustuksen vahvistuminen on Suomelle hyvä asia. Baltiassa ei ole Niinistön mukaan sotilaallista tyhjiötä.
_Korjaus 8.4. klo 6.15: Ingressistä poistettu muotoilu "pysyvästi asetetut"._
Israel rakentaa laajennuksia kiistanlaiseen Länsirannan muuriin
Nosturit nostivat torstaina kahdeksan metriä korkeita pylväitä merkkinä muurin uusista osista Beit Jalan lähistöllä Jerusalemin eteläpuolella ja samoin Betlehemin lähistöllä, todisti valokuvaaja AFP:lle.
Beit Jalan pormestari Nicola Khamis tuomitsi maan valtauksen. Muurin uudet osat kulkevat osin palestiinalaisten oliivitarhojen halki.
– Tämä maa on meidän perheiden ja lapsiemme maata, Khamis kertoi puhelimitse sillalta rakennustyömaan viereltä. Beit Jalan asukkaat pelkäävät, että muurin rakentaminen voi johtaa myös läheisten Israelin siirtokuntien laajentumiseen.
Khamis toivoi, että he voisivat taistella muurin rakentamista vastaan, mitä suunniteltiin hätäistunnossa, mutta taistelu on turha. Israelin korkein oikeus päätti heinäkuussa 2015 muurin rakentamisen lailliseksi.
– On mahdotonta rakentaa mitään Beit Jalassa, vaikka haluaisimme laajentaa kaupunkia, Khami ihmetteli.
Israel aloitti muurin rakennustyöt turvallisuussyistä Länsirannalla 2002 toisen intifadan jälkeen.
Palestinalaisten mielestä muurilla halutaan ottaa laittomasti maata palestiinalaisilta ja he kutsuvatkin muuria "apartheid-seinäksi".
– Muuri tuhoaa näkymiä Betlehemin kasvuun, totesi Palestiinan vapautusjärjestön tiedottaja Xavier Abu Eid.
Kansainvälinen tuomioistuin päätti vuonna 2004 muurin rakentamisen laittomaksi ja myös YK:n yleiskokous vaati rakennustöistä luopumista.
Puoluejohtajien keskustelu kulki tuttuja latuja – oppositio syytti hallitusta toimettomuudesta veronkierron tutkinnassa
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kokoontuivat Pasilan tv-studioon ensimmäistä kertaa viime kevään eduskuntavaalien jälkeen.
Aiheina olivat Panaman paperit, talous ja työllisyys. Uusia avauksia ei illan aikana kuultu.
Keskustelu veronkierrosta alkoi ärhäkästi. Erityisesti Ville Niinistö (vihr.) ja Paavo Arhinmäki (vas.) syyttivät hallitusta toimettomuudesta veronkierron torjumisessa.
Arhinmäki piti Nordean selityksiä huvittavina ja vaati rajat ylittävää lainsäädäntöä.
Hallitus kiisti hidastelleensa veronkierron torjunnassa.
– Emme me ole venkoilleet tässä asiassa, sanoi Soini (ps.).
Juha Sipilä (kesk.) ja Alexander Stubb (kok.)  lupasivat päätöksiä harmaan talouden torjunnasta ja mahdollisista lisäresursseista veronkierron tutkintaan ensi viikolla.
Talous- ja työllisyyskeskustelussa toistui talven ja kevään mittaan eduskuntasalissa kuultu kinastelu leikkauksista ja työllisyyden parantamisesta.
Oppositio arvosteli leikkauslinjaa
Oppositio syytti hallitusta erityisesti koulutusleikkauksista ja ostovoiman heikennyksestä. Tiukimmin hallitusta arvostelivat Paavo Arhinmäki ja Ville Niinistö, joiden mielestä hallituksen leikkauspolitiikka vaarantaa työllisyyden ja sitä kautta talouskasvun.
Myös Antti Rinne (sd.) syytti hallitusta epäoikeudenmukaisesta talouspolitiikasta.
– Lapsiperheiltä, koulutuksesta, eläkeläisiltä leikataan. On valittu iso epäoikeudenmukainen talouspoliittinen linja, ilman että halutaan käyttää tulopuolta lainkaan sopeuttamisessa, sanoi Rinne.
Sari Essayahin (kd.) mielestä hallituksen politiikka ei tue tulevaisuuden investointeja.
Pääministeri Juha Sipilä tuntui välillä tuskastuvan opposition tykitykseen.
– Tässä keskustelussa menee asiat sekaisin.
Sipilän mukaan hallitus ei anna periksi, vaikka opposition puheenjohtajat epäilivät, että kilpailukykysopimus voi kaatua tai työllisyystavoite ei toteudu.
– Sitten keksitään uusia keinoja, hän sanoi.
Stubb pyrki esiintymään illan aikana silmiinpistävän rauhallisesti.
– Tästä tulee sellainen kuva, että politiikka on riitelyä kun meidän pitäisi yhdessä miettiä miten me saadaan talous kasvuun.
Haglund ja Arhinmäki löysivät toisensa
Tuttuja latuja kulkeneessa keskustelussa kuultiin myös muutamia yllättäviä puheenvuoroja.
Soini kiitteli Rinnettä demarien panoksesta työmarkkinaneuvotteluissa.
– Kilpailukykysopimuksen edistymisestä pitää tunnustusta antaa myös Antti Rinteelle ja sosiaalidemokraateille. Jokainen vastuullinen puolue tekee tässä kaikkensa.
Rkp:n puheenjohtajan paikalta väistyvä Carl Haglund (rkp) puolestaan huomasi olevansa kerrankin samaa mieltä vasemmistoliiton puheenjohtajapaikan jättävän Paavo Arhinmäen kanssa. Molempien mielestä hallitus on epäonnistunut paikalliseen sopimiseen tarvittavan luottamuksen luomisessa.
– Hauska nähdä, että syntyi tälläinenkin allianssi. Älkää pojat nyt pois lähtekö, ilakoi Soini.
Uusiutuva energia kasvoi 2015 ennätystahtia
Aurinkovoimaenergiasta tuli entistäkin suositumpaa, sillä sen kasvu viime vuonna oli maailmanlaajuisesti peräti 37 prosenttia.
Uusiutuvan energian tuotantokapasiteetti kasvoi maailmanlaajuisesti viime vuonna ennätykselliset 8,3 prosenttia, Kansainvälisen uusiutuvan energian viraston (IRENA) torstaina julkistaman raportin mukaan.
Uusiutuvan energian tuotantokapasiteettia oli viime vuoden lopulla kaikkiaan 1 985 gigawattia.
Raportti nostaa esiin erityisesti Abu Dhabin, jossa viime vuonna uusiutuva energia, tuuli- ja aurinkovoima, kasvoi kapasiteetiltaan 152 gigawattia, mikä oli ennätyskasvu.
Nopea kasvu niin Abu Dhabissa kuin muuallakin on seurausta teknologian kehittymisestä ja alentuneista kustannuksista.
– Uusiutuvien energialähteiden käyttöönoton kasvu jatkuu ympäri maailman, vaikka öljyn ja kaasun maailmanmarkkinahinta ovat alhaalla, uskoo IRENA:n pääjohtaja Adnan Amin.
Tuulivoimakapasiteetti lisääntyi viime vuonna 17 prosenttia, mitä siivitti turbiinin hintojen lasku jopa puoleen vuoden 2010 tasosta.
Aurinkoenergian lähes 40 prosentin kasvua selittää erityisesti aurinkopaneelien hintojen lasku.
Vesivoimasta saatava energiakapasiteetti lisääntyi kolmisen prosenttia. Bioenergian ja geotermisen energian kapasiteetit kasvoivat kumpikin viisi prosenttia.
– Nämä vaikuttavat kasvuluvut yhdistettynä ennätyksellisiin 286 miljardin dollarin uusiutuvan energian sijoituksiin antavat vahvan signaalin sijoittajille ja päättäjille, kuinka uusiutuva energia on nyt paras vaihtoehto uudeksi sahköntuotannon lähteeksi ympäri maailman, Amin hehkutti.
Eniten uusiutuva energia sai suosiota Keski-Amerikassa ja Karibialla, jossa kirjattiin 14,5 prosentin kasvua.
Euroopassa uusiutuvalla energialla tuotettiin 2015 sähköä 6,3 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Lady Gagan lapsuusajan pianosta odotetaan huippuhintaa huutokaupassa
Maailman suosituimpiin naisartisteihin kuuluvan Lady Gagan ensimmäisen pianon hinnan ennustetaan nousevan New Yorkin huutokaupassa 100 000–200 000 dollariin.
Lada Gaga oli vain viisivuotias, kun hän sävelsi ensimmäisen kappaleensa. Lady Gaga, oikealta nimeltään Stefanie Joanne Angelina Germanotta, täytti maaliskuun lopulla 30 vuotta.
Toukokuussa New Yorkissa Julienin huutokaupassa tulee myyntiin piano, jolla laulajatar kappaleen sävelsi. Pianon hinnan ennustetaan nousevan huutokaupassa 100 000–200 000 dollariin.
Huutokaupattavan pianon olivat hankkineet 1986 Lady Gagan isovanhemmat 780 dollarilla.
Isovanhemmat antoivat pianon myöhemmin Lady Gagan vanhemmille. Pianon kerrotaan inspiroineen pienen Stefani Germanottan laulajauraa. Hän aloitti pianolla soittotunnit nelivuotiaana ja teki vuotta myöhemmin ensimmäisen sävellyksensä "Dollar Bills", johon hän oli saanut kipinän Pink Floydin Money-kappaleesta.
– Kun Stefani alkoi kontata, hänellä oli tapana nousta jaloilleen pianoa vasten ja samalla hänen sormensa hapuilivat pianon koskettimia, muistelee Cynthia Germanotta, Lady Gagan äiti.
Huutokaupattavasta pianosta saadut tulot menevät Born This Way Foundation -järjestölle, jota Lady Gaga oli perustamassa neljä vuotta sitten nuorten hyväksi.
Huutokaupattavaksi on tulossa myös yli 85 Elvis Presleylle kuulunutta esinettä.
Yksi kiinnostavimmista Presley-tuotteista on vuonna 1969 mittatilaustyönä valmistettu Gibson Dove-kitara. Kitaran hinnan arvioidaan nousevan 21. toukokuuta Hard Rock Cafe New Yorkissa pidettävässä huutokaupassa 200 000–300 000 dollariin.
Sipilä vakuutti hallituksen tekevän kaikkensa harmaan talouden kitkemiseksi
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat keskustelivat torstaina TV1:n Vaalien välissä -ohjelmassa taloudesta ja työllisyydestä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vakuutti TV1:n Vaalien välissä -ohjelmassa hallituksen tekevän kaikkensa harmaan talouden kitkemiseksi. Niin sanottujen Panama-papereiden julkitulo on aiheuttanut vaatimuksia kansainvälisen verosuunnittelun ja veronkierron kiristyksistä.
Sipilältä penättiin keskustelussa konkreettisia toimia harmaan talouden kitkemiseksi. Hänen mukaansa kansainvälinen tietojenvaihto on avainasemassa.
– Se (tietojenvaihto) on ensimmäinen asia, johon pyrimme EU:n kautta vaikuttamaan ja siihen on tulossa merkittävä muutos, lupaili Sipilä.
Puheenjohtajat kävivät pitkään keskustelua kilpailukykysopimuksesta. SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan hallituksen uskottavuuden kannalta sopimus on erittäin tärkeä.
RKP:n Carl Haglund puolestaan arvioi, että hallitus jää kilpailukykysopimuksessa kauaksi tavoitteista.
– Kokonaisuuden piti olla hyvin kunnianhimoinen, mutta sellaista tästä ei saada, Haglund sanoi.
Sipilä puolestaan korosti, että kilpailukykysopimus muodostaa vain osan taloutta edistävien toimien kokonaisuudesta.
– Siellä on keinoja noin 20 peräkkäin ja me tullaan kertomaan niistä ensi tiistaina enemmän, Sipilä sanoi.
Kuvagalleria: Tappara kolisteli tolppia - Kärpät juhli Hakametsässä
Tomi Hänninen oli seuraamassa Tapparan ja Kärppien välistä neljättä välieränäytöstä Hakametsässä. Maratonottelu päättyi lopulta Jesse Puljujärven leveään hymyyn. Kotijoukkue sai kiekon neljästi tolppaan.
Cameron: Hyödyin isäni veroparatiisiyhtiöstä
Britannian pääministeri sai noin 19 000 punnan voiton isänsä veroparatiisiyhtiön osakkeiden myynnistä. David Cameron myönsi asian neljän päivän kiertelyn jälkeen.
Britannian pääministeri David Cameron on televisiohaastattelussa myöntänyt, että hän on hyötynyt isänsä Jerseyn saarelle perustamasta veroparatiisiyhtiöstä. Asiasta kertovat Britannian tiedotusvälineet, mm. [Guardian-lehti](http://www.theguardian.com/news/2016/apr/07/david-cameron-admits-he-profited-fathers-offshore-fund-panama-papers).
Cameron kertoi ITV-yhtiön haastattelussa omistaneensa yhdessä vaimonsa kanssa osuuden isänsä Blairmore Holdings -yhtiöstä. Hän kuitenkin myi osuutensa tammikuussa 2010, juuri ennen nousuaan pääministeriksi.
Cameron sai osakkeista 30 000 puntaa (noin 37 000 euroa), missä voittoa oli 19 000 puntaa.
Pääministeri kertoo maksaneensa osingoista tuloveron, mutta ei pääomaveroa, koska verotuksen alaraja ei ylittynyt.
Haastattelussa Cameron myönsi myös hyötyneensä veroparatiisiyhtiöstä siten, että sai isältään 300 000 puntaa perintöä. Veroparatiisi kasvatti perityn omaisuuden suuruutta, mutta Cameron ei osannut sanoa, kuinka paljon.
David Cameronin isän laillinen, mutta salainen järjestely verojen välttämiseksi nousi esiin maanantaina julki tulleiden ns. Panaman papereiden yhteydessä. Tähän saakka Cameron ja hänen avustajansa ovat kiistäneet rahallisen hyödyn, tai ovat antaneet epätäsmällisiä lausuntoja.
Työväenpuolueesta on jo kuulunut ääniä, että Cameronin pitäisi erota, koska hän on salannut asioita ja johtanut ihmisiä harhaan.
Nuorten miesten huikea välieräilta - Puljujärvi toivoo lisää kaksinkamppailuvoittoja
Oulun Kärpät tasoitti välieräsarjan 2-2:teen, kun se torstaina haki arvokkaan 3-2-jatkoerävoiton Tampereelta. Voittomaalin ottelun toisen jatkoerän alussa laukoi Jesse Puljujärvi.
Kärpät eteni hivenen yllättäen, mutta ansaitusti kahden maalin karkumatkalle ja Hakametsän kotiyleisö oli varsin hiljaa. Kun kotijoukkue pääsi kahden miehen ylivoimalle erän loppupuolella, sytytti nuori Patrik Laine joukkueen takaa-ajoon. Ensin Laine täräytti ylivoimalla kavennuksen ja aivan erän lopussa tasoituksen tasaviisikoin pelattaessa.
\- Saatiin hyvä startti otteluun, mutta sitten kaveri teki parista paikasta maalit. Sisuunnuttiin, tultiin tasoihin ja oltiin hyvin pelin päällä. Eka maali tuli ylivoimalla ja toisessa vain ammuin maalia kohti, kun aikaa oli vähän, totesi kahden maalin mies Patrik Laine.
Toisessa ja kolmannessa erässä molemmat joukkueet saivat kokeilla ylivoimansa tehokkuutta yhteensä kolme kertaa, mutta maaleja ei saatu aikaiseksi kummassakaan erässä. Kuten ei ensimmäisessä jatkoerässäkään.
\- Avauserän jälkeen taisi molemmat joukkueet vähän vältellä virheitä, kun maaleja ei saatu aikaiseksi. Harmi, että kaveri lopulta onnistui. Nyt vaan palautellaan ja siitä sitten kohti Oulua, päätti Laine.
Nuorten miesten illan kruunasi Kärppien Jesse Puljujärvi ottelun toisessa jatkoerässä. Tamperelaispuolustus unohti Puljujärvin maalin edustalle vapaaksi, eikä tämä erehtynyt Esa Pirneksen namupassista, vaan niittasi kiekon vasempaan yläkulmaan ohi hyvin torjuneen Tomi Karhusen.
\- Kaikki voitot ovat arvokkaita, mutta toki sarjan tasoittaminen antaa mukavat lähtökohdat kotipeliin Raksilaan. Tänään jaksettiin puolustaa tiiviisti, mikä lopussa sitten palkittiin.
\- Voittomaalin tekeminen ei ole niin tärkeää itselleni, tärkeämpää on että voitettiin. Jatkossa hyökkäyspeliin pitää saada ripaus lisää ja voittaa enemmän kaksinkamppailuja, analysoi Kärppien voittomaalin tehnyt Jesse Puljujärvi.
**Ari Lahti, Tampere**
Patrik Laineen osakkeet kovassa nousussa - Puljujärvi heräsi tärkeimmällä hetkellä
Jääkiekon SM-liigan superlupaukset ja Nuorten Leijonien tähtiketjun jäsenet kohtaavat Kärppien ja Tapparan välieräsarjassa.
Sarjan neljännessä ottelussa Patrik Laine ja Sebastian Aho jättivät Jesse Puljujärven pitkään sivuosaan, mutta tärkeimmällä hetkellä nimenomaan Puljujärvi astui esiin.
Kärpät jatkoi edellisessä ottelussa debytoimillaan ketjukoostumuksilla, jotka kuitenkin sekoittuivat Hakametsän illan edetessä. Aho aloitti ottelun Mika Niemen ja Julius Junttilan kanssa, Jesse Puljujärvi puolestaan kolmosketjussa Kim Hirschovitsin ja Saku Mäenalasen vierellä.
Tapparan leirissä Patrik Laine sai torstaina rinnalleen uudet miehet. Kultakypärä Kristian Kuusela joutui jättämään neljännen ottelun väliin, ja Laineen kakkosketjukin jouduttiin hajottamaan. Sentteri Jan-Mikael Järvisen tilalle Laineen ja Jukka Peltolan väliin tuli Arttu Ilomäki.
Aho maalin makuun
Ahon ketju joutui melkoiseen myllytykseen heti avausvaihdossa Tapparan luotua ensimmäisen pyörityksen Kärppien päätyyn suoraan aloituksen jälkeen. Tämä jäi kuitenkin ykkösketjun ainoaksi heikoksi hetkeksi. Muutoin kolmikko oli hyvin pelin päällä ja värkkäsi myös ottelun avausmaalin.
Aho toimi sekä tilanteen rakentajana että sen päättäjänä laittaessaan Jani Hakanpään reboundin verkon perukoille. Tilanne käynnistyi Ahon omasta laukauksesta, jota hän oli vielä seuraamassa maalinedustalle, kun Hakanpään jatkoyrityksen irtokiekko tuli aivan nenän eteen. Ahon pisteputki sai siis jatkoa tasaviisikoin, ja hyvä niin, sillä aiemmissa otteluissa tehoja säännöllisesti tuonut ylivoima jäi torstaina ilman tulosta.
Laine iski kahdesti peräkkäin
Ahon hyvä startti jäi kuitenkin huimat 28 minuuttia pelanneen Laineen varjoon. Aivan kuten sarjan ensimmäisessäkin Tampereen-ottelussa, Laine haki tuttuun tapaan vetopaikkoja ahkerasti ja teki kiekon kanssa nousuja vasemmasta laidasta. Toisin kuin kilpakumppani Puljujärvellä parissa viime ottelussa, tulostakin tuli. Hakametsä räjähti ensimäisen erän loppupuolella Laineen iskiessä kaksi maalia kolmeen minuuttiin.
Ensimmäinen osuma syntyi kahden miehen ylivoimalla, jossa Laine pelasi tutulla laukojan paikallaan neljän hyökkääjän kanssa. Viidellä neljää vastaan pelattaessa Kärppien neliön eristämälle Laineelle oli näin avonaisessa tilassa helppo pelata laukausmahdollisuus, ja laituri iski maalin heti ensimmäisestä syötöstä. Toisen kerran Laine juhli neljä sekuntia ennen taukosummeria kaivettuaan kiekon hyökkäyspään aloituksesta. Paria askelta eteenpäin seurasi maailmanluokan ohjus takayläkulmaan.
Puljujärven vastuu väheni
Aho haki varsinkin ottelun kolmannessa erässä ratkaisua aiempaa enemmän itse. Laukauksia kertyi kaikkiaan neljä, kun Aho päätti tilanteita omiin yrityksiinsä niin ylivoimalla kuin tasaviisikoin. Samoja elkeitä oli nähtävissä Puljujärvellä, joka kuitenkin painiskeli samojen ongelmien kanssa kuin edellispäivänä Oulussa. Yritys oli kova ja laukauksiakin tuli, mutta kokonaisuutena Puljujärven ketjun hyökkäyspelaaminen oli yhä ponnetonta.
Lauri Marjamäki alkoi sekoitella ketjujaan toisen erän jälkipuoliskolla ja muutoksiin lukeutui Puljujärven nostaminen takaisin Ahon ketjuun muutaman vaihdon ajaksi. Kaksikko pelasi laidoilla Mika Niemen hoitaessa sentterin tehtävät. Kolmannessa erässä Puljujärvi hyökkäsi Esa Pirneksen ja Mika Pyörälän ketjussa. Mikään muutoksista ei vapauttanut pelaamista tarpeeksi palauttamaan Puljujärveä pistekantaan, ja varsinaisen peliajan viimeisen kymmenminuuttisen Puljujärvi seurasi lähes kokonaan vaihtopenkiltä. Yli neljän erän ottelussa Puljujärvi pelasi vain alle 13 minuuttia.
Vielä ensimmäisessä jatkoerässäkin Puljujärvelle oli tarjolla vain hyvin hajanaisia vaihtoja, mutta toisen jatkoerän alussa kesän kärkivaraus pääsi Kärppien aloituskentälliseen Pirneksen ja Pyörälän kanssa. Muuten keskinkertainen suoritus sai peräänsä ison plusmerkin, kun Puljujärvi kiemurteli vapaaseen tilaan Tappara-pelaajien keskelle ja teki Pirneksen syötöstä 3-2-voittomaalin.
Sarja on nyt 2-2-tasatilanteessa, ja niin myös Ahon ja Puljujärven sekä Laineen keskinäinen kamppailu. Laine suoriutui neljännessä ottelussa parhaiten, kun taas Aho jatkoi tasaisia esityksiään. Puljujärvellä on paljon parannettavaa, mutta jatkoerämaali voi osoittautua ratkaisevan tärkeäksi sekä Kärpille että nuorelle pelaajalle itselleen.
Irakin hallitus piirittää kaupunkia – 50 000 kuolemassa nälkään
Ruokatilanne piiritetyssä Fallujassa on käynyt kriittiseksi. Kaupunki on terrorijärjestö Isisin vallassa, mutta Irakin armeija lienee myös osittain syypää uhkaavaan nälänhätään.
Irakin armeija, poliisivoimat ja niitä tukeva iranilainen shiiamiliisi ovat piirittäneet viime vuoden lopulta lähtien Fallujan kaupunkia. Terrorijärjestö Isis valtasi 70 kilometriä Bagdadista länteen sijaitsevan kaupungin vuoden 2014 alussa.
Piirittäjät eivät salli avustuskuljetuksia Fallujaan ja Isis ei päästä kaupungin asukkaita ulos.
Tietojen saaminen kaupungista on hyvin vaikeaa, mutta ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin (HRW) mukaan noin 50 000 Fallujan asukasta on nälkäkuoleman uhkaamia, sillä ruoka, samoin kuin lääkkeet ovat loppumassa. 140 ihmisen kerrotaan jo kuolleen ruuan ja lääkkeiden puutteeseen.
HRW:n saamien tietojen mukaan ihmiset yrittävät tehdä leipää maahan pudonneista siemenistä ja keittävät ruohosta juomaa. Viljasäkin hinta on noussut 500 dollariin.
Irakin johto kiistää, että se estäisi avustuskuljetukset Fallujaan ja syyttää Isistä vaikeasta tilanteesta. Myös HRW vetoaa Isisiin, että se päästäisi avustukset kaupunkiin, samoin kuin että ihmisille sallittaisiin poistuminen kaupungista.
Irakin armeija valtasi läheisen Ramadin kaupungin joulukuussa Isisiltä. Armeija ei ole kertonut, yrittääkö se vallata myös Fallujan. Viime aikoina armeijan päävoima on suuntautunut pohjoisempana sijaitsevan Mosulin valtaukseen.
Video: Linjatuomarilla kypäräkamera Suomi - Slovakia -pelissä
Linjatuomarilla oli kypäräkamera Suomen ja Slovakian välisessä jääkiekkomaaottelussa. Katso parhaat palat kameran kuvista!
Pallotuolin isä: Kiinalaiset varastavat minulta
Eero Aarnio on maailman kopioiduimpia huonekalusuunnittelijoita. Kaikki alkoi Pallo-tuolista.
Valo tulvii sisään Eero Aarnion, 83, kodissa Kirkkonummen Veikkolassa. Polveileva huoneisto on täynnä Aarnion suunnittelemia esineitä.
Vastaan tulee valkoinen Pallotuoli, vihreä Pastilli ja pari kappaletta läpinäkyviä katosta roikkuvia Bing-Bong-tuoleja. Pöydällä seisoo Tuplakupla-valaisin.
Eteisen liukuovi on tapetoitu kansainvälisillä aikakauslehdillä, joissa mallit ja julkkikset poseeraavat Aarnion tuoleissa.
– Pallotuoli on tuotantoni veturi. Olisin voinut lopettaa siihen, Aarnio sanoo.
Eero Aarnio on nostettu taas kerran esille yhtenä Suomen kansainvälisesti tunnetuimpana suunnittelijana. Designmuseossa avautuu Aarnion laaja näyttely, jonka näyttelyarkkitehtuuri poikkeaa museon perinteestä. Osa esineistä liikkuu yleisön seassa robottialustoilla.
Joukko kansainvälisiä toimittajia on kuskattu näyttelyn edellä Aarnion kotiin. Mukana on ollut muutama toimittaja myös Kiinasta.
– Sanoin heille, että en tykkää siitä että esineitäni kopioidaan. Eivätkö he tajua, että se on varastamista, Aarnio toteaa.
Suomalaisen muotoilun maailmantähti on myös yksi maailman kopioiduimmista huonekalusuunnittelijoista.
– Ne eivät varasta vain minulta, vaan koko suomalaiselta tuotantoketjulta.
Lyijykynä on tulostimeni
Eero Aarnio työskentelee yhä kansainvälisenä suunnittelijana. Muutamia esineitä on esimerkiksi italialaisen muotoilutalo Alessin valikoimissa.
Aarnio kertoo olevansa aikainen herääjä. Suunnittelutyö alkaa Veikkolan kodissa aamuvarhain.
– Kymmeneen mennessä olen saanut aika paljon aikaan, sitten hyppään jo autoon ja ajan Helsingin Pitäjänmäelle ottamaan töistä kopiot.
Aarnio oli jo 1980-luvulla mukana yhdessä IBM:n kanssa miettimässä tietotekniikan mahdollisuuksia huonekalusuunnittelussa, mutta itse hän ei ole koskaan suunnitellut mitään tietokoneella.
– Joku toimittaja kysyi minulta, mitä tietokonetta käytän. Näytin hänelle lyijykynää.
Aarniolle kynä on tulostin ja pää tietokone.
– Ne kulkevat aina mukana, suunnittelija nauraa.
Auto puuttuu valikoimasta
Aarnio on suunnitellut uransa aikana valtavan määrän erilaisia huonekaluja, valaisimia, pienesineitä ja uniikkituotteita. Katse on kohdistettu aina seuraavan esineeseen, jota ei vielä ole.
Huippumuotoilija tuntuu olevan erityisen ylpeä lasten autosta, jossa kuljettaja vie sitä jaloillaan eteenpäin.
– Tiesin heti, että siitä tulee hyvä. Se tunne siirtyy. Kun piirtäminen on tuskallista, tiedän, että siitä ei tule mitään.
Yksi esine on kuitenkin vielä tekemättä ja se on auto.
– Joku minua vetää siinä puoleensa. Haluaisin suunnitella pienen city-auton, joka kävisi aurinkoenergialla.
Aarnio on tyytymätön nykyautojen muotoiluun.
– Ne ovat sellaisia kärryjä. Kun katselee uusien autojen naamoja, ne ovat aika hirveitä. Jos lentokoneesta tekisi samannäköisen, sitä ei ostaisi kyllä kukaan.
Pallotuoli teki minusta tähden
Aarnio löi itsensä läpi 60-luvun puolivälissä Pallotuolilla Kölnin huonekalumessuilla. Hänestä tuli muotoilun tähti yhdessä yössä. Uusi vallankumouksellinen lasikuitutuoli myytiin yli kolmeenkymmeneen maahan. Siitä tuli sensaatio.
Askolle muutama vuosi aiemmin suunniteltu pallonmuotoinen, sivusta avattu, kahdesta palasta yhdistetty tuoli oli jättänyt tehtaan teknisen johdon kylmäksi Suomessa.
– Tekninen johtaja sanoi minulle, että jos edes yksi myydään, syön hattuni, Aarnio nauraa.
Pallotuolin vanavedessä syntyi lisää huonekaluja, jotka istuivat tulevaisuutta ihannoivaan keskiluokkaiseen, futuristiseen ilmapiiriin. Moni uusi tuoli, kuten Pastilli, oli oikeammin vain uusi muunnos Pallotuolista. Aarnion ansiosta suomalaisesta huonekalusuunnittelusta tuli puheenaihe ulkomailla.
Aarnion tuotannon lippulaiva on innoittanut muita suunnittelijoita erikoisiin projekteihin. Suomalaissuunnittelija sai nuorelta designerilta New Yorkista kirjeen, jossa tämä kertoi halustaan kasvattaa Pallotuoli kasveista puutarhassa, ja saada se sen jälkeen tuotantoon.
\- Vastasin, että sori vaan, Pallotuoli ei sovi siihen.
Sopraano Päivi Nisula jää eläkkeelle parrakkaana naisena
On kulunut 26 vuotta siitä, kun Päivi Nisula teki ensimmäisen oopperaroolinsa ammattilaisympyröissä. Ura urkeni prinsessana Tampereen oopperassa ja kivijalkasopimus Suomen kansallisoopperassa päättyy parrakkaana naisena. ”Olen saanut tehdä ihania rooleja laidasta laitaan, joten tunnen, että juuri nyt on hyvä aika jäädä eläkkeelle vakituisesta virasta.”
Päivi Nisulan näyttämöllä nähneet tietävät, kuinka vahvaa ja intensiivistä hänen työskentelynsä on. Hän on myös hulppea, mitään pelkäämätön komedienne. Ei olekaan mikään salaisuus, että monet ohjaajat työskentelevät mieluusti hänen kanssaan.
- Pyrin suoraan koulunpenkiltä sekä Teatterikorkeakouluun että Sibelius-Akatemiaan. Kun en päässyt heti ensi yrittämällä Teatterikorkeaan, suutuin ja ajattelin, että pitäkää koulunne! Aloitin opinnot Sibelius-Akatemian musiikkikasvatusosastolla vuonna 1980. Laulaminen iski minuun vähän kuin varkain.
Bruckneria ja Mahleria nupit kaakossa
Opiskelutoverit Akatemiasta muistavat Päivin vahvat muusikonavut: näppärän pianismin, hyvän prima vistan, tarkan korvan ja nopeaoppisuuden. Oopperoiden sijaan opiskelija-asuntola Claviksen pikkuruisessa yksiössä levysoittimessa jyrisivät Brucknerit ja Mahlerit – nupit aina kaakossa.
- Ehdotin äskettäin miehelleni Antille, että voisimme vihdoinkin ostaa kotiin CD-soittimen, me kun emme omista sellaista. Saattaisin vapaaherrattarena elellessä taas ryhtyä kuuntelemaan musiikkia.
Tässäks tää nyt sit’ oli
Monen laulajan on vaikea istua vapautuneesti oopperakatsomossa. Silmä osuu toimimattomiin ratkaisuihin ja korva tarttuu musiikillisiin puutteisiin.
- Se on oikeastaan aika kamalaa, ettei kykene seuraamaan esitystä, saati nauttimaan siitä ilman jatkuvaa prosessointia. Omallakin kohdalla on pakko todeta se, kuinka harvoin tuntee kaikkien osatekijöiden toimivan saumattomasti yhteen. Sitten kun kaikki natsaa, tunne on ihmeellinen, vähän kuin olisi itsensä ulkopuolella. Olisiko se nyt sitten sitä flowta.
Onni on kuitenkin lyhytaikaista. 
- Näytöksen jälkeen kotia kohti ajellessa nousee sitten mieleen äitini jouluisin viljelemä lausahdus: "Tässäks tää nyt sit’ oli."
Valkosipulia korviin ja sipulia kaulalle
Muihin muusikoihin verrattuna laulajan elämä on poikkeuksellista, koska  instrumenttia ei voi missään olosuhteissa laittaa sivuun. Jos laulaja innostuu viettämään perinteistä boheemielämää, ääni saa maksaa osan laskusta. Ei siis ole mikään ihme, että joukolla laulajia elämä pyörii äänihuulten ympärillä.
- Muistan kyllä joskus nuorempana kuunnelleeni kokeneempien kollegojen reseptejä esimerkiksi kurkkukivun hoitoon. Yksi niistä oli laittaa pieniksi hakattua sipulia huivin sisään ja huivi kaulaa vasten pehkuihin mennessä. Valkosipuliakin taidettiin tunkea korviin. Ajattelin siinä sipulin lemussa maatessani, että eihän tässä ole mitään järkeä. Sen koommin olen koettanut turvautua vain terveeseen järkeen.
Laulajalle nuhat, köhät ja flunssat ovat stressin aiheita.
- Sairastumisen aiheuttamaa stressiä on yksinkertaisesti pakko oppia sietämään. Olen koettanut elää mahdollisimman normaalia elämää ja siinä perhe on ollut kaikkein paras apu. Kun pyörittää viisihenkisen perheen arkea, ei ole aikaa keskittyä vain omaan vointiinsa. Sitä paitsi arjen hyörinässä olen oppinut keskittymään lyhyessäkin ajassa ja vaihtelevissa olosuhteissa. Toinen juttu on sitten ”kurkkuvärkkini”. Se on onneksi kestävää sorttia, eikä ota kovin helposti itseensä.
Fakkien välissä
Opettajistaan Päivi Nisula nostaa esiin kolme nimeä.
- Norjalainen __**Ingrid Bjoner**__ ja __** Irina Gavrilovic**i__ olivat kumpikin erinomaisia ammattilaisia, mutta __**Anita Välkki**__ on ollut minulle se kaikkein merkittävin opettaja. Hänen kanssaan opiskelin ne vuodet, jotka muokkasivat sekä tekniikkani että laulajan identiteettiäni.
Wienissä omaa studiotaan pitävän Irina Gavrilovicin kanssa Päivi Nisula työskenteli vaihtaessaan fakkia mezzosopraanosta sopraanoksi 2000-luvun alussa. Nuorella iällä äänityypin määrittäminen ei aina ole yksinkertaista. Ammatissa jo toimivalle laulajalle fakin vaihto on tietoinen riskinotto.
- Täytin noihin aikoihin 40, ehkä silloin oli oikea hetki tarttua härkää sarvista. Irina Gavrilovici sai minut vakuuttuneeksi, että voisin laulaa  tietynlaista sopraanorepertoaaria. Tein Trubaduurissa __**Azucenan mezzoroolin**__ ja sitten seuraavaksi olikin lavalla __**Viimeisten kiusausten Riittana**__. Nykyisin laulan sekä mezzo- että sopraanotehtäviä - olen aina ollut sellainen välifakki.
Paraisten Tervsundin kylähullu perustaa Saaristo-oopperan
Keväällä 2010 Päivi Nisula perusti oopperan. Perhe oli muuttanut 30 pääkaupunkiseudulla vietetyn vuoden jälkeen Paraisille, saareen. Turkulaistytölle se merkitsi paluuta kotoisiin maisemiin. Isoa elämänmuutosta vauhditti työtilanne Kansallisoopperassa.
- Minulla oli noihin aikoihin hyvin vähän rooleja talossa. Valittamisen sijaan päätin perustaa oopperayhdistyksen. Sitten ainakin saisin tehdä, mitä haluan.
Samalla pienen oman ensemblen ooppera toimi koekenttänä: onko yleensä oopperaa ylipäänsä mahdollista tehdä pienillä resursseilla, teatterimaisesti ja hyvin. Ohjaajat produktioihin Päivi Nisula on hakenut puheteatterin maailmasta. Saaristo-oopperassa ovat ohjanneet mm.__** Pertti Sveholm**__ ja __**Kari-Pekka Toivonen.**__
- En kaipaa oopperaan erikoistuneita ohjaajia. Partituurinlukutaito ei tee ketään autuaaksi – tärkeää on, että ohjaaja osaa arvostaa musiikkia.
Minussa asuu varmaan pieni tilintarkastaja, koska budjetin laadinta on jollain sairaalla tavalla kivaakin
Pienen oopperaseurueen toiminnassa taiteellisesta johtajasta on moneksi. Ommella Päivi Nisula ei osaa, mutta sen sijaan hän kerää rahoituksen, toimii tuottajana, markkinoi, maksaa palkat, myy lippuja, nikkaroi lavasteita ja leipoo pullat.
- Meillä on tosiaan tapana, että leivon aina ensimmäiseen orkesteriharjoitukseen suolaista ja makeaa. Olen tullut Kansallisoopperassa aina kaikin puolin valmiiseen pöytään. Nyt olen oppinut jotain oleellista – tietysti pienessä mittakaavassa – siitä työstä, jota kulisseissa pyöritään, jotta me voisimme näyttämöllä tehdä taidetta.
Rahaa ei koskaan ole tarpeeksi, mutta ”man tar, vad man har”. Monissa vapaissa ryhmissä tekijät saavat korvausta vain, mikäli produktio tuottaa jotain. Saaristo-oopperassa kaikille maksetaan palkkaa.
- Ne jotka tulevat Saaristo-oopperaan töihin, tekevät työtään sekä halusta että rahasta. Palkat ovat siedettävät. Itselleni en ole vielä tohtinut palkkaa maksaa.”
Saaristo-oopperalla oli ajoituksen suhteen onnea, sillä ensimmäinen produktio, __**Gian Carlo Menottin Meedio**__ oli osa __**Turun kulttuuripääkaupunkivuotta 2011**__. Seuraava askel oli **__Taiteen edistämiskeskukselta__** saatu erityisavustus ja nyt Saaristo-ooppera on Taiken toiminta-avustuksen parissa. Huomattava tukija on myös __**Matti Salmisen säätiö**__.
Suomeen tarvittaisiin yksi oopperatalo lisää
Nuorten laulajien työllistyminen ja suomalaisen laulutaiteen elinvoiman säilyminen huolettaa Päivi Nisulaa.
- Oikeastaan Suomeen tarvittaisiin yksi oopperatalo lisää. Aikaisemmin nk. maakuntaoopperat työllistivät uransa alussa olevia laulajia. Nyt vaikuttaa siltä, että nekin oopperayhdistykset, joilla maakunnissa on vielä resursseja tehdä oopperaa, palkkaavat laulajia ulkomailta. Minusta pitäisi ottaa riskejä ja antaa kotimaisille voimille tilaisuuksia. Tätä ammattia ei opi harjoitushuoneessa. Vain tekemällä oppii.
Kisällien ja mestareiden yhteistyö onkin yksi Saaristo-oopperan toiminnan kulmakiviä.
Harmaa amanuenssi googlettaa
Saaristo-oopperan seuraava ensi-ilta on __**Viktor Ullmanin **__Theresienstadtin keskitysleirillä säveltämä __**Der Kaiser von Atlantis**__. Ooppera nähdään **__syyskuussa 2016 Turun Logomossa__**.  Tulevista suunnitelmista taiteellinen johtaja paljastaa sen verran, että**__ tekeillä on kolme suomalaista oopperaa__**. Ne on kirjoitettu pienelle esittäjistölle ja yksi laulaja voi tehdä useita rooleja.
Kun Päivi Nisula aloitti työnsä Kansallisoopperassa, solistikuntaan kuului 28 laulajaa. Nyt vakituisia solisteja on enää kahdeksan.
- Minulle ajatus talon omasta ensemblesta on rakas. Uskon, että yhteen hitsautuminen tuottaa vahvempaa näyttämötaidetta kuin jatkuvasti vaihtuva joukko ihmisiä. Siksi haluan, että Saaristo-oopperassakin ydinjoukko pysyy samana.
Ohjelmiston etsinnässä **__muusikkopuoliso Antti __** on ollut korvaamaton apu.
- "Harmaa amanuenssi" googlettaa ahkerasti. **__Linnateatterin__** ja **__Turun kaupunginorkesterin__** kanssa yhteistyössä tehdystä __**Humperdinckin Hannu ja Kerttu**__ -oopperasta juuri Antti löysi meidän tarpeisiimme sopivan sovituksen.
Muistan istuneeni keittiön lattialla ja miettineeni, mitä teen. Päätin jäädä kotiin, enkä ole päätöstäni koskaan katunut
Koska työllistymismahdollisuudet kotimaassa ovat heikot, monet suuntaavat Keski-Eurooppaan, lähinnä saksankielisiin maihin. Päivi Nisula muistelee muuatta koelaulua Münchenissä. Isossa huoneessa oli kaksi ovea. Kaikki kokelaat menivät sisään tietysti samasta ovesta, mutta jatkoon kelpuutetuille osoitettiin oma uloskäynti.
- Pääsin käyttämään sitä ”jatko-ovea” ja sitten minulle kerrottiin, että nyt sinulle olisi töitä kaupungissa X. En koskaan matkustanut sinne, vaan lähdin kotiin. Myöhemmin 2000-luvun alussa minulle tarjottiin kiinnitystä Leipzigiin. Muistan istuneeni keittiön lattialla ja miettineeni, mitä teen. Päätin jäädä kotiin, enkä ole päätöstäni koskaan katunut. Tiesin jo opiskeluaikana  haluavani perheen ja lapsia. Minulle perhe on ollut se ykkösasia.
Carnegie Hallin yleisö ymmärsi, että nyt on tosi kyseessä
Päivi Nisula on laulanut ulkomailla paljon konsertteja ja esiintynyt oopperanäyttämöllä mm. **__Parsifalin Kundryna__**.
- Uran ehdoton huippuelämys oli **__Osmo Vänskän__** johtaman**__ Minnesotan orkesterin__** kanssa esitetty**__ Sibeliuksen Kullervo-sinfonia__**. Konsertoimme ensin Minnesotassa ja sitten New Yorkin Carnegie Hallissa. Osmo Vänskä halusi, että istuimme Kullervoa laulaneen **__Hannu Niemelän__** kanssa lavalla alusta lähtien. Oli ihan mahtavaa olla keskellä sointikudosta ja imeytyä osaksi Sibeliuksen musiikin alkukantaista, suomalaista voimaa. **__YL__** lauloi uljaasti ja yleisökin ymmärsi, että nyt on tosi kyseessä.
Nuori ja muori kapinallinen
Kalevalasta muokattu sanonta ”moni kakku päältä kaunis, vaan on silkkoa sisältä” sopii Päivi Nisulan mielestä kuvaamaan aikaamme.
- Minua tympii ulkokohtaisuus. Kaiken pitää näyttää hyvältä, viis siitä, onko sisällä mitään. Hollywoodin ihanteet ovat uineet näyttämötaiteeseen ja klassiseen musiikkiin. Tämä on huono tie. Olen koko elämäni kapinoinut tällaista kuvainpalvontaa vastaan.
Päivi Nisulan mukaan hänen ei tarvitse privaattielämässään näyttää laulajattarelta.
- Suomen kansallisoopperassa on maailman paras maski ja kampaamo juuri sitä varten, että nämä huippuammattilaiset tekevät minusta roolini näköisen. Puvustamossa korostetaan vartalon hyviä puolia ja piilotetaan taitavasti ne vähemmän imartelevat paikat. Rooli ei lähde ulkonäöstä, vaan kasvaa sisältä päin. Ulkonäköpalvonta on yksinkertaisesti mennyt överiksi.
Terveisiä vain Sibelius-Akatemiaan, että olen käytettävissä
Kun kamman viimeisetkin piikit on katkaistu, Päivi Nisulan ajatukset alkavat askarrella kesässä. Mistä saada lampaille aitaus? Otetaanko taas muutama leasing-kana kanalan orrelle ja kukko niiden seuraksi? Saaristo-oopperan vetämisen rinnalla oma laulaminen varmasti jatkuu. Opettaminenkin kiinnostaa - sukuvika.
- Terveisiä vain Sibelius-Akatemiaan, että olen käytettävissä.
Ringvägenin oma Ring
Päivi Nisula sanoo olleensa onnekas, kun on laulanut Kansallisoopperassa juuri viimeksi kuluneen neljännesvuosisadan ajan.
- Kiinnitykseni alkoi heti uudessa oopperatalossa ja olen saanut tehdä hienoja rooleja mahtavien ohjaajien kanssa.
Vastaus kysymykseen, jäikö jokin unelma toteutumatta, ei yllätä:
- Niitä on kaksi, **__Brünnhilde__** ja **__Isolde__**.
Pienen vakavoitumisen jälkeen hurtti huumori ottaa vallan ja Päivi Nisula alkaa suunnitella Saaristotien omaa Ringiä.
- Meillähän on Ringvägenin varrella paikatkin jo valmiina. Reininkulta tehdään Paraisilla, Valkyyria Nauvossa, Korppoossa Siegfried ja Jumalten tuho Houtskarissa.
Katso kuinka syntyy Stravinskyn Hulttion tien Baba Turkkilaisen maski Suomen kansallisoopperassa:
Teemu Rannikko: "Miten sen nyt kauniisti sanoisi?"
Teemu Rannikon mukaan Joensuun Katajan pudotuspelit eivät menneet suunnitelmien mukaan.
Joensuun Katajan Teemu Rannikko oli todella pettynyt mies, kun runkosarjan voittajan ja puolustavan mestarin Joensuun Katajan kausi päättyi puolivälieriin.
\- Miten sen nyt kauniisti sanoisi? Ei mennyt niin kuin suunniteltiin. Ylivoimainen runkosarjan voitto. Sitten alkoivat pleijarit emmekä olleet ensimmäisessä pelissä sillä tasolla, millä piti olla. Toinen peli taisteltiin, mutta ei ihan pärjätty. Kolmas peli oli meidän ja tänäänkin peli oli pitkälti meidän hallinnassa, Rannikko kertasi ottelusarjaa.
\- Se on tietenkin urheilun hienous, että altavastaaja menee jatkoon.
Rannikko kärsi itse loukkaantumisista pudotuspelien alla eikä ollut parhaassa iskussa. Se vaikutti Katajan esitykseen sarjassa.
\- Varmaan sillä on vaikutusta. Muut ottivat enemmän vastuuta. Se on itselle kova paikka, kun ei pysty auttamaan joukkuetta niin paljon kuin haluaisi.
Torstaina ottelun loppuhetket olivat jännittävät.
\- Meillä oli neljän pisteen johto viimeisellä minuutilla. Saimme vielä lopussa pallon, mutta emme pystyneet pitämään sitä hallussa. Pienet asiat ratkaisevat.
Bottas: Rengaslaskelmat pielessä
Taktisissa asioissa skarppaaminen kuului Williamsin tämän kauden teeseihin.
Bahrainin osakilpailussa Williams-talli herätti huomiota lähettämällä molemmat kuljettajansa radalle aika-ajon toisen osion loppuhetkillä, vaikka molemmat olivat jo jatkopaikkansa varmistaneet ja ajoaika lähes umpeutunut. 
Tallin mukaan tarkoituksena oli harkittu datan kerääminen pehmeimmällä rengasseoksella, koska kyseistä rengassarjaa ei ollut tarve säästää kilpailuun. Jälkikäteen ilmeni, että tarvetta olisi kuitenkin ollut.
Valtteri Bottas myöntää, että Williams epäonnistui pahasti rengastaktiikassaan. Talli aliarvioi pehmeimmän rengasseoksen kestävyyden kilpailua ajatellen. 
Bottas sekä tallikaveri Felipe Massa olivat kovemmalla rengasseoksella suurissa vaikeuksissa pidon kanssa, mutta monesta muusta tallista poiketen heillä ei ollut säästettynä kilpailuun kuin yksi sarja pehmeintä rengasseosta.
\- Jostain syystä kävi niin, että etukäteen tehdyt arviot ja käytäntö eivät kohdanneet. Rata ei kuluttanutkaan renkaita niin paljon kuin olimme olettaneet. Renkaat on tilattava kilpailuun jo hyvissä ajoin ja sen perusteella pitkälti määräytyy myös jo rengastaktiikkakin. Asia on merkittävä ja nyt on ehdottomasti selvitettävä, mistä laskelmissamme ollut pieni virhe on johtunut.
Bottas uskoo, että seuraavissa osakilpailuissa tilanne ei pääse yhtä pahaksi, vaikka samainen laskuvirhe olisi rengastilauksissa kummitellutkin.
\- En usko sen vaikuttavan. Vaikka virhe olisi toistunutkin, niin pienellä kikkailulla voimme vaikuttaa siihen, mitä renkaita käytämme missäkin sessiossa ja sitä kautta kilpailuun säästyvät parhaat.
Seuraavana ajettavaan Kiinan osakilpailuun suomalaiskuljettajalla on maltillinen tavoite.
\- Toivottavasti saisimme nyt ehjän kilpailun ilman ongelmia ja rangaistuksia. Se olisi lähtökohta, Bottas sanoi Yle Urheilulle toiveikas hymy kasvoillaan.
Auto suistui tieltä Taipalsaarella, kuljettaja kuoli
Autossa ei ollut matkustajia. Onnettomuus sattui tänään torstai-iltana, poliisi kertoo.
Henkilöauton kuljettaja on kuollut Taipalsaarella Etelä-Karjalassa sattuneessa ojaanajossa, [tiedottaa](http://poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/henkiloauton_kuljettaja_kuoli_ulosajossa_taipalsaarella_46150) Kaakkois-Suomen poliisilaitos.
Onnettomuus sattui Savilahdentiellä torstai-iltana ennen puolta kahdeksaa. Poliisin mukaan henkilöauto oli ajanut Taipalsaaren suunnasta Levästä kohti, kun oli suistunut tieltä kulkusuunnassaan oikealle.
Autossa ei ollut matkustajia, poliisi kertoo ja toteaa tutkivansa onnettomuuden syytä.
Euroopan avaruusjärjestö etsii elämää aurinkokunnasta – ja uskoo löytävänsä
Elämän löytymisestä käydään kansainvälistä kilpaa – mutta yhteistyössä. ESA:n pääjohtajan mukaan myös suomalainen voi päästä astronautiksi jo lähivuosien aikana.
Euroopan avaruusjärjestön ja Venäjän yhteinen ExoMars1-luotain laukaistiin pari viikkoa sitten Baikonurista Kazakstanista. Muutaman vuoden kuluttua sitä seuraa ExoMars2.
Ensi vuosikymmenen alkupuolella ESA lähettää luotaimen kohti Jupiteria ja sen kuita, Ganymedestä, Kallistoa ja Europaa.
Kaikkia näitä yhdistää pyrkimys löytää elämää kotiplaneettamme ulkopuolelta.
Suomessa vierailevan Euroopan avaruusjärjestön ESA:n pääjohtajan Jan Wörnerin mukaan kyseessä on yksi tieteen suurista kysymyksistä.
– Olen vakuuttunut, että elämää löytyy jo avaruuden suuruuden takia. Todennäköisyys, että jossain muualla tapahtuu sama kuin Maassa, on varsin ilmeinen, Wörner sanoo.
Hänen mielestään kiinnostavaa onkin, löytyykö omasta aurinkokunnastamme jotain vastaava. Siksi ExoMars tutkii juuri Marsia, jossa elämä on kenties todennäköisintä.
Elämän löytämisestä kilpaillaan yhteistyössä
Mukana elämän etsinnässä on ESA:n ja Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan kaltaisia suuria julkisia organisaatioita, mutta myös yksityistä rahaa. Esimerkiksi venäläistaustainen miljardööri Juri Milner ilmoitti viime vuonna suurhankkeesta, jolla etsitään älyllistä elämää maailmankaikkeudesta.
Wörner myöntää kilpailun ja muistuttaa, että viime vuosisadan puolivälissä kisattiin siitä, kuka ehtii ensimmäisenä Kuuhun.
Nyt kilpaa tärkeämpää on kuitenkin yhteistyö, jota käydään muun muassa Venäjän, Yhdysvaltain, Kiinan ja Japanin kanssa.
– Kyse on siitä, mitä sellaista meidän kannattaa tehdä, jota muut eivät tee. Ja kuinka pystymme yhdistämään voimiamme.
Wörner myöntää, että hänelle olisi toki henkilökohtaisestikin miellyttävää, jos hän voisi pääjohtajana kertoa ESA:n löytäneen ensimmäisenä elämää.
– Olen normaali ihminen turhamaisuuksineen kaikkineen. Jos ESA yltää moiseen saavutukseen, olen siitä ylpeä. En henkilökohtaisesti vaan organisaatiosta, koska tutkijathan työn tekevät, en minä.
Wörner ei lupaa Milnerille pikaista onnistumista
Pääjohtaja Jan Wörner suhtautuu varauksellisesti Juri Milnerin ja hänen kumppaneidensa yrityksiin löytää älyllistä elämää oman aurinkokuntamme ulkopuolelta.
Ongelmana ovat tavattoman suuret etäisyydet. Mahdollinen älyllinen elämä sijaitsisi miljoonien valovuosien päässä. Jo valon nopeuden asettamat rajoitukset estäisivät yhteydenpidon tällaisiin sivilisaatioihin.
Wörner myöntää, että toisen älyllisen sivilisaation olemassaolo on kysymys, joka kiehtoo ihmisiä tavattomasti. Kyse on elämän kehittymisestä. Voiko olla, että sitä syntyisi vain yhden kerran koko universumissa, hän kysyy.
ESA tyytyy etsimään naapuriplaneetoiltamme mikrobitason elämää. Wörner on toiveikas erityisesti Marsin suhteen. Jonkinlaista elämää lopulta löytyy, hän luottaa.
Suomalainen astronautti viiden vuoden kuluttua? 
Wörner sanoo haluavansa kuulla vierailullaan suomalaisten kiinnostuksen kohteista avaruustutkimuksessa. Hän tapaa suomalaista muun muassa yliopistoväkeä.
Vierailun aikana keskustellaan myös rahasta, mutta sisältö on tärkeintä. Jos yhteisiä kiinnostuksen kohteita löytyy, keksimme myös keinot rahoittaa hankkeita, hän sanoo.
Kannattaako suomalaisten vaikeina taloudellisina aikoina sijoittaa avaruustutkimukseen?
– Ehdottomasti. Kun sijoittaa avaruuteen, sijoittaa tulevaisuuteen. Erityisesti kriisiaikoina ei kannata katsoa taakse ja pohtia kuinka huonosti asiat ovat. Kannattaa katsoa tulevaisuuteen ja miettiä sen mahdollisuuksia.
Wörnerin mukaan on täysin mahdollista, että jonain päivänä joku suomalainenkin pääsee astronautiksi. Juuri tällä hetkellä ESA:lla on joukko astronautteja, mutta heille kaikille ei ole tehtäviä avaruudessa.
Suomalaiselle voi aueta mahdollisuus, jos ESA päättää tehtävistä, joissa tarvitaan astronautteja. Tuolloin ESA joutuu hakemaan uusia ehdokkaita, ja Suomesta kotoisin oleva eurooppalainen astronautti olisi lämpimästä tervetullut, Wörner sanoo.
Kuinka pian näin voi käydä?
– Puhumme vähemmästä kuin viidestä vuodesta.
Puoluejohtajat samassa studiossa ensi kertaa sitten eduskuntavaalien – Yle seurasi väittelyä hetki hetkeltä
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat keskustelivat taloudesta ja työstä suorassa Vaalien välissä -lähetyksessä TV1:llä.
WWF: Teollisuus tuhoamassa puolet maailmanperintökohteista
Maailmanperintökohteita uhkaavat mm. öljynetsintä, metsänhakkuut ja ryöstökalastus. WWF mainitsee myös teiden ja sähkölinjojen rakentamisen.
Ympäristöjärjestö WWF on julkaissut laajan [raportin](http://d2ouvy59p0dg6k.cloudfront.net/downloads/wwf_dalberg_protecting_people_through_nature_lr_singles.pdf) Unescon maailmaperintökohteiden tilasta. Järjestön arvion mukaan jopa puolet kohteista on erilaisen rakennus- ja teollisuustoiminnan takia uhanalaisia.
YK:n kulttuurijärjestö Unesco on nimennyt kaikkiaan 229 maailmanperintökohdetta, joita on 96 eri maassa. WWF:n mukaan 114 kohdetta on vaarassa tuhoutua. Viidesosassa kohteista uhkatekijöitä on enemmän kuin yksi.
Useimmiten kohteita uhkaavat öljyn tai kaasun etsintä, kaivostoiminta, metsien laiton hakkaaminen sekä teiden, rautateiden ja sähkölinjojen rakentaminen. Vesistöalueilla uhkana on usein ryöstökalastus.
WWF:n mukaan pahin tilanne on Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, missä 42:sta kohteesta 30, eli 71 prosenttia, on uhanalaisia. Euroopan ja Keski-Aasiassa olevista 54:stä kohteesta 16 eli 30 prosenttia on vaarassa.
Raportin mukaan Suomen maailmanperintökohteet eivät ole uhattuina. Ruotsin Lapin kohde mainitaan uhanalaisten joukossa.
Maailmanperintökohteet on valittu niiden poikkeuksellisen suuren kulttuuriarvon vuoksi. Usein kohteiden luontoarvot ovat myös suuret. WWF muistuttaa, että 11 miljoonaa ihmistä saa elantonsa maailmanperintökohteista.
Palloilukevään kovin sensaatio - Nokia lähetti Katajan kesälomille!
BC Nokia pudotti runkosarjan ylivoimaisen ykkösen Joensuun Katajan Korisliigan puolivälierissä.
Korisliigan kevään jättiyllätys toteutui torstaina, kun runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittunut BC Nokia pudotti runkosarjan ylivoimaisen ykkösen ja puolustavan Suomen mestarin Joensuun Katajan jatkosta puolivälierissä voitoin 3-1.
Nokia kukisti Katajan neljännessä ottelussa 75-72. Katajan tehomies oli Dragan Labovic, joka pussitti peräti 30 pistettä. Eldar Skamo heitti 12 ja Daniel Bailey 10 pistettä. David Kravish repi 15 levypalloa.
Katajan kausi päättyi katkeraan pettymykseen. Thomas Scrubb upotti 26 pistettä ja Trevis Simpson 21. Teemu Rannikko heitti viisi pistettä ja antoi kuusi koriinjohtavaa syöttöä.
Salon Vilpas voitti Kouvolan Kouvot tiukan väännön jälkeen 76-74 ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een. Tampereen Pyrintö kukisti vaikean loppukauden pelanneen Loimaan Bisonsin 81-64 ja meni välieriin voitoin 3-1.
Kauhajoki ja Seagulls eivät pelanneet tänään. Kauhajoki johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1.
Mikkelin Heinälahden kylässä on sukutila, johon hallituksen politiikka ei juuri vaikuta
73-vuotias Simo Siiskonen on ollut eläkkeellä kahdeksan vuotta. Entisen maatalous- ja koneyrittäjän elämässä hallituksen säästötoimet eivät ole juurikaan näkyneet. Seuraamme Siiskosen pariskunnan elämää hallituskauden loppuun asti. Kuinka heille käy?
Mikkeliläinen Simo Siiskonen asuu vanhalla sukutilalla Heinälahden kylässä. 73-vuotias Siiskonen on entinen maatalous- ja metsäkoneyrittäjä, mutta kahdeksan viime vuotta hän on viettänyt vaimonsa Päivin kanssa rauhallisia eläkepäiviä Keinon tilalla.
Päivät kuluvat sateella kotona kirjan kanssa tai paisteella viereisellä järvellä tai sen rannalla koivuklapeja tehden. Myös lintujen bongailusta on tullut tärkeä osa elämää. Samoin kuin lapsenlapsista, jotka käyvät Siiskosten luona harva se päivä.
–Poikamme perhe asuu tuossa vastapäisessä talossa. Heillä on kolme poikaa, joista etenkin nuorin käy meillä lähes päivittäin. Hän on innostunut tuosta pirtin kattoon kiinnitetystä trapetsista, jolla isänsäkin aikanaan temppuili, Siiskonen kertoo.
”Kyllä kaikkien pitää auttaa yhteiskuntaa”’
Sipilän hallituksen politiikka ei Siiskosten elämässä juuri näy. Hallitusohjelmaan kirjattu, ja sittemmin peruttu, eläkeläisten asumistuen leikkaaminen ei olisi sekään vaikuttanut Siiskosten elämään. Pariskunta asuu sukutilalla, joka on ollut Siiskosten omistuksessa 1800-luvun puolivälistä lähtien. 
–Jos on leikkauksia tullut, niin ei kovin isoja, ainakaan vielä, Siiskonen laskeskelee.
Siiskosen perheellä on keskustatausta, eikä luotto omaan puolueeseen horju nytkään.
–Minulla on Sipilän hallitukseen kova luotto. Kovasti ne on yrittäneet tehdä uudistuksia, mutta ne on ajettu yksitellen alas. Tosin nyt ihan viime päivien uutisoinnin perusteella näyttää, että alkaa tapahtua.
–Kyllä kaikkien pitää auttaa yhteiskuntaa. Että jokaiselta pikkuisen pois, Siiskonen summaa.
Tiistain kehysriihessä selvisi, että maakuntien tie- ja ratahankkeet saavat rahoitusta. Leikkaukset kohdistuvat pientuloisiin ja eläkeläisiin. Hallitus päätti leikata kansaneläkettä ja kaikkia indeksisidonnaisia etuuksia. Euromääräisesti leikkaukset jäivät pieneksi.
Siiskonen on toistaiseksi pärjännyt omalla eläkkeellään.
–Jos näyttää, että ei pärjää, niin pitää vähän nipistää sitä penniä, että pärjää.
SuomiLOVE-muusikko hukkasi perintöviulunsa – löytäjälle ilmaiset keikkaliput loppuelämäksi
Soitin jäi torstaiaamuna Helsingissä linja-autoon tai pysäkille.
SuomiLOVE-ohjelmasta tuttu muusikko, Osmo Ikonen, on kadottanut perintöviulunsa Helsingissä. Ikonen epäilee, että soitin jäi torstaiaamuna linja-autoon tai pysäkille.
– Olin unenpöpperössä ja Hakaniemestä piti hypätä bussiin. Nyt en tiedä, onko se jäänyt linjan 72 bussiin vai bussipysäkille, kun piti kaivaa bussikorttia lompakosta.
Ikonen on kysellyt hanakasti työkalunsa perään, mutta toistaiseksi tuloksetta.
– Vaimokin kävi katsomassa pysäkiltä, mutta ei se ollut sielläkään.
Ikonen ei tiedä instrumentin arvoa tarkalleen, mutta mittavan arvokas se ei ole. Soittimella on kuitenkin kovasti tunnearvoa.
– Olen saanut sen ylioppilaslahjaksi, se on ukin vanha. Muuta viulua minulla ei ole ollut. Olen soittanut sillä kaikki studiosessiot. On sen verran vanha, että sitä ei voi mistään kaupasta ostaa. Se on edeltävän vuosisadan alkupäästä.
Muusikko lupaa viulunsa löytäjälle ruhtinaallisen löytöpalkkion.
– Jos joku sen löytää, niin hän saa keikoilleni loppuelämäksi ilmaiset liput.
Havaintoja viulusta voi laittaa Ikosen sähköpostiin (info@osmoikonen.com).
– Viestiä voi laittaa myös Facebookissa. Tai sitten voi viedä sen suoraan löytötavaratoimistoon, Ikonen vetoaa.
Veden hinta on monen asian summa – maaseudun vesiosuuskunta saa talkootyölleen vastinetta
Juomaveden kuutiohinnalla on melkoiset erot maaseudun ja kaupunkien välillä. Tämä johtuu siitä, että runkoverkkoa korjataan ja huolletaan palkkatyöllä, kun taas maaseudulla vesiosuuskunnissa talkootyöllä. Myös erilaiset tuet vaikuttavat hintaan.
Lappavesi on Etelä-Pohjanmaalla toinen suuri veden "tukkumyyjä" . Yhtiöllä ei ole omaa jakeluverkostoa, vaan se toimittaa veden jakelulaitoksille, kuten myös pienille vesiosuuskunnille.  Yhtiön asikkaita ovat Lapuan, Kuortaneen, Kauhavan ja Seinäjoen Hyllykallion ja Nurmon alueet. Toinen suuri veden toimittaja on Lakeuden Vesi, joka toimittaa vettä esimerkiksi Seinäjoelle, Kauhajoelle ja Kurikkaan.
– Voin sanoa vain meidän puolestamme, että toimitamme vettä kaikille samaan hintaan olipa kysymyksessä yksityinen vesiosuuskunta, vesiyhtymä tai kunnallinen vesilaitos. Hintaan vaikuttaa se, että esimerkiksi vesiosuuskuntien verkostot on rakennettu talkootyöllä ja aikoinaan laitettiin kylissä hattu kiertämään, että saatiin putket maahan. Pääoma- ja operointikustannukset ovat osuuskunnilla todella pienet, sanoo 40-vuotiaan Lappaveden toimitusjohtaja Olli Keski-Saari.
Kaupungeissa kuutiohinta on selvästi maaseutua kalliimpi.
– Niiden hommat tehdään palkkatyönä virka-aikana ja sen ulkopuolella eli koko vuoden. Palveluvarmuus maksaa pääomakustannusten lisäksi, Keski-Saari sanoo.
Kaupunkien lisäksi vettä pumpataan pienille jakelijoille eli sivukylille.
Veden hinnan sijasta tulisi mieluummin puhua koko vesihuoltopalvelun hinnasta
– Toimitamme vettä 15 vesiosuuskunnalle ja heidän murheensa ei välttämättä meidän tietoon tule. Ne hoidetaan edelleen pääasiassa kökkä- eli talkoohengessä eli työmäärä ei ole täysin kohtuuton, jatkaa Olli Keski-Saari.
Pelkkää kuutiohintaa ei kannata tuijottaa
Suomen Vesilaitosyhdistyksen vuosiraportissa mainitaan, että "vesihuoltomaksutietojen perusteella ei ole syytä tehdä johtopäätöksiä laitosten toiminnan taloudellisuudesta tai tehokkuudesta, sillä maksujen suuruuteen vaikuttavat oleellisesti muun muassa kunnan taksapolitiikka, valtion avustusten määrä, vedenhankintamahdollisuudet sekä yhdyskuntarakenne".
–  Veden hinnan sijasta tulisi mieluummin puhua koko vesihuoltopalvelun hinnasta. Kustannukset muodostuvat monesta tekijästä ja maksurakenne vaihtelee. Lasku käsittää yleensä liittymismaksun, perusmaksun ja käyttömaksun. Lisäksi kokonaisuuteen vaikuttavat erilaiset palvelumaksut. Suurin osa - jopa 70 - 80 prosenttia - on niin sanottuja kiinteitä kustannuksia, jotka eivät riipu käytetyn veden määrästä, jatkaa Suomen Vesilaitosyhdistys ry:n toimitusjohtaja Osmo Seppälä.
Vanhoissa kaupungeissa on vielä enemmän kustannuksia.
Palveluvarmuus maksaa pääomakustannusten lisäksi
– Monissa laitoksissa hintaan vaikuttaa ikä. Vanhemmissa kaupungeissa kasvavia kustannuspaineita aiheutuu vesihuoltoverkostoista, joiden ylläpito ja saneeraus maksaa paljon, lisää Seppälä.
Maaseudulla vuotoja havaitaan vähän
Viime vuosien aikana on uutisoitu paljon myös siitä, kuinka kaupungeissa vesiputket ovat jo paikoin erittäin huonossa kunnossa. Ne ovat myös huomattavasti vanhempia kuin maalla. Kaupungeissa runkoverkosto kuuluu kaupungille ja maaseudulla pienemmille toimijoille.
– Haja-asutusalueella runkoverkosto kuuluu esimerkiksi Pohjanmaalla veden hankintayhtiöille ja ne ovat varsin hyvässä ja terveessä kunnossa. Lappavedellä on noin 200kilometriä putkistoa ja vuotoja korjataan vain muutama vuodessa.  Vuodot sijoittuvat jakeluverkostoon eli pääasiassa kuntien keskustoihin, selventää Olli Keski-Saari.
Putken materiaali on myös vaihtunut. Nykyään materiaalina käytetään muoviputkia.
– Kun toimitamme käynnistettiin 1970-luvulla, niin silloin käytettiin himaniittiputkea eli betonista putkea, joka on erittäin kestävä materiaali. Vuototapauksia on sattunut vain muutama viimeisten 20 vuoden aikana ja nekin ovat sattuneet hankalissa paikoissa eli lähinnä teiden alla.
Uusia menestystarinoita korvakuumemittarin ja pakastekuivauksen rinnalle –  opiskelijat kaupallistavat NASA:n ylijäämäkeksintöjä 
Maailmanlaajuinen Space Race -kilpailu etsii uusia käyttökohteita avaruustutkimuskeskus NASA:n ylijäämäkeksinnöille. Jyväskyläiset opiskelijat tavoittelevat 1,2 miljoonan euron palkintoa muun muassa systeemillä, jolla voisi mallintaa itsensä pelihahmoksi.
Naarmuuntomattoma silmälasit, pakastekuivaus, lentokoneiden jäänesto, korvakuumemittari, avaruushuopa, aurinkokenno, erikoistyynyjen muistivaahto. Nämä kaupallisesti menestyneet tuotteet ovat saaneet alkunsa yhdysvaltalaisen avaruustutkimuskeskus NASA:n keksinnöistä.
Jyväskyläläiset yrittäjyyden opiskelijat tavoittelevat samanlaisia menestystarinoita CAI:n ja NASA:n järjestestämässä maailmanlaajuisessa Space Race -kilpailussa.
Saimme NASA:lta videotervehdyksen.
Tavoitteena on, että ylijäämäkeksinnöille löydettäisiin uutta käyttöä.
Idea kilpailuun osallistumisesta on tiimiyrittäjä Sarianna Hietalan, joka matkusti Texasiin ja oli henkilökohtaisesti yhteydessä NASA:aan.
– Saimme NASA:lta videotervehdyksen, joten meillä on tässä hieman erityisasema, tiimivalmentaja Juha Ruuska paljastaa.
Itse pelihahmoksi
Aleksi Saarisen mukaan räväkkyyttä ja uudenlaista ajattelua vaativaan kilpailuun osallistuminen sopii tiimiakatemian opiskelijoille hyvin. Tiimiakatemia on Jyväskylän ammattikorkeakoulun yrittäjyyden erikoisyksikkö,joka on tunnettu rohkeudesta ja rämäpäisyydestä.
Silloin voisi jääkiekkopelissä taklata Mikael Granlundin laitaa vasten.
Tällä kertaa uusia käyttömuotoja kaipaavat keksinnöt liittyvät robotisaatioon, koodeihin ja korroosiota estäviin kemikaaleihin.
Saarisen tiimi pureutuu 3D-kuvaukseen ja yrittää kehittää siitä arkista apuvälinettä.
– Se voisi sopia putkimiehen työkaluksi, sen avulla voisi paikantaa esimerkiksi rikkoutuneet putket.
Myös Joonatan Juuri-Ojan tiimi on pureutunut 3D-kuvantamiseen ja siihen, miten sitä voisi hyödyntää peleissä.
– Kehittelemme systeemiä, jolla voisi mallintaa itsensä pelihahmoksi. Silloin voisi jääkiekkopelissä taklata Mikael Granlundin laitaa vasten tai sotapeleissä päästä taistelujen ytimeen.
Tieteellisyys haastaa
John Blåfieldin mukaan kilpailussa käytettävät keksinnöt ovat "aika tieteellistä kamaa", joten se vaatii opiskelijoilta tiukkaa perehtymistä. Yritystoimintaan liittyvissä asioissa hän uskoo opiskelijoilla olevan annettavaa.
Me hallitsemme sen, miten bisnestä tehdään.
– Me hallitsemme liiketoimintasuunnitelmat ja sen, miten bisnestä tehdään. Ainoa haaste on ymmärtää keksinnöt tarpeeksi selkeästi.
Tiimiakatemian perinteisten Rakettipäivien teemana on laatia liiketoimintasuunnitelmat ja kahden minuutin mittaiset "hissipuhe-videot", ja mahdollistaa siten kunkin tiimin osallistuminen Space Raceen.
Kilpailun tavoitteet ovat kovat, mutta niin ovat palkinnotkin: parhaat palkitaan 1,2 miljoonan euron aloitusrahalla keksinnön kaupallistamiseen.
Kannonkoskella pidettäviin päiviin on kokoontunut noin 150 tiimiakatemialaista, heistä 30 on ranskalaisia, brittejä ja unkarilaisia.
– Tiimiakatemiahan on lähtöisin Jyväskylästä, mutta sen idea on levinnyt ympäri maailmaa, tiimiyrittäjä Sarianna Hietala muistuttaa.
_Kannonkoskella vieraili Tenho Tornberg._
Uusi huippuravintola on harvinaisuus: Valaisimet, aterimet, huonekalut ja sisustus samasta kynästä
On harvinaista, että muotoilija saa luoda täydellisen kokonaisuuden ravintolaan. Kaiken kaikkiaan helsinkiläiseen Finnjävel-ravintolaan suunniteltiin 146 tuotetta vain puolessa vuodessa.
Tänään torstaina Etelärannassa ovensa aukaiseva Finnjävel-ravintola on kuin taideteos, jonka jokainen yksityiskohta on tarkkaan pohdittu. Ainoastaan ravintolarakennus on vanha. Suojellun kiinteistön vanhimmat osat ovat 1830-luvulta.
– Olemme suunnitelleet veljeni kanssa ravintolaan kaiken mahdollisen, kuten huonekalut, aterimet, lautaset ja lasisarjat monista eri materiaaleista. Yhteensä suunnittelimme 146 tuotetta kuudessa kuukaudessa, kertoo suunnittelija Tuuli Sotamaa Ateljé Sotamaasta.
– Oli todella hieno kokemus. Kaikki on kokeiltu ja varmistettu, että esimerkiksi aterimilla voi syödä.
Tuuli Sotamaan mukaan kyseessä on jopa maailman mittakaavassa ainutlaatuinen hanke. Referenssinä suunnittelutyössä käytettiin Alvar Aallon konseptiajattelua.
Käytännön työn tekijöinä designista vastaavat sisarukset käyttivät suomalaisia huippuosaajia.
– Savoy on lähes samanlainen, mutta viime vuosina ei ole varmaan missään päin maailmaa tehty tällaista.
Vapaat kädet
Sotamaa kiittelee ravintolan omistajia, jotka antoivat rohkeasti vapaat kädet suunnitteluun.
– Ja kaikki sujui hyvin, ilman erityisiä vastoinkäymisiä. Yksi syy oli varmaan, että aikaa oli vähän. Ei jääty liikoja pähkäilemään.
Useat sisustusratkaisut vaativat tosin paljon luovaa ajattelua, sillä arvorakennuksen seiniin ei saa kiinnittää mitään.
Käsityön lisäksi sisustuksessa on hyödynnetty myös 3D-tulostusta. 3D-tekniikalla toteutetut valaisimet muodostavat valoveistoksia ravintolan seinille.
Finnjävel on suomalaiseen perinneruokaan keskittynyt fine dining -ravintola.
Video: Japaniin perustettiin siilikahvila – siilejä saa silitellä kympillä
Japaniin on aiemmin perustettu ravintoloita ja kahviloita, joissa asiakkaat saavat tutustua muun muassa kissoihin, kaneihin ja käärmeisiin.
Tokioon perustetussa kahvilassa voi kahvin juonnin ohella myös silitellä siilejä. Pörröiset eläimet houkuttelevat uteliaita asiakkaita paikalle tutustumaan harvoin luonnossa nähtäviin karvakuonoihin.
Kymmenellä eurolla kahvilakävijät saavat hellitellä piikikkäitä mutta pehmoisia siilejä.
– Siilejä näkee harvoin. Lapseni saavat nähdä niitä vain tällaisissa paikoissa, kahvilassa käynyt kahden lapsen äiti Kimberly Russel kertoi uutistoimisto Reutersille.
Siilit eivät ole japanilaisravintoloiden ainoat eläintähdet. Maahan on aiemmin perustettu ravintoloita ja kahviloita, joissa asiakkaat saavat tutustua muun muassa kissoihin, kaneihin ja käärmeisiin.
TET-harjoittelu voi sujua näinkin – 14-vuotias pääsi Radion sinfoniaorkesterin konserttiin viulistiksi
Kristian Sallinen luuli päätyvänsä järjestämään orkesterin nuotistoa, mutta löysi itsensä Musiikkitalon lavalta.
Yksi soittajista pisti yleisön silmään Radion sinfoniaorkesterin konsertissa keskiviikkoiltana. Vaaleahiuksinen alttoviulisti näytti vuosia, ellei vuosikymmeniä, muita orkesterin jäseniä nuoremmalta.
Nuori muusikko oli RSO:n TET-harjoittelija, 14-vuotias Kristian Sallinen.
TET-harjoitteluun hakiessaan Sallisella ei ollut hajuakaan siitä, että hän suorittaisi työelämään tutustumisensa soittamalla ammattimuusikkojen rinnalla RSO:n riveissä.
– Luulin, että minut laitettaisiin järjestämään orkesterin nuotistoa tai siivoamaan.
Kerrottuaan opiskelevansa Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa ja tähtäävänsä ammattilaiseksi, häntä kuitenkin pyydettiin mukaan orkesterin harjoituksiin. Treenit sujuivat hyvin. Niin hyvin, että keskiviikkoiltana Sallinen veteli kapellimestari Hannu Linnun johdolla Sergei Prokofjevia Musiikkitalon konserttisalin lavalla.
– Se tuntui tosi hyvältä. Orkesterissa on mahtava yhteenkuuluvuuden tunne, Sallinen sanoo.
– Haluan soittaa joku päivä ammattilaisena Radion sinfoniaorkesterissa. Nyt se tavoite vahvistui.
Haaveena kotimaiset ja ulkomaiset konserttilavat
Ammattimuusikon ura on houkutellut Sallista jo pitkään. Innostus musiikkiin tuli alun perin kotoa. Sallisen äiti on näyttelijä ja laulaja Anu Hälvä-Sallinen ja isä näyttelijä-ohjaaja Petteri Sallinen. Siskokin soittaa viulua.
Sallinen aloitti viulutunnit 6-vuotiaana, mutta vaihtoi pari vuotta sitten alttoviuluun.
– Rakastuin alttoviulun ääneen. Se kuulostaa ihmisen ääneltä, sillä on hyvä kertoa tarinoita, Sallinen kuvailee.
TET-harjoittelu RSO:lla loppui eilisillan konserttiin, ja torstaina Sallinen palasi jo normaaliin arkeen. Päivisin hän käy 8. luokkaa Helsingin Suomalaisessa Yhteiskoulussa. Koulun jälkeen on soitto- ja orkesteritunteja.
Torstaina iltapäivällä Sallinen treenasi Musiikkitalolla opettajansa Teemu Kupiaisen johdolla Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksen kevätkonserttia varten.
– Sulje silmät, niin pystyt keskittymään paremmin, Kupiainen neuvoo Sallista.
Sallinen sulkee silmät ja keskittyy. BruchinRomanssisoi hienosti. Sallinen näyttää siltä, että on löytänyt oman juttunsa.
Tavoitteet ovat ainakin selkeitä.
– Ennen kuin päädyn RSO:n riveihin, haluan Keski-Eurooppaan tai Jenkkeihin opiskelemaan musiikkia.
Bottas haluaa turhat rangaistukset pois 
Valtteri Bottas ei ole täysin tyytyväinen nykyisiin Formula ykkösten sääntöihin ja niiden tulkintoihin.
Suomalaisen sponsorinsa asiakastilaisuudessa vieraillut Bottas ihmettelee aika-ajosysteemin ympärille kehitettyä ongelmaa. Kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa käytössä ollut pudotussysteemi on osoittautunut epäonnistuneeksi. 
FIA:n puheenjohtaja Jean Todt ja Formulamoguli Bernie Ecclestone ovat yhdessä tallien sekä sarjan rengastoimittajan kanssa neuvotelleet uudesta aika-ajoformaatista jo kahdesti ilman tulosta. 
Autosportin tietojen mukaan Kiinan osakilpailusta lähtien palataan edelliskausilla käytössä olleeseen malliin.
Varsinkin viime päivinä esillä ollut ehdotus kahden aika-ajokierroksen yhteistuloksesta sai Bottaksen niskavillat pystyyn. – Oleellisin asia on se, että nopein kuljettaja on saatava paalupaikalle. Siihen ei pitäisi yrittää keinotekoisesti vaikuttaa. Vanhaan systeemiin siirtymisessä ei mielestäni olisi mitään ongelmaa, eikä systeemissä myöskään ollut sinänsä mitään vikaa.
Bottaksen Bahrainin osakilpailussa saamaa varikon läpiajorangaistusta Lewis Hamiltonin kanssa kolaroimisesta on yleisesti pidetty vääränä tuomiona.
\- Tuomiota ei voi muuttaa, eikä tilannetta saa tekemättömäksi. Pisteiden ja sijoituksen menettäminen kuitenkin tietysti harmittavat. Sekä kuljettajat että fanit haluavat kunnon kilvanajoa. Kovissa kilpailutilanteissa saattaa joskus tulla myös kolarointeja, mutta sellaisista ei mielestäni pitäisi rangaista. Tuomarit tekevät kuitenkin päätökset ja niillä mennään, Bottas totesi Yle Urheilulle.
Shell lipeää Barentsinmeren öljykisasta – ympäristöjärjestöt riemuitsevat
Öljyjätti Shell luopuu toistaiseksi öljynetsintälupien tavoittelusta Norjan Barentsinmerelle. Syynä on öljyn nykyinen matala hinta. Halpa öljy syö kannattavuutta tekniikaltaan kalliilta arktiselta öljyntuotannolta. Aiemmin Shell on ilmoittanut luopuvansa toistaiseksi arktisista öljyhankkeista Alaskan rannikolla.  
Norjan valtion viime vuonna avaama 23. etsintälupien hakukierros öljy- ja kaasuyhtiöille on parhaillaan menossa. Siinä on tarjolla öljyfirmojen vuosia kieli pitkällä odottamia etsintäpalstoja Barentsinmerelle. Kymmenet öljyalan yritykset ovat hakeneet lupia ja Norjan valtion päätöksiä odotetaan ennen kesää. 
Shell löi hanskat tiskiin tältä kertaa kesken prosessin. Nyt Barentsinmeri ja puolisen vuotta sitten Jäämeren Alaskan rannikko arvioitiin yhtiössä liian kalliiksi etsintäkohteiksi nykyhinnoilla. Tulevaisuudessa Shell vakuuttaa olevansa mukana pohjoisen öljyhankkeissa ja myös Barentsinmerellä, kunhan ajat muuttuvat. 
Shellin vetäytymisestä ovat kertoneet norjalaiset tiedotusvälineet mm. yleisradioyhtiö NRK. Vetäytymisestä ovat riemuinneet arktisten alueiden öljybisnestä vastustavat ympäristöjärjestöt kuten norjalainen Bellona. Norjan öljy- ja energiaministeri Tord Lien vakuuttaa uutistoimisto Reutersin mukaan, että Shellin lähdöstä huolimatta lupaavia etsintäalueita tavoittelee joukko kyvykkäitä alan yrityksiä. 
Öljyn hinnan alamäki on hyydyttänyt myös aiemmin luvan saaneita hankkeita. Norjan valtiollinen öljy-yhtiö Statoil on mukana 23. lupakierroksella, mutta sen etsintäporaukset aiemmin lisensoiduilla etsintäpalstoilla Barentsinmerellä on pysäytetty odottamaan parempia aikoja.
Barentsinmeren öljyn kannattavuusmittari on Goljat
Hiilivetyesiintymien etsintä saati tuotanto ovat kallista puuhaa arktisilla vesillä. Näin on myös ympäri vuoden sulalla, mutta silti jäätävällä, myrskyisällä ja talvikuukaudet lähes koko vuorokauden pimeällä Barentsinmerellä. Muutaman kymmenen dollarin tynnyrihinnalla investoinnit saavat odottaa. 
Arktisen öljybisneksen suurimman jännityksen kohde on italialaisen öljy-yhtiön Enin kelluva tuotantolautta Goljat.  Lautta kelluu aavalla merellä 85 kilometrin päässä Hammerfestista Norjan rannikolta.
Goljat aloitti maaliskuussa Barentsinmeren historian ensimmäisen öljyntuotannon. Kaasuntuotannon Barentsinmerellä avasi ensimmäisenä kymmenkunta vuotta sitten Statoil. Statoilin ja Eni ovat toistaiseksi ainoat hiilivetyvarantojen hyödyntäjät Barentsinmerellä. Kaasun ja öljyn etsintää ovat vuosien saatossa harjoittaneet muutkin yhtiöt. 
Etelä-Koreassa rakennettu Goljat lautta viivästyi tuotannon aloituksessa pari vuotta. Projektin sanotaan maksaneet lähes viisi miljardia euroa eli runsaan miljardin enemmän kuin alun perin arvioitiin. 
Norjan tiedotusvälineissä on esitetty monenlaisia madonlukuja Goljatin kannattavuudesta. Joidenkin mukaan alle sadan dollarin tynnyrihinnalla Goljat on kannattamaton. Pitkät ajat hinta on matanut muutamassa kymmenessä taalassa. Halvan öljyn ei kuitenkaan uskota olevan ikuista. 
Curlingmaajoukkue matkalla olympiapisteille MM-kisoissa
Suomen miesten curlingmaajoukkue otti tärkeän voiton Sveitsin MM-kisoissa Venäjästä. Aku Kausteen kipparoima joukkue on haalimassa tärkeitä olympiapisteitä, jotta tie aukenisi 2018 Pyeongchangin olympiakisoihin.
Suomen joukkue on MM-kisojen tulostaulukossa sijalla seitsemän. Se pystyi dominoimaan ottelua Venäjää vastaan ja pelasi varmaotteisesti. Neljännessä päässä Suomi rakensi komeasti neljä pistettä ja karkasi 5-2 johtoon. Venäjä kaatui lopulta kahdeksannen pään jälkeen 9-3.
Suomi on voittanut MM-kisoissa nyt viisi ottelua ja kärsinyt saman verran tappioita. Se on ulkona MM-kisojen neljän parhaan joukosta, joten pudotuspelit jäävät Baselin kisoissa haaveeksi, mutta pelissä on vielä paljon. 
MM-kisat ovat myös avain olympialaisiin, sillä MM-kisoissa jaetaan olympiapisteitä sijoitusten mukaan. Ensimmäiseksi sijoittunut saa eniten pisteitä ja siitä alaspäin pisteitä jaetaan alenevasti. Suomi saisi seitsemännellä sijallaan kuusi pistettä, mutta pykälää parempikin sijoitus Sveitsissä on mahdollinen.
Pyeongchangin 2018 olympiakisoihin pisteitä saa tämän ja ensi vuoden MM-kisoista. Koreaan kelpuutetaan yhteensä 10 joukkuetta. Paikoista on varattu yksi isäntämaalle, seitsemän valitaan MM-kisapisteiden perusteella ja kaksi paikkaa on jaossa karsintaturnauksissa.
MM-kisojen paikat jaetaan Eurooppalaisille joukkueille EM-turnauksen kautta. MM-paikkoja on jaossa EM-kisojen kuudelle tai seitsemälle parhaalle, riippuen siitä, onko MM-turnaus Euroopassa vai muualla. Turnausisännälle kun on aina paikka arvokilpailussa.
Suomella on vielä mahdollisuus nostaa sijoitustaan MM-kisoissa, mutta se edellyttää mm. voittoa Japanista. Suomen kannalta on myös ratkaisevaa, miten Ruotsi pelaa iltapelinsä. Suomi kohtaa tänään vielä iltaottelussa klo 20 Japanin. MM-kisoissa ykköspaikkaa pitää Kanada, Tanska on toisena ja japani kolmantena.
Suomen joukkue MM-kisoissa: Aku Kauste, Janne Pitko, Pauli Jäämies, Kasper Hakunti ja Kalle Kiiskinen. Joukkeen valmentaja on Teemu Salo.
Tesoman ostoskeskusta puretaan jo – katso kuvagalleriasta, mitä sisältä löytyy
Tampereen pahamaineisimman lähiön vanha ostoskeskus saa väistyä uuden tieltä. Keväällä 2017 valmistuvaan kokonaisuuteen tulee kauppojen lisäksi kaupungin palveluita.
Bobcat huristelee pitkin Tesoman ostoskeskusta. Se kauhaisee seinästä palan, ja takana olevan kauppatilan katto rojahtaa alas.
Työmiehet purkavat ostarin sisuksia tällä viikolla, jotta seuraavalla päästään ulkokuoren kimppuun. Purkujätteet lajitellaan. Kaikki, minkä voi kierrättää, kierrätetään.
– Talteen otetaan metallit, puu, sekajäte ja arvometallit. Niistä tulee sitten joskus hammaspaikkoja ja avaimenperiä, kertoo purkutöitä tekevä Marko Iltanen.
Ostoskeskuksen paikalle ei jää mitään, sillä talo pitää purkaa perustuksia myöten. Purkutöitä tehdessä vastaan tulee myös löytöjä. Torstaina esiin putkahtivat pyhäkoulusäännöt, joiden viimeinen sääntö nauratti erityisesti:
_"Pyhäkoulun päätteeksi osallistumme kaikki yhdessä siivoukseen."_
Floridalaiset avoparit saavat vihdoin asua yhdessä laillisesti
Avoliitossa eläviä on Floridassa 150 vuoden ajan uhanneet sakot ja vankilatuomio. Naisen ja miehen yhdessä asumisen kieltävä laki oli peräisin vuodelta 1868.
Floridan kuvernööri Rick Scott allekirjoitti keskiviikkona uuden lainsäädännön, joka kumosi vanhan, avoliiton kieltävän lain. Yhdessä elävät parit voivat nyt vetää helpotuksen huokauksen, eikä vihille ole enää kiire.
Avoliitossa eläminen on ollut kielletty Floridan osavaltiossa vuodesta 1868 lähtien. Lain mukaan mies ja nainen eivät saaneet "riettaasti ja rivosti seurustella ja asua yhdessä", elleivät he olleet naimisissa.
Lakia rikkovia uhkasi jopa 500 dollarin sakot ja 60 päivää vankilassa.
Viranomaisten mukaan lakia käytettiin harvoissa tapauksissa, useimmiten muiden rikosten yhteydessä.
Miehen ja naisen yhteiselo on edelleen kielletty Yhdysvalloissa Missisippin ja Michiganin osavaltioissa.
F1-tallit saivat tahtonsa läpi - entinen aika-ajojärjestelmä palaa takaisin
Formula ykkösissä palataan takaisin entiseen aika-ajojärjestelmään. Asiasta kertovat Motorsport.com ja Autosport.
Formula ykkösissä palataan takaisin entiseen, viime kauteen asti käytettyyn aika-ajojärjestelmään. Sitä käytetään jo seuraavassa osakilpailussa Kiinan gp:ssä. Asiasta kertovat sekä Motorsport.com että Autosport.
FIA:n puheenjohtaja Jean Todt ja formulapomo Bernie Ecclestone ovat hyväksyneet tallien vaatimuksen. Kaikki 11 F1-tallia vaativat aiemmin tänään paluuta viime vuoden aika-ajosysteemiin.
Tälle kaudelle tuotu uusi aika-ajojärjestelmä ei ole toiminut lainkaan toivotulla tavalla. Viime sunnuntaina Todt ja Ecclestone esittivät uutta mallia, jossa jokaisen kuskin kaksi parasta aikaa laskettaisiin yhteen ja jatkopaikat määriteltäisiin niiden perusteella. Tallit tyrmäsivät tänään tämän ehdotuksen.
Todt ja Ecclestone ovat vastustaneet paluuta vanhaan järjestelmään, mutta ovat nyt taipuneet tallien vaatimuksiin.
Kolme hyvää tarinaa nuorten työpajasta: tie unelmatyöhön, kipinä opiskeluun ja kiinnostus uuteen alaan
Työpajatoiminta on vakiintunut kolmessa vuosikymmenessä poluksi koulutukseen ja työelämään. Johanna, Arttu ja Niko kertovat oman tarinansa.
Vesi virtaa pitkin hopeisen auton kylkeä. Juuri nyt 17-vuotiaan Johanna Noposen tehtävänä on pestä asiakkaan auto – hetken kuluttua eteen voi tulla esimerkiksi öljynvaihto tai jarrujen korjaaminen. Sinikeltaiseen työhaalariin pukeutunut Johanna on nyt unelmatyössään.
– Tykkään autojen korjaamisesta, koska siinä saa oikeasti sotkea kätensä – eli oikeasti tehdä jotakin konkreettista omilla käsillään.
Vielä jokunen aika sitten Johanna kävi lukiota. Se ei kuitenkaan tuntunut omalta, ja opinnot jäivät kesken. Pari kuukautta sitten hän löysi Etsivän nuorisotyön kautta paikan Kokkotyö-säätiön autohuollosta. Syksyllä hän aloittaa Kokkolan ammattiopistossa autoasentajan opinnot.
– Täällä oleminen valmentaa varmasti hyvin opiskeluun. Opin kaikkea uutta ja näen, minkälaista työ oikeasti on. Tämä vaikuttaa kyllä ihan minun jutultani, hän hymyilee.
Nuoren naisen tulevaisuuden haaveena on työskennellä autojen parissa joko autonkorjaajana tai rekka-auton kuljettajana. Kipinä autoihin syttyi jo pienenä.
– Seurasin vierestä, kun isäpuoli korjasi autoja. Häneltä olen oppinut tätä alaa enimmäkseen.
Kiinnostus opiskeluun kasvoi
Työttömänä viikonpäiviä ei juuri erottanut toisistaan: maanantai ja perjantai tuntuivat samoilta. Kokkolalainen Arttu oli valmistunut ammattiopistosta laboratorioalalta, mutta oman alan työt olivat kiven alla.
Noin puoli vuotta sitten hän kuuli työvoiman palvelukeskuksessa Kokkotyö-säätiöstä. Ennen sitä hän oli ollut työttömänä puoli vuotta.
Ensimmäiset viisi kuukautta hän purki elektroniikkalaitteita, nyt hän työskentelee pesulassa.
– Haen täältä työkokemusta, jotta saisin töitä. Kyllä se kuulostaa ihan erilaiselta, onko maannut kaksi kuukautta kotona vai lajitellut pyykkiä. En tykkää olla työttömänä, kyllä se on kivempi tehdä jotakin, 20-vuotias toteaa.
Vaikka työ elektroniikkapuolella tai pesulassa ei ole Artun unelmatyötä, ovat säännöllinen työ ja rutiini avanneet uudenlaista ajattelua. Tavoitteena ovat lähihoitajan tai tradenomin opinnot.
– Näistä asioista on tullut puhetta täällä valmentajan kanssa.
Herätti kiinnostuksen myös toiseen alaan
Kuorrutetut muffinit, vaahtokarkkeja pursuava rocky road -suklaa sekä kinkkupitsapalat koristavat tänään kahvilan vitriiniä. 22-vuotiaan Niko Niskakosken työpäivät täyttyvät niiden valmistamisesta mutta myös asiakaspalvelusta, tiskaamisesta ja keittiön kunnossapidosta.
Niko valmistui muutama vuosi sitten ammattiopistosta lihatuotteiden valmistajaksi. Tämän jälkeen hän on tehnyt lähinnä kesätöitä – ja etsinyt töitä. Hän ehti olla pari vuotta työttömänä, kunnes päätyi viime vuonna Kokkotyö-säätiöön.
Säätiössä hän on työskennellyt puupuolella sekä kahdessa eri kahvilassa. Nykyinen paikka tuntuu omimmalta.
– Työ täällä on monipuolista ja hauskaa. Tämä on hyvä vaihtoehto liha-alan töille. Mukavaa, että päivässä on tekemistä, Niko vertaa työelämää työttömänä olemiseen.
Yksi hänen haaveammateistaan on työskennellä lihanjalostus-yrityksessä tai kaupan lihatiskillä. Aika Kokkotyö-säätiössä on herättänyt kiinnostuksen myös kahvilatyöhön.
– Täällä olen oppinut erityisesti asiakaspalvelua kassalla sekä leivontaa.
“Miinakentällä makaavat vihollisten ruumiit pitäisi hakea pois”
Asemasota Ukrainan armeijan ja Venäjä-mielisten kapinallisten välillä on äitynyt jokaöisiksi yhteenotoiksi Donetskin kaupungin ulkopuolella Itä-Ukrainassa. Viime viikot Avdijivka on ollut kapinallistaistelijoiden ykköskohde. Yhteenotot näkyvät myös parinsadan kilometrin päässä rintamalta olevassa Dnipropetrovskin keskussairaalassa.
**Juoksemme kapeaa juoksuhautaa pitkin poteroon.** Iso kuoppa on päällystetty tukeilla ja hiekkasäkeillä. Seinässä on ampuma-aukko, jonka läpi vihollista tiiraillaan kiikarein.
– Vihollinen on tuon sillan alla. Tarkka-ampujat toimivat päivin öin, joten pää kannattaa pitää alhaalla, kuiskaa Artom, Ukrainan armeijan sotamies.
Potero on vähän tavanomaista suurempi.
Täällä on hajoamispisteessä oleva nojatuoli ja hylly, jossa säilytetään konekiväärin patruunoita.
**Olemme Donetskin Avdijivkassa.** Taistelut ovat kilometrin päässä. Niissä käytetään konekiväärejä ja kranaatinheittimiä.
Paikka herää kunnolla eloon vasta, kun yö pimenee. Silloin räiskintä kiihtyy ja vihollisten sissit pyrkivät ryömimään linjojen taakse.
– Viime yönä separatistien ryhmä yritti tästä läpi. Jouduimme tulitaisteluun ja heidän miehiään kaatui.
Kuinka monta miestä kaatui, kysyn.
– Tuolla miinakentällä on ainakin kaksi ruumista. Pähkäilemme, miten saisimme haettua heidät pois.
En näe ruumiita, jotka lojuvat pienessä rotkossa noin sadan metrin päässä. Alueelle ei sovi mennä. Se on tarkasti miinoitettu ja ansoitettu sekä lisäksi se on avoin vihollisen tarkka-ampujille.
Ei-kenenkään-maa vihollislinjojen välissä on muodostunut asemasodassa aktiiviseksi sotatantereeksi. Monissa paikoissa rintamalinja on ollut muuttumaton yli puolitoista vuotta, Minskin ensimmäisestä aseleposopimuksesta lähtien.
– He pyrkivät löytämään heikkoja kohtia puolustuksestamme ja ansoittamaan alueitamme, sotamies Artom selittää.
**Kesällä 2014, sodan ollessa pahimmillaan,** raskaat raketinheittimet kuten Gradit olivat laajasti käytössä. Niiden kantama oli jopa 20 kilometriä. Osuessaan taloihin ja kaduille sirpaleet tekivät pahaa jälkeä, ja siviilejä kuoli asutusalueilla.
Alkuvuodesta 2015 Minskin toinen aseleposopimus kielsi raskaiden aseiden käytön. Siviilejä kuolee huomattavasti vähemmän.
Kielto on toiminut niin ja näin. Pääsääntöisesti sotaa käydään kuitenkin nyt kevyemmillä aseilla, konekiväärein ja kranaatinheittimin, ei-kenenkään-maan ympäristössä.
Poikkeuksia on toki päivittäin.
– Tuo on 120 mm kranaatin tekemä kuoppa, osoittaa toinen sotamies Vladimir vajaan metrin syvyistä monttua.
Vladimir näyttää useamman tuoreen kuopan. Kapinalliset ilmeisesti ampuvat raskaita kranaatteja päivittäin.
– Minskin sopimus nimenomaan kieltää ne. Meillä ei ole käytössä tällaista kalustoa. Odotamme poliitikkojen päätöksiä, tuommeko mekin niitä taas rintamalle.
**Iltapäivää kohden sodan äänet lisääntyvät ja tulevat lähemmäs.** Avdijivkan rintamalla taistelut ovat kiihtyneet huomattavasti viime viikkoina.
– Oikeastaan taistelemme tuosta maantiestä. Se vie Horlivkasta Donetskiin.
Sotamies Anatolij osoittaa siltaa, jonka luona separatisteilla on hänen mukaansa tankki. Maantien lähellä on pieni teollisuusalue, taisteluiden keskipiste, jossa maantien herruudesta päätetään.
Kysyn miksi viholliset lähettävät pieniä partioita rintaman yli yön pimeydessä.
– He pyrkivät löytämään heikkoja kohtia puolustuksestamme. He myös virittävät ansoja ja asettavat miinoja, selittää Anatolij.
**Monet sotilaat puhuvat käynnissä olevasta kierrosta. **Vuoden tai hieman pidempään palvelleet sotilaat ovat kotiutumassa. Siinä myllerryksessä vihollinen etsii heikkoja kohtia.
– Tietysti he myös yrittävät löytää asemamme, jotta voivat johtaa tulta tehokkaammin. Tähän mennessä meillä ei ole ollut ongelmia pitää asemiamme, kuittaa Anatolij.
**Pari päivää myöhemmin** tapaan Dnipropetrovskin keskussairaalassa, parinsadan kilometrin päässä rintamalta Romanin. Roman haavoittui Avdijivkassa ja toisin kuin monet sairaalan potilaista, hän pystyy puhumaan.
Avdijivkassa tiemme ovat menneet ristiin. Roman oli tullut Avdijivkaan vuorokautta myöhemmin. Häntä ammuttiin saman poteron vieressä, jossa itse kävin päivää aiemmin. Separatistien partio tunkeutui lähelle poteroa.
– Olin siellä erikoistehtävissä, kun he ampuivat minua pimeässä. Luoti repäisi auki suuren verisuonen. Sidoin itse haavani ja pääsimme irtautumaan vasta tunnin jälkeen tulitaistelun jälkeen. Apujoukot tulivat paikalle ja hoitivat homman, sanoo Roman.
**Kierrän keskussairaalaan ylilääkärin kanssa katsomassa,** kuinka monta vakavasti haavoittunutta teho-osastolle on tuotu. Ylilääkäri Sergei Rujenkon silmin taistelut ovat viime viikkoina kiihtyneet ja sairaalaan tuotujen sotilaiden vammat olleet hyvin vakavia.
– Viime vuorokauden aikana tänne tuotiin helikoptereilla seitsemän sotilasta. Seitsemän on nyt aika tyypillinen määrä, ylilääkäri Rujenko sanoo.
Tänään tuoduista sotilaista kaksi on koomassa. Heistä toisen päästä leikattiin juuri luoti.
Se, herääkö hän enää, on hyvin epävarmaa.
Virtuaalitodellisuuslasit tulevat —  matka kotisohvalta ulkoavaruuteen lyhenee
Maailman suurimmat teknologiayritykset tuovat kiihtyvällä vauhdilla omia virtuaalitodellisuuslasejaan markkinoille. Ihmisiä halutaan kokemaan virtuaalinen todellisuus hinnalla millä hyvänsä, halvimmillaan viidellä eurolla ja älypuhelimella.
Virtuaalinen todellisuus on kokemisen arvoinen mediamuoto. Se tuntuu intiimiltä ja siihen todella uppoutuu tavalla, joka eroaa muista viihteen muodoista. Halvimmillaan virtuaaliseen todellisuuteen voi päästä viiden euron pahvilaseilla ja älypuhelimella. Kalliimmat vaihtoehdot lisälaitteineen maksavat tuhansia euroja, mutta hintojen ennustetaan putoavan, kun laitteita saadaan markkinoille lisää.
Ei enää vain pelaajille
VR-lasit ovat [pelaajille tuttu vempain](http://yle.fi/uutiset/virtuaalitodellisuus_hiipii_pelimaailmaan/8198424), mutta vasta nyt lasien laatu alkaa vastaamaan odotuksia. Laseille on tarjolla pelejä, elokuvia ja muita viihteen muotoja, mutta myös yleishyödyllisiä käyttötarkoituksia. Suunnitteilla ovat virtuaaliset [asuntonäytöt](https://www.youtube.com/watch?v=21Mvo1Boz4o), [lomamatkat](https://www.youtube.com/watch?v=lJype_TafRk&nohtml5=False) kotisohvalta tai virtuaaliset [viestintäkanavat](https://www.youtube.com/watch?v=rQg8ntWhe6Q). Suurin potentiaali on kuitenkin [opetuskäytössä](http://fineduvr.fi/).
Suunnitteilla ovat virtuaaliset asuntonäytöt ja lomamatkat kotisohvalta.
Virtuaalitodellisuuslaseilla voidaan tuoda fysiikan lait tarkasteltavaan kokoon, tutustua historiallisiin kaupunkeihin tai matkustaa Jupiterin kiertoradalle. Potentiaalia löytyy, mutta vielä tällä hetkellä voidaan vain spekuloida ja odottaa suuremman luokan käyttöönottoa, jotta oikeanlaiset yleishyödylliset kohteet löydetään ja niiden ympärille voidaan luoda sovelluksia.
Isojen nimien esiinmarssi
Tarina alkoi oikeastaan jo vuonna 2012, kun pieni yritys **Oculus Rift** esitteli prototyypin virtuaalitodellisuuslaseistaan. Jo silloin alettiin puhumaan [virtuaalitodellisuuslasien maailmanvalloituksesta](http://www.bbc.com/news/technology-35205783), mutta nopeasti huomattiin, että teknologia ei ollut vielä täysin kypsä poimittavaksi. Laitteissa oli ongelmia, joihin ei vielä ollut ratkaisua. Oculus Riftin prototyypista lähtien on odotettu virtuaalitodellisuuslasien todellista maihinnousua.
Muutama viikko sitten Oculus Rift [toimitti ensimmäiset kuluttajille suunnatut VR-lasit](http://www.bbc.com/news/technology-35910492) ensimmäiselle asiakkaalle. **HTCn Vive** lasit on tilattavissa valmistajan sivuilta Suomeenkin. **Sonyn Playstationille** suunnatut lasit tuodaan vuoden lopussa markkinoille ja **Microsoft** valmistautuu tuomaan omat **HoloLensinsä** myös markkinoille.
Isot valmistajat ovat siis astuneet kehään, joten VR-lasien hyökyaallon alla on nyt todellista voimaa. Nimekkäät valmistajat tarkoittavat suuria sijoituksia teknologian kehitykseen ja levitykseen.
Myös oma älypuhelin voi toimia “porttina” virtuaaliseen todellisuuteen. Esimerkiksi **Googlen Cardboard **ja **Samsung Gear VR** edustavat tätä vaihtoehtoa. Pahvisista laseista koostuva Cardboard maksaa noin 5 euroa ja sen käyttö vaatii älypuhelimen. Ihmisiä halutaan kokemaan virtuaalinen todellisuus hinnalla millä hyvänsä, joten tätä vaihtoehtoa tarjoaa moni valmistaja. Kun maailmassa on jo noin 2 miljardia älypuhelimen käyttäjää, potentiaalisia kuluttajia riittää.
Onko vuosi 2016 sitten virtuaalitodellisuuslasien iso vuosi? Jos laitevalmistajia ja sovellusten kehittäjiä uskoo, niin kyllä. Vielä jää nähtäväksi, miten kuluttaja ottaa uuden todellisuuden vastaan.
Toimittaja **Aki Kuukasjärvi **
__Muokattu 8.4.2016: Korjattu kirjoitusvirhe.__
Joet elävät voimakkaasti lähipäivinä – jääpatojen nostamat tulvat uhkaavat 
Keväiset säät ovat nopeuttaneet lumien sulamista. Vesisateiden ohella jo valmiiksi korkealla olevat vedenpinnat yläjuoksulla tarkoittavat, että monien jokien jääpeite repeää ja jäämassat lähtevät liikkeelle viikonvaihteessa.
Pohjois-Pohjanmaalla useiden jokien uskotaan vapautuvan jäistä lähipäivinä. Syynä ovat etenkin lämpimien säiden johdosta paisuvat vesimäärät ja virtaamat joissa.
Samalla riski jääpatojen syntymiseen ja niiden aiheuttamiin paikallisiin tulviin kasvaa.
Tällä hetkellä arvioidaan, että vesimassat sysäävät liikkeelle jäät muun muassa Pyhä-, Kala- ja Kiiminkijoella viikonlopun tienoilla, kertoo tulva-asioihin paneutunut vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
– Lumet ovat sulaneet ja lähteneet liikkeelle. Maakunnan eteläosassa Kala-, Pyhä- ja Siikajoella saavutetaan tulvahuippu viikonvaihteessa, Utriainen arvioi.
Pohjanmaan joet jääpatoherkkiä
Tulvien ennustaminen vielä tässä vaiheessa on luonnolisestikin vaikeaa, Utriainen muistuttaa. Valtavien jäämassojen irtoaminen virran vietäväksi tarkoittaa ainakin jääpatojen muodostumisriskiä.
– Jääpatotulvia tulee esiintymään maakunnan eteläosan joissa sekä Kiiminkijoessa.
– Pohjanmaan joet ovat tunnetusti jääpatoherkkiä. Paikallisia, jääpadon nostattamia korkeitakin vedenkorkeuksia voi viikonlopun aikana esiintyä.
Vedet valmiiksi korkealla
Latvavesillä pohjavedet ovat tavanomaista korkeammalla ja maa märkää, sillä vettä ja lunta on satanut runsaasti 12:n viime kuukauden aikana.
Esimerkiksi Oulujoella on turvauduttu toistuvasti ohijuoksutuksiin, jopa keskellä talvea.
– Jos kaikki loppuvuoden runsaat sateet olisivat tulleet lumena, olisimme nyt ongelmissa, Utriainen toteaa.
Lumen vesimäärärät ovat nyt sangen kohtuuliset, joten kevään tulvahuiput Pohjois-Pohjanmaan joissa jäänevät keskimääräistä pienemmiksi, Utriainen ennakoi.
Tiesitkö? Monilahjakas Elias Gould soittaa soolouransa lisäksi lukuisissa bändeissä
Muusikko-näyttelijä Elias Gouldin voi nähdä monilla muillakin keikoilla kuin hänen omillaan. Multitalentti soittaa muun muassa rumpuja ja kitaraa, eikä välitä genrerajoista.
YleX Läpimurto -artisti **Elias Gould** on soolouransa lisäksi **Graciaksen** dj-perkussionisti-tuplaaja, **Noah Kinin** kitaristi, **Hätä-Miikan** perkussionisti, **Juulian** perkussionisti ja **Spectral Raysin** rumpali.
Gracias ja Elias Gould ottavat toisinaan rap-battleja keskenään.
Elias Gould kiertää myös Hätä-Miikan matkassa.
Noah Kinin levyjulkkarikeikalla Tavastian lavalla nähtiin Elias Gouldin lisäksi myös erittäin lahjakkaat **KasperG** ja **View**.
Soolomateriaaliaan Elias Gould on esittänyt myös **Pimeys**-yhtyeen **Pekka Nisun** kanssa duona.
Normaalisti Gouldin keikoilla on kuitenkin suurempi bändi.
Elias Gould juhlii EP:n julkkareita Helsingin Tavastialla 6. toukokuuta.
**Lue myös:**
[Elias Gould: Ennen keikoilla kävi pelkkiä kavereita mutta yhtäkkiä huomasin että eturivissä oli 20 tyttöä enkä tuntenut niistä ketään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261930) 
[YleX Läpimurto: Elias Gould on suomirockin uuden sukupolven sanansaattaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261902) 
[JVG:n levy-yhtiö yllättää – kiinnitti indiepopparin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255484) 
Santeri Paloniemi himoitsee jälleen ykköskorokkeelle
Pujottelun nuorten maailmanmestari osallistuu viikonloppuna Rukalla kahteen pujottelukisaan tavoitteenaan Suomen mestaruus.
Nuorten maailmanmestaruuden neljä vuotta sitten pujotellut Santeri Paloniemi tekee väkevää paluuta alppihiihdon huipulle.
Lonkkaleikkauksesta edelleen toipuva kuusamolainen osallistuu perjantaina Rukalla pujottelun FIS-kisaan. Lauantaina Santeri hyökkää SM-kisarinteeseen paraatilajissaan pujottelussa.
Fiilis on ihan hyvä. Mestaruustavoite on realistinen.
– Tavoitteena on mitali. Siis kultamitali, Paloniemi tarkentaa.
Paloniemi on harjoitellut tiiviisti maajoukkuelaskijoiden kanssa tämän viikon.
– Fiilis on ihan hyvä. Mestaruustavoite on realistinen, Paloniemi toteaa.
23-vuotiaan Paloniemen molemmat lonkkanivelet leikattiin vuosi sitten. Toipuminen leikkauksesta on vielä kesken.
– Huhtikuun lopussa lonkasta otetaan pois kiinnitysruuvit. Operaation pitäisi helpottaa kipuja, jotka syntyvät nyt tärähdyksistä, joita tulee erityisesti juostessa. Iskunvaimennus pitäisi olla leikkauksen jälkeen kunnossa, Paloniemi toteaa.
Talven aikana Paloniemi on pitänyt kuntoaan yllä pelaamalla muun muassa jääkiekkoa II-divisioonassa Kuusamon Pallo-Karhujen paidassa. Parissakymmenessä pelissä alppitaituri nikkaroi 8+7 tehopistettä.
SM-pujottelut käynnistyvät perjantaina Rukalla nuorten ja FIS-kisoilla.
Lauantaina kisaillaan pujottelussa yleisten sarjojen mestaruuksista. Sunnuntaina on vuorossa paripujottelun SM-kisa.
Metsästäjäliiton pelko: Merimetso leviää sisämaahan
Suomen metsästäjäliitto ei halua merimetsoja makean veden alueelle. Järjestöpäällikkö Teemu Simenius uskoo, että on vain ajan kysymys, koska niin käy.
Ympäristöministeriön asettama työryhmä on tehnyt [esityksensä](http://yle.fi/uutiset/tyoryhma_merimetsojen_vahentamiseksi_poikkeuslupia_helpommin/8788796) siitä, miten paikallisia merimetsokonflikteja voitaisiin suitsia. Suomen metsästäjäliitto olisi kaivannut siihen vielä yhden lisäyksen.
– Työryhmässä tulivat kyllä esille tavanomaiset ongelmat, kuten kalastukselle, asutukselle ja mökkiläisille koituvat haitat. Mutta siitä jäi pois huoli siitä, että merimetso voi siirtyä makean veden alueelle, järjestöpäällikkö Teemu Simenius toteaa.
Tanskan kokemukset tyrmääviä
Metsästäjäliitto ei haluaisi päästää merimetsoja makean veden alueelle ollenkaan. Tanskasta saadut kokemukset eivät lupaa hyvää.
– Tanskassa on tullut merkittäviä vahinkoja jokivesistöjen kalakannoille. Varsinkin suojelluille, harvinaisille kalakannoille tulleet vahingot ovat niin tyrmääviä, että tällainen kehitys tulisi estää Suomessa heti, Teemu Simenius toteaa. 
Lienee vain ajan kysymys, koska niitä siirtyy täälläkin makean veden alueelle.
Merimetsot ovat hänen mukaansa oppineet Tanskassa talvehtiessaan käyttämään sisämaan vesistöjä.
– Lienee vain ajan kysymys, koska niitä siirtyy täälläkin makean veden alueelle.
Siitä liitto on tyytyväinen, että ympäristöministeriön työryhmä olisi helpottamassa poikkeuslupien saamista metsästykseen.
Äänestystulos: Tonnin stiflat on Helsinki-biisien kiistaton klassikko
Helsinki-aiheisia kappaleita ovat esittäneet sadat kokoonpanot ja laulajat Georg Malmsténista Atomirottaan. Tuomari Nurmion slangikappale Tonnin stiflat vei ykkössijan Helsingin kaupunginmuseon äänestyksessä. Tuoreimman Helsinki-levyn teki Waltarin Kärtsy Hatakka, jonka tuore soololevy kantaa nimeä Maunula.
– Sen biisin avainrivin mä keksin Costa del Solilla, jossa olin jossain kantrikaraoke-baarissa. Kun mä lähdin kävelemään sieltä hotellille päin, alkoi sataa rankasti ja vuorilta valui reippaasti vettä. Oli pakko sitten kävellä kalliit kengät jalassa sellaisen syvän ison lätäkön läpi. Siinä tavallaan meni tonnin stiflat pilalle! naurahtaa muusikko Tuomari Nurmio.
Vuosituhannen vaihteessa julkaistu Tonnin stiflat on Helsinki-kappaleiden kiistaton klassikko. Se ylsi ykkössijalle myös Helsingin kaupunginmuseon tuoreessa äänestyksessä, jossa etsittiin rakkaimpia Helsinki-aiheisia lauluja.
– En ole mikään ylin nostalgian ystävä, mutta siinä biisissä on selvästi nostalginen fiilis, kävellään vanhoilla nurkilla ja katsotaan mitä on tapahtunut.
Nurmion mukaan osa nostalgiasta johtunee siitä, että kappale syntyi Nurmion asuessa Riihimäellä, poissa tutuilta kotikulmilta.
– Mä oli itse silloin maanpaossa Helsingistä poissa, asuin kymmenen vuotta Riihimäellä, jonne jouduin monien outojen sattumien kautta. Siellä sitten kirjoitin tätä etäisyyden päästä. Siihen tarvittiin tavallaan pieni välimatka, että näki sen kaiken vähän nostalgisessa valossa.
Helsinki-kappaleet kaupunginmuseon jukeboksiin
Helsingin kaupunginmuseo järjesti maaliskuussa yleisöäänestyksen, jossa etsittiin rakastetuimpia Helsinki-kappaleita.
Äänestyksen taustalla on kaupunginmuseon uudet tilat ja uusi näyttely. Molempien avajaisia vietetään toukokuun 13. päivä.
– Uuteen Helsingin historiasta kertovaan näyttelyyn tulee baari-interiööri, johon tarvitaan tietenkin jukeboksi. Siihen päätyviä kappaleita päätimme kysyä yleisöltä, kertoo kaupunginmuseon tutkija Aki Pohjankyrö.
Pohjankyrön mukaansa äänestykseen valittiin tietoisesti tuoreempia kappaleita.
– Päätimme jo etukäteen, että mukaan otetaan joka tapauksessa tiettyjä klassikoita, kuten Kolmatta linjaa takaisin ja Rööperiin.
– Näistä tuoreemmista listalla olleista nousi selkeästi esille esimerkiksi Palefacen Helsinki Shangri-La, Ultra Bran Kirjoituksia ja Haloo Helsinki! –yhtyeen Mannerheimintie.
Kärkisijoille ylsivät myös esimerkiksi Hectorin Nukkuva Stadi sekä Leevi & The Leavingsin Jos Helsinki on kaunis.
Kärtsy Hatakka levytti Maunula-biisejä
Helsinki-aiheista musiikkia löytyy valtavan pitkä lista aina viime vuosisadan alkupuolelta tähän päivään.
Uusin Helsinki-aiheinen levy tulee yllättävältä suunnalta: metalliyhtye Waltarin nokkamies Kari ”Kärtsy” Hatakka on juuri julkaissut ensimmäisen suomenkielisen albuminsa nimeltä Maunula.
Levy koostuu Hatakan isoveljen maunulalaisen bändin, Flatuksen, julkaisemattomista kappaleista.
– Ajatus oikeastaan syntyi, kun Flatuksen laulaja Ile Nieminen kuoli kymmenen vuotta sitten, ja mua pyydettiin muistotilaisuuteen laulamaan muutama yhtyeen kappale. Siitä hetkestä tätä on tullut pohdittua, ja nyt se sitten viimein konkretisoituu, Hatakka kertoo.
Millainen merkitys tapahtumapaikalla on?
Myös Hatakan varsinaisen bändin, Waltarin tuotannosta löytyy Helsinki-niminen kappale. Useat Tuomari Nurmion kappaleet sijoittuvat Helsinkiin joko kielellisesti tai konkreettisten paikannimien kautta.
Silti kumpikaan lauluntekijä ei pidä laulun tapahtumapaikkaa tärkeimpänä elementtinä.
– En pidä sitä erityisen tärkeänä, että se paikka on jotenkin kartalta nähtävissä. Ne ovat enemmänkin sellaisia mielentiloja, Nurmio sanoo.
Kärtsy Hatakka on samoilla linjoilla.
– En biisintekijänä koe, että sillä on niin suurta merkitystä. Tärkeintä on, että biisin tunnelma menee perille.
– On monia tapoja tehdä, ja mulla on Maunula-levyn tekstit tehneeseen Ileen verrattuna ihan erilainen tapa. Ilellä oli singer-songwriter-henkinen biisintekotyyli, joka perustuu siihen, että tehdään tuokiokuvia omasta elämästä ja kaikki mitä kirjoitetaan, liittyy jollain tavalla omaan elinympäristöön. Mulla ne tekstit ovat enemmän vain fiiliksiä.
Kivuntutkimusprofessori: Nuorten säryt huolettavat
Suomessa on tehty merkittävää kipututkimusta ja uusia kivunhoitomenetelmiä on keksitty. Nyt kuitenkin kivunhoito ja -tutkimus saavat liian vähän resursseja. Nuorison kasvavat säryt huolettavat kipututkijoita.
Kipua on monenlaista. Akuutti kipu on hyödyllinen suojarefleksi. Se viestii siitä, että jokin osa kehosta voi huonosti.  
Uskaltaisin väittää, että nykyiset elintavat ovat johtaneet tähän. Ei liikuta, ei nukuta ja syödään väärin.
Pitkittynyt krooninen kipu aiheuttaa merkittävää sairastavuutta, työkyvyttömyyttä ja se laskee elämänlaatua. Pitkittynyt kipu liittyy useisiin perussairauksiin. 
Kroonisesta kivusta kärsii yllättävän moni, noin joka viides aikuinen. Yli 70-vuotiaista jo joka kolmas kärsii jatkuvasta kivusta. Krooninen kipu on merkittävä kansanterveydellinen ongelma, toteaa kivuntutkimuksen professori Eija Kalso Helsingin yliopistosta. 
– Krooninen kipu on terveydenhuollolle suuri haaste. 
Nuorison elintavat johtaneet särkyihin
Eija Kalso on erityisen huolestunut lasten ja nuorten lisääntyvistä kivuista. Paikalliset kivut, kuten niska- ja selkäsäryt, ovat lisääntymässä nuorison keskuudessa. Nämä saattavat muuttua myöhemmin laaja-alaiseksi kivuksi. 
Jos tulevaisuudessa panostetaan enemmän tutkimukseen, on kroonisia kipupotilaita vähemmän.
– Uskaltaisin väittää, että nykyiset elintavat ovat johtaneet tähän. Ei liikuta, ei nukuta ja syödään väärin.
Kalson mukaan ennaltaehkäisy on kivun hoidossa tärkeää.
– Toimenpiteisiin pitää ryhtyä kolmen kuukauden sisällä. Tämähän ei toteudu meillä. 
Tutkimukseen lisää rahaa
Suomen Kivuntutkimusyhdistys on mukana edistämässä kivun monialaista hoitoa, kuntoutusta ja tutkimusta. Kivuntutkimuksen professorin Eija Kalson mukaan suomalainen kipututkimus on ollut maailman huipputasoa. Uusia kipulääkkeitä on tullut markkinoille ja uusia kivunhoitomenetelmiä on suunniteltu. 
Nyt kuitenkin kivunhoito ja -tutkimus saavat liian vähän resursseja. Kalso on huolissaan siitä, että erityisesti kliinisen tutkimuksen määrärahat ovat rajusti pienentyneet.
– Ne ovat alle 15 prosenttia siitä, mitä valtiovalta yliopistotasoiseen kliiniseen tutkimukseen aikoinaan antoi. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on asettanut työryhmän, jonka tehtävänä on luoda suunnitelma kroonisen kivun hoidosta Suomessa tulevaisuudessa. Raportti on valmistumassa.
– Jos tulevaisuudessa panostetaan enemmän tutkimukseen, on kroonisia kipupotilaita vähemmän, Kalso sanoo.
EU-maat huolissaan Thaimaan "uudelleenkoulutusleireistä"
EU-maiden suurlähettiläät ovat kertoneet Thaimaan hallitukselle huolensa sananvapauden rajoituksista. Thaimaassa hallitusta ja etenkin kuningashuonetta arvostelevia ihmisiä on lähetetty jopa erityisille asennekasvatusleireille.
EU-maiden suurlähettiläät tapasivat Thaimaan ulkoministeriön edustajia Bangkokissa torstaina. Tapaamiseen osallistui myös Suomen Bangkokin suurlähettiläs Kirsti Westphalen.
– Thaimaan uudesta perustuslaista äänestetään elokuussa. Suurlähettiläät ilmaisivat huolensa sen johdosta, että erilaisten mielipiteiden esittäminen on nyt kiellettyä.
Luonnos uudeksi perustuslaiksi esiteltiin tammikuussa. Arvostelijoiden mukaan perustuslaki ei todennäköisesti edistä sovintoa Thaimaata jakavien poliittisten leirien välillä. Hallitus kuuluu kuningasmielisten keltapaitojen leiriin, vastustajat taas laajaa kannatusta omaavien punapaitojen leiriin.
Thaimaan sotilashallitus on monin tavoin kiristänyt otettaan arvostelijoistaan. Ahkerassa käytössä on ollut muun muassa maailman tiukimmaksi kuvattu majesteettirikoslaki. Lain nojalla Thaimaan kuningashuoneen arvostelija voidaan tuomita jopa 15 vuodeksi vankeuteen.
Majesteettirikoslakia on käytetty muun muassa punapaitoja vastaan. Hallituksen arvostelijoita on lähetetty erityisille leireille, joissa heitä on pidetty eristyksissä. Sotilaat ovat luennoineet leireillä oleville poliittisesti oikeasta asenteesta.
– Erittäin huolestuttavaa on Thaimaan hallituksen ilmoitus jatkaa asennekoulutuksen käyttöä yhä pidempinä ajanjaksoina, sanotaan Suomen [ulkoministeriön lausunnossa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/eu-maiden-suurlahettilaat-huolestuneita-thaimaan-kehityksesta).
Sotilaille on annettu uusia valtuuksia
EU-suurlähettiläät ovat huolissaan myös Thaimaan sotilashallituksen päätöksestä lisätä sotilaiden valtuuksia.
– Sotilaille on annettu oikeus pidättää ja pitää ihmisiä pidätettynä heikosti määriteltyjen rikosnimikkeiden perusteella, sanotaan EU-suurlähettiläiden lausunnossa.
Suurlähettiläiden mukaan tällaiset oikeudet kuuluvat oikeuslaitokselle ja poliisille.
Suomen suurlähettiläs Kirsti Westphalen arvostelee myös Thaimaan hallituksen päätöstä estää toimittaja Pravit Rojanaphukin matka ensi kuussa Helsingissä järjestettävään Suomen ulkoministeriön järjestämään sananvapauskonferenssiin. Päätöstä ovat arvostelleet kovin sanoin myös Suomen Journalistiliitto, Suomen PEN sekä Viestintä- ja kehityssäätiö Vikes.
10 000 punaista ämpäriä on takavarikoitu
Thaimaan hallituksen kampanja poliittisia vastustajia vastaan on saanut myös koomisia piirteitä. Hallitus on takavarikoinut kymmenen tuhatta punaista ämpäriä ennen ensi viikolla alkavaa thaimaalaisen uuden vuoden, songkranin, juhlinnan alkamista.
Takavarikoiduista ämpäreistä löytyy punaisten johtohahmon, maanpaossa olevan pääministerin Thaksin Shinawatran viesti. Thaksin syrjäytettiin sotilasvallankaappauksessa vuonna 2006. Hänen sisarensa, Yingluck, syrjäytettiin pääministerin tehtävästä viime vuonna.
Ämpärit taas liittyvät tulevaan uuden vuoden juhlaan niin, että perinteisesti songkrania juhlistetaan heittämättä vettä ihmisten päälle alkavan kevään ja puhdistautumisen merkiksi. Vuonna 2010 songkran äityi osin väkivaltaiseksi ja useita ihmisiä kuoli.
Majesteettirikoslain kouriin  joutui tällä viikolla myös Thaimaan suosituin pikaviestijärjestelmä, Line. Japanilaisyhtiön emoji-valikoimasta poistettiin joukko kuningashuoneen jäseniin satiirisesti esittäviä emoji-kuvasymboleja. Poliisi tutkii nyt kuka teki sensuroidut emojit.
Thaimaahan luvattuja parlamenttivaaleja on lykätty ensi vuoteen perustuslakia koskevan kansanäänestyksen takia.
Syyrian uutistoimisto: Isis sieppasi tehtaallisen panttivankeja
Syyrialainen uutistoimisto kertoo Isisin ottaneen suuren joukon panttivankeja. Järjestö on kuitenkin alakynnessä maan eri osissa käytävissä taisteluissa.
Terroristijärjestö Isis on ottanut kokonaisen sementtitehtaan henkilöstön panttivangeikseen, kertoo Syyrian virallinen uutistoimisto SANA.
Damaskoksen itäpuolella sijaitsevassa al-Badian sementtitehtaassa kerrotaan olleen noin 300 työntekijää ja toimihenkilöä. Paikallisten asukkaiden mukaan he ovat olleet kadoksissa maanantaista lähtien.
Kapinalliset iskevät Isisiä vastaan
Samaan aikaan Isis käy kovia taisteluita maan pohjoisrajalla maltillisista kapinallisista ja islamistitaistelijoista koostuvaa joukkoa vastaan.
Kapinallisten kerrotaan vallanneen osia al-Rain kaupungista. Al-Rai sijaitsee strategisesti tärkeässä paikassa Alepposta Turkkiin johtavan tien varressa. Jos Isis menettää al-Rain, menettää se samalla tärkeä huoltoreittinsä.
Paikalliset aktivistit kertovat uutistoimisto AP:lle, että kapinalliset ovat vallanneet kaupungin luoteisosassa viljasiiloja.
Syyrian eteläosassa, Daraan maakunnassa Isis on joutunut taisteluihin Syyrian al-Qaida-ryhmittymän, al-Nusran prikaatien kanssa.
Ulkolinja: Tunisia – vaikea vallankumous
TV1 torstaina 14.4.2016 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 20.4. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Eri puolilla Tunisiaa mellakoitiin tammikuussa 2016. Mielenosoittajat sulkivat maanteitä ja polttivat renkaita. Levottomuudet lähtivät liikkeelle, kun työtön nuori mies surmasi itsensä vastalauseena kurjuudelle ja työttömyydelle.
Kansannousujen aalto
Äkkiseltään tilanne muistuttaa joulukuuta 2010, jolloin nuori hedelmäkauppias **Mohamed Bouazizi** poltti itsensä hengiltä vastalauseena viranomaisten mielivallalle. Tuolloin valtaisat mielenosoituksen laajenivat nopeasti koko maahan ja johtivat diktaattori **Zine El Abidine Ben Alin** maanpakoon tammikuussa 2011.
 
Samalla käynnistyi kansannousujen aalto, joka levisi ympäri arabimaita Libyaan, Egyptiin, Syyriaan ja Jemeniin. Ilmiö jäi historiaan nimellä arabikevät.
Viisi vuotta myöhemmin arabikevään saldo on surullinen. Useimmat maat ovat ajautuneet väkivallan kierteeseen, suoranaiseen kaaokseen tai sotilasvaltaan.
Demokratia ja sananvapaus
Tunisia oli sisällissodan partaalla vuonna 2013, kun kaksi merkittävää länsimielistä oppositiopoliitikkoa murhattiin. Tuolloin neljän kansalaisjärjestön muodostama kvartetti pakotti osapuolet neuvottelupöytään. Tuloksena sovittiin uudesta perustuslaista ja uusista vaaleista.
Tunisia vältti naapureidensa kohtalon. Maassa on nyt maallinen koalitiohallitus ja perustuslain takaama demokratia ja sananvapaus. Tunisia kaikkine ongelmineen on arabikevään ainoa valopilkku. Tästä tunnustuksena Tunisian kansalaisjärjestöjen kvartetti sai Nobelin rauhanpalkinnon viime syksynä.
Työttömyys piinaa
Tammikuun mellakat osoittavat, että vallankumouksen perussyy, työttömyysongelma, ei ole helpottanut. Lisäksi Tunisia on ajautunut terrorismin noidankehään.
Työttömät koulutetut nuoret ovat oivallisia kohteita Isisin värväreille. Tunisian vallankumous etenee vaikeimman kautta.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Marko Lönnqvist**. Kuvaus: **Ghadi Boustani**. Tuotanto: Yle, 2016.
Vasemmistoliiton hallituksen ex-jäsen: Puolueen johdossa eripuraa – Arhinmäki ja puoluesihteeri Varajärvi kiistävät
Ylen haastattelemien vasemmistoliittolaisten mukaan puolueessa yritettiin muuttaa puoluesihteerin valintatapaa johtohenkilöiden riitelyn vuoksi. Puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kannatti muutosta, mutta esitys hävisi hallituksessa. Lopullisen päätöksen tekee puoluekokous.
Ylen haastattelemien vasemmistoliittolaisten mukaan puolue on sekavassa tilassa, eikä muutosta ole odotettavissa ennen uuden puoluejohdon valitsemista kesäkuun puoluekokouksessa.
– Viime kuukaudet ovat menneet ajopuun lailla, kun operatiivista johtoa ei ole ollut. Puoluesihteeri ja puheenjohtaja ovat riidoissa keskenään, tiivistää vasemmistoliiton puoluehallituksesta vetäytynyt professori Heikki Patomäki.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärvi jäi vuodenvaihteessa vapaille, ja tällä hetkellä hän on isyysvapaalla. Muutaman vasemmistoliittolaisen mukaan vapaat liittyvät kriisiytyneeseen tilanteeseen, mutta Patomäki kiistää suoran yhteyden.
– Vapaat ovat ihan laillisin perustein myönnetty, vaikka toki eripura on voinut vaikuttaa niiden hakemiseen, Patomäki sanoo.
Varajärvi ja puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanovat itse Ylelle, että heillä on toimivat työvälit.
Arhinmäen kannattama esitys hävisi puoluehallituksessa
Vasemmistoliiton puoluehallituksessa käsiteltiin maaliskuussa muutamien puolueosastojen aloitetta, jossa puoluesihteerin valinta esitettiin siirrettäväksi puoluekokouksesta puoluehallitukselle tai -valtuustolle. Arhinmäki kannatti esitystä, joka kuitenkin hävisi äänestyksessä selvästi.
Vasemmistoliitto valitsee uuden puoluesihteerin Varajärven tilalle puoluekokouksessaan kesäkuussa. Myös aloite puoluesihteerin valinnasta menee puoluekokouksen ratkaisvaksi, mutta ilman hallituksen puoltavaa päätöstä.
Puoluesihteerikisaan on ilmoittaunut viisi henkilöä. Varajärven paikkaa kesäkuussa hakevat Joonas Leppänen, Risto Kalliorinne, Niko Peltokangas, Irma Taavela ja Sinikka Torkkola.
Vasemmistoliitto uusii koko johtonsa kesäkuun puoluekokouksessa. Arhinmäki ilmoitti jo viime vuoden puolelle jättävänsä puheenjohtajan paikan. Puheenjohtajaksi hakevat nykyinen ensimmäinen varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen, kansanedustaja Li Andersson ja kansanedustaja Jari Myllykoski.
_Juttua on korjattu klo 21.15: Puoluekokous päättää puoluesihteerin valinnasta ja ottaa kantaa aloitteeseen puoluesihteerin valinnan muuttamisesta. Lisätty Arhinmäen ja Varajärven kommentit. _
Torstai 7.4.2016
Torstai 7.4.2016 (radio)
Nordea-pankki puolustaa veroparatiisitoimiaan. Sähköiskuun kuoli 3 ihmistä vuonna 2015. Suurissa kaupungeissa saa parempaa palkkaa. Kesko sulkee uuden varaston. Tv-laitteet menevät kokonaan uusiksi 2020.
Nordea-pankki sanoo: "Emme ole tehneet mitään väärää"
Nordea-pankki on puolustanut liiketoimiaan veroparatiiseissa. Pankki sanoo, että se on toiminut, niin kuin laki sanoo. Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos sanoo, että Nordea ei ole tehnyt mitään väärää.
Nordea kertoo, että se menetti 4 000 rikasta yksityisasiakasta vuonna 2009, kun pankki kiristi suhtautumistaan veroasioihin.
Pankki on huolissaan, miten kohu vaikuttaa pankin maineeseen.
Panamalaisista asiakirjoista on selvinnyt, että Nordea on auttanut asiakkaitaan perustamaan salaisia firmoja Panamaan ja muihin veroparatiiseihin.
Varomattomuus usein syynä sähkökuolemaan
Sähköiskuun kuoli 3 ihmistä viime vuonna. Määrä on pysynyt melko samana jo pitkän aikaa. Sähköpaloissa kuoli 16 ihmistä. Eniten sähköpaloja aiheuttavat keittiöliedet.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes sanoo, että onnettomuuksia tapahtuu, koska ihmiset ovat varomattomia tai toimivat väärin. 2 ihmistä kuoli, koska he kiipesivät junan katolle ja saivat sähköiskun. Vain 1 kuolema sattui virheellisen sähköasennuksen takia.
Paras keino välttää vahinko on se, että lukee sähkölaitteiden ohjeet kunnolla ja jättää sähköasennukset oikeille sähköasentajille.
Asuinpaikka vaikuttaa palkkaan
Isoissa kaupungeissa saa paremmin palkkaa kuin pienissä kunnissa. Tilastokeskus sanoo, että esimerkiksi toimistotyöntekijä sai 8 prosenttia parempaa palkkaa suurilla kuin pienillä paikkakunnilla. Johtajilla palkkaero oli suurin,  34 prosenttia.
Keskimäärin palkkaero oli 500 euroa suurten ja pienten kuntien välillä. Tutkimuksessa suuri kaupunki oli yli 100 000 asukkaan kunta ja pieni kunta alle 10 000 asukkaan kunta.
Kesko sulkee jättivaraston Keravalla
Kauppafirma Kesko lopettaa suuren varastonsa Keravalla. Kesko irtisanoo yli 130 työntekijää, jos varasto lopetetaan. Varastoa ei enää tarvita, koska Kesko on myynyt Anttila-tavaratalot toiselle firmalle. Varastolle on yritetty löytää uutta toimintaa, mutta sellaista ei ole löytynyt.
Keravan varasto on melko uusi ja se on yksi Euroopan hienoimmista varastoista. Varastoon mahtuu yli 55 000 isoa kuormalavaa.
TV-laitteet menevät vaihtoon vuonna 2020
Moni suomalainen joutuu hankkimaan uuden digivirittimen eli digiboksin televisioon vuoteen 2020 mennessä.
Silloin kaikki tv-lähetykset muuttuvat HD- eli teräväpiirtolähetyksiksi. Teräväpiirtolähetyksissä kuva on tosi tarkka.
Digiboksi pitää vaihtaa, jos tv-ohjelmat tulevat antennin kautta. Digitv:stä tai digiboksista pitää löytyä merkintä Antenna Ready HD.
Tyytyväinen hevosenomistaja: "Tää on mun luksusta"
Harrastehevonen tuo omistajalleen iloa, mutta myös satojen eurojen kuukausimenot. Johanna Juslin osti suomenhevosen viisi vuotta sitten.
Suomen Ratsastajainliiton mukaan harrastehevosten hintahaitari alkaa noin 3 000 eurosta. Yläraja, noin 20 000 euroa, menee rikki viimeistään siinä vaiheessa, kun harrastehevosen tilalle hankitaan kilparatsu. Hevosen hintaan vaikuttavat muun muassa rotu, ikä, terveydentila ja koulutustaso.
Lappeenrantalainen Johanna Juslin sai Palojoen Jaskan edullisesti.
– Maksoin siitä viitisen vuotta sitten kaksi tonnia. Jaska on vanha ravuri, mutta se oli terve ja paketti oli ikään kuin kunnossa, sanoo Juslin.
Hän on sitä mieltä, että hevonen valitsi hänet. Emännän ja hevosen yhteistyö on mutkatonta. Tallissa Jaska kerjää huomiota ja nuolee omistajansa kasvoja.
– Tää on mun luksusta, sanoo hevostaan harjaava Juslin.
Hevonen toi laatua elämään
Teatterialan pätkätyöläisen elämänlaatu parani saman tien, kun suomenhevonen tuli perheenjäseneksi.
– Siihen asti tein vain töitä. Eihän tällaiselle elämänmuutokselle voi laittaa hintaa, pohtii Juslin.
Hän on tyypillinen aikuisratsastaja, joka pitkän tauon jälkeen herätti nuoruusajan harrastuksen uudelleen henkiin.
Juslin pyrkii käymään ratsastamassa päivittäin. Häntä ei harmita, että kaikki ylimääräinen raha menee harrastukseen.
"Kunnon harrastus vie kaikki rahat"
Tallipaikka maksaa 400 euroa kuukaudessa. Vuokraan kuuluvat hevosen täysihoito ruokineen sekä vapaa ratsastuskentän ja maneesin käyttö.
– Lisäravinteet, kengitykset ja hevosen terveydenhoidon maksan itse. Ja omiin ja hevosen varusteisiin saa menemään niin paljon rahaa kuin sielu sietää, sanoo Juslin.
Hän on vastikään ostanut Jaskalle keväänvihreän satulahuovan.  Satulasta Juslin maksoi aikoinaan enemmän kuin hevosesta. Ratsusta johtuvia hankintoja ovat myös traileri ja auto, joka jaksaa sitä vetää.
Varusteiden laadusta ei Juslinin mukaan kannata tinkiä.
– Joku sanoi joskus, ettei se ole kunnon harrastus, jos se ei vie kaikkia rahoja. Tämä harrastus kyllä imee ihan kaiken, mutta antaa paljon myös tilalle, naurahtaa Juslin.
Oppositio syytti hallitusta köyhien ja kuntien kurittamisesta – hallitus sysäsi vastuuta leikkauksista edeltäjälleen
Hallituksen leikkaukset puhuttivat eduskunnan kyselytunnilla. Oppositio syytti hallituksen kurittavan yhteiskunnan heikompiosaisia. Hallitus puolusteli indeksien jäädyttämistä Suomen talouden heikolla tilalla.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne aloitti kyselytunnin syyttämällä hallitusta köyhimpien ihmisten kurittamisesta. Rinteen mukaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on syönyt vaalilupauksensa ja leikkaa muun muassa lapsilisiä ja työttömyysturvan perustasoa.
– Nämä leikkaukset koskettavat satojatuhansia perheitä, työttömiä ja eläkeläisiä. Tämä on arvovalinta. Miksi te (hallitus) lisäätte eriarvoisuutta Suomessa, Rinne sanoi.
Sipilä puolustautui, että hallitus jäädyttää indeksejä, koska inflaatio on ollut oletettua hitaampaa. Sipilän mukaan leikkausten taustalla on edellisen hallituksen epäonnistuminen.
– Viime vaalikaudella tuli satatuhatta työtöntä lisää. Jos näitä työttömiä ei olisi viime vaalikaudella tullut, ei meidän tarvitsisi leikata yhtään.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sysäsi myös vastuuta leikkauksista oppositiopuolueille, jotka viime vaalikaudella olivat hallituksessa. Hän muistutti valtion velkaantuneen edellisen hallituksen aikana lisää.
– Minkä takia tässä suossa ollaan, niin neljä vuotta te laiminlöitte maan talouden hoidon.
Ville Niinistö syytti kunnille kostamisesta
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö syytti hallitusta siitä, että se pakottaa kunnat tekemään leikkauksia. Niinistön mielestä hallitus kostaa kunnille.
– Olette aiemmin korostaneet, että on kuntien päätöksenteon varassa rajoittavatko he lasten täyttä oikeutta päivähoitoon. Kunnissa on ollut valistuneita päättäjiä, jotka eivät ole tehneet teidän ajamianne leikkauksia. Te kostatte nyt kunnille ja näille ihmisille sen korottamalla asiakasmaksuja.
Kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) vastasi, että hallitus on antanut kunnille mahdollisuuden tasapainottaa talouksiaan. Vehviläisen mukaan hallitus ei vielä ole tehnyt minkäänlaisia konkreettisia päätöksiä ja vieritti samalla vastuuta edelliselle hallitukselle.
– Tämän takana on se, että edellisellä hallituskaudella tehtiin päätös, että kuntien tehtäviä velvoitteita karsitaan miljardilla eurolla. Sitä ette saaneet aikaiseksi. Sen lisäksi viime vaalikaudelle teitte erittäin mittavia kuntien valtionosuuksien leikkauksia.
Lindström lupasi tulla kaapista työttömyysasiassa
Kristillisdemokraattien Peter Östman penäsi hallitukselta, mihin konkreettisiin toimiin se on ryhtymässä työllisyysasteen nostamiseksi 68:sta 72:een prosenttiin.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) lupasi konkretiaa ensi viikolla, kun hän esittelee elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) kanssa yrittäjyys- ja työllisyyspaketin.
– Toinen asia on sitten työttömyyden hoito. Työttömyyteen liittyvistä asioista tulen itse kaapista 18. huhtikuuta, jolloin kerrotaan esimerkiksi passiiviturvasta.
Panama-paperit puhuttivat
Kyselytunnilla nousi esiin myös niin kutsuista Panama-papereista. Vihreiden Olli-Poika Parviainen kysyi, aikooko hallitus muuttaa Suomen linjaa verotuksen avoimuutta lisäävissä hankeissa Euroopan unionissa. Parviaisen mukaan Suomi on suhtautunut tällaisiin hankkeisiin nihkeästi.
– Olemme olleet erittäin aktiivisia sekä EU- että OECD-tasolla, jotta veronkiertoa kitkettäisiin pois, valtiovarainministeri Stubb (kok.) puolustautui.
Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen muistutti, että laiton veronkierto ei ole ainoa ongelma, vaan myös aggressiivinen verosuunnittelu. Hän mainitsi, että vasemmistoliitolla on kahdentoista kohdan ohjelma veronkierron estämiseksi.
– Tarvitsemme konkreettisia toimia. Veronmaksu ei voi olla toisille vapaaehtoista, kun se tavalliselle kansalle on pakollista.
Tim Sparv toipunut täyteen pelikuntoon – ”Hyökkäyksen roolit eivät olleet Huuhkajissa selkeitä”
Tanskan hallitsevan mestarin FC Midtjyllandin avainpelaajiin kuuluva maajoukkuemies Tim Sparv on päässyt eroon nivusvaivastaan. 
Ennen Tanskan Superliigan talvitaukoa mies oli siinä kunnossa, että pelasi vain pelit, mutta tällä hetkellä Sparv on teräkunnossa.
\- Talvitauko teki hyvää, ja vielä tammikuussa treenasin kaksi viikkoa vain fysioterapeutin kanssa. Nyt nivunen on kunnossa ja olen täydessä iskussa, Sparv kertoo YLE Urheilulle puhelimitse Tanskasta.
Midtjylland on maan Superliigassa neljäntenä, kun jäljellä on 10 kierrosta. Liigaa johtaa FC Kööpenhamina, johon Sparvin seuran ero on venähtänyt jo 10 pisteeseen. Midtjylland on pisteen jäljessä toisena ja kolmantena olevia Aalborgia ja SönderjyskE:ä. Liigan kakkonen ja kolmonen pääsevät vielä Eurooppa-liigan karsintoihin.
Midtjylland kohtaa seuraavaksi perjantaina vieraissa paikallisvastustaja Viborg FF:n. Edellisen keskinäisen pelin voitti nimenomaan täksi kaudeksi Tanskan pääsarjaan noussut Viborg. Midtjyllandilla on alla hyvä 3-0 –voitto Bröndbystä. Sparv pelasi tuossakin ottelussa tutusti täydet minuutit.
\- Tämä on kannattajille todella tärkeä peli. Hävisimme heille viimeksi 2-4 kotona, ja nyt haluamme voittaa. Kausi on ollut meille vaikea. Pelaamisesta on puuttunut tasaisuus. Seura on ollut ensimmäistä kertaa Euroopassa, ja kahden ottelun viikkotahti on ollut vaikea ja erilainen haaste joukkueellemme.
\- Voimme varmasti unohtaa kultamitalit, mutta sitten on tiukkaa. Seuralla on halua pelata Euroopassa ensi kaudellakin, eli top3:seen pitää päästä, Sparv sanoo.
”Selkeimmät erot Napolia vastaan”
Midtjylland pelasi tällä kaudella Eurooppa-liigassa edeten alkulohkosta jatkoon. Karsinnoissa se kohtasi Sparvin akatemiaseuran Southamptonin, ja lohkossa vastaan asettuivat Napoli, Club Brügge ja Legia Varsova. Pudotuspeleissä Sparv pääsi kohtaamaan poikavuosiensa suosikkiseuran Manchester Unitedinkin.
\- Se oli todella hieno kokemus. Pelasimme isoja seuroja vastaan. Se teki meidät vielä nälkäisemmäksi. Haluamme pelata Euroopassa tulevillakin kausilla, Sparv ilmoittaa.
ManU kaatui Tanskassa, mutta eteni lopulta jatkoon. Suurimman opetuksen Sparv sanoi tulleen Italiasta.
\- Napolia vastaan erot olivat selkeimpiä. Heidän nopeutensa, ja tatsinsa palloon olivat parempia, ja he tekivät niin paljon älykkäämpiä ratkaisuja. Meille oli tärkeää nähdä, kuinka paljon töitä on vielä tehtävänä, että pääsemme tuolle tasolle.
”Puolustuksen balanssi parempaa Norjassa”
Sparv kuuluu edelleen myös A-maajoukkueen kovimpaan ytimeen. Siksipä puheeksi on otettava myös tuore Huuhkajien mukana Puolaan ja Norjaan vienyt komennus. Puola möyhensi Suomen 5-0, ja Norjakin kaatoi sinivalkoiset 2-0.
Sparv puhelee Hans Backen työn alkuajoista rauhalliseen sävyyn.
\- On tärkeää, että pelaajat ja tausta saavat luotua filosofian, jolla saadaan voittoja ja pisteitä. Puolassa pelasimme 4-4-2:ta ja sitten 4-1-4-1:tä. Norjassa systeemi oli 5-3-2 tai 3-5-2. Haluamme löytää systeemin, jolla saamme pisteitä myös vahvempia joukkueita vastaan.
\- Norjassa balanssi oli puolustussuuntaan parempi. Hyökkäyksessä ja pelin avaamisessa roolit eivät olleet niin selkeitä kuin mitä olisimme halunneet, hän valottaa.
Mahdollisuuksia paletin kasaan saamiseen on vielä kahden ottelun verran aikaa ja mahdollisuuksia. Äkkiseltään voisi kuvitella, että Italia ja Belgia antanevat Suomelle mahdollisuuden ainakin tiiviin puolustuksen kehittämiseen.
Pelitavan kehittämisen ja tulosten kesken joudutaan taas tasapainottelemaan.
\- Pitää löytää paras mahdollinen systeemi. Jos tulostakin tulisi, niin siitä saataisiin luottamusta siihen, että peli kehittyy. On hyvä, että saamme vastaan kaksi kovaa maata Italian ja Belgian, että olemme taas valmiimpia, kun karsinnat alkavat, Sparv sanoo.
Mopoauton virittämisestä jopa tuhansien eurojen lasku
Mopoautojen virittäjät joutuvat maksamaan kiinnijäädessään moninkertaisesti suurempia summia kuin esimerkiksi tavallisen kaksipyöräisen mopon virittäjät. Mopoautojen virittelyä hillitsee katsastuspakko.
Mopoauton virittäminen voi tulla erittäin kalliiksi niille, jotka siitä poliisille kiinni jäävät. Lasku on moninkertaisesti suurempi kuin tavallisen kaksipyöräisen mopon virittäjällä.
– Veroseuraamukset ovat huomattavasti suuremmat kuin esimerkiksi mopoissa. Ne voivat olla 2 000–4 000 euroa, riippuen mopoauton hinnasta. Päälle tulee tietysti vielä muutoskatsastukset, kun ajoneuvo muutetaan takaisin mopoautoksi, ylikomisario Vesa Kostamo Itä-Suomen poliisista kertoo.
Edellä mainittujen seuraamusten lisäksi mopoauton virittäjä joutuu maksamaan liikennevakuutukset ja sakot. Virittämisestä jää myös helposti kiinni.
– Virittelyä varmaankin hillitsee se, että mopoauto pitää katsastaa niin kuin henkilöautotkin, Kostamo sanoo.
Virittäminen hyvin harvinaista
Mopoauton lasikuitukehikko voi kätkeä sisuksiinsa noin 500-kuutioisen moottorin. Monelle saattaakin syttyä ajatus menopelin virittämisestä niin, että se kulkisi kovempaa kuin 45 kilometriä tunnissa.
Tilastot kertovat kuitenkin mopoautoilijoiden maltillisuudesta. Suomen reilusta 10 000 liikennekäytössä olevasta mopoautosta hyvin pieni osuus on viritetty laittomaksi.
– Poliisin tietoon tulee vuosittain noin 20 viritetyn mopoauton tapausta valtakunnallisesti. Itä-Suomessa tapauksia on vuodessa yleensä yksi tai kaksi, Kostamo kertoo.
"Se ei ole auto"
Poliisin kansalaisilta saamissa ilmoituksissa mopoautojen on kerrottu ajaneen joskus jopa 80 kilometrin tuntivauhtia. Ylikomisario Kostamo muistelee, että poliisin toimesta mopoauton huippunopeudeksi on pahimmillaan mitattu 60 kilometriä tunnissa.
On vauhti mikä tahansa, viritetyllä mopoautolla ajaminen on aina riskialtista touhua.
– Esimerkiksi mopoauton ohjauslaitteet ja jarrut ovat sen mukaiset, että niillä ajetaan maksimissaan sitä 45 kilometrin tuntivauhtia. Lasikuidusta tehty kori ei tarvitse hajotakseen kovinkaan suurta puksua. Se ei ole auto, se on vain mopoauto, Vesa Kostamo muistuttaa.
Poromiesten ja Metsähallituksen erimielisyydet jatkuvat Inarissa
Muddusjärven paliskunta Inarissa syyttää Metsähallitusta paliskunnan laidunmaiden heikentymisestä ja laidunkierron sekoittamisesta. Poroisännän Osmo Seurujärven mukaan Metsähallitus tulkitsee vuonna 2010 tehtyä paliskuntasopimusta puutteellisesti. Metsähallitus ihmettelee näitä väitteitä.
Metsähallituksen ja Muddusjärven paliskunnan erimielisyydet jatkuvat Inarissa.
Metsähallitus ja Inarin metsäpaliskunnat tekivät vuonna 2010 sopimukset, joiden perusteella kunkin paliskunnan määrittelemät tärkeimmät laidunalueet siirrettiin 20 vuodeksi metsätalouskäytön ulkopuolelle.
Metsähallituksen hakkuut Muddusjärven paliskunnan mailla Inarin pohjoisosissa ovat kuitenkin viime aikoina olleet usein esillä mediassa, kun [paliskunta on syyttänyt Metsähallitusta muun muassa sopimusrikkomuksesta](http://yle.fi/uutiset/metsahallitus_aloittaa_hakkuut_inarissa_paliskunnan_vastustuksesta_huolimatta/8778001) ja vaatinut sitä pidättäytymään kaikista hakkuista paliskunnan alueella, kunnes mahdolliset rikkomukset on selvitetty. [Metsähallitus on puolustautunut kritiikkiin ](http://yle.fi/uutiset/metsahallitus_noudatamme_inarissa_sopimusta_paliskunnan_kanssa/8786640)painottamalla, että sopimusta ei ole rikottu.
Tiistaina [osapuolet kertoivat päässeensä sopuun](http://yle.fi/uutiset/metsahallitus_ja_muddusjarven_paliskunta_inarissa_paasivat_sopimukseen_metsahakkuista/8788565)Muddusjärven Jäävaarassa tapahtuvista hakkuista. Tänään torstaina Muddusjärvi esitti kuitenkin jälleen tyytymättömyytensä Metsähallituksen toimiin.
"Sopimusalueen ulkopuolella ei voi hakata mielinmäärin"
Muddusjärven paliskunnan poroisännän Osmo Seurujärven mielestä Metsähallitus tulkitsee vuonna 2010 tehtyä sopimusta puutteellisesti.
Seurujärvi huomauttaa tiedotteessaan torstaina, että Metsähallituksen kanssa tehdyn sopimuksen yhteydessä sovittiin menettelytavoista myös rauhoitusalueiden ulkopuolisissa metsissä. Siellä leikataan liian kovalla kädellä, hän sanoo.
– Näilläkin alueilla on noudatettava lainsäädäntöä ja yhteistyömenettelyjä. Tiettyjen metsien rajaaminen määräajaksi hakkuiden ulkopuolelle ei tarkoita sitä, että muualla Metsähallitus voi suorittaa hakkuita vapaasti ilman porotalouden huomioon ottamista, Seurujärvi arvostelee Metsähallituksen toimintaa.
Metsähallituksen Ylä-Lapin metsätalouspäällikkö Pertti Heikkuri kertoo heidän ihmetellään väitteitä liian kovista hakkuista.
Heikkuri lupaa, että asia selvitetään paliskunnan kanssa.
– Me olemme vähän ihmetelleet niitä väitteitä, mutta näitä asioita käydään kohta kohdalta läpi paliskunnan ja meidän välisissä neuvotteluissa tulevaisuudessa, Heikkuri kertoo.
"Hakkuut vaarantavat perinteisen saamelaisen poronhoidon"
Poroisännän Osmo Seurujärven mukaan Metsähallituksen hakkuut ovat heikentäneet paliskunnan laidunmaita ja sekoittaneet porojen laidunkierron.
Hän pelkää tilanteen johtavan lopulta poronhoidon muuttumiseen seudulla.
– Hakkuut ovat heikentäneet porojen laiduntilannetta merkittävästi. Laidunnuspaine on lisääntynyt hakkuilta säästyneillä alueilla, mikä on johtanut laidunten kulumiseen koko paliskunnan alueella. Hakkuut ovat myös sekoittaneet porojen laidunkiertoa paliskunnan sisällä, mikä on vaikeuttanut porojen paimennusta tokkakunnittain.
– Mikäli tämä kehityssuunta jatkuu edelleen, paliskunnan poronhoitajat voivat olla pakotettuja siirtymään yhä enemmän lisäruokintaan ja porojen tarhaamiseen. Tämä vaarantaisi Muddusjärven paliskunnassa perinteisen saamelaisen poronhoidon, katkaisisi saamelaiskulttuurin jatkuvuuden ja heikentäisi ympäristön tilaa merkittävästi, Muddusjärven paliskunnan poroisäntä Osmo Seurujärvi moittii.
Myös ympäristöjärjestöt ovat ilmaisseet huolensa asiasta. Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Paloma Hannonen tutustui Muddusjärven paliskunnan tilanteeseen alkuviikolla Inarissa.
Hannonen kertoo ymmärtävänsä poromiesten huolen.
– Se on poronhoidollisesti oleellista aluetta ja ymmärrämme paliskunnan huolen asiasta. Metsän uusiutuminen ja kasvu on niin valtavan hidasta tällä alueella, että tehometsätaloudelle on vaikea löytää perusteita, Hannonen kommentoi näkemäänsä.
"Paliskunnalla ei ole ollut tosiasiallista vaikutusmahdollisuutta"
Muddusjärven paliskunnan mielestä Metsähallitus on myös tiedottanut hakkuista liian lyhyellä varoitusajalla ja ilman todellista yhteistyötä poromiesten kanssa.
– Olemme tyytymättömiä Metsähallituksen menettelytapoihin hakkuiden suunnittelussa ja toteuttamistavoissa. Paliskunnalla ei ole ollut tosiasiallista vaikuttamismahdollisuutta – ja toiminta ei siten ole ollut niin kutsutun paliskuntasopimuksen hengen mukaista.
– Paliskunta on myös pitkään vaatinut Metsähallitusta toimittamaan tiedot suunnitelluista hakkuista vähintään viiden vuoden aikajänteellä ja kokonaisuutena. Metsähallitus ei ole suostunut tähän, vaan toimittaa tietoja hakkuukohde kerrallaan, pahimmillaan kahden viikon varoitusajalla sellaisistakin hakkuukohteista, jotka ovat olleet valmiina jo vuosi aikaisemmin, Seurujärvi ihmettelee.
Vaatii edelleen vahingollisista hakkuista pidättäytymistä
Muddusjärven paliskunta esittää Metsähallitukselle edelleen vaateen pidättäytyä vahinkoa aiheuttavista hakkuista kunnes sopimisrikkomukset ja hakkuiden vaikutukset poronhoitoon on selvitetty.
– Vaadimme myös, että jatkossa neuvotteluissa käsitellään kokonaisvaltaisemmin hakkuiden vaikutuksia poronhoitoon ja että hakkuiden suunnittelussa otetaan paremmin huomioon porotalouden intressit, poroisäntä Osmo Seurujärvi vaatii.
Sokeain  2015 vuoden kuunnelma on Ikimaa!
Kuinka teimme kuunnelman?
Keväällä 2014 Yle Draaman dramaturgi **Juha-Pekka Hotinen** otti meihin yhteyttä ja tilasi pitkän kuunnelman. Laadimme käsikirjoituksen, joka kertoisi Ikimaasta, tulevaisuuden maailmasta ja ihmisistä. Sen päähenkilönä on leijutuolilla lentävä mies, Eliel, joka on paennut parempiosaisten Preservaatista Suomenlahden slummille selvittämään omaa menneisyyttään. Leijutuoli, joka on kuin vaimon korvike, ei halua vanhan 175-vuotiaan Elielin rasittavan itseään häiritsevillä muistoilla. Tällä kertaa Eliel pääsee tutkimuksissaan pitkälle ja tapaa nuoren dyykkarin, Soran, joka voisi olla hänelle kuin oma tytär.
Ikimaa on tarina ikuisesta elämästä: onko ihminen onnellisempi, vaikka on onnistunut pidentämään elinikäänsä? Ja mikä on lähes ikuisen elämän hinta – millaisia uhrauksia niiden eteen on joutunut tekemään? 
Työparina meillä on pitkä yhteinen historia, olemme kirjoittaneet kahdeksan nuortenkirjaa yhdessä, joten kuunnelman tapaisen usean hengen työpanosta vaativan tekstin tekeminen oli luontevaa. Proosaan verrattuna kuunnelman kirjoittaminen oli haaste, mutta samalla myös vapauttava asia. Oli mielenkiintoista päästä ajattelemaan tarinaa erilaisesta näkökulmasta: miten asiat jäsentyvät kohtauksiksi, miten ihmiset puhuvat, millaisessa äänimaisemassa eri tilanteet tapahtuvat.Oma tasapainoilunsa oli sen kanssa, miten paljon tarinassa pitää selittää ja minkä voi jättää kuulijan pääteltäväksi. Vuoteen 2178 mennessä maailmassa on tapahtunut paljon asioita, joiden aukiselittäminen ei olisi mielekästä. Toisaalta kuulija on johdatettava tapahtumien keskelle.
Saimme palautetta kirjoitusvaiheessa sekä Juha-Pekka Hotiselta että **Mauri Aholalta**, ja pallottelimme erilaisten sisäänajojen kanssa. Uutiskatsaus ja tarinan aloittava tiedote rakentuivat palautteen pohjalta. Saimme ohjeeksi kirjoittaa maailmaa äänin. Kirjoitimme siksi tekstiin paikkoja ja tilanteita, joista syntyisi erilaisia futuristisia ääniä.__ Toisaalta halusimme saada tarinaan myös tuttuja elementtejä, jotka kielisivät siitä, miten vähän tietyt asiat ovat ihmisessä muuttunee__t. Siksi tarinassa on paljon erilaisten lintujen ääniä, linnut symboloivat kodin, suvun ja perheen tuttuja elementtejä, mutta myös menetettyjä asioita, kadonneita muistoja.
Tapasimme ohjaajan **Kaisa-Liisa Logrénin **eräänä sohjoisena tammikuisena sunnuntaina. Keskustelu oli avartava meille kirjoittajille. Kaisa-Liisa kyseli meiltä asioita tarinan sisällöstä mutta myös reunoilta, ulosleikkautuneista asioista. Hän tosiaan halusi sukeltaa maailman keskelle ja ideoi keskustelun aikana toteutusta. Kirjoittajan kannalta hienoin hetki oli päästä läpilukuun mukaan. Kirjoituskammioiden sisällä ääneen tankatut sanat muuttuivat näyttelijöiden käsissä todellisiksi henkilöiksi ja tilanteiksi. Tilaisuus oli vielä rento, paljon rennompi kuin mitä itse alun perin oletti: luvun keskeyttäminen ja asioista keskustelu oli luontevaa.
Ohjaajan ja äänisuunnittelijan valitsemien toteutusten jälkeen tarina saa lopullisen muotonsa. Leijutuolin ominaisuudet ja persoona, musiikin tyylivalinnat, näyttelijätyö ja kohtauksien terävyys rakentuivat prosessin aikana. Tarina hengittää täysin palkein vasta lopputuloksessa.
Ammattilaisten työtä on ilo seurata. Kiitämme koko Ikimaan työryhmää.
Käsikirjoittajat:
**Eija Lappalainen** & **Anne Leinonen**
Kuunnelma uusitaan sunnuntaina 10.4.2016 klo 15.00 Yle Radio1, sekä Areena 30 vrk
KOM-teatteri tarttui näytelmään, jota on mahdoton esittää - Teatterit pelkäävät kokeellisia tekstejä
Saksalaisen teatterin kulttiteos esitetään Helsingissä ensimmäistä kertaa yli 15 vuoteen. Heiner Müllerin näytelmiä nähdään meillä vain harvoin, koska niitä pidetään mahdottomina tuoda näyttämölle.
Kynttilät valaisevat mustavalkoisia valokuvia KOM-teatterin pimennetyssä aulassa. Bertolt Brecht, Juri Gagarin, Hannu Salama ja Hella Wuolijoki katsovat potrettien joukosta kohti teatterin ulko-ovea. Tunnelma on harras.
– Nämä kuvien henkilöt ovat vaikuttaneet työryhmämme jäseniin ja tehneet meistä sen, mitä olemme. Täällä on vasemmiston ja kulttuurialan sankareita. Oma isoisäni katselee meitä tuossa noin, ohjaaja Lauri Maijala esittelee alttarimaista lavastusta.
– He katselevat meitä, että no niin tuleva polvi, mitäs te olette tehneet sen perinnön eteen, minkä me olemme teille jättäneet.
"Heil Coca-cola"
Valokuvien ympärillä ja niiden lomassa esitetään näytelmää _Hamletinkone_. Näyttelijä Niko Saarela suoltaa monologia, joka on tunnelmaltaan kylmä, kyyninen ja väkivaltainen:
– Kuvottaa, kun katsoo valheita, joihin vain valehtelijat itse uskovat eikä kukaan muu. Valheita, joihin uskotaan. Kuvottaa, kun katsoo johtajien naamoja paikoista, äänistä, pankkitileistä käydyissä kamppailuissa, Hamletiksi itseään kutsuva näyttelijä tilittää ja huutaa perään tervehdyksen:
– Heil Coca-cola!
_Hamletinkone _on itäsaksalaisen Heiner Müllerin (1929 - 1995) vuonna 1977 valmistunut näytelmä, joka antoi Shakespearen _Hamletin _maailmantuskalle uudet mittasuhteet. Teksti kumpusi kirjailijan pettymyksestä muun muassa maansa poliittiseen järjestelmään.
Vaikka kylmää ja kovaa tekstiä riittää, on ohjaaja Maijala löytänyt näytelmän vakavuuden keskeltä myös omalle tyylilleen uskollista karnevaali-ilottelua.
– Toivon, että katsoja näkisi, miten kohtuuton toi Hamlet-kaveri on. Hän on nihilismiin taipuva ihmisvihaaja, joka syyttää kaikista maailman ongelmista kaikkea muuta kuin itseään.
Syyttelyä kestää siihen asti, että Hamletiksi itseään kutsuva näyttelijä ja mediapersoona päättelee olevansa syyllinen holokaustiin.
– Se menee niiin pitkälle sen ahdistuksensa kanssa, että kyllä minua ainakin naurattaa. Tulee sellainen olo, että et sä kaveri voi ajatella, että koko maailma pyörii vain sinun ja sinun tekojesi ympärillä.
Mahdoton näytelmä
Maailmalla tunnetun Müllerin teoksia on Suomessa esitetty vain vähän ammattiteattereissa. Annette Arlander on ohjannut näyttämölle kolme kirjailijan tekstiin perustuvaa esitystä 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa. _Hamletinkoneen _hän ohjasi kuunnelmaksi vuonna 1989.
Näyttämöllä _Hamletinkone _esitettiin ensimmäisen kerran Turun kaupunginteatterin ja Aurinkobaletin yhteistyönä vuonna 1993. Circus Maximus esitti sen vuonna 2000.
Muuten on ollut hiljaista.
Syy on siinä, että Müllerin tekstejä on pidetty mahdottomina tuoda näyttämölle.
– Monesti näytelmä tulee sitä varmemmin esitetyksi, mitä selkeämmät ohjeet siinä on eli mistä henkilö A tulee ja minne henkilö B poistuu. Müller on vähän pahamainen kirjailija, esimerkiksi _Hamletinkoneessa _on mahdottomat ohjeet, Maijala sanoo.
_Hamletinkoneen _14-sivuinen teksti on tiheänä symboleista.
– Näyttämölle tulee yhtäkkiä jääkausia ja kipsiset Marx, Lenin ja Mao tulevat alastomien naisten esittäminä ja niiden päät murskataan, ja jääkaapista valuu verta, Maijala kuvailee.
Runsaus on ohjaajan mukaan rikkaus.
– Kun tajuaa, että tätä ei voi tehdä oikein vaan on pakko tulkita, niin tekstistä tulee herkullinen: minun täytyy selvittää tämä ihan itse.
Lukutaito hukassa
Suomen vireässä teatterikentässä kokeelliset tekstit loistavat poissaolollaan. Nykydraaman tilanne on vielä huonompi kuin Müllerin kaltaisten kulttistatuksen saaneiden klassikoiden.
Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Hanna Helavuori pitää tilannetta huolestuttavana.
– Teatterit pelaavat ohjelmistossaan yhä enemmän varman päälle. Suomalaisten kirjailijoiden, kuten Emilia Pöyhösen, kokeilevat tekstit eivät paljolti seulaa läpäise. Lisäksi ohjelmistosta on aika lailla turha etsiä uusia kokeilevia, esimerkiksi saksalaisia tekstejä.
Goethe-instituutin viime vuosina julkaisemista saksalaisen nykydraaman antologioista ei Suomessa ole esitetty yhtäkään näytelmää. Teokset toimittaneen Jukka-Pekka Pajusen mukaan tilanne kertoo kuitenkin ylipäätään uuden ulkomaisen draaman asemasta Suomessa.
Helavuori uskoo syyn löytyvän siitä, ettei meillä ole totuttu kokeilevampaan teatteriin.
– Teatterin lukutaito on ehkä hukassa. Voi myös olla, etteivät teatterit liiemmin ole yrittäneet kasvattaa sellaista yleisöä. Realismi rules täällä Suomessa, Helavuori sanoo.
Esikuvien kauhu
_Hamletinkoneen _valinta KOM-teatterin ohjelmistoon ei johdu pelkästään rohkeudesta kokeilla. Näytelmän ydin sopii hyvin esityksen ohjaajan Lauri Maijalan omiin pohdintoihin.
– Se tulee siitä, kun on kasvanut käsitykseen, että tästä tulee vielä suurta ja että maailma pystyy vielä muuttumaan meidän avullamme. Sitten alkaa vähitellen tajuta, että ne henkilöt, joita on aikaisemmin palvonut alkavat näyttää vastenmielisiltä ja inhottavilta.
Tämän pohdinnan Maijala aloitti jo ensimmäisessä KOM-teatterin taiteellisena johtajana ohjaamassaan esityksessä_Vallankumous_. Juha Siltasen tekstiin perustuva esitys kysyi niinikään karnevalistisesti iloitellen, onko aatteellisuus edes mielekästä nykymaailmassa.
– Me tarvitsemme aatteita. Mutta ehkä ne täytyy haudata, että ne voidaan löytää uudestaan, Maijala sanoo.
_Korjaus: Muutettu tieto, jonka mukaan KOM-teatterin Hamletinkone olisi ollut näytelmän ensiesitys Suomessa. Hamletinkoneen aiemmat esitykset lisätty juttuun._
Au pairit Australiassa -Henrietta YleX:lle: Näin rumasti minun ja Scottin suhde todella päättyi
Ylen Au pairit Australiassa -ohjelmasta tuttu Henrietta Kulmala eli tutummin Au pairit -Henrietta kertoi YleX:n Poikeluksen ja Hätösen Kuvaputki-haastattelussa hyvin suorasanaisesti omista kokemuksistaan Australiassa. Etenkin hänen ja Scottin suhteesta. VARO JUONIPALJASTUKSIA!
Hersyvästä naurustaan ja hulvattomista jutuistaan tunnettu **au pairit -Henrietta** ei jättänyt kylmäksi radiossakaan.
\- Mie en usko, että kukaan haluaa hoitaa jonkun toisen lapsia ja asua jonkun toisen talossa niin paljon, että lähtee sen takia au pairiksi. Kyllä se matkustaminen on siinä se juttu, Henrietta kommentoi YleX:lle.
Aiemmin Seiskan Tähtityttönä poseerannut ja Miss Helsinki -semifinaaliin osallistunut nuori nainen sanoo, ettei lähtenyt alun perin au pairiksi vain siksi, että pääsisi telkkariin. Henrietta mietti ensin, että olisi hakenut Yhdysvaltoihin au pairiksi ilman ainuttakaan kameraryhmää, mutta kohtalo puuttui peliin. Henrietta katsoi Ylen _Au pairit Los Angelesissa_ -ohjelmaa ikään kuin opetusohjelmana, jotta tietäisi paremmin, mitä odottaa au pair -kokemukselta. Pian sen jälkeen ohjelman kolmannen kauden haku alkoi. Henrietta koki, että hänen kuului lähteä mukaan ohjelmaan.
\- Tiesin, että au pairin työ on varmasti fyysisesti rankkaa, mutta tunnetasolla tuli yllätyksiä. Opin, että olen liian itsenäinen tuollaiseen tilanteeseen. 16-vuotiaana olisi ollut varmasti tosi kivaa.
Riitaisa ero sinkkuisän kanssa
Henrietta ei tullut ensimmäisen isäntäperheensä kanssa juttuun toivotulla tavalla, joten hän lähti etsimään muita töitä Australiasta ja tapasi **au pairit -Isabellan** kautta sinkkuisä **Scottin**. Henrietta rakastui mieheen ja muutti hänen luokseen. Sarjassa todelliselta pikasuhteelta näyttänyt romanssi kesti todellisuudessa puolitoista kuukautta. Suhde päättyi lopulta katkeraan eroon, josta Henrietta kertoo nyt uusia asioita ensimmäistä kertaa.
"Emme ole enää missään tekemisissä."
\- Suunnittelimme yhteistä tulevaisuutta, mutta siinä kävikin hassusti. Emme ole enää missään tekemisissä, Scott esti miut Facebookissakin, Henrietta paljastaa.
Riitaisan eron jälkeen sinkkuisä Scott löysi uuden rakkaan välittömästi.
\- Emme olleet jutelleet mitään ja hän postasi kuvan jonkun tytön kanssa Facebookiin. Laitoin Scottille viestin, että oletko tosissaan jo löytänyt uuden naisen. Scott kiisti sen, mutta kaksi viikkoa myöhemmin he olivat parisuhteessa.
Henrietta ymmärtää sen, että tv-katsoja voi ihmetellä suhdetta ja erityisesti sitä, kuinka nopeasti kaikki tapahtuu.
\- Jos mie olisin joku muu, niin olisin katsonut ohjelmaa ja miettinyt, että onpa hullu muija, kun asiat etenee niin nopeasti tv:ssä, välitön Henrietta sanoo.
"Olen tällainen hölmö ja sarja on ihan todenmukainen."
Hän ei kadu sanomisiaan tv-ohjelmassa, sillä ei vetänyt mitään roolia.
\- Mie en osaa feikata yhtään mitään. Olen tällainen hölmö ja sarja on ihan todenmukainen, vaikka ne Scott-jutut tosiaan leikattiin etenemään aika nopeasti.
"En haluaisi olla turha julkkis tai mikään kettu meni koloon -tyyppi."
Nykyään Henrietta asuu jälleen Suomessa, hän on aloittanut uuden työn myyjänä ja löytynyt poikaystävän.
\- Mie olen tosi onnellinen ja asiat on tosi hyvin. Haluaisin jossain vaiheessa media-alalle tai teatterialalle ja teen omaa vlogia nykyään. En haluaisi olla turha julkkis tai mikään kettu meni koloon -tyyppi, vaan haluaisin tehdä jotain tärkeää. Voisin olla **Mikko Leppilampi** 2. Sellainen jokapaikanhöylä.
Katso kaikki jaksot[Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3012734)
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Au pairit Australiassa -Susa: Välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262892)
[Surffailua ja bilettämistä vai vaippapyykkiä ja kotiintuloaikoja? Au pairien kolmas kausi ilmestyi Yle Areenaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262538)
[Tapaa Au pairit -sarjan uuden kauden osallistujat: Mukana Jeesus-fani ja sydäntenmurskaaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259596) 
Zlatan doping-kohun keskellä - "Haastamme hänet oikeuteen"
Yleisurheiluvalmentaja Ulf Karlsson on syyttänyt Zlatan Ibrahimovicia dopingin käytöstä. Zlatanin agentti Mino Raiola sanoi, että Karlsson haastetaan oikeuteen.
Ruotsin yleisurheilumaajoukkueen entinen kapteeni Ulf Karlsson väittää, että maan suurin jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic käytti dopingia pelatessaan Juventuksessa vuosina 2004-2006.
Zlatanin agentti Mino Raiola ei kauaa kuunnellut tällaisia väitteitä.
\- Haastamme hänet oikeuteen, Raiola sanoi Expressenille.
Karlsson puhui aiheesta seminaarissa Karlstadissa tiistaina.
\- Zlatanin paino nousi kymmenen kiloa puolessa vuodessa Juventuksessa. Luulen, että hän oli doupattu, Karlsson sanoi.
Karlssonilla ei ollut todisteita aiheesta, mutta hän pysyi kannassaan, kun Expressen kysyi asiaa häneltä.
\- Se oli keskustelu siitä, kuinka laajalle levinnyttä doping on. Juventuksella oli lääkäri, joka on saanut 22 kuukauden vankilatuomion pelaajien systemaattisesta douppaamisesta. Ja olette lukeneet, että Zlatanin paino nousi hyvin nopeasti. Se on luonnotonta, Karlsson totesi.
Raiolan mukaan Karlsson haastetaan oikeuteen.
\- En ole Ruotsin lain asiantuntija, mutta meillä on ruotsalainen asianajaja. On aina ihmisiä, jotka vihaavat. Ehkä hän on entinen urheilija, joka epäonnistui. Ehkä hän on kateellinen. Hän on tehnyt suuren virheen, Raiola sanoi.
Zlatan ei ole koskaan jäänyt kiinni dopingtestissä. Raiolan mukaan Zlatania on testattu paljon.
\- Juventuksen dopingtapaus oli jo ohi, kun Zlatan meni sinne. Juventuksessa oli paljon testejä. Zlatan testattiin 15-20 kertaa. Juventus oli suurennuslasin alla.
Zlatan suhtautuu väitteisiin rauhallisesti.
\- Puhuin juuri hänen kanssaan. Hän oli rauhallinen. Häntä harmitti enemmän se, että hän epäonnistui rangaistuspotkussa eilen. Hänen mukaansa hänen tehtävänsä ei ole vastata tällaisiin väitteisiin, Raiola sanoi.
EU-vastainen Ukip kosiskelee skotteja – tupakointia pubeissa ja ilmaista parkkiaikaa
Skotlannin toukokuun parlamenttivaaleissa paikkoja tavoitteleva Ukip sanoo olevansa skoteille oikea itsenäisyyspuolue, koska eroaminen EU:sta antaisi Skotlannille lisää päätösvaltaa muun muassa kalastuksessa ja maataloudessa.
EU-vastainen Ukip-puolue kosiskelee skottiäänestäjiä muun muassa lupaamalla ajaa pubien tupakointikiellon höllentämistä, rattijuopumusrajan nostamista sekä ilmaista pysäköintiaikaa kaupunkien keskustoissa, kertovat brittiläiset tiedotusvälineet.
Ukipin puheenjohtaja Nigel Farage julkisti tänään torstaina Edinburghissa puolueensa vaaliohjelman Skotlannin toukokuun parlamenttivaaleja varten.
Uusi veroluokka
Ukipin vaalilupauksiin kuuluu uuden 30 prosentin [tuloveroluokan](https://www.gov.uk/scottish-rate-income-tax/how-it-works) luominen 20 ja 40 prosentin veroluokkien väliin. 30 prosentin vero perittäisiin 45 300–55 000 puntaa (56 000–68 000 euroa) vuodessa ansaitsevilta, kun he nykyisin ovat ylemmässä 40 prosentin veroluokassa.
[Rattijuopumusrajan](https://www.drinkaware.co.uk/check-the-facts/alcohol-and-the-law/drink-driving) puolue nostaisi Skotlannissa muun Britannian tasolle, 0,5:stä 0,8 promilleen. Lisäksi se sallisi tupakointihuoneet pubeissa ja tukisi geenimuunnellun ruoan riskien ja hyötyjen tutkimusta, kertovat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/election-2016-scotland-35982250) ja [The Guardian-lehti](http://www.theguardian.com/politics/2016/apr/07/ukip-nigel-farage-scotland-elections-manifesto-pub-smoking-ban).
Kaupunkeja ja kauppakeskuksia Ukip patistaisi sallimaan puolen tunnin pysäköinnin ilmaiseksi.
Jokaiselle asevoimissa vähintään 12 vuotta palvelleelle skotille Ukip takaisi työpaikan poliisissa tai vankilalaitoksessa.
"Itsenäisyyttä Brysselistä"
Farage myös sanoi EU-vastaisen Ukipin olevan itsenäisyyspuolue skoteille, koska vain eroamalla EU:sta Skotlanti saa itse päättää kalastuksestaan ja maataloudestaan, kertoo [The Herald -lehti.](http://www.heraldscotland.com/news/14411088.Farage__Ukip_are_the_independence_party_in_Scotland/)
Hän arvosteli samalla Skotlannin itsenäistymistä Britanniasta ajavaa SNP-puoluetta sanomalla, ettei voisi katsoa itseään peiliin ja kutsua itseään nationalistiksi, jos haluaisi, että Bryssel hallitsee Skotlantia.
– Jos uskotte itsenäiseen Yhdistyneeseen kuningaskuntaan, jossa Skotlannilla on entistä enemmän autonomiaa (...) äänestätte Coburnin kaltaisia ihmisiä (..), hän sanoi viitaten Skotlannista europarlamenttiin vuonna 2014 valittuun Ukipin edustajaan David Coburniin.
Ukipilla ei ole edustajia Skotlannin parlamentissa. Britannian parlamenttiinkin se sai viime vuonna vain yhden edustajan, mutta vuoden 2014 europarlameentin vaaleissa puolue sai peräti 24 paikkaa.
Näin Jesse Puljujärvi hiljensi Hakametsän, Leijonille 3-2-voitto
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan neljättä välierää Tapparan ja Kärppien välillä. 
Kiistan kohteena olevan Lapin AMK:n hakijamäärät putosivat kymmenyksellä
Hakijamäärät putosivat kaikilla aloilla sekä Kemissä, Rovaniemellä että Torniossa. Lapin AMK arvioi, että epävakaus korkeakoulukentällä vei hakijoita.
Lapin ammattikorkeakoulun aloituspaikkoja oli kevään yhteishaussa tarjolla 1213. Ykköstoiveekseen Lapin AMK:n koulutusohjelman merkitsi 2233 hakijaa. Ensisijaisten hakijoiden määrä laski viime vuodesta 12 prosenttia. Kun kaikki hakutoivesijat otetaan huomioon, pudotus on vielä suurempi.
Lapin ammattikorkeakoulun omistusta koskeva kiista on jatkunut pitkään. Lapin yliopisto on ostanut Rovaniemen kaupungilta ja koulutuskuntayhtymältä Lapin AMK :n osakkeet yhdistääkseen korkeakoulut. Kemissä ja Torniossa hanketta vastustetaan. Kiistaa selvittämään on nimitetty entinen kuntaministeri ja entinen Tornion kaupunginjohtaja Hannes Manninen.
Hakijoita keskiviikkona päättyneessä yhteishaussa oli koko Suomessa yhteensä 152 000. Hakijamäärä jäi hieman edelliskeväästä, jolloin hakijoita oli 154 400. Yliopistojen maisterikoulutukset olivat ensi kertaa laajasti mukana yhteishaussa.
Turkki nappasi suomalaiskomennossa jääkiekon MM-kultaa – "Hieno kokemus"
Vesa Surenkin, Sasu Hovi ja Markku "Borge" Raitamo juhlivat Istanbulissa jääkiekon kolmosdivisioonan MM-kultaa.
Turkin jääkiekkomaajoukkue juhli keskiviikkoiltana nousuaan kakkosdivisioonan MM-kisoihin. Turkki voitti MM-kotikisoissaan Istanbulissa kaikki viisi otteluaan, ja MM-kulta ratkesi keskiviikon 7-2-voitolla Etelä-Afrikasta.
Samalla myös Suomeen saatiin uusia kultamitalisteja, kun suomalaisvalmentajat Vesa Surenkin ja Sasu Hovi muodostivat turkkilaisikonin Deniz Incen kanssa Turkin valmennusryhmän. Lisäksi Turkin maajoukkueen huollosta vastasi legendaarinen Markku "Borge" Raitamo.
\- Kieltämättä hieno ja tyylikäs homma, ja etenkin Turkin jääkiekolle tärkeää. Tämä oli hieno saavutus ja kokemus, Hovi kommentoi Yle Urheilulle Istanbulista maajoukkueen kultajuhlien keskeltä.
Mitä mestaruus Turkille merkitsi?
\- Saa nähdä. Turkkiin on tulossa ensi vuonna viisi hallia, joten lätkä menee joka tapauksessa eteenpäin. Toivottavasti tästä on hyötyä ja jääkiekkoa saadaan täällä eteenpäin, Hovi kertoi.
Turkki alkoi valmistautua MM-kotikisoihinsa Hovin, Surenkinin ja Incen johdolla Vierumäellä helmikuussa. Hovi myöntää, että työsarkaa kokemattomien pelaajien kanssa riitti aina MM-turnauksen loppuun saakka.
\- Lähtökohdat olivat vaikeat. Meillä oli paljon tekemistä. Viimeinen pelimme oli erityisesti hienoa lätkää ja saimme pelitapamme kuntoon. Olemme siitä ylpeitä.
Maalivahtivalmentajana työskentelevän Hovin oma pesti meni nappiin, sillä Turkin maalivahti Erol Kahraman valittiin kisojen parhaaksi veskariksi. Hovin mukaan Turkin liitto haluaisikin menestyksen myötä jatkaa yhteistyötään suomalaiskolmikon kanssa.
\- Se on vielä vähän auki. Tiettyjä keskusteluja on käyty, koska menestystä on tullut. Kiinnostusta on, mutta katsotaan päivä kerrallaan.
**_Lisää Hovin ja Turkin kultahuumaa [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) kello 18.03 alkaen._**
Pääluottamusmiehen arvio ratapihan arjesta: Töitähän on – tekijöitä ei
Raideammattilaiset ovat huolestuneita junaliikenteen jatkosta. Ammattilaisten etujärjestö näkee uhkakuvia muun muassa matkustajaliikenteen avaamisessa kilpailulle.
Raideammattilaisten yhteisjärjestö JHL on huolestunut junaliikenteen tulevaisuudesta.
Järjestö kampanjoi  junaliikenteen leikkauksia sekä matkustajaliikenteen kilpailulle avaamista vastaan. Torstaina kiertue oli saapunut Kouvolan Matkakeskukseen.
– Keräämme nimilistaa liikenneministerille ja maan hallitukselle leikkauksia vastaan, sanoo pääluottamusmies Miika Lumitsalo.
Ensimmäisen tunnin aikana nimiä on kertynyt jo arviolta yli sata.
Yli sata työntekijää
Lumitsalo työskentelee Kouvolan ratapihalla, missä työntekijöiden [ulosmarssi ](http://yle.fi/uutiset/raidetyontekijat_marssivat_ulos_kouvolassa__koko_tavaraliikenne_pysahtynyt/8773476)pysäytti tavaraliikenteen runsas viikko sitten.
– Töitähän on, mutta työntekijöitä ei ole. Jatkuvasti meilläkin työt muuttuvat ja lomia muutetaan. Pienemmällä porukalla kun tehdään, niin työssä jaksaminenhan siinä kärsii.
Pääluottamusmiehen mukaan ratapihalla on nyt runsaat sata työntekijää. Ylitöitä tehdään ja komennusmiehiä tulee esimerkiksi Haminasta.
Ristiriitaisia tunteita, kun yhtiön johto ottaa kovia bonuksia ja samaan aikaan heikennetään työntekijän asemaa.
– VR tuottaa voittoa ja tehostaa. Ristiriitaisia tunteita, kun yhtiön johto ottaa kovia bonuksia ja samaan aikaan heikennetään työntekijän asemaa. Ei se mukavalta tunnu, arvioi Raideammattilaisten osasto 72:n pääluottamusmies Miika Lumitsalo.
"Liikenne kulkee, jos siihen annetaan mahdollisuus"
Myös [konduktöörit ](http://yle.fi/uutiset/konduktoorien_ulosmarssi_pysaytti_kaukoliikenteen_vuorokaudeksi/8777717)marssivat ulos työpaikoiltaan viime viikolla vastalauseena VR:n väenvähentämisille.
– Suomessa ei ole koskaan aiemmin irtisanottu konduktöörejä yt-neuvotteluiden perusteella. On selvää, että väkemme reagoi, sanoo Raideammattilaisten yhteisjärjestö JHL:n puheenjohtaja Vesa Mauriala.
Moni miettii, jatkuvatko mielenilmaukset rautateillä.
– Väki lähtee siitä, että liikenne kulkee, jos siihen annetaan mahdollisuus. Emme me läheskään kaikissa asioissa VR:ää yhtiönä ole silittämässä, mutta tällä hetkellä huolemme on koko rautatieliikenteestä, päättää Mauriala.
– Surullisin mielin katson tulevaisuutta. Kouvola on syntynyt rautateiden ympärille, mutta viime aikojen uutiset vievät tällaista kaupunkikuvaa pois, arvioi puolestaan Kouvolan ratapihalla työskentelevä pääluottamusmies Miika Lumitsalo.
Tietovuoto jatkuu: rahanpesua, talokauppoja ja taideostoksia
MOT jatkaa uusien tapausten kertomista historian suurimmasta tietovuodosta. Ohjelma kertoo muun muassa kuinka Panama-paperit yhdistävät valtion osaomistaman yhtiön rahanpesuun. Esillä on myös esimerkki siitä, miten veroparatiisiyhtiöitä käytetään taidekauppojen junailuun.
Satojen toimittajien laajassa yhteistyöprojektissa tutkitut asiakirjat ovat jo johtaneet sisäisiin tarkastuksiin ja uusiin toimintamalleihin Nordeassa, Islannin pääministerin eroon ja tiukentuneisiin linjauksiin veroparatiiseja kohtaan. Asiakirjat ovat myös paljastaneet lukuisten maiden valtionjohtajien veroparatiiseihin piilottamia miljoonia ja miljardeja.
400 toimittajan ja noin sadan toimituksen verkostossa ovat Suomesta mukana Ylen MOT ja Spotlight.
Vuodetuista asiakirjoista löytyy sekä valtionpäämiehiä, rikollisia että yksityishenkilöitä. Aineistosta on tähän mennessä löytynyt noin 300 suomalaisnimeä. Toistaiseksi ei ole löytynyt suomalaisia kärkipolitiikkoja tai suuryritysten johtohenkilöitä. Useat yksityishenkilöiden tarinat ovat Ylessä tutkittavina.
MOT ja Svenska Ylen Spotlight avaavat vuodon sisältöä neljässä tv-ohjelmassa ja verkosivuillaan. Ylen uutistoimitus kertoo maailmalla ja Suomessa tehtävistä paljastuksista ja niiden seurauksista.
Panaman tietovuoto Ylen tv-kanavilla
MOT: __Historian suurin tietovuoto, osa I__
TV1 maanantaina 4.4. klo 20:00
Uusinnat:
- TV1 keskiviikkona 6.4. klo 13:30
- TV1 torstaina 7.4. klo 5:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3179044)
 
Spotlight: __Världens största läcka__, del I (tekstitetty suomeksi)
Yle Fem tiistaina 5.4. klo 20:00
Uusinta:
- Yle Fem keskiviikkona 6.4. klo 16:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3083104)
 
MOT: __Historian suurin tietovuoto__, osa II
TV1 maanantaina 11.4. klo 20:00
Uusinnat:
- TV1 keskiviikkona 13.4. klo 16:20
- TV1 torstaina 14.4. klo 5:55
 
Spotlight: __Världens största läcka__, del II (tekstitetty suomeksi)
- Yle Fem tiistaina 12.4. klo 20:00
Uusinta:
- Yle Fem keskviikkona 13.4. klo 16:55
 
MOT:n Panama-juttuja
 
[Nordea perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä veroparatiiseihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/nordea-perustanut-asiakkailleen-satoja-yhtioita-veroparatiiseihin)
 
[Panama-paperit paljastavat vallanpitäjien veroparatiisiyhtiöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/panama-paperit-paljastavat-vallanpitajien-veroparatiisiyhtiot)
 
[Maailman suurin tietovuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/maailman-suurin-tietovuoto)
 
[Vladimir Putininin sisäpiiriverkosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/vladimir-putinin-sisapiiriverkosto)
 
[Islannin pääministerin seikkailut veroparatiisissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/islannin-paaministerin-seikkailut-veroparatiisissa)
 
[Veroparatiisien sisäänheittäjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/veroparatiisien-sisaanheittaja)
 
[Grafiikka vallanpitäjien salaisista yrityksistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/grafiikka-vallanpitajien-salaisista-yrityksista)
 
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/mikon-seikkailut-veroparatiisissa)
 
Yle-uutisten juttuja
 
[Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/)
 
[Tutkivien toimittajien kooste. Tässä veroparatiiseihin tähän mennessä yhdistetyt maailman merkkihenkilöt](http://yle.fi/uutiset/tutkivien_toimittajien_kooste_tassa_veroparatiiseihin_tahan_mennessa_yhdistetyt_maailman_merkkihenkilot/8787724)
 
[Veroparatiisivuotoa tutkinut MOT:n toimittaja Minna Knus-Galán kertoo: Näin kaikki tapahtui](http://yle.fi/uutiset/veroparatiisivuotoa_tutkinut_toimittaja_kertoo_nain_kaikki_tapahtui/8785133)
 
[Putinin ystäviä, Islannin pääministeri, Porošenko, Messi, Fifa-johtajia – historiallinen tietovuoto veroparatiiseista kertoo eliitin rahavirroista](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969)
 
(http://yle.fi/uutiset/analyysi_tietovuodot_nakertavat_veroparatiiseja/8780884)
Lahtelaislapset siltaonnettomuudessa Norjan Skibottenissa – selvisivät säikähdyksellä
Viidesluokkalaiset olivat kuvaamassa leirikoulussa Norjassa, kun silta romahti heidän allaan. Kymmenen lasta putosi veteen.
Onnettomuus sattui Norjan Skibottenissa, jossa viidesluokkalaisia leirikoululaisia oli valokuvaamassa pienellä metallirakenteisella sillalla, kun se yhtäkkiä romahti. Sillalla olleista lapsista kymmenkunta putosi veteen, josta he pääsivät pelastautumaan nopeasti.
Sillan vieressä kuvaamassa olleet aikuiset ryntäsivät heti apuun. Veteen pudonneet lapset ovat kastuneita ja säikähtäneitä, mutta kukaan ei ole vaarassa, tiedottaa Lahden kaupunki.
Yhtä oppilaista oli sattunut käteen. Lapsen kättä hoidettiin tapahtumapaikalle hälytetyssä ambulanssissa. Hän on käynyt myös lääkärissä opettajan kanssa. Paikalla ovat ensihoitoyksikön lisäksi poliisit, jotka jatkavat asian tutkimista. Keskustelu- ja kriisiapu on käynnissä. 
Lapset olivat sillalla paikallisen oppaan luvalla.
Leirikoulussa ovat  mukana Kariston koulun kaikki viidesluokkalaiset, yhteensä 48 oppilasta, kaksi opettajaa sekä seitsemän huoltajaa.
Lahden kaupunki on onnettomuudessa mukana olleiden lasten huoltajiin suoraan yhteydessä. Asiasta on wilma-järjestelmän kautta viestitetty leirikoululaisten huoltajille.
F1-tallit yhdistivät voimansa - vaativat paluuta vanhaan aika-ajosysteemiin
F1-tallit ovat lähettäneet kirjeen Jean Todtille ja Bernie Ecclestonelle. Tallit tyrmäävät uuden ehdotuksen aika-ajojärjestelmäksi.
Kaikki 11 formula 1 -tallia ovat yhdistäneet voimansa ja vaativat paluuta viime vuoden aika-ajosysteemiin. Asiasta kertoi Autosport.
Autosportin lähteiden mukaan kirje alleviivaa tallien yksimielisyyttä. Tallit haluavat tehdä sen ninkä ne kokevat parhaaksi faneille ja koko lajille. Kirje on lähetetty FIAn puheenjohtajalle Jean Todtille ja formulapomo Bernie Ecclestonelle.
Tälle kaudelle tuotu uusi aika-ajojärjestelmä ei ole toiminut lainkaan toivotulla tavalla. Viime sunnuntaina Todt ja Ecclestone esittivät uutta mallia, jossa jokaisen kuskin kaksi parasta aikaa laskettaisiin yhteen ja jatkopaikat määriteltäisiin niiden perusteella. Tallit tyrmäsivät nyt tämän ehdotuksen.
Todt ja Ecclestone ovat vastustaneet paluuta vanhaan järjestelmään. Nyt heidän vastaustaan odotetaan mielenkiinnolla.
Hollanti äänesti "ei" – mitä nyt?
Hollanti ja EU etsivät ulospääsyä tilanteesta, jossa pieni vastustajien joukko rikkoi EU-maiden yhteisen linjan. Kansanäänestyksen sai aikaan valtaeliittiä vastustava, provokatiivinen nettisivusto.
Ukrainan vapaakauppa- ja assosiaatiosopimus on jo tilapäisesti voimassa. Hollanti ei kuitenkaan kansanäänestyksen takia ratifioi sopimusta, ainakaan vielä. Kukaan ei toistaiseksi tiedä, miten tilanteesta mennään eteenpäin.
Pienet, EU-kriittiset kansanliikkeet voittivat
Voittajia ovat kansanliikkeet, joita ei yhdistä muu kuin se, että ne kehottivat äänestämään ei. Kansanäänestykseen vaadittavat nimet keräsi [GeenStijl-nettisivusto](http://kudtkoekiewet.nl/?t=http://www.geenstijl.nl/).
Se on EU-kriittinen, puolueisiin sitoutumaton, valtaeliittiä vastustava, oikeistolaiseksi luonnehdittu nettisaitti.  400 000 nimeä kerättiin käyttämällä mobiiliappia, jolla ihmiset lähettivät kuvan allekirjoituksestaan.
Hollannin hallitus kuuntelee kansanäänestystä
Hollannin hallitus on ilmoittanut kuuntelevansa neuvoa antavan kansanäänestyksen lopputulosta. Se ei ainakaan suoralta kädeltä ratifioi Ukraina-sopimusta.
Yksi syy tähän on vaalien läheisyys – vaikka hallitus on itse Ukraina-sopimuksen kannalla, se ei halua jättää kuulematta arvostelijoiden ääntä. Sopimusta vastaan äänestäneitä on alle viidennes Hollannin äänioikeutetuista. 
EU-komissio odottaa Hollannin reaktiota
Ukraina-sopimus on jo tilapäisesti hyväksytty, eikä sen voimassaolo pääty Hollannin äänestykseen. EU-komissio ei toistaiseksi ota kantaa tilanteeseen, vaan odottaa Hollannin hallituksen ratkaisuita.
Komissio vakuuttaa olevansa sitoutunut Ukraina-yhteistyöhön.
Brexitin kannattajat saavat lisää vettä myllyyn
Hollannin ”ei” on jo saanut hurraa-huudon Britannian EU-kriittisen Ukip-puolueen puheenjohtajalta, Nigel Faragelta. Kolmen kuukauden päästä britit äänestävät, pysyykö maa EU:ssa.
Hollannin esimerkki ja kansanäänestyksen EU:lle aiheuttama ennakoimaton tilanne voivat kannustaa EU-epäilijöitä myös Britanniassa.
Juncker joutunee selittämään puheitaan
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ennakoi, että ei-äänten voitto voisi johtaa mantereenlaajuiseen kriisiin. Tänään torstaina EU-komissio ei halunnut selittää, mitä Juncker tällä tarkoitti.
EU-komissio kertoo puheenjohtajansa Jean-Claude Junckerin olevan kansanäänestyksen tuloksesta ”surullinen”.
EU:lla on nyt yksi kriisi lisää
Vaikka Ukraina-sopimus on vain pieni osa EU:n toimintaa, se on tähän asti ollut yksi osoitus EU:n yhtenäisyydestä vaikeassa tilanteessa, jossa Venäjä on yhtenä pelurina. Nyt kansanäänestys rikkoi yhtenäisen linjan.
Hollannin ongelman lisäksi EU painii muuttoliikkeen, Britannian mahdollisen euroeron, terrorismin ja Kreikan kriisin kanssa.
Pori aikoo luopua kaupunginjohtajien muotokuvien maalauksesta
Porissa on tähän saakka tilattu muotokuvamaalaukset pitkään palvelleista kaupunginjohtajista ja ykköspoliitikoista. Jatkossa tyydyttäneen valokuviin.
Porissa suunnitellaan luopumista pitkäaikaisten kaupunginjohtajien ja poliitikkojen muotokuvamaalauksista.
Vuodesta 1991 saakka muotokuvat on maalattu kahdeksan vuotta palvelleista valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajista sekä kymmenen vuotta palvelleesta kaupunginjohtajasta ja 15 vuotta palvelleesta apulaiskaupunginjohtajasta.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää, että jatkossa muotokuvien sijasta otettaisiin valokuvat pitkään palvelleista puheenjohtajista ja kaupunginjohtajasta. Kuva otetaan, kun henkilö jää pois luottamustoimesta tai virkasuhteesta.
Muotokuvia maalataan edelleen monissa kaupungeissa. Äskettäin sellainen maalattiin eläkkeelle jääneestä Kankaanpään kaupunginjohtajasta Paavo Karttusesta.
Hypetetyssä K18-elokuvassa heitellään prostituoituja ja revitään rintalastoja auki – Hardcore on kuin videopeli ilman pelaamista
Päräyttävän väkivaltainen Hardcore on ensimmäinen action-elokuva, joka on kuvattu ensimmäisen persoonan näkökulmasta.
Henry herää kuolleista. Hän ei muista mitään elämästään ennen kuolemaansa. Pian Henry huomaa, että hänen perässään on vihollisjoukko, joka pitää eliminoida tavalla tai toisella – usein tappamalla. Erikoista sankarissa on se, että Henry puoliksi mies, puoliksi kone.
Kuulostaa hyvin perinteiseltä action-elokuvalta. Sitä _Hardcore_ ei kuitenkaan ole: se on ensimmäinen räiskintä- tai action-elokuva, joka on kuvattu – tosin paria kohtausta lukuun ottamatta – kokonaan ensimmäisestä persoonasta, Henryn näkövinkkelistä.
Kuvaustavasta johtuen _Hardcore_ tuntuu elokuvalta vain ajoittain. Kyse voisi yhtä hyvin olla laadukkaasti tehdystä videopelistä, jonka keskiössä tai ohjaksissa katsoja on. Tämä on otettu huomioon myös markkinoinnissa: YleX katsoi _Hardcoren_ ennakkonäytöksessä, johon oli kutsuttu myös videopeliammattilaisia. Yleisössä oli muun muassa suomalaisen ENCE-nimisen Counter-Strike-joukkueen jäsen **Miikka Kemppi**.
\- Esimerkiksi elokuvan alku ja tietyt kohtaukset elokuvan aikana olivat melkein kuin kopioitu _Black Opsista_ tai jostain muusta räiskintäpelistä, jossa on selvä juoni, Kemppi kommentoi.
Tätä on testattu ennenkin: The Blair Witch Projectista Doomiin
_Hardcore _jatkaa ilmiötä, jota näkyy monessa suunnassa: pelit, tv- ja elokuvamaailma lähestyvät toisaan. Viimeisimpänä esimerkkinä tästä voidaan pitää suomalaisen pelifirma Remedyn huhtikuun alussa julkaisema peliä _Quantum Break_, joka [sisältää Hollywood-näytteljiöiden tähdittämän tv-sarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261777).
_
Hardcore _on hypetetty etenkin videopelaajien keskuudessa, koska se on kuvattu räiskintäpeleistä tutulla fp- eli first person -näkökulmalla. Tyyli tunnetaan myös lyhenteellä POV eli point of view.
"Elokuvan alku ja tietyt kohtaukset elokuvan aikana olivat melkein kuin kopioitu Black Opsista."
Elokuvaa on markkinoitu kuvaustapansa vuoksi jopa vallankumouksellisena. POV-kuvaus ei kuitenkaan ole elokuvissa mitenkään uusi ilmiö, vaan sitä käytettiin jo 1930-luvulla. Vuonna 1934 julkaistiin murhamysteerielokuva _The Firebird_, joka on kuvattu murhaajan näkövinkkelistä.
Ehkä tunnetuin ensimmäisestä persoonasta kuvattu elokuva on vuonna 1999 julkaistu pseudodokumentti-kauhuelokuva _The Blair Witch Project_. Tosin_The Blair Witch Projectin_ nuorilla oli mukanaan kamera, jolla he kuvasivat toisiaan. _Hardcoressa_ kamera ei ole läsnä: Henryn silmät toimivat kamerana, eikä hänen kasvojaan näytetä elokuvan aikana kertaakaan.
Action-elokuvissa samaa tyyliä on testattu vuonna 2005 julkaistussa _Doom_-pelisarjaan pohjautuvassa _Doom_-elokuvassa. Leffassa on ensimmäisestä persoonasta kuvattu pitkä kohtaus, joka näyttää jokseenkin samalta kuin _Doom_-peli. Päähahmoa näytelleen **Karl Urbanin** mukaan elokuva [teki historiaa](http://movieweb.com/urban-dishes-on-doom/), sillä ensimmäistä kertaa yleisö sai olla leffan sankari.
_Hardcoressa_ sankaruutta on tarjolla koko 90 minuutin keston ajan.
Kuka haluaa katsoa videopeliä elokuvateatterissa?
Ei ole yllättävää, että elokuva-ala lähestyy pelien näkökulmia:pelkästään se, että katsoo, kun joku pelaa, on aivan järjettömän suosittua. Vuoden 2015 TubeCon-tapahtumassa **Lakko** valittiin sekä vuoden miesvloggaajaksi että vuoden pelikanavaksi.
Pelistriimeissä kiinnostaa niiden visuaalisuuden ja juonen lisäksi inhimillisen virheen mahdollisuus. On kiinnostavampaa katsoa pelikokemusta, jossa ei ole ennalta määrätty, millaisia päätöksiä pelaaja tekee tai milloin hän listii pääpahiksen – vai listitäänkö pelaajan oma hahmo sitä ennen. Vaikka pelien juoni on käsikirjoitettu, pelaaja vaikuttaa sen toteutumiseen. Lisäksi monet pelistriimit ovat yhteisöllisiä, sillä niitä voi kommentoida reaaliaikaisesti.
Onko pelimäinen elokuva siis vain köykäisempi versio YouTuben stiimauksista? Miksi menisi katsomaan videopelimäisen, täysin käsikirjoitetun elokuvan, kun voi katsoa YouTube-striimeiltä haluamansa pelin pelaamista? Ja ovatko pelistriimien hyvät puolet edes siirrettävissä elokuvien kautta valkokankaalle?
\- Väitän, että löytyy ihmisiä, jotka nauttivat tällaisista elokuvista, Miikka Kempin Counter-Strike-joukkuekaveri **Tom Glad** kertoo.
\- Enemmän tässä oli paljasta pintaa kuin videopeleissä. Eikä peleissä lennä noin paljon verta, Glad sanoo.
"Enemmän tässä oli paljasta pintaa kuin videopeleissä. Eikä peleissä lennä noin paljon verta."
Esimerkiksi _Grand Theft Autossa_ pelaaja voi riehua lähes kaikilla mahdollisilla tavoilla. Hän ei kuitenkaan voi heitellä protituoituja ympäriinsä tai repiä ihmisten rintalastoja auki – toisin kuin _Hardcoressa_.
Kemppi uskoo, että ensimmäisen persoonan kuvaustapa voisi toimia etenkin elokuvissa, jotka perustuvat suosittuihin peleihin tai pelisarjoihin, kuten _Max Payneen_ tai _Hitmaniin_. Toistaiseksi niistä tehdyt elokuvat on kuvattu perinteisellä tavalla.
\- Sellaisien elokuvien kohderyhmä on jo valmiina, Kemppi sanoo.
Ammattipelaaja olisi ollut parempi kuin Henry
Ensimmäisestä persoonasta kuvatut elokuvat tulevat tuskin koskaan syrjäyttämään perinteisiä action-elokuvia tai YouTube-pelistriimejä.
Ainakin _Hardcoressa_ paukut on selvästi käytetty kuvakulmalla kikkailuun ja siksi sen juoni jää hieman latteaksi. Pelkän toiminnan lisäksi siitä löytyy kuitenkin hetkittäin myös romantiikkaa ja arvovalintoja.
Juoni ei ole elokuvallista huippuluokkaa, eikä _Hardcoren_ Henry välttämättä olisi edes kovin hyvä pelihahmo. Henry kyllä tuhoaa kaikki eteensä tulevat esteet nyrkein, haulikoin ja käsikranaatein – kuten videopelien pelaajien ohjaama sankarihahmo konsanaan – mutta Counter-Strike-ammattilaiselle jäi jotain hampaankoloon Henryn suorituksista.
\- Olisin listinyt ne Henryn kimppuun tulleet vaaleatakkiset äijät nopeammin, Glad sanoo.
_Korjattu: 8.4. klo 11:24: Elokuvan nimi korjattu Hardcoreksi Hardcore Henrystä jutussa ja otsikossa._
**Lue myös:**
**[&quot;Isän mukaan olin pilaamassa elämääni&quot; – Tom Gladin työ on pelata Counter-Strikeä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/04/isan-mukaan-olin-pilaamassa-elamaani-tom-gladin-tyo-on-pelata-counter-strikea)**
**[Suomalaisen Remedyn uutuuspelissä mukana Hollywood-näyttelijöitä – milloin peleistä aletaan puhua kulttuurialana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261777)**
Tubettajatähdet Lakko ja Herbalisti pelaavat nyt tv:ssä – ”Meillä ei ole mitään kokemusta, ja sen voi varmaan nähdä”
Lakon ja Herban omaa ohjelmaa nähdään tänä keväänä Subilla.
Tubetähdet **Lakko** ja **Herbalisti** ovat ottaneet myös tv:n haltuun. Lakon &amp; Herban BOKSI -ohjelma alkoi keskiviikkona Subilla, ja ohjelman aiheena on ennen muuta pelaaminen.
Vaikka Lakko ja Herba ovat esiintyneet paljon kameran edessä, heillä on nyt ensimmäistä kertaa oma tv-ohjelma.
\- Meillä ei ole mitään kokemusta, ja sen voi varmaan nähdä, tubestarat kertovat YleX Aamun haastattelussa.
Lakon &amp; Herban BOKSIa on kuitenkin tarkoitus tehdä tubettajien omalla otteella, ja keskeisenä osiona ohjelmassa on julkkisvieraiden kanssa hengailu.
Vaikka Lakko ja Herba ovat kovia pelaajia itsekin, osa heidän julkkisvieraistaan on onnistunut yllättämään heidät pelitaidoillaan. Yksi yllättäjistä oli poptähti **Kasmir**.
\- Se oli ihan älytön, se vaan rupesi latelemaan kaikkia konsoleita, mitä hänellä on. Hänellä on varmaan kaikki konsolit, Lakko sanoo.
_Kuuntele koko Lakon ja Herban haastattelu YleX Aamussa tästä:_
Uber-kuskille tuomio Helsingissä: Sakkoja ja 12 000 euron ansiot valtiolle
Mies toimi Uber-kuljettajana kolmen ja puolen kuukauden ajan. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen Uber-kuljettamisesta Suomessa annettu tuomio, kihlakunnansyyttäjä Jutta Juntunen sanoo.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Uber-kuljettajana toimineen 23-vuotiaan miehen sakkoihin luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta.
Oikeus langetti miehelle 25 päiväsakkoa, hänen tuloillaan kaikkiaan 150 euroa. Lisäksi mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 12 250 euroa eli saman verran kuin hän oli syyttäjän mukaan ansainnut bruttotulona, kun oli toiminut Uber-kuljettajana. Kuukausiansioina tämä tarkoittaa noin 3 500:aa euroa.
Mies oli harjoittanut luvatonta taksiliikennettä touko-elokuussa 2015, kolme ja puoli kuukautta, käräjäoikeus toteaa.
"Syyttäjänä olen tyytyväinen"
Kihlakunnansyyttäjä Jutta Juntunen Helsingin syyttäjänvirastosta kertoo, että hänen tietojensa mukaan kyseessä on ensimmäinen Uber-kuljettamisesta Suomessa annettu tuomio.
Kysymys on vasta yksittäistapauksesta. Varmasti tulevaisuus näyttää, mitä jatkossa tapahtuu.
– Asiasta ei ollut minkäänlaista ennakkotapausta. Oli vaikea sanoa, mikä lopputulos tulisi olemaan.
– Olin vaatinut 25:tä päiväsakkoa. Syyttäjänä olen tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun, Juntunen sanoo.
Mistä tuomio yleisemmällä tasolla kertoo?
– Sitä on vaikea sanoa, Juntunen vastaa.
– Kysymys on vasta yksittäistapauksesta. Varmasti tulevaisuus näyttää, mitä jatkossa tapahtuu.
Ei erityistä Uberin järjestämää koulutusta
Käräjäoikeuden mukaan mies oli kertonut, että hän oli toiminut henkilöliikenteen kuljettajana Uber-palvelun kautta. Uber-kuljettajaksi hän oli päässyt, kun hän oli käynyt Uberin toimistolla.
Uberin henkilökunta oli ilmoittanut, ettei palvelun kautta toimittaessa edellytettäisi erityistä lupaa, oikeus toteaa.
Mies ei ollut käynyt erityistä Uberin järjestämää koulutusta. Hän oli käynyt taksinkuljettajan peruskurssin mutta ei ollut läpäissyt sitä.
Mies oli ajanut henkilöliikennettä Uber-palvelun kautta viitenä kuutena päivänä viikossa. Hän oli saanut maksetuista korvauksista 80 prosenttia itselleen.
Oikeus: Mies toimi ammattimaisesti
Uber-kuljettamisessa on ollut kyse ansiotoiminnasta, oikeus katsoo. Mies ei ollut tuntenut kyydittäviä ennalta, ja hän oli toiminut ammattimaisesti.
Käräjäoikeus toteaa, että mies on näin ollen syyllistynyt luvattoman taksiliikenteen harjoittamiseen.
Mies itse oli kiistänyt syytteen ja vastannut, että tekoa ei olisi pidettävä taksiliikennelain mukaisena ammattimaisena henkilöliikenteen harjoittamisena ja siten rangaistavana.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, käräjäoikeus huomauttaa. Käräjäoikeus on antanut tuomion toissa päivänä tiistaina. Torstaina siitä uutisoivat muun muassa [Uusi Suomi](http://www.uusisuomi.fi/autot/188818-uber-kuski-tienasi-3-500-eu-kk-karajaoikeus-tuomitsi-sakkoa-ja-ansiot-valtiolle), [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016040721378688_uu.shtml) ja [STT](http://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/uber-kuljettaja-sai-sakot-luvattoman-taksiliikenteen-harjoittamisesta-1.2027511).
Au pairit Australiassa -sarjan Henrietta: En usko että kukaan lähtee au pairiksi vain koska tykkää lapsista niin paljon 
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-ohjelmaosionsa vieraaksi Au pairit Australiassa -sarjan Henrietan.
Työnantaja yllättyi ja pettyi Outokummun ulosmarssiin
Outokummun Tornion tehtaiden ja Kemin kaivoksen työtekijät marssivat torstaina ulos vastalauseena yhtiön aikeille vähentää 90 työpaikkaa ja ulkoistaa noin sata työntekijää. Työnantajan mukaan yhtiön johto tuli tänään Tornioon nimenomaan keskustelemaan henkilöstön kanssa ja vastaamaan kysymyksiin.
Työnantaja yllättyi Outokummun henkilöstön ulosmarssista. Viestintäjohtaja Saara Tahvanainen sanoo, että yhtiössä petyttiin, koska henkilöstön kanssa on käyty avoimesti läpi yhtiön tilannetta ja tarvittavia toimenpiteitä.
Tahvanaisen mukaan yhtiön johto tuli tänään Tornioon nimenomaan keskustelemaan henkilöstön kanssa ja vastaamaan kysymyksiin.
– Ja nyt tilanne on se, että täällä on tuotanto seisahduksissa ja ihmiset poissa, Tahvanainen sanoo.
Outokumpu arvioi, että tuotannon keskeytyksestä seuraa noin viiden miljoonan euron vahinko. Mielenilmaus kestää puolitoista vuorokautta, perjantaina työhön palaa yövuoro.
Tornion hyvä kehitys selittyy yrityskaupoilla
Ja nyt tilanne on se, että täällä on tuotanto seisahduksissa ja ihmiset poissa.
Työnantaja ei hyväksy myöskään työntekijöiden näkemystä siitä, että Torniosta ei pitäisi leikata, koska se on voittoa tuottava yksikkö. Tahvanainen korostaa, että Tornion voitto perustuu yhtiön tekemiin yrityskauppoihin.
– Tornio oli vuosikausia tappiollinen silloin, se toimi omana yhtiönä. Nyt muun muassa Saksan ja Yhdysvaltain tehtaiden oston jälkeen Torniossa on ihan eri tilanne. Kun aikaisemmin täällä käytiin noin 65 prosentin käyttöasteelle, niin nyt on pystytty ajamaan tuotantoa ihan täysillä.
Yrityskaupat ovat tuoneet yhtiölle myös uusia asiakkaita.
– Samalla on päästy käsiksi isoihin Saksan markkinoihin ja asiakkaisiin. Se, että Torniolla menee paremmin, johtuu ihan siitä, että se on osa suurempaa kokonaisuutta. Sen takia ei voi irrottaa sitä, että Tornio yksin pystyisi olemaan kannattava.
Tehostamista tiedossa kaikkialla
Tahvanainen painottaa, että yhtiön täytyy olla kannattava kokonaisuutena ja tehostamista tarvitaan kaikkialla.
– Me tehostamme ihan samalla tavalla Saksassa ja Yhdysvalloissa. Saksassa olemme viime vuosina vähentäneet tuhat työpaikkaa ja saneeraus jatkuu myös siellä. Torniossa puhutaan nyt alle sadan työpaikan vähentämisestä.
Työntekijät eivät varsinaisesti yllättyneet siitä, että yt-neuvottelut alkavat. Sen sijaan vähennysten laajuutta ei osattu aavistaa, vaikka työnantajan mukaan yhtiön tilannetta on käyty avoimesti läpi.
– Nämä ovat tyypillisesti asioita, joissa sitä yhteisymmärrystä pyritään hakemaan kuuden viikon neuvotteluprosessin aikana. Nyt ei ole siihen päästy ennen kuin on päädytty mielenilmaukseen, Tahvanainen sanoo.
Uutta kuvamateriaalia terroriepäillystä hattupäisestä miehestä – Belgia toivoo yleisövihjeitä
Belgian syyttäjäviranomaiset pyytävät apua Zaventemin terrori-iskusta epäillyn miehen löytämisessä. Syyttäjät toivovat saavansa vihjeitä varsinkin miehen takista.
Belgian syyttäjäviranomaiset ovat julkaisseet uusia kuvia Zaventemin lentokentän terrori-iskun epäillystä miehestä. Hattupäiseksi mieheksi nimetty epäilty on edelleen vapaalla jalalla.
Syyttäjät toivovat yleisövihjeitä ihmisiltä, jotka ovat saattaneet nähdä miehen tämän kävellessä lentokentältä, Zaventemin kaupungin kautta Brysseliin. Mies näkyy turvakameroiden kuvissa Schaerbeekin kaupunginosassa noin tunti pommituksen jälkeen. Hän otti matkalla pois vaalean takkinsa ja näkyy sen jälkeen kuvissa sinisessä paidassa.
– Varsinkin takki kiinnostaa meitä, vihjeitä toivova syyttäjä Eric Van Der Snypt sanoi tiedotustilaisuudessa torstaina.
Tässä Olympiastadionin maanalaisten töiden sympaattinen alkuräjäytys – video
Helsingin Olympiastadionin maanalaiseen laajentamiseen liittyvät louhinta- ja kallionporaustyöt on käynnistetty tänään torstaina. Olympiastadionista rakennetaan kansainväliset suurtapahtumien vaatimukset täyttävä monitoimiareena, joka on päivittäin myös kaupunkilaisten ja vierailijoiden käytössä. Uudistettu stadion avataan vuonna 2019.
Kevään ensimmäiset rotat nähty Kokkolassa
Kaupunkilaisten sosiaalisen median ryhmässä on tällä viikolla kommentoitu ahkerasti videota, johon oli kuvattu rottaperheen touhuja Jungsborgilla Torkinmäellä. Ympäristösihteeri Juhani Hannilan mukaan Kokkolassa ei kuitenkaan ole rottaongelmaa, vaan kysymys on todennäköisesti yksittäisestä poikueesta, sillä rotta lisääntyy näihin aikoihin.
Kokkolan kaupungin ympäristösihteeri Juhani Hannilan mukaan Kokkolan kaupungille tulee vuosittain muutamia ilmoituksia rotista. Määrä on vähentynyt sen jälkeen, kun Storkohmon kaatopaikalta lopetettiin biojätteen vastaanotto. Rottien hävitys on kiinteistönomistajan vastuulla.
– Sen voi tehdä itse tai pyytää apuun tuholaistentorjuntafirman. Tässäkin tapauksessa suosittelen, että kiinteistönomistaja laittaisi sinne joitakin loukkuja tai asianmukaisesti suojattuja myrkkysyöttejä. Asia kannattaa hoitaa pois päiväjärjestyksestä ennen kuin nuoret rotat ehtivät lisääntymään. Silloin niitä on huomattavasti enemmän. Nyt niistä on aika helppo päästä eroon, Hannila neuvoo.
Kuntayhtymän johtaja ihmettelee: Tuleeko viidestä yliopistosairaala-alueesta yksi hallintoporras lisää?
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtaja Timo Louna oudoksuu hallituksen suunnitelmia. Toimiva yhteistyö maakunnassa keskussairaalan, ensihoidon ja pelastuslaitoksen välillä hajoaisi suurempiin yhteistoiminta-alueisiin.
Sisäministeriön suunnitelma vähentää pelastuslaitosten määrää nykyisestä 22 viiteen herättää kummastusta Päijät-Hämeessä. Sisäministeriö tiedotti keskiviikkona, että pelastuslaitokset siirtyvät niiden maakuntien järjestettäviksi, joilla on yliopistollinen sairaala.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtaja Timo Louna ei pidä sisäministeriön suunnitelmia viidestä pelastuslaitoksesta ollenkaan järkevinä.
–  En pidä sitä hyvänä ideana. Meillä on jo nyt sairaala, joka toimiii ajatellun konseptin mukaisesti ja ensihoitokeskus on integroitu päivystyksen yhteyteen. Lisäksi meillä on hyvä linkki ja yhteistyö Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen suuntaan. Pitäisin tämän tyyppistä kokoonpanoa järkevänä. Sen sijaan jako viiteen – en keksi yhtään hyvää syytä sille ajatukselle, sanoo Louna.
Louna pelkää myös, että viidestä yliopistosairaala-alueesta tulee yksi hallintoporras lisää valtion, maakunnan ja kunnan lisäksi.
Onko mitään järkeä tehdä uusia hallinnollisia alueita?
– Onko mitään järkeä tehdä uusia hallinnollisia alueita? Parempi olisi tehdä yliopistosairaaloiden kanssa yhteistyötä tarpeen mukaan ja muuten sotealueet hoitaisivat oman hommansa. Neljännessä hallintoportaassa ei ole mitään järkeä, sanoo Louna.
Helsinki vai Tampere Päijät-Hämeen suuntana?
Päijät-Hämeen maakuntahallituksen puheenjohtajan Jari Salosen (kok.) mukaan maakunnassa pitää nyt löytää yksituumaisuus ja käydä nopeasti keskustelu, mihin alueeseen Päijät-Häme kuuluu, Tampereelle vai Helsinkiin.
– Mitä paremmin me rakennamme yksituumaisuutta maakunnassa, sitä paremmin asiat toteutuvat meidän tahdon mukaisesti, sanoo Salonen.
Tässä pitää nähdä enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia
Salosen mukaan aluehallintouudistusta pitää katsoa kokonaisuuteena, eikä pelkästään pelastustoimen tai yliopistosairaalayhteistyön näkökulmasta. Salonen uumoilee, että yhteistoiminta-alueilla hoidetaan todennäköisesti myös kasvuun, elinkeinopolitiikkaan, maankäyttöön ja liikenteeseen liittyviä kysymyksiä.
– Tässä pitää nähdä enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia, sanoo Salonen.
Päijät-Hämeen liton kuntien valtuutetuille teettämässä kyselyssä vajaat 60 prosenttia valtuutetuista kannatti pääkaupunkiseutua suuntautumisvaihtoehtona. Kanta-Hämettä kannatti vajaat 30 prosenttia ja Pirkanmaata vain 10 prosenttia valtuutetuista.
Kansanedustajat pyytävät rahoituslaitosten edustajia kuultaviksi veroparatiisien käytöstä
Eduskunnan tarkastusvaliokunta päätti torstaina ottaa kansainvälisen veronkierron selvityksen kohteeksi. 
Kansanedustajat kaipaavat lisäselvyyttä kansainvälisestä veronkierrosta ja veroparatiisien käytöstä. Eduskunnan tarkastusvaliokunta päätti torstaina aloittaa selvityksen aiheesta.
Kansanedustajat muun muassa pyytävät kuultaviksi Suomessa toimivien rahoituslaitosten edustajia. Tarkastusvaliokunta kaipaa näkemyksiä myös alan asiantuntijoilta.
Valiokunnalla on perustuslain mukaan oikeus saada haltuunsa kaikki viranomaisen hallussa oleva, myös salaiseksi määritelty tieto.
Veroparatiiseihin liittyvät ongelmat ovat olleet viime päivät tiiviin mediahuomion kohteena panamalaisesta lakiyrityksestä vuodettujen asiakirjojen vuoksi. Historiallisen laaja aineisto paljasti tietoja sadoista tuhansista veroparatiiseihin liittyvistä yrityksistä ja henkilöistä.
Kansainvälistä veronkiertoa ja siitä aiheutuvia veronmenetyksiä on aiemmin arvioitu tarkastusvaliokunnan teettämissä kahdessa tutkimuksessa ja niiden pohjalta laadituissa mietinnöissä vuonna 2011 ja 2015.
Torstai 7.4.2016 (tv)
Sosiaali- ja terveyspalvelut uudistuvat paljon tulevaisuudessa. Sähköiskuissa kuoli 3 ihmistä vuonna 2015. Vuoden pakolaisnainen kannustaa opiskelemaan. Tv-laitteet menevät uusiksi vuonna 2020.
Sosiaali- ja terveyspalvelut uudistuvat paljon tulevaisuudessa. Sähköiskuissa kuoli 3 ihmistä vuonna 2015. Vuoden pakolaisnainen kannustaa opiskelemaan. Tv-laitteet menevät uusiksi vuonna 2020.
Putin kiistää korruption ja yhteyden Panaman papereihin: "He ovat luoneet tekaistun uutisen"
Venäjän presidentti uskoo, että hänen vastustajansa yrittävät heikentää Venäjää korruptiosyytteillä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kiistää "kaikki korruption elementit", joihin vuodetut Panaman paperit hänet liittää. Putinin mukaan hänen vastustajansa yrittävät heikentää Venäjää.
Venäjän presidentti kommentoi Panaman tietovuotoa ensimmäisen kerran.
– He [vastustajat] yrittävät horjuttaa meitä sisältä päin, tehdäkseen meistä tottelevaisia. Siksi he ovat luoneet tekaistun uutisen, Putin sanoi torstaina.
Tietovuodon mukaan usea Putinin lähipiiriin kuuluva olisi hyödyntänyt veroparatiiseja ja käyttänyt niitä rahan pesuun. Muun muassa presidentin ystävä, sellisti Sergei Rolduginin on Panaman papereissa esiintynyt nimi.
Putin sanoi, ettei Roldugin ole tehnyt mitään väärin ja että hän on ylpeä Rolduginista.
Terhi Kiemunki saa varoituksen – jatkaa eduskunta-avustajana
Kansanedustaja Lea Mäkipään eduskunta-avustajana toimiva Terhi Kiemunki saa varoituksen. Hän jatkaa tehtävässään normaalisti.
Lea Mäkipään (ps.) eduskunta-avustajana toimivalle Terhi Kiemungille on annettu varoitus. Työ eduskunta-avustajana jatkuu edelleen.
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhion mukaan peruste jatkamiselle on se, että Kiemunki on työsuhteessa eduskunnan kansliaan. Työsopimuslain mukaan työntekijää ei voi irtisanoa ilman varoitusta.
Rauhion mukaan asia on toistaiseksi loppuunkäsitelty. Kiemungin asema eduskunta-avustajana oli vaakalaudalla sosiaalisessa mediassa julkaistujen, muslimilapsia ivanneiden kirjoitusten takia.
Kiemunki erotettiin sunnuntaina Perussuomalaisten Pirkanmaan piirihallituksen varapuheenjohtajan paikalta luottamuspulan takia.
Palaneen Finn-Valven hallin myrkyt ovat turvallisuusriski – tutkinta joutuu odottamaan
Tiistai-iltaisen tehdashallipalon tutkintaa ei voida vielä aloittaa, koska mahdolliset myrkkyjäämät ovat iso turvallisuusriski. Myös lähiympäristön tutkinta ja seuranta voivat venyä pitkälle.
Lappeenrannan Joutsenon Finn-Valven hallin tulipalon syttymissyytä ei ole päästy vielä tutkimaan. Palosyyntutkintaryhmä joutui ottamaan tutkinnassa aikalisän työturvallisuuden takaamiseksi.
Kyseessä ei ole tavanomainen palopaikka ja riskit ovat suuremmat
– Kyseessä ei ole tavanomainen palopaikka ja riskit ovat suuremmat myrkyllisten aineosien vuoksi, sanoo palopäällikkö Arto Mäkelä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Ennen tutkinnan aloittamista joudutaan tekemään turvasuunnitelma.
– Henkilöturvallisuutta ei voida vaarantaa yhtään. Tällä hetkellä ei ole varmuutta, että onko palosta jäänyt kemikaalijäämiä ja siksi pelataan varman päälle, sanoo riskienhallintapäällikkö Jani Kanerva Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Toissailtaisella palopaikalla näyttää nyt rauhalliselta, mutta käryä nousee vielä muutaman päivän ajan. Alue on eristetty ja sinne ei saa mennä.
Vaikutuksia ympäristössä näkyy ehkä myöhemmin
Finn-Valven hallia käytettiin polyuretaanituotteiden valmistukseen. Palon ympäristövaikutusten tutkinta tulee jatkumaan kauan.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan pohjavesinäytteitä ei kannata vielä ottaa, koska kemikaalien kulkeutuminen maastossa voi olla hidasta.
– Vaikutukset ympäristössä saattavat näkyä vasta pitkänkin ajan jälkeen, sanoo terveystarkastaja Hanna Lohko Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Osa tulipalossa palaneista kemikaaleista on sellaisia, että ne eivät liukene veteen. Ympäristötoimen mukaan palon vaikutuksia tarkkaillaan pitkään.
Tiistai-iltana tulipalossa tuhoutunut halli sijaitsee tärkeällä Joutsenonkankaan pohjavesialueella. 
Talousvesi alueella ei ole kuitenkaan vaarassa, sillä tulipalon lähin vedenottamo on Ahvenlammen varavedenottamo ja sieltä ei lähde tällä hetkellä vettä kotitalouksiin.
Seitsemän vinkkiä videotyöhakemuksen tekoon
Videotyöhakemukset ovat nouseva trendi. Näin onnistut tekemään hyvän työhakemuksen.
**1.	Suunnittele huolella mitä aiot sanoa.** Kerro kuka ja millainen tyyppi olet. Mitä osaat ja mitkä ovat vahvuutesi?  Millainen koulutustausta sinulla on? Miksi olet kiinnostunut hakemaan juuri tiettyä työtä?
**2.	Pyri kertomaan asiasi minuutissa.** Tee tarpeeksi ytimekäs teksti, jotta tärkeimmät asiat tulevat selkeästi esiin.
**3.	Harjoittele monta kertaa puheesi.** Kestää oman aikansa ennen kuin asiat tulevat ytimekkäästi esiin ja puherytmi löytyy. Voit tehdä lunttilapun, mutta lopputulos on usein luonnollisempi kun et lue paperista.
**4.	Valitse kuvauspaikka huolella.** Varmista, että valoa on riittävästi ja ääni tallentuu selkeästi.
**5.	Muista katsoa suoraan kameraan.** Se luo tunnelman, että puhut suoraan kuulijalle ja olet keskittynyt ja tilanteessa läsnä.
**6.	Muista hymyillä.** Hymy kuuluu videolla ja luo sinusta positiivisen kuvan.
**7.	Lataa työhakemuksesi videopalvelimelle (esim. Youtube, Vimeo) .** Pitkät videot voivat olla tiedostokooltaan liian suuria sähköpostilla lähetettäväksi.
Katso Teron mallivideo tästä.
Jos vammaudut armeijassa, kruunun tuki ei ole selviö
Asevelvollisena vammautuneiden tuki ry:n projekti auttaa hakemaan apua, tukea ja korvauksia, kun intistä jää vamma tai pysyvää haittaa. Jan Johansson tietää omasta kokemuksestaankin, ettei nuorelle ihmiselle tukiviidakossa painiminen tai korvausten saaminen ole helppoa tai yksinkertaista.
Asevelvollisena vammautuneet tarvitsevat kunnollista tukea ja turvaa, vaatii Asevelvollisena vammautuneiden tuki ry. Kymmenen vuotta sitten perustetun yhdistyksen eturyhmä ovat 3000 varusmiespalveluksen tai kertausharjoitusten aikana pysyvästi vammautunutta, joiden määrä on ohittamassa sotainvalidien määrän.
Vuosittain noin 1500 asevelvollista hakee Valtiokonttorilta korvausta palveluksen aikana syntyneiden vammojen kuluihin. Monet varusmiesten vammoista ovat vähäisiä, mutta osa vammoista tuo mukanaan pysyvän haitan ja invaliditeetin.
– Jos varusmies nyrjäyttää jalkansa ylittäessään armeijassa ojaa painava reppu selässään, voidaan vedota siihen, että polvi oli ennestään heikko, kertoo projektipäällikkö Jan Johansson esimerkin varusmiehen vammautumisesta.
Monet ovat varusmiespalveluksessa nuoria, alle 20-vuotiaita, joten mikäli vammautuu, palvelus voi jäädä kesken ja varusmies tipahtaa Kelan sairaspäivärahoille, jota edeltää karenssi. Kotona asuvien varusmiesten kohdalla toimeentulotuki voi tyssätä osoitteeseen. Paperit saattavat jäädä matkalle.
– Niin ei saisi olla. Varusmiespalveluksessa ei olla vapaaehtoisesti, vaan se on velvollisuus. Jos siellä sattuu jotain, valtion pitäisi pitää huoli omistaan. Korvausten tulisi olla oikeudenmukaisia, sanoo Jan Johansson.
Tuki tuli tarpeeseen
Koska Suomessa sosiaaliturva on osittain ansioperusteista, varusmiehillä se voi perustua vaikkapa vuosituloihin 17-vuotiaana. Harvalla on edes tuloja ennen armeijaa. Myös opiskelupaikka voi olla hankkimatta ennen inttiä.
– Omien oikeuksien ajaminen vaatii varusmieheltä sekä voimia että kykyjä prosessin läpiviemiseen monimutkaisessa korvaus-, hoito- ja kuntoutusjärjestelmässä. Moni ei edes halua leimautua vammautuneeksi, kertoo itsekin armeijavammastaan Valtiokonttorin kanssa taistellut Jan Johansson.
Asevelvollisuudessa vammautuneiden tuki ry. auttaa sekä vanhan sotilasvammalain, joka koskee ennen vuotta 1991 vammautuneita, että sen jälkeen voimaan tulleen sotilastapaturmalain aikana vammautuneita hakemaan itselleen oikeutta.
Valtiokonttori myöntää ja maksaa asevelvollisena vammautuneiden korvaukset. Asevelvollisena vammautuneiden tuki ry:n mukaan korvausten myöntämisessä ja maksamisessa on ollut monissa tapauksissa suuria ongelmia.
Olkiluodon työmaalla alkoi testausvaihe
Ydinvoimalan prosessiautomaation testaukset aloitettiin eilen aikataulun mukaisesti. Jos aikataulussa pysytään, tuottaa Olkiluoto 3 sähköä valtakunnanverkkoon joulukuussa 2018.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan rakennustyömaalla käynnistyi uusi vaihe, kun prosessijärjestelmien testaus aloitettiin eilen keskiviikkona. Ensimmäisenä testivuorossa on merivesijärjestelmä, joka varmistaa laitoksen turvajärjestelmien jäähdytyksen.
Projektinjohtaja Jouni Silvennoinen Teollisuuden Voimasta kertoo, että järjestelmätestejä tehdään loppuvuoden ajan.
– Tässä on vielä useampia vaiheita ennen kuin ydinpolttoaine on ladattu, Silvennoinen sanoo.
Testausvaihe pystyttiin Silvennoisen mukaan aloittamaan aikataulun mukaisesti. Mikäli aikataulussa pysytään jatkossakin, toimii laitos täydellä teholla joulukuussa 2018.
– Todennäköisyyttä en osaa arvioida, mutta tällä hetkellä ei ole mitään estettä näkyvissä sille, ettei tässä tavoitteessa voitaisi pysyä, Silvennoinen arvioi.
Olkiluodon kolmosyksikön valmistuminen on pahasti alkuperäisestä aikataulustaan myöhässä. Alkujaan voimalan oli määrä valmistua jo vuodenvaihteessa 2008–2009.
Salah Abdeslam pysyy Belgiassa – siirto Ranskaan vie vielä useita viikkoja
Korkean turvaluokituksen vankilassa oleva, Pariisin terrori-iskuista epäilty Salah Abdeslam ei saapunut oikeustalolle Brysseliin. Abdeslamin asianajajan mukaan Abdeslamia kuulustellaan vielä.
Pariisin terrori-iskujen [päätekijäksi epäiltyä Salah Abdeslamia](http://yle.fi/uutiset/euroopan_etsityin_mies__salah_abdeslam_pakoili_poliisia_126_paivaa/8756323) odotettiin Belgian pääkaupungissa Brysselissä torstaina oikeuden eteen. Abdeslamin asianajajan Sven Maryn mukaan hänen päämiehensä ei ollut tulossa oikeustalolle.
Oikeudessa ei käsitelty yksin Abdeslamin tapausta, vaan myös muita Pariisin ja Brysselin terrori-iskujen tekijöiden syytteitä.
Abdeslamin asianajajan Sven Maryn mukaan hänen päämiestään ei siirretä Ranskaan vielä viikkoihin, Belgian ranskankielinen yleisradioyhtiö [RTBF kertoo](http://www.rtbf.be/info/dossier/explosions-a-brussels-airport/detail_salah-abdeslam-ne-sera-pas-present-en-chambre-du-conseil-ce-matin?id=9262561).
Siirto Ranskaan ei toteudu vielä. Belgian viranomaiset haluavat kuulla Abdeslamia Brysselin Forest'ssa tehtyyn poliisioperaatioon liittyen, sillä poliisia ammuttiin tilanteessa.
Siitä, kuulustellaanko Abdeslamia erikseen Brysselin terrori-iskuihin liittyen, ei ole vielä varmuutta.
– Kuulustelua ei ole suunniteltu, Sven Mary totesi.
Diabeteksen ehkäisy voisi kasvattaa Suomen taloutta miljardeilla euroilla
Suomen talous voisi kasvaa jopa kahdella miljardilla eurolla, jos diabeteksen ennaltaehkäisyyn tartuttaisiin rivakasti, näyttää Vaasan yliopiston ja VTT:n yhteinen tutkimus.
Diabeteksen ehkäisy voisi kasvattaa Suomen taloutta miljardeilla euroilla, näyttää Vaasan yliopiston ja VTT:n yhteinen tutkimus. Jos työikäisen väestön diabetestä ennaltaehkäistäisiin, Suomen bruttokansantuote voisi lisääntyä jopa kahdella miljardilla eurolla.
Laskelmat perustuvat muun muassa diabetekseen liittyvien sairauspoissaolojen vähentymisellä. Tutkimuksessa käytettiin Terveystalon aineistoa ja laajennettiin se koskemaan koko suomalaisväestöä.
Diabetes on yksi nopeimmin yleistyneistä kansansairauksistamme. Tutkimus perustuu siihen, että 58 prosenttia sairastumisriskissä olevista säästyisi taudilta. Tällöin bruttokansantuotevaikutus on yli prosentin, kun aineistona on koko väestö. Työllisyyteen vaikutus oli 31 000 henkilötyövuotta.
Kun aineistona käytettiin Teveystalon aineistoa, vaikutus oli 0,16 prosentin BKT:n nousu.
Tutkija Kaarina Reini Vaasan yliopistosta selittää bruttokansantuotteen nousua sillä, että työmarkkinoilla on yksinkertaisesti enemmän työvoimaa käytettävissä, kun diabetestä sairastavien määrä vähentyy.
Tutkimuksessa käytettiin erilaisia skenaarioita. Todennäköisin on Reinin mukaan se, että joka viides diabetesriskissä oleva säästyisi taudilta ennaltaehkäisyn ansiosta.
– Luku on saatu pitkän ajan seurannassa. Elämäntapamuutoksiin pohjautuvalla interventiolla on mahdollista ehkäistä joka viidennen sairastuminen, Reini arvioi.
24.5. Keskiviikkosarja 16
Parikymppinen kanadalaispianisti Jan Lisiecki on vielä un jeune homme, vaikka takana on jo ihmelapsen ura. 14-vuotiaana hän levytti Chopinin konsertot NIFC:lle ja 16-vuotiaana Mozartin konserttoja Deutsche Grammophonille. Sittemmin koko maailma on seurannut usein silmät kiinni herkistelevän pianistin lumoa. Irtoaako puolalaisjuuret omaavalta kristallisormelta ylimääräinen Chopinin nokturni tai valssi? Niin ja Merikannon Pan on sitten yksi Suomen sävelhistorian hienoimpia orkesteriteoksia ikinä!
Teksti: Susanna Välimäki
Varusmiesliitto: Tammi- ja kesä–heinäkuussa liian vähän koulutettuja varusmiehiä yllätyshyökkäystä torjumaan
Helsingin Sanomien mukaan Puolustusvoimat suunnittelee varusmiesten käyttöä yllätyshyökkäyksen torjunnassa. Pääesikunta ei kieltänyt eikä myöntänyt tietoa.
Varusmiesliiton mielestä tammikuu sekä kesä-heinäkuu ovat riskikuukausia Suomen puolustuskyvyn kannalta, jos varusmiehiä halutaan laittaa torjumaan mahdollista yllätysiskua. Helsingin Sanomat uutisoi aamulla, että Puolustusvoimat suunnittelee varusmiesten käyttöä yllätyshyökkäyksen torjunnassa. Puolustusvoimat kieltäytyy kommentoimasta asiaa.
– Tammi- ja kesä–heinäkuu ovat riskikuukaisia, jos täysin nojataan siihen, että varusmiehet lähtevät yllätyshyökkäystä torjumaan. Ne on riskikuukaudet siinä mielessä, että tuolloin (sotilas)koulutettua porukkaa ei ole niin paljon, että saataisiin jotain hyötyä siitä varusmiesjoukosta, sanoo Varusmiesliiton puheenjohtaja Rami Laitila.
Ongelma juontaa juurensa nykyiseen palvelukseenastumiskäytäntöön. Uusia alokkaita otetaan asepalvelukseen kaksi kertaa vuodessa: tammikuun ja heinäkuun alussa, 12 500 alokasta saapumiserässään.
Liki puolet saapumiserästä kotiutuu armeijasta pari viikkoa ennen seuraavan alokasjoukon tuloa. Jäljelle jäävät vajaat yhdeksän ja 12 kuukautta palvelevat varusmiehet. 
– Tammi- ja heinäkuussa varusmiespalveluksessa on porukkaa, jolla ei ole oikeastaan minkäänlaista koulutusta maanpuolustukseen. Siellä on ainoastaan (varusmies)johtajat ja -kuljettajat ja erityistehtävissä olevat miehistön jäsenet, jotka ovat oikeasti sotilaskoulutusta vasta saaneet.
– Jos hyökkäys tulisi saapumiserän alussa, niin laitetaanko taisteluun pelkästään vain ne johtajat? Selkeästi siinä on pieni ongelma, Laitila toteaa.
Taisteluun 15 koulutusviikon jälkeen 
Laitilan mielestä varusmiehiä voidaan lähettää torjumaan yllätyshyökkäystä vasta sen jälkeen, kun takana on peruskoulutuskausi sekä erikoiskoulutusjakso omaan aselajiin. Ne kestävät yhteensä 15 viikkoa eli lähes neljä kuukautta.
– Siinä vaiheessa kaikki tarvittavat taidot omaan aselajiin on hankittu, Laitila tähdentää.
Tammikuun alokkaan voi siis laittaa sotatöihin ensi kertaa huhtikuussa, heinäkuun alokkaan lokakuussa. Laitilan mielestä aika pian pitääkin miettiä ratkaisu, kuinka pystytään jatkuvasti pitämään varusmiesten koulutustaso vakiona.
– Ettei pääse syntymään riskikohtia, missä puolustuskyky on vähän heikommalla, Laitila korostaa.
Asepalvelukseen eri aikoihin
Laitila tarttuisi probleemaan rytmittämällä palvelukseenastumista toisin kuin nyt tehdään. Hänen mielestään joukko-osastojen palvelukseenastumispäiviä voisi olla useampia eri aikaan vuodesta. Esimerkiksi Karjalan prikaatin alokkaat aloittaisivat tammi- ja heinäkuussa, Kainuun prikaatin uudet sotilaat maalis- ja syyskuussa.
– Silloin olisi koulutettua varusmiesporukkaa jatkuvasti jossain päin Suomea, Laitila sanoo.
Puolustusvoimain valmiuspäällikkö, prikaatinkenraali Markku Myllykangas toteaa Ylelle, ettei valmiuteen liittyviä asioita kommentoida. HS:n tiedon mukaan Maavoimien esikunnassa valmistellaan parhaillaan ohjeita varusmiesten käytöstä yllätyshyökkäyksen osuessa kohdalle. Nykyjärjestelmässä Puolustusvoimien kantahenkilökunta päivystää yllätysiskun varalta.
Michael Jackson ja Off the Wall
Spike Leen dokumenttielokuva kertoo Michael Jacksonin matkasta kohti ensimmäistä suurta soolomenestystä, Quincy Jonesin tuottamaa albumia Off the Wall.
Eräänä aamuna Garyn pikkukaupungissa Indianassa **Jacksonin** suurperheen televisio hajosi. Lapsikatraalla ei ollut mitään tekemistä, joten he alkoivat viihdyttää toisiaan laulamalla. Loppu on historiaa.
Mutta kuinka sitä historiaa oikein tehtiin, ja miten **Michael Jacksonista** tuli maailman menestynein esiintyjä, "Popin kuningas"? **Spike Leen **ohjaama dokumenttielokuva __**Michael Jackson ja Off The Wall**__ (__Michael Jackson's Journey from Motown to Off The Wall__) kertoo matkan alkuvaiheista elokuussa 1979 julkaistuun sooloalbumiin __Off the Wall__ asti.
Michael Jacksonin (1958–2009) musiikillinen ura alkoi jo pikkupoikana veljesten lauluyhtyeessä, ja kahdeksanvuotiaana hänestä tuli **The Jackson 5:n **pääsolisti. Supersuosittu yhtye tehtaili lukemattomia listahittejä Motown-yhtiölle. Vuonna 1975 veljekset siirtyivät Motownilta Epicille ja Michael Jacksonista tuli nyt **The Jacksons **-nimellä esiintyneen yhtyeen pääsäveltäjä.
Michael Jackson tapasi tuottajavelho **Quincy Jonesin** vuonna 1978__ The Wiz__ -elokuvan kuvauksissa, ja Jones lupasi tuottaa Jacksonin seuraavan albumin. __Off the Wall__ oli  Jacksonin aikuisiän ensimmäinen sooloalbumi, ja sitä tehdessään Jackson nautti ensi kertaa taiteellisesta vapaudesta. Lopputuloksena oli supertähden suuri läpimurto.
Off the Wall -albumilta löytyvät muun muassa kaikkien aikojen tanssibiiseihin kuuluva __Don't Stop 'Til You Get Enough__ sekä hitit __Rock With You__, __She’s Out of My Life__ ja __Workin’ Day and Night__. Albumia on tähän mennessä myyty yli 20 miljoonaa kappaletta, muun muassa USA:ssa kahdeksankertaisesti platinaa.
Dokumenttielokuvassa Spike Leen lähtökohtana oli musiikki, ei tähteys eikä julkisuus lieveilmiöineen. Lee keskittyy ylistämään Jacksonin nerokkuutta säveltäjänä, laulajana ja tanssijana. Materiaali puhuu puolestaan, ja mukana on arkistojen aarteita joita ei ole koskaan aiemmin nähty julkisuudessa, muun muassa The Jacksonsin Triumph-kiertueelta vuodelta 1981.
Michael Jacksonin merkitystä ja vaikutusta kommentoivat muun muassa **John Legend**, **The Weeknd**, **David Byrne**, **Pharrell Williams**, **Ahmir ”Questlove” Thompson**, **Stevie Wonder** ja **Berry Gordy**.
__Off the Wall__ oli kaiken perusta, Spike Leen elokuvassa todistetaan. Se on myös Leen oma suosikkialbumi Michael Jacksonin tuotannosta. Lee on aiemmin tehnyt 25-vuotisdokumentin __Bad__-albumista, ja hän aikoo täydentää trilogiansa dokumentilla __Thriller__-albumista.
**Katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan ensiesityksestä.**
Michael Jackson ja Off The Wall (Michael Jackson's Journey from Motown to Off The Wall), USA 2016. Dokumenttielokuva, ohjaus Spike Lee.
Dokumentin Suomen-ensi-ilta oli Teemalla vappupäivänä 1.5.2016.
**Pätkä dokumenttielokuvasta, aiemmin esittämätöntä materiaalia The Triumph -kiertueelta 1981:**
**Spike Leen haastattelu Sundancen elokuvafestivaalilla 2016:**
Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 7.11.2016.
Töölön Ketterällä on hyvä haippi – kiinnitettiin PME Recordsille ja nousee YleX:n soittolistalle
Töölön Ketterä on ennen PME:lle sainaustaan nostettu jo esille muun muassa YleX:n Uuden musiikin ohjelmissa.
**Töölön Ketterällä** menee nyt todella hyvin. Vielä pari viikkoa sitten yhtye esiteltiin YleX:n Nosteessa-bändinä, mutta jo tällä viikolla bändin _Ludoo_-niminen kappale nousee soittolistalle. Yhtye on myös allekirjoittanut levydiilin **JVG:n** PME Recordsin kanssa.
Töölön Ketterä julkaisee ensimmäisen EP:nsä 22. huhtikuuta. Julkaisu sisältää viisi biisiä. EP:llä vierailevat **Pianomies** ja **G-Mies** sekä tuotannon puolesta räppäri **Noah Kin**.
\- Olemme kämppiksiä, joten biittejä nikkaroitiin yhdessä lähes joka arki-ilta. Myös live-sessarit muodostuivat tärkeäksi osaksi EP:n tekoprosessia, kaksikko kommentoi.
Haluatko Nosteessa-bändiksi? [Lähetä meille musaa!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)
**Lue myös:**
[Nosteessa-bändi Töölön Ketterä: Emme keikkaile ilman verkkareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262805) 
Tutkimus paljasti yllättäviä nimiä vaalikeskustelun kärjessä
Viime eduskuntavaalien keskustelua hallitsi kourallinen ehdokkaita. Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston tutkimuksessa sosiaalisen median supervaikuttajien yllätysnimiksi nousivat kokoomuksen Atte Kaleva ja vasemmistoliiton Dan Koivulaakso. Perinteisessä mediassa vaikuttajakärjen yllättäjiä olivat vasemmistoliiton Veronika Honkasalo ja vihreiden Ozan Yanar.
Supervaikuttajien lista perustuu tutkijoiden kehittämään vaikuttajaindeksiin, joka mittaa ehdokkaan kykyä vaikuttaa perinteisessä mediassa käsiteltäviin asioihin ja sosiaalisessa mediassa käytävään keskusteluun.
Tutkijat ovat julkaisseet viiden supervaikuttajan listat sekä perinteisessä että sosiaalisessa mediassa. Kärkinimet on kerrottu aakkosjärjestyksessä, sillä tutkijoiden mukaan tarkalla järjestyksellä ei ole merkitystä, koska erot pistemäärissä ovat pienehköjä.
Perinteiseen mediaan vaikuttamisessa kevään 2015 eduskuntavaalien alla parhaiten onnistuivat vasemmistoliiton Li Andersson, Veronika Honkasalo ja Hanna Sarkkinen sekä vihreiden Ville Niinistö ja Ozan Yanar.
Kärkinimistä eduskuntaan valittiin kaikki muut paitsi Honkasalo, joka jäi Helsingissä varasijalle.
Sosiaalisessa mediassa keskusteluun vaikuttivat eniten kokoomuksen Atte Kaleva ja Alexander Stubb, vasemmistoliiton Dan Koivulaakso, vihreiden Ville Niinistö ja SDP:n Antti Rinne.
Sosiaalisen median supervaikuttajista eduskunnan ulkopuolelle jäivät Atte Kaleva ja Dan Koivulaakso.
Satoja tekoja paremman Suomen puolesta
Pyysimme suomalaisilta ideoita, joiden avulla Suomesta tehdään parempi paikka elää. Saimme yli 800 ehdotusta. Lisäksi pyysimme ideoita eri alojen ihmisiltä. Julkaisemme kokonaisuuden ensi viikolla.
Lentopallon SM-finaalien panos kasvaa - palkintona paikka Mestarien liigaan
Lentopallon Mestarien liigan portti on ensi syksystä alkaen auki suomalaisille kärkijoukkueille.
Sekä miesten että naisten kotimaisen Mestaruusliigan finaaleissa on nyt aivan uusi panos, paikka Euroopan kovatasoisimpaan seurajoukkueiden kilpailuun.
Euroopan Lentopalloliitto CEV on päättänyt, että kaikilla liiton jäsenmaiden mestareilla on mahdollisuus osallistua jatkossa Mestarien liigaan niin halutessaan.
Mestarien liigan kilpailujärjestelmä muuttuu tämän uudistuksen vuoksi täydellisesti. 
Liigaan tulee 1., 2. ja 3. kierros, jotka ovat avoinna kaikille maille. Nämä kierrokset pelataan koti- ja vierasotteluina. Voittajat etenevät liigassa ja häviäjät jatkavat CEV Cupissa.
Miesten liigassa 4. kierrokselle selviää näiltä alkukierroksilta kahdeksan joukkuetta ja naisten liigassa neljä.
Sekä miesten että naisten 4. kierrokselle sijoitetaan suoraan 12 joukkuetta eniten Euroopan cupien ranking-pisteitä keränneistä maista. Joukkueet jaetaan neljän joukkueen lohkoihin, joissa pelataan kaksinkertainen sarja.
Mestarien liigan alkukierrokset arvotaan 9. kesäkuuta Roomassa.
Hallitus esittää mahdollisuutta kutsua reserviläisiä kertausharjoituksiin nopealla aikataululla
Asevelvollisuuslakia ollaan muutamassa. Hallitus esittää, että jatkossa tasavallan presidentti voisi määrätä asevelvollisia kertausharjoituksiin nopeasti tiukoin reunaehdoin.
Jos Suomen turvallisuusympäristössä tapahtuisi muutos, voitaisiin asevelvollisia jatkossa kutsua kertausharjoituksiin nopealla aikataululla. Hallitus esittää tällaista muutosta asevelvollisuuslakiin.
Nykyään kertausharjoituskutsu pitää lähettää kolme kuukautta ennen harjoituksia.
Jatkossa kolmen kuukauden määräajasta voitaisiin poiketa, mutta vain tiukoin ehdoin. Poikkeus voitaisiin tehdä, jos harjoituksissa olisi kyse valmiuden joustavasta kohottamisesta tai jos Suomen turvallisuusympäristössä ilmenisi tarve kutsua reserviläisiä kertausharjoitukseen ripeällä aikataululla.
Puolustusministeriön [tiedotteessa](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet?9_m=7755) korostetaan, että tällaiset kertausharjoitukset olisi tarkoitettu erittäin poikkeukselliseksi menettelyksi. Niillä ei siis ole tarkoitus korvata tavallisia kertausharjoituksia.
Päätöksen nopeutetuista kertausharjoituksista tekisi lakiesityksen mukaan tasavallan presidentti puolustusvoimien komentajan esityksestä.
Hallitus esittää lisäksi, että kertausharjoitusvuorokausien enimmäismäärä kaksinkertaistettaisiin nykyisestä.
Uudistettu asevelvollisuuslaki on tarkoitus saada voimaan heinäkuun alussa.
Personal trainerin blogissa paheksutaan lihovia odottavia äitejä – ”Ei se ole normaalia, ei todellakaan”
Jooel Vatanen sanoo, ettei hänen tarkoituksena ollut mollata ketään blogikirjoituksellaan. Hän silti pysyy sanomansa takana.
Personal trainer **Jooel Vatasen** blogipostaus raskaana olevien naisten painonnoususta on ihmetyttänyt monia. Vatanen kirjoittaa [blogissaan](http://ptvatanen.fitfashion.fi/2016/04/05/raskauskilot-paska-selitys/), että moni odottava äiti luulee holtittoman lihomisen kuuluvan automaattisesti raskausaikaan.
_”Ei se ole normaalia, ei se kuulu olennaisesti raskaana olemiseen että syödään itsensä plussapallon näköiseksi, EI SITTEN TODELLAKAAN.”_
&quot;Raskauskilot, paska selitys..?&quot; -nimistä postausta on sekä kehuttu että haukuttu. Joidenkin mielestä Vatanen on osunut asian ytimeen ja uskaltanut sanoa ääneen jotain sellaista, mitä muut eivät ole sanoneet. Toiset taas ovat moittineet Vatasta siitä, että hän syyllistää naisia painonnoususta, joka ei ole heidän hallittavissaan.
Jokainen pystyy varmaan maalaisjärjellä ymmärtämään, ettei yletön lihominen ole raskausaikanakaan tavoiteltavaa. Toisaalta viimeisillään raskaana olevan naisen kuuluukin näyttää plussapallolta – vatsan pyöristyminen on normaali osa raskautta. Mihin tarvittiin timmissä kunnossa olevan bodarin avautumista aiheesta?
Vatanen kertoo YleX:lle, että aihe tuli hänen mieleensä asiakkaidensa kautta. Personal trainerilla on asiakkaina paljon ylipainoisia ihmisiä, ja mukana on myös äitejä.
\- Kun kyselen asiakkailta, että tiedätkö mistä tämä ylipaino johtuu, niin äitien kohdalla monesta suusta tulee vastaus, että no ne on niitä raskauskiloja.
”PT Vatanen” sanoo, ettei hän aavistanut, että asiasta nousee näin kiihkeä keskustelu.
\- Tiesin, että tästä tulee omaan nilkkaan, mutta en ihan näin isoa huomiota en odottanut. Mutta hei, sehän nyt ajoi asiansa paremmin kuin olin arvellut, bodari sanoo postauksestaan sekä samaa aihetta käsittelevästä YouTube-videostaan.
Vatanen sanoo tehneensä postauksen hetken mielijohteesta. Vaikka tiettyjä sanavalintoja hän saattaisi miettiä uusiksi, kirjoituksen ja videon perussanoman takana hän seisoo. Hänen mukaansa tarkoituksena oli herätellä sellaisia ihmisiä, jotka kuvittelevat, että rasvan kertyminen kuuluisi normaalina osana raskauteen.
Postauksen julkaisun jälkeen Vatanen sanoo yleissivistäneensä itseään aiheesta kirjoitettujen kommenttien parissa.
\- Normaali painonnousu, mitä nainen raskausaikana ottaa, on 8–16 kiloa. Tietysti se voi pompata paljon ylöspäin, ja yleensä rajummat painonnousut voi johtua ihan täysin siitä, että kroppa on ottanut vähän osumaa, hormonitasapaino on sekaisin ja kroppa kerää ihan mielettömiä määriä nesteitä.
"Rasvan kertyminen ei kuulu normaaliin raskauteen terveellä naisella, ei se kuulu muutenkaan terveelle ihmiselle."
Vatanen toteaa, että nesteen kertyminen ei ole lihomista eikä sille välttämättä voi yhtään mitään.
\- Rasvan kertyminen taas on lihomista. Rasvan kertyminen ei kuulu normaaliin raskauteen terveellä naisella, ei se kuulu muutenkaan terveelle ihmiselle. Silloin tehdään jotain vähän väärin.
Mutta miksi Vatanen miehenä lähtee valistamaan naisia siitä, miten raskaana ollaan? Vartaloguru myöntää, ettei mies voi koskaan henkilökohtaisesti tietää tai kokea kaikkea, mitä raskauteen liittyy.
\- Mutta vaikka ei olisi raskautta kokenutkaan ja tuntee ihmisen perusfysiologiaa, pystyy silti heittämään asiaan perusfaktoja. Ihmisen fysiologia ei kuitenkaan käänny päälleen naisen ollessa raskaana, vaan tietyt lainalaisuudet pätevät silloinkin.
Erityisesti naisiin kohdistuu nykyään ulkonäköpaineita, ja malli hyväksyttävästä ja haluttavasta [naisvartalosta on hyvin ahdas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/kuumat-miesvartalot-hauskaa-hupia-mieskarkkia-tarjoillaan-enemman-ja-enemman). Vatanen sanoo, että hänen tarkoituksenaan ei ollut mollata ketään vaan herättää ajatuksia.
Personal trainerilla on kuitenkin ratkaisu, jos hänen ajatuksensa ahdistavat jotakuta:
\- Nopeastikos sen videon yli hyppää, jos ei moista asiaa halua kuulla.
**Lue myös:**
[Kuumat miesvartalot, hauskaa hupia! Mieskarkkia tarjoillaan enemmän ja enemmän – miksi se on niin ok?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/kuumat-miesvartalot-hauskaa-hupia-mieskarkkia-tarjoillaan-enemman-ja-enemman)
[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034) 
Valio poistaa myynnistä juustojaan – tuotteissa voi olla muovia
Yhtiö kehottaa palauttamaan juustot myymälöihin.
Valio poistaa myynnistä erän Valio Oltermanni -viipaleita ja Valio Hyvä suomalainen Arki -juustoraastetta.
Tuotannon laiterikosta johtuen juustoihin on saattanut joutua pieni määrä muovia. Vain hyvin pienessä osassa kyseisiä juustoja saattaa olla muovia.
[Valio on tiedottanut](http://www.valio.fi/yritys/media/uutiset/valio-poistaa-myynnista-eran-valio-oltermanni-viipaleita-ja-valio-hyva-suomalainen-arki-juustoraastetta/) asiasta tukku- ja vähittäiskauppoja, jotka ovat poistaneet virheelliset tuotteet myynnistä. Hyvitystä varten virheelliset tuotteet kannattaa palauttaa ensisijaisesti siihen myymälään, josta ne on ostettu.
Yksivuotiasta Riesaa koulutetaan tarkkanenäiseksi valtion virkamieheksi
Poliisien partiokoirat kykenevät suorituksiin, joihin tavallinen poliisi ei pysty. Niinpä Suomen 300 poliisikoiraa ovat täystyöllistettyjä ja uusia koulutetaan jatkuvasti. Jyväskylässä poliisikoira Aatu sinnittelee vielä eläkeikäisenä partiotöissä. Sen töitä jatkamaan on valittu koulutettavaksi reilun vuoden vanha Riesa, lupaava huumekoira.
Partiokoirille kertyy Keski-Suomessa vuosittain liki 500 erilaista virkatehtävää. Maakunnasta löytyy yhdeksän partiokoiraa ja yksi erikoisetsintäkoira. Lisäksi tällä hetkellä koulutuksessa on kolme poliisikoiraksi pyrkivää pentua.
Vanhemmalla poliisikoira Aatulla on ikää jo kymmenen ja puoli vuotta eli eläkeikä on ohitettu puoli vuotta sitten. Ylikonstaapeli Janne Heiskanen Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että Aatu on partiotöissä viikko kerrallaan niin kauan kuin se haluaa ja fysiikka riittää.
Aatu on pitkän partiokoirauransa aikana ehtinyt tehdä kymmeniä sankaritekoja: ottanut kiinni rosvoja, löytänyt kadonneita ja paljastanut huumekätköjä. Nyt Heiskasella on koulutettavana reilun vuoden ikäinen Riesa. Se on opetellut poliisikoiran töitä vasta reilun kuukauden.
Saksan- ja belgianpaimenkoirat yleisimpiä
Suomessa on noin 300 poliisikoiraa 240 koiranohjaajan hallussa. Yleisimmät poliisikoirarodut ovat saksanpaimenkoira ja belgianpaimenkoira malinois. Erikoiskoiriksi koulutetaan myös metsästyskoiria, kutenenglanninspringerspanieleja ja labradorinnoutajia.
Riesa on valtion virkamiehen alku.
Suomen poliisikoirat ovat moneen kykeneviä. Koirat koulutetaan hallittavuuteen, voimankäyttöön, jäljestämiseen, henkilöetsintään sekä esine- ja rikospaikkaetsintään. Lisäksi koirille opetetaan jokin erikoiskoulutusalue. Näitä ovat huumausaineiden, räjähdysaineiden, palavien nesteiden tai ruumiiden etsintä. Uusin erikoisalue on rahanetsintä. Rahakoirat  tunnistavat setelien hajun ja etsivät rahakätköjä rakennuksista ja maastosta.
Aatu ja Riesa ovat molemmat belgianpaimenkoiria. Riesa tuli Jyväskylän poliisilaitokselle puolitoista kuukautta sitten testattavaksi. Kokeiluajan jälkeen Poliisikoiralaitos päätti ostaa Riesan. Poliisiammattikorkeakouluun kuuluva laitos Hämeenlinnassa kouluttaa kaikki Suomen poliisikoiranohjaajat. Se myös hankkii koirat poliisin käyttöön.
– Sitten tehtiin vielä terveystarkastus ja nyt Riesa on valtion virkamiehen alku, kiteyttää Janne Heiskanen Riesan nykytilanteen.
– Me on aloitettu koulutus ja testattuminkälainen koira Riesa on. Vielä ei voi aivan satavarma olla eli ikä näyttää miten rohkea Riesasta tulee. Nenäasiat ja koulutettavuus ovat oikein hyvällä mallilla ja Riesa oppii nopeasti.
Riesasta tulossa huumekoira
Partiokoirat ovat poliisille korvaamattomia apureita tarkkojen aistiensa vuoksi. Koirat pystyvät moniin sellaisiin suorituksiin mihin ihminen ei taivu. Riesasta on tarkoitus kouluttaa tarkkavainuinen huumekoira.
Riesa saattaakin päästä käyttämään nenäänsä jo vuoden sisällä. Henkistä kapasiteettia vaativat työt tulevat mukaan myöhemmin.
Arkuuksia ei saa olla.
Partiokoiralta vaaditaan hyvää psyykettä, kohtuullista vahvuutta ja rutkasti rohkeutta.
– Hyvä hermorakenne, viettivoimaa ja rohkeutta riittävästi. Sen pitää pystyä keskittymään ja osata käyttää nenää kaikissa olosuhteissa. Arkuuksia ei saa olla, summaa Janne Heiskanen ja kertoo, että malinoiseja on jo enemmän poliisivoimissa kuin saksanpaimenkoiria.
– Ominaisuuksiltaan ne ovat hieman erilaisia koulutettavia. Malinoisit ovat terveempi, viettivoimaisempi ja hektisempi rotu. Saksanpaimenkoirat puolestaan ovat tasaisempia suorittajia.
Poliisikoirat asuvat ohjaajiensa kotona perheenjäseninä ja käyvät ohjaajansa kanssa yhdessä töissä. Poliisikoiran ohjaajalta vaaditaan muun muassa vastuuntuntoa ja rauhallisuutta. Koirien maailmassa työskentelyyn tarvitaan myös leikkimielisyyttä.
Koirapartion muodostavat koiranohjaaja, koira ja partiomies. He suorittavat hätäkeskusten antamia, vaihtelevia tehtäviä kuten muutkin poliisipartiot. Lisäksi koiraa käytetään erityistehtävissä, kuten voimankäyttötilanteissa sekä muun muassa huumeiden ja kadonneiden ihmisten etsimisessä.
21.5. Kamarimusiikkikonsertti 9 / Tiensuu & ystävät    
RSO:n soolopasunisti Darren Acosta on valinnut toukokuun kamarimusiikkikonserttiin Jukka Tiensuun ytimekkäästi nimettyjä kamarimusiikkiteoksia.
Hallitus muuttaa kaivoslakia helpottaakseen kullanhuuhdontaa
Kullanhuuhdonta-alue kasvaa ja jatkoluvan voimassaoloaika pitenee. Lapiokaivuun voisi aloittaa viranomaispäätöksellä, vaikka luvasta olisi valitettu.
Hallitus muuttaa kaivoslakia helpottaakseen kullanhuuhdontaa. Kullanhuuhdonta-alueen enimmäispinta-ala kasvaa viidestä seitsemään hehtaariin. Seitsemän hehtaarin enimmäispinta-ala oli voimassa vuonna 2011 kumotussa vanhassa kaivoslaissa.
Kullanhuuhdonnan jatkolupa olisi voimassa kymmenen vuotta nykyisen kolmen vuoden sijaan. Hallitus esittää myös, että pienimuotoinen kullanhuuhdonta voidaan aloittaa kaivosviranomaisen päätöksellä vaikka luvasta olisi valitettu.
– Kyse on silloin käytännössä lapiokaivuusta, sanoo kaivosylitarkastaja Riikka Aaltonen Työ- ja elinkeinoministeriöstä. Hän sanoo, että kullanhuuhdonnan jatkoluvan voimassaoloaikaa haluttiin pidentää kymmeneen vuoteen, joka on myös koneelliseen kaivamiseen tarvittavan ympäristöluvan voimassaoloaika. Aaltosen mukaan viranomaisten valvontatyö helpottuu, kun luvat kulkevat samassa syklissä.
Hallitus antoi lakiesityksen eduskunnalle torstaina. Sen on määrä tulla voimaan heinäkuun alussa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan lakimuutosten tavoitteena on turvata kullanhuuhdontakulttuurin säilyminen.
Leipomoyrittäjä odottaa yhä hallituksen päätöksistä vetoapua yritystoimintaan – "Nyt pitäisi saada nimet alle kilpailukykysopimukseen"
Perheyrityksen toimitusjohtaja Timo Turunen odottaa hallituksen tekemien säästöpäätösten vaikutuksia yrityksensä toimintaan. Yle seuraa Timo ja Eeva-Maria Turusen perheen arkea hallituskauden ajan.
Yle Uutiset seuraa kuluvan hallituskauden ajan erilaisten suomalaisperheiden arkea eri puolilla maata. Yksi perheistä on Liepuskaa pyörittävä Turusten yrittäjäperhe Kuopion Nilsiässä. Timo ja Eeva-Maria Turusen perheeseen kuuluu myös heidän kaksi pientä poikaa.
Liepuskan toimitusjohtaja Timo Turunen on seurannut tarkasti hallituksen suunnitelmia ja päätöksiä eri säästöistä ja Suomen kilpailukyvyn parantamisesta. Tähän mennessä päätöksillä ei ole ollut erityisen suuria vaikutuksia yrityksen tai perheen arkeen.
– Lomakauden lähestyessä yrityspuolella ensimmäisenä varmaan näkyy muuttunut vuosilomalaki.
Lakiuudistuksen seurauksena työntekijälle tulee kuuden päivän omavastuu loma-aikana sairastumisesta.
– Tietyllä tavalla hallitukseen löytyy kyllä luottamusta. Nyt pitäisi aika nopeaan tahtiin saada kilpailukykysopimukseen nimet alle ja homma toimimaan, vaatii Turunen.
36-vuotias mies vetää perheyritystä nyt toista vuotta. Johtajan mukaan yrittäjällä on yleensä avaimet kädessä omaan menestykseen.
– Pienissä yrityksissä tuote on toiminnan perusta. Mitä pienempi yritys, sitä parempi tuote pitää olla.
Liepuska kouluttaa uusia työntekijöitään itse. Timo Turusen mukaan uuden tekijän aloittaessa leipomossa ensimmäiset puoli vuotta on hyvin vahvaa oppimista. Yrittäjä itse keskittyy liiketoimintaan ja yrityksen kehittämiseen.
– Itse pysyn ehdottomasti irti käytännöntyöstä leipomon puolella.
Kasvu ollut voimakasta
Kuopion Nilsiässä toimiva kotileipomo Liepuskan Herkkupaja Oy on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Vuonna 2011 perustettu osakeyhtiö työllistää nykyisin kymmenen ihmistä.
Toiminta otti ensiaskeleensa jo vuonna 2008, kun Timo Turusen anoppi Riitta Vartiainen perusti Liepuskan toiminimellä. Nykyiset toimitilat valmistuivat käyttöön keväällä 2012.
Yrityksen liikevaihto on noussut vuosi vuodelta. Viime vuonna liikevaihtoa oli yli 600 000 euroa ja luku kasvoi noin 20 prosenttia.
Leipomossa tehdään kymmeniä eri tuotteita. Pääosa menee eri ravintoloihin ja lähes kolmannes liikevaihdosta tulee Helsingistä.
Päivät ovat pitkiä ja katse on jatkuvasti eteenpäin
Työt leipomossa alkavat yöllä jo kello kahden aikaan. Työntekijöitä tulee aamun aikana vähitellen lisää ja viimeiset ovat leipomolla kello kahdeksalta.
Toiminnan laajentuessa yrittäjillä riittää mietittävää. Timo Turunen painottaa jatkuvaa kehitystyötä. Liepuska on päässyt mukaan myös ELY-keskuksen tukemaan kehitysprojektiin.
– Tukirahaa ei tule jos ei tee mitään. Meidän on kehitettävä tuotantoamme, tuotteistusta ja logistiikkaa. Laajennamme myös tiettyjen tuotteiden jakelua maanlaajuiseen jakeluun.
Timo Turunen on koulutukseltaan restonomi ja ennen leipomovaihetta takana oli jo monipuolinen työura. Nilsiästä kotoisin oleva yrittäjä asui pitkään pääkaupunkiseudulla ja myi muun muassa viinejä, makeisia ja virvoitusjuomia. Yrittäjällä on toiveita myös verotukseen.
– Arvonlisävero ei saisi nousta. Se syö ostovoimaa. Kuluttajille pitää saada tietoa, että omalla valinnalla on vaikutusta. Välillä on hyvä miettiä myös, onko meillä hyvät tuotteet ja kestävätkö kotimaiset tuotteet kansainvälisen vertailun?
Liepuskan toiminnan kehittäminen vaatii paljon työtä eikä yrittäjällä voi olla säännöllistä työaikaa. Turuset saivat äskettäin vaihtelua arkeen, kun koko perhe lomaili viikon Kanarialla. Loma on yrittäjälle kuitenkin harvinaista herkkua.
Nilsiässä on hyvä toimia
Timo Turusen mielestä Liepuskan toiminnan säilyminen Nilsiässä on toistaiseksi kynnyskysymys.
– Täällä on hyvä toimia ja meillä on loistavat raaka-ainemahdollisuudet. Kuopiosta pääsee ympäri maata logistisesti tosi kätevästi. Ei ole mitään syytä lähteä pois täältä.
Leipomon nykyiset toimitilat riittävät vielä jonkin aikaa, mutta kasvun jatkuessa lähivuosina on mietittävä tilaratkaisuja.
– Kasvurajat ovat eniten oman pään sisällä. Markkina vetää niin paljon kuin saadaan tehtyä. Hyvinkin pystymme vielä kaksinkertaistamaan nykyisestä.
Leipomotoiminnan hajauttaminen useampaan eri kaupunkiin vaatisi ulkoista rahoitusta ja yrityksen strategian muutosta. Yrittäjä Timo Turusella on arvio Liepuskasta viiden vuoden kuluttua.
– Se on aika paljon nykyistä suurempi yritys. Pystymme palvelemaan ketjumaisesti toimivia asiakkaita ympäri maata ja toimimme todennäköisesti Nilsiässä.
Ilokaasua työajalla väärinkäyttäneet kätilöt irtisanottiin: "Ainoa mahdollisuus"
Ilokaasua väärinkäyttäneille kätilöille ei ole tällä hetkellä tiedossa muita seuraamuksia.
Kätilöopiston sairaalassa ilokaasua väärinkäyttäneet, vakituisessa työsuhteessa olleet, kätilöt irtisanottiin. Aiemmin sairaala päätti, että ei jatka kahden muun, määräaikaisessa työsuhteessa olleen kätilön työsuhdetta.
Kätilöopiston sairaala tiedotti maanantaina ilokaasun väärinkäyttötapauksesta. Silminnäkijän mukaan neljä kätilöä oli käyttänyt ilokaasua työaikanaan tammikuun lopulla.
Kätilöt olivat päivystystehtävissä, ja he ovat olleet käytön jälkeen mukana synnytyksessä.
– Sairaala piti tätä tilannetta niin vakavana, että katsoi tämän olevan nyt ainoa mahdollisuus, mitä tässä tilanteessa voi tehdä. Olemme tilanteesta hyvin pahoillamme, sanoo Naistenklinikan osaston ylilääkäri, Mika Nuutila.
Nuutilan mukaan ilokaasua väärinkäyttäneille ei ole tällä hetkellä näkyvissä muita seuraamuksia.
– Asia on meille niin vakava, että se tutkitaan perinpohjin ja huolehditaan, että tällaista ei koskaan enää tapahdu. Tiedossani ei ole, että vastaavaa olisi tapahtunut aikaisemmin.
Nuutilan mukaan potilasturvallisuuden vaarantumiseen oli potentilaalinen mahdollisuus.
– Mutta onneksi mitään ei ole tapahtunut. Mitään seuraamuksia ei äidille ja vauvoille tullut.
Henttala polki uransa parhaan sijoituksen
Joonas Henttala sijoittui seitsemänneksi Brasiliassa ajaettavan kilpailun ensimmäisellä etapilla.
Joonas Henttala ylsi uransa parhaaseen suoritukseen sijoituttuaan Brasiliassa seitsemänneksi The Volta Ciclística Internacional do Rio Grande do Sulin 152 kilometriä pitkällä ensimmäisellä etapilla. Henttala oli ensimmäinen ei brasilialainen ajaja maalissa.
\- Todella kuuma keli ja kaksi 10 kilometrin mäkeä tekivät kisasta kovan. Brassit iskivät vuoron perään viimeiseen mäkeen ja lopussa en pystynyt enää vastaamaan. Uutta yritystä tulevina päivinä, suomalainen summasi.
Ensimmäisen etapin voitti Brasilian Murilo Affonso. Henttalan ajot jatkuvat 163,2 kilometrin mittaisella toisella etapilla.
Lapin itärajan rajoitukset voimaan sunnuntaina
Suomen ja Venäjän rajaliikenteen rajoitukset Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla tulevat voimaan ensi sunnuntaina. Valtioneuvostoin yleisistunto on hyväksynyt muutoksen tänään torstaina ja tasavallan presidentin on määrä vahvistaa muutos huomenna perjantaina.
Puoli vuotta kestävän rajoituksen aikana vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset saavat ylittää itärajan Lapissa. Valko-Venäjän kansalaisten oikeus johtuu valtioliitosta Venäjän kanssa.
Rajoituksesta sovittiin Suomen ja Venäjän presidenttien tapaamisessa viime kuussa Moskovassa. Suomi oli toivonut Venäjältä turvapaikanhakijoiden Suomeen tulon estämistä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi jo helmikuussa ennen presidenttien tapaamista, että Venäjän kautta Suomeen turvapaikanhakijoina pyrkiviä kolmansien maiden kansalaisia ei saa enää päästää Suomeen.
Turvapaikanhakijoiden tulo loppui pian Putinin määräyksen jälkeen karkauspäivänä 29. helmikuuta.
Lapin Rajavartioston mukaan Venäjän kautta Suomeen ehti tulla loppuvuoden 2015 ja alkuvuoden 2016 aikana 1757 turvapaikanhakijaa Raja-Joosepin ja Sallan rajanylityspaikoilta.
Heissä oli yli 30 valtion kansalaisia. Pääosa heistä oli Afganistanin, Syyrian, Intian ja Bangladeshin kansalaisia. 
Rajoitus haittaa yhteistyötä ja matkailua
Venäjän rajalla olevan Sallan kunnan johto pitää hyvänä että turvapaikanhakijoiden tulo saatiin loppumaan.  Varjopuoli on sen sijaan, että uusi rajoitus estää muuta liikennettä.
Sallan kunnanjohtajan Erkki Parkkisen mukaan rajoitus haittaa kansainvälistä yhteistyötä ja matkailua.
Parkkinen sanoo, että lukuisissa EU-projekteissa on mukana Ruotsin ja muiden EU-maiden kansalaisia ja heidän pääsynsä estyy. Sallan kautta Venäjän Alakurtissa käy 5000 saksalaissotilaan hautausmaalla saksalaisia matkailijoita muistamassa omaisiaan.
– Mielestäni olisi hyvä ratkaisu ainakin että EU-kansalaiset pääsisivät yli tämän rajan Sallan kautta ja myös Raja-Joosepin kautta, sanoo Sallan kunnanjohtaja Erkki Parkkinen. 
Tilastoennakko: TsSKA suosikki Gagarin Cupissa 
KHL:ssa on edetty finaalivaiheeseen kun läntisen konferenssin mestari CSKA Moskova ja itäisen konferenssin ykkönen Metallurg Magnitogorsk kisailevat Gagarin Cupista. Kummankaan joukkueen finaalipaikka ei ole yllätys, mutta joukkueiden täydellinen ylivoimaisuus pudotuspeleissä kenties on.
TsSKA dominoi jo runkosarjassa, eikä tahti ole hiipunut playoffeissa. Kolmessa otteluparissa vain Nizhny Novgorod onnistui niistämään moskovalaisilta yhden voiton; kaksi muuta sarjaa menivät puhtaasti TsSKA:lle 4-0. 
Runkosarjan ylivoimainen ykkönen operoi sarjan leveimmällä ja laadukkaimmalla materiaalilla, ja kun valmentaja Dmitri Kvartalnov sai joukueen puhaltamaan yhteen hiileen, TsSKA:n pysäyttäminen näytti mahdottomalta.
Jos TsSKA dominoi läntisessä konferenssissa, samaa voi sanoa Magnitogorskista idässä. Vaikka joukkue joutui ahtaalle ensimmäisellä kierroksella Jekaterinburgia vastaan häviten kahdesti, on meno sen jälkeen ollut vakuuttavaa: itäisen konferenssin kolmonen Sibir ja nelonen Ufa kaatuivat otteluvoitoin 4-1.
Magnitogorskin vauhdikas ja aktiivinen pelityyli on ollut myrkkyä hidasliikkeisille vastustajille eikä teräskaupungin suojattien hyökkäyskalusto kalpene edes TsSKA:n rinnalla.
Luvassa tasainen sarja
Kuten arvata saattaa, otteluparista kaavaillaan erittäin tasaista. Kotiedun ja laajemman materiaalinsa ansiostaTsSKA on hienoinen ennakkosuosikki, mutta varsinkin Magnitogorskin erinomainen ykkösnyrkki Sergei Mozjakinin johdolla saattaa nousta ratkaisijaksi.
Maalivahtipelissä etu on lievästi Magnitogorskilla, kun kaiken nähnyt ja kokenut Vasili Kosetskin on torjunut luotettavasti läpi kauden. Moskovalaisten maalilla aloittaa sensaatiomaisesti ykkösvahdiksi noussut 20-vuotias Ilja Sorokin, joka on torjunut vakuuttavasti kokemattomuudestaan huolimatta. 
Finaalisarjasta odotetaankin vähämaalista, vaikka molempien joukkueiden hyökkäyskalusto onkin sarjan ehdotonta eliittiä.
Simulaatioissa ottelusarja etenee tasatahtia, molempien viedessä kotiottelunsa kohtalaisen selkeästi. Sarjan edetessä TsSKA:n käyttämä rotaatio alkaa näkyä, kun Magnitogorskin kärkipelaajien kuormitus kasvaa ja puolestaan moskovalaiset pystyvät lähettämään jäälle jokaiseen otteluun tuoreita jalkoja. 
TsSKA onkin 56% todennäköisyydellä ottelusarjan voittaja, mutta päätyminen seitsemänteen otteluun ei olisi minkäänlainen yllätys. Todennäköisin sarjan lopputulos on 4-3 (19.1%)
Kotijoukkue TsSKA on 59.5% ennakkosuosikki voittamaan sarjan avausottelun. Isäntien odotetaan dominoivan kenttätapahtumia ja laukovan maalia kohti selvästi vastustajaansa useammin. Keskimäärin kotijoukkue iskee ottelussa 2.5 maalia, kun vieraat jäävät tasan 2.0:n osumaan. 
Avauskohtaamisesta povataan kahden hyökkäyspään tähden, TsSKA:n Alexander Radulovin ja Magnitogorskin Sergei Mozjakinin kaksintaistelua ja näytöstä, jonka Radulov vie mitä todennäköisimmin nimiinsä.
Arabia ohittamassa suomen Ruotsin kakkoskielenä
Vielä vuonna 2012 suomi oli selvästi arabiaa suurempi, mutta kielitieteilijä Mikael Parkvall arvioi arabian olevan nousemassa kakkoskieleksi uusien turvapaikanhakijoiden suuren määrän ansiosta. Virallisia kielitilastoja Ruotsi ei pidä.
Arabiankieli on ohittamassa suomen Ruotsin toiseksi puhutuimpana kielenä, arvioi asiaa tutkinut kielitieteilijä Mikael Parkvall.
[Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6404347) haastatteleman Parkvallin arvio perustuu Ruotsiin viime vuonna tulleiden turvapaikanhakijoiden suureen määrään.
Vielä vuonna 2012 suomi oli vielä toiseksi yleisin äidinkieli Ruotsissa. Suomi oli äidinkielenä noin 200 000 ihmisellä ja arabia 155 000:lla.
Sen jälkeen Ruotsiin on kuitenkin tullut paljon arabiaa puhuvia. Samaan aikaan suomenkielisten keski-ikä on noussut, Parkvall toteaa.
Ei virallista tietoa
Ruotsissa ei pidetä virallisia kielitilastoja, joten Parkvall korostaakin, että kyse on arviosta, joka perustuu muun muassa maahanmuutto- ja kouluviranomaisten tilastoihin sekä vertailuun muiden maiden kanssa.
Tukholman yliopiston suomen kielen professori Jarmo Lainio on Parkvallin kanssa yhtä mieltä siitä, että arabia on kirimässä suomen kiinni, mutta ei usko sen vielä menneen ohi.
Lainio huomauttaa myös, että vaikka suomenkielisten keski-ikä onkin korkeampi, lapsiperheiden kiinnostus suomen kieleen on lisääntynyt sen jälkeen, kun suomi vuonna 2010 sai vähemmistökielen aseman.
Ruotsissa puhuttuja äidinkieliä itsekin selvittänyt Lainio toteaa, että tällaisissa arvioissa on paljon epävarmuustekijöitä.
Ovikranssi, traktori, pyöräilykypärä – katso lintujen erikoiset pesäpaikat
Lukijoiden kuvissa pesivät muun muassa kirjosiepot, västäräkit ja harmaasiepot. Monissa tilanteissa ihmisten on pitänyt siirtää askareitaan, jotta lintujen rauha ei häiriinny.
Linnut voivat pesiä [erikoisiin paikkoihin.](http://yle.fi/uutiset/poikaset_seilasivat_ja_emo_odotti_laiturilla__lintu_voi_pesia_erikoiseen_paikkaan/8788878) Ihmisten vinkkelistä kummallisiin pesäratkaisuihin päätyvät usein erityisesti västäräkki ja viirupöllö. Muita tyypillisesti rakennuksiin pesiviä lajeja ovat ainakin harmaasieppo, rastaat, telkkä ja savupiipuissa viihtyvä isokoskelo.
Myös lukijamme ovat tehneet monia havaintoja  erikoisissa paikoissa pesivistä siivekkäistä. Pekka Sipilän yllätti keväällä kesämökin kuistin vallannut kirjosieppoperhe:
Kirjosieppo teki joka kesä pesänsä kesämökin avokuistilla olleeseen vanhan voirasian kanteen. Kun se yhtenä keväänä oli jostakin syystä poissa, vanha silitysrautakin kelpasi. Emo aina lensi pois, kun ovi avattiin, ja varoitteli kauheasti poikasiaan. Ihan syyttä: yhden opetin jopa lentämään, kun oli päässyt vain kuistin lattialle. Nostin poikasen kämmenelle; se päästi siihen hätäkakat ja lennähti lähimmälle puunoksalle.
Ylöjärveläisen Arvi Toivosen erikoisin bongaus sattui vuosia sitten Tampereella, missä västäräkki oli tehnyt pesän kuorma-auton moottorin päälle. Moottori oli jo käynnissä kun pesä huomattiin ja se siirrettiin turvaan muutaman metrin päähän.
Lieksalainen Kimmo Kärkkäinen taas huomasi linnunpesän navetassa lypsyputkien päällä. Myös eräs västäräkki käytti hyväksi ihmisten rakennelmia pykäämällä pesän talon välikaton villoihin. Poikasia tuli, kommentoi Heidi Toivonen Facebookissa.
Päivi Myllykangas-Rasimus törmäsi lintuperheeseen, joka oli rakentanut pesän siivousmopin päälle parvekkeelle.  Ylöjärveläinen Sauli Majaniemi taas huomasi erikoisen talitiaisen pesän:
Viime kesänä 2015 oli mönkijän sylinterin ja kaasarin välisessä montussa talitiainen tehnyt pesän mielestäni outoon paikkaan. Harmaasieppo oli tehnyt kodin varaston seinälle jääneen haravan varren päähän, aikas avoin paikka. Eli onneks ei joutunut haravoimaan ja pöristeleen mönkijällä.
Hauska oli myös Markku Kauniston bongaama lintujen kimppakämppäratkaisu Sastamalassa:
Oli huvittava paikka kun pikkuvarpunen pesi pöntössä ja rastas teki pöntön katolle pesän. Rastas hautoi ja urosvarpunen lauleli siinä katolla samalla kun naaras varpunen hautoi pöntössä.
Vappu Veneranta-Kotkan oli pakko siirtää laulurastaan pesä autotallin ulkopuollela olevalle ikkunalaudalle. Valitettavasti lintu hylkäsi pesän tämän jälkeen. Olin todella surullinen Veneranta-Kotka kertoo.
Myös tällaisiin paikkoihin linnut ovat keksineet munia:
Pysäköintivirhemaksu nousee Raumalla 50 euroon
Pysäköintivirhemaksu nousee Raumalla 15 eurolla. Maksua on Raumalla korotettu viimeksi kymmenen vuotta sitten.
Pysäköintivirhemaksua korotetaan tuntuvasti Raumalla. Se nousee toukokuun alusta 35 eurosta viiteenkymmeneen euroon. Pysäköintivirhemaksua voidaan korottaa sisäministeriön asetuksella, jos liikenteelliset syyt, kuten pysäköintitilojen niukkuus sitä vaatii.
Edellisestä korotuksesta vierähtänyt aikaa
Raumalla luovuttiin vuonna 2002 kokonaan maksullisesta pysäköinnistä. Pysäköintivirhemaksua on kaupungissa korotettu viimeksi yli kymmenen vuotta sitten.
Rauman kaupungin mukaan 35 euron virhemaksu on koettu varsin pieneksi verrattuna vastaavankokoisten kaupunkien taksoihin. Tämä on lisännyt välinpitämättömyydestä johtuvia pysäköintivirheitä. Etenkin ahtaassa Vanhassa Raumassa pysäköintisääntöjen noudattaminen on kaupungin mukaan tärkeää liikenteen sujuvuuden kannalta.
Mitä haluat kysyä arkkipiispa Kari Mäkiseltä?
Pääministeri Sipilä on haastanut kirkkoa olemaan aktiivisempi yhteiskunnallinen keskustelija. Kuinka kirkko ja maallinen valta toimivat yhteen? Arkkipiispa on huolissaan asenteiden koventumisesta ja rasistisista puheista. Millainen arvojohtaja kirkko nyt on? TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 9.4. haastateltavana arkkipiispa Kari Mäkinen. Mitä haluat häneltä kysyä?
Maailma muuttuu ympärillä kovaa vauhtia – kuinka kirkko vastaa 2010-luvun haasteisiin? Millainen arvojohtaja kristillinen kirkko nykyään on?
Mikä on maallisen vallan ja kirkon suhde Suomessa?
Entä lisääntyykö hengellisyys Suomessa, kun muslimeja on yhä enemmän?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 9.4. on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen. Seija Rautio haastattelee.
Mäkiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Saamelaisten katoavaa perinnetietoa tallennetaan yhteisön tarpeista lähtien
Millaista perinnetietoa sinä tallentaisit jälkipolville? Sitä kysyy saamen kansalta Saamelaismuseo Siida Inarissa. Musea on aloittanut uuden Saamelaiset sukupolvet ja yhteinen tarina -hankkeen, jonka tarkoituksena on tallentaa saamelaisen perinnettä yhteisön tarpeista lähtien. 
Saamelaismuseo Siida Inarissa on aloittanut uuden _Saamelaiset sukupolvet ja yhteinen tarina_ -hankkeen.
Hankkeen tarkoituksena on tallentaa saamelaista perinnettä yhteisön tarpeista lähtien.
– Tämän projektin tavoitteena on löytää tarinoita, joita saamelaisilla on. Haemme projektiin saamelaisten perinteisiin kuuluvia tietoja ja tallennamme ne. Meillä jokaisella on varmasti mielessä jokin asia, mikä on meille kallisarvoista. Haluamme tallentaa näitä tietoja myös tulevia sukupolvia varten, projektityöntekijä Maiju Saijets kertoo.
Perinnetieto voi olla mitä vain
Samalla kun projekti tallentaa kallisarvoista perinnetietoa, on tavoitteena järjestää myös kohtaamisia eri sukupolvien välille.
– Tavoitteena on tuoda yhteen vanhempi ja nuorempi sukupolvi niin, että he kohtaisivat hankkeen aikana ja hyödyntäisimme vanhempia sukupolvia tietolähteenä.
– Perinnetietoa ja -taitoa voi olla mikä vain, esimerkiksi kenkäheinien teko. Kuinka kenkäheiniä valmistetaan, mistä niitä löytää ja niin edelleen. Näitä tietoja voidaan tallentaa projektin puitteissa esimerkiksi videoksi, digikirjaksi, ääninauhaksi tai valokuvaksi, projektityöntekijä Maiju Saijets selventää.
Hankkeen puitteet ovat rajalliset
Projektiin etsitään tällä hetkellä yhteistyökumppaneita. Hankkeeseen voivat osallistua saamelaiset perheet ja yhteisöt, esimerkiksi yhdistysten, koulujen, kyläyhteisön tai paliskuntien kautta.
Projektityöntekijä Maiju Saijets kehoittaa ihmisiä ottamaan yhteyttä, jos he ovat kiinnostuneita projektista tai jos heillä on ajatuksia siitä, millaista perinnetietoa tulisi tallentaa.
Suurempia projekteja hanke ei pysty toteuttamaan, sillä resursseja on vain kuudelle kuukaudelle.
– Hanke kestää vain puolivuotta. Emme pysty tietenkään tekemään saamelaisten Kalevalaa. Emme kykene toteuttamaan kovin suuria projekteja, mutta pienemmissä projekteissa minuun voi ottaa yhteyttä ja voimme yhdessä miettiä, millaisin tavoin perinnetietoa voisi tallentaa.
Projektissa annetaan neuvoja ja teknistä laitteistoa ihmisille, mutta heidän tulee myös itse osallistua aktiivisesti tietojen tallentamiseen.
– Myös hankkeeseen osallistuvien yhteisöjen määrä vaikuttaa siihen, mitä ehditään yhdessä tehdä. Hanke tarjoaa välineitä ja neuvontaa, mutta ei voi maksaa osallistujien kuluja, Saijets lisää.
Perinnetiedon käyttöön voi itse vaikuttaa
Saamelaismuseo Siida on saanut Museovirastolta rahoitusta innovatiiviseen ja osallistavaan Saamelaiset sukupolvet ja yhteinen tarina -hankkeeseen.
Saamelaismuseo pilotoi hankkeessa toimintatapaa, jossa perinnettä tallennetaan saamelaisyhteisöjen tarpeista lähtien.
Hanke järjestää mukaan tulevien yhteisöjen kanssa tapaamiset, joissa sovitaan aiheet ja pelisäännöt. Hanke kestää huhtikuusta lokakuuhun, joten aiheet on sovitettava hankkeen kestoon.
Tallennettuja materiaaleja kootaan esimerkiksi näyttelyn tai tutkijoiden käyttöön. Materiaaleja ei ole kuitenkaan pakko luovuttaa julkiseen käyttöön.
– Yhtenä tavoitteena on myös, että projektissa ihmiset saavat itse määritellä, käytetäänkö hänen materiaalejaan näyttelyissä - käytön voi myös kieltää, Maiju Saijets kertoo.
Hankkeeseen tuntuu löytyvän kiinnostusta
Maiju Saijets on juuri aloittanut projektityöntekijänä hankkeessa, mutta on jo nyt huomannut, kuinka ihmiset ovat kiinnostuneet tallentamaan perinnetietoa.
Saijets on myös itse huomannut asioita, joita voisi tallentaa.
– Olen itse Inarinjokivarresta kotoisin, niin olen miettinyt miten mukava olisi kartoittaa verkkopaikkoja Inarinjokivarressa. Siitä voisi kirjoittaa vaikka tekstin pätkä tai kuvata materiaalia, kulkea jokivartta pitkin jonkun kanssa ja katsoa, millaisia verkkopaikkoja siellä on.
– Kyllä ihmisillä ajatuksia on, ja jotkut ovat ottaneetkin jo yhteyttä, Maiju Saijets kertoo.
Pakokaasu, puunpoltto ja katupöly – kaupunki-ilmaa pilaavat monenlaiset päästöt
THL tutkii lähiviikkoina Tampereen Epilässä ilmanlaatua. Tarkoituksena on selvittää, miten eri päästöt vaikuttavat kaupunki-ilmaan. Epäpuhtaudet kulkeutuvat myös sisälle.
Katupöly heikentää kaupunkien ilmanlaatua keväisin: pahimmillaan pölykausi on maalis- ja huhtikuun taitteessa. Pölisevä hiekoitushiekka tuntuu monen keuhkoissa, ja se saa myös ilmanlaadun mittarit reagoimaan.
Esimerkiksi Tampereella keskustassa sijiatseva mittari kertoi keskiviikkona, että iltapäiväpäiväruuhkan aikaan ilmanlaatu heikkeni huonolle tasolle. Illalla alkaneet sateet kuitenkin paransivat ilmaa, ja torstaina ilmanlaatu oli välttävä.
Pois siivottavan hiekan lisäksi ilmanlaatua heikentävät muun muassa autojen pakokaasupäästöt, jotka ovat runsaimmillaan aamu- ja iltapäiväruuhkien aikaan.
THL alkaa selvittää ilmanlaatua Epilässä
Kaupunki-ilman laatu kiinnostaa myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta.
THL selvittää lähiviikkoina Tampereen kaupungin ympäristötoimen kanssa, miten tavallisimmat päästöt vaikuttavat ilmanlaatuun. Tutkimusta tehdään Epilässä Pispalan valtatien varressa olevalla ilmanlaadun mittausasemalla.
Tarkoituksena on tutkia, missä määrin kaupunkiympäristön yleisimmistä päästöistä - kuten pakokaasuista, puunpolton savuista ja katupölystä - peräisin olevat hiukkaset vaikuttavat ilmassa leijuvien pienhiukkasten pitoisuuteen keväisin.
Ilman epäpuhtaudet tulevat myös sisälle
Viimeaikaisten tutkimusten mukaan jopa puolet ulkoilman pienhiukkasista on mitattavissa myös pientaloasuntojen sisätiloista.
Suuri osa tällaisissa ympäristöissä asuvien henkilöiden altistumisesta voisi johtua ulkoa sisään tulevasta hiukkasista. Altistumista ei siis tapahtuisi pelkästään ulkona.
THL tuo Epilään ilmanlaatututkimuksiin tavanomaista tarkempia hiukkasmittalaitteita erikoisvarustellussa tutkimusautossa. Projektiin osallistuu Tampereen seudulta useita yrityksiä, Tampereen teknillisen yliopiston fysiikan laitos ja Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n tutkimusryhmä.
Hallitus tiukentamassa perheenyhdistämisen edellytyksiä – tulorajat eivät koskisi suomalaisia
Kansainvälistä tai tilapäistä suojelua saavalla perheenyhdistämisen edellytyksenä olisi jatkossa riittävä toimeentulo, sisäministeriö kertoo. Toimeentuloedellytystä ei uloteta Suomen tai Pohjoismaiden kansalaisiin.
Perheenyhdistämisen edellytyksiin esitetään tiukennuksia, kertoo sisäministeriö. Tämä tarkoittaa, että jatkossa kansainvälistä tai tilapäistä suojelua saavalla perheenyhdistämisen edellytyksenä olisi riittävä toimeentulo.
Hallitus ei kuitenkaan esitä, että toimeentuloedellytys ulotettaisiin Suomen tai Pohjoismaiden kansalaisiin, ministeriö toteaa [tiedotteessaan](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/perheenyhdistamisen_edellytyksiin_tiukennuksia_66891). Asiasta nousi helmikuussa kohu ja [kiristysten kerrottiin koskevan myös niitä suomalaisia](http://yle.fi/uutiset/ulkomaalaisen_naineet_huolestuivat_hallituksen_aikeista__jos_olisin_rakastunut_suomalaiseen_olisinko_hyvaksytympi/8672496), jotka haluavat asettua Suomeen Euroopan unionin ulkopuolelta tulevan puolisonsa kanssa.
Tulorajojen ulottamista Suomen kansalaisiin vastustettiin [niin hallitus- kuin oppositiopuolueissa](http://yle.fi/uutiset/vaihto-oppilaskin_voi_rakastua__lakihanke_perheenyhdistamisen_tulorajoista_nayttaa_kaatuvan_suomen_kansalaisten_osalta/8673827). Monet muutkin tahot, [muun muassa Poliisihallitus](http://yle.fi/uutiset/poliisihallitukselta_huutia_perheenyhdistamislaille__suomalaiset_muita_eu-kansalaisia_huonompaan_asemaan/8687554), arvostelivat ankarasti silloista lakiluonnosta perheenyhdistämisen tiukennuksista.
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksensä ulkomaalaislain muuttamisesta tänään torstaina. Toimeentuloedellytyksestä voitaisiin poiketa, jos siihen olisi poikkeuksellisen painava syy tai lapsen etu sitä vaatisi, sisäministeriö kertoo.
Perheenyhdistämishakemusten on ennakoitu kasvavan tänä vuonna. Tämä johtuu viime vuoden suuresta turvapaikanhakijamäärästä.
Fysioterapia, valokuvaus ja sosionomikoulutus ovat Lamkin suosituimmat alat
Yli 9 500 hakijaa pyrki kevään yhteishaussa Lahden ammattikorkeakouluun. Vain 1 000 pääsee sisään.
Kevään yhteishaku syksyllä korkeakoulutukseen on päättynyt. Lahden ammattikorkeakouluun haki kaikkiaan yli 9 542 hakijaa, joista ensisijaisia hakijoita oli yli 3 140.
Aloituspaikkoja Lahden ammattikorkeakoulussa on vajaa tuhat, eli keskimäärin jokaista paikkaa tavoitteli yli 3,5 ensisijaista hakijaa. Hakijamäärä on suurempi kuin viime vuonna.
Lahden ammattikorkeakoulun hakukohteina kevään yhteishaussa oli liiketalouden ja matkailun, muotoilun, viestinnän, sosiaali- ja terveysalan sekä tekniikan alan koulutuksia.
Hakukohteista suosituimpia oli fysioterapia, valokuvaus ja sosionomin koulutus. Uudelleen aloitettuun restonomikoulutukseen haki vajaat 140 hakijaa. Aloituspaikkoja on vain 40.
Ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi liiketalouden, fysioterapeutin, sosionomin, konetekniikan, tieto- ja viestintätekniikan, ajoneuvomuotoilun, mediasisällön suunnittelun, pakkaus- ja brändimuotoilun sekä teollisen muotoilun koulutuksissa.
Lahden ammattikorkeakoulussa opiskelee yhteensä yli 5 000 opiskelijaa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Lapissa ensi viikolla
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Lapissa 13.-15. huhtikuuta. Matka alkaa itärajalta, jossa presidentti Niinistö tutustuu Lapin rajavartioston toimintaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Lapissa 13.-15. huhtikuuta. Matka alkaa itärajalta, jossa presidentti Niinistö tutustuu Lapin rajavartioston toimintaan.
Presidentti käy Raja-Joosepin rajavartioasemalla sekä rajanylityspaikalla ja seuraa rajajääkärikomppanian harjoitusta maastossa. Sisäministeri Petteri Orpo on mukana rajavartiolaitoksen vierailulla.
Torstaina 14. huhtikuuta matka jatkuu Muonioon ja Kolariin. Presidentti tapaa paikallisia asukkaita Muonion yhtenäiskoulun pihalla klo 14.30 ja Kolarin lukion pihalla klo 16.30.
Kolarista presidentti Niinistö siirtyy Äkäslompoloon, jossa ohjelmassa on tutustuminen Yllästunturin luontokeskukseen Kellokkaaseen. Päivän päätteeksi presidentti tapaa Lapin matkailuyrittäjiä.
Perjantaina 15. huhtikuuta presidentti Niinistö tutustuu porotalouteen Ristimellan porotilalla. Sen jälkeen hän vierailee Rovaniemellä Lapin ammattiopistolla, jossa hän tapaa mm. luonto- ja ympäristöalan sekä elintarvikealan opiskelijoita ja opettajia sekä tutustuu metsäkoneenkuljettajien koulutukseen ja metsäkonesimulaattoriin. Rovaniemeläisiä presidentti tapaa Lordin aukiolla klo 13.30.
Nordean johto oli toimittajien tentattavana: Veronkierto on ongelma ja asiat selvitetään
Veroparatiisikohun keskelle joutunut Nordea lupasi olla asiassa avoin ja käydä vuoropuhelua.
Pankkikonserni Nordea vakuuttaa, että se haluaa selvittää veroparatiiseihin liittyvät ongelmat. Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull ja kaksi muuta yhtiön johtohenkilöä vastasivat toimittajien kysymyksiin torstaina tiedotustilaisuudessa Tukholmassa.
Tilaisuutta seurannut Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu kertoi, että Nordean johdon pääviesti oli se, että veronkierto on ongelma ja vääryys. Siksi Nordea haluaa selvittää siihen liittyvät epäkohdat. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että Nordea välittää tietoja veroparatiiseihin perustetuista pöytälaatikkofirmoista verottajille.
– Otamme tämän erityisen vakavasti, von Koskull sanoi Ruotsin television SVT:n mukaan.
Konsernijohtaja sanoi ottavansa henkilökohtaisesti vastuun viime päivinä paljastuneista Nordean kannalta ikävistä uutisista.
– En tietystikään käy itse läpi kaikkia asiakirjoja, mutta tämä kuuluu minun vastuulleni, von Koskull sanoi.
Nordea joutui myrskyn silmään, kun veroparatiisipalveluja tarjoavasta Mossack Fonsecasta vuodetut asiakirjat paljastivat, että Nordean Luxemburgin-yksikkö on vuosien 2004–2014 aikana perustanut asiakkailleen satoja veroparatiisiyhtiöitä.
Nordea kertoi lopettaneensa yhteistyön tietovuotokohun keskelle joutuneen panamalaisyrityksen kanssa.
Nordea on saanut paljon kritiikkiä myös tavallisilta kansalaisilta ja asiakkailta. Tiedotustilaisuudessa ei kuitenkaan kerrottu sitä, miten moni asiakas on siirtänyt tilinsä muualle kohun takia.
E18-moottoritielle vielä yksi tunneli – jotta maisema säilyy
Tunnelin louhintatyöt ovat alkaneet huhtikuun alussa Vaalimaalla. Tunnelista tulee 225 metriä pitkä. Tunnelilla pyritään säästämään arvokasta kulttuurimaisemaa.
Hamina-Vaalimaa-moottoritietyömaalla ovat alkaneet uuden tunnelin louhintatyöt.
Rasa-ahonmäen tunnelin louhinta jatkuu syyskuulle ja tunnelin rakennustyöt valmistuvat ensi vuoden syksyyn mennessä. Tunnelilla halutaan säästää Vaalimaanjokilaakson arvokasta kulttuurimaisemaa moottoritien vaikutuksilta.
Rasa-ahonmäen tunnelista tulee 225 metriä pitkä. Kotolan maantie kulkee tunnelin ylitse.
E18 Hamina-Vaalimaa-moottoritien rakennustyöt ovat muutenkin käynnissä koko laajuudella. Tällä hetkellä rakennetaan muun muassa Lelun ja Hirvelänkallion vihersiltoja sekä Vaalimaan kiertoliittymän siltoja.
Vaalimaan raskaan liikenteen odotusalueella päällystystyöt alkavat toukokuussa. Samaan aikaan päällystetään myös Lelun ja Kattilaisten välistä tieosuutta. Molemmat avataan liikenteelle alkuvuodesta 2017.
Kokonaisuudessaan Hamina-Vaalimaa -moottoritien on määrä valmistua keväällä 2018. Rakennettava tieosuus on viimeinen osa E18 -moottoritietä, joka kulkee Suomen halki Turusta itärajalle.
Saksassa EU:n alhaisin työttömyys -  jopa 6 prosentin palkankorotusta vaaditaan
Saksan taloudella menee sen verran hyvin, että budjetti pysyy tasapainossa, vaikka menoja lisätään tuntuvasti. Saksan työttömyys on EU-maiden alhaisin. Julkinen sektori vaatii kuuden prosentin palkankorotuksia. 
Kaakkois-Berliinin lähiössä roskapönttöjä tyhjennetään aamutuimaan ripeästi. Andreas Brückiltä ja hänen kollegoiltaan ei kulu montaa minuuttia yhden kerrostalon hoitamiseen. Kevätsade vauhdittaa työtä. 
Brück on tyhjentänyt jätesäiliöitä 34 vuotta. Raskaiden jäteastioiden liikuttelu on fyysisesti raskasta.
Saksalla menee hyvin, mutta julkisen alan työntekijänä Brück ei ole huomannut sitä − muuten kuin jätteiden määrän kasvuna. Palkkapussia talouskasvu ei ole lihottanut. 
− Palkka vain pienenee ja työt lisääntyvät. Niin se on julkisella alalla ylipäätään, Andreas Brück valittaa.
Eniten hän stressaa liikennettä. Muurin murtumisen jälkeen Berliinin liikennemäärä on kasvanut merkittävästi, ja se tuntuu kun jäteauto on pysäytettävä 20 metrin välein. 
Brück kannattaa palkankorotusvaatimuksia.
Ammattiliitto vaatii kuusi prosenttia lisää palkkaa
Julkisen alan ammattiryhmiä edustava ammattiliitto Verdi vaatii kuuden prosentin palkankorotusta. Verdin mielestä julkisen alan palkat laahaavat pahasti yksityisen sektorin perässä.
− Julkisen alan pitää varmistaa, että se pysyy kilpailukykyisenä työnantajana, Onno Dannenberg ammattiliitto Verdistä sanoo.
Saksassa julkisen ja yksityisen sektorin välillä on kova kilpailu työntekijöistä.
Dannenberg myöntää, että kuuden prosentin palkankorotus olisi erittäin paljon. Vaatimus on hänen mielestään kuitenkin oikeutettu, koska tuottavuus kasvaa.
− Valtio saa koko ajan kasvavia verotuloja, joten korotukset kyllä kyetään maksamaan, Dannenberg uskoo.
Verdi on jo alkanut pistelakoilla eri puolilla Saksaa vauhdittaakseen tuloneuvotteluja. Muun muassa lastenhoitajat ovat olleet lakossa.
Onno Dannenberg torjuu myös pelkoa, että Saksan menettäisi kilpailukykyään jos julkisen sektorin palkkoja korotettaisiin.
− Olemme lähes joka vuosi viennin maailmanmestareita. 
Saksa rakentaa lisää halpoja vuokra-asuntoja
Saksan kirstunvartija, valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble oli tyytyväinen kun hän vastikään esitti liittovaltion budjettikehykset. Hän ei ottanut kantaa ammattiliitto Verdin vaatimuksiin, mutta viittasi siihen, että Saksassa on jo päätetty vuosikymmeniin korkeimmista palkankorotuksista.
− Myös eläkkeitä on korotettu ja työllisyystilanne on parempi kuin kertaakaan Saksojen yhdistymisen jälkeen, valtiovarainministeri Schäuble sanoo.
Verotulojen kasvun takia Saksalla on varaa rakentaa lisää halpoja vuokra-asuntoja. Budjetissa annetaan lisää rahaa myös poliisille, maahanmuuttoviranomaisille, tiehankkeille, puolustusvoimille ja kehitysyhteistyölle.
OECD: Saksan olisi investoitava vielä enemmän
Taloudellisen yhteistyön järjestö OECD kehotti alkuviikosta Saksaa investoimaan lisää. Järjestön mielestä vanheneva väestö ja teknologinen muutos edellyttävät uusia investointeja. Esimerkiksi maan kuuluisa moottoritieverkosto on osittain rappeutumassa.
Vaikka Saksan talouskasvu on ollut vakaata, kasvuluvut eivät ole mitenkään päätä huimaavia. Tänä vuonna kasvu on 1,3 prosenttia ja ensi vuodelle OECD ennustaa 1,7 prosentin kasvua. 
− Vaikka maailmantalous on yhä epävakaa, Saksan talous pysyy vakaana vahvalla viennillä ja pienellä työttömyydellä, OECD:n pääjohtaja Angel Gurría sanoi Berliinissä.
Pakolaisten kotouttaminen on haaste ja mahdollisuus
Budjetin tasapainoa ei ole heiluttanut edes se, että Saksa otti viime vuonna vastaan miljoona turvapaikanhakijaa. 
OECD:n mukaan Saksan täytyy panostaa pakolaisten kotouttamiseen, koska se antaa mahdollisuuden parantaa väestörakennetta. Saksan väestö vanhenee, samalla tavalla kuin Suomen.   
− Maahanmuuttajien menestynyt kotouttaminen ei ole ilmaista, mutta se maksaa itsensä takaisin, Gurría uskoo.
Saksan työttömyys on Eurostatin mukaan EU-maiden alhaisin 4,3 prosenttia. Maan oman laskutavan mukaan työttömyys on kuitenkin 6,5 prosenttia, mikä sekin on hyvin matala työttömyysaste.
Työvoimapulan pelätään kuitenkin iskevän, kun suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle. Myös jäteauton kuljettaja Andreas Brück on alkanut miettiä eläkettä.
 − Jään eläkkeelle 4 – 5 vuoden päästä, jos vain pystyn. Muussa tapauksessa pitää jatkaa, Brück sanoo.
Argentiinan presidenttiä vastaan on nostettu kanne Panaman paperien vuoksi
Presidentti Mauricio Macrin viime vuotisen vaalikampanjan keskeinen teema oli korruption vastainen taistelu.
Argentiinan opposition edustaja on nostanut syytteen maan presidenttiä Mauricio Macria vastaan talousrikoksista. Macri on vuodettujen [Panaman papereiden](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862) mukaan mukana kahdessa veroparatiisiyhtiössä.
Tutkintapyynnön on tehnyt Argentiinan edellisen presidentin Cristina Kirchnerin liittolainen Norman Darío Martinez. Hän on pyytänyt käräjätuomaria määräämään tutkinnan siitä, jos Macri oli tietoinen verokierrosta tai rahojen pesusta.
Martinez nosti kanteen maan alahuoneen äänestettyä kumoon ehdotuksen, jonka mukaan Macri olisi joutunut todistamaan kongressin edessä sidonnaisuuksistaan veroparatiisiyhtiöihin.
Macri ei kertonut yhteyksistään kumpakaan yhtiöön, kun hänet valittiin presidentiksi viime vuonna. Korruption vastainen taistelu oli Macrin vaalikampanjan keskeinen teema.
Wahlroos kommentoi Nordea-kohua: ”Emme ole tehneet mitään väärää”
Nordean hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin mielestä yhtiön ympärillä vellova kohu on ylimitoitettu. Wahlroosin mukaan kohu saattaa kuitenkin jättää kolhun yhtiön maineeseen.
Veroparatiisikytkösten takia kohun keskelle joutuneen Nordean hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin mukaan Nordea ei ole tehnyt mitään väärää.
– Olemme selvittäneet tätä toista viikkoa. Lainsäädännön, pankkisääntelyn tai meidän sisäisten sääntöjen mukaan on todettava, että kaikki on tehty valtaosiltaan, kuten kuuluu tehdä, Wahlroos sanoo.
Wahlroos myös korostaa, että Nordealla on ollut vuodesta 2009 asti tiukemmat sisäiset säännöt, kuin mitä lainsäädäntö on edellyttänyt. Wahlroosin mukaan Nordea ei ole myöskään ainoa pankki, jolla on kytköksiä veroparatiiseihin, ja asian mittaluokka on paljon pienempi, kuin miltä se on vaikuttanut. 
– Tästä liikkuu aika paljon informaatiota, joka on jonkin verran ylimitoitettua.
Ylimitoitettua tai ei, Wahlroos kuitenkin myöntää, että Nordean maineeseen on tullut kolaus. 
– Saa nähdä onko kolaus paha vai ei.
Wahlroos kertoo itse kuulleensa asiasta ensimmäisen kerran Nordean yhtiökokouksessa 17. maaliskuuta. 
Poikaset seilasivat ja emo odotti laiturilla – lintu voi pesiä erikoiseen paikkaan
Ihmisten vinkkelistä erikoisiin paikkoihin pesivät erityisesti västäräkit, joita ei kaksijalkaisten läheisyys hetkauta. Vaikka pesä olisi hankalassakin paikassa, on sen tuhoaminen pesimäaikana laitonta.
Vaikka osa lintulajeista kaihtaa ihmistä, ovat monet lajit jo sopeutuneet ihmisen läheisyyteen. Se näkyykin mitä erikoisempiin paikkoihin ilmestyvistä linnunpesistä. Tietyt lajit eivät todellakaan kranttuile pesäpaikan suhteen.
Kainuun lintuseuran puheenjohtaja, biologi Vesa Hyyryläinen on uransa aikana bongannut lukuisia ihmisen mielestä erikoisia pesäratkaisuja. Yksi kummallisimmista tapauksista oli veneen avokannen kulmaan lattialle pesinyt västäräkki. Vene kävi vesillä tutkimuslaitoksen kesäkurssilla joka toinen päivä.
– Kun vene oli käytössä, odotti emo laiturissa sen ajan kun pienet poikaset olivat mukana seilaamassa opiskelijoiden ja tutkijoiden kanssa. Emo tietenkin hätääntyi, mutta sopeutui sitten. Poikaset kasvoivat lentokykyisiksi, Hyyryläinen kertoo.
Biologin mukaan juuri västäräkki onkin erikoistunut erikoispaikkoihin. Samassa hämeenlinnalaisessa tutkimuslaitoksessa sattui tapaus, että västäräkki oli pesinyt traktorin kuskin penkin alle. Traktoria käytettiin muutaman kerran linnun pesinnän ajan.
– Tietysti oli niin että henkilöt tiesivät tästä, eikä traktori ollut koskaan pitkää aikaa pois parkista. Tässäkin tapauksessa pesintä onnistui.
Muita tyypillisesti rakennuksiin pesiviä lajeja ovat ainakin harmaasieppo, rastaat, telkkä ja savupiipuissa viihtyvä isokoskelo. [Myös lukijoiltamme tulvi tarinoita ja kuvia erikoisissa paikoissa pesivistä siivekkäistä.](http://yle.fi/uutiset/luonto/article8795094.ece?token=-962944434)
Pesivän linnun kotiin ei saa kajota
Punakylkirastas pesii usein maahan tai matalalle näkyvään paikkaan. Biologi Vesa Hyyryläinen huomasi vuosia sitten Espoossa punakylkirastaan pesän, joka oli melkein keskellä pyörätietä. Ohikulkijat mutkittelivat pesän ohi, jossa emo hautoi munia.
Hyyryläinen päätti siirtää pesän pikkuhiljaa metsikön puolelle ja kävikin viikon ajan siirtämässä pesää noin 30 senttiä kerrallaan. Lopulta  pesä oli reilusti metsän puolella ja emo jatkoi pesimispuuhia suojaisemmassa paikassa.
Juuri näin kannattaisikin toimia, jos pesä on hankalassa paikassa. Lintu saattaa pesiä vaikkapa talvitelolla olleen polkupyörän koriin. Silloin koko korin voi siirtää varovaisesti ja emon nähden sivummalle. Ihmisen hajun levittämisestä ei tarvitse olla huolissaan – se on Hyyryläisen mukaan pitkälti urbaanilegendaa.
– Puhutaan että lintu automaattisesti hylkää pesän, kun sinne menee. Näin ei kuitenkaan ole, sillä 95% lajeista on niin rohkeita, ettei välitä jos pesällä käväsee. Jotkin lajit ovat kuitenkin herkkiä hylkäämään munapesänsä, esimerkiksi huuhkaja.
Ongelmatilanteessa Hyyryläinen kehottaa ottamaan aivan ensimmäisenä yhteyttä oman alueen lintuihmisiin – he osaavat neuvoa ja auttaa monissa tilanteissa. Hyyryläinen sai puhelun viime kesänä Ristijärveltä, kun talven jälkeen kesämökilleen tulleen mökin isäntä sai ruhjeen otsaansa viirupöllön kynsistä.
– Kävi niin, että viirupöllöllä oli saunarakennuksessa pesä ja kaksi poikasta ja kun pariskunta saapui mökille talven jälkeen, olivat poikaset jo niin isoja että ne lähtivät kävelemään mökin pihapiiriin.
– Viirupöllöemo käyttäytyi luontaisen puolustuksensa mukaisesti, huolehti poikasistaan ja hyökkäili lähellä olevia uhkaavia ihmisiä vastaan.
Viirupöllöä sietää varoa, sillä iso lintu tähtää hyökätessään silmiin ja vahingoittaa pahasti. Ristijärvellä Hyyryläinen siirsi poikaset emon nähden 800 metriä pihasta – visiirillä varustettu kypärä päässä.
Laki kieltää linnunpesän tuhoamisen, koska luonnonsuojelulain mukaan minkään lajin pesimärauhaa ei saa häiritä.  Jos linnunpesä on täysin mahdottomassa paikassa ja siitä on pakko päästä eroon, voi Suomen riistakeskukselta anoa virallisen hävittämisluvan.
Kymenlaakson eniten ja vähiten autoja hylänneet katsastusasemat ovat Kouvolassa
Kouvolan Kaitilankadun K1-katsastusasema on viime vuonna hylännyt vain vajaat 8 prosenttia katsastukseen tuoduista ajoneuvoista. Kuusankoskella A-katsastus hylkäsi samaan aikaan lähes joka kolmannen auton. Hylkäysprosentteja tarkkailee Trafi.
Katsastusasemien välillä on suuria eroja hylkäysprosenteissa. Kymenlaaksossa sekä eniten että vähiten autoja hylännyt katsastusasema sijaitsee Kouvolassa.
Vähiten hylkäyksiä on viime vuonna ollut K1-katsastajien Kaitilankadun toimipisteessä. Siellä määräaikaiskatsastetuista autoista hylättiin vain vajaat kahdeksan prosenttia. Katsastusasemalla hylättiin viidenneksi vähiten autoja koko maassa.
K1-katsastusasemalla määräaikaiskatsastettujen autojen keski-ikä oli 9,7 vuotta.
Kuusankoskella joka kolmas auto hylättiin
A-Katsastus Kuusankoskella hylkäsi viime vuonna lähes joka kolmannen ajoneuvon. Katsastukseen tulleiden autojen keski-ikä oli 13,8 vuotta.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on julkaissut viimeistä kertaa listauksen eri katsastusasemien hylkäysprosenteista.
Hallitus esittää tiukennusta lakiin – autossa tupakointi alle 15-vuotiaiden ollessa kyydissä kielletään
Hallituksen esitys tupakkalain tiukennuksesta etenee eduskuntaan. Esityksen mukaan autossa ei saisi tupakoida, jos kyydissä on alle 15-vuotiaita lapsia.
Toukokuun 20. päivästä lähtien autossa ei saa enää tupakoida, jos kyydissä on alle 15-vuotiaita lapsia. Hallitus esittää eduskunnalle tupakkalain tiukennusta, jolla on tarkoitus vähentää lasten altistumista tupakansavulle.
Tupakointikiellon valvontaa ei olla sälyttämässä poliisille, vaan esityksen mukaan sen valvonnasta vastaisi kunta.
Vaikka tupakointi autossa alle 15-vuotiaiden lasten ollessa kyydissä on tarkoitus kieltää, ei siitä jatkossakaa seuraisi rangaistusta.
Viimeksi vastaavaa kieltoa esitettiin vuonna 2009. Tuolloin se kaatui perustuslakivaliokuntaan, joka katsoi, että se puuttuu perustuslaissa turvattuihin henkilökohtaiseen vapauteen ja yksityiselämän ja kotirauhan suojaan.
Tupakansavulle altistuminen vahingoittaa tutkimustulosten mukaan lasten valtimoita ja altistaa lapset sydän- ja verisuonisairauksille, valtioneuvoston tiedotteessa kerrotaan.
Vuotsosta kotoisin oleva Aikio Ihmisoikeusliiton johtokuntaan
Ihmisoikeusliitto valitsi uuden johtokunnan vuosikokouksessaan maanantaina. Oikeustieteen maisteri Antti Aikio on johtokunnan ainoa täysin uusi jäsen.
Oikeustieteen maisteri Antti Aikio on valittu Ihmisoikeusliiton johtokuntaan. Aikio on kotoisin Vuotsosta Sodakylän kunnasta.
Ihmisoikeusliitto valitsi uuden johtokunnan vuosikokouksessaan maanantaina.
Johtokunnan puheenjohtajaksi valittiin Reetta Toivanen, varapuheenjohtajaksi Liisa Murto ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Lena Bremer. Jäsenet ovat Pentti Arajärvi, Elina Pirjatanniemi, Pamela Slotte, Antti Sajantila, Kaisa Koistinen, Gun Winter, Elisabeth Tigerstedt-Tähtelä, Ruth Santisteban, Ilona Nieminen, Riitta-Leena Paunio, Kirsi Tarvainen ja Antti Aikio. Aikio on johtokunnan ainoa täysin uusi jäsen.
Vuonna 1979 perustettu Ihmisoikeusliitto seuraa Suomen ihmisoikeustilannetta ja edistää perus- ja ihmisoikeuksien toteutumista.
Nettipetoksia tehtaillut mies tuomittiin vankeuteen – myi olemattomia tuotteita
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut nettipetoksia tehtailleen miehen yli kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen. Mies myi netissä uhreilleen muun muassa olemattomia lahjakortteja ja matkapuhelimia keräten suuret voitot.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut netin kauppapaikoilla petoksia tehneen miehen kahdeksan ja puolen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Mies myi suosituilla netin kauppapaikoilla olemattomia lahjakortteja ja matkapuhelimia. Uhrit maksoivat huijarille satojen eurojen kauppahintoja, mutta eivät koskaan saaneet ostamaansa tuotetta. Vahinkojen kokonaissumma on lähes 14 000 euroa.
Petoksissa käytettiin väärää nimeä ja sähköpostiosoitetta. Yhdessä petoksessa tuomitulla oli myös rikoskumppani, joka sai oikeudelta rangaistukseksi 30 päiväsakkoa, joista maksettavaa kertyy 180 euroa.
Päätekijän tuomioon on lisätty hänen viime syksynä toisesta rikoksesta tuomioksi saamansa ehdollinen vankeusrangaistus.
Huuhkajat valui 15 sijaa Fifa-rankingissa 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on pudonnut maailmanlistalla sijalle 61. 
Hans Backen valmentama Suomi on tämän vuoden tappioputken myötä valahtanut tuoreella maailmanlistalla reippaasti alaspäin.
Pohjoismaista listalla korkeimmalla on Islanti, joka on noussut 35. sijalle. Fifa-rankingin kärjessä Argentiina on kivunnut ykköseksi ohi Belgian. 
**FIFA-RANKING 7.4. **
1. Argentiina  
2. Belgia   
3. Chile  
4. Kolumbia   
5. Saksa   
6. Espanja   
7. Brasilia  
8. Portugali  
9. Uruguay  
10. Englanti
61\. Suomi 
11.12. Kamarimusiikkikonsertti 4 / The Art of Woodwind
RSO:n soolohuilisti Yuki Koyaman suunnittelemassa kamarimusiikkikonsertissa esitellään puupuhaltamisen taidetta Otto Virtasen, Jean Françaix’n, Jacques Ibert’n ja Leoš Janáčekin musiikin avulla.
Iso vai pieni valtio? Hallituksen uudistukset syynissä puoluejohtajien ensimmäisessä väittelyssä
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kohtaavat tänä iltana klo 21.05 ensimmäisen kerran vaalien jälkeen suorassa tv-väittelyssä.
Puoluejohtajien ensimmäisessä väittelyssä hallituksen ajamista uudistuksista on odotettavissa jännitteitä moneen suuntaan.
Illan keskustelussa näkee, miten kolme ässää pärjäävät opposition tulituksessa. Sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne pääsee toivomaansa tilanteeseen ja kohtaa suorassa tv–väittelyssä pääministeri Juha Sipilän (kesk.). Lisää ärhäkkyyttä keskusteluun voi tuoda se, että paikkansa jättävät puoluejohtajat Paavo Arhinmäki ja Carl Haglund voivat kerrankin esiintyä paineitta.
Omiensa arvostelema ja haastettu kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb on jäsenistönsä syynissä suorassa lähetyksessä. Keskustelussa voi myös tarkkailla, miten hallitusrintama vetää yhtä köyttä, koska sitä puristavat sisäiset paineet. Kokoomuksen ex-puheenjohtajan Pertti Salolaisen mukaan hallituksessa on oltu 2-1 -tilanteessa. Keskusta ja perussuomalaiset ovat toisella puolella ja kokoomuslaiset ovat kokeneet olevansa toisella puolella. Asetelma on näkynyt ainakin kilpailukykysopimuksen linjauksissa sekä kehysriihen ja soten valmistelussa.
Sipilän perusporvarihallitus on ajanut useita suuria uudistuksia, joita voi hyvällä syyllä sanoa historiallisiksi
Tiukin vastakkainasettelu on kuitenkin hallituksen ja opposition välillä. Tällä hetkellä perusporvarihallituksen ja punaviheropposition välistä ideologista taistelua voisi kuvata otteluna, jossa toinen haluaa suuren valtion ja toinen pienen valtion. Toinen karsii menoja, toinen nostaisi veroja. Tämä on tietysti kärjistys, koska puolueiden välillä ja sisällä on näkemyseroja.
Viime kesänä työnsä aloittanut Sipilän perusporvarihallitus on ajanut useita suuria uudistuksia, joita voi hyvällä syyllä sanoa historiallisiksi. Pakkolaeilla vauhditettu kilpailukykysopimus, korkeakoulu–uudistus leikkauksineen, soten tuoma valinnanvapaus ja julkisten yhtiöiden perustaminen terveyspalveluihin sekä valtion liikennemonopolin avaus kilpailulle - kaikkien uudistushankkeiden taustalla on vahva ideologinen perusajatus. Hallitus haluaa tehostaa julkisen sektorin toimintaa tai vähentää sitä nostamalla sen rinnalle kirittäjäksi yksityisen sektorin toimijoita.
Pääministeri Juha Sipilä ei ole epäröinyt puolustaa uudistuksiaan poikkeuksellisilla keinoilla. Sipilän viime syksyn suoraa tv-puhetta seurasi 1,5 miljoonaa katsojaa. Sipilä nostatti puheessa kansan kriisitunnelmaa dramaattisilla lauseilla.
– Näin emme voi jatkaa. Rahat loppuvat. Nyt on korkea aika miettiä missä mennään. Emme pääse pakoon tosiasioita, Sipilä sanoi.
Soteuudistuksen tökkiessä viime marraskuussa Sipilä ilmoitti marssivansa presidentin puheille, jos kokoomus ei hyväksy 18 maakunnan mallia.
Illan Vaalien välissä –lähetykseltä ja sen päähenkilöiltä, puolueiden puheenjohtajilta, voi siis syystä odottaa tiukkaa keskustelua ja vahvoja poliittisia linjauksia. Millainen Suomi ja julkinen talous meillä on tulevina vuosina?
_Vaalien välissä -ohjelma Ylen TV1:llä tänään torstaina kello 21:05–22:30. Uusinta huomenna perjantaina kello 15:20–16:45._
Jyväskylän yliopiston ja ammattikorkeakoulun hakijamäärät kasvoivat – neljänneksi suosituimmat
Jyväskylän yliopisto on hakijamäärällä mitattuna Suomen neljänneksi suosituin. 2800 aloituspaikkaa tavoittelee lähes 15 500 hakijaa. Jyväskylän ammattikorkeakouluun hakemuksia tuli vielä enemmän, 20 000.
Jyväskylän yliopisto on hakijamäärällä mitattuna Helsingin, Turun ja Tampereen jälkeen Suomen neljänneksi suosituin yliopisto.
Jyväskylän yliopistossa on vajaat 2 800 aloituspaikkaa, ja hakijoita eilen päättyneessä yhteishaussa oli 15 438. Määrä kasvoi edellsivuodesta 13 prosentilla. Ensisijaisten hakijoiden märä kasvoi myös hieman, ja oli  6 770.
Hakijamäärää kasvatti osaltaan se, että yliopistoissa ovat nyt ensi kertaa haettavana kaksivuotiset maisterikoulutukset.
Vaikeinta opiskelupaikan saaminen on liikuntalääketieteessä, liikunnan yhteiskuntatieteissä, terveyskasvatuksessa ja taloustieteessä, joissa alle neljä prosenttia hakijoista saa paikan.
Jyväskylän ammattikorkeakouluun haki kaikkiaan 20 000, joista ensisijaisia hakijoita oli noin neljä ja puoli tuhatta. Aloituspaikkoja JAMK:issa on noin 930.
Kaikkien ammattikorkeakoulujen ensisijaisten hakijamäärien vertailussa JAMK sijoittuu neljänneksi Metropolian, Tampereen AMK:n ja Turun AMK:n jälkeen. Viime vuonna JAMK oli sijalla kuusi.
Hassan Blasimin pakolaisrunossa neonatsit polttavat taloja ja vihreät itkevät krokotiilinkyyneliä
Suomeen turvapaikanhakijana tullut irakilaissyntyinen **Hassan Blasim** seurasi Suomen tapaa hoitaa pakolaistilannetta hämmentyneenä ja surullisena. Sitten hän kirjoitti blogiinsa suomalaisille osoitetun, malttia toivovan tekstin. Samalla syntyi runo __Pakolainen paratiisissa jonka nimi on Eurooppa__. Siinä neonatsit rakentavat aitoja ja polttavat pakolaisten taloja, samaan aikaan kun aktivistit ripustavat heidän kuviaan kaduille ja tuovat heitä museoihin. Loput istuvat kotonaan sohvilla  ja kommentoivat kuvia halveksien Facebookissa.
Runo on realistinen ja suorapuheinen.
- Tiedämme, että sota on hyvä bisnes. Yhdysvaltain hyökkäys Irakiin oli iso bisnes, mutta Irakin tuhottuaan he palasivat koteihinsa ja tekivät hienon filmin Irakista. Bisnes pyörii, televisiossa puhuttiin joka päivä Irakista. Samaan aikaan ihmisten kärsimys jatkuu. Tästä runoni kertoo. Pakolaisia hukkuu yhä mereen ja rajoille, mutta me vain jatkamme bisnestämme, Blasim vertaa.
Runo julkaistaan osana [Kulttuurin välikysymys](http://yle.fi/aihe/kulttuurin-valikysymys) -hanketta. Sen esittää laulaja ja lauluntekijä **Maija Vilkkumaa**. Katso runo [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/pakolainen-saapuu-paratiisiin-maija-vilkkumaa-tulkitsee-hassan-blasimin-runon).
Irakilaissyntyinen **Hassan Blasim** on kansainvälisesti tunnettu kirjailija ja elokuvaohjaaja. Brittilehdistö on kutsunut Suomessa asuvaa Blasimia jopa aikamme parhaaksi arabikirjailijaksi. Blasim tuli [Suomeen pakolaisena](http://yle.fi/uutiset/unkarin_metsa_on_julma_paikka__helsinkilaiskirjailija_hassan_blasim_kertoo_miten_irakista_paetaan/8299701) runsas 10 vuotta sitten jouduttuaan kotimaassaan vaikeuksiin uskonnollisten piirien kanssa.
Blasimin kirja __Irakin Purkkajeesus__ sai Englannin Pen-klubin käännöskirjallisuuden palkinnon 2012. Tampereen Telakassa esitetään parhaillaan Blasimin hakkeroinnista kertovaa esikoisnäytelmää, __Digihattupeli__.
- Monet poliitikot puhuvat Eurooppalaisista arvoista ja siitä, kuinka pakolaiset ovat vaaraksi eurooppalaisille arvoille. Mitä tämä tarkoittaa? Se on hevonpaskaa. He puhuvat kapitalismin arvoista ja asenteista. Halutaan olla itsekkäitä eikä auttaa, Blasim sanoo.
Median toimintaa Blasim vertaa pikaruokabaariin, joka syöttää asiakkailleen päivästä toiseen roskaruokaa.
- Yksi päivä kerrotaan tarina kolmesta hyvästä irakilaisesta, jotka ovat auttaneet vanhuksia tai luoneet lunta. Seuraavana päivänä kerrotaan yhdestä pahasta irakilaisesta. Mitä tämä kertoo irakilaisista? Sen, että he ovat hyviä ja pahoja, Blasim tiivistää.
Hänen mukaansa ymmärtääkseen pakolaistilannetta tulisi kääntää arabiankielistä kirjallisuutta, kertoa suomalaisille sen legendoista, tarinoista ja historiasta. Romantisointi ja krokotiilinkyyneleet eivät auta. [Blogissaan](https://hassanblasim.wordpress.com/) hän kirjoittaa siitä, kuinka maahannmuuttajien kulttuuria ei tueta vain järjestämällä ruokafestivaaleja ja perustamalla kulttuurikeskuksia.
- Nyt Eurooppaan tulemista vaikeutetaan. Sitten pähkäillään televisiossa sitä, että mikä pakolaisongelma on ja miten sitä autettaisiin. Riittää jo akateemisten taitelijoiden puhe ja maalaukset pakolaisten hädästä. Autetaan sitten eikä vain puhuta, hän sanoo. 
 
Blasimin mukaan länsimainen käsitys yhteneväisestä "muslimimaailmasta" on falski.
- Kun tulin Suomeen, tänne tuli myös monia Iranista, Aasiasta ja Pohjois-Afrikasta. Emme ajattelleet olevamme "muslimeja" - vaan irakilaisia, iranilaisia ja niin edelleen. "Muslimimaailma" on länsimaiden keskintö, jotta on helpompi puhua miljoonista ihmisistä. Jokainen kansakunta tarvitsee vihollisen, Blasim sanoo.
Vähälle huomiolle on jäänyt se, että Irakissa osoitetaan mieltä uskontoa vastaan joka perjantai.
- Pitäisi tukea kulttuuriväkeä, joka osoittaa mieltä ja yrittää muuttaa yhteiskuntaa, eikä aina pommittaa vain Lähi-itää. Mutta suomalainen media murehtii vain omaa pakolaisasiaa, Blasim sanoo.
Radikaalin uskonnontulkinnan kasvun estämiseksi tulisi ottaa oppia Ranskasta ja Britanniasta, joilla on tästä kokemusta. Helsingin suurmoskeijaa ei Blasimin mukaan tule rahoittaa Persianlahden öljyvaltioiden avustuksella, kuten nyt on suunniteltu. Naisten kasvohunnun käytön hän näkee poliittisena, uskontoon kytkettynä vallankäytön symbolina, ei ihmisoikeutena.
Blasim itse on kokenut olevansa kummassakin maassa, entisessä kotimaassaan ja Suomessa, väärässä paikassa.
- Irakissa arvostelin ääri-islamia, kulttuuria Irakissa ja muualla, ihmisoikeustilannetta, tasa-arvokysymyksiä. Sain vihapostia, jossa minua syytettiin länsimaisuudesta ja käskettiin painua länteen. Nyt saan vihapostia suomalaisilta, jotka passittavat minua “kotiin”, Blasim sanoo.
Ei meillä ole mitään pakolaisongelmaa. Tämä on vasta harjoittelua. Pakolaisia on tulossa lisää, Syyriaa ja Irakia köyhemmistä maista. Mitä sitten kun ilmastopakolaiset lähtevät liikkeelle? 
Blasimin mielestä Suomeen tulijoiden tilannetta voisi helpottaa monella tavalla. Pakolaisia ja vainoa pakenevia tulee auttaa. Monet tulevat taloudellisista syistä, ja heille Blasim ehdottaa viisumeja.
- Miksi heille ei anneta puolen vuoden viisumia? Ei tarvitse maksaa Kelan tukia, vaan toivottaa heidät tervetulleeksi. Kerrotaan heille, että täälläkin on vaikeaa eikä tämä ole paratiisi. Kokeilkoot tätä elämäntyyliä, hän sanoo.
- Ei meillä ole mitään pakolaisongelmaa. Tämä on vasta harjoittelua. Pakolaisia on tulossa lisää, Syyriaa ja Irakia köyhemmistä maista. Mitä sitten kun ilmastopakolaiset lähtevät liikkeelle?
Hassan Blasimin [blogikirjoitus on luettavissa täältä](https://hassanblasim.wordpress.com/).
Ylioppilaskirjoitusten seuraava askel kokeiden sisällön kehittäminen nykyaikaan: toiveissa videota, ääntä ja uusia ratkaisuja
Sähköiset ylioppilaskirjoitukset mahdollistavat nykyistä visuaalisempien ja luovempien tehtävien tarjoamisen tietoverkossa yo-kokelaille. Aikanaan paperien kuljettelu pöydiltä toisille loppuu, kuten lyijykynien pureskelukin kirjoituksissa.
Hattulassa Parolan lukion rehtori Reijo Järvinen käynnistää sähköisen ylioppilaskirjoituksen tasan yhdeksältä. Järvinen saa sinetillä varmistetusta kuoresta tunnusluvut, joilla järjestelmä avautuu koetta varten. Tätä ennen koulussa ja luokassa on testattu moneen kertaan reitittimen, läppäreiden ja servereiden toiminta. Vielä aamusta ennen yo-kokeen alkua yksi läppäri tekee lakon eikä suostu nousemaan verkkoon. Se vaihdetaan nopeasti, ja niin maantiedon, saksan tai filosofian kirjoittajat aloittavat tehtävänsä.
Rita Klemola ja Sonja Soudunsaari tulevat kokeesta hieman puolenpäivän jälkeen. Järjestelmä on toiminut, ja tehtäviä on ollut mukavampi ratkoa näytöllä, kun tekstiä voi muokata ja hioa konseptipaperia paremmin. Koneet ovat opiskelijoille tuttuja, niitä on käytetty Parolan lukiossa jo vuosia.
– Toivotaan, että varsinaiset kirjoitukset menevät ensi vuonna hyvin, kun sähköinen järjestelmä on käytössä, pohtivat Klemola ja Soudunsaari testikokeen jälkeen. 
Parolan lukiossa sähköistä koetta testasi kymmenen opiskelijaa samassa luokkatilassa. Rehtori Reijo Järvinen vakuuttaa kaiken toimivan myös tositilanteessa kunnolla. Samalla Järvinen ja muukin lukioväki odottavat ylioppilaskirjoitusten kehittyvän myös sisällöllisesti nykyaikaan.
– Pelkästään vanhamuotoisten paperikokeiden korvaaminen sähköisillä ei palvele sellaista suurta lukioiden sisällöllistä uudistusta, jota tavoitellaan. Kokeen sisällöllinen kehittyminen onkin seuraavia askeleita, joita sähköistymiseen tulee ottaa, pohtii rehtori Järvinen.
Eroon paperinkierrätyksestä
Lukioiden opettajille ja ylioppilastutkintolautakunnalle uudistus on mieluinen: koukeroisten käsialojen sijasta pääsee tarkastamaan selkeää, lähes virheetöntä tekstiä ja puhtaaksi piirrettyjä kuvioita. YTL:n pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä vakuuttaa, että ensi syksystä alkavat sähköiset kokeet toimivat. Kokeita on tehty jo satatuhatta.
– Tämä tarjoaa huikeat mahdollisuudet kokeiden kehittäjille. Esimerkiksi videomateriaaleja voidaan ottaa käyttöön ja kunnon ääntä kielten kokeisiin. Sähköisten kokeiden avulla avautuvat huikeat mahdollisuudet myös muun muassa geometrian ja luonnontieteiden ratkaisujen käsittelemiseen ja esittämiseen verrattuna paperikokeisiin, kertoo pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Ylioppilastutkintolautakunnan ja lukioiden välinen paperien lähettely paikasta toiseen loppuu myös. Vähähyypän mukaan maantieliikenne vähenee samalla muutaman rekkalastillisen verran.
Suomi ei ole aivan kärjessä sähköisten ylioppilaskokeiden toteuttamisessa, mutta kärjen tuntumassa kuitenkin.
– Virossa sähköiset kokeet ovat jo käytäntöä. Vastaavaa järjestelmää kuin Suomessa ei ole muualla. Suomessa kokeet tarkistetaan kaksivaiheisesti, ensin koulussa ja sitten vielä tutkintolautakunnassa. Ruotsissa ylioppilaskirjoituksia ei ole ollut lainkaan sitten 1970-luvun, jolloin ne poistettiin, kertoo pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Syksyllä kaikki on toisin
Parolan lukion rehtori on opettajineen ja it-tukihenkilöineen jännittänyt sähköistä koetta opiskelijoita enemmän. Koululla on pitänyt varmistaa kaikkien järjestelmien toiminta. Vielä kysymysmerkkinä on sähkökatko: vaikka kaksi serveriä varmistaa tietojen tallentumisen, sähkökatko voisi sammuttaa serverit nopeasti, alle minuutissa. Silti uuteen siirrytään koulussa mieluusti ja innolla, vakuuttaa rehtori Reijo Järvinen.
– Uskon, että kaikki toimii syksyllä 2016, vaikka silloin on vielä kaksi yo-kirjoitusjärjestelmää rinnakkain, vakuuttaa Järvinen.
Kuvagalleria: Pallotuoleja ja Pastilleja – muistatko nämä Eero Aarnion klassikot?
Eero Aarnio tuli tunnetuksi maailmanlaajuisesti vuonna 1966 ensiesityksen saaneella Pallotuolilla. Professorin ja sisustusarkkitehdin muotoiluajatteluun johdattaa perjantaina avautuva Designmuseon vuoden päänäyttely.
Dokumenttiprojekti: Marzia, ystäväni
TV1 maanantaina 11.4.2016  klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 16.4. klo 12.35
Yle Areenassa vain suorana.
__"Unelma rakkaudesta, vapaudesta ja rauhasta Afganistanissa."__
**Kirsi Mattilan** palkittu dokumenttielokuva kertoo parikymppisestä Marziasta, joka kaikkien nuorten tavoin unelmoi rakkaudesta, vapaudesta ja mielenkiintoisesta työstä. Hän haaveilee rauhasta ja siitä, että voisi itse määrätä omasta elämästään.
Afganistanissa nämä unelmat ovat vallankumouksellisia.
Ihmisen oikeus
Marzian tarinasta tulee symboli afgaaninaisten kamppailulle laajemminkin, sillä kyse on ihmisen oikeudesta päättää itse omasta elämästään.
Tv-ensi-illassa nähtävä elokuva seuraa Marzian elämää keväästä 2011 vuoteen 2014, jolloin kansainvälisten joukkojen oli määrä lähteä Afganistanista.
Todellisuus ja mahdollisuudet
Afganistanissa eletään arkea ja unelmoidaan kuten missä tahansa muualla. Todellisuus ja mahdollisuudet ovat vain hyvin erilaiset kuin meillä Suomessa tai länsimaissa.
Marzia on poikkeuksellisen rohkea nuori nainen, joka toivoo jonain päivänä olevansa **Hillary Clintonin** kaltainen aktiivinen ja itsenäinen nainen. Jossain kohtaa rohkeus kuitenkin lakkaa ja pelko astuu esiin. Afganistanissa unelmien toteuttaminen joutuu väistämättä vastatuuleen.
Tuotanto Pohjola-filmi Oy, 2015. HD.
Kaikki alkoi matkasta Afganistaniin
Ohjaaja **Kirsi Mattila** lähti vuonna 2009 ensimmäisen kerran vapaaehtoistyöhön Afganistaniin kouluttamaan paikallisia naistoimittajia.
Hyvin pian hän vakuuttui siitä, että Afganistanin rohkeista, moderneista naisista täytyy tehdä dokumenttielokuva.
Afganistan on sodan raunioittama maa, pommi-iskut ovat jokapäiväisiä ja ihmiset elävät alituisessa pelossa ja epävarmuudessa, jatkuvasti varautuneena uusiin iskuihin, uusiin väkivallantekoihin.
"Harvoin tästä maailmasta nähdään tai kuullaan muita kuin ikäviä uutisia", Mattila sanoo.
Kalliit pikavipit eivät kadonneet: Vanhat ongelmat piilevät nyt uusissa tuotteissa
Pari vuotta sitten säädetty korkokatto ei ole poistanut markkinoilta kalliita pikalainoja. Lainasummia on korotettu ja laina-ajat ovat venyneet jopa vuosien mittaisiksi. Lainasivustoille on ilmestynyt myös uusia termejä, kuten joustoluotto ja vertaislaina.
[Pikavippien ongelmia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/23/uusissa-pienlainoissa-monenlaista-kiemuraa) on yritetty suitsia erilaisilla laeilla jo useampaan otteeseen. [2013 säädettiin](http://finlex.fi/fi/laki/alkup/2013/20130207) alle 2 000 euron lainoille korkokatto: 50%+viitekorko. Tätä ennen korot olivat saattaneet nousta jopa [tuhansiin prosentteihin](http://www.uusisuomi.fi/raha/97115-nain-rahaa-kiskotaan-koyhilta-korko-3100). Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen **Paula Hannulan** mukaan lakia säätäessä uskottiin, että yli 2000 euron lainat olisivat niin kilpailtuja, että niissä korot eivät nousisi kohtuuttomuuksiin.
– Tämä lainsäätäjän ajatus ei ole nyt sitten toteutunut sellasenaan eli markkinoilla on kustannuksiltaan hyvinkin korkeita luottoja.
Muutos näkyy velkaongelmaisia auttavassa Takuu-Säätiössä. Velkaongelmia on vähemmän, mutta niistä kärsivillä summat ovat entistä suurempia. Takuu-Säätiön toiminnanjohtajan **Juha A. Pantzarin** mukaan pikavipin myöntäminen ei perustu enää vain nopeaan voitontavoitteluun vaan yrityksillä on malttia odotella tuottoja.
– Palveluntarjoajat muuttivat tuotteitaan siihen suuntaan, että enää ei oteta kappalemääräisesti niin montaa luottoa vaan otetaan harvempia, mutta isompia.
Laki muuttui, lainatkin muuttuivat
Kuningaskuluttaja löysi [viranomaisten rekisteristä](https://www.avi.fi/documents/10191/70945/Luotonantajarekisteri_080413/44cb059e-268a-4aef-a0fc-51fc622c4d4e) ja netistä 37 kuluttajaluottoa tarjoavaa yritystä. Näitä yrityksiä tutkaillessa selviää syy sille, miksi lainasummat ovat nousseet. Yrityksistä enää neljä tarjoaa ainoastaan alle 2000 euron luottoja. Laina-ajat ovat myös kasvaneet. Pisimmillään kulutusluottoa saa nyt jopa 12 vuodeksi.
Puolet yrityksistä tarjosi kuitenkin pienempää lainaa niin sanottuna joustolainana. Joustolainoja markkinoidaan myös nimillä tililuotto tai joustoluotto. Nänä kaikki toimivat kuitenkin samalla periaatteella: asiakkaalle tarjotaan vähintään 2000 euron lainakatto, mutta asiakas saa nostaa lainaa myös vähemmän. Tavallisesti korkokatto estäisi alle 2000 euron lainojen korkoja nousemasta kohtuuttoman korkeiksi. Kun lainaa on annettu 2000 euron "limiitti" ei tällainen korkokatto kuitenkaan päde sitä pienempiinkään nostoihin.
Lainaa tarvitsevalle tarjotaan joustolainaa, jonka korko saa olla niin korkea kuin lainanantaja vain kehtaa pyytää. 
Pintapuolisesti näyttää siis siltä, että perinteinen pikavipin malli, muutama satanen, lyhyeksi ajaksi, hirmukorolla on jäänyt historiaan. Todellisuudessa pienempää lainaa tarvitsevalle tarjotaan joustolainaa, jonka korko saa yhä olla niin korkea kuin lainanantaja vain kehtaa pyytää. Kuningaskuluttajan löytämistä joustolainoista suurimalla osalla korot olivat ainakin tuplat siitä, mitä korkokatto pienille lainoille määrää.
Todellinen vuosikorko ei kerro kaikkea lainan hinnasta
Lainojen vertailua helpottamaan on luotu [todellisen vuosikoron](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Finanssiasiakas/Tuotteita/Lainat/Korot/Pages/Default.aspx) käsite. Todellisen vuosikoron laskentakaava näyttää hurjalta, mutta käytännössä se tarkoittaa vuodessa lainasta kertyneiden korkojen ja kulujen suhdetta lainattuun summaan.
Saman tyyppisten lainojen vertailuun todellisesta vuosikorosta on apua. Yritysten on pakko kertoa sivuillaan lainansa todellinen vuosikorko. Vuosikoron vaihdellessa lainasummasta ja ajasta riippuen voi yritys antaa myös esimerkin todellisesta vuosikorosta. Esimerkki ei kuitenkaan välttämättä kerro asiakkaalle mitään siitä, millainen todellinen vuosikorko olisi hänen lainalleen. Tällaisessa tapauksessa lainojen vertailu voi olla hankalampaa.
Lainan kokonaiskustannuksia laskurit eivät aina ilmoita. 
Monien lainantarjoajien verkkosivuilta löytyy jonkinlainen lainalaskuri. Useimmiten lainalaskurilla voi laskea ainakin lainan kuukausierien suuruuden. Lainan kokonaiskustannuksia laskurit eivät kuitenkaan aina ilmoita. Joissakin tapauksissa lainan kustannukset eivät selviä asiakkaalle lainkaan ennen lainahakemuksen tekoa ja ovat näkyvissä vasta lainatarjouksessa.
Vertaislainan takana yksityishenkilö tai yritys
2010-luvun uutuus lainamarkkinoilla ovat vertaislainat. Perinteisesti vertaislainalla on tarkoitettu lainaa, jonka yksityishenkilö antaa toiselle yksityishenkilölle eli vertaiselleen. Kahden tasavertaisen lainoja ei olla nähty tarpeelliseksi säädellä lailla eli sille ei ole esimerkiksi korkokattoa. Nykyään on kuitenkin myös yrityksiä, jotka välittävät tavallisten ihmisten myöntämiä lainarahoja lainanottajille. Vertaislainayritykset välittävät Suomessakin jo noin [100 miljoonan euron edestä](http://yle.fi/uutiset/lainaa_ei_haeta_enaa_aina_pankista_vaan_yksityisilta_ihmisilta__vertaislainoista_tuli_100_miljoonan_bisnes/8729663) lainoja vuodessa.
Jos vertaislainan antaja on todellisuudessa yritys, pitäisi sen noudattaa samaa lainsäädäntöä kuin muidenkin kulutusluottoja myöntävien yritysten. 
Sitä, [kuka vertaislainassa todella on lainanantajana](http://www.anpdm.com/article/5D415D4A764743/13724160/2146916), on selvitelty Suomessa [oikeudessa asti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/vertaislainoille-pikavippien-kohtalo). Yritys oli perinyt vertaislainoista jopa satojen prosenttien korkoja. Jos lainanantajana on todellisuudessa yritys eivätkä lainarahaa antavat yksityishenkilöt, pitäisi sen kuitenkin noudattaa samaa lainsäädäntöä kuin muidenkin kulutusluottoja myöntävien yritysten. Tämä koskee myös korkokattoa. Kilpailu- ja kuluttajaviraston Paula Hannulan mukaan ei voida vetää selvää rajaa sille, milloin on kyseessä todellinen lainojen välittäminen ja milloin yritys on oikeasti lainanantaja.
– Yksi sellainen keskeinen kysymys, minkä pohjalta sitä on arvioitu on se, että kuka siinä käyttää tosiasiallista määräysvaltaa sen suhteen kenelle luottoa myönnetään ja minkälaisin ehdoin.
Löytämieni, tällä hetkellä Suomessa toimivien vertaislainafirmojen todelliset vuosikorot eivät ainakaan heidän antamissaan esimerkeissä ylitä 50 prosenttia. Useammasta yrityksestä kerrotaan heidän noudattavan [kuluttajaluottoja säätelevää lainsäädäntöä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=kuluttajansuojalaki#L7).
Kohutulla Nordea Luxemburgilla on vahvat suomalaiset juuret
Veroparatiisikohun pyörteisiin joutunut Nordean Luxemburgin-pankki on suurelta osin suomalaisten luomus. Sen edeltäjä oli mukana jo 1980-luvun Kouri-kauppojen miljoonien piilottamisessa.
Nordean suomalaiset edeltäjäpankit ovat toimineet Luxemburgissa 1970-luvulta lähtien. Ne alkoivat keskittyä varakkaiden asiakkaiden omaisuuksien hoitamiseen jo 1980-luvulla. Pankit ovat joutuneet kyseenalaiseen valoon aiemminkin.
SYP perusti oman Union Bank of Finland International S.A. -nimisen pankkinsa Luxemburgiin vuonna 1976. Seuraavana vuonna KOP seurasi perässä perustaen Kansallis International Bankin.
Luxemburgiin pankit lähtivät pakoon suomalaista tiukkaa pankkisääntelyä ennen kaikkea osallistuakseen suomalaisyritysten viennin ja tuonnin rahoitukseen. Kotimaisen sääntelyn vapautuessa 1980-luvulla Luxemburgin-pankit alkoivat suuntautua private banking -toimintaan eli varakkaiden henkilöiden varainhoitoon.
Luxemburgista kasvoi maailman keskeisiä private banking -keskuksia suurelta osin maan vahvan pankkisalaisuuden ansiosta. Luxemburgin pankkisalaisuuden vuoksi Suomen viranomaiset ovat usein jääneet nuolemaan näppejään ja joskus vielä pahempaa.
Kouri-kauppojen voitot
1980-luvun kuuluisien Kouri-kauppojen kadonneet miljoonat lienevät tunnetuin kyseenalainen mainos suomalaisille Luxemburgin-pankeille. Verottaja jahtasi valtavista pörssikaupoista ulkomaille ohjattuja tuottoja vuosikausia tuloksetta.
Kourin liikekumppanin Hannes Kulvikin selvitettiin siirtäneen rahat Kansallis International Bankiin, jonne Kulvikin edustama Khotso S.A. -niminen yhtiö oli avannut tilin. Khotson omistivat kaksi luxemburgilaista yhtiötä, joista toisen omisti Jerseyn saarille perustettu trusti.
Yli sadan miljoonan markan voittojen todellinen saaja ei koskaan selvinnyt. Kulvikille määrätyt jälkiverot sekä häneen kohdistuneet rikosepäilyt kaatuivat näytön puutteeseen. Kulvik sanoi toimineensa ainoastaan nimettömäksi jäävän sijoittajaryhmän edustajana eikä muuta voitu todistaa.
Verovirkailijoille tuomio
Luxemburgin pankkisalaisuuden voimasta saatiin näyttöä, kun toisessa veronkiertojutussa verot ja rikosepäilyt kaatuivat, mutta veroviranomaiset saivat tuomion.
Tässä tapauksessa 1994 kuolleen miehen lapset tekivät rikosilmoituksen vainajan leskestä. Leski oli siirtänyt pariskunnan yhteiseltä Merita Luxembourgissa olevalta tililtä varat sveitsiläiselle tililleen ja kiistänyt niiden olemassaolon perunkirjoituksessa.
Poliisi sai Luxemburgista tiedot tilisiirrosta virka-apuna. Luxemburg kuitenkin asetti ehdoksi, ettei tietoja saanut käyttää verorikosten tutkinnassa tai jälkiverojen määräämiseen. Poliisi noudatti määräystä. Verohallinto kuitenkin päätti periä maksamatta jääneet verot.
Tarpeelliset tiedot jälkiverojen määräämiseen se sai pesänkavallusjutun julkisista oikeudenkäyntiasiakirjoista. Oikeusministeri Jussi Järventaus (kok.) vaati asiasta poliisitutkintaa ja lopulta kolme verovirkamiestä tuomittiin virkarikoksesta ja määrätyt verot peruttiin.
Alaistensa ohella syyteen saanut ylitarkastaja Jouko Aakko kommentoi asiaa Turun Sanomille vuonna 2000 käräjäoikeuden istunnon alla:
– Keskiajalla pelastui, kun pakeni kirkkoon. Nyt riittää, kun pakenee Meritaan ja siirtää rahat Luxemburgiin.
Korkein oikeus piti vuonna 2006 tuomiot voimassa, mutta jätti rangaistuksen määräämättää Aakolle ja hänen alaisilleen, koska oikeuskäsittely oli kestänyt niin pitkään.
Suomalainen luomus
Merita syntyi vuonna 1995 Suomen suurimpien pankkien Suomen Yhdyspankin (SYP) ja Kansallis-Osake-Pankin (KOP) yhdistyessä. Tässä fuusiossa SYP:in ja KOP:in yksityispankit Luxemburgissa sulautettiin yhteen Merita International Bankiksi.
Merita fuusioitui ensin ruotsalaisen Nordbankenin ja sitten tanskalaisen Unibankin kanssa. Vuodesta 2001 alkaen pankki on toiminut Nordea-nimellä. Luxemburgin-toiminnot yhdistettiin myös. Nykyisen Nordea Bank S.A.:n juuret ovat tanskalaisen Unibankin Luxemburgin-pankissa sekä suomalaisten luomassa Merita Bank Luxemburgissa. Nykyään se keskittyy puhtaasti varainhoitoon.
_Juttua muutettu 12.4. klo 12.14. Luxemburg asetti ehdoksi myös sen, ettei lesken tapauksessa tietoja saanut käyttää jälkiverojen määräämiseen._
Pöllö kaipaa apua, tiainen sisustaa pönttönsä itse – "Kaikkia lintuja voi auttaa pesänteossa"
Kulkuaukon koko ratkaisee linnunpöntön asukkaan – yleensä suurin kolosta mahtuva ottaa pesän haltuunsa. Kokenut lintumies opastaa myös, että pesäntekoapua voi tarjota kaikille lintulajeille, sillä haitallisia lajeja ei ole.
Kivesjärven rannalla Paltamossa käyskentelee tyytyväinen mies, joka kuuntelee tarkkana tiaista ja osoittaa kädellään ohi lentävää joutsenpariskuntaa kertoen samalla, ettei linnunpönttö välttämättä olekaan se, miksi pönttö yleensä mielletään. Ja uskottavahan se on, sillä Kainuun lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Vesa Hyyryläisellä on tontillaan yli sata erilaista pönttöä ja vajassa syntyy koko ajan lisää.
– Oleellista pöntön teossa on ymmärtää, että pönttömalleja on paljon. Esimerkiksi räystäspääskylle käy ihan tavallinen lauta poikittain kiinnitettynä räystään alle. Se on ihan riittävä pesäalusta, toteaa Hyyryläinen ja viittaa katsomaan talonsa räystään alla olevaa esimerkkipesää.
Talon seinillä on useampikin erilainen pönttö, mutta varsinainen pönttömetsä on tontin puissa.
– Periaatteessa jokaiselle linnulle voi rakentaa pesän. Pitää tietysti tietää millaisessa puustossa lintu elää, jotta määrämitoin tehty pesä löytäisi myös asukkaansa. Kaikkia lintuja voi auttaa pesänteossa, sillä haitallisia lintulajeja ei ole.
Entäs se sisustus?
Hyyryläisen tontilla asustaa tiaisten ja pöllöjen ohella muun muassa lepakkoja. Lintumies korostaa, että sisäänkäynti on linnun kodissa ratkaiseva tekijä.
– Esimerkiksi puukiipijällä oviaukko on pöntön sivussa puuta vasten. Osalle pöllöistä sopii leveä ovi, osa tyytyy tavalliseen reikään. Kulkuaukon koko ratkaisee asukin. Talitiainen tarvitsee halkaisijaltaan 30 millimetrin kokoisen kulkuaukon, sinitiainen taas mahtuu 28 millisestä reiästä.
Esimerkiksi tiaiset haluavat sisustaa pönttönsä itse, pöllöt puolestaan eivät osaa.
Pesän ottaa omakseen yleensä se isoin ovesta mahtuva, valottaa Hyyryläinen luonnon omaa lakia. Samalla hän korostaa sitä, että pelkkä reikä ei riitä tekemään pöntöstä hyvää kotia.
– Pohja täytyy rakentaa seinien sisään, jotta sadevesi ei jää pesän pohjalle. Samoin taakse täytyy asentaa tukirimat, jotta seinä pysyy irti puunrungosta ja pysyy siten kuivana.
Entä pitävätkö linnut muuttovalmiista vai haluavatko itse tehdä sisustuksen?
– Tässäkin linnut ovat erilaisia. Esimerkiksi tiaiset haluavat sisustaa pönttönsä itse, pöllöt puolestaan eivät osaa. Niille pitää laittaa pöntön pohjalle karkeaa purua, jonne pöllöemo voi munansa sitten laskea.
Nordea kiristi veronkiertolinjaansa 2009 – valtava joukko Luxemburgin asiakkaita pakeni
Nordea ilmoitti asiakkailleen vuonna 2009, että pankkia ei voi enää käyttää veronkiertoon.
Kun Nordea kiristi veroraportointiaan vuonna 2009, noin 4000 Luxemburgin yksikön asiakasta jätti pankin. Asia kävi ilmi tänään Nordean toimitusjohtajan Casper von Koskullin vetämässä tiedotustilaisuudessa.
– Määrä on Luxemburgin osalta huomattava, tilaisuudessa myönnettiin.
Vuonna 2008 Nordea kertoi, että sillä on Luxemburgissa 11 000 asiakasta. Verolinjan kiristyksen takia lähteneet asiakkaat näyttävät edustaneen noin kolmasosaa kaikista yksityispankin asiakkaista.
Nordea on sanonut, että ennen vuotta 2009 se ei selvittänyt, käyttivätkö asiakkaat pankkia veronkiertoon.
– Päätimme, että pankkiamme ei voi enää käyttää veronkiertoon. Haluamme auttaa asiakkaitamme maksamaan veronsa. Ennen vuotta 2009 emme määritelleet rooliamme näin, Nordean Private Bankin toimitusjohtaja Thorben Sanders totesi MOT-ohjelman haastattelussa.
Sähköisessä yo-kokeessa hiottavaa: Lahdessa koneet ja piuhat eivät sopineetkaan yhteen
Osa lukioista havaitsi puutteita sähköisen yo-kokeen harjoituksissa: verkkopiuhat eivät sopineet opiskelijoiden uusiin tietokoneisiin, laitteiden toimivuutta ei ollut kokeiltu etukäteen ja yksi oppilas jouduttiin koneen puuttumisen takia käännyttämään kokeesta.
Sähköisen ylioppilaskokeen harjoituksissa havaittiin ongelmia, joihin puututaan ennen ensi syksyn ensimmäistä oikeaa sähköistä yo-koetta.
Esimerkiksi Kannaksen lukiossa Lahdessa vain kolmasosa kokeeseen osallistuneista oli testannut laitteidensa toimivuuden etukäteen.
– Osa tuli ilman omaa laitetta ilmoittamatta tästä etukäteen. Jouduimme käännyttämään yhden opiskelijan pois koetilanteesta, koska hänellä ei ollut laitetta. Muille löysimme varalaitteet, rehtori Jyrki Rosti sanoo.
Lukioissa havaittiin, että koetilanteessa pakolliset verkkopiuhat eivät käyneet kaikkien opiskelijoiden koneisiin. Joissakin uusissa koneissa ei ole paikkaa verkkokaapelille, ja yhdistämiseen tarvitaan sovitin.
Sovittimia ei kuitenkaan ollut kaikilla opiskelijoilla.
Jouduimme käännyttämään yhden opiskelijan pois koetilanteesta, koska hänellä ei ollut laitetta.
– Moderneissa litteissä tietokoneissa ei ole sisäistä verkkokorttia. Saimme homman toimimaan adaptereilla, mutta se ei ollut ongelmatonta, Lahden Lyseon lukion rehtori Tero Matkaniemi kertoo.
Sekä Lyseossa että Kannaksessa alkusählinkiin kului paristakymmenestä minuutista puoleen tuntiin – siis pitempi aika kuin mihin oli varauduttu. Lisäksi Kannaksessa oli yksittäisiä ongelmia yhteyksien pätkimisessä ja näytön lukituksessa opiskelijan poistuessa vessaan.
Molempien lahtelaiskoulujen rehtorit pitävät sähköistä koetta kuitenkin enemmän mahdollisuutena kuin uhkana. Jyrki Rostin mukaan sähköinen koe on tätä päivää ja kehityksen suunta on oikea.
YTL: Yhtäkään epäonnistunutta harjoituskoetta ei ole tiedossa
Suomen lukiot lähettävät kokemuksensa harjoituskokeesta Ylioppilastutkintolautakunnalle (YTL). Lautakunta sai heti kokeen jälkeen runsaasti yhteydenottoja.
Yo-koe ei saa olla ensimmäinen sähköinen koe kenellekään. 
YTL:n mukaan palautteen perusteella järjestelmät toimivat teknisesti, mutta ohjeistusta on kehitettävä.
– Tiedossamme ei ole yhtäkään epäonnistunutta koetta, pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä sanoo.
Hänen mukaansa on tärkeää, että kokelaat varmistavat ennen koetilannetta laitteidensa toimivuuden.
– Yo-koe ei saa olla ensimmäinen sähköinen koe kenellekään. Siksi järjestelmää harjoitellaan ja käytetään myös lukion kurssikokeissa.
Mitä tulee lukioilta kantautuneeseen kritiikkiin kaapelisirkuksesta ja verkkopiuhaongelmista, YTL:n perusteet niiden käyttöön ovat selvät.
– Koulut ovat rakentaneet langallisen verkon. YTL edellyttää sen käyttöä tietoturvasyistä.
Koetilan rakentaminen on iso urakka, johon tarvitaan sähkömiestä ja hillittömästi kaapelia. 
Rehtori toivoo silti yo-kokeisiin langattomia verkkoja
Lahden Lyseon rehtori Tero Matkaniemi toivoo, että vanhanaikaisista verkkokaapeista päästäisiin yo-kokeessa eroon.
– Henkilökohtaineen toiveeni on, että voisimme elää ajassa, jossa toimitaan langattomassa verkossa. Se on mahdollista ja siihen on perusteet. Katsotaan, miten Ylioppilastutkintolautakunta suhtautuu ajatukseen.
Harjoituskokeeseen osallistui Kannaksen lukiossa reilu 30 oppilasta, kun harjoittelumahdollisuutta tarjottiin 60:lle.
Rehtori Jyrki Rosti on huolissaan siitä, miten tulevissa sähköisissä koetilanteissa rakennus- ja valvontarumba sekä riittävät tilat kokeen tekemiseen järjestyvät.
Henkilökohtaineen toiveeni on, että voisimme elää ajassa, jossa toimitaan langattomassa verkossa. 
– Koetilan rakentaminen on iso urakka, johon tarvitaan sähkömiestä ja hillittömästi kaapelia. Sähköisten kokeiden lisääntyessä myös valvojien tarve on niin suuri, että joutunemme ottamaan opettajia tunneilta valvomaan. Mikäli tarvitaan useampia erillisiä koetiloja, voidaan törmätä tilaongelmaan.
Rosti aikoo pitää ensi syksynä tarkkaa kirjanpitoa siitä, että kaikki opiskelijat testaavat laitteensa ja yhteydet ennen koetilannetta eikä vasta silloin, kun on tosi kyseessä.
Sähköisen ylioppilaskokeen harjoitus järjestettiin valtakunnallisesti 6. huhtikuuta maantieteessä, saksan lyhyessä oppimäärässä ja filosofiassa.
Ylioppilastutkinto muuttuu sähköiseksi asteittain alkaen ensi syksystä. Vuoteen 2019 mennessä kaikki aineet kirjoitetaan sähköisesti. 
Winnie Mandela hävisi kiistan Nelson Mandelan perinnöstä
Nelson Mandela ei maininnut entistä vaimoaan testamentissaan. He olivat naimisissa muun muassa ne 27 vuotta, jotka Nelson Mandela oli vangittuna rotusorron vastaisen taistelun vuoksi, mutta erosivat pian Mandelan vapauduttua.
Etelä-Afrikan edesmenneen presidentin Nelson Mandelan entinen vaimo Winnie Madikizela-Mandela on hävinnyt kiistan Mandelan perinnöstä, kertovat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-35960280) ja eteläafrikkalainen [The Times](http://www.timeslive.co.za/local/2016/04/07/BREAKING-NEWS-Winnie-Madikizela-Mandela-loses-claim-to-Qunu-house) -lehti.
Korkein oikeus hylkäsi Madikizela-Mandelan vaatimuksen periä Mandelan talo tämän kotikylässä Qunussa. Mandela vietti talossa runsaasti aikaa viimeisinä vuosinaan.
Mandela ei maininnut entistä vaimoaan testamentissaan. Madikizela-Mandela kuitenkin väitti, että talo kuuluisi hänelle maan tavan mukaan.
Mandelan toinen vaimo
Winnie Mandela oli Nelson Mandelan toinen vaimo. Pariskunta avioitui vuonna 1958 ja heille syntyi kaksi lasta.
He olivat naimisissa muun muassa ne 27 vuotta, jotka Nelson Mandela oli vankilassa rotusorron vastaisen taistelun vuoksi. 
Winnie Mandela kampanjoi aktiivisesti miehensä vapauden puolesta, mutta liitto kariutui pian sen jälkeen, kun Mandela oli vuonna 1990 vapautettu vankilasta.
80-vuotispäivänään vuonna 1998 Mandela solmi kolmannen avioliittonsa Graca Machelin kanssa. Tämä oli Mosambikin presidentin Samora Machelin leski.
Nelson Mandela kuoli joulukuussa 2013.
Valoisat illat vauhdittavat majavan kevätjahtia Kymenlaaksossa
Kaakkois-Suomen majavakanta on kohtalainen, ja eläimen aiheuttamista vahingoista tehdään ilmoituksia säännöllisesti. Majavaa pyydetään erityisesti alueilla, joilla eläin on aiheuttanut vahinkoja. Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas kertoo, että olosuhteet majavanpyyntiin ovat parhaimmillaan keväällä.
Majavanmetsästyksessä on meneillään loppukiri.
Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas kertoo, että olosuhteet majavanpyyntiin ovat parhaimmillaan keväällä. Huhtikuun loppuun jatkuvan metsästyksen tavoitteena on rajoittaa majavakantaa, joka on Kaakkois-Suomessa kohtalainen.
Koko maassa arvellaan olevan jopa yli 7 000 kanadanmajavaa.
Majavaa pyydetään erityisesti alueilla, joilla eläin on aiheuttanut vahinkoja. Valtio ei korvaa majavien aiheuttamia vahinkoja. Kymenlaaksossa majavaa esiintyy etenkin jokivarsilla, joilla kasvaa majavan herkkua haapaa.
Erkki Kiukkaan mukaan majavahavaintoja on tehty muun muassa Miehikkälässä ja eri puolilla Kouvolaa, muun muassa Jaalassa, Valkealassa, Sippolassa ja Elimäellä.
Valoisat illat helpottavat pyyntiä
Kevät on parasta aikaa metsästää majavaa, koska jäiden alettua sulaa majavat rantautuvat tietyille tutuille paikoilleen. Lisäksi valoisat illat helpottavat pyyntiä.
Majavaa pidetään arvokkaana riistaeläimenä, josta voidaan hyödyntää kestävä turkis sekä maukas liha. Riistapäällikkö Erkki Kiukas kehuu majavanlihan kelpaavan vaikka karjalanpaistiin.
– Kun sekoittaa lattanahännän ja saparohännän eli majavan ja sian lihaa, niin syntyy todella maukasta paistia.
Kotka aikoo vahvistaa viestintäänsä
Kotkaan aiotaan palkata viestintäpäällikkö. Virka on uusi. Kaupunginhallitus päättää viran pätevyysvaatimuksista ja täyttämisestä maanantaina.
Kotkan kaupunki vahvistaa tiedottamistaan.
Kaupungille aiotaan palkata viestintäpäällikkö ensi elokuusta alkaen. Tähän saakka tiedottamisesta on vastannut viestintä- ja tapahtumakoordinaattori.
Uusi viranhaltija johtaisi kaupungin viestintää ja markkinointia sekä vastaisi muun muassa digitaalisuuden hyödyntämisestä kaupungin kehittämisessä ja viestinnässä.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Hollantilaisilta vahva "ei" EU:n ja Ukrainan sopimukseen – Ukrainaa haluaa edetä, EU odottaa
Hollannin hutera hallitus joutuu kansanäänestyksen jälkeen tiukkaan tilanteeseen – sen on löydettävä kompromissi, joka miellyttää kaikkia osapuolia. Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev kirjoitti Twitterissä tuloksen peilaavan Euroopan mielipidettä Ukrainasta.
Hollantilaiset sanoivat keskiviikkona järjestetyssä kansanäänestyksessä "ei" EU:n ja Ukrainan väliselle assosaatiosopimukselle. Uurnille lähti kuitenkin vain 32 prosenttia äänioikeutetuista – äänestysprosentti ylitti sitovan rajan, mutta edustaa vain osuutta hollantilaisista.
64 prosenttia äänestäjistä vastusti sopimusta.
EU odottaa hallituksen päätöstä, Ukraina etenee
Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev kommentoi tilannetta Twitterissä.
– Hollannin kansanäänestyksen tulos EU:n ja Ukrainan välisestä assosiaatiosopimuksesta ilmaisee Euroopan mielipiteen Ukrainan poliittisesta järjestelmästä, Medvedev twiittasi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi torstaina, että Ukraina jatkaa Euroopan unionin lähestymistä. Porošenko vähätteli äänestyksen tulosta ja sanoi, ettei tulos ole sitova.
– Jatkamme olosuhteista huolimatta sopimuksen toteuttamista Euroopan unionin kanssa, syvä ja ja kattava vapaakauppasopimus mukaan luettuna.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi, että EU odottaa Hollannin hallituksen ehdotusta siitä, miten sopimuksen kanssa tulisi edetä. Tusk sanoi huomioineensa äänestystuloksen ja olevansa edelleen yhteydessä pääministeri Rutteen.
– EU:n ja Ukrainan sopimus on edelleen osittain voimassa. Muut 27 jäsenmaata ovata jo ratifioineet sopimuksen, Tusk tiivisti.
Mitä nyt tapahtuu?
Hollannin pääministeri Mark Rutte on jo allekirjoittanut sopimuksen, ja kaikki muut EU-maat ovat sen ratifioineet. Äänestystuloksen takia Hollannin koalitiohallituksen on nyt yritettävä löytää kaikkia miellyttävä kompromissi.
Jotta sopimukseen voitaisiin vielä tehdä muutoksia, niiden pitäisi läpäistä sekä Hollannin ylä- ja alahuone. Ylähuoneessa, eli senaatissa, Rutten koalitiolla ei ole enemmistöä.
Jos Hollanti saa aikaan kompromissin kotiareenalla, sen on myös miellytettävä muita EU-maita, Euroopan komissiota sekä Ukrainan hallitusta. Euroopan komissio on sanonut odottavansa Hollannin hallituksen päätöstä seuraavasta askeleesta.
Yksi vaihtoehto olisi, että sopimus jätettäisiin edelleen osittain vomassaolevaksi. Hyväksytyt osat eivät lakkaisi olemasta voimassa, mutta sopimus ei astuisi kokoinaisuudessaan voimaan.
Toinen vaihtoehto olisi, että sopimukseen muokattaisiin Hollannille omat säännöt.
Näin on tehty ennenkin – vuonna 2005 Hollanti ei hyväksynyt EU:n perustuslakia. Sitä lakattiin kutsumasta perustuslaiksi ja siihen tehtiin pari kosmeettista muutosta, minkä jälkeen Hollantikin hyväksyi sen.
Lautakunnan puheenjohtaja hämmästyi: "Reposaaren koulua ei pitäisi sulkea"
Sivistysjohtaja Jari Leinonen sanoo, että Reposaaren koulu saatetaan joutua sulkemaan vuonna 2018. Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Mäki (sd.) hämmästelee, että muutama vuosi sitten hylättyyn koulun sulkemissuunnitelmaan palataan jälleen.
Porin sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Mäki (sd.) tyrmää suunnitelmat Reposaaren koulun sulkemisesta. Sivistysjohtaja Jari Leinonen on tuonut julkisuuteen ehdotuksen sulkea Reposaaren koulu tai siirtää sieltä pois opetus 1. ja 2. luokkaa lukuunottamatta vuonna 2018.
Reposaaren koulu oli lakkautusuhan alla myös kaksi vuotta sitten, mutta tuolloin porilaispoliitikot päättivät jättää koulun pois lakkautuslistalta Leinosen esityksestä huolimatta. Tuolloin suljettiin muun muassa Mäntyluodon koulu.
Ratkaisevassa asemassa päätöksenteossa oli sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä, joka päätyi tukemaan Reposaaren koulun jatkoa. Pirjo Mäki katsoo, että vuonna 2014 tehtyä päätöstä ei pitäisi lähteä sorkkimaan näin nopealla aikataululla.
– Porissa on juuri tehty iso kouluremontti pari vuotta sitten. Osa tuolloin päätetyistä lakkautuksista tapahtuu vasta syksyllä. Aika nopeasti sivistysjohtajalta tulee tämä uusi esitys. Olen hämmentynyt, Mäki sanoo.
On väärin lähteä sulkemaan Reposaaren koulua säästöjen takia.
"Ajatellaan lasten etua"
Vielä alkuvuonna sivistysjohtaja Leinonen kertoi valtuustolle, että Reposaaren koulun lakkautus voi tulla esille koskien vuotta 2020. Nyt sivistysjohtaja perustelee lakkautussuunnitelmia koulun oppilasmäärän pienenemisellä.
– On väärin lähteä sulkemaan Reposaaren koulua säästöjen takia. Pitää ajatella lasten etua eikä olla pelkästään euron kuvat silmissä. Toivon lautakunnalta päätöstä, jossa koulun annettaisiin vielä jatkaa, Mäki sanoo.
Koulujen lakkautuksista syntyi kaksi vuotta sitten Porissa kova vääntö. Tuolloin saavutetun ratkaisun pitäisi Pirjo Mäen mielestä kestää pidempään kuin nyt suunnitellaan.
Porissa selvitetään myös Söörmarkun viidensien ja kuudensien luokkien siirtämistä tilapulan takia Noormarkun yhtenäiskouluun vuoden 2018 alusta. Myös Kallelan erityiskoulu toiminta aiotaan lopettaa jossain vaiheessa.
Sianpäitä jätettiin virastotalon portaille Ylivieskassa
Ylivieskassa on löydetty torstaiaamuna virastotalon ja sanomalehden toimituksen portailta sianpäitä. Poliisin mukaan kyse on ilmeisesti mielenilmaisusta, jonka tarkoitus ei ole vielä selvillä. Ketään ei ole poliisin mukaan uhattu.
Ylivieskan virastotalon portailta löytyi varhain torstaiaamuna viisi sianpäätä, jotka poliisipartio toimitti hävitettäväksi.
Myös Kalajokilaakson toimituksen luona oli aamulla ollut sianpää.
– Kyse on ilmeisesti jonkinlaisesta mielenilmaisusta, jonka tarkoitus tällaisenaan jää hämäräksi, kommentoi tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli Maarit Kaskinen.
Rikosylikonstaapeli Maarit Kaskinen sanoo, että tutkinnan ollessa kesken, poliisi ei spekuloi mahdollisia tekijöitä tai teon motiivia.
Poliisin mukaan kummassakaan tapauksessa ei ole uhattu ketään.
Poliisi tutkii tapauksia jätelain rikkomisena. Tapauksien tutkinta on kesken ja mahdollista tekijää tai tekijöitä selvitetään.
Liian tuore hevosenlanta voi aiheuttaa tuhoa puutarhassa
Hevosenlanta on vahva lannoite ja hyvä aine maanparannukseen. Lanta on kuitenkin voimakasta ja se kannattaa kompostoida ennen käyttöä.
Hevosenlannan maine lannoitteena on hyvä. Se on ollut hyvin perinteinen kotipuutarhurin lannoite, mutta käyttäjät ovat saattaneet yllättyä sen voimasta. Liikaa käytettynä se on voinut vioittaa kasvien juuria. ProAgrian kasvintuotannon asiantuntija Asko Laapas suosittelee hevosenlannan kompostoimista.
– On parempi, jos kotitarveperunamaalle laitettava hevosenlanta ensin kompostoidaan. Se on vuoden kaksi kompostissa ja sen jälkeen se levitetään kasvimaalle, sanoo Laapas.
Siistimpää käsitellä ja miedomman hajuista
Maanparannusaineena hevosen lanta on hyvää etenkin, jos sen seassa kuivikkeena on käytetty turvetta. Monilla hevostalleilla kuivikkeena käytetään kuitenkin usein sahanpurua.
Hevosenlanta on siistimpää käsitellä, jos sitä vertaa esimerkiksi nautaeläinten lantaan.
– Sen haju ei ole niin vahva ja sen käsiteltävyys on vähän helpompaa. Se on ehkä osa hevosenlannan hyvää mainetta, Laapas sanoo.
Tutkimuksessa hevosenlanta päihitti karjanlannan
Hevostietokeskus on pitkään selvittänyt hevosen kuivike- ja lantahuoltoa. Runsas kymmenen vuotta sitten Hevostietokeskus ja Kuopion yliopisto tekivät tutkimuksen hevosenlannan käytöstä pienimuotoisessa viljelyssä. Koekasveina oli muun muassa perunaa, porkkanaa ja mansikkaa.
Tulokset olivat hyviä. Muun muassa hevosenlannalla tuotetut sadot olivat erinomaisia muihin lannoituksiin [verrattuna](http://www.hevostietokeskus.fi/index.php?id=233) ja nitraattipitoisuudet alhaisia.
EU:n tulisi vastaanottaa miljoona siirtolaista vuodessa, talousguru Piketty sanoo
Taloustieteilijä Thomas Piketty kritisoi Euroopan unionin maahanmuuttopolitiikkaa. Pikettyn mukaan unioni voisi hyvin toivottaa tervetulleeksi nykyistä enemmän siirtolaisia.
Jos taloustieteen tähti Thomas Piketty saisi päättää Eurooppa tuskin sulkisi rajojaan, päinvastoin.
– Euroopan unioni pystyisi vastaanottamaan ison määrän siirtolaisia, yhden miljoonan joka vuosi, Piketty sanoo [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/business-35982528).
Tunnetun taloustieteilijän maahanmuuttoa puolustava kommentti ei ole yllätys. Piketty on jo aiemmin korostanut, että heikon väestönkasvun Eurooppa hyötyy globalisaatiosta.
Arvostetun London School of Economics -yliopiston vierailevana professorina toimivan Pikettyn mukaan Eurooppaan tuli vuosien 2000 ja 2010 välillä juurikin miljoona ihmistä vuosittain ja työttömyys pieneni.
– Ongelma on, että tiukan talouskurin ja laman kanssa, olemme tilanteessa, jossa etenkin Etelä-Euroopassa on hyvin vaikeaa. Tämä johtuu surkeasta taloustilanteesta, jonka olemme etenkin sinne luoneet.
Yksin unionin tiukat rajat eivät siis selitä Euroopan heikkoa talouskasvua. Pikettyn mukaan syynä on myös julkisen talouden kulutuksen kiristämiseen tähtäävä tiukka talouskuri.
Etenkin euroalueella kiristystoimet ovat olleet Pikettyn mielestä liian nopeita.
Vaikeiden aikojen kronikka
Ranskalainen Piketty puhuu aiheesta juuri nyt, sillä hänen ranskalaislehtiin Libération ja Le Monde kirjoittamansa esseet on koottu yhteen ja julkaistu englanniksi.
_Chronicles On Our Troubled Times_ nimen saaneessa teoksessa Piketty sanoo samaa kuin muun muassa [Le Monden verkkosivuille kirjoittamassaan blogissa](http://piketty.blog.lemonde.fr/): Euroopan unioni pystyisi hyvin vastaanottamaan enemmän tulijoita.
Pikettyn mukaan 508 miljoonan asukkaan unionin väestön määrä on kasvanut vain 0,2 prosenttia vuodesta 1995 lähtien, kun koko maailman osalta kasvu on ollut 1,2 prosenttia.
Euroopan tilastoviranomaisen Eurostatin mukaan vuonna 2013 Euroopan unioniin tuli 3,4 miljoonaa ihmistä ja 2,8 miljoonaa ihmistä lähti.
– Surullisinta on, että Eurooppa voisi hyvin olla vastaanottavaisempi ja vähentää samalla työttömyyttä, Piketty kirjoitti Le Monden blogissa maaliskuun lopulla.
Lapin pelastusjohtaja: Lapin palveluja ei järjestetä keskiarvokustannuksin
Lapin pelastustoimen rahoitus saattaa kärsiä pelastuslaitosuudistuksesta. Hallitus aikoo karsia pelastuslaitosten määrän kahdestakymmenestäkahdesta viiteen vuoden 2019 alusta. Lapin pelastustoimen ja ensihoidon järjestäjäksi tulee Oulun maakunta. Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari pitää muutoksen suurimpana riskinä rahoituksen kutistumista.
Lapin pelastusjohtaja miettii, millä perusteella valtio jakaa rahat viidelle "supermaakunnalle" pelastustoimen osalta.
– Jos siellä käytetään jotain valtakunnallista keskiarvoa, euroa per asukas, pelastustoimen järjestämiskustannuksena, niin siinä vertailussa Lappi tulee ilman merkittävää erillistukea häviämään. Lapin olosuhteissa emme ikinä pysty valtakunnan keskiarvokustannuksin näitä palveluja järjestämään.
Soudunsaari sanoo, ettei henkilöstön tarvitse pelätä työnsä puolesta ja paloasematkin pysyvät paikoillaan, mutta muuta haastetta niin Lapin, Kainuun kuin Keski-Pohjanmaankin kattava ”mammuttialue” tuo.
– Tällaiset etäisyydet tuovat valtavia haasteita hallinnon pyörittämiseen, tukipalveluihin ja esimerkiksi koulutukseen.
Rautalankamalli näyttää: Näin valitset lääkärisi sote-uudistuksen jälkeen
Kunnan terveyskeskus saa joukon kilpailijoita, jos Suomen hallituksen suunnitelmat toteutuvat. Kipeä suomalainen voi valita yksityisen tai järjestön terveyspalvelut julkisen sijaan. Laskun maksaa yhteiskunta. Miten valitset lääkärisi – katso rautalankamalli videolta.
Tässä on Anne Suomalainen. Hänen polvensa on kipeä.
Suomen hallitus on nyt luvannut Annelle, että hän saa valita tulevaisuudessa itse paikan, jossa polvi hoidetaan.
Voiko Anne siis mennä mille tahansa yksityiselle lääkäriasemalle kunnan terveyskeskuksen sijaan?
Ei voi. Anne voi valita terveyspalvelunsa vain palveluntuottajilta, jotka yhteiskunta on hyväksynyt vaihtoehdoiksi.
Palvelun voi toteuttaa yksityinen yritys, julkinen yhtiö tai järjestö. 
Anne menee näyttämään polveaan yhdelle yhteiskunnan hyväksymistä asemista. Samalla hän sitoutuu käyttämään saman paikan palveluja joksikin määräajaksi.
Anne saa asemalta tarvitsemansa lääkärien ja hoitajien palvelut. Jos polven hoitaminen vaatii erikoislääkäriä, Anne ohjataan asemalta eteenpäin.
Raha seuraa Annea. Kun Anne on valinnut terveyspalvelunsa toteuttajan, yhteiskunta maksaa palvelun tuottajalle.
Koko uudistuksen tarkoitus on, että Anne pääsisi entistä nopeammin hoitoon. Poliitikkojen tarkoitus on myös saada aikaan säästöjä.
Sataedussa yt-neuvottelut – yhdeksän työpaikkaa uhattuna
Sataedu aloittaa 26 ihmistä koskevat yt-neuvottelut hotelli-, ravintola- ja catering-alan sekä kone- ja metallialan opetushenkilöstön kanssa. Neuvotteluissa haetaan alustavasti yhdeksän työpaikan lopettamista.
Satakunnan kuntien omistama koulutusyhtymä Sataedu aloittaa yt-neuvottelut hotelli-, ravintola- ja catering-alalla sekä Kone- ja metallialalla. Syynä on opiskelijamäärien väheneminen.
– Olen varsin pettynyt siihen, että me emme ole saaneet näiden alojen opiskelijamääriä kasvuun pitkäaikaisesta yrittämisestä huolimatta. Jatkamme aktiivista opiskelijahankintaamme edelleen, Sataedun johtaja Matti Isokallio sanoo.
Isokallio sanoo, että erityisesti metallialalla opiskelijakato on hämmentävä ilmiö. Alalla olisi länsirannikolla töitä tarjolla. Isokallio arvioi, että ala kärsii edelleen vanhasta imagosta, vaikka metallityö on muuttunut huomattavasti viime vuosikymmeninä.
Yt-neuvottelut koskevat alojen henkilöstöä eli noin 26 työntekijää Kankaanpäässä, Kokemäellä ja Ulvilassa. Henkilöstö voi vähentyä alustavan arvion mukaan yhdeksällä henkilötyövuodella.
Emme ole saaneet näiden alojen opiskelijamääriä kasvuun pitkäaikaisesta yrittämisestä huolimatta.
Irtisanomiset viimeinen keino
Vähennyksiä yritetään saada aikaan ilman irtisanomisia eli esimerkiksi lomautuksilla, osa-aikaistamisilla ja tehtäväsiirroilla. Kuitenkaan irtisanomisia ei suljeta pois keinovalikoimasta.
– Ensisijainen ajatus meillä olisi käyttää lomautuksia ja osa-aikaistamisia. Jos opiskelijamäärät kasvavat, silloin pystyisimme taas tarjoamaan kokopäiväistä työtä. Valitettavasti esimerkiksi metallialalla meillä on tällä hetkellä todella vähän opiskelijoita, voisimme opettaa kaksinkertaista määrää nuoria, Matti Isokallio sanoo.
Sataedu odotti yt-neuvottelujen aloittamista huhtikuuhun eli siihen asti, että tiedot kevään yhteishaun hakijamääristä tulivat koululle. Hakijamäärät ovat niin vähäiset, että kaikkia aloituspaikkoja ei taaskaan saada täyteen.
Sataedu eli viralliselta nimeltään Satakunnan koulutuskuntayhtymä järjestää koulutusta  Harjavallassa, Huittisissa, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Nakkilassa ja Ulvilassa. Lisäksi Sataedulla on toimipisteet Raumalla, Tampereella ja Turussa. Sataedussa on yhteensä lähes 3 000 opiskelijaa ja noin 330 työntekijää.
Vesilaitos kaipaa tarkkasilmäisten apua Hausjärvellä – vettä katoaa, mutta minne?
Hausjärvellä Hikiän alueella on vedenkulutus lisääntynyt normaalista. Kunnan vesilaitos epäilee, että mahdollinen vesijohtovuoto voi olla myös kiinteistön sisällä. Maastosta vuotokohtaa ei ole vielä löydetty.
Hausjärven Hikiässä on vedenkulutus lisääntynyt huomattavasti normaalista. Syyksi epäillään vesijohtovuotoa. Kunnan [vesilaitos](http://hausjarvi.fi/palvelut/tekniset-palvelut/vesihuolto/) on etsinyt vuotokohtaa Hikiästä jo muutaman päivän ajan.
Vedenkulutus on mittareiden mukaan vuorokaudessa noin 80 kuutiota enemmän kuin tavallisesti Hikiässä, kertoo kunnan talonrakennusmestari Olli-Petri Halme.
– Hikiän paineenkorotusasemalla tarkistetaan joka päivä vuorokauden vedenkulutukset, ja seurataan heti näitä kulutuspiikkejä, kun niitä rupeaa tulemaan.
– Torstaiaamuna huomasin mittareista, että vedenkulutus on Hikiässä menossa laskevaan suuntaan eli vuoto voi olla tasaantumassa.
Olli-Petri Halme sanoo, että mittarilukemasta voi päätellä kuitenkin, että vuotokohta ei ole vielä suuri, mutta johonkin vettä menee hukkaan.
Vuotokohta vielä hukassa
Hikiän vuotokohtaa ei ole vielä onnistuttu paikallistamaan.
– Etsimme maastosta kohtaa, mistä vesi tulee pintaan, mutta routa häiritsee osassa maastoa mahdollisen veden nousua pinnalle. Epäilemme myös sitä vaihtoehtoa, että vuoto voi olla kiinteistön sisäinen eli joku kesämökki, jossa on voinut putki pamahtaa.
Nyt [apuun kaivataankin](http://hausjarvi.fi/vesilaitos-tiedottaa/) Halmeen mukaan jo kuntalaisia.
– Kun ihmiset kävelevät Hikiässä ja muualla, niin toivon heidän seuraavan tilannetta maastossa. Jos jostain rupeaa vettä lirittämään puromaisesti, niin siellä kohtaa voi olla vuoto.
– Jos tietää tuttavillaan olevan mökin täällä päin, niin voi kysyä, ovatko he käyneet mökillä lähiaikoina.
Edellisen kerran Hausjärvellä etsittiin vesijohtovuotoa viime joulukuussa. Talonrakennusmestari Olli-Petri Halmeen mukaan silloin vuotokohta oli kylmillään olevassa kiinteistössä, jossa putkirikon takia ehti vuotaa monta sataa kuutiota vettä kellariin.
Oitin harkkotehtaan luona vesivuoto
Hausjärven vesilaitos aloittelee parhaillaan vesivuodon korjaamista Oitin taajamassa harkkotehtaan luona. Vuotopaikka on Savulaukuntiellä. Tämä vuoto ei siis ole se, jota Hikiässä etsitään.
Talonrakennusmestari Olli-Petri Halme kertoo, että korjaustöitä tehdään torstaina ja perjantaina, ja töiden aikana on mahdollisesti myös vesikatko alueen vedenjakelussa.
Finnpulp jätti ympäristölupahakemuksen: kolme valtavaa tasaussäiliöitä estäisivät jätevesivuodot Kallaveteen
Yhtiön mukaan tehtaalla ei olisi juurikaan vaikutusta Kallaveden veden laatuun. Jätevesivuotojen estämiseksi yhtiö on valmis rakentamaan kolme 20 000 kuution tasaussäiliötä.
Kuopioon biotuotehdasta suunnitteleva Finnpulp on jättänyt ympäristölupahakemuksen aluehallintovirastolle.
Yhtiön mukaan tehdas ei vaikuttaisi Kuopion vedenottoon eikä tehtaalla olisi juurikaan vaikutusta Kuopion Kallaveden veden laatuun normaalitilanteessa. Myös häiriötilanteessa veden laadulle asetetut arvot eivät yhtiön mukaan ylittyisi.
Finnpulp on valmis rakentamaan tehtaaseen myös kolme 20 000 kuution suuruista jatkuvatoimista tasaussäiliötä, jotka estäisivät puhdistamattoman jäteveden juoksuttamisen Kallaveteen.
Yhtiö on niin ikään valmis vähentämään melua rakentamalla tehdasalueelle maavalleja ja muita melua estäviä rakennelmia.
Finnpulp toivoo, että tehdas saisi ympäristöluvan jo loppusyksystä.
Kuntalaiskuuleminen Kiteen ja Rääkkylän liitosehdotuksesta – toteutuessaan yli 13000 asukasta
Kuntajakoselvittäjät ehdottavat Rääkkylän liittämistä Kiteeseen ensi vuoden alussa. Nyt kysytään kuntalaisten näkemyksiä.
Kiteen ja Rääkkylän mahdollisesta yhdistymisestä järjestetään torstai-iltana kuntalaisten kuulemistilaisuus. Kiteellä kello 18 järjestettävässä tilaisuudessa on paikalla valtiovarainministeriön kuntajakoselvittäjä Jarmo Asikainen.   
  
Kuntajakoselvittäjät ehdottavat Rääkkylän liittämistä Kiteeseen vuoden 2017 alussa. Kuntien valtuustot päättävät ehdotuksesta maanantaina 25. huhtikuuta.
Kitee teki viime vuonna ylijäämää 6,6 miljoonaa ja Rääkkylä ylijäämää 3,3 miljoonaa euroa. Kiteellä on asukkaita liki 11 000 ja Rääkkylässä yli 2 300.
Törkeästä kavalluksesta tuomittu saa jatkaa toiminnanjohtajana
Paltamon työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja voi jatkaa tehtävässään, vaikka hänet tuomittiin törkeästä petoksesta toisen yhdistyksen toiminnanjohtajana. Työvoimayhdistyksen hallitus tukee jatkoa, koska toiminnanjohtaja aikoo valittaa tuomiostaan.
Paltamon työvoimayhdistys ry:n toiminnanjohtaja Tero Huvi on tuomittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa törkeästä petoksesta.
Oikeuden mukaan Huvi oli nostanut tammikuusta 2011 maaliskuuhun 2013 työnantajansa Väentupa ry:n tileiltä toistuvasti varoja omaan käyttöönsä. Lisäksi Huvi oli maksanut yhdistyksen tileiltä itselleen palkkaa, mutta jättänyt asian ilmoittamatta yhdistykselle, jolloin palkanmaksaja oli maksanut hänelle palkan toistamiseen. Kavallettu summa oli yhteensä yli 12 000 euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi Huvin ehdolliseen kuuden kuukauden vankeuteen ja korvaamaan Väentupa ry:lle 8 112 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen, Huvi on kiistänyt syytteen ja valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Paltamon työvoimayhdistyksen hallituksen puheenjohtaja, Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikainen kertoo, että Tero Huvi nauttii toiminnanjohtajana hallituksen tukea toiminnassaan.
– Tero Huvin toiminta Paltamossa on ollut innovatiivista, tuloksekasta ja moitteetonta ja jatkuu ennallaan. Yhdistyksen hallitus lähtee siitä, että henkilö on syytön kunnes toisin lainvoimaisesti päätetään, kertoo Laurikainen.
Tero Huvi sanoo olevansa yhä järkyttynyt oikeuden tuomiosta, mutta aikoo jatkaa työtään.
– Kukaan ei ole vaatinut minun eroani nykyisestä toimesta, tai ainakaan minulle saakka ei ole tietoa tullut. Hallituksen tuki on minulle tärkeä asia ja sen turvin jatkan tehtävässäni.
Laulaja-viulisti Aili Järvelä: "Koen olevani sinut tämän hullun ja pirstaleisen alan kanssa."
"Veri vetää oman taiteen tekemiseen, joskin äiti kyllä varoitti, ettei taiteilijaksi kannata ryhtyä." Sibelius-Akatemissa musiikkikasvatusta opiskeleva Aili Järvelä piipahti Kantapöydän vieraana 6.4.2016. Ailin taustalla on vahva musiikkiperhe, mutta myös syntymisellä Kaustisen kansanmusiikkipitäjään on ollut iso merkitys.
Kuka?
- Olen laulaja, lauluntekijä, Näppäri-opettaja, ei-niin-virallinen viulunsoitonopettaja, viulisti sekä tuleva musiikin maisteri Aili Järvelä. Synnyin vuonna 1985 marraskuussa – kuukautena, jota monet kiroavat.
- Synnyin nuorimmaksi sisaruskatraaseen, jota itse olen aina pitänyt normaalina, vaikka muut välttämättä eivät. Minulla on kolme isosiskoa, Anni, Siiri ja Alina, ja he ovat kaikki viulisteja. Heistä kutakin on paiskattu myös aimoannoksella pedagogista pelisilmää ja jos millä muulla. Onpa minulla yksi isovelikin, joka hänkin on viulisti ja ns. joku muu, mikä? Esko on nimittäin jossain määrin multitalentti, muun muassa kova poika tämmäämään. Tässä vaiheessa haluaisinkin teroittaa tämmäyksellä tarkoitettavan harmoonilla säestämistä, luullun yleisen kansanmusisoinnin sijaan.
Musiikki
- Harmooni on lähellä myös omaa sydäntäni, sen soinnissa ja soittamisessa on jotain "harmoonista" alkuvoimaa. Sen ääni voisi aivan hyvin olla yksi musiikillisen sieluni kodin sopukoista, voisipa sillä olla oma huoneensakin. Mitä perheeseeni vielä tulee, isäni on kaustislainen viulisti sekä pedagogi Mauno Järvelä, ja äitini alkujaan helsinkiläinen musiikkiin erikoistunut luokanopettaja Marit Järvelä. 
 
- Ilman tätä perhettä tuskin olisin eksynyt alalle, joskin vireään kansanmusiikkipitäjään Kaustiselle syntyneenä kenties olisin päätynyt musiikin pariin ainakin harrastusmielessä. Mene ja tiedä.
- Musiikillinen matkani tähän pisteeseen on ollut koukeroisehko. 
 
- Luonnollisesti aloitin musiikkiopintoni viulunsoitolla. Kuva-aineistosta päätellen tuttavuutta kyseisen instrumentin kanssa olen tehnyt 3-4 vuotiaasta saakka. Aloitin tunnit isäni oppilaana ja jatkoin myöhemmin Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin ykkösviulutykeillä Reijo Tunkkarilla ja Elar Kuivilla.
Lukio
- Lukion aikaan nautin todella länsimaisen taidemusiikin soittamisesta. Kärsin kuitenkin esiintymisjännityksestä, se meni niin sanotusti käsiin aika pahasti, enkä näin ollen esiintynyt solistina juuri missään. Kuunnellessani isäni työhuoneella Ann-Sophie Mutterin soittamaa Alban Bergin viulukonserttoa minulle viimeistään selkisi se, ettei minusta klassista viulistia tule. En koskaan pystyisi soittamaan tuota viimeistä ääntä. Noista muista äänistä nyt puhumattakaan. Tämä selvä!
 
- Kaustisen musiikkilukiossa aloitin laulutunnit Sirkka Haavistolla. Näiden tuntien arvon ymmärsin harmikseni vasta myöhemmin; omaksumiskykyni käy toisinaan valitettavalla viiveellä. Joka tapauksessa Sirkka on paitsi loistava opettaja, myös veretseisauttava tulkitsija, jota soisin kaikkien joskus kuulevan! Laulun ja viulun rinnalla on aina kulkenut myös harmooni ja piano.
- Pianotunneillakin kävin aikanaan, mutta olin valitettavan laiska harjoittelemaan ja vieläpä tolkuttoman huono nuotinlukija, mikä nitisti motivaationi ihan pikkiriikkiseksi. Harmoonin kanssa sen sijaan olen tullut toimeen suhteellisen hyvin, rakastan tämmäämistä! Liekö syynä se, että harmoonia ei soiteta yksin, vaan sitä soitetaan lähes aina jonkun kanssa.
Opinnot
- Musiikkilukion läpi rämmittyäni muutin Jyväskylään pop-jazz-laulua opiskelemaan. Otin laulutunteja Maija Hapuojalta ja sain oppia eritoten jazz-improvisointiin myös Matti Laukkaselta. Salsahommatkin kiinnosteli. Tein jokusen keikan jyväskyläläisen salsayhtye El YoYon riveissä laulusolistina milloin yksin, milloin huikean kaimani Aili Ikosen kanssa. Jyväskylä oli kaikenkaikkiaan vapauttava kokemus, sillä pääsin tutustumaan minulle ennalta tuntemattomiin musiikillisiin maailmoihin sekä käyttämään ääntäni eri tavalla kuin koskaan ennen, improvisoimaan ja laulamaan sydämeni kyllyydestä.
- Jyväskylän jälkeen kaipasin kuitenkin vaihtelua. Yllätyksekseni huomasin myös kaipaavani taas vakavampaa viulunsoittoa. Vuonna 2007 päätin pyrkiä Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan musiikkikasvatusta, vaikken tiennyt kyseisestä aineryhmästä yhtään mitään. Pyrkäisin klassisella viululla, ja pääsinkin, niin omaksi kuin monien muiden ihmetykseksi.
- Aloitettuani taas viulutunnit huomasin harmikseni, että eihän tämä jatkukaan siitä, mihin se viimeksi jäi. Tämä aiheutti henkistä takapakkia siinä määrin, että päätin luopua klassisesta viulunsoitosta lopullisesti ja keskittyä laulamiseen - ikään kuin se olisi helpompaa.
- Palasin häntä koipien välissä pop&jazz-laulun pariin, tällä kertaa Aija Puurtisen oppiin. Pop&jazz-opinnot alkoivat kuitenkin koetella kärsimätöntä luontoani siihen malliin että oli aika ottaa askel, minkä ottamisesta olin salaa haaveillut jo pitkään. Klassinen laulu, eritoten ooppera on aina ollut intohimoni, mutta olen luullut olevani liian vanha oppimaan uusia temppuja. Klassisessa maailmassa ikä kun tuppaa olemaan muutakin kuin vain numero. Margareta Haverinen-Brandt on toiminut oppaanani klassisen laulun saloihin, ja meillä on ollut kyllä aika hauskaa yhdessä näinä parina vuonna, kun hänen oppilaanaan olen saanut olla. Voinpa väittää jotain oppineenikin!
Opettajista
- Opettajistani en myöskään malta olla mainitsematta vapaasäestysopettajaani Heidi Suoniota, sillä Heidi lienee parasta mitä minulle, epävarmalle pianopanikoijalle on akateemisen urani aikana tapahtunut. Hän on saanut minut harjoittelemaan, edes vähän, ja onnistunut palauttamaan ainakin pienen palasen siitä itsetunnosta, mikä aikanaan minusta kaikkosi hornan tuuttiin aina istuessani klaveerin ääreen. Ja se pieni palanen, se on jo paljon se. 
 
- Mutta mikä musiikki on muovannut minut sellaiseksi kuin olen, sitä on hyvin hankala kiteyttää. Kasvoin kansanmusiikin ja klassisen musiikin ympäröimänä, kuuntelin karkeasti rajattuna Spice Girlsiä ja Oasista. Oli siinä jotain J. Karjalaistakin. Väsen. JPP. La Bottine Souriante. Sävähdyttävimpiä konserttielämyksiä lienevät lapsuudessa koetut La Bottine Sourianten sekä Spice Girlsin keikat, myöhemmällä iällä 22-Pistepirkko Jyväskylän Freetimessa, P.H. Nordgrenin muistokonsertti Ritarihuoneella, Shantel & Bucovina Club Orkestar Huvilateltassa, Björkin keikka Flowssa sekä Tapiola Sinfonietan ja Pekka Kuusiston soittama Sibeliuksen viulukonsertto Tapiolasalissa. Ale Möller Band Juurijuhlassa. Ah niin ja Esa Kotilainen ja vanhat kurtut Lempofolkissa.
Säveltäjät ja teokset
- Puhuttaessa lempisäveltäjistä on pakko mainita J.S.Bach. Bachin Matteuspassio on lempikappaleeni.
- Kuunnellessani Matteuspassiota piirtyy mieleeni kuva hämärästä kotituvasta, joka on jo melkein kokonaan siivottu. Vastasytytettyjen kynttilöiden tuoksu sekoittuu Plediin, musta Hellas kiiltää. Tuvan radiosta kuuluvat resitatiivit soivat takkatulen loimun säestäminä. On kiirastorstai. Vastaavanlaiseen turvallisuuden tunteeseen assosioituvat myös Sibeliuksen ja Madetojan joululaulut. Ja entäpä ne kaikki miljoonat tajunnanräjäyttävät polskat, sotiisit, valssit ja polkat viileän yön vaihtuessa aamuun Kaustisen festivaalirinteessä, jossa soitto, laulu ja nauru raikaa eikä huominen tunnu missään. Musiikin rooli tärkeimmissä muistoissa on vääjäämätön.
Entä muuta?
- Sikäli kun paheita tuskin harrastuksiksi lasketaan, ei minulla mahda harrastuksia juurikaan olla. Monen harrastuksen aloittamista olen kyllä suunnitellut ahkerasti. Tällä hetkellä vain valitettavasti näyttää siltä, että elämä pyörii varsin tiiviisti musiikin ympärillä, eikä aikaa tahi energiaa muuhun jää.
- Jokunen vuosi sitten koin pienen tympääntymisen. Minun oli miltei mahdotonta nauttia musiikista sen missään muodossa, en nähnyt eteenpäin. Pidin välivuoden ja tein vain sen mitä tarvitsi, vuokrakulujen kattamiseksi. Tämän niin taloudellisesti kuin henkisesti riuduttaneen vuoden jälkeen alkoivat taas musiikkihommat kummasti kiinnostaa. Terveen musiikkisuhteen ylläpitäminen on oma taiteenlajinsa, kun ainoasta harrastuksesta tulee ammatti. Nykyään koen olevani enemmän sinut tämän hullun ja pirstaleisen alan kanssa. Vielä kun oppisi olemaan armollisempi itselleen, sillä sitä tämä ala vaatii.
 
- Musiikillisten suunnannäyttäjien listaa voisin jatkaa maailman tappiin, mutta koska niistä jokainen vaatisi vähintäänkin oman lukunsa, ei tämä palstatila taida siihen riittää, jos tähänkään. Uskallan silti rohkaista kaikkia kuuntelemaan vähän kaikkea, mitä vastaan tulee. Meillä on omat kansantautimme, mutta musiikkivaliorajoitteisia me emme ole. Parhaimmillaan se jokin uusi ja vieras saattaa avata portteja mitä jännittävimpiin paikkoihin, avata kauniita maisemia, herättää inspiraatiota ja tuoda tilalle uteliaisuutta, minkä paikalla yleensä pelko pesii.
 
- Koska en kuunaan ole tehnyt mitään muuta kuin musiikkia, pahoin pelkään, että jonkin sortin musiikin sekatyöläisen roolissa tässä jatketaan vielä hyvän aikaa. Veri vetää pedagogiaan, mutta kovasti myös oman taiteen tekemiseen, joskin äiti kyllä varoitti, ettei taiteilijaksi kannata ryhtyä. Kassothan!
Tappara ja Kärpät ennenkin sanasodassa - mitä tapahtui Korven ja Matikaisen välillä?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella käsitellään torstaina valmentajien välisiä psykologisia taistoja ja muistellaan, minkälaista taistoa Rauno Korpi ja Pentti Matikainen kävivät 80-luvun puolivälissä. Ääneen pääsee myös Patrik Laineen mentorina toiminut Mika Alatalo.
Päävalmentajien Jussi Tapolan ja Lauri Marjamäen välillä on kipinöinyt Tapparan ja Kärppien välieräsarjan aikana. Marjamäki sai myös puolivälieräsarjassa kovaa lokaa niskaansa TPS-valmennukselta.
Psykologinen taisto valmentajien välillä ei kuitenkaan ole uusi juttu. Torstaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksella muistellaan entisaikojen taistelupareja, kun lähetyksessä kuullaan, mitä Rauno Korven ja Pentti Matikaisen välillä tapahtui 80-luvulla? Korpi toimi pitkään Tapparan päävalmentajana ja Matikainen valmensi Kärppiä neljän kauden ajan.
Kaksikon johtamat joukkueet kohtasivat keväällä 1987 finaaleissa ja Tappara vei mestaruuden Kärpiltä voitoin 4-1. Myös kevään 1986 välierissä kaksikko kohtasi, tuolloin Tappara marssi finaaliin 3-0-voitoin.
Ennen ottelua kuullaan, minkälainen mentori ex-kiekkoilija Mika Alatalo on ollut Tapparan huippulupaukselle Patrik Laineelle. Toisella erätauolla otetaan puolestaan yhteys MM-kisojen kolmosdivisioonan voiton varmistaneen Turkin kultajuhliin Istanbuliin, missä myös suomalaisvalmennusjohdosta kuullaan maalivahtivalmentaja Sasu Hovia.
Illan kamppailuiden jälkeen puhelinyhteys otetaan puolestaan Minnesotaan, jossa Pikkuleijonat valmistautuu alle 18-vuotiaiden MM-turnaukseen. Mitä joukkueen valmentaja Janne Grönvall miettii Venäjän joukkueen kärystä juuri ennen kisoja?
Tapparan ja Kärppien välisen neljännen välierän lisäksi kuullaan Suomen MM-leirityksen ensimmäinen harjoitusottelu Slovakiaa vastaan Porista.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen. Suomi-Slovakia-ottelussa asiantuntijana Timo Lehkonen. Tapparan ja Kärppien välierä kuunnellaan ratkaisuun asti.**
_Klo 14:14: Täydennetty vieraslistaan Janne Grönvall ja Sasu Hovi (ei Vesa Surenkin.)._
Petra Olli nousi maailmanlistan ykköspaikalle
Rion olympiakisoihin valmistautuva Petra Olli on tällä hetkellä harjoitusleirillä Mongoliassa.
EM-kultaa maaliskuun alussa Latvian Riikasta paininut Petra Olli on noussut jälleen kansainvälisen Painiliiton ranking-listalla ykkössijalle sarjassa 60 kiloa. Suomalaispainijoista aiemmin vain Olli itse on ollut rankinglistan kärjessä. Edellisen kerran Olli oli listan kärjessä keväällä 2015.
Naispainin sarjan 60 kilon rankinglistan kakkospaikalla on viime vuoden MM-kultamitalisti ja EM-kisoissa suomalaiselle hävinnyt Ukrainan Oksana Herhel.
Rion olympiakisoihin valmistautuva Petra Olli on tällä hetkellä harjoitusleirillä Mongoliassa.
Ihminen joka katosi
Taide kertoo usein terävämmin kuin uutiset. Tai vähintäänkin taide auttaa meitä ymmärtämään paremmin uutisia.
**Franz Kafkan** sata vuotta vanha, keskeneräiseksi jäänyt romaanikäsikirjoitus **Mies joka katosi**, myös nimellä **Amerikka** tunnettu, on sellainen teos. Se on maahanmuuttajan tarina. Kafkan kaikki kolme yritystä romaaneiksi jäivät kesken. Nykylukijan näkökulmasta tämä keskeneräisyys tekee niistä valmiita. Miehen katoaminen on totaalista, kun hänestä kertova tarinakin murenee ja haihtuu hänen
jalkojensa alla.
Kadonnut mies ei ole vielä mies ensinkään, hän on 15-vuotias lapsi **Karl Rossman** **Prahasta**, joka sinkoutuu yksinäisenä siirtolaisena **Amerikan Yhdysvaltoihin**. Karl Rossmannin katkonainen taival kuvitteellisessa Amerikassa on jyrkästi aleneva.
Alaluisuun saadaan vauhtia nostamalla lähtölavaa: Kafka kieppaa koulupoikansa aluksi huipulle törmäyttämällä hänet Amerikan‐setään, todelliseen suurkapitalistiin, jo **New Yorkin** tulliselvityksessä.
Pieninkin etikettivirhe on anteeksiantamaton
Parhaat piirit edustavat jonkinlaista abstrahoitua eläimellisyyttä, jossa äärimmäinen julmuus ja saaliintavoittelu on muotoutunut ulkopuolisille (joihin lukija kuuluu Rossmannin kaverina) käsittämättömäksi peliksi loukkaamattomine sääntöineen.
Pieninkin etikettivirhe on anteeksiantamaton, ja siitä seuraa osakkaiden näkökulmasta ankarin mahdollinen rangaistus: peruuttamaton ulosajo.
Karl Rossman romahtaa heti järjestelmän pohjalle. Muutos on niin raju ja äkillinen, että lukijalla menee tovi koko asian ymmärtämiseen. Kontrolloimaton, turvaverkoton syöksy on mahdollinen, koska Kafkan Amerikassa ei ole jäljellä
keskirakennetta laisinkaan, systeemi on syöpynyt sisältä ontoksi. Tällaisessa rakennelmassa voi otteen kirvottua vain pudota, ainoa olemassa oleva suunta imee g‐voimilla alaspäin.
Pohjan laatu osoittautuu pettäväksi. Korkeat ihanteensa ja elämänuskonsa säilyttävä Karl Rossmann uppoaa joka askeleella syvemmälle yhteiskunnalliseen liejuun, joka koostuu työn näännyttämistä siirtolaisista, alkoholisteista, pikkurikollisista,
prostituoiduista ja kerjäläisistä. Kurjistuva, kuhiseva massa on ahnas, hikinen ja törkyinen, maaperää allaan mädättävä ja omaa suotaan syventävä. Tämän varsinaisen paarialuokan pikkupomot – poliisit, vahtimestarit, paikallispoliitikot –ovat erottamattomasti samassa imussa mukana, ihmisen funktionsa menettäneitä variksenpelättejä hylkymailla.
 Kafkaa lukiessani huomaan olevani ahdistunut ja hymyssä suin
Siinä maahanmuuttoa Kafkan malliin. Maailmankirjallisuutta tästä konseptista syntyy siten, että kuvaus on kauttaaltaan vastaansanomattoman ja omaperäisen huumorin sekä salaperäisen runollisuuden kyllästämää. Kafkaa lukiessani huomaan olevani ahdistunut ja hymyssä suin. Siinä olotilassa on jotain viehättävää, se tuntuu elämältä.
Käsikirjoitusnippu päättyy jopa tässä yhteydessä merkilliseen katkelmaan värväystilaisuudesta, eräänlaisesta pakolaisten vastaanottokeskuksesta, jossa haetaan duunareita **Oklahoman** Ulkoilmateatteriin.
"Oklahoman suuri teatteri kutsuu teitä. Se kutsuu teitä vain tänään, vain kerran! Ken nyt laiminlyö tilaisuuden, menettää sen ainiaaksi! Ken ajattelee tulevaisuuttaan, kuuluu meidän joukkoomme! Jokainen on tervetullut! Ken haluaa tulla taiteilijaksi,ilmoittautukoon! Tämä on teatteri, joka tarvitsee jokaista, jokaista paikallaan! Onnittelemme nyt jo jokaista, joka on päättänyt liittyä tähän teatteriin; mutta kiiruhtakaa, jotta teidät ennätetään ottaa vastaan ennen puoltayötä! Kello kahdeltatoista suljetaan eikä sen jälkeen enää ole mahdollisuutta! Kirottu se, joka ei meitä usko!”
Karl Rossman jonottaa muiden nälkäisten ja työttömien seassa ja saa firman surkeimman homman tekniikan ryhmästä. Karl ei pysty todistamaan henkilöllisyyttään, joten hänet kiinnitetään nimellä Neekeri, joksi häntä on kutsuttu edellisessä pätkätyöpaikassaan.
Sinne jonnekin hän häipyy ja häviää, oman epäonnensa nojassa…
Armotonta menoa! Niin sepitteessä 1916 kuin todellisuudessa 2016.
Summeri Goes WhatsApp! Tilaa nyt!
Summeri tarjoaa katsojilleen mahtavuutta hipovan “uutiskirjeen” joka pompsahtaa kännykkääsi joka torstai! Luvassa infoa, kuvia, muualla näkemätöntä materiaalia ja muuta eeppistä. Sun ei tarvi tehdä muuta kuin lisätä meidät sun WhatsApp-yhteystietoihin.
**Toimintaohjeet:**
1. Tallenna numero  **0401538155** nimellä Summeri sun puhelimeen.
2. Lähetä WhatsAppissa meille viesti jossa on sun oma nimi. Emojien käyttö suositeltavaa! :) Me hoidetaan loput.
3. Odottele. Uutiskirje tulee torstaisin piristämään sun päivää ja pysyt ajan tasalla, mitä kaikkea Summerissa on meneillään.
Ja parasta on, että jos sulla on meille jotain palautetta tai kysyttävää, niin voit tehä sen WhatsAppin kautta ja me voidaan vastata sulle!
Jos haluat lopettaa uutiskirjeen tilauksen, lähetä viesti LOPETA numeroon 0401538155 ja poistamme sinut listalta.
Tässä Leijonien kentälliset - suora lähetys TV2:ssa
Juha Metsola torjuu Leijonien maalilla Porissa pelattavassa maaottelussa Slovakiaa vastaan. Suora lähetys TV2:ssa kello 18.00. 
Leijonien kentälliset Slovakia-taistoon -TV2:n suora lähetys kello 18.00
**Maalilla:**
31 Juha Metsola
**Varalla:**
35 Eero Kilpeläinen
**1. kenttä:**
22 Toni Koivisto - 51 Tomi Sallinen - 76 Jere Sallinen
28 Anssi Salmela - 55 Atte Ohtamaa
**2. kenttä:**
47 Antti Erkinjuntti - 82 Jarkko Malinen - 47 Antti Tyrväinen
4 Tommi Kivistö - 2 Mikko Lehtonen
**3. kenttä:**
21 Niko Ojamäki - 10 Turo Asplund - 81 Eero Elo
18 Rony Ahonen - 6 Jesse Virtanen
**4. kenttä:**
7 Otto Paajanen - 20 Joel Mustonen - 24 Max Wärn
5 Joonas Jalvanti - 12 Joonas Lyytinen
Tapparan kultakypärä sivussa – ”Kotijoukkue tulee peliin varmasti nälkäisenä”
Tapparan kultakypärä Kristian Kuusela ei ole mukana Tapparan kokoonpanossa torstaina. Kuusela pelasi välierien edellisessä mittelössä koko pelin, mutta sai ottelun aikana kolhuja.
Tappara isännöi torstai-iltana jääkiekon SM-liigan 4. välieräpelissä Kärppiä. Tappara koki ennen ottelua kolauksen, kun selvisi, että kultakypärä Kristian Kuusela ei ole pelikunnossa. 
Tärskyjä edellisessä ottelussa saaneen Kuuselan tilalle ykkösketjuun nousee Jan-Mikael Järvinen. 
Tappara johtaa ottelusarjaa ennen torstain peliä voitoin 2-1. Edellisen mittelön Raksilassa voittanut Kärpät haluaa iskeä ottelusarjan tasoihin. 
\- Tunteen tulee olla tänäänkin kovaa, ja meidän pitää taiteilla sen kanssa, että myös viisaus pysyy sen kaiken tunteen pohjalla. Kotijoukkue tulee tänään varmasti nälkäisenä ja kovaa otteluun. Ensimmäiset kymmenen minuuttia varsinkin meidän pitää olla valmiina, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi Kärppien nettisivuilla. 
Edellisestä ottelusta sairauden takia sivussa ollut Kärppä-hyökkääjä Sakari Manninen on toipunut pelikuntoon. Manninen pelaa illan ottelussa Kärppien kakkosvitjassa. 
Katso ottelun kokoonpanot[ tämän linkin kautta (Liiga.fi). ](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37740/kokoonpanot/)
9. huhtikuuta ei ole vain lauantai vaan Tangolauantai! 
Susannalle ja Akille aletaan toden teolla hakea seuraajia ensi lauantaina 9.huhtikuuta historian ensimmäisenä Tangolauantaina.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden esikarsinta lauletaan Yle Radio Suomen Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion, Seinäjoen ja Oulun toimituksissa lauantaina 9.4. klo 11­-17. Mukaan karsintoihin haluamalleen paikkakunnalle voi ilmoittautua osoitteessa tangomarkkinat.fi. Karsintaan osallistuvien laulajien suoritukset taltioidaan videoille, joita käytetään jatkokarsinnoissa. Radiolähetyksissä seurataan päivän mittaan karsintojen kulkua ja tavataan suuri määrä tangokuninkaallisia. Luvassa on myös opettavaisia tarinoita prinssien ja prinsessoiden sekä kuninkaiden ja kuningattarien artistiuran varrelta. Ja koko Tangolauantain ajan radiossakin soi tietysti tango! Entä kuka on juontamassa TV­ -lähetyksiä Peltsin kanssa kesällä? Se paljastetaan Tangolauantaina radiolähetyksen aikana!
Major-kausi vauhtiin – joko olisi Stensonin vuoro?
Maailmanlistan kolmen kärjestä vain yksi on ehdoton voittajasuosikki viemään kauden ensimmäisen major-turnauksen voiton.
Golf-kauden ensimmäinen major-turnaus alkaa tänään torstaina iltapäivällä. 
Samalla alkaa mieletön pohdiskelu siitä, kuka vie voittajalle annettavan himoitun vihreän takin. Ja perinteisesti voittaja ratkeaa Suomen aikaa vasta myöhään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Spieth ja McIlroy haastajina
Viime vuoden voittaja Jordan Spieth on yksi ennakkosuosikki, vaikka alkukauden pelit ovat sujuneet hiukan alavireisesti – maailmanlista kärkimiehen näkökulmasta katsoen.
Spieth itse sanoo vaikeuksien johtuvan lähipeliongelmista. Se taas on pelin se osa-alue, jonka nämä ammattilaiset voivat saada kuntoon jopa muutamassa päivässä, mutta ilman on turha haaveilla Masters-voitosta.
Viime vuonna Spieth oli vireessä ja voitti turnauksen. Silti en laske nuorukaista tällä kerralla kovimmaksi voittajasuosikiksi.
Samoista lähipelivaikeuksista johtuen Rory McIlroy jää tälläkin kerralla ilman vihreää takkia. Rory pärjää tilastojen mukaan Augustassa kenttäpelissä erinomaisesti. Mutta se puttaaminen ja ne viimeiset metrit viheriön ympärillä ja siitä reikään – ne ovat Roryn kovin este nousta harvinaiseen joukkoon. Joukkoon, jonka jäsenet ovat voittaneet kaikki major-turnaukset.
Day, Watson, Stenson, Johnson ja Oosthuizen
Siksi voittajaksi nousee tänä vuonna kilpailun tasaisin pelaaja. Tuohon joukkoon lasken Jason Dayn, Bubba Watsonin, Henrik Stensonin, Zach Johnsonin ja Louis Oosthuizenin, ehkä myös Dustin Johnsonin.
Eniten toivon, että voiton veisi rakkaan naapurin, Ruotsin Henrik Stenson. Miehen koko ura on ollut niin huikaiseva, että hän ansaitsisi voiton. Lisäksi hän pelaa hyvin: lyö pitkälle, on erinomainen lähipelaaja ja osaa ottaa oikeita riskejä. Vain puttaaminen on vaikeaa, ja se juuri on tärkeintä Augustassa.
Toinen suosikki voittajaksi on Louis Oosthuizen. Alkukausi on ollut hyvä ja kaikki näyttää olevan kunnossa.  Sama koskee Jason Dayta. Pari voittoa alla, vire erinomainen ja kaikki osa-alueet ovat kunnossa. Maailmanlistan tuore ykkönen voi huoletta odottaa itseltään voittoa.
Bubba Watson taas tietää, kuinka Masters voitetaan. Sen sijaan villi kenttäpeli saattaa tehdä tavoitteesta mahdottoman. Jos pallo pysyy edes joten kuten kenttäpelissä hallussa, niin Watsonin kukistajan pitää olla hyvä, ehdottoman hyvä.
Siksi suosikkilistalle nousee Zach Johnson. Mitä kovempi keli, sen paremmin tässä joukossa lyhytlyöntinen mies pärjää. Pallo väylälle, lähestyminen viheriölle tai lähelle, lähipelilyönti reiän viereen ja putti kuppiin. Yksinkertaista, eleetöntä ja huikean varmaa peliä.
Tiger pysyy poissa
Mastersin vihreän takin metsästäjien joukosta puuttuu yksi vakiokalustoon kuuluva pelaaja, Tiger Woods. Mies on ollut jo kuukausia pelaamatta, eikä mahdollisesta uran jatkosta ole juurikaan tihkunut tietoa. Sen verran, ettei kunto tai vire kestä pelaamista Augustassa.
Ja kello käy. Woods ei enää ole nuori.
Siksi uskon, että Tiger Woods ei tule uransa aikana enää saavuttamaan Jack Nicklausin major-voittojen ennätystä. Jos edes voittaa enää koskaan yhtään majoria.
Harrastetaan filosofiaa katsomalla Game of Thronesia!
Vuodesta 2011 lähtien __Game of Thrones__ -tv-sarjan maailmanlaajuinen menestys on nostattanut kansantaloudellisten, sosiologisten, poliittisten ja geopoliittisten tulkintojen tulvan. Ranskassa ilmestynyt kirja paljastaa nyt sarjan filosofisen ulottuvuuden.
**HUOM! Sisältää juonispoilereita Game of Thronesin kausilta 1-5. Sinua on varoitettu!**
__"Valar Morghulis: Kaikkien on kuoltava!"__ Lause on epäilemättä __Game of Thrones__ -saagan johtoaihe. Kaikki keskeiset henkilöt kuolevat jossain vaiheessa. HBO:n tv-sarjan tekijät **David Benioff** ja **D.B. Weiss** eivät pelasta ketään.
**Ned Stark** teloitetaan.** Robb, Talisa** ja **Catelyn Stark** surmataan häidensä illallispöydässä. **Tywin Lannister** tapetaan hänen kyykistyessään yöastialle. Prinsessa **Shireen** palaa roviolla. Yövartion komentaja **Jon Nietos** kuolee omien miestensä tappamana.
(Jos playback ei toimi, klikkaa kuvasta __Watch this video on Youtube__.)
Kirja nimeltään __Game of Thrones, murhien metafysiikka__ julkaistiin hiljattain Ranskassa. Sen tekijä, filosofian professori **Marianne Chaillan** kirjoitti aiemmin kaksi popfilosofista menestyskirjaa, joista toinen käsitteli __Harry Potter__ -fantasiakirjasarjaa. Uudessa teoksessaan Chaillan osoittaa, että HBO:n kulttisarjan veristä touhua voi tulkita filosofisilla käsitteillä.
Englantilainen filosofi **Thomas Hobbes** (1588-1679 ) olisi innoissaan Game of Thrones -sarjasta. **George R. R. Martinin** saaga lainaa suoraan Hobbesin  teosta __Leviathan__ (1651). Hobbesin ihmiskuva on synkkä. Hänen mukaansa väkivalta on ihmisluonteen ominaisuus. Hän ajattelee, että luonnontilassa ihminen on susi ihmiselle.
Sarjassa monet hahmot käyttävät  selkeästi Thomas Hobbesin retoriikkaa.
 
__-Olin Kuninkaansatamassa taistelun jälkeen. Tiedättekö, mitä näin? Teurastusta. Lapsia, vanhoja miehiä. Lukemattomia raiskattuja naisia. Jokaisessa miehessä piilee peto, joka herää kun hän tarttuu miekkaan, __**Jeor Mormont** kertoo **Daenerys Targaryenille**.
__-**Stannis** on tappaja. Lannisterit ovat tappajia. Isäsi oli tappaja. Veljesi on tappaja. Pojistasi tulee tappajia.Tappajat rakentavat maailmaa. On parasta tottua katselemaan heitä__, **Hurtta** selittää** Sansalle**.
(Jos playback ei toimi, klikkaa kuvasta Watch this video on Youtube.)
Hurtta opettaa myös** Arya Starkille** Hobbesin filosofiaa. Kun **Brienne Tarth **haluaa viedä Aryan turvaan, Hurtta sanoo hänelle: 
__-Turvaanko? Missä helvetissä se muka on? Hänen tätinsä on kuollut. Hänen äitinsä, isänsä ja veljensä ovat kuolleet. __Talvivaara__ on rauniokasa. Turvaa ei ole, typerä ämmä. Jos et ole sitä tajunnut, et sovi hänen suojelijakseen.
__
Game of Thronesin fanit ovat tottuneet siihen, että sarjan päähenkilöt surmataan arvaamattomalla tavalla. Ned Starkin Robbin ja Jon Nietoksen kuolema kertoo katsojalle, että kukaan ei ole turvassa.
–Ei edes vahvin, kaikkein hyveellisin, tai katsojien suosikkihahmo ole turvassa! Tämä on täsmälleen Thomas Hobbesin filosofia, Marianne Chaillan sanoo.
-Filosofointi on kuolemisen opiskelua, **Michel Eyquem de Montaigne** (1533-1592) kirjoitti pääteoksessa __Esseitä__. Game of Thronesin katsominen  on myös ikäänkuin filosofinen pohdinta elämästä ja kuolemasta. George R. R. Martinin saaga muistuttaa meille, että elämä on aina epävarma. Se voi  päättyä äkillisesti ennen kuin pystymme suorittamaan mitä olisimme toivoneet saavuttavamme .
Jon Nietos ei edes tiedä kuka hänen äitinsä oli. Tämän mysteerin selvittäminen on yksi hänen tehtäviään sarjassa. Hän lopulta kuoli tietämättä totuutta. Hän ei edes suorittanut tehtäväänsä Yövartion ylikomentajana. Hänen tehtävänsä jäi kesken.
**Petyr Baelish** sanoo nuorelle **Robin Arrynille**: __-Kaikki kuolevat jossain vaiheessa. Älä huolehdi kuolemastasi. Huolehdi elämästäsi. Ota elämäsi ohjat käsiisi niin kauan kuin kykenet. Game of Thronesin saaga opettaa meille, että on kiire elää.__
Marianne Chaillan näkee Game of Thrones -sarjassa ristiriidan kahden moraalifilosofian suuntauksen välillä: saksalaisen** Immanuel Kantin** (1724-1804) velvollisuusetiikka vastaan englantilaisen **Jeremy Benthamin** (1748-1832) seurausetiikka eli hyötyetiikka. Millainen teko siis on oikein Game of Thrones -sarjassa? Onko parempi pitää kunniaa ja velvollisuutta korkeassa arvossa ja pyrkiä aina tekemään oikein kuten Starkit? Pitäisikö ihmisen olla moraaliton ja suosia tekojen hyötyä?
Marianne Chaillan näkee Game of Thrones -sarjassa ristiriidan kahden moraalifilosofian suuntauksen välillä: saksalaisen Immanuel Kantin (1724-1804) velvollisuusetiikka vastaan englantilaisen Jeremy Benthamin (1748-1832) seurausetiikka eli hyötyetiikka.
Ned Stark osallistuu Kuninkaansatamassa pieneen neuvostoon. Asia koskee Daenerys Targaryenia. Prinsessa odottaa lasta. Jos Daenerys saa pojan, Targaryen johtama dothrakien armeija voisi valloittaa esi-isiensä valtaistuimen takaisin. Kuningas Robert haluaa, että äiti ja lapsi tapetaan.
Mitä pitäisi tehdä? Kaksi moraalietiikkaa on ristiriidassa. Immanuel Kantin hyvänä oppilaana Ned Stark selittää, että tämä on kauhea ja vastenmielinen asia. __-Robert häpäisee nimensä tällä, hän sanoo. Ned Stark joka on kuninkaan koura mieluummin eroaa.__
Sen sijaan **Robert Baratheonin** ja neuvoston mukaan prinsessan murha on valtakunnan paras etu.
__ –Moniko viaton kuolee, jos dothrakit hyökkäävät? Montako kaupunkia tuhoutuu? Jos tyttö kuolee nyt, kymmenet tuhannet säästyvät,__ kuningas sanoo. Jeremy Bentham taputtaisi käsiään ehdottomasti.
Kumpi näistä kahdesta  moraalifilosofian suuntauksesta voittaa HBO:n sarjassa? Starkin suvun karmea kohtalo ei jätä yhtään epäilystä. Velvollisuusetiikkaa suosisva ihminen tuhotaan Game of Thronesin kamalassa maailmassa. Kantin moraalifilosofiaa noudattava Jon Nietos maksoi myös hyveellisestä  valinnastaan.
(Jos playback ei toimi, klikkaa kuvasta Watch this video on Youtube.)
Game of Thrones on myös poliittista filosofiaa käsittelevä sarja. Marianne Chaillanin mielestä saagan pääaihe on seuraava: __mikä tekee kuninkaasta hyvän?__
Pitäisikö hallitsijan olla rakastettu vai pelätty? Pitäisikö hänen olla antelias vai ahne? Pitäisikö hänen pitää lupauksensa?  **Niccolò 
Machiavellin** (1649-1527) teos __Ruhtinas__ näyttää vaikuttaneen muun muassa juonikkaaseen liikemies Petyr Baelishiin ja kulisseista hallitsevaan suvun päämieheen Tywin Lannisteriin. .
**Joffrey Baratheonin** kuoleman jälkeen Tywin antaa todellisen luennon poliittisesta filosofiasta tyttärenpojallensa. 
__-Mikä tekee kuninkaasta hyvän? Mikä on hyvän kuninkaan tärkein ominaisuus? hän kysyy Tommenilta.
-Pyhyys? Oikeudenmukaisuus? Entä vahvuus? Viisaus? Lapsi vastaa epävarmana
-Niin! Viisaus tekee kuninkaasta hyvän, mutta mitä viisaus on? Tywin jää pohtimaan. __
Game of Thrones on todellinen filosofian ja metafysiikan laboratorio. Starkin perheen poika **Brandon** kiinnostaa Marianne Chaillania. Brandon on __susimieli__, hän menee eläinten sisään ja näkee niiden silmillä. Hän pystyy siirtämään tajuntansa jopa hänen palvelijansa **Hodorin** kehoon. Brandonin  tapauksesta voidaan kysyä paljon filosofisia kysymyksiä, esimerkiksi mikä on sielu?
(Jos playback ei toimi, klikkaa kuvasta Watch this video on Youtube.)
Arya Starkin hahmo kiehtoo myös Chaillania. Hänen mukaansa hahmossa löytyy__ zenin__ ja jopa **Jean-Paul Sartren** (1905-1980) filosofiaa. 
Arya kasvateltiin hovin naiseksi, mutta tämä identiteetti ei sovi hänelle. Game of Thrones -sarjassa Arya etsii oman todellisen identiteettinsä. Kun **Jaqen H'ghar** opettaa hänelle, miten tulla kasvottomaksi mieheksi, Arya tajuaa että hänen identiteettiänsä ei ole olemassa.
 
__-Minä haluan palvella, Arya sanoo
-Tyttö haluaa palvella itseään. Palvellakseen hyvin tytön pitää tulla ei-keneksikään, vastaa Jaqen H'ghar. __
-Identitteetin menetys, minuudesta luopuminen. Se on zenin filosofian käsite, Chaillan väittää.
Kirjassaan Marianne Chaillan sijoittaa myös Ned Starkin tytären Sartren vapauden filosofiaan.
-Aryalla on vahva tahto valita itse elämänsä vapaasti riippumatta hänen sukupuoli-identiteetistänsä. Vaikka Arya ja **Brienne** ovat naisia, he valitsevat molemmat miesten elämäntyylin, filosofian professori selittää.
Vaikka Game of Thrones tapahtuu keskiajalla, katsoja joutuu mietimään lukuisia eettisiä kysymyksiä, jotka koskevat meidän yhteiskuntaamme. Esimerkiksi mitä pitäisi ajatella prostituutiosta? Voimmeko vapaasti käyttää meidän kehoamme? Onko homoseksuaalisuus normaalia, tai kuten **Joffrey** ja **Tywin Lannister** väittävät moraaliton käyttäytymistapa, josta pitäisi rangaista ankarasti? Onko insesti **Jaimen** ja hänen kaksoissisarensa **Cersein** välillä moraalitonta?
Mitä meidän pitäisi ajatella eutanasiasta? Aihe on tärkeä sarjassa. Jon Nietos lyhentää **Mance Rayderin** kärsimyksiä, kun tämä palaa roviolla. Jon tappaa hänet vetämällä nuolen. Kaikista sarjan hahmoista **Daenerys Targaryen** edustaa eniten  pro-eutanasialinjaa. Hän tukahduttaa tyynyllä miehensä **Drogon**, joka on koomassa.
Game of Thronesin fanit odottavat  innokkaasti __The Winds of Winter__ George R. R. Martinin uutta kirjaa, jota ei ole vielä julkaistu. Ensimmäistä kertaa HBO:n tv- sarja on kirjojen edellä. Jännitys on melkein sietämätön. Onko Jon Nietos todella kuollut? Mitä tapahtuu Daeneryksille? Miten nöyryytetty Cersei aikoo reagoida?
Marianne Chaillanin kirja auttaa meidän ymmärtämään sarjan hahmojen toimintaa, mutta se ei kerro ollenkaan miten saaga voisi päättyä. Kenellä olisi parhaat mahdollisuudet istua valtaistuimella ?
Chaillanin mukaan älykäs ja häikäilemätön **Cersei Lannister** voisi sarjan lopussa hallita. Hän ei ole aina paha, hän osaa olla joskus mukava. Tarvittaessa hän tekee pahaa. Toisin kuin Daenerys, joka pitää hellää suhdetta omaan kansaansa, Cersei ei pyri saaman rakkautta kansaltansa. Hän tietää että hallitsija ei saa olla kansan rakastama. Hän ei ole myöskään antelias.
-Näyttää siltä, että Cersei Lannister on lukenut Machiavellin __Ruhtinaan__. Itse asiassa hänellä on vain vikoja tai negatiivisia ominaisuuksia, jotka oikeuttavat hänet suvereeniksi. Hän osaa valehdella. Hän on juonikas ja ovela. Se tekee hänestä Machiavellin hyvän oppilaan. On hauskaa puolustaa Cerceitä, kun kaikki vihaavat häntä, Marianne Chaillan heittää nauraen.
[Game of Thrones J.P. Pulkkisen Television tiiliskivissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/game-thrones)
__Lisättiin spoilervaroitus 07.04.2016 klo 14:54__
Yksi aloituspaikka kolmea hakijaa kohden – Kevään yhteishaussa 152 000 hakijaa
Hakukohteita ja aloituspaikkoja oli tarjolla enemmän kuin viime keväänä johtuen maisterikoulutusten laajemmasta mukaantulosta yhteishakuun.
Keskiviikkona iltapäivällä päättyneessä korkeakoulujen yhteishaussa oli kolme kertaa enemmän hakijoita kuin aloituspaikkoja. Näin oli siitäkin huolimatta, että hakukohteita ja aloituspaikkoja oli tarjolla enemmän kuin viime keväänä.
Hakukohteita oli jopa lähes 40 prosenttia ja aloituspaikkojakin lähes 10 prosenttia enemmän kuin edellisenä keväänä. Määrien kasvu johtuu kuitenkin siitä, että yliopistojen maisterikoulutukset olivat ensi kertaa laajasti mukana yhteishaussa.
Hakijoiden kokonaismäärä laski kuitenkin viime keväästä. Osittain laskua selittää se, että luvusta on karsittu ne hakijat, jotka eivät maksaneet EU- ja ETA-maiden ja Sveitsin ulkopuolella suoritetun pohjakoulutuksen perusteella hakevilta vaadittavaa käsittelymaksua.
Suosituimmat koulutusalat yliopistoissa ovat edelleenkin lääketieteellinen, teatteri- ja tanssi- sekä musiikkiala. Ammattikorkeakouluihin haettiin eniten sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalle sekä tekniikan ja liikenteen alalle.
Tanskan poliisi pidätti Isis-epäiltyjä laajassa operaatiossa
Neljä ihmistä on pidätetty. Mukana operaatiossa oli myös Tanskan turvallisuuspalvelu PET.
Tanskan poliisi kertoo pidättäneensä neljä ihmistä epäiltynä liittymisestä Isisiin Syyriassa.
Tanskan poliisi kertoi torstaina laajasta koordinoidusta poliisioperaatiosta Kööpenhaminassa. Paikallispoliisin lisäksi mukana operaatiossa oli myös Tanskan turvallisuuspalvelu PET.
Poliisin mukaan operaatio tapahtui Kööpenhaminan lounaispuolella sijaitsevassa Ishøjn kunnassa. Poliisi eristi alueen.
Poliisi kertoi, että epäillyt tunnistettiin PET:n ja Kööpenhaminan poliisin yhteisissä tutkimuksissa. Epäillyt pidätettiin syytettyinä liittymisestä Isisiin terroritekoja varten. Tanskan lain mukaan rangaistuksena voi olla jopa kuusi vuotta vankeutta.
Tanskalaislehtien mukaan poliisi on ollut voimakkaasti esillä eri puolilla Kööpenhaminaa jo aiemmin torstaina.
Epäiltyjen ensimmäinen oikeudenkäynti pidetään perjantaina.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei vielä kerro tarkempia tietoja tapauksesta tai epäillyistä.
Aamusydämellä: Eron jälkeen yhteen
TV1 sunnuntaina 10.4.2016 klo 9.05 - 9.45
Mikä on muuttunut, kun aviopari palaa eronsa jälkeen takaisin yhteen? Erokokemuksistaan ja yhteen paluustaan kertovat Anne Pietilä ja Lars Hagqvist.
Historia: Unohdettu tuberkuloosi
TV1 maanantaina 11.4.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 17.4. klo 14.05
Yle Areenassa 30 päivää
Tuberkuloosi oli 1900-luvun vaihteen tappavin tauti. Amerikassa tauti oli kahden vuosisadan ajan johtava kuolinsyy, ja se kosketti lähes kaikkia perheitä.
Maa kävi yhteiskuntaa laajasti vaikuttaneeseen taisteluun tuberkuloosia vastaan. Viimein vuonna 1943 kehitettiin antibiootti, jonka uskottiin lopullisesti hävittäneen taudin. Tauti palasi uudelleen 1990-luvulla.
Dokumentti kuvaa, kuinka tuberkuloosi on vaikuttanut amerikkalaisten elämään ja historiaan. Tutkijat jatkavat edelleen työtä taudin nujertamiseksi.
The Forgotten Plague. Ohjaus ja käsikirjoitus: **Chana Gazit**. Tuotanto: A Steward/Gazit productions, Yhdysvallat, 2015.
Game of Thrones -tähti Maisie Williams: Lopetetaan feministi-sanan käyttö, puhutaan vain seksisteistä
Arya Starkia näyttelevän Williamsin mielestä ihmiset ovat joko normaaleja tai seksistejä.
Game of Thronesin yksi suosikkihahmoista on Arya Stark. **Maisie Williamsin** näyttelemää itsenäistä ja uhmakasta Aryaa on pidetty feministisenä roolimallina: toisin kuin siskonsa Sansa, Arya ei ole ikinä suostunut miellyttämään miehiä vaan lähti sarjassa jo ensimmäisellä tuotantokaudella omille teilleen seikkailemaan.
Williamsilta onkin kysytty, onko Arya hänen mielestään feministi. Kun hän kuuli kysymyksen ensimmäisen kerran, hän ei edes tiennyt, mikä feministi on.
\- Joku selitti asian minulle, ja muistan ajatelleeni, että eivätkö kaikki ole tuollaisia, Williams sanoi [Entertainment Weeklyn haastattelussa](http://www.ew.com/article/2016/04/04/game-thrones-maisie-williams-interview).
Feminismi tavoittelee sukupuolten välistä tasa-arvoa. Nyt 18-vuotias Williams sanoo myöhemmin ymmärtäneensä, että kaikki eivät haluakaan miesten ja naisten olevan tasa-arvoisia.
\- Minusta meidän pitäisi lopettaa feministien kutsuminen feministeiksi ja sen sijaan alkaa kutsua seksisteiksi ihmisiä, jotka eivät ole feministejä – ja loput ovat vain ihmisiä. Joko olet normaali ihminen tai olet seksisti.
Sarjan 6. kausi alkaa Suomessa 25. huhtikuuta HBO Nordicilla.
**Lue myös**:

[Game of Thrones -tähti tuskastui: kaikki lausuvat Sansan nimen väärin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263050)
[Game of Thronesin tekijät lupaavat: Kuutoskausi ei spoilaa kirjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262872)
[Piditkö Game of Thronesin insestikaksosten suhdetta outona? Siitä on tulossa vielä oudompi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262815) 
Petteri Koponen: Ratkaiseva peli edessä
Petteri Koposen kirjoittaa uudessa kolumnissaan, että olisi erittäin makeaa pudottaa hallitseva Euroliigan mestari pois jatkosta. 
Euroliigan jatkolohko tulee päätökseen torstaina ja edessä on meidän kannalta ratkaiseva ottelu, kun kohtaamme Real Madridin. Voitolla olemme jatkossa ja tappiolla ulkona.
Olemme ottaneet kahdesta edellispelistä kaksi tärkeää voittoa, mutta vielä emme ole saavuttaneet mitään. Uuden valmentajan alaisuudessa olemme menneet kuitenkin parempaan suuntaan. Erityisesti puolustuspelaamisemme on mennyt eteenpäin. Hyökkäyspelimme kanssa meillä ei ole ollut missään vaiheessa suurempia ongelmia. Madridista täytyy vielä kairata voitto. Olemme jo kertaalleen voittaneet siellä tällä kaudella, joten kaikki on mahdollista. Katsotaan millaiset taiat päävalmentaja keittää otteluun.
Olisi erittäin makeaa pudottaa hallitseva Euroliigan mestari sen kotikentällä. Realin pudottaminen olisi kova paukku. Lohkossa on viisi joukkuetta voiton sisällä ja vain yksi joukkue on varmuudella ulkona. Euroliigassa vierasvoittojen ottaminen ei ole koskaan helppoa, mutta nyt on pakkovoiton paikka. Jos pääsemme jatkoon, niin sen jälkeen kaikki on taas mahdollista.
Aikaisemmin kirjoitin, että toivottavasti uusi valmentaja Dusko Ivanovic saisi meidän kelkan kääntymään ja tähän asti on mennyt hyvin. Itselleni on ollut kiva, että valmentaja vaihtui. Hän tuli heti sanomaan minulle, että haluaa nähdä minut pallon kanssa, ja jos hyökkäyksessä ei tapahdu mitään, voin tehdä ratkaisuja.
Pallollinen rooli sopii minulle hyvin, sillä se on kuitenkin minulle ominaista. Ennen odottelin, että sain pallon ja otin heiton. Joskus silloinkin tuli onnistumisia, mutta nyt olen enemmän pallon kanssa tekemisissä. Muutenkin meidän hyökkäyspelaaminen on tällä hetkellä liikkuvampaa emmekä pelaa vain pelkästään staattista pick 'n' roll -peliä.
Kuten aiemmin mainitsin, niin suurimmat muutokset ovat tapahtuneet puolustuspelaamisessa. Mietimme paljon sitä mitä vastustajille antaa ja mitä ottaa pois emmekä yritä enää ottaa kaikkea pois. Vaikkei peliaikaa vieläkään tule ehkä ihan niin paljon kuin toivoisi, niin nyt saan tehdä sitä missä olen parhaimmillani. Olen tyytyväinen, että valmentaja luottaa minuun.
Toivottavasti luottoa tulee myös torstain tärkeässä ottelussa ja pystyn osoittamaan olevani luottamuksen arvoinen. Edellinen peli Olympiakosia vastaan meni hyvin ja siitä on hyvä jatkaa. Tulos tai ulos – se on tällä kertaa pelin henki.
_Petteri Koponen_
Luottamusmies Outokummun ulosmarssista: Jos tehdään ylitöitä, millä matikalla meitä on liikaa?
Outokummun Tornion-tehtailla ja Kemin-kaivoksella on torstaina aloitettu puolitoista vuorokautta kestävä ulosmarssi. Outokummun tehtaiden metallityöntekijöiden pääluottamusmies Ari Keskitalo sanoo, että ulosmarssi on mielenilmaus tiistaina kerrottuja rajuja vähentämissuunnitelmia vastaan.
Outokummun Tornion-tehtailta kaikki henkilöstöryhmät ovat marssineet ulos torstaiaamuna kymmeneltä. Tornion-tehtaiden metallityöntekijöiden pääluottamusmies Ari Keskitalo kertoo, että paikalle on jäänyt lähinnä paloturvallisuudesta vastaavia työntekijöitä, ja lisäksi jonkin verran ferrokromituotantoa pidetään yllä minimimiehityksellä.
Ulosmarssilla osoitetaan mieltä tiistain yt-tietoja vastaan. Outokumpu ilmoitti tiistaina suurista vähennysaikeista, jotka koskevat suureksi osin Torniota. Torniosta työt loppuvat enintään 90:ltä, ja lisäksi saatetaan ulkoistaa sata.
Näin moniin potkuihin johtavat suunnitelmat yllättivät Torniossa.
– Yhtiö tuottaa vuodessa satojamiljoonia voittoja. Noin kuusi prosenttia tehdään tällä porukallakin ylitöitä. Tuntuu, että minkälaisella matikalla tahansa laskien: onko mahdollista, että on meitä näin paljon liikaa?
Torniossa ja Kemissä on yhteenlaskettuna lähes 2400 työntekijää.
Toimitusjohtaja vierailee lähes tyhjällä tehtaalla
Mielenilmaus ajoittuu samalle päivälle kuin toimitusjohtaja Roeland Baan on vierailemassa Torniossa.
– Niin, sattumoisin meillä oli työmaakokous eilen illalla, jossa työmaakokous päätyi tällaiseen, Keskitalo sanoo.
Keskitalo sanoo, että työmaakokous kuitenkin tiesi toimitusjohtajan vierailevan tehtaalla.
– Olimme tietoisia, että Mister Roeland Baan on tulossa tänne tehtaalle.
Peetun purkupallot: ”Hecking - Zidane 1-0”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen kehuu Wolfsburgin peli-ilmettä ja asennetta keskiviikon kamppailussa Real Madridia vastaan. Valmentajien taistossa kokeneempi Dieter Hecking otti pienen voiton Realin Zinedine Zidanesta. Keskiviikon toisen kamppailun hahmoksi Pasanen nostaa entisen joukkuetoverinsa, Zlatan Ibrahimovicin.
Wolfsburg-Real Madrid
**1. Dieter Hecking 1, Zinedine Zidane 0**
Wolfsburgin kokenut valmentaja Dieter Hecking on saanut viikosta toiseen katsoa hieman halutonta Susilaumaa Bundesliigassa. Vastaiskut eivät ole toimineet ja Max Kruse on aiheuttanut otsikoita ihan muissa yhteyksissä kuin maalin tekijänä. Nyt Hecking yllätti Zinedine Zidanen tuomalla Bruno Henriquen ensi kertaa avaukseen ja saamalla Naldon pelivireeseen. Susilauman peli-ilme oli rohkea ja ennakkoluuloton. Paluuottelu Madridissa tulee olemaan hankala, mutta pieni usko varmasti herännyt saksalaisissa. Valmentajapelissä voitto Saksaan keskiviikkona.
**2. Ronaldon flegmaattisuus**
Ronaldo uskoi varmasti tämän olevan helppo ottelu. Puolustaminen oli vain vastaan tulemista alueelle, johon hän uskoi pallon pelattavan riiston jälkeen. Pallollisena hän haki joukkuetovereitaan enemmän, mutta samanlainen draivi kuin viikonlopun El Clasicossa loisti poissaolollaan. On tietysti eri asia pelata Pohjois-Saksassa tuntematonta vastustajaa vastaan kuin Camp Noulla Barcaa, Tämä oli ensimmäinen kerta Zidanen aikakaudella, kun Ronaldon asennoituminen otteluun toimi negatiivisesti omalle joukkueelle.
**3. Rodriguez pelaa tulevaisuudestaan**
Wolfsburgin sveitsiläispuolustaja Rodriguez oli jo ennen ottelua monen isomman seuran tarkkailulistalla. Eilinen ottelu laidalla -  ja maali siihen päälle - ei ainakaan vähennä kiinnostusta. Real Madridkin on jo liitetty häneen, joten on mielenkiintoista nähdä, miten hän suoriutuu tulikokeestaan Bernabeulla ensi viikolla.
PSG-Manchester City
**1. Zlatan ahneena**
Zlatan oli poikkeuksellisen ahneella tuulella eilen Pariisissa. Liekö missattu pilkku kismittänyt sen verran, että hän hohti koko ottelun ajan valtavaa halua tehdä maali. Pari vaarallista puskua, tulinen vapari ja oleminen jatkuvasti pelattavissa keskialueella, olivat oiva työnäyte ruotsalaiselta. Maali nyt tietysti oli mitä oli, mutta hyvin Zlatan tilanteen haisteli.
**2. Motta ja Rabiot ovat PSG:n sydän**
Lähes jokainen hyökkäys kulki keskiviikkona nähden kahden herran kautta.Rabiot liikkuu laajalla säteellä vastustajien hyökkäjien takana ja Motta puolestaan on pelattavissa käytännössä koko ajan. Upeinta heidän pelissään on kuitenkin keskinäinen ymmärrys: toisen liikettä seurataan ja tyhjää tilaa täytetään, jotta peli saa virrata taas eteenpäin
**3. Fernandon musta hetki**
Fernando varmasti ajatteli kohtalaisen synkkiä ajatuksia menetettyään pallon Zlatanille 1-1 -maalissa. Olkoon tuo poikittaissyötön YRITYS muistutuksena alimpien pelaajien vastuusta ja pelinkuvasta. Tuolla tasolla ei puolustaja voi olla luova tai hakea korkean riskin avaavia syöttöjä. Puolustaja toistaa enemmänkin hyväksi havaittuja ja todennäköisesti riskittömämpiä ratkaisumalleja pelistä toiseen. Eilen Fernandon piti vain antaa pallo takaisin Joe Hartille. Ei mitään muuta.
**4. City sai enemmän kuin ansaitsi**
PSG oli eilen parempi joukkue. Cityn hyökkäykset olivat usein pallonhallintaa ilman, että ylimpänä pelaajana kukaan todella uhkasi PSG:n puolustusta. Kaksi maalia oli enemmän kuin he ehkä toivoivatkaan ja se kyllä antaa erinomaisen lähtökohdan toiseen osaotteluun ensi tiistaina Manchesteriin.
_Petri Pasanen_
Karstulan Autokatsastuksessa Suomen toiseksi tiukin syynäyslinja
Karstulan Autokatsastuksessa oli viime vuonna tiukka syynäyslinja: 37,4 prosenttia katsastetuista ajoneuvoista sai hylkäyspäätöksen. Hylkäysprosentti oli maan toiseksi korkein. Ykköshylkääjäksi nousi uusi helsinkiläisyritys Varmakatsastus 37,7 prosentin tuloksella. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ei jatkossa julkaise hylkäysprosenttitilastoja.
Karstulan Autokatsastus on viimeisen kahdeksan vuoden aikana säännöllisesti hylännyt liki kolmanneksen ajoneuvoista. Toisaalta Karstulassa katsastettujen autojen keski-ikä oli viime vuonna maakunnan korkein: 15,8 vuotta. Maakunnan nuorimmat autot autot katsastettiin K1-Katsastajilla Palokassa ja Jyväskylän Q-katsastuksessa. Molemmissa katsastettujen autojen keski-ikä oli 12,3 vuotta.
Keski-Suomessa yli joka kolmas auto hylättiin Karstulan lisäksi kahdella katsastusasemalla:  Veikon Katsastuksessa Jyväskylässä, 34,8 prosenttia ja Joutsan Tähtikatsastuksessa, 33,8 prosenttia.
Karstulan Autokatsastuksesta ei haluttu kommentoida kakkossijaa hylkäystilastossa. Ykkösijan napanneen Varmakatastuksen päällikkö Edin Izadfar sensijaan kommentoi Helsingin Sanomille, että "ai me olemme huipulla, kiva kuulla”.
"Jarrut ja alusta hittituotteita"
Katsastusinsinööri Antti Hägg Veikon Katsastuksesta perustelee hylkäysprosenttien suuria eroja muun muassa sillä, että autojen keski-ikä vaihtelee asemittain melkoisesti.
– Toinen tärkeä juttu on, että kuinka paljon korjaamoilta käy asiakkaita. Meillä ei hirveästi käy korjaamoasiakkaita, vaan hyvin paljon yksityisiä asiakkaita ja vanhaa autokalustoa.
Kuusi vuotta autoja katsastanut Hägg paljastaa, että hylkäyksissä "hittituotteita" ovat jarrut ja alusta. Ja asiakkaiden turha nöyryys tuntuu joskus hassulta.
–Ei me nykyään olle sellaisia herroja kuin aikanaan. Iso tekijä on miten asiat ilmaisee. Ystävällisellä ja ohjeistavalla tavalla sanotaan. Se ei ole maailmaa kaatava asia, jos alapallonivel sattuu autossa olemaan väljänä.
A-katsastuksissa hylätään vähiten
Pienimmät hylkäysprosentit Keski-Suomessa olivat Jyväskylän A-Katsastuksessa, 20, 8 prosenttia, Keuruun A-Katsastuksessa 21,8 ja Viitasaaren A-Katsastuksessa 23,0.
Koko maassa keskimääräinen hylkäysprosentti oli viime vuonna 26,6. Katsastettujen autojen keski-ikä oli Suomessa 13,2 vuotta. Tilastot eivät kerro koko totuutta katsastuksesta, sillä osa asemista katsastaa vain raskaita ajoneuvoja tai on toiminut vasta vähän aikaa.
Viime vuonna Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi lopetti antamasta arvosanoja katsastusasemille. Nyt Trafi lopettaa katsastusasemien hylkäysprosenttien julkaisun. Trafi korvaa lopetetut tilastot jatkossa kaksi kertaa vuodessa ilmestyvällä katsastusalan kokonaiskatsauksella. Se tarkastelee katsastuspalveluiden saatavuutta, hintoja, laatua ja valvontaa. Ensimmäinen uusi katsaus julkaistaan toukokuussa 2016.
TOP 5 hylkäysprosentit Keski-Suomessa 2015
TOP 5 autojen keski-iät Keski-Suomessa 2015
Sasu Salinille kirvelevä tappio
Sasu Salinin edustaman Gran Canarian urakka Eurocupissa päättyi keskiviikkona. 
Sasu Salinin Gran Canaria hävisi trillerin koripallon Eurocupin välierissä, kun turkkilainen Galatasaray eteni finaaleihin kahden ottelun yhteistuloksella 170-169. Canarian kotiottelu oli varsinaisen peliajan umpeutuessa 90-76, joten ottelu meni jatkoajalle yhteistuloksella 165-165. Galatasaray oli piirun verran parempi jatkoajalla, jonka turkkilaiset veivät numeroin 5-4.
Gran Canarian tarvitsi 15 pisteen johdon päästääkseen toisen kerran peräkkäin Eurocupin finaaleihin, mutta päätösneljännekselle astellessa ero oli kymmenessä. Kotijoukkueen 8-0-runi toi johdon Gran Canarialle, mutta 2,1 sekuntia ennen loppua Galatasarayn Vladimir Micovin kori vei ottelun jatkoajalle tilanteessa 90-76.
Galatasarayn Errick McCollum naulasi kolme vapaaheittoa jatkoajan viimeisellä minuutilla, joista viimeisin nosti vieraat yhden pisteen johtoon 17,8 sekuntia ennen loppua. Gran Canarian Albert Oliver sai vielä viimeisen mahdollisuuden voittoon, mutta McCollum blokkasi Oliverin ajon ja Gran Canaria joutui tyytymään tappioon.
Salinin saldo oli viisi pistettä ja yksi levypallo runsaassa 19 minuutissa.
Pori karsimassa jälleen kouluverkkoa – Reposaari takaisin lakkautuslistalle
Porin Reposaaren koulu oli lakkautuslistalla jo kaksi vuotta sitten. Nyt se on nousemassa sinne uudelleen. Suunnitelmien mukaan myös Söörmarkussa on syytä varautua muuttoon. Kallelan koulua lakkautus uhkaa myöhemmin.
Porin sivistyslautakunta on saamassa käsittelyyn uuden kouluverkkosuunnitelman. Sivistysjohtaja Jari Leinonen kertoi aiemmin tänä vuonna, että koulujen lakkauttaminen saattaa tulla esille vuonna 2020. Tämän hetken tietojen mukaan aikataulu olisi huomattavasti tiukempi.
Reposaari
Sivistyslautakunnan käsittelyyn tulevan esityksen mukaan lakkautuslistalla olisi ensimmäisenä Reposaaren koulu. Oppilaat siirrettäisiin Meri-Porin yhtenäiskouluun lukuvuoden 2018 alusta alkaen. Vaihtoehtona on, että 1. ja 2. luokan oppilaat saisivat vielä jäädä Reposaareen.
Kallela
Myös Kallelan koulun toiminta aiotaan lopettaa jossain vaiheessa. Aikataulu on vielä väljä, sillä nykyiset oppilaat saisivat suunnitelman mukaan käydä koulunsa loppuun Kallelassa. Jatkossa erityisen tuen oppilaat kävisivät mahdollisuuksien mukaan lähialueen kouluja.
Söörmarkku
Söörmarkussa selvitetään vielä koulun tulevaa oppilasrakennetta. Tällä hetkellä näyttää sivistyskeskuksen mukaan todennäköiseltä, että Söörmarkun koulua kävisivät lukuvuoden 2017 – 2018 alusta 1.-4. luokan oppilaat. 5. ja 6. luokan oppilaat siirtyisivät Noormarkun yhtenäiskouluun.
Turkulaisnainen syytteessä Raision surmasta
Syytteen mukaan nainen iski illanvieton yhteydessä keski-ikäistä miestä veitsellä rintaan. Uhri menehtyi nopeasti.
Syyttäjä vaatii turkulaisnaiselle vankeusrangaistusta taposta.  Kyse on tammikuussa Raision Tasalankadulla sijaitsevassa yksityisasunnossa tapahtuneesta veriteosta.
Syytteen mukaan nainen iski illanvieton yhteydessä keski-ikäistä miestä veitsellä rintaan. Uhri menehtyi nopeasti.
Esitutkinnan mukaan alkoholilla oli osuutta asiaan. Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee asiaa torstaina.
Kielitoimiston sanakirja elää kielen mukana
Kielitoimiston sanakirja pyrkii kuvaamaan yleistä ja vakiintunutta kielenkäyttöä. Kielen ja käytettyjen sanojen muuttuessa sanakirjaan lisätään sanoja ja toisinaan sieltä myös poistetaan niitä.
Sanakirjan päätoimittaja **Eija-Riitta Grönros** kertoo, että sanakirjasta poistetaan yleensä hyvin vähän sanoja. Jos sana on vanhentunut eikä enää käytössä, se merkitään sanakirjaan vanhentuneeksi.
– Sellaisiin sanoihin joiden tarkoittama esine tai asia on poistunut käytöstä, merkitään tieto siitä että käsite on ollut käytössä, mutta ei ole enää. Näihin sanoihin kuuluvat mm. autopankki tai repäisykorkki, Grönros toteaa.
Sanakirjassa on syytä olla näkyvissä kielen eri kerrostumia. Joskus sanoja poistetaankin, mutta hyvin vähän ja vähän eri syistä. Grönrosin mukaan viime versiosta poistettiin muun muassa sellainen sana kuin ”kanserogeeninen” joka on karsinogeenisen synonyymi, mutta jota ei yleiskielessä käytetä ollenkaan.
Samoin poistettiin sana ”sala-ammattilainen”, joka oli määritelty varsinkin urheilussa käytettynä terminä, esimerkkinä jääkiekon sala-ammattilaiset.
– Kun tällaista ilmiötä ei enää ole ja artikkeli vaikutti nykynäkökulmasta aika kummalliselta, niin sitä oli jotenkin muutettava. Merkintä vanhentunut ei tällaiseen käy, koska sana ei ole vanhentunut vaan itse asia. Tällaista historiaa on vaikea kuvata sanakirjassa, joten tässä tapauksessa jätettiin koko sana pois, se ei ole nykykielen keskeistä sanastoa.
Sanaa voi tietysti vielä käyttää, mutta silloin käyttö on tilapäistä, eivätkä tilapäisesti käytetyt sanat kuulu sanakirjaan, muistuttaa Grönros.
Sanakirja ei ole mikään hyväksyttyjen tai virallisten sanojen lista.
Kieleen kuuluu tietysti paljon sellaisiakin sanoja, jotka eivät ole sanakirjassa. Sanakirja on aina suppea kattaus koko kielen tarjonnasta.
– Sanakirja ei myöskään ole mikään hyväksyttyjen tai virallisten sanojen lista, kuten jotkut joskus tuntuvat ajattelevan. Mikään ei estä käyttämästä niitäkin sanoja, joita sanakirjassa ei ole enää tai joita siellä ei ole vielä.
Joskus käy niinkin, että joku sana palaa uudelleen käyttöön ja jos sen käyttö on yleistä, niin se palaa takaisin sanakirjaankin.
Kielitoimiston sanakirja toimii nykyään netissä. Sanakirjaa ei kuitenkaan päivitetä jatkuvasti eikä sinne oteta ihan uusia sanoja, vaan ensin seurataan pysyvätkö sanat käytössä. Grönros laskee, että sanakirjassa on tällä hetkellä runsaat 100 000 hakusanaa.
– Vuoden alussa ilmestyi sanakirjan viimeisin päivitys ja uusina sanoina sinne tulivat esimerkiksi ekstremismi, erityisherkkä, heuristinen, hulabaloo, hyönteisruoka, hybridisota, kahvikapseli, lemmenlukko, monilukutaito, raakaleivonta, suomirock, selfie, sutina, tankotanssi, trollata, uhriutua, vatuloida ja virtuaalivaluutta.
HESY:n vaikeudet jatkuvat – Helsinki lopettaa eläinyhdistyksen avustuksen
Helsingin kaupunki vetää tukensa Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY:ltä. Yhdistykselle on myönnetty avustusta viime vuosina 13 000 - 14 000 euroa vuosittain, mutta tänä vuonna tuki pudotetaan nollaan. Taustalla ovat muun muassa toimintaan liitetyt talousepäselvyydet.
Ympäristölautakunnan hylkäävässä lausunnossa kerrotaan syyksi muun muassa se, että yhdistyksellä on keskeneräisiä oikeusasioita ja että vuosikokoukseen ei ole toimitettu tilinpäätöstä kokonaisuudessaan.
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen taustalta on uutisoitu aiemmin muun muassa henkilökunnan palkanmaksun ja työajan seurannan [epäselvyyksistä](http://yle.fi/uutiset/helsingin_elainsuojeluyhdistyksen_taloudessa_on_paljon_epaselvyyksia/8633446).
Lisäksi HESY:n lipaskeräys on laskettu vuosien ajan ilman valvontaa. Toissa vuonna lipaskeräys tuotti 22 000 euroa.
Yhdistyksellä on miljoonien pääoma. Sille muun muassa testamentataan suuria rahasummia.
– On totta kai outoa, että yhdistys, joka viime vuonna oli 700 000 euroa ylijäämäinen hakee tällaisia rahoja, sanoo Kati Hirsikangas, joka pyrkii hallitukseen tänä vuonna.
Hirsikangas on yksi Pelastetaan HESY -ryhmän aktiiveista. Ryhmä on huolissaan viimeaikoina esiin nousseista väärinkäytöksisä. Heidän mukaansa yhdistyksen maineen voi pelastaa vain uusi hallitus.
Voit lukea alkuperäisen jutun ruotsiksi [Ylen Huvudstadsregionenin sivulta](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/07/problemen-fortsatter-i-helsingfors-djurskyddsforening-nu-faller-stadens-understod).
_Juttua muokattu klo 13.23: yhdistyksen vuosikokousta ei ole vielä pidetty ja muutettu sana johtokunta hallitukseksi._
DN: Ruotsista loppuvat henkilötunnukset – yli 2 000 saanut väärän syntymäpäivän
Osalle on jouduttu antamaan henkilönumero, jonka syntymäpäivä ei vastaa heidän todellista syntymäpäiväänsä. Tähän on ryhdytty, koska henkilönumeron jälkiosaan ei riitä enää uusia yksilöllisiä vaihtoehtoja. Ongelma koskee erityisesti maahanmuuttajia, jotka tulevat maista, joiden henkilötietorekisterit ovat puutteellisia.
Ruotsalaisviranomaisia on kohdannut erikoinen ongelma. Maassa käytettävät henkilönumerot ovat loppuneet joidenkin päivämäärien kohdalta, [kertoo ruotsalaislehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/personnumren-ar-slut-tusentals-far-fel-fodelsedag/).
Henkilönumero kertoo muun muassa henkilön syntymäajan, mutta mahdollisia kymmenen numeron mittaisia tunnuksia on kullekin päivälle rajallinen määrä.
Tällä hetkellä mahdolliset henkilönumerot ovat loppuneet joidenkin päivämäärien kohdalta. Verovirasto, joka Ruotsissa vastaa henkilönumeroiden antamisesta, on joutunut antamaan DN:n mukaan kaikkiaan 2 561 ihmiselle henkilönumeron, jonka syntymäaika ei vastaa heidän todellista syntymäpäiväänsä.
Ongelma koskee erityisesti maahanmuuttajia
Ruotsissa syntyy päivittäin alle 500 lasta, joten ongelma ei koskekaan vastasyntyneitä. Eniten henkilönumeroiden loppuminen koskee erityisesti 1950- ja 1960-luvuilla syntyneitä maahanmuuttajia ja erityisesti niitä, joiden syntymäpäiväksi on merkitty 1. tammikuuta tai 1. heinäkuuta.
Nämä päivämäärät ovat selvästi yliedustettuina sellaisten maahanmuuttajien syntymäpäivissä, jotka tulevat maista, joiden henkilötietorekisterit eivät ole niin kehittyneitä. Afganistanista ja Iranista saapuvilla syntymäajaksi on usein merkitty 21. maaliskuuta, jolloin persialaista uuttavuotta vietetään useimpina vuosina.
–	Ongelma aiheutti paljon vaivaa ennen tietojärjestelmiemme uusimista. Tällaiset henkilöt saavat henkilönumeron, jonka syntymäpäivä on mahdollisimman lähellä oikeaa. Oikea syntymäaika tallennetaan sitten väestörekisteriin, kertoi Veroviraston henkilönumeroista vastaava suunnittelija Ingegerd Widell Dagens Nyheterille.
–	Jos henkilön syntymäpäivä on 1. tammikuuta ja mahdolliset tunnukset ovat sille päivälle loppuneet, silloin henkilötunnukseen merkitään syntymäajaksi 2. tammikuuta ja 3. päivän kohdalla 4. tammikuuta ja niin edelleen. Se tapahtuu nykyään automaattisesti, Widell sanoi.
–	Mutta entä jos numerot loppuvat joltain kuukaudelta kokonaan? Seuraamme tätä nyt tarkasti.
"Tunnuksen pitäisi olla satunnainen numero"
Henkilönumerot loppuivat joiltain päiviltä jo vuosia sitten, mutta nyt ongelma on kasvanut nopeasti. Jo vuonna 2007 silloinen veroviraston [pääjohtaja Mats Sjöstrand varoitti ongelmasta](http://www.dn.se/debatt/personnumren-tar-snart-slut-och-maste-darfor-ersattas/). Tuolloin päivämääriä, joita ongelma koski, oli hänen mukaansa noin 15.
Hän piti jo tuolloin henkilönumerojärjestelmän täydellistä uusimista tarpeellisena, mutta totesi, että sellainen muutos vaikuttaisi paitsi kaikkiin ruotsalaisiin myös niihin yrityksiin, organisaatioihin ja tietojärjestelmiin, jotka käyttävät henkilönumeroita.
Sjöstrand muistutti, että koska henkilönumerot ovat ainutkertaisia ja niihin liittyy myös historiallista informaatiota, jo kerran käytettyä numeroa ei voi ottaa uudelleen käyttöön.
Viranomaiset myöntävätkin kaikkien ruotsalaisten uskovan, että henkilötunnuksessa näkyy se päivä, jolloin henkilö on syntynyt. Vaatiikin melkoisesti tiedottamista, jotta kaikki saavat tietää, ettei asia välttämättä olekaan näin.
Viime vuosina on ehdotettu useita muutosmahdollisuuksia, esimerkiksi yhden numeron lisäämistä tunnukseen. Mutta koko järjestelmän uusimisen kustannuksia on pidetty liian suurina.
Veroviraston Widell ei emmi, kun DN kysyi häneltä, millaiseksi henkilönumerojärjestelmä pitäisi kokonaan uudistettaessa muuttaa.
–	Ei epäilystäkään, sen pitäisi olla satunnainen numero.
Lakko ja Herbalisti: Tubettajan persoona on se mikä vetää puoleensa
Lakon &amp; Herban BOKSI -tv-sarjansa juuri aloittaneet Lakko ja Herbalisti vierailivat YleX Aamussa Idan ja Tommin haastateltavina.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita Leijonien uusi pelipaita
Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstain Leijonien ja Slovakian kohtaamisen ensimmäistä maalintekijää ja maalin syntyaikaa. 
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan torstain Suomi-Slovakia-jääkiekko-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien uuden, juuri julkistetun pelipaidan.
Ottelu alkaa klo 18.30, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä. [Suoraa lähetystä pääset jännittämään myös täältä klo 18.00 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Hiitolanjoelle tiukat kalastusrajoitukset – järvilohta ja taimenta saa kalastaa, mutta saalis on laskettava takaisin veteen
Rautjärvellä sijaitsevalla Hiitolanjoella saa jatkossa kalastaa rauhoitettuja järvilohta ja taimenta kesäaikana. Kaloja ei kuitenkaan saa pitää itsellään.
Rautjärven Hiitolanjoessa on merkittävä järvilohi- ja taimenkanta. Joessa sijaitsevat voimalaitokset kuitenkin estävät kalojen nousun Rautjärven Kivijärveen sekä Simpelejärveen.
Sekä järvilohi että taimen ovat rauhoitettuja. Koska on ollut vaikea valvoa, mitä kalaa joesta kalastetaan, on Varsinais-Suomen ely-keskus päättänyt sallia vapakalastuksen joessa 1.5.–31.8. välisenä aikana. Mikäli joesta nousee järvilohta ja taimenta, on kalat kuitenkin laskettava vahingoittumattomina takaisin veteen. Muut kalat, kuten esimerkiksi ahvenet ja hauet, saa pitää.
Kalastaa saa alueella, joka alkaa sata metriä Kangaskosken voimalaitokselta jä päättyy valtakunnan rajaan saakka. Toinen sallittu alue on Ritakosken voimalaitokselta Metsäboardin rautatiesillalle saakka.
Kalastuksen saa käyttää vain enintään kolmihaaraista väkäsetöntä viehettä. Lisäksi kalastaa saa korkeintaan kolme kalastajaa kerrallaan. Samoin kalastus on kielletty, jos veden lämpötila ylittää 20 astetta.
Vuoden alussa voimaan tullut kalastuslaki rauhoitti järvilohen ja järvitaimenen Hiitolanjoella. Ely-keskus haluaa tuoreella päätöksellään turvata Hiitolanjoen kalatalouden kehittämisen sekä lisätä joen virkistysarvoa ja kalatalouskäyttöä.
Kireillä lupaehdoilla on puolestaan tarkoitus varmistaa lohikalakantojen säilyminen.   
Onkia Hiitolanjoella ei käytännössä saa ollenkaan. Onkiminen ja pilkkiminen on sallittu vain virtaamattomissa suvantopaikoissa, joita Hiitolanjoessa on hyvin vähän.
_Artikkelia korjattu 7.4.2016 kello 14:31: Vapakalastuksen sallimisesta päätti Varsinais-Suomen, ei Kaakkois-Suomen ely-keskus._
Ritva Elomaa: Kansallista kulttuuria pitää vaalia kuin timanttia tai kukkaa
”Kulttuuri on hallitusohjelmassa, eikä edes kovin heikosti. Se tekee tavoitteiden saavuttamisesta paljon helpompaa. Kulttuuriinhan kuuluu myös liikunta.” #kulttuurinvälikysymys kysyy mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu Yle Teemalla 14. huhtikuuta suoraan lähetykseen, jossa taiteilijat ja poliitikot kohtaavat keskusteluissa.
**KULTTUURIN VAIHTOEHTOMINISTERIT. #kulttuurinvälikysymys valitsi viisi poliitikkoa, joilla on sanottavaa kulttuurista. Tässä on heistä yksi.**
**Ritva ”Kike” Elomaa** (ps.) on tyytyväinen hallituksen kulttuuripolitiikkaan, maan taloudellisesta tilanteesta huolimatta. Se onkin Elomaan mielestä hallituksen suurin kulttuuripolitiikan onnistuminen.
”Tunti liikuntaa päivässä koululaisille on tärkeä ohjeistus. Samoin taideopetuksen huomioiminen kouluissa.”
Kulttuuri tarvitsee oman ministerin
Tärkeintä kulttuurin rahoituksessa on Elomaan mukaan Veikkauksen monopoli.
”Valtion budjetista kulttuurin osuus ei ole kovin suuri, mutta seuraavat vuodet ovat vaikeita. Valtion määrärahat tulevat tuskin nousemaan, pitää olla realisti. Veikkaus pitää tässä perustoiminnan yllä.”
Elomaa kertoo pelänneensä jo etukäteen kulttuuriministerin jäävän pois hallituksesta.
Vieläkin on ajattelua, että kulttuuriministerin merkitys ei ole niin painava kuin toisten ministerien.
”Kaikessa yritetään tiivistää, myös virkakoneistossa. Ennakoin että näin tulisi käymään. Vieläkin on ajattelua, että kulttuuriministerin merkitys ei ole niin painava kuin toisten ministerien.”
 
Muutos on kulttuurille negatiivinen asia.
”Kulttuuri tarvitsisi oman ministerin, se on ihan selvä. Eihän yksi ministeri pysty täysipainoisesti olemaan kulttuurin puolella, kun opetusministerin tehtävät ovat todella laajat.”
Kulttuurin arvostus on laskenut
Kulttuuria on leikattu käytännössä kaikissa EU-maissa viime vuosina. Elomaa uskoo sen johtuvan siitä, ettei kulttuurin merkitystä käsitetä.
”Ihmiset eivät ymmärrä, että jokainen on kulttuurin kanssa päivittäin tekemisissä. Jokainen tarvitsee sitä. Jos se otettaisiin pois, huomattaisiin kuinka tärkeän asian kanssa ollaan tekemisissä.”
Talousongelmat ovat pakottaneet tinkimiään sosiaali- ja terveyseduistakin. Kulttuurin nälkä saa silloin odottaa.
”Mutta henkinen kuolema ja henkinen huononvointisuus ovat myös vakavia asioita – sitä on vaikeampi mitata. Kulttuuri on helppo jättää sivuun.”
Suomi suomalaiselle kulttuurille
Turvapaikanhakijoiden vyöry näkyy myös kulttuuripolitiikassa. Elomaa arvioi, että kolmannes hakijoista tulee todennäköisesti saamaan turvapaikan. Se tarkoittaa yli 10 000 ihmistä.
Suomelle on kuitenkin tärkeää vaalia omaa kansallista kulttuuria.
Oman kansallisenkin kulttuurin säilyttäminen on vaikeassa tilanteessa.
”Sitä pitää vaalia kuin timanttia ja kukkaa. Totta kai viitteitä tulee muista kulttuureista, ja niille jotka tänne tulevat, pitää olla mahdollisuus omaan kulttuuriin. Mutta kun Suomessa ollaan, emme voi tarjota siihen valtavia rahasummia. Oman kansallisenkin kulttuurin säilyttäminen on vaikeassa tilanteessa.”
Museoita on esimerkiksi jouduttu sulkemaan taloussyistä. Tärkeimmät satsauskohteet ovatkin Elomaan mukaan kulttuuri-instituutiot.
”Oma on tietysti kaikkein tärkein, ja sitä sitten maustavat muut kulttuurit. Mutta tulijoiden pitää tutustua suomalaiseen kulttuuriin, se on ehdottoman tärkeä asia.”
Elomaa uskoo myös vakaasti taiteen kykyyn luoda ihmisten välille yhteys.
Taide on hyvä välittäjä. Mennään vaikka palvelutaloon, tai yleensä terapiamuotona.
”Taide on joka asiassa hyvä välittäjä. Mennään vaikka palvelutaloon, tai yleensä terapiamuotona. Taide tuo esiin asioita, jotka halutaan tuodakin estradille.”
Lukutaitoa pidettävä esillä
Lukutaito on Suomessa rapistunut niin aikuisten kuin lasten osalta, mutta Elomaa suhtautuu asiaan luottavasti.
”Kirjastopuoli on vielä suhteellisen hyvässä mallissa, ja siitä pitää pitää kiinni. Se on meille ylpeydenaihe. Lainauskorvauksia pitää nostaa, niiden taso on heikko Pohjoismaihin verrattuna.”
Tärkeintä on kuitenkin, että vanhemmat lukevat lapsille.
Sekin on hyvä, että kirjoitetaan edes tekstareita. Lukeminen on tärkeää.
”Sekin on hyvä, että kirjoitetaan edes tekstareita. Mutta lukeminen on tärkeää, on hyvä että siihen on kiinnitetty huomiota. Asia pitää ottaa julkisuudessa esille ja panostaa siihen.”
Turvapaikanhakijoiden tilanne on tosin tässäkin huolestuttava.
”Se on valtavan iso haaste, kun kotouttamisesta puhutaan. Siellä on porukkaa, jolla ei ole luku- ja kirjoitustaitoa ollenkaan.”
Elinkeinoja on tuettava
Kuluneen vuosisadan kulttuuripolitiikka on Elomaasta ollut onnistunutta. Taloudellisesti pitkään hyvänä jatkunut kausi toi liikkumatilaa, josta kulttuuri on hyötynyt. Mutta nyt haasteet ovat uudessa mittaluokassa.
Hyvät vuodet ovat nyt takana.
”Ei tällaista tilannetta ole ollut kuin ehkä 90-luvun alussa. Hyvät vuodet ovat nyt takana.”
Valtio tukee kaikkia elinkeinon alueita, siksi on luontevaa että taidettakin tuetaan.
”Jos taiteilijan pitäisi tulla toimeen pelkästään myyntituloillaan, se olisi hyvin lyhytkantainen näköala. Ja kyllä se on aika kitkuttamista, jos apurahalla elää.”
Kulttuurialojen taloudellinen merkitys tulisi yhtä kaikki tunnistaa paremmin.
”Monelle tulee yllätyksenä, miten suuri osa luovat alat taloudestamme on. Pitäisi ymmärtää, että kun on monia aloja, joissa ei ole kasvupotentiaalia, niin luovat alat on se mahdollisuus.”
Kulttuurialoja tulisikin tukea sopivasti niiden kasvun ruokkimiseksi.
 
”Se tulee koko yhteiskunnan hyväksi. Ja pakko on rahaakin ajatella, se tuottaa ja tulee tuottamaan hyvin paljon. Se on mahdollisuus talouskasvuun.”
Liikunta tärkeää kulttuuria
Kulttuuriministerinä Elomaa parantaisi taiteilijoiden eläketurvaa. Hän myös alleviivaisi kansalaisille kulttuurin merkitystä heidän omassa elämässään.
”Monet eivät edes ymmärrä, että he käyttävät ja tarvitsevat ja elävät kulttuurin keskellä arkielämässä. Jos se vietäisiin pois, niin hyvin vähän jäisi käteen.”
Yleisradion tv-kanavalle pitäisi saada  ohjelma, jossa vanhuksille näytetään liikuntaa, jota he voivat tehdä kotona.
Lempilapsi on kuitenkin liikunta. Yleisradion tv-kanavalle pitäisi saada päivittäinen ohjelma, jossa vanhuksille näytetään liikuntaa, jota he voivat tehdä kotona.
”Vanhukset on unohdettu liikunnan suhteen. On tärkeää että he pystyisivät omatoimisesti elämään kotonaan.”
**Lisää Kike Elomaan ajatuksia tänään Kultakuumeessa. Yle Radio 1 klo 15.05. Kuuntele!**
Hämeenlinnan suurlukio Poltinaholle Tavastialta vapautuviin tiloihin
Hämeenlinnan virkamiesjohto esittää suurlukion sijaintipaikaksi Poltinahoa. Alueella toimivalta ammattiopisto Tavastialta on vapautumassa tiloja, joihin lukiolaiset voidaan sijoittaa. Alun perin lukiota soviteltiin Myllymäkeen.
– Olimme jo aiemmin miettineet Poltinahon vaihtoehtoa, mutta otaksuimme tuolloin, että emme saa sieltä tarpeeksi tiloja, kertoo Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunnan tilaajajohtaja Markku Rimpelä.
– Ammattiopetuksen lähiopetuksen määrä kuitenkin putoaa koulutuksen reformin myötä, eikä Tavastia tarvitse kaikkia nykyisiä tiloja. Lukio voidaan sijoittaa Tavastian nykyiseen G-rakennukseen siirtolapuutarhan viereen. Lisäksi tarvitaan hieman lisärakentamista, kertoo Rimpelä.
Poltinaho pedagogisesti parempi
Markku Rimpelä kehuu lukion sijaintia ammattioppilaitoksen kyljessä.
– Yhteistyö koko toisen asteen eli ammatillisen koulutuksen ja lukion kesken puoltaa Poltinahoa. Minusta siinä on todella hedelmällinen maaperä nuoria ajatellen. Tilat ovat modernimmat kuin Myllymäessä ja myös henkilökunta hyväksyy muutoksen Poltinaholle, kertoo tilaajajohtaja Markku Rimpelä.
Jenny Lehtinen: Läskivankilassa ei ole kaltereita
Olen sanonut ääneen, että haluan pudottaa painostani 20 kiloa lokakuuhun mennessä. Haluan laihtua. Haluan, että painoindeksini laskee reippaasti, eikä ole enää siellä, missä vain taivas on enää rajana.
Haluan päästä osalliseksi kaikesta siitä ilosta ja ihanuudesta, joka liittyy ylipainon karkottamiseen.
Pakkohan laihtumisen on olla hienoa. Jokainen massiivisesti painoa pudottanut väittää niin.
Lääkäritkin julistavat laihtumisen olevan suunnilleen elämän jatkumisen edellytys, tärkein tavoite ylipainoisen elämässä. Ihan sama mitä vaivaa lihava menee lääkäriin valittamaan, vaiva kuin vaiva tuntuisi paranevan, kunhan vaan sitä painoa saisi pudotettua. Olipa kyseessä kuppa tai kaljuuntuminen. 
 
Puhumattakaan ympäröivistä ihmisistä! Mikään ei herätä yhtä riemastunutta ihastusta kuin voimakas laihtuminen. Harva kehuja muistaa edes kysyä, onko painonpudotus ollut tarkoituksellista ja tervettä. Pöh siitä, tarkoitus pyhittää keinot!
Siksi siis tavoitehousut. Laihtumisen kannustimeksi.
Laihtuminen. Onko länsimaiselle pönäkälle ihmiselle kuviteltavissa mitään merkityksellisempää saavutusta?  
Mitä pidempään ylipainoisuus on jatkunut, sen enemmän lihava on todennäköisesti ehtinyt rajoittaa omaa elämäänsä ylipainon takia, ajatellen, ettei voi mennä rannalle näin läskinä eikä syödä julkisesti. Ei voi tanssia, ei kehtaa nähdä ihmisiä, joita ei ole nähnyt pitkään aikaan… Lista on usein pitkä ja surullinen.
Laihduttajan mielessä siintää__ Ihmemaa__, jonka pitäisi avautua pudotettujen kilojen myötä. Maa, joka on niin ihana, että se vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta. Ihmemaahan pääsevät vain laihat, ja siellä minunkin koko elämäni korjaantuu tuosta vaan sulavien rasvakilojen myötä.
Tavoittamaton ihmemaa? Oikeasti me kaikki olemme jo siellä, oman elämämme Ihmemaassa. Just nyt, tällä hetkellä. Okei, voi olla, että jossain kohden Ihmemaata on vielä pari ovea, joista olemme liian suuria kulkemaan tai joku kaninkolo, jonne emme vielä taivu kömpimään. Mutta mitä sitten, suurin osa asioista on aivan yhtä lailla ulottuvillamme nyt kuin 20 kilon päästä.
“Sitten kun olen laihtunut… “
Meidät on aivopesty ajattelemaan, että laihtuminen johtaa AINA parempaan elämään, terveyteen, hyvään itsetuntoon, kauneuteen ja onnellisuuteen.
Minulle on kuitenkin aina käynyt niin, että mitä selvemmin erilaiset markkerit näyttävät painon pudonneen ja vyötärön kavenneen, sen kovempi paniikki iskee. “__Nyt on mennyt 5 kiloa! Missä onni, missä hyvinvointi? Miksi tunnen vain väsymystä ja kasvavaa ärtymystä__?”
Olin kerran luovuuskoulutuksessa, jossa opettaja laittoi meidät, nuoret ihmiset, pohtimaan mitä me ihan oikeasti haluamme elämässämme tehdä.
Homma meni sillä tavalla, että ensin piti kertoa mikä on oma suurin haave. Sen jälkeen piti alkaa kysyä itseltään __miksi__? Uuden vastauksen jälkeen piti aina kysyä uudelleen __miksi__. Uudestaan ja uudestaan niin kauan, kunnes pääsi sen oman haaveensa ytimeen: mitä minä oikeasti tavoittelen elämässäni.
Kun haaveen ytimeen oli päästy, alettiin kysyä __miten__. Kysymistä jatkettiin niin kauan, kunnes oltiin sellaisten tekojen äärellä, joista voi heti aloittaa.
Tein saman testin vähän mukailtuna tällä viikolla.
Kirjoitin paperin keskelle “__Haluan laihtua__”. Sen jälkeen kysyin miksi - ja vastasin kysymykseen.
Laihtumishalun syitä löytyi useita. __Haluan jaksaa paremmin. Haluan löytää rakkauden. Haluan mennä bikineissä rannalle__. Jokaista vastaustani haastoin kysymällä miksi, kunnes en enää päässyt  eteenpäin, tähän tapaan:
**Miksi?**
Jotta mahtuisin pienempiin vaatteisiin.
**Miksi?**
Jotta voisin pukeutua kauniisti.
**Miksi?**
Koska rakastan kauniita vaatteita.
**Miksi?**
Koska niistä tulee hyvä olo.
**Miksi?**
Koska rakastan kauniita vaatteita.
**Bäng. Tulin  ytimeen.**
Yksi syy haluuni laihtua onkin siis se, että haluan pukeutua kauniisti, koska rakastan kauniita vaatteita, ja niistä tulee itselleni hyvä olo.
Kysy ensin miksi - ja sitten miten. 
Seuraavaksi aloin kysyä itseltäni miten.
**Miten tuota asiaa voisi toteuttaa jo nyt?**
No vaikka hankkimalla ja tekemällä sopivankokoisia vaatteita!
**Miten?**
Kysymällä vinkkejä kauniisti pukeutuvalta itseni kokoiselta ystävältäni.
Tekemällä vaatteita itse. 
Surffaamalla saman tien nettikaupasta edes yhden mieluisan vaatekappaleen.
Läskivankilassa ei ole kaltereita
Tärkeintä on alkaa NYT tehdä niitä asioita, joita on tähän asti siirtänyt ylipainon takia.
Rannalle ja uimahalliin ei ole painorajoituksia. Liikuntaa voi ja saa harrastaa ylipainoisenakin.
Ei tarvitse odottaa kymmenien kilojen putoamista, ennen kuin voi kulkea portaat hengästymättä - siihen auttaa se, että alkaa kulkea niitä aktiivisesti. Elämänhallinta ei tule laihtumisen myötä, mutta paino saattaa tippuakin, jos päiviin tulee järkeä ja järjestystä ainakin syömisten suhteen.
Ja sitten on asioita, joita edes laihtuminen ei voi varmista. Se ei voi taata, että löytäisin taas rakkauden elämääni. On minua ennenkin rakastettu kaiken kokoisena, ja oltu rakastamattakin. Yksikään parisuhde tuskin aidosti korjaantuu laihdutuskuurilla. Ystäviä ja arvostustakaan ei pelkän laihdutusurakan seurauksena liene luvassa. Tai sitä kuuluisaa pitkille ja hoikille kuuluvaa isompaa palkkaa. Ainakaan täällä missä minä olen töissä.
Istun kirjoittamassa tätä tavoitehousut jalassa. Ihan kivat nämä on, mutta enemmän näistä olisin nauttinut, jos olisin saanut nämä jalkaan heti ostettuani, eikä olisi tippa linssissä tarvinnut laittaa ensin vuodeksi kaappiin odottamaan laihtumista.
Elämä on nyt. Myös ylipainoisella.
Kati Hiekkapellon dekkari sijoittuu pakolaisia täynnä olevaan Serbiaan
Kolmannessa rikosromaanissaan, Tumma, Kati Hiekkapelto laittaa naispoliisi Anna Feketen lomalle synnyinkaupunkiinsa Serbiaan. Harmittomasta laukkuvarkaudesta alkaa monisyinen rikosvyyhti, johon liittyvät myös pakolaiset.
Anna Fekete on muuttanut pikkutyttönä pakoon Jugoslavian hajoamissotia. Hän tuli äitinsä ja veljensä kanssa pakolaisena pohjoissuomalaiseen pikkukaupunkiin ja kouluttautui poliisiksi.
– Ajattelin, etten kirjoita pakolaisteemasta niin paljon kuin aiemmissa romaaneissani. Kun Anna sattui kuitenkin olemaan juuri Kanizsassa, minne pakolaisia alkoi tulla, juoni pikkuhiljaa kytkeytyi pakolaisiin, Hiekkapelto sanoo.
Vuoden 2015 tapahtumien suuruus tuli Hiekkapellolle jonkinlaisena yllätyksenä. Hän tiesi, että alueella on ollut pakolaisleirejä vuosikausia EU:n puolella Serbian ja Unkarin vastaisella rajalla.
– Pakolaisten määrä yllätti minut. Pakolaisleirit eivät ole virallisia leirejä, vaan pakolaiset ovat vanhoissa hylätyissä tehdasrakennuksissa, metsissä tai puistoissa niin kuin Kanizsan kaupungissa, kuvailee Hiekkapelto.
Kati Hiekkapellon mukaan Unkarissa suhtaudutaan pakolaisiin eri tavalla kuin Serbiassa.
– Unkarissa on ollut suorastaan muukalaisvastaisia kylttejä kaduilla. Serbiassa sen sijaan on jonkinlainen vastareaktio Unkariin. Siellä ihmiset ovat edes halunneet tehdä jotain pakolaisten auttamiseksi. Ilmapiiri on pelokas enemmän kuin tuomitseva, ja se on ymmärrettävää, kun satoja tai tuhansia virtaa esimerkiksi Kanizsaan. Toisaalta he muistavat oman sota-aikansa, ja kuinka sieltä nuoret miehet lähtivät pois, Hiekkapelto toteaa.
Tampereen valtuustoryhmät moittivat Terhi Kiemungin some-kirjoituksia 
Valtuutettujen mielestä somessa esitetyt mielipiteet eivät sovellu luottamustoimia hoitavalle henkilölle. Terhi Kiemunki (ps.) syyttää muita puolueita yrityksestä hajoittaa perussuomalaisten rivejä.
Tampereen kaupunginvaltuuston viisi ryhmäpuheenjohtajaa on laatinut yhteisen kannanoton, jossa he ottavat kantaa varavaltuutettu Terhi Kiemungin (ps.) kirjoituksiin sosiaalisessa mediassa ja blogissa.
– Mielipiteet ovat olleet avoimen vihamielisiä, ihmisarvoa alentavia ja ovat ylittäneet räikeästi sopivan käytöksen rajan. Kiemunki on ottanut asiattoman ja pilkallisen kommentointinsa kohteeksi myös lapset.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet valtuutetut Leena Kostiainen (kok.), Pekka Salmi (sd.), Anna-Kaisa Heinämäki (vihr.), Mikko Aaltonen (vas.) ja Satu Sipilä (kd.). Heidän johtamansa ryhmät muodostavat valtuuston enemmistön.
– Hän halventaa kannanotoissaan ihmisiä etnisen taustan ja uskonnon perusteella, ja siten lietsoo perusteetonta pelkoa ja ennakkoluuloja, kannanotossa sanotaan. 
Valtuustoryhmien puheenjohtajat haluavat edistää rasismin kitkemistä.
– Maahanmuuttoon liittyvä laaja-alainen keskustelu on tarpeellista ja monenlaisia mielipiteitä voi esittää, mutta avoimen vihamieliset ja pilkkaavat kirjoitukset ja kannanotot eivät ole vastuullista ja sopivaa käytöstä.
Kiemunki: Poliittista peliä
Terhi Kiemunki näkee valtuustoryhmien kannanotossa poliittista peliä. Hänen mielestään muut puolueet hajottavat mielellään perussuomalaisten rivejä.
– Kyllähän tämä porukka on valmis ihan mihin vain saadakseen kivet kengistänsä. He ovat tässä levitämässä samaa muunneltua totuutta kuin kaikki muutkin. He eivät varmasti ole lukeneet alkuperäisiä tekstejä ja elävät sen mukaan, mitä kuulevat.
Kiemunki kokee tulleensa väärinkohdelluksi, koska hänen yksityisenä henkilönä yksityisellä Facebook-tilillä käymäänsä keskustelua on kopioitu ja referoitu julkisuudessa.
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja, varavaltuutettu Terhi Kiemunki on kansanedustaja Lea Mäkipään (ps.) eduskunta-avustaja. Hän jatkaa ainakin toistaiseksi Mäkipään avustajana. Perussuomalaisten Pirkanmaan piiri erotti Kiemungin piirin ensimmäisen varapuheenjohtajan tehtävästä viime sunnuntaina.
Kiemunki on pyytänyt poliisitutkintaa kirjoituksistaan. Sisä-Suomen poliisi ei ole vielä päättänyt, otetaanko asia tutkintaan.
Tutkimus: D-vitamiini saattaa auttaa sydänvaivoihin
Sydämen pumppauskyky parani selvästi, kun vajaatoiminnasta kärsivät potilaat nauttivat päivittäin sata mikrogrammaa D-vitamiinia, ilmeni brittitutkimuksessa. Suomalaisasiantuntijan mukaan D-vitamiinin annostusta ei kannata ruveta lisäilemään.
D-vitamiinilisä saattaa parantaa sydämen kykyä pumpata verta elimistöön ja näin auttaa sydämen vaajaatoiminnasta kärsiviä ihmisiä, ilmenee Britanniassa tehdystä tutkimuksesta.
Leedsiläisessä sairaalassa toteutettuun tutkimukseen osallistui 163 potilasta, jotka olivat keskimäärin 70-vuotiaita. Ikäisilleen tyypillisesti heidän D-vitamiinitasonsa oli alhainen myös kesäaikaan. D-vitamiinia saa ravinnosta, mutta kesäisin sitä syntyy runsaasti auringon ultraviolettisäteilyn vaikutuksesta.
– He viettävät vähemmän aikaa ulkona, mutta myös ihon kyky muodostaa D-vitamiinia heikkenee (iän myötä), emmekä ymmärrä miksi näin tapahtuu, sanoo kardiologi Klaus Witte.
D-vitamiini on tärkeä luuston ja hampaiden hyvinvoinnille, mutta sillä uskotaan olevan myös muita positiivisia terveysvaikutuksia.
Tutkimuksessa osalle potilaita annettiin 100 mikrogrammaa D-vitamiinia sisältävä tabletti päivittäin vuoden ajan. Verrokkiryhmä sai vastaavasti sokeripillerin.
Sydämen pumppausteho parani
Tutkijat mittasivat nk. ejektiofraktiota eli potilaan sydämen kykyä pumpata verta. Ejektiofraktio kertoo, kuinka paljon verta sydämen kammiot pumppaavat yhdellä sydämenlyönnillä.
Terveellä aikuisella luku on 60 ja 70 prosentin välillä, kun sydämen vajaatoiminnasta kärsivillä se jää noin 25 prosenttiin. Vitamiinipillerin saaneilla koehenkilöillä luku nousi 26:sta 34 prosenttiin.
Kardiologi Witten mukaan ero on varsin merkittävä. Samaan parannukseen päästään hänen mukaansa merkittävästi kalliimmilla hoidoilla.
Menetelmä on Witten mukaan halpa, sillä ei ole sivuvaikutuksia ja se parantaa merkittävästi jo hoidossa olevien potilaiden tilannetta. Mitään vastaavaa ei ole hänen mukaansa kehitetty 15 vuoteen.
Tutkimuksessa ilmeni myös, että potilaiden sydämet pienenivät kooltaan hoidon aikana. Se saattaa tarkoittaa, että ne muuttuivat samalla voimakkaammiksi ja tehokkaammiksi.
Brittiläisen sydänjärjestön British Heart Foundationin mielestä asiaa on syytä tutkia tarkemmin, jotta nähtäisiin, tuoko sydämen tehostuminen esimerkiksi lisää elinvuosia vajaatoiminnasta kärsiville. Myös Witten mielestä asiaa kannattaa tutkia tarkemmin.
Tutkimuksesta kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](http://www.bbc.com/news/health-35959556)
Suomalaisasiantuntija ei lähde hötkyilemään
Hyksin sydän- ja keuhkokeskuksen kardiologin Mika Laineen mukaan D-vitamiinin puutos on yleinen löydös sydämen vajaatoiminnasta kärsivillä potilailla.
Hänen mielestään brittitutkimuksen perusteella ei voi vielä suositella, että kaikkien vajaatoimintapotilaiden pitäisi käyttää D-vitamiinia.  Tutkimus oli pieni ja hyöty todettiin vain sydämen supistumisessa. Sen sijaan sydämen suorituskyky ei parantunut, hän huomauttaa.
Laineen mukaan vajaatoimintapotilaille voidaankin suositella D-vitamiinin käyttöä yleisten hoitosuositusten mukaisesti.
Kyläkauppias Sampo Kaulanen ehdolla Suomen iloisimmaksi yrittäjäksi
Kyläkauppias Sampo Kaulanen Kolarin Äkäslompolosta on päässyt finaaliin Suomen iloisin yrittäjä -kilpailussa. Ahkerana sosiaalisen median käyttäjänä tunnettu kauppias kisaa tittelistä neljän muun finalistin kanssa.
Muut finalistit ovat Harri ja Janne Teperi Unkanbaarista Lohjalta, Noora Kähkönen, Suvi Korhonen ja Tiina Naukkarinen The Voimasta Imatralta, Titta Valtonen Etelä-Karjalan Siivoustukusta Lappeenrannasta ja Sanna Leinonen Elvari Korut Oy:st' Vihdistä. Finalistit on valittu yleisöäänien ja tuomariston valinnan perusteella.
Suomen iloisin yrittäjä -kilpailun tavoitteena on palkita ja nostaa esiin pienyrittäjiä, jotka pitävät huolta positiivisesta työilmapiiristä ja tuovat iloa asiakkailleen. Kilpailun järjestää eläkeyhtiö Ilmarinen.
Voittajaa voi äänestää Ilmarisen Työpaikkanaurajat-sivulla Facebookissa. Äänestysaikaa on kaksi viikkoa eli 21.4. kello 10 saakka. Voittaja julkistetaan kyseisellä Facebook-sivulla 25. huhtikuuta.
Viime vuonna Suomen iloisimman yrittäjän titteli meni Äkäslompoloon, kun Mikko Lipponen Cafe Bar Roudasta sai eniten ääniä.
LM: Työntekijät marssivat ulos Outokummun Tornion-tehtaalta
Outokumpu kertoi yt-neuvottelujen aloittamisesta tällä viikolla. UIosmarssista kertoi ensin Lännen Media.
Outokummun työntekijät ovat marssineet ulos Tornion tehtaalta, kertoo Lännen Media. Tehtaalla työskentelee noin 2 000 työntekijää.
Outokumpu kertoi tällä viikolla yt-neuvotteluista, joiden tarkoituksena on vähentää jopa 240 työntekijää Suomesta.
Tornion tehtaalta yt-neuvottelujen tarkoituksena on vähentää enintään 90 työntekijää, jotka työskentelevät toimihenkilöinä ja ylempinä toimihenkilöinä. Lisäksi sadan työt saatetaan ulkoistaa. Espoossa työt lähtevät enintään viideltäkymmeneltä.
Horisontti: Sisilia – korruption saari
TV1 maanantaina 11.4. klo 12.10 - 12.35
Yle Areenassa
Sisiliaan on rakennettu muun muassa valtava stadion, jota ei ole kertaakaan käytetty ja komea uimahalli, jossa kukaan ei ole uinut.
Dokumentissa tanskalaistoimittaja **Thomas Ubbesen** perehtyy mafiakytkentöjen lisäksi myös Euroopassa yleistyvään taloudelliseen vastuuttomuuteen.
Horisont: Sicilien – en rådden ø. Tuotanto: DR, Tanska, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2012.
Yle näyttää Nordean infon suorana
Yhtiön tiedotteen mukaan tiedotustilaisuuden syynä on julkisuudessä esitetyt väitteet pankin toiminnasta Luxembourgissa ja Venäjällä.
Panaman papereiden myötä veroparatiisikohuun mukaan joutunut pankkikonserni Nordea pitää torstaina tiedotustilaisuuden klo 12 Suomen aikaa.
Yhtiön tiedotteen mukaan tiedotustilaisuuden syynä on julkisuudessä esitetyt väitteet pankin toiminnasta Luxembourgissa ja Venäjällä.
Tiedotustilaisuus pidetään Tukholmassa, kielenä on englanti. Tilaisuudessa on mukana konsernin toimitusjohtaja Casper von Koskull sekä muita yhtiön johdon edustajia.
_Päivitys klo 12.35:  Suora lähetys epäonnistui SVT:n teknisten ongelmien vuoksi. Julkaisemme tiedotustilaisuuden tallenteena heti, kun SVT saa toimitettua sen. Yle pahoittelee lukijoille viivästyksestä aiheutunutta haittaa._
Naiset, jotka vihaavat feministejä
Voiko nuori nainen vastustaa feminismiä? Voi, mutta se on vaikeaa. KulttuuriCocktail tapasi kaksi kolmekymppistä naista, jotka ovat kyllästyneet feministien puheisiin. Mistä penseys johtuu? Mitä ongelmia feminismin kritisoimisesta seuraa jokapäiväisessä elämässä?
Yksi ongelma käy ilmi jo haastattelua sovittaessa. Kumpikaan feminismikriitikoistani ei halua esiintyä artikkelissa omilla nimillään. Jotain kuitenkin voin kertoa heistä: molemmat ovat Helsingissä asuvia kolmekymppisiä naisia. Kutsun heitä kirjaimilla **A** ja **B**.  **A** on tohtorikoulutettavana Helsingin yliopistossa humanistisessa tiedekunnassa ja pienen lapsen äiti. **B** työskentelee kulttuurialalla ja elää yksin. He eivät tunne toisiaan entuudestaan. Tapaamme **B**:n luona.
****KulttuuriCocktail**: Miksi ette voi olla tässä jutussa omilla nimillänne?**
**A**: Ensisijaisesti työmahdollisuuksiini liittyvien pelkojeni takia. Valtaosa akateemisesta yhteisöstä ja siten myös rahoituksesta päättävistä tahoista kuuluu feminismiä kannattavaan vihervasemmistoon. Olen huomannut jo aiemmin, että muutamia kannanottojani on katsottu pahalla. Mahdollisuuteni edetä tieteellisellä uralla ja saada rahoitusta huononevat merkittävästi, jos kritisoisin feminismiä ja feministejä julkisesti.
**B**: Sama syy. Olen freelancer, ja moni töistäni päättävä on feministi. Jos et ole heidän puolellaan, he voivat torpedoida mahdollisuutesi. Lisäisin myös tämän valitettavan tylsäksi hoetun itsestäänselvyyden: arvatkaa kahdesti, millaisen paskamyrskyn olen saanut aikaiseksi kommentoituani feminismiin liittyviä kysymyksiä sosiaalisessa mediassa. Enkä edes kritisoinut, vaan tarjosin käsiteltävään asiaan maltillista näkökulmaa. Vihan määrä yllätti ja pelotti.
**A**: Feministit ovat tehokkaita vaientamaan kriitikon. He ovat joukkolynkkaamisen ja noitavainomaisen toiminnan mestareita. Feministit puuttuvat siihen, kuka kommentin sanoo, ei siihen, mitä hän sanoo. Esimerkiksi minua on epäilty naisvihaajaksi, tai että minulla on omaan naiseuteeni liittyvä ongelma. Jos kriitikko on nainen, he sanovat, ettei tämä ymmärrä omaa parastaan. Että hänen maailmankuvassaan on jokin todella pahasti vialla.
**B**: Kun kerroin eräälle naiselle, etten ole feministi, hän ei uskonut minua. Tätäkin tapahtuu.
**
**KC**: Miten määrittelette itsenne suhteessa feminismiin?**
**A**: Suhteessa vallalla olevaan feminismiin – eli pitkälti naisen heikkoa asemaa rummuttavaan keskusteluun – olen parjatun ja väärinymmärretyn osapuolen, miesten, puolella.
**B**: Pidän nykyisenkaltaista feminismiä haitallisena yleisesti länsimaisessa yhteiskunnassa ja omassa elämässäni epäkiinnostavana ajatusmallina.
****KC**: Miten määrittelette feminismin?**
**A**: Haluaisin nähdä sen pyrkimyksenä sukupuolten väliseen tasa-arvoon. Tosiasiassa feministiksi itseään kutsuvat harvoin pyrkivät aitoon tasa-arvoon sukupuolten välillä. Sen sijaan naisille vaaditaan erilaisia etuja yhteiskunnassa, ja samalla miehiä ja miesten heikkoa asemaa yhteiskunnassa vähätellään. En kritisoi alkuperäistä ajatusta tasa-arvosta, vaan sitä, millaiseksi feminismi on ajan saatossa muuttunut.
**B**: Kun puhun feminismistä, puhun kolmannen tai neljännen aallon feministisestä ideologiasta, jolla on vahva vaikutus kulttuurissamme. Se perustuu patriarkaattiteorialle ja sukupuolten kieltämiselle. Se on retoriikaltaan vahvasti marxilaista. Feministit itse hokevat feminismin olevan vain sukupuolten välistä tasa-arvoa, "että naisillakin on ihmisoikeudet!", mutta tämä sanakirjamääritelmä kuvaa sitä yhtä heikosti kuin "ihmisten välinen tasa-arvo" kuvaa kommunistista Neuvostoliittoa.
**A**:  Nykyfeminismin viesti on mielestäni ristiriitainen. Yhtäältä halutaan lyödä kiila miehen ja naisen väliin ja toisaalta väittää, ettei sukupuolia ole, että ne ovat vain kulttuurisia ja sosiaalisia rakennelmia. Hyvä esimerkki feministisen ajattelun epämääräisyydestä ja jakomielitautisuudesta on feministikirjailija **Erica Jongin** haastattelu Helsingin Sanomissa (20.2.2016). Siinä hän haluaa korostaa sukupuolten välistä eroa ja samaan hengenvetoon ihmettelee, miksi sukupuolta aina korostetaan. Tämä kertoo feministeille tyypillisestä tavasta pitää näitä kahta agendaa yllä. Yrittäkää nyt jumalauta päättää, että kumpi teille on olennaista.
****KC**: Entä feminismi tämän päivän Suomessa?**
**A**: Nykyajan tyypillinen feminismi on osa laajempaa arvoliberaalia maailmankatsomusta, johon punavihreä koulutettu keskiluokka kokee kuuluvansa. Liberaalius "vapautena" on tässä mielessä kuitenkin näennäistä, koska vaatimukset vaikkapa naiskiintiöistä ja sukupuolineutraaliudesta, mistä viimeisimpänä esimerkkinä on Anttilan lastentavarakatalogi-tapaus, eivät lisää ihmisten vapautta. Ne päinvastoin sääntelevät, kontrolloivat ja pyrkivät normittamaan kaikkia ihmisiä tietyn maailmankuvan mukaisiksi. Tämän maailmankuvan keskeisenä tavoitteena on mahdollistaa kaikille yksilöille rajoittamaton vapaus toteuttaa itseään ja mielihalujaan. Pyrkiessään purkamaan kaikki sosiaalista yhtenäisyyttä luovat rakenteet, jotka ylläpitävät yhteiskuntarauhaa ja perinteistä ydinperhekäsitystä, arvoliberalistit ja feministit tulevat luoneeksi maailman, jossa kukaan ei voi aidosti hyvin.
**B**: Feministinen liike on pahimmillaan autoritäärinen, vihamielinen ja kontrolloiva. Se ei hyväksy itseensä kohdistuvaa kritiikkiä, tuli se sitten liikkeen sisältä tai ulkoa. Se pyrkii kielen haltuunottoon kontrolloimalla sitä, miten esimerkiksi sukupuolista saa ja voi puhua. Tällä tavoin se haalii itselleen valtaa. Määrittelemällä toisella tavalla puhuvat harhaoppisiksi, naisvihamielisiksi, seksisteiksi, taantumuksellisiksi tai muuten epäkelvoiksi se pystyy vaientamaan terveen keskustelun ja varmistamaan itselleen kielenkäytön hegemoniaa. Kaikki eivät ole näin radikaaleja. Mutta hiljainen, maltillisempi enemmistö ei uskalla tai ilmeisesti edes halua haastaa radikaalisiipeä. Tämän vuoksi radikaalifeminismi pääsee valtavirtaistumaan kovaa vauhtia.
****KC**: Keitä kuuluu radikaalifeministeihin? Keitä tarkoitatte __heillä__? **
**A**: Naisasialiitto Unioni ja sen liepeillä olevat feministit yleisesti. Jos pitää mainita joku nimi, niin kyllä radikaaleinta siipeä edustaa professori **Tiina Rosenberg**.
**
B**: Maltillisemmalla puolella on esimerkiksi toimittaja **Maria Pettersson**.
****KC**: Oletteko koskaan olleet feministejä?**
**B**: Eikö jokainen nuori nainen Suomessa ole ainakin jossain vaiheessa? Minä olin 20-vuotiaaksi asti. Sitten kyllästyin siihen.
**KC****: Mistä pidit feminismissä?**
**B**:  Olin nuori ja hain selityksiä ongelmilleni. Feminismi antoi mahdollisuuden syyttää elämän monimutkaisuudesta ja epäreiluudesta jotain kuviteltua järjestelmää, eli patriarkaattia. Luin feminismin historiaa ja liitin oman elämäni osaksi sen kertomusta. Tuntui lohduttavalta laittaa omat heikkoudet ja epävarmuudet sukupuoleni sortamisen piikkiin. Aika nopeasti tällainen selitysmalli lakkasi kuitenkin toimimasta. Se oli yksinkertaistava ja toivottomuutta herättävä. Se eristi minut muista sen sijaan, että olisin ymmärtänyt muita paremmin. Aloin ratkoa ongelmiani enemmän aikuisen ihmisen tavoilla, ilman feminismiä, ja tunsin itseni neuvokkaammaksi. Mutta vaikka totesin ideologian käyttökelvottomaksi, siitä jäi käteen joitain hyödyllisiä niksejä. Yksi tällainen on kääntää sukupuoliroolit päälaelleen eli mitä, jos mies olisikin tehnyt tai sanonut sen saman kuin esimerkin nainen. Sittemmin olen huomannut tämän olevan ihan käyttökelpoinen tapa tehdä näkyväksi feminismin omia ongelmia, ja käytän sitä argumentoidessani feminismiä vastaan.
**A**: En ole koskaan ollut feministi. Koin epämääräistä vastenmielisyyttä kaikkea feminististä kirjoittelua kohtaan jo ennen yliopistoon menoani. Inhoni kasvoi entisestään, kun tutustuin tarkemmin yliopistossa sukupuolentutkimukseen ja keskeisiin feministisiin ajattelijoihin ja suuntauksiin. Alusta lähtien vastustin feministien ylläpitämää ajatusta, että olisi joku hallitseva valkoisen miehen kirjoitustapa, ja että sen tilalle täytyisi luoda uusi, naisten tapa kirjoittaa, joka eroaa patriarkaatin ylläpitämästä kirjoituksesta. Tämä on typerää.
**KC: Miksi?**
** 
A**: En ymmärrä sitä ajatusta, jonka mukaan jokaisen naisen tulisi yrittää väkisin etsiä suunnilleen omasta vulvastaan oma tapansa puhua, tapa, joka ilmaisee hänen sukupuoltaan. Jos naiskirjoituksen tavoitteena on taistella yhteiskunnassamme vallitsevia kertomistapoja vastaan, niin ajan saatossa myös naiskirjoitus muuttuisi normittavaksi, tiettyjen periaatteiden mukaan toimivaksi kirjoitustyyliksi.   
**
****KC**: Mitä tarkoitetaan patriarkaatilla ja patriarkaattiteorialla, joihin viittaatte?****
**B**: Patriarkaatti on sosiaalinen järjestelmä, jossa miehet päättävät politiikassa, työpaikoilla, talouselämässä ja perheiden sisällä naisten ja lasten asioista. Tällaista järjestelmää ei ole Suomessa, Pohjoismaissa, Länsi-Euroopassa tai länsimaissa. Sellaisia systeemeitä on maailmalla, mutta feministit eivät tunnusta sitä, että Suomessa eletään mahdollisuuksien tasa-arvon piirissä, ja jokainen on lain edessä yhdenvertainen.  He hakevat absoluuttista lopputuloksen tasa-arvoa, jota ei voi saavuttaa ilman järjenvastaista yksilöiden oikeuksien polkemista ja pakottamista. Feministit tulkitsevat historiaa patriarkaattiteorian valossa. Heillä on kertomus siitä, miten naiset ovat "vasta" viimeisen sadan vuoden aikana hiljalleen tulleet miesten rinnalle työelämään, ja koska tämä ei aina ole sujunut ongelmitta, on kyseessä miesten sisäsyntyinen vihamielisyys ja vallanhalu naisia kohtaan. Tämä on yksinkertaistavaa ja miesvihamielistä.
**KC: Mutta eikö Suomi pyöri miesten tahdon mukaan?**
**A**: Radikaalifeministien luoma ja ylläpitämä salaliittoteoria, jonka mukaan miehet systemaattisesti sortavat naisia ja vaikeuttavat naisten täysvaltaista osallistumista yhteiskunnan toimintaan on täysin absurdi. Suomessa naisten osuus työntekijöistä on kasvanut huimasti sotien jälkeen. Koulutuksen, etenkin korkeakoulutuksen, osalta naiset ovat jo ohittamassa miehet. Suomessa on merkittävissä ja vaikutusvaltaisissa asemissa olevia naisia niin yritysmaailmassa, yliopistoissa kuin politiikassa. Nämä faktat osoittavat, että naisilla on tasavertainen mahdollisuus toimia vaativissa tehtävissä, yksilöllisten kykyjensä ja ominaisuuksiensa puitteissa. Sivuhuomautuksena: feministit ovat harvemmin ruinaamassa sukupuolikiintiöitä kaivoksiin, öljynjalostamoihin tai viemäreihin.
**B**: Katsotaanpa, miten suomalaiset miehet tähän naisten sortamiseen pystyisivät. Tilastoissa miehet ovat kaikilla sosioekonomisilla ja henkisillä mittareilla mitattuina naisia huonommassa asemassa. Syrjäytymisriski miehen kohdalla on paljon suurempi kuin naisen. Alkoholismi, riski kuolla väkivaltaisesti tai oman käden kautta – kaikissa näissä miehet ovat yliedustettuina. Näistä tosiasioista huolimatta valtaosa feministeiksi itseään kutsuvista kuluttaa kaiken energiansa taisteluun naisten olojen parantamiseksi. Olojen, jotka ovat tilastojen valossa suorastaan loistavat.
**A**: On naurettavaa puhua valkoisen duunarimiehen oletetusta etuoikeudesta, jota hänellä ei enää ole. Anteeksi, mutta milloin valkoinen duunarimies on ollut Suomessa etuoikeutetussa asemassa?  Milloin suomalainen duunarimies on voinut olettaa elämältä muuta kuin sitä, että työtä tekemällä saa toimeentulon? On harhaista väittää, että duunarimies pitäisi lähtökohtaisesti itsellään jotain muita "etuoikeuksia". Jos mies on tehnyt työnsä hyvin, silloin on voinut saada, nimenomaan saada, itselleen rouvan ja lapsiakin. Mutta nämä on täytynyt pitää myös leivässä. Yhtä naurettavaa kuin puhuminen valkoisen duunarinmiehen etuoikeudesta, on sanoa, että sodissa ensisijaisia kärsijöitä ovat naiset, koska he menettävät miehiään ja veljiään. Eli unohdetaan, ketkä sitä sotaa todella käyvät.
**B**: Mediallakin on vaikutusta mielikuvien syntyyn. Kumpi näistä uutisoidaan: Suomessa 17% naisista kokee parisuhdeväkivaltaa, vai että 16% miehistä kokee parisuhdeväkivaltaa? Väkivaltauutisten taustalla ovat usein sekä miehen että naisen alkoholismi ja syrjäytyminen. On helpompaa syyttää väkivallasta suomalaisia valkoisia miehiä kuin esimerkiksi pureutua siihen, millaisista taustoista väkivaltaa kokenut nainen tulee. Ja mitä itseeni tulee, niin olen kiitollinen siitä, miten turvassa saan sinkkunaisena elää Suomessa. Suomi on turvallinen maa. Mutta feministit tuntuvat elävän ihmeellisessä käsityksessä, että yhteiskunnan pitäisi onnistua takaamaan, ettei mitään pahaa koskaan tapahdu yhdellekään naiselle yhdenkään tietoisesti väärin toimivan miehen toimesta. Ja niin kauan kuin tällaista ei voida taata, on yhteiskunta lähtökohtaisesti naisvihamielinen. Mistä he ovat saaneet sellaisen käsityksen, että maailmalta voi vaatia, ettei kukaan tee rikoksia? Suomessa rikoksista rangaistaan, ja järjestelmään on sisäänrakennettuna se, että sitä voidaan kehittää aina toimivampaan suuntaan.
**A**: Parisuhdeväkivaltaa kokee lähestulkoon yhtä usein mies kuin nainen. On totta, että naisilla tämä on useammin hengenvaarallista. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tutkimuksesta käy ilmi, että vakava perheväkivalta on selvässä yhteydessä syrjäytymiseen. Nyt näitä tutkimuksia katsotaan vahvasti feministisen lukutavan läpi ja kaikkea tarkastellaan sukupuolen näkökulmasta. Tämän takia todelliset perheväkivaltaan johtavat syyt hämärtyvät. Näin päädytään lietsomaan valheellista paniikkia siitä, miten suomalainen mies on niin kamalan väkivaltainen.
**B**: ...ja suljetaan silmät kaikilta muilta asiaan liittyviltä tekijöiltä, kuten syrjäytymiseltä, mielenterveysongelmilta ja päihteidenkäytöltä. Tämä on vaarallista tutkimusten tarkoituksen kannalta, mikä lienee kuitenkin se, että oikean tiedon avulla näihin asioihin pääsisi vaikuttamaan. Tutkimuksia on tehty naisten kokemaan väkivaltaan painottuen, ja osin miesten kokemukset sivuuttaen. Onko ihme, jos tutkimuksissa näyttää tulevan esille paljon naisiin kohdistuvaa väkivaltaa, kun sitä on lähdetty etsimään noin yhdeksän kertaa useammin kuin miehiin kohdistuvaa? Puhumattakaan siitä, että sitten kun tutkimusraportissa mainitaan miesten olevan paljon suuremmassa väkivallan uhriksi joutumisen riskissä kuin naiset, niin silti puhutaan vain naisista.
**A**: Tämä teema tuo mieleeni raiskausuutiset ja niin sanotun lutkamarssin. Ilmiö lähti liikkeelle viisi vuotta sitten torontolaisen poliisin kommentoitua mediassa, että naisten tulisi välttää liian "huorahtavaa" pukeutumista. Lutkamarssi oli kohtuuttoman raju ja vihamielinen reaktio poliisin mitä ilmeisimmin hyväntahtoiseen ja naisille osoitettuun kehotukseen toimia harkitsevasti ja siten pyrkiä ennaltaehkäisemään heidän joutumistaan uhkaaviin tilanteisiin. Poliisin kommentin kuitenkin katsottiin sotivan naisten itsemääräämisoikeutta vastaan, jota mikään sosiaalinen normisto ei saisi nykymaailmassa rajoittaa.  Itse marssiin suhtaudun laimean huvittuneesti. Oikeastaan on minulle yhdentekevää, jos joku nainen haluaa esitellä nännipihojaan julkisesti.
**B**: Lutkamarssin keskeinen viesti on niin sanotun raiskauskulttuurin vastustus. Väite on, että meillä olisi raiskauskulttuuri, joka hyväksyy raiskauksen ja seksuaalisen häirinnän, ja jopa suosii sitä. Tämä on raivostuttava ja häpeällinen väite. Suomessa ja muissa länsimaissa raiskaus on vakava rikos ja siitä rangaistaan. Yleinen mielipide Suomessa kannattaa vielä kovempia tuomioita. Vaikka feministit viime uudenvuoden jälkeisessä keskustelussa muuta väittävät, niin juuri kantasuomalaiset miehet ovat kaiken aikaa olleet mukana vaatimassa kovempia rangaistuksia raiskauksista. Lutkamarssi on mauton ja miesvihamielinen demonstraatio, joka yrittää väittää kummallisella tavalla, että Suomessa naisten elämä olisi jotenkin erityisen turvatonta.
**KC: Mitä ajattelet feministeistä ja uhriutumisesta?**
**B**: Se on ydinteema. Työskentelen itse miesvaltaisella alalla. Lähden itse siitä, että olen tasaveroinen työssäni miesten kanssa. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että en nillitä, valita ja vaadi asioita itselleni, vaan annan työyhteisölle oman panokseni ja siitä lähdetään. Teen työni, enkä kyseenalaista eri tilanteissa, että toteutuvatko minun oikeuteni. Moni feministi pitää pöyristyttävänä, etten alakaan kertoa siitä kuinka, nyyh nyyh, minulla on naisena miesvaltaisessa työpaikassa niin rankkaa. Omasta mielestäni minua kohdellaan työelämässä hyvin, koska en suostu uhriutumaan.
**A**: Feminismissä on vaarallista se, miten se kylvää nuoriin tyttöihin ja naisiin uhriasennatta. Se on ihan kamalan myrkyllistä. Uhriasema ikään kuin oikeuttaa feministit puhumaan miehistä miten huvittaa. Feministit ovat usein haluttomia näkemään, että miehetkin saattavat olla uhreja. Tästä on tuoreena esimerkkinä on Väestöliiton asiantuntijan **Heli Vaarasen** taannoisen mielipidekirjoituksen (HS 13.1.2016) raju teilaus. Kirjoituksessaan Vaaranen esitti huolensa miesten heikentyneestä asemasta parisuhteessa. Minulle on jäänyt mysteeriksi, että miten uhriutuminen edistäisi sukupuolten välistä tasa-arvoa. Miten voi nähdä arvon toisessa ja itsessään, jos kokee olevansa alituiseen uhriasemassa?
**B**: Leikitään, että nuori tyttö tulee kohdelluksi huonosti netissä tai koulussa. Jos hyvää tarkoittavat feministit alkavat puhua hänelle siitä, miten tyttöjä kohdellaan edelleen niin huonosti, niin kaikki huomio kiinnittyy hänen sukupuoleensa – ja sukupuolelleen hän ei voi yhtään mitään. Tytön kiusaamiseen saattaa vaikuttaa joukko asioita, jotka selittävät sen. Jos kyse on normaalista ristiriitatilanteesta, niin aluksi voisi tutkia esimerkiksi osapuolten vuorovaikutustaitoja. Jos kyse on taas väkivallasta, niin syitä pitäisi etsiä väkivallan tekijästä, eikä uhrin sukupuolesta. On haitallista, jos naisia opetetaan pienestä pitäen olemaan uhreja tai tarkkailemaan asioita uhrin näkökulmasta. Tällainen ajatusmalli pitää naiset nimenomaan altavastaajina, koska uhrin asemasta on aika vaikeaa tehdä mitään. 
**
KC: Mihin uhriutumisen kulttuuri teidän mielestänne johtaa?**
**A**: Tilanteeseen, jossa miehet ja naiset alkavat suhtautua toisiinsa enenevässä määrin vihamielisesti ja katkerasti. Tämä puolestaan johtaa siihen että ihmiset eivät mene naimisiin, parisuhteet eivät kestä...
**B**: ...ja lapset voivat pahoin. Tytöt opetetaan olemaan uhreja. Pojat puolestaan opetetaan häpeään, kun heitä suoremmin tai epäsuoremmin pidetään raiskaamiseen taipuvaisina. Aivan kuin pojissa olisi sisäsyntyinen tapa olla raiskaaja, josta pitäisi opetella pois. Se on ihan yhtä järjetöntä kuin väittää naisten olevan sisäsyntyisiä lastentappajia, kun tilastojen valossa suurin osa lasten murhista on naisten tekemiä.
**A**: Katkeruus, häpeä, syyllisyys ja syyllistäminen. Näihin sanoihin tiivistyy aika lailla se, mitä feminismi on tänään.
**KC: Millaisena näette feminismin tulevaisuuden? **
**
B**: Tulevaisuuden historiantutkimuksessa länsimainen feminismi 2000-luvulla tulee näyttämään erikoiselta liikkeeltä. Olisi parasta, jos länsimaalaiset naiset käyttäisivät energiaansa ja asemaansa esimerkiksi huonommassa asemassa olevien naisten auttamiseen maailmanlaajuisella tasolla sen sijaan, että uhriutuisivat keskenään täällä kaiken hyvinvoinnin ympäröiminä. 
**
A**: Mikäli feminismi tarkoittaisi egalitarismia, aitoa pyrkimystä sukupuolten väliseen tasa-arvoon ilman räikeää naisagendaa ja biologisten sukupuolten hävittämistä, niin tietenkin sillä olisi Suomessakin tilausta. Olen kuitenkin hyvin skeptinen sen suhteen, että feminismi jaksaisi aidosti taistella vaikkapa miesten asevelvollisuuden poistamisen puolesta.
Viitostien uusiminen vie elinkeinon alta –  "Löysässä hirressä on oltu 26 vuotta, nyt se sitten konkretisoituu"
Valtatie viiden Mikkeli-Juva-välin uusiminen ei miellytä ihan kaikkia. Kun liikennevirrat jatkossa kiertävät Visulahden, tarkoittaa se, että liikennevirrat kiertävät myös alueen yritykset.
Moni on ehtinyt jo riemuita Juva-Mikkeli-tievälin uudistamisesta. Autoilijoille se tarkoittaa nopeampaa ja vaivattomampaa kulkemista, ja epäilemättä tien rakentamisella on myös työllistävä vaikutus. Kaikki voittaa. Melkein.
Kun liikennevirrat aikanaan ohjataan kulkemaan uudelle nelikaistaiselle viitostielle, tarkoittaa se sitä, että esimerkiksi "Visulahden Shellillä" ei enää tankata, eikä juoda munkkikahveja.
– Käytännössä katsoen se hajoittaa tämän liiketoiminnan tyystin. Kyllä siinä uneton yö vietettiin kun uutisen kuulin, toteaa Cafe Visulahden yrittäjä Esa Liukkonen.
– Jokainen tietää, että kun ohikulkeva valtatie siirtyy pois, niin tästä tulee paikallinen baari. Se ei enää sitten elätä. Ei meitä, eikä liioin työntekijöitä.
"Visulahden Shelli" on ollut Liukkosten hallussa 34 vuotta. Päätöstä viitostien Mikkeli-Juva-välin uusimisesta on odotettu, ja pelätty, jo vuosia.
– Löysässä hirressä on oltu 26 vuotta, nyt se sitten konkretisoituu, toteaa Liukkonen.
Tievälin uusimisesta on suunnitelmat jo valmiina ja rakennustyöt on tarkoitus aloittaa vuoden 2017 aikana. Alustavan aikataulun mukaan uutta tietä pitkin ajetaan vuonna 2020.
Liukkonen on lähestynyt yrityksensä tuskan kanssa myös liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriä.
– Tänä aamuna tuossa kirjoitin ja vuodattelin omia tunteitani asiasta ja ehdotin, että eikö tielinjausta voisi vielä tarkentaa. Jos sitä uutta tielinjausta voisi muuttaa lähtemään vähän pohjoisemmasta. Saa nähdä mitä hän siihen vastaa.
Titanicin uutisia 6.4.1912: Laivakissa Jenny jää äitiyslomalle 
Titanicin laivakissa Jenny on saanut poikasia ja jää Southamptoniin hoitamaan niitä. Rottaongelmat vaivaavat loistolaivojakin, mutta uudessa aluksessa tämä tuskin on suuri ongelma. Myös 11 koiraa, 4 kanaa ja kukko ovat lähdössä kohti New Yorkia. Britannian hiilikaivosten lakko päättyy, mikä on hyvä uutinen höyrylaivoille. Mutta auttaako se enää Titanicia? Miehistön sisäänkirjautuminen uudelle RMS Titanicille on alkanut tänä aamuna Southamptonin satamassa. Suurin osa miehistöstä kirjautui jo Belfastissa maaliskuun lopussa, mutta nyt pestataan koko henkilöstö, joka tarvitaan 10. huhtikuuta alkavalle neitsytmatkalle.
 
Britannian hiilikaivostyöntekijöiden lakko päättyi tänään . Hiilityöläisten paluu kaivoksille merkitsee sitä, että lähiaikoina suuri osa höyrylaivoista pääsee taas liikenteeseen. __Titanicia__ tämä ei enää auta, sillä uutta kivihiiltä ei ehditä toimittaa Southamptoniin, vaan sitä joudutaan siirtämään alukselle muilta laivoilta.
__White Star Line__ -varustamosta kerrotaan, että Titanicin matkustajista moni on ottamassa matkalle mukaan myös lemmikkieläimen. Tähän mennessä on varattu paikat 11 koiralle, neljälle kanalle ja yhdelle kukolle, lemmikkisialle ja yhdelle kanarianlinnulle. Laivalla on tarkoitus matkan aikana pitää myös erityinen koirashow.
Laivalla on tarkoitus matkan aikana pitää myös erityinen koirashow
Laivan kissa, **Jenny**, on saanut juuri poikasia, joten se jäänee nyt Southamptoniin. Laivan päällystön mukaan uuden laivan rottakanta on vielä niin pieni, että kissan jääminen pois matkalta ei aiheuta ongelmia. Vanhan uskomuksen mukaan laivan kissan jääminen pois matkalta on huono enne, mutta tätä pidetään taikauskona, sillä moderni teknologia on tehnyt mahdolliseksi uppoamattomien laivojen rakentamisen.
Suomalaiset siirtolaiset saapuvat höyrylaiva Polariksella huomenna Hulliin, josta he jatkavat kohti Titanicin lähtösatamaa. Laivalla koettiin eilen dramaattisia hetkiä, kun eteläpohjalaisen Panulan perheen 8-vuotias Väinö-poika katosi. Lähes koko laivan matkustajajoukko etsi Väinöä ja hänen pelättiin jo pudonneen mereen, kunnes Väinö helpotukseksi löytyi nukkumasta yhdestä pelastusveneestä. Kaikki suomalaismatkustajat ovat siis pääsemässä turvallisesti Titanicin kyytiin.
Suomalainen aviopari **Karl** ja **Tilda Myyri** ovat lähdössä Amerikkaan siirtolaisiksi Lusitanialla, mutta hiililakon päättymisestä huolimatta näyttää siltä, että heidän laivansa ei pääse lähtemään.
Kuuntele uutiset, pääset tunnelmaan
Edelliset jaksot
Sotshin rinteistä tuli venäläisten alpit – heikko rupla houkuttelee matkailuun Venäjällä
Ruplan arvon romahdus on saanut Venäjän keskiluokan vaihtamaan Keski-Euroopan laskettelukeskukset Sotshin olympialaisten rinteisiin. Heikko rupla tekee kohteesta houkuttelevan myös ulkomaalaisille, mutta palvelun saaminen englanniksi tuottaa suuria vaikeuksia.
Sotshin vuoden 2014 olympialaisten rinteet houkuttelevat venäläismatkailijoita, kun ruplan arvon romahdus on tehnyt lomailun Keski-Euroopan laskettelukeskuksissa venäläisille aiempaa kalliimmaksi.
Sotshissa käy myös ulkomaalaisia turisteja, mutta palvelussa on toivomisen varaa.
– Tämä paikka on ällistyttävän hieno, mutta on sääli, etteivät ihmiset osaa palvella meitä. Täällä ei puhuta englantia, ja meitä kohtaan ollaan oltu tylyjä, kertoo argentiinalainen Gonzalo Argarate.
Ympäri maailmaa lasketellut Argarate saapui ystäviensä kanssa Sotshin olympialaisten innoittamana kokeilemaan alppilajien näyttämönä toiminutta Roza Hutorin laskettelukeskusta. Argentiinalaismiehet kehuvat kilpaa rinteitä ja edullista hintatasoa, mutta palvelu on tuottanut karvaan pettymyksen.
Valtaosa turisteista venäläisiä
Roza Hutorin paikallisjohtaja Aleksandr Belokobylski vakuuttaa korkeatasoisen palvelun olevan ensiluokkaisen tärkeää isolla rahalla rakennetulle lomakeskukselle. Toisaalta hän tunnustaa, että etusijalla ovat venäläismatkailijat.
– 95 prosenttia vieraistamme on venäläisiä, ja suurin osa ulkomaalaisista tulee Ukrainasta, Kazakstanista ja Valko-Venäjältä, Belokobylski kertoo.
Tämän vuoksi ei olekaan ihmeellistä, että valtaosa lomakeskuksen opasteista on vain venäjäksi ja laskettelukeskuksen infopisteessäkin puhutaan vain vaivoin englantia.
Massiivinen lomakeskus rakennettiin tyhjästä
Vuoristojokea molemmin puolin reunustavien rantabulevardien varrella seisovat komeat rivistöt kauppoja, ravintoloita ja kansainvälisten hotelliketjujen rakennuksia.
40 kilometrin päässä Mustanmeren rannasta sijaitsevaan Krasnaja Poljanaan rakennettiin käytännössä tyhjästä olympialaisten yhtenä avainkohteena tunnettu Roza Hutorin talviurheilukeskus. Siellä kilpailtiin alppilajien, lumilautailun ja freestylehiihdon mitaleista.
Roza Hutorin paikallisjohtajan Aleksandr Belokobylskin mukaan kilpailupaikat, olympiakylän, hotellit ja muun infrastruktuurin sisältävän hankkeen kokonaiskustannus oli huikeat 2,2 miljardia dollaria.
Toisin kuin monet muut olympiakisojen kohteista Roza Hutor näyttää lunastaneen paikkansa myös kisojen jälkeen. Viime vuonna keskuksessa kävi yhteensä 1 350 000 vierailijaa, ja kuluvana vuonna kasvua kävijämäärissä on ollut noin 30 prosenttia.
Moni saapuu Roza Hutoriin vain päivämatkalle, mutta Belokobylskin mukaan lomakeskuksen 5 500 vuodepaikkaa sisältävän majoituskapasiteetin käyttöastetta on saatu nostettua tänä talvena vajaaseen 80 prosenttiin. Kesällä hotellien käyttöasteessa päästiin noin 40 prosenttiin.
Heikko rupla hillitsee ulkomaanmatkailua
– Puitteet ovat eurooppalaista tasoa, mutta tänne pääsee nopeammin ja edullisimmin, perustelee Sergei Novosjolov lomakohdettaan valmistautuessaan laskuun 2 300 metrin korkeuteen kohoavan Roza Hutorin huipulta.
Aiemmin Alpeilla ja Andorrassa lasketellut Novosjolov on tyytyväinen Krasnaja Poljanan rinteisiin, mutta matkapäätöksen sinetöi lopulta kukkaro.
– Nyt kun ruplan kurssi on romahtanut, täällä on ainakin puolet halvempaa kuin Alpeilla, Uralin länsipuolella sijaitsevasta Kirovin kaupungista kotoisin oleva Novosjolov huomauttaa.
Venäjän talousvaikeudet ja heikko rupla ovat vähentäneet rajusti venäläisten ulkomaanmatkailua. Venäjän matkailualaa edustavan liiton mukaan ulkomaanmatkojen määrä supistui viime vuonna lähes kolmanneksella. Kaiken kaikkiaan venäläiset tekivät vuonna 2015 noin 12 miljoonaa matkaa ulkomaille.
Ministeriö haluaa keskittää syöpäleikkaukset yliopistosairaaloihin – Eksoten toimitusjohtaja toppuuttelee
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri haluaisi säilyttää osan syöpäleikkauksista, sillä leikkaushenkilökunnalle täytyy saada riittävästi työtä laajan päivystyksen sairaalaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee parhaillaan vaativien leikkausten, kuten syöpäleikkausten keskittämistä yliopistosairaaloihin. Käytännössä esimerkiksi Etelä-Karjalan syöpäleikkaukset tehtäisiin pääasiassa Helsingissä.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistisen mukaan keskittäminen yhtenäistäisi syöpäleikkausten laatua Suomessa. Keskittäminen mahdollistaisi myös aiempaa paremman yhteistyön syöpähoitojen osalta yliopistosairaaloiden ja keskussairaaloiden välillä.
Esimerkiksi 80 prosenttia eturauhassyövistä leikataan jo nyt yliopistosairaaloissa. Syynä tähän on leikkaushoitojen nopea tekninen kehitys. Esimerkiksi robottikirurgia on kehittynyt viime vuosina erityisen nopeasti. Uusimpia ja kalliita laitteita ei ole mahdollista ostaa jokaiseen sairaalaan.
Tällä hetkellä eturauhassyöpiä leikataan 30 sairaalassa, joten Keistisen mukaan karsinnan varaa olisi.
Myös naisten yleisimmän syövän eli rintasyövän osalta leikkaushoito on kehittynyt nopeaan tahtiin. Uusimpien tekniikoiden ansiosta rintaa ei välttämättä tarvitse enää kokonaan poistaa, vaan leikkauksissa tehdään muun muassa osapoistoja.
Rintasyöpäleikkauksissa tarvitaan paljon erityisosaamista, joten leikkausten keskittäminen on Keistisen mukaan järkevää. Rintasyöpäleikkauksessa tarvitaan plastiikkakirurgin lisäksi patologin, onkologin ja röntgenlääkärin sekä vaativaa laboratorion osaamista. Tällä hetkellä rintasyöpiä leikkaavia sairaaloita on Suomessa yhteensä 35.
Eksotessa halua säilyttää leikkaukset nykyisellään
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen haluaa pitää osan syöpäleikkauksista nykyisellään Etelä-Karjalan keskussairaalassa. Itkosen mukaan syöpäleikkauksia ei kannata keskittää, sillä tulokset ovat olleet hyviä Etelä-Karjalassakin.
– Jos laajan päivystyksen sairaala säilyy meillä, niin silloin meillä on henkilökuntaa myös syöpäleikkauksiin. Tottakai leikkauksia pitää voida tehdä myös täällä, sillä päivystystä varten täytyy olla henkilökuntaa. Heillä täytyy olla myös päivän aikana tekemistä, Itkonen toteaa.
Lääkintöneuvos Timo Keistinen muistuttaa, että syöpä leikataan käytännössä vain yhden kerran elämässä. Eli hoidettava joutuu matkustamaan vain yhden kerran leikkaukseen, joten potilaalle ei aiheudu kohtuutonta haittaa keskittämisestä.
Lähipalveluksi, tässä tapauksessa Eksoten hoidettavaksi, jäisivät sädehoito ja lääkehoito. Sädehoitoa antavat sairaalat jäisivät nykyiselleen.
Lääkehoito voitaisiin toteuttaa lähipalveluna käytännössä potilaan omassa keskussairaalassa tai pitkien matkojen seuduilla omassa terveyskeskuksessa.
Destia Savon radan kunnossapitäjäksi
Hankkeen kustannusarvio on noin 40 miljoonaa euroa.
Destia on voittanut urakkakilpailutuksen Savon radan kunnossapidosta. Destia vastaa marraskuusta 2016 lokakuuhun 2021 saakka ratojen päällysrakenteen, vaihteiden, radan varusteiden ja laitteiden, siltojen, alus- ja pohjarakenteen sekä rautatiealueiden, liikennepaikkojen ja ulkoalueiden sekä raideliikenteen ohjaus- ja turvalaitejärjestelmien kunnossapidosta.
Urakan arvo on noin 40 miljoonaa euroa. Kunnossapitoalueen rataverkko on 660 raidekilometriä.
Kun ei sanotuksi saa, niin kukkanen välittää tunteen
Nuori mies haluaa ostaa rakkaalleen seitsemän ruusua. Kukkien kieltä tunteva tietää, että mies on kosinta-aikeissa. Joskus kukat voivat kertoa sen, mikä jää sanomatta. Kukkia valitessaan tärkeintä on luottaa omaan tunteeseen ja luoda jopa oma kukkaiskielensä.
Kukkien sesonkiaika on kohta käsillä, kun ulkokukat pääsevät talven jälkeen täyteen loistoonsa, ja äitienpäivä toukokuun toisena sunnuntaina aloittaa kevätjuhlien kauden.
Annetut kukat sisältävät aina viestin saajalleen ja sisältävät koko elämän kirjon.
– Ne viestivät onnellisuutta, rakkautta, ottavat osaa suruun ja liittyvät käsillä olevaan hetkeen, kertoo Kukkakauppa Kanervan yrittäjä Sari Kuosmanen.
Kannattaa luottaa omaan tunteeseen, siihen mitä sydämessään tuntee.
Kerrotaan, että kukkien kieli on syntynyt, kun entisaikojen kulttuureissa miehet ja naiset eivät voineet vapaasti kertoa toisilleen tunteistaan.
Vielä tänäkin päivänä kukat voivat toimia sanattomana kielenä.
– Joskus sanoja voi olla vaikea löytää. Kukilla voidaan kertoa ja välittää se tunne, vaikka lohdutuksen sana.
Omaan tunteeseen voi luottaa
Kukkien kielestä on kirjoitettu useita kirjoja. Ne viestivät lajilla, muodolla, värillä ja määrällä. Ne voivat olla johtoajatuksena kukkaostoksilla, tai sitten lähdetään ihan omille teille.
\- Jos tunnet kukkien saajan hyvin, haluat varmasti ostaa hänelle kukkia joista hän pitää. Tai sellaisia jotka sopivat hänen sisustukseensa, Kuosmanen sanoo.
Kukat kertovat siis jotain antajastaan ja saajastaan, eli kukkien kielen orjaksi ei tarvitse jäädä.
Pariskunta voi viestiä ihan omalla kukkaiskiellään.
– Kannattaa luottaa omaan tunteeseen, siihen mitä sydämessään tuntee ja haluaa kukilla viestittää, hän kitetyttää tärkeimmän ajatuksen.
Kielen ei tarvitse olla kirjoista opittua, vaan sen voi luoda itse.
– Meillä on kotoa perittyä tietoa kukkien kertomasta, ja pariskunta voi viestiä ihan omalla kukkaiskiellään.
Siksi äidille ostetaan aina liljoja tai iiriksiä, tai isälle kaktus. Merkityksen tuntee koko perhe, ja kerran luotua perinnettä halutaan rakkaudella vaalia.
Seitsemän ja kolmetoista
Tunne vie ja saa viedäkin, kun kukkia ostetaan, mutta paria lukua Sari Kuosmanen pitää silmällä.
– Kun nuori mies tulee ostamaan spontaanisti seitsemän ruusua, kysyn onko hän kosimassa. Monet ulkomaalaiset tietävät, että se merkitsee kosintaa ja usein he tulevatkin varta vasten ostamaan seitsemän ruusua.
Epäonnenlukua kolmetoista hän välttää tietoisesti.
– En halua sitoa kimppuun kolmeatoista ruusua, koska se on kukkienkin kielellä epäonnen luku. Sillä on myös inhoon ja vihaan liittyvä merkitys, Kuosmanen kertoo.
Silloin, kun seitsemällä tai kolmellatoista kukalla halutaan viestiä jotain erityistä,  kuten vaikka vietettyjä vuosia aviossa, ja saaja ymmärtää viestin, määrän yleismerkityksellä ei enää ole väliä.
Katéa: Mä välillä rapsutan päätäni ja mietin, mitä mä täällä teen
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen Katéan, jonka uusi kappale Louder kuunneltiin ensisoitossa.
Keskisuomalainen tienasi vajaat kolme tonnia kuussa
Tilastokeskuksen tuoremipien palkkatietojen mukaan keskipalkka Keski-Suomessa oli 2 848 euroa kuukaudessa. Tiedot ovat vuodelta 2014.
Jos kaikkien keskisuomalaisten palkat laitetaan jonoon suuruusjärjestyksessä, keskimmäinen palkka eli mediaanipalkka oli vuonna 2014 2 848 €/kk. Puolet keskisuomalaisista tienasi siis kuukaudessa vähemmän kuin 2 848 euroa, puolet taas enemmän.
Jos taas kaikkien keskisuomalaisten palkat lasketaan yhteen ja jaetaan palkansaajien määrällä, keskiarvopalkaksi tulee 3 136 €/kk.
Miehet tienasivat Keski-Suomessa selvästi naisia enemmän. Miesten mediaanipalkka oli 3 159 euroa kuukaudessa, ja naisten 2 623 euroa/kk. Keskiarvopalkat olivat miehillä 3 438 €/kk, ja naisilla 2 833 €/kk.
Parhaita palkkoja maakunnassa maksoi valtio. Mediaanipalkka valtion leivissä oli 3 463 €/kk, kun se yksityisellä sektorilla oli 2 890 €/kk, ja kunnissa 2 719 €/kk.
Koko maan mediaanipalkka oli 2 946 €/kk, ja keskiarvopalkka 3 308 €/kk. Pienin mediaanitulo oli Etelä-Pohjanmaalla, 2 717 €/kk. Keski-Suomi oli 18 maakunnan joukossa 7. kovapalkkaisin.
Artistit ovat julkaisseet maailmalla omia vaatemallistojaan jo vuosia – nyt Antti Tuisku tuo trendin Suomeen
Antti Tuisku tekee nyt sen, mitä Beyoncé, Justin Timberlake, Gwen Stefani ja muut kansainväliset supertähdet ovat tehneet jo vuosia.
Maailmalla artistien omat mallistot ovat arkipäivää. **Beyoncé** julkisti juuri tiedon omasta Ivy Park -urheiluvaatemerkistään, **Kanye West** puolestaan on suunnitellut vaatteita jo pitkään. Hänen mallistoaan oli luomassa myös suomalaissuunnittelija **Sasu Kauppi**. **Rihanna** on tehnyt yhteistyötä Puman kanssa ja niin edelleen.
Nyt trendi näyttää rantautuneen myös meille.
Seppälä lanseeraa tässä kuussa **Antti Tuiskun** nimikkomalliston, joka on pääsääntöisesti suunnattu miehille, mutta naisetkin voivat käyttää vaatteita. Tuisku on suunnittelut malliston yhdessä Seppälän ja stylisti **Vesa Silverin** kanssa. AnttiTuisku by Seppälä -mallisto sisältää urheiluhenkisiä vapaa-ajanvaatteita ja -asusteita.
Kukaan artisti ei ole tehnyt aiemmin vastaavaa Suomessa.
Rähinä Records on julkaissut toki aiemmin huippusuunnittelijoiden kanssa oman Collabo-malliston, mutta sitä myytiin vain levy-yhtiön verkkokaupassa, eivätkä räppärit osallistuneet itse suunnitteluun. Malliston takana ovat suunnittelijat **Tiia Vanhatapio** ja **Miika Saksi**.
Malli-juontaja-laulaja **Janina Fry** on tehnyt Janina F -vaatemallistollaan yhteistyötä niin Tokmannin kuin K-Citymarketin kanssa, mutta Tuiskun mallisto ei edusta markettivaatteita.
_Antti Tuiskun Pyydä multa anteeks kunnolla -videolla nähdään AnttiTuisku by Seppälä -malliston vaatteita._
Maailmalla muotia on tuotu esille populaarikulttuurin avulla aina. Se on näkynyt niin musiikkivideoissa kuin suurilla lavoillakin. Joidenkin artistien kohdalla tyyli on lähes yhtä tärkeä osa brändiä kuin itse musiikki.
Miksi Suomessa lanseerataan vasta nyt artistin oma muotimallisto, stylisti Vesa Silver?
\- Trendit tulevat Suomeen viiveellä. Oli jo aikakin, että vastaavaa nähdään täällä. Nyt oli oikea aika ja artisti, Silver kommentoi YleX:lle.
Artistien mallistot sisältävät usein urheilullisia vaatteita. Silver uskoo, että se johtuu niiden helppokäyttöisyydestä.
\- Se kuvastaa sitä, mitä kuluttajan on helppo ostaa. Sporttivaatteilla on muotiluomuksia suurempi kohderyhmä.
Ei varmasti ole sattumaa, että mallisto julkaistaan samassa kuussa, kun Tuisku tekee ensimmäisen oman areenakeikkansa.
Myös ajoituksella on suuri rooli Tuiskun malliston lanseeraamisen kannalta. Laulaja on ollut _En kommentoi_ -hittilevyn myötä suositumpi kuin koskaan. AnttiTuisku by Seppälä -mallisto tehtiin vauhdilla, sillä hype haluttiin hyödyntää. Ei varmasti ole sattumaa, että mallisto julkaistaan samassa kuussa, kun Tuisku tekee ensimmäisen oman areenakeikkansa, Peto Show’n.
\- Olisi se ollut relevantti myöhemminkin, mutta oikealla ajoituksella on merkitystä menestyksen kannalta, Silver kommentoi.
Bändipaitoja ja muita fanituotteita on nähty Suomessa aina. Artistin suunnittelema yhteistyömallisto eroaa niistä materiaalivalintojen ja ulkonäön takia. Myös vaatteiden käyttötarkoitus on erilainen.
\- Fanituote on ihan eri asia. Fanipaidat on tarkoitettu keikoille ja festareille.
Silver toivoo, että artistien yhteistyömallistot yleistyisivät myös Suomessa. Stylisti haluaisi nähdä esimerkiksi **Iisan** ja **Jenni Vartiaisen** mallistot, koska pitää heitä persoonallisina pukeutujina.

**Lue myös**:

 [Kanye West järjesti erikoiset levyjulkkarit leffateattereissa ympäri maailmaa – tällaista oli Suomen näytöksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262041)
Rikkonainen työura keski-iässä ennakoi ongelmia eläkkeellä
Keski-iän katkonainen työsuhde, työn korkea vaatimustaso ja vähäisemmät työn hallintamahdollisuudet ennakoivat huonompaa fyysistä ja psyykkistä toimintakykyä eläkeiässä, todetaan suomalais-englantilaisen tutkijaryhmän tutkimuksissa.
Suomalais-englantilaisen tutkijaryhmän tulosten mukaan työn korkea vaatimustaso ja vähäisemmät hallintamahdollisuudet ennakoivat huonompaa fyysistä ja psyykkistä toimintakykyä eläkkeelle siirtymisiässä
– Tutkimukseen osallistuneilla rikkonainen työura varhais- ja myöhäiskeski-iässä vaikutti negatiivisesti fyysiseen ja psyykkiseen toimintakykyyn kuusikymppisenä, kertoo Jyväskylän yliopiston gerontologian tutkimuskeskuksen tutkija Mikaela von Bonsdorff.
Tulosten mukaan työn korkeampi vaatimustaso oli erityisesti yhteydessä huonompaan psyykkiseen toimintakykyyn, kun taas parempi työn hallittavuus oli yhteydessä parempaan fyysiseen toimintakykyyn. 
Jos työura oli rikkonainen koko keski-iän, vaikutukset korostuivat verrattuna siihen, että työuran rikkonaisuus sijoittui vain myöhäiseen keski-ikään.
Osan eroista saattavat selittää tutkittavien lapsuuden olosuhteet.
– Lapsuuden tekijät, kuten vanhempien koulutus ja heidän kiinnostuksensa lapsen koulunkäyntiä kohtaan, selittivät osittain varsinkin työn hallintamahdollisuuksien ja eläkeiän toimintakyvyn välistä yhteyttä, toteaa von Bonsdorff.
Tutkittavat henkilöt kuuluvat MRC National Survey of Health and Development -tutkimuskohorttiin, jossa on tutkittu samoja henkilöitä heidän syntymästään, vuodesta 1946, asti. Tutkittavat henkilöt ovat kotoisin Englannista, Skotlannista ja Walesista. 
Noin 2000 tutkittavalta oli kerätty haastattelemalla tiedot lapsuuden psykososiaalisesta kasvuympäristöstä, keski-iän työurasta sekä eläkkeelle siirtymisiän toimintakyvystä. Tutkimusta on rahoittanut Suomen Akatemia.
Nautakarjatilalta pyyhkeitä hallitukselle: Meitä kuritetaan monelta suunnalta
Syksyllä hallituksen puheet suomalaisen ruoantuotannon kannattavuuden nostosta herättivät toiveita polvijärveläisellä karjatilalla. Nyt tilalliset toivovat, että edes normaalit tukimaksatukset saataisiin toimimaan, ennen kuin suurempia biotalousajatuksia pallotellaan.
Tänä keväänä polvijärveläisellä lihakarjatilalla on seurattu hallituksen toimia erityisen tarkasti. Haukiniemen tilan isäntä Jyrki Kuikka kertoo, että kassa alkaa näyttää tyhjältä ja päivittäin katsotaan, mitä hallitus saa aikaan.
Maaseutusektorilla eivät ole asiat lähteneet rullaamaan niin kuin olisi pitänyt.
Syksyllä hallitus linjasi kärkihankkeitaan ja karjatiloilla toivoa herätti erityisesti pyrkimys suomalaisen ruoantuotannon kannattavuuden parantamiseksi. Lisäksi puun käytön ja bioenergian lisääminen lämmittivät mieliä maaseudulla.
– Alussa tuntui, että on oikein määrätietoinen hallitus. Ajattelin näin, mutta pikku hiljaa mieleen on hiipinyt ajatus, että maaseutusektorilla eivät ole asiat lähteneet rullaamaan niin kuin olisi pitänyt, Kuikka luonnehtii tuntojaan.
Kuikka kertoo, että maalla keskustelu kääntyy tukipolitiikkaan ja maatalousyrittäjien ahdinkoon. Isäntä Jyrki ja emäntä Reetta Kuikka odottelevat edelleen viimevuotisiakin tukirahoja.
– Taidetaan biotalous heittää nyt takavasempaan ja mietitään, että miten saadaan rahat riittämään. Mietitään sitten biotaloutta uudestaan. Kärkihankkeita on ihan turha tänne tehdä, jos tämä perusmaatalouskin rupeaa loppumaan, Kuikka täräyttää.
Poikimisten hoitamisen ja lantakärryn korjaamisen välissä Jyrki Kuikka ehtii summata suurimmat ikävät uutiset.
Meitä kuritetaan niin monelta suunnalta.
– Säästöt kansallisissa tuissa on yksi ja säästöt lomituspalveluissa on toinen. Pitää muistaa, että edellinenkin hallitus leikkasi meiltä maaviljelijöiltä. Lisäksi EU:ltakin on rahat näköjään lopussa ja vielä se, että liha- ja maitomarkkinat eivät toimi. Eli meitä kuritetaan niin monelta suunnalta, että ei tiedä oikein ketä syyttää ja mitä ajatella, Kuikka harmittelee.
Myönteisiksi asioiksi Jyrki Kuikka mainitsee kevään ja auringonpaisteen. Toiveikkuutta riittää kuitenkin myös hallituksen suuntaan.
– Toivotaan että biotalouden kärkihankkeet lähtisivät liikkeelle. Kun saataisiin nämä ns. normaalit tukimaksatukset toimimaan, niin katsotaan sitten. Kyllä minä vielä jaksan uskoa Juha Sipilään ja Kimmo Tiilikaiseen, Kuikka päättää.
_Yle Uutiset seuraa kuluvan hallituskauden ajan erilaisten suomalaisten perheiden arkea eri puolilla maata. Yle Joensuu seuraa polvijärveläisen Kuikan perheen elämää. Reetta ja Jyrki Kuikka kasvattavat Haukiniemen luomutilallaan limousine-karjaa. Heillä on neljä lasta._
Siivouksen laiminlyönnin tulos: Invahissi viikon ulosteessa ja virtsassa
Kuulo- ja näkövammainen, ulvilalainen Saini Lepistö on pöyristynyt Porin rautatieaseman invahissin siivosta. Hän soitti VR:lle hissin siivoamisesta jo viikko sitten. Laiturialueiden ja hissin huollosta vastaa Liikennevirasto.
Aamujunalla Helsinkiin matkaava Saini Lepistö ei olisi halunnut nousta Porin rautatieasemalla hissiin lainkaan. Invahissin ovien avautuessa haju oli järkyttävä.
– Siellä haisi ihmisen virtsa ja uloste. Onneksi minulla oli avustaja mukana. Hän pystyi sanomaan, missä kohtaa hissiä oli turvallista seistä, Ulvilan vammaisneuvoston puheenjohtajana toimiva Lepistö kertoo.
Junareissun jälkeen kuulo- ja näkövammainen Lepistö soitti hissin ruokottomasta kunnosta VR:n lipunmyyntiin, josta asia luvattiin viedä eteenpäin. Viikko tämän jälkeen hissi oli edelleen yhtä huonossa kunnossa.
– Kyllä tämä järkyttää. Vammaiset kuitenkin tarvitsevat hissiä päivittäin. Kai tämä siivous sentään jollekin kuuluu, Lepistö ihmettelee.
"Kyse aivan selvästä laiminlyönnistä"
Laiturialueen sekä hissin huollosta ja siivouksesta vastaa Liikennevirasto. Porin rautatieaseman hissin siivo järkytti myös Länsi-Suomen aluevastaava Heikki Virtasen.
– Kyse on aivan selvästä laiminlyönnistä. On sovittu, että hissi siivotaan kolmesti viikossa. Kunnossapitäjä Destia Rail antaa nyt välittömästi pyyhkeitä aliurakoitsijalleen, Virtanen sanoo.
Liikenneviraston rataisännöitsijä kävi eilen Porissa kuvaamassa hissin ja hissi siivottiin. Sotkuja on tavattu toki aiemmin muillakin vähemmän liikennöidyillä asemilla.
– Itse asiassa päätimme tänään, että länsisuomalaisilla asemilla hissien aukioloaikoja muutetaan. Jatkossa hissit ovat käytettävissä vain junien kulkiessa, aluevastaava Heikki Virtanen kertoo.
Humalainen ajoi autonsa valopylvääseen Rovaniemellä
Mies ajoi autonsa valopylvääseen Kittiläntiellä Rovaniemen Sinetässä keskiviikkoaamuna seitsemän aikaan. Poliisin tultua paikalle kuljettaja oli ehtinyt poistua paikalta.
Poliisipartiolle selvisi, että auto oli tullut Rovaniemeltä Kittilän suuntaan ja ajautunut ajosuunnassaan vasemmalle, yli ajokaistan, pysähtyen pientareella olevaan valopylvääseen. Pylväs oli katkennut ja auto vaurioitunut keulasta.
Poliisipartio löysi paikalta häipyneen, tuntomerkkeihin sopiva miehen Sinetän kaupalta ja hän puhalsi alkometriin yli promillen lukemat. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänellä ei ollut myöskään auton kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta. Mies tuotiin poliisilaitokselle asian selvittämistä varten.
Etusivu kysyy: Opiskelisitko lainarahalla? 
Suomi siirtyy muiden Pohjoismaiden tapaan lainapainotteiseen opintotukijärjestelmään.
Korkeakouluopiskelijoiden opintotuen määrä laskee ja [lainan osuutta kasvatetaan](http://yle.fi/uutiset/muissakin_pohjoismaissa_opiskellaan_lainalla__takaisinmaksuehdoissa_suuria_eroja/8791654).
Ensi vuoden syksystä alkaen opintorahan, asumislisän ja lainaosuuden enimmäismäärä tulee olemaan reilut 1100 euroa.
Opiskelijajärjestöt ovat pelänneet, että lainapainotteinen opintotukijärjestelmä lisää opiskelijoiden eriarvoisuutta ja vähentää pienituloisten perheiden mahdollisuuksia kouluttautumiseen.
Hallitus kuitenkin valmistelee vielä esitystä, että opiskelijat siirrettäisiin yleisen asumistuen piiriin. Toteutuessaan tämä lisäisi rahallista tukea pienituloisimmille opiskelijoille. 
Vaikuttaako opintotuen muuttuminen lainapainotteisemmaksi päätökseesi lähteä opiskelemaan? Menetkö mieluummin töihin kuin otat lainaa ja suuntaat korkeakouluun? Alkavatko lainan takia vuoden maisteritutkinnot ulkomailla näyttää houkuttelevammilta kuin kahden vuoden tutkinnot kotimaassa?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
MTV aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve noin 30 työpaikkaa
MTV Oy aloittaa yt-neuvottelut toimintatavan uudistamisen sekä säästötarpeiden takia. Uutisia tekevän Mediahub Helsingin henkilöstö on neuvottelujen ulkopuolella.
MTV Oy aloittaa toimintatavan uudistamisen sekä säästötarpeiden takia yt-neuvottelut. Yhtiö kertoo tiedotteessa, että arvioitu vähennystarve on noin 30 henkilötyövuotta.
Yt-neuvottelut koskevat siis MTV:n emoyhtiön koko henkilöstöä. Siihen kuuluu noin 200 työntekijää muun muassa markkinoinnin, viestinnän ja kanavien sisältösuunnittelun puolelta.
Alustavien tietojen mukaan vähennystarve kohdistuu muun muassa kaupallisiin toimintoihin.
Muun muassa uutisia ja MTV:n nettisivuja tekevän Mediahub Helsingin henkilöstö ei kuulu neuvotteluiden piiriin. Mediahubissa työntekijöitä on noin sata.
– Yhtiö on tilanteessa, jossa sen toiminta on käännettävä voitolliseksi. En ole tullut tänne saneeraamaan, vaan luomaan uutta kasvua. Siksi panostamme nyt voimakkaasti kotimaiseen tv-tuotantoon ja tuplaamme kotimaisen viihdesisällön budjetin, sanoo MTV:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund.
Nordlund aloitti tehtävässään tammikuussa.
Työntekijät pitävät tilannetta vaikeana
Tiedotteen mukaan MTV satsaa lähivuosina merkittävästi uuden kasvun hakemiseen kotimaisen viihteen kautta. Samalla yhtiö laittaa rahaa muun muassa Katsomo-palvelun parantamiseen.
MTV Oy:ssä työskenteleviä ammattiliitto Pron työntekijöitä edustava Markku Anttonen pitää uutista turhauttavana.
– Tämä oli tavallaan odotettavaa. Alkuvuodesta yhtiön talous ei ole toteutunut tavoitteiden mukaan. Mutta kyllä tämä on myös turhauttavaa ja järkyttävää, koska vajaat kymmenen kuukautta sitten päättyivät edelliset yt:t, Anttonen sanoo.
MTV:n ohjelmatyöntekijöiden pääluottamusmies Kari Pyrhönen pitää uutista yt-neuvotteluista murheellisena. Vaikka Mediahub ei kuulu yt-neuvottelujen piiriin, Pyrhönen edustaa neuvotteluissa pariakymmentä ihmistä.
– Tilanne on vaikea. Tulos pitäisi saada kääntymään. Tavoitteena on nollatulos, Pyrhönen sanoo.
Viime vuonna MTV paransi tulostaan rakennemuutoksilla ja kustannussäästöillä, mutta tulos oli silti 3,2 miljoonaa euroa miinuksella.
Edelliset yt-neuvottelut MTV:ssä päättyivät viime kesäkuussa. Niiden tuloksena MTV Oy:stä ja Mediahub Helsingistä irtisanottiin yhteensä 82 ihmistä.
Riihimäellä rapsahtaa jatkossa 50 euron parkkisakko – kaupunki jo nyt kärkipään sakkorysä
Riihimäen pysäköintivirhemaksu nousee 40 eurosta 50 euroon vapusta alkaen. Sisäministeriö on antanut asetuksen, jolla maksu nousee viidessä kaupungissa, kuntien esityksen mukaan.
Sisäministeriö on antanut pysäköintivirhemaksuja koskevan asetuksen. Pysäköintivirhemaksut nousevat viidessä kunnassa 1. toukokuuta alkaen. Maksut nousevat kuntien esitysten mukaisesti Kuopiossa, Raumalla, Riihimäellä, Savonlinnassa sekä Vaasassa.
Sisäministeriön asetuksella pysäköintivirhemaksua voidaan korottaa, jos liikennetiheys, paikoitustilojen niukkuus, pysäköintivirheiden määrä, liikenteen sujuvuus tai muut liikenteelliset syyt sitä vaativat.
Pysäköintivirhemaksun korottamista koskevan esityksen tekee yleensä kunta. Vuonna 2014 Riihimäen kaupungin pysäköinninvalvonta määräsi 5 134 virhemaksua ja vuonna 2015 määrä lisääntyi 6 054 virhemaksuun.
Kehityksen suuntaa halutaan nyt muuttaa ja kaupunki uskoo parkkimaksun korottamisen auttavan autoilijoiden kurinpidossa.
Fennovoiman jätesuunnitelma umpeutumassa – Posiva ei ole muuttanut mieltään
Posiva on yhä sitä mieltä, että sen loppusijoitusluolasto Satakunnassa Eurajoella on varattu vain TVO:n ja Fortumin ydinvoimaloiden ydinjätteille. Fennovoima suunnittelee parhaillaan Pyhäjoen ydinjätteiden loppusijoitusta.
Ydinjätehuollon asiantuntijayhtiö Posiva kieltäytyy edelleen ottamasta Fennovoiman mahdollisia ydinjätteitä Eurajoelle. Posivan toimitusjohtaja Janne Mokka lähtee yhä siitä, että Posivan loppusijoitusluolasto ja sen läheiset alueet on varattu vain TVO:n ja Fortumin ydinvoimaloiden ydinjätteille.
[Fennovoiman toiveissa on ollut](http://yle.fi/uutiset/vaanto_fennovoiman_ydinjatteiden_loppusijoituksesta_edessa_tilanne_ei_ole_muuttunut/8208799), että Pyhäjoen mahdollisille ydinjätteille voisi löytyä sijoituspaikka Posivan luolastosta. Posiva kuitenkin keskustelee toimitusjohtaja Janne Mokan mukaan Fennovoiman kanssa tällä hetkellä lähinnä siitä, miten Posivan ydinjätehuolto-osaamista voitaisiin hyödyntää muuten Pyhäjoen voimalahankkeessa.
Fennovoima on parhaillaan tekemässä [ydinjätteen loppusijoitussuunnitelmaa](http://yle.fi/uutiset/fennovoiman_ydinjatesuunnitelman_maaraaika_haamottaa/8744351?ref=leiki-uu), mikä on jätettävä työ- ja elinkeinoministeriölle jo muutaman kuukauden päästä.
Mikäli yhtiö ei pääse Posivan kanssa sopuun, Fennovoima tulee esittelemään ministeriölle omaa loppusijoituslaitostaan koskevan ympäristövaikutusten arviointiohjelman kesäkuun loppuun mennessä.
Fennovoima ei tässä vaiheessa kommentoi tarkemmin Posiva-yhteistyötä vaan tyytyy toteamaan, että asiasta käydään keskustelua. Fennovoiman tiedottajan mukaan yhtiö on tällä hetkellä tekemässä omaa loppusijoituslaitostaan koskevaa selvitystyötä yhtiön sisällä konsultin avulla.
Ryhmä Pullman – uusintaa ja uutta
TV1 lauantaisin 9.4. - 11.6.2016 klo 19.38 - 20.30 (10. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin 18.6. - 20.8.2016 klo 19.35 - 20.30 (11. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin 27.8. - 5.11.2016 klo 19.35 - 20.30 (uusi 12. tuotantokausi)
Suosittu sarja Ryhmä Pullman (12) palaa Ykkösen lauantai-iltaan. Sarjasta nähdään 10. ja 11. tuotantokausi uusintana. Heti perään esitetään uusi, sarjan päättävä 12. kausi.
10. kausi: Sandra tekee ison päätöksen
Ryhmä Pullman on toiminut yhdessä jo kymmenen vuotta. Onko nyt edessä muutoksen aika? Yksi ryhmän jäsenistä hankkiutuu hankaluuksiin, kun vuosientakainen kauna alkaa purkautua.
Rautarouvana ryhmää vetävälle Sandra Pullmanille (**Amanda Redman**) on tullut aika puntaroida omaa elämää. Kun erään jutun yhteydessä ympyrä sulkeutuu, hänellä on tilaisuus tehdä isoja päätöksiä.
Pullmanin tiimissä juttuja penkovat Steve McAndrew (**Denis Lawson**), Gerry Standing (**Dennis Waterman**) ja Brian Lane (**Alun Armstrong**).
Jaksot on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
11. kausi: Ryhmä uuden edessä
Pomoksi Sandra Pullmanin jälkeen tullut rikosylikomisario Sasha Miller (**Tamzin Outhwaite**) ja kollega Danny Griffin (**Nicholas Lyndhurst**) ovat sulassa sovussa vanhojen naamojen Gerryn ja Steven kanssa.
Pomona Miller on tiukka, mutta oikeudenmukainen ja hän osaa arvostaa vanhempien alaistensa kokemusta.
Rankkojen rikosjuttujen lomassa kukin tiimin jäsenistä elää omaa elämäänsä, ja jotain henkilökohtaista paljastuu myös kollegoille.
Jaksot on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
New Tricks. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: **Roy Mitchell**, **Nigel McCrery**. Tuotanto: BBC/Wall to Wall, Britannia 2013, 2014 ja 2015.
Kipusisko: Käräytä itsesi – ja kollega
Kaikki tekevät virheitä töissä. Virheen tekemiseen ei tarvita päihdeongelmaa, mielisairautta tai poikkeuksellista leväperäisyyttä. Riittää, että on ihminen.
Kun ollaan tekemisissä toisten ihmisten hengen ja terveyden kanssa, ei saa tehdä virheitä. Tai ei saisi. Mutta virheitä tehdään, sillä lääkärit, hoitajat ja muut potilaiden hoitoon osallistuvat ovat ihmisiä.
Sairaalassa tämä tosiasia yleensä hyväksytään. Koska tiedostamme, miten helppo on erehtyä, käytämme erilaisia tarkistuslistoja, kyselemme potilaan nimeä ärsyttävän moneen kertaan ja tuplatarkistamme lääkkeet ennen jakoa. Potilasturvallisuusjärjestelmät ovat perinpohjaisia ja ankaria. Mutta ankaruus kohdistuu systeemiin, ei yksittäiseen työntekijään. Tuomitseminen on typerää, samoin ihmisten yksilöllisten ominaisuuksien penkominen.
Joskus virheet ovat pieniä eikä niistä koidu suurta harmia kellekään. Toisinaan harkintakyky pettää tai valppaus herpaantuu niin vakavasti, että osalliset kantavat virheen seurauksia mukanaan loppuelämänsä – joka saattaa jäädä lyhyeksi.
Voitteko kuvitella, miltä tuntuisi olla syyllinen sellaiseen virheeseen?
Virheet ja läheltä piti -tilanteet kirjataan sähköiseen järjestelmään, ja ne saa halutessaan ilmoittaa nimettömänä. Näin terveydenhuollon ammattihenkilöt voivat toivon mukaan raportoida haittatapahtumat ilman sosiaalisia seurauksia. Koska virheitä ei voi välttää, niistä pitää oppia: kun virheen mahdollisuus tunnistetaan, voidaan järjestelmää korjata ja tukkia reikä. Mutta jos ihmiset pelkäävät työpaikkansa, ammattioikeuksiensa tai kasvojensa menetystä, he eivät kerro tekemistään virheistä.
Salailun ketju pitää aina katkaista.
Kun Sykkeen traumapolin potilas putosi lattialle ja mursi kyynärvartensa Johannan nukahdettua vahtivuorossa, Johannan olisi pitänyt tunnustaa. Sairaanhoitajan kollegiaalisuusohje velvoittaa puuttumaan kollegan toimintaan, jos se uhkaa potilasturvallisuutta. Niinpä silminnäkijän eli Iiriksen olisi kollegana pitänyt avata suunsa ja käräyttää Johanna saman tien.
Ja sitten vielä sydänkirurgi Max yllyttää Johannaa hautaamaan potilasvahingon aiheuttamisen. Ketä se hyödyttäisi, että tunnustaisit, kysyy Max Johannalta.
Noh, koko sairaalaa, Max, aivan koko sairaalaa.
UPplus: Anni ja Roni
Vompatti ja kolibri –  [Roni Sirén](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/20/hajamielinen-haaveilija) ja [Anni Malinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/suloinen-outolintu) ovat Virtauksen omalaatuisin pariskunta. Elämänsä ensimmäisessä yhteishaastattelussa nuoret kertovat toisistaan ja suhteestaan sekä antavat hyvän neuvon kaikille rakastuneille.
Kun **Roni** näki **Annin**, se taisi olla rakkautta ensi silmäyksellä. Annikin piti Ronista, ystävänä. Romanttiset tunteensa hän suuntasi Ronin suureksi pettymykseksi kuitenkin muualle.
Lopulta molemmille valkeni se, mikä kaveripiirissä oli hoksattu jo aikoja sitten: hehän ovat kuin luodut toisilleen! Parilla on niin ihanaa yhdessä, että heidän on pitänyt oikein harjoitella riitelemistä!
Koska kevät on romantiikan aikaa, tuore UPplus tarjoaa **Ville Rossin** ja **Anette Aghazarianin** avulla sukelluksen Annin ja Ronin vaaleanpunaiseen satumaailmaan.
Kolanheitto Stubbin päälle etenee todennäköisesti hovioikeuteen
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi valtiovarainministerin päälle Tampereella juomaa heittäneen miehen sakkoihin. Mies on tehnyt ilmoituksen tyytymättömyydestä käräjäoikeuden päätökseen.
Valtiovarainministeri Aleksander Stubbin (kok.) päälle kolaa heittäneen miehen tapaus on etenemässä hovioikeuteen.
Tamperelainen mies on tehnyt Pirkanmaan käräjäoikeuteen tyytymättömyysilmoituksen. Hänen on toimitettava valituskirjelmä huhtikuun loppuun mennessä.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1989 syntyneen miehen viikko sitten 35 päiväsakkoon ja hänet velvoitettiin maksamaan virvoitusjuomasta tahriintuneen puvun pesulalasku. Tuomio tuli kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta. Miehen lakimies sanoi heti käräjäoikeuden käsittelyn jälkeen, että puolustus saattaa valittaa käräjäoikeuden päätöksestä korkeampaan oikeusasteeseen.
Mies heitti viime marraskuussa virvoitusjuomaa Stubbin päälle. Tapaus sattui Koskikeskuksen kahvilassa, kun ministeri oli vierailulla Tampereella.
Roskasakki
Vuonna 2008 toimittaja **Jim Nunn** kertoi CBC:n aamushow'ssa __Nova Scotia at Six__, että yksi Kanadan tv-historian suosituimmista ohjelmista __Trailer Park Boys __(__Roskasakki__) loppuu. Veteraanitoimittajalla oli studiovieraana **John Dunsworth**, joka sarjassa esittää parakkikylän valvojaa, juopottelevaa ja homosuhteessa elävää Jim Laheyta.
**Roskasakki Television tiiliskivissä to 7.4. klo 17.20 ja ti 12.4. klo 22.05 + [Areena](http://areena.yle.fi/1-1255910). Vieraana käsikirjoittaja Esko Salervo.**
Nunn aloitti haastattelun provosoivasti. “Eikö olekin hyvä että tämä surkeista, kiroilevista ja huonotapaisista tyypeistä kertova surkea sarja, joka antoi erittäin huonon kuvan köyhistä parakkikylien ihmisistä, on menneisyyttä.” Dunsworth epäili ensin, että toimittaja imitoi televisioevankelista **Pat Robertsonia**,  mutta jatkoi sitten, että sarjaa näytetään yhä joka päivä, sitä esitetään esimerkiksi Afganistanissa.
Nunn: "Mitä ihmiset Afganistanissa ajattelevat siitä typeryydestä?" 
Dunsworth: "He rakastavat sitä. Sinä viihtyisit Afganistanissa, olet juuri sopivan lyhytnäköinen ihmisvihaaja."
Kun Nunn moitti sarjan kieltä, Dunsworth sanoi että kun kielen yli pääsee, löytää arvot.
“Arvot? Oluen juomisen ja pilvenpolttamisen?” 
“Ei pilvessä ole mitään vikaa. Verrattuna vaikkapa siihen arpajaisskandaaliin, josta aiemmin raportoit. Pilven laillistaminen eliminoisi tekopyhyyttä.”
“Arvasin, että sinun kutsumisesi tänne olisi seikkailu.”
“No, sinä ohjaat keskustelua.”
“Minä yritän.”
Dunsworthin mukaan suuri joukko ihmisiä on kertonut, että sarja on pelastanut heidän elämänsä.
Dunsworthin loppuhuipennus: Jim Nunn voisi tv-toimittajana sanoa merkittäviä asioita, olla esimerkiksi kriittinen niille monikansallisia yrityksille, jotka imevät valtion rahoja,  mutta hän on päättänyt olla tekopyhä ja hyökätä televisiosarjan kimppuun.
Kanadalaiset rakastavat tätä sarjaa ja olemme ylpeitä että olemme kanadalaisia
"Kanadalaiset rakastavat tätä sarjaa ja olemme ylpeitä että olemme kanadalaisia”, Dunsworth päätti tykityksensä.
Seitsemän vuotta myöhemmin Dunsworth ilmoitti Twitterissä, että Nunn oli sovitussa roolissa haastattelun ajan.
Sekä Dunsworth että Nunn asuvat Halifaxissa, joka on myös Roskasakin luojan, **Mike Clattenburgin** syntymäkaupunki.
Millaisesta sarjasta on kysymys? Roskasakki eli Trailer Park Boys (2001-2007, 2014-) kuvaa kuvitteellisen parakkikylän Sunnyvale Trailer Parkin ja sen dropoutien elämää. Kylän oletettu sijainti on Nova Scotian provinssissa, millä sinällään ei ole juuri väliä, sillä Sunnyvalen parakkikylässä on aina kesä eivätkä tapahtumat juuri ulotu kylän ulkopuolelle, kuin satunnaisia lähikaupungissa ja ostoskeskuksessa poikkeamisia lukuunottamatta. Roskasakki on tilannekomedia, jossa ei istuta sisällä. Se on rikossarja, jossa rikokset ovat lähinnä rikkomuksia ja pikkurikoksia.
Kukin Roskasakin 20-minuuttinen jakso alkaa **Blain Morrisin** unenomaisella teemasävelmässä, jossa on muistumia**Tony Bennettin **kappaleesta __I Left My Heart in San Francisco__. Se soi seepianväristen, idyllisten parakkikyläkuvien yllä. Pikkupojat ajelevat pyörillä pitkin kylänraittia, tytöt keinuvat ja tunnelma on kuin vanhoissa postikorteissa.
Sarjan päähenkilöinä on kaksi vankilan ja parakkikylän väliä seilaavaa dropoutia, Ricky ja Julian, jotka kauden alussa pääsevät vankilasta ja kauden lopussa joutuvat sinne takaisin. Heidän paras ystävänsä on lyhytkasvuinen pullonpohjalasinen Bubbles, määrittelijästä riippuen kylän älykkö tai jälkeenjäänyt. Alueen lainvalvoja on edellämainittu John Dunsworthin esittämä hyväntahtoinen despootti, juoppo ex-poliisi Mr. Lahey, jonka apulaisena on alati ilman paitaa häärivä entinen homoprostituoitu Randy. Ajoin roolit vaihtuvat, mutta hahmot pysyttelevät tiukasti Sunnyvalen paratiisillisessa köyhyydessä, jonka vakioita ovat köyhyys, rikokset, viina ja huumeet - ja ystävyys.
Vakioita ovat köyhyys, rikokset, viina ja huumeet - ja ystävyys
Roskasakin tekotavalle on olennaista dokumentaarisuus, tai tarkemmin mokumentaarisuus. Se on **mockumentary**, pseudokumenttisarja, jossa kuvausryhmä alituisesti seuraa päähenkilöiden elämää ja jää välillä jopa näiden jalkoihin. Kuvausryhmä ei esitä kysymyksiä vaan klassisen **direct cineman** tapaan tarkkailee päähenkilöitään, jotka pääsevät ohjaamaan tapahtumia. Kamera ottaa vastaan koko purkausten, tunnustusten ja pohdinnan skaalan sellaisenaan. Kohdetta kunnioitetaan, vaikka se etenisi minkälaisiin absurditeetteihin tahansa.
**Dean DeFino** on kirjoittanut oivaltavasti pseudodokumentaarisen muodon variaatioista. Roskasakin, __Modern Familyn__ ja __Konttorin__ (__Office__) ohella sitä on käytetty niinkin erilaisissa elokuvista kuin **Woody Allenin** __Ota rahat ja juokse__, __This Is Spinal Tap__ ja __Borat__. DeFino huomauttaa, että pseudodokumentaaristen elokuvien monologimainen muoto muistuttaa paljon **Errol Morrisin** dokumentteja, joissa haastateltava puhuu suoraan kameralle. Katsoja alkaa aktiivisesti etsiä klappia puhujan sanojen ja kasvonilmeiden väliltä. Normaalihaastatteluissa haastateltava puhuu kameran ohi sen vieressä olevalle ihmiselle.
Morris käyttää haastatteluissa [interrotron](http://www.fastcodesign.com/1663105/errol-morriss-secret-weapon-for-unsettling-interviews-the-interrotron)-nimistä tekniikkaa, jossa haastateltava katsoessaan kameraan näkee linssin sijaan kaksipuolisessa peilissä näkyvän Errol Morrisin. Kameran kuva näkyy Morrisin edessä olevalla teleprompterilla, jonka takana oleva videokamera lähettää kuvaa Morrisista haastateltavalle. Interrotron on Morrisin vaimon antama nimi tälle tekniikalle, siinä yhdistyvät sanat “interview” ja “terror”.
Dokumentaarisen realismin henkeä on  tavoiteltu muuallakin, esimerkiksi poliisisarjoissa (__Kova laki__ ja __NYPD Blue__), mutta useimmista niistä huokuu hyvin vähän myötätuntoa ihmisiä kohtaan. Poikkeus on **David Simonin** __Langalla__ (__The Wire__), jossa sarjan draaman osapuolet poliiseista koululaisiin, rikollisista kadunkulmissa kamaa diilaaviin nuorukaisiin ovat yhtäläisiä samastumiskohteita.
Yleensä komediat suojaavat itsensä esteettisillä kerroksilla
Komediagenressä **Larry Davidin** sarja__ Jäitä hattuun__ (__Curb Your Enthusiasm__) kehittelee tilanteitaan mokumentaariseen tyyliin. Siinä kommunikaatio-ongelmat ja sosiaalinen kulmikkuus kuvaavat nautinnollisen julmasti rikkaiden hankauksia ja ohipuhumista. Samanlainen nauru köyhille ei olisi sopivaa, joten yleensä komediat suojaavat itsensä esteettisillä kerroksilla. Tähän Roskasakki ei mene, vaan säilyttää karheutensa ilman että nauraisi henkilöittensä kustannuksella.
Halifaxissa Nova Scotiassa syntynyt Mike Clattenburg oli siis keskeinen tekijä seitsemällä ensimmäisellä kaudella, joiden päättymistä edelläkuvattu CBC:n Dunsworth-haastattelu juhlisti. Tuolloin ei tiedetty, että vuonna 2014 sarjaa alettaisiin tehdä **Netflixin **tuottamana. Clattenburg ei enää ole ollut mukana sarjan kahdeksannella tai myöhemmillä kausilla, millä on ollut iso vaikutus sarjaan, joka Netflixin hoteissa pyrkii USA:n markkinoille. (Roskasakin kaikki kaudet löytyvät Netflixistä.)
Vetonaulana uudemmissa jaksoissa on aggressiivinen näytteleminen, kiroilu ja törkeily eli se pintataso, josta puuttuu kaikki lämpö ja empatia. Kuten **Esko Salervo** keskustelussa sanoo, alkuperäisessä Roskasakissa mielenkiintoista on kohtaloon ja jaettuihin kortteihin samastuminen. Sen kautta maailma avautuu orgaanisena, jolloin mikään yksittäinen elementti, kuten rivoilu, ei ole olennainen
Roskasakin tilannekomediassa köyhyys on tilanne, joka pysyy vakiona. Komediaa syntyy, kun yritetään pärjätä. Roskasakin antisankareiden sukulaisia, juuri sellaisia, jotka jakavat "haasteellisen" sosio-ekonomisen aseman, voi löytää esimerkiksi **Chaplinin** tuotannosta, joissa se kulkee humanismia tihkuvan paatoksen läpi;** Laurelin** ja** Hardyn** epäonnistuneissa yrityksissä edetä sosiaalisilla rappusilla, tai vaikkapa __Perhe on pahin__ -sarjassa, jossa Läskipää-Miken edistyksellisyys tuntuu huuhtoutuvan viemäriin joka kerran, kun Archie Bunker vetää vessan ja kipuaa housujaan napittaen takaisin alakertaan.
Toimittaja pahoittelee, että on kuultavassa keskustelussa lähes kykenemätön puhumaan sarjan henkilöistä ja heidän toilailuistaan nauramatta. Käsikirjoittaja ja dramaturgi Esko Salervo hallitsee itsensä paremmin.
Television tiiliskivien kaikki vanhat jaksot ovat  Yle Areenassa kuunneltavissa ja [ladattavissa](http://areena.yle.fi/1-1255910).
Turun retkeilymaja sai lyhyen jatkoajan turvapaikkayksikkönä
Turvapaikanhakijoiden vastaanottopiste Turun entisessä retkeilymajassa saa jatkaa näillä näkyminen kesäkuun loppuun saakka. Alunperin se piti sulkea huhtikuun lopussa.
SPR sulki Turussa turvapaikanhakijoiden vastaanottopisteen Paattisissa maaliskuun lopussa. Satavan Heinänokan ja Nauvon hätämajoituskeskukset tyhjenevät turvapaikanhakijoista huhtikuun lopussa.
Turun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Heimo Nurmi sanoo, että Turun entinen retkeilymaja sen sijaan saa jatkaa kesäkuun loppuun saakka.
– Alunperin retkeilymajakin piti sulkea huhtikuun lopussa, mutta saimme Maahanmuuttovirastolta jatkoaikaa. Emme halunneet, että kaksi vastaanottopistettä suljettaisiin samaan aikaan, Heimo Nurmi sanoo.
Lisää lakkautuksia luvassa
SPR:llä on tällä hetkellä Satavan Heinänokassa sijaitsevassa leirikeskuksessa reilut viisikymmentä turvapaikanhakijaa. Retkeilymajassa turvapaikanhakijoita on kahdeksankymmentä.
Heimo Nurmi sanoo, että turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen on tyrehtynyt tasolle, jossa se oli vuoden 2015 alussa.
– Uusia hakijoita tulee nyt sen verran vähän, että en olisi yhtään yllättynyt vaikka uusi supistamis- ja lakkautuslista tulisi vielä hyvissä ajoin ennen kesää, Heimo Nurmi arvelee.
Käytännössä se tarkoittaisi joko turvapaikkayksiköiden sulkemista tai paikkamäärien supistumista.
– Mutta se on sitten isommat herrat Helsingissä kun näistä sopii, Nurmi sanoo ja tarkoittaa Maahanmuuttovirastoa.
"Taakka on raskas", sanoo Islannin uusi pääministeri
Islannin pääministeriksi nouseva Sigurður Ingi Jóhannsson ei osannut sanoa, mikä politiikassa muuttuu pääministerin vaihtuessa. Sigurður korvaa veroparatiisikohussa ryvettyneen puoluetoverinsa Sigmundur Davíð Gunnlaugssonin.
Islannin uudeksi pääministeriksi nouseva kalastus- ja maatalousministeri Sigurður Ingi Jóhannsson myönsi, että joutuu vaikeaan paikkaan.
Pääministerin vaihdos ei riitä raivostuneelle oppositiolle, joka vaatii hallituksen hajottamista ja uusia vaaleja.
Sigurður edustaa samaa edistyspuoluetta kuin veroparatiisiskandaalin takia eroamaan joutunut Sigmundur Davíð Gunnlaugssonin.
Myöhään torstai-iltana Sigurður toivoi, että vaihdos toisi vakautta Islannin politiikkaan.
Kysymykseen miten politiikka muuttuu Sigurður ei antanut selkeää vastausta.
Puolueiden kannatus kääntynyt päälaelleen
Islannin hallituspuolueiden suosio on romahtanut. Sekä edistys- että itsenäisyyspuolueiden suosio on laskenut mielipidemittauksissa rajusti. Panaman tietovuoto on heikentänyt niiden asemaa entisestään.
Myös sosiaalidemokraattien kannatus on alhaalla.
Islannin finanssikriisin jälkeen pienet puolueet ovat nostaneet suosiotaan. Tällä hetkellä suosituin puolue on piraattipuolue, joka sai edellisessä gallupissa 43 prosentin kannatuksen.
Uudet vaalit on hallituksen mukaan tarkoitus järjestää ensi syksynä.
Kuvat: Antti Ruuskanen nappasi elämänsä kalasaaliin – "Jospa se tuuri jatkuisi myös keihään merkeissä"
Antti Ruuskasen kalasaaliista on kuvia alla, ei jää pelkkien kalajuttujen varaan. 
Kohti Rioa: Huipulla -ohjelmasarjassa nähdään sunnuntaina 10.4. klo 18:30 jakso, jossa Antti Ruuskanen nappaa elämänsä suurimman kalansaaliin. 
Ruuskanen oli tammikuussa vuoden ensimmäisellä harjoitusleirillään Etelä-Afrikan Potchefstroomissa. Mukaan leirille keihäänheittäjä otti myös omien sanojensa mukaan toiseksi tärkeimmät välineet, eli kalastusvälineet. Kalastus on Ruuskaselle rakas harrastus, jonka parissa hän rentoutuu myös ulkomailla ollessaan. 
Etelä-Afrikassa Ruuskanen heitti ensimmäiset heittonsa niin nurmeen kuin veteenkin. Paikallisesta joesta nousi melkoinen vonkale, jonka nostamiseen keihäänheittäjä tarvitsi kaveria. Suuri kalansaalis sai Ruuskasen toiveikkaaksi myös kilpailumenestyksen suhteen. 
\- Olen usein sanonut, että isot heitot ja isot kalat ovat meikäläistä vältelleet. Näin olympiavuonna ainakin kalahomma on lähtenyt hyvin liikkeelle, joten jospa se tuuri jatkuisi myös keihään merkeissä tänä vuonna, Ruuskanen toivoi. 
Huipulla: Kohti Rioa -sarjassa seurataan suomalaisten huippu-urheilijoiden valmistautumista Rion olympialaisiin. Sarjassa kurkistetaan, mitä parrasvalojen takana tapahtuu, millainen on urheilijan vapaapäivä tai kauden kovin treeni? Ohjelma esitetään sunnuntaisin Yle TV2:n Urheiluviikonlopussa. 
Trumpin puolesta ja Trumpia vastaan – poliisi hajotti mielenosoittajien joukot (video)
"Dumppaa Trump" ja "Vastusta rasismia", Trumpia vastustavien mielenosoittajien kyltit vaativat.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä liikemies Donald Trump jakaa mielipiteet.
Keskiviikkona mellakkavarustein varautunut poliisi hajotti Trumpin kannattajien ja Trumpin vastustajien mielenosoitukset New Yorkin osavaltiossa sijaitsevassa Bethpagessa.
"Dumppaa Trump" ja "Vastusta rasismia", Trumpia vastustavien mielenosoittajien kyltit vaativat.
Wisconsinin osavaltion tämänviikkoisissa esivaaleissa voiton vei Trumpin kilpakumppani, Teksasin senaattori Ted Cruz. Nyt Trump hakeekin tukea New Yorkista, jonka esivaalit ovat 19. huhtikuuta.
Keskiviikkona Bethpagessa pitämässään kampanjatilaisuudessa Trump lyttäsi Cruzin tammikuussa televisioidussa väittelyssä käyttämät kommentit.
Kesko lopettamassa Keravan logistiikkakeskuksen – 131 työntekijän yt-neuvottelut alkoivat
Määräaikainen sopimus Anttilan kanssa päättyy keväällä eikä korvaavaa varastotoimintaa ole löydetty Keravalle.
Kesko suunnittelee lopettavansa Keravan logistiikkakeskuksen toiminnan. Logistiikkakeskuksessa työskentelevän Rautakesko Oy:ssä aloitetaan 131 ihmistä koskevat yt-neuvottelut.
Keskon tiedotteen mukaan syy logistiikkakeskuksen lopettamiseen on Anttilan vetäytyminen keskuksen varastotoiminnasta.
Kesko myi Anttilan viime vuoden maaliskuussa pääomasijoittaja 4K Investille. Tuolloin tehtiin määräaikainen sopimus siitä, että Kesko tuottaa Anttila Oy:lle sen tarvitsemat tavaratalojen ja verkkokaupan logistiikkapalvelut Keravan keskuksesta.
Sopimus logistiikkapalveluista päättyy Keskon henkilöstö- ja viestintäjohtajan Jennie Stenbomin mukaan kevään aikana eikä sitä enää jatketa. Yt-neuvottelut alkoivat torstaina.
Logistiikkakeskukseen ei ole löydetty korvaavaa varastotoimintaa, minkä vuoksi Kesko on aloittanut sen alasajon suunnittelun.
Kesko aloittaa 131 hengen yt-neuvottelut – Keravan logistiikkakeskus saatetaan sulkea
Käyttötavarakauppaan keskittyneelle varastolle ei ole löydetty uutta käyttöä sen jälkeen, kun sopimus Anttilan kanssa päättyy.
Kesko tiedottaa suunnittelevansa Keravan logistiikkakeskuksen alasajoa. Samalla alkavat logistiikkakeskuksen työvoiman vähentämistä koskevat yt-neuvottelut, jotka koskevat yhteensä 131 työntekijää.   
Suunnitelmien taustalla on Keskon Anttilan liiketoiminnan myynti pääomasijoittaja 4K Investille noin vuosi sitten. Osana yrityskauppaa tehtiin määräaikainen sopimus, jonka mukaan Kesko tuottaa Keravan logistiikkakeskuksessa Anttilalle logistiikkapalvelut. Keskon henkilöstö- ja viestintäjohtaja Jennie Stenbomin mukaan sopimus päättyy kevään aikana, mutta tarkempi päättymisaika ei ole julkista tietoa.
Anttila on päättänyt, että se ei jatka sopimusta Keskon kanssa, eikä Kesko ole löytänyt logistiikkakeskukselle korvaavaa varastointitoimintaa.
Keskon rauta- ja erikoiskaupan johtajan Tommi Kasurisen mukaan logistiikkakeskus on suunniteltu palvelemaan sellaista käyttötavarakauppaa, josta Kesko on jo luopunut.
Ylen viikolta 17 valittua: Uusi Spike Leen dokumentti Michael Jacksonin uran alkuvaiheista
MAANANTAI 25.4.
**Atomin paluu
Yle TV1 klo 21.30   
Ensi-esitys!**
Olkiluoto 3 -ydinvoimalasta povattiin ydinvoiman uutta tulemista Tshernobylin katastrofin jälkeisessä maailmassa. Eurajoki otti hankkeen ilolla vastaan uskoen, että voimalasta saatava taloudellinen hyöty takaisi pienelle kunnalle vakaan tulevaisuuden  Dokumentti seuraa jättimäiseksi rakennusfarssiksi muodostuneen ydinvoimalan syntyprosessia lähes vuosikymmenen ajan. Se antaa puheenvuoron niin ydinvoiman puolustajille kuin vastustajille. Ohjaus: Mika Taanila & Jussi Eerola Tuotanto: Kinotar Oy, 2015  Kuva: Jussi Eerola.[Katso ohjaaja Jussi Eerolan haastattelu Ylen Tähtihetkessä 6.11.2015](http://areena.yle.fi/1-3134299) ja [lue lisää dokumentista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/10/dokumenttiprojekti-atomin-paluu)
**Happy Valley, varjojen laakso (16)
Yle TV1 klo 23.05**
(Happy Valley, S1)  Katsojien suosikin ja Britannian parhaan draamasarjan BAFTA 2015-palkinnon voittaneen sarjan ensimmäinen kausi näytetään uusintana juuri ennen 31.5. alkavia uusia jaksoja. Huom! Tuolloin 31.5. esitysaika muuttuu tiistaiksi klo 21.00.  Kuvassa ylikonstaapeli Catherine Cawoodia näyttelevä Sarah Lancashire. Tuotanto: BBC/Red Production Company, Britannia, 2014. Yle Areena 7 pv. [Lue lisää sarjasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/happy-valley-varjojen-laakso)
TIISTAI 26.4.
**Ajankohtainen Kakkonen: Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus
Yle Teema klo 22.12**
Neuvostoliitossa tapahtui tasan 30 vuotta sitten ydinvoimalaonnettomuus. 29.4.1896 lähetetyssä Ajankohtaisessa Kakkosessa keskustellaan Tshernobylin tapahtumista, kuullaan asiantuntijoiden mielipiteitä sekä haastatellaan paikalta evakuoituja ihmisiä. Yle Areena 30 pv.  Uusinta.
KESKIVIIKKO 27.4.
**Prisma: Eläinten evoluutio
Yle TV1 klo 19.00**
(Rise of Animals) Osa 1/2. Merestä taivaalle. David Attenborough vie meidät 500 miljoonan vuoden matkalle tutustumaan nisäkkäiden kehitykseen. Miten alkeellisesta kalasta kehittyi maalla viihtyvä nelijalkainen tai taivaalla lentävä lintu? Kuvassa kalafossiili tiktaalik. Tuotantoyhtiö Serengeti Entertainment Ltd, Britannia. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 28.4.
**Euro Hockey Tour: RUS-FIN
Yle TV2,  yle.fi/areena, Yle Puhe klo 19.10
Suora lähetys**
Yle Urheilu seuraa keväällä tiiviisti Leijonia ja näyttää A-maajoukkueen pelit suorana eri välineissä. Nyt Suomi kohtaa Venäjän Euro Hockey Tourin otteluissa Venäjällä. Ottelut torstaina klo 19.10 ja lauantaina 30.4. klo 16.40. Kuvassa Tomi Sallinen ja Yegor Yakolev..
PERJANTAI 29.4.
**Dok: Ylva, Vivian och flyktingarna
Yle Fem klo 20.00**
Pakolaistragedia herättää tunteita Suomessa ja moni haluaa auttaa. Dokumentti seuraa pakolaisten parissa työskentelevien arkea. Vivian Veromaa on töissä pakolaiskeskuksessa Turun Pansiossa vastailemassa pakolaisten kysymyksiin. Ylva Perara opiskelee, mutta tekee myös vapaaehtoistyötä pakolaisten auttamiseksi mm. poliisiasemalla Turussa. Kuvassa Vivian ja Ahmed. Yle Areena 1 vuosi.
**Kino:  Monty Python - Elämän tarkoitus (16)
Yle Teema klo 21.00**
(Monty Python's The Meaning of Life, Britannia 1983) Klassinen koomikkoryhmä palasi viimeisessä elokuvassaan tv-sarjojensa sketsilähteille. Kuvassa keskellä John Cleese, ylhäällä Graham Chapman ja Terry Jones, alhaalla Michael Palin ja Eric Idle. Tuotantoyhtiö SBS TV Oy Britannia.
LAUANTAI 30.4.
**Radioteatteri esittää: Iiris ja viettelykset
Yle Radio 1 klo 15.00
Uusi 20-osainen viihdekuunnelmasarja alkaa**
Iiris on käsikirjoittaja Pirjo Toikan luoma keski-ikäinen suomalainen nainen, jossa on ripaus Woody Allenin suurkaupungin sankaritarta ja neuroottisuutta, jolloin yksinkertaisista asioista tuppaa tulemaan monimutkaisia. Uteliasta Iiristä viettelevät ajan ilmiöt. Viettelyksiin Iiris raahaa mukanaan avopuolisonsa Petterin, joka tutkii työkseen Itämeren pohjamutia. Tytti, Iriksen sisar, on trenditietoinen neuvonantaja ja houkutuslintu. Ohjaus Janne Tapper ja Matti Kinnunen.
**Avara luonto: Alppijärvet
Yle TV1 klo 18.45**
Korkeiden Alppien keskellä syvät vesistöt muodostavat erityislaatuisen ympäristön, joka on suurelta osin yhä koskematon.Tämä ainutlaatuinen luonto ja sen kätkemät vedenalaiset salaisuudet esitellään nyt ensimmäistä kertaa. Erikoiskamerat tallentavat mm.merkillisiä yöllisiä metsästäjiä. Taivaalla maakotka on kuningas ja metsissä saalistavat ilvekset.Tuotanto: Studio Hamburg Fernseh Allianz, Saksa, 2014. HD. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/18/avara-luonto-alppijarvet)
**Euroradion jazz-ilta 
Yle Radio 1 klo 19.03
Seitsemän tuntia jazzkonsertteja eri puolilta Eurooppaa**
Unesco nimitti vuonna 2011 huhtikuun 30. päivän Kansainväliseksi jazzin päiväksi (International Jazz Day). Juhlallisuuksia on alettu viime vuosina viettää Euroopassakin näkyvämmin, ja tänä vuonna EBU:n jazztuottajat osallistuvat tapahtumaan järjestämällä yhteisen Euroradio Jazz Day -konsertti-illan, jolloin eri maiden yleisradioyhtiöt tarjoavat jazzkonsertteja omasta tuotannostaan. Suomessa konsertteja kuullaan Yle Radio 1:ssä seitsemän tunnin ajan klo 19.03 alkaen. Tulossa on neljä suoraa ja seitsemän aiemmin äänitettyä konserttia. Illan toimittaa Markus Partanen.
**Teemalauantai: Bond, James Bond
klo 21.00  Casino Royale 1954 (7)       
klo 21.48  Casino Royale (12)     ** 
Vappuaaton viihteeksi kaksi versiota samasta James Bond -tarinasta! Ensimmäisenä nähtävä Bond on todellinen harvinaisuus, kaikkien aikojen ensimmäinen Bond-filmatisointi vuodelta 1954. Kyseessä oli  erillinen tv-sarjan jakso, joka kuvattiin ajan tapaan suorana ja Bondia esittää Barry Nelson. Sen jälkeen nähdään vuonna 1967 tehty agenttiparodia samasta tarinasta. Casino Royale -elokuvassa näyttelevät mm. David Niven, Peter Sellers, Woody Allen, Ursula Andress, Orson Welles ja Daliah Lavi. HD.
**Nuori Morse (12)
Yle TV1 klo 22.00
Uusia jaksoja**
(Endeavour, S3) Osa 1/4. Kovia kokenut rikoskonstaapeli Morse (Shaun Evans, kuvassa) on vetäytynyt kokonaan entisistä ympyröistä. Komisario Thursday on toipunut ampumavälikohtauksesta mutta onko Morse päässyt yli siitä, että häntä syytettiin väärin perustein? Mitä vaaditaan että tämä tunnontarkka konstaapeli palaa takaisin työhön?Sarjassa eletään vuoden 1967 alkupuolta ja rikolliset löytävät uhrinsa huvipuistosta, menestyvästä tavarataloketjusta, itsekkyydestään tunnetusta tutkijamaailmasta sekä jo kertaalleen ryöstetystä pankkikonttorista. Käsikirjoitus: Colin Dexterin luomiin hahmoihin nojautuen Russell Lewis.  Tuotanto: Mammoth Screen, ITV, 2016. Yle Areena 20 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/nuori-morse)
SUNNUNTAI 1.5.
**Dok: Pakolaisnainen ja rannerengas
Yle Fem klo 20.00**
Nuori afrikkalaisnainen kuoli pyrkiessään Eurooppaan. Naiselta löytyi ainoastaan kolme esinettä: rannerengas, yksi korvakoru ja onnea tuova taikakalu. Toimittaja Christian Catomeris päätti selvittää, kuka nainen oli. HD. Tuotanto SVT, 2015. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Michael Jackson ja Off the Wall
Yle Teema klo 21.00
Ensi-esitys!**
(Michael Jackson's Journey from Motown to Off The Wall, USA 2016) Spike Leen tuore dokumenttielokuva kertoo Popin kuninkaan uran alkuvaiheista Motown Recordsilla ja tiestä kohti Quincy Jonesin tuottamaa menestysalbumia Off the Wall vuonna 1979. Tuotanto IM Global LLC, Yhdysvallat. Kuvassa Michael Jackson. Yle Areena 30 pv.
 	 	
__Lista on koottu 7.4. - muutokset mahdollisia.__
Flow’n artistikattaus kasvaa: Ruger Hauer feat. Regina nähdään festareilla
Festari julkisti myös joukon ulkomaisia esiintyjiä.
Helsingin suurimpiin festareihin kuuluva Flow on paljastanut uusia artisteja. Elokuussa Flow Festivalilla nähdään **Ruger Hauer feat. Regina**, joka julkaisi juuri _Mature_-yhteistyöalbumin.
Levyllä yhdistyvät Ruger Hauerin syvällinen rap ja Reginan keveän tyylikkäät soundit. YleX:n Viikon albumina soinut _Mature_ nousi heti Suomen virallisen listan kärkeen.
Flow’hun saapuu myös **Antony and the Johnsons** -yhtyeen vokalistina tunnettu **Anohni.** Hän julkaisee toukokuussa _Hopelessness_-nimisen albumin.
Lisäksi Suvilahdessa kuullaan postpunk-bändi **Savagesia** sekä BBC:n Sound of -listauksessa menestynyttä **Dua Lipaa**.
Jo aiemmin kerrottuja Flow’n esiintyjiä ovat muun muassa **Sia, New Order, Massive Attack, M83, Chvres** ja **Four Tet**. Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 12.–14. elokuuta.
**Lue myös:**
[Sivuprojektista pääbändiksi – kun Ruger Hauerin haipista tuli totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263077) 
[Lisää Flow-artisteja julki: Daughter, The Kills ja monta muuta vahvistusta festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262516)
[Flow Festival julkaisi uusia kiinnityksiä – joukossa Massive Attack ja Iggy Pop](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262067) 
Ylen tuleva tv-peli: Man City - Paris SG
Manchester City ja Paris SG iskevät yhteen Ylen tulevassa tv-ottelussa jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleissä. Man Cityn ja PSG:n taisto pelataan 12. huhtikuuta. 
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien toiset osaottelut pelataan tulevalla viikolla. Ylen tv-ottelussa Manchester City saa vieraakseen Paris SG:n tiistaina 12. huhtikuuta. 
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen päättyi 2-2-tulokseen. Välieräpaikka ratkaistaan kahden ottelun yhteistuloksella.
Kyberturvallisuuden erikoistumiskoulutus alkaa ammattikorkeakoulussa
Koulutus on suunnattu alan ammattilaisille, jotka haluavat päivittää osaamistaan. Opiskelijat perehtyvät muun muassa puolustavaan ja hyökkäävään kyberturvallisuuteen.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu alkaa kouluttaa kyberturvallisuuden erikoisosaajia. Maksullinen 30 opintopisteen koulutus on suunnattu tietotekniikan ammattilaisille, jotka haluavat päivittää itseään. Hakijoilta edellytetään insinöörin tutkintoa, soveltuvaa ammattikorkeakoulutasoista tutkintoa tai muulla tavoin hankittua osaamista.
Koulutuksen aikana opiskelijat perehtyvät muun muassa puolustavaan ja hyökkäävään kyberturvallisuuteen, kyberturvallisuuden liiketoimintaan sekä tietoverkkoihin. Tiimivastaava Martti Kettusen mukaan tarvetta uudentyyppiselle osaamiselle on.
– Tietoverkkoihin liittyvät uhat ovat moninkertaistuneet lyhyessä ajassa, sanoo Kettunen.
Haku syksyllä alkavaan koulutukseen alkoi keskiviikkona ja jatkuu 6. toukokuuta saakka. Paikkoja on tarjolla 24. KyAMKin Metsolan kampuksella Kotkassa toimii jo tällä hetkellä kyberturvallisuuslaboratorio.
Kyberturvallisuuden erikoistumiskoulutuksesta on sovittu 16 ammattikorkeakoulun yhteisessä sopimuksessa, ja Kyamk toimii koordinaattorina. Syksyllä koulutus on alkamassa myös Metropolia-ammattikorkeakoulussa Helsingissä.
Viittä nuorukaista epäillään 25-vuotiaan murhasta – ruumis löytyi syrjäiseltä louhokselta
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi Iitissä viime syksynä tehdyn henkirikoksen tutkinnan. Sen perusteella viittä 19–24-vuotiasta miestä epäillään osallisuudesta murhaan.
Viittä nuorukaista epäillään viime syksynä Iitistä kuolleena löytyneen miehen murhasta. Lisäksi kahden heistä epäillään syyllistyneen saman tapahtumaketjun yhteydessä uhrin törkeään ryöstöön.
Hirvimetsällä olleet metsästäjät löysivät 25-vuotiaan miehen ruumiin lokakuun lopussa syrjäiseltä louhokselta Iitin Tillolasta Miehonkankaan alueelta. KRP:n tekemän esitutkinnan perusteella uhri oli kuljetettu aamuyöllä Mäntsälästä Lahden kautta syrjäiselle louhokselle Iitin Miehonkankaalle, missä hänet oli surmattu.
Surmaamisen jälkeen todistusaineistoa on hävitetty eri tavoin lähialueille. Esitutkinnan perusteella henkirikoksen motiivi liittyy henkilöiden välisiin velkasuhteisiin.
Henkirikoksen esitutkinnan yhteydessä paljastui myös törkeä huumausainerikos, jonka esitutkinnan on suorittanut Hämeen poliisilaitos.
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
Anna harakan räkättää ja lokin huutaa – kaikki linnut ovat pesimäkaudella rauhoitettuja
Kaikki linnut, myös tavallisesti rauhoittamattomat, nauttivat pesimärauhasta. Lintuja ei saa lain määräämällä pesimäkaudella häiritä, ei edes silloin, vaikka ne eivät pesisikään. Tämä asia on harvojen tiedossa.
Vaikka kaikki muuttolinnut eivät ole vielä saapuneet Suomeen, on osa linnuista aloittanut jo pesimäpuuhat. Etelä-Suomessa pesintä on joillakin lajeilla jo käynnissä ja myös pohjoisempana sitä varmasti jo suunnitellaan, kertoo BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
– Esimerkiksi Kainuussa ensimmäisiä lajeja on jo pesimässä. Käpylinnut ovat ensimmäisten pesijöiden joukossa. Ne aloittavat pesinnän talvella helmi-maaliskuussa, mutta toki suurin osa on vasta aloittelemassa. Lintujen lauluhan kertoo sen, että virittäydytään kovasti pesimäkauteen.
Södersvedin mukaan Suomessa lähes kaikki linnut ovat ympäri vuoden luonnonsuojelulailla rauhoitettuja. Ainoastaan kuusi lintulajia on Suomessa rauhoittamattomia, mutta nekin nauttivat pesintäaikana samaa suojaa kuin muut linnut, Södersved sanoo.
Varsinkin rauhoittamattomat lajit varmasti kokevat häiriöitä paikoitellen joka vuosi.
– Nämä lajit ovat harmaa- ja merilokki, kesykyyhky, räkättirastas, varis ja harakka. Pesimäaikana ne ovat ihan samalla tavalla rauhoitettuja kuinkaikki muutkin, eli niiden pesintää ei saa häiritä. Se on tarkoilla päivämäärillä eri puolille maata osoitettu, milloin pesimisaikainen rauhoitus on voimassa.
– Kainuun korkeudella harakka on rauhoitettu 10. huhtikuuta alkaen eli muutaman päivän päästä. Muut rauhoittamattomat lajit ovat rauhoitettuja vapusta alkaen heinäkuun loppuun saakka pesivät ne tai eivät. Ja vaikka ne pesisivät tämän ajan ulkopuolella, niin pesintöjä ei saa häiritä, Södersved lisää.
Törkeimmistä tapauksista ilmoitetaan herkästi
Vaikka pesintöjä häiritään tänä päivänä kaiken kaikkiaan aika vähän, niin pesimärauhaa ei välttämättä tunneta hirveän hyvin, arvioi BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
– Varsinkin rauhoittamattomat lajit varmasti kokevat häiriöitä paikoitellen joka vuosi.
Käpylinnut ovat ensimmäisten pesijöiden joukossa. Ne aloittavat pesinnän helmi–maaliskuussa, mutta toki suurin osa on vasta aloittelemassa. 
Esimerkiksi Kainuun ELY-keskukseen tulee harvoin yhteydenottoja pesimärauhaan liittyen. Ilmoituksia tehdään yksi tai kaksi vuodessa. Silloin ELY-keskus voi käydä arvioimassa tilanteen ja tehdä tarvittaessa tutkintapyynnön poliisille.
– Jos tällaisen luonnonsuojelurikkomuksen havaitsee, niin siitä voi tehdä ilmoituksen kuka vain. Varmasti vähintään kaikkein törkeimmistä tapauksista aika herkästi myös ilmoitetaan, sanoo Jan Södersved BirdLife Suomesta.
Södersvedin mukaan törkeimmät tapaukset ovat koskeneet yhdyskuntalintuja eli esimerkiksi laajoja lokkituhoja.
– Silloin puhutaan rauhoittamattomien lajien lisäksi rauhoitetuista lajeista. Tapauksia ei tule jatkuvasti vastaan eli ne ovat varmasti vähenemässä, onneksi, Södersved toteaa.
Pilkkimaaotteluita Joensuussa ja Kirkkonummella vuonna 1973
Suomi huolehti 1970-luvulla naapurisuhteistaan monella eri saralla. Vuonna 1973 maamme mitteli valtioiden paremmuudesta myös pilkkionginnassa. Joensuussa vastaan asettui Ruotsin pilkkijoukkue ja Kirkkonummen Siikarannassa Neuvostoliiton kalastuskolmikko. Eräruutu-ohjelma raportoi molemmista kilpailuista.
Joensuun taistossa pilkittiin kahdeksanhenkisillä joukkueilla. Yleensä Suomi oli vahvoilla kotimaan jäillä, mutta tällä kertaa ylivoimaisen voiton vei Ruotsi. Syy kirvelevälle tappiolle löytyi paitsi ruotsalaisten reippaasta asenteesta, myös näiden paremmista välineistä.
Pilkkimaaottelut aloitettiin Suomessa jo vuonna 1967. Ensimmäiset kisat käytiin Imatran Immalanjärvellä. Suomalaiset kalastivat aluksi vain pilkeillä. Vuoteen 1973 mennessä lähes kaikki maajoukkueet olivat siirtyneet [mormuskointiin](http://yle.fi/uutiset/mormuskoinnin_mestaruudet_ratkotaan_sakylassa/5522016), joka vaatii enemmän taitoa, mutta toimii arkoja kaloja pyytäessä paremmin kuin perinteinen pilkki.
Tässä ei ole siitä kysymys että ihminen pyydystää kalaa, vaan siitä, että kala pyydystää ihmisen. Sen jälkeen hänen on pakko olla kalastaja.
Suomi oli voittanut Neuvostoliiton vasta yhden kerran, kun maat kohtasivat 1973 Kirkkonummella. Kisan joukkueet olivat kolmimiehisiä, mutta ottelupakkaa saapui sekoittamaan paikallinen Uudenmaan pilkkijoukkue, joka osallistui kolmantena pyöränä mittelöön.
Eräruudun toimittaja **Pentti Ruohonen** jututti Kirkkonummen jäällä myös "suomalaispilkkijöiden kauhua", leningradilaista taidemaalari **Lev Stroginia**. Tätä jo kolmen maaottelun veteraania pidettiin yhtenä maailman parhaista talvikalastajista. Miehellä oli henkilökohtainen tulkki mukana avannolla.
Myös Neuvostoliiton joukkue osoittautui lopputuloksissa suomalaisia etevämmäksi.
Kosken kunnanjohtaja: Kattohaikarat tekivät vuoden markkinointiteon
Kosken kunnanjohtaja toivoo, että haikarat tuovat maalaiskuntaan entistä enemmän matkailijoita. Yrittäjät puhuvat jo haikaraturismista. Paikkakunnalla on tällä viikolla kunnostettu haikaranpesiä.
Koski Tl:n kunnanjohtaja Jari Kesäniemi toivoo, että kattohaikarat toisivat kuntaan lisää matkailua. Koskella on tällä viikolla kunnostettu haikaranpesiä valmiiksi siltä varalta, että kattohaikarat palaisivat paikkakunnalle pesimään.
Koskella syntyivät viime kesänä Suomen ensimmäiset kattohaikaranpoikaset. Samalla kunta sai koko maan lintuharrastajien huomion.
– Kirjoitin juuri viime vuoden positiiviseen tilinpäätökseen, että kattohaikarat tekivät vuoden markkinointiteon. Nyt Suomessa osataan sijoittaa Koski Varsinais-Suomeen. Se on äärimmäisen tärkeää pienelle maalaiskunnalle, Kesäniemi sanoo.
Haikarat tuovat hyvää virettä
Kunnanjohtaja on tyytyväinen siihen, että kunta on esillä myös positiivisella tavalla. Se tuo paikkakunnalle hyvää virettä.
On katastrofi, jos ne menevät naapurikuntaan, Marttilaan.
– Haikarat ovat arjessa mukana ja tuovat siihen mukavan säväyksen, Jari Kesäniemi sanoo.
Mietinnässä on myös, mitä tapahtumaa haikaroiden ympärille voisi tänä vuonna järjestää. Viime kesä huipentui haikarafestivaaliin, ja Jari Kesäniemellä on nyt mietintämyssy päässä ja haikaravillasukat jalassa uusia ideoita varten.
– Toivotaan nyt ensin, että haikarat tulevat. On katastrofi, jos ne menevät Marttilaan eli tuohon naapurikuntaan, Kesäniemi vinoilee.
Yrittäjät puhuvat haikaraturismista
Jari Kesäniemi kertoo, että hän on saanut henkilökohtaisesti muutamia kyselyitä, milloin haikarat saapuvat.
Yksi äiti ihan tosissaan yritti penätä tarkkaa aikaa, koska haikara tulee, että pääsevät katsomaan.
– Yksi äiti ihan tosissaan yritti penätä tarkkaa aikaa, koska haikara tulee, että pääsevät katsomaan. Lopulta pääsimme yhteisymmärrykseen, että ilmoitamme sitten kun ne tulevat.
Koska liikenne haikaroiden pesälle oli viime kesänä vilkasta, on liikennejärjestelyihin tulossa täksi vuodeksi hieman muutoksia. Pesä sijaitsee keskellä teollisuusaluetta, ja ihmisvirrat trukki- ja rekkaliikenteen keskellä voivat aiheuttaa vaaratilanteita. Jokainen haikaroiden takia kuntaan tuleva ihminen on silti tervetullut.
– Yrittäjät puhuvat jo haikaraturismista. Kaikki toivotamme tervetulleeksi. Ja on täällä muutakin kuin nämä haikarat!
Li-Wei Qin soittaa Qigang Chenin sellokonserton RSO:n solistina
Kiinalaissyntyinen sellisti **Li-Wei Qin** soittaa **[15.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/15/perjantaisarja-12)** RSO:n solistina maanmiehensä **Qigang Chenin** sellokonserton, jonka ranskankielinen nimi __Reflet d’un temps disparu__ tarkoittaa kadonneen ajan heijastumaa. Ylikapellimestari** Hannu Linnun** johdolla ohjelmassa on myös **Gustav Mahlerin **7. sinfonia, jonka soittimistoon kuuluvat mm. lehmänkellot, mandoliini ja kitara. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/rso**.
Huhtikuun** kamarimusiikkikonsertin [17.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/17/kamarimusiikkikonsertti-8-revyy-serenadi-kakadu) **otsikko on __Revyy, serenadi & kakadu__ ja ohjelmassa on **Alfredo Casallan** ja **Bohuslav Martinun **teosten lisäksi **Beethovenin** Kakadu-variaatiot.
Shanghaissa vuonna 1951 syntyneen Qigang Chenin muutto länteen johtui sekä sorrosta että uteliaisuudesta, mutta myös länsimaisen taidemusiikin suunnattomasta vetovoimasta. Chen pääsi opiskelemaan sävellystä Pekingin konservatorioon 1977. Tiiviit opinnot huipentuivat vuonna 1983 kansallisen sävellyskilpailun voittoon. Palkintoon sisältyi lupa lähteä jatkamaan opintoja ulkomaille. Näin Chen päätyi Ranskaan, jossa hän nykyään Pekingin ohella asuu.
Vuonna 1996 valmistuneessa sellokonsertossa Chen yhdistää kiinalaisen vanhan taidemusiikkitradition ja opettajaltaan Olivier Messiaenilta oppimansa kimmeltävän, läpikuultavan orkesterin käytön. Teoksen pohjana Chen on käyttänyt 300-luvulla eläneen säveltäjä Huan Yin sävelmää.
Niin ikään Shanghaissa syntynyt Li-Wei Qin muutti 13-vuotiaana Australiaan. Musiikkiopinnot toivat hänet myöhemmin myös Eurooppaan, Manchesterin Royal Northern College of Music -kouluun, josta hän jatkoi Lontoon Guildhall School of Music and Drama -korkeakouluun David Takenon oppilaaksi.
Toisen palkinnon voitto arvostetussa Tšaikovski-kilpailussa avasi Li-Weille tien kansainväliseen menestykseen, jota siivitti myös ensimmäinen palkinto Naumburg-kilpailussa New Yorkissa 2001. Sittemmin Li-Wei on esiintynyt mm. Los Angelesin ja Lontoon filharmonikkojen, Berliinin ja Hampurin radion sinfoniaorkesterien, BBC:n sinfoniaorkesterin ja Sydneyn sinfoniaorkesterin solistina. Hän on soittanut myös Pekingin ja Lontoon olympialaisissa.
Soolokonsertteja ja kamarimusiikkikonsertteja Li-Wei esittää säännöllisesti mm. Lontoon Wigmore Hall’ssa ja New Yorkin Lincoln Centerissä. Hän on esiintynyt myös BBC Proms -, Schleswig Holstein-, ja Mecklenburg -festivaaleilla. Kamarimusiikkia hän on soittanut mm. alttoviulisti Vladimir Mendelssohnin, sellisti Misha Maiskyn ja sellisti David Finckelin kanssa.
**15.4. klo 19 **
[PERJANTAISARJA 12](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/15/perjantaisarja-12)
Hannu Lintu, kapellimestari
Li-Wei Qin, sello 
Qigang Chen: Reflet d'un temps disparu
Gustav Mahler: Sinfonia nro 7 
Liput: 8–32,50 €
**17.4. klo 15  
Harjoitussali 
[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI 8](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/17/kamarimusiikkikonsertti-8-revyy-serenadi-kakadu)
REVYY, SERENADI & KAKADU **
Jussi Särkkä, taiteellinen suunnittelu 
Alfredo Casella: Serenata op. 46    
Ludwig van Beethoven: Trio nro 11 G-duuri ”Kakadu-variaatiot” 
Bohuslav Martinu: La Revue de Cuisine 
Liput: 8-9,50 €
Suomen viennin lasku jatkuu – öljytuotteiden viennin arvo putoaa jyrkästi
Viennin arvo oli helmikuussa kolme prosenttia pienempi kuin vastaavana aikana viime vuonna. Metsäteollisuuden vienti kuitenkin vahvistui.
Suomen vienti yskii edelleen viime vuoteen verrattuna. Tullin ennakkotilaston mukaan tavaraviennin arvo oli helmikuussa kolme prosenttia pienempi kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Viennin arvo oli noin 4,1 miljardia euroa.
Vienti EU-maihin laski helmikuussa kaksi prosenttia ja tuonti EU:sta prosentin. Vienti EU:n ulkopuolelle pieneni kolme prosenttia ja tuonti EU:n ulkopuolelta puolestaan 15 prosenttia.
Myös tuonnin lasku jatkui helmikuussa. Tuonti oli arvoltaan hieman alle 4,2 miljardia. Kauppatase oli helmikuussa 100 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Metsäteollisuuden vienti vahvistui
Erityisesti öljytuotteiden viennin arvo putoaa edelleen jyrkästi. Myös metallien ja raaka-aineiden vienti takkuaa.
Pieni valonpilkahdus helmikuussa oli se, että metsäteollisuuden vienti vahvistui.
Helmikuun heikot vientiluvut ovat jatkoa vuoden alun synkille luvuille. Tammikuussa Suomen vienti vajosi roimasti: tavaraviennin arvo laski kymmenen prosenttia vuodentakaisesta.
Tammi-helmikuun yhteenlaskettu vienti väheni kuusi prosenttia.
Isoissa kaupungeissa tienataan jopa 34 prosenttia pikkukuntia enemmän
Suurimmat erot olivat johtajilla ja erityisasiantuntijoilla, pienimmät palvelu- ja myyntityössä.
Isoissa kaupungeissa työskentelevät tienaavat pienissä kunnissa asuvia enemmän, selviää Tilastokeskuksen juuri julkistamista [tilastoista](http://tilastokeskus.fi/til/pra/2014/pra_2014_2016-04-07_tie_001_fi.html). Kokoaikaisten palkansaajien keskiansioissa oli lähes 500 euron ero, kun verrataan vuoden 2014 mediaaniansioita yli 100 000 ja alle 10 000 asukkaan paikkakunnilla.
Eroja havaittiin useissa ammattiluokituksen pääluokissa. Yli 100 000 asukkaan kunnissa kokonaisansioiden mediaani oli suurin kaikkiaan viidessä näistä (johtajat, erityisasiantuntijat, asiantuntijat, toimisto- ja asiakaspalvelijat sekä palvelu- ja myyntityöntekijät). Pääluokkia on kaikkiaan yhdeksän.
Vastaavasti alle 10 000 asukkaan kunnissa keskiansiot olivat pienimmät kaikissa pääammattiluokissa lukuun ottamatta maanviljelijöitä ja metsätyöntekijöitä.
Esimerkiksi toimisto- ja asiakaspalvelutyöntekijöillä ero mediaaniansioissa yli 100 000 asukkaan ja alle 10 000 asukkaan kuntien välillä oli 8 prosenttia. Palvelu- ja myyntityöntekijöillä vastaava ero oli 2 prosenttia.
Johtajien mediaaniansio oli isojen kaupunkien ryhmässä 34 prosenttia pieniä suurempi. Yritysten ylimmän johdon tiedot tosin puuttuvat tilastoista yksityisen sektorin osalta. Erityisasiantuntijoilla vastaava ero oli 16 prosenttia ja asiantuntijoilla 13 prosenttia.
Mediaaniansiot olisivat suurempia myös silloin, jos tarkastelusta poistettaisiin Helsinki, Espoo ja Vantaa.
DNA-tutkimukset tukevat epäilyä: Useampi henkilö liittyy nuoren miehen kuolemaan Nakkilassa
Nuoren miehen kuolemaa pidettiin 13 vuotta sitten itsemurhana. Muutama kuukausi sitten poliisi alkoi tutkia tapausta henkirikoksena. DNA-näytteet tukevat poliisin epäilyä, että siihen liittyy useampi henkilö.
Lounais-Suomen poliisi on saanut tukea epäilylleen, jonka mukaan useampi henkilö aiheutti nuoren miehen kuoleman Nakkilassa vuonna 2003.
Kotoaan löytyneen miehen uskottiin tehneen itsemurhan. Vuoden 2015 lopussa poliisi käynnisti yllättäen rikostutkinnan. Rikosnimikkeenä on murha.
Tutkinnan aikana vangittuna on ollut yksi mies todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä. Hänet päästettiin vapaaksi, mutta hän on edelleen epäiltynä. Miehen lisäksi on kuulusteltu noin 20 henkilöä.
Poliisi on kerännyt omaisten säilyttämistä tavaroista näytteitä. Niistä löytyneet DNA-tunnisteet viittaavat useamman henkilön osallisuuteen. Poliisi epäileekin, että henkirikos on tapahtunut ja tekoon ja tapahtumiin liittyy useampi henkilö.
4.2. Sinfoniaorkesteri tutuksi
”En olisi koskaan kirjoittanut sillä tavalla, ellen olisi nähnyt Amerikkaa”, lausui Antonín Dvořák yhdeksännestä sinfoniastaan, jonka hän sävelsi asetuttuaan asumaan Yhdysvaltoihin. Mutta miten Dvořák sitten Amerikkaa kuvasi – kuuluuko se kuuluisassa englannintorvisoolossa vai päätösosan vaskivyöryissä?  Entä mitä englantilaista siinä torvessa on? Näihin ja moniin muihin kysymyksiin vastataan Sinfoniaorkesteri tutuksi -konsertissa, jossa niin teos kuin orkesterikin joutuvat suurennuslasin alle. Konsertti sopii koko perheelle 7-vuotiaasta ylöspäin.
Kukaan ei ole nolla – luokanopettajan tempaus koulukiusaamista vastaan laajenee valtakunnalliseksi  
Seinäjoella viime syksynä järjestetty koulukiusaamisen vastainen Kukaan ei ole nolla -kampanja laajenee valtakunnalliseksi. Kiusaamiseen käytetty energia halutaan kääntää positiiviseksi yhdessä tekemiseksi. OAJ järjestää aiheesta kilpailun kaikille oppilaitoksille. 
Seinäjoen kouluissa tempaistiin viime marraskuussa Kukaan ei ole nolla -teemapäivä kiusaamista ja syrjimistä vastaan. Päivän ehkä näkyvin osa oli yläkoululaisten kilometrin pituinen ihmisketju Seinäjoen toiselta yläkoululta toiselle. Käsi kädessä.
Opettajien ammattijärjestössä seinäjokisten tempaus noteerattiin ja se laajennetaan nyt valtakunnalliseksi kampanjaksi.
– Se nostatti semmoisen tunnevyöryn, että tätä tapahtumaa pitää laajentaa. Nyt ei puhuta kiusaamisesta eikä etsitä syyllisiä, vaan nostetaan esiin kaveritaitoja ja yhdessä tekemistä, sanoo OAJ:n järjestöasiamies Riitta Silvonen.
Valtakunnallinen kilpailu yhdessä tekemiseksi
OAJ järjestää Kukaan ei ole nolla -idean pohjalta kilpailun, johon haastetaan mukaan kaikki oppilaitokset kaikilta asteilta. Myös päiväkodit. Kilpailun voittajat julkistetaan ensi tammikuussa 2017 Educa-messuilla.
– Tuotoksien idea on, että niissä näkyisi yhdessä tekeminen ja yhdessä tekemisen meininki. Jokaisen opettajan mielikuvituksessa sitten on, miten se tehdään. Mitä tahansa, missä näkyy se, että kaikki on mukana, Riitta Silvonen sanoo. 
Aidosta tilanteesta tehtiin pieni asia, joka kasvaa nyt lumipallon lailla todella hyvään suuntaan.
Silvonen ei halua puhua kiusaamisesta, vaan veisi teemaa piirun verran pidemmälle.
– Halutaan tuoda asia esille positiivisen kautta. Kääntää kiusaamiseen käytetty energia positiiviseen toimintaan.
Seinäjokisten idea saa Silvoselta kehut.
– Voi sanoa, että aidosta tilanteesta tehtiin pieni asia, joka kasvaa nyt lumipallon lailla todella hyvään suuntaan. Toivotaan, että tästä tulee opettajille ja oppilaille mahdollisimman paljon hyviä käytänteitä. 
"Ettei asia unohtuisi"
Kukaan ei ole nolla -ajatusta nostetaan jälleen tällä ja ensi viikolla Seinäjoella ja Ilmajoella esille. Kukaan ei ole nolla -kiertue kiertää kuntien kouluissa muistuttamassa yhdessä tekemisestä sanoin ja sävelin.
– Lähdettiin kiertueella syventämään ajatusta, ettei se pääsisi unohtumaan.  Kokemukset viime marraskuusta on tosi huikeita, kaikki opettajat ja koulut lähti tosi hienosti mukaan, sanoo idean äiti, luokanopettaja Kati Särmö.
Tällä viikolla alkuviikosta Kukaan ei ole nolla -kiertue on jo vieraillut ensimmäisillä kouluilla. Kokemus on, että yleisö on mukavasti mukana. 
Jos me aikuiset ei pystytä tätä asiaa saamaan paremmalle tolalle, niin kukapa sitten sen tekisi.
– Opettajat on tulleet sanomaan, että niitä asioita, mistä on porukalla laulettu, sama meininki on jatkunut naulakoilla ja välitunnilla. Kovasti on tuntunut uppoavan.
Kati Särmö muistuttaa vanhempien vastuusta koulukiusaamisen kitkemisessä. Toimintatavat, esimerkiksi toisen syrjiminen, voivat olla niin totuttuja, ettei kiusaaja itsekään aina huomaa syrjivänsä toista.
– Tunneäly ja empatia ovat äärettömän merkittäviä. Jos me aikuiset ei pystytä tätä asiaa saamaan paremmalle tolalle, niin kukapa sitten sen tekisi. Minä jatkan ainakin loppuelämäni tämän asian kanssa työskentelyä.
SAARAlla taas levy-yhtiö – albumi tulossa
Ennen kesää laulajalta on luvassa uusi biisi ja musavideo.
Moniosaaja **SAARA** on jälleen uuden musiikin parissa. SAARAn eli **Sara Forsbergin** manageri kertoi Instagramissa, että tähti on solminut levytyssopimuksen.
Lisäksi manageri **Johannes Ylisen** mukaan SAARA tekee albumia, jonka julkaisupäivä on jo päätetty. Ensimmäisen sinkun ja videon pitäisi tulla ulos ennen kesäkuuta.
\- En voisi olla iloisempi siitä, miten asiat menivät. Pitkien vaikeuksien jälkeen on taas valoa, Ylinen [kirjoittaa Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BD3KISrk-1Y/?taken-by=yrcfinland).
SAARA jätti viime kuussa aiemman levy-yhtiönsä Capitol Recordsin. Laulaja perusteli päätöstään musiikillisilla erimielisyyksillä. Hän kertoi myös vihaavansa _Ur Cool_ -biisiään.
Ylinen ei paljastanut, mikä on SAARAn uusi levy-yhtiö tai milloin albumi on tulossa.

Laulaja julkaisi sunnuntaina 3.4. YouTube-tililleen vlogin, jossa SAARA kertoo _California_-kappaleen musiikkivideokuvauksista.
**Lue myös:**
[SAARA jätti levy-yhtiönsä Yhdysvalloissa: En saanut päättää musiikistani tai brändistäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262447)
[SAARA YleX:lle &quot;Voisin dropata biisin kuukaudessa seuraavan kahden vuoden ajan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262690)
[SAARAn salaperäinen televisiotyö paljastui – tähtituomariksi Talent-ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262712) 
"Luottorajaa ei kannata pitää holtittoman isona" – näin suojaudut huijauksilta
Moni on kuullut tapauksista, joissa luottokorttilaskulle on ilmestynyt lukemia, jotka eivät ole peräisin omista maksuista\. Aamu\-tv:ssä annettiin vinkkejä siihen, miten omaa luottokorttiaan voi suojata\. 
Maksujärjestelmiä ja korttipalveluja tarjoavan Netsin Jukka Ruotsalainen sanoo, että verkossa ostoksia tehtäessä on useita keinoja varmistaa turvallisuus\.
– Ensinnäkin kannattaa käyttää sellaisia kauppiaita, joissa on verified by Visa tai Mastercard secure code\. Se varmistaa, että se on turvattu yhteys, asiakaspalvelukeskuksen esimiehenä toimiva Ruotsalainen kertoi Aamu\-tv:ssä torstaina\.
Perusasia on varmistaa, että oman koneen selainohjelma ja tietoturva on päivitetty\. Syytä on myös katsoa, että yhteys on suojattu\.
– Eli että siellä on ehjä lukon kuva tai että osoite alkaa https eli että siellä on  _s_ \.
Ruotsalainen kehottaa myös katsomaan, mistä tuotteita on ostamassa\.
– Jos ei esimerkiksi löydy selvästi, että mihin voi ottaa yhteyttä, jos tuote ei tule, niin silloin kysymysmerkki päälle\.
Hänen mukaansa kannattaa myös vaikkapa googlata yritys, joka on hyvin pieni tai josta ei ole kuullut aiemmin mitään\.
Käsi rohkeasti maksupäätteen eteen
Itse luottokortin kanssa perusasia on huolellisuus\.
– Jos luottorajana on vaikkapa 3 000 euroa, niin silloin tulee ajatella, että minulla on 3 000 euroa rahaa taskussa\. Koko ajan pitää olla tiedossa, missä kortti on\.
Ruotsalainen huomauttaa, että luottorajaa voi säädellä eikä sitä kannata pitää holtittoman isona\.
– Useimmilla kortinmyöntäjillä on myös geopoliittinen rajaus, että kun on Suomessa, voi rajata kortin käytön Suomeen tai kun menee Tanskaan, niin voi rajata Pohjoismaihin\. Se koskee myös nettiostoksia ja käteisnostoja automaatilla\.
Jos luottorajana on vaikkapa 3 000 euroa, tulee ajatella, että minulla on 3 000 euroa rahaa taskussa.
Myös pin\-koodia kannattaa suojata automaatilla tai kaupassa\.
– Kaupassa, kun on jonoa selän takana, suomalaisesta se voi tuntua vähän vaivaannuttavalta, mutta reilusti vain käsi tai lompakko maksupäätteen eteen ja sitten laittaa pin\-koodin\. Sitten vaikka joku saisi kortin, pin on suojattu ja kortilla ei lähtökohtaisesti tee mitään\.
Kortinmyöntäjään yhteys epäilyttävissä tapauksissa
Mikäli huomaa omasta luottokorttilaskusta maksuja, joita ei itse ole tehnyt, on otettava yhteyttä kortinmyöntäjään\.
– Silloin usein kortinmyöntäjä ja kansainväliset korttijärjestöt astuvat mukaan\. Jos siellä on laskuja, joissa on jotain epäilyttävää, väärinkäytöstä, kortimyöntäjä lähtee toimenpiteisiin, jotta rahat saadaan takaisin\.
Ruotsalaisen mukaan järkevää on säilyttää kuitit ulkomailla ja verkossa tehdyistä ostoista ja tarkistaa laskun tullessa, että kaikki on kunnossa\.
Jos kortinmyöntäjä itse havaitsee jotain poikkeavaa, otetaan yhteyttä kortinhaltijaan ja varmistetaan, että kortti on oikeissa käsissä\.
Oikosulku aiheutti suurhälytyksen Cargotecin teollisuushallille
Konttilukin akkujen oikosulku aiheutti pelastuslaitokselle hälytyksen Cargotecin teknologiakeskukseen Tampereen Ruskoon. Cargotecilla on Ruskossa käytössään laaja tontti, jossa mm. testataan konttilukkeja.
Pelastuslaitos sai aamulla hälytyksen Tampereen Ruskossa sijaitsevaan Cargotecin teknologiakeskukseen.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen palometarin Kimmo Perolahden mukaan hälytyksen aiheutti oikosulku testauksessa olleen konttinosturin akuissa. Aluksi paikalle lähetettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä, mutta paikalla selvisi, ettei oikosulkuun menneiden akkujen lähistöllä ollut mitään palavaa.
– Testauksessa olleen konttilukin akustossa tapahtui oikosulku.
– Siellä oli neljä kaveria ympärillä, joten palo huomattiin heti, kertoo palomestari Perolahti.
Pelastuslaitoksen mukaan, että palo ei levinnyt muuhun rakennukseen, ja henkilövahingoilta säästyttiin. Viime vaiheessa hallista nostettiin ulos konttilukin kärventynyt akkupaketti, joka painaa noin 500 kiloa.
Ruskon teollisuusalue sijaitsee Hervannan naapurissa. Muun muassa satamien lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec kehittää teknologiakeskuksessaan älykkäitä koneita ja automaatiota. Keskus otettiin käyttöön vuonna 2013.
Näkökulma: Venäläistähden KHL-loikka jättäisi Detroitin pahaan rakoon
Detroit Red Wingsin venäläishyökkääjä Pavel Datsjuk on kanadalaislähteiden mukaan palaamassa ensi kaudeksi KHL:ään. Paluu Venäjälle jättäisi Detroitin ahtaaseen rakoon.
**VANCOUVER. **Kanadalaisen urheilukanavan, Sportsnetin, Elliotte Friedman paljasti menneenä viikonloppuna Detroitin Pavel Datsjukin suunnittelevan paluuta ensi kaudeksi Venäjälle. Friedmanin lähteiden mukaan Datsjukin mahdollisen kotiinpaluun taustalla olisivat perhesyyt.
Datsjuk itse ei ottanut huhujen levittyä kantaa asiaan puoleen eikä toiseen. Ilmeisesti seuran GM Ken Holland, päävalmentaja Jeff Blashill, Datsjuk sekä tämän edustajat istuvat vasta kauden jälkeen keskustelemaan venäläistähden tulevaisuudesta Red Wingsin joukkueessa. 
Hankalan tilanteesta kaikille tekee se tosiasia, että Datsjukilla on vielä vuosi NHL-sopimustaan jäljellä. Millainen menetys Datsjuk autokaupungin joukkueelle sitten olisi?
***
Pavel Datsjuk, 37, on edelleen erittäin hyvä jääkiekkoilija. Venäläinen on kärsinyt tälläkin kaudella vammoista, mutta on 64 ottelullakin kyennyt nostamaan itsensä Detroitin parhaaksi pistemieheksi ohi noin 80 ottelua pelanneiden Henrik Zetterbergin ja kumppanien.
Datsjuk on jopa laukonut enemmän kuin vajaat parikymmentä ottelua enemmän pelanneet Tomas Tatar ja Gustav Nyqvist. Joukkueen corsi-tilastoissa Datsjuk on itseoikeutetusti edelleen Red Wingsin paras pelaaja – hauskaa sinänsä – 36 ottelua pelanneen Teemu Pulkkisen jälkeen. Kun katsotaan luotujen ja annettujen maalipaikkojen erotuslukemaa, Datsjuk (+112) on joukkueensa ainoa yli sadan yltänyt. 
Tehotilastossa ainoastaan Dylan Larkinilla on Datsjukia parempi merkintä.
Tietokone taikurin korvien välissä raksuttaa edelleen kovilla tehoilla, vaikka ikää on 37 vuotta. Vaikka vauhti hidastuu, Datsjuk vie muita kaukalossa edelleen älykkyydellään. Keskushyökkääjä tekee vieläkin kahden suunnan pelaamisesta taidetta ja on muun muassa kiekon riistäjänä edelleen uskomaton velho.
Näytöt ovat ikämiesiässäkin kiistattomat ja mikäli venäläinen vain välttäisi isommat vammat, Datsjuk kuuluisi ensi kaudellakin joukkueen tärkeimpiin pelaajiin. 
***
Mitä jos Datsyuk lähtee?
Detroitilla riittää kyllä senttereitä, mutta eri asia on, onko esimerkiksi Dylan Larkinista vielä ensi kaudella kärkiketjujen sentteriksi. Käytännössä Larkin pelaisi kakkosketjun keskellä Henrik Zetterbergin takana. Larkin on poikkeuksellisen kypsä kahden suunnan pelaaja, mutta on eri asia pelata Zetterbergin laidalla kuin illasta toiseen liigan parhaita veteraanisenttereitä vastaan.
Kysykää vaikka Vancouverin Bo Horvatilta (-31).
Andreas Athanasiousta ei ole kakkosketjun sentteriksi vielä ja Riley Sheahan on enemmän kolmosketjun pelaaja. Brad Richardsillle sen sijaan ei pitäisi missään tapauksessa tarjota jatkosopimusta. 
Voisiko Detroit sitten katsella kesällä keskushyökkääjää vapailta markkinoilta?
Ei voi. 
Jos pelaaja haluaa NHL:ssä purkaa sopimuksensa ja jättää rahat pöydälle, kuten vaikka Ilja Kovaltshuk aikanaan, ja seura antaa tähän suostumuksen, pelaajan palkka poistetaan seuran palkkanauhasta. Paitsi, jos allekirjoitat sopimuksen 35-vuotiaana tai sitä vanhempana. Ja tästä on juuri kyse Datsjukin tapauksessa, joka teki viimeisimmän sopimuksensa 35-vuotiaana.
Eli: vaikka Datsjuk lähtee, tämän 7,5 miljoonan dollarin palkka rasittaa ensi kaudellakin seuran palkkakattoa. Ja tämä, jos jokin satuttaisi autokaupungin seuraa. Pitää nyt seitsemän ja puolen miljoonan lappua palkkakaton alla pelaajasta, joka pelaa KHL:ää Venäjällä.
Toisaalta uutta sopimusta Datsjuk ei enää missään tapauksessa tee, ja Detroit on uudelleen rakennuksen edessä joka tapauksessa. Onko lopulta merkitystä, aloittaako Wings sen Datsjukin osalta ensi syksynä vai syksyllä 2017? 
***
Miten tilanne sitten raukeaa?
Datsjuk on aina ollut tyylikäs paitsi jäällä, myös sen ulkopuolella. Todellinen herrasmiesten herrasmies. Lähteminen nyt jättäisi Detroitin ikävään rakoon. Toisaalta kukaan ei tiedä, minkälaisten perheasioiden vuoksi Datsjuk olisi Venäjälle suuntaamassa. Silti tuntuu, että jos tarve ei ole pakottava, Datsjuk saattaa viedä sopimuksensa kunnialla loppuun. 
Toisaalta jos Datsjukin tilanne kotipuolessa vaatii välitöntä huomiota, Wings vapauttanee seuralle kaikkensa antaneen tähtipelaajan.
On myös hyvä muistaa, että kun Datsjukin sopimus oli edellisen kerran katkolla, täysin samanlaisia huhuja venäläisen paluusta KHL:ään pyöri halleilla. ”Taikuri” päätyi kuitenkin allekirjoittamaan kolmevuotisen jatkon autokaupunkiin. Ei savua ilman tulta, mutta tilannetta kannattaa tarkkailla rauhassa.
Päättyy tilanne, miten tahansa, en usko pahaa verta virtavaan kummassakaan leirissä. Datsjuk on voittanut Detroitissa kaiken oleellisen ja antanut seuralle kaikkensa. Vaikka venäläinen lähtisikin vuoden etuajassa takaisin kotiin, se ei millään muotoa määritä tämän aikaa autokaupungissa.
Hevosen karkuretki sai hyisen päätöksen
Paltamossa pelastustyöntekijät saivat torstai-aamuna haastavan tehtävän, kun aitauksestaan karannut hevonen putosi jäihin. Hevonen saatiin pelastettua jäähän hakatun railon kautta.
Hevosen karkuretki sai Paltamossa Uuralla ikävän päätöksen, kun lammen jää petti kavioiden alla. Hevonen oli ehtinyt noin 10 metrin päähän rannasta. Pohja oli mutainen ja vettä paljon, joten eläin ei päässyt vedestä omin voimin ylös.
Paikalle hälytetyt pelastustyöntekijät tekivät jääsahalla jäähän railon ja väylää pitkin hevonen saatiin vetämällä kohti rantaan, minne se käveli omin voimin.
– Tehtävä oli haastava ja kiireinen. Ei se olisi kauaa selvinnyt, ylipalomies Pertti Kemppainen toteaa.
Kuivalle maalle selvittyään hevonen oli kylmettynyt, mutta vaikutti muuten hyväkuntoiselta.
Kemin Lumilinna sulkee ovensa etuajassa
Kemin Lumilinna sulkee ovensa jo torstaina viime päivien ja öiden vesisateiden vuoksi.
Kemin Matkailusta kerrotaan, että vesisateet ja lämmin ilma ovat aiheuttaneet Lumilinnalle sen verran kosteusvaurioita, että linnan ovet pitää sulkea.
– Teimme päätöksen, että Lumilinna ei avaudu enää tänään torstaina. Lumilinna-näyttely ja -myymälä palvelevat ympäri vuoden Tullimakasiinissa, sisäsataman läheisyydessä, kertoo Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria.
Lumilinnan oli määrä olla avoinna sunnuntaihin asti.
Seuraava Lumilinna avataan uudessa paikassa Kemin Mansikkanokalla 21.1.2017.
Vauvojen seulonnassa ei ole löytynyt harvinaisia aineenvaihduntasairauksia
Yli 1 500 vauvalta on tutkittu harvinaisten aineenvaihduntasairauksien merkkejä laajassa sairausseulonnassa Oulun yliopistosairaalassa. Seulonnat aloitettiin puoli vuotta sitten. Toistaiseksi sairauksia ei ole todettu.
Oulun yliopistosairaalassa on tutkittu jo yli 1 500 vauvaa sairauksien varalta uudessa seulonnassa. Seulonta otettiin käyttöön reilu puoli vuotta sitten.
Vastasyntyneiltä otetuista verinäytteistä on etsitty yli 20 harvinaisen aineenvaihduntasairauden merkkejä. Niitä ovat esimerkiksi erilaiset rasvahappojen aineenvaihduntahäiriöt. Tähän mennessä sairauksia ei ole löytynyt tutkituilta vauvoilta.
Vauvojen mahdolliset sairaudet yritetään löytää seulontojen avulla ajoissa, sillä osassa tapauksista nopeasti aloitettu hoito voi estää lapsen vammautumisen tai jopa kuoleman. Usein hoito on erityisruokavalio, ja joihinkin sairauksiin on olemassa myös lääkehoitoa.
Tautiseulonnat ovat käytössä tällä hetkellä osassa maata. Seulontojen olisi tarkoitus laajentua koko maan kattaviksi tämän vuoden aikana.
Kotkaan uusi rata pyörille ja skeittilaudoille
Kotkan Katariinaan rakennetaan kevään aikana uusi rata pyörille ja skeittilaudoille. 38 metriä pitkä ovaalin mallinen rata tulee nykyisen skeittiparkin viereen.
Kotkan Katariinaan rakennetaan kevään aikana uusi rata pyörille ja rullalaudoille. Rata on ovaalin mallinen ja 38 metriä pitkä. Se tulee nykyisen skeittiparkin viereen.
Radassa on kallistetut kaarteet ja suorilla osuuksilla loivat töyssyt. Maahantuojan mukaan rata soveltuu pyörien ja skeittilautojen lisäksi longboardeille, potkulaudoille, pyörätuoleille ja rullaluistimille. Maahantuoja kertoo, että radan pinta ei ole liukas märkänäkään.
Rata valmistunee toukokuun alkupuolella. Radan sisäpuolelle ja reunoille tulee tekonurmipinta.
Työterveyshuolto avainasemassa diabeteksen tunnistamisessa ja hoidon seurannassa
Yhä useampi sairastuu tyypin 2 diabetekseen jo työikäisenä. Suomessa on nyt kehitetty mallia, jonka avulla lääkärit voivat paremmin seurata niitä, joilla on riski sairastua diabetekseen ja jo sairastuneiden hoidon toteutumista sekä heidän sairauspoissaolojaan.
Puoli miljoonaa suomalaista sairastaa diabetestä, heistä 150 000 tietämättään. Hoito maksaa vuosittain kolmisen miljardia euroa. Se on 15 prosenttia Suomen terveydenhuollon menoista. Tämän lisäksi diabeteksestä johtuva ennenaikainen eläköityminen ja sairauspoissaolot aiheuttavat vuosittain noin miljardin euron kustannukset.
Diabeteksen ennaltaehkäisyllä säästettäisiin yhteiskunnan kuluja
Terveyspalveluja myyvä Terveystalo on kehittänyt lääkäreille mallin, jonka avulla diabeteksen hoidon vaikutuksia ja laatua voidaan seurata.  
Vaasan yliopistossa sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella Terveystalon keräämää aineistoa diabetesriskissä olevista pidetään kansainvälisestikin ainutlaatuisena. Lisäksi se antaa mahdollisuuden taudin kansantaloudellisten vaikutusten laskemiseen.
– Tutkimuksen tulokset vahvistavat, että suuri osa tyypin 2 diabeteksen aiheuttamista kustannuksista olisi vältettävissä, jos riskiryhmään kuuluvat pystyttäisiin tunnistamaan ajoissa ja jo sairastuneet diagnosoimaan varhain, Vaasan yliopiston sosiaali- ja terveyshallintotieteen yksikön sekä THL:n tutkija Kaarina Reini sanoo.
Suomesta puuttuu kattava maanlaajuinen diabetesrekisteri
Tyypin 2 diabetes on hoitamattomana vakava sairaus. Iso osa ei kuitenkaan edes tiedä sairastuneensa.
– Ennaltaehkäisevillä toimenpiteillä riskiryhmiin kuuluvien sairastuminen voidaan kokonaan estää tai sairastumista viivästyttää. Diabetesta voidaan hoitaa hyvin ja hoidon vaikutuksia seurata mittareilla. Terveydenhuollon toimijat eivät kuitenkaan yleisesti tiedä ja julkaise tietoja hoidon vaikutuksista, Terveystalon johtava ylilääkäri Juha Tuominen sanoo. 
Monissa selvityksissä ja aloitteissa on todettu, että Suomessa pitäisi kehittää terveydenhuollon laatuindikaattorijärjestelmää. Tällaisella tietoon perustuvalla johtamisella olisi erityisesti sairauksien ennaltaehkäisyssä mahdollista säästää yhteiskunnan kuluja  
Suomesta kuitenkin puuttuu esimerkiksi kattava maanlaajuinen diabetesrekisteri.
– Terveydenhuolto tarvitsee avoimuutta kehittyäkseen, se on sekä potilaiden että yhteiskunnan etu, Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n johtava erikoistutkija, kansantaloustieteen dosentti Juha Honkatukia kuvaa
– Mikäli puolet tyypin 2 diabetestapauksista pystyttäisiin ehkäisemään tehokkaamman hoidon ansiosta, niin sen BKT-vaikutus olisi yli prosentin. Rahassa tämä vastaisi yli kahta miljardia euroa ja työllisyysvaikutuksena yli 31 000 henkilötyövuotta.
Sodankylä palkittiin vuoden lähiruokateosta
Sodankylän kunta on voittanut Vuoden lähiruokateko -palkinnon. Palkintoraadin mukaan kunta on järjestelmällisesti, pitkäjänteisesti ja ansiokkaasti kasvattanut lähiruoan osuutta kunnan ruokapalveluissa ja edistänyt näin lappilaisten ruoantuottajien tuotteiden pääsyä kunnan ruokahankintoihin.
2 000 euron arvoinen palkinto luovutettiin torstaina Sodankylän kunnan ruokapalvelupäällikölle Merja Aholalle Lähiruoka & Luomu -messuilla Helsingin Messukeskuksessa.
Sodankylän kunnalla on ollut pitkään tavoite säilyttää Lapissa lähituotanto ja pientuottajat. Kunnan keskuskeittiön uusiminen tehtiin lähiruoan lisäämisen ehdoilla. Keittiöön rakennettiin erillinen tuotantotekniikka, jolla lähiruoan vastaanottaminen suoraan tuottajilta oli mahdollista. Lisäksi keittiössä käytetään menetelmiä, joilla lähiruoasta tehdään puolivalmisteita ja komponentteja myöhemmin hyödynnettäväksi. Nämä toimenpiteet ovat mahdollistaneet kunnan irrottautumisen isosta hankintarenkaasta viime vuonna.
– Sodankylän systemaattinen työ lähiruoan eteen, kunnan irrottautuminen suuresta hankintarenkaasta ja elintarvikehankintojen kilpailuttaminen itse on lähiruokateko-palkinnon arvoinen asia. Sodankylän kunta toimii tässä valtavirtaa vastaan. Tyypillisesti kunnissa hankinnat tehdään suurten hankintarenkaiden kautta, sanoo lähiruokakoordinaattori Kirsi Viljanen maa- ja metsätalousministeriöstä Sodankylän kunnan tiedotteessa.
Viljanen on Lähiruoka & Luomu -messujen kehitysryhmän ja Vuoden lähiruokateko -raadin puheenjohtaja.
– Olemme ottaneet käyttöön vanhat ruoanvalmistusmenetelmät ja yhdistäneet niihin uuden teknologian. Näin lähiruoan käytöstä tulee yhtä kustannustehokasta kuin puolivalmisteiden käytöstä. Tavoitteena on kasvattaa alueellista verohyötyä ja säilyttää työpaikkoja omassa kunnassa. Lisäksi energiaa säästyy ja kuljetuskustannukset pienenevät, ruokapalvelupäällikkö Merja Ahola sanoo.
Vuoden lähiruokateko -palkinto jaettiin nyt neljännen kerran. Aikaisemmat voittajat ovat Reko-lähiruokarenkaiden ”isä” Thomas Snellman, Heikki Ahopelto ja LähiPuoti Remes. Voittajan valitsi raati, johon kuuluivat lähiruokakoordinaattori Kirsi Viljanen maa- ja metsätalousministeriöstä, kehittämispäällikkö Heidi Valtari Turun yliopiston Brahea-keskuksesta, markkinointikoordinaattori Tessa Loimukoski Ruokatieto ry:sta sekä Jarmo Myllysilta Lähiruoka & Luomu -messuista.
Palo kartonkikoneella seisautti tuotannon Savon Sellulla
Kartonkikoneella syttynyt tulipalo on keskeyttänyt Savon Sellun kartonkitehtaan tuotannon Kuopion Sorsasalossa. Palo jäi pieneksi ja se saatiin sammumaan nopeasti.
Savon Sellun kartonkitehtaalla syttyi torstaina aamulla tulipalo, jossa kartonkia ja pölyä syttyi kartonkikoneen tuntumassa muutaman metrin alueella palamaan. 
Tehtaan sprinklerijärjestelmä sekä alkusammutus saivat palon sammumaan. Palo aiheuttaa noin kahdeksan tunnin mittaisen tauon kartonkitehtaan tuotantoon. Palon syytä selvitetään.
Espoon johto lykkää Brysselin-matkaansa terrori-iskujen vuoksi
Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä kertoo, että päätös matkan siirtämisestä tehtiin sen jälkeen, kun kaupungin johto kuuli asiassa turvallisuusviranomaisia.
Espoon kaupungin johto on lykännyt Brysselin-matkaansa kaupungissa maaliskuussa tapahtuneiden terrori-iskujen takia.
Luottamus- ja virkamiesjohdon toukokuuksi suunnittelema matka siirretään näillä näkymin syksyyn.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä kertoo, että päätös matkan siirtämisestä tehtiin sen jälkeen, kun kaupungin johto kuuli asiassa turvallisuusviranomaisia.
– Terrori-iskujen jälkeen pyysin, että matkasta tehdään turvallisuusarviointi. Arvioinnissa on hyödynnetty eri ministeriöiden tietoja ja siinä on päädytty arvioon, että jos ei ole välttämätöntä juuri nyt matkustaa Brysseliin, niin sitä kannattaa välttää. Kaupunginhallituksen kannalta aikataulu ei ole kriittinen eli pidämme järkevänä sitä, että matka siirretään syksyyn, kertoo Mäkelä.
Päätös matkasta juuri ennen iskuja
Kaupunginhallitus päätti Brysseliin suuntautuvasta opintomatkasta maaliskuussa. Päätöstä seuraavana päivänä Brysselissä tapahtui kaksi pommi-iskua lentokentällä ja metroasemalla.
Päätöksen uudesta Brysselin-matkan ajankohdasta kaupunginhallitus tekee 18. huhtikuuta. Matkalle ovat Espoosta lähdössä kaikki kaupunginhallituksen varsinaiset jäsenet, valtuuston puheenjohtajisto sekä ylin virkamiesjohto.
– Matka liittyy siihen, että kaupunkiseutujen merkitys korostuu Euroopan unionin politiikassa. Haluamme käydä läpi niitä asioita paikan päällä ja kuuntelemassa, miten EU haluaa kaupunkikehitykseen vaikuttaa. Se on luonteeltaan opintomatka, Mäkelä kuvailee matkan tavoitteita.
Pohjoismaiden opintolainat vertailussa: vain Suomessa opiskelija hakee lainaa pankista
Muissa Pohjoismaissa opintolainoissa on enemmän joustoa, kertoo Kelan asiantuntija.
Hallitus päätti alkuviikosta kehysriihessä, että Suomen opintotukijärjestelmä muuttuu lainapainotteisemmaksi. Opintorahan määrä pienenee, mutta opintolainaa saa aiempaa enemmän.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/muissakin_pohjoismaissa_opiskellaan_lainalla__takaisinmaksuehdoissa_suuria_eroja/8791654)vertaili pohjoismaisia opintotukijärjestelmiä. Suomen järjestelmä alkaa muutoksen jälkeen muistuttaa enemmän Norjan ja Ruotsin opintotukia, joissa lainan osuus on jo nyt suurempi.
Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa opiskelija hakee lainaa pankista. Muissa Pohjoismaissa valtio rahoittaa opintolainat. Siksi niissä on myös enemmän joustoja, kertoo Kelan vastaava suunnittelija **Ilpo Lahtinen**.
Joustoa löytyy enemmän esimerkiksi lainan takaisinmaksuajoissa. Ruotsissa takaisinmaksuaikaa voi venyttää 25 vuoteen tai siihen saakka kunnes lainanottaja täyttää 60 vuotta.
\- Muissa Pohjoismaissa on myös erilaisia maksutaukoja ja -vapautuksia sekä säädellyt korkotasot, Lahtinen sanoo.
Opintotukiuudistus pohjaa suurelta osin selvitysmies professori **Roope Uusitalon** esitykseen. Hänen mukaansa Suomenkin opintotukijärjestelmään olisi syytä tulla lainaturvaelementtejä.
Myös Lahtinen on korkotasojen säätelyn kannalla.
\- Lainan osuus on jo niin iso, että korkotason nousu alkaa olla iso riski.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/muissakin_pohjoismaissa_opiskellaan_lainalla__takaisinmaksuehdoissa_suuria_eroja/8791654).
Metsähallitus etsii talkoolaisia alkukesäksi Pensaskariin – tilaisuus seurata onko kesän tulo nopeampi kuin maankohoaminen
Metsähallitus on ottanut huumorin aseekseen talkoolaisia haettaessa. Simon ja Keminmaan rajalla sijaitsevalle Martimonaavan soidensuojelualueelle pitkospuiden tekourakkaan löytyi kovakuntoiset tekijät nopeasti. Nyt haetaan vapaaehtoisia kunnostamaan Tornion Pensaskarin vanhaa kalastajamiljöötä.
Vapaaehtoisia houkutellaan talkoilemaan tulevana kesänä Perämeren kansallispuistoon kuuluvalla saarella. Tornion Pensaskarissa järjestetään neljän päivän talkoo heti kesän alussa.
Metsähallitus kutsuu talkoolaisia entisöimään historiallista kalastajamiljöötä, mutta myös pilke silmäkulmassa hiljentymään ja seuraamaan kumpi on Perämerellä nopeampaa, maankohoaminen vai kesän tulo.
Talkoolaisten kuljetuksesta saarilla sijaitseville talkoo- ja majoituspaikoille vastaa Metsähallitus.
Vajaa kuukausi sitten Metsähallitus haki talkoolaisia Etelä-Lapissa sijaitsevalle soidensuojelualueelle pitkospuiden tekijöiksi. Martimonaavan urakkaan löytyi kovakuntoiset tekijät nopeasti.
Kouluja on liikaa ja kunta haluaa karsia niitä – jopa kuuden ovet säppiin
Nurmijärvi saattaa lakkauttaa useita kyläkouluja ja päiväkoteja. Päätöksiä asiasta ei ole tehty, kyseessä on vasta esitys. Lakkautusaikeita perustellaan säästötavoitteilla. Joidenkin koulujen ja päiväkotien tilat sopivat lisäksi huonosti nykymenoon.
Nurmijärvi saattaa lakkauttaa useita kyläkouluja ja päiväkoteja. Lakkautusaikeiden syynä ovat säästötavoitteet.
Nurmijärven kunnanhallituksen antaman talousarviokehyksen mukaan ensi vuonna säästöjä pitäisi löytyä puoli miljoonaa euroa ja vuonna 2018 vuorostaan 750 000 euroa. Jos ei säästettäisi, voisi se tietää veronkorotuksia.
Päätöksiä koulujen ja päiväkotien lakkautuksista ei siis ole vielä tehty, vaan kyseessä on kunnan palveluita pohtineen työryhmän esitys.
Esityksen mukaan Nurmijärveltä lakkautettaisiin kuusi kyläkoulua ja kuusi päiväkotia.
Tällä hetkellä Nurmijärvellä on 17 suomenkielistä alakoulua eli 1.–6. luokan koulua ja kaksi 1.–9. luokan koulua sekä kolme 7.–9. luokan koulua. Kunnallisia päiväkoteja on noin 30.
– Meillä täällä Nurmijärvellä on paljon kyläkouluja, myös pieniä kyläkouluja. Jotta saataisiin säästöjä, pyrkimys on se, että kaikki koulut olisivat vähintään yksisarjaisia eli kouluissa olisi jokaista luokka-astetta ensimmäisestä kuudenteen. Se tarkoittaa sitä, ettei alle sadan oppilaan kouluja enää olisi, sanoo Nurmijärven kehitysjohtaja Aarno Kononen.
Kaikkia ei lakkautettaisi kerralla
Kouluista saatetaan lakkauttaa Metsäkylän, Nummenpään, Palojoen, Suomiehen ja Valkjärven koulut. Lisäksi Syrjälän koulun tiloista luovuttaisiin ja Syrjälä yhdistettäisiin hallinnollisesti Harjulan kanssa.
Kaikkia kouluja ei lopetettaisi kerralla, vaan vaiheittain. Osa lakkautuksista voisi olla ajankohtaisia vasta 2020-luvulla.
Koulujen tulevaisuuden kannalta olennainen osa palapeliä on mahdollinen uusi lukio. Nurmijärven Kirkonkylään saatetaan rakentaa uusi lukio, johon yhdistettäisiin nykyinen Nurmijärven Yhteiskoulu ja Rajamäen lukio. Jos uusi lukio tulisi, silloin Rajamäestä vapautuisi tiloja nuoremmille oppilaille.
– Uusi lukio on keskeinen palikka. Nurmijärvellä monet menevät lukioon kunnan ulkopuolelle, uuden lukion toivoittaisiin lisäävän Nurmijärven vetovoimaa, Kononen toteaa.
Päiväkodeista puolestaan saatetaan lakkauttaa Huitin, Kirkonkylän, Toivojentien, Tornitien, Isokallion ja Perttulan päiväkodit. Osa näissä päiväkodeissa olevista lapsista ohjattaisiin laajennettavaan Mutkapolun päiväkotiin. Konosen mukaan lakkautettavaksi esitetyt päiväkodit eivät ole toiminnallisesti hyviä. Se tarkoittaa sitä, että päiväkoteja toimii esimerkiksi vanhoissa omakotitaloissa.
Myös kuntalaisten mielipidettä kysytään
Myös koulujen lakkautusesityksessä tilakysymys painaa. Uusi valtakunnallinen opetussuunnitelmaa tulee voimaan elokuun alussa, ja vanhat tilat taipuisivat huonosti uusiin opetustyyleihin, kuten esimerkiksi eri aihealueita yhdistäviin monialaisiin oppimiskokonaisuuksiin.
Nurmijärven kunnan mukaan koulu- ja päiväkotitiloja on myös yksinkertaisesti liikaa.
Nurmijärveläiset voivat seuraavan parin viikon aikana kertoa mielipiteensä karsimissuunnitelmista. Kunnan kotisivuilla oleva kysely on avoinna 24. huhtikuuta saakka.
Toukokuun alussa järjestetään myös yleisötilaisuuksia.
Tavoitteena on, että Nurmijärven kunnanhallitus käsittelee koulujen ja päiväkotien tulevaisuutta 16. toukokuuta, jonka jälkeen asia etenisi valtuustoon.
Nurmijärven koulujen ja päiväkotien tulevaisuudesta kertoi aiemmin Nurmijärven Uutiset.
Weezer menneisyyden vankina
Weezer julkaisi huhtikuun ensimmäisenä päivänä kymmenennen levynsä. Albumin etukäteismainonnassa on luvattu jälleen kerran paluuta 1990-luvun puolivälin kulta-aikoihin. Miksi kaksi parikymmentä vuotta sitten julkaistua levyä eivät jätä yhtyettä rauhaan?
Olen useamman kerran pohtinut ystäväni kanssa, mikä on Weezerin huonoin kappale. Hänen mielestään se on ehdottomasti __Where’s My Sex?__, jolla yhtyeen laulaja ja laulunkirjoittaja **Rivers Cuomo** vääntää huumoria vaihtamalla sanojen socks ja sex paikkoja. Niinpä hän ei etsi sängyn alta kadonneita sukkiaan, vaan kadonnutta seksiään.
Itse olen sillä kannalla, että __Love Is the Answer__ on vielä huonompi. Intialaisen musiikkiperinteen imeläksi musikaalimössöksi murjovalla kappaleella Cuomo laulaa säkeitä, jotka saisivat moldovalaisen euroviisulaulajankin punastumaan: “Love is the answer/ You have got to trust in the world.”
Emme mieti Weezerin huonointa kappaletta siksi, että vihaamme bändiä, vaan siksi, että pidämme tai ainakin pidimme siitä. Weezer vain tuntuu toistuvasti särkevän kuulijoidensa sydämen. Nykyään keskikertainenkin Weezer-levy tuntuu siunaukselta.
1990-luvun puolivälissä oli vaikea uskoa, että yhtye pääsisi koskaan kymmenenteen levyynsä. Kun sen toisen singlen __Buddy Hollyn__ kekseliäs video valtasi Music Televisionin vuonna 1994, oli helppo ajatella, että yhtye tuskin kestää paria hittiä ja hassua videota kauemmin.
Weezerin perustivat ystävänpäivänä 1992 laulaja ja kitaristi Cuomo, basisti **Matt Sharp**, rumpali **Patrick Wilson** ja kitaristi **Jason Cropper**. Vain hieman yli kuukautta myöhemmin yhtye soitti jo ensimmäisen keikkansa.
Tapahtuma ei olisi voinut olla enempää yhdeksänkymmentälukulainen. Weezer lämmitteli Hollywood-tähti **Keanu Reevesin** vaihtoehtorockyhtyettä Dogstaria Raji’s-klubilla, joka on ikuistettu Nirvanan __Sliver__-[singlen takakanteen](https://en.wikipedia.org/wiki/Sliver_(song)#/media/File:1990_sliver.jpg).
Yhtyeen ura lähti käyntiin nopeasti. 1990-luvun alussa Nirvanan ja grungen menestyksestä innostuneet suuret levy-yhtiöt etsivät kuumeisesti uutta vaihtoehtorockmenestyjää. Kesällä 1993 myös Weezer solmi levytyssopimuksen Universal-yhtiön omistaman DGC Recordsin kanssa. DGC oli julkaissut vuonna 1991 Nirvanan musiikkimaailmaa järisyttäneen __Nevermindin__. 1990-luvulla se julkaisi vaihtoehtorockin klassikkolevyjä myös muun muassa Sonic Youthilta, **Beckiltä** ja Holelta.
Weezerin debyyttilevy julkaistiin toukokuussa 1994. Albumi oli nimetön, mutta pian se alettiin tuntea sinisen kantensa takia nimellä __The Blue Album__. Sen tuotti The Cars -yhtyeessä 1970-ja 1980-luvuilla uuden aallon hittejä tehtaillut **Ric Ocasek**. Täysin ongelmaton levyn synty ei ollut: Cropper jätti yhtyeen kesken sen nauhoitusten ja tilalle tuli kitaristi **Brian Bell**.
Blue Album sopi täydellisesti 1990-luvun puolivälin musiikilliseen ilmastoon. Vaihtoehtorockin liikkuessa yhä lähemmäs valtavirtaa sen soundi alkoi muuttua grungen angstisesta raskaudesta melodisempaan suuntaan.
Music Television soitti tarttuvasti surisevia vaihtoehtobändejä ja samaa soundia kuultiin nuorille suunnatuissa televisiosarjoissa, kuten __Niin sanottu elämäni__ ja __Buffy, vampyyrintappaja__.
The Lemonheadsin **Evan Dando** oli hetken julisteissa teinityttöjen seinillä, ja poppunkyhtye Green Dayn ensimmäinen suurelle levy-yhtiölle tehty levy __Dookie__ myi miljoonia. Jokaista kestosuosikkia kohden oli lukemattomia Nerf Herdereitä, Fastballeja ja Semisoniceja, joiden tähti loisti kirkkaana vain hetken.
Kekseliäät musiikkivideot olivat avainasemassa. Mieleenpainuvat videot päätyivät Music Televisionin tehosoittoon, ja lupaavimmat uudet yhtyeet pääsivät kanavan nosteessa olevien videoiden ryhmään, joka tunnettiin nimellä Buzz Bin.
Weezerin tarttuva voimapop ja iskevät videot sopivat tähän aikakauteen loistavasti. Sen ensimmäinen single ja video oli syyskuussa 1994 julkaistu __Undone — The Sweater Song__. Kappale esitteli yhtyeen olennaiset piirteet sievässä paketissa. Se oli melodinen ja sopivan särisevä, mutta samalla myös poikamaisen innokas ja epämiehekkään herkkä.
Kappaleen videon ohjasi nuori lupaus **Spike Jonze**. Yhtye oli toivonut, että videossa ei esiintyisi villapaitaa. Silti lähes kaikki heidän saamansa videoehdotukset liittyivät jotenkin villapaitaan: yhtye esiintyisi villapaitatehtaassa tai kutoisi jättimäistä villapaitaa. Jonzen ehdotus oli toista maata. Se oli lyhyt ja ytimekäs: “sininen lava, steadicam, lauma koiria.” Videosta tuli välittömästi hitti.
Undone — The Sweater Songista tuttu herkkyys ja sympaattinen nörttimäisyys kuuluivat Weezerin debyytillä. Blue Albumin kannessa seisova yhtye oli kaukana resuisista vaihtoehtorokkareista tai oikeastaan mistään rockiin liittyvästä. Kauluspaidoissaan ja siisteissä kampauksissaan Weezer näytti kilteiltä opiskelijapojilta tai 1960-luvun surfrockbändiltä.
__In the Garage__ -kappaleella Cuomo lauloi autotallista, jossa hän kirjoitti “tyhmiä laulujaan”. Seinää koristivat Kiss-yhtyeen julisteet ja pöydiltä löytyi __Dungeons & Dragons__ -roolipelin ohjekirjoja ja __Ryhmä-X__-sarjakuvia. __The World Has Turned and Left Me Herellä__ hän kaipasi entistä tyttöystäväänsä niin kovasti, että puhui tuntikausia tämän valokuvalle. __Surf Wax Americassa__ elettiin The Beach Boysin 1960-luvun Kalifornian surffifantasiaa.
Rivers Cuomon tekstit olivat enimmäkseen sympaattisia, mutta hänen suhteensa naisiin vaikutti vähintäänkin pakkomielteiseltä
Levyllä Cuomon tekstit olivat enimmäkseen sympaattisia, mutta hänen suhteensa naisiin vaikutti vähintäänkin pakkomielteiseltä, toisinaan huolestuttavalla tavalla. __Only in Dreamsissa__ tyttö oli “jokaisen happi- ja hiilidioksidimolekyylin välissä”. __No One Elsessä__ Cuomo haaveili rakkaasta, joka ei edes puhuisi kenenkään muun kuin hänen kanssaan.
Weezerin nörttimäisen charmin purevuus varmistui Buddy Holly -kappaleella, jonka videon oli jälleen kerran ohjannut Spike Jonze. Jonze yhdisteli taitavasti pätkiä __Onnen päivät__ -tv-sarjasta ja filmiä Weezeristä pukeutuneena nynnymäiseksi 1960-luvun rockbändiksi. Näytti siltä kuin yhtye olisi soittanut Onnen päivien Arnold’s-dinerissa. Video oli välitön hitti.
Kappaleena Buddy Holly oli Weezeriä sympaattisimmillaan. Sillä Cuomo puolusti tyttöystäväänsä tätä kiusaavilta kavereiltaan. “I look like Buddy Holly/ And you’re Mary Tyler Moore/ I don’t care what they say about us anyway/ I don’t care about that”, kuului kappaleen välittömästi mieleen jäävä kertosäe. Yhdessä woo-ee-oo- ja woo-hoo-kiljahdusten ja Cuomon heavy metal -fanimenneisyyden paljastavan tiluttelukitaran kanssa lopputulos oli vastustamaton.
Buddy Hollyn video valloitti Music Televisionin, ja kappaleesta tuli valtava hitti. Blue Album nousi listoille ympäri maailman. Kaiken kaikkiaan levy myi yli kolme miljoona kappaletta.
Weezerin reitti rocktähdiksi näytti olevan selvä, mutta Rivers Cuomo ei vaikuttanut tyytyväiseltä. Sen sijaan, että hän olisi syleillyt menestystään, Cuomo eristäytyi faneistaan ja bänditovereistaan.
Hän lähti opiskelemaan musiikkia Harvardin yliopistoon ja kasvatti parran, jotta kukaan ei tunnistaisi häntä. Lisäksi Cuomo kulki kävelykepin kanssa, sillä hänellä oli jalassaan metallinen tuki leikkauksen jäljiltä, joka korjasi hänen oikeaa jalkaa lyhyemmän vasemman jalkansa.
Alun perin Cuomo suunnitteli Weezerin toiseksi levyksi __Songs from the Black Hole__ -nimistä rockoopperaa, mutta Harvardissa leikkauksesta johtuvat kivut ja yksinäisyys alkoivat inspiroida uusia synkempiä kappaleita.
Cuomon yksinäisyyden, rockelämän pettymysten ja ihmissuhdeongelmien ohella hänen kappaleitaan innoitti **Giacomo Puccinin** __Madama Butterfly__ -ooppera. Weezerin toinen levy sai nimensä oopperan hahmosta **B.F. Pinkertonista**.
Blue Albumin nörttimäisen sympaattisuuden keskellä vaaninut pakkomielteinen suhtautuminen naisiin, rakkauteen ja seksiin nousi pääosaan syyskuussa 1996 julkaistulla __Pinkertonilla__. Se oli vereslihainen ja punastuttavan suorapuheinen kuvaus romanttisesta kaipauksesta ja seksuaalisesta turhautumisesta.
Pinkertonin ensimmäinen kappale __Tired of Sex__ löi tiskiin levyn olennaisimmat teemat. Sillä lukemattomien yhden illan suhteiden keskellä kamppaileva Cuomo haikaili tosirakkauden perään. Seksi oli hänelle jatkuvaa himon ja syyllisyyden karhunpainia. Rakkautta hän sekä etsi että pelkäsi.
Toisinaan Pinkertonia kuunnellessa tuntui siltä kuin lukisi Cuomon päiväkirjan noloimpia tunnustuksia. __Why Bother?__ -kappaleella hän päätti jättää rakkauden etsimisen ja seksin jahtaamisen kokonaan. Miljoonien ihailema rocktähti jäi huoneeseensa masturboimaan.
__Across the Sealla__ hän fantasioi japanilaisesta teinitytöstä, joka on lähettänyt hänelle fanikirjeen. Seksuaalisen turhautumisen paineessa Cuomo syytti äitiään ja kirosi, kuinka joutuu elämään munkin elämää.
__Good Lifella__ hän vannoi palaavansa takaisin “hyvään elämään” eli pepun vatkaamiseen tanssilattialla ja joka öiseen suloiseen rakasteluun. “Olen sika, olen koira”, hän raivosi heti seuraavassa säkeistössä.
__Pink Trianglella__ Cuomo uskaltautui viimein etsimään rakkautta, mutta sekin meni mönkään: hänen rakkautensa kohde olikin kiinnostunut tytöistä. “Jos kaikki ovat vähän homoja, eikö hän voisi olla vähän hetero?”, Cuomo kyselee epätoivoisena.
Pinkertonin kappaleet olivat melodisia, mutta sen tuotanto oli rujoa siinä, missä Blue Album oli ollut viimeiseen asti hiottu. Cuomon ja Bellin kitarat surisivat, Sharpin basso pörisi ja Wilsonin rummut kolisivat romuluisesti. Albumin kitarasoolot olivat hupaisan tiluttelun sijasta turhautuneita purkauksia.
Harva ymmärsi Pinkertonia sen ilmestyessä. Weezer oli nähty hupaisia videoita tehtailevana pirteänä voimapopbändinä ja nyt se oksensi tällaisen levyllisen pahaa oloaan yleisönsä päälle. Albumi myi huonosti ja sai kriitikoilta ristiriitaisen vastaanoton. __Rolling Stone__ -lehden lukijat äänestivät albumin yhdeksi vuoden 1996 huonoimmista levyistä.
Pian Cuomo itsekin alkoi hävetä Pinkertonia. “Se on hirvittävä levy. Se oli valtavan tuskallinen virhe, joka tapahtui satojen tuhansien ihmisten edessä ja jatkaa tapahtumista yhä suuremmassa mittakaavassa, eikä mene pois. Se on kuin olisi hirveässä kännissä juhlissa ja tunnustaisi syvimmät tuntonsa kaikkien edessä. Silloin se tuntuu mahtavalta ja puhdistavalta, mutta aamulla tajuaa, että on tehnyt itsestään täyden pellen”, hän sanoi __Entertainment Weekly__ -lehden haastattelussa vuonna 2001.
Rolling Stone -lehden haastattelussa samana vuonna Cuomo kutsui levyä sairaaksi. “En enää koskaan halua soittaa niitä kappaleita, en halua koskaan edes kuulla niitä”, hän kertoi.
Erityisesti Cuomoa ärsytti, että Pinkerton ei suostunut kuolemaan. Sen saama vastaanotto oli alun perin nihkeä, mutta pian kävi selväksi, että levy nautti vankkaa kulttimainetta. Tuolloin tuoreiden internet-keskustelupalstojen ja vertaisverkkojen avulla albumin maine alkoi levitä fanilta toiselle, jotka samastuivat sen avoimen vereslihaiseen tunteellisuuteen.
2000-luvun alussa suosioon noussut uusi emo-yhtyeiden sukupolvi nimesi Pinkertonin yhdeksi suurimmista esikuvistaan. Yhtyeet, kuten Saves the Day, The Get Up Kids, Taking Back Sunday ja Dashboard Confessional, ylistivät levyä.
Kriitikotkin muuttivat mielensä. Nykyään Pinkerton löytyy tavallisesti kärkisijoilta, kun musiikkisivustot ja -lehdet listaavat 1990-luvun parhaita levyjä.
Fanit toivoivat uutta Pinkertonia tai edes Blue Albumia, mutta Rivers Cuomo ei joko suostunut tai pystynyt tekemään sellaista musiikkia
Vuonna 2001, kun Cuomo haukkui Pinkertonia, hän teki haastatteluja markkinoidakseen Weezerin kolmatta levyä. Blue Albumin tavoin se oli nimetön, mutta tunnettiin tuon levyn tavoin kansikuvansa värin takia nimellä __The Green Album__. Se oli tietoinen paluu Weezerin debyytin positiivisempaan ilmaisuun ja hiotumpaan soundiin. Kuten Blue Albuminkin, sen oli tuottanut Ric Ocasek.
Rolling Stonen haastattelussa hän kertoi, että levyssä olisi kyse pelkästä musiikista. “Siinä ei ole tunteita”, hän ilmoitti ylpeänä.
Cuomo ja Weezer olivat joutuneet kummalliseen köydenvetoon faniensa kanssa. Fanit toivoivat uutta Pinkertonia tai edes Blue Albumia, mutta Cuomo ei joko suostunut tai pystynyt tekemään sellaista musiikkia.
Green Album ja sitä 2002 seurannut __Maladroit__ olivat hyviä levyjä, vaikka ne eivät nousseet edeltäjiensä tasolle. Niiltä kuitenkin löytyi jo merkkejä siitä yhtyeestä, joksi Weezer oli muuttumassa.
Green Albumin __Hash Pipen__ ja Maladroitin __Dope Nosen__ ironinen heavy metal -kliseillä leikkiminen saattoi synnyttää tarttuvia riffejä, mutta niissä kuului Cuomon tunteiden hylkimisen nurja puoli. Blue Albumin sympaattisuuden ja Pinkertonin suoruuden oli korvannut ironian haarniska, jonka läpi tunteet eivät päässeet.
Pahempaa oli tulossa. Vuonna 2008 julkaistun, tällä kertaa __The Red Album__ -nimellä tunnetun, nimettömän levyn singlen __Pork and Beansin__ video oli paljonpuhuva. Sillä esiintyivät monet 2000-luvun tunnetuimmat internet-hahmot, -meemit ja YouTube-ilmiöt, kuten __Numa Numa__ -videostaan tunnettu **Gary Brolsma**, __Chocolate Rainista__ laulanut **Tay Zonday** ja Coca-Cola Lightia ja Mentos-karkkeja sekoitelleet **Fritz Grobe** and **Stephen Voltz**.
Tällaisia hetken huvittavia, mutta vailla syvempää merkitystä olevia meemejä Cuomokin näytti haluavan tehtailla.
Toisinaan hän tuntui suorastaan trollaavan uutta Pinkertonia toivovia fanejaan. Weezerin kappaleilla oli nimiä, kuten __Can’t Stop Partying__ ja __I’m Your Daddy__. Yhtyeen voimapoppiin sekoittui yhä enemmän huumoriheviä, kyynistä teinipoppia ja hip hop -vaikutteita. Cuomo oli kuin puoliksi kylmän laskelmoiva bisnesmies, puoliksi keski-ikäisen miehen ruumiiseen vangittu pieruvitsejä vääntävä teinipoika.
Weezerin levynkansissa saattoi olla [hassu hyppäävä koira](https://www.discogs.com/Weezer-Raditude/master/197238) tai __Lost__-tv-sarjan [Hurley-hahmo](https://www.discogs.com/Weezer-Hurley/release/2522118). Sen videoilla bailattiin Playboy-kartanossa tai pelleiltiin __Jackass__-tähtien kanssa.
Toivoa kuitenkin tuntui olevan, sillä vuosien varrella Cuomon suhde Pinkertoniin muuttui positiivisemmaksi. Vuonna 2010 levystä julkaistiin laajennettu Deluxe-painos ja samana vuonna käynnistyneellä __Memories__-kiertueella Weezer soitti Pinkertonia ja Blue Albumia kokonaisuudessaan. Vuonna 2011 Cuomo julkaisi __The Pinkerton Diaries__ -nimisen kirjan, johon oli koottu hänen kirjoituksiaan levyn tekemisen ja ilmestymisen ajoilta. Kirjan ohessa julkaistiin myös kokoelma Pinkertonia varten tehtyjä demoja nimeltään __Alone III: The Pinkerton Years__.
Vuonna 2014 julkaistu __Everything Will Be Alright in the End__ oli yhtyeen kehutuin levy vuosikausiin. Sen oli tuottanut Blue Albumin hittilistoille 20 vuotta aikaisemmin ohjastanut Ric Ocasek. Albumin __Back to the Shack__ -kappaleella Cuomo pyysi anteeksi edellisvuosien hairahduksiaan.
Sorry guys I didn't realize that I needed you so much / I thought I'd get a new audience, I forgot that disco sucks / I ended up with nobody and I started feeling dumb / Maybe I should play the lead guitar and Pat should play the drums
Albumi oli paljon parempi kuin karmeat edeltäjänsä, mutta uusi Pinkerton tai Blue Album se ei ollut. Cuomo halusi “rokata kuin olisi vuosi 1994”, mutta hän ei kyennyt saavuttamaan noiden aikojen viattomuutta ja suoruutta. Viitatessaan toistuvasti menneisyyteen, fanien pettämiseen, hajonneisiin bändeihin ja rockin kuolemaan, Everything Will Be Alright in the End oli selvästi nelikymppisen rockveteraanin, ei kirkassilmäisen tulokkaan tekemä.
Menneisyys vainoaa myös Weezerin uusinta levyä. Se on jälleen kerran nimetön ja tunnetaan tällä kertaa valkoisen kantensa takia nimellä __The White Album__. Levyn tuottaja **Jake Sinclair** on soittanut nuorena Weezer-cover-yhtyeessä ja kertoi Rolling Stone -lehdelle yrittäneensä saada yhtyeen löytämään Blue Albumin ja Pinkertonin aikaisen inspiraation. Hän sai jopa Cuomon kasvattamaan samanlaisen parran kuin jälkimmäisen levyn äänityksissä.
White Album ei tietenkään ole uusi Blue Album tai Pinkerton. Se ei tule inspiroimaan musiikkityylejä tai saamaan nuoria haaveilijoita perustamaan rockyhtyeitä. Se on kuitenkin paras Weezer-levy yli kymmeneen vuoteen.
White Album on paras Weezer-levy yli kymmeneen vuoteen
White Albumilla Cuomo ja Weezer tuntuvat viimein löytävän harmonisen suhteen menneisyyteensä. The Beach Boysin suloista Kalifornian auringon lämmittämää melankoliaa uhkuvalla albumilla Weezer luo pehmeän nostalgisen maailman, jossa tunteita ei ole piilotettu ironian tai huumorin taakse. Sillä viitataan Blue Albumiin ja Pinkertoniin, mutta viittaukset eivät tunnu väkinäisiltä.
Lopulta toistuvien harharetkien jälkeen Weezer uskaltaa olla oma itsensä. White Album kompuroi vain silloin, kun yhtye yrittää liikaa, kuten tympeällä __Thank God for Girls__ -singlellä. Meemeistäkään Weezer ei sentään ole täysin päässyt. __California Kidsin__ musiikkivideolla vierailevat __Damn, Daniel__ -videostaan tunnetut **Daniel** ja **Josh**.
Toisin kuin Pinkertonin Why Bother? -kappaleen päähenkilö, Weezer-fanit eivät ole olleet valmiita luovuttamaan rakkautensa kanssa. Yli kaksikymmentä vuotta he ovat toivoneet, että Weezer kykenisi tavoittamaan menneiden mestariteostensa taian.
Ehkä yhtye kuitenkin on nyt saavuttanut jotain vielä ihmeellisempää ja pääsee viimein irti menneisyyden aaveista.
Espoon perusturvajohtaja omasta sote-alueesta: Ei korjata sitä mikä ei ole rikki
Pääkaupunkiseudun kuntien mahdollisen oman sote-alueen yksityiskohdat ovat auki. Espoon perusturvajohtaja Juha Metso lähtee etsimään mallista mahdollisuuksia, kun hallituksen kehysriihen linjaukseen liittyvät tapaamiset alkavat.
Pääkaupunkiseudun kuntien johtajat ryhtyvät yhdessä sote-johtajien kanssa pohtimaan Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisen yhteisen sote-alueen järjestämistä. Kaupunginjohtajat ovat aloittaneet tapaamalla aamulla Helsingissä. Asiaan liittyvät tapaamiset jatkuvat perjantaiaamuna.
Espoon perusturvajohtaja Juha Metso sanoo, että lähtökohtaisesti on hyvä asia, että pääkaupunkiseudun kunnille on syntymässä erityisratkaisu.
Kerava ja Kirkkonummi ovat osa nykyistä HYKS-aluetta, mutta Metson käsityksen mukaan ajatus koskee vain metropolialueen ytimessä olevia neljää kuntaa.
"Verorasitusta ei voida kasvattaa"
Pääkaupunkiseudun kunnissa on ollut huolta siitä, että verotulojen tasaus kasvattaisi veroastetta.
Keravan kaupunginjohtaja [Petri Härkönen arvosteli](http://yle.fi/uutiset/sote-_ja_aluehallintouudistus_paakaupunkiseudulle_ehka_erillisratkaisu/8791250) tuoreeltaan sote-mallin rahoitusratkaisua. Härkösen mukaan tehokkaasti sosiaali- ja terveyspalvelunsa hoitaneet kunnat tulevat kärsimään tulevassa rahoitusmallissa, jos kunnilta otetaan valtiolle sama prosentti verorahoista.
– Kasvava pääkaupunkiseutu tarvitsee vähintään kaikki nykyisin kertyvät verovarat. Rasituksen kasvattamiseen ei ole mahdollisuuksia, Metso sanoo.
Monia suuria yksityiskohtia on auki ja niihin keskitytään seuraavaksi.
– Espoo on yksi niistä kunnista, joilla on aika hyvät palvelut kustannustasoltaan ja asiakastyytyväisyyden mittareilla. Sellainen toive meillä on, ettei korjattaisi sellaista, mikä ei ole rikki, Metso sanoo.
Hallitus kertoi keskiviikkona sote-linjauksensa yhteydessä, että pääkaupunkiseudulle saatetaan sorvata oma versio sote- ja aluehallintouudistuksesta, koska alue poikkeaa muusta suuren väkimääränsä vuoksi.
_Juttua muutettu tapaamisaikataulujen osalta 7.4.2016 klo 10:17._
Barcelona-tähdeltä kryptinen kuittaus Real Madridille
Espanjalaismedian mukaan Gerard Piquen Twitter-viesti oli suunnattu Real Madridille, joka haki viikonloppuna 2-1-voiton Barcelonasta.
Suursuosikkina jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin lähtenyt Real Madrid hävisi yllättäen Wolfsburgille ensimmäisessä osaottelussa. Saksalaisjoukkue selätti hampaattoman Realin 2-0-lukemin kotikentällään.
Real juhli viime viikonloppuna 2-1-voittoa arkkivihollisestaan Barcelonasta Espanjan liigassa. Nyt madridilaiset saivat kuitenkin tylyn palautuksen maan pinnalle.
Barcelonan puolustaja Gerard Pique julkaisi heti Realin Wolfsburg-tappion jälkeen Twitter-tilillään viestin, jonka espanjalaismedia tulkitsi kuittailuksi madridilaisille.
\- Concussion. Loistava elokuva! Will Smith on yksi kaikkien aikojen parhaista näyttelijöistä, Pique kirjoitti.
Suomeksi concussion tarkoittaa rajua iskua tai aivotärähdystä.
Sote-uudistuksen vetäjä: Kustannukset jaettava kansallisesti
THL:n ylijohtajan mukaan sote-alueiden määrä tulee todennäköisesti tulevaisuudessa laskemaan. Kuntaliittoa arveluttaa esimerkiksi huostaanotto- ja pakkohoitopäätösten siirtyminen yhtiöitettyjen terveyspalveluiden vastuulle.
Sote-uudistuksessa on vielä monta kysymysmerkkiä. Esimerkiksi THL:n ylijohtaja Marina Erhola arvelee, että sote-palveluista vastaavien alueiden määrä tulee jatkossa laskemaan nyt ilmoitetusta 18:sta.
– Pitkällä tähtäimellä osa näistä väestöpohjista on liian pieniä, hän perusteli Ylen aamu-tv:ssä.
Myös kustannusten jakaminen herättää kysymyksiä. Hallitus ilmoitti eilen, että vastuu rahoituksesta tulee valtiolle ja se toteutetaan ansiotuloverotuksella niin, ettei kokonaisveroaste tai progressio kuitenkaan nouse.
Tällä hetkellä se, kuinka paljon kunnat käyttävät tuloistaan sosiaali- ja terveyspalveluihin, vaihtelee Kuntaliiton mukaan jopa alle 40 prosentistä lähes 70 prosenttiin. Liitossa ollaankin huolissaan siitä, kuinka kustannusten jakaminen toteutetaan oikeudenmukaisesti.
– Kyllä meidän se jakaminen täytyy tehdä kansallisesti, ja siellä löytää se yhdenvertainen kohtelu. Varmaan tarvitaan jotakin siirtymäajan menettelyjä, muutosjohtaja Sinikka Salo vastaa.
Valinnanvapautta peruspalveluihin
Sote-uudistuksessa myös kansalaisen valinnanvapautta terveyspalveluissa on tarkoitus lisätä. THL:n ylijohtajan Marina Erholan mukaan valinnanvapautta tarvitaan erityisesti niissä kohdissa, joissa järjestelmä toimii tällä hetkellä huonoiten. Sen sijaan hyvin toimivien palveluiden kohdalla hän suhtautuu uudistukseen varovaisesti.
– Keskeisin haaste on avosairaanhoidon vastaanottopalveluihin pääsy. Tässä on räikeitä eriarvoisuuksia riippuen siitä, onko henkilö työssä ja työterveyshuollon parissa vai ei. Tähän me tarvitsemme sitä valinnanvapautta, ja myös eräisiin hoivapalveluihin, ja niitä on syytä viedä aika ripeästikin tässä eteenpäin, toteaa Erhola.
Sen sijaan erikoissairaanhoidon valinnanvapauteen hän suhtautuu varauksella. Siellä valinnanvapauteen liittyy esimerkiksi riski tuplainvestoinneista, jotka tulevat kalliiksi.
– Siellä on erittäin isot julkiset investoinnit jo sairaaloissa, ja nyt jos sitä merkittävästi avataan yksityiselle palvelutuotannolle, niin siellä on riski tuplainvestoinneista. Lisäksi täytyy muistaa, että meidän erikoissairaanhoitomme on vähän niin kuin kansallinen aarre – se toimii kokonaisuutena hyvin, Erhola perustelee.
Hän toivookin tarkkaa harkintaa siinä, ettei uudistuksilla vahingossa aiheuteta enemmän haittaa kuin saavuteta hyötyjä.
Muutosjohtaja Sinikka Salon mukaan tämä on huomioitu jo hallituksen tekemissä sote-linjauksissa.
– Hallituksen eilisissä linjauksissa selkeästi sanotaan, että se koskee erityisesti perushoidon puolta ja valikoivin osin erikoissairaanhoitoa, hän huomauttaa.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen todennäköisesti tapahtuva yhtiöittäminen muuttaisi myös merkittävästi tilannetta nykyisestä.
– Se, että nämä palvelut yhtiöitetään, on todella iso asia, ja muuttaa tätä yhteiskuntaan. Siellä on monia sellaisia palveluita, jotka Kuntaliiton mielestä aika huonosti sopivat yhtiöitettäviksi, kuten vaikkapa lastensuojelu ja monet vanhustenhuollon palvelut. Myös monien viranomaistehtävien, kuten huostaanotoista ja mielenterveyspotilaiden pakkohoitopäätöksistä viranhaltijana päättämisen, kanssa voi tulla ongelmia, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Hanna Tainio listaa.
Hänen mukaansa onkin tarpeen miettiä erittäin tarkasti sitä, miten tämänkaltaiset tehtävät sopivat yhteen yhtiömalliin kanssa.
Iisalmen kaupunki uusii organisaatiotaan – toimialat karsitaan kahteen
Iisalmen kaupunki uudistaa organisaationsa ensi vuoden alussa. Kaupunginvaltuuston päätettäväksi kesäkuussa tulee esitys, jossa palvelut ovat tekniikan tai sivistys- ja hyvinvointitoimialan alaisuudessa.
Iisalmen kaupungin organisaatio on uudistumassa merkittävästi. Suurin muutos on keskeisten lautakuntien ja entisten palvelukeskusten väheneminen kahteen toimialaan. Ensi vuoden alusta kaikki kaupungin palvelut aiotaan sijoittaa joko tekniikkaan tai sivistys- ja hyvinvointitoimialaan.
Tekniikan alle siirtyvät siivouspalvelut sekä liikuntatilojen ja -alueiden kunnossapito. Myös kiinteistöjen ylläpito laajenee, kun Iisalmen Teollisuuskylän ja Iisalmen Veden kiinteistöt tulevat tekniikka-toimialan hoidettaviksi.
Esimerkiksi Iisalmen kaupungin ja Ylä-Savon sote-kuntayhtymän ruokahuolto aiotaan yhdistää ja työtä tekevät soten henkilöstö siirtyy kaupungin palkkalistoille. Irtisanomisia tai lomautuksia ei ole suunnitteilla uudistuksen vuoksi.
Uudistuksella tavoitellaan nykyistä tehokkaampia ja toimivampia palveluita asukkaille. Kaupunginvaltuusto päättää uuteen organisaatiomalliin siirtymisestä kesäkuun alussa.
Tampereen Pelastakaa Lapset ry:ssä paljastui 30 000 euron kavallus
Pelastakaa Lapset ry:n paikallisyhdistyksessä ilmeni alkuvuonna väärinkäytösepäily. Poliisi tutkii asiaa.
Pelastakaa Lapset ry:n Tampereen yhdistyksessä on paljastunut kymmenien tuhansien eurojen kavallusepäily. Paikallisyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Hilkka Pöyliö kertoo, että yhdistys huomasi asian helmikuussa ja teki ilmoituksen poliisille. 
Rahaa on yhdistyksen mukaan kavallettu noin 29 000 euroa. Summa tarkentuu poliisin tutkinnassa.
Tampereen yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Hilkka Pöyliö ei halua kommentoida, millaisissa tehtävissä epäilty on toiminut. [Aamulehden ](http://www.aamulehti.fi/)tietojen mukaan kyseessä olisi yhdistyksen entinen puheenjohtaja.
Tampereen paikallisyhdistys on itsenäinen yhdistys, jonka vapaaehtoiset toimijat eivät ole Pelastakaa Lapset ry:n palkattuja työntekijöitä. Tapaus ei liity Pelastakaa Lapset ry:n Tampereen aluetoimiston toimintaan, kertoo järjestö nettisivuillaan.
Hannele Huovin lastenrunoja Yle Areenassa
Lastenlorut ja -runot kehittävät sanavarastoa ja muistia, opettavat ja viihdyttävät. Niiden kautta lapsen on helppo löytää kielen alkulähteille. Ja niitä kuunnellessa voi päästää oman mielikuvittelunsa valloilleen. Hannele Huovin runotallenteet julkaistaan kokonaisuudessaan kuunneltaviksi [Yle Areenan lasten radio-ohjelmistossa](http://areena.yle.fi/1-3393537).
Kirjailija **Hannele Huovi** (s. 1949) oli odotettu vieras Pikku Kakkosen toimituksessa. Hän kävi lausumassa runojaan äänitallenteiksi Pikku Kakkosen radion ohjelmistoon. - On hienoa, että saimme runot talteen runoilijan itsensä esittäminä. Huovin lausunta on erityisen kaunista, sanoo Yle Lasten ja nuorten tuottaja **Saila Lintula**.
Kun on oikein pieni
voi lentää linnun untuvalla,
nukkua orvokinlehden alla,
kun on oikein pieni.
Freelance-toimittajana Yleisradiossa uransa aloittanut Huovi teki aikanaan (v.1969-1983) satoja radio-ohjelmia lapsille. Näitä ohjelmia varten syntyi myös paljon runoja, joita on sittemmin julkaistu. Lisäksi Huovi on vuosien varrella käsikirjoittanut monia tv-ohjelmasarjoja Ylen lastenohjelmille. Päätoiminen kirjailija hän on ollut vuodesta 1983. Yhteistyön myötä säveltäjä ja musiikkipedagogi **Soili Perkiön** kanssa monet Huovin runoista ovat tulleet tutuiksi myös lastenlauluina. Niitä (mm. Hiiri mittaa maailmaa, Nalle maailmalla) löytyy Yle Areenan lasten radio-ohjelmistosta [Musarullaa!-lauluja -tallenteina](http://areena.yle.fi/1-2403368).
Nyt tallennetut 20 runoa ovat valikoituneet Hannele Huovin mittavasta tuotannosta vuosien varrelta. Mukana on mm. vuodenaika-, eläin- ja luontoaiheisia runoja. Hannele Huovin runotallenteet julkaistaan kokonaisuudessaan kuunneltaviksi [Yle Areenan lasten radio-ohjelmistossa](http://areena.yle.fi/1-3393537). Runoja voi kuulla myös Pikku Kakkosen radiossa.
Toimittaja: **Saila Lintula**
Äänisuunnittelija: **Riku Honkanen**
[Lisätietoa](http://hannelehuovi.fi/) kirjailijasta ja hänen tuotannostaan.
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Mikko Rantanen ja Juuse Saros vakuuttaneet Pohjois-Amerikassa – valittiin tähdistökentälliseen
Mikko Rantanen ja Juuse Saros ovat vakuuttaneet AHL:ssä tällä kaudella. 
Hyökkääjä Mikko Rantanen ja maalivahti Juuse Saros on valittu jääkiekon AHL:n tulokkaiden tähdistökentälliseen. Kentällisen valitsivat äänestyksellä valmentajat, pelaajat ja media.
San Antonio Rampagen Rantanen on summannut kauden 48 AHL-ottelussa tehot 22+35=57. AHL:n pistepörssissä kahdeksantena oleva Rantanen on pelannut tällä kaudella myös yhdeksän NHL-peliä Coloradon paidassa. 19-vuotias Rantanen kipparoi vuodenvaihteessa Suomen nuorten maailmanmestariksi. 
Milwaukee Admiralsia edustava Saros on torjunut debyyttikaudellaan 34 ottelua torjuntaprosentilla 92,2. Saros omaa AHL-vahdeista kolmanneksi parhaimman torjuntaprosentin. 20-vuotias Saros on pelannut tällä kaudella myös yhden NHL-pelin Nashville Predatorsin maalilla.
AHL:n tulokkaiden tähdistökentällinen: 
Austin Czarnik - Mikko Rantanen - Frank Vatrano
Brandon Montour - Robbie Russo
mv: Juuse Saros
Entinen pääministeri Esko Aho: Pää kylmänä Venäjän suhteen
Suomen on toimittava edelleen Venäjän kanssa talouspakotteista huolimatta, muistuttaa Esko Aho. Aho ihmettelee keskustelua, jota käydään hänen ehdokkuudestaan venäläisen Sberbankin hallituksen jäseneksi.
Suomen entinen pääministeri, nykyinen East Officen hallituksen puheenjohtaja Esko Aho vieraili keskiviikkona sijoittajatilaisuudessa Oulussa. Aho on ehdolla venäläisen Sberbankin hallituksen jäseneksi.
Hän ihmettelee Suomessa syntynyttä keskustelua hänen ehdokkuudestaan. Valinta tehdään toukokuussa.
Ahon mukaan on harvinaista, että venäläisyhtiössä on eurooppalaisia tai ulkomaalaisia.  Tällä hetkellä Sperbankissa on kolme länsimaista jäsentä eli kaksi EU-maista ja yksi Yhdysvalloista.
– Länsimaisilla jäsenillä halutaan varmistaa, että pankki pystyy kehittämään toimintaansa ja palvelujaan laadukkaasti ja johtamaan pankkia nykyaikaisella tavalla, Aho uskoo.
Venäjän kanssa toimittava edelleen
Esko Ahon mukaan Suomessa on syntynyt ihmeellinen ongelma Venäjän suhteen talouspakotteiden seurauksena.
– Meidän on hirveän vaikea ymmärtää, että pitää tehdä jako sellaisen toiminnan kanssa, jossa me emme voi olla mukana ja sellaisen kanssa, jossa me voimme olla mukana. Nämä kaksi asiaa sekoitetaan toisiinsa ja sitä tehdään poliittisista syistä.
Ahon mielestä ratkaisuun ei liity politiikkaa, mutta asian käsittelyyn sitäkin enemmän.
– Meidän täytyisi pitää Venäjän suhteen pää kylmänä. Vaikka olemme mukana pakotteissa, ja Venäjä on monella tapaa saanut sitä, mitä on tilannut, niin pitää muistaa, että tuossa se pysyy, Esko Aho sanoo.
– Meidän täytyy pitää viisaasti ja pitkäjänteisesti yhteyksiä Venäjään sekä tietää, mitä siellä tapahtuu, Aho lisää.
Ahon mukaan talouspakotteet vaikeuttavat Sberpankin pitkäaikaisen rahoituksen hankintaa, mutta muuhun toimintaan niillä ei ole heijastuksia.
Vuosia kestänyt vääntö on loputtava
Esko Aho kommentoi Oulussa piipahtaessaan myös tuoretta sote-ratkaisua. Hänen mielestään suurta merkitystä ei ole sillä, millaisella alueellisella jaolla ratkaisu toteutetaan.
– Tärkeintä on saada vuosia kestänyt vääntö loppumaan. Sisältöön ja uuteen teknologiaan keskittymällä saadaan aikaiseksi säästöjä ja myös laatua.
Ahon mielestä sote-ratkaisulla saadaan parempaa terveydenhuoltoa laadukkaammin, eivätkä 18 aluetta lisää byrokratiaa.
– Terveydenhuollon kustannuksia ei voi määrittää hallinnollisella aluejaolla.  Olennaisinta on toiminnan organisoiminen. Jos maakunnat pystyvät tekemään sen hyvin, niin päästään yhtä hyviin tuloksiin kuin isommalla tai pienemmällä määrällä alueita.
Aho korostaa, että selkeä rakenne on tärkeintä.
– Tiettyjä palveluja pitää tuottaa tehokkaasti hyvin harvoissa paikoissa ja toisia taas lähellä ihmisiä laadukkaasti ja tehokkaasti. Ratkaisevaa on myös, kuinka uusi järjestelmä pystyy käyttämään hyväksi uusinta ja parasta teknologiaa.
Tulevaisuuden mestarit kisaavat painin SM-kisoissa Vaajakoskella
Suomen parhaat alle 18-vuotiaat painijat mittelevät kreikkalais-roomalaisen painin SM-kisoissa Jyväskylän Vaajakoskella tulevana lauantaina. Kilpailuihin on ilmoittautunut 139 painijaa 51 seurasta. Perjantaina liikuntahallilla hoidetaan lääkärintarkastus, punnitus sekä arvonta.
Kilpailujen etenemistä voi seurata laajasti myös[verkkopalvelussa](http://www.vaajakoskenkuohu.fi/paini/sm2016/kisat-netissa/). Kisan ottelulistat ja -tulokset, suora videolähetys sekä lyhyempiä tunnelmapaloja ja kuvia kilpailuista välitetään painifaneille ympäri maailmaa nettisivujen lisäksi Facebookissa, Twitterissä, videostriiminä ja kokeiluluonteisesti Periscope-livevideopalvelussa.
SM-kisat alkavat avajaisilla 9. huhtikuuta kello 10.45. Avajaisiin tuo tervehdyksensä Suomen Painiliiton puheenjohtaja Jukka Rauhala. Painiminen alkaa kello 11 ja mitaleista taistellaan kello 16 alkaen.
Ennen avajaisia Painiliitolla on Vaajakoskella sääntömääräinen kevätkokous, joten paikalle saapuu laaja edustus suomalaisen painin vaikuttajia.
Keski-Suomesta mukana 14 painijaa
Keski-Suomesta kisoihin osallistuu 14 painijaa viidestä seurasta. Mukana ovat Harjun Woima Jyväskylä, Vaajakosken Kuohu, Muuramen Yritys, Suolahden Urho ja Äänekosken Huima. Keskisuomalaisväriä nähdään seitsemässä kisojen kymmenestä sarjasta.
Kahdessa pienimmässä sarjassa keskisuomalaista painia edustavat Suolahden Urhon Tuukka Vehkala 39-42 -kiloisten sarjassa sekä sekä Kalle Keto ja Santtu Vehkala 46-kiloisissa.
50-kiloisten sarjassa on peräti kolme painijaa Jyväskylästä. Juho Lamberg ja Jesse Mäenpää Vaajakosken Kuohusta sekä Jonni Sarkkinen Harjun Woima Jyväskylästä. 54-kiloisissa omia poikia on Nooa Parviainen Vaajakoskelta.
58-kiloisissa Vilho Laukkarinen ja Riku Suhonen edustavat Vaajakosken Kuohua ja Jere Pasanen Äänekosken Huimaa.
63-kiloisten sarjassa painivat Vaajakosken Niko Lamberg sekä Äänekosken Huiman Ville Pasanen. Muuramen Yritystä  edustavat  69-kiloisissa Pyry Kankaanperä sekä satakiloisissa vääntävä Jaakko Moisio.
Etelä-Karjalan liitto: Saimaan uudet kalastusrajoitukset ovat kohtuuttomia
Etelä-Karjalan liiton mukaan norppakanta ei tarvitse lisää kalastusrajoituksia. Liiton mukaan vuoden alussa voimaan tulleet kalastusrajoitukset rikkovat myös osakaskuntien perusoikeutta.
Etelä-Karjalan liitto pitää Saimaan vuoden 2016 alusta voimaan tulleita kalastusrajoituksia kohtuuttomina. Liitto ihmettelee lausunnossaan rajoitusten lisäämistä, vaikka norppakanta on jo selvästi kasvussa.
Norppakanta on kasvanut vuodesta 2010 noin 50 norpalla.  Suojelustrategia tavoittelee 3‒4 prosentin kasvua norppakantaan vuosittain. Etelä-Karjalan liiton mukaan tavoitevauhdissa on pysytty mukana, sillä nykyisten suojelutoimenpiteiden aikana kasvuvauhti on ollut 3,5 prosenttia vuodessa.
Omistusoikeus on perusoikeus
Apukinosten rakentaminen on vähentänyt kuuttien pesäkuolemia jo kahtena edellisenä talvena. Etelä-Karjalan liiton mukaan on täydet perusteet, että apukinosten rakentaminen lisää norppakantaa tänäkin vuonna.
Etelä-Karjalan liitto ihmettelee myös valtioneuvoston päätöstä antaa ely-keskusten määrätä kalastuksen järjestämisestä osakaskunnissa. Liiton mukaan omistusoikeus on perusoikeus, jota myös valtiovallan tulisi kunnioittaa.
Kyseenalaista on Etelä-Karjalan liiton mukaan myös se, miten viranomaiset ovat asiaa hoitaneet. Helmikuussa ely-keskus pyysi osakaskuntia tekemään lainvoimaiset päätökset uusista rajoituksista. Liiton mukaan kirjeissä ei ollut kuitenkaan karttaa alueista, joille rajoitukset tulisi asettaa.
Myöskään perusteluja siitä, miksi entisiä rajoituksia tulee useiden osakaskuntien kohdalla laajentaa tai miksi kokonaan uusia osakaskuntia haluttiin kieltojen piiriin, ei oltu annettu.
Tutkija esittää kuuden kuukauden kitkarenkaita – nastojen sijaan lokakuusta toukokuuhun
Kitkarenkaat voidaan saada pitämään nastarenkaita paremmin myös jäällä, jolloin nastoista voitaisiin luopua. Rengastutkijan mukaan Suomessa kannattaisi siirtyä ajamaan puolet vuodesta kitkarenkailla. Kesärenkaiksi kitkoista ei ole.
Jäisen tien ja renkaan välistä kitkaa Aalto-yliopistossa tutkiva Ari Tuononen on huomannut, että jään pinnassa on mikroskooppisen pientä näkymätöntä karheutta, jota pystytään mittamaan uusimmilla mittalaitteilla. Tätä näkymätöntä jään karheutta voitaneen hyödyntää renkaan pidon parantamisessa. Kitkarenkaat voitaisiin saada pitämään jäällä jopa nastarenkaita paremmin. Jo nykyiset kitkarenkaat pitävät hyvin, jos jää on suoraan asfaltin päällä.   
– Kitkarenkaiden jääpidosta olen aika vaikuttunut, akatemiatutkija sanoo. 
Tuononen toivoo Suomeen aivan uudenlaista talvirengasajattelua. Akatemiatutkija ehdottaa nastoista luopumista ja alle kitkarenkaita, joilla ajettaisiin varsinkin keväällä nykyistä pitempään. Syksyllä kitkarenkaisiin vaihdettaisiin siinä vaiheessa, kun tiet alkavat huurtua eli lämpötilan laskiessa kolmeen lämpöasteeseen.
Keväällä vastaavasti kitkarenkaat pidettäisiin alla siihen saakka, kunnes yöpakkaset ovat kokonaan ohi ja päivälämpötilat alkavat nousta kaksinumeroisiksi. Kitkat olisivat silloin alla puoli vuotta. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tieliikennejohtaja Marko Sillanpää kannattaa kitkarenkaiden käytön lisäämistä ja pitää tutkijan ehdotusta kiinnostavana. Nastojen aikaansaama teiden kuluminen, katupöly ja pienhiukkaspäästöt ovat nekin kuolemanvakavia asioita.
Nokian Renkaat: Kuuden kuukauden kitkarenkaat mahdollista kehittää     
Nokian Renkaiden teknisen asiakaspalvelun päällikkö Matti Morri on kitkatutkijan yllätysehdotuksesta samaan aikaan huolissaan ja innoissaan. Keväällä asfaltti on karkeimmillaan ja kitkarengas kuluu niissä oloissa kesärengasta nopeammin. 
– Jos toukokuuhun ajettaisiin kitkarenkailla, niin kitkarenkaan tiheä lamellointi yhdistettyä pehmeään kumiseokseen aiheuttaa sen, että renkaan kulutuspinta alkaa hammastua. Se taas aiheuttaa renkaissa ikävää lisä-ääntä.
Nokian Renkaat ei halua Suomen markkinoille Keski-Euroopan kevyempään talveen tarkoitettuja talvirenkaita, vaikka ne ovatkin vesisateella ja lämpimässä kelissä huomattavasti Pohjoismaisiin oloihin suunniteltuja kitkarenkaita parempia. Mutta jos tutkija Ari Tuonosen esitys kuuden kuukauden kitkarenkaista kuitenkin löisi läpi, ei sekään olisi kauhistus.
– Jos näistä kitkarenkaiden kulumisongelmista haluttaisiin eroon, pitäisi tehdä renkaaseen pintamalli, joka olisi hiukan vähemmän lamelloitu. Silloin maksimitalvipidosta joudutaan tinkimään, mutta kyllä tekniikka kehittyy ja tuollainen yhdistelmä saataisiin aikaan, Morri lupaa.
Viidessä prosentissa kesäkauden kuolonkolareista alla olivat kitkarenkaat 
Suomen oloihin tarkoitetut kitkarenkaat ovat vaarallisia kesäkäytössä. Varsinkin sateella niiden jarrutusmatka ja sivuttaispito ovat todella heikkoja kesärenkaisiin verrattuna. Silti moni ajaa kitkarenkaat kesällä loppuun. Laitontahan se ei ole. 
Kesärenkaassa urat ovat pitkittäisiä, eikä niissä ole tiheitä lamelleja, mikä tekee renkaasta jäykemmän. Kesärenkaan kumiseoksessa ei ole vaimennusta, joka on tärkeää märkäpidon kannalta.
Liikennevakuutuskeskuksen tietojen mukaan vuosien 2010-2014 touko-syykuun välisen ajanjakson kuolemaan johtaneissa moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa kitkat olivat alla noin viidessä prosentissa tapauksista.
Koska kesäisin ajettavien kitkarengasonnettomuuksien määrä tuntuu yllättävän suurelta, käynnistää VTT kesällä aiheesta tutkimuksen. Tutkija Juha Luoman mukaan VTT:n on tarkoitus syksyyn mennessä selvittää, moniko suomalainen ajaa myös kesäkauden talvirenkailla. 
Huippuharvinainen pyyteeri oli vähällä joutua pataan, mutta päätyi lopulta museoon
Pohjanmaan museo on hankkinut kokoelmiinsa varmuudella vain kerran Suomessa tavatun pyyteeren. Lintu löytyi puoli vuosisataa sitten Pohjanmaan rannikolta ja se on ollut tähän saakka yksityisomistuksessa.
Pohjanmaan museon kokoelmiin Vaasaan on hankittu erittäin harvinainen pyyteeri. Suomessa pyyn ja teeren risteymää (Tetrastes bonasia × Lyrurus tetrix) on tavattu varmuudella ainoastaan yksi kappale.
Nyt museoon päätynyt lintu on tähän saakka ollut yksityisessä omistuksessa Henrik Sténin luona Mustasaaressa.
Lintu löytyi vuonna 1967 Pohjanmaan rannikolta, silloisesta Koivulahden kunnasta.
– Paikka oli Köklot ja Norrskatin kylä. Teereksi luultu lintu istui Sigfrid Padan aidalla ja siihen aikaan oli itsestään selvää, että se joutuu pataan ja syötäväksi, kertoo Henrik Stén.
Pataan lintu ei kuitenkaan päätynyt, koska pian huomattiin, että se ei ollutkaan teeri eikä itse asiassa mikään muukaan tunnettu lintu.
– Sillä oli musta pyrstö, harmaa selkä ja se muistutti koiraspyytä. Se painoi 870 grammaa ja oli koiras, kertoo Henrik Stén, jonka isä Gunnar Stén vei linnun täytettäväksi Esko Luoman luo Laihialle. Linnun todettiin olevan harvinainen pyyteeri.
Yleisön nähtäväksi
Henrik Stén päätti luopua aarteestaan ja otti yhteyttä Pohjanmaan museoon.
–  Halusin, että lintu saa ansaitsemansa huomion ja että yleisöllä on mahdollisuus nähdä tämä Pohjanmaalta kotoisin oleva harvinainen lintu.
Pohjanmaan museon intendentti Sonja Österholm-Granqvist on innoissaan siitä, että pyyteeri päätyi Pohjanmaan museon kokoelmiin.
– Suomessa pyyteeriä on tavattu ainoastaan yksi, kuten myös Ruotsissa. Norjassa pyyteeriä on ollut neljä, joista kolme löytyy Oslon luonnonhistoriallisesta museosta. Ne on kaikki ammuttu vuosina 1903-1907 ja tulevat Norjan pohjoisosista. Tukholman luonnonhistoriallisen kansallismuseon kokoelmista pyyteertä ei löydy, kertoo Österholm-Granqvist.
Detroitille elintärkeät pisteet, Pulkkinen sivussa
Detroit Red Wings voi varmistaa seuraavassa pelissään pudotuspelipaikansa. 
Detroit Red Wings otti keskiviikkona tärkeän askeleen kohti 25:ttä peräkkäistä jääkiekon NHL:n pudotuspelipaikkaa, kun Red Wings voitti kotonaan Philadelphia Flyersin 3-0. Voitto oli erittäin tärkeä, sillä taistelu itäisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista on tiukka.
Red Wings johtaa kahdella pisteellä samassa divisioonassa pelaavaa Boston Bruinsia ja itäisen konferenssin villi kortti –paikassa kiinni olevaa Philadelphiaa. Bostonilla ja Detroitilla on pelaamatta kaksi peliä ja Philadelphialla kolme. 
Detroitin seuraava elintärkeä ottelu pelataan torstaina, kun Red Wings vierailee Bostonissa. Voitolla Red Wings varmistaisi pudotuspelipaikan. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Detroitin avainpelaaja keskiviikon Flyers-pelissä oli 30/30 kertaa torjunut maalivahti Jimmy Howard. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Darren Helm, Andreas Athanasiou ja Kyle Quincey .
Detroitin suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen ei mahtunut ottelussa Red Wingsin kokoonpanoon.
NHL-kierroksen tulokset:
**Edmonton       - Vancouver         6-2 **  
EDM: Pakarinen 0+1 
**Toronto        - Columbus          1-5 **
**Detroit        - Philadelphia      3-0**
Wolfsburg-pomo: Minulle naurettiin, kun puhuin mahdollisuuksista Realia vastaan
Wolfsburgin kova kotivire pitää. Joukkue on hävinnyt vain kerran kotikentällään Mestarien liigassa. Saksalaisjoukkue palautti Real Madridin maan pinnalle viikonlopun El Clasico -voiton jälkeen.
Wolfsburg yllätti Real Madridin jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän ensimmäisessä osaottelussa. Saksalaisjoukkue tyrmäsi Realin 2-0 kotistadionillaan. Ennen avausosaa Realia pidettiin otteluparin selvänä suosikkina.
\- Minulle naurettiin, kun sanoin, että meillä saattaa olla mahdollisuus, Wolfsburgin päävalmentaja Dieter Hecking kommentoi BBC:n haastattelussa.
\- Realilla oli paikkansa alussa, ja olimme hieman onnekkaita. Saimme pelimme kasaan, löysimme paikat ja pelasimme erittäin hyvin. Nyt menemme Madridiin ja tiedämme, että meillä on mahdollisuudet jatkoon.
Wolfsburg viimeisteli molemmat maalinsa ensimmäisellä puoliajalla. Ensin Ricardo Rodriguez iski rangaistuspotkusta, ja hetkeä myöhemmin Max Arnold laukoi 2-0-loppulukemat.
Wolfsburg on hävinnyt Mestarien liigassa vain yhden kahdeksasta kotiottelustaan. Manchester United haki 3-1-vierasvoiton Wolfsburgista vuonna 2009.
Toinen osaottelu pelataan Madridissa ensi tiistaina 12. huhtikuuta.
Onko kotimatkalla tänä vuonna hiekkamyrskyjä? Jaskan lento Afrikasta Suomeen on alkanut
Afrikassa Gabonin jokisuistossa talvehtinut satelliittisääksi Jaska on aloittanut paluumatkan kohti Hyrynsalmea. Jos sää ja tuulet ovat suotuisat, kalastaa Jaska Kainuussa toukokuun alussa. Viime keväänä linnun tuhoksi oli koitua kotimatkan hiekkamyrsky.
Satelliittiseurannassa oleva hyrynsalmelainen sääksi on aloittanut kevätmuuttonsa. Jaakko-Olavi eli tuttavallisemmin Jaska lähti Afrikasta Gabonin jokisuistosta sunnuntaina 3.4., kertovat satelliittitiedot, joita voi tarkastella [Luonnontieteellisen keskusmuseon sivuilta](https://www.luomus.fi/fi/jaska-satelliittisaaksi).
Satelliittireppua selässään kantava lintu oli ennen lähtöä viikon verran levoton, kun tavallisesti se istuu puunoksalla ja käy kerran päivässä nappaamassa joelta kalan.
– Vähän yli viikko sitten se alkoi käydä kalastamassa sivujoella, aivan toisessa suunnassa kuin tavallista. Muuttomatkan ensimmäinen etappi suuntautui 220 kilometriä koilliseen. Nyt alkoi rundi, ja jännitän, onnistuuko ukko tulemaan taas takaisin, sanoo Kainuun lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja, biologi Vesa Hyyryläinen.
Luonnonpesästä on puolet pudonnut alas ja se saattaa korjata sen.
Jaskalla on matkaa Hyrynsalmen pesälle ja kalastusmailleen noin 7 300 kilometriä. Olosuhteista riippuen matka kestää 30–40 päivää.
– Jos kaikki menee kohdalleen, ja tuulet ovat suotuisat, voisi kotiutuminen tapahtua toukokuun ensimmäisellä viikolla, arvelee Hyyryläinen.
Viime keväänä Jaska lähti muuttomatkalle melkein samaan aikaan. Tuolloin matka Kainuuseen kesti noin 40 päivää. Matkalla oli dramatiikkaa, kun hiekkamyrsky meinasi käydä linnun kohtaloksi.
– Sisukkaasti se vain tuli. Aika vahva lintu sen täytyy olla, kun tulee pari tuhatta kilometriä ylimääräistä ja vain huitelee pesille, kertoo ylpeänä viisi vuotta sitten Jaskan rengastanut Hyyryläinen.
Luonnonpesä vai tekoalusta
Viime kesänä Jaakko-Olavi valitsi pesäkseen luonnonpesän. Tarjolla olisi ollut muitakin vaihtoehtoja, sillä tuulivoimakonsultointia varten Hyyryläinen on valmistanut alueelle useita tekopesiä. Jaskan viimekesäinen pesintä keskeytyi, jonka jälkeen lintu lenteli alueella ja kävi testaamassa kahta uutta tekoalustaa.
– Nyt on erittäin jännittävä nähdä minkä pesäpaikan se valitsee. Luonnonpesästä on puolet pudonnut alas ja se saattaa korjata sen. Mutta aivan yhtä suurella todennäköisyydellä se voi mennä jompaan kumpaan tekopesään, koska se on merkannut ne, arvelee Hyyryläinen.
Kokemukset liftaamisesta vaihtelevat kivoista karuihin – "Selvisin vain hyppäämällä ulos liikkuvasta autosta"
Ylen verkkosivuilla lukijat kertoivat tarinoitaan liftaamisesta. Mukana oli kokemuksia niin mukavista juttutuokioista kuin erittäin ikävistä ahdistelutapauksista. Poliisin korviin ongelmia kantautuu vain harvoin.
[Ylen verkkosivuilla kysyttiin](http://yle.fi/uutiset/millaisia_kokemuksia_sinulla_on_liftaamisesta_ja_vielako_uskaltaa_nousta_oudon_kyytiin/8783586) viikonvaihteessa kokemuksia ja ajatuksia peukalokyydistä eli liftaamisesta.
Keskusteluun osallistui sekä liftaajia että heitä kyytiin ottaneita. Moni kertoi tarinoita nuoruudesta 60-, 70- ja 80-luvuilta. Kokemukset vaihtelivat hehkutuksesta erittäin ikäviin. Toisilla oli liftaamisesta pelkästään hyviä kokemuksia, mutta osa kertoi esimerkiksi ahdisteluista ja raiskauksista.
Omaa läheistäni en kyllä laittaisi liftaamaan.
Suomessa poliisi saa harvoin ilmoituksia ja yhteydenottoja, jotka liittyvät liftaamisen ongelmiin. Esimerkiksi 38 vuotta poliisina työskennellyt ylikomisario Veikko Stolt vahvistaa asian.
– Kyllähän tuon periodin aikana on ollut yksittäisiä väkivallantekoja. Ne ovat olleet kuitenkin erittäin harvinaisia, tällä hetkellä Sisä-Suomen poliisilaitoksen liikennesektorin johtajana työskentelevä Stolt toteaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että ventovieraaseen autoon nousemisessa on aina omat riskinsä.
– Omaa läheistäni en kyllä laittaisi liftaamaan, Stolt sanoo.
Poimintoja keskustelusta
Ajelin pohjoiseen asuntoautolla, ja huomasin Juvan kohdilla kaksi nuorta naista peukut pystyssä. Kysyin minne he olivat menossa, ja vastaus oli Kuusamoon mökille. Naiset nousi autoon, ja toinen naisista kertoi, että hänen isällä on myös matkailuauto. Kysyin onko hän ajanut autoa, ja vastaus oli myönteinen. Pyysin naista ajamaan, kun minulla on vielä Kuusamosta ajettava monta sataa kilometriä. Teimme sellaisen diilin, että nainen ajaa joka toisen sadan kilometrin, niin minä tarjoan heille ruuat Suomussalmen Teboililla. Matka meni kivasti, ja sain seuraavana jouluna kortin, missä kiitettiin matkasta ja ruuasta. Olivat rekisteristä selvittäneet henkilöllisyyteni.
Nimimerkki: boss
70-lukua elettiin ja tavan mukaan kaikki mahdolliset matkat tein liftaten. Yömyöhään joskus hiukan pelotti ja outojakin kyytiin ottajia oli. Ehdoteltiin vastapalveluksia ja rahaakin tarjottiin, mutta ei mieleenkään tullut että moiseen olisi suostunut, eikä kavereillekkaan ollut tapahtunut mitään pahaa. Sitten jossain vaiheessa alkoi kuulua kamalia juttuja ja kun itsellekin sattui tilanne josta selvisin vain hyppäämällä ulos vielä liikkuvasta autosta ja juoksemalla erään taloon pihaan, hurjasti kiroileva mies perässäni, päätin lopettaa liftailut. Nyt en kellekkään suosittele liftaamista ainakaan yksin. Kai varattomia nuoria olisi tänäkin päivänä!
Nimimerkki: Rahaton
Ensi kesänä tulee kuluneeksi 20 vuotta siitä, kun nostin peukalon pystyyn 8-tienvarressa. Matkaan on mahtunut monenlaista. Pari lisämatkustajaakin ollaan takapenkille saatu, mutta samassa kyydissä olen edelleen <3
Nimimerkki: Näinkin voi käydä
Olinpa käymässä kotimaassa kesälomalla kauan sitten. Jostakin Kangasalan paikkeilta oli neljä tyttöä pyrkimässä kyytiin ja pitihän ne ottaa matkaseuraksi, koska olin yksin liikkeellä . Takapenkin kolmella tytöllä tuntui olevan hauskaa keskenään, vain vieressäni oleva tyttö ehti keskustelemaan kanssani. Tytöt jäivät kyydistä Tampereella. Alkaessani siirrellä tavaroitani autostani yöpaikan pihassa huomasin molemmista takaovista "ovenavaushantaakin" ympäryslistat kadonneiksi, samoin vastakuvattu filmikasetti takapenkillä olleesta kameralaukusta. Joten voi vain todeta siitä kiittämättömyydestä, joka kuulemma on maailman palkka. Em. tapauksia ennen on ollut myöskin hyvin myönteisiäkin kokemuksia, kuten mm. ne pojat jotka matkustivat mukanani Tampereelta Jyväskylään. Kerroin heti aluksi pojille olevani väsynyt, että katsoisivat etten nukahda.. Pojilla riitti juttua ja nauraa piti, että oli maha kipeä ja matka kului rattoisasti. Tällaisia liftareita pitäisi olla enemmän.
Nimimerkki: Liftareita välttelevä
Itse en ole aiemmin paljon liftaillut kuin teininä satunnaisesti. Viime vuonna kuitenkin Lähi-idässä liftasin pari kertaa Jordaniassa ja Länsirannalla, kun busseja ei kulkenut. Oli hyvä kokemus.
Nimimerkki: Catariina
Olen joutunut pakon edessä liftaamaan kahdesti elämässäni. Olin teininä kylässä ystäväni luona ja paikkakunnalla ei kulkenut busseja kuin kerran pari päivässä, rahaa taksiin ei ollut. Hermostutti kyllä aika reippaasti vaikka meitä oli kaksi, mutta onneksi molemmat kyydit olivat mukavia. Ystäväni liftasi usein, ja oli joutunut vaikeuksiinkin, myös raiskatuksi, vaikkei lopettanutkaan liftaamista sen takia. Sen takia en suosittelisi touhua ainakaan tytöille/naisille, vaikka omat pari kertaa menivätkin hyvin. Enkä uskaltaisi liftata enää itse, oli siihen sitten perusteita tai ei. Ahdistelijoita oli niin paljon ettei ole enää mitään kuvitelmia siitä että ihmisiin voisi luottaa, vaikka tietysti teineille sattuu eniten kaikkea ikävää. Niin nykyään kuin ennenkin.
Nimimerkki: Joskus liftannut
Kauppakassirobotti, älylattia, paikannuslaite... – Ikääntyneiden teknologia kehittyy vauhdilla
Ikäihmisille suunnattua teknologiaa on tarjolla runsaasti. Osa on tarkoitettu ikääntyneille kotikäyttöön, osa helpottamaan heidän hoitoaan laitoksissa. Laitteiden runsauteen liittyy myös pelkoja ja eettisiä kysymyksiä. Syrjäyttävätkö laitteet ihmiset? Mitä kaikkea voi valvoa ja mitata?
Ikäihmisille suunnatun teknologian kehitystyö on vilkasta. Hyvinvointiteknologia on tullut jäädäkseen, ja sitä myötä myös ikääntyneille suunnattuja laitteita ja apuvälineitä kehitetään jatkuvasti. 
– Paljon on kehitetty ja paljon on kehitteillä. Ikäteknologisilla laitteilla tulee olemaan iso markkinarako jatkossa, sanoo kehittämispäällikkö Sanna Kaijanen Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto Valli ry:n Ikäteknologiakeskuksesta.
Osa ikäihmisille kehitetystä tekniikasta on suunnattu kotikäyttöön ja osa esimerkiksi vanhainkotien ja palvelutalojen tarpeisiin.
Erityisesti turvateknologia on viime vuosina vaikuttanut ikäihmisten elämään merkittävästi. Erilaiset hälyttimet ja turvarannekkeet, liesivahdit ja muistuttimet ovat lisänneet ikäihmisten turvallisuutta paljon. Turvateknologia luo turvallisuuden tunnetta myös omaisille.
– He luottavat, että järjestelmä hälyttää, jos jotakin tapahtuu. On kuitenkin muistettava, että joku myös reagoi tietoihin, joita turvalaitteet antavat. Ihmisellä on vastuu taustalla, Kaijanen sanoo.
Tekniikka tekee avun saamisesta helppoa
Annikki Gustafssonin äiti asuu kotonaan, mutta sairastaa Alzheimerin tautia. Tytär on nyt pohtinut äitinsä kanssa erilaisten teknisten apuvälineiden hankintaa, jotta muistisairas äiti pärjäisi kotona jatkossakin. Hankintalistalla on muun muassa lääkeautomaatti ja turvaranneke.
Ei tule otettua väärään aikaan vääriä lääkkeitä ja jos jotain sattuu, pystyy ottamaan yhteyttä napinpainalluksella. 
– Tekniset ratkaisut tuovat mukanaan turvallisuuden. Ei tule otettua väärään aikaan vääriä lääkkeitä. Ja jos jotain sattuu, pystyy turvarannekkeella ottamaan yhteyttä napinpainalluksella. Avun saaminen ei jää kiinni siitä, muistaako soittaa, Gustafsson sanoo.
Ikäteknologiakeskuksen Sanna Kaijanen muistuttaa, että ikääntyneille suunnatun teknologian kehityksessä olisi tärkeää kuulla mielipiteitä myös itse ikääntyneiltä. Tällä hetkellä kokemuksia on jo sellaisista tilanteista, ettei kehitetty palvelu vastaakaan tarpeeseen.
Erityisen tärkeää on, että laitteet ovat helppokäyttöisiä. Niiden on toimittava ikäihmisen kyvyistä riippumatta.
Samaa painottaa myös Annikki Gustafsson.
– Ennen sairautta teknologia oli äidilleni helppo juttu. Nyt kaiken pitää olla hyvin yksinkertaista. Asiat eivät ole niin helppoja kuin ehkä laitteita suunniteltaessa kuvitellaan, Gustafsson sanoo. 
Tietoa tarvitaan lisää
Ikäihmisille suunnatusta teknologiasta kaivattaisiin myös enemmän tietoa. Annikki Gustafsson kertoo, että tietoa löytyy netistä, kunhan jaksaa etsiä. Hän kaipaisi silti enemmän tietoa käyttökokemuksista, sillä valinnan varaa on runsaasti eivätkä laitteet ole halpoja.
Ikäteknologiakeskus pyrkii ainakin jossain määrin vastaamaan tähän tarpeeseen ja olemaan välittäjän roolissa: kertomaan, mitä on olemassa ja mitä on tulossa.
– Ikäihmiset ovat näppäriä ottamaan uusia laitteita käyttöön, kunhan on riittävä käyttöönoton tuki. Jotkut ikäihmiset tai omaiset eivät aina edes tiedä, mitä laitteita on olemassa, Sanna Kaijanen sanoo.
Laitteet eivät korvaa ihmiskontakteja
Kaksi vuotta sitten päättyneessä KÄKÄTE-projektissa (Käyttäjälle kätevä teknologia) tehdyn kyselytutkimuksen mukaan vanhuspalvelujen ammattilaiset pitävät [teknologiaa tarpeellisena hoitotyössä](http://www.vtkl.fi/fin/toimimme/ajankohtaista/arkisto/2014/12/vanhuspalvelujen-ammattilaiset-pitavat-teknologiaa-tarpeellisena-hoitotyossa). Heidän mukaansa teknologian käyttö vanhustenhoidossa parantaa ikääntyneiden turvallisuutta.
Lisäksi henkilökunta katsoo pystyvänsä paremmin vastaamaan ikääntyneiden tarpeisiin. Samalla hoidon laatu parantuu.
Aiheuttaako teknologian lisääntyminen sen, että kohta vanhukset elävät vain koneiden kanssa, vailla ihmiskontakteja?
– Teknologia on rengin asemassa, ja ihmiset ohjaavat teknologiaa. Näemme tämän mahdollisuutena, joka tukee sekä hoivatyötä että omaisten työtä. Uskon siihen, että teknologia vielä yleistyy, mutta se ei kuitenkaan korvaa fyysistä ihmiskontaktia ja vuorovaikutusta, Sanna Kaijanen sanoo.
Teknologiaa pyritään lisäämään myös kotona asuvien ikäihmisten arjessa. Vanhustyön keskusliitolla on parhaillaan käynnissä [Kotiturva-hanke](http://www.vtkl.fi/kotiturva), jossa kehitetään teknologian käyttöönottoa ikääntyneiden ihmisten kotona asumisen tukemiseksi.
Muistisairaan tytär Annikki Gustafsson pitää ikääntyville suunnattua teknologiaa positiivisena asiana, ainakin niin kauan kun tekniikka pysyy vain apuvälineenä.
– Pitää olla hyvin tarkka, ettei unohdeta sitä, että sairastunutkin ihminen on ihminen. Teknologian pitää avustaa, ei korvata läsnäoloa, hän sanoo.
Mitä kaikkea voi valvoa ja mitata?
Tulevaisuuden ikäteknologiasta Sanna Kaijanen nostaa esille sosiaalista vuorovaikutusta ylläpitävät ja mahdollistavat järjestelmät, joita jo nyt on markkinoilla. Myös pelillisyys ja kuntoutusajattelu tulevat todennäköisesti nostamaan päätään jatkossa.
Villeimmissä huhuissa ihmiset puhuvat mikrosiruista.
Myös eettiset kysymykset nousevat helposti pintaan. Turun kaupungin vanhusneuvoston jäsen ja Varsinais-Suomen muistiyhdistyksen vastaava aluesuunnittelija Marjut Aalto muistuttaa, että itsemääräämisoikeutta ja etiikkaa pitää pohtia tarkasti, kun tehdään päätöksiä.
– Missä kohtaa esimerkiksi muistisairas henkilö ei pysty itse päättämään, haluaako hän, että hänen kaikkia toimintojaan valvotaan. Liikkeitä, sydämen sykettä, jääkaapin aukaisua, vessassa käyntiä, lääkkeiden ottoa, Aalto listaa.
Ikäteknologiakeskuksen Sanna Kaijanen muistuttaa samasta asiasta.
– Villeimmissä huhuissa ihmiset puhuvat mikrosiruista. Haluammeko, että joku tietää aina, missä me liikumme?
Apuvälineitä vai hoitajien syrjäyttäjiä – Mitä mieltä olet ikäihmisille suunnatusta teknologiasta? 
Ikäihmisille tarkoitettujen laitteiden ja apuvälineiden kehitystyö on vilkasta. Millainen ikäihmisille suunnattu tekniikka on hyväksi?
Ikääntyneille suunnattuja laitteita ja apuvälineitä kehitetään jatkuvasti. Osa on tarkoitettu ikääntyneille kotikäyttöön, osa helpottamaan heidän hoitoaan laitoksissa.
Laitteiden runsauteen liittyy myös pelkoja ja eettisiä kysymyksiä. Syrjäyttävätkö laitteet hoitohenkilökuntaa? Mitä kaikkea voi valvoa ja mitata?
_Mitä ajatuksia ikääntyville suunnattu teknologia sinussa herättää? Millaisia laitteita ja apuvälineitä pidät tarpeellisina? Jaa mielipiteesi ikäihmisille suunnatusta teknologiasta alla olevassa keskustelussa. _
Ranska hyväksyi seksin ostamisen kieltävän lain
Kiivasta kiistelyä aiheuttanut lakiehdotus hyväksyttiin lopulta parlamentin alahuoneessa selvin luvuin. Lain rikkomisesta voidaan määrätä tuhansien eurojen sakot.
Ranskan parlamentin alahuone hyväksyi keskiviikko-iltana äänestyksessään lakiehdotuksen, joka tekee seksin ostamisesta laitonta. Lakiehdotus on aiheuttanut laajaa kiistelyä puolesta ja vastaan ja laki ehti olla valmisteilla lähes kahden ja puolen vuoden ajan ennen sen hyväksymistä.
Aiemmat keskustelut laista päättyivät molemmissa parlamentin kamareissa umpikujaan, joten vasemmiston hallitsemalla alahuoneella oli lopullinen sananvalta asiassa. Alahuone hyväksyi lain äänin 61-12.
Lain rikkomisesta voidaan määrätä jopa 3 750 euron suuruinen sakko. Lisäksi lainrikkojat määrätään kurssille, jossa heille kerrotaan seksityöntekijöiden kohtaamista uhista ja työoloista sekä vaaroista, joita prostituutioon liittyy.
Paritus on kiellettyä kaikissa Euroopan maissa, mutta Ranska on vasta viides Euroopan maa, joka rankaisee prostituotitujen asiakkaita, Ruotsin, Norjan, Islannin ja Britannian lisäksi. Ruotsi oli vuonna 1999 ensimmäinen maa, joka kielsi seksin ostamisen.
Laki korvaa vuodelta 2003 peräisin olevan ja vähän käytetyn lain, joka kielsi itsensä kaupittelun.
Lain vastustajat: Laki pakottaa prostituoidut piiloutumaan
Vuoden 2013 lokakuussa esitelty lakiehdotus on aiheuttanut Ranskassa kiistelyä sen kannattajien ja vastustajien kesken.
Keskiviikkona samaan aikaan, kun alahuone keskusteli laista, muutama kymmenen seksityöntekijää osoitti mieltään lakia vastaan parlamentin ulkopuolella. Äänekkään protestin osallistujista osa kantoi kylttejä, joissa luki muun muassa "Älkää vapauttako minua, osaan huolehtia itsestäni!".
Lakia alun perin ehdottanut sosialistinen parlamentaarikko Maud Olivier on useasti sanonut, että prostituoidut pitäisi nähdä "uhreina, eikä enää rikollisina".
– Tämä laki on olennainen siinä, että se hylkää idean siitä, että on hyväksyttävää ostaa jonkun ruumis, Olivier sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Parlamentin ylähuoneessa laki on kohdannut vastustusta etenkin oikeistolaisilta senaattoreilta. Julkinen mielipide on ollut jakautunut lain suhteen ja aiemmin yli 300 julkisuuden henkilöä julkaisi manifestin, joka puolusti oikeutta käyttää prostituoitujen palveluja.
Lain kannattajien mukaan se auttaa taistelussa ihmiskauppaverkostoja vastaan. Vastustajien mukaan se puolestaan pakottaa prostituoidut piiloutumaan ja jättää heidät entistä pahemmin parittajien ja väkivaltaisten asiakkaiden armoille.
Tiistaina 13 seksityöntekijöitä tukevaa ja avustavaa järjestöä yhdisti voimansa tuomiten lain. Ne sanoivat sen uhkaavan seksityöntekijöiden toimeentuloa ja olevan "pohjimmiltaan sortava".
Suurin osa Ranskan prostituoiduista ulkomailta
Laki mahdollistaa lähes 5 miljoonan euron budjetin, jonka turvin seksityöntekijöitä yritetään ohjata löytämään muuta työtä. Ulkomaisten seksityöntekijöiden on lain myötä helpompi saada väliaikainen oleskelulupa, jos he osallistuvat ohjelmaan, joka auttaa heitä löytämään muuta työtä.
Neljä viidesosaa Ranskan ainakin 30 000 prostituoidusta on ulkomaalaisia. Suurin osa heistä on Itä-Euroopasta, Afrikasta, Kiinasta ja Latinalaisesta Amerikasta ja useat ovat Ranskassa laittomasti.
Maud Olivier sanoi uutistoimisto AP:lle, että yksi lain tärkeimmistä puolista on se, että se tarjoaa monille prostituoiduille henkilöllisyyspaperit.
– Tiedämme, että 85 prosenttia seksityöläisistä on ihmiskaupan uhreja, Olivier sanoi.
Hänen mukaansa parittajat takavarikoivat monien ulkomailta Ranskaan prostituoiduiksi saapuvien passit.
– Tarjoamme heille henkilöllisyyspaperit sillä ehdolla, että he jättävät prostituution taakseen, Olivier sanoi.
Ihmiset riehaantuivat roskien kierrätyksestä – tavaraa kannettu astioihin selkä vääränä
Noin kuukausi sitten Kymenlaaksossa avatut ekopisteet täyttyivät paikoin nopeasti. Keräyspisteille on viety esimerkiksi perinteisiä jäteastioita nopeammin tyhjennettäviä etulastaussäiliöitä.
Pahimmat ruuhkat ovat helpottaneet pakkausmateriaalien keräyspaikoilla. Valtakunnallinen Rinki Oy avasi uusia ekopisteitä Kymenlaaksossa noin kuukausi sitten. Osa pisteistä täyttyi nopeasti ja ihmiset jättivät roskia keräyssäiliöiden ulkopuolelle.
Esimerkiksi Jokelan muovipakkausten keräyspiste Kouvolassa olisi kaivannut maaliskuussa tyhjennystä tavanomaista useammin. Rinki Oy:n mukaan alkuun oli ruuhkia, kun ihmiset olivat varastoineet kierrätystavaraa kuullessaan ekopisteiden tulosta.
– Yksittäiset paikat ovat voineet täyttyä. Se on positiivista, että ihmiset ovat innostuneet. Materiaalin laatu on ollut myös hyvää, sanoo Rinki Oy:n aluepäällikkö Jari Koivunen.
Rinki Oy tyhjentää säiliöitä normaalisti kerran viikossa, mutta tarvittaessa kahdesti viikossa. Keräyspisteille on viety myös puristimia sekä etulastaussäiliöitä, jotka yhtiö voi tyhjentää perinteisiä jäteastioita nopeammin.
Kymenlaaksossa keräyspisteitä on tällä hetkellä Kotkassa kaksi ja Kouvolassa kuusi. Lisääkin on tulossa. Kotkaan on tarkoitus saada keräyspisteet Jumalniemeen, Sutelaan ja Karhuvuoreen. Kouvolaan pisteitä on tulossa vielä yhdeksän lisää, muun muassa Korialle, Pilkanmaalle, Elimäelle, Jaalaan ja Vuohijärvelle.
Ensisijaisesti keräyspisteitä on perustettu kauppojen tai liikenneasemien yhteyteen.
Pelastuslaitoksella erikoisia lähtöjä – Vanha joulukuusi aiheutti vesipelastustehtävän
Palokunnan saama pelastustehtävä voi muuttua paikan päällä ihan toiseksi. Pirkanmaalla Kangasalla palokunta lähti pelastamaan veden varaan joutunutta eläintä, mutta pulassa olikin joulukuusi.
Pirkanmaan pelastuslaitokselle on tullut viime aikoina lukuisia vesistötehtäviä sekä ihmisten että eläinten auttamiseksi. Keskiviikkoiltana Kangasalla liikkunut kansalainen näki järvellä epämääräisen hahmon, joka hämärässä vaikutti hätään joutuneelta eläimeltä.
Havainnosta ilmoitettiin varmuuden vuoksi pelastuslaitokselle, joka saapui tarkistamaan tilanteen. Järvellä liikehtinyt hahmo osoittautui kuitenkin kasvikunnan edustajaksi. Jäällä oli joulukuusen kokoinen puunranka, jota vielä navakka tuuli liikutteli.
Vesipelastusasiat ovat sinänsä erittäin ajankohtaisia nyt. Jäljellä olevat jäät ovat hengenvaarallisen hauraita, ja todellisiakin tilanteita voi syntyä lisää koska vain.
Sähkötolppaan ei ole menemistä
Toinen eläimen pelastustehtävä tuli eteen samoihin aikoihin Lempäälässä. Kissa oli kiivennyt paikkaan, josta se ei halunnut tai osannut tulla alas – nimittäin sähkölinjan tolppaan.
Pelastuslaitos ei kuitenkaan voinut auttaa, sillä jännitteisten sähköjohtojen väliin ei ollut menemistä. Sähkölaitokselta luvattiin käydä torstaina tarkistamassa, onko kissa vielä pakopaikassaan. Usein eläimet kuitenkin kiipeävät lopulta itse alas.
Miten selvisit kerrostaloremontista?
Isoissa kerrostaloremonteissa syntyy roskaa ja väistämättä myös häiriöitä asukkaille. Oletko joutunut elämään remontin keskellä? Mikä sujui, mikä ei?
Rakennuslupaehdoissa edellytetään, että työmaa on erotettava ja suojattava rakennustöiden aikana siten, ettei siitä aiheudu merkittävää haittaa ympäristölle eikä vaaraa henkilöturvallisuudelle, terveydelle tai rakennuksessa tapahtuvalle muulle toiminnalle.
Esimerkiksi kerrostaloremontin aikana talon ympärillä olevat kulkuväylät on pidettävä puhtaina ja turvallisina, vahvistaa Lahden rakennusvalvonnan valvontainsinööri Hermanni Heikkilä.
Oletko asunut taloyhtiössä, jossa on tehty suuria remontteja? Häiritsivätkö esimerkiksi remontin jätteet?
Millaista joustoa remontin keskellä eläminen vaatii asukkaalta? Entä mihin voi ja pitää puuttua?
Miten selvisit kerrostaloremontista?
Kerrostaloremontista levisi pihalle lasia ja nauloja – "Ajatellaan ehkä, että ei kuulu minulle"
Kenen on vastuu, jos kerrostaloremontin roskaa päätyy jätelavojen lisäksi pihapiiriin? Lahtelainen kerrostaloasukas on harmissaan seurannut talon ympäristön roskaantumista. Mitä jos joku talon lapsista tai lemmikeistä satuttaa itsensä? hän kysyy.
Sanna Koskinen suivaantui siihen, että kerrostalon remontin seurauksena pihalla oli lasinsirpaleita, vanhoja nauloja ja ruuveja sekä eristysvillaa.
Isännöitsijä ei Koskisen mukaan vastannut sähköpostiin, eivätkä remonttimiehet tuntuneet osaavan suomea sen vertaa, että jätteiden käsittelystä olisi voinut neuvotella.
– Ymmärrän, että remontissa syntyy jätettä, mutta alueet, joille jätettä kertyy, olisi voinut vaikka aidata, hän toivoo.
– Tulee jotenkin epätodellinen olo. Ihan kuin ei olisi mitään väliä, vaikka siitä voi syntyä pahaa jälkeä, jos lemmikki teloo tassunsa tai pieni lapsi satuttaa itsensä roskiin.
Remonttiyritys: Ei ongelmaa
Koskisen asuintalon ympärillä näytti aluksi ulkopuolisen silmiin siistiltä, kunnes meni katsomaan lähempää. Mutaisessa maassa oli muun pikkujätteen seassa teräviä ruuveja, nauloja, nitojan hakasia ja lasin sirpaleita.
Voi syntyä pahaa jälkeä, jos lemmikki teloo tassunsa tai pieni lapsi satuttaa itsensä roskiin.
Isännöitsijä lupasi käydä katsastamassa tilanteen ja ottaa tarvittaessa yhteyttä remonttifirmaan. Isännöitsijä kieltäytyi kuitenkin haastattelusta.
Myös remonttifirman edustaja sanoi käyvänsä kohteessa, jotta näkee tilanteen omin silmin. Hänen mukaansa kaikki on kunnossa, eikä asia anna aihetta jatkokäsittelyyn. Hän ei myöskään halunnut kommentoida asiaa sen enempää.
Sanna Koskisen mielestä asia ei ole loppuunkäsitelty.
– Ei ennen kuin tiedän, että voin kävellä oman talon pihanurmikolla paljain jaloin.
Kulkuväylät pidettävä puhtaina ja turvallisina
Lahden rakennusvalvonta muistuttaa, että pääsääntöisesti vastuun kantaa asunto-osakeyhtiön hallitus, joka on muun muassa hakenut remontille rakennusluvat.
Kerrostalossa ajatellaan ehkä, että ei kuulu minulle.
– Yleensä työmaalle on valittu asiantunteva valvoja, joka huolehtii siitä, että työmaan asiat ovat kunnossa, valvontainsinööri Hermanni Heikkilä sanoo.
Jo rakennuslupaehdoissa edellytetään, että työmaa on erotettava ja suojattava rakennustöiden aikana siten, ettei siitä aiheudu merkittävää haittaa ympäristölle eikä vaaraa henkilöturvallisuudelle, terveydelle tai rakennuksessa tapahtuvalle muulle toiminnalle.
– Käytännössä tämä tarkoittaa, että talon ympärillä olevat kulkuväylät on pidettävä puhtaina ja turvallisina koko ajan. Roskaantuneet alueet voi aidata ja ne voi siivota myöhemmin, selvittää Heikkilä.
"Kerrostalossa ajatellaan ehkä, että ei kuulu minulle"
Sanna Koskisen mielestä rakennusvalvonnan ohjeistus kuulostaa järkevältä. Siksi hän ihmettelee edelleen, että talon ympäristössä oleville jätteille ei ole tehty mitään, eikä asia tunnu kiinnostavan ketään.
Talon ympärillä olevat kulkuväylät on pidettävä puhtaina ja turvallisina koko ajan. 
– Jokainen omakotitalon asukas lienee sitä mieltä, että jos oma talon pihalla on esimerkiksi lasinsirpaleita tai vanhoja nauloja, ne kerätään heti pois. Kerrostalossa ajatellaan ehkä, että ei kuulu minulle.
Koskista huolestuttaa se, että suuri osa kerrostalon remontista on vielä tekemättä – voiko piha käydä vielä sotkuisemmaksi, kun remontti etenee.
– Saa nähdä, mitä tapahtuu. Ehkä tässä täytyy kerätä kaikki naulat, sirpaleet ja muut ongelmalliset jätteet ämpäriin ja käydä vaikka taloyhtiön kokouksessa esittelemässä löytöjä. Vai pitääkö odottaa, että joku talon lapsi tai lemmikki satuttaa itsensä?
Avioero saattaa altistaa aivoverenvuodoille
Japanilaistutkimuksen tulos tukee aikaisempia havaintoja avioeron vaikutuksista elinikään.
Avioerojen tiedetään suurentavan monien sydänoireiden vaaraa, mutta tuoreen japanilaistutkimuksen perusteella sama koskee myös aivoverenvuotoja ja muita aivoverenkierron häiriöitä.
Japanilaisten tulosten perusteella miesten ja naisten riski sairastua aivoverenkiertohäiriöön suurenee noin 30 prosenttia avioeron jälkeen.
Sairastumisriskiin vaikutti jonkin verran myös mahdollinen työttömyys ja asumisjärjestelyt. Sairastumisriski oli suurentunut lastensa kanssa asuvilla miehillä ja naisilla, mutta miehillä riskiä ei havaittu, jos he asuivat vanhempiensa kanssa. Naisilla avioeroon liittyvä sairastumisriski oli huomattavan suuri, jos he olivat lisäksi työttömiä, tulokset osoittavat.
Tutkimus julkaistiin Stroke-lehdessä, ja siihen osallistui 24 000 miestä ja 26 000 naista. Osallistujat olivat olleet naimisissa viisi vuotta ennen tutkimusajankohtaa. Aiemmissa tutkimuksissa avioeron on havaittu liittyvän myös lyhempään elinikään etenkin miehillä. Ilmiötä on selitetty mm. akuutilla kovalla stressillä ja muutoksilla elämäntavoissa.
Teurasjätettä metsään kipannut välttyi syytteltä – teko oli poliisin mukaan vähäinen
Parikkalassa, aivan Etelä- ja Pohjois-Karjalan rajalla tuli viime kesänä ilmi tapaus, jossa teurastamon teurasjätettä oli kipattu peittelemättömänä metsään. Poliisi on lopettanut tapauksen tutkinnan, eikä syyttäjä aio nostaa asiasta syytettä.
Syyttäjä ei aio nostaa syytettä Parikkalassa viime kesänä ilmi tulleesta tapauksesta, jossa pienteurastamon teurasjätteitä oli kipattu pettelemättöminä metsään. Syyttäjän mukaan teko on ollut vähäinen, eikä siitä olisi odotettavissa ankarampaa rangaistusta kuin pieni sakkorangastus. Näin ollen poliisi ei jatka enää tapauksen tutkimista.
Viime heinäkuussa Parikkalan Saarelta, läheltä Pohjois-Karjalan ja Etelä-Karjalan rajaa löytyi laajalta alueelta metsästä kymmeniä teuraseläinten pääkalloja ja muita luita. Alueella olevaan monttuun oli sellaisenaan kipattu runsaasti teuraseläinten - kuten naudan, lampaan ja sian - raatoja. Villieläimet olivat raahanneet raatoja laajalle alueelle lähimetsiin.
Poliisin esitutkinnan mukaan teurastamon omistaja oli tapauksen aikana ollut lomalla, eikä ollut ehtinyt raatoja peitellä. Kun tapaus tuli julkisuuteen 23.7.2015, siivosi alueen omistaja alueen ja peitteli raadot.
Asiaa koskeva laki oli muuttunut vähän ennen tapauksen ilmenemistä. Vielä ennen 1.7.2015 teurasjätettä eli teurastamon sivutuotetta oli saanut haudata maahan. Uusi laki, jonka mukaan sivutuotetta ei saa haudata maahan, oli tullut voimaan 1.7.2015. Tutkinnanjohtajan mukaan rikosoikeudellinen vastuu ajoittuisi hyvin lyhyelle ajalle.
Tapaus tuli ilmi, kun [Ylen toimittajat](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_hauskan_juttukeikan_yllattava_kaanne_raatoja_korven_taydelta/8178180) olivat paikalla tekemässä ohjelmaa Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Pohjois-Karjalan [rajapisteestä](http://yle.fi/uutiset/kolmen_maakunnan_kohtauspisteella_olen_haaveillut_tasta_18_vuotta/8178895). Tuolloin [raatopaikalla](http://yle.fi/uutiset/karmea_raatoloyto_metsassa__elainlaakarikaan_ei_ollut_koskaan_nahnyt_mitaan_nain_jarkyttavaa/8175441) vieraillut valvontaeläinlääkäri piti näkyä paikalla järkyttävänä ja oli sitä mieltä, ettei raatoja missään tapauksessa saa jättää peittelemättä, koska ne houkuttelevat paikalle villieläimiä ja saattavat pahimmassa tapauksessa levittää tauteja.
Turun kasvatuslautakunta säilyttäisi subjektiivisen päivähoito-oikeuden
Turun kasvatus- ja opetuslautakunnan mielestä päivähoito-oikeutta ei pidä rajoittaa vanhempien työmarkkina-aseman perusteella. Syksyllä voimaan astuva varhaiskasvatuslaki on rajaamassa subjektiivisen päivähoito-oikeuden 20 tuntiin viikossa.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta haluaa säilyttää subjektiivisen päivähoito-oikeuden ennallaan. Lautakunta katsoo, että päivähoito-oikeuden rajaaminen vaarantaisi lapsen edun toteutumisen ja asettaisi lapset keskenään hyvin epätasa-arvoiseen asemaan.
Uuden varhaiskasvatuslain mukaan lapsi olisi oikeutettu vain puolipäivähoitoon, jos hänen vanhempansa eivät työskentele tai opiskele päätoimisesti. Laki on astumassa voimaan elokuussa 2016.
Lautakunnan enemmistö ei myöskään puolla yli 3-vuotiaiden lasten ryhmäkokojen kasvattamista. Jäsenistö joutui äänestämään lausunnostaan kaupunginhallitukselle.
Kasperi Kapanen sai hyvin vastuuta – tehot puuttuvat
Kasperi Kapanen ei ole onnistunut avaamaan pistetiliänsä NHL:ssä. 
Kasperi Kapanen pelasi uransa kahdeksannen ottelun Toronto Maple Leafsin paidassa keskiviikkona. Vaikka Kapanen sai vastuuta yli 16 minuuttia, ei suomalaisen pistetili jääkiekon NHL:ssä auennut vielä Columbus-ottelussa.
Central-divisioonassa jumboksi jäävä Maple Leafs kärsi ruman 1-5-kotipappion Metropolitan-divisioonassa viimeisenä olevalle Columbus Blue Jacketsille.
Tällä kaudella AHL:ssä 41 ottelusta tehot 9+16 summannut Kapanen laukoi maalia kohti kaksi kertaa ja sai ylivoimavastuuta puolitoista minuuttia. Plusmiinussaldoksi suomalaishyökkääjälle kirjattiin -1.
Ottelun ykköstähti oli Columbukselle kaksi maalia tehnyt Brandon Dubinsky. Tulitukea Dubinsky sai Matt Calvertilta (1+2).   
NHL-kierroksen tulokset:
**Edmonton       - Vancouver         6-2 **  
EDM: Pakarinen 0+1 
**Toronto        - Columbus          1-5 **
**Detroit        - Philadelphia      3-0**
Uusi sote myllertää lainsäädännön
Hallituksen kehysriihessään päättämä uusi sosiaali- ja terveydenhuollon malli tuo kosolti painetta lainsäädännölle. Esimerkiksi viranomaistehtäviä jouduttaneen tarkastelemaan uudelleen.
Hallitus sai uuden soten punnerrettua kokoon kehysriihessään. Uuden mallin luvataan muun muassa lisäävän sote -palveluiden käyttäjien mahdollisuuksia valita palveluntarjoajansa.
Ei ihan niin yksinkertaista, sanoo Keski-Suomen SOTE 2020 -hankkeen hankepäällikkö Marja Heikkilä.
– Tässä on todella iso työ saada kaikki tämä samaan lainsäädäntöön tämän kevään aikana siten, että lainsäädäntö ja toimeenpano ovat järkeviä, hän sanoo.
Heikkilä nostaa esiin – taas kerran – perustuslailliset kysymykset.
– Jos valinnanvapaus pannaan toimeen täysivoimaisesti, esimerkiksi sosiaali- ja terveyden viranomaistehtävien siirtäminen yksityisille toimijoille on selvitettävä. Ja sosiaali- ja terveydenhuollossa on paljon näitä viranomaistehtäviä, hän sanoo.
Aikaa on kuitenkin vähän, ja kokonaisuus monimutkainen.
– Toivon, että aika riittää, ja asiassa päästään eteenpäin. Ehkä jonkinlainen kokeilu olisi paikallaan, Heikkilä arvioi.
Ibrahimovic manasi epäonnistumisiaan: "He rankaisivat meitä"
Manchester City lähtee suosikkina ensi viikolla pelattavaan Mestarien liigan puolivälierän toiseen osaotteluun.
Paris Saint-Germain ja Manchester City avasivat jalkapallon Mestarien liigan puolivälierät 2-2-tasapelillä. Citylle tulos oli herkullinen, sillä se pääsee kotiotteluunsa kahden vierasmaalin turvin.
PSG:n tähti Zlatan Ibrahimovic tuhri ottelussa rangaistuspotkun ja läpiajon. Ruotsalainen onnistui kerran maalinteossa, mutta myönsi, etteivät lähtökohdat toiseen osaotteluun ole optimaaliset.
\- Emme pelanneet, kuten yleensä pelaamme. Menetimme paljon liian usein liian helposti, Ibrahimovic manasi.
\- Rangaistuspotkussa epäonnistuminen ei ole ikinä hyvä juttu. Mokasin vielä toisen maalipaikan sen jälkeen. He rankaisivat meitä siitä.
Joukkueet kohtaavat toisessa osaottelussa jo ensi tiistaina 12. huhtikuuta.
Miehikkälän johtoon nousemassa Arto Ylönen
Miehikkälän uudeksi kunnanjohtajaksi on nousemassa tekniikan tohtori Arto Ylönen. Kunnanhallitus oli yksimielinen esittäessään lappeenrantalaista virkaan.
Miehikkälän uudeksi kunnanjohtajaksi on nousemassa tekniikan tohtori Arto Ylönen.
Kunnanhallitus päätti eilen, että se esittää valtuustolle lappeenrantalaisen Ylösen valitsemista virkaan. Kunnanvaltuusto päättää asiasta ensi maanantaina.
Miehikkälän edellinen kunnanjohtaja Antti Jämsén jätti kunnanjohtajan tehtävät helmikuussa.
Porin kirjastoauto lähtee kiertämään vastaanottokeskuksia
Kyseessä on kuukauden mittainen projekti. Käynneillä pyritään tutustuttamaan maahanmuuttajia suomalaiseen yhteiskuntaan ja sen palveluihin.
Kirjastoauto kiertää ensi syksynä satakuntalaisissa vastaanottokeskuksissa.
Porin kaupunginkirjaston kuukauden mittaisessa projektissa kirjastoauto vierailee neljänä lauantaina Porin Liinaharjan ja Harjavallan vastaanottokeskuksissa.
Kirjastopalveluita tarjotaan suomeksi ja turvapaikanhakijoiden omilla kielillä. Kirjastotoimenjohtaja Asko Hurstin mukaan käynneillä pyritään tutustuttamaan maahanmuuttajia suomalaiseen yhteiskuntaan ja sen palveluihin.
– Kirjastolla on kotouttamisessa hyvin monitahoinen tehtävä. Aika monelta tahtoo unohtua, että myös maahanmuuttajien oman kulttuurin ja kielen säilyttäminen on tärkeätä. Kirjasto tarjoaa tähänkin hyvät välineet.
Uraani halkeaa Hanhikivessä 2020-luvulla – Ydinvoimalasta kärkytään suuria urakoita
Nikkelikaivosyhtiö Terrafame ja ydinvoimalaa rakentava Fennovoima lupaavat työpaikkoja Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle. Molemmilla alueilla olisi paitsi kokemusta suurista hankkeista, myös kipeä tarve työvuosien lisäämiselle.
Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle odotetaan selvästi lisää töitä Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta Pyhäjoelta ja Terrafamen kaivokselta Sotkamosta. Ydinvoimalan rakennusvaihe kestää kymmenen vuotta, jonka jälkeen laitos on käytössä vuosikymmeniä, kertoo Fennovoima Oy:n kehityspäällikkö Juha Miikkulainen. Uraani halkeaa Hanhikivessä siis 2020-luvulla.
Mitä työtä Fennovoimasta voitaisiin sitten puristaa Kainuuseen?
– Tällä seutukunnalla on osaamista ja kokemusta suurista hankkeista ja erityisesti maa- ja vesirakentamisesta. Viranomaisten ja yritysten, jotka ovat jo tottuneet olemaan mukana isoissa hankkeissa, on huomattavasti helpompi tulla mukaan toiseen kansainväliseen hankkeeseen jo olemassaolevilla kokemuksilla, sanoo Miikkulainen.
– Infrastruktuurin rakentaminen sekä maa- ja vesirakentaminen, jotka ovat käynnissä tulevat 2–3 vuotta, tarjoavat varmasti mahdollisuuksia.
Kokemuksella ydinvoimalahommiin
Myös Pohjois-Pohjanmaa ja Meri-Lappi ovat Miikkulaisen mukaan alueita, joilla on teollista perimää ja josta on helppo ponnistaa voimalan käyttö- ja kunnossapitovaiheeseen.
Akuuttia tarvetta on nimenomaan maa- ja vesirakentajille. Lisäksi Fennovoimalla on luvassa talonrakentamista ja toimistorakentamista. Tarvetta on myös kone- ja laiteasentajille sekä sähkö- ja automaatioasentajille.
Toimijoita koko urakkaketjuun kaivataan kymmeniä ja taas kymmeniä.
– Kuhina on päällä, sanoo Miikkulainen.
Pelkästään suomalaisilla tekijöillä ei näin massiivisia hankkeita saada Miikkulaisen mukaan aikaan, sillä laitos vaatii myös paljon erikoisosaamista. Lisäksi venäläisen laitostoimittajan organisaatiosta tulee yleensä tekijöitä, jolloin hanke on kansainvälinen. Alihankintaketjussa tulee kuitenkin olemaan satoja ellei tuhansia yrityksiä.
Rakentajien määrä nostaa ydinvoimalaitoksen työntekijöiden määrän tuhansiin vuodesta 2018 lähtien. Laitoksen töiden huippuaika ajoittuu 2020-luvun alkuun. Silloin työmaalla on samanaikaisesti jopa 4 000 henkilöä, Miikkulainen kertoo.
– Tämä tarjoaa 500 suoraa, pysyvää työpaikkaa. Käytäntö on osoittanut, että lisäksi toiset 500 tulee epäsuorissa, laitoksen toimintoihin ja vuosihuoltoihin liittyvissä toiminnoissa.
Sähköautomaatio-osaajat, nyt yhteys Terrafameen
Terrafame Oy:n toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen on tuore sotkamolainen, sillä viralliset kirjat kuntaan on siirretty vasta parisen viikkoa sitten. Terrafamen tämänhetkinen jännitysnäytelmä liittyy [jätevesien purkuputkeen](yle.fi/uutiset/epaonnen_nikkelikaivos_saa_pian_ratkaisevan_paatoksen__kuinka_kay_purkuputken/8772664), jonka käyttölupa riippuu Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä huhtikuun aikana.
– Tietysti kaivoksen toiminta jatkuu normaalisti, mutta ongelmallisen vesitilanteen kuntoon saattamiseksi olisi tärkeää saada päätös pikaisesti, kertoo Lukkaroinen.
Kaivoksen bioliuotusmenetelmä on toiminut talven aikana odotettua paremmin, Lukkaroinen toteaa.
– Niin liukenemismäärät kuin lämpötilat, jotka kertovat, että mikrobitoiminta etenee suunnitellusti, ovat olleet paljon parempia kuin on pitkän aikavälin suunnitelmissa ennakoitu. Toiminta on ollut äärettömän positiivista.
Pitkälle meneviä johtopäätöksiä ei liuotustuloksista voida johtaa, mutta nikkelin saanti on etenemässä 75 % luokkaan tavoitetun 70 % saannin sijaan.
Terrafamella on luvassa muutamia suuria investointeja, kuten keskusvedenpuhdistamo vesien käsittelyn tehostamiseksi. Sen työllisyysvaikutus on yli 20 miestyövuotta.
Maarakennushankkeet ovat myös mittavia, sillä työt esimerkiksi bioliuotuskasoille käsittävät 60 miestyövuotta ja 46 000 konetyötuntia. Urakoitsijoiden palveluksessa olisi 105 henkeä, ja heistä enemmistö kainuulaisia.
Erityisesti Terrafame kaipaisi toimijoita geosynteettien eli vahvistemateriaalien asennukseen ja materiaalitoimitukseen, sillä toimiala on harvinainen Suomessa. Sillä alalla olisi luvassa yli kymmenisen miestyövuotta ja 37 kainuulaista toimijaa. Lisäksi paikalliset sähköautomaatio-osaajat voivat ilmoittautua Terrafamelle milteipä saman tien, sanoo Lukkaroinen.
ELY: Jäille ei enää asiaa
Keski-Suomen ELY-keskuksesta muistutetaan, että jäille ei ole enää asiaa maakunnassamme. Esimerkiksi Palokkajärvellä jäätä tutkittaessa on havaittu jään olen pitkälle puikkoontunutta ja hajoavan kevyestäkin iskusta.
ELY-keskus suositteleekin ulkoilijoita siirymään mantereen puolelle. Jos jäillä ulkoilee, se on syytä tehdä pelastuspuvussa.
Maakuntien rajat joutuvat suurennuslasin alle sote-lain valmistelussa
Peruspalveluministeri Juha Rehulan mukaan maakuntien rajat käydään läpi sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain valmistelussa. Lakia valmisteleva ministerityöryhmä laatii sote-kartan lähiviikkoina. Rehula ei suostu kuitenkaan ruotimaan mahdollisia maakuntaloikkauksia.
Ministerit valmistelevat sote-kartan lähiviikkoina. Toukokuussa lausunnolle tulevan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain mukana tulevassa voimaanpanolaissa määritellään paitsi sote-maakunnat myös niihin kuuluvat kunnat.
Peruspalveluministeri Juha Rehula ei suostu vielä sanomaan, onko maakuntajako muuttumassa. Aiemmalla lausuntokierroksella yhdeksän Suomen kuntaa ilmoitti halustaan vaihtaa maakuntaa. Näin tekivät Enonkoski, Heinävesi, Iitti, Isokyrö, Joroinen, Kuhmoinen, Pieksämäki, Jämsä ja Savonlinna. Rehula ei lupaa, että nämä kunnat siirretään automaattisesti toiseen maakuntaan.
Kuntien kuulemisen pitää olla aitoa, mutta lopputulema on kaikkien luettavissa, kun meillä on pykälät valmiina.
– Se, miten tässä käy, selviää viimeistään silloin, kun koko lakipaketti tulee julkiseksi (toukokuussa). En halua lähteä jossittelemaan millään lailla, kun minulla ei ole siihen edes eväitä, Rehula sanoo.
Jos maakuntarajoja muutetaan, perustuuko se kuntien omaan halukkuuteen vai myös pakkoon?
– En tässä vaiheessa halua lähteä tuota arvioimaan muutoin kuin sanomalla, että totta kai sillä on merkitystä, että kunta ottaa kantaa. Mitkä ovat sitten niitä perusteita, joilla kartta piirretään, ne selviävät lähiviikkojen aikana. Kuntien kuulemisen pitää olla aitoa, mutta lopputulema on kaikkien luettavissa, kun meillä on pykälät valmiina, sanoo ministeri Juha Rehula.
Maakuntarajoja ylitetään jo
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalle perustetaan ensi vuoden alusta lähtien kunta- ja osittain maakuntarajat ylittävä kuntayhtymä Soite. Lisäksi Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan tulee asiakkaita jo tällä hetkellä sekä Pohjanmaan että Pohjois-Pohjanmaan maakunnista.
Ministeri Juha Rehula ei kuitenkaan suostu kommentoimaan, voiko tämä ennakoida sitä, että Keski-Pohjanmaan maakuntarajoja muutettaisiin.
– Meidän valmistelu etenee sen mukaan, että tulevat sote-alueet noudattelevat olemassa olevia maakuntarajoja ja se, miten kartta piirretään, niin se on nyt lähiviikkojen asia.
Oilers jätti jäähyväiset, Markus Granlundilla synkkä iltapuhde 
Kanadalaisjoukkueet Edmonton Oilers ja Vancouver Canucks pelasivat historian viimeisen NHL-ottelun Rexall Placella. 
Edmonton Oilers jätti jäähyväiset legendaariselle kotihallillensa keskiviikkona, kun joukkue pelasi viimeisen ottelunsa Rexall Placessa. Oilers voitti kamppailussa Vancouver Canucksin selvästi 6-2. Ottelun ykköstähdeksi valittiin Oilersin kotiyleisö.
Oilers pelasi Rexall Placessa vuodesta 1974 lähtien. Syksyllä seura muuttaa uuteen keskustassa sijaitsevaan areenaan (Rogers Place).
Edmontonin riveissä kamppailussa hyökkäsivät Lauri Korpikoski ja Iiro Pakarinen. Vain reilut 12 minuuttia vastuuta saanut Korpikoski jäi ilman tehomerkintöjä ja yli 14 minuuttia puurtanut Pakarinen kirjasi syöttöpisteen.
Edmonton jää läntisessä konferenssissa tällä kaudella jumbosijalle. Voitollaan Oilers päätti kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa.
\- Tämä oli hyvä ilta. Päätimme urakkamme hyvin täällä. Ilmassa oli sähköä, tehot 1+2 ottelusta summannut Oilers-hyökkääjä Taylor Hall summasi. 
Vancouverin riveissä reilut 12 minuuttia jääaikaa kirjanneelle Markus Granlundille ilta oli synkkä, sillä suomalaishyökkääjä kirjasi plusmiinussaldon -4. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Edmonton       - Vancouver         6-2 **  
EDM: Pakarinen 0+1 
**Toronto        - Columbus          1-5 **
**Detroit        - Philadelphia      3-0**
Käytetyn turvaneulan suojus on vahva – "Pelkään, että neula menee poikki"
Helsingissä tapahtunutta virhettä verikokeiden näytteenotossa on puitu laajalti julkisuudessa. Vierailu ISLABin näytteenottokeskuksessa vahvistaa, että työssä noudetaan tiukkaa hygieniaa, eikä käytetyn turvaneulan suojusta saa tuosta noin vain pois.
ISLABin eli Itä-Suomen laboratoriokeskuksen liikelaitoksen Joensuun Kirkkokadun näytteenottokeskuksessa osastonhoitaja Marja Liehu esittelee viime päivien julkkista, turvaneulaa. Esittely demonstroi näytteenottotilannetta.
Sitten koko tämä systeemi hävitetään tuhottavaksi keltaiseen riskijäteastiaan.
– Siinä on holkki ja neula samassa, ja kun tällä pistetään, otetaan neulasuojus pois. Sitten otetaan näyte, minkä jälkeen napsautetaan neulan päälle siinä oleva suojus, jota ei saa enää pois. Sitten koko tämä systeemi hävitetään tuhottavaksi keltaiseen riskijäteastiaan, kuvaa Liehu ja esittelee ikään kuin käyttämäänsä turvaneulaa.
Varmuuden vakuudeksi osastonhoitaja yrittää vielä vääntää käytetyn neulan suojusta käsin pois. Muovi ja neula taipuvat, mutta muuta ei tapahdu. Suojus on epäilemättä vahva.
– Pelkään, että neula menee poikki. Ei sitä tästä oikeasti saa pois, sanoo Marja Liehu.
ISLABin eri toimipisteissä ympäri Itä-Suomea lisätään parhaillaan turvaneulojen käyttöä.
Totuus halutaan esiin
Yksistään ISLABin Joensuun Kirkkokadun näytteenottokeskuksessa käy päivittäin parisataa asiakasta.
Näytteitä arkityönään ottava apulaisosastonhoitaja Asta Kotilainen on kohdannut HUSLABissa tapahtuneen virheen jälkeen lukuisia asiakkaiden kysymyksiä. Arvailuja siitä, kuinka Helsingissä näytteitä otettiin käytetyillä neuloilla, on turha udella alan ammattilaiselta.
– Emme ota kantaa HUSLABin asiaan, toteaa Kotilainen.
Näyteenotto on silmiinpistävän tarkkaa työtä.
Tutkimushuoneen siisteys tarkistetaan jo ennen asiakkaan astumista tilaan. Näytteenottaja on pukeutunut suojavaatteisiin, edes pitkiä hihoja tai kynsilakkaa ei sallita. Ja käytetty neula päätyy aina riskijäteastiaan, oli kyse turvaneulasta tai ei.
Olipa Helsingissä tapahtunut mitä hyvänsä, totuuden toivotaan nousevan esiin ja julkisuuteen.
– Toivon ilman muuta. Jos vika on vaikka neulaerässä, vikahan voi olla missä vaan, toivon, että se selvitetään ja korjataan, toteaa osastonhoitaja Marja Liehu.
Pelastuslaitoksia yhdistellään – pelastusjohtaja: Valtio säästää tunteettomasti
Hallituksen sote-linjauksessa todetaan, että Suomessa on jatkossa viisi pelastuslaitosta. Tämä tarkoittaa, että Keski-Suomen pelastuslaitos sulautetaan osaksi jotain suurempaa.
Osana aluehallinnon uudistusta pelastuslaitosten määrä Suomessa pudotetaan viiteen. Tämä tarkoittaa, että Keski-Suomen pelastuslaitos yhdistetään johonkin suurempaan kokonaisuuteen.
Vielä ei ole tietoa mikä tuleva isompi alue on, mutta Keski-Suomen pelastusjohtaja Simo Tarvainen arvelee sen olevan Kuopion yliopistollisen keskussairaalan ympärille muodostuva pelastuslaitos.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella pelätään, että jatkossa valtiolta tuleva rahoitus tarkoittaa säästöjä nykyiseen verrattuna.
– Eniten itseäni pelottaa se, että valtion jo monessa asiassa tapahtunut tunteeton säästäminen on nyt tulossa pelastustoimeenkin, sanoo Keski-Suomen pelastusjohtaja Simo Tarvainen.
– Pelkään, että pelastustoimi heikkenee. Merkit ovat olleet sellaiset valtion tekemisissä, että palveluverkostoja karsitaan, hän jatkaa.
Pelastuslaitos on tällä hetkellä kuntien vastuulla ja rahoituksessa.
– Kunnat ovat täällä Keski-Suomessa meitä lähellä, mutta kun suurempaan alueeseen mennään, on valtio aika kaukana, Tarvainen sanoo.
Positiivisena Tarvainen näkee sen, että pelastuslaitoksen palvelut ympäri maata todennäköisesti yhtenäistyvät.
– Tietysti tämä Suomi on eri alueiltaan aika lailla toisistaan poikkeava. Mutta kyllä se varmaan saamaan toimimaan näinkin, hallintohan ei ole mikään itseisarvo, hän sanoo.
Perheenäiti ampaisi räntäsateessa villasukkasillaan kulkeneen vanhuksen perään suoraan aamiaispöydästä: "Siinä oli itku kurkussa"
Hausjärven Oitissa iäkäs vanhus pääsi poistumaan kunnan asumispalvelun yksiköstä räntäsateeseen ilman ulkovaatteita. Onneksi vastapäätä asuva perheenäiti näki tilanteen ikkunastaan ja toimi ripeästi.
Sunnuntaiaamuna Hausjärvellä vähän ennen yhdeksää oittilainen perheenäiti oli kolmivuotiaan tyttärensä kanssa aamupalalla keittiössä, kun hän havaitsi ikkunastaan jotain epätavallista. Iäkäs rouva oli rollaattorinsa kanssa liikkeellä vallan vähissä vaatteissa.
– Vanha rouva kiipesi ojan yli (entisen) terveyskeskuksen takapihalta ja lähti kävelemään tietä ylöspäin ilman ulkovaatteita. Villatakki oli ja villasukat. Räntää satoi, ja hän käveli siitä meidän kodin ohi. Ihmisiä tuli vastaan ja kääntyi katsomaan, mutta kukaan ei pysäyttänyt ja kysynyt mikä on.
Kiinteistökokonaisuudessa on aiemmin toiminut muun muassa terveyskeskuksen vuodeosasto, joka lakkautettiin vajaa vuosi sitten. Perheenäiti yritti soittaa Koivumäen asumispalveluyksikköön, mutta oikeaa numeroa ei heti löytynyt, joten hän soitti hätäkeskukseen.
– Hätäkeskus otti tiedot ylös ja kysyin, kannattaako lähteä perään vai onko lähistöllä poliiseja. Sanottiin, ettei ole poliiseja juuri nyt lähellä, että jos vain pystyt niin lähde perään.
– Äkkiä itselle ja lapselle vaatteet päälle ja etsimään sitä rouvaa. Hän oli jo kadonnut näkyvistä. Käveltiin Kuusitie loppuun ja hän löytyi sieltä mutkan takaa. Kun hän näki meidät, hän oli ihan hädissään, että missä hän on. Siinä sitten otettiin rouva haltuun ja lähdettiin kävelemään takaisin terveyskeskukselle. Hän sanoi siinä vaiheessa, että on väsynyt ja kylmissään. Monta kertaa pysähdyttiin siihen matkalle, hän istui rollaattorinsa kyydissä ja matka taittui eteenpäin.
"Miten tällaista voi tapahtua?"
Noin parikymmentä minuuttia hätäkeskukseen soiton jälkeen näkyi paikalla myös poliisiauto.
– Kun oltiin jo lähellä, niin hoitaja tuli etsimään rouvaa ja poliisitkin näkyviin, mutta he eivät tulleet siihen meidän jutulle. Hoitaja otti rouvan mukaan ja kiitteli meitä useaan kertaan, että oltiin saatettu hänet takaisin, mutta ei kysynyt, mitä siinä oli tapahtunut tai mistä me hänet löydettiin.
Tapaus sai auttajan miettimään, miten näin voi käydä.
– Kyllä siinä oli itku kurkussa, että miten tällaista voi tapahtua, onko niin kiire, ettei huomata? Jos on muistisairas ihminen, niin eikö ne ovet pitäisi olla lukossa, ettei pääse ulos? Ei se hyvältä tuntunut, mutta pääasia, että loppu hyvin ja rouva pääsi takaisin.
Auttaja ei halua kertoa nimeään julkisuuteen ja suhtautuu muutenkin vaatimattomasti tekoonsa.
– Eiköhän se ole ihan jokaisen velvollisuus tuossa tilanteessa.
Oven hälytin pois päältä
Osastonhoitaja Soile Harmaa Koivumäen asumispalveluista kertoo, että iäkkään rouvan katoaminen oli nopeasti huomattu ja häntä etsittiin jo yksikön sisätiloista. Karkuun pääsyn mahdollisti se, että oven hälytys oli poissa päältä ja takapihaa ympäröivästä aidastakin puuttuu 5-10 metrin osio.
– Meillä on asiakas, joka käy usein tupakalla ulkona ja siksi ovesta on hälytys pois päältä, muuten se hälyttäisi monta kertaa päivässä. Aita laitetaan kuntoon heti, kun maa sulaa roudasta.
– Tämä tapaus on jo käyty asiakkaan omaisten kanssa läpi ja mietimme asiakkaan muuttoa muistisairaiden yksikköön, kertoo Harmaa.
Hausjärven kunnan pyörittämässä tehostetun palveluasumisen yksikössä on viikonloppuina kahdeksan työntekijää aamuvuorossa ja kahdeksan iltavuorossa. Asiakkaita on enimmillään 45, kertoo Soile Harmaa.
Lappeenrannasta on tullut maakunnan hevospitäjä
Etelä-Karjalassa on yhteensä 2 079 hevosta. Suomenhevosia on 699 kappaletta.
Etelä-Karjalassa hevostalous elävöittää enemmän kaupunkeja kuin maaseutua.
Etelä-Karjalan yhteensä 2 079 hevosesta hieman yli puolet on rekisteröity Lappeenrantaan ja Imatralle. Lappeenrannassa on 831 hevosta, Imatralla 337.
Seuraavaksi eniten hevosia on perinteisesti hevospitäjänä pidetyssä Parikkalassa; 183 kappaletta.
Hevosten syntyvyys romahtanut
Hevosten määrä on sitten vuoden 2012 kääntynyt Etelä-Karjalassa hienoiseen laskuun.
Trendi on valtakunnallinen, ja se selittyy talouden taantumalla. Lisäksi muun muassa hevosten hoitokulut ovat nousseet ja ravikilpailujen palkintotaso laskenut.
–Tuontihevosten määrä on sen sijaan pysynyt ennallaan, mutta astustukset ovat romahtaneet eli varsoja syntyy entistä vähemmän, sanoo Kymen-Karjalan hevosjalostuslliton toiminnanjohtaja Jenni Timlin.
Viime vuosi oli huonoin varsavuosi aikoihin. Huolestuttavin on suomenhevosen tilanne.
– Suomenhevosia syntyi koko maassa viime vuonna noin 800 kappaletta, mikä  vähemmän kuin 40 vuoteen eikä muutosta näytä olevan tulossa, Timlin harmittelee.
Puoluejohtajat kohtaavat suorassa tv-lähetyksessä – "Ilmassa on paljon jännitteitä ja isoja kysymyksiä"
Kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ovat illalla mukana suorassa Vaalien välissä -lähetyksessä. Ohjelmassa on tarkoitus keskustella taloudesta ja työstä, sanoo toimittaja Jan Andersson.
– Odotukset ovat kovat.
Näin kuvailee tuntojaan Ylen toimittaja Jan Andersson ennen torstai-iltaista Vaalien välissä -tv-lähetystä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten viimekeväisten eduskuntavaalien, kun kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat – keskustan Juha Sipilä, perussuomalaisten Timo Soini, kokoomuksen Alexander Stubb, SDP:n Antti Rinne, vihreiden Ville Niinistö, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki, RKP:n Carl Haglund ja kristillisdemokraattien Sari Essayah – ovat yhtä aikaa samassa studiossa. Ohjelman juontavat Andersson ja toimittaja Kirsi Heikel.
Mitä illalla on luvassa? Kiinnostavaa keskustelua, vähintäänkin, Andersson vastaa.
– Sanoisin, että tämä on kaikkein kiinnostavimpia tilanteita, mitä on ollut, ennen isompia väittelyjä. Ilmassa on niin paljon jännitteitä ja isoja kysymyksiä.
Tuntuu siltä, että päätöksiä on vaikea synnyttää. Ne pitää synnyttää pihdeillä, jos silloinkaan.
Lähetyksessä keskustellaan taloudesta ja työstä. Andersson perustelee tiukkaa rajausta sillä, että kahdeksan puheenjohtajan kanssa aika tuppaa väkisinkin jäämään vähiin.
– Zoomaamme selvästi talouteen ja työhön. Tämän maan tilanne on mikä on.
– Tuntuu siltä, että päätöksiä on vaikea synnyttää, ne pitää synnyttää pihdeillä, jos silloinkaan, Andersson sanoo.
Ottavatko Arhinmäki ja Haglund rohkeamman roolin?
Suorassa lähetyksessä on kaksi väistyvää puoluejohtajaa, vasemmistoliiton Arhinmäki ja RKP:n Haglund. Toisaalta hallituspuolue kokoomuksessa on viriämässä oma puheenjohtajakisansa.
Andersson odottaa mielenkiinnolla esimerkiksi sitä, millaisen roolin Arhinmäki ja Haglund ottavat keskustelussa.
– Ottavatko he entistä rohkeamman roolin, kaksi herraa menossa kesälaitumille, vai menevätkö he vaisumman kaavan mukaan? hän arvuuttelee.
"Tuntuu siltä, että jokainen pitää kiinni omista eduistaan"
Vaalien välissä -studiokeskusteluja on tarkoitus järjestää kerran kevät- ja kerran syyskaudella. Ajatuksena on, että lähetyksessä olisi aikaa paneutua asioihin eikä päällä olisi vaalikiirettä, Andersson toteaa.
– Se, että vaalit hengittävät niskaan, ohjaa keskustelua. Tämä antaa puheenjohtajillekin vapauden puhua vähän eri lailla ja tarkemmin asioista.
Voisiko Suomi ottaa mallia jostain muualta? Myös tämäntyyppistä pohdintaa on luvassa.
Yksi keskustelunaihe on illalla sekin, millainen sopimuskulttuuri Suomessa vallitsee ja onko järjestelmässä jotain vikaa.
– Tuntuu siltä, että se on jäykkä ja jokainen pitää kiinni omista eduistaan. Jo kilpailukykysopimus on osoittanut, kuinka vaikeaksi [päätöksenteko] on mennyt, Andersson sanoo.
– Voisiko Suomi ottaa mallia jostain muualta? Myös tämäntyyppistä pohdintaa on luvassa.
_Vaalien välissä -ohjelma Ylen TV1:llä tänään torstaina kello 21:05–22:30. Uusinta huomenna perjantaina kello 15:20–16:45._
Muissakin Pohjoismaissa opiskellaan lainalla – takaisinmaksuehdoissa suuria eroja
Suomi on ainoa Pohjoismaa missä opintolainaa haetaan pankista. Lainan voi saada anteeksi vain työkyvyttömyyden, tai kuoleman, vuoksi. Muissa Pohjoismaissa lainojen ehdoissa on enemmän joustoa. 
Suomi ottaa askeleen kohti muita Pohjoismaita hyväksyessään lainapainotteisen opintotukijärjestelmän.
Lainapainotteista järjestelmää on perusteltu muun muassa sillä, että muissa Pohjoismaissa Suomessa pelättyä opiskelijoiden eriarvoistumista ei ole havaittu.
Opintolainojen ehdoissa on kuitenkin paljon eroavaisuuksia Pohjoismaiden välillä.
Vielä tällä hetkellä Suomi ja Tanska ovat maita, joissa on painotettu enemmän opintorahaa. Ruotsin, Islannin ja Norjan järjestelmät ovat lainapainotteisia.
Suomi on ainoa Pohjoismaa, missä valtion takaamaa opintolainaa haetaan pankista. Muissa Pohjoismaissa valtio rahoittaa lainan. Kelan vastaavan suunnittelijan Ilpo Lahtisen mukaan valtion rahoittama laina on lainanottajalle joustavampi.
– Opintolainaan voidaan tällöin asettaa sosiaalisia ulottuvuuksia. Toisaalta kustannuksia jää piiloon, kun maksetaan erilaisia korkotukia ja maksuhelpotuksia, hän sanoo.
Joustoa löytyy enemmän esimerkiksi lainan takaisinmaksuajoissa. Ruotsissa takaisinmaksuaikaa voi venyttää 25 vuoteen tai siihen saakka kunnes lainanottaja täyttää 60 vuotta.
– Muissa Pohjoismaissa on myös erilaisia maksutaukoja ja -vapautuksia sekä säädellyt korkotasot, Lahtinen summaa.
Lahtinen ei silti sanoisi, että Suomen uusi malli olisi muita Pohjoismaita tiukempi.
– Meillä on edelleen vertailukelpoiset opintorahat. Ei tämä mikään katastrofi ole.
Lahtinen näkee kuitenkin mahdollisena, että uusi malli aiheuttaa lisäkustannuksia paitsi lainanottajalle myös valtiolle.
– Uskoisin, että Kela joutuu takaajana maksamaan yhä useamman opiskelijan, yhä isomman, lainan.
Tällä hetkellä Kela maksaa maksamattomia opintolainoja pankeille 10 miljoonalla eurolla vuodessa. Lainapainotteisilla mailla Ruotsilla ja Norjalla summat on kymmenkertaiset.
Lahtinen: "Korkotason nousu alkaa olla lainanottajalle iso riski"
Opintotukiuudistus pohjaa suurelta osin selvitysmies professori Roope Uusitalon esitykseen. Hänen mukaansa Suomenkin opintotukijärjestelmään olisi syytä tulla lainaturvaelementtejä.
Myös Lahtinen on korkotasojen säätelyn kannalla.
– Lainan osuus on jo niin iso, että korkotason nousu alkaa olla iso riski.
Lahtinen toivoo, että yhteistyö pankkien ja Kelan välillä säilyisi nykyisellään. Jos lainanmaksun kanssa tulee ongelmia, siirtyy summa Kelan maksettavaksi ja Kela alkaa periä summaa lainanottajalta.
– Siinä vaiheessa olisi hyvä miettiä joustoa, eli tulotasoon liittyviä takaisinmaksujärjestelyitä ja korkosuojia, Lahtinen sanoo.
Islannissa tulot määrittävät takaisin maksettavan summan
Erot opintolainojen ehdoissa vaihtelevat maittain.
Ruotsissa opiskelija voi tarvittaessa maksaa pienempiä takaisinmaksueriä sovitulta ajalta, mutta taukoa maksamiseen ei myönnetä. Perusteena alennetulle maksulle voi olla työttömyys tai tulojen merkittävä aleneminen.
Lainan saaminen kokonaan anteeksi on Ruotsissa harvinaista. Syynä voi tällöin olla esimerkiksi pysyvä sairaus, joka alentaa työkykyä ja tiputtaa tuloja. Laina raukeaa lopullisesti kun velallinen täyttää 68 vuotta.
Islantilaisopiskelijan opintotuki koostuu kokonaan valtion takaamasta lainasta. 
Islantilainen alkaa maksaa lainaa takaisin kaksi vuotta valmistumisensa jälkeen. Takaisinmaksu on sidottu ansiotasoon. Vuonna 2015 takaisinmaksuun kului vajaat neljä prosenttia edellisvuoden palkasta. Takaisinmaksuaika on siis riippuvainen ansioista ja lainan suuruudesta.
Tanskalainen alkaa maksaa lainaansa takaisin vuoden kuluttua opintojensa päättymisvuodesta. Takaisinmaksuaika on 7–15 vuotta lainan suuruudesta riippuen.
Norjalainen alkaa maksaa opintolainaansa pois jo seitsemän kuukauden kuluttua opintojen päättymisestä. Maksuaikaa on enintään 20 vuotta, poikkeustilanteessa aikaa voidaan pidentää 30 vuoteen.
Norjassa ja Tanskassa sairastunut opiskelija ei siirry sairaspäivärahalle tai lapsen saanut opiskelija vanhempainrahalle, vaan hän pysyy edelleen opintotuen piirissä. Lainaosuus muuttuu tällöin rahaksi, jota ei tarvitse maksaa takaisin.
Suomessa valtion takaamaa opintolainaa haetaan pankista. Opiskelija tekee pankin kanssa takaisinmaksusuunnitelman opintojen päätyttyä. Esimerkiksi Nordeassa opintolainan takaisinmaksu alkaa yleensä puolentoista–kahden vuoden kuluttua opintojen päättymisestä ja takaisinmaksuaika on yleensä kaksi kertaa opiskeluajan pituinen.
Opintolainan valtiontakaus on voimassa 30 vuotta ensimmäisestä lainan nostosta alkaen.
– Meillä ainoastaan kuolema tai pysyvä työkyvyttömyys ovat päteviä syitä saada opintolaina anteeksi, Ilpo Lahtinen sanoo.
Suomessa lainan osuus nousee 650 euroon
Hallitus sopi tiistaina vuosien 2017–2020 julkisen talouden suunnitelmasta.
Opintotukea leikataan siten, että pitkän aikavälin säästövaikutukset ovat noin 122 miljoonaa euroa.
Korkeakouluopiskelijoiden opintotuen määrä laskee toisen asteen opintorahan tasolle, ollen enintään 250, 28 euroa kuukaudessa. Lainan osuutta kasvatetaan 650 euroon.
Opintorahan, asumislisän ja lainaosuuden enimmäismäärä tulee näin ollen olemaan 1.8.2017 alkaen yhteensä 1101,88 euroa.
Hallitus valmistelee vielä syksyn 2016 budjettiriiheen mennessä esityksen sekä toisen että korkea-asteen opiskelijoiden siirtämisestä yleisen asumistuen piiriin.
Tämä lisäisi pienituloisimmille opiskelijoille rahamuotoisen tuen lisäystä.
Opiskelijajärjestöt pelkäävät, että lainapainotteinen opintotukijärjestelmä lisää opiskelijoiden eriarvoisuutta ja vähentää pienituloisten perheiden lasten mahdollisuuksia kouluttautumiseen.
_Lähteet: Kela, Ruotsin CSN Centrala Studiestödsnämnden_
Pohjoisen pihakasvit kaipaavat vielä suojaa: myyrät pysyvät pois kanankakan ja kukkien avulla
Pohjoisen pihapuutarhoissa on vielä lumivaippa, joka on hyvä suoja kevään valoa kohti kurkottaville kasveille. Multasormien on vielä syytä pitää hetken näppinsä kurissa. Maanvaivana voivat myllätä myyrät, joita voi hätistellä puiden juurilta vaikka keväisillä narsissi-istutuksilla.
Lumen vahvuus on Kuusamossa huhtikuun alussa vielä pitkästi yli puoli metriä. Pihakasveja myyntiin kasvattava puutarhuri Terttu Tuovila ei ole huolissaan, vaikka myyntikausi odottaa jo nurkan takana.
– Kasvit voi vielä tässä vaiheessa talvea suojata. Kun pälvet alkavat paistaa niin kannattaa suojata kasvien tyvet niin, että yöpakkaset eivät pääse niitä vaurioittamaan.
– Mutta lumihan on kaiken kaikkiaan hyvä suoja kasveille näillä korkeuksilla, Tuovila toteaa.
Myyrät tekevät tuhojaan
Puutteenkylän puutarhan pihamaalla viinimarjapensaat ja perennat viettävät vielä hiljaiseloa hangen alla. Vain myyrien puuhastelu saa Terttu Tuovilan huolestuneeksi.
 Mutta lumihan on kaiken kaikkiaan hyvä suoja kasveille näillä korkeuksilla.
– Nyt näyttäisi olevan tulossa toinen runsas myyrävuosi. Jyrsijöiltä voi suojautua esimerkiksi sirottelemalla kanan kakkaa syksyisin kasvien juuriston lähistölle. Omenapuita voi suojata hyvin istuttamalla puun lähistölle esimerkiksi narsisseja, jotka ovat myrkyllisiä. Niitä myyrät kavahtavat, Tuovila opastaa.
Uudet lajikkeet tulevat
Kasvuvyöhykkeellä 7 eli Keski- ja Etelä-Lapissa multasormet ovat alkaneet istuttaa pihoilleen yhä monipuolisemmin kasveja.
– Marjapensaisiin ihmiset hakevat uusia lajikkeita. Myös erilaiset yrtit ovat kasvattaneet voimakkaasti suosiotaan, samoin omenapuut. Ihmiset istuttavat niitä muun muassa lahjaksi, Tuovila kertoo.
Terttu Tuovila kertoo itsekin testaavansa puutarhallaan uusia lajikkeita.
– Pohjoisessa on ongelmana lyhyt kesä. Monet kasvit eivät ehdi kehittyä täällä. Syksyn pakkaset tulevat liian aikaisin.
Talvet ovat oikukkaita
Perennoista ja ruukkukasveista Terttu Tuovila on suojannut osan kasvihuoneeseen peittelemällä niitä suojavaatteiden lisäksi lumella.
– Talvet ovat muuttuneet oikukkaiksi. Tammi-helmikuussa voi täälläkin sadella vettä. Se heikentää erityisesti astiataimien talvehtimismahdollisuuksia. Parikymmentä vuotta sitten talvet olivat nykyistä paljon selvempiä, jonka vuoksi tiesimme miten kasvit talvehtivat.
– Niinhän se menee, että heikot sortuu elon tiellä ja vahvemmat pärjäävät. Ei tässä auta muu, kuin odotella lumien sulamista ja katsella sitten miten satoa on jäljellä, Tuovila naurahtaa.
Hiekoitushiekkaa siivotaan yötä päivää –  hidas lakaisukone koettelee autoilijoiden hermoja
Talven jäljiltä kaduille jääneen hiekoitushiekan siivoaminen on iso urakka, jota tehdään parhaimmillaan yötä päivää. Tiellä liikkujilta toivotaan malttia lakaisuautojen läheisyydessä.
Hiekoitushiekan siivoaminen pois kaduilta on pölyävää ja aikaa vievää puuhaa.
Esimerkiksi Tampereella lakaisutyöt alkoivat pääsiäisen jälkeen, ja puhdasta pitäisi olla vappuun mennessä. Työt alkoivat pääväylistä, bussireiteistä ja yleisistä teistä. Kiireisimpänä aikana työtä tehdään yötä päivää.
Tampereella kaupungin järjestämään puhdistustyöhön osallistuu sata erilaista konetta, ja jotkin alueet puhdistetaan käsin. Osan hoitavat urakoitsijat.
Myös kiinteistöjen omistajilla on katujen kunnossa- ja puhtaanapitolain mukaan omat velvollisuutensa esimerkiksi hiekoitushiekkojen poistossa. Periaatteena on, että hiekoittaja kerää hiekat pois.
Lakaisu vaatii malttia autoilijoilta
Tampereella lakaisukonetta kuljettava Pekka Laaksonen kertoo, että autoilijat suhtautuvat enimmäkseen hyvin hitaisiin lakaisukoneisiin.
– Torvet eivät ole soineet kertaakaan tänä keväänä, mutta ohi pitäisi päästä joka puolelta. Joitakin ärsyttää, että lakaisuautot ovat tukkeena.
– Toivoisin, että ihmiset ymmärtäisivät, että me ei ajeta ihan samalla tavalla kuin muut autoilijat, kun joudumme poikkeamaan esimerkiksi kaista-ajossa. Nämä laitteet kulkevat niin hitaasti, että toki se jotakin aina ärsyttää.
Varovaisuutta vaaditaan myös kevyenliikenteenväylien puhdistuksessa. Lakaisuautojen kuljettajat tarkkailevat muun liikenteen lisäksi kolmea sivupeiliä sekä yhtä kamerakuvaa.
– Valtaosa ihmisistä osaa käyttäytyä lakaisukoneen läheisyydessä, summaa Laaksonen.
Säällä iso merkitys hiekan pölyämiseen
Hiekan puhdistustyössä käytetään aina vettä pölyämisen vähentämiseksi. Sateinen ja kostea sää on eduksi.
– Kuivalla kelillä kaikki kastellaan, mutta se ei aina täysin onnistu. Koko talven maassa ollut sepeli pölyää niin paljon, että kastelematta sitä ei voi harjata.
Kerätty sepeli kuljetetaan enimmäkseen maantäyttöpaikoille. Jotkut erät voidaan käyttää maanrakennuksessa ja täytössä.
Keski-Suomessa vain Norssi hakemassa lukiokokeiluun
Ainoastaan Jyväskylän Normaalikoulun lukio on varmuudella hakemassa opetus- ja kulttuuriministeriön käynnistämään lukiokokokeiluun. Lukion tuntijakokokeilussa kokeillaan reaaliaineiden valinnaisuuden lisäämisetä.
Tuleva lukiokokeilu ei innosta Keski-Suomessa. Ainoastaan Jyväskylän Normaalikoulun lukio on varma siitä, että se hakee hakemassa opetus- ja kulttuuriministeriön käynnistämään lukiokokokeiluun.
Jämsän lukiosta jätetään hakemus ministeriöön, mutta sivistyslautakunta päättää vasta ensi tiistaina osallistutaanko hakuun vai vedetäänkö hakemus pois.
Hakemukset on jätettävä ministeriöön huomiseen mennessä.
Ministeriö valitsee kesäkuussa enintään viisikymmentä 50 lukiota ympäri maan kokeilemaan reaaliaineiden entistä laajempaa valinnaisuutta.
 Normaalikoulusta hakemista mukaan kiisteltyyn kokeiluun perustellaan sillä, että koulu haluaa olla etunojassa yhteiskunnallisissa muutoksissa ja on ollut pilottikouluna monissa muissakin lukiota koskeneissa muutoksissa.
Etelä-Savo saa hyvästellä oman pelastuslaitoksen – "Kuka päättää, miten rahat tulevaisuudessa jaetaan?"
Etelä-Savon pelastusjohtajan huolena on resurssien tasapuolinen jakautuminen, kun kaikkiaan neljän maakunnan pelastustoimi tulevaisuudessa järjestetään Pohjois-Savosta. Hallitus on karsimassa pelastuslaitosten lukumäärää 22:sta viiteen.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka uskoo yhteistyön tehostuvan, kun pelastustoimi ja ensihoito järjestetään tulevaisuudessa saman katon alla. Jos hallituksen aikeet toteutuvat, pelastustoimen ja ensihoidon järjestävät tulevaisuudessa ne viisi maakuntaa, joissa on yliopistollinen keskussairaala.
– Mallissa on haettu synergiaa pelastustoimen ja ensihoidon välillä. Mielestäni siellä voi aueta muitakin yhteistyön mahdollisuuksia, kun toimintoja keskitetään tuleviin maakuntiin, Lokka sanoo.
Etelä-Savon pelastustoimi hoidettaisiin näillä näkymin Pohjois-Savosta, joka pyörittäisi yhteistyössä myös Keski-Suomen ja Pohjois-Karjalan pelastustoimea.
Lokan huolena on resurssien tasapuolinen jakautuminen laajojen yhteistyöalueiden sisällä.
– Kuka lopulta päättää palvelutasosta ja siitä, miten rahat jaetaan? Jollakin tavalla pitää sopia, miten palvelut järjestetään tasapuolisesti, Lokka pohtii.
Ääniä mereltä, avaruudesta ja menneisyydestä. Avaruusromua 10.4.2016
Vuonna 1810 laskettiin vesille Ranskan laivaston fregatti nimeltä _Méduse_. Se oli aseistettu alus. Siinä oli 40 tykkiä. Se palveli sota-aluksena Napoleonin sodissa, kunnes siitä tehtiin kuljetusalus. Sen uudeksi tehtäväksi tuli muun muassa kuljettaa ranskalaista hallintohenkilökuntaa Ranskan siirtomaihin.
Kesällä vuonna 1816 Méduse oli seilaamassa kohti Senegalia, kun se ajautui Mauritanian rannikolla Arguinin matalikolle, jossa se haaksirikkoutui. Aluksen miehistö ja matkustajat pelastautuivat aluksen pelastusveneisiin ja pikaisesti tehdylle lautalle.
Lautta oli noin seitsemän metriä leveä ja 20 metriä pitkä, hatarasti kokoonpantu hökötys, jolle ahtautui 147 ihmistä. Pelastusvene, joka oli lupautunut vetämään perässään lauttaa, hylkäsi kuitenkin lautan. Lautta jäi ajelehtimaan ulapalle.
Lautassa ei ollut airoja eikä peräsintä, vaan se sananmukaisesti ajelehti avomerellä. Lauttaan yritettiin rakentaa mastoa ja purjetta, mutta lopputuloksesta ei juurikaan ollut hyötyä. Lautta oli ylikuormitettu. Lautalla ei voinut liikkua eikä nukkua. Ruokaa ja juomaa oli äärimmäisen vähän, pian ei lainkaan.
Lautta seilasi merellä yli viikon. Jo ensimmäisenä yönä kaksikymmentä ihmistä putosi lautalta ja katosi aallokkoon. Toisena yönä lautalla syntyi tappelu, jonka seurauksena 65 ihmistä kuoli. Kun lautta oli seilannut seitsemän päivää, lautalla oli vain 27 ihmistä. Osa heistä oli vaikeasti haavoittuneita tai vakavasti sairaita. Unen, ruoan ja juoman puutteen kiusaamat ihmiset näkivät harhoja ja hourailivat. Ihmiset alkoivat syödä toisiaan.
Kun lauttaa etsimään lähetetty laiva lopulta löysin lautan, lautalla oli vain 15 matkustajaa, jonkin verran viiniä, yksi sitruuna ja kolmisenkymmentä valkosipulinippua. Pelastetuista matkustajista vain kymmenen jäi lopulta henkiin.
Ranskan hallitus vaikeni tapauksesta. Kun tapahtumat tulivat yleiseen tietoon vuotta myöhemmin, ne herättivät raivoa ja kritiikkiä. Médusesta tuli eräs purjelaivakauden tunnetuimmista haaksirikkoutuneista aluksista, ja haaksirikkoa seuranneet tapahtumat saivat paljon julkisuutta.
Ranskalainen taidemaalari **Théodore Géricault** maalasi tapahtuman innoittamana teoksen _Medusan lautta_.
Teos on suuri, noin viisi kertaa seitsemän metriä. Se valmistui vuonna 1819, ja vaikka sitä ihailtiin ja kiiteltiin, se myös aiheutti poliittisen skandaalin. Haaksirikko ja lautan tapahtumat olivat edelleen arka aihe.
Eräs arvostelija kirjoitti, että tuntematon taiteilija oli kunnianhimoinen ja lahjakas, mutta hänen pitäisi yrittää maalata enemmän nykyajan mestarien mukaan. Nykyään maalaus on Louvressa ja sitä pidetään eräänä Ranskan romantiikan ajan taiteen tärkeimmistä teoksista.
Géricaultin maalaus on ainoa kuvallinen dokumentti tuon epäonnisen lautan kohtalosta.
Nyt, 200 vuotta myöhemmin, pakolaiset ylittävät Välimeren samankaltaisissa olosuhteissa, sanovat belgialaisen **Spitsbergen**-kokoonpanon jäsenet. He esittivät Géricaultin maalauksen ja nykypäivän tilanteen johdosta syntyneen ääniteoksen _Vlot_, osana Euroopan Yleisradioliiton EBU:n Taiteen syntymäpäivän 2016 tapahtumia. Esityspaikkana oli vesipuisto Bornemissa, Antwerpenin lähellä.
**Maria W Horn** on ruotsalainen, kokeellista elektronista musiikkia ja videoita tekevä taitelija. Usein nämä asiat ovat yhdistyneenä hänen teoksissaan. Ääntä, kuvaa ja valoa yhdistelevät teokset ovat usein verkkaisia ja hypnoottisia. Maria W Horn kertoo, että monien hänen teostensa inspiraationa ovat vanhat unelmat ihmisen tulevaisuudesta avaruudessa, ihmisen usko tieteeseen, teknologiaan ja tulevaisuuteen. Hän on myös eräs kasetteja julkaisevan **XKatedra**l-merkin toimijoista, kuten myös **Sthlm Drone Society** -ryhmän jäsen. Se on järjestö, joka ajaa hitaasti ja rauhallisesti muuttuvan musiikin asiaa.
**AVARUUSROMUA 10.4.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:** 
SPITSBERGEN: Vlot (Live from Bornem - EBU Art’s Birthday 2016)
MARIA W HORN: Deserted but not uninhabited + CD/Syanide + Fall of O’Dea (Live from Stockholm - EBU Art’s Birthday 2016)
ANA SOFRENOVIC, MILAN VASALIC & ORTHODOX CELTS: Sindidun Mitologike (Live from Belgrad - EBU Art’s Birthday 2016)
Rautatiealan kouluttaja: Töitä riittää, vaikka VR vähentää
VR:n väenvähentämiset eivät saa rautatiealan koulutusyhtiötä Kouvolassa hermoilemaan. Kouvolan Rautatie- ja Aikuiskoulutus Oy:n mukaan töitä on riittävästi, eikä esimerkiksi oman väen lomautuksia ole suunnitteilla.
Kaupungin omistama Kouvolan Rautatie- ja Aikuiskoulutus Oy (KRAO) ei suunnittele esimerkiksi työntekijöidensä lomautuksia, vaikka yksi suurista asiakkaista eli VR ilmoitti hiljattain vähentävänsä väkeä.
– Tottakai VR:n toimet vaikuttavat, mutta yhtiö ei ole kuitenkaan KRAO:n ainoa asiakas. Volyymit vaihtelevat joka tapauksessa vuosittain, kertoo koulutus- ja kehittämispäällikkö Kari Sopanen KRAO:sta.
Kouvolassa KRAO:lla on töissä tällä hetkellä 16 työntekijää. Lisäksi yhtiö käyttää koulutuksissa alihankintaa tarpeen mukaan.
– Isossa kuvassa on nähtävä, miten Suomen teollisuudella menee ja miten tämä vaikuttaa logistiikkapalveluiden tarjoajiin, jatkaa Sopanen.
Kuljettajakoulutuksen lisäksi yhtiö tarjoaa esimerkiksi radanpidon työpätevyys- ja turvallisuuskoulutuksia.
Koulutusyhtiön tämän vuoden talousarvion laadinnassa on huomioitu VR:ltä viime marraskuussa tullut koulutustarvearvio.
– Jokaisesta koulutuksesta tehdään erikseen sopimus. VR:n yt-neuvottelut on huomioitu oman budjettimme ja toiminnan suunnittelussa, kertoo Kouvolan Rautatie- ja Aikuiskoulutus Oy:n toimitusjohtaja Timo Tiainen.
Kultakaivoksen työntekijät varastivat kuparia ja myivät eteenpäin
Kultakaivoksen ylijäänyttä romumetallia myyneet miehet on tuomittu kavalluksesta ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Oikeuden mukaan miehet olivat kuorineet kuparikaapeleista kuparin ja myyneet sen eteenpäin.
Syytteessä oli kuusi Kittilän kultakaivoksella työskennellyttä miestä. Syyttäjän mukaan miehet olivat saaneet kaapeleista kuorittua kuparia yli 4000 kiloa. Tästä he tienasivat yhteensä lähes 20 000 euroa, minkä syyttäjä vaati miehiä korvaamaan. Kavallus tapahtui vuosina 2011-2013.
Kaivosyhtiö Agnico-Eagle Finland Oy vaati miehiltä 70 000 euron vahingonkorvauksia. Yhtiö perusteli summaa muun muassa sillä, että se joutui hankkimaan lisäapalveluita vartiointiliikkeeltä asian selvittämiseksi.
Syytetyt myönsivät ottaneensa kaivosyyhtiön omaisuutta, mutta he kiistivät syyllistyneensä rikokseen. Miesten mielestä työnantaja oli ollut tietoinen teosta, koska työnjohtajat tiesivät siitä. Lisäksi he olivat saaneet romuliikkeeltä rahat yhden syytetyn pankkitilille. He myönsivät tekonsa aiheuttaneen vahingon määräksi vajaat 3000 euroa.
Lapin käräjäoikeus katsoi, ettei kuusikon menettelylle ollut kaivosyhtiön lupaa eivätkä miesten työnjohtajat olleet tietoisia heidän rikollisesta toiminnastaan.
27 500 euron korvaukset
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehet ehdolliseen vankeuteen kavalluksesta. Tuomiot tulivat ehdollisina, koska ketään syytetyistä ei oltu aiemmin tuomittu vankeusrangaistuksiin.
Päätekijäksi katsottiin 49-vuotias mies, joka oli vienyt anastetun kuparin Kittilästä Rovaniemelle, myynyt sen ja saanut rahat tililleen. Hänet tuomittiin puoleksi vuodeksi ehdolliseen. Muiden miesten tuomiot olivat 3-4 kuukautta ehdollista vankeutta.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi miehet maksamaan yhteensä 27 500 euroa korvauksia.
Työnantaja purki miesten työsuhteet.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa Rovaniemen hovioikeuteen.
Inarin kunnanjohtaja kiertää kyliä
Inarin kunnanjohtaja kiertää kyliä ensi kuussa. Kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen käy Sevettijärvellä, Nellimissä, Ivalossa ja Inarin kirkonkylällä toukokuussa.
Maanantai 9.5. hän on Sevettijärven koululla, tiistaina 10.5. Nellimin erähotellin kammissa, keskiviikkona 11.5. Ivalon lukion ruokalassa ja torstaina 12.5. Inarin kirkonkylässä SAKKin Lassinkodassa. Kaikki tilaisuudet ovat kello 17.30-19.30.
Hyttisen mukaan hän haluaa uutena kunnanjohtajana käydä esittäytymässä kylissä ja samalla kuulla ja kertoa ajankohtaisista asioista. Hän sanoo, että tilaisuuksissa jutellaan kuntalaisten kanssa myös siitä, minkälaisia vaikutuksia sote- ja maakuntauudistuksilla on inarilaisten arkeen.
Jyrki Hyttinen aloitti Inarin kunnanjohtajana viime syyskuussa.
Uudella itävaltalaisomistajalla on halu kehittää sahoja Lieksassa ja Nurmeksessa
Itävaltalainen Binderholz Nordic -yhtiö osti helmikuussa Vapolta Lieksan ja Nurmeksen sahat. Uusi yhtiö on saanut toiminnan pyörimään ja parhaillaan etsitään sahojen kehityskohteita.
Lieksan ja Nurmeksen sahojen uusi itävaltalaisomistaja kartoittaa parhaillaan sahojen kehittämistarpeita. Binderholz Nordic -yhtiön toimitusjohtaja Timo Karinen kertoo, että toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin.
– Ensimmäisenä tehtävänä on kehittää sahojen toimintaa, esimerkiksi kuivaukseen on tulossa parannuksia, Karinen toteaa.
Myöhemmin suunnitelmissa on kehittää myös sahatavaran jalostusta yhtiön toiminnan mukaisesti. Toimitusjohtaja Timo Karinen kertoo, että tavoitteena on laajentaa sahojen toimintaa, myös työpaikkojen lisääntyminen on jatkossa mahdollista.
Parhaillaan yhtiö hakee kesätyöntekijöitä Lieksan sahalleen. Binderholz Nordic osti sahat Vapolta helmikuussa.
HUSin Lindén: Sote-ratkaisu tehtiin lilliputtien ehdoilla
Hallitus kertoi keskiviikkona sote-linjauksensa yhteydessä, että pääkaupunkiseudulle saatetaan sorvata oma versio sote- ja aluehallintouudistuksesta, koska alue on muusta maasta poikkeava suuren väkimääränsä vuoksi. HUSin rooli on toistaiseksi auki.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri haluaa pitää erikoissairaanhoidon Uudellamaalla jatkossakin yksissä käsissä.
Hallitus kertoi keskiviikkona sote-linjauksensa yhteydessä, että pääkaupunkiseudulle saatetaan sorvata oma versio sote- ja aluehallintouudistuksesta, koska alue on muusta maasta poikkeava suuren väkimääränsä vuoksi. Pääkaupunkiseudun kunnat Helsinki, Vantaa, Espoo ja Kauniainen ilmoittivat samantien, että ne ottavat hallituksen pallon vastaan ja ryhtyvät sorvaaman omaa ehdotusta sote-mallikseen.
Koska hallituksen kirjaus on nyt niin epämääräinen, kaikki riskit tulevat tässä mieleen
Kunnat saavatkin nyt esittää oman mallinsa hallitukselle. HUSin roolista ei kuitenkaan tässä yhteydessä ole tietoa.
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén sanoo, että pääkaupunkiseudun erillisratkaisun kanssa voidaan hyvin elää mikäli erikoissairanhoitoa ei aleta pilkkomaan maakunnassa pienempiin osiin, vaikka perusterveydenhuollon osalta siihen päädyttäisiinkin.
– Tässä ehdotuksessa ei ole vielä mitään sisältöä, vaan pallo on heitetty kunnille. Olisin mielelläni nähnyt, että siinä olisi kunnat ja HUS, koska HUS vastaa pk-seudulla erikoissairaanhoidosta. Nyt on kokonaan auki se, että tarkoitetaanko tässä kuntien vastuulla olevaa perusterveydenhoitoa vai myös erikoissairaanhoitoa eli HYKSiä ja muita sairaaloita. Tämä pitäisi pikaisesti selvitää, Lindén vaatii.
Mikäli erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto eriytetään Uudellamaalla se poikkeaisi huomattavasti muusta maasta, Lindén huomauttaa.
– Jos näin tehdään, se poikkeaa merkittävästi koko muun maan systeemistä, jossa on korostettu tätä pystysuoraa integraatiota eli sitä, että erikoissairaanhoito ja kuntien peruspalvelut ovat tulevaisuudessa samalla toimijalla.
Pienet edellä
Lindén muistuttaa, että koko sote-uudistusta on alettu virheellisesti sorvata pienten maakuntien mukaan, mikä on puolestaan aiheuttanut sen, että etelän suuret kaupungit eivät siihen malliin sovi. Suurin virhe tehtiin hänen mukaansa siinä, että pohjaksi luotiin 80-100 000 asukkaan maakuntia, jotka ovat pienempiä kuin etelän isot kaupungit.
– Meillä olisi ollut mahdollisuus luoda Uudellemaalle sen kokoinen alue, jonka kokoisia Suomessa pitäisi terveydenhuollon järjestämisalueiden olla. Nyt tämä on kääntynyt nurinkurisesti sillä tavalla, että kun mennään 18 maakunnan, eli näiden lilliputti-maakuntien ehdoilla tässä, niin siitä on syntynyt tilanne, että satojen tuhansien asukkaiden kaupungit kuten Espoo saati sitten Helsinki haluavat itse järjestää palveluitaan.
HUSin viesti on koko sote-sopan aikana ollut se, ettei erikoissairaanhoitoa saa etelässä pilkkoa. Sitä toimitusjohtaja korostaa edelleen.
– Uudellamaalla erikoissairaanhoito pitää pitää 1,6 miljoonan asukkaan väestöpohjaisena eikä lähteä sitä pilkkomaan. On erittäin huono asia, jos koko prosessin seurauksena käy niin, että HUSia käydään pilkkomaan osiin ja nämä osat ovat joidenkin kuntien hallinnassa. En voi uskoa, että kukaan sitä ajaisi, mutta koska hallituksen kirjaus on nyt niin epämääräinen, niin kaikki riskit tulevat tässä mieleen.
"Potilas hallintorakenteita tärkeämpi"
Potilaan kannalta sillä ei Lindénin mukaan ole suurtakaan merkitystä HUS mukana erillisratkaisussa vai ei, mutta muuten hän arvostelee asiakkaan unohtamista hallintohärdellissä.
– Tässä tietenkin koko tämä asiakasnäkemys, minkä pitäisi olla tärkein, jää näissä hallintorakennekeskusteluissa niin kauas. Tekisi mieli sanoa, että toimitaan sitten nykyisellä tai jollain muulla tavalla, se on kaikkein tärkeintä ja hallintorakenteiden pitäisi edistää asiakkaiden joustavaa hoitoonpääsyä. Minun mielestäni ihan hyvin asiakkaan kannalta toimisi sellainenkin vaihtoehto, että erikoissairaanhoito ja perusterveydenhoito olisi erillään.
Saako työtön kieltäytyä mielestään huonosta työpaikasta?
Työ- ja elinkeinotomistoilla ei ole listaa työpaikoista, joihin voisi automaattisesti kieltäytyä menemästä töihin ilman karenssia. Silti esimerkiksi Lapin työ- ja elinkeinotoimistossa käsitellään nyt runsaasti tapauksia, joissa asiakas on eronnut työstään tai ei ole vastaanottanut sitä työpaikan olosuhteiden vuoksi.
– Kyllä päivittäin me varmastikin käsitellään sellaisia tapauksia, joissa työntekijä vetoaa työpaikan olosuhteisiin. Kun ei ole ottanut tarjottua työpaikkaa vastaan tai sitten on eronnut tällaisesta työstä, sanoo toimistonjohtaja Marja Perälä Lapin työ- ja elinkeinotoimistosta.
Mutta kuitenkaan varsinaisia ongelmatyöpaikkoja ei ole Lapin TE-toimiston tai koko Suomenkaan alueella listattu.
– Ei minkäänlaisista listoista ole tietoa, sanoo työmarkkinaneuvos Jarmo Palm työ- ja elinkeinoministeriöstä, kun Yle kysyi häneltä, onko TE-toimistoilla olemassa niin sanottuja mustia listoja ongelmaisista työpaikoista.
Ei siis ole olemassa viranomaisten silmissä sellaisia "huonoja" yrityksiä, joiden työpaikkoja TE-toimistosta tarjottaisiin ja niistä voisi perusteetta kieltäytyä. Tai että jostain tietystä yrityksestä voisi irtisanoutua ilman minkäänlaista työttömyysturvan menettämisuhkaa.
Joskus käy niin, että työvoimaviranomaiset päättävät yrityksen epäeettisen toiminnan vuoksi olla välittämättä kyseisen työnantajan työpaikkailmoituksia.
– Nämä ovat kuitenkin yksittäistapauksia, työmarkkinaneuvos Jarmo Palm työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo.
Esimerkiksi Lapin TE-toimistossa tällaisia päätöksiä ei ole usein tehty, kertoo toimiston palvelujohtaja Kaija Kukkola.
Ongelmat ratkottava ensin työpaikalla
Huhuja mustista listoista saattaa kuitenkin ajoittain kiertää kansalaisten parissa. Marja Perälä Lapin TE-toimistosta muistuttaa, että jokaisen henkilön kohdalla työstä eroaminen tai kieltäytyminen käsitellään tapauskohtaisesti.
– Jos henkilöt tekevät henkilökohtaisia ratkaisuja ja irtisanoutuvat esimerkiksi työsuhteesta, niin me sitten selvittelemme, onko heillä oikeus työttömyyden aikaiseen toimeentuloon ja työttömyysetuuteen, Perälä kertoo.
Ensin pyydetään asiakkaalta selvitys siitä, mitkä ovat olleet työsuhteen päättymiseen johtaneet tekijät.
– Jos henkilö tuo esille työyhteisöön tai työpaikkaan liittyviä tekijöitä, ne toki huomioidaan asiakkaan yksilöllisessä harkinnassa. Mutta jotta me voimme katsoa työttömyysetuuden harkinnassa päteväksi syyksi erota työstä, se edellyttää sitä, että työpaikalla on ryhdytty niitä ongelmia kaiken mahdollisin toimin korjaamaan.
Tämä tarkoittaa siis sitä, että työnantajalle annetaan mahdollisuus korjata virheet.
– Tarvittaessa käytetään asiantuntijoita: Siellä voi olla mukana työterveyshuolto ja työsuojelupiiri. Lähtökohta on se, että mahdolliset ongelmat tulee ensin pyrkiä selvittämään ja ratkaisemaan siellä työyhteisön sisällä.
Työpaikastaan eroavan perusteiden pitää siis olla painavat, jotta työttömyysturvaa saa heti työsuhteen päätyttyä.
TE-toimiston tarjoamasta työstä kieltäytymisen perusteita voivat olla muuan muassa työpaikan kaukainen sijainti, sekä väkivallan uhka tai terveydellinen haitta. Myös työehtosopimusta pienempi tai muutoin kohtuuttoman pieni palkka voi olla yksi peruste. Samoin se, ettei työskentelystä tule enempää rahaa kuin työttömänä olemisesta.
Phuc Vietnamin pääministeriksi
Vietnamin parlamentin valitsema uusi pääministeri Nguyen Xuan Phuc lupasi jatkaa laajoja uudistuksia talouskasvun jatkamiseksi.
Vietnamin parlamentti on valinnut maan uudeksi pääministeriksi varapääministeri Nguyen Xuan Phucin.
61-vuotias Phuc kohosi varapääministerin tehtävistä pääministeriksi seuraavan viiden ajaksi. Edellinen pääministeri Nguyen Tan Dungoli oli toiminut tehtävässä maksimiajan kaksi kautta, eikä hän kuulunut enää kommunistipuolueen johtoon.
Phuc sai ainoana ehdokkaana pääministeriäänestyksessä 96,1 prosenttia parlamentin äänistä.
Phucin ohella lähes 90 miljoonaista Vietnamia johtavat puolueen johtaja 71-vuotias pääsihteeri Nguyeb Phu Trong ja presidentti Tran Dai Quang, josta tuli viime viikolla presidentti.
Uusi hallitus nimetään ensi viikolla.
HS: Varusmiehille kaavaillaan myös sotatehtäviä
Hallitus on tekemässä muutoksia asevelvollisuuslakiin, jotta armeija voisi nopeammin reagoida sotilaalliseen uhkaan.
Puolustusvoimat suunnittelee käyttävänsä varusmiehiä mahdollisen yllätyshyökkäyksen torjuntaan, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Maavoimien esikunnassa valmistellaan jo lehden tietojen mukaan asiaa koskevia ohjeita joukko-osastoille. Pääesikunnasta tietoa ei ole haluttu kieltää eikä myöntää.
Hallitus on tekemässä muutoksia asevelvollisuuslakiin, jotta armeija voisi nopeammin reagoida sotilaalliseen uhkaan. Muutosesitys koskee reserviläisten käytön tehostamista.
Valmiuden joustavaa kohottamista koskeva lakiesitys on tänään torstaina valtioneuvoston käsittelyssä.
Varusmiesten käyttö esimerkiksi yllätyshyökkäyksen torjunnassa on herkkä aihe, koska koulutus on vielä kesken. Epätietoisuutta asian ympärillä lisää kysymys, saako varusmiehille lain mukaan edes antaa vaarallisia tehtäviä.
Puolustusministeri Jussi Niinistö on pyytänyt oikeuskanslerin lausuntoa siitä, estääkö lainsäädäntö varusmiesten käytön joustavan valmiuden kohottamisen sodan ajan tehtäviin.
Niinistö ei myöskään halunnut kommentoida varusmiehien käyttöä yllätyshyökkäyksen torjunnassa.
– Se on puhtaasti Puolustusvoimien asia, Niinistö vastasi Helsingin Sanomissa.
Panama haluaa tarkistaa rahoituskäytäntöjä
Presidentti ilmoitti uudesta rahoituskäytäntöjä arvioivasta ryhmästä massiivisen veroparatiiseja koskevan tietovuodon jälkeen.
Panaman presidentti Juan Carlos Varela kertoi keskiviikkona, että hänen hallituksensa perustaa riippumattoman ryhmän tarkastamaan maan rahoituskäytäntöjä.
Presidentin ilmoitus on seurausta panamalaisen asianajotoimiston massiivisesta tietovuodosta, joka on hämmentänyt myös maailman johtajia. Asiakirjoja vuodettiin kaikkiaan 11,5 miljoonaa kappaletta ja määrästä noin puolet on sähköposteja yritysten asiakirjojen ja pankkitietojen ohella.
– Panaman hallitus ja ulkoministeriö perustavat riippumattoman ryhmän, johon kutsumme kotimaisia ja ulkomaisia asiantuntijoita arvioimaan nykyisiä käytäntöjä. Ryhmä saa tehtävän myös ehdottaa toimenpiteitä niin että saamme maailman muiden maiden tukea vahvistaa avoimuutta rahoitus- ja oikeusjärjestelmissä, presidentti Varela painotti.
Edvard Munchin varastettu litografia löytyi
Teoksen arvoksi laskettiin neljännesmiljoona dollaria. Litografia ei ollut kärsinyt vahinkoja kadoksissa ollessaan. Poliisi on myös pidättänyt kaksi miestä.
Norjan poliisi ilmoitti keskiviikkona löytäneensä vuonna 2009 oslolaisesta galleriasta varastetun Edvard Munchin tekemän arvokkaan litografia-työn.
Litografia, joka tunnetaan nimeltä Historia tai Historia Norjassa, varastettiin ikkunasta Nyborg Kunst -galleriasta, joka on Oslon tunnetuimpia taidegallerioita.
Litografiassa vanhempi parrakas mies puhuu nuoren pojan kanssa.
Taideteoksen arvoksi laskettiin neljännesmiljoona dollaria ja sitä pidettiin liian tunnettuna myyntiin.
Litografia ei ollut kärsinyt vahinkoja varkausvuosien aikana.
Poliisi ilmoitti litografin löytymisen yhteydessä pidättäneensä kaksi miestä. Heitä epäillään varastetun litografin hallussapidosta. Poliisin epäilemää päätekijää eli varsinaista varasta etsitään.
Munchin (1863–1944) työt ovat olleet aikaisemminkin varkaiden kiinnostuksen kohteita. Munchin Huuto ja Madonna varastettiin Oslon Munch-galleriasta vuonna 2004. Taideteosten yhteisarvo nousi silloin 100 miljoonaan dollariin.
Huuto oli varastettu jo 10 vuotta aikaisemmin Oslon kansallisesta taidegalleriasta.
Kaikki Munchin varastetut työt on löydetty ja palautettu takaisin yleisön nähtäville.
Maailmanlaajuinen lentomatkustajaliikenne kasvoi viime vuonna lähes 7 prosenttia
Matkustajaliikenteen koneiden täyttöaste oli ennakkotilastojen mukaan korkein kymmeneen vuoteen. Lentorahtiliikenne sen sijaan kasvoi huomattavasti hitaammin.
YK:n siviili-ilmailuviraston alustavien tietojen mukaan lentomatkustajien maailmanlaajuinen määrä kasvoi viime vuonna 6,8 prosenttia.
Ennakkotilastojen mukaan lentomatkajaliikenteen kasvu oli vuonna 2015 nopeinta Lähi-idän alueella.
Ennakkotilastossa kolme amerikkalaista lentoyhtiötä rankattiin kärkeen matkustajaliikenteen vertailussa, jossa mitattiin matkustajien lentokilometrejä. American Airlines Group oli kärkisijalla.
Maailman vilkkain lentokenttä viime vuonna oli puolestaan Hartsfield-Jackson Atlantan kansainvälinen lentokenttä. Atlantan jälkeen seuraaviksi vilkkaimmat olivat Pekingin ja Dubain kansainväliset lentokentät.
Lentokoneiden matkustajaliikenteen maailmanlaajuinen täyttöaste oli korkein kymmeneen vuoteen. Lentoliikenteen paremman suunnittelun ansiosta täyttöaste kohosi viime vuonna 80,2 prosenttiin. Yhdysvalloissa täyttöaste nousi 83,5 prosenttiin.
Sen sijaan rahtikuljetukset lentokoneilla sakkasivat pahemman kerran.
Maailmanlaajuinen lentorahtiliikenne kasvoi viime vuonna matkustajaliikennettä huomattavasti hitaammin, mikä on seurausta maailmankaupan lamasta. Ennakkoraportin mukaan rahtiliikenne kasvoi vain 2,2 prosenttia. Vielä vuonna 2014 rahtiliikenne kasvoi viitisen prosenttia.
Islanti nimitti uuden pääministerin
Islannin kalastus- ja maatalousministeristä tulee maan uusi pääministeri. Hallitus jatkaa Islannissa erovaatimuksista huolimatta.
Islannin hallituskoalitio on nimittänyt maan kalastus- ja maatalousministerin, keskusta-liberaaliin Edistyspuolueeseen kuuluvan Sigurður Ingi Jóhannssonin uudeksi pääministeriksi.
Entinen pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugsson, joka edusti samaa puoluetta, siirtyi tiistaina syrjään pääministerin virastaan Panama-vuodon takia. Hänen toimistonsa painotti myöhemmin, että pääministeri ei eronnut, vaan hän ehdotti, että varapääministeri ottaisi tehtävän hoitaakseen "määrittelemättömäksi ajaksi".
Hallituspuolueet Edistyspuolue ja Itsenäisyyspuolue ilmoittivat aiemmin jatkavansa hallituskoalitiossa.
Sigurður Ingi Jóhannsson kertoi keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa, että hallitus jatkaisi uuden pääministerin alaisuudessa ja että uudet vaalit olisi tarkoitus pitää syksyllä. Tarkkaa päivämäärää ei kuitenkaan ole vielä päätetty vaan se selviää myöhemmin.
Hollanti tyrmäsi EU:n ja Ukrainan sopimuksen kansanäänestyksessä – äänestysprosentti ylitti sitovan rajan
Hollantilaiset ovat äänestäneet EU:n ja Ukrainan assosiaatiosopimusta vastaan selkein numeroin.
Enemmistö hollantilaisista tyrmäsi EU:n ja Ukrainan assosiaatiosopimuksen neuvoa antavassa kansanäänestyksessä.
Hollantilaisista 64 prosenttia äänesti EI ja sopimuksen puolesta äänesti runsas kolmannes, 36 prosenttia.
Äänestysprosentti nousi 32 prosenttiin, mikä niukasti ylitti 30 prosentin kynnyksen. Se oli perusedellytys, että hallitus käsittelisi uudelleen sopimuksen.
– Se on varma, että EI-äänet voittivat musertavalla marginaalilla, mutta kysymys on siitä, onko äänestyprosentti riittävä, totesi Hollannin pääministeri Mark Rutte äänestystuloksen selvittyä.
– Jos äänestysprosentti on yli 30 ja niin suuri voittomarginaali on EI-leirillä, niin mielestäni ratifiointi ei voi edetä, Rutte jatkoi.
Hollannissa on noin 12,5 miljoonaa äänioikeutettua, ja harva heistä viitsi käydä uurnilla. Ovensuukyselyiden mukaan äänestysprosentti liikkui aivan 30:n prosentin rajoilla.
EU:n puheenjohtajamaa Hollanti on ainoa EU-maa, joka ei vielä ole ratifioinut sopimusta virallisesti.
Kauppasuhteita parantava sopimus
Assosiaatiosopimuksen tarkoitus on parantaa Ukrainan ja EU:n välistä kauppasuhdetta. Ukrainan ja unionin piti solmia sopimus jo marraskuussa 2013, mutta tuolloinen presidentti Viktor Janukovytš ei lopulta allekirjoittanut sopimusta. Janukovytšin päätös sai aikaan laajat mielenosoitukset, jotka johtivat presidentin syrjäyttämiseen.
Sopimuksen vapaakauppaosa tuli voimaan vuoden alussa. Jotta sopimus lakkaisi olemasta voimassa, olisi joka ikisen EU-maan päätettävä hylätä sopimus. Jos Hollanti kuitenkin päättä olla hyväksymättä sopimusta, sitä ei voida ratifioida virallisesti.
– Jos kansanäänestyksen "ei" on sitova, tulemme harkitsemaan uudelleen Ukraina-sopimuksen ratifioimista, Hollannin pääministerin Mark Rutte sanoi keskiviikkoiltana.
EU joutuu uuteen asemaan
EU joutuu äänestyksen vuoksi outoon tilanteeseen. Assosiaatiosopimus ei tule kokonaan voimaan, mutta jo hyväksytyt osat eivät lakkaa olemasta voimassa.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on varoittanut, että Hollannin "ei" voisi "avata oven mantereen kriisiin".
Kansanäänestys on Hollannin historian kolmas. Hollannissa tuli vajaa vuosi sitten voimaan laki kansanäänestyksestä, jolla voidaan muuttaa voimassa olevaa lakia.
Aalto-yliopisto 28. nuorten yliopistojen joukossa
Vertailun tulos julkaistiin Times Higher Education -lehdessä.
Aalto-yliopisto sijoittui 28:nneksi nuorten yliopistojen välisessä vertailussa. Yliopistoja vertaileva [tutkimus ](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2016/one-hundred-fifty-under-fifty#!/page/0/length/25/sort_by/rank_label/sort_order/asc/cols/rank_only)tehtiin alle 50-vuotta vanhojen yliopistojen kesken. Rankingissa arvioitiin tutkimusta, opetusta, kansainvälisyyttä ja yritysyhteistyötä. Times Higher Education -lehden listallla oli 150 nuorehkoa yliopistoa.
– Tämä on hieno osoitus siitä, että vahvan mission siivittämänä ja kovalla työllä saavuttamamme tulokset on nyt huomattu maailmallakin, iloitsee Aalto-yliopston rehtori Tuula Teeri.
Times Higher Education julkaisee useita ranking-listoja. Laajemmassa THE World University Rankingissa on huomioitu 800 yliopistoa ympäri maailman, ja tässä vertailussa Aalto-yliopisto sijoitus oli viime syksynä välillä 251–300. Nyt julkaistu nuorten yliopistojen ranking on laadittu samaa aineistoa käyttäen, mutta hieman erilaisin painotuksin.
Zlatan tuhri pilkun ja läpiajon - sivusi silti Mestarien liigaennätystään
Paris SG:n kärkipelaaja Zlatan Ibrahimovic oli monessa mukana puolivälierien kotiavausosassa Manchester Cityä vastaan. 
Ensimmäisellä puoliajalla Zlatan Ibrahimovic oli kamppailun näkyvin hahmo. Ensimmäiseen 25 minuuttiin ruotsalainen laukoi rangaistuslaukauksesta pallon kertaalleen City-molari Joe Hartin hyppysiin ja tykitti läpiajosta pelivälineen karkeasti yli maalin. 
Joe Hartin rangaistuspotkupelastus alanurkasta oli huipputasoa. Cityn luottomolari on torjunut häneen kohdistuneista viimeisistä 11 pilkusta peräti kuusi. 
Kevin De Bruyne tykitti keskialueen pallonriiston seurauksena Mestarien liigauransa toisen maalin viedessään valioliigaseuran 1-0-yllätysjohtoon 38. minuutilla.  Vain pari minuutti myöhemmin Cityn alakerralle sattui järkyttävä virhe! 
Hartin antama lyhyt maalipotku oli liian vaikea pala puolustaja Fernandolle ja palloa karvaamaan tullut Ibrahimovic viimeisteli 1-1:een kaikkien hölmistykseksi suoraan taklauksesta. Zlatan Ibrahimovic on nyt osunut viidessä viimeisessä UCL:n ottelussaan ja sivuaa tällä uransa ennätystä. 
Toisella puoliskolla Manchester City päästi toisenkin helpon takaiskun. PSG:n kulmapotkusta Edinson Cavani puski voimalla ja Hart nyrkkeili pallon suoraan Adrien Rabiotille, jolla oli helppo työ niitata läheltä 2-1-kotijohto tunnin kohdalla. 
City hiljensi toistamiseen pariisilaisyleisön. Paris SG:n topparikaksikko sähelsi laidalta tulleesta keskityspallosta ja Fernandinho pääsi nikkaamaan 2-2-lopputuloksen 72. minuutilla. Citylle tulos oli loistava sen peliesitykseen nähden ja brittiseura pääsee hyvistä asemista toiseen osaotteluun, joka pelataan Manchesterissa. 
Realilla paha asennevamma - Wolfsburg tukisti tähtisikermää 
Wolfsburg värkkäsi mojovan yllätyksen jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa. 
Wolfsburg näytti viimeistään keskiviikkona, miksi se on yksi neljästä UCL:n puolivälieräjoukkueesta, joka on voittanut kaikki kotiottelunsa tällä pelikaudella. 
Hyvävireinen Real Madrid hallitsi suvereenisti ensimmäistä 10-minuuttista, mutta Karim Benzema epäonnistui läpiajossa ja muutama muukin paikka tuhraantui puolivillaiseen Realin viimeistelyyn. 
Ottelu kääntyi kuitenkin päälaelleen nopeasti. Käännekohta oli tilanne, jossa Realin puolustaja Casmeiro kaatoi rangaistusalueen sisällä Andre Schürrlen. Laitapuolustaja Ricardo Rodriguez laukoi pilkusta 1-0-johdon 18. minuutilla.
Saksalaisten itseluottamus kasvoi välittömästi avausmaalista. Marcelon laiska puolustaminen antoi mahdollisuuden hyvään keskitykseen, eikä Bruno Henrique jättänyt paikkaa käyttämättä. Max Arnold rynni oikea-aikaisella juoksulla maalin eteen ja ohjasi vapaasti 2-0-kotijohdon 25. minuutilla. 
Real joutui ensimmäisen kerran kahden maalin tappiolle Mestarien liigassa sitten vuoden 2004, jolloin Real oli kotiosassaan 0-2-tappiolla mutta onnistui silloin nousemaan 4-2-voittoon Romaa vastaan. Realin nykyinen valmentaja Zinédine Zidane pelasi tuolloin täydet 90-minuuttia voittajien miehistössä. 
Cristiano Ronaldon ja kumppanien takaa-ajosta ei ollut tietoakaan, eikä olisi ollut edes huutava vääryys, mikäli Wolfsburg olisi tehnyt ottelussa vielä yhden lisämaalin.  Kypsä ja tasapainoinen esitys jätti Real Madridille paljon pohdittavaa toiseen osaotteluun. 
Video: Vanhuuden tunnetta matkiva puku muuttaa käyttäjän 34-vuotiaasta 85-vuotiaaksi
Ulkoinen tukiranka antaa käyttäjälle muun muassa kaihea ja tinnitusta. Puvun tarkoituksena on kasvattaa ymmärrystä vanhusten kokemista haasteista.
Museokävijä sai Yhdysvalloissa kokeilla vanhuksena olemista jo 34-vuotiaana. Liberty Science Center -tiedemuseo tarjosi koekaniinille mahdollisuuden kokeilla pukua, jonka ulkoinen tukiranka tuottaa käyttäjälle muun muassa tinnitusta.
Puku painaa 18 kiloa, mikä tekee sen käytöstä raskasta. 34-vuotiaas Ugo Dumont muuttui puvussa 85-vuotiaaksi mieheksi, joka kärsi muun muassa kaihesta, korvien soimisesta ja nivelreumasta.
– Kuinka voi keskittyä veteen, haluan vain sänkyyn!, Dumont sanoi käydessään simuloidulla rantakävelyllä.
Vanhuuspukuun kuuluu myös korvakuulokkeet, jotka vaimentavat kuuloa, sekä näkökykyä haittaavat silmälasit. Puvun nivelet ovat ohjelmoitu simuloimaan reumatismia.
Puku on osa Genworth-vakuutusyhtiön kiertävää näyttelyä, jonka tarkoituksena on antaa ihmisille omakohtainen kokemus vanhenemisen prosessista. Yhtiö haluaa näin kasvattaa ymmärrystä vanhusten kokemista haasteista.
Juha Rehula: Valinnanvapaus edellyttää myös julkisten palvelutarjoajien yhtiöittämistä
Peruspalveluministeri Juha Rehulan mukaan valinnanvapauden lisääntyessä kilpailulainsäädäntö vaatii, että yksityiset ja julkiset palvelutarjoajat ovat samalla viivalla. Rehula (kesk.) ja kansanedustaja Tuula Haatainen (sd.) keskustelivat hallituksen esittämistä ratkaisuista sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseksi.
Juha Sipilän hallituksen kaavailema sote-uudistus muuttaisi merkittävällä tavalla sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluiden järjestämistä Suomessa. Jatkossa palveluiden järjestämisestä vastaisivat 18 maakuntaa, joilla olisi mahdollisuus valita palvelutarjoajia julkisten laitosten ohella myös yksityisiltä yrityksiltä ja kolmannen sektorin järjestöiltä.
\- Ykkösasia on se, että hoitoa ja hoivaa saa silloin kun sitä tarvitsee. Nyt ollaan rakentamassa alustaa tälle, totesi peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) keskiviikon A-studiossa.
Tänään julki tulleissa hallituksen suunnitelmissa kysymyksiä herätti etenkin maininta julkisten palvelutarjoajien yhtiöittämisestä. Käytännössä potilas voisi jatkossa valita palvelutarjoajansa maakunnan hyväksymien ehdokkaiden joukosta. Valinnanvapaus toisi mukanaan edellytyksen, että kaikkien palvelutarjoajien on oltava yhtiömuotoisia, myös julkisten.
\- Jos valinnanvapauslainsäädäntö toteutuu, niin silloin ne palvelut, jotka ovat valinnanvapauden piirissä, ovat markkinalle alttiit. Suomeksi se tarkoittaa sitä, että niiden toimijoiden on yhtiöitettävä toimintansa. Julkiset yhtiöt ovat jatkossa osa tätä toimintaa, Rehula sanoi.
Hän perusteli yhtiöittämistä kilpailulainsäädännöllä ja EU:n asettamalla potilaiden liikkuvuusdirektiivillä.
SDP:n Haatainen: Yhtiöittäminen sopii huonosti vanhustyöhön ja sosiaalipalveluihin
Kansanedustaja Tuula Haatainen totesi A-studiossa, että hallituksen ulostulo jättää liikaa avoimia kysymyksiä.
\- On paljon alueita, kuten vanhus- ja sosiaalipalvelut, joita ei voida tehdä kokonaisuuksiksi, joita hinnoitellaan, kalastellaan ja myydään. Pelkään, että jos tämä viedään äärimmilleen, niin kokonaisuus hämärtyy, Haatainen sanoi.
Peruspalveluministeri Rehula vastasi toteamalla, etteivät sisällölliset muutokset enää riitä, vaan palveluiden rapautumisen estämiseksi tarvitaan järeämpiä toimia.
\- Tärkeää on, että palveluntarjoaja kantaa vastuun ja kokonaisuuden hallinta on avainkysymys. Meidän palvelut ovat pirstaloituneet, ja on paljon esimerkkejä, joissa lasku on suurempi kuin silloin jos kannettaisiin kokonaisvastuu, Rehula totesi.
Jonotusaikoja halutaan lyhentää – keinoista eripuraa
Rehula ja Haatainen olivat samaa mieltä siitä, että potilaiden on päästävä nopeammin vastaanotolle perusterveydenhuolloin piirissä. Näkemykset keinoista erosivat kuitenkin jyrkästi.
\- Tämä tapahtuisi esimerkiksi avaamalla enemmän vastaanottoaikoja, pidentämällä iltavastaanottoja, ottamalla lauantaita käyttöön, Haatainen sanoi.
Rehulan mukaan oppositiota edustava Haatainen ei esittänyt yhtään sellaista keinoa, joita ei voisi jo nyt tehdä.
\- Kyse on johtamisesta ja siitä miten organisoidaan palveluita. Nyt ollaan sellaisessa tilanteessa, että nämä sisällölliset muutokset ei riitä, vaan pitää luoda alusta tulevaisuuden sosiaali- ja terveyspalveluille niin, että polvileikkauksen tarvitsija saa palvelun ja kuntoutuksen tarvitsija kuntoutusta, Rehula sanoi.
Lupausta terveyskeskusjonojen poistamisesta Rehula ei halunnut esittää, vaan sanoi sen olevan keskeinen tavoite, johon toivon mukaan joskus päästään.
Kapellimestari Susanna Mälkki Los Angelesin filharmonikoiden päävierailijaksi
Kolmivuotinen kausi alkaa syksyllä 2017, Los Angelesin filharmonikot tiedottaa. Susanna Mälkki aloittaa Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina ensi syksynä.
Suomalaiskapellimestari Susanna Mälkki on nimitetty Los Angelesin filharmonikoiden päävierailijaksi. Orkesteri kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.laphil.com/press/los-angeles-philharmonic-association-appoints-susanna-malkki-principal-guest-conductor).
Mälkin kolmivuotinen kausi päävierailijana alkaa vuoden kuluttua syksyllä. Los Angelesin filharmonikoiden musiikillinen ja taiteellinen johtaja Gustavo Dudamel kuvailee Mälkkiä yhdeksi lahjakkaimmista tuntemistaan kapellimestareista.
– Myös orkesteri rakastaa häntä ja luottaa häneen, Dudamel sanoo tiedotteessa.
Mälkki valittiin [toissa syksynä](http://yle.fi/uutiset/susanna_malkista_helsingin_kaupunginorkesterin_ylikapellimestari/7445985) Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestariksi. Hän aloittaa tehtävässään ensi syksynä. Sopimus on kolmivuotinen, ja se sisältää option kahteen lisäkauteen.
Helsingin kaupunginorkesteri on Pohjoismaiden vanhin ammattilaissinfoniaorkesteri. Se on perustettu vuonna 1882.
Kuvagalleria: HIFK vyöryi lopussa, Tarkki ja JYP juhlivat 
JYP oli ensimmäisessä erässä parempi ja HIFK kahdessa seuraavassa. Välierien neljäs kohtaaminen meni kotijoukkueelle - kiitos valppaan JYP-molari Tuomas Tarkin. Tomi Hänninen kuvasi Hippoksen illan keskiviikkona. 
JYPin huikea alku riitti - ”Eihän se mikään helpoin startti ollut”
Rökäletappion maantaina kärsinyt JYP taisteli voiton kotihallissaan HIFK:sta. JYPin maalit syntyivät avauserässä alle kahdessa minuutissa.
Tuttuun tapaan JYPin startti oli otteluun vahva, jopa yllättävän vahva. JYP onnistui ensin kahden miehen, sitten vielä yhden miehen ylivoimalla ja lisäksi tasakentällisin. Ensimmäinen JYPin maali syntyi ajassa 1.26, kolmas ajassa 2.52.
\- Saatiin hyvä kolmeminuuttinen siihen. Siinä vaiheessa tärkeintä oli, että pystytään pelaamaan omaa peliä ja jatkaa samaa tekemistä. Itsellä taisi olla siinä vaiheessa vasta yksi vaihto alla, summasi JYPin Henri Kanninen.
\- Kyllä siinä vaiheessa tietää, että aikaa on. Mutta eihän se mikään helpoin startti ollut, kertoi HIFK:n Mika Partanen.
HIFK hivuttautui hiljalleen peliin mukaan. Yohann Auvitun 1-3 -kavennus kymmenen sekuntia ennen avauserän loppua oli IFK:n takaa-ajon kannalta tärkeä.
\- Kyllä me tiedetään, että pystytään tekemään maaleja.  Ehkä se (Auvitun maali) vähän auttoi, Partanen kuittasi.
Mika Partanen teki HIFK:n toisen maalin. Maali oli Partaselle näiden pudotuspelien ensimmäinen.
\- Hintz on aika vikkelä kaveri. Yritin vaan pitää lavan auki, kaveri laittoi siihen ja pääsin survaisemaan maaliin.
Kolmannen erän lopussa nähtiin vielä huima HIFK-pyöritys kuudella viittä vastaan ilman maalivahtia.
\- Paikkoja siinä kyllä oli. Niistä pitää vaan tehdä. Nyt meni näin ja kaveri hoiti, Partanen kertasi.
Ottelut jatkuvat perjantaina Helsingissä tasatilanteessa 2-2.
\- Sarja on ihan auki vielä. Nyt lähdetään hakemaan tähän sarjaan ensimmäistä vierasvoittoa, Kanninen kertoi.
\- Perjantaina laitetaan samanlainen rumba päälle kuin maanantaina. Kyllä meillä virtaa vielä riittää, Partanen päätti.
Karhu otti toisen kiinnityksen - " Nyt tuli fiilis että pelataan jo pudotuspeleissä" 
Kauhajoen Karhu nousi puolivälieräsarjassa Helsinki Seagullsia vastaan keskiviikkona johtoon otteluvoitoin 2-1.
Kotivoittojen putki sai jatkoa ottelusarjan kolmannessa ottelussa, Karhun löydettyä jälleen kerran kotiparketillaan aggressiivisen ja taistelevan peli-ilmeensä. Se voitti hallitsemansa ottelun lopulta numeroin 88-78 (45-28).
Ottelusarjan toisessa osaottelussa Töölössä Karhulla tuntui olevan vaikeuksia osua edes Kisahallin korirenkaisiin hyppyheitoillaan, mutta vastaavaa ongelmaa ei keskiviikon kamppailussa ollut.
Karhu oli vahvalla heittopäällä läpi ottelun ja pystyi kompensoimaan heikkoa levypallopelaamistaan onnistumisilla hyökkäyspäässä. Kolmen pisteen heitot kotijoukkue pussitti peräti 52% tarkkuudella (11/21) keskiviikon ottelussa.
Ottelun avauspuolikkaalla pelin kuva oli oranssin sävyinen. Karhu onnistui luomaan laadukkaita heittopaikkoja lähes liukuhihnalta. Puoliajalle lähdettiin Karhun 17 pisteen johtoasemassa.
Seagulls heräsi tauolla
Seagulls tuli otteluun mukaan kuitenkin vielä toisella puoliajalla, kun se tiivisti rivejään puolustuksessa ja hidasti Karhun hyökkäyskoneiston liikettä. Hyökkäyspäässä Seagulls oli avauspuolikkaan tavoin aktiivinen korirenkaan lähellä ja haki koko ottelussa yhteensä 17 hyökkäyslevypalloa, joiden avulla vierailijat pysyttelivät ottelussa mukana.
Päätösjaksolla Seagulls kävi kertaalleen kahdeksan pisteen päässä ja loppuminuuteilla vielä seitsemän pisteen etäisyydellä Karhusta, mutta ihan voittotaisteluun asti ei helsinkiläisten bensa kolmannessa osaottelussa riittänyt. 
Nyt tuli ekan kerran matsin aikana fiilis että pelattiin pudotuspeleissä
Kahden ensimmäisen ottelun päätyttyä selkeisiin kotivoittoihin, oli ottelusarjan kolmas kamppailu kuitenkin kaikkea muuta kuin läpihuutojuttu.
\- Sanoin pojillekin että nyt tuli ekan kerran matsin aikana fiilis, että pelataan pudotuspeleissä. Ensimmäiset 20 minuuttia hyvää meiltä, intensiteettitaso oli kohdillaan alusta asti, tuumi Karhu-luotsi Toiviainen ottelun jälkeen.
Karhun riveistä kovinta jälkeä keskiviikkona tekivät komean tupla-tuplan toimittanut laituri Lawrence Kinnard (22/11/2 syöttöä) sekä miehen laiturikollega, 21 pistettä pussittanut Cade Davis (21/6/2 syöttöä).
Seagulls-miehistön parhaimmistoon lukeutuivat vahvalla pelipäällä ollut laituri Jason Conley (20/6/3 syöttöä), 17 pistettä heittänyt Antto Nikkarinen sekä tupla-tuplaa lähennellyt sentteri Terrence Watson (11/7/2 torjuntaa).
Classic ja NST ylivoimaisesti naisten salibandyliigan finaaliin
Tampereen Classic ja Lappeenrannan NST ratkovat salibandyn naisten Suomen mestaruuden 16. huhtikuuta Helsingissä. Kumpikin varmisti tänään loppuottelupaikkansa voitoin 3-0.
Classicin ja NST:n ylivoima näkyi ja kuului naisten salibandyliigan välierissä. Classicin kolmas välierävoitto Porvoon Salibandyseurasta tuli kotikaukalossa lukemin 4-1. NST puolestaan niittasi viime vuoden hopeamitalisti SB-Pron 5-1 lukemin.
Classicin Anne Suomalainen ja Eliisa Alanko laukoivat emännille avauserässä 2-0-johdon, jonka Nina Rantala venytti toisessa erässä kolmeen ja Kristiina Kauppila ottelun päätösminuutilla neljään maaliin.
Porvoon Salibandyseuran Noona Björkman ehti kaventaa 1-4:n vielä ennen loppusummeria.
Lappeenrannassa nähtiin puolestaan avausmaali vasta toisen erän viimeisellä minuutilla kun Tiia Ukkonen iski 669 katsojan riemuksi ylivoimalla NST:n johtoon.
Ylivoimalla tulivat myös kolmannen erän isot osumat, kun Juuli Hakkarainen laukoi 2-0 ja tshekkivahvistus Hana Konickova 3-0. NST:n neljännen teki alivoimalla Jaana Lirkki ja viidennen tyhjiin Anu Ruokonen, joten erikoistilanteet nousivat tänään isoon osaan.
Maailman ykkösvahti Jonna Mäkelän nollapeli tärveltyi toiseksi viimeisellä minuutilla Sara Piispan napauttaessa kakkospallosta SB-Pron lohdutusosuman.
Suomen mestaruus ratkaistaan yhdessä ottelussa, joka pelataan 16. huhtikuuta Helsingissä. Yle Urheilu näyttää finaaliottelun kanavillaan.
Ranskasta häviää 400 Nokian työpaikkaa – ja luodaan sovitut 500 tilalle
Yt-neuvotteluiden jälkeen pisin korsi jää ranskalaisten käteen. Alcatel-Lucent on sopinut Ranskan hallituksen kanssa, ettei se vähennä maassa työpaikkoja. Suomesta yhtiö kertoi vähentävänsä 1300 työpaikkaa.
Ensi viikolla alkavista yhteistoimintaneuvotteluista keskiviikkona kertonut verkkoyhtiö Nokia siirtää todennäköisesti osan Suomessa nykyään tehtävästä työstä ulkomaille [arvioi Etlatiedon varatoimitusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_nokia_saattaa_siirtaa_tyota_suomesta_ulkomaille/8791948).
Minkä verran Nokia siis vähentää ja mistä?
Suomesta yhtiö kertoi vähentävänsä 1300 työpaikkaa. Ranskasta työpaikkoja häviää 400 ja Saksasta 1400. Jo nopeasti katsottuna on helppo todeta, että ranskalaisille jää käteen pisin korsi.
Tästä on kiittäminen Alcatel-Lucentin kanssa toteutunutta fuusiota. Yhtiö oli sopinut Ranskan hallituksen kanssa, ettei se vähennä työpaikkoja. Toteutuneessa yrityskaupassa Nokia sopi jatkavansa lupausta.
Vaikka Ranskasta häviävien työpaikkojen määrä on pienempi kuin Suomesta ja Saksasta, työpaikkoja kuitenkin häviää. Asiassa on kuitenkin mutta.
Kuten jo aiemmin päivällä muistutettiin, kertoi Nokia viime keväänä luovansa Ranskaan 500 uutta tutkimustyöhön keskittyvää työpaikkaa.
Ranskalaisen [verkkolehden ZDnetin mukaan](http://www.zdnet.fr/actualites/nokia-alcatel-lucent-va-encore-supprimer-400-postes-en-france-39835182.htm) suunnitellut 500 työpaikkaa aiotaan yhä luoda, yt-neuvotteluista huolimatta.
ZDnetin haastattelema Nokian Ranskan toimintojen johtaja Alain Ferrasse-Palé sanoo, että yhtiö myös pitää kiinni lupauksestaan säilyttää maassa nyt olevat 4200 työpaikkaa seuraavan kahden vuoden ajan.
Ranskasta siis häviää 400 työpaikkaa, mutta seuraavan kolmen vuoden sisällä maahan syntyy 500 tutkimukseen ja kehitykseen keskittyvää työpaikkaa.
Nokian ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Tuula Aaltola saattoi osua likelle totuutta. Hän totesi ihmisten pelkäävän, että "Suomea vedetään taas nenästä ja irtisanotaan täältä, koska se on helpompaa".
Tunnistaako Youtube Shostakovitshin? Kvartetti vie klassisen musiikin uusiin kanaviin – video
Palkittu Kamus-kvartetti esiintyy torstaina helsinkiläisessä olohuoneessa ja lähettää konsertin suorana Youtube-kanavallaan.
Sinfoniaorkestereille suorat verkkolähetykset ovat tuttu juttu, mutta pienet kotikonsertit ovat pysytelleet pois nettikanavilta.
Kamus-kvartetti päätti ottaa ensimmäisen askelen kaikkien puolesta. He lähettävät esityksensä suorana Youtubessa torstaina.
– Olemme aina halunneet pitää paljon kotikonsertteja, mutta ne ovat niin pienelle yleisölle. Ajattelimme yrittää tehdä kaiken niin kevyesti kuin mahdollista, jotta idea olisi kenen tahansa toistettavissa. Tämä on tällainen testi, kvartetin viulisti Jukka Untamala hymyilee.
Lähetyksen aikana saattaa syntyä yllättäviä tilanteita, mutta suurimpaan osaan on varauduttu etukäteen. Viulisti Terhi Paldanius kyseli harjoituksissa asunnon omistajalta, onko tapahtumasta ilmoitettu naapureille.
– Se vielä puuttuisi, jos joku alkaisi kesken kaiken hakata seinää, että lopettakaa, Paldanius vitsaili.
Pienimmätkin asiat on otettava huomioon. Joku huomautti, että ovikello on teipattava hiljaiseksi.
Automatiikka huolehtii oikeuksista
Vajaan tunnin mittaisen konsertin ohjelmassa on Antonín Dvořákin _Sypressejä jousikvartetille_, Dmitri Shostakovitshin _Jousikvartetto nro 4_ ja Aki Yli-Salomäen _Uinukainen_, joka saa nyt maailman ensiesityksensä.
Tekijänoikeusasiat on hoidettu kuntoon, mutta ne aiheuttavat silti pientä päänvaivaa.
– Olemme viime päivät kamppailleet Youtuben automaattisen systeemin kanssa. Se tunnistaa musiikin, ja jos se edes epäilee, että Teoston puolesta asia ei ole kunnossa, lähetys katkaistaan, Jukka Untamala kertoo.
Tekijänoikeusasiat koskevat tässä konsertissa Yli-Salomäkeä ja Shostakovitshia, jonka kuolemasta on alle 70 vuotta. Koska Yli-Salomäen kappaletta ei olla koskaan aikaisemmin esitetty, kysymys lienee, tunnistaako Youtube Shostakovitshin neljännen jousikvarteton.
– Saatiin viesti, että on erittäin epätodennäköistä, että automatiikka reagoisi tähän varsinkin, kun on puhtaat jauhot pussissa, Untamala nauraa.
Kamarimusiikki on samaa vuoden ympäri
Youtube-keikka on osa yli kymmenen vuotta yhdessä soittaneen Kamus-kvartetin TeemaHelsinki-konserttisarjaa, jonka yhtenä pääideana on tuoda kamarimusiikkikonsertteja paikkoihin, joissa niitä ei usein järjestetä.
Sarja vie musiikkia olohuoneisiin ja muualle vuoden ympäri, vaikka Suomessa on totuttu syttymään pienkokoonpanojen esityksiin toden teolla vasta kesäfestivaaleilla. Tällä kertaa asunnon omistaja sai kutsua kolmisenkymmentä tuttavaansa paikan päälle kuuntelemaan esitystä.
– Yritämme saada lisää pärinää ja pöhinää ja tuoda sitä samaa henkeä myös talven konsertteihin. Kamarimusiikkihan on samaa vuoden ympäri, Untamala muistuttaa.
Brysselin itsemurhapommittaja työskenteli lyhyen aikaa EU-parlamentissa
Miehellä oli Euroopan parlamentissa kuukauden mittainen kesätyö vuosina 2009 ja 2010.
Yksi Brysselin terrori-iskujen itsemurhapommittajista oli aiemmin työskennellyt Euroopan parlamentissa. Parlamentti tiedotti keskiviikkona, että yksi pommittajista työskenteli useita vuosia sitten siivoojana parlamentissa.
Miehellä oli Euroopan parlamentissa kuukauden mittainen kesätyö vuosina 2009 ja 2010. Hänellä ei tuolloin ollut rikosrekisteriä.
Zaventemin lentokentän ja Maelbeekin metroaseman iskuissa kuoli ennen pääsiäistä 32 ihmistä. Tämän lisäksi kuoli kolme itsemurhapommittajaa.
Video: "Turvapaikkashoppailua" – EU-komission varapuheenjohtaja arvostelee nykyistä turvapaikkajärjestelmää
EU-komission varapuheenjohtaja Frans Timmermansin mielestä eri EU-maat noudattavat turvapaikkasääntöjä eri tavoilla.
EU-komissio haluaa yhtenäistää unionin turvapaikkapolitiikkaa. [EU-komissio ojensi tänään](http://yle.fi/uutiset/romutetaanko_dublin-sopimus_viisi_kysymysta_ja_vastausta_mita_turvapaikkasaannoille_tehdaan/8793289) paperin, josta se haluaa jäsenmaiden ja parlamentin keskustelevan. Komissio joko [korjaisi Dublin-sopimusta tai loisi uuden turvapaikanhakijoiden jakojärjestelmän](http://yle.fi/uutiset/eu-komissio_esittaa_turvapaikkapolitiikan_uudistamista_hienosaatoa_tai_systeemi_uusiksi/8791704) unioniin.
EU-komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans kutsui komission tiedotustilaisuudessa turvapaikanhakijoiden liikkumista EU-maiden välillä "turvapaikkashoppailuksi"
Timmermans sanoi tiedotustilaisuudessa, että eri maiden käytännöt eroavat toisistaan liikaa. Turvapaikkashoppailuksi ilmiötä voi hänestä kutsua, kun turvapaikanhakijat pyrkivät suotuisampiin maihin.
Sopu siitä, mitä tehdään, pitäisi löytää ennen kesää. Komissio tekee sen pohjalta lakiesityksen.
Heinojen salaperäinen taidekokoelma avautuu ensimmäistä kertaa suurelle yleisölle
Kauppiasperheen kokoelma on kattava katsaus suomalaiseen nykytaiteeseen.
Heinon kauppiasperhe tunnetaan paitsi Heinon tukusta myös valtavasta taidekokoelmastaan.
Perhe on kerännyt suomalaista nykytaidetta 1970-luvulta saakka. Nykyään kokoelma sisältää noin 1400 teosta yli kahdeltasadalta taiteilijalta. Se kuuluu Suomen suurimpiin yksityisiin taidekokoelmiin.
Pitkään mysteerinä pysynyt kokoelma tulee vihdoin suuren yleisön nähtäville, kun Helsingin taidemuseossa HAMissa aukeaa torstaina Rakkaudella Heino-näyttely.
– Heinot ovat kyllä avokätisesti lainanneet yksittäisiä teoksiaan taidemuseoille, mutta kokoelmaa ei ole ennen nähty tässä mittakaavassa missään, kertoo Jari Björklöv, joka on kuratoinut näyttelyn yhdessä Mikko Orasen kanssa.
– Se on ollut monen taidealaa seuraavan uteliaisuuden kohde.
Näyttelyyn mahtuu vain murto-osa kokoelmasta
Vaikka taideteokset on levitetty HAMin yläkerran kahteen suureen halliin, sinne mahtuu vain seitsemän prosenttia Heinojen kokoelmasta.
– Oli pakko karsia, karsia ja karsia. Pelotti hiukan, miten kokonaisuus tulee onnistumaan, Björklöv kertoo.
Lopulta Björklöv ja Oranen päätyivät valitsemaan näyttelyyn satakunta teosta noin viideltäkymmeneltä suomalaiselta nykytaiteilijalta. Loput taidekokoelman teoksista ovat Heinojen kotona ja kolmessa suuressa varastossa.
– Ensin täytimme taiteella oman kotimme ja kun pojat muuttivat kotoa, heidän kotinsa, Rauni Heino kertoo keräilyharrastuksen alusta.
– Sitten oli pakko alkaa etsiä varastotilaa.
Toinen Heinojen pojista, galleristi Rauli Heino, osallistuu taidekeräilyyn ja kokoelman ylläpitoon. Vuonna 2014 Heinot alkoivat kuitenkin miettiä kokoelmansa tulevaisuutta.
– Meille on tullut ikää, eivätkä pojat halua hallinnoida yksin näin suurta kokoelmaa, kauppaneuvos Raimo Heino sanoo.
Vuonna 2014 he päättivät säätiöidä kokoelmansa.
– Heinon taidesäätiön tarkoitus on turvata kokoelmamme ja vahvistaa kuvataiteen asemaa suomessa, kertoo Raimo Heino.
Rakkaudella Heino -näyttely on esille HAMissa elokuun loppupuolelle saakka.
Uskolliset joutsenet ja pesästä pesään lentäjät – kevättä rinnassa joka linnulla
Käsitys joutsenesta lintumaailman uskollisimpiin kuuluvana lajina pitää paikkansa. Toisenlaisiakin lajeja kuitenkin on. Jälkeläisten elinmahdollisuudet on pyrittävä vahvistamaan, vaikka sitten.
Kevään ensimmäiset kosiomenot ovat käynnissä. Ensimmäisinä saapuneet vesilinnut, kuten telkät ja eteläiseen Suomen ennättäneet silkkiuikut nakkelevat jo niskojaan hurmaamistarkoituksessa. Myös varpuslintujen kosiomenot saattaa kuulla – ellei aivan vielä, niin pian ainakin.
Osa kevään kosijoista hurmaantuu eliniäksi, osa vain pieneksi hetkeksi.
Varpuslintupoikueissa monen isän jälkeläisiä
BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved tietää, että pienikokoisista linnuista löytyy eniten syrjähyppyjä harrastavia. Pienimpien lintujen elinikä ei ole kovin pitkä ja poikasista suuri osa menehtyy. Kuitenkin kesässä olisi pyrittävä saattamaan täysikasvuisiksi mahdollisimman monta jälkeläistä.
Varpuslintujen pesimäbiologiaa tutkittaessa on huomattu, että monissa pesissä kaikki poikaset eivät ole saman isän.
– Naaras käy pariutumassa useamman koiraan kanssa, niin varmasti löytyy parempikuntoisia. Hyvässä tapauksessa naaras saattaa saada useamman koiraan ruokkimaan poikasia, Södersved sanoo.
Södersvedin mukaan pikkulinnuista esimerkiksi koiras- ja naarasrautianen tekevät syrjähyppyjä sen minkä ehtivät. Myös kirjosiepon poikueessa kaikki ovat harvoin samojen vanhempien jälkeläisiä.
Uskollinen joutsen ei ole vain myytti
Joutsenta pidetään uskollisena sekä pesimäpaikan että -kumppanin osalta. Jan Södersved ei tyrmää oletusta.
– Jos toinen puolisoista kuolee eli toinen jää leskeksi, se saattaa pariutua uudelleen, mutta jos molemmat ovat elossa, joutsen ei hae uutta puolisoa.
On mahdollista, että uskollisuuden taustalla on esimerkiksi linnun suuri koko.
– Monet isokokoiset lajit ovat pariuskollisempia, sillä niiden kannattaa satsata parisuhteeseen enemmän ja huolehtia omista poikasistaan, koska ne tuottavat sen verran vähemmän kuin pienet lajit.
Joutsen saattaa elää parikymmenvuotiaaksi, jolloin se saa todennäköisesti pesiä puolisonsa kanssa pitkälti toistakymmentä kertaa.
– Se on sen verran suurikokoinen, ettei vielä toisena kesänään pariudu ja pesi. Menee muutama vuosi ja sen jälkeenkin saattaa olla, että puolison kanssa kyttäillään muutama vuosi sopivaa pesäpaikkaa ennen kuin pesintä alkaa.
Kadonneeksi ilmoitettu moottorikelkkailija löytyi hukkuneena Puumalassa
Poliisi löysi kadonneeksi ilmoitetun 82-vuotiaan miehen menehtyneenä avannosta yön yli kestäneiden etsintöjen jälkeen keskiviikkona.
Kadonneeksi ilmoitettu moottorikelkkailija on löytynyt hukkuneena keskiviikkona Puumalassa Etelä-Savossa. Poliisi kertoo saaneensa ilmoituksen kadonneesta mökkeilijästä myöhään tiistaina Puumalan Haapasaaren alueella. Poliisi löysi 82-vuotiaan miehen menehtyneenä avannosta yön yli kestäneiden etsintöjen jälkeen keskiviikkona.
Itä-Suomen poliisilaitos kuvailee viikkoa hukkumisten osalta varsin synkäksi. Poliisin mukaan alueella on hukkunut kolme ihmistä kuluneella viikolla. 
Happee jyräsi Oilersin - ottelusarja katkolla perjantaina
Jyväskyläinen Happee ei päästänyt vielä ottelusarjaa johtavaa Oilersia huhtikuun superfinaaliin. Happee kavensi otteluparin voitot 2-3:n. 
Jyväskylässä koettiin hurmoksellinen taistelu kun kotijoukkue Happee kukisti Oilersin 7-2. Ottelusarjaa johtavalla Oilersilla oli mahdollisuus ottaa ottelusta neljäs voitto ja edetä sillä huhtikuun finaaliin.
Kotijoukkue oli toipunut edellisen ottelun tappiosta ja aloitti ennakkoluulottomasti. Ensimmäinen erä päätettiin 1-1 tasalukemissa. Toisessa erässä Petri Kauko niittasi jyväskyläläiset ensin 2-1 johtoon alivoimalla. Veli-Matti Hynynen latoi taululle erän päätöslukemat 3-1 Juuso Heikkisen syötöstä.
Päätöserässä Oilers oli täysin ylivoimainen. Oilers pääsi parhaimmillaan neljän maalin päähän. Jonne Junkkarinen viimeisteli kotijoukkueelle illan seitsemännen maalin. Ottelun päättyi Happeelle 7-2.
Happee kavensi näin otteluparin voitot 2-3:een. Ottelusarja on katkolla seuraavan kerran Oilersille perjantaina. Tuolloin myös Classic voi edetä finaaliin kukistamalla Viikingit.
Ole tarkkana hymiöiden kanssa – puhelinlaskussa voi vaania yllätys
Tiesitkö, että hymiö voi viedä tekstiviestistä kerralla 60 merkkiä? Joissakin puhelimissa hymiön käyttäminen puolestaan muuttaa viestit automaattisesti multimediaviesteiksi. Seurauksena voi olla muun muassa yllättävä lasku.
Hymiöillä saa elävöitettyä viestejä. Puhelimet tarjoavat myös valmiiksi kuvitettuja hymiöitä. Silloin merkkiyhdistelmien, kuten :) käyttö ei ole tarpeellista. Valmiiden hymiöiden käyttäminen voi kuitenkin yllättää. Joissakin puhelimissa ne muuttavat viestit automaattisesti multimediaviesteiksi.
– Kun valitaan tekstiviestiin kuvalta näyttävä hymiö, voi puhelin tulkita sen kuvaksi. Se muuttaa silloin lähetettävän viestin automaattisesti multimediaviestiksi, kertoo kuluttajamyynnin johtaja Sami Aavikko DNA:lta.
Kun valitaan tekstiviestiin kuvalta näyttävä hymiö, voi puhelin tulkita sen kuvaksi.
Viestin muoto riippuu paljon puhelimesta.
– Yleisimmin puhelin lähettää hymiötä kuvaavan merkkijonon tekstiviestinä. Jos vastaanottajan puhelin on ohjelmoitu siten, että se näyttää merkkijonot kuvina, se tekee niin. Joskus puhelimessa voi näkyä pelkkä merkkijono.
Hinta voi yllättää osan asiakkaista
Viestien hinta voi Sami Aavikon mukaan yllättää, jos multimediaviestit eivät kuulu omaan liittymäsopimukseen. Moni maksaakin niistä erikseen.
– Ne ovat vähän arvokkaampia. Puhelimen ruudulta yleensä näkee, minkälaisena viesti lähtee. Sen pitäisi sieltä havaita, joten siksi kannattaa olla tarkkana.
Hymiöiden vaikutus viestin muotoon on huomattu myös Elisalla. Asiakaspalautetta on kuitenkin tullut vain vähän.
– Multimedia- ja tekstiviestit ovat tämän hetken kuluttajaliittymissämme samanarvoisia. Siinä mielessä lasku ei yllätä, kertoo liiketoimintajohtaja Jan Virkki.
Asetuksista apua viestien hallintaan
Jan Virkki on havainnut, että hymiöiden ja multimediaviestien yhteys tulee esiin yleisimmin vanhemmissa puhelinmalleissa. Silti myös osa uusista puhelimista toimii näin. Yleisohjetta viestien lähettämisestä ei voikaan antaa.
Joissakin puhelimissa muodon muuttaminen pitää hyväksyä erikseen.
– Joissakin puhelimissa muodon muuttaminen pitää hyväksyä erikseen. Asetuksia voi myös muuttaa niin, että tekstiviestien muuttuminen multimediaviesteiksi ei ole mahdollista.
Vaikka multimediaviestin lähettäminen ei haittaisi viestin kirjoittajaa, ei se välttämättä tavoita vastaanottajaa.
– Jos vastaanottaja on ulkomailla tai hänellä on erityisen vanha puhelinmalli, ei viesti välttämättä mene perille.
Hymiöt voivat yllättää myös pelkän tekstiviestin muodossa. Osa hymiöistä kuluttaa jopa 60 merkkiä. Yhteen viestiin mahtuva 160 merkin tila täyttyykin hymiöillä nopeasti.
WHO hälyttää: Diabetesta sairastavien aikuisten määrä nelinkertaistunut
Maailman on tehtävä yhteinen, suuri terveysmuutos, WHO:n ensimmäinen maailmanlaajuinen diabetesraportti hälyttää. 422 miljoonaa ihmistä sairastaa nykyään diabetesta.
Diabetesta sairastavat aikuisten määrä on melkein nelinkertaistunut viimeisen 35 vuoden aikana. Maailman terveysjärjestö WHO on julkistanut [ensimmäisen maailmanlaajuisen diabetesraporttinsa](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/204871/1/9789241565257_eng.pdf?ua=1) ja hoputtaa nyt kansainvälistä muutosta elintavoissa.
Vuoteen 2014 mennessä maailmassa oli 422 miljoonaa aikuista, joilla oli diabetes. Vuonna 1980 määrä oli 108 miljoonaa. Tänä päivänä noin 8,5 prosenttia maailman aikuisista sairastaa diabetesta, verrattuna 4,7 prosenttiin vuonna 1980.
WHO ilmoittaa räjähdysmäisen kasvun syyksi elämäntavat – emme liiku ja syö enää oikein.
Kallista maailmalle 
WHO:n raportin mukaan diabetes tappoi 1,5 miljoonaa ihmistä vuonna 2012.
– Diabetes on yksi johtavista tappajista tänä päivänä, WHO:n Etienne Krug sanoi.
Järjestö arvioi, että tauti maksaa maailmalle vuosittain yli 782 miljardia euroa, terveydenhuoltokustannukset mukaan luettuna.
Köyhät maat kamppailevat diabeteksen kanssa 
Pahiten diabeteksesta kärsii läntisen Tyynenmeren alue, johon kuuluu muun muassa Japani ja Kiina. Alueella arvioitiin vuonna 2014 olevan 131 miljoonaa diabetestapausta.
Kaakkois-Aasiassa sairastetaan WHO:n mukaan toiseksi eniten diabetesta. Intian ja Indonesian jättivaltiot nostavat alueen luvun noin 96 miljoonaan.
Diabetesta sairastavien määrä on noussut varsinkin vähä- keskivaraisissa maissa, esimerkiksi Intiassa, Kiinassa, Egyptissä ja Meksikossa. WHO:n johtaja Margaret Chan painottaa, että maiden on taattava ihmisten mahdollisuus tehdä terveellisiä päätöksiä.
Yhteinen muutos
Kakkostyypin diabetekseen on yhdistetty elämäntyyli – ruokavalio ja liikunta – kun taas ykköstyypin diabetekseen ei ole tunnettua ennaltaehkäisykeinoa. Kakkostyypin diabetes on myös tavallisin, ja se on yleistymässä myös lapsilla.
WHO raportoi, että sokeripitoisten juomien ja lihottavien ruokien kulutus on kasvanut. Liian vähäinen liikunta on kuitenkin yksi suurista syistä diabeteksen leviämiseen ympäri maailmaa.
Margaret Chan etsintäkuuluttaakin suurta yhteistä ponnistusta. Hänestä valtioiden on työskenneltävä enemmän tupakoinnin vähentämiseksi ja liikunnan lisäämiseksi kouluissa. Lisäksi hän toivoo yhteistyötä elintarvikeyhtiöiden kanssa, jotta terveellisiä vaihtoehtoja olisi saatavilla kaikille.
– Diabetekseen tehokkaasti tarttuminen ei tapahdu itsestään. Se on yhteisen yhteisymmärryksen ja julkisen investoinnin tulos, Chan sanoi.
"Potilaalla todettu syntymä" – lääkärikielestä tuli runoteos
Sairaalan kielipalveluissa työskennelleet Stina Niemi ja Aino Öhman huomasivat potilastekstien runollisuuden – mutta myös niiden ongelmat.
Potilaskertomukset näyttävät, millaisia olemme lääkäreiden silmin:
_Asiallinen ja huoliteltu rouva._
_Pystyy juomaan oik. kädellä kahvia._
_Suupieli liikkuu mukavasti._
_Otsakin rypistyy._
Nämähän ovat kuin runoja, huomasivat sairaalan kielipalveluissa työskentelevät kääntäjät, **Stina Niemi**, 47, ja **Aino Öhman**, 31.
He alkoivat poimia potilaskertomuksista tekstinpätkiä ja koostaa niistä lyriikkaa.  Syntyi runoteos _Elämäni_, jonka ensimmäisessä runossa _potilaalla__todetaan syntymä_ ja viimeisessä kamppaillaan vanhuuden vaivojen kanssa.
– Teos muodostaa melko tyypillisen suomalaisen elämänkaaren syntymästä vanhuuteen, Öhman kertoo puhelimitse.
– Näiden runojen säkeet ovat kaikki aidoista potilasteksteistä, mutta eivät yhdestä ja samasta tekstistä, Öhmanin luona vierailulla oleva Niemi lisää.
Potilastekstit voivat hämmentää
Niemi ja Öhman ovat kääntämisen, viestinnän ja kielen sekatyöläisiä, joiden erikoisalaa on juuri lääketieteen kielen kääntäminen.
Heidän mielestään runojen kuvaama potilastekstien kieli on monella tavalla ongelmallista.
– Kun kaikki pyritään sanomaan mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti, voi käydä niin, että toimenpiteiden kohteena oleva ihminen unohtuu, Niemi sanoo.
Esimerkkinä nopeasta tehokielestä käyYlikuormitus-niminen runo, joka alkaa säkeillä:
_35.v. o.k. kuriiri. StYt hyvä. Normaali._
_Sik, sak rauhalliset. Vek kontaktissa. Mu hieman piparkakkumainen._
– Tällainen lyhenneviidakko saa helposti potilaan hämmentymään, Niemi sanoo.
Niemen ja Öhmanin mukaan Suomessa ajatellaan usein, että terveydenhoito on täydellistä silloin, kun toimenpide onnistuu teknisesti. Mutta jos potilaalle jää käynnistä hämmentynyt olo, se ei ole hyvää terveydenhoitoa.
Nykyisin terveydenhuollon viestintä ei ole samalla tavalla lääkärien välistä kuin joskus ennen, vaan potilas itse pääsee näkemään osan tiedoistaan erilaisista verkkopalveluista.
– Potilaskertomusten funktio on muuttunut. Nykyään tekstien pitäisi aueta myös maallikolle, Öhman sanoo.
Lisää viestintäkoulutusta terveydenhuollon ammattilaisille
Niemen ja Öhmanin mukaan suomalaisessa terveydenhoidossa ja julkisella sektorilla ylipäätään kiinnitetään liian vähän huomiota sujuvaan viestintään.
– Ruotsissa on noudatettu 1970-luvulta asti selkeän kielen ohjelmaa, jolla on pyritty tekemään koukeroisesta byrokratian kielestä ymmärrettävämpää. Samaa asennetta tarvittaisiin enemmän tännekin, Niemi sanoo.
Niemen ja Öhmanin mielestä terveydenhoidon viestinnän ongelmat eivät ole alan ammattilaisten syytä. Syynä ovat liiallinen kiire ja resurssien sekä ehkä myös viestintäkoulutuksen puute.
– Tekstin ammattilaisina tiedämme, miten vaikeaa tehokas viestintä on. Mutta juuri siksi siihen pitäisi kiinnittää enemmän huomiota. Lääkäreille ja muille terveydenhuollon ammattilaisille pitäisi ehdottomasti järjestää viestintäkoulutusta, Niemi sanoo.
Musta huumori voi auttaa sairaanakin
Kryptisistä lyhenneviidakoista huolimatta _Elämäni_-teoksen potilasteksteissä on inhimillisyyttä. Runoissa kuvaillaan hoitotoimenpiteiden lisäksi potilaiden työstressiä, lomia, yksinäisyyttä, harrastuksia ja esimerkiksi uuden lemmikin tuomaa iloa.
– Terveydenhoidossa on läsnä ihmisen koko tunnekirjo toivosta epätoivoon. Terveydenhoidon maailma koskettaa meitä kaikkia. Vaikka olisimme kuinka terveitä, joudumme jossain vaiheessa elämää tekemisiin lääkäreiden kanssa, Niemi sanoo.
Potilasrunojen kryptiselle kielelle voi nauraakin.
Esimerkiksi runo _Yhdessä_ onnistuu luomaan huvittavan ja sympaattisen mielikuvan vanhasta pariskunnasta:
_Esiintynyt toisen jalan pettämiskohtauksia_
_Kulmakarvoja herkästi kohauttaa_
_ja vaimo tästä huomauttelee._
– Runomme osoittavat, että vaikka elämässä on raskaita hetkiä, ripaus huumoria voi auttaa, Niemi sanoo.
Pääkaupunkiseudun oman sote-mallin sorvaus alkaa kiireesti
Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen ryhtyvät pääkaupunkiseudun oman sote- ja aluehallintomallin hahmotteluun tiukalla aikataululla, sillä lakiluonnoksia odotetaan jo toukokuuksi. Pääkaupunkiseudun kuntapoliitikot uskovat, että yhteisymmärrys naapurien kanssa löytyy. Eniten työtä on erillismallin sovittelussa tulevan itsehallintoalueen sisään.
Pääkaupunkiseudun kunnat alkavat kiireen vilkkaa sorvata omaa ehdotustaan alueen sosiaali- ja terveydenhuollon sekä aluehallinnon malliksi. [Hallitus linjasi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/sote-_ja_aluehallintouudistus_paakaupunkiseudulle_ehka_erillisratkaisu/8791250), että erillisratkaisua pääkaupunkiseudulle voidaan harkita, jos kaupungit tekevät siitä yhdessä varteenotettavan ehdotuksen.
Ehdotusta valmistellaan virkamiesvetoisesti. Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunginjohtajat kokoontuvat huomenna torstaina sopimaan työn etenemisestä.
Aikataulu on tiukka, sillä hallitus on luvannut sote-uudistusta koskevat lakiluonnokset toukokuun aikana. Erillisratkaisun pitäisi oletettavasti olla osa kokonaisuutta, arvioi Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.).
”Ei puhuta maakunnan jakamisesta kahtia”
Koska nyt haetaan vasta ehdotusta, tarkkaa tietoa mallin sisällöstä ei ole.
Helsinki, Espoo ja Vantaa ovat jo pitkään ajaneet pääkaupunkiseudun erityislaadun huomioimista sote- ja aluehallintouudistuksessa. Suurin syy on alueen suuri väestö, ja eniten tilausta olisi kuntapoliitikkojen mielestä räätälöidylle sosiaali- ja terveydenhuollon lainsäädännölle.
Hallituksen ”sote-kätilö”, sosiaali- ja terveysministeriön alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti kertoo, että erillisratkaisu koskisi myös työ- ja elinkeinopalveluja sekä maahanmuuttajien palveluja. Liikenteeseen, asumiseen tai maankäyttöön ei kajota.
Kansainvälisesti pääkaupunkien osalta on yleensä erityisiä metropoliratkaisuja
– Pääkaupunkiseudulla on muusta maasta poikkeava väestökeskittymä eli paljon väestöä pienellä alueella. Maahanmuutosta iso osa kohdistuu pääkaupunkiseudulle. Alueen työvoima- ja elinkeinopolitiikka vaikuttaa suuresti koko kansantalouden kehitykseen. Euroopassa ja laajemmin kansainvälisesti pääkaupunkien osalta on yleensä erityisiä metropoliratkaisuja, Pöysti perustelee.
– Ei puhuta kuitenkaan Uudenmaan maakunnan jakamisesta kahtia.
Kuntapoliitikot kiittävät
Sekä Helsingin, Espoon että Vantaan kaupunginhallitusten puheenjohtajat uskovat, että kaupunkien yhteinen ehdotus syntyy – eri asia on, miten muu Suomi sen ottaa vastaan.
– Tämä on hyvin tervetullut ja tärkeä linjaus alueen kannalta, Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) kommentoi mahdollista erillisratkaisua.
Hän uumoilee, että muusta maakuntahallinnosta poiketen pääkaupunkiseudun kunnat olisivat yhdessä sosiaali- ja terveystoimen _järjestäjiä_.
Hallinnollisesti tämä voitaisiin organisoida esimerkiksi perustamalla uusi kuntayhtymä. Onhan pääkaupunkiseudulla jo HSL (Helsingin Seudun Liikenne) ja HSY (Helsingin Seudun Ympäristöpalvelut), Rauhamäki muistuttaa.
Erillisratkaisun istuttaminen suureen kokonaisuuteen on sitten se vääntö
Myös Vantaan Mäkinen muistuttaa HSL:n olemassaolosta. Ensimmäistä kertaa ei siis olla sorvaamassa pääkaupunkiseudun omaa mallia.
– Erillisratkaisun istuttaminen suureen kokonaisuuteen on sitten se vääntö. Eli miten kaikki ymmärtävät pk-seudun poikkeavan tilanteen muuhun Suomeen nähden, Mäkinen pohtii.
Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markus Torkki (kok.) kiittelee virkaveljiensä tapaan hallituksen linjausta.
– Se selvästi osoittaa, että hallitus on kuunnellut suurten kaupunkien näkemyksiä. Nyt koetellaan, onko (pääkaupunkiseudun kaupungeilla) kykyä katsoa yhteistä etua ja luopua nurkkakuntaisista näkemyksistä.
Monista avoimista kysymyksistä Torkki mainitsee muun muassa, minkälaiseksi pääkaupunkiseudun suhde suurempaan Uudenmaan alueen maakuntaan muodostuu.
Hallitseva mestari rynnisti jälleen lentopallofinaaleihin
Miesten lentopallon hallitseva mestari Kokkolan Tiikerit eteni jälleen finaaleihin, kun se kaatoi kolmannen kerran kuopiolaisen LEKAn. VaLePa on puolestaan voiton päässä loppuottelusarjasta.
Kokkolan Tiikerit rynnisti alkuvaikeuksien jälkeen puhtaalla pelillä lentopallon finaalisarjaan. Jos kuopiolainen LEKA säikytteli avauspelissä kokkolalaisyleisöä, niin kolmannessa ottelussa Tiikerit oli kuskin paikalla alusta loppuun. 
Tiikerit kukisti LEKAn kolmannessa välieräottelussa 3-0 (25-18, 25-19, 25-15) ja marssi finaaleihin puhtaasti voitoin 3-0. Tiikerit pelaa finaaleissa neljättä kertaa peräkkäin.
Hallitseva mestari saa vielä odotella finaalivastustajaa, sillä VaLePan ja Hurrikaanin välinen toinen välieräsarja on vielä kesken. VaLePa siirtyi sarjassa 2-1-johtoon, kun se rymisteli kotonaan loimaalaisvieraat vakuuttavasti kumoon erin 3-0 (25-15, 25-18, 25-22). 
Rovion tulos painui pakkaselle – tappiota 13 miljoonaa
Tappiollisesta viime vuodesta huolimatta tämän vuoden näkymät ovat positiiviset, peliyhtiö Rovio kertoo.
Suomalaisen peliyhtiön Rovio Entertainmentin liiketoiminta painui viime vuonna tappiolliseksi.
Rovio kertoo [tiedotteessaan](http://www.rovio.com/first-quarter-2016-shows-successful-turnaround-rovio-entertainment-after-expected-difficult-2015), että se teki viime vuonna kolmetoista miljoonaa euroa tappiota, ilman kertaeriä. Yhtiön liikevaihto vuonna 2015 oli 142 miljoonaa euroa.
Tappiollisesta viime vuodesta huolimatta tämän vuoden ensimmäinen neljännes on ollut kannattava ja myös loppuvuoden näkymät ovat positiiviset, Rovion toimitusjohtaja Kati Levoranta sanoo tiedotteessa.
Hän luonnehtii alkanutta vuotta muutoksia tuovaksi: Angry Birds -elokuva saa ensi-iltansa toukokuussa, ja yhtiön odotukset ovat suuret.
Rovio ilmoitti [lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/rovio_paatti_yt-neuvottelut__potkut_198lle/8397775) vähentävänsä Suomesta liki kaksisataa työpaikkaa. Myös toimitusjohtaja vaihtui [vuodenvaihteessa](http://yle.fi/uutiset/rovio_vaihtaa_toimitusjohtajaa/8514847).
Romutetaanko Dublin-sopimus? Viisi kysymystä ja vastausta, mitä turvapaikkasäännöille tehdään
EU-komissio esittää vaihtoehtoja turvapaikkahakemusten käsittelyyn Euroopassa. Sen mielestä pakolliset kiintiöt ovat oikeudenmukainen tapa jakaa vastuuta. Monelle maalle ne ovat punainen vaate.
Viime kuukaudet ovat osoittaneet, että turvapaikkapolitiikasta sopiminen kaikkien EU-maiden kesken on vaikeaa, jollei mahdotonta. Silti sitä on yritettävä, koska nykyinen järjestelmä ei  toimi.
EU-komission mukaan jotkut maat joutuvat kohtuuttomaan tilanteeseen turvapaikanhakijoiden hakeutuessa niihin sankoin joukoin, joihinkin maihin heitä ei tule lainkaan.
EU-komissio [ojensi tänään paperin,](http://ec.europa.eu/dgs/home-affairs/what-we-do/policies/european-agenda-migration/proposal-implementation-package/docs/20160406/towards_a_reform_of_the_common_european_asylum_system_and_enhancing_legal_avenues_to_europe_-_20160406_en.pdf) josta se haluaa jäsenmaiden ja parlamentin keskustelevan. Sopu siitä, mitä tehdään, pitäisi löytää ennen kesää. Komissio tekee sen pohjalta lakiesityksen.
Seuraavat kysymykset ja vastaukset ovat rautalankaversio siitä, mistä EU oikein puhuu:
1. Romutetaanko Dublin-sopimus?
Ei välttämättä. EU-komission mielestä Dublin-sääntöjä voisi parannella: nykyinen järjestelmä säilyisi, eli turvapaikkahakemuksen käsittelisi se maa, johon hakija ensimmäisenä rekisteröityy.
Jos kävisi kuten nyt Kreikalle on nyt käynyt – lähes miljoona ihmistä on pyrkinyt maan läpi Eurooppaan – otettaisiin käyttöön pysyvä kriisimekanismi. Kriisitilanteessa turvapaikanhakijat jaettaisiin pakollisin kiintiöin pitkin Eurooppaa.
2. Mitä vaihtoehtoja EU-komissio esittää?
Vaihtoehtoja on oikeastaan kolme, mutta komission mielestä niistä kaksi on mahdollisia.
Dublin-sääntöjen korjaaminen on yksi vaihtoehto.
Toinen vaihtoehto on romuttaa Dublin-sopimus ja jakaa EU-alueelle tulevat turvapaikanhakijat saman tien eri EU-maihin odottamaan turvapaikkahakemuksen käsittelyä.
Kolmas vaihtoehto olisi perustaa EU:n turvapaikkavirasto, joka tekee päätökset ja jakaa turvapaikanhakijat eri puolille – se on komission mielestä kuitenkin vasta tulevaisuusvisio.
3. Suostuuko Eurooppa jakamaan turvapaikanhakijat kiintiöillä?
Tästä tulee suuri kiista. Paljon turvapaikanhakijoita vastaanottaneet maat luovuttaisivat näitä mielellään muille. Mutta moni EU-maa vastustaa pakollisia kiintiöitä kiivaasti.
Esimerkiksi Ranska on suhtautunut pysyviin kiintiöihin epäillen ja väittää, että enemmistö ei tule kannattamaan kiintiöitä. Itä-Euroopan maista Puola on ilmoittanut, ettei se halua pakolaisia.
Unkari ja Slovakia ovat haastaneet EU:n oikeuteen tilapäisistä kiintiöistä. Tilapäisillä kiintiöillä oli tarkoitus jakaa 160 000 turvapaikanhakijaa, mutta se ei ole toteutunut.
4. Mitä EU-komission varapuheenjohtaja tarkoitti puhuessaan turvapaikkashoppailusta?
EU-komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoi, että turvapaikanhakijat hakeutuvat muutamiin EU-maihin, koska niissä hyvät vastaanotto-olot, hakemusten lyhyt käsittelyaika tai turvapaikansaamisen todennäköisyys houkuttelevat.
– Kutsumme sitä toissijaiseksi liikkumiseksi tai turvapaikkashoppailuksi, Timmermans sanoi.
Komission mielestä EU-maiden pitää yhtenäistää turvapaikkapolitiikka, jotta tätä ei tapahtuisi. Olennaista on, että hakija saa tarvitessaan turvaa – ei se, mihin maahan hän päätyy.
5. Kuka päättää, mitä tehdään?
Poikkeuksellinen tilanne vaatii poikkeuksellisia keinoja. EU-komissio hakee nyt yhteisymmärrystä EU-maiden ja parlamentin kanssa. Se yrittää etsiä vaihtoehdon, jolla olisi läpimenon mahdollisuuksia.
Ensimmäiseksi asiasta pääsevät sopimaan tai riitelemään sisäministerit. Myös parlamenttia kuullaan. Näiden pohjalta komissio aikoo tehdä lakiesityksen ennen kesää, joka käsitellään normaalisti.
Tarvittaessa jäsenmaat päättävät asiasta äänestämällä.
Sasu Salinilla kova usko finaalipaikkaan takamatkasta huolimatta
Sasu Salinin Gran Canaria on tukalassa tilanteessa, kun joukkue lähtee koripallon Eurocupin välieräin toiseen osaotteluun 14 pisteen tappioasemasta turkkilaista Galatasarayta vastaan. Salin kuitenkin uskoo joukkueensa pystyvän kääntämään otteluparin vielä itselleen.
Joukkueet kohtasivat ensimmäisessä osaottelussa viikko sitten Istanbulin hornankattilassa. Gran Canaria pysyi ottelussa mukana ensimmäisen puoliajan, mutta kolmannella neljänneksellä Galatasaray karkasi. Las palmaslaiset saivat rivinsä kokoon päätösneljänneksellä, mutta joutuivat lähtemään kotiin 75-89-tappio niskassaan.
\- Haussa oli tietenkin parempi tulos ensimmäisestä ottelusta. Kolmas neljännes meni vähän yliyrittämiseksi ja fokus katosi. Kun eroa tuli enemmän, niin aloimme hätäillä ja huonoja ratkaisuja tuli lisää. Onneksi saimme eron edes 14 pisteeseen. Se olisi yhtä hyvin voinut olla päälle 20, Salin kertaa avauskohtaamista.
Gran Canaria oli ottelussa kaukana parhaastaan ja samanaikaisesti Galatasaray iski suolaa haavoille kovilla koreilla äänekkään kotiyleisön kannustaessa.
\- Kävimme peliä videolta läpi ja siinä huomasi paljon helppoja virheitä. Emme pelanneet parastamme, mutta osa oli myös Galatasarayn hyvyyttä. Ei se kuitenkaan niin hyvä joukkue ole, etteikö meillä olisi mahdollisuudet.
Kotikentällään Gran Canaria on ollut tällä kaudella vahva. Salin uskookin kotikenttäetuun.
\- Meillä on paljon parannettavaa. Jos he pystyvät voittamaan meidät 14 pisteellä, niin kyllä me pystymme tekemään saman kotikentällämme.
Gran Canaria on kovan rasituksen alla tällä hetkellä, sillä Espanjan liigassa ovat menossa runkosarjan ratkaisuhetket ja Eurocupissa panokset ovat kovat. Siihen päälle tulevat vielä Kanarian saarilta matkustamiset, mutta Salin ei tilannetta valita.
\- Olen tykännyt pelata kaksi kertaa viikossa, sillä se tarkoittaa sitten vähemmän treenejä. Vielä, kun kyseessä on tärkeitä pelejä, niin mikäs siinä, Salin heittää.
Valtuuston enemmistö on Tampereen ratikan kannalla – vielä yksi ehto rakentamiselle
Tampereen valtuustoryhmien puheenjohtajat pitävät Tampereen ratikan tulevaisuutta turvattuna. Vain kustannusten raju nousu saattaisi kaataa hankkeen.
Ratikalla on edelleen vahva kannatus Tampereen kaupunginvaltuustossa. Valtuusto saa ratikka-asian käsiteltäväkseen kokouksessaan lokakuussa.
Valtio tukee raitiotien rakentamista 71 miljoonalla eurolla. Ratkaisu syntyi hallituksen kehysriihessä. Monelle valtuustoryhmälle valtion rahoitus oli tärkeä reunaehto ratikkahankkeen eteenpäin viemiseksi.
– Yksittäisiä kriittisiä jäseniä on, joiden äänestyskäyttäymisestä en osaa vielä sanoa. Ryhmän selkeä enemmistö on ratikan kannalla, kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Leena Kostiainen kertoo.
Myös SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton valtuustoryhmien puheenjohtajat uskovat ratikan toteutumiseen. Ryhmät muodostavat yhdessä valtuuston enemmistön.
Kustannusarvion on pidettävä paikkansa
Tampereen raitiotietä kehittää allianssi, johon kuuluvat Tampereen kaupunki, VR Track Oy, YIT Rakennus Oy, Pöyry Finland Oy ja Ratatek Oy.Valtuusto on asettanut allianssille 250 miljoonan euron tavoitehinnan raitiotien rakentamiseen.
Pitää vielä alittaa rakennuskustannusten 250 miljoonaa euroa.
– Toinen keskeinen ehto on ollut, että kustannusarvio pitää paikkansa. Uskon, että tämäkin puoli ehdoista tulee täyttymään, sanoo puheenjohtaja Pekka Salmi Tampereen Sosiaalidemokraattisesta valtuustoryhmästä.
Keskustan valtuustoryhmä on ollut ratikkaa vastaan, mutta uskoo sen silti menevän läpi valtuustossa.
– Kyllä se henkilökohtaisesti minua hiukan kirpaisee. Keskusta kannattaa laajempaa joukkoliikenteen parantamista koko kaupungin alueella. Pitää vielä alittaa rakennuskustannusten 250 miljoonaa euroa, Keskustan Tampereen valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Järvinen linjaa.
Vaunujen ostaminen nielee vielä yli 80 miljoonaa euroa. Niiden tarjouskilpaiu on kesken. Yle Tampereen jututtamat valtuustoryhmien puheenjohtajat kertovat, että Tampere tarvitsee kunnolliset vaunut, mutta niiden on pysyttävä lähellä nykyistä kustannusarviosta.
Asiakkaina globaaleja teollisuusjättejä – Suomessa työ ei vain edisty: "Tuntuu, että täällä kenenkään ei haluttaisi menestyvän" 
Ulkomaisten osaajien houkuttelu Suomeen on yrittäjän mukaan hankalaa. Kotimaan verotuksen vuoksi 6 000 euroa kotimaassaan ansaitsevalle yhdysvaltalaiskoodaajalle tulisi maksaa Suomessa lähes 12 000 euron bruttopalkkaa, jotta käteen jäävä osuus pysyisi samana.
Kuopiolaisyrittäjä Pasi Tuomainen pitää yrittämistä Suomessa "hullun hommana".
Tuomaisen perustama Arction tekee datan visualisointiin liittyviä ohjelmistojen kehityspaketteja. Niille on tarvetta esimerkiksi tutkimuksessa, teollisuudessa, terveydenhuollossa sekä erilaisten prosessien havainnollistamisessa ja valvonnassa.
Yhtiön tähänastinen referenssilista on hengästyttävä. Noin viidensadan asiakkaan joukossa ovat muun muassa teknologiajätti Samsung, tekniikan monialayhtiö Siemens, valaistusjätti Osram ja lentokonevalmistaja Airbus, lentokonevalmistaja Boeing, tietokoneyhtiö Intel ja monialatoimija Mitsubishi.
Suomessa asiakkaita on vain kaksi.
Ei ole olemassa mitään syytä, miksemme tekisi kauppaa Suomessa
– Ei ole olemassa mitään syytä, miksemme tekisi kauppaa Suomessa. Se ei vain onnistu, Tuomainen puuskahtaa.
Tuomainen kertoo olleensa yhteydessä suomalaisiin potentiaalisiin asiakkaisiin, mutta tulleensa usein torjutuksi.
– Ei riitä, että on näyttöä maailmalta. Tuntuu suorastaan, että täällä kenenkään ei haluttaisi menestyvän, Tuomainen ihmettelee.
Myös yrityksensä kehitystyön Tuomainen kertoo tehneensä pääosin omin varoin. Yhteiskunnan tuki on ollut vähäistä. 
– Ainoa tuki oli ELY-keskuksen myöntämä pieni summa, jonka avulla saimme kehitettyä tuotantomme automatisointia. Käytännössä se kattoi noin kolmasosan yhden hengen vuoden aikana tekemästä työstä, Tuomainen laskee.
Ulkomaisten työntekijöiden saaminen kiven alla
Vuonna 2007 perustetun yrityksen henkilöstömäärä on kasvanut tähän mennessä yhdestä kymmeneen henkeen. Tarvetta olisi jatkuvasti enempäänkin. Spesifillä alalla toimiessa rekrytoinnissa on kuitenkin vaikeutensa. Tuomaisen mukaan Suomi ei tällä hetkellä houkuttele ulkomaisia osaajia. 
– Osaamista olisi esimerkiksi Pohjois-Amerikassa, mutta Suomen verotuksen takia heitä on mahdotonta saada tänne. Jos koodaaja saa Yhdysvalloissa 6 000 – 8 000 euroa kuussa ja veroprosentti on 5, Suomessa saman palkkatason saavuttamiseksi tulisi maksaa verojen vuoksi lähemmäs 12 000 euron bruttopalkkaa. Työnantajakustannuksineen henkilön kustannus yritykselle olisi noin 20 000 euroa.Yhtälö ei oikein toimi.  
Kotimaistenkin osaajien palkkaaminen on Tuomaisen mukaan harkittava tarkkaan.
Palkkaa maksan mielelläni
– Palkkaa maksan mielelläni, mutta sotu-kulut ovat niin korkeat, että tarvittavien työntekijöiden palkkaamiseen ei ole varaa.
Hallituksen kilpailukykysopimusta Tuomainen odottaa suurella mielenkiinnolla.
– Ensimmäisen sairauspäivän karenssi on ainakin ehdottoman tervetullut. Toivottavasti sopimus saadaan pikaisesti kasaan, sillä tämä olisi pitänyt tehdä jo monta vuotta sitten.  
Perhesyyt pitävät Suomessa
Arctionin liikevaihto viime vuonna oli noin 650 000 euroa. Miljoonan euron ylitys on tavoitteena tänä vuonna. Tällä hetkellä yritys suuntaa esimerkiksi kaiken markkinointinsa kokonaan ulkomaille; Pohjois-Amerikkaan, Keski-Eurooppaan ja Britteihin.
Ketään ei tarvitsisi pitää "hulluna" siksi, että hän on yrittäjä
– Ei helppoa rahaa ole olemassakaan, mutta näillä alueilla esimerkiksi erilaisiin tutkimus- ja kehityshankkeisiin tuntuu olevan saatavilla paljon paremmin rahaa kuin Suomessa. 
Myös oman konttorin siirtäminen ulkomaille on vakavassa harkinnassa. Suomessa Tuomaisen ovat tähän saakka pitäneet lähinnä perhesyyt.
– Onhan Suomessa hyviäkin puolia. Turvallisuus, rehellinen toimintakulttuuri ja elämisen helppous. Mutta toivoisin, että jatkossa yrittäjyys voisi olla hieman houkuttelevampi vaihtoehto. Ketään ei tarvitsisi pitää "hulluna" siksi, että hän on yrittäjä.
Panama-papereihin liitetty Fifan eettisen komitean jäsen erosi 
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan eettisen komitean jäsen, urugualainen asianajaja Juan Pedro Damiani on eronnut komiteasta. 
Fifan eettisen komitean jäsen, urugualainen asianajaja Juan Pedro Damiani on eronnut komiteasta, kertoo uutistoimisto AFP. 
Damianin erosi sen jälkeen kun alkuviikosta julkaistu Panama-tietovuoto osoitti Damianin ja hänen yhtiönsä antaneen lakiapua veroparatiisiyhtiöille. Yhtiöt liittyvät korruptiosta syytettyyn, Fifan entiseen puheenjohtajaan Eugenio Figueredoon. 
[BBC ](http://www.bbc.com/sport/football/35954640)kertoi aiemmin, että Fifa käynnisti sisäisen tutkinnan Damianin yhteyksistä Figueredoon. Figueroa vastaan on nostettu jalkapalloon liittyvät korruptisyytteet Yhdysvalloissa. 
\- Emme voi vahvistaa, että Damiani on eronnut eettisestä komiteasta, kommentoi Marc Tenbuecken Fifasta AFP:lle.
Damiani on toiminut eettisen komitean jäsenenä ja käsitellyt johtavia jalkapalloviranomaisiin liittyviä tapauksia toimessaan vuodesta 2012 saakka.
Miksi Panaman papereiden satoja suomalaisnimiä ei ole julkaistu? Ylen MOT:n tuottaja vastaa
Ylen MOT:n tuottajan mukaan pian saadaan tietoa muun muassa suomalaisista yrittäjistä ja lakimiehistä.
_MOT_-ohjelman tuottaja **Renny Jokelin** kertoo Panamasta tulleen tietovuodon suomalaisia koskevien tietojen julkaisusta.
**MOT on kertonut, että Panaman papereissa on satoja suomalaisnimiä, miksi Yle ei ole julkaissut niitä kaikkia?**
\- MOT ei panttaa nimilistoja, eikä sellaisia ole ole olemassakaan. Olemme tähän saakka löytäneet noin 300 suomalaista tai Suomeen selvästi yhteydessä olevaa henkilöä tai yritystä, joita tutkimme kaiken aikaa. Nimiä julkaistaan sitä mukaa kuin jotain olennaista löytyy. Julkaisukynnystä ei ylitä se, että joku Matti Meikäläinen on perustanut veroparatisiin yhtiön, jonne hän on sijoittanut vähän rahaa. Sehän on täysin laillista toimintaa, jos hän ilmoittaa tulonsa Suomen verottajalle, Jokelin sanoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/miksi_panama-papereiden_satoja_suomalaisnimia_ei_ole_julkaistu_motn_tuottaja_vastaa/8792852)
**Onko sieltä tulossa jotakin merkittävää?**
\- Tähänkin mennessä on tullut kiinnostavia asioita, joista suurin juttu on ollut Nordea. Juttuja ja nimiä on tulossa myös suomalaisista yrityksistä, pienyrittäjistä ja asianajajista. Kaikki maailmalla muhiva tieto, kuten Islannin pääministerin ero tai vaikkapa Nordean asiakkaiden liikehdintä on paljon kiinnostavampaa kuin suomalaisten tavisten kuviot.
**Miten vaativaa tietoa on kaivaa esille yksittäisestä ihmisestä?**
\- Erittäin vaativaa ja hankalaa. Asiakirjoja on noin 11,5 miljoonaa. Ne ovat sadoissa tai tuhansissa erilaisissa teidostoissa ja kansioissa joissa ei välttämättä ole mitään logiikkaa. On kuin kotipihaan olisi kaadettu rekkalastillinen papereita, joista sitten haettaisiin erilaisilla haravoilla yhteensopivia asiakirjoja.
\- Jokaikisen henkilön kohdalla on tehtävä vankka taustatyö, eli selvitettävä kuka on tehnyt mitä ja miksi. Olennaista on myös antaa jokaiselle mahdollisuus kommentoida omia asioitaan etukäteen. Jokaisen kohdalla tehdään tarkka journalistinen harkinta, eli katsotaan onko henkilö yhteiskunnallisesti merkittävä.
\- Korostan, että emme pimitä mitään, emmekä suojele ketään. MOT-ohjelmaa ei myöskään kukaan painosta sensuuriin – ei talon sisällä eikä ulkopuolella.
Katso MOT-ohjelma alta.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/)
**Lue myös:**
[Katso veroparatiisikohun kootut selitykset: Panaman papereiden paljastamat vetoavat muun muassa ihmisoikeuksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/katso-veroparatiisikohun-kootut-selitykset-panaman-papereiden-paljastamat) 
FC Inter avaa kautensa FC Lahden isäntänä – turkulaiskippari edelleen keskenkuntoinen
FC Interin kapteeni Henri Lehtonen odottaa innolla kauden sarja-avausta, vaikka hän kärsii vielä jalkavammasta. Kipparin mukaan 17-vuotiaan hyökkääjän Benjamin Källmanin nimi kannattaa painaa muistiin.
Turkulainen FC Inter aloittaa Veikkausliigakautensa lauantaina Kupittaalla ottelulla FC Lahtea vastaan. Interin 35-vuotias kapteeni Henri Lehtonen odottaa kauden alkua malttamattomasti. Vain maaliskuussa sattunut jalkavamma hidastaa menoa.
Ei saa tuudittautua siihen, että on ollut nopea tai kestävä. Tietyt ominaisuudet ovat katoavaisia.
Pääsarjakausi piti avata Turussa jo viime viikolla, mutta Kupittaan kentän kunto esti suunnitelmat. Avausmatsin siirtyminen viikolla oli tervetullut uutinen keskenkuntoiselle Lehtoselle.
– Keskityn siihen, että saan itseni kuntoon, jotta on parempi mahdollisuus olla mukana liiga-avauksessa. Viime lauantaina en olisi voinut pelata. Se on toki yleisölle aina pettymys, kun pelejä joudutaan siirtämään.
Nopeus on katoavaista
Hyökkääjänä pelaava Henri Lehtonen voisi ikänsä puolesta hikoilla jo ikämiesten otteluissa. Mies jaksaa innostua jalkapalloilusta yhä uudelleen, vaikka hän debytoi turkulaisseuran edustusjoukkueessa jo vuonna 1998.
Olen pienestä pojasta saakka rakastanut tätä lajia. En ole vielä päässyt leipiintymään. Keskityn päivittäiseen treenaamiseen ja pidän itsestäni hyvää huolta.
– Olen pienestä pojasta saakka rakastanut tätä lajia. En ole vielä päässyt leipiintymään. Keskityn päivittäiseen treenaamiseen ja pidän itsestäni hyvää huolta.
Yksi Lehtosen vahvuuksista on juoksunopeus. Hän myöntää, että omia ominaisuuksiaan on vaalittava iän karttuessa.
– Ei saa tuudittautua siihen, että on ollut nopea tai kestävä. Tietyt ominaisuudet ovat katoavaisia. Joka päivä pitää tehdä enemmän töitä, jotta taso pysyy ja voi edelleen kehittyä, Lehtonen toteaa.
Katseet kohdistuvat nuoreen kärkipelaajaan
FC Lahti on ollut Interille hankala vastustaja vuosien saatossa. Viime kaudella Lahti voitti kaksi ottelua ja yksi päättyi tasan. Henri Lehtosella on selkeä näkemys siitä, miten turkulaiset nappaavat kotiavauksestaan täydet sarjapisteet.
– Meidän pitää löytää Lahden heikkoudet ja samalla käyttää pelissä omia vahvuuksiamme paremmin.
Interin ringistä löytyy paljon nuoria pelaajia. Lehtonen nostaa esiin EIF:stä tammikuussa Turkuun siirtyneen Benjamin Källmanin. 17-vuotias hyökkääjä on väläytellyt taitojaan talven harjoitusotteluissa.
– Hän osoitti talvella olevansa maaliahne ja fiksu hyökkääjä, Lehtonen kehuu.
Harri Syväsalmi: Match fixing - urheilun pahin uhka
Suomen urheilun eettisen keskuksen, SUEK:n juuri valitun pääsihteerin Harri Syväsalmen mielestä kilpailumanipulointi on tällä hetkellä urheilun vakavin ongelma.
Kilpailumanipuloinnilla haetaan urheilussa pääasiassa taloudellista hyötyä, se liitetään nykyisin vahvasti koviin kansainvälisiin rikollisjärjestöihin, joiden yksi kohde on myös Suomi. Useimmat muistavat vedonlyöntivälittäjän, singaporelaisen Wilson Raj Perumalin, joka järjesteli Suomessa ottelutuloksia ja lahjoi jalkapalloilijoita. Vilpillinen vedonlyönti on jatkuvasti kasvava ongelma urheilussa, joka nakertaa sen uskottavuutta.
\- Eniten ollaan alkutaipaleella Match fixingin, kilpailumanipulaation suhteen. Siinä on rikollisorganisaatioilla suuri etumatka, mutta kyllä se on kurottavissa, kaavailee Harri Syväsalmi.
Helppoa kilpailumanipuloinnin kitkeminen ei ole, se on nähty jo kansainvälisestikin. Suomen urheilun eettinen keskus, SUEK rakennettiin entisen Suomen Antidoping toimikunnan tilalle ja toimenkuvaan liitettiin kilpailumanipulointi sekä katsomoväkivalta. Tämä kaikki edellyttää eri viranomaisten, aiempaa laajempaa yhteistyötä.
Laillinen ei ole laitonta
Panaman veroparatiisiyhtiöt ja veronkiertoepäilyt ponnahtivat julkisuuteen tällä viikolla. Median haltuun saamissa asiakirjoissa on myös suomalaiskytköksiä, sillä listoilla on tiettävästi suomalaistaustaisia urheilijoita ja vaikuttajia.
\- Siellähän on nyt tulleiden tietojen mukaan myös urheilijoiden nimiä. Silloin kun se on laillista, niin se ei ole laitonta. Sen sijaan haluaisin keskustella, että onko se moraalisesti oikein. Tietysti kaikki laittomuudet pitää tuomita ilman muuta, miettii Syväsalmi Yle Urheilun haastattelussa.
Antidopingtyöstä käytävä laaja keskustelu
Antidopingtyö on edelleen yksi SUEK:n päätehtävistä. Kiellettyjen aineiden käyttäjien etumatka testaajiin on kaventunut, mutta edelleen laboratorioissa, hämärissä olosuhteissa kehitetään uusia menetelmiä tai löydetään lääkeaineita, joilla pyritään parantamaan suorituskykyä urheilussa.
\- Kyllä meidän täytyy kriittisesti tarkastella, mitä on tehty tähän saakka, varsinkin maailman laajuisesti.  Asioista on käytävä perusteellinen keskustelu ja luoda toimenpiteet. Työtä on tehtävä koko ajan, ei voi jäädä laakereilleen lepäämään.
Kesäkuun alussa SUEK:n pääsihteerinä aloittava Harri Syväsalmi ei yksilöi antidopingtyön ongelmakohtia. Doping on kuitenkin puhuttanut viime aikoina varsinkin yleisurheilussa, kun useat venäläisurheilijat jäivät kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Antidopingtyö sai vakavan kolauksen, kun ilmeni, että Venäjän antidopingtoimikunnan, Rusadan henkilöstöä oli sekaantunut dopingtapausten peittelyyn. Venäjä on suljettu toistaiseksi yleisurheilun kansainvälisestä toiminnasta.
Lintukoto-musikaalissa saavat äänen turvapaikaikanhakijat ja katupartiot – esitys syntyi tammikuun uutisista
Helsinkiläisen Musiikkiteatteri Kapsäkin Lintukoto-musikaalin pohjana on käytetty uutisia. Musikaalissa annetaan ääni eri näkökulmien edustajille.
Vielä vuoden alussa Lintukoto-musikaalin työryhmällä ei ollut hajuakaan, millainen esityksestä tulisi. Lähtökohtana oli, että musikaali tehdään tammikuun uutistarjonnan pohjalta.
– Me sovittiin säveltäjä Jukka Nykäsen kanssa, että emme valmistaudu mitenkään etukäteen. Katsomme, mikä on tilanne tammikuussa 2016, mitkä uutiset nousevat silloin isoiksi, kertoo käsikirjoituksen tehnyt kirjailija Eppu Nuotio.
Säveltäjä Jukka Nykänen matkusti tammikuussa Berliiniin Eppu Nuotion luokse ja parivaljakko ryhtyi hommiin. Kymmenen päivän ajan kaksikko teki töitä yötä päivää. Juuri tuolloin uutisia hallitsivat katupartiot, joita perustettiin ympäri Suomea.
– Päätimme, että katupartiot on meidän ydin. Siihen ympärille muotoutui sitten sopivien aiheiden kirjo, kertoo Nuotio.
Koska Euroopan mutkikasta tilannetta ei pysty paketoimaan musikaaliin, päätti Nuotio kertoa tarinan neljän ihmisen kautta.
– Musikaalissa on neljän, hyvin erilaisen ihmisen tarina. Halusin tehdä käsikirjoituksen siten, että tulisi ymmärrettäväksi, mistä ihmisten huoli syntyy. Mistä tämä kaikki paha kumpuaa? Mihin kaikki hyvä häviää meistä?
"Tuntuu kuin olisin surrealistisessa unessa"
Musikaalin päähenkilöinä on sekä maahaanmuuttajia, että maahanmuuton vastustajia. Tekijät halusivat antaa äänen eri näkökantojen edustajille.
– Toivoisin, että erilaiset ihmiset tulisivat katsomaan tätä. Maahanmuuttoa vastustavien joukoissa on omanlaisensa hätä, ja me yritämme ymmärtää myös heitä. Ratkaisu molempien osapuolien hätään on kuitenkin se, että asioista keskusteltaisiin. Ei huudettaisi, toteaa ohjaaja Ville Sandqvist.
Berliinissä asuva Eppu Nuotio on seurannut Suomen ilmapiiriin nopeaa muutosta kauhulla.
– Välillä tuntuu, että tämä on surrealistista unta. Tulee sellainen hämmentynyt olo, että tapahtuvatko nämä asiat oikeasti? Tuntuu, että meneillään on huutoäänestys.
Nuotiot asuvat Berliinin suurimman turvapaikkakeskuksen, entisen Tempelhofin lentokentän, lähellä. Berliinissäkin on ollut paljon ongelmia, mutta ilmapiiri ei ole muuttunut vihamieliseksi.
– Saksassakin tapahtuu isoja asioita koko ajan, ja niistä keskustellaan paljon. Mutta keskustelu ei ole niin mustavalkoista kuin se vaikuttaa olevan täällä.
Toholampi ei jäänyt täysin ilman lääkäriä – hoitajatkin selvinneet hyvin urakastaan
Toholammin terveyskeskus on toiminut kuukauden hoitajavetoisesti. Tosin lääkäriapuja on löytynyt odotettua enemmän, jopa vastaanottoajoille. Kokemukset hoitajavetoisesta vastaanotosta ovat olleet hyviä.
Peruspalveluliikelaitos Jyta joutui muuttamaan Toholammin terveyskeskuksen hoitajavetoiseksi kuukausi takaperin, kun lääkärit kaikkosivat Lampilta, eikä uusia saatu. Jytalla on tälläkin hetkellä monia virityksiä lääkärivajeen täyttämiseksi, kertoo tilaajajohtaja Eija Kellokoski-Kari. Tavoitteena on löytää terveyskeskukseen omia lääkäreitä, vuokrafirmoihin ei haluta niinkään turvautua.
Toistaiseksi kokemukset hoitajavetoisuudesta ovat olleet hyviä, kertoo päivystävä sairaanhoitaja Petra Parkkonen.
– Saamme joka päivä konsultaatioapua lääkäreiltä ja myös työkavereilta voi kysyä apua, sanoo Parkkonen.
Täysin ilman lääkäriä terveyskeskus ei olekaan ollut. Toholammilla työskentelee lääkäri alkuviikosta kolmena päivänä. Kotihoidon potilaisiin ja konsultointiin keskittyvä lääkäri puolestaan työskentelee Toholammilla kahtena päivänä viikossa. 
Päivystävän sairaanhoitajan vastaanotolla on hoidettu muun muassa flunssapotilaita ja pieniä haavoja sekä kirjoitettu lyhyitä sairauslomia. Lääkärinhoitoa tarvitsevat pyritään ohjaamaan jo ajanvaraustilanteessa lääkärille.
Jytan Kannuksessa, Tunkkarissa ja Toholammilla tekemän tutkimuksen mukaan asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä päivystävän hoitajan vastaanottoihin
Vuoden pakolaisnainen on yrittäjä, joka voitti vaikeudet omalla työllään
Ruandan kansanmurhaa paennut Rita Kostama työskentelee ruokakaupassa ja pyörittää omaa kirjanpitoyritystään. Kostama otettiin Suomessa lämpimästi vastaan, ja nyt hän haluaa vuorostaan auttaa muita pakolaisia kotoutumaan.
Ruandan kansanmurhan raakuudet saivat Rita Kostaman vanhemmat päättämään, että lasten täytyy lähteä maasta. Kostama oli vielä nuori tyttö, mutta hänen sisaruksensa pitivät hänestä huolta neljä vuotta kestäneen matkan aikana.
Keniasta kaikki Ruandan pakolaiset palautettiin takaisin Ruandaan, mutta Kostama onnistui pakenemaan Kongon kautta Senegaliin. Sieltä käsin hän haki turvapaikkaa Suomesta. Toisella kerralla hakemus tärppäsi ja Kostama pääsi Suomeen.
Afrikassa Kostama ei päässyt opintoihin kiinni, koska pakolaisuus esti häntä viettämästä normaalia elämää. Hänen vanhemmillaan ei myöskään ollut varaa koulumaksuihin.
"Aloitin elämän nollapisteestä"
Suomessa Kostamalle avautui uusi elämä uusine mahdollisuuksineen.
– Aloitin elämän nollapisteestä. Kun pakolainen lähtee toiseen maahan, hän on kuin pieni lapsi, joka ei tiedä mistään mitään. Mutta viranomaisten, vapaaehtoistyöntekijöiden ja ystävien avulla hänestä kasvaa yhteiskunnan jäsen.
Kun Kostama saapui Turkuun vuonna 1998, kotoutuminen alkoi kielikursseilla.
– Olin onnekas, kun pääsin Suomeen. Vastaanotto oli lämmin ja hyvä.
"Kun tekee kunnolla työt, saa uusia asiakkaita"
Myöhemmin Kostama opiskeli tradenomiksi. Nykyään hän on naimisissa suomalaisen miehen kanssa ja asuu Järvenpäässä. Kostama on saanut töitä ruokakaupasta, minkä lisäksi hän pyörittää omaa kirjanpitoyritystään.
– Kuten normaalissakaan työelämässä, niin yrittäjänäkään ei ole helppoa, mutta siinä täytyy edetä pikku hiljaa. Kun tekee kunnolla työt, saa uusia asiakkaita vanhojen ja tuttujen asiakkaiden kautta.
Kostama ei ole kokenut Suomessa suoraa rasismia, mutta hän epäilee, että jokunen työpaikka on ehkä saattanut mennä sivu suun hänen tumman ihonvärinsä takia.
"Ei auttamiseen aina tarvita rahaa, vain vähän aikaa ja rakkautta"
Kostama kannustaa muita maahanmuuttajia kouluttautumaan ja harrastamaan. Hän itse harrastaa taitoluistelua ja toimii vapaaehtoisena Järvenpään taitoluistelijoiden taloustiimissä. Seura on myös opettanut turvapaikanhakijoille luistelua.
Kostama nauttii siitä, kun saa auttaa muita pakolaisia. Hän on kiitollinen siitä, että sai itse aikoinaan vapaaehtoistyöntekijöiden apua, ja nämä näkivät hänet tasavertaisena ihmisenä.
– Ei auttamiseen aina tarvita rahaa, vain vähän aikaa ja rakkautta. Minä tiedän, että yhteiskuntaan pääsee sisälle vain ystävien avulla.
Kostama on hakeutunut Suomen pakolaisavun vapaaehtoiseksi. Hän vetää Järvenpään seurakunnan kansainvälisen olohuoneen kokoontumisia ja puhuu pakolaisuudesta maahanmuuttajatoimiston tapahtumissa sekä kouluissa.
Vuoden pakolaisnaisen ja -miehen valitsi Suomen Pakolaisapu, joka haluaa kiinnittää huomiota suomalaiseen yhteiskuntaan onnistuneesti kotoutuneisiin pakolaisiin.
Asiantuntijoiden täystyrmäys riitti – hallitus jättää kaavavalitusoikeuden rajoittamisen sikseen
Aie karsia kuntalaisten yleistä kaavavalitusoikeutta jää toteutumatta. Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen sanoo, että asiantuntijan selvitys osoitti, että hankkeessa on kosolti ongelmia. Oikeusoppineet ovat aiemmin tyrmänneet hallituksen aikeen demokratiaa ja kuntalaisen oikeuksia vahingoittavana.
Hallitusohjelmaan upotettu lause: ”Selvitetään siirtyminen kaavoitusasioissa kunnallisvalituksesta hallintovalitukseen” jää uppeluksiin.
Asiantuntijoiden mukaan jopa demokratiaa uhkaava kirjaus olisi tarkoittanut sitä, että kaavavalitusoikeus ei olisi enää ollut jokaisen kuntalaisen oikeus kaavaratkaisujen laillisuuden tarkistamiseksi. Valittaa olisivat saaneet käytännössä vain asianomaiset – kaavapläntin omistajat ja rajanaapurit.
Yleisen kaavavalitusoikeuden rajoittamista ovat ajaneet voimakkaasti monet poliitikot ja päättäjät sekä muun muassa. rakennusteollisuus. On haluttu panna niin sanotut turhat valittajat ruotuun työpaikkojen tieltä.
Vaasan yliopiston julkisoikeuden professori Eija Mäkinen sanoi selvityksessään, että siirtyminen kunnallisvalituksesta hallintovalitukseen ei poistaisi väitettyä ongelmaa eli hankkeiden venymistä. Professorin mukaan yleinen kaavavalitus on jopa ketterämpi kuin hallintovalitus.
Asiantuntijat ovat pitäneet myös lukuja kaavavalittajien suuresta määrästä pelkkänä puppuna.
"Selvitys on tehty ja lopputulos selvä"
Nyt ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen kertoo, että hallitus on jättänyt hankkeen silleen.
– Tavoite tässä oli, että vireille pantavat hankkeet etenisivät ripeästi. Professori Mäkisen selvitys osoittaa, että  hallitusohjelmaan kirjattu, selvitettäväksi haluttu hanke ei tilannetta parantaisi. Siinä on monia ongelmia. Ei sitä ole syytä viedä eteenpäin. Selvitys on tehty ja lopputulos on selvä.
Professori Eijä Mäkisen lisäksi kaavavalitusoikeuden muuttamisaikeita ehtivät suomia kovin sanoin myös muun muassa Korkeimman hallinto-oikeuden eläköitynyt presidentti Pekka Hallberg, KHO:n tuomari, hallintoneuvos Kari Kuusiniemi ja Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä.
Paltan ja PAM:n vartiointialan tes-neuvottelut keskeytyivät
Neuvottelut keskeytettiin Palvelualojen ammattiliiton aloitteesta. Liiton mukaan neuvottelujen katkeamiselle oli useita syitä.
Palvelualan työnantajat Paltan ja Palvelualojen ammattiliitto PAM:n väliset vartiointialan työehtosopimusneuvottelut ovat keskeytyneet.
Palta sanoo tiedotteessa, että PAM keskeytti neuvottelut keskiviikkona palkkausjärjestelmää koskevan näkemyseron vuoksi.
PAM:n edunvalvontajohtaja Jaana Ylitalo vahvistaa neuvottelujen keskeytyneen liiton aloitteesta. Hänen mukaansa neuvottelujen katkeamisen syynä ei ollut pelkästään palkkausjärjestelmä vaan myös muita näkemyseroja. Hän ei halunnut eritellä näkemyseroja tarkemmin. Hän sanoo liiton käsittelevän asiaa seuraavaksi sisäisesti.
– Tietysti toivomme ratkaisua asiaan, hän sanoo.
Palta pitää neuvottelujen keskeytymistä valitettavana. Paltasta toivotaan, että osapuolet pääsisivät nopeasti takaisin neuvottelupöytään.
Vartiointiala jäi pois keskusjärjestöjen välisestä työllisyys- ja kasvusopimuksesta syksyllä 2013, jonka jälkeen alan neuvotteluja on käyty erillisen aikataulun mukaan. Vartiointialan työehtosopimuksen sopimuskausi päättyi maaliskuun lopussa.
Viitostien Via dolorosa sai investointimiljoonansa valtiolta 30 vuoden yrittämisen jälkeen
Valtatie 5:n tulpaksi kutsuttu Mikkeli–Juva-väli sai hallituksen kehysriihessä rahat tiepätkän uusimiseen. Alle 40 kilometrin tieosuudella tapahtuu vähintään 2 liikennekuolemaa vuosittain. Tiehanketta 30 vuotta ajaneen Juvan kunnanjohtajan mukaan maakuntien omilla ministereillä on ratkaiseva merkitys investointikohteista päätettäessä.
Viitostien Mikkeli–Juva-väli sai hallituksen kehysriihessä tien uusimiseen tarvittavat miljoonat. Helpolla rahat eivät tulleet, sillä niiden perässä on juostu Itä-Suomessa jo pitkään. Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen muistaa istuneensa ensimmäisessä tieosuuden uusimista käsitelleessä suunnittelukokouksessa vuoden 1986 syksyllä.
Päätös rahoituksesta tuli lopulta samana vuonna, kun Laukkasen 30-vuotinen ura kunnanjohtajana päättyy. Tunnelmat ovat sen mukaiset.
– Tuntuu tosi hyvältä nyt, tämän alueen ja koko Itä-Suomen kannalta. Positiivisin yllätys oli, että tiehanke sai välittömän toteutusluvan. Tässä on välillä ollut täydellistä epäuskoa, että meneekö viesti perille ollenkaan, Laukkanen sanoo.
Viitostie ulottuu Heinolasta Kuopion, Iisalmen, Kajaanin ja Kemijärven kautta Sodankylään. Mikkeli–Juva-väliä on jo pitkään kutsuttu tien tulpaksi: tieosuudella on runsaasti liittymiä, vilkas liikenne ja väin vähän mahdollisuuksia turvallisiin ohituksiin. Viitostien merkitys Itä-Suomen teollisuudelle ja kaupalle on suuri, joten tiellä jurnuttaa rekkoja päivin öin.
Kapean ja mutkaisen tien reunoilla palavat myös usein kynttilät: 37 kilometrin matkalla tapahtuu vuosittain keskimäärin kahdeksan henkilövahinkoihin johtanutta onnettomuutta ja vähintään kaksi liikennekuolemaa.
– Se on ihan selkeästi viitostien huonoin paikka. Tästä on laaja yksimielisyys. Itä-Suomen maakuntien kattavassa liikennestrategiassa tämä on priorisoitu ykköshankkeeksi. Myös Viitostie ry:n piiristä, koko viitostien varrelta, on tullut yksiselitteinen viesti, että tässä on tärkein hanke, Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen sanoo.
Pettymysten tienpätkä 
1980–90-luvun vaihteessa tehdyt suunnitelmat tieosuuden uudistamiseksi kaatuivat, kun lama pysäytti hankkeen etenemisen. Viitostiellä tyydyttiin Etelä-Savossa pieniin muutos- ja korjaustöihin.
– Juvalla Vehmaan risteysjärjestelyt tehtiin sitten erillisinä, kun iso suunnitelma meni kumoon, kunnanjohtaja Laukkanen muistelee.
2000-luvulle tultaessa muun muassa alkuperäisiä suunnitelmia varten lasketut ennusteet liikennemäärien kasvusta olivat ehtineet vanhentua. Uusi vuosituhat toi uudet suunnitelmat. Myös ne johtivat pettymyksiin.
– Kahdeksan vuotta sitten, kun hallitus teki selontekoa, hanke jäi kakkoskoriin. Tasan neljä vuotta sitten puolestaan Visulahti–Juva-väli putosi viimeisenä yönä pois toteutettavien hankkeiden korista. Silloin päätettiin toteuttaa vain Mikkelin kohdan uusiminen, Laukkanen kertoo.
Ahkeraa lobbausta ja kotiin päin vetämistä
Mikkeli–Juva-välin uusiminen sai taakseen koko Itä-Suomen tuen. Hanketta lobbasivat niin maakuntaliitot, kauppakamarit kuin yritysyhdistykset.  Ankara lobbaus ei kuitenkaan ollut ainoa syy rahoituksen saamiseen. Laukkanen epäilee läpimenoa edistäneen sen, että tieosuuden uusimissuunnitelmat ja kaavat olivat täysin valmiit ja alueen kunnat olivat sitoutuneet rahoitukseen osaltaan.
Ratkaisevaa oli myös se, että tällä kertaa hallituksessa oli asioista päättämässä oman maakunnan miehiä ja naisia.
– Kyllähän näihin tiehankkeisiin liittyy aina se, että näissä näkyy hirveän hyvin, mistä päin ovat keskeiset vaikuttajat siinä viimeisessä pöydässä. Hallituspöydässä istuivat kuitenkin Lenita Toivakka ja Olli Rehn, jotka tuntevat maakunnan tilan. Vähättelemättä muita, Laukkanen toteaa.
Kunnanjohtajan mukaan kehysriihessä rahaa saaneet tiehankkeet osuvat melko hyvin yhteen hallituksessa istuvien ministerin kotimaakuntien kanssa. Kotiin päin vetäminen ei 30 vuotta kunnanjohtajana valtakunnan politiikkaa seuranneen mielestä ole uusi asia. Neljä vuotta sitten samainen kotiin päin vetäminen koitui Laukkasen mukaan Mikkeli–Juva-välin kohtaloksi.
– Koska se viimeisenä yönä tippui pois listalta, niin kyllä minulla sellainen mielikuva silloisen hallituksen infraryhmän ministereistä oli, että ehkä sieltä olisi joku toinen tippunut, jos olisi ollut toisenlainen kokoonpano. Totta kai perusteluita on paljon, mutta viime kädessä näitä ihmiset ratkovat.
Eurooppalainen standardi kadotti ammatit – yrittäjä ei löydä työntekijöitä kapulaisesta verkkopalvelusta
Euroopan komission suosituksen vuoksi työvoimatoimiston verkkopalvelusta ovat hävinneet tutut ammattialat ja ammattinimikkeet. Tämän vuoksi esimerkiksi korjaamoyrittäjän on lähes mahdotonta löytää itselleen autokorjaamon esimiestä. Te-toimistossakaan ei välttämättä osata auttaa.
Työnantajia ei nykyisin haluta nähdä te-toimistoissa asioimassa sen enempää kuin asiakkaitakaan, jos suinkin asiat ovat hoidettavissa verkossa.
Korjaamoyrittäjä Juhani Juutilainen Joensuusta haluaisi, että julkisin verovaroin ylläpidettävä työnvälitys olisi tehokasta - varsinkin, kun järjestelmä kattaa kaikki Suomen työtä hakevat.
Työvoimahallinnon nykyisessä verkkojärjestelmässä on kuitenkin sangen monimutkaista jättää esimerkiksi työpaikkailmoitus.
– Olen törmännyt kirjautumisen hankaluuteen ja ongelmiin sisällöstä löytämisessä. Jos mulla on työntekijä hakusessa, niin mihin sen järjestelmän lokeroon saisin oikeaan paikkaan hakemukseni jätettyä, Juutilainen tiivistää ongelmapaikat.
Kun lisäksi puhelinvaihde ohjasi väärään paikkaan ja juuri verkossa tehty työpaikkahakemuslomake tyhjeni itsestään juuri ennen lähettämistä, tarvittiin yrittäjältä lehmänhermoja verkkopalvelussa pysymiseen.
Järjestelmästä on hankala löytää juuri oikea lokero.
Turhauttavinta Juutilaiselle on ollut, että myöskään Pohjois-Karjalan työ- ja elinkeinotoimistossa ei osattu neuvoa oikean ammattinimikkeen määrittämisessä työpaikkailmoitukseen.
– Minulle sanottiin sieltä useammankin työntekijän suulla, että järjestelmästä on hankala löytää juuri oikea lokero. Kuitenkin ollaan autokorjaamon työnjohtajaa hakemassa, ei ole mistään rakettimoottorin suunnittelijasta kysymys, Juutilainen kummastelee.
Juhani Juutilainen on sekä harmissaan että ihmeissään, sillä edellinen kerta julkisen työnvälityksen käytöstä yrittäjänä muutaman vuoden takaa sujui kiitettävästi.
– Silloin otin yhteyttä työnantajapalveluihin, sovittiin tapaaminen ja mulla oli puolentoista viikon kuluttua työsopimus allekirjoitettuna.
Yrittäjä on laittanut jo tuntikausia työpaikkahakemuksen luomiseen verkossa ja viestintään te-toimiston kanssa, mutta järjestelmän kautta hakemuksia ei ole tullut vielä ainuttakaan hakijaa.
Kuvaavaa sen sijaan on, että yrittäjän haastattelu Ylen alueradiossa sen sijaan toi parissa tunnissa kolme soittoa kiinnostuneilta hakijoilta pelkästään Pohjois-Karjalasta.
"Face to face" säästäisi kaikkien aikaa
Yrittäjä katsoo, että ratkaisu tilanteeseen ei löydy monimutkaisen verkkopalvelun itsepalvelukäytöstä.
– Perinteinen "face to face" eli työnantajapalvelut jos olisi nimensä mukaisesti palvelu: että olisi mahdollista käydä paikan päällä tarvittaessa ja katsotaan ne läpi yhdessä nopeasti heidän ammattitaidollaan ja se olisi siinä.
Kyse ei ole myöskään siitä, etteikö Juutilainen osaisi käyttää nettiä.
– Ei todellakaan, kyllä se on tuttua päivittäin, yrittäjä naurahtaa.
Se on enemmän raporttityökalu kuin työnantajan ja työntekijän kohtaamispaikka.
Itse asiassa mies ymmärtää atk-ohjelmista aiemman työkokemuksensa kautta niin paljon, että uskaltaa arvioida, kenelle nykyinen tietokoneohjelma soveltuu.
– Se palvelee varmasti työministeriön raportointia, koska sieltä on helppo hakea työaloittain. Se on enemmän raporttityökalu kuin työnantajan ja työntekijän kohtaamispaikka, Juutilainen pamauttaa.
Yrittäjä pitäisi kohtuullisena järjestelmän virtaviivaistamista, jotta sieltä löytäisi helpommin tarvitsemansa ilman turhaa arvailua.
– Ja työnhakijalle pitäisi olla niin selkeä ympäri Suomen oleva järjestelmä, että jos haluaisi tulla esimerkiksi Joensuuhun töihin, niin löytyisi helposti se auki oleva työpaikka, yrittäjä vaatii.
Hallituskin vaatii toimia
Julkisen työnvälityksen pitäisi hallitusohjelman mukaisesti helpottaa työn ja tekijän niin kutsuttua kohtaanto-ongelmaa.
Pohjois-Karjalan te-toimiston va palvelujohtaja Antero Kallinen ei oikein tunnista Juutilaisen kohtaamia ongelmia esimerkiksi kirjautumisessa, joka vaatii muun muassa kahta salasanaa.
– Rekrytointipalvelun käyttö edellyttää katso-tunnistetta, jonka myöntää veroviranomainen. Tämä on nähty hyväksi ja palaute siitä on ollut varsin hyvää, Kallinen vakuuttaa.
Sen sijaan ammattiluokituksen hankaluuden Kallinen myöntää.
– Uuden luokituksen mukaisiin tehtäviin mm työpaikan sisällön ja nimikkeistön osalta on ollut vaikeuksia. Haastetta on. Järjestelmä muuttui kesällä 2014, kun siirryttiin kansainvälisen työjärjestön ILO:n yleiseurooppalaiseen ISCO-järjestelmään, jossa ammattien luokitus tehdään osaamisen syvyyden perusteella. Aiemmin luokitukset olivat enemmän tehtävä- ja toimialapohjaisena, Kallinen selvittää.
Muutos tehtiin Kallisen mukaan siksi, että työpaikkoja voidaan verrata muualla Euroopassa oleviin työpaikkoihin ja ammattien sisältöihin.
– Luokittelu on sisällöltään vielä uusi, käyttöönotosta on vain noin kaksi vuotta ja kokonaisymmärrys on kansalaisille vielä uutta, Kallinen aprikoi.
Palvelujohtajan mielestä työvoimahallinnon asiantuntijat hallitsevat ohjelman - yrittäjien päinvastaisista kokemuksista huolimatta.
Luokittelu on sisällöltään vielä uusi, käyttöönotosta on vain noin kaksi vuotta.
Eikä muutosta ole luvassa, sillä järjestelmän yksinkertaistaminen ei Kallisen mukaan onnistu. Sen sijaan palvelujohtaja tarjoaa työnantajille pulmatilanteissa nettisivujen opastusta tai kehottaa soittamaan te-toimiston palvelupuhelimeen.
– Työpaikkailmoituksen voi kyllä edelleen jättää ilman verkkopalvelua. On siitä verkkopalvelusta etujakin työnantajalle: kun kerran työpaikan tekee sinne omaan portaaliin, niin seuraavat ovat paljon helpompia. Eikä ole virastoaikoihin tai paikkaan sidottua, Kallinen lohduttaa.
Työnhakijalla samat pulmat
Pohjois-Karjalan te-toimiston palvelujohtajana toimiva Antero Kallinen ei usko, että nykyisen atk-järjestelmän vuoksi työnantaja ja työntekijä eivät löytäisi toisiaan. Hänestä ongelmatapaukset ovat vain yksittäisiä poikkeuksia.
– Työnantajien palaute verkkopalveluista on erittäin positiivinen ja päävirta eli työnvälitys toimii, Kallinen korostaa.
Tosin palvelujohtaja ei itsekään meinannut löytää tiettyä työpaikkaa järjestelmästä, vaikka tiedossa oli sekä paikkakunta että työn sisältö - ongelmana oli keksiä oikea ammattinimike.
Täytyy tunnustaa, että on oltava taustatietoa.
– Ohjelma on varsin laaja ja haulla pitää kaventaa hakuperusteita mahdollisimman paljon käymällä läpi vaihtoehdot tarkkaan. Mutta täytyy tunnustaa, että on oltava taustatietoa, mitä tehtävä sisältää ja hakusanalla on yksilöitävä tehtäviä, Kallinen myöntää pitkällisen oman näppäilynsä jälkeen.
Sitran tuoretta selvitystä, että vain muutama prosentti työnhakijoista saa paikan julkisen työnvälityksen kautta, Kallinen ei suostu uskomaan.
Kun paikallisesta yrittäjäjärjestöstä kysyy työnhakuilmoituksen teosta verkkopalvelussa, tulee kommentti: "Ei sitä kukaan ole kehunutkaan."
Toinen soitto Joensuun seudun elinkeinoyhtiö Josekiin tuo tarkempaa palautetta.
– On tullut kommentteja, että työnimikkeitä on hankala löytää: mikä on oikea nimike ja mihin paikkaan se työpaikka pitää laittaa, kuvailee Josekin yritysneuvonnan johtaja Risto Ravattinen.
Juhani Juutilainen ei siis ole kokemuksineen yksin.
Poliisi tutkii epäiltyä raiskausta Porissa
Epäilty tekijä on saatu kiinni, ja hänet on vangittu tänään, Lounais-Suomen poliisi tiedottaa.
Poliisi tutkii epäiltyä raiskausta Porissa, kertoo Lounais-Suomen poliisilaitos [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/seksuaalirikos_porissa_3_4_2016_46120).
Poliisin mukaan nuoren naisen epäillään joutuneen seksuaalirikoksen kohteeksi Porin keskusta-alueella sunnuntaina aamuyöllä. Nainen oli ollut kävelemässä kotiinsa, kun hän oli kohdannut miehen, joka oli naisen mukaan alkanut lähennellä häntä.
Paikalle oli tullut sivullinen, ja toiminta oli loppunut, poliisi toteaa. Uhrin vammat ovat poliisin mukaan lieviä.
Poliisi kertoo, että epäilty mies on saatu kiinni. Hänet on vangittu tänään keskiviikkona.
Uefan tiloja ratsattu Sveitsissä - liittyy Panama-vuotoon
Viranomaiset etsivät tietoja Euroopan jalkapalloliiton televisiosopimuksesta, jonka allekirjoittajien joukossa on nykyinen Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino.
Sveitsin poliisi on tehnyt ratsian Euroopan jalkapalloliiton Uefan päämajaan Nyonissa Sveitsissä. Poliisi hakee tietoja televisiointioikeuksia koskevasta sopimuksesta, jonka yhtenä allekirjoittajana oli Gianni Infantino, Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan nykyinen puheenjohtaja. Tutkinta liittyy niin sanotuista [Panama-papereista](http://yle.fi/uutiset/panama-paperit_tahrivat_uusia_nimia__lue_tuoreet_selitykset/8791814) löytyneisiin yhteyksiin.
Panamalaisen asianajotoimiston Mossack Fonsecan paperit [liittävät](http://yle.fi/uutiset/fifan_uuden_johtajan_epaillaan_kytkeytyvan_panama-paljastuksiin/8790407) Fifan puheenjohtajan Gianni Infantinon veljeksiin, joita syytetään lahjusten maksamisesta jalkapallo-otteluiden tv-oikeuksista Etelä-Amerikassa.
Sveitsin syyttäjänviraston mukaan tutkinta liittyy epäilyihin huonosta hallinnosta ja varojen väärinkäytöstä televisointioikeuksien myynnissä. Syyttäjänvirasto ei yksilöinyt, keneen tutkinta kohdistuu.
Kyse on tapauksesta, jossa Uefa myi vuosien 2006-2009 Mestareiden liigan Ecuadorin televisiointioikeudet argentiinalaisille veljeksille Hugo ja Mariano Jinkisille, Cross Trading -nimisen yhtiön omistajille. Veljesten väitetään myyneen oikeudet eteenpäin ecuadorilaiselle televisioyhtiölle Teleamazonasille kolminkertaiseen hintaan.
Tuolloin Uefalle työskennellyt Gianni Infantino oli yksi sopimuksen allekirjoittajista. Uefa on kiistänyt, että sopimukseen liittyisi väärinkäytöksiä.
\- Kaikki tutkinta on tervetullutta. Läpinäkyvyyden ja selvyyden vuoksi on tärkeää, että kaikki asiat selvitetään. Näiden dokumenttien perusteella, kaikki sopimukselliset asiat tehtiin asianmukaisesti Uefan taholta, Infantino kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Argentiinalaiset Hugo ja Mariano Jinkis ovat syytettyjen joukossa Yhdysvalloissa meneillään olevassa tutkinnassa Fifan korruptioskandaalista.
Infantinon nimi löytyy veljesten yrityksen ja Uefan välisestä sopimuksesta, joka koski Uefan otteluiden televisiointia Ecuadorissa vuonna 2006. Infantino oli tuolloin Uefan johdossa.
Infantino nousi Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan johtoon tämän vuoden helmikuussa. Hänen pitäisi johtaa liitto ulos skandaalien hetteiköstä.
_Lisätty 6.4.2016 klo 22.11 Gianni Infantinon kommentti._
Miksi Panama-papereiden satoja suomalaisnimiä ei ole julkaistu? MOT:n tuottaja vastaa
Ylen MOT:n tuottajan mukaan pian saadaan tietoa muun muassa suomalaisista yrittäjistä ja lakimiehistä.
Ylen MOT-ohjelman tuottaja Renny Jokelin kertoo Panamasta tulleen tietovuodon suomalaisia koskevien tietojen julkaisusta.
**MOT on kertonut, että Panaman papereissa on satoja suomalaisnimiä, miksi Yle ei ole julkaissut niitä kaikkia?**
– MOT ei panttaa nimilistoja, eikä sellaisia ole ole olemassakaan. Olemme tähän saakka löytäneet noin 300 suomalaista tai Suomeen selvästi yhteydessä olevaa henkilöä tai yritystä, joita tutkimme kaiken aikaa. Nimiä julkaistaan sitä mukaa kuin jotain olennaista löytyy. Julkaisukynnystä ei ylitä se, että joku Matti Meikäläinen on perustanut veroparatisiin yhtiön, jonne hän on sijoittanut vähän rahaa. Sehän on täysin laillista toimintaa, jos hän ilmoittaa tulonsa Suomen verottajalle, Jokelin sanoo.
**Onko sieltä tulossa jotakin merkittävää?**
– Tähänkin mennessä on tullut kiinnostavia asioita, joista suurin juttu on ollut Nordea. Juttuja ja nimiä on tulossa myös suomalaisista yrityksistä, pienyrittäjistä ja asianajajista. Kaikki maailmalla muhiva tieto, kuten Islannin pääministerin ero tai vaikkapa Nordean asiakkaiden liikehdintä on paljon kiinnostavampaa kuin suomalaisten tavisten kuviot.
**Miten vaativaa tietoa on kaivaa esille yksittäisestä ihmisestä?**
– Erittäin vaativaa ja hankalaa. Asiakirjoja on noin 11,5 miljoonaa. Ne ovat sadoissa tai tuhansissa erilaisissa tiedostoissa ja kansioissa joissa ei välttämättä ole mitään logiikkaa. On kuin kotipihaan olisi kaadettu rekkalastillinen papereita, joista sitten haettaisiin erilaisilla haravoilla yhteensopivia asiakirjoja.
– Jokaikisen henkilön kohdalla on tehtävä vankka taustatyö, eli selvitettävä kuka on tehnyt mitä ja miksi. Olennaista on myös antaa jokaiselle mahdollisuus kommentoida omia asioitaan etukäteen. Jokaisen kohdalla tehdään tarkka journalistinen harkinta, eli katsotaan onko henkilö yhteiskunnallisesti merkittävä.
– Korostan, että emme pimitä mitään, emmekä suojele ketään. MOT-ohjelmaa ei myöskään kukaan painosta sensuuriin – ei talon sisällä eikä ulkopuolella.
Suomen voimistelijat hakevat kolmea paikkaa Rioon – Kirmes voi palauttaa suomalaismiehet olympialaisiin 44 vuoden jälkeen
Suomalaisvoimistelijat hakevat olympiapaikkoja Rion esikisoista huhtikuussa. Karsintakisoissa olympiapaikoista kilpailevat Oskar Kirmes telinevoimistelun 6-ottelussa, Jouki Tikkanen ja Ekaterina Volkova rytmisen voimistelun yksilökilpailussa sekä rytmisen voimistelun joukkue.
Telinevoimistelussa Oskar Kirmes tavoittelee paikkaa 35 muun maan voimistelijan seurassa. Jaossa on vähintään 28 paikkaa ja paikat jaetaan kaikki eri maiden urheilijoille. Kisalippuja voi olla jaossa enemmänkin riippuen joukkuekilpailujen tuloksista.
Varminta on kuitenkin sijoittua 28 parhaan 6-ottelijan joukkoon. Oskar Kirmes arvelee, että siihen riittää rutiinisuoritus.
\- Ihan perussuorituksen, ehjän 6-ottelun pitäisi riittää kisapaikkaan. Tietysti vaikea sanoa, mitä muut tekevät, mutta ei tarvitse tehdä mitään ekstraa. Permanto on ehkä vähän parempi kuin muut telineet, mutta aika tasainen ottelija olen ja se on vahvuuteni.
Valmistautuminen 20-vuotiaalla voimistelijalla on sujunut hyvin ja kolme käytyä kisaa ovat antaneet itseluottamusta. Kirmes on hakenut harjoitteluunsa uusia tuulia leireilemällä Iso-Britanniassa ja Venäjällä. Erityisesti Iso-Britannian leireillä Kirmes on päässyt seuraamaan, millaista voimistelu on aivan maailman huipulla – maa tavoittelee Riosta kolmea mitalia voimistelusta.
\- Leirit ovat antaneet todella paljon. On päässyt näkemään, miten todelliset huiput treenaavat, Kirmes kertoo.
Edellinen suomalaismies olympiavoimistelussa 44 vuotta sitten
Telinevoimistelu on ollut yksi Suomen menestyslajeista olympialaisissa. Mitaleja on kaikkiaan 25, joista kultaisia kahdeksan. Menestysvuosista on kuitenkin jo aikaa. Viimeisimmän voimistelumitalin toi Olli Laiho vuoden 1968 kisoista hevoselta. Edellisen kerran suomalainen miesvoimistelija on kilpaillut vuoden 1972 olympiakisoissa.
Nyt Kirmes tavoittelee kisapaikkaa tosissaan, vaikka varsinaiset tavoitteet on asetettu vasta Tokion olympialaisiin. Kisapaikan hankkiminen jo Rioon olisi kuitenkin unelmien täyttymys.
\- Koko ajan on ollut tavoite Tokioon 2024, mutta totta kai olisi todella hienoa  päästä jo Rioon ja saada kokemuksia - onhan se ollut ihan pienestä asti unelmana päästä olympialaisiin.
Rytmisessä voimistelussa haetaan paikkaa niin yksilölle kuin joukkueelle
Yksilökarsintaan Suomesta lähtevät Ekaterina Volkova ja Jouki Tikkanen. Karsintaan osallistuu kaikkiaan 26 urheilijaa. Jaossa on vain kuusi kisalippua. Suomalaisvoimistelijoista vain toinen voi saavuttaa kisapaikan ja paikka on henkilökohtainen.
Joukkuekisassa paikkoja on jaossa vain kolmelle joukkueelle. Karsintaan osallistuu kuusi joukkuetta. Suomen joukkue on kiertänyt talven aikana paljon kisoja ja saanut kiitosta ohjelmistaan.
Joukkue on onnistunut erityisesti keila-vanne-ohjelmassaan, josta se on kerännyt erinomaisia pisteitä. Nauhaohjelmassa joukkue on hapuillut, mutta joukkue ehtii harjoitella varmuutta ohjelmaan vielä ennen karsintakilpailua.
Oskar Kirmeksen olympiakarsintakisa alkaa 16. huhtikuuta. Rytmisen voimistelun yksilökarsinta käynnistyy 21. huhtikuuta ja rytmisen joukkuekisa pääsee vauhtiin päivää myöhemmin. Karsintakilpailut käydään olympiamaisemissa Riossa.
Kuuluitko C-kasettisukupolveen? - Kerro muistosi ja  voita uniikki runokassu!
C-kasetteihin liittyi paljon omaehtoista väkertämistä, kansien tekemistä ja omien suosikkikokoelmien äänittämistä. Mitä muistoja C-kasetti herättää sinussa?
Vuonna 1963 markkinoille tullut C-kasetti mullisti musiikin kuuntelun. Ennen kasettien tuloa koko perhe kuunteli olohuoneessa samoja levyjä. Kasetin myötä musiikkisoittimien määrä moninkertaistui ja musiikki alkoi soida toden teolla niin lastenhuoneissa, autoissa kuin kaduillakin. Walkmanit toivat musiikin mukaan minne tahansa jo vuosia ennen iPodeja ja kännyköitä   
 
Radion harvoja musiikkiohjelmia kuunneltiin etusormet äänitysnäppäimillä ja hartaana toiveena oli, ettei toimittaja vain puhuisi siihen levyn päälle. Kokoomakasettien kansitaide oli oma taiteenlajinsa.
Kuuluitko C-kasettisukupolveen? Millaisia muistoja kasetit sinussa herättävät? Mitä äänitettiin, mistä äänitettiin ja millaisia kansia kaseteille rustattiin?
Kerro kasettimuistosi kommenttiosiossa tai ota valokuva kasetinkannestasi ja tägää se meille__ Instagramissa__ tai __Twitterissä__ tunnisteilla **#kasettimuisto** ja **#puoli7**. Voit myös jakaa muistosi Facebook-seinällemme. 
 
Elähdyttävin kasettimuisto palkitaan runokasetilla, jossa näyttelijä Matti Ristinen lukee katkelman uudesta monologistaan "Isän päivä", jonka on kirjoittanut Tuomas Kyrö. Runokasetti on äänitetään tätä kisaa varten aidolle tyhjälle kasetille ja se on ainutlaatuinen koko maailmassa!
C-kasetin tarina ja kasettikisan palkitseminen nähdään Puoli seitsemässä torstaina 7. huhtikuuta.
Lähteenä käytetty tutkimusta Koko kansan kasetti (SKS, 2015).
Tierahat jaettiin – katso kartalta hyödyttävätkö parannukset sinua
Hallitukselta herui kehysriihessä yli 900 miljoonaa väylien kunnostamiseen. Valinnat herättävät sekä tyytyväisyyttä että pettymystä. Esimerkiksi Keski-Suomessa suurta pettymystä aiheutti se, että maakunnan kärkihankkeena pidetty Kirri-Tikkakoski moottoritie jäi ilman rahoitusta.
Alisa Vainion Rio-haaveille takaisku – "Ei kannata nyt hätäillä"
Kestävyysjuoksun superlahjakkuuden, Alisa Vainion, olympialaisten 10 000 metrin tulosrajan tavoittelu Yhdysvalloissa peruuntui. Hän yrittää tulosrajaa mahdollisesti myöhemmin keväällä.
Alunperin 18-vuotiaan Alisa Vainion piti avata kevään kilpailukautensa Yhdysvalloissa ja osallistua kovatasoiseen 10 000 metrin kilpailuun, jossa yhtenä tavoitteena olisi ollut rikkoa Rio de Janeiron olympialaisten tulosraja 32.15,00. Vainion ennätys viime kesältä on 32.58,18.  Nyt tilanne on muuttunut.
-Oli ajatus juosta kymppi siellä, mutta päädyimme vaihtamaan suunnitelmaa. Se olisi ollut poikkeuksellisen aikainen avaus, kertoo Portugalin leiriltä tavoitettu Vainion valmentaja Rami Virlander Ylelle.
Vainio juoksi viime syksynä ikäistensä huippuajan maratonilla 2.33.24, mutta hän on liian nuori osallistumaan Rion olympiamaratonille. Sen sijaan hän saa osallistua Rion 10 000 metrille, mikäli juoksee olympiarajan alle. 
"Tasapainoilua jalkojen kanssa"
Syyt muutoksen takana ovat siinä, ettei Vainion harjoituskausi ole mennyt ihan niin kuin oli suunniteltu.
\- Ei kannata nyt hätäillä. Vähän on ollut tasapainoilua jalkojen kanssa. Ei ainakaan olla edellä aikataulua, muotoilee Virlander vastauksensa.
Vainio on valmentajansa Virlanderin ja muiden maajoukkuejuoksijoiden kanssa parhaillaan harjoitusleirillä Portugalin Monte Gordossa.
-Tämä on noin kuukauden mittainen leiri. Ollaan vappuun saakka. Kelit ovat hyvät. Lämmintä on parhaillaan noin 20 astetta, kertoo SUL:n lajivalmentaja Virlander, joka valvoo myös muiden maajoukkueryhmän kestävyysjuoksijoiden harjoituksia.
Monte Gordossa on loistavat harjoitusolosuhteet erityisesti kestävyysjuoksijoille. Sopivia hiekkateitä ja metsämaastoa riittää yllin kyllin. 
Avauskilpailu ehkä Tanskassa
Portugalissa Vainion on tarkoitus tehdä onnistuneita harjoituksia, eikä varsinaista kilometritavoitetta ole kirjattu ylös. Parhaimmillaan Vainio on juossut noin 150 kilometrin viikkotahtia.
-Katsotaan tilanteen mukaan. Ohjelmassa ei ole kilometrimäärää. Yritetään tehdä muitakin aerobista harjoittelua kuin juoksua, kuten pyöräilyä, crosstrainingia sekä vesijuoksua.
Kauden avauskilpailun ajankohta ratkeaa paljolti sen perusteella miten Portugalin leiri onnistuu. Hyvätasoisia 10 000 metrin kilpailuja ei ole liikaa tarjolla.Yksi vaihtoehto on PM-kymppi Tanskassa 14.5.
-Se on yksi mahdollisuus. Meillä on myös pari muuta mahdollisuutta. Katsotaan nyt juokseeko hän kympin alkukesästä vai vasta Amsterdamissa, pyörittelee Virlander.
Vainio on jo valittu Amsterdamin EM-kilpailuihin 10 000 metrille. 
**Petri Hänninen, Yle**
Peetun purkupallot: ”Torres, minkä teit”
YLE urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen toteaa, että Atletico Madrid jätti tilaisuutensa käyttämättä pitkälti Fernando Torresin punaisen kortin vuoksi. Benfican puolustuksen hän odottikin tekevän Bayernille kiusaa, mutta silti Pasasen mielestä Bayern on matkalla välieriin.
Barcelona-Atletico Madrid
**1. Torres ensimmäisen jakson hahmo**
Fernando Torres oli maalin tehtyään ottelun hahmo. Olisi riittänyt vain, että hän loppuun asti auttaa joukkuetta puolustamisessa ja mies olisi ollut todennäköisesti illan suurin sankari. Nyt hän käsittämättömästi otti toisen keltaisen kortin, lensi ulos ja hankki samalla pelikiellon. Ei ole väliä, mistä pelaaja saa ensimmäisen varoituksensa. Tärkeintä on sen jälkeen hyväksyä asia, ottaa pari kierrosta pääkopassa alas ja olla tekemättä tyhmyyksiä. Nyt erinomainen lähtökohta toiseen osaotteluun muuttui välttäväksi. Atleticon pelisuunnitelma toimi täydellisesti ennen Torresin ulosajoa ja joukkueella oli täysi mahdollisuus tehdä sensaatio – aiheuttaa Barcelonalle toisen kotitappion perättäin. Voi El Nino, minkä teit. Jalkapallossa matka sankarista petturiksi on hyvin lyhyt.
**2. Atleticon puolustus**
Lähteä Camp Noulle 11 miehen puolustuksella on jo haastavaa lähtökohtaisesti. Moni joukkue tarvitsisi ainakin yhden tai kaksi pelaajaa lisää, jotta kotiin voisi tuoda jotain mukanaan. Kun lopulta joutuu VAIN puolustamaan tunnin ajan VAIN kymmenellä pelaajalla, on VAIN kahden maalin päästäminen hyvä suoritus. Diego Simeonea lienee tässäkin ylistäminen. Hänen pelaajansa ovat fyysisesti tikissä, ymmärtävät taktiikan ja sitoutuvat siihen. Haaste ensi viikolle on se, että joukkue jatkaa samalla tasolla, mutta niin ettei se ole kokonaan hyökkäyspäästä pois.
**3. Godin ja Hernandez olivat tukipilareita**
Atleticon keskuspuolustus pelasi hyvän ottelun. Diego Godin tervehtyi ottelun alla ja nuori Lucas Hernandez vastasi haasteeseen. Luis Suarezin molemmat maalit voidaan laittaa toki Diego Godinin piikkiin, varsinkin toinen, mutta pääsääntöisesti Godin kuului onnistujiin joukkueen suurena johtajana ja ”valmentajana kentällä”. Niin kauan kuin Godin ja Hernandez pärjäsivät Suarezia ja Neymaria vastaan 2 vastaan 2 -tilanteissa ilman oman keskikentän tukea läheltä, pystyivät samat keskikenttämiehet auttamaan laitapelaajia eikä sinne päässyt ylivoimatianteita syntymään. Tämä on resepti toisessakin pelissä.
Bayern München-Benfica
**1. Bayernin korkea rima**
Voitosta huolimatta keskiviikkona media ja fanit heittivät kysymyksiä tyyliin: ”Miksi vain yksi maali?” Tai ”Eikö joukkue enää ole omalla tasollaan?”. Tämä kertoo niistä valtavista odotuksista, jotka Bayernille eri tahot asettavat. Ei ole helppoa, mutta kuten sanotaan, huipulla tuulee. Ja tässä tapauksessa siellä suorastaan myrskyää, jos Bayern ei murskaa vastustajiaan tai esitä spektaakkeleja varsinkaan kotipeleissä.
**2. Benfican puolustuslinja**
Monien eri asiantuntijoiden mukaan portugalilaisilla on Euroopan kenties paras neljän miehen linja. Almeida, Lindeloef, Jardel ja Eliseu ovat todellakin vahvoja. Nopeita, fiksuja ja ennen kaikkea erittäin hyvin toistensa liikkeisiin reagoivia pelaajia, jotka on nyt saatu samaan pakettiin. Näiden herrojen toimintaa kannattaakin tarkkailla jokaisen, jota kiinnostaa puolustuslinjan pelaamisen kehittäminen. Suurin ilo oli katsella Eliseun vahvaa 1 v1 -pelaamistaa Douglas Costaa vastaan vasemmalla laidalla.
**3. Arturo Vidal**
Viimeisen kuukauden aikana Arturo Vidal on noussut yhdeksi Bayernin johtavista pelaajista . Hän aiheuttaa otsikoita ajoittain myös kentän ulkopuolisilla tempauksillaan, mutta näistä huolimatta (?), eilen hän oli kentällä erinomainen. Paitsi tekemällään voittomaalilla, hän erottui vahvalla sijoittumisellaan keskikentän pohjalla ja fiksuilla ratkaisuilla pallon saadessaan. Hänen ympärilleen voi rakentaa voittavaa joukkuetta rauhassa. Kysykää vaikka Torinon suunnasta asiasta…
_Petri Pasanen_
Ihmiset demonisoivat herkut ja vaikeuttavat laihtumistaan – "Kuulun siihen jengiin, joka on kokeillut jo kaikki keinot"
Tuhannet seuraavat toimittaja Jenny Lehtisen elämänmuutosta Ylen Jenny ja läskimyytinmurtajat -ohjelmassa. Lehtinen toivoo, että seuraajat saavat samalla vertaistukea oman syömissuhteensa tervehdyttämiseen.
Ylen toimittaja Jenny Lehtinen aloitti maaliskuussa puolen vuoden mittaisen elämänmuutoksen, jota seurataan verkossa, radiossa ja sosiaalisessa mediassa. Lehtinen kertoo olleensa koko aikuisikänsä ylipainoinen, joten hänelle kyse on sydämen asiasta.
– Koen, että kuulun siihen jengiin, joka on kokeillut jo kaikki keinot, eikä mikään ole toiminut. Ainahan voidaan ajatella, että siinä se selittelee taas; kunhan kulutat enemmän kuin syöt, niin sillä se homma toimii. Jostain syystä maamme on täynnä niin sanotusti kroonisesti ylipainoisia, jotka yrittävät koko ajan, mutta silti homma ei toimi, Lehtinen sanoo.
Jos lähtisin tekemään tätä niin, että ainoa tavoitteeni olisi pudottaa tietty kilomäärä, voisin tehdä sen todella epäterveellisesti. 
Lehtinen haluaa murtaa myyttejä, joita liitetään usein ylipainoon ja laihduttamiseen. Lehtisen mukaan myyttejä on paljon, kuten se, että lihavaa pidetään vähän tyhmänä, koska hän ei edes tajua olevansa lihava. Lisäksi lihava on laiska, koska ei halua tehdä itselleen mitään. Hän on ruma, koska lihavyys on ylipäänsä rumaa, Lehtinen luettelee.
"Meidät on opetettu rajoittamaan itseämme"
Lehtinen harmittelee, että laihduttamisessa metodia pidetään usein kaikille samana. Jos vähennät syömistä, paino putoaa, asiat ovat hyvin ja olet onnellinen, Lehtinen sanoo.
– Tästäkin on oikeasti aika paljon tutkimustietoa. Esimerkiksi siitä, että mitä useammin ja rajummin ihminen on laihduttanut, sitä vaikeampaa se on kerta toisensa jälkeen. Elimistö ja aivot oppivat siihen, että energiavarannoista pitää pitää kiinni tiukemmin.
– Harva asia on oikeasti sellainen, mitä ei voisi tehdä ylipainoisena, mutta meidät on opetettu rajoittamaan itseämme. En saa mennä tanssitunnille tai bikineissä rannalle, koska olen ylipainoinen. En saa haaveilla rakkaudesta, koska kukapa voisi tuollaista lihavaa rakastaa. Nämä ovat surullisia ja isoja asioita, tragedioitakin, Lehtinen jatkaa.
Lehtinen haluaakin nyt selvittää, mitä oikeasti pitäisi tehdä, jotta painon saisi hallintaan, kenties jopa laskuun, ja onko paino ylipäänsä kaikkein tärkein asia. Hän ei ole kysymyksineen yksin. Lyhyessä ajassa Jenny ja läskimyytinmurtajat -ryhmään on liittynyt lähes 5 800 jäsentä.
Lehtinen toivoo, että ryhmässä ihmiset saavat vertaistukea esimerkiksi oman syömissuhteen tervehdyttämiseen. Ongelmat, joista ryhmässä keskustellaan, kiteytyvät Lehtisen mukaan kahteen yksinkertaiseen asiaan, jotka hän tunnistaa myös itsessään.
Harva asia on oikeasti sellainen, mitä ei voisi tehdä ylipainoisena, mutta meidät on opetettu rajoittamaan itseämme. 
– Ihmiset yrittävät koko ajan syödä liian vähän, koska koko ajan hoetaan, että kuluta enemmän kuin syöt. Minulla se kulminoitui siihen, että aamulla, aamupäivällä ja ehkä vielä iltapäivällä on helppoa nipistää syömisestä, koska silloin vielä jotenkin jaksaa. Illalla kotiin mennessä kaikki lähteekin lapasesta. Tämä on tyypillinen iltarepsahdusilmiö. Millään ei ole enää mitään väliä, koska huomenna aloitan taas uudestaan laihdutuskuurin.
Toinen syy, miksi paino ei putoa vaan nousee, on herkkujen demonisointi, Lehtinen sanoo.
– Ajattelin koko ajan, että en saisi syödä herkkuja. En saisi syödä suklaata, koska muuten minulta lähtee matto alta, ja sitten mennään taas kovaa. Tällä hetkellä aamuni alkavat niin, että syön vähän suklaata vain sen takia, että minun ei tarvitse koko päivää odottaa ja pelätä, koska suklaanhimo ottaa vallan. Kas kummaa, nyt kun suklaa on sallittua, en syö sitä muuten kuin aamulla.
Itsensä kahlitsemista painovankilaan
Lehtinen myöntää, että julkinen elämänmuutos luo paineita. Hän ajattelee kuitenkin, että kyse on prosessista, joka pannaan nyt käyntiin ja toivottavasti jatkuu koko elämän.
– Jos lähtisin tekemään tätä niin, että ainoa tavoitteeni olisi pudottaa tietty kilomäärä, voisin tehdä sen todella epäterveellisesti. Sitten vain esittäisin kaikille, että hyvinpä meni. Mutta minun tavoitteenani on oppia syömään tarpeeksi ja säännöllisesti ja niin, etten ajattelisi syömistä niin hiton paljon, kuten todella monet naiset ja miehet tekevät koko ajan, sanoo Lehtinen.
– Tärkein muutos on oma hyvinvointi. Nauttisin oikeasti elämässä niistä asioista, joita on valtavasti tarjolla, enkä liitä niitä syömiseen ja itsensä kahlitsemiseen tällaiseen painovankilaan, Lehtinen lisää.
Saarijärven koulupalo tahallaan sytytetty
Poliisi on selvittänyt Saarijärven Herajärven tämänpäiväiset tulipalot. Palot sytytti alakouluikäinen oppilas.
Poliisin mukaan Saarijärven Herajärven koulun kaksi tulipaloa sytytti alakouluikäinen koulun oppilas. Hän toimi yksin.
Oppilas ei ole osannut poliisille kertoa, miksi hän tulipalot sytytti, mutta ymmärtää tehneensä väärin.
Herajärven koulun 400 oppilasta evakuoitin kun WC tiloissa alakerroksessa paloi roskakori ja toisessa kerroksessa siivouskärryt.
Keskiviikko 6.4.2016 (radio)
Nokia aikoo vähentää noin 1 300 työpaikkaa Suomessa. Hallitus on kertonut, miten terveyspalvelut saavat rahaa tulevaisuudessa. Hallitus on myös sopinut, miten verorahat saadaan riittämään. Vuoden pakolaisnainen ja pakolaismies ovat aktiivisia yhteiskunnassa. HUS vaatii, että hoitajan kuva poistetaan MV-lehden rasistisesta jutusta. 
 
Nokia vähentää työpaikkoja
Nokia aikoo vähentää 1 300 työpaikkaa Suomessa. 
Yhtiö on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut eli yt-neuvottelut. Nokia vähentää työpaikkoja Espoossa, Oulussa ja Tampereella. 
Työpaikkoja vähennetään, koska Nokia osti viime vuonna ranskalaisen Alcatel-Lucentin. Siellä tehdään monia samoja töitä kuin Suomessa. 
Nokia haluaa säästää 900 miljoonaa euroa, kun se vähentää töitä Suomessa. 
Nokialla oli viime vuonna Suomessa noin 6 700 työntekijää.
Hallitus maksaa sote-palvelut
Hallitus on kertonut, miten sosiaalipalvelut ja terveyspalvelut rahoitetaan.
Peruspalveluministeri Juha Rehula kertoo, että tulevaisuudessa valtio antaa rahat sosiaali- ja terveyspalveluihin. Tällä hetkellä kunnat maksavat melkein puolet palveluista.
Sosiaalipalveluita ovat esimerkiksi vanhusten ja vammaisten palvelut ja lastensuojelu. Terveyspalveluita saa kuntien terveyskeskuksista ja neuvoloista, joissa työskentelee lääkäreitä ja hoitajia.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistaminen eli sote-uudistus on nyt mennyt eteenpäin. Uudistusta on yritetty Suomessa jo monta vuotta. 
Hallitus säästää lisää rahaa
Hallitus on myös sopinut, miten verorahoja käytetään vuosina 2017 - 2020. 
Hallitus päätti eilen, että esimerkiksi kiinteistöjen ja bensan veroa nostetaan, jotta rahaa saadaan kouluihin, sairaaloihin ja muihin palveluihin.
Hallitus aikoo myös säästää kehitysyhteistyöstä eli köyhien maiden auttamisesta. 
Vuoden pakolaiset ovat aktiivisia Suomessa
Vuoden pakolaisnaiseksi on valittu Rita Kostama.
Hän pakeni Ruandan kansanmurhaa ja tuli Suomeen vuonna 1998.
Kostama sanoo, että pakolaisen kannattaa osallistua yhteiskunnan rakentamiseen, hankkia koulutusta ja harrastaa. 
Vuoden pakolaismieheksi on valittu Ali Giray. Hän on Turkin kurdi, joka tuli Suomeen 11-vuotiaana.
Hän on yrittäjä. Hän johtaa tulkkauskeskusta ja pizzafirmoja.
HUS: Hoitajan kuva pois rasistisesta jutusta 
Helsingin ja uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS sanoo, että maahanmuuttovastainen MV-lehti ei saa käyttää HUS:n kuvaa tummaihoisesta hoitajasta.
MV-lehti on käyttänyt hoitajan kuvaa jutussa, joka kertoo hoitovirheestä HUS:n laboratoriossa. HUS sanoo, että kuvan hoitaja ei ole tehnyt virhettä.  Kuva on otettu ilman lupaa sairaalan esitteestä.
HUS:n mielestä juttu on rasistinen, ja se on tehnyt ilmoituksen poliisille. 
Keskiviikko 6.2.2016
Näin mainio Tuomas Tarkki esti HIFK:n vahvan loppukirin - sarja tasan! 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan neljättä välierää JYPin ja HIFK:n välillä. Tähän asti kotietu oli ollut valttia. 
Knucklebonehead
Manageri huokuttelee psykiatrikäyntien ja lapsen syntymän rauhoittaman nelikymppisen rokkarin apokalyptiselle kiertueelle Kiinaan, ja kaikki lähtee taas käsistä. Tässä elokuvassa ihmiset näyttelevät itseään! 
Teema maanantaina 26.9. klo 23.00, Areenassa 30 päivää
40-vuotias **Oskari** eli **Knucklebone Oscar** haaveilee rokkarin elämästä. Kahdenkymmenen vuoden ajan tulisieluinen mies on yrittänyt rakentaa uraa musiikin ympärille mutta on päätynyt päivätöihin opettajaksi. Bänditoimintaa on leimannut Oskarin suunnaton halu hajottaa esineitä ja paikkoja kesken keikan.
Oskarin kaksijakoinen elämäntapa on alkanut heijastua perheeseen ja ystävyyssuhteisiin. Uusi asuntolaina ja vastasyntynyt poika pakottavat Oskarin pohtimaan tarkemmin tasapainon löytämistä elämäänsä. Tuhoajarokkarin on kuitenkin vaikea omaksua uutta rooliaan perheenisänä. Miten yhdistää mielipuolinen tuhoamisvimma ja rauhallinen perhe-elämä?
 
Räävitön Kiinan-kiertue ajaa Oskarin ahdinkoon ja kaaokseen. Oskarin elämää ohjaavat musta huumori ja provosoinnin halu. Hän ajaa ihmiset raivon ja epätoivon partaalle. Miten hän pystyy selviytymään sisäisestä ristiriidastaan?
**Oskari Pastilan** ohjaama **__Knucklebonehead__** on mustan huumorin täyttämä rock’n’roll-henkinen draamakomedia Oskarin ja tämän bändin selviämistaistelusta Shanghain houkutusten ja sisäisten ristiriitojen keskellä. Tarinan keskiössä on todellinen henkilö ja elämä: tässä elokuvassa ihmiset näyttelevät itseään!
Teeman esitys 10.4. on __Knuckleboneheadin__ tv-ensi-ilta.
Knucklebonehead. Suomi 2013. Ohjaus ja käsikirjoitus Oskari Pastila. Näyttelijät: Knucklebone Oscar, Peppe Bergström, Amos Martimo, Olavi Paananen, Gustav Schulman, Marja Vihervaara, Niko Votkin, Jarno Karjalainen. Kuvaus: Jussi Rastas. Tuotanto: Jussi Rastas, Oskari Pastila, Pauliina Leiponen / Emerald Gate Industries. (12)
**"Kulkee välillä hillittömästi kuin pienen annoksen happoa napannut Hunter S. Thompsonin sukulaissielu." (Savon Sanomat)**
**"Pakollista katsottavaa jokaiselle, joka harkitsee parisuhdetta rock-henkilön kanssa." (Seiska)**
**"Tämä dokkari haluaa omalta osaltaan määritellä dokumentaarisuuden uudelleen – kuten kaikilla erityisen laadukkailla dokkareilla on tapana." (Sue)**
Rauno Ihalainen: Sote-malli on parempi kuin edellinen
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen pitää hallituksen tänään esittelemää sote-mallia edellistä vaihtoehtoa selkeämpänä. Avoimia kysymyksiä kuitenkin riittää vielä.
Hallituksen tuoreet sote-ratkaisut ovat vielä melko yleispiirteisinä, arvioi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
Kokonaisuutena nyt esitetty 18 maakunnan ja viiden yhteistoiminta-alueen malli on kuitenkin edellistä selkeämpi.
– Aiemmassa hallituksen linjauksessa oli vielä erikseen 15 sote-aluetta. Nyt tehtävät hoidetaan maakunnissa, ja viidellä yhteistoiminta-alueella koordinoidaan ymmärtääkseni vaativampia palveluita. Tämä ehdotus on ilman muuta selkeämpi, sanoo Ihalainen.
Vielä paljon avoimia kysymyksiä
Ihalaisen mukaan tavoitteena on koko ajan ollut se, että hoitoon pääsy helpottuu ja alueellinen tasa-arvo lisääntyy. Näihin liittyen moni asia on vielä ratkaisematta.
– Kaikkia käytännön vaikutuksia emme vielä tiedä, mutta ymmärtääkseni potilaan valinnanvapautta ollaan laajentamassa aika merkittävällä tavalla. Kansalaisten tasavertainen kohtelu alueelliset ja sosiaaliset erot huomioiden tullee olemaan haaste ja vielä auki oleva kysymys.
Tarkempaa linjausta jää odottamaan myös se, mitä toimintojen yhtiöittämispyrkimys käytännössä tarkoittaa, sanoo Ihalainen.
– Pirkanmaalla yhtiöittämistä mietitään erikoissairaanhoidossa paljonkin, eikä vaihtoehto sinänsä ole tuntematon.
– Jos yhtiöittäminen tarkoittaa myös peruspalveluiden yhtiöittämistä ja laajemmin koko maassa erikoissairaanhoidon yhtiöittämistä, niin se tulee olemaan iso asia. Mutta vielä ei pysty hahmottamaan sitä, onko tämä valtioneuvoston ajatus.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella asuu yhteensä yli puoli miljoonaa asukasta. Lisäksi Tampereen yliopistollinen sairaala tuottaa palveluja erityisvastuualueensa sairaanhoitopiireille. Kaiken kaikkiaan Tays tuottaa erityistason sairaanhoidon palveluja yli miljoonalle suomalaiselle.
Sisäministeri Orpo: Kriisimekanismi voisi olla Suomelle hyvä ratkaisu
Sisäministeri Petteri Orpo pitää EU-komission tekemää ehdotusta turvapaikkapolitiikan muuttamisesta kunnianhimoisena. Orpo painottaa, että koko EU:n turvapaikkajärjestelmän uudistaminen on välttämätöntä.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) pitää EU-komission tekemää [ehdotusta maahanmuuttopolitiikan](http://yle.fi/uutiset/eu-komissio_esittaa_turvapaikkapolitiikan_uudistamista_hienosaatoa_tai_systeemi_uusiksi/8791704) muuttamisesta viisaana.
– Komission ehdotus on kunnianhimoinen ja laaja. Ehdotus ei koske pelkästään Dublin-järjestelmää, vaan koko eurooppalaisen turvapaikkajärjestelmän uudistamista, Orpo sanoo.
Orpo painottaa, että EU:ssa on mietittävä maahanmuuttopolitiikan kokonaisuutta, koska nykyinen järjestelmä ja lainsäädäntö eivät toimi.
– Pitää olla uskottava turvapaikkapolitiikan kokonaisuus. Komission antama tiedonanto on hyvä pohja lähteä keskustelemaan isommasta uudistuksesta.
Hallituksen ministerineuvosto alkaa käsitellä komission avausta myöhemmin huhtikuussa.
– Tässä (ehdotuksessa) on asioita, jotka ovat Suomen näkökulmasta hyviä ja kannatettavia. Sen lisäksi tässä on vaikeita asioita.
Vaikein asia uudistuksessa on turvapaikanhakijoiden jakaminen jäsenmaiden kesken.
– Kriisimekanismi voisi olla Suomen kannalta järkevää, koska olemme EU:n rajamaa. Suomikin voi olla laajamittaisen maahantulon kohteena. Silloin voisi olla järkevää, että kriisitilanteessa jakomekanismi olisi käytössä.
Orpo penää laajoja uudistuksia kokonaisuuteen eli rajavalvontaan, palautuspolitiikkaan ja turvapaikkakäytäntöjen yhdenmukaistamiseen eri maissa. Tähän vastuunjakoon yhdistettynä kriisimekanismi voisi olla hänen mukaansa läpivietävissä.
Komission esittämässä vaihtoehdoissa turvapaikanhakijoita jaettaisiin EU:ssa pysyvällä jakomekanismilla tai nykyiseen Dublin-sopimukseen luotaisiin kriisimenetelmä taakan jakamiseksi etulinjan valtioista muihin EU-maihin. 
Haminaan syntyy yksi Suomen suurimpia aurinkovoimaloita
Haminan Mäkelänkankaalle, neljän tuulivoimalan kupeeseen, rakennetaan 3 000 aurinkopaneelista suuri aurinkovoimala. Asennukset alkavat lähiviikkoina. Suomen Voima Oy saattaa laajentaa aurinkovoimalaa myöhemmin, mikäli kokemukset tuotannosta ovat myönteisiä.
Haminan Mäkelänkankaalle rakennetaan yksi Suomen suurimpia aurinkovoimaloita.
Vähäpäästöistä energiaa tuottavan Suomen Voima Oy:n aurinkovoimalaan asennetaan lähiviikkoina 3 000 aurinkopaneelia maahan pystytettäviin telineisiin. Osa voimalasta sijoittuu nykyisen tuulipuiston alueelle ja osa Haminan kaupungilta vuokrattavalle alueelle.
Aurinkovoimala tuottaa sähköä noin 680 000 kilowattituntia vuodessa.
Suomen Voima Oy:n kehitysjohtaja Kimmo Tyni kertoo, että yhtiö aikoo tutkia Haminassa, miten aurinko- ja tuulienergia tukevat toisiaan. Mäkelänkankaalla yhtiöllä on neljä tuulivoimalaa.
– Aurinkoenergiaa syntyy lähinnä kesällä ja tuulivoiman tuotanto on suurinta talvella, Tyni luonnehtii.
Uuden aurinkovoimalan toteuttavat Etelä-Savon Energia Oy ja Finnwind Oy. Aurinkovoimalan toimitus valmistuu kesäkuussa.
Suomen Voima Oy on kuudentoista suomalaisen sähköyhtiön perustama osakeyhtiö. Yhtiö hankkii vähäpäästöistä ja uusiutuvaa energiaa osakkailleen.
Haminan aurinkoenergiaa yhtiö tuottaa kahdeksalle omistajayhtiölleen, muun muassa Haminan Energialle ja KSS Energialle.
Sirkkaäyriäinen on tappaja klovnin puvussa
Sirkkaäyriäinen on maailmanennätysrapu. Sillä on eliökunnan nopein nyrkinisku ja kenties monimutkaisimmat silmät.
Sirkkaäyriäinen hämmästyttää paitsi lystikkäällä ulkomuodollaan, myös konemaisellla kyvyllään tehdä silppua saaliistaan. Sirkkaäyriäiset luokitellaan keihästäjiin ja murskaajiin. Murskaajien eturaajan isku voi olla jopa 23 metriä sekunnissa. Iskun voima vastaa pienikaliiperisen aseen luotia.
Sirkkaäyriäisen vasen koukku on niin voimakas, että se saa veden kiehumaan kohteessaan ja synnyttää tuhoisia kavitaatiokuplia!
Kunnioitusta herättävät myös sen silmät, jotka koettelevat inhimillisen käsityskyvyn rajoja. Sillä on kolme pupillia per silmä, joilla se mittailee äärimmäisellä tarkkuudella, onko saalis iskuetäisyydellä.
Aivoille vähemmän pureskeltavaa
Siinä missä ihmisen värinäkö perustuu kolmeen erilaiseen värireseptoriin, sirkkaäyriäisellä on 12 erilaista värireseptoria. Se näkee sähkömagneettisen säteilyn spektrin ultravioletista infrapunaiseen. Se kykenee jopa näkemään valon polarisaatioasteen eli sen missä kulmassa valoaallot kulkevat.
Voisi kuvitella, että sirkkaäyriäinen kykenee erottelemaan värejä hyvinkin tarkasti, mutta itse asiassa sen silmät ovat kehittyneet monimutkaisiksi, jotta sen aivoilla olisi vähemmän pureskeltavaa. Silmät esikäsittelevät visuaalista informaatiota, jotta aivot voisivat reagoida ärsykkeisiin nopeammin. Se siis käyttää silmiään ikään kuin aivojen jatkeena.
Sirkkaäyriäinen pystyy ylivertaisten silmiensä ansiosta salamannopeasti tunnistamaan potentiaalisen saaliseläimen värin. Tästä on etua sen tyypillisessä elinympäristössä eli värikylläisillä koralliriutoilla.
Sirkkaäyriäisnaiset keskuudessamme
On arvioitu, että osalla ihmisistä on sirkkaäyriäismäisiä ominaisuuksia. Harvinainen geenimutaatio X-kromosomissa saattaa mahdollistaa neljän erilaisen värireseptorin muodostumisen verkkokalvolle. Teoriassa tämä mahdollistaisi tetrakromaattisen värinäön, eli paljon tavallista trikromaattista värinäköä paremman värien erottelukyvyn.
Tetrakromatismin geeni ilmenee vain naisissa. Miehet voivat olla geenin kantajia, mutta heissä se aiheuttaa lievää värisokeutta. Onkin todennäköistä löytää tetrakromaattinen nainen perheestä, jossa miehillä on värisokeutta.
Vielä näitä “sirkkaäyriäisnaisia” ei ole löydetty, mutta ilmiötä tutkitaan. On mahdollista, että useimmat mahdollisista tetrakromaatikoista eivät edes tiedä poikkeuksellisesta kyvystään. Tietämättään he saattavat erottaa jopa miljoonia värisävyjä enemmän kuin me muut.
KuPS vahvistuu liigakauden kynnyksellä – Tijan Jaiteh kuopiolaisten riveihin
Gambialainen keskikenttäpelaaja on solminut Kuopion Palloseuran kanssa kauden loppuun ulottuvan sopimuksen.
Kuopion Palloseura on hankkinut riveihinsä uuden keskikenttäpelaajan. Gambialainen Tijan Jaiteh, 27,  on solminut seuran kanssa kauden loppuun saakka ulottuvan sopimuksen, seura kertoo [nettisivuillaan.](http://www.kups.fi/news.php?id=2982)
KuPSin kausi Veikkausliigassa alkaa lauantaina. Kuopioon saapuu vieraaksi Tampereen Ilves. 
Suomen Cupin kuudennen kierroksen otteluparit arvottiin keskiviikkona. KuPS matkaa cupissa Kakkosessa pelaavan Järvenpään Palloseuran vieraaksi. Cupin 6. kierroksen ottelut pelataan 19.–22. huhtikuuta.
"Mahdollisuudet hyvään mutta myös riskejä" – miten Lapin käy sote-uudistuksessa? 
Sote-linjausten käytännön muutokset eivät ole täysin selviä harvaan asutun Lapin kannalta. Länsi-Pohjassa uskotaan, että vaikka heikennyksiä voi tulla, päivystys pysyy toistaiseksi.
Sote-linjausten vaikutukset Lapissa jäivät vielä paljon auki, kun hallitus keskiviikkona kertoi 18 maakuntaan ja 5 yhteistyöalueeseen perustuvasta mallista.
Auki ovat muun muassa Länsi-Pohjan sairaalan asema tulevaisuudessa, yksityisen ja julkisen tehtävänjako harvaan asutussa maakunnassa ja se, keskitetäänkö Lapista jotakin pois.
Tarkoituksena on, että uusi sote-malli olisi voimassa jo vuonna 2019. Se ei välttämättä tuo suuria kuntalaiselle näkyviä muutoksia heti, mutta rakenteiden myllerrys voi heijastella myöhemminkin, kun päätäntävaltaa keskitetään entistä kauemmas Lapista.
Vaikuttaa, että maakunta- ja kilpailuttamiskiima vie niin, että ei ehditä miettiä lopputulosta kunnolla eikä valmistella.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin tai Lapin sairaanhoitopiirien johtajat sanovat, että paljon on vielä auki.
– Tässä on vielä niin yleisellä tasolla nämä linjaukset, että on vaikea sanoa. Siinä on mahdollisuudet hyvään mutta on myös riskejä siihen, että lopputulos ei ole hyvä, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela. 
Hän sanoo, että riskinä on se, että uudistus on iso ja se tehdään nopeasti. Silloin säästöt voivat jäädä saamatta.
– Vaikuttaa, että maakunta- ja kilpailuttamiskiima vie niin, että ei ehditä miettiä lopputulosta kunnolla eikä valmistella.
Mistä yksityisiä toimijoita Lappiin?
Sote-linjaukset parantavat yksityisten toimijoiden mahdollisuuksia järjestää sote-palveluita. Suurten etäisyyksien Lapissa yksityisiä toimijoita ei kuitenkaan välttämättä ole helppoa saada. 
– Aika selvää on, että harvaan asutuille syrjäseuduilla ehkä matkailukeskuksia lukuun ottamatta ei synny yksityistä palvelutarjontaa, joka täydentäisi julkisia palveluita. 
Hänen mukaansa riski on, että isommissa kaupungeissa yksityiset toimijat kuorivat kermat veroparatiiseihin ja veronmaksajat rahoittavat kalliilla syrjäseutujen palvelut.
Länsi-Pohjassa ei uskota suuriin heikennyksiin – heti
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja rauhoittelee huolta Länsi-Pohjan sairaalan puolesta. 
Hän sanoo, että alueella ei missään vaiheessa ole uskottu, että sairaala olisi hallituksen suunnitelmissa laajan päivystyksen sairaala. Hän uskoo, että siitä huolimatta päivystystä on vuoden 2019 jälkeen myös Länsi-Pohjassa.
Luosujärvi sanoo, että hoidon taso Länsi-Pohjassa ei laske. Sitä hän ei lupaa, että kaikki nykyisin tarjottavat palvelut säilyisivät loputtomiin.
– Sitä emme ole enää päättämässä, vaan sen on maakunnallinen järjestäjä päättämässä.
Hän uskoo, että jonkinlaisia heikennyksiä on jossain vaiheessa tulossa.
Pakolainen saapuu paratiisiin - Maija Vilkkumaa tulkitsee Hassan Blasimin runon
"He vievät sinut omaan paratiisiinsa, sitten piinaavat sinua yötä päivää kauhuillaan sinun silmissäsi, joista loistaa pelko ja toivo." Näin kirjoittaa Suomessa asuva irakilaiskirjailija Hassan Blasim runossaan__ Pakolainen paratiisissa jonka nimi on Eurooppa__. Blasimin mielestä pakolaisista ei saisi puhua liikaa - ja myönteiselläkin julkisuudella on huonot puolensa. #kulttuurinvälikysymys kysyy taiteilijoilta mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu suoraan lähetykseen Yle Teemalla 14. huhtikuuta.
Blasimin runo on kirjoitettu alunperin arabiaksi. Muusikko, kirjailija **Maija Vilkkumaa** luki runon suomennoksen kuulaana kevätpäivänä **Helsingin uimastadionin** tyhjässä altaassa. Runon on suomentanut englannista kirjailija**J.K. Ihalainen**.
#kulttuurinvälikysymys -hankkeen haastattelussa Blasim haluaa suhteellistaa paljon puhetta ja ristiriitoja aiheuttaneen pakolaiskysymyksen.
 
"Suomen tapahtumat tekevät minut surulliseksi. Suomella ja Skandinavialla on rauhaisa historia, mutta nyt pieni määrä pakolaisia järkyttää ihmisiä ja kuulemme paljon vihapuhetta. Suomi on vahvempi kuin ihmisten käytös antaa ymmärtää, koska meidät on koulutettu hyvin. Koulutus luo sivistystä ja sivistyksen kautta mielikuvitus kasvaa. Minun mielestäni meidän pitää hyödyntää tätä voimaa ja auttaa ihmisiä."
Kirjailija Hassan Blasim (42) tuli turvapaikanhakijana **Irakista** Suomeen 11 vuotta sitten. Blasim on ohjannut ja käsikirjoittanut elokuvia ja kirjoittanut mm. kaksi kiitettyä novellikokoelmaa. Tamperelaisen **Teatteri Telakan** näyttämöllä sai alkuvuonna ensi-iltansa Blasimin esikoisnäytelmä __Digihattupeli__.
Ulkomainen rahoitus Suomeen rakennettaville moskeijoille tulee kieltää. Myös kasvot peittävä niqab tulisi Suomessa kieltää.
Blogikirjoituksissaan Blasim käsittelee kriittisesti pakolaisuuteen ja monikulttuurisuuteen liittyviä kysymyksiä. Hänen mielestään mm. pakolaiskysymyksen jatkuva vatvominen mediassa ei vie asiaa eteenpäiin: "Se on tapa eristää heidät, se ei saa heitä tuntemaan oloaan turvalliseksi eikä luo edellytyksiä heittäytyä tutustumaan rennosti uuteen yhteiskuntaan. Liiallinen keskittyminen Suomen pakolaisten tarinoihin ei palvele suomalaista yhteiskuntaa.  Maahanmuuttajien toiminnan myönteisessäkin uutisoimisessa on huonot puolensa", Blasim kirjoittaa.
Hän kehoittaa myös olemaan valppaana ja tiukkana uskonnollisten ääri-ilmiöiden suhteen: "Ulkomainen rahoitus Suomeen rakennettaville moskeijoille tulee kieltää, sillä tällainen rahoitus, joka on yleensä peräisin Persianlahdelta, on poliittisesti motivoitunutta. Fundamentalistien ei saa antaa pitää vihaa lietsovia perjantaisaarnojaan. Myös kasvot peittävä niqab tulisi Suomessa kieltää, koska se on poliittinen symboli ja ristiriidassa ihmisoikeuksien kanssa. Poliittisessa tarkoituksessa käytettäviä uskonnollisia symboleita ei tulisi sallia."
Hassanin teesit pakolaiskeskusteluun sekä runo __Pakolainen paratiisissa jonka nimi on Eurooppa__ (sekä suomeksi että englanniksi) löytyvät [Hassan Blasimin blogista täältä](https://hassanblasim.wordpress.com/).
**Marjut Tervolan** toimittama henkilökuva Hassan Blasimista nähdään Kulttuuricocktailissa TV1:llä keskiviikkona 6.4. klo 21.50.
Artikkelia muokattu 7.4.-16, Linkkejä lisätty.
Keskustakonkari Sirkka-Liisa Anttila ei usko sote-malliin: "Siihen on pakko tehdä muutoksia"
Keskustan forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila uskoo, että hallituksen sote-linjauksesta huolimatta niin sanottua Forssan mallia ei olla romuttamassa. Forssassa on onnistuttu yhdistämään perus- ja erikoisterveydenhuolto jo vuosia sitten.
Hallituksen keskiviikkoisen linjauksen mukaisesti sote-palvelut siirtyvät maakuntien hoidettaviksi, eivätkä kunnat järjestä jatkossa minkäänlaisia sosiaali- tai terveyspalveluja.
Tästä huolimatta keskustan forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila ei ole laittamassa Forssan mallia romukoppaan. Anttila muistuttaa, että nyt on kyseessä vasta ensimmäinen linjaus, jota tehdään ja kirjoitetaan lainsäädäntöön. Sen jälkeen se lähtee lausuntokierrokselle.
– Tiedän jo tämän päivän eduskuntaryhmän kokouksesta, että meillä tulee suuri vastustus juuri siitä, että kunnilla pitää olla oikeus tehdä yhtiö. Forssa haluaisi tehdä yhtiön, jolla tämä Forssan malli säilyy. En kyllä luovuta ja heitä kirvestä kaivoon.
En kyllä luovuta ja heitä kirvestä kaivoon.
Anttila muistuttaa, että sote elää koko ajan sen takia, että lainsäädäntö lähtee kesäkuun alussa lausunnolle ja lausuntojen jälkeen lainsäädäntöä on vielä mahdollisuus korjata.
– Olen aivan varma, että siihen on pakko tehdä muutoksia, koska kuntien aseman poissulkeminen kokonaan edes palvelun tuottajana osakeyhtiön kautta, tulee herättämään kovaa vastustusta myös esimerkiksi Helsingissä ja Turussa.
Forssan malli esikuva monelle kunnalle
Forssassa kaupungin sairaalan ja terveyskeskuksen yhteistoiminta on ollut käytössä vuodesta 2001. Useat kunnat ja kaupungit ovat ottaneet esimerkkiä Forssan mallista.
– Tavoitteeni on se, että Forssa, Hämeenlinna ja Riihimäki tekisivät kaikki Forssan mallin, jossa integroidaan perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito. Meillä on kokemusta, että sieltä ne säästöt nimenomaan tulevat, kun on oikea hoidon taso, eikä ole välikäsiä.
Forssassa ei Anttilan mukaan tarvita sisäistä lähetettä kuntayhtymän sisällä ja jatkossa maakunnan sisällä siihen, että menee erikoissairaanhoitoon perusterveydenhuollon kautta.
Säästöpankkien asiakkaille lähti outoja veroehdotuksia
Säästöpankkien debentuurilainoja omistaville asiakkaille on tullut veroehdotuksia, joihin on merkitty väärin perustein tuhansien eurojen luovutustappioita. Pankki kertoo korjaavansa virheet.
Osalle säästöpankkien asiakkaista on tullut erikoisia veroehdotuksia. Syynä on debentuurilainojen eli pankkien omaan rahoitukseensa myymien sijoitustuotteiden vääränlainen kirjautuminen verottajan tietoihin.
[Debentuurilaina](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Finanssiasiakas/Tuotteita/Sijoittaminen/Jvk/Ominaisuuksia/Pages/Default.aspx) on sijoitus, jossa asiakas lainaa pankille rahaa korkoa vastaan. Lainojen korot ovat tilikorkoja korkeammat, mutta myös sijoitusten riski on korkeampi. Pankin mahdollisessa maksuvaikeustilanteessa sijoitusta ei ole turvattu.
Liikaa luovutustappioita
Keväällä asiakkaille tulleissa vuoden 2015 veroehdotuksissa säästöpankkien asiakkaiden debentuurilaina-sijoituksia on merkitty virheellisesti luovutustappioiksi. Virhe on tuottanut asiakkaille jopa kymmenientuhansien eurojen luovutustappioita vähennettäväksi verotuksessa.
Virhe koskee debentuurilainoja, joista on maksettu pääomanpalautuksia, mutta joiden pääomasta osa on vielä maksamatta. Luovutustappioksi ei ole kirjattu debentuurilainoja, joista ei ole vuonna 2015 maksettu pääomanpalautusta.
Syksyllä asiakkaat saavat uuden verotuspäätöksen.
Sijoitusten luovutustappiot vähennetään verotuksessa luovutusvoitoista, joista maksetaan pääomaveroa. Näin ollen säästöpankkien debentuurilainojen merkintävirhe sekoittaa monen suomalaisen verotuksen lopputulosta.
Väärä lopputulos
Useilla asiakkaalla vähennykset ovat pienentäneet merkittävästi veroehdotukseen merkittyä jäännösveron määrää tai lisänneet veronpalautuksia. Asiakkaat eivät ole oikeutettuja virheen takia syntyneeseen hyötyyn, vaan pankki ilmoittaa verottajalle oikeat tiedot.
– Syksyllä asiakkaat saavat uuden verotuspäätöksen, sijoitusjohtaja Jussi Lähteenmäki Eurajoen säästöpankista lupaa.
Osa asiakkaista on jo ilmoittanut verottajalle oikeat tiedot eli poistanut luovutustappiot veroilmoituksestaan esimerkiksi verottajan nettipalvelussa. Tästä ei pitäisi syntyä ongelmia.
Debentuurilainoja on viime vuosina myyty useissa säästöpankeissa, esimerkiksi Eurajoen, Huittisten ja Lammin säästöpankeissa. Esimerkiksi Eurajoen säästöpankissa ne ovat olleet sijoitusjohtaja Lähteenmäen mukaan suosittu tuote. Debentuurilainoja on pankista myyty sadoille asiakkaille.
Hetkeksi ilmaa siipien alle saanut Oulun ict-ala sai taas kylmää vettä niskaan
Ict-alaa kalvaneet synkät uutiset saivat keskiviikkona jatkoa. Nokia ilmoitti uusista yt- neuvotteluista. Niiden myötä työttömien määrä Oulussa on kasvamassa, pahimmillaan jopa sadoilla henkilöillä. Alalla ilman työtä on tällä hetkellä noin 1 500 ihmistä.
Muutaman vuoden aikana Oulusta on kadonnut tuhansia ict-alan työpaikkoja, kun suomalainen kännykkäteollisuus on käytännössä ajettu alas. Nokian, Accenturen ja Microsoftin sekä Broadcomin irtisanomisten jäljiltä kilometritehtaalle on Oulussa pistetty muutaman vuoden aikana noin 5 000 ict-ammattilaista.
Ennen Nokian keskiviikoista yt-neuvotteluilmoitusta koko Pohjois-Pohjanmaalla on noin 1 900 ict-alan työtöntä, joista valtaosa eli 1 500 on Oulussa.
Ict-alalta muihin töihin
Erityistoimien ja koulutuksen avulla Ouluun on kuitenkin muutaman viime vuoden aikana saatu luotua parituhatta uutta työpaikkaa sekä vanhoihin että uusiin yrityksiin.
– Ict-alan ammattilaisia on ohjattu myös muille aloille, joissa heidän osaamistaan on voitu hyödyntää, kertoo Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Maire Mäki.
Talven mittaan Pohjois-Pohjanmaan työllisyystilanne on kohentunut ja työttömyysaste on laskenut vuoden takaisesta.
Työnhakijoiden kokonaismäärä laski vuoden aikana yli tuhannella työttömällä. Silti työttömyysluvut ovat edelleen korkeita ja työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on runsaat 15 prosenttia. Oulussa työttömiä oli helmikuussa liki 17 prosenttia.
Kim Kardashianin meikkitaiteilija avaa hittimeikin salat – katso VICE-dokumentti
Yle Areenasta löytyy kattava tarjonta mielenkiintoisia VICE-dokumentteja, joista yksi on nimeltään The Kardashian's Makeup Artist.
VICE halusi tietää, miten suosittu contour-meikki tehdään. **Kim Kardashian**i**n** ja **Nicki Minajin** meikkitaiteilija avasi hittimeikin niksejä, joita myös VICEn toimittaja pääsi kokeilemaan.
Katso mielenkiintoinen dokumentti yltä. Lisää VICE-dokumentteja löydät [Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3364036)
Ylen ja VICEn vuoden pituinen sopimus tuo VICEn sisältöjä Yle TV2:een ja Yle Areenaan. Keväällä nähdään keskiviikkoiltaisin _VICE Essentials_ -sarjan parhaita dokumentteja. Syksyllä esitetään VICEn uusia sarjoja, joita Yle julkaisee samanaikaisesti Yhdysvaltojen ensi-iltojen kanssa.
**Lue myös:**
[Murhaoikeudenkäynti ja seksivideo nostivat perheen kansainväliseen julkisuuteen – ansaitsevatko Kardashianit saamansa huomion?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261890)
[VICE Ylen kanaville ensi keväänä – laatudokumentteja ja uusia sarjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260674) 
Härski jääkiekkoskandaali paljastui - Venäjän dopingvyyhti ulottuu teineihin saakka
Jääkiekkoa koskeva ensimmäinen meldonium-dopingskandaali on paljastunut Venäjällä. 
Venäjän alle 18-vuotiaiden maajoukkue on "putsattu" pois maan virallisilta jääkiekkosivuilta vain päivä ennen kuin sen piti matkustaa MM-turnaukseen Pohjois-Amerikkaan.  
Syyksi on paljastunut Allhockey.ru-sivuston mukaan massiivinen meldonium-käry, jonka vuoksi lähes koko joukkue joutuu jäämään pois Yhdysvalloissa käytävistä MM-kisoista. 
Nuorten maajoukkuevalmentaja Vitali Prokhorov on saanut välittömästi potkut ja tämän hetken tietojen mukaan U18-ikäisten MM-kisoihin matkaa Venäjältä ikäluokkaa nuorempien joukkue, eli vuonna 1999 syntyneiden nuorten poikien ryhmä. 
Aikaisemmin myös venäläinen huippulentopallojoukkue muutti radikaalisti miehistöään juuri ennen eurocupin finaalia ja Venäjän miesten curlingryhmä vaihtui ennen lajin MM-turnausta. Näidenkin on arveltu johtuneen meldonium-käryistä.
Venäjän jääkiekkoliitto ei aio kommentoida asiaa, mutta sisäpiirin tietojen pohjalta kyse olisi nimenomaan kohudopingaineesta. 
Vuoden 2016 alusta lähtien kiellettyjen aineiden joukkoon nostetusta meldoniumista on jäänyt kiinni alkuvuodesta toistasataa urheilijaa, joista valtaosa on eri urheilulajien edustajia Venäjältä.
Pilkkijä putosi jäihin Maaningalla: "Hengenlähtö lähellä"
Sivulliset pelastivat iäkkään miehen hukkumiselta Maaninkajärvellä. Pelastuslaitos kehottaa jäällä liikkujia erityiseen varovaisuuteen.
Iäkäs pilkkijä putosi jäihin Maaninkajärvellä Kuopiossa keskiviikkona iltapäivällä. Ilmoitus jäihin pudonneesta ihmisestä kirjattiin Haatalantieltä Maaningalta. Mies vajosi jäihin noin 150 metrin päässä rannasta.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtuneesta sivullisilta kello 16 jälkeen. Sivulliset huomasivat pilkkijän jäihin putoamisen ja ryhtyivät pelastamaan miestä.
Päivystävän palomestarin mukaan mies sinnitteli pinnalla kairan varassa ja sivulliset nostivat miehen ylös avannosta potkuria ja narua apuna käyttäen. Rytäkässä myös yksi pelastajista kävi palomestarin mukaan vyötäröään myöten veden varassa.
Pilkkijä vietiin paikalta sairaalaan tarkastettavaksi, mutta tilanteessa selvittiin ensitiedon mukaan säikähdyksellä. Päivystävän palomestarin mukaan ainakin Maaninkajärvellä on nyt paljon uveavantoja, joten jäällä liikkujien kannattaa olla varovaisia.
– Hengenlähtö oli lähellä, palomestari kommentoi.
Koirankin voi viedä päiväkotiin –  lemmikkien kotihoitopalvelut on uusin ilmiö
Pitkä työpäivä, remontissa oleva koti tai koiran virikkeiden tarve ovat syitä, joiden vuoksi hauva viedään päiväkotiin. Hoitopaikassa lemmikki saa leikkiä tai käydä lenkillä ulkona kavereiden kera.
Koirahoitolan kynnykselle ei kantaudu haukkujien kuoron ääntä, vaikka hoidossa on useita karvakuonoja.
– Tällä hetkellä niitä on yhdeksän. Koiria käytetään tarvittaessa lenkillä ja ne pääsevät liikkumaan itse ulkotarhassa. Ei niitä tarvitse olla koko aikaa rapsuttamassa. Koirat nauttivat omasta rauhasta ja uusista virikkeistä, toteaa Simo Tolonen.
Koirien päivähoitoa käyttävät nykyään yhä enemmän koiranomistajat, joiden työpäivät venyvät pitkiksi. Paljon on myös niitä, jotka tuovat koiransa hoitopaikkaan kodin remontin vuoksi. Lisäksi  on myös sellaisia koiran omistajia, jotka haluavat että koiralla on päivisin muutakin aktiviteettia kuin kotisohvalla löhöily.
– Kyse on huolehtimisesta. Toiset haluavat, että koiralla on päivisin muutakin tekemistä kuin maata kotisohvalla. Päivähoitoon voi tuoda koiran rotuun tai kokoon katsomatta. Ainoastaan rokotukset pitää olla kunnossa.
Omistajalla yleensä ikävä
Lemmikkien päivähoitopalvelut yleistyvät jatkuvasti. Pitkät työpäivät ovat tänä päivänä melkoinen haaste koiranomistajille. Yleinen käytäntö on, että ihmisen paras ystävä viettää päivänsä yksin kotona. Esimerkiksi Ruotsissa koiran jättäminen yli kuudeksi tunniksi yksin on lailla kielletty.
Koirille kehitetty päivähoito on yksi ratkaisu ongelmaan, ja sen suosio onkin yleistynyt maassamme viime vuosina.
– Koirat kurkkivat iloisesti auton ikkunasta jo pihaan ajettaessa ja juoksevat melkein omin päin päivähoitopaikkaansa, kertoo Lemmikkihoitola Vierashuoneen omistaja Simo Tolonen. Stressaantuneita koiria ei hoitolassa näe, pahin stressihilse löytyy yleensä omistajan päästä. Se johtuu kuitenkin ikävästä omaa lemmikkiään kohtaan.
Stressaantuneita koiria ei hoitolassa näe, pahin stressihilse löytyy yleensä omistajan päästä.
Kotikäynnit lemmikkien luona on jo aloitettu
Koirien päivähoito saattaa kuulostaa aika erikoiselta puuhalta, mutta Simo Tolonen on kehitellyt visioitaan vieläkin pidemmälle. Lemmikkien kotihoitopalvelut ovat alan uusin ilmiö.
Vastaavanlaista toimintaa ei ole vielä missään muualla.
–  Kun esimerkiksi vanhuksille järjestetään kotipalveluita, niin miksei vastaavaa voisi tehdä myös lemmikeille. Kissat, koirat, jyrsijät ja matelijat tarvitsevat tietynlaista huolenpitoa päivittäin.
–Vastaavanlaista toimintaa ei ole vielä missään muualla. Kissojen luo olen jo kotikäyntejä tehnyt. Niiden suhteen koirat ovat kissoja haasteellisimpia. Tietyt asiat huomioon ottaen voisin käydä ulkoiluttamassa koiria kerran päivässä
Kaikesta huolimatta koira on ihmisen paras ystävä. Vaikka koiran jättää yksin joksikin aikaa, niin silti se on häntä heiluen ottamassa omistajansa avosylin vastaan.  
"Luukulta toiselle pomputtelun pitäisi loppua" – Pohjois-Savossa sote-uutiset nähdään positiivisena
Kysyimme kommentteja tuoreesta sote-ratkaisusta pohjoissavolaisilta vaikuttajilta – johtajaylilääkäriltä, tulevalta maakuntajohtajalta ja Kuopion palvelualuejohtajalta. Kiitoksia he antavat päätösten aikaansaamisesta sekä henkilöstön siirtymisestä uusille toimijoille vanhoina työntekijöinä.
Pohjois-Savossa uutiset soten valmistelun etenemisestä on otettu vastaan hyvin. Soten vaikutukset nähdään alueelle positiivisena. Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Markku Tervahauta näkee, että Pohjois-Savosta tulee hallituksen esitysten toteutuessa yliopistollinen sote-maakunta, jolla on yksi viidestä yhteistyöalueesta.
Tervahaudan mukaan on esimerkiksi hyvä uutinen, että henkilöstö siirtyy uusille toimijoille vanhoina työntekijöinä. Tällöin työntekijät voivat keskittyä omaan työhönsä, eikä työsuhdeturvasta murehtimiseen.
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen sanoo, että käytännössä sote-uudistus tulee näkymään tavalliselle kansalaiselle palveluiden selkeytymisenä.
– Asiakas tietää, kehen ottaa yhteyttä, sen sijaan, että häntä pompotellaan luukulta toiselle.
Viiden yhteistyöalueiden pohjana ovat vaativamman hoidon yliopistolliset keskussairaalat. Penttisen mukaan tämä voi tarkoittaa potilaille matkustamista kauemmas erikoissairaanhoitoa varten.
– Esimerkiksi joidenkin syöpien kohdalla voi hoito olla keskittynyt harvempaan kuin viiteen näistä yhteistyöalueista. Tällöin saadaan mahdollisimman hyvä hoito, sen sijaan, että hoito on mahdollisimman lähellä, Penttinen sanoo.
Julkisten palveluiden yhtiöittäminen mietityttää
Sote-ratkaisussa halutaan taata asiakkaan valinnanvapaus. Avoinna on yhä, millainen yhtiömalli julkisille toimijoille tehdään. Johtajaylilääkäri Jorma Penttinen kertoo, että yhtiöitys on pitkälti EU-kilpailulainsäädännön mukainen vaatimus. Näin palveluntuottajat saadaan samalle viivalle.
Hän kuitenkin näkee, että yhtiöittäminen ei sovi esimerkiksi päivystystoimintaan, kuten ensihoitoon ja pelastustoimeen, sillä näissä tehtävissä on paljon päivystämistä kansalaisten turvallisuuden varmistamiseksi.
 Ansaintalogiikka ei voi perustua siihen, montako tulipaloa sammuttaa.
– Näkisin, ettei yhtiöittäminen sovi esimerkiksi pelastustoimeen. Ansaintalogiikka ei voi perustua siihen, montako tulipaloa sammuttaa. Yhtiöittäminen sopii vain tietyille toimialoille, Penttinen muistuttaa.
Markku Tervahauta ei näe yhtiöittämiskysymystä ongelmana. Hänen mukaansa myös muualla Pohjoismaissa on malleja, joissa sairaalat ovat julkisessa omistuksessa olevia yhtiöitä.
– Ainoa este voi olla se, että on joitain viranomaistoimintoja, jotka eivät voi olla lainsäädännöllisesti yhtiöpohjaisen toimintojen tekemiä. Silloin tarvitaan virkapohja. En näe yhtiöittämistä peikkona, Tervahauta toteaa.
Tuleva maakuntajohtaja toivoo pitkäkestoista ratkaisua
Tuleva maakuntajohtaja Marko Korhonen kehuu sitä, että päätöksiä on saatu aikaiseksi. Tällä hetkellä Lapinlahden kunnanjohtajana toimivan Korhosen mielestä valtion verotukseen perustuva rahoitusmalli on tiukkaan aikatauluun nähden hyvä liikkeellelähtö sote-uudistuksessa.
– Ymmärrän, että maakuntaverotus ei ole tässä aikataulussa ollut mahdollista, vaikka se on ollut maakuntien tahtotila. Tärkeintä on, että tämä asia etenee, eikä jumitu yksittäisiin rahoitusongelmiin, Korhonen painottaa.
Kansalaisen näkökulmasta sotessa ei ole kauheasti dramatiikkaa.
Maakuntaverotuksesta tehdään jatkoselvitys, mutta ei tämän vaalikauden aikana.
Sote-palveluiden käyttöön liittyy Korhosen mukaan muitakin tekijöitä kuin pelkkä hallintorakenne. Tärkeää on esimerkiksi, kuinka hyvin muut peruspalvelut toimivat.
– Kansalaisen näkökulmasta sotessa ei ole kauheasti dramatiikkaa. Hallinto asettuu tämän uudistuksen yhteydessä yhteen malliin, mutta myöhemmin voi asettua toisinkin.
Korhonen toivoo, että nyt tehtävästä sote-mallista tulisi Suomelle mahdollisimman pitkäkestoinen ratkaisu.
Nokian Ihamuotila: Ei ole niin, että Suomen irtisanomismäärä olisi suurin
Nokia on ilmoittanut aloittavansa yt-neuvottelut noin 1 300 työpaikan vähentämisestä Suomessa. Neuvotteluja on aloitettu kaikkiaan noin 30 maassa, sanoo Nokian talous- ja rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila.
Suomella on tärkeä rooli verkkolaitteita valmistavalle Nokialle jatkossakin, korostaa Nokian talous- ja rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila.
Ihamuotila sanoo Ylen haastattelussa, että Nokia aikoo keskittää Suomeen pääkonttoritoimintojaan ja Espoolla, Tampereella ja Oululla on merkittävä rooli tutkimus- ja tuotekehitystyössä myös tulevaisuudessa.
Saksassa annoimme vastaavanlaisen uutisen, ja siinä puhuttiin mahdollisesti 1 400 ihmisen vaikutuksesta. Ehkä tämä antaa jotain kuvaa.
Nokia ilmoitti keskiviikkona aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut arviolta 1 300 työpaikan vähentämisestä Suomessa.
Ihamuotila perustelee vähennyksiä sillä, että kyseessä on kaksi isoa yhtiötä, jotka ovat yhdistyneet ja joilla on päällekkäisiä toimintoja. Hän viittaa Nokian Alcatel-Lucent-kauppaan.
– Meillä on päällekkäisyyksiä erityisesti verkkoliiketoiminnoissa mutta jonkin verran myös pääkonttoritoiminnoissa. Tästä tässä on kyse.
– Olemme tänään sanoneet, että olemme aloittaneet keskustelut noin 30 maassa henkilöstön edustajien kanssa. Tässä mittakaavassa ei ole niin, että Suomen suunniteltu irtisanomismäärä olisi suurin.
Ihamuotilan mukaan Nokia ei ole antanut maailmanlaajuista lukua työpaikkojen suunnitellusta vähentämisestä, vaan asiassa edetään maakohtaisesti.
– Esimerkiksi Saksassa annoimme vastaavanlaisen uutisen ja siinä puhuttiin mahdollisesti 1 400 ihmisen vaikutuksesta, eli ehkä tämä antaa jotain kuvaa.
"Liiketoimintoihin kohdistuvia lukuja ei ole"
Suomessa henkilöstövähennyksistä karkeasti noin puolet kohdistuisi Espooseen ja yksi neljäsosa sekä Tampereelle että Ouluun, Ihamuotila kertoo. Nokia on arvioinut, että vähennykset toteutuisivat vuoteen 2018 mennessä.
Näin isoa säästötavoitetta ei voi saada, jos ei ole myös henkilöstövaikutuksia.
– Liiketoimintoihin kohdistuvia varsinaisia lukuja ei ole vielä, mutta on ymmärrettävää, että koska mobiiliverkkoliiketoiminta on suurin Suomessa oleva toiminto, suurin osa tulee varmaankin kohdistumaan siihen ja jonkin verran myös esimerkiksi pääkonttoritoimintoihin.
Nokia on ilmoittanut 900 miljoonan euron säästötavoitteesta Alcatel-Lucent-kaupan yhteydessä, Ihamuotila toteaa.
– Nyt on tärkeää huomata, etteivät kaikki vaikutukset tule henkilöstöstä, vaan totta kai pyrimme löytämään säästöjä muualta, niin paljon kuin mahdollista, vaikkapa ostotoiminnoista, kiinteistöistä ja muista sentyyppisistä asioista.
– Mutta näin isoa säästötavoitetta ei yksinkertaisesti voi saada, jos ei ole myös henkilöstövaikutuksia, hän sanoo.
Näkökulma: Raaka peli jatkuu Nokiassa
1 300 irtisanottavaa on pieni määrä globaalille yhtiölle, mutta musertava luku Suomelle. Nokialla on kuitenkin näyttöjä työntekijöidensä onnistuneeesta uudelleensijoittamisesta, kirjoittaa Yle Talouden esimies Antti Oksanen.
Vuoden alussa Nokia juhlisti täällä Suomessakin globaalin verkkojätin syntyä, kun fuusio Alcatel-Lucentin kanssa sinetöityi. Tänään tuli tilinteon hetki.
"Synergiahyödyt" kuulostaa vain juhlalliselta sanalta, kun yrityskauppoja julkistetaan. Pakettiin kuuluvien irtisanomisten myötä sana muuttuu ikäväksi lihaksi.
Uudessa Nokiassa on maailmanlaajuisesti noin 104 000 työntekijää. Suomesta seuraavan kahden vuoden aikana lähtevät 1 300 työpaikkaa eivät siis matemaattisesti kuulosta valtavalta määrältä. Suomalaissilmin luku on kuitenkin musertava, kun noin joka viides paikallinen työntekijä saa lähteä.
Massiiviset irtisanomiset, joita tällä viikolla tuli myös [Outokummulta](http://yle.fi/uutiset/outokumpu_aikoo_vahentaa_suomessa_jopa_240_tyopaikkaa/8787630), ovat viimeisiä asioita, joita Suomi nyt tarvitsee. Vasta tiistaina pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esitteli hallituksen kunnianhimoisen tavoitteen nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin. Se on neljän prosenttiyksikön päässä eli todella kaukana.
Moni arvioija teki päivän irtisanomisista Suomi–Ranska-maaottelun, jonka Suomi hävisi. Tässä on perää, mutta ratkaiseva erä pelattiin jo fuusioneuvotteluissa, kuten Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa kertoi Ylen Kova talous -[haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/siilasmaa_ylen_erikoishaastattelussa_uusi_nokia_uskaltaa_kohdata_ongelmat/8591515) tammikuussa.
Nokialle periytyi Alcatelin ja amerikkalaisen Lucentin yhdistymisen aikaisia velvoitteita. Niiden myötä yhtiö sitoutui panostamaan tuotekehityksen työpaikkoihin Ranskassa. Samaan aikaan se kuitenkin vähentää tukitoimintojen tehtäviä – myös Ranskassa.
Raaka seuraus vanhoista sopimuksista on joka tapauksessa se, että tällä yt-kierroksella Suomi kärsii enemmän kuin moni muu Nokia-maa.
Samaan aikaan Nokia kuitenkin panostaa seuraavan sukupolven (5G) verkkoteknologioihin ja pilvipalvelujen alustoihin nimenomaan Suomesta käsin. Paras vakuutus säilyttää työpaikat täällä jatkossa on alan osaamisen tinkimätön kehittäminen.
Tähän liittyen on tärkeää, että verkko-Nokia tarjoaa irtisanottaville uskottavan koulutus- ja uudelleensijoittumistuen. Ainakin Salossa kännykkä-Nokian, sittemmin Microsoftin siltaohjelma on poikinut kasvuyrityksiä ja uusia työpaikkoja. Sama ilmiö pitäisi toistaa nyt Espoossa, Tampereella ja Oulussa.
Panama-paperit tahrivat uusia nimiä – lue tuoreet selitykset
Suurin osa vuodetuissa Panama-papereissa esiintyvistä vallanpitäjistä ja raharikkaista on vaiennut tai kiistänyt tehneensä mitään väärää. Vain Islannissa vuoto on johtanut pääministerin eroon. Katso, minkälaisia kommentteja muilta rahan kätkijöiltä on tihkunut julkisuuteen – ja ketkä ovat vaienneet. 
Holokaustin vähättely toi Jean-Marie Le Penille sakot
Le Pen tuomittiin ihmisyyden vastaisten rikosten kiistämisestä 30 000 euron sakkoihin.
Ranskan äärioikeistolaisen puolueen Kansallisen rintaman perustaja on tuomittu 30 000 euron sakkoihin lausunnoistaan holokaustista. Le Pen on useasti kutsunut natsien kaasukammioita "pieniksi yksityiskohdiksi" toisessa maailmansodassa.
87-vuotias Kansallisen rintaman entinen puheenjohtaja todettiin Pariisilaisoikeudessa syylliseksi ihmisyyden vastaisten rikosten kiistämisestä. Sakkojen lisäksi Le Pen tuomittiin maksamaan 10 001 euron vahinkokorvaukset niille hyväntekeväisyysjärjestöille, jotka nostivat kommenteista oikeusjutun.
Oikeus hylkäsi Le Penin vetoomuksen parlamentaarikon koskemattomuuteen. Ranskalla on tiukat lait holokaustin kiistämisestä ja Jean-Marie Le Pen on ennenkin tuomittu rasismista ja antisemitismistä.
Toistuvia kommentteja kaasukammioista
Le Pen on useaan otteeseen vähätellyt natsien kaasukammioita – hän kommentoi niitä julkisuudessa ensi kertaa vuonna 1987.
Le Pen on kutsunut kaasukammioita yksityiskohdiksi myös Euroopan parlamentissa vuosina 2008 ja 2009. Viime vuoden huhtikuussa Le Pen otti asian uudestaan puheeksi uutiskanava BFMTV:n haastattelussa.
– Kaasukammiot olivat sodan yksityiskohta, ellemme hyväksy, että sota oli kaasukammioiden yksityiskohta, Le Pen sanoi BFMTV:lle.
Kansallinen rintama erotti Le Penin puolueesta viime vuonna. Sitä johtaa hänen tyttärensä, Marine Le Pen. Tytär on pyrkinyt puhdistamaan Kansallisen rintaman julkista kuvaa juutalaisvastaisuudesta ja rasismista.
Maakuntajohtaja tyytyväinen soteratkaisuun, pelastuslaitosten karsinta ihmetyttää
Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi kehuu hallituksen sote-päätöstä selkeäksi. Sen sijaan pelastuslaitosten määrän kutistamista viiteen hän ei ymmärrä.
Sosiaali- ja terveydenhoidon järjestämisvastuu siirtyy kahdeksalletoista maakunnalle, jotka muodostavat viisi yhteistyöaluetta.
– Me kaikki ymmärrämme, että maassa tarvitaan työnjakoa  ja nyt kun ratkaisu perustuu maakuntien väliseen sopimiseen eikä erilliseen erva-hallintoon, niin ratkaisu vaikuttaa järkevältä, Riipi sanoo yhteistyöalueista.
Hän pitää ymmärrettävänä päätöstä valtion rahoituksesta tässä vaiheessa, mutta odottaa että selvitys maakuntaverosta ennen pitkää johtaa maakunnille annettavaan verotusoikeuteen.
– Jos puhutaan aidosti itsehallinnollisesta maakuntatasosta, niin kyllä maakuntaveron pitää ennen pitkään tulla.
Omaisuuden siirto "vaativa ponnistus"
Järjestämisvastuun myötä kuntayhtymien omaisuus, kiinteistöt ja velat siirtyvät maakunnille.  Kunnat saavat pitää omat kiinteistönsä, joita vuokrataan tarpeen mukaan.
– Omaisuuden siirto tulee olemaan mielenkiintoinen ja vaativa ponnistus. Kiinteistömassan määrä on niin suuri, että sen siirtäminen tulee edellyttämään paljon selvittelyä, arvottamista ja järjestelyä. Tuskin on järkevää siirtää omaisuutta suoraan maakunnalle, vaan esimerkiksi maakunnan omistamaan osakeyhtiöön.
Hallitus kertoi tänään myös vähentävänsä pelastuslaitosten määrän kahdestakymmenestäkahdesta viiteen.  Riipi sanoo päätöksen menneen Lapin kannalta "mönkään”.
– Kyllä me olemme huolissamme siitä, että se päätösvalta tahtoo karata järjestämisvastuun myötä kauas.  Kun se kytkös ensihoitoon kuitenkin täytyy olla ja ensihoidossa Lappi on oma alueensa, niin tämä on muutos, joka sisältää vähän riskejä.
Ylioppilaskirjoitukset sähköistyvät ensi syksystä eteenpäin – kenraaliharjoituksissa jännitettiin, toimivatko laitteet
Espoon Kuninkaantien lukiossa noin 80 opiskelijaa osallistui ensi syksyn kirjoitusten kenraaliharjoituksiin. Maantiede, filosofia ja saksa siirtyvät digiaikaan ensimmäisinä. Kokonaan ylioppilaskirjoitukset tehdään sähköisessä muodossa keväällä 2019.
Espoon Kuninkaantien lukion aamun tunnelmaa sähköisti keskiviikkona syksyn kirjoitusten kenraaliharjoitukset. Sähköisti kirjaimellisesti, koska kyseessä oli sähköisten ylioppilaskirjoitusten valtakunnalliset harjoitukset.
Ensi syksynä maantieteen, filosofian ja saksan kirjoitukset hoidetaan ensimmäistä kertaa virallisesti keskiviikkona harjoitellulla tavalla. Vuoden päästä keväällä sähköistyvät ranska, yhteiskuntaoppi sekä psykologia.
Tämän jälkeen eri aineet siirtyvat porrastetusti sähköisiksi. Viimeisenä aineena perinteisestä tavasta luopuu matematiikka.
Kokonaan sähköiseksi ylioppilaskirjoitukset muuttuvat keväällä 2019.
Kuninkaantien lukiossa kenraaliharjoituksiin osallistui noin 80 opiskelijaa. Liikuntasalia oli valmisteltu pidemmän aikaa ja saliin oli merkitty lippusiimoilla alueet, joissa ei saanut kävellä. Tällä pyrittiin minimoimaan tekniset ongelmat; ettei kukaan kompuroi johtoihin.
Rehtori Merja Rytsyn mukaan torstaina pidetään vielä katastrofiharjoitukset, jotta voidaan varautua mahdollisiin teknisiin ongelmiin.
Kynän vaihtuminen tietokoneen näppäimistöksi tuo mukanaan myös muita haasteita.
– Alkuvaiheessa on huomattu, että esimerkiksi reaalivastauksissa opiskelijan on ollut ehkä hiukan vaikeampi hahmottaa sitä kokonaisuutta. Mutta, valmiudet karttuvat, koska näitä tehdään nyt kurssikokeina ja myös kurssien aikana erilaisina harjoitustehtävinä ja kokeina koko ajan enenevissä määrin, Rytsy vakuutti.
Oppilaat tyytyväisiä sähköistymiseen
Oppilaiden keskuudessa ylioppilaskirjoitusten uusi tapa otettiin innolla vastaan.
Noora Salminen oli osallistumassa maantieteen kokeeseen.
– On kiva, kun saa vähän harjoitusta. Ainakin reaaliaineissa sähköinen ylioppilaskoe on järkevä vaihtoehto, Salminen sanoi.
Saksan kokeeseen osallistunut Taru Ojaranta vahvisti rehtorin tarinan siitä, että kurssikokeita on jo ehditty tehdä sähköisesti.
– Vähän jännittää, että miten kaikki toimii, mutta myös ihan kivaa. Sähköinen on paljon nopeampi ja kätevämpi vaihtoehto reaaliaineissa.
Saksan kokeeseen osallistunut Joona Mutanen kertoi myöhemmin iltapäivällä, että koetilaisuus onnistui kaikin puolin hyvin.
– Ei ollut mitään ongelmia. Piti vain käynnistää kone uudelleen kuuntelukokeen ja kirjallisen kokeen välissä. Opettajia oli vieressä auttamassa, jos oli tarvetta saada apua. En nähnyt mitään häiriötekijöitä.
Mutanen suhtautuu kirjoitusten sähköistymiseen optimistisesti.
– Jos tämä oli esimerkkinä, niin kyllä ne varmastikin tulevat onnistumaan.
Koulutyö jatkuu huomenna Saarijärven palokoulussa  – paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi
Saarijärven Herajärven koulusta evakuoitiin noin 400 oppilasta ja henkilökunta kahden tulipalon takia. Paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Herajärven koululla Saarijärvellä havahduttiin noin 13:30 kahteen tulipaloon. Ala-aulan wc:ssä paloi roskakori, ja toisen kerroksen käytävällä siivouskärry.
Henkilöstö sammutti roskakorin nopeasti sammutuspeitteellä, ja siivouskärryn alkusammuttimella. Koulun koko väki evakuoitiin savun vuoksi viereisen monitoimihalliin.
– Evakuointi meni hyvin, sitä on viimeksi syksyllä harjoiteltu, kertoo Herajärven koulun rehtori Eero Heikkinen.
Nopeasta evakuoinnista huolimatta 15 henkilöä sai ensiapua hengitettyään savua. Heistä kuusi joutui myös käymään terveysasemalla. Tällä tietoa kaikki on kotiutettu.
– Tietääkseni ongelmat olivat onneksi aika lieviä, sanoo Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen.
Koulua on tuuletettu, ja koulutyö jatkuu huomenna normaalisti lukujärjestyksen mukaan.
Pelastuslaitoksen ensivaikutelma on, että palot on sytytetty tahallaan. Poliisi tutkii asiaa.
Neljä esimerkkiä – näin kehysriihen päätökset vaikuttavat kukkaroosi
Yle Uutiset selvitti, miten hallituksen kehysriihessä tekemät päätökset vaikuttavat ensi vuonna neljään esimerkkitalouteen. Laskuihin otetaan mukaan myös mahdollisen kilpailukykysopimuksen vaikutukset palkansaajien verotukseen. Vuonna 2016 toteutetaan lisäsäästöjä 370 miljoonan euron edestä.
Yle Uutiset selvitti neljän esimerkkitalouden kautta hallitusten tekemien leikkausten vaikutuksia. Kehysriihessä tehtyjen päätösten yksityiskohdat ovat vielä auki, joten tässä vaiheessa voidaan esittää vain arvioita. Sama koskee myös mahdollisen kilpailukykysopimuksen vaikutuksia.
Kehyskunnassa elävä kaksilapsinen perhe
Autoileviin lapsiperheisiin iskevät ennen kaikkea polttoaineveron nostaminen, lapsilisien leikkaaminen ja mahdollisen kilpailukykysopimuksen toteutuminen. Liikenteen polttonesteiden veronkiristys keventäisi kukkaroa 35 eurolla vuodessa. Laskelma perustuu suomalaisten keskimääräisiin ajokilometreihin vuodessa.
Tämän lisäksi hallitus tekee 0,85 prosentin leikkauksen useisiin tulonsiirtoihin, millä kerätään 195 miljoonan euron potti valtion kassaan. Esimerkiksi kaksilapsisen perheen lapsilisiä leikattaisiin päätöksellä 1,7 euroa kuukaudessa.
Veronmaksajien keskusliiton mukaan keskipalkkaisen 3 295 euroa bruttona tienaavan ostovoima tippuisi vuodessa 228 euroa vuonna 2017, jos hallituksen alulle laittama kilpailukykysopimus toteutuu. Kahden työssäkäyvän taloudessa ostovoiman lasku olisi yhteensä 456 euroa vuodessa.
Laskelmassa ei oteta huomioon mahdollisia ansiotuloverotuksen alennuksia, joita hallitus on lupaillut, jos työmarkkinaosapuolet saavat riittävän kilpailukykypaketin aikaiseksi.
 Korkeakouluopiskelija
Kaikki korkeakouluopiskelijat eivät häviä kevään kehysriihessä. Eivät vaikka hallitus päätti kehysriihessä nististää opintorahan enimmäismäärän lähes 340:stä 250 euroon kuukaudessa.
Hallitus valmistelee syksyn kehysriiheen esitystä, jonka mukaan toisen asteen ja korkeakoulujen opiskelijat siirretään yleisen asumistuen piiriin. Kun nyt opiskelijat ovat voineet saada enimmillään 201 euroa asumislisää, jatkossa enimmäismäärä nousee noin 400 euroon.
Eniten opiskelijoista menettävät ne, joilta leikataan sekä opintorahaa että asumistuki kokonaan. Yleiseen asumistukeen vaikuttavat paitsi hakijan mutta myös puolison tulot. Kelan arvion mukaan 40 000 opiskelijaa menettää kokonaan asumiseen tarkoitetun tuen, 27 000 opiskelijan tuki pienenee ja 100 000 opiskelijan tuki kasvaa.
Korkeatuloinen tupakkamies
Mahdollinen kilpailukykysopimus kohtelee eri palkansaajia yhtä tiukasti. Veronmaksajien keskusliiton mukaan eri palkkaluokissa ostovoima putoaa lähes prosentin, jos hallitus ei toteuta veronalennuksia.
Esimerkiksi 8 788 euroa kuukaudessa tienaavan kukkarosta katoaa lähes 40 euroa kuukaudessa. Tosin korkeatuloinen tupakkamies löytää helposti säästökohteen.
Kuuden euron tupakka-aski kallistuu ensi vuonna 50 sentillä. Tupakanpolton lopettamisella säästää nopeasti 40 euroa kuukaudessa.
 Makealle persot isä ja poika
Herkkusuut voittavat kehysriihessä, kun hallitus joutuu poistamaan makeisten ja jäätelön valmisteveron ensi vuoden alusta. Taustalla on komission päätös, jonka mukaan vero on valtiontukisääntöjen vastainen.
Jatkossa esimerkiksi kolmen euron karkkipusin hinta voi pudota enimmillään 75 senttiä ja neljän euron jäätelöpaketti yli eurolla. Isoäidin ja -isän takuueläke nousee kahdeksalla eurolla kuussa.
"Kehätiestä on väännetty mun koko elämä" – lahtelaiset hehkuttavat tien toteutumista
Lahdessa on kiitelty hallitusta eteläisen kehätien rahoituksesta. Silti monia kaihertaa edelleen tielinjaus, sillä uusi tie on piirretty aivan  omakotialueen viereen. Lahden eteläinen kehätie on hallituksen suurin tiehanke neljään vuoteen.
Päätös [Lahden eteläisen kehätien rahoituksesta](http://yle.fi/uutiset/lahden_etelainen_kehatie_sai_rahansa/8789808) ei jättänyt ketään kylmäksi Lahden torin markkinahumussa. Monet olivat tyytyväisiä, kun vuosikymmenien vääntö rahoituksesta tuotti tulosta.
Kehätie on ensimmäisiä uutisia, mitä lahtelainen Jani Uhrman lapsuudestaan muistaa.
– Kehätiestä on väännetty koko mun elämä. Nyt pelottaa, mitä itselle tapahtuu nyt henkisesti, kun ympyrä sulkeutuu, naurahtaa Uhrman.
Myös Seppo Sintonen on tyytyväinen, että pitkä työ palkittiin.
– Niin kauan kuin muistan, kehätie on ollut esillä. Kun katsoo, miten muissa kaupungeissa liikenne on järjestetty, tie se on paikallaan. Lahessa liikenne vetää kaupungin läpi.
Anna-Maija Silvastin mielestä päätös olisi pitänyt tehdä jo aikapäiviä sitten.
– Olen aina ollut sitä mieltä, että isot rekkamassat ja liikenne pitäisi kulkea muualla kuin kaupungin sisällä. Olisi voinut toteutua aikaisemminkin, olisimme voineet säästää. Vatulointi vie paljon rahaa.
– On Lahdelle kova juttu, myösHollolalle ja koko ympäristölle. Läpiajo loppuu ja tulee uusia työpaikkoja. Toivon, että mukaan tulee firmojakin, että työllisyys vähän kohentuisi, Hannu Varkka sanoo.
Helka Niiranen muistuttaa, että tien rakentaminen ei ole halpaa lystiä.
Saamme myrkkyautot pois keskustan tuntumasta.
–  Se on hyvä, että liikenne on muualla kuin ihmisten nurkilla. Rahaahan siihen palaa, niin kuin kaikkeen muuhunkin, mutta antaa palaa.
Taisto Honkanen epäilee, että Etelä-Lahdessa tielinjaukselle ei hurrata.
– Minusta on hyvä asia, että saamme myrkkyautot pois keskustan tuntumasta, vaikka siitä varmaan ruvetaan nyt tappelemaankin.
Useat markkinoilla kävijät olivatkin sitä mieltä, että rahoituspäätös on hyvä, mutta tielinjaus väärä.
– Tien olisi voinut tehdä suoraan ohitienä Renkomäkeen. Perusteena on nyt pohjaveden suojelu, mutta nyt se menee melkein Launeen lähteen päältä. Renkomäki on ainoa oikea vaihtoehto, sanoo Seppo Toivonen.
– Olisivat leventäneet vanhaa tietä, mikä menee Okeroisissa. Olisi ollut ihan sama ratkaisu, eikä tarvitsisi miljoonia maan alle, sanoo Kari Jaakko.
Päättäjät kiittelivät toisiaan vuolaasti
Päijäthämäläiset päättäjät ovat kiitelleet toisiaan onnistuneesta edunvalvonnasta eteläisen kehätien rahoituksessa. Pitkän väännön jälkeen päättäjät esiintyivät nyt ministeriöille yksimielisinä tiehankkeen eteenpäin viemisessä.
Lahden eteläinen kehätie on hallituksen suurin tiehanke neljän seuraavan vuoden aikana.
– Nyt meillä on näyttö, miten aluetta viedään eteenpäin yhteistyöllä. On moitittu, että Päijät-Häme ei pärjää edunvalvonnassa, mutta tätä toimintatapaa on käytettävä hyödyksi. Tämä luo uskoa yksituumaisuuden voimaan, sanoo kokoomuksen kansanedustaja ja valtiovarainministeriön liikennejaoston puheenjohtaja Kalle Jokinen.
Tämä luo uskoa yksituumaisuuden voimaan.
Lahden kaupunginjohtajan Jyrki Myllyvirran mielestä kehätien rahoituksen varmisti valmis tiesuunnitelma. Päijäthämäläiset pystyivät myös vakuuttamaan ministerit siitä, että kehätiellä on merkittäviä vaikutuksia työllisyyteen ja talouteen.
Kaupunginjohtajan mukaan kaupungin rahallinen panostus kannattaa, sillä tie maksaa itsensä takaisin kymmenessä vuodessa. Hankkeen vastustajia hän haluaa muistuttaa tehdyistä ympäristöselvityksistä
– Tiesuunnitelman yhteydessä on käyty ympäristö- ja meluvaikutukset läpi. Se häiritsee ympäristöä ja elämää niin vähän kuin kaupunkiympäristössä on mahdollista.
– Kun tien hintakin on noussut, se on tarkoittanut sitä, että siinä on otettu entistä paremmin ympäristöasiat huomioon, sanoo Myllyvirta.
Kunnat säikähtivät sote-palvelujen yhtiöittämispakkoa – "miten julkiset yhtiöt pärjäävät kilpailussa"
Hallituksen uusimman sote-linjauksen mukaisesti julkiset palveluntarjoajat joutuvat yhtiöittämään valinnanvapauden piirin tulevat toimintonsa, jotta kilpailun tasapuolisuus taataan kaikille.
Kuntien mielestä sote-uudistuksen aloitusvuosi 2019 koittaa turhan nopeasti julkisten palveluntarjoajien yhtiöittämisvelvoitteen kannalta. Hallituksen edellyttämä yhtiöitys on iso muutos kunnille, ja ne toivovatkin siirtymäaikaa tälle osaa uudistusta.
– Kunnista maakunnille siirtyvä julkinen palvelutuotanto joudutaan jatkossa yhtiöittämään. Mennään siis markkinoille ja tämä on todella iso asia koko yhteiskunnan kannalta. Siksi toivomme todella kovasti, että se tapahtuisi harkitusti eikä kovin nopealla tahdilla, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Hanna Tainio tähdentää.
– Meillä on suuri huoli siitä, miten julkiset yhtiöt pärjäävät kilpailussa, kun niillä on niin vähän aikaa laittaa itsensä kilpailukuntoon, Tainio korostaa.
Tainion mielestä julkisella palvelulla pitää olla mahdollisuus sopeutua muutokseen. Uudistuksen aloitusvuosi 2019 tulee Tainion mielestä turhan nopeasti. Siksi tarvitaan siirtymäaika, mutta sen mittaa hän ei halua vielä määritellä. 
Hallituksen uusimman sote-linjauksen mukaisesti kuntalainen voi tulevaisuudessa valita tarvitsemansa sosiaali- ja terveyspalvelun julkiselta, yksityiseltä tai kolmannen sektorin (esimerkiksi järjestöt) palveluntarjoajalta. Kilpailun tasapuolisuuden takaamiseksi  kaikki velvoitetaan toimimaan yhtiöpohjalta.
"Musta pekka vaarassa jäädä kuntien käteen"
Samalla kun kuntien sote-palvelut siirtyvät itsehallinnollisten maakuntien vastuulle, siirtyy tuhansia kuntien sote-kiinteistöjä niin ikään maakuntien käyttöön. Mutta ei kaikki, eikä niiden omistukseen.
– Nykyiset kuntien tilat vuokrataan sote-palvelujen käyttöön tarpeen mukaan_,_ korosti peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) hallituksen tiedotustilaisuudessa aamulla.
Rehulan "tarpeen mukaan" määrittelyssä piilee Tainion mukaan melkoinen miina kuntien näkökulmasta.
– Nyt näyttää siltä, että maakunnat vuokraavat kuntien sote-kiinteistöt. Tässä on kunnille vaarana jäädä musta pekka käteen, kun jää kiinteistöjä, jotka eivät maakunnalle kelpaakaan. Miten näiden kanssa menetellään, jotta kunnille ei kerry alijäämää näistä. Tämä on kuntien kannalta hyvin merkittävä asia, Tainio korostaa.
Pääkaupunkiseudulle tarjotaan erillisratkaisua
Sote-uudistuksen lähtökohtana on saada palvelut "suurempien hartioiden" alle, jotta haluttuihin miljardisäästöihin päästään. Tainion mukaan monessa kunnassa ollaankin tyytyväisiä siihen, että monet tehtävät siirtyvät maakuntien hoidettavaksi, koska  omat hartiat ovat olleet turhan kapeat.
Monella suurella kaupungilla taas on mielestään riittävän isot muskelit jo nyt sote-palvelujen tehokkaaseen järjestämiseen. Sote-uudistusta ei niissä pelkillä hurraa-huudoilla tervehditäkään.
– Sote-ongelmat eivät ole niin suuria isoissa kaupungeissa, koska sotessa nimenomaan haetaan leveämpiä hartioita ja hartioitahan näissä kaupungeissa on jo tänä päivänä. Siksi sote-uudistus ei ole isojen niiden kannalta niin tarpeellinen kuin pienempien kuntien kannalta, Tainio sanoo.
– Varmasti isot kaupungit haluaisivat tehdä montakin asiaa toisin (kuin hallitus esittää). Ne, joilla on hartioita itse järjestää ja tuottaa palveluita,  varmasti haluaisivat tehdä sen jatkossakin, esimerkiksi sote-palvelut, työllisyyspalvelut ja ympäristöterveydenhuolto. Monet kaupungit ovat hoitaneet ne hyvin tähänkin asti ja haluaisivat hoitaa jatkossakin, Tainio toteaa.
Valtiovaltakin on huomannut, että pääkaupunkiseutu muodostaa muusta maasta poikkeavan väestökeskittymän niin olosuhteiltaan kuin tarpeiltaan. Siksi hallitus on valmis arvioimaan erillisratkaisua Helsingin seudulle, jos alueen kaupungit tekevät  erityispiirteiden huomioimiseksi yhteisen ehdotuksen.
RoPS kohtaa Suomen Cupissa seuraavaksi FC Hakan
Rovaniemen Palloseura pelaa seuraavan Suomen Cupin ottelun FC Hakaa vastaan. Valkeakoskelainen FC Haka pelaa jalkapallon ykkösessä.
Ottelu on osa Suomen Cupin kuudetta kierrosta, jonka otteluparit arvottiin keskiviikkona. RoPS voitti edellisellä kierroksella oululaisen JS Herculeksen maalein 8-0.
Jos RoPS voittaa kahden viikon kuluttua Valkeakoskella pelattavan ottelun, se pääsee seuraavalle kierrokselle. Kierroksia jatketaan, kunnes jäljellä on enää kaksi joukkuetta, joista toinen voittaa koko turnauksen. Suomen Cupin voitto tietää joukkueelle rahaa ja pääsyä europeleihin, josta tulee lisää rahaa.
RoPS on voittanut Suomen Cupin kahdesti, vuonna 2013 ja vuonna 1986.
19.5. Perjantaisarja 15
RSO:n soolopasunisti, New Orleansista New Yorkin kautta Helsingin Musiikkitaloon kotiutunut Darren Acosta soittaa Gunther Schullerin pasuunateoksen Eine kleine Posaunenmusik. Hillborgin Petosämpleri yrittää turhaan kesyttää eläimellisiä ääniä päästelevää joukkiota, jota sinfoniaorkesteriksi sanotaan. Elgarin sinfonia tasaa konsertin alkupuolen aiheuttamat ylikierrokset.
Teksti: Susanna Välimäki
Kymenlaaksosta tulee itsenäinen sotealue – laajan päivystyksen sairaala vielä auki
Kymenlaaksossa on otettu tyytyväisin mielin vastaan hallituksen päätös 18 maakunnan sotemallista. Kymenlaaksosta tulee itsenäinen sotealue, mikä helpottaa jatkovalmistelua. Laajan päivystyksen sairaaloiden lukumäärä ja sijainti on vielä ratkaisematta.
Kymenlaaksossa hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelumalli on otettu tyytyväisenä vastaan, koska Kymenlaaksosta tulee itsenäinen sotealue.
Itsehallintouudistusta Kymenlaaksossa valmisteleva projektipäällikkö Ismo Korhonen sanoo, että hallituksen linjaus selkeyttää jatkovalmistelua.
Laajan päivystyksen sairaaloiden määrä on kuitenkin vielä auki, ja 12 sairaalan malli on mahdollinen, sanoo Ismo Korhonen.
– Uskoakseni nämä yksityiskohdat ratkeavat säädösvalmistelun yhteydessä. Säädökset tulevat lausunnolle tässä huhtikuun aikana. Silloin varmastikin tiedetään tarkemmin, millä tavalla tässä kahdentoista laajemman päivystyksen sairaalan mallissa edetään.
Valinnanvapaus voi vahvistaa yksityissektorin roolia
Soteuudistukseen sisältyvä asiakkaan valinnanvapauden lisääminen saattaa mullistaa terveydenhuoltoa etenkin Kymenlaaksossa.
Terveydenhoidon uudistusta valmistelevan työryhmän vetäjä, Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen näkee, että yksityissektorin rooli voi vahvistua Kymenlaaksossa. Asiakkaita saattavat houkutella oman maakunnan terveyspalveluiden lisäksi myös Helsingin yksityiset terveyspalvelut.
– Tätä on mietittävä tarkoin, jotta vältytään terveyspalveluiden ylituotannolta.
"Tärkeää, että päivystys säilyy Kymenlaaksossa"
Maakunnan poliitikot ovat vielä odottavalla kannalla sote-uudistuksen seuraavista vaiheista.
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd) uskoo, että uudistuksen myötä maakunnista tulee merkittäviä toimijoita. Hän tosin pohtii, miten itsenäisiä maakunnista lopulta tulee, jos niillä ei ole verotusoikeutta. Peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk) kertoi keskiviikkona, että maakuntavero ei tule voimaan ainakaan tällä vaalikaudella. Asia menee jatkovalmisteluun.
– On tärkeää, että ainakin nykyinen päivystys säilyy Kymenlaakson keskussairaalassa eikä se karkaa esimerkiksi Lappeenrantaan. Yhteistyön suunta on yksiselitteisesti Helsinki ja HUS, sanoo Helminen.
Iitti haluaa edelleen Päijät-Hämeeseen
Hallituksen sote-sopu ei tuonut vielä vastausta Iitin kohtaloon. Kunta on osa Kymenlaaksoa, mutta hankkii sosiaali- ja terveyspalvelunsa Päijät-Hämeestä.
Kunnanjohtaja Riku Rönnholm sanoo, että uudistuksessa riskinä on palvelujen keskittäminen isompiin yksiköihin. Iitti on anonut uudelleen maakunnanvaihtoa Kymenlaaksosta Päijät-Hämeesen, ja Rönnholmin mukaan asia saattaa ratketa samalla, kun sotesta päätetään. Viime syksynä iittiläiset ilmaisivat neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä selkeästi haluavansa kunnan osaksi Päijät-Hämettä.
18.5. Piilometsän soitinsatu
RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn soitinsadussa Piilometsään muuttaa uusi asukas Elgarin toisen sinfonian tahtiin. Miten eläinystävykset tilanteen ratkaisevat? 
Konsertti soveltuu yli 4-vuotiaille.
Ratsastuksenopettaja lensi hevosen selästä päälleen – vakuutusyhtiö pitää työkykyisenä
Ratsastuksenopettaja Saara Auvinen, 24, on tapaamassa Lysti-hevosta ratsastushallissa Espoossa. Nyt hän ei voi kuitenkaan ratsastaa eikä opettaa ratsastusta, koska hänellä on aivo- ja niskavamma.
Auvinen loukkasi päänsä ja niskansa, kun hevonen heitti hänet selästään elokuussa 2014.
– Hevonen säikähti ja pukitti eli nosti takapäänsä.  Olen lentänyt katapulttimaisesti kovalle hiekkakentälle ja lyönyt pääni pahasti, hän kertoo.
Nyt hän käy kiistaa vakuutusyhtiön kanssa työkyvyttömyyden korvaamisesta. Aivovammojen korvauskiistoja syntyy yleensä silloin, kun vammaa ei ole diagnosoitu alkuvaiheessa turman jälkeen. Se ei ole kuitenkaan syy Auvisen kiistaan.
Hänet tutkittiin pian onnettomuuden jälkeen Helsingin yliopistollisen keskussairaalan aivovammapoliklinikalla. Diagnoosi oli keskivaikea diffuusi aivovamma. Vammojen haitta-asteeksi määritettiin 11. Se tarkoittaa vaikeaa toiminnanvajausta. 
– Nyt sitten on aivovamman jälkitila, jonka arvioinnit ovat vielä kesken.
Lähitapiola pitää Auvista työkykyisenä
Vakuutusyhtiö Lähitapiola on pitänyt Auvista kuitenkin viime marraskuusta lähtien työkykyisenä eikä ole maksanut hänelle enää korvauksia ansionmenetyksestä. Auvisella on yrittäjän täyskattava tapaturmavakuutus.
Ensin Lähitapiola katsoi, että Auvinen on saanut vain erittäin lievän aivovamman. Auvinen haki päätökseen muutosta tapaturma-asioiden muutoksenhakulautakunnasta. Se katsoi, että hänellä on lievä aivovamma.
– Vakuutusyhtiö teki siitä johtopäätöksen, että olisin täysin työkykyinen ja että minulla ei olisi kuntoutuksen tarvetta.
Auvinen valitti uudestaan lautakuntaan. Se katsoo uudessa päätöksessään, että vakuutusyhtiön tulisi korvata Auviselle kuntoutus- ja tutkimuskulut sekä sairasloma.
Yhtenä perusteluna hylkääviin päätöksiiin Lähitapiola on esittänyt, että Auviselle ei olisi tehty yliopistotasoisia tutkimuksia.
– Hyksin aivovammapoli on lähettänyt kaksi kirjettä vakuutusyhtiölle, että minua on tutkittu niin kuin muitakin aivovamman saaneita potilaita, Auvinen kertoo.
Vakuutusyhtiö Lähitapiola ei ota kantaa yksittäisen tapaukseen. Vakuutusyhtiön ylilääkäri Ari Kaukiainen pohtii kysymystä yleisesti.
– Vakuutusyhtiö voi katsoa, että aivovamma on niin lievä, että sen kuntoutus ei edistä toipumista.
Ylilääkäri sanoo, että vakuutusmaailmassa puhutaan lievästä haitasta. Silloin työhön paluu on mahdollista ilman, että siitä on vahinkoa töihin palaavalle.
”En selviä arjesta ilman apua”
Saara Auvisen mielestä lievä haitta -perustelu ei päde hänen tapaukseensa. Se on ristiriidassa hänen arkensa kanssa ja hoitavien lääkärien diagnoosien kanssa.
– En selviä sairaslomalaisen arjesta ilman apua. Täytyisi olla huomattavasti paremmassa kunnossa, että pystyisin tekemään edes lyhyttä päivää.
Auviselle on tehty useita neuropsykologisia tutkimuksia onnettomuuden jälkeen. Niissä on tullut esiin muun muassa väsyvyys sekä tarkkaavaisuus- ja muistiongelmat.
– Yöunet ovat vähintään 14 tuntia ja siihen päiväunet päälle. Mitä olen syönyt tai mitä tein eilen, ei tule mieleen ilman, että katson jostain muistilapusta.
Kun Auvinen otti yrittäjän täyskattavan tapaturmavakuutuksen Lähitapiolasta, hän uskoi, ettei jäisi tyhjän päälle, vaikka sattuisi mitä. Vakuutuksen pitäisi korvata ansionmenetyksen, avustajan palkan, kaikki apuvälineet, lääkkeet ja kuntoutuksen.
– Tuntuu, että yhtiön kanssa tekemäni sopimus ei päde minun puolelleni, eli se mitä he ovat luvanneet, jos jotain sattuu.
_Aiheesta lisää A-studiossa tänään TV1:ssä klo 21._
Seitsemän lapsen äiti iski päänsä rautakelloon – sairaala tarjosi masennuslääkkeitä
Raija Vesterisen talon ulko-oven pielessä Porvoossa oli aiemmin valurautainen soittokello. Seitsemänlapsisen perheen äiti löi siihen rajusti päänsä marraskuussa 2010. Nyt hän on haastanut vakuutusyhtiön oikeuteen.
– Laitoin kissalle ruokaa kuppiin ja nousin siitä vauhdilla pystyyn, ja siihen humautin pääni. Silloin päässä pimeni, kaaduin tajuttomana selälleni ja löin pääni terassin kaiteeseen.
Ensimmäiset muistikuvat Vesterisellä on, kun hänet oli kannettu kotinsa sohvalle. Hän ei saanut silmiä auki, puhe meni puuromaiseksi, kädet ja jalat nykivät holtittomasti.
– Ambulanssipapereissa luki, että kolauttanut päänsä koriste-esineeseen. Siinä taidettiin mainita, ettei primaaritajuttomuutta, koska kukaan ei kysynyt pojalta, olinko tajuton.
Vesterinen oli yön sairaalassa.
– Olen ollut koko yön siinä tilassa, että en ole pystynyt kunnolla puhumaan, avaamaan silmiäni enkä hallitsemaan kroppaani.
Oireet kuitattiin psyykkisiksi
Vesterinen ihmettelee, ettei oireita heti onnettomuuden jälkeen otettu vakavammin. Aivovamman mahdollisuutta ei huomioitu. Oireilua pidettiin lähinnä psyykkisenä.
Vesterinen sai päivän sairasloman päivystyksestä.
– Sanoivat, että kunhan lepäät päivän ja sitten menet töihin.
Seitsemän lapsen äiti oli juuri aloittanut uudessa työpaikassa lastentarhanopettajana. Onnettomuuden jälkeen hänestä ei ole ollut töihin.
Vesterinen ihmettelee, että oireiden vähättely on jatkunut julkisessa terveydenhuollossa pitkin matkaa, vakuutusyhtiöstä ja työeläkeyhtiöistä puhumattakaan.
Vesterisen oireita on pidetty psyykkisinä muun muassa Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa.
– Hyksistä sain lausunnon vajaa vuosi tapaturman jälkeen, että ei aivovammaa, suositellaan psykiatrista hoitoa. Se oli tosi outoa. Neuropsykologisissa testeissä aivovammaoireet tulivat esille, mutta neurologi ei tätä huomioinut.
Kaksi vuotta tapaturman jälkeen Hyksin neurologi sanoi Vesteriselle, että teillä on iso perhe ja nyt tuli vastoinkäymistä – kamenlinselkä katkesi ja oireet johtuvat siitä.
Vesteriselle määrättiin psykiatrian poliklinikalla oireisiin mielialalääkitystä. Hän alkoi saada paniikkikohtauksia. Vesterinen hakeutui uudelleen Mehiläisen neurologille Jukka Turkalle.
– Hän sanoi, että aivovammaa ei hoideta masennuslääkkeillä. Heti kun lääkitys lopetettiin, niin tämä oireilu loppui.
”Miksi tuosta on tullut niin kummallinen?”
Kaksi kuukautta tapaturmasta Vesterinen meni töihin. Pian selvisi, että työnteosta ei tule mitään.
– Työkaverit olivat ihmetelleet, että olin poissaoleva ja enkä pysynyt ajan tasalla.
Vesterisen pitää jakaa jokainen päivä useaan osaan.
– Tätä väsyvyyttä on vaikea hyväksyä. Sitä, että ei vaan pysty tekemään asioita yhtäjaksoisesti useampia tunteja.
Vesterinen kokee vamman sosiaalisesti hankalaksi. Ihmisten on vaikea ymmärtää vammaa, koska hän näyttää kohtalaisen terveeltä ulospäin, lukuunottamatta sitä, että pää ei oikein liiku.
– Ihmetellään vaan, että miksi tuosta on tullut noin kummallinen, ja miksi hän ei jaksa keskittyä.
Vesterinen sanoo, että tällaisen vamman saanut on pahasti hukassa, jos hän ei saa oikeaa diagnoosia ja kuntoutusta.
Vakuutusyhtiö: Ei pysyvää vammaa
Puolitoista vuotta tapaturman jälkeen Vesterinen oli Ortonilla niskavammansa vuoksi. Siellä hänelle suositeltiin käyntiä neurologi Jukka Turkan vastaanotolla.
– Hän on todennut, että tämä on selkeä diffuusin aksonivaurion oireilu.
Vesterisen aivo- ja niskavamman pysyvän haitan luokitus on 12–14. Se tarkoittaa vaikeaa toiminnanvajautta.
Vakuutusyhtiön mielestä tapaturma ei ole aiheuttanut Vesteriselle pysyvää haittaa eikä työkyvyttömyyttä.
– Jos menisin töihin, alle viikon todennäköisesti pystyisin olemaan, enkä käytännössä pystyisi suoriutumaan työstä.
Vesterisillä oli vakuutusyhtiöstä vapaa-ajan tapaturmavakuutus ja siinä pysyvän haitan korvaus. Lisäksi oli turva pysyvän työkyvyttömyyden varalta. Niitä korvauksia hän ei ole kuitenkaan vakuutusyhtiöltä saanut.
– Minulle pitäisi tulla kertakorvaus pysyvästä haitasta ja työkyvyttömyydestä.
Vakuutusyhtiö kuitenkin katsoo, ettei Vesteriselle ole tullut onnettomuudessa pysyvää vammaa.
– Puoli vuotta tapaturman jälkeen tuli ilmoitus, että enää ei ole syy-yhteyttä onnettomuuden ja oireiden välillä, enää ei korvata mitään.
Viime syksynä Raija Vesterinen jätti käräjäoikeuteen haastehakemuksen vakuutusyhtiötä vastaan. Nyt hän odottaa oikeuskäsittelyä.
_Aiheesta lisää A-studiossa tänään TV1:ssä klo 21._
Aivovammat vahvistetaan vuosien päästä käräjillä – neurologit syyttävät toisiaan vääristä diagnooseista
Tietohallintojohtaja Outi Heiskan vaikea aivovamma vahvistettiin Helsingin hovioikeudessa yli seitsemän vuotta autokolarin jälkeen. Hän ihmettelee, miksi oikeus on ainoa tie saada selvässä tapauksessa lakisääteisiä vakuutuskorvauksia.
 
Tietohallintojohtaja Outi Heiskan auton perään ajettiin suojatien edessä marraskuussa 2007 Espoossa, kun hän oli tulossa töistä miehensä kanssa.
Heiska ei lyönyt päätään eikä taju mennyt. Seuraavan yön jälkeen hän ei ole tullut entiselleen.
– Pää tuli kauhean kipeäksi, kuin olisi kirveellä takaraivoon vetänyt, Heiska kertoo kotonaan Kauniaisissa.
Kolarin jälkeen Heiskalta meni työkyky. Hänellä todettiin vaikea aivo- ja niskavamma. Alkoi pitkä taistelu oireiden ja vakuutusyhtiöiden kanssa. Vakuutusyhtiö kiisti Heiskan kolarivammat sitkeästi.
Taistelu päättyi Helsingin hovioikeudessa 2015 helmikuussa, yli seitsemän vuotta kolarin jälkeen.
Heiska oli voittanut jutun Pohjolan A-vakuutusta vastaan Helsingin käräjäoikeudessa. Vakuutusyhtiö oli valittanut hovioikeuteen. Hovioikeuskäsittelyn aikana A-vakuutus taipui sovintoon, kun Heiska tinki 20 prosenttia korvauksista.
– En ymmärrä, miksi oikeus on ainoa tie saada selvässä tapauksessa normaaleja vakuutuskorvauksia. Auto pistetään viikossa kuntoon, mutta itse tappelet seitsemän ja puoli vuotta, eikä sinua saada koskaan kuntoon, Heiska sanoo.
Heiskan epäluulo korvauspäätösten oikeudenmukaisuutta kohtaan on tavallista vakuutuskiistoihin joutuneiden keskuudessa.
Aivovammajuttuja oikeudessa ajanut varatuomari Vesa Laukkanen sanoo, että epäluulolle on hyvät perusteet. Laukkasen mukaan vakuutusyhtiöt tekevät systemaattisesti hylkääviä korvauspäätöksiä sellaisissa tapauksissa, joissa aivovamman saanut potilas voittaisi jutun yleisessä tuomioistuimessa.
Työtapaturmajutut käsitellään vakuutusoikeudessa, mutta työmatkalla tapahtunut kolari voidaan käsitellä myös käräjäoikeudessa, kuten muutkin kolarijutut.
Aivovammoista syntyy helposti vakuutuskiista
Vakuutuslääkäreiden mukaan vakuutuskiistoja syntyy tavallista enemmän juuri Outi Heiskan saamista vammoista, aivo- ja niskavammoista.
– Aivovammat ja miksei myös kaularankavammat ovat ehdottomasti yliedustettuna niiden tapausten joukossa, joissa on kiistaa potilaan ja vakuutuslaitoksen välillä, vakuutuslaitos Valtiokonttorin ylilääkäri, neurologi Janne Leinonen sanoo.
Leinonen on myös vakuutuslääkäreiden yhdistyksen puheenjohtaja ja liikennevahinkolautakunnan jäsen. Lautakunnasta haetaan muutoksia liikennevahinkoja koskeviin päätöksiin.
Vakuutuskiistojen ydin on syy-yhteys eli onko turma aiheuttanut aivovamman ja siitä seuraavat oireet.
Aivovammoista kiistoja syntyy erityisesti siksi, että ne jäävät usein diagnosoimatta alkuvaiheessa turman jälkeen. Kiistoille luo maaperää myös se, että diffuusien aksonivaurioiden toteamiseen ei ole mitään yksiselitteisen luotettavaa menetelmää.
Diffuusi aksonivaurio on solutason vaurio. Siinä hermosolujen päähaarojen vaurio katkaisee hermosolujen yhteyksiä. Vammat vaihtelevat aivotärähdyksestä kuolemaan johtaviin vammoihin.
Tällaisten vammojen tavallisiin oireisiin kuuluu muun muassa poikkeuksellinen väsyvyys, muisti- ja keskittymisongelmat. Jos oireet jäävät pysyviksi, niistä seuraa usein työkyvyttömyyttä.
Korkean tason oikeuskiista vammojen syistä
Tapaturmien ja vammojen syy-yhteyden toteaminen on aiheuttanut kiistaa myös vakuutusoikeuden ja korkeimman oikeuden välillä.
Vuonna 2012 korkeimman oikeuden silloinen presidentti Pauliine Koskelo arvosteli vakuutusoikeutta siitä, että se ei ole noudattanut korkeimman oikeuden työtapaturmia koskevia ennakkoratkaisuja.
Korkeimman oikeuden ennakkoratkaisujen mukaan syy-yhteys voidaan todeta, vaikka vammaa ei ole diagnosoitu pian tapaturman jälkeen. Ratkaisut linjaavat myös, että jos vammoille ei osoitettu muuta, todennäköisempää syytä kuin turma, on syy-yhteys oikeudellisesti osoitettu.
– Ehkä vakuutusoikeudessa on painotettu enemmän sitä alkuvaiheen tapaturmaa, sen kuvausta, sen jälkeisiä oireita ja tutkimuksia. Korkeimman oikeuden ratkaisuissa lähdetään enemmän myöhemmistä oireista käsin arvioimaan tätä asiaa. Tämä on oikeastaan ollut se ero tässä arvioinnissa, vakuutusoikeuden ylituomari Juha Pystynen arvioi.
Ylituomari Pystynen sanoo kuitenkin, että korkeimman oikeuden presidentin esittämää arvostelua ei koettu aiheelliseksi vakuutusoikeudessa.
Pystysen mukaan korkein oikeus muutti joitain vuosia sitten linjaansa tapaturmien syy-yhteyskysymyksissä. Sitä ennen korkein oikeus oli Pystysen tulkinnan mukaan hyväksynyt vakuutusoikeuden linjan.
– Kun korkein oikeus muutti linjaansa ennakkoratkaisuillaan, niin vakuutusoikeus muutti sen jälkeen omaa linjaansa, Pystynen vakuuttaa.
Korkeimman oikeuden myöntämät valitusluvat vakuutusoikeuden päätöksistä ovatkin parina viime vuonna vähentyneet.
Vakuutusoikeuden ylituomari silti korostaa, että aivovammatapaukset ovat hyvin yksilöllisiä eikä niihin voi soveltaa ennakkoratkaisuja kaavamaisesti.
– Nämä tapaukset ovat yleensä hyvin erilaisia keskenään, niissä saattavat pienetkin erot vaikuttaa asioiden ratkaisuun, Pystynen toteaa.
Pystynen huomauttaa, että myös vakuutusyhtiöiden ja muutoksenhakuelinten tulisi noudataa korkeimman oikeuden ennakkopäätöksiä vammojen syy-yhteyksistä.
 – Mikäli niitä noudatetaan, näitä juttuja tulee sitten vähemmän tänne vakuutusoikeuteen.
Vakuutusyhtiöt kertovat, että korkeimman oikeuden ennakkoratkaisut tapaturmien ja vammojen syy-yhteyksistä ovat vaikuttaneet korvauspäätösten harkintaan.
Vakuutusyhtiöiden päätökset kumoon käräjillä
Varatuomari Vesa Laukkanen katsoo, että vakuutusyhtiöissä ja vakuutusoikeudessa vedetään aivovammojen osalta edelleen omaa linjaa korkeimman oikeuden ennakkoratkaisuista huolimatta. Yleisissä oikeusistuimissa niitä hänen mukaansa yleensä noudatetaan.
Se on selvää, että yleiset tuomioistuimet myöntävät herkemmin korvauksia vakuutetuille kuin vakuutusyhtiöt ja vakuutusoikeus. Sen todistavat Vesa Laukkasen hoitamat jutut.
Vesa Laukkanen muistetaan kansanedustajana 1990-luvulta. Hän erosi kristillisten eduskuntaryhmästä kesken kauden ja perusti oman yhden miehen EU-vastaisen ryhmän, Vaihtoehto Suomelle.
Nykyisin Laukkasella lienee Suomessa eniten kokemusta oikeusjutuista, joita ovat nostaneet autokolareissa aivo- ja niskavammoja saaneet. Hän kertoo ajaneensa noin 15 vuoden aikana 138 tällaista juttua lopulliseen päätökseen.
Lähes kaikissa tapauksissa vastapuolena on ollut vakuutusyhtiö. Lähes kaikki jutut ovat päättyneet vakuutetun eduksi joko sovittelulla tai oikeuden ratkaisulla.
79 tapausta on päättynyt sovittelussa vakuutetun eduksi. Vakuutusyhtiö on taipunut korvauksiin oikeuskäsittelyn aikana, kun vakuutettu on jonkin verran tinkinyt vaatimuksistaan.
Vakuutetut ovat voittaneet 55 juttua tuomioistuimen päätöksellä, niistä 26 juttua hovioikeudessa. Neljä juttua vakuutetut ovat hävinneet hovioikeudessa.
Laukkasen mukaan vakuutettujen voittamat oikeusjutut kertovat erityisesti siitä, että hoitavien lääkäreiden tekemät aivovammadiagnoosit ovat menestyneet hyvin yleisissä tuomioistuimissa.
– Voi sanoa, että joko sovinnolla tai oikeudessa 97-prosenttisesti ne ovat menestyneet. Se kertoo siitä, että hoitavien lääkärien ammattitaito on hyvä. Diagnoosit ovat vakavia keskushermostovaurioita. Niitä on vaikea sekoittaa avioeroihin tai siihen, että on ollut lapsena vaikeuksia.
”Raakaa bisnestä aivovammoja muuntamalla”
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ilmoitti vuonna 2011 lopettavansa lääketieteellisten lausuntojen antamisen tuomioistuimille vakuutusten oikeuskiistoissa. Tällöin sosiaali- ja terveysministeriö velvoitti yliopistolliset keskussairaalat vuorollaan tähän tehtävään. Se ei ollut mieluisa tehtävä.
Ylilääkäri, neurologi Markus Färkkilä rekrytoi Helsingin yliopistollisen keskussairaalan neurologeja lausunnonantajaksi syksyllä 2014. Färkkilä kirjoitti rekrytointikirjeessään, että Suomessa on juristeja, jotka tekevät ”raakaa businesta aivovammojen muuntamisella”. Tällä tarkoitettiin epäilemättä ainakin varatuomari Vesa Laukkasta.
– Se on juuri tämä vakuutusyhtiöiden ajatus, että henkilöllä on vaikka sielullisia murheita ja masennusta ja hän on kolarissa, niin sen jälkeen nämä hänen murheensa muunnetaan aivovammaksi ja saadaan isot korvaukset vakuutusyhtiöltä, Laukkanen sanoo.
Hän korostaa, että yksikään hänen asiakkaistaan ei anna toimeksiantoa ennen kuin hänellä on jo diagnoosi aivovammasta.
Helsingin yliopistollinen keskussairaala ei ole ainakaan helpottanut Laukkasen työtä. Lausunnonantovuorollaan viime vuonna sairaalan neurologit antoivat 25 lausuntoa Laukkasen hoitamissa vakuutettujen oikeusjutuissa. Kaikki nämä lausunnot tukivat oikeuskiistassa vakuutusyhtiön kantaa.
”Järkyttävän löysiä diagnooseja”
Osa neurologeista on sitä mieltä, että vakuutettujen voittamat oikeusjutut eivät välttämättä kerro, että heillä on oikeasti aivovammoja.
Eräs neurologian erikoislääkäri kertoi Ylelle, että Suomessa ”suppea piiri tuottaa aivovammoja ja antaa järkyttävän löysiä aivovammadiagooseja". Tämä lääkäri ei halunnut antaa haastattelua Ylelle omalla nimellään, koska hän kirjoittaa vakuutusyhtiöille lausuntoja aivovammoja koskevien korvauskiistojen oikeusjutuissa.
Toinen, yliopistollisen keskussairaalan neurologi puhui Ylelle oikeusistumissa ja mediassa pyörivästä ”aivovammabisneksestä”. Hänkään ei halunnut antaa haastattelua omalla nimellään. Syyksi hän sanoi muun muassa sen, että julkisuuteen tulemalla vain häviää, koska asetelma on aina pieni kärsivä ihminen vastaan iso paha vakuutusyhtiö.
Näiden neurologien kommenteissa hämmentää se, etteivät he puhuneet lainkaan vakuutusyhtiöiden taloudellisista intresseistä korvauskiistoissa. Heidän esittämässään kuviossa asianajajat pyörittävät potilaita, näiden läheisiä ja jopa hovioikeuden tuomareita miten tahtovat. Apuna toimivat löysiä aivovammadiagnooseja antavat hoitavat lääkärit.
Vakuutuslääkäreiden yhdistyksen puheenjohtaja, neurologi Janne Leinonen on samaa mieltä löysistä aivovammadiagnooseista puhuvien, nimettömänä pysyvien neurologien kanssa.
 – Valitettavasti olen samaa mieltä. Se valitettavuus liittyy siihen, että silloin ikään kuin tuetaan ihmisen sairauden ja vammaisuuden identiteettiä eikä tueta häntä palaamaan työelämään tai toimintakykyiseksi.
Leinosen mukaan löysät diagnoosit johtavat myös siihen, että ihminen kokee saavansa vääryyttä sosiaaliturvan ja vakuutusjärjestelmän taholta, kun ne eivät voi myöntää sairauteen kuuluvia korvauksia.
– Meillä on joitakin erityisesti aivovammoihin ja ehkä myöskin kaularankavammoihin itseään erikoistuneeksi pitäviä lääkäreitä, jotka eivät noudata näitä yleisesti hyväksi tunnustettuja tai todettuja hoito- ja diagnostisia käytäntöjä, Leinonen sanoo.
Missä tällaisia lääkäreitä sitten on?
– En osaa enkä haluakaan nimetä mitään yksittäistä paikkaa, Leinonen vastaa.
Hän kuitenkin antaa kuvan, että löysiä diagnooseja antavia neurologeja toimii yksityisellä puolella.
– Julkinen erikoissairaanhoito edustaa tässäkin suhteessa alan parasta tietämystä. Aivovammojen osalta juuri tästä syystä maahan on perustettu kaikkiin yliopistosairaaloihin ja myös keskussairaaloihin aivovammapoliklinikka, jotta vammat saisivat aina parhaan, asianmukaisimman arvion.
Oireet eivät ole hävinnet kiistan jälkeen
Neurologian ja neurotraumatologian dosentti Olli Tenovuo on hoitanut yli 5 000 aivovammapotilasta. Hän ei ole havainnut löysiä diagnooseja antavaa neurologien piiriä.
– Tiedän mistä puhutaan, mutta en ole samaa mieltä. Ei hoitavilla lääkäreillä voi olla koskaan intressiä leimata joku asia parantumattomaksi vammaksi, jos vaihtoehto olisi parannettavissa oleva ongelma.
Tenovuo kertoo olleensa mukana jopa sadoissa aivovammoja koskevissa kiistoissa. Kertaakaan hän ei ole havainnut, että henkilön oireet olisivat hävinneet korvauskiistan ratkaisun jälkeen.
Turun yliopistollisen keskussairaalan aivovammapoliklinikan ylilääkäri kuitenkin myöntää, että aivovammojen diagnosoinnissa on joitain tulkintaeroja yliopistollisten keskussairaaloidenkin välillä.
– Ehkä esimerkiksi siinä, miten käytetään tiettyjä diagnostiikkavälineitä, esimerkiksi uudempia magneettikuvauksia, Olli Tenovuo sanoo.
Tenovuon mukaan olisi kaikkien osapuolten kannalta toivottavaa, että neurologikunta kykenisi vetämään yhteneviä käytäntöjä ja linjoja.
– On potilaalle hyvin hämmentävää, jos hän saa kovin erilaisia lausuntoja eri lääkäreiltä. Sitä miettii, että ketä tässä pitäisi uskoa.
Varatuomari Vesa Laukkasen mukaan aivovammapotilaiden oikeuskiistoista päästäisiin, jos potilaita ensimmäisenä tutkivat lääkärit tietäisivät, mitä pitäisi tehdä.
– Pitäisi selvittää, onko henkilöllä onnettomuuden jälkeistä muistiaukkoa. Jos lääkäri osaisi tehdä tämän ja jos aivovammadagnoosi tehtäisiin kahden kuukauden sisällä, ei tulisi oikeusriitoja. Mutta nyt aivovammojen diagnoosi voi myöhästyä Suomessa vuosia ja pahimmillaan jopa yli 10 vuotta.
"Menetin parhaat vuoteni taistelussa vakuutusyhtiötä vastaan" – päähän vammautunut ekonomi jaksaa töissä muutaman tunnin viikossa 
Kauppatieteen opiskelija Anna Norrgårdin elämä muuttui autokolarissa Turussa huhtikuussa 2006. Kolmen vuoden kuluttua hänellä todettiin kolarista johtuva vaikea aivovamma, mutta vakuutusyhtiöt kiistivät sen. Alkoi vuosien mittainen oikeustaistelu.
Oli huhtikuun 6. päivän iltayö vuonna 2006. Anna Norrgårdin ensimmäinen opiskeluvuosi Turun ruotsinkielisessä kauppakorkeakoulussa oli lopuillaan.
– Meillä oli hyvin motivoitunut tyttöporukka. Kaikki olivat hyvin kiinnostuneita koulusta, mutta totta kai ensimmäiseen vuoteen kuului myös paljon opiskelijajuhlia, Anna, 30, kertoo maaliskuussa 2016.
Anna oli vienyt ystävänsä Hesburgeriin yötöihin. Hän oli liikkeellä vanhempiensa upouudella Toyota Avensiksella.
Aninkaistenmäessä, lähellä Turun keskustaa, joku kaahasi Annan ajaman auton rinnalle. Kaahaaja yritti koukata ohi, mutta törmäsi kuskin puoleiseen kylkeen. Kolaroinut nuori mies ajoi humalassa varastetulla autolla.
Törmäyksen voimasta Annan ajama Toyota hypähti sivusuunnassa katukiveykselle. Uuden auton ovi ruttaantui, mutta Anna näytti säästyneen pahemmilta vammoilta. Huulessa oli haava, mutta jäsenet olivat ehjinä.
– Muistan, että oli paljon hälytysajoneuvoja, se tuntui ainakin siltä valojen määrästä päätellen.
Kun ambulanssiyksikkö ei todennut Annan tilassa kolaripaikalla mitään hälyttävää, poliisit veivät hänet kotiin.
– Kyseessä ei ole ensimmäinen eikä viimeinen merkittävän vamman saanut potilas, jota ei toimiteta sairaalaan, totesi neurologian ja neurotraumatologian dosentti Olli Tenovuo myöhemmin lausunnossaan oikeudelle.
Annan puhelin soi tammikuussa 2015
Lähes yhdeksän vuotta myöhemmin, tammikuussa 2015, Anna on lähdössä ulkoiluttamaan koiraa, kun puhelin soi. Soittaja on hänen lakimiehensä Vesa Laukkanen. Anna on voittanut jutun Liikennevakuutuskeskusta vastaan Helsingin hovioikeudessa.
– Asia ehkä pikkuhiljaa vajosi tajuntaan, ja iltapäivällä muistan olleeni jo silminnähden iloinen.
Oikeusjutussa oli kyse siitä, oliko Anna Norrgårdille tullut vuonna 2006 sattuneessa kolarissa kaularanka- ja aivovamma ja onko hänestä tullut siitä syystä työkyvytön.
Liikennevakuutuskeskus edustaa kaikkia liikennevakuutuksia myyviä vakuutusyhtiöitä. Se on korvausvastuussa silloin, kun onnettomuuteen syyllisen osapuolen autolla ei ole lakisääteistä liikennevakuutusta. Annan ajamaan autoon törmännyt auto oli ulkomaalainen.
Liikennevakuutuskeskus oli kiistänyt Norrgårdin vammat. Se oli pitänyt häntä työkykyisenä ekonomin töihin.
Helsingin hovioikeuden ratkaisu oli nyt sama kuin Helsingin käräjäoikeudessa toukokuussa 2013. Hovioikeus vahvisti Norrgårdin vammat ja niistä seuranneen työkyvyttömyyden. Haittaluokka on 13, mikä tarkoittaa asteikolla 0–20 vaikeaa toiminnanvajavuutta.
Päätös velvoitti Liikennevakuutuskeskuksen maksamaan Norrgårdille liikennevakuutuslain mukaiset korvaukset. Toimeentulon kannalta tärkein on työkyvyttömyydestä aiheutuvien ansionmenetysten korvaus – Annan tapauksessa ekonomin kuukausitulot.
Myös vastapuoli näytti tyytyvän tuomioon – tai ei ainakaan hakenut valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Vaikka Anna jo niin luuli, vaikeudet vakuutusyhtiöiden kanssa eivät loppuneet Helsingin hovioikeuden päätökseen.
Kolarin jälkeinen aamu – lääkärikierre alkaa
Kun Anna oli tuotu kolaripaikalta kotiin, hän soitti vanhemmilleen.
– Muistan ajatelleeni, että he eivät enää koskaan lainaa uutta autoaan minulle.
Anna oli kertonut puhelimessa vanhemmilleen, että ystävä on hänen luonaan yötä, joten vanhempien ei tarvitse huolehtia. Myöhemmin ilmeni, että hänen luonaan ei ollut kukaan yötä.
Yöllä Anna oksensi, päätä särki kovasti ja kädet puutuivat.
Seuraavana päivänä perhetuttu vei Annan lääkäriin. “Pää retkahtanut sivusuunnassa, pää ei iskeytynyt mihinkään”, lääkäri kirjasi. Hän totesi kaulan venähtäneen, määräsi särkylääkettä ja lepoa.
Annan olo ei parantunut, ja seuraavana päivänä hän kävi taas lääkärissä. Nyt diagnoosi oli piiskaniskuvamma eli niskan retkahdusvamma.
Kolarin jälkeisellä viikolla Anna kävi kuudella eri lääkärillä, joista kaksi oli neurologia. Käyntejä hallitsivat niskan retkahdusvammaan liittyvät kivut.
Lääkäri on todennut Norrgårdin olevan ”erinomaisen kivulias”. Hänelle on annettu kolmen kipulääkkeen sekoitus, jolla ”tilanne paranee ja kivut hellittyy hyvin”.
Kukaan alkuvaiheen lääkäreistä ei epäillyt aivovammaa eikä selvittänyt sen mahdollisuutta. Kirjauksia mahdollisesta tajunnan menetyksestä tai muistiaukosta ei ole tehty.
– Voimakkaat kivut ja niihin määrättävät lääkkeet ovat tavallisimpia syitä, jotka sekoittavat aivovammojen alkuvaiheen diagnosointia ja peittävät aivovamman merkit, dosentti Tenovuo kirjoitti myöhemmin lausunnossaan.
Akku tyhjenee nopeasti
Tapaamme Anna Norrgårdin Helsingin Musiikkitalossa maaliskuussa 2016. Hän näyttää olevan kuin kuka tahansa nuori ekonominainen. Hän liikkuu ja puhuu normaalisti. Miten hänellä voi olla työkyvyttömyyden aiheuttava aivovamma?
– Kyllä sitä jatkuvasti ihmetellään. Olen itsekin aiemmin ajatellut, että jos ihminen on vakavasti vammautunut, se näkyy päälle päin, Anna sanoo.
– Ihmiset unohtavat, että olen suuren osan vuorokaudesta kotona lepäämässä, jotta jaksan olla sitten sosiaalinen muutaman tunnin päivässä.
Vaikka Anna näyttää ekonomilta ja on ekonomi, ekonomin töihin hänestä ei ole ollut.
– Silloin kolarin jälkeen, kun ei ollut vielä diagnoosia, yritin kauheasti tehdä töitä. Ne loppuivat joko sairauslomien takia tai kun en vaan suoriutunut työstä.
Aivovammadiagnoosin jälkeen Anna on ollut kolmessa työkokeilussa. Ne on keskeytetty, koska helppokin kokopäivätyö on ollut hänelle liikaa.
Nyt Anna tekee töitä neljä tuntia viikossa tuttavan viinintuontiyrityksessä.
– Kykenen tekemään samoja asioita kuin ennenkin, mutta paljon pienemmässä skaalassa. Akkuni tyhjenee tosi nopeasti. Jos normaali ihminen tekee kymmenen asiaa päivässä, niin minä teen ehkä kolme.
Kolarin jälkeen Anna suoritti kuitenkin ekonomin tutkinnon. Miten se onnistui?
– Pienissä palasissa terveyden rajoissa. Kerroin opettajille, että tämä on tilanne ja nämä ovat vaikeudet, Anna kertoo.
Tuhansia aivovammapotilaita hoitanut dosentti Olli Tenovuo kertoo tietävänsä monia aivovamman saaneita, jotka ovat suoriutuneet opinnoista, mutta eivät ole selvinneet työelämässä.
– Työelämän vaatimukset ovat erilaiset. Opiskelussa pystyy etenemään oman jaksamisen ja omien voimavarojen mukaan.
Diagnoosi kolme vuotta kolarin jälkeen
Kun kolarin jälkeinen syksy tuli ja uusi lukukausi kauppakorkeassa alkoi, Annan virta oli vähissä. Kivut ja väsymys hallitsivat elämää.
– Kävin muutamalla luennolla ja olin ihan loppu. En jaksanut lähteä enää opiskelijabileisiin, halusin vain nukkua.
Kesäkuussa 2008, reilut kaksi vuotta onnettomuuden jälkeen, lääkäri kuvasi tilanteen olevan ennallaan. Anna pyrki tekemään töitä, viikonloput menivät päänsärkyä potiessa. Lääkäri kirjasi ”vita minimalta” eli potilas hengissä, muttei juurikaan elossa.
Anna kuvaa hakanneensa kolarin jälkeen kolme vuotta päätään seinään.
– Oli vaikeaa, kun en tiennyt, mikä minua vaivasi. Kaikki lääkärit sanoivat, että vähän lepoa, niin palaudut. Turhautuneena ajattelin, että kai minä tästä palaudun. En sitten koskaan palautunut.
Vyyhti alkoi selvitä Annan isoveljen neuropsykolgivaimon aloitteesta sen jälkeen, kun Annalla oli todettu epilepsia. Hän suositteli tutkimuksiin menoa Mehiläisen Helsingin lääkäriasemalle.
Neurologian dosentti Jukka Turkan vastaanotolla keväällä 2009 Annalle tuli kolarin jälkeen ensimmäistä kertaa olo, että joku tietää, mistä hän puhuu.
Nyt lääkärin merkinnöissä kuvataan ensimmäisen kerran Annan neuropsykologisia oireita laajemmin. Turkan vastaanotolla yritettiin selvittää myös ensimmäistä kertaa Annan kolarin jälkeistä muistiaukkoa.
Turkka lähetti Annan neuropsykologisiin tutkimuksiin.
– Niissä kaikki vaikeuteni konkretisoituivat, Anna kertoo.
Tutkimuksissa todettiin aivovammalle tyypillinen, vahva neuropyskologinen oirekuva: vireyden säätelyn vaikeus, väsyvyys, lisääntynyt yöunen ja päivälevon tarve, ärsykeherkkyys, prosessoinnin hidastuminen, joka vaikuttaa suoriutumiseen kauttaaltaan.
Neuropsykologisten tutkimusten jälkeen Annalle vahvistettiin aivovammadiagnoosi, kolme vuotta onnettomuuden jälkeen. Annalla todettu diffuusi aksonivaurio on solutason vaurio. Siinä hermosolujen päähaarojen vaurio katkaisee hermosolujen yhteyksiä.
Vuonna 2011 Anna pääsi Kelan maksamaan kuntoutukseen Käpylän kuntoutuskeskukseen, nykyiseen Validia Kuntoutukseen. Se oli käänne parempaan.
– Sain ymmärrystä siitä, mikä minua vaivasi ja miten sen kanssa tulisi elää. Elämänlaatuni alkoi hitaasti kohentua, kun opin omat rajoitteeni.
Vakuutusyhtiö etsii syytä sairaushistoriasta
Vaikeudet Liikennevakuutuskeskuksen kanssa alkoivat, kun Annalle alkoi tulla pitkiä sairaslomia ja pysyvään vammaan viittaavia diagnooseja.
 – Vuosina 2009–2010 alkoi tulla selväksi, että korvausasia ei siellä etene, vaikka olisi vino pino lääkärinlausuntoja, Anna kertoo.
Liikennevakuutuskeskus alkoi etsiä Annan oireisiin muita syitä kuin aivo- ja niskavammat. Vakuutuslääkärit tutkivat Annan sairaushistorian siitä lähtien, kun hänellä oli 1-vuotiaana kuumetta.
– Ennen auto-onnettomuutta olen ollut muistaakseni kolme päivää sairauslomalla, flunssan takia. Minulla oli rasitusastma nuorena, koska urheilin niin paljon.
Jotain ratkaisevia todisteita vakuutuslääkärit kuitenkin mielestään Annan papereista löysivät.
– Jossain vaiheessa vedettiin esiin tämä kortti, että olisi psyykkisiä ongelmia, Anna kertoo.
Kun Anna aloitti opiskelun kauppakorkeakoulussa, Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö tarjosi uusille opiskelijoille kolme ilmaista psykologikäyntiä. Anna oli juuri eronnut poikaystävästään ja kävi puhumassa psykologille siitä ja koulustressistä.
Vakuutusyhtiö alkoi uskotella, että Annan oireet johtuvat masennuksesta.
 – Tämän mukaan jokainen nuori nainen Suomessa olisi sitten psyykkisesti sairas.
Myös epäonnistunut työkomennus New Yorkissa kävi todisteeksi vakuutuslääkäreille. Anna lähti kolme vuotta kolarin jälkeen kuudeksi kuukaudeksi töihin Yhdysvaltoihin. Hän joutui palaamaan kotiin muutaman viikon kuluttua. Se vaikutti tietysti Annan mielialaan.
Anna on saanut psykiatreilta puhtaat paperit useamman kerran. Kyse ei ole masennuksesta.
Annan mielestä vakuutusyhtiö toimi halpamaisesti.
– Olen  käsittänyt, että tämä on heillä yleinen tapa toimia.
Voisi kuvitella, että tällainen paine saisi jo potilaan itsensäkin epäilemään, mikä häntä vaivaa.
– Siitä ei ole ollut kysymystäkään, Anna sanoo.
Ratkaisun hetki hovioikeudessa
Hovioikeudessa ei ole omia lääkärijäseniä kuten vakuutusoikeudessa. Hovioikeus ratkaisee asian ulkopuolisten asiantuntijoiden lausuntojen pohjalta.
Kaksi keskeistä lausuntoa olivat kirjoittaneet Olli Tenovuo ja Pauli Helen. Ne poikkesivat paljon toisistaan.
Tenovuolta lausuntoa oli pyytänyt Anna Norrgårdin lakimies Vesa Laukkanen. Oikeus oli pyytänyt lausuntoa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolta Valviralta. Sen kirjoitti Pauli Helen.
Olli Tenovuo on neurologian ja neurotraumatologian dosentti ja Turun yliopistollisen keskussairaalan ylilääkäri. Pauli Helen on neurokirurgian dosentti ja Tampereen yliopistollisen keskussairaalan ylilääkäri.
Molempien lausuntojen pohjana on ollut satojen sivujen asiakirja-aineisto. Niihin kuuluivat muun muassa poliisin kuulustelupöytäkirjat ja hoitavien lääkärien diagnoosit.
Tenovuon lausunto on 37-sivuinen ja Helenin 5-sivuinen.
Tenovuo korosti sitä, että kolari oli sivutörmäys. Silloin päähän kohdistuu sivuttaisia ja kierteisiä heilahdusvoimia, jotka aiheuttavat todennäköisimmin aivojen aksonivaurioita ja niskan retkahdusvammoja.
– Aivovammoissa on tavallista, että henkilö ei menetä tajuntaansa tai tajuttomuus on vain hetkellinen ja se jää toteamatta, Tenovuo huomautti.
Hän totesi, että onnettomuuden jälkeistä muistiaukkoa ei ole alkuvaiheessa kartoitettu. Myöhemmin tehtyjen haastattelujen perusteella muistiaukko on kuitenkin mahdollinen.
Tenovuo jatkoi, että Norrgårdilla on todettu diffuusiin aivovamman tyypilliset neuropsykologiset oireet, jotka eivät selity psykiatrisilla häiriöillä. Hänellä ei ole ollut mitään neurologisia sairauksia. Aivojen magneettikuvauksessa on havaittu aksonivaurioon viittaavia löydöksiä.
– Kukaan Norrgårdia tutkineista ja hoitaneista kahdeksasta neurologista ei ole esittänyt, että hänen terveysongelmansa johtuisivat jostain muusta syystä kuin kolarista, Tenovuo kirjoitti.
Tenovuo ei halunnut ottaa lopullista kantaa Norrgårdin työkykyyn, mutta totesi sen kuitenkin pysyvästi alentuneen. Hän arvioi pysyvän haittaluokan olevan 12.
Pauli Helen piti erittäin epätodennäköisenä, että kolarista olisi aiheutunut aivovamma.  Hän vetosi muun muassa siihen, että päähän ei ole kohdistunut suoraa iskua.
Helen totesi, että kolarissa olisi voinut syntyä diffuusi aksonivaurio, mutta Norrgård on ollut liian hyväkuntoinen heti kolarin jälkeen ja sitä seuraavina päivinä, jotta hänelle olisi sellainen vamma voinut syntyä.
– Neuropsykologisissa tutkimuksissa Norrgårdilla todettu aivovamman tyypillinen oirekuva ei sulje pois muita syitä kuin aivovammaa, Helen kirjoitti.
Aivojen magneettikuvauksista ei ole löytynyt Helenin mukaan viitteitä aivovammaan.
Helen korosti, että lääketieteellisesti aivovamma on tultava suoraan näytetyksi. Sitä ei voi todistaa vain sulkemalla muut vaihtoehdot pois.
Helenin mukaan Norrgård oli saanut niskan retkahdusvamman. Siitä ei ole tullut kuitenkaan pysyvää haittaa. Helen arvioi, että Norrgård on työkykyinen ekonomin ammattiin. Hän viittasi muun muassa siihen, että Norrgård on kyennyt opiskelemaan ekonomiksi kolarin jälkeen.
Helsingin hovioikeuden tuomarit vakuuttuivat enemmän Tenovuon lausunnosta.
Annan käsitys vakuutuksista muuttui
Musiikkitalossa Anna toteaa, että hänen parhaat vuotensa menivät taistelussa selittämättömiä oireita ja vakuutusyhtiöitä vastaan. Hän ei kadu sitä.
– Koin, että minun on pakko itseni ja muiden takia tehdä se, jotta asiat muuttuisivat. Tiesin, mitä minulle on tapahtunut ja luotin vahvasti siihen, että on olemassa oikeus.
Jos Anna olisi hävinnyt jutun, hän olisi saattanut joutua maksamaan kymmeniätuhansia euroja oikeudenkäyntikuluja Liikennevakuutuskeskukselle. Vanhempiensa tukemana hän uskalsi ottaa riskin.
 – Oikeuden päätökset ovat merkinneet minulle paljon. Asia on käsitelty perusteellisesti useiden tuomareiden ja kymmenien todistajien voimin. Suomi on oikeusvaltio, hän sanoo.
Hänen käsityksensä vakuutusyhtiöistä ja vakuutuksista on kuitenkin muuttunut. Hän sanoo aiemmin uskoneensa vakuutuksiin.
–Vakuutus on jo sanana sellainen, että se luo turvallisuutta ja luottamusta. Meillä on perheessä ollut aina kaikki vakuutettu.
Annan mukaan vakuutusjärjestelmä toimii niin kuin vakuutusyhtiöt haluavat sen toimivan. Säästetään rahaa, jopa ihmisten terveyden uhalla.
–Vanhempieni auto oli muistaakseni jo viikossa kunnossa. Mutta kun on puhuttu vähän isommista summista, niin johan menivät hanat kiinni.
– Onhan se hyvä bisnes. Kauhea ajatella, että tämä peli, jota he pelaavat, on varmasti yksi syy, miksi se on niin kannattava bisnes.
Annan vaikeudet vakuutusyhtiöiden kanssa eivät päättyneet hovioikeuden päätökseenkään.
Vaikka hovioikeus totesi Annan työkyvyttömäksi, Liikennevakuutuskeskus on maksanut Annan ansionmenetykset vain käräjäoikeuden päätökseen asti, siis toukokuuhun 2013.
Liikennevakuutuskeskus kertoi, ettei se kommentoi yksittäisten vakuutettujen tapauksia.
Varatuomari Vesa Laukkasen mukaan Norrgårdin jutussa vaadittiin korvauksia vain käräjäoikeuden tuomioon saakka. Olli Tenovuo ei halunnut vahvistaa pysyvää työkyvyttömyyttä, koska Norrgård oli niin nuori.
Lääkärit ovat todenneet Norrgårdin kuitenkin yhä työkyvyttömäksi vuoden 2017 loppuun asti. Siihen mennessä nähdään, voiko hän kuntoutua johonkin työhön.
– En tunne ketään haittaluokituksen 13 omaavaa ihmistä, joka olisi tehnyt täydellistä comebackia. Olen toki nuori ja haluan selvittää, pystytäänkö työkykyä vähän lisäämään.
Miten nuori nainen sitten päivänsä kuluttaa samaan aikaan, kun hänen opiskelutoverinsa luovat uraa Annan unelmatöissä?
– Nukun, lepään tosi paljon. Luen paljon ja vietän ystävien kanssa vapaa-aikaa. Urheilen, sellaista maltillista urheilua, kesällä harrastan purjehdusta ja talvella pääsen joskus laskettelurinteeseenkin.
_Aiheesta lisää A-studiossa tänään TV1:ssä klo 21._
11.5. Torstaisarja 10
Brucknerin goottisinfonioissa pieni ihminen kohtaa suuren ja pelottavan mahdin: luonnon, avaruuden, jumalan, kuoleman. Tuloksena on kaiken turhan pyyhkiytyminen pois mielestä. Viime kaudella valaistuimme seitsemännen sinfonian myötä, nyt on vuorossa kahdeksas, Apokalyptinen. Se kestää yleensä noin 75 minuuttia. Kent Nagano, joka tapaa yhdistellä teoksen eri versioita, saattaa kuitenkin käyttää 90 minuuttia. Tärkeintä on matka, ei päämäärä. Kuten Yrjö Kallinen sanoisi: onni ei ole joskus vaan nyt.
Teksti: Susanna Välimäki
Pihlajalinnan Wiren: Julkisen ja yksityisen puolen hyvät puolet kannattaa yhdistää 
Sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Pihlalinnan toimitusjohtaja Mikko Wirenin mielestä kaikkien palvelujen avoin laatu ja hinta on ainoa keino synnyttää kustannustehokkuutta. "Kun asiakas itse valitsee, se laittaa palveluntuottajat pistämään parastaan", Wiren sanoo.
Sote-uudistuksen etenemistä on seurattu silmä tarkkana yksityisissä terveyspalveluyrityksissä. Sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wirenille peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) keskiviikkoinen sote-info ei tuonut juurikaan uutta tietoa.
Se on sama asia kuin jyväskyläläinen voisi valita, missä Siwassa Keski-Suomeen alueella ostoksensa tekisi. 
Pihlajalinnan kannalta vahvistus sille, että uudessa mallissa potilalla on valinnanvapaus, on positiivinen asia.
– On hienoa, että maahan voi syntyä aito monituottaja-malli. Ei valinnanvapaudelta ole mitään merkitystä, jos on vain yksi palveluntuottaja. Se on sama asia kuin jyväskyläläinen voisi valita, missä Siwassa Keski-Suomeen alueella ostoksensa tekisi.
Wiren on voimakkaasti sitä mieltä, että koko yhteiskunnan kannalta olisi kannattavaa julkisen ja yksityisen sektorin hyvien puolien yhdistäminen.
– Kaikkien palveluntuottajien avoin hinta ja laatu on ainoa keino, jolla kustannustehokkuutta saadaan aikaan. Kun asiakas itse valitsee, se laittaa palveluntuottajat pistämään parastaan.
Wirenin mukaan julkisella puolella monituottajamallia on jo rakentunut, ja siitä on saatu hyviä kokemuksia. Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on yhtiöittänyt palveluja, kuten laboratoriopalvelut ja tekonivelleikkauksia tekevän Coxan.
Wiren ei usko Huovisen perusteluja
Entinen peruspalveluministeri Susanna Huovinen on ilmaissut huolensa erityisesti ikääntyneiden kyvystä valita itse palvelujaan. Huovisen mielestä valinnanvapaus johtaa epätasa-arvoon.
Ei voi olla paha asia, jos yksityinen toimija tuottaa samat palvelut 10 miljoonaa euroa julkista halvemmalla.
Wirenin mielestä kommentti on suorastaan älytön, koska hänen mielestään jokainen osaa arvioida palvelua. Se alkaa siitä, vastataanko terveysasemalla puheluun tai järjestyykö aika samalle päivälle vai kuukauden päähän. Tai kun vastaanotolle menee, pääseekö heti vai joutuuko odottamaan tunnin.
– Kumpi on parempi: pakotetaan ihmiset yhteen paikkaan vai annetaanko mahdollisuus mennä sinne, minne joustavasti pääsee. Jos potilas ei ole itse kykenevä toimimaan, silloin ratkaisun tekee omainen tai edunvalvoja.
Wirenin mielestä valinnanvapaus ennemminkin lisää tasa-arvoisuutta, koska se avaa mahdollisuudet myös vähävaraisille ja työelämän ulkopuolella oleville. Nyt yksityiseen hoitoon pääsevät vain ne, joiden työnantajat sen tarjoavat, joilla on vakuutus tai joilla on rahaa.
– Ei voi olla paha asia, jos yksityinen toimija tuottaa samat palvelut 10 miljoonaa euroa julkista halvemmalla ja tekee silti voittoa. Ja maksaa veroa.
10.5. Keskiviikkosarja 15
Brucknerin goottisinfonioissa pieni ihminen kohtaa suuren ja pelottavan mahdin: luonnon, avaruuden, jumalan, kuoleman. Tuloksena on kaiken turhan pyyhkiytyminen pois mielestä. Viime kaudella valaistuimme seitsemännen sinfonian myötä, nyt on vuorossa kahdeksas, Apokalyptinen. Se kestää yleensä noin 75 minuuttia. Kent Nagano, joka tapaa yhdistellä teoksen eri versioita, saattaa kuitenkin käyttää 90 minuuttia. Tärkeintä on matka, ei päämäärä. Kuten Yrjö Kallinen sanoisi: onni ei ole joskus vaan nyt.
Belgian pääministeri: Bryssel palaa normaaliin elämään
Tiedotustilaisuudessa keskiviikkoiltapäivänä puhunut Belgian pääministeri Charles Michel totesi jälleen, että maa elää nyt terrori-iskujen jälkeistä aikaa.
Belgian pääkaupungin Brysselin metro palaa normaaliin liikennöintiin ensi viikolla. Toinen Brysselin terrori-iskuista tehtiin Maelbeekin metroasemalle.
– Bryssel palaa normaaliin elämään, kertoi maan pääministeri Charles Michel.
Pääministeri totesi jälleen, että terrori-iskujen myötä Belgiassa eletään aikaa ennen ja jälkeen maaliskuun 22. päivän. Ennen pääsiäistä sattuneissa terrori-iskuissa [kuoli 35 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/brysselin_iskujen_uhrimaara_nousi_35een__kolmelle_syytteet_terroritoiminnasta/8771873).
– Meitä kohtasi tragedia, Michel sanoi keskiviikkona iltapäivällä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Michelin mukaan maa vahvistaa yhä turvallisuustoimiaan. Hän totesi, että sekä Belgiassa että muualla on sekä onnistumisia että epäonnistumisia terrorismin hoidossa.
Myös Brysselin lentokenttä, jonne toinen terrori-isku tehtiin, on [sunnuntaista lähtien siirtynyt](http://yle.fi/uutiset/brysselin_lentokentta_aukesi_12_paivaa_terrori-iskun_jalkeen__video/8784468) kohti normaalia liikennöintiä.
Opetusministeri: Koulutusleikkauksia ei tehdä ilkeyttään – Oppositio: Hallituksen valinta
Hallitus vastasi tänään opposition välikysymykseen koulutusleikkauksista. RKP:n alullepaneman välikysymyksen ovat allekirjoittaneet kaikki oppositiopuolueet.
Hallitus ei leikkaa koulutuksesta ilkeyttään. Hallitus leikkaa myös koulutuksesta siksi, että Suomen rahat eivät enää riitä, sanoi opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) tänään eduskunnassa.
– Olemme saaneet luottoluokittajilta ja EU:n komissiolta viimeisen varoituksen siitä, että välttämättöämiä päätöksiä ja uudistuksia ei voi enää perua tai lykätä.
Grahn-Laasonen antoi iltapäivällä hallituksen vastauksen opposition välikysymykseen koulutusleikkauksista. Välikysymyksessä ovat mukana kaikki oppositiopuolueet.
Opetusministeri toisti moneen otteeseen, että hallitus on uudistamassa koko koulutusjärjestelmää. Grahn-Laasonen haukkui edelliset hallitukset siitä, että ne jättivät tekemättä koulutusuudistukset.
– Edellisen hallituksen opetusministerit valmistelivat koulutusleikkauksia enemmän kuin tämä hallitus. Mukana olivat kaikki välikysymyksen allekirjoittajapuolueet, jotka esiintyvät nyt kuin eivät niitä aikoja muistaisikaan, hän latasi puhujapöntöstä.
Tylsää juustohöylää ei käytetä
Suomen talouden heikko tila toistui koulutusuudistuksen tavoin monta kertaa Grahn-Laasosen puheenvuorossa. Kun Suomen talous kasvoi, saatettiin koulutusjärjestelmää kehittää menoja kasvattamalla. Tämä ei nyt ole mahdollista, Grahn-Laasonen sanoi.
– Jos koulutuksen sektorilla käyttäisimme tylsää juustöhöylää, saattaisimme hyvinkin tehdä vahinkoa suomalaiselle osaamiselle, mutta näin me emme tule toimimaan.
Grahn-Laasosen mukaan hallitus ei ole valmis tinkimään koulutuksen tasa-arvoisuudesta. Kaikilla tulee olla mahdollisuus korkeakoulutukseen.
– Haluan erikseen todeta, että suomalaisen koulutuksen vahvuus on sen tasa-arvoisuus.
Henriksson: Sanat ja teot ristiriidassa
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, RKP:n Anna-Maja Henriksson rusikoi hallitusta odotetusti kovin sanoin. Hän muistutti, että hallituspuolueet lupasivat ennen vaaleja olla leikkaamatta koulutuksesta.
– Mitä hallitus tekee? Hallitus leikkaa korkeakoulutuksesta armottomasti ja kurittaa opiskelijoita kovalla kädellä. Sanat ja teot ovat täysin ristiriidassa keskenään, Henriksson sanoi.
Henriksson tunnusti, että tuskin kukaan eduskunnassa kiistää Suomen talouden vaikeaa tilaa.
– Mutta edellyttääkö (EU-)komissio kirjeessään, että juuri korkeakoulutuksesta pitää leikata. Ei edellytä, arvoisa hallitus. Se on teidän oma valintanne.
Murtunut käsi ja terävä kirves
Muut oppositiopuoluet käyttivät värikästä kieltä haukkuessaan hallituksen koulutusleikkauksia. Vihreiden Emma Kari moitti hallituksen juhlivan sitä, että kehysriihessä koulutuksesta ei leikattu enempää.
– Sormeen laitettu muumilaastari ei paranna sitä, että käsi on murrettu. Eikä sen tarkoituskaan ole parantaa. Sen tarkoitus on peittää ja piilottaa, Kari sanoi.
SDP:n Eeva-Johanna Eloranta syytti hallituksen jatkavan koulutusleikkauksia.
– Kehysriihen tuloksena hallitus jatkaa hölmöläisten peitonjatkamista. Koulutuksen kolmen miljardin säästöt pysyvät ennallaan. Lohdutuksena luvataan kertaluonteinen 100 miljoonan laastarilappu.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki puolestaan sanoi hallituksen ampuvan Suomi-neitoa polveen. Hänen mukaansa koulutusleikkaukset vievät Suomelta mahdollisuuden tulevaisuuden kasvuun.
Opintorahan leikkaaminen vie entistä useamman opiskelijan leipäjonoon, Arhinmäki syytti.
– Tässä ei siis käytetä juustohöylää, vaan terävää kirvestä.
Sipilä: Maksuttomuudesta emme tingi
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tunnusti omassa puheenvuorossaan, että koulutusleikkaukset ovat kipeitä eikä hallitus tee niitä mielellään.
– Tämän hallituksen oli kuitenkin viimeinkin tunnustettava se tosiasia, että julkisen talouden kyky rahoittaa nykymuotoisia palveluja on heikentynyt.
Sipilä sanoi tavanneensa opiskelijoita ja juuri opintonsa päättäneitä, jotka olivat ennen muuta huolissaan työttömyydestä.
– Hallitukselle ei ole tärkeämpää tekemistä kuin luoda nuorille uutta työtä, Sipilä linjasi.
Grahn-Laasosen tavoin Sipilä puhui koulutusjärjestelmän uudistamisesta. Uudistuksiin ei kuitenkaan tule kuulumaan opintojen maksullisuus suomalaisille.
– Maksuttomuudesta emme tingi.
Äänestys vuorossa perjantaina
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta perjantaina. Suomessa hallitus on kaatunut välikysymykseen neljä kertaa, viimeksi vuonna 1958.
Silloin pääministeri Rainer von Fieandtin vähemmistöhallitus kaatui kiistaan leivän hinnasta.
5.5. Perjantaisarja 14
Varautukaa maailmalla riehuvaan trifonomaniaan: venäläisen säveltäjä-pianisti Daniil Trifonovin (s. 1991) konserteissa fanit kadottavat järkensä, kriitikoilta loppuvat superlatiivit ja vahtimestarit näkevät Lisztin ja Rahmaninovin haamujen leijuvan ovien läpi. Nyt väsyneinkin konserttikävijä jää kuuntelemaan myös myöhäisillan kamarimusiikin – ainutlaatuista tilaisuutta ei kukaan järkevä tai järjetön pianonystävä voi jättää väliin. Illan toinen luksuskokemus on Sebastian Fagerlundin uusi orkesteriteos.
Teksti: Susanna Välimäki
Nelostien pullonkaula purkautuu – lisää kaistoja ja uusia liittymiä Oulun kohdalle
Kehysriihestä saatiin päätös pitkään jauhetulle 4-tien leventämiselle Oulun kohdalla. Oulujoen ylitykseen on tulossa lisää  kaistoja ja pidemmälle osuudelle ohituskaistoja. Pohjoisessa Iin kohdalle riihestä ei rahaa kuitenkaan herunut.
Ely-keskuksen johtaja Matti Räinä on erittäin tyytyväinen kehysriihessä myönnetyistä tierahoista.
– Tämä on hyvä asia elinkeinoelämän ja koko alueen kannalta. Rahoitusta on yritetty saada kasaan kymmenisen vuotta eri sidosryhmien kanssa, kertoo Räinä.
Tämä on hyvä asia elinkeinoelämän ja koko alueen kannalta.
Päivittäisistä jonoista vaaratilanteita
Tieosuuden pullonkaulat sijaitsevat Oulussa ja toinen Pohjois-Iissä ja Simon välillä. Jonossa ajaminen on päivittäistä ja aiheuttaa vaaratilanteita. Parannuskohteet Oulu-Kemi-välillä sijaitsevat kolmessa paikassa.
– Oulun ja Kempeleen kohdalla parannetaan eritasoliittymiä ja rakennetaan uusi liittymä. Lisäksi rakennetaan lisää kaistoja Oulujoen ylityksen kohdalle. Joukkoliikenteen toimintaolosuhteita parannetaan, kertoo Räinä.
– Haukiputaalla uusitaan osuus moottoriliikennetieksi ja sen lisäksi tulee jatkuvaa ohituskaistatietä Räinänperälle asti.
Ei Iin ohitustietä
Iin kohta jää nykyiselleen. Ohitustielle ei myönnetty rahaa. Yleiskaavassa sellainen on, mutta ohitustien kustannus olisi ollut 100 miljoonaa euroa.
– Pohjois-Iistä Maksniemeen tehdään neljä ohituskaistaparia, jotka helpottavat tätä tieosuutta, jatkaa Räinä.
Työt aloitetaan vuonna 2017. Suunnitelmat ovat lähes valmiina. Valmista tulee vuosittain niin, että vuonna 2020 koko osuus on tehty.
HJK:n naisille kova vahvistus – maajoukkuetoppari palaa Yhdysvalloista Suomeen
Kuopion Pallokissojen monivuotinen kapteeni Katarina Naumanen siirtyy USA:n yliopistosarjasta HJK:n riveihin. A-maajoukkuerinkiin kuuluva 20-vuotias toppari odottaa pelaamista HJK-paidassa innolla.
Naisten jalkapalloliigassa pelaava Helsingin Jalkapalloklubi vahvistuu maajoukkuetopparilla.
Syksyllä Yhdysvaltojen yliopistosarjaan University of Central Floridan riveihin Kuopion Pallokissoista siirtynyt Katarina Naumanen, 20, palaa Suomeen ja liittyy HJK:n riveihin toukokuun alussa.
Entinen Pallokissojen kapteeni on ollut viime vuosina vakiokasvo nuorisomaajoukkueissa ja Naumanen oli A-maajoukkueen mukana Cypros Cupissa helmi-maaliskuussa. A-maaotteluita on yhteensä yhdeksän.
[Kuopion Pallokissojen nettisivujen](http://edustus.pallokissat.fi/?x254215=501478) mukaan Naumanen kävi keskusteluja myös paluusta Kuopioon. Pallokissojen mukaan toppari aloittaa syksyllä opinnot Helsingissä. Naumanen kertoo odottavansa kautta innolla ja odotukset seuran menestykselle ovat kovat.
– Viimeiset viikot ennen Suomeen tuloa treenaan kovaa täällä Amerikassa, joten olen valmis hyppäämään joukkueen mukaan täydellä teholla heti toukokuun alusta, Naumanen toteaa [HJK:n tiedotteessa.](http://www.hjk-j.fi/?x1245020=1532103)
Oula Silvennoinen – Marko Tikka – Aapo Roselius: Suomalaiset fasistit
Fasismi on äärioikeistolainen ilmiö ja perustuu nationalismiin ja antiliberalismiin. Tänään, jolloin fasismi käy hyvin kaupaksi Euroopassa, jokaisen pitää lukea kirja Suomalaiset fasistit. Sen sivuilta selviää monia aikaisemmin vaiettuja tai tietoisesti peiteltyjä puolia demokratian pahimmasta vihollisesta fasismista, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Vaikka olen opiskellut Suomen historiaa yliopistossa, tutkinut paikallishistoriaa ja historia on kiinnostanut yli 50 vuotta, hätkähdin kuinka keskeisiä asioita maamme historiasta on yhä jäänyt tutkimuksen varjoon. Tietenkin poliittinen ilmapiiri ja vallitseva ajattelutapa vaikuttavat siihen, mitä kulloinkin tutkitaan mutta siitä huolimatta. Suomessa on niin monia historian oppituoleja eri yliopistoissa, että luulisi opinnäytetöissä tai tutkimusprojekteissa seulottavan kaikki tärkeät tutkimuskohteet. Valitettavasti luulo ei ole tiedon väärti.
Minua hätkähdyttänyt tutkimus on nimeltään Suomalaiset fasistit, alaotsakkeena Mustan sarastuksen airuet. Kirjan on kustantanut WSOY  ja sen ovat kirjoittaneet dosentit Oula Silvennoinen ja Marko Tikka sekä filosofian tohtori Aapo Roselius. He ovat nelikymppisiä historiantutkijoita, jotka ovat kirjoittaneet useita tutkimuksia itsenäisyytemme ensimmäisiltä vuosikymmeniltä.
Suomalaista fasismia vähätellään
Kun puhutaan suomalaisesta fasismista, sitä vähätellään ja sen merkitystä peitellään. Puhutaan vain muutamien höyrypäitten tai turhautuneitten aikamiespoikien vapaa-ajan puuhastelusta. Kouluopetuksessa kerrotaan vain Akateemisen Karjala Seuran hurmahenkisestä Suur-Suomi -ajattelusta ja Lapuan liikkeen muilutuksista sekä IKL:n kansanedustajista. Nuoret tutkijat osoittavat kirjassaan, että fasistien toiminta Suomessa oli kuitenkin paljon laajempaa ja merkittävämpää. Fasististen järjestöjen toiminta Suomessa lopetettiin välirauhan sopimuksen perusteella 23.9.1944.
Suomalaiset fasistit – kirjan esipuheessa kirjoitetaan: ”Fasismi on tekemässä voimakkainta nousuaan takaisin läntisen politiikan valtavirtaan sitten toisen maailmansodan päättymisen. Ilmiön olemukseen kannattaa siksi perehtyä myös Suomessa. Vailla tietoa sotienvälisenä aikana nousseen fasismin ensimmäisen aallon aatteellisesta ja kokemuksellisesta taustasta tämän päivän fasismin ymmärtäminen käy kuitenkin ylivoimaiseksi tehtäväksi. Siksi tämä kirja on kirjoitettu.”
Nationalismi on nousussa myös Suomessa
Fasismi on äärioikeistolainen ilmiö ja perustuu nationalismiin ja antiliberalismiin. Tänään nationalismi on rajussa nousussa Euroopassa myös meillä Suomessa. Monissa Euroopan maissa se on johtanut fasistien esiintuloon. Myös meidän kodinturvajoukot tai partiot kaupunkien kaduilla ovat hyvin lähellä fasismia. Esimerkit pelottavat ainakin minua.
Suomalaiset fasistiset järjestöt toimivat hajanaisesti mutta oli olemassa yksi valtakunnallinen järjestö, joka oli kirjoittajien mielestä luonteeltaan fasistinen. Kyseessä oli Vapaussodan Rintamamiesten liitto. Se järjestäytyi valtakunnalliseksi toukokuun lopulla 1929. Kyseessä oli ei-akateemisia vapaussodan veteraaneja yhdistävä järjestö. Se ajoi veteraanien ja invalidien asioita mutta sen lähtökohdat olivat selvästi poliittiset. Liiton aktivistit muun muassa sieppasivat ja pahoinpitelivät eduskunnan varapuhemiehen. Jopa armeija piti liittoa niin poliittisena, että sotaväen komentaja Aarne Sihvo kielsi aktiiviupseereita kuulumasta järjestöön. Kirjoittajien  mielestä liiton lakkauttaminen fasistisena syksyllä 1944 oli perusteltua, vaikka jotkut historiantutkijat ovat olleet eri mieltä.
Fasismi käy hyvin kaupaksi
Jokaisella liikkeellä on taustavoimia, joiden osuutta halutaan jälkikäteen väheksyä tai unohtaa kokonaan. Suomalaisten fasistien taustalta löytyy monia teollisuusjohtajia muun muassa aktiiviset fasistit  Rafael Haarla ja Petter Forsström. Vuonna 1920 perustetun  Martti Pihkalan johtaman puolifasistisen lakonmurtajakaartin Vientirauha Oy:n taustalla oli koko Suomen vientiteollisuus. Järjestön tarkoituksena oli murskata vasemmiston johtama ay-liike. Vasta tammikuun kihlaus vuonna 1940, jossa työnantajat tunnustivat SAK:n neuvotteluosapuoleksi, lopetti Vientirauha Oy:n.
Vähemmän tunnettua on suomenruotsalaisten kirjailijoiden aktiivinen rooli Suomen fasistisessa liikkeessä. Erityisesti Nobel-ehdokkaaksi mainittu Bertel Gripenberg ja Örnulf Tiderstedt olivat avoimesti fasisteja. Molemmat pakenivat sodan jälkeen Ruotsiin. Monien muiden suomenruotsalaisten kirjailijoiden tavoin he kuuluivat natsien perustamaan Euroopan kirjailijaliittoon.
Tänään, jolloin fasismi käy hyvin kaupaksi Euroopassa, jokaisen pitää lukea Oula Silvennoisen, Marko Tikan ja Aapo Roseliuksen tärkeä kirja Suomalaiset fasistit. Sen sivuilta selviää monia aikaisemmin vaiettuja tai tietoisesti peiteltyjä puolia demokratian pahimmasta vihollisesta fasismista. Kannattaa tutustua.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Käräjäoikeus: Pitseriayrittäjät maksoivat palkkaa pimeänä ja vääristelivät kuitteja
Joensuulaisen pitserian yrittäjät maksoivat palkkoja käteisellä ja vääristelivät kassakoneen kuitteja useiden vuosien ajan. Käräjäoikeus tuomitsi kaksikon ehdolliseen vankeuteen ja liiketoimintakieltoon.
Entisen joensuulaispitserian yrittäjät tuomittiin törkeistä kirjanpitorikoksista. Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa on käsitelty tiistaina ja keskiviikkona vuosien 2006–2010 aikana ilmenneitä puutteita keskustassa sijainneen ravintolan tileissä.
Syyttäjän mukaan kahden yrittäjän kirjanpitoon merkitsemättä jääneiden tai väärin merkittyjen tietojen määrä on suuri ja ne ovat koskeneet suuria summia. Pelkästään niin sanottujen tyhjien kassanavausten perusteella tehtyjen arvioiden mukaan puuttuvaa myyntiä on arvioitu olleen kaikkiaan liki 100 000 euroa.
Lisäksi ennen päiväraportin tulostamista kassaan on tehty vuosien aikana korjauslyöntejä reilun 80 000 euron edestä. Lisäksi palkkoja on syyttäjän mukaan maksettu pimeästi.
Molemmat syytetyt tuomittiin törkeistä kirjanpitorikoksista vankeuteen. Toinen yrittäjistä tuomittiin vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ja 60 päiväksi yhdyskuntapalveluun.
Naisyrittäjä tuomittiin kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Käräjäoikeus määräsi molemmat tuomitut liiketoimintakieltoon vuoden 2019 loppuun saakka.
26.4. Keskiviikkosarja 14
Tanssivaa Bachia koko ilta! Richard Egarr tunnetaan ”vanhan musiikin Bernsteinina”, jonka musiikki säkenöi ja svengaa. Cambridgen Academy of Ancient Music -orkesterin johtaja on myös intohimoinen yleisökasvattaja. Orkesterinsa kanssa hän on äskettäin levyttänyt konsertissa kuultavat Bachin orkesterisarjat (2014). Ranskalaistyyppinen musiikki soi barokin loistoa ja viehkeyttä. Mukana kuullaan yksi suosituimpia kännykän soittoääniä sekä iki-ihana Air g-kielelle. Kapellimestari johtaa cembalon takaa.
Teksti: Susanna Välimäki
Eksoten toimitusjohtaja arvostelee ensihoidon siirtämistä pelastuslaitokselle
Sote-uudistuksen osana muodostetaan viisi suurta pelastuslaitosta, jotka saavat hoidettavakseen myös ensihoidon. Eksoten mukaan ensihoito kehittyisi paremmin terveydenhuollon osana.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen arvostelee hallituksen aikomusta antaa ensihoito uusien suurempien pelastuslaitosten tehtäväksi.
Ensihoito on ollut pari vuotta sairaanhoitopiirien vastuulla. Eksote on pyrkinyt tänä aikana kehittämään sen sisältöä yhteistyössä päivystyksen ja kotipalveluiden kanssa. 
– Olemme saaneet siitä erittäin hyviä tuloksia. Toivomuksemme onkin, että yhdistämistä pelastuslaitokseen ei tehdä. Ensihoidon sisällön kehittämisellä saadaan huomattavasti enemmän kustannusvaikutusta kuin yhdistämällä ensihoito pelastustoimeen, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen vakuuttaa. 
Sisäministeriön mukaan pelastustoimen ja ensihoidon järjestävät jatkossa yhteistyöalueittain viisi maakuntaa, jotka ylläpitävät yliopistollista keskussairaalaa.
Muutokset hallinnollisia
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Erkki Hokkasen mukaan yhdistämisellä pyritään turvaamaan pelastustoimen ja ensihoiton synergiaetu.
Hän huomauttaa, että pelastuslaitokset suorittavat jo nyt noin 70 prosenttia kiireellisistä ensihoitotehtävistä Suomessa.
Hokkanen kuitenkin ymmärtää Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen huolen.
– Ymmärrän sen siltä kannalta, että Eksote on kehittänyt erittäin aktiivisesti ja laadukkasti ensihoitoa ja yhdistänyt sitä muuhun kotiin vietävään hoitoon, pelastusjohtaja Erkki Hokkanen sanoo.
Hokkasen mukaan käytännön tasolla pelastuslaitosten toiminta ei tule juurikaan muuttumaan. Muutos näkyy käytännössä hallinnon keskittämisenä.
– Pelastustoimen tehtävät tuotetaan myös tulevaisuudessa Etelä-Karjalassa lähipalveluina. Esimerkiksi palokunnat eivät muuta mihinkään ja palvelut tuotetaan asiakaslähtöisesti, Hokkanen sanoo.
Itärajankin vaaratiedote tulee kääntää ruotsiksi 
Vaaratiedotelaki tuli voimaan 2013. Lain mukaan tiedotteet välitetään aina suomeksi ja ruotsiksi. Joutsenon teollisuushallipalon vaaratiedote viipyi tovin, sillä se käännätettiin Vaasassa.
Vaaratiedotelaki kertoo, että tiedotteet välitetään aina suomeksi sekä ruotsiksi. Viranomaisille tarkoitettu vaaratiedoteopas kertoo, että paras tilanne on silloin, kun vaaratiedotteen tekstin laatija voi laatia tiedotteen samalla kertaa molemmilla kansalliskielillä. Muutoin joudutaan turvautumaan ulkopuoliseen kääntäjään. 
Joutsenon tiistaisesta teollisuushallipalosta annettiin vaaratiedote. Tiedote valmistui ensiksi suomeksi ja se lähetettiin Kuopion hätäkeskuksen kautta lopulta Vaasan hätäkeskukseen käännettäväksi.
Lähtökohtaisesti viranomainen kääntää tiedotteen itse.
– Lähtökohtaisesti viranomainen kääntää tiedotteen itse. Näin vältetään mahdolliset viiveet ja virheet, sillä tiedotteessa voi olla esimerkiksi ammattisanastoa. Meillä on toki hätäkeskuksissa velvollisuus tarvittaessa avustaa viranomaisia, sanoo Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen.
Hälytys Joutsenon palosta tuli kello 19.30 jälkeen. Vaaratiedote laadittiin suomeksi noin tuntia myöhemmin ja se saatiin käännettyä reilun puolen tunnin aikana.
"Tiukassa paikassa vaaramerkki tai oville koputtelemaan"
Tiedotteen voi antaa esimerkiksi poliisiviranomainen, rajavartioviranomainen, hätäkeskuslaitos tai Säteilyturvakeskus. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle laati Joutsenon hallipalon vaaratiedotteen.
– Tiukassa paikassa, esimerkiksi kemikaalionnettomuudessa annamme vaaramerkin, tämä Joutsenon palo ei edellyttänyt tällaisia toimenpiteitä.
Joutsenossa toimivan Finn-Valve Oy:n teollisuushalli paloi maan tasalle tiistaina illalla. Palaneessa hallissa valmistettiin muovikomponentteja, joiden valmistuksessa käytettävät kemikaalit ovat terveydelle vaarallisia ja osittain erittäin myrkyllisiä.
Ulf Westerstråhle kertoo, että tarvittaessa pelastusviranomaiset voivat käydä esimerkiksi koputtelemassa ihmisten oviin ja kertomassa vaarasta.
– Vaihtoehtona on myös kuuluttaa asiasta auton kaiuttimilla.
23.4. Kamarimusiikkikonsertti 8 / Ensimmäiset kiusaukset, suomalaisia pianotrioja 1917–2017
Viulisti Maria Puusaaren suunnittelemassa kamarimusiikkikonsertissa on suomalaisia pianotrioja niin itsenäisyyden alusta kuin nykyhetkestäkin. Osmo Tapio Räihälän uusi teos saa kantaesityksensä.
Inhan Pytinki Ähtärissä suojelukohteeksi
Ähtärissä sijaitseva Inhan Pytinki suojellaan. Kartano ympäristöineen on osa historiallisesti arvokasta ruukkiyhteisöä Inhanjoen varrella. Suojelupäätökseen vaikuttivat erityisesti Pytingin sisätilat, jotka ovat lähes alkuperäisasussaan.
Ähtärissä sijaitseva Inhan Pytinki suojellaan. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on tehnyt suojelupäätöksen Museoviraston esityksestä rakennusperinnön suojelusta annetun lain pohjalta.
Inhan Pytingin kartano ympäristöineen muodostaa osan Inhan/Gustafsforsin ruukin kulttuuri- ja rakennushistoriallisesti arvokkaasta ruukkiyhteisöstä Inhan tehtailla Inhanjoen varrella. Suojelupäätös koskee sekä päärakennusta sisätiloineen että pihamiljöössä olevia rakennuksia.
– Museoviraston suojeluesitys tehtiin 2011, kun Fiskars Oyj alkoi myydä rakennusta. Siitä käynnistyi suojeluprosessi. Sillä on valtakunnallista merkitystä ja ennen kaikkea sisätilat, jotka ovat säilyneet alkuperäisessä asussa. 1920-luvulla on tehty keskuslämmitysta ja muuta, mutta muuten sisätilat ovat pääosin alkuperäisessä asussaan huonekaluja myöten, sanoo ylitarkastaja Juhani Hallasmaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Suojeluperusteluissa mainitaan, että Vaasan lääninarkkitehti Karl Viktor Reiniuksen patruuna August Nilsson Keirknerille vuonna 1898 suunnittelema uusrenessanssityylinen kartanorakennus on aikansa komeimpia ruukinkartanoita ja hyvin poikkeuksellinen esimerkki 1800-luvun lopun kansainvälisen sisustustyylien soveltamisesta Suomessa.
Juhani Hallasmaan mukaan koko Inhan alue on merkitty valtakunnallisesti arvokkaaksi rakennetuksi ympäristöksi. Rakennuskompleksi kuvastaa Suomen kansainvälistymisestä 1800-luvun vaihteessa ja mannermaisten vaikutteiden ja teknisten innovaatioiden tietoista hyödyntämistä myös kaupunkialueiden ulkopuolisissa kohteissa.
Omistajan kanssa yhteisymmärryksessä
Tällä hetkellä Inhan Pytinki on yksityisessä omistuksessa ja tulee Hallasmaan mukaan sadan vuoden tauon jälkeen jälleen asuinkäyttöön. Rakennuksen suojeluprosessi on viety läpi yhteisymmärryksessä Fiskars Oy Abp:n ja rakennuksen uuden omistajan kanssa.
– Omistajakin on täysin tietoinen rakennuksen arvosta ja miten sitä tulee käsitellä ja hoitaa. Siellä on esimerkiksi seinille tehtyjä maalauksia ja uniikkitaideteoksia, jotka liittyvät siihen rakennukseen, eikä niitä varmaan kukaan lähde muuttamaan, vaikkei olisi suojeltukaan. Sehän olisi vähän kuin piirtäisi Mona Lisalle viikset ja ajattelisi, että siitäpä tuli hieno.
Kartano on ollut Fiskars Oyj Abp:n omistuksessa vuodesta 1917 – 2015.
SSAB vähentää 47 toimihenkilöä Suomesta
SSAB:n yt-neuvottelut johtavat 47 toimihenkilön vähennyksiin. Suomessa neuvottelut koskivat etenkin toimihenkilöitä Raahessa, Hämeenlinnassa ja Helsingissä.
Neuvottelujen tuloksena Suomessa SSAB:ltä vähenee yhteensä 47 vakinaista toimihenkilötason työtehtävää, kun neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin 50. Vähennykset toteutetaan osin irtisanomisina ja osin eläkkeelle jääntien ja muun luonnollisen poistuman kautta.
SSAB Europe -divisioonan johtaja ja Hämeenlinnan tehtaan johtaja Olavi Huhtala toteaa, että yhtiö ei vielä tässä vaiheessa erittele, miten vähennykset koskevat eri tehtaita.
Aiemmin SSAB:n henkilöstömäärä on vuoden 2015 loppuun mennessä vähentynyt noin 1 300:lla Rautaruukin hankinnan jälkeen.
Ruotsissa käynnissä olevat neuvottelut koskevat etenkin Oxelösundin ja Borlängen tehtaita, sekä jossain määrin myös Luulajan tehdasta ja konsernitoimintoja Tukholmassa. Neuvottelut saatetaan päätökseen huhtikuun aikana. Ruotsissa vähennystarpeeksi on arvioitu enintään 415 henkilöä.
Bussilla ratikkareitin varrelle – Tampereella matka taittuu tulevaisuudessa kahdella menopelillä
Eri kaupunginosasta kuljetaan Tampereen keskustaan tulevaisuudessa yhä useammin kahdella kulkuneuvolla, kun ratikka tulee katukuvaan. Katso videolta pormestarin ja tamperelaisten kommentit hallituksen rahoituspäätöksestä.
Tampereelle kaavailtu raitiotie tuo mukanaan aiempaa enemmän kulkuneuvon vaihtoja. Bussi kuljettaa matkustajat raitiotien varrelle, josta matka jatkuu ratikalla.
Ratikkapysäkkejä suunnitellaan muun muassa Tampereen yliopistollisen sairaalan alueelle, yhtä molemmille pääoville. Raitiotiehankkeen projektipäällikkö Ville-Mikael Tuomisen mukaan raitiotie kulkisi aivan ovien vierestä. Välittömässä läheisyydessä sijaitsisi myös bussipysäkki, jolla matkustajat jäisivät kyydistä.
– On suunnitteilla, että linja-autosta pystyy vaihtamaan raitiovaunuun laiturin yli. Pohjoisen suunnasta tulee busseja, jotka syöttävät matkustajia raitiotien pysäkille. Siitä pääsee keskustaan sujuvasti.
Tuominen ennakoi, että vuoteen 2040 mennessä reilu viidennes matkustajista vaihtaa kulkuneuvoa matkan aikana. Vaihtojen määrä kasvanee suunnilleen yhtä paljon myös ilman raitiotietä.
Hämeenkadullekin mahtuvat molemmat
Osalla Tampereen alueista tehdään vielä maatöitä ennen raiteiden rakentamista. Esimerkiksi Iidesjärven tienoilla maa on tällä hetkellä varsin pehmeää.
Tuominen nimeää Iidesjärven rannan yhdeksi haastavimmista rakennuspaikoista.
– Hervannan valtaväylän kohdalle on nyt rakennettu painopenkkoja. Tarkastelemme pohjamaata ja katsomme, mitä radan alle pitää tehdä.
Myös keskusta-alueella vaaditaan järjestelyjä.
– Kunnallistekniikkaa pitää siirtää. Toinen iso haaste on, että miten liikenne siellä sujuu rakentamisen aikana.
Ratikka ei kuitenkaan tule valtaamaan koko Hämeenkatua.
– Kyllä sinne linja-autotkin edelleen mahtuvat. Bussien määrä tulee vähenemään varmaan asteittain, Tuominen uskoo.
– Tässähän katsotaan vuosikymmenien päähän, ja järjestelmän on tarkoitus laajentua pidemmällekin kuin nyt suunnitellaan.
Raitiotien rakentaminen maksaa arviolta 250 miljoonaa euroa. Vaunuhankintojen kustannusarvio on 80 miljoonaa euroa. Valtio rahoittaa hankkeesta noin kolmasosan eli 71 miljoonaa euroa. Asiasta päätettiin hallituksen kehysriihessä tiistaina.
21.4. Perjantaisarja 13
Se kaipuun syvyys Una furtiva lagrimassa, sitkeä kasvu Kevätuhrissa, peikkojalkojen töminä Vuorenkuninkaan luolassa ja Jennifer Juniperin hippipulputus. Näiden ja monien muiden teosten ratkaiseva sävy syntyy fagotista. Mutta fagottikonserttoa ei usein kuule. Nyt sellainen tilattiin Jaakko Kuusistolta. Kolme ja puolikiloista soitinta puhaltaa RSO:n oma fagottinero Otto Virtanen. Kokonaisuudesta vastaa Anna-Maria Helsing, jonka koko maailma muistaa Nobel-juhlan (2015) kapellimestarina.
Teksti: Susanna Välimäki
Leijonien ylle uudistettu pelipaita – paita saa kisakasteen Porissa
Kevään MM-kisoihin valmistautuva miesten A-maajoukkue pukeutuu ensimmäistä kertaa uudistettuihin pelipaitoihin Slovakia-otteluissa torstaina Porissa ja perjantaina Turussa. 
Leijonat käyttää uutta pelipaitaa Euro Hockey Tourin ja Euro Hockey Challenge –otteluissa. MM-kisoissa ja syksyn World Cupissa käytössä ovat eri paitavalmistajien paidat. 
\- Uudessa pelipaidassa yhdistyvät traditiot ja uusi visuaalinen linja. Leijonien pelipaita on pysynyt pitkään samankaltaisena, nyt halusimme uudistaa Suomen suosituimman maajoukkueen paidan kokonaisvaltaisesti, Suomen 
Leijonat kohtaa torstaina Porissa ja perjantaina Turussa pelattavissa otteluissa Slovakian. 
_Ottelut alkavat klo 18.30 ja niitä voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 18.00 alkaen._
Syke-jaksoarvio: pakoyrityksiä
Kolmas jakso oli täynnä dramatiikkaa: Iiris joutuu panttivangiksi ja Ilmari lähtee yllättäen Kazakstaniin. Mitä mieltä olit jakson käänteistä?
Mitä Maxilla on mielessä?
Aloitetaan tällä: Nuori potilas siis putosi sängystä Johannan vahtivuorolla, kun Johannan nukahti. Nyt Johanna pelkää, että perhe tekee valituksen Johannan hoitovirheestä. Hän käy tunnontuskissaan perheen luona kyselemässä Saaran terveydentilasta, mutta perhe ei ilahdu vierailusta vaan ilmoittaa käynnistä sairaalaan. Max kuulee asiasta ohimennen ja ottaa tarkastuksen omaan piikkiinsä.
Häh. Max olisi voinut soittaa Johannalle tai kertoa asiasta sairaalassa, mutta hän onkin Johannan kotiovella vastassa kun tämä palaa kotiin. Miksi ihmeessä?
Pepsukka pulassa
Noora tulee sairaalaan tuomaan Holopaiselle eväitä, mutta ei ihan ilman taka-ajatuksia! Nooran mukaan heillä oli jäänyt aamulla "hommat kesken" ja nyt hän ajatteli, että seksi auttaisi häntä palautumaan aamun salitreeneistä. Hän jopa tarraa Holopaista sukukalleuksista!
Holopainen-parka kieltäytyy (koska "työaika"), ja Noora vie suutuksissaan tuomansa eväsrasian mukanaan.
Iiris joutuu pankkivangiksi
Sairaalaan tuodaan vanki, joka on kaatanut kuumaa vettä rinnalleen ja saanut pahoja palohaavoja. Iiris hoitaa häntä. Jollakin tapaa vanki vetoaa Iirikseen, koska Iiris kertoo vangille yllättävän avoimesti itsestään ja äitinsä alkoholiongelmasta. Näyttää myös siltä, ettei Iiris vedä kättään pois, kun vanki tarttuu siihen, vaikka hän on normaalisti hyvin arka kaikenlaiselle kosketukselle.
Pieleenhän se menee. Vanki käyttää Iiriksen pehmenemistä hyväkseen ja yrittää paeta sairaalasta ottamalla Iiriksen panttivangiksi.
Lisää dramatiikkaa on luvassa. Jarkko on kuhertelemassa Stiinansa kanssa, kun saa radiopuhelimeen hälytyksen: hoitaja Iiris Ketola on panttivankina. Stiina jää kuin nalli kalliolle, kun Jarkko kaahaa pelastamaan Iiristä. Jep jep. Tilanne päättyy hyvin tiukkaan halaukseen.
Nyt siis Jarkkokin ymmärtää, ettei voi jatkaa Stiinan kanssa, koska tunne Iiristä kohtaa on edelleen vahva. Mutta onko se niin vahva, kuin nyt vaikuttaa? Jostain syystä minulle heräsi epäilys, ettei Jarkon ja Iiriksen yhteinen tulevaisuus ole vielä täysin varma.
Kukaan ei ole tehnyt puutarhahommia
Jaksossa lipsahdettiin myös komedian puolelle. Maxin piiritys on tuottanut tulosta, ja Marjut lämpenee. Hän on jopa kohentanut ulkonäköään tekoripsillä, jotka kuitenkin putoavat leikkauspotilaan sisälle, kun Marjut käy katselemassa Maxin työskentelyä. Kiusallista!
Max on jo heittänyt Marjutille monta pikkutuhmaa vihjausta, mutta kun Marjut lupaa ESS:n paikan Maxille, jos tämä viettää yön hänen kanssaan, Max ei enää olekaan valmis leikkiin.
"Se on miettinyt jo sterilisaatiotakin"
Marleenan ja Ilmarin välit ovat kiristyneet entisestään. Marleena päättää ampua kovilla: ”Mä haluan lapsen. Jos sä haluat mut, säkin haluat lapsen. Joko me jätetään ehkäisy pois tai me erotaan.”
Ilmarin mielestä Marleena kiristää ja toimii itsekkäästi. Hän on itse miettinyt jo sterilisaatiotakin, joten hän on ilmeisen tosissaan siinä, ettei halua enää lapsia. Miten tämä ristiriita nyt ratkaistaan?
Ilmari viheltää pelin poikki ja ottaa hatkat: hän lähtee kesken päivän Kazakstaniin kiipeilemään! Hän ei ilmoita kenellekään mitään eikä vastaa puhelimeen. Kukas nyt on itsekäs?
13.4. Torstaisarja 9
Mestari Herbert Blomstedt (s. 1927) ja maailman tunnetuin riffi: ti-ti-ti-taa. Miten se mahtaa nyt soida? Wagnerin mukaan Beethovenin 5. sinfonian aloitusaiheen viimeistä säveltä piti pidättää kauhistuttavalla tavalla ja lopulta puristaa aivan kuivaksi. Blomstedt on aikamme kapellimestariparnasson jättiläisiä ja vetää kyllä Morse-aakkosten V-kirjaimesta tehot irti viimeistä pisaraa myöten. Suomessa lapsena asunut Blomstedt on myös Sibelius-asiantuntija, joka tuntee arktisen ahdistuksen aidot taajuudet.
Teksti: Susanna Välimäki
12.4. Keskiviikkosarja 13
Mestari Herbert Blomstedt (s. 1927) ja maailman tunnetuin riffi: ti-ti-ti-taa. Miten se mahtaa nyt soida? Wagnerin mukaan Beethovenin 5. sinfonian aloitusaiheen viimeistä säveltä piti pidättää kauhistuttavalla tavalla ja lopulta puristaa aivan kuivaksi. Blomstedt on aikamme kapellimestariparnasson jättiläisiä ja vetää kyllä Morse-aakkosten V-kirjaimesta tehot irti viimeistä pisaraa myöten. Suomessa lapsena asunut Blomstedt on myös Sibelius-asiantuntija, joka tuntee arktisen ahdistuksen aidot taajuudet.
Teksti: Susanna Välimäki
Hallituspuolueet hehkuttavat liikennerahoja eduskunnassa
Kehysriihen tuloksia on arvioitu tänään eduskunnan käytävillä. Hallituspuolueista kokoomus kehuu hallituksen säästölinjan pitämistä, keskusta on tyytyväinen tie- ja ratapäätöksiin ja perussuomalaiset selittävät lisäleikkauksia EU:n talouskurilla.
Hallituksen kehysriihessä päätetyt liikennerahat ovat jakaneet kansanedustajien mielipiteitä sen mukaan, osuuko uusia tie- ja ratahankkeita omaan vaalipiiriin vai menevätkö rahat naapuriin.
Tyytyväisiä kansanedustajia löytyy muun muassa pääkaupunkiseudun, Tampereen, Lahden, Mikkelin sekä Oulun ja Kemin suunnalta. Tyytymättömyyttä kuului erityisesti Keski-Suomesta.
Pirkanmaan edustaja ja kokoomuksen ryhmäjohtaja Arto Satonen kiitteli liikenneinvestointeja.
– Nämä isot, perinteiset tiehankkeet ovat elinkeinoelämän toivomia ja Suomen kilpailukykyä vahvistavia. Kaupunkiratahankkeet: Raide-Jokeri ja Tampereen raitiotie kiihdyttävät asuntorakentamista ja tukevat työllisyyttä, Satonen arvioi.
Keskustan ryhmäjohtaja, Uudenmaan Matti Vanhanen kehui hallituksen linjausta nopeasta ratayhteydestä Turun ja Helsingin välille.
– Kannatin vahvasti tätä päätöstä ja samalla teimme valinnan siitä, että kallis Helsingin Pisara-rata ei nyt etene. Jos se joskus toteutuu, on se sitten sen ajan päättäjien asia, Vanhanen kirjoittaa Suomenmaan blogissaan.
Säästöpainotukset jakavat puolueita
Hallituksen pysyminen tiukalla julkisten menojen säästölinjalla saa kiitosta erityisesti kokoomuksesta. Ryhmäjohtaja Satosen mielestä kehysriihen päätöksissä tärkeintä oli uskottavuus.
– Tärkeintä on se, että Suomen talouden uskottavuudesta pidetään kiinni eli tehtiin vastaavat säästöt. Tärkeää on myös, että koulutuksesta ei enää säästetä vaan koulutukseen panostetaan ja työllisyystavoite nostetaan kärkeen ja tehdään toimenpiteitä sen saavuttamiseksi, Satonen linjaa.
Keskustan Matti Vanhasen mukaan kehysriihi vahvisti myös ulospäin viestin, että Sipilän hallitus pitää lupauksensa julkisen talouden tervehdyttämisestä.
– Ehkä tärkeämmäksi merkitykseksi nousee kuitenkin se, että näiden päätösten jälkeen hallitus voi pääministerin kuvaamalla tavalla suunnata jatkotyötään kasvun ja työllisyyden asioihin.
Hallituspuolueista uudet säästöpäätökset olivat vaikeimpia perussuomalaisille. Esimerkiksi kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala syytti leikkauksista EU:ta.
– Eilen julkaistut hallituksen kehysriihen päätökset sisältävät vaikeita leikkauksia, joista osaa olisi mahdotonta hyväksyä, ellei Suomea uhkaisi ajautuminen EU-komission talutusnuoraan, Saarakkala selittää.
Kolmen ässän yhteistyö kesti
Kehysriihi oli näytön paikka koko Sipilän hallitukselle, mutta erityisesti hallituksen johtokolmikolle.
Keskustan ryhmäjohtajan Matti Vanhasen mielestä poliittinen arvio hallituksen tähänastisesta urakasta on selvä.
– Hallitus on selkeästi pääministerinsä johdossa. Koko hallitusrintama kykenee yhteisiin päätöksiin ja viemään ne myös läpii, Vanhanen arvioi.
Kokoomuksen ryhmäjohtajan Arto Satosen mukaan yhteistyö toimi ja toi tuloksia. Etukäteen oli epäilty kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Alexander Stubbin neuvotteluvoimaa. 
– Minun mielestäni valtiovarainministeri onnistui näissä neuvotteluissa erittäin hyvin, mutta tietenkin ratkaisevaa oli koko puheenjohtajakolmikon yhteistyö, Satonen toteaa.
Stubb saa tukea myös hallituskumppaneilta. Johtajan vaihtuminen kokoomuksessa sotkisi hallituksen suunnitelmat, sillä kilpailukykysopimuksen ja sote-ratkaisun tärkeät päätökset  pitäisi saada satamaan ennen juhannusta.
Kahdelle ehdotonta vankeutta raiskauksesta 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on määrännyt kahdelle miehelle ehdotonta vankeutta törkeästä raiskauksesta. Rikoksen uhrille tekijöiden on maksettava korvauksia runsaat 10 000 euroa.
Kaksi nuorta miestä on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vankeuteen törkeästä raiskauksesta.
Vuonna 1992 ja 1993 syntyneet miehet saivat kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottomat vankeustuomiot. Heillä ei ole aikaisempaa rikostaustaa.
Raiskaukseen miehet syyllistyivät viime vuoden helmikuussa.
Tekijät määrättiin maksamaan korvauksia kärsimyksestä, psyykkisestä haitasta sekä kivusta ja särystä rikoksen uhrille yhteisvastuullisesti 12 000 euroa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi jutussa tuomion keskiviikkona. Lopputulosta lukuun ottamatta oikeudenkäyntiaineisto määrättiin pidettäväksi salassa 60 vuotta.
Insinööriliitto: Nokian irtisanomiset vakava isku työllisyydelle
Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari vaatii poikkeuksellisia toimia sekä Nokialta että valtiovallalta väenvähennyksistä toipumiseksi.
Insinööriliitto on järkyttynyt verkkoyhtiö Nokian suunnitelmista vähentää jopa 1 300 työpaikkaa Suomesta. Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari pitää uutista vakavana iskuna työllisyydelle.
– Tästä toipuminen vaatii poikkeuksellisia toimia, Porokari sanoo tiedotteessa.
Porokari odottaa tekoja sekä yritykseltä että valtiovallalta.
Nokian irtisanomissuunnitelmat liittyvät yrityskauppaan Alcatel-Lucentin kanssa. Osana yhdistymistä Nokia tavoittelee maailmanlaajuisesti 900 miljoonan euron vuosittaisia synergiaetuja.
Porokarin mukaan Nokian suunnitelmat iskevät pahemmin Suomeen kuin Ranskaan.
– Käynnissä oli Ranska–Suomi-maaottelu. Suomi hävisi, Porokari sanoo.
Ensi viikolla alkavissa yt-neuvotteluissa Nokia vähentää Ranskasta 400 työpaikkaa.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Nokia vähentää työpaikkoja myös Saksasta. Vuoteen 2018 mennessä Saksasta häviäisi 1 400 työpaikkaa.
7.4. Perjantaisarja 12
Isabella Faustin surrealistinen tapa soittaa Alban Bergin viulukonsertto on jotakin aivan uutta ja erilaista. Sen huomaa runsaasti palkitulta levyltäkin. Faust kiittää Prinsessa Ruusunen -nimistä Stradivariustaan, jonka ylimaallinen sointi sopii oudosti hohtavaan, ”enkelin muistolle” omistettuun teokseen. Siispä kiireesti konserttiin, sillä ”elämä on liian lyhyt huonolle musiikille”. Näin sanoo säveltäjä-kapellimestari Heinz Holliger, joka tunnetaan myös modernismin kärkisäveltäjien suosikkioboistina.
Teksti: Susanna Välimäki
iPhone eurolla – tarjous, joka todella on liian hyvä ollakseen totta
Ylen Kuningaskuluttaja selvitti, miten hämmentävän halvalla älypuhelimia tarjoavat firmat toimivat.
Olet ehkä törmännyt netissä tai sähköpostissa mainoksiin, jossa sinun kerrotaan voivan hankkia esimerkiksi iPhone vain yhdellä eurolla. Kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta – ja niin yleensä onkin.
Ylen [Kuningaskuluttaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166470)selvitti logiikkaa päätähuimaavien iPhone-tarjousten taustalla. Näissä pääasia ei yleensäkään ole iPhone, jota kuluttaja kuvittelee ostavansa. Yleensä kyseessä on tilausansa. Siinä ostaja harhautetaan sitoutumaan kuukausimaksulliseen palveluun.
\- Tilaussivulla kerrotaan kyllä usein tilaussopimuksen todellisestakin luonteesta, mutta yleensä aika pienellä ja mahdollisesti linkin taakse piilotettuna, sanoo Euroopan kuluttajakeskuksen lakimies **Saija Kivimäki** Kuningaskuluttajan jutussa.
Tällaisesta sopimuksesta voi olla hyvin hankalaa päästä irti. Tilausansan virittäjä voi vedota siihen, että sopimuksen ehdot ovat olleet tilaajan saatavilla.
Lue lisää tilausansoista [Kuningaskuluttajan artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166470).
Maijala iloitsee maatilojen saamasta kriisituesta
Lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) on tyytyväinen siihen, että maatilat saavat kriisitukea. Hallitus päätti kriisituesta kehysriihessä tiistaina. Maijalan mukaan viljelijöiden traktorimarssi nosti tietoisuutta alkutuottajien ahdingosta julkisuuteen ja lisäsi painetta päätöksenteossa.
– Maanviljelijämme ovat syyttömiä Venäjän-pakotteisiin ja muihin suomalaista maataloutta kohdanneisiin iskuihin. Järkevä korvauspolitiikka mahdollistaa puhtaan ja terveellisen suomalaisen ruoan tuottamisen jatkossakin, Maijala toteaa tiedotteessaan.
Maijala kertoo olevansa tyytyväinen myös Kemin ja Oulun välisen valtatie 4:n korjaushankkeen aloittamisesta.
– Maakuntamme toimijoiden on kannattanut pitää ääntä tämän tieyhteyden parantamisen puolesta. Hanke on tärkeä paitsi Meri-Lapille, niin koko Lapin kannalta. Suuri osa Lappiin tulevasta liikenteestä kulkee tämän tieosuuden kautta, joka nykyisellään on ollut turvallisuusriski. Myös lappilainen teollisuuselämä ja matkailu hyötyvät tievälin parantamisesta.
Samalla Maijala muistuttaa monien muiden tiekorjaushankkeiden vaativan Lapissa edelleen huomiota.
– Koska perustienpitoon kohdistuu edelleen säästöjä, on maakuntien edunvalvonta entistä tärkeämpää, jotta saamme maakuntien huonompikuntoisiin teihin riittävästi korjausvaroja. Nykyään kannattaa muistaa, että koko tieosuutta ei välttämätöntä tarvitse korjata kerralla, vaan tien huonokuntoisimmat ja vaarallisimmat paikat voi korjata erikseen. Tällaiseen kohdekorjaukseen meidän on jatkossa entistä enemmän panostettava, koska niihin on helposti saada rahoitusta.
Maijala huomauttaa lisäksi, että hallituksen päätöksellä takuueläkettä korjataan eikä kokonaisveroastetta olla kiristämässä.
– Kriittinen olen siitä, että harvaanasutuille alueille tulee lisää kustannuksia polttoaineen kustannusten lisääntyessä. Joukkoliikenne ei ole riittävä ratkaisu maakuntien pitkien välimatkojen alueiden kulkemiseen. Tähän asiaan on jatkossa kiinnitettävä enemmän huomiota ja etsittävä uusia ratkaisuja alueellisen tasa-arvoisuuden edistämiseksi, Maijala lausuu.
Kevään lämpimin päivä on tänään – Hämeenlinnassa +16,0 astetta
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan lähipäivinä ei päästä keskiviikon kaltaisiin lukemiin vaan sää on epävakaista.
Tänään keskiviikkona on ollut kevään toistaiseksi lämpimin päivä. Ilmatieteen laitoksen mukaan Hämeenlinnassa on mitattu 16,0 astetta lämmintä. Hyvinkäällä mitattiin aiemmin päivällä 15,9 astetta, ja Jokioisilla sekä Vihdissä 15,4 astetta.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan lämpötilat ovat olleet maan eteläosassa 10 ja 15 asteen välillä, maan keskiosassa viiden lämpöasteen molemmin puolin ja Lapissakin lämpötila on kohonnut muutaman asteen plussan puolelle.
Huutosen mukaan Suomessa ei päästä lähipäivinä yhtä lämpimiin lukemiin. Sää on epävakaista ja lounaasta lähestyy sadealue. Illalla vesisateita on tiedossa etelässä ja Lapissa tulee lunta tai räntää. Torstaina on luvassa lisää sateita.
– Kyllä kevät silti etenee, ja lumipeite ainakin hupenee sateiden myötä, Huutonen sanoo.
Seinäjoella kadonneesta naisesta ei havaintoja
Poliisi on julkaissut kuvan Seinäjoella maanantaina kadonneesta Suvi Hiilesmaasta. Tähän mennessä havaintoja kadonneesta ei ole saatu. Kuvan toivotaan helpottavan havaintojen saamisessa.
Poliisi on julkaissut kuvan maanantaina Seinäjoella kadonneesta Suvi Hiilesmaasta. Simunassa asuva 30-vuotias Hiilesmaa katosi maanantai-iltana eikä hänestä ole saatu sen jälkeen havaintoja.
Kuvan julkaisun toivotaan tuottavan jotain tietoa kadonneen liikkeistä.
Poliisi ei epäile tässä vaiheessa, että katoamiseen liittyisi rikosta.
Suvi Hiilesmaa on 159-senttinen ja tukevahko. Hänellä on vaaleat, olkapäille asti ulottuvat hiukset. Kadotessaan Hiilesmaalla oli yllään harmaa Adidas-huppari, mustat housut, mustat mokkasaappaat, olkalaukku ja mahdollisesti punainen kankainen kassi.
Havainnot ja vihjeet Suvi Hiilesmaan liikkeistä pyydetään soittamaan Pohjanmaan poliisin vihjenumeroon 0295 440 513.
_Päivitys 21.4.2016: Suvi Hiilesmaa löytyi menehtyneenä Seinäjoelta 20.4.2016._
Susanna Huovinen huolissaan soten valinnanvapaudesta: "Julkisen palvelun pohjan pitäisi olla vahva"
Aikaisemmin ministerinä sote-uudistusta vetänyt Susanna Huovinen (sd.) pelkää, että tänään julkistetut linjaukset koskevat kansalaisia epätasa-arvoisesti. Perussuomalaisten sote-ryhmässä ollut Mauno Vanhala puolestaan näkee valinnanvapauden parantavan kansalaisten palveluja.
Susanna Huovinen (sd.) ei ole tyytyväinen uuteen sote-linjaukseen. Hän pelkää, että 18 maakuntaa luovat vain uuden hallinnon portaan.
– Se on kepun hellimä tavoite, mutta 18 maakuntaa on näin pieneen maahan liikaa. Sen ovat monet asiantuntijat sanoneet, ja tällä tuskin päästään niihin tavoitteisiin, mitä uudistukselle asetettiin.
Huovinen itse olisi ollut asiantuntijoiden esittämien 9-12:n alueen kannalla.
Toinen Huovisen huolenaihe liittyy hoidon valinnanvapauteen. Sitä SDP ei olisi Huovisen mukaan missään olosuhteissa hyväksynyt, koska ilman valtion isoa ohjausvaltaa se ei puolueen mielestä tue tasa-arvoa kansalaisten välillä.
– Se, että yksityinen tulee julkisen rinnalle tuo varmasti tarpeellista kiritysapua, mutta me olemme lähteneet siitä, että julkisen palvelun pohjan pitää olla niin vahva, että tiedetään, mistä maksetaan ja kuinka paljon.
Huovinen muistuttaa, että yksityisiä, isoja toimijoita koskee osakeyhtiölaki, joka lähtee siitä, että tulosta tulee. Häntä myös epäilyttää hieman se, että sotesta on tulossa liian byrokraattinen.
"Kaipaan vielä täsmennystä"
Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) hallituksissa peruspalveluministerinä olleella Huovisella on itselläänkin kokemusta sote-uudistuksen vetämisestä.
Seiniä on noussut ennenkin pystyyn. 
Huovisen mielestä aikaisemmat vaiheet vain vahvistavat sitä, miten vaikeasta asiasta on kysymys.
– Seiniä on noussut ennenkin pystyyn. Nytkin tässä huomio kiinnittyy siihen, miten koko kuvio pystytään viemään läpi perustuslaillisesti.
Huovisen mielestä tänään julkistetussa mallissa ei käynyt vielä ilmi, miten itsehallintopohjaisten maakuntien luottamushenkilöitä voidaan valtion tai yhteistoiminta-alueiden pohjalta ohjata.
– Tavoitteena on kuitenkin kolmen miljardin euron kustannussäästö.
"Tarvitaanko uusi valtionosuuksien tasausjärjestelmä?"
Oikeastaan ainoa asia, mistä Huovinen iloitsee on se, että päätös ylipäätään tehtiin.
– Hyvä, että haliltus pääsi omankin jahkailunsa jälkeen välivaiheeseen. Epävarmuuden tila on jatkunut vuosikausia. Sellainen ei ole omiaan ainakaan parantamaan ihmisten käsityksiä tilanteeesta.
Huovinen korostaa, ettei sote ole vielä valmis, vaan ratkottavia yksityiskohtia on vielä paljon. Selvitettävää liittyy esimerkiksi kuntayhtymien maakunnille liittyviin kiinteistöihin ja suuriin eläkevastuisiin, kun henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä uuden organisaation palvelukseen.
– Aikaisemmin oli kova kalabaliikki kuntien maksuosuuksista. Vaikka rahoituspohja tulee valtiolta, miten kuormaa maakuntien välillä jaetaan. Joudutaanko luomaan valtionosuuksiin vastaava tasausjärjestelmä, joka kunnilla jo on?
"Palvelut paranevat"
Jyväskylän perusturvalautukunnan puheenjohtaja Mauno Vanhala (ps.) puolestaan pitää uutta linjausta selkeänä. Hän uskoo, että kansalaisten kannalta uudistuksesta tulee hyvä.
– Uskon, että palvelut paranevat, kun palvelun tuottajat joutuvat kilpailemaan esiemrkiksi palvelun laadulla ja aukioloajoilla. Järjestäjä on poliittinen kone, joka määrittelee, millä tavalla palveluja on eri puolilla maakuntaa järjestettävä.
Hänen mukaansa uudistus voi tuoda pienille paikkakunnille uusia palveluntarjoajia.
– On mielenkiintoista nähdä, tapahtuuko samalla tavalla kuin Ruotsissa, jossa on pienille paikkakunnille syntynyt yksittäisten ammatinharjoittajien ylläpitämiä terveysasemia.
_Mauno Vanhalaa haastatteli Minna Matintupa._
6.4. Piilometsän soitinsatu
RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn soitinsadussa Piilometsään muuttaa uusi asukas Schumannin toisen sinfonian tahtiin. Miten eläinystävykset tilanteen ratkaisevat? 
Konsertti soveltuu yli 4-vuotiaille.
Korvaushoidon siirtämistä terveyskeskuksiin vastustetaan Kotkassa – "Osaaminen ei riitä"
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta päätti maaliskuussa lopettaa lääkkeellisen vierotus- ja korvaushoitopalvelun ostamisen A-klinikalta vuoden 2017 alusta lukien. Satakunta ihmistä on allekirjoittanut muutosta vastustavan vetoomuksen.
Kotkassa 93 ihmistä on allekirjoittanut adressin, jolla vastustetaan korvaushoidon siirtämistä terveyskeskuksiin. Kotka aikoo ottaa korvaushoidon A-klinikoilta omaksi toiminnakseen ensi vuoden alusta.
Adressin allekirjoittaneet eivät usko, että terveyskeskusten resurssit riittävät korvaushoidon toteutumiseen. A-klinikan asiakkaiden ja joidenkin työntekijöiden vetoomus on osoitettu Kotkan virkamiehille ja päättäjille.
Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Pentti Tiusanen on auttanut adressin eteenpäin viemisessä. Hänen mukaansa muutos on tehty osana kaupungin säästöjä ilman, että sen vaikutuksiin oltaisiin pureuduttu kunnolla.
– Terveyskeskuksissa ei ole tarvittavaa osaamista. Korvaushoidossa asiakas tarvitsee tablettien lisäksi keskustelua, analyysiä ja tukea. Nopea hoitoon pääsy on myös usein tärkeää korvaushoidossa, Tiusanen sanoo.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta päätti maaliskuussa lopettaa lääkkeellisen vierotus- ja korvaushoitopalvelun ostamisen A-klinikalta vuoden 2017 alusta lukien.
Päätökseen lisättiin ehto, että lautakunta saa yksityiskohtaiset tiedot suunnitelmista palveluiden uudelleenjärjestämiseen.
SSAB:n väki vähenee myös Raahessa, mutta tarkempi määrä tiedossa ensi viikolla
Teräsyhtiö SSAB karsii kolmessa Suomen toimipisteessään 47 henkilöä. Vähennykset osuvat myös Raahen tehtaalle. Yhtään irtisanomista ei ole vielä tehty.
SSAB:n työpaikkojen vähentämistä koskevat yt-neuvottelut osassa pohjoismaisia toimintoja ovat Suomen osalta päättyneet. Neuvottelujen seurauksena Suomessa vähenee yhteensä 47 vakinaista toimihenkilötason työtehtävää, kun neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin 50. 
Neuvottelut koskivat etenkin toimihenkilöitä Helsingissä, Hämeenlinnassa ja Raahessa. Vähennykset toteutetaan osin irtisanomisina ja osin eläköitymisten ja muun luonnollisen poistuman kautta.
Raahen tehtaan toimihenkilöiden pääluottamusmies Pasi Heikkinen kertoo, että vielä ei ole tehty yhtään irtisanomista, sillä parhaillaan selvitetään muun muassa työntekijöiden sijoittumista muihin tehtäviin yhtiön sisällä.
– Väki vähenee myös Raahesta. Määrää ja tapaa ei tässä vaiheessa voi vielä sanoa, sillä joku voi vaihtaa työpaikkaa tai jäädä eläkkeelle. Ensi viikolla asioiden pitäisi tarkentua, Pasi Heikkinen sanoo.
Kyyn pureman vastamyrkkyä saadaan sittenkin – puolalaisista hevosista
Kyyn pureman vastamyrkkypula näyttää korjaantuvan puolalaisen valmisteen avulla. Määrän arvioidaan riittävän tämän kesän tarpeisiin, kerrotaan lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Suomessa koirille yleisimmin käytetyn kyyn pureman vastamyrkyn saantihäiriö [ehti jo herättää huolta](http://yle.fi/uutiset/kyyn_pureman_yleisin_vastamyrkky_koirille_vanhentunutta_tai_lopussa__eika_uutta_saa_koko_kesana/8788986) eläinpotilaiden hoidon onnistumisesta. Yliopistollisen Pieneläinsairaalan johtava eläinlääkäri Katariina Thomson kertoo, että tilanne näyttääkin nyt aiempaa paremmalta.
– Saamme ensi viikolla puolalaista tuotetta joitain annoksia. Sen hinta asiakkaalle tulee olemaan noin 350 euron luokkaa. Aluehallintovirastolta saamamme tiedon mukaan myös kroatialaisen, vanhentuneen valmisteen käyttö on sallittua eläinlääkärin omalla vastuulla.
Katariina Thomson valottaa puolalaisen vastamyrkyn [valmistustapaa](http://biomed.com.pl/plik/4b702c5896772-antytoksyna_jadu_zmij_karta_charakterystyki_en.pdf):
– Hevosille annetaan pieni määrä kyyn myrkkyä, jolle hevonen muodostaa immunoglobuuliini G -vasta-ainetta, joka neutraloi kyyn myrkyn. Sitten hevosilta otetaan verta, josta erotetaan seerumi ja siitä puhdistetaan vasta-aine.
Vastamyrkkyä riittää
Puolalaistuotetta maahantuovan lääketukku Oriola Oy:n lääketukkukaupan vastuunalainen johtaja Aino Kylmänen vahvistaa, että Puolassa valmistettua kyyn pureman vastamyrkkyä on tukun varastossa ja tulossa lisää lähiaikoina.
– Puolassa valmistettavaa Viper Venom Antitoxinia on varastossamme ja tilattavissa, mutta tietysti on mahdotonta sanoa millainen kysyntä Puolaan nyt keskittyy. Meille on Puolasta luvattu tavaraa, Kylmänen vakuuttaa.
Puolalaistuote on tullut Suomen markkinoille viime vuonna. Suomeen tuleva erä on käyttökelpoista ainakin kesään 2018 asti.
Saatavuushäiriöt melko tavallisia
Tarttuvien tautien erikoiseläinlääkäri Kristina Lehmann Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta kertoo, että puolalaisvalmistetta saadaan todennäköisesti tarpeeksi tämän vuoden tarpeisiin.
– Tämän pitäisi kattaa määrällisesti sama tarve, mitä Suomessa esimerkiksi viime vuonna tarvittiin.
[Saatavuushäiriöt](http://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/ajankohtaista/saatavuushairiotiedotteet) ovat Lehmannin mukaan melko tavallisia etenkin eläinlääkkeissä.
– Kun jossain tulee ongelma, se näkyy heti. Suomi on niin pieni markkina-alue, että meillä on saantihäiriöitä ollut useampia eri valmisteilla.
– Täytyy olla kiitollinen, että uudemmissa EU-maissa on tuotantoa ja saadaan korvaavat valmisteet EU:n alueelta. Saatavuudet ovat askarruttaneet myös muita EU-maita, ja etenkin eläinlääkkeiden osalta tilanne on vaikeampi, koska niiden markkinat ovat pienemmät kuin ihmisille tarkoitettujen lääkkeiden, Lehmann kertoo.
Jos käry käy Panamassa, verottajan lisäksi myös poliisi puuttuu asiaan – tällä kertaa
Verohallinto on jo aloittanut yhteydenotot joihinkin valtioihin, jotka ovat nousseet esille Panama-paljastusten yhteydessä. Verottaja ei paljasta, onko se ollut yhteydessä finanssikonserni Nordeaan, joka on perustanut asiakkailleen satoja veroparatiisiyhtiöitä. Panaman kanssa kokemuksia tietojenvaihdosta ei juuri ole.
Mitä tapahtuu, jos Panaman suojissa tuloja tai omaisuutta kätkenyt suomalainen haluaisi selvittää asiat Suomen verottajan kanssa? Pääseekö pälkähästä, jos maksaa veronkorotukset ja muut mahdolliset maksut?
Jos suomalaisella on ollut veronkierron tarkoituksessa pöytälaatikkoyritys veroparatiisivaltio Panamassa, ja se paljastuu verottajalle, siitä seuraa nykylainsäädännöllä myös rikosseuraamus. Verohallinnon johtava asiantuntija Jari Salokoski kertoo, että jos suomalainen ei ole ilmoittanut esimerkiksi ulkomailta saatuja osinkotuloja verottaja aloittaa selvitykset.
Ensin selvitetään, mistä tulo on muodostunut ja onko se tuloa joka olisi pitänyt ilmoittaa Suomessa. Sen jälkeen veronalaisen esimerkiksi osingon verottamatta jääneestä summasta määrätään vero. Verotus on Salokosken mukaan mahdollista oikaista viisi vuotta taaksepäin. Jokaiselta vuodelta määrätään verotettava osinkotulo Suomen verolakien mukaisesti.
Verottajan on mahdollista määrätä myös viivästysseuraamuksia maksuista, jotka ovat myöhässä ja maksamatta. Kyseessä on eräänlainen veronkorotus.
On täysin laillista harrastaa verosuunnittelua ulkomailla olevien yhtiöiden kautta. Rikolliseksi toiminta muuttuu, jos Suomessa verottajalle jätetään ilmoittamatta tuloja tai omaisuutta, joista olisi pitänyt tehdä veroilmoitus. Myös rahanpesu on tietysti rikos.
Verottajalla ilmoitusvelvollisuus poliisille
Rikosoikeudellinen vastuu ei nykylainsäädännön mukaan poistu.
– Jos verotustietojen käsittelyn yhteydessä todetaan, että kyse on veropetoksesta, silloin verottajan on oltava rikostutkinnan osalta yhteydessä poliisiin, sanoo Salokoski.
Verohallinnon velvollisuus on tehdä ilmoitus poliisille tutkintaa varten. Poliisi sitten omalta osaltaan aloittaa rikostutkinnan, joka voi päätyä syyttäjälle ja oikeusistuimeen syytteen kera. Poliisi voi myös todeta, ettei rikosta ole syytä epäillä. 
Aikaisemmin rikosseuraamuksilta saattoi välttyä. Jos verotuksen yhteydessä määrättiin veronkorotus, samasta asiasta ei voinut tulla rikosseuraamusta.
Nyt verottaja voi jättää veronkorotuksen määräämättä siksi aikaa kun poliisi tekee tutkinnan, minkä jälkeen verottaja voi määrätä jälkikäteen veronkorotuksen, jos todetaan että ei ole kyse rikoksesta. Verot kuitenkin pannaan maksuun heti.
Jos niin sanottu armahduslaki olisi edennyt eduskunnassa, verottajalta varoja piilottaneen olisi taas ollut mahdollista välttyä rikosseuraamuksilta. Verohallinnon asiantuntija Jari Salokoski ei halua ottaa kantaa, pitäisikö armahduslaki sittenkin säätää, jotta Suomeen saataisiin mahdollisimman paljon ulkomailla piilossa olevia varoja.
Verotuksen osalta asia vanhenee viidessä vuodessa, mutta rikoksen vanhentumisajat vaihtelevat rikoksen törkeysasteesta riippuen.
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon verottajalta jää verotuloja saamatta ulkomailla olevien ilmoittamatta jääneiden varojen takia, ei ole. Suomessa on kuitenkin puhuttu viranomaisten arvioissa sadoista miljoonista euroista.
Kokemuksia Panaman yhteistyöhaluista ei ole
Salokoski kertoo, että verohallinto on ollut alustavasti yhteydessä joihinkin valtioihin, jotka ovat nousseet esille Panama-paljastusten yhteydessä. Verottaja haluaa selvittää, mitä tietoja muilla valtioilla on paljastuksiin liittyen.  
– Kyse on yleisen tason tietojenvaihdosta. Nimiä tai yrityksiä ei ole yksilöity, koska ne eivät ole verottajan tiedossa.
Esimerkiksi Panaman kanssa ja Kanaalisaarten kanssa Suomella on ollut voimassa tietojenvaihtosopimukset jo muutaman vuoden ajan, mutta kokemuksia ei verohallinnon Salokosken mukaan juuri ole siitä, kuinka paljon niitä tietoja on mahdollista saada. Varojen sijainnin selville saaminen voi olla myös erittäin hankalaa, kun ketjutus eri toimijoiden välillä voi olla pitkä, jos varoja halutaan pitää verottajan ulottumattomissa.
– Panamassa ehkä tiedetään vain yhtiö tai bulvaaneja, mutta itse piilotetut varat voivat olla aivan eri paikassa, sanoo Salokoski.
Pohjoismaiden suurimman pankin, finanssikonserni Nordean ympärillä paljastuneita vuototietoja verohallinto ei kommentoi millään tavalla, koska kyse on yksittäisestä yrityksestä.
OAJ: Savonlinnan opettajankoulutuksen lopettaminen olisi hirveä isku
Opetusalan Ammattijärjestön mukaan opettajankoulutuksen lopettaminen Savonlinnasta olisi Etelä-Savolle suuri menetys. Itä-Suomen yliopisto on selvittänyt siirtävänsä koulutuksen Joensuuhun.
Itä-Suomen yliopiston odotetaan kertovan ensi viikolla suunnitelmistaan opettajankoulutuksen suhteen. Yliopisto on suunnitellut siirtävänsä koulutuksen Savonlinnasta Joensuuhun.
Tämä tarkoittaisi, että yliopistokoulutus loppuisi Savonlinnasta kokonaan ja Joensuun kampuksen opiskelijamäärä kohoaisi 2 350 vuosittaiseen opiskelijaan.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo, että opetuksen lopettaminen Savonlinnassa olisi virhe.
– Se olisi Etelä-Savon kannalta hirveä isku. OKL:n merkitys Savonlinnalle ja sen lähialueille on hyvin suuri.
Luukkaisen mukaan opettajankoulutuspaikkakunnilla opettajia on saatavissa hyvin ja he ovat päteviä. Lisäksi opettajien täydennyskoulutukseen panostetaan koulutuspaikkakunnilla ja niiden lähialueilla.
– Jos koulutus Savonlinnassa loppuu, alkaa se heti näkyä kauempana olevilla alueilla opettajien kelpoisuuden heikkenemisenä.
Jos Itä-Suomen yliopisto päättää sulkea Savonlinnan kampuksen, OAJ aikoo pitää huolta ainakin yhdestä asiasta.
– Oli ratkaisu mikä tahansa, koulutuksen tasoa ei saa laskea, Olli Luukkainen painottaa.
Etelä-Karjala kuopii jo lähtökuopissa – Nämä tehtävät tulevat maakuntien hoidettaviksi
Hallitus listasi 22 tehtävää, jotka tulevat maakuntien hoidettaviksi. Etelä-Karjala neuvottelee vielä siitä, voiko maakunta aloittaa itsehallintoaluekokeilun jo vuonna 2018.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen pitää hallituksen linjausta sote-palvelujen uudistuksesta ja aluehallintouudistuksesta tervetulleena. Viialaisen mukaan maakunnista tulee vahvoja toimijoita.
– Kunnilla on mahdollisuus siirtää tehtäviä maakunnille tai päinvastoin, Viialainen sanoo.
Viialaisen mukaan vielä jäi selvitettäväksi, voidaanko koulutuskuntayhtymää liittää maakuntaan.
Sote-palveluihin laatua ja kilpailua
Sote-palveluissa tuottajan ja järjestäjän erottaminen mahdollistaa Viialaisen näkemyksen mukaan yrittämisen ja laadukkaammat palvelut.
– Tuottajia on enemmän ja kilpailua enemmän, Viialainen kertoo.
Hallitus linjasi myös, että valtio rahoittaa sosiaali- ja terveyspalvelut. Maakuntaverosta tehdään jatkoselvitys, mutta tällä vaalikaudella maakuntaveroa ei kuitenkaan toteuteta.
– Maakuntaveroon on mentävä väistämättä, Viialainen toteaa ja huomauttaa, että maakunnille yleiskatteisena ohjattava rahoitus ei ole korvamerkittyä.
Etelä-Karjalassa on valmiudet lähteä viemään uudistuksia eteenpäin. Etelä-Karjala voisi maakuntajohtajan mukaan aloittaa itsehallintoalueena hieman muuta maata aiemmin eli vuonna 2018. Valtion rahoitusratkaisu voi kuitenkin estää varaslähdön.
– Tämä asia pitää käydä nopeasti [kunta- ja uudistusministeri Anu] Vehviläisen kanssa.
Maakunnille 22 tehtävää
Alla on listattuna maakunnille tulevat tehtävät. Tiedot on otettu Etelä-Karjalan liiton nettisivuilta.
1\. Sosiaali- ja terveydenhuolto.
2\. Sosiaalisen hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen ennaltaehkäisevät palvelut ja asiantuntijapalveluiden tuki kunnille, ennaltaehkäisevä päihdetyö, terveydensuojelu sekä alueellinen alkoholihallinto ja tupakkavalvonta.
3\. Pelastustoimi: pelastustoimen ja ensihoidon järjestäminen kuuluu viidelle yliopistosairaalaa ylläpitävälle maakunnalle, joiden kanssa muut maakunnat tekevät yhteistyötä. Maakunnat hoitavat pelastustoimeen kuuluvia tehtäviä ja rahoittavat järjestämistä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Erkki Hokkasen mukaan käytännössä palokunnat eivät muutu mihinkään eli muutos on lähinnä hallinnollinen.
4\. Ympäristöterveydenhuolto ja elintarvikevalvonta, eläinten terveys ja hyvinvointi ja sen valvonta. Tehtävän hoitamiseen riittävät voimavarat omaava kunta voi kuitenkin sopia maakunnan kanssa järjestämisvastuun siirtämisestä tältä osin kunnalle (yleensä kaupunki).
5\. Aluekehittäminen ja sen rahoitus. Maakunta on jatkossa maakuntaliiton sijasta laissa tarkoitettu yleinen aluekehitysviranomainen ja hoitaa siten alueiden kehittämisestä ja rakennerahastotoiminnan hallinnoinnista annetussa laissa aluekehitysviranomaiselle ja maakunnan liitolle säädetyt sekä ELY-keskuksille säädetyt aluekehittämisen tehtävät.
6\. Alueellisten yhteispalveluiden järjestäminen ja kehittäminen.
7\. Alueiden käytön ja rakentamisen ohjaus sekä kulttuuriympäristön hoito.
8\. Alueellinen maakunnan liikennejärjestelmäsuunnittelu (nykyiset ELY-keskusten ja maakunnan liittojen tehtävät.)
9\. Joukkoliikenteen alueellinen suunnittelu ja järjestäminen sekä valtionavustustehtävät samoin kuin yksityisteiden valtionavustustehtävät (nykyiset ELY-keskusten ja maakunnan liittojen tehtävät. Tässä yhteydessä ei muuteta kunnille ja niiden yhteistyöelimille joukkoliikennelain mukaan kuuluvien tehtävien järjestämistä.
10\. Maakunnallisen identiteetin, elinvoiman ja kulttuurin sekä hyvinvoinnin ja liikunnan edistäminen.
11\. Elinkeinoelämän ja elinkeinojen sekä innovaatioympäristön kehittäminen ja rahoittaminen sekä siihen liittyvät yritys- ja neuvontapalvelut (nykyiset ELY-keskusten ja maakunnan liittojen tehtävät).
12\. Maaseudun kehittäminen sekä maa- ja elintarviketalouden, maaseutuelinkeinojen ja maatilatalouden sekä kala- ja riistatalouden edistäminen ja rahoittaminen, viljelijätukitehtävät sekä näihin liittyvät palvelut.
13\. Maatalousyrittäjien ja turkistuottajien lomituspalveluiden järjestäminen ja lomituksen paikallisviranomaistehtävät.
14\. Kasvintuotannon ja -terveyden valvonta.
15\. Työ- ja elinkeinopalveluiden järjestäminen ja kotoutumisen edistäminen: TE-palveluissa palvelutuotanto voidaan osoittaa riittävät voimavarat omaavalle kunnalle (kaupunki) sekä yksityisen ja kolmannen sektorin toimijoille.
16\. Erikseen säädettävät vesihuollon edistämisen ja suunnittelun, vesivarojen käytön ja hoidon sekä tulvariskien hallinnan tehtävät ja alueelliset luonnonvaratehtävät sekä huolehtiminen ympäristö-, vesihuolto- ja vesistötöiden toteuttamisesta samoin kuin vesien- ja merenhoidon tehtävistä.
17\. Ympäristöä koskevan tiedon tuottaminen ja jakaminen sekä ympäristötietouden parantaminen.
18\. Yhteiskunnan turvallisuusstrategiaan kuuluva alueellinen varautuminen ja sen tukeminen ja yhteensovitus maakunnan tehtäviin kuuluvissa asioissa.
19\. Rakennusvalvonta niissä maakunnissa, joissa maakunnan kaikki kunnat ovat yhteisellä sopimuksella päättäneet siirtää rakennusvalvonnan järjestämisen maakunnalle ja osoittaneet sille rahoituksen.
20\. Kuntien yhteisellä sopimuksella maakunnalle osoittamat maakunnan tehtäväalaan liittyvät tehtävät, joiden hoitamiseen kunnat ovat samalla osoittaneet rahoituksen.
21\. Muut maakuntien liittojen lain perusteella nykyisin hoitamat tehtävät. Maakunnat voivat edelleen kehittää näiden tehtävien hoitoa ja yhteistyötä niissä.
22\. Maakunnan tehtäviin liittyvien kansainvälisten asioiden ja yhteyksien hoitaminen (nykyinen maakunnan liittojen tehtävä alueiden kehittämisestä ja rakennerahastotoiminnan hallinnoinnista annetun lain mukaan).
29.3. Keskiviikkosarja 12
Beethovenin teoksesta ei tiukkoja tilanteita puutu, ja kadenssi-vaihtoehtojakin on pitkälti kolmattakymmentä mistä valita. Tämä on konsertti, jossa haluaa taputtaa osien välissä ja niiden sisälläkin. 
Teksti: Susanna Välimäki
26.3. Kamarimusiikkikonsertti 7 / Pohjoismaiset naiset
Viulisti **Mirka Malmi **on valinnut maaliskuun kamarimusiikkikonserttiin teoksia pohjoismaisilta naissäveltäjiltä. Teoksia kuullaan **Alice Tegnérilta, Elfrida Andréelta** ja **Helvi Leiviskältä.** Esiintyjinä RSO:n naiset.
Gotlannin Visbyssä kauppiasperheeseen syntynyt **Elfrida Andrée** (1841–1929) oli todellinen naisasianainen ja pioneeri Ruotsin musiikkielämässä. Hän opiskeli urkujen soittoa ja sävellystä yksityisesti Kuninkaallisen Musiikkiakatemian yhteydessä, koska akatemia ei ollut avoin naisopiskelijoille. Hän suoritti urkurin tutkinnon vuonna 1857 ensimmäisenä naisena Ruotsissa. Tuolloin urkurin ammattiin, kuten moneen muuhunkin, oli naisilta pääsy kielletty. Andrée oli aktiivisesti vaikuttamassa isänsä kanssa lakimuutokseen, joka vuodesta 1861 alkaen salli myös naisten toimia urkurina. Kaksi vuotta myöhemmin Andrée vaikutti toiseenkin lakimuutokseen, joka mahdollisti naisten toimimisen sähköttäjän ammatissa - koulutus, jonka Andrée myös oli itselleen hankkinut.  Andrée työskenteli urkurina Tukholman suomalaisessa kirkossa vuodesta 1861, ja vuonna 1867 hänet valittiin Göteborgin tuomiokirkkourkuriksi, ensimmäisenä naisena koko Euroopassa.
  Vuonna 1865 Andrée lähetti säveltämänsä pianokvinteton Musikaliska Konstförening -kustantajalle anonyymisti. Hämmästys oli valtava, kun julkaisupäätöksen jälkeen selvisi, että sävellyksen tekijä olikin nainen. Ensimmäinen sinfonia valmistui 1869, ja kaksi vuotta myöhemmin Andrée mursi vielä yhden lasikaton esiintymällä Göteborgin orkesterin kapellimestarina. Vuosi 1895 oli tietynlainen kulminaatiopiste Andréen emansipoituneella uralla: Pohjoismaisista naismuusikoista koottu kvartetti esitti Andréen vuonna 1887 valmistuneen jousikvarteton Kööpenhaminassa. Tapaus oli ensimmäinen laatuaan: tuohon asti oli Pohjolassakin uskottu, että jousikvartetto oli taiteenlajina aivan liian vaikea naisille.   
  Elfrida Andrée sävelsi yli sata teosta, mm. oopperan Fritjofs saga, kaksi sinfoniaa ja muita orkesteriteoksia, useita kuoro- ja urkuteoksia sekä useita kamarimusiikkiteoksia, joista Pianotrio g-molli (1883) lienee suosituin.   
  Elfrida Andréen motto kuului "det kvinnliga släktets höjande", ja sen mukaan hän toimi koko elämänsä.
Lähes kaikki suomalaiset tuntevat** Alice Tégnerin ** (1864–1943) säveltäjänä, vaikka eivät hänen nimeään tunnistakaan. Tegnérin kynästä ovat lähtöisin sadat lastenlaulut, joista suosituimpina Bää bää lampaita ja Mummo kanasensa niitylle ajoi. Tegnérin keskeisintä tuotantoa ovatkin lastenlaulut, joiden ansiosta hän nousi yhdeksi Ruotsin rakastetuimmista musiikintekijöistä. Hänen taidemusiikkinsa on kuitenkin jäänyt vähemmän tunnetuksi. Tegnér oli etupäässä laulumusiikin säveltäjä: hänen tuotantonsa käsittää lähes sata kuoro- ja kirkkomusiikkiteosta sekä säestyksellisiä lauluja.  Tegnér sävelsi myös kamarimusiikkia, joista teoksista muodoltaan suurin ja nykyään esitetyin teos on viulusonaatti vuodelta 1901. 
  Alice, tyttönimeltään Sandström, opiskeli Tukholmassa opettajaseminaarissa ja yksityisesti pianonsoittoa, kontrapunktia ja sävellystä. Opettajaseminaarista valmistuttuaan hän toimi kotiopettajattarena Järvikylän kartanossa Joroisissa, mutta palasi Tukholmaan vuoden jälkeen ja meni naimisiin juristi Jakob Tegnérin kanssa. Avioliittonsa ajan Alice Tegnér koki perhe-elämänsä estävän taiteellisen uran säveltäjänä, ja niinpä hän suuntasi tarmonsa kotipaikkakuntansa Djursholman kuoron ja lastenmusiikin kehittämiseen. Näistä ansioista hänet palkittiinkin useissa sävellyskilpailuissa ja lopulta valittiin jopa Ruotsin Musikaalisen Akatemian jäseneksi vuonna 1926. Koko ikänsä Tegnér kuitenkin kipuili mainettaan Ruotsin "viisutätinä", ja kaipasi tunnustusta "oikeana" säveltäjänä.
**Helvi Leiviskää** (1902–1982) pidetään ensimmäisenä menestyneenä suomalaisena naissäveltäjänä. Vuonna 1906 Helsingin Filharmonisen orkesterin konsertissa oli Ida Moberg johtanut sinfoniansa, joka oli yksi ensimmäisiä sinfonioita koko Suomen säveltaiteen historiassa. Mobergin jälkeen seuraavana naisena debytoi Helvi Leiviskä ensimmäisellä sinfoniallaan 1947. Mobergin teokset ovat kadonneet konserttiohjelmistoista, mutta Leiviskä vakiinnutti asemansa kolmella menestyksekkäällä sävellyskonsertillaan. 
  Helvi Leiviskä opiskeli Helsingin Musiikkiopistossa pianonsoittoa Ilmari Hannikaisen ja sävellystä Erkki Melartinin johdolla. Suoritettuaan sävellys- ja pianodiplomit vuonna 1927 hän teki kaksi opintomatkaa Wieniin Arthur Willnerin sävellysoppiin.
  Pianokvartetto valmistui vuonna 1926 Leiviskän ollessa 24-vuotias. Yhdeksän vuotta myöhemmin hän teki siitä vielä korjatun version. Teoksessa Leiviskä osoittaa nuoresta iästään huolimatta erinomaista kontrapunktin, teorian ja muodon hallintaa. Musiikillisesti teos ankkuroituu myöhäisromantiikkaan, uusklassisin ja impressionistisin vivahtein.   
  Helvi Leiviskä oli ennen kaikkea sinfonikko. Hänen 37 opusta sisältävän tuotantonsa tärkeimpiä teoksia ovat kolme sinfoniaa, Sinfonia Brevis, pianokonsertto sekä viulusonaatti ja pianokvartetto.
  Säveltämisen ohessa Helvi Leiviskä teki elämäntyönsä Helsingin konservatorion, sittemmin Sibelius-Akatemian, musiikkikirjastossa.
__Mirka Malmi__
Syyttäjä vaatii elinkautista Tuusulan murhasta
Syyttäjä pitää viime marraskuussa tapahtunutta rikosta erityisen raakana ja julmana. Epäillylle tehdään mielentilatutkimus.
Tuusulan käräjäoikeuden kihlakunnan syyttäjä vaatii epäillylle miehelle elinkautisrangaistusta Tuusulan Hyrylässä tapahtuneesta 48-vuotiaan vantaalaisnaisen murhasta. Syyttäjän mielestä marraskuun 28. päivä 2015 tehty rikos oli erityisen raaka ja julma. Uhria oli isketty ylävartalon alueelle ainakin 41 kertaa, joista 15 oli osunut sydämeen.
Uhrilla ei ollut tyypillisiä puolustusvammoja, joten hyökkäys on tullut hänelle yllätyksenä.
48-vuotias vantaalaisnainen poistui puolen yön jälkeen Päämaja-ravintolasta, jossa hän oli ollut viettämässä pikkujouluja. Kadulla hän kohtasi 34-vuotiaan surmaajansa. Naisen ruumis löytyi Hyrylän keskustasta Hyryläntien ja Koskensillantien risteyksen lähettyviltä. Uhri ja tekijä eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Epäiltyä syytetään myös huumausainerikoksesta ja uhrin omaisuuden anastamisesta.
Lopullinen tuomio julistetaan epäillylle määrätyn mielentilatutkimuksen valmistuttua. Prosessiin menee yleensä useampi kuukausi.
_Artikkeliin lisätty tieto mielentilatutkimuksesta kello 17:48._
24.3. Perjantaisarja 11
Pariisissa asuva Laura Mikkola konsertoi onneksi myös koto-Pohjolassa. Hän soittaa pianokonserton suositulta brittisäveltäjältä Thomas Adèsilta, jonka viulukonsertto kuultiin viime kaudella. Teoksen nimi Seitsemässä päivässä viittaa ensimmäiseen Mooseksen kirjaan. Alkusoittona kuullaan makupaloja Adèsin hullunhauskasta oopperamusiikista. Prokofjevin 5. sinfonia sisältää huimia tuubaosuuksia, joita käytetään orkesterien koesoitoissa. Illan johtaa brittitähti Nicholas Collon.
Teksti: Susanna Välimäki
Islannissa opiskeleva suomalainen: ”Ihmiset ovat todella pidäkkeettömästi vihaisia”
Islannin pääministerin sotkeutuminen veroparatiiseihin on raivostuttanut islantilaiset.
Islannin pääministeri **Sigmundur David Gunnlaugssonin** synnyttämään kuohuntaan ei loppua näy. Gunnlaugsson on yksi Panaman papreiden paljastamista päättäjistä, jotka ovat sotkeutuneet veroparatiisiyhtiöihin.
Gunnlaugssonin kerrottiin eilen tiistaina eroavan pääministerin tehtävistä kohun takia – mutta keskiviikkona hän kertoikin, että hän vain astui sivuun määrittelemättömäksi ajaksi, ei eronnut.
Islannissa on osoitettu mieltä päättäjien suhmurointia vastaan. Yksi mielenosoittajista on suomalainen **Laila Kelloniemi**, joka on asunut Islannissa puolitoista vuotta opiskelemassa englantia. Hän kertoo YleX Etusivun haastattelussa, että islantilaiset ovat todella kyllästyneitä päättäjien epäluotettavuuteen.
\- Ihmiset näyttävät sen, että nyt saa riittää tällainen touhu. Vuoden 2008 romahduksesta lähtien on patoutunut katkeruutta ja epävarmuutta, ja nyt tuli taas sellainen olo, ettei poliitikkoihin voi luottaa. Ihmiset ovat todella pidäkkeettömästi vihaisia.
Islantia ravisteli vuonna 2008 iso pankkikriisi, jossa maan yksityisten pankkien annettiin kaatua. Islannin talous romahti ja työttömyys nousi. Maan talous on kuitenkin elpynyt suhteellisen hyvin romahduksesta.
Gunnlaugsson nousi valtaan pankkikriisin jälkeen vaatimalla, että pankkeja ei pelasteta verovaroin. Nyt Panaman paperit ovat paljastaneet, että hänen vaimollaan on veroparatiisiyhtiö.
Kelloniemi sanoo, että vaikka hän on suomalainen, hän osoittaa mieltään Islannissa, koska kokee asian koskettavan ihmisiä globaalisti.
\- Kun sinne (mielenosoitukseen) meni, pääsi näkemään, ettei kysymys ole Islannin menetetyistä rahoista niin ikään vaan yleisestä luottamuksesta politiikkaan. Kelasin sen niin, että tämä on globaali kysymys. Toivoisi, että kaikissa näissä maissa, missä veronkiertoja on tapahtunut, ihmiset menisivät kaduille ja näyttäisivät, että tällainen ei käy.
**Lue myös:**
[Ruotsalaislehti luuli Juha Sipilää Islannin pääministeriksi – tunnistatko itse Pohjoismaiden johtajat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263073)
[Katso veroparatiisikohun kootut selitykset: Panaman papereiden paljastamat vetoavat muun muassa ihmisoikeuksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/katso-veroparatiisikohun-kootut-selitykset-panaman-papereiden-paljastamat) 
400 koululaista evakuoitiin palovaaran vuoksi Saarijärvellä
Saarijärven Herajärven koulu jouduttiin tänään evakuoimaan palovaaran takia. Koululla alkoi yhtaikaa kaksi paloa, ensimmäisen kerroksen WC:n roskakori ja toisen kerroksen siivouskärry alkoivat savuta kello 13 jälkeen.
Rehtori Eero Heikkinen kertoo, että nelisensataa oppilasta ja opettajaa evakuoitiin nopeasti läheiseen monitoimihalliin.
Paloista aiheutui sankkaa savua ja pelastusviranomaisten mukaan 15 savulle altistunutta sai ensihoitoa. Koululla on meneillään kokous, jossa päätetään, miten koulutyö jatkuu huomenna.
Poliisi tutkii palojen syytä.
Kainuu säilyy omana sote-alueena – "Olemme erittäin tyytyväisiä"
Kainuu saa kuin saakin oman sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisalueensa. Johtaja Maire Ahopelto on sopuun erittäin tyytyväinen. Ensihoidon ja pelastustoimen aluejako aiheuttaa kuitenkin pientä huolta.
Hallitus on päässyt sopuun sote-rahojen jakautumisesta. Uudessa mallissa syntyy 18 maakuntaa, joilla on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu. Lisäksi syntyy viisi yhteistyöaluetta nykyisten viiden erityisvastuualueen pohjalle.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto on tyytyväinen ratkaisuun, vaikka aivan kaikki toiveet eivät täyttyneetkään.
– Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että ratkaisu on tehty, ja laki on tulossa toukokuussa. Myös on hienoa, että erikoissairaanhoidon nykyinen yhteistyömalli jatkuu suurinpiirtein samanlaisena, Ahopelto toteaa.
Tottakai olemme sopuun tyytyväisiä.
– Meillä on sopimus kaikkien Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirien kanssa erityisen vaativista hoidoista, hän lisää.
Ahopellon mukaan merkittävintä uudessa sote-mallissa on se, että palvelujen järjestäjinä on 18 maakuntaa ja niiden rahoitus on turvattu.
– Tottakai olemme sopuun tyytyväisiä. Tällä hetkellä meillä on jo 11 vuoden kokemus palveluiden yhdessä järjestämisestä.
Kainuun mallissa lähtökohtana on yksi budjetti ja yksi toimija koko maakunnan alueella, joka tuottaa sekä erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon, sosiaalihuollon ja ympäristöterveydenhuollon palvelut.
– On hyvä että malli on samansuuntainen, kuten se, miten tällä hetkellä toimitaan.
Päätösvalta omissa käsissä
Ahopelto on hyvillään siitä, että nyt päätösvalta oman alueen asioista pysyy maakunnassa, sillä täällä tunnetaan parhaiten oman alueen erikoispiirteet.
– Uskon, että kun itse pystytään vaikuttamaan demokraattisesti maakuntavaltuuston ja -hallituksen valintaan, se turvaa paremmin lähipalvelut ja asiakkaalle parhaimmat palvelut pystytään määrittelemään kunnittain.
Myös se on hienoa, että erikoissairaanhoidon osalta nykyinen yhteistyömalli jatkuu suurinpiirtein samanlaisena.
Uusi sote-malli edistää Ahopellon mukaan myös Kainuun keskussairaalan mittavia remontointisuunnitelmia, vaikkei se varsinaisesti suunnitelmia muutakaan.
– Linjaus on ollut tähän saakka se, että 20 keskussairalaa Suomessa säilyvät päivystävinä sairaaloina – varsinkin Pohjois-Suomessa, koska meillä on seuraava keskussairaala 200 kilometrin päässä.
– Kun käytämme itse saamamme rahat, on meillä myös mahdollisuus vaikuttaa siihen miten turvataan palvelurakenne.
Vaikka Ahopelto on yleisesti ottaen tyytyväinen sopuun, jotain voisi olla paremminkin. Jatkossa ensihoidon ja pelastustoimen palvelutoiminta tulisi Suomessa vain viiden alueen järjestettäväksi.
– Pohjois-Suomessa se tarkoittaa sitä, että ensihoidon vastuualue on Perhosta Utsjoelle eli lähes 1 000 kilometriä. Se on aivan liian suuri alue. Parempi olisi ollut, että maakunta vastaa myös näistä palveluista, toteaa Ahopelto.
16.3.Torstaisarja 8
Olli Mustosen sormet tekevät mistä tahansa musiikista filosofian korkeamman muodon, joka heijastelee maailmankaikkeuden järjestystä ja uusii kuulijan hermoverkoston. Futuristinen 2. pianokonsertto päättää Mustosen ja RSO:n hankkeen, jonka myötä on esitetty ja levytetty Prokofjevin kaikki viisi pianokonserttoa. Kokkosen 4. sinfonia on monumentaalinen mietintö, jossa soi pohjoisen vaakasuora valo ja aaltomuodot. Martinůn Cape Codissa ja New Yorkissa säveltämä teos on harvemmin kuultu korvakarkki.
Teksti: Susanna Välimäki
15.3. Keskiviikkosarja 11 
Olli Mustosen sormet tekevät mistä tahansa musiikista filosofian korkeamman muodon, joka heijastelee maailmankaikkeuden järjestystä ja uusii kuulijan hermoverkoston. Futuristinen 2. pianokonsertto päättää Mustosen ja RSO:n hankkeen, jonka myötä on esitetty ja levytetty Prokofjevin kaikki viisi pianokonserttoa. Kokkosen 4. sinfonia on monumentaalinen mietintö, jossa soi pohjoisen vaakasuora valo ja aaltomuodot. Martinůn Cape Codissa ja New Yorkissa säveltämä teos on harvemmin kuultu korvakarkki.
Teksti: Susanna Välimäki
Lupaus rikki? Nokia vähentää Ranskasta 400 työpaikkaa
Vielä viime keväänä, kun Nokia ilmoitti ostavansa Alcatelin, Ranskan sosialistipresidentti François Hollande vaati Nokiaa turvaamaan Ranskassa olevat työpaikat. Viime keväänä Nokia suunnitteli Ranskaan uusia työpaikkoja ja joulukuussa yhtiö lupasi, ettei Ranskasta katoa työpaikkoja kahteen vuoteen.
Vielä joulukuussa [Nokia lupasi, ettei se vähennä](http://yle.fi/uutiset/nokian_lupaus_tuli_kaupantekijaisina_fuusiossa__yhtio_lupaa_sailyttaa_tyopaikat_ranskassa_seuraavat_kaksi_vuotta/8499230) Ranskasta työpaikkoja sen ja ranskalaisen Alcatel-Lucentin fuusiota seuraavana kahtena vuonna. Toisin kävi.
[Yhteistoimintaneuvottelut ensi viikolla aloittava Nokia](http://yle.fi/uutiset/nokia_aloittaa_yt-neuvottelut__vahentaa_arviolta_1_300_suomessa/8791438) vähentää Ranskasta 400 työpaikkaa. Suomesta yhtiö vähentää arviolta 1  300 työpaikkaa.
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri sanoo [yhtiön tiedotteessa](http://company.nokia.com/fi/uutiset/lehdistotiedotteet/2016/04/06/nokia-ilmoitti-henkilostovahennyksista-osana-maailmanlaajuista-synergia-ja-muutosohjelmaansa), että julkistaessaan Alcatel-Lucent -kaupan Nokia sitoutui saavuttamaan 900 miljoonan euron synergiahyödyt.
– Eikä tämä sitoumuksemme ole muuttunut.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa sanoi joulukuussa, että lupaus tehtiin liiketaloudellisilla perusteilla ja kyse oli lupauksista, jotka Alcatel-Lucent oli aiemmin tehnyt Ranskan hallitukselle.
– Se on ollut omalta osaltaan edellytys tämän kaupan toteuttamiselle. Ja tämä kauppa on meille yhtiönä erittäin tärkeä, Siilasmaa totesi tuolloin.
Viime keväänä, kun Nokia ilmoitti ostavansa Alcatelin, Ranskan sosialistipresidentti [François Hollande vaati](http://yle.fi/uutiset/hollande_nokian_on_turvattava_alcatelin_tyopaikat_ranskassa/7931297) Nokiaa turvaamaan Ranskassa olevat työpaikat. Hollande sanoi tuolloin tukevansa fuusiota, jos Nokia takaa, että työpaikat säilyvät.
Viime huhtikuussa [uutistoimisto Reuters kertoi](http://www.reuters.com/article/us-alcatel-m-a-nokia-jobs-idUSKBN0N623T20150415), että Nokia suunnittelee luovansa Ranskaan 500 uutta tutkimustyöhön keskittyvää työpaikkaa.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Nokia vähentää työpaikkoja myös Saksasta. Vuoteen 2018 mennessä Saksassa olevista 4 800 työpaikasta häviäisi 1 400.
Jäälautalla merelle päätynyt pilkkijä pelastettiin Raumalla
Rauman Voiluodossa jouduttiin pelastamaan hätään joutunutta pilkkijää. Tämä oli ajautunut merelle jäälautan päällä.
Viranomaiset joutuivat pelastustöihin Rauman Voiluodossa Petäjäkarin lähellä keskiviikkona iltapäivällä. Pilkillä ollut keski-ikäinen mies oli  päätynyt jäälautalle, joka oli jo noin viidentoista metrin päässä rannasta.
Ensimmäisenä paikalle saapui rajavartiolaitoksen partiovene, joka sai noin 200 metriä lautalla ajelehtineen miehen veneeseen ja maihin. Onni onnettomuudessa oli, että merihädässä ollut ei loukkaantunut.
Mies oli päätynyt jäälautalle lähdettyään toverinsa kanssa pilkkimään. Toinen pilkkijä oli jäänyt rannalle, kun onnettomuus sattui.
_17:37 lisätty pelastuslaitoksen tieto, että pelastettu oli pilkillä._
Asiantuntija: Nokia saattaa siirtää työtä Suomesta ulkomaille
Etlatiedon varatoimitusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö arvioi, että Nokia vähentää muualta maailmasta yhteensä enemmän kuin Suomesta. Tehtaita saattaa mennä kiinni Kiinassa.
Verkkoyhtiö Nokia siirtää todennäköisesti osan Suomessa nykyään tehtävästä työstä ulkomaille. Näin arvioi Etlatiedon varatoimitusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö.
Nokia tiedotti keskiviikkona, että yhtiö vähentää Suomesta jopa 1 300 työpaikkaa. Maailmanlaajuisesti Nokia tavoittelee 900 miljoonan euron vuosittaisia synergiaetuja Alcatel-Lucent-kauppaan liittyen.
Suomella on riittävästi vaikeuksia ilman tätäkin uutista.
Tukitoimintoja voi lähteä
Nokia kertoi tiedotteessa keskittävänsä toimintoja nykyistä isommiksi kokonaisuuksiksi ja siirtävänsä työtä toimipaikkoihin, joissa työtä tehdään kilpailukykyisellä kustannustasolla.
Ali-Yrkkö pohtii, että siirrot Suomesta voivat koskea erityisesti tukitoimintoja.
– Tukitoimintoja voi mennä itäiseen Keski-Eurooppaan tai Aasiaan. En usko, että siirrot koskevat tutkimusta tai tuotekehitystä, Ali-Yrkkö sanoo.
"Suomi ei olisi kaivannut tätä"
Ali-Yrkön mukaan Nokian väenvähennys itsessään ei ollut iso uutinen, mutta määrä oli.
– Kuulostaa suurelta luvulta. Suomi ei olisi kyllä tätä tarvinnut tähän hätään yhtään. Suomella on vaikeuksia riittävästi ilman tätäkin uutista, Ali-Yrkkö sanoo.
Muualta lähtee väkeä enemmän kuin Suomesta
Ali-Yrkkö arvioi, että vähennysten jälkeenkin Suomi on edelleen tärkeä paikka Nokialle. Nokia vähentää todennäköisesti muualta maailmasta yhteensä selvästi enemmän kuin Suomesta.
Esimerkiksi Kiinassa saatetaan sulkea kokonaisia tehtaita, koska siellä on tehtaita sekä Nokialla että Alcatel-Lucentilla.
Ulos luontoon: Kevätseuranta
TV1 sunnuntaisin 10.4. - 15.5.2016 klo 18.15 - 18.45, uusinta lauantaisin klo 15.15
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3315423)
Kevät on täällä! Tuttu Ulos luontoon -sarja seuraa kevään etenemistä eri puolilla Suomea. Kuusi uutta jaksoa tutustuu lähiluonnon ihmeisiin ja innostaa tutkimaan, mitä pihoilla ja metsissä tapahtuu.
Kuusiosaisen sarjan juontavat **Minna Pyykkö** ja **Pirkka-Pekka Petelius**.
Linnunpönttöjä ja mäyräluolastoa
Avausjaksossa Minna ja Pirkka-Pekka osallistuvat maailman suurimpiin pönttötalkoisiin, [Miljoona linnunpönttöä-kampanjaan](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa).
Sarjan aikana tehdään suomalaisen luontokuvauksen historiaa. Mäyrärobottikameran avustuksella päästään kurkistamaan mäyrien pesiin ja sisälle luolastoon.
Jaksoissa keskustellaan myös eläinten käyttäytymisestä ja kommunikoinnista, sekä kuullaan, miten eleitä tulkitaan.
10.4. osa 1: Miljoona linnunpönttöä Suomeen! 
Maailman suurimmissa pönttötalkoissa ovat mukana muun muassa käki, telkkä ja Suomen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
17.4. osa 2: Muuttolinnut palaavat
Miten linnut reagoivat peilikuvaansa? Yritämme tulkita lintujen keväistä käytöstä. Minna ja Pirkka-Pekka paitsi vakoilevat myös rengastavat lintuja.
24.4. osa 3: Kuka kutee parhaiten? 
Minna ja Pirkka-Pekka sähkökalastavat koskessa tutkijoiden kanssa, perehtyvät kalan iänmääritykseen sekä kutuvesien kuhinaan.
1.5. osa 4: Muurahaisten valtakunta
Hallitseva kuningatar, eläkeikäiset soturit ja hajusuunnistamista Sipoonkorven kansallispuiston laitamalla, muurahaiskekokaupungissa.
8.5. osa 5: Puisevia ihmeellisyyksiä
Jalkojemme alla on valtava juurimatto ja puiden sisällä hämmästyttävä vedenkuljetusjärjestelmä. Minna ja Pirkka-Pekka nousevat juurista latvaan.
15.5. osa 6: Luonnon hienoimmat kodit
Suomalainen mäyränpesä on ensimmäistä kertaa robottikamerin tutkimuskohteena. Minna ja Pirkka-Pekka vierailevat nisäkkäiden asuntonäyttelyssä.
Tuotanto: Yle, 2016. HD.
Muualla netissä:
[Ylen luontovuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/suomen-lumoavan-kaunis-luonto-nayttavasti-esilla-ylen-luontovuodessa)
[Yle luonto](http://yle.fi/aihe/luonto)
"Ihan käsittämättömät luvut" – Nokian tamperelainen luottamusmies kauhuissaan vähennystarpeesta
Nokian ilmoittama vähennystarve tuli luottamusmies Jari Nummikoskelle täytenä yllätyksenä. Jos luvut toteutuvat, tuotekehitys kärsii, uskoo Nummikoski.
Verkkoyhtiö Nokian ilmoittama työntekijöiden vähennystarve oli työntekijöille yllätys. Nokian Tampereen-yksikön luottamusmies Jari Nummikoski sanoo, että vähennettävien määrää on vaikea ymmärtää.
– Nyt ilmoitetut luvut ovat ihan käsittämättömiä. Jos pitää paikkansa, että neljäsosa vähennettävistä on Tampereelta, niin se on ihan murhaavaa. Ihan käsittämättömät luvut, Nummikoski päivittelee.
– Kun Alcatel-Lucentin kanssa yhdistyttiin, oli ihan selvää, että säästöjä halutaan saada. Meille ei kuitenkaan ole kerrottu, miten näihin lukuihin on päädytty ja minkälaisia liiketoimintaan liittyviä syitä taustalla on.
Nokia vähentää Suomesta yli tuhat työpaikkaa. Tampereella irtisanomistarve on tämän hetken tiedon mukaan yli 300. Nokian Tampereen yksikössä on noin 900 työntekijää.
Nummikosken mukaan lisää tietoa saadaan ensi viikolla, kun yt-neuvottelut alkavat käytännössä. Tuotekehitys on Nummikosken mukaan liipaisimella.
– Jos ilmoitetusta vähennystarpeesta neljännes on Tampereelta, neljännes Oulusta ja loput Espoosta, niin kyllähän se tarkoittaa sitä, että tuotekehitystä joudutaan rajoittamaan paljon.
– Mutta on hyvin vaikea vielä ymmärtää, mitä se käytännössä tulee tarkoittamaan. Se jää nähtäväksi.
Näin sote-uudistus muuttaa palvelujasi – katso neljä pääkohtaa
Sote-uudistuksen toteutuminen hallituksen kaavailujen mukaisena mullistaisi tavallisen kansalaisen arkea kolmen vuoden päästä.
Mikäli sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus toteutuu hallituksen sopimalla tavalla, se tuo monia muutoksia suomalaisten palveluihin. Luvassa on muun muassa enemmän mahdollisuuksia valita mieluinen hoitopaikka tai lääkäri, mutta myös piteneviä matkoja päivystykseen ja erikoissairaanhoitoon.
Lainsäädännön on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2019 alussa. Jos sote-juna lopulta pääsee maaliin ja uudistus toteutuu täysin suunnitellulla tapaa, sosiaali- ja terveyspalveluita käyttävien arkeen se vaikuttaisi näin:
1. Valinnavapaus lisääntyy
Peruspalveluissa asiakas voi valita, mihin hän hakeutuu hoitoon. Valinta ei kuitenkaan ole täysin vapaata, vaan palvelujen tuottajan on täytettävä etukäteen määritellyt vaatimukset.
Asiakas voi käyttää julkisen yhtiön lisäksi yksityisen yrityksen tai esimerkiksi järjestön palveluja. Valinnanvapaus koskee pääsääntöisesti peruspalveluita ja soveltuvin osin erikoissairaanhoitoa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkailla on entistä enemmän valinnanmahdollisuuksia eri puolilla Suomea.
2. Hoito sujuvoituu
Hoitoketjut eivät katkea, vaan asiakkaat siirtyvät sujuvasti palvelusta toiseen.
Asiakastiedot ja rekisterit ovat kaikkien palveluita tarjoavien saatavilla.
Tuttu henkilökunta säilyy, mutta siirtyy kunnissa maakunnan palkkalistoille.
Osa nykyisistä kuntien sosiaali- ja terveystoimen toimipisteistä voi ajan myötä joutua sulkemaan ovensa.
3. Matkat pitenevät
Matkat päivystykseen pitenevät, kun laajan päivystyksen sairaaloiden määrä vähenee. Ympäri vuorokauden päivystävien sairaaloiden nimet eivät vielä ole tiedossa.
Myös matkat erikoisalojen hoitoihin pitenevät, sillä erikoistumista vaativia sekä harvinaisia ja kalliita palveluja keskitetään viiteen yliopistosairaalaan ja seitsemään laajan päivystyksen sairaalaan.
Oma yliopistosairaala voi joillakin alueilla muuttua. Se, mihin yhteistyöalueeseen kukin kunta kuulu, ei ole vielä selvillä.
4. Maksut nousevat
Verotus ei uudistuksen vuoksi kiristy. Sote-palvelut järjestetään valtion keräämillä veroilla, jotka luovutetaan maakuntien käyttöön.
Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut kuitenkin nousevat. Niitä tarkastellaan kokonaisuutena ensi vuoden keväällä.
Joutsenon hallipalo sammutettiin vähällä vedellä – vaarallisia kemikaaleja ei ehkä liuennut pohjaveteen
Palopaikan jälkiraivauksesta hoidetaan varovaisesti, sillä syttymiskohta ei ole vielä tiedossa. Vaarallisten kemikaalien annettiin palaa, jotta  niitä ei olisi liuennut maaperään.
Lappeenrannan Joutsenossa tiistai-iltana sattuneen Finn-Valven tehdashallin palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Halli on romahtanut maan tasalle, eikä poliisi ole päässyt tutkimaan aluetta. Palopaikalta raivataan hallin peltejä.
– Palo on ollut käynnissä, kun pääsimme paikalle, joten on hyvin vaikea arvioida, mistä palo on saanut alkunsa, kertoo palomestari Juuso Punnonen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palopäällikön Arto Mäkelän mukaan jälkiraivaamisessa pitää olla varovainen, jotta palon syy olisi helpompi löytää. Hän odottaa syttymissyyn ratkeavan torstain aikana.
Tulipalosta annettiin tiistai-illalla hätätiedote myrkyllisten savukaasujen vuoksi. Vaara oli keskiyöhön mennessä.
Palopaikalla vielä liian kuuma tutkia ympäristövaikutuksia
Palon sammuttamisessa ja raivauksessa on pyritty käyttämään mahdollisimman vähän vettä, jotta myrkyllisiä kemikaaleja ei liukenisi pohjaveteen.
– Pelastustoimi on toiminut hyvin, kun se antoi kemikaalien palaa. Näin vältettiin niiden liukeneminen maaperään, sanoo ympäristötarkastaja Sara Piutunen.
– Palojätteissä voi olla jäämiä kemikaaleista. Niitä poistetaan heti, kun se on mahdollista.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan lähin vedenottamo sijaitsee 1,5 kilometrin päässä palaneesta hallista luoteeseen. Pohjaveden arvioitu virtaussuunta alueella on kaakko eli poispäin vedenottamosta.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ei päässyt vielä keskiviikkona tutkimaan palopaikkaa, koska alueella on vielä liian kuuma. Ympäristövaikutuksia tutkitaan yhdessä Finn-Valven ympäristökonsultin kanssa.
10.3. Perjantaisarja 10
Tämän konsertin jälkeen näkee enemmän ja syvemmin. Illan säveltäjät ovat kaikki symbolisteja, joiden musiikki vie järjentakaiseen aistihurmaan ja henkimaailmaan. Ravelin ja Klamin musiikki huumaa voimalla ja soitinnuksen säihkeellä. Raition ja Skrjabinin sävelluomat hypnotisoivat pyörivillä soinnuilla ja hapokkailla väreillä. Prometheuksen päättävä Fis-duuri on musiikin historian kuuluisin tajunnan laajennus. Illan solisti on uussymbolistinen säveltäjä-pianisti Johannes Piirto.
Teksti: Susanna Välimäki
EU-komissio esittää turvapaikkapolitiikan uudistamista: hienosäätöä tai systeemi uusiksi
Komission esittämässä vaihtoehdoissa turvapaikanhakijoita jaettaisiin EU:ssa pysyvällä jakomekanismilla tai nykyiseen Dublin-sopimukseen luotaisiin kriisimenetelmä taakan jakamiseksi etulinjan valtioista muihin EU-maihin.
EU-komissio on esitellyt vaihtoehtoisia malleja turvapaikanhakijoiden jakamiseksi jäsenmaihin nykyistä tasaisemmin. Viime vuonna kärjistynyt pakolaiskriisi on pitkälti romuttanut EU:n turvapaikkapolitiikkaa määrittävän Dublin-sopimuksen toiminnan.
Komissio esittää joko Dublin-sopimukseen korjausmekanismia kriisitilanteita varten tai rajumpaa järjestelmämuutosta turvapaikanhakijoiden jakamiseen.
– Meidän on uudistettava turvapaikkajärjestelmämme. Nykyinen kriisi on osoittanut, että nykyinen järjestelmä ei toimi, maahanmuuttokomissari EU-komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoi komission tiedotustilaisuudessa.
– Erilaiset kansalliset lähestymistavat ovat lietsoneet turvapaikkashoppailua ja epävirallista siirtolaisuutta, kun taas nykyisessä kriisissä Dublinin säännöt ovat panneet liikaa vastuuta vain harvoille jäsenvaltioille, Timmermans sanoo [tiedotekstissä](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-16-1246_en.htm).
Kaksi mallia taakanjakoon
Ensimmäisessä vaihtoehdossa Dublin-sopimukseen perustuvaan järjestelmään lisätään mekanismi, jonka mukaan turvapaikanhakijoita voitaisiin siirtää maasta toiseen hätätilanteessa, kun yksittäisen maan ennalta määritelty hakijamäärä ylittyy.
Radikaalimpi vaihtoehto on, että nykyinen Dublin-järjestelmä korvattaisiin pysyvällä jakomekanismilla jäsenmaiden kesken.
Turvapaikanhakijat jaettaisiin EU-maiden kesken jakokaavan mukaan heti näiden haettua turvapaikkaa EU:n alueella. Jakokaava perustuisi jäsenvaltioiden kokoon, varallisuuteen ja vastaanottokykyyn.
Pitkällä aikavälillä komissio katsoo, että turvapaikkahakemusten käsittely voitaisiin siirtää jäsenvaltioilta EU:n turvapaikka-asioiden tukivirastolle EASO:lle.
– Pitkällä aikavälillä on muita optioita. Keskitetty eurooppalainen järjestelmä, jossa tehtäisiin eurooppalaisia päätöksiä turvapaikkahakemuksista. Poliittisesti ei ole realistista puhua tästä tänään, emmekä esitä sitä vaihtoehtona tänään, komission varapuheenjohtaja Timmermans sanoi.
Uudistetun Dublin-järjestelmän tueksi komissio lupaa muun muassa tehostaa Eurodac-järjestelmää eli turvapaikanhakijoiden sormenjälkien talteenottoa.
Odotettavissa kovaa vastatuulta
Kyseessä on vasta aloite keskustelun pohjaksi. Lopullisen esityksensä komissio esittelee toukokuussa. Muutokset vaativat jäsenmaiden ja EU-parlamentin hyväksynnän.
Molemmat mallit sisältävät ajatuksen kiintiöistä, joilla turvapaikanhakijoita jaettaisiin. Odotettavissa on, että esitykset kohtaavat kovaa vastustusta enemmistössä EU-jäsenmaista.
– Euroopan maahanmuuttopolitiikan uudistusehdotus perustuu jälleen pakollisten kiintiöiden asettamiselle. Olemme sanoneet sille toistuvasti EI, Tšekin sisäministeri Milan Chovanec [kirjoitti](https://twitter.com/Milan_Chovanec/status/717691290465529857) Twitter-tilillään.
EU:n turvapaikkapolitiikkaa määrittävä Dublinin sopimus on pyrkinyt siihen, että turvapaikkahakemusta käsitellään vain yhdessä maassa. Sopimus on mahdollistanut sen, että turvapaikanhakijat palautetaan siihen maahan, johon he ovat EU:hun saapuessaan ovat rekisteröityneet.
Taakanjakoa toivovat erityisesti turvapaikanhakijoiden porttina Eurooppaan toimivat maat Italia ja Kreikka sekä kohdemaa Saksa, jonne saapui viime vuonna yli miljoona turvapaikanhakijaa.
Yritykset keskittää eurooppalaista turvapaikkapolitikkaa todennäköisesti törmäävät monien jäsenmaiden vastarintaan. Erityisesti Itä-Euroopan maat ja Britannia ovat suhtautuneet kielteisesti ajatuksiin Dublin-sopimuksen muuttamisesta.
2.3. Torstaisarja 7
Hiljattain Baijerin valtionoopperaan kiinnitetty eteläafrikkalainen sopraano Golda Schultz on oopperamaailman uusia kuumia nimiä. Rooli Ruusuritarin Sophiena Salzburgin musiikkijuhlilla (2015) oli suurmenestys, ja sen jälkeen on tapahtunut vaikka ja mitä. Mozartin aariat tarjoavat sekä loisteliasta showta että koskettavaa sielunvuodatusta. Iltaa kehystävät urbaanit orkesterirunot, Pingoud’n koneromanttinen balettimusiikki Suurkaupungin kasvot ja Adamsin kovaksi keitetty säveldekkari City Noir.
Teksti: Susanna  Välimäki
1.3. Keskiviikkosarja 10
Hiljattain Baijerin valtionoopperaan kiinnitetty eteläafrikkalainen sopraano Golda Schultz on oopperamaailman uusia kuumia nimiä. Rooli Ruusuritarin Sophiena Salzburgin musiikkijuhlilla (2015) oli suurmenestys, ja sen jälkeen on tapahtunut vaikka ja mitä. Mozartin aariat tarjoavat sekä loisteliasta showta että koskettavaa sielunvuodatusta. Iltaa kehystävät urbaanit orkesterirunot, Pingoud’n koneromanttinen balettimusiikki Suurkaupungin kasvot ja Adamsin kovaksi keitetty säveldekkari City Noir.
Teksti: Susanna  Välimäki
Tv-aseman rakentaminen Pyhätunturille oli ihmisen ja koneen yhteispeli
"Kaamoksen pimeydessä raapaisi ihminen ensimmäiset pysyvät jälkensä vanhaan kvartsiittiin." Näin tunnelmoidaan Pyhätunturi – Pelkoseniemi -ohjelmassa vuodelta 1967. Dokumentti kertoo mystisestä tunturijonosta, sinne rakennettavasta tv-asemasta ja sen vaikutuksesta paikalliseen väestöön.
Persoonallisen mausteen ohjelmaan tuo selostuksellaan toimittaja ja ohjaaja **Olavi Puusaari**, joka hänelle ominaisella tyylillään risteilee jossain perinteisen asiaproosan ja runollisen kerronnan välimaastossa, antaen kuitenkin ilmaa ohjelman hienolle kuvakerronnalle.
"Keinona ämpäri kerrallaan soraa tunturin laelle. Tavoitteena insinööritaidon saavutus, tv-asema. Kuvayhteys maailman ääriltä Lappiin", toteaa Puusaari. Haastavan sijainnin vuoksi aseman valmistuminen olikin melkoinen saavutus. Esimerkiksi rakentamiseen tarkoitettu vesi oli sulatettava lumesta, sillä veden kuljettaminen tunturin huipulle koettiin turhan vaikeaksi. Tämä asetti operaatiolle myös aikarajoitteita, sillä lumien sulaessa keväällä loppui myös vesi.
Kaksi kerrosta tekniikkaa tunturissa suojassa seidan henkäykseltä. Yksi kerros tunturin laella. Sellainen on tuleva tv-asema.
Dokumentissa piipahdetaan seuraamaan myös rakennustyöläisten taukohetkeä, jossa jutustellaan työasioista, poltetaan tupakkia ja nautitaan lämmintä juomaa. Irwin Goodmanin _Raha ratkaisee_ -kappaleen soidessa taustalla. Rakennustyöntekijöiden puheista käy ilmi, että tuuliset olosuhteet tuovat työhön eniten haasteita, mutta varsinainen pakkanen ei ole töitä vaikeuttanut, koska työtä voidaan tehdä katetun rakennelman alla.
Ohjelmassa tavataan pikaisesti myös alueen merkittävä matkailun kehittäjä **Olavi Orava**, joka tutustuttaa katsojat tuntureiden tunnetuimpiin kohteisiin. Esittelyn arvoisia paikkoja ovat muun muassa Pyhänkasteenlampi, Noitatunturi sekä Kultakero.
Vanha tunturi on saanut uuden haltijan. Se, mitä te hyvät katselijat nyt kotona näette on melkoisen tiedon ja taidon dokumenttia, tv-tekniikkaa
Tv-aseman harjannostajaisissa yli-insinööri, Yleisradion teknillinen johtaja **[Paavo Arni](https://fi.wikipedia.org/wiki/Paavo_Arni)** pitää kutsuvieraille ja aseman rakentajille puheen, jossa kertoo tv-aseman olevan Suomen korkein rakennelma sen huipun noustessa lähes 800 metrin korkeuteen merenpinnasta mitattuna. Erityiskiitoksen Arnilta saavat myös ahkerat ja taitavat rakennustyöntekijät.
Tv-aseman valmistumisen myötä Pohjois-Suomessa päästiin nauttimaan tv-ohjelmista, vaikka verkko ei kattanut vieläkään aluetta täysin. Ohjelman lopussa Puusaari haastattelee Pelkosenniemen, Sodankylän ja Kemijärven asukkaita, jotka kertovat mielipiteensä ja toiveensa television suhteen.
"Vanha tunturi on saanut uuden haltijan. Se, mitä te hyvät katselijat nyt kotona näette on melkoisen tiedon ja taidon dokumenttia, tv-tekniikkaa", selostaa Puusaari ohjelman lopussa.
Nokia vähentää satoja Oulusta – tuotekehitys ja suunnittelu liipasimella
Verkkolaitevalmistaja Nokian yt-ilmoitus otettiin Oulussa vastaan ristiriitaisin tuntein: vaikka uutinen oli odotettu, pelätään Oulussa jopa satojen työpaikkojen puolesta.
Oulussa uutinen Nokian yt-neuvotteluiden aloittamisesta otettiin vastaan sekavin ajatuksin. Vaikka uutinen neuvotteluiden aloittamisesta oli tiedossa, mahdollisesti satojen vähentäminen Oulun noin 2500 työntekijästä tuntuu kovalta.
Ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Risto Lehtilahti osasi odottaa yt-neuvotteluiden alkua.
– Onhan se reippaan tason vähennyssiivu: meiltä satoja ja 1300 koko maasta. Odotettu uutinen, mutta ei mikään mukava tilanne, kertoo Lehtilahti.
Oulusta Nokia leikkaa tuotekehityksestä, suunnittelutehtävistä ja myynnistä. Tuotantoa yt-neuvottelut eivät Oulussa koske. 5G- ja mikropiirikehitys jatkavat edelleen Oulussa.
Nokian luottamusmiehet aikovat ruotia tarkkaan työnantajien ilmoittamat vähennysluvut.
Selvitetään, että miksi Suomesta ja miksi näin paljon? 
– Käydään sitten luottamushenkilöiden kesken tarkkaan läpi. Selvitetään, että miksi Suomesta ja miksi näin paljon. Ovatko kaikki vähennykset tarpeen juuri näin, pohtii Lehtilahti.
– Moni työntekijä haluaa mahdollisimman nopeasti tiedon, koskeeko uhka työn loppuminen itseä tai omaa tiimiä.
Viime vuonna Nokialla oli Suomessa keskimäärin noin 6 700 työntekijää. Yt-neuvotteluissa luvut täsmentyvät, kun ne käynnistyvät virallisesti keskiviikkona 13. huhtikuuta.
Muutosjohtaja Antti Parpo: Sote-uudistus näyttää hyvältä Varsinais-Suomen kannalta
Erityisen tyytyväinen Parpo on rahoitusratkaisusta, jossa valtio kustantaa tulevaisuuden sote-palvelut. Potilaiden valinnanvapauden määrittely vaatii kuitenkin huomattavia tarkennuksia. 
Sosiaali- ja terveyspalveluuudistuksen pelikenttä näyttää eilistä selkeämmältä [hallituksen uusien linjausten](http://yle.fi/uutiset/hallitus_sopi_sote-rahoista_valtio_rahoittaa_sosiaali-_ja_terveyspalvelut/8790875) jälkeen. Tätä mieltä on Turun muutosjohtaja Antti Parpo, jonka tehtävänä on sote-uudistukseen liittyvä paikallinen valmistelu ja koordinointi. Erityisen tyytyväinen hän on rahoitusratkaisusta. Valtio kustantaa tulevaisuuden sote-palvelut.
Potilaiden valinnanvapauden määrittely vaatii huomattavia tarkennuksia.
– Perusta näyttää olevan aika selvä, pääsääntö perustasolla ja soveltuvin osin erikoispalveluissa. Mutta se miten valinnanvapauden toimeenpano toteutuu, on vähän auki, Parpo sanoo.
Julkisen palvelun yksiköt yhtiöitetään
Sote-uudistuksessa suuri ja merkittävä linjaus on, että julkisen palveluntuotannon malli on yhtiö.
– Se tarkoittanee sitä, että kaikki julkisen palvelun yksiköt toimisivat yhtiömuotoisina tulevassa palvelutuotanto-organisaatiossa. Se on iso muutos, Antti Parpo sanoo.
Muutos muokkaisi myös päätöksentekojärjestelmää.
– Suora poliittinen päätöksenteko olisi palvelutuotannosta sivussa. Julkinen palvelutuotanto yhtiömuotoisena tarkoittaa sitä, että ne kilpailevat markkinoilla yksityisten palvelutuottajien kanssa. Syntyy huomattavasti laajempi sote-markkina kuin mitä tällä hetkellä Suomessa on, sanoo Parpo.
Yhteistyöalueesta ei luovuta
Varsinais-Suomen tilanteen Antti Parpo näkee hyvänä. Aikaisemmin sote-uudistuksessa puhuttiin erityisvastuualueiden purkamisesta ja oli huoli siitä, kuinka koordinoidaan erikoissairaanhoitoa. Nyt tehtyjen linjausten mukaan Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan yhteistyöalue jatkuu.
– Synnytetään uusi yhteistyöalue erityisvastuualueiden pohjalta ja yliopistosairaala on sen keskittymä. Se on hyvä asia. Se varmistaa, että Turun seudulla ja Varsinais-Suomessa säilyy yhä vahva sote-alan osaamiskeskittymä, Parpo sanoo.
Sote-kustannusten alentamiseen Parpo ei vielä ota vahvaa kantaa. Jos potilaiden valinnanvapaus toteutetaan onnistuneesti, on kustannusten alentaminen mahdollista.
– Edellytys on, että valinnanvapauden toimeenpano toteutetaan hallitusti, fiksusti ja järkevästi. Jos se menee pieleen, uhkana on suuri kustannusten nousu.
Sipilä Nokian yt-uutisesta: Toivottavasti tämä jää viimeiseksi
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi eduskunnassa lyhyesti Nokian kaavailemia suuria irtisanomisia Suomessa.
Pääministeri Juha Sipilä toivoo, että Nokian tänään ilmoittamat irtisanomiset jäävät Suomessa viimeisiksi. Nokia tiedotti kaavailevansa noin 1 300 työntekijän vähentämistä Suomessa osana maailmanlaajuista ohjelmaa.
– Nämä ovat harmittavia uutisia. Olen keskustellut tästä Nokian toimitusjohtajan (Rajeev Suri) kanssa. Tämä on häntiä tästä muutosprosessista. Toivottavasti tämä jää viimeiseksi tätä lajia ja nyt päästään kasvun tielle, Sipilä sanoi toimittajille eduskunnassa.
Sipilän mukaan monilla paikkakunnilla, joissa Nokia on aiemmin vähentänyt työntekijöitä, on tehty hyviä toimia uusien yritysten synnyttämiseksi.
– Näitä toimia pitää nyt määrätietoisesti jatkaa.
26.2. Kamarimusiikkikonsertti 6 / Romanialainen melodia
Klarinetisti Reijo Koskinen on suunnitellut kamarimusiikkikonsertin, jonka ohjelmassa on Mozartin Kegelstatt-trio ja Max Bruchin kahdeksan kappaletta klarinetille, alttoviululle ja pianolle.
Sijaishuolto oli karu maailma – kaikissa muodoissa kaltoinkohtelua 1937-1983
Jyväskylän yliopisto on selvittänyt lasten kohtelua sijaishuollossa vuosina 1937-1983. Haastattelututkimuksen mukaan kaikissa sijaishuollon muodoissa esiintyi lasten kaltoinkohtelua, väkivaltaisimpia olivat koulukodit.
Jyväskylän yliopiston haastattelututkimuksen mukaan sijaishuolto saattoi vuosina 1937-1983 olla sijoitetulle lapselle tyly paikka. 299 haastattelun kertoman mukaan sijaishuollossa ei aina huolehdittu edes perustarpeista, kuten ruoasta ja sopivasta vaatetuksesta.
Monien haastateltavien mukaan heidän vanhempiaan mustamaalattiin eikä yhteyttä biologiseen perheeseen saanut välttämättä pitää. Sisarukset saattoivat joutua eri sijoituspaikkoihin.
– Haastatelluilla oli kokemuksia lisäksi ruumiillisesta ja seksuaalisesta väkivallasta sekä monenlaisesta nöyryyttämisestä. Niin aikuiset kuin toiset lapsetkin saattoivat olla väkivaltaisia, toteaa tutkimushanketta johtanut professori Pirjo Markkola.
Kaikissa sijoituksen muodoissa esiintyi väkivaltaa, mutta väkivaltaisimpina näyttäytyvät tässä selvityksessä koulukodit.
Suurin osa haastatelluista on syntynyt vuosina 1945–65. Heidän kokemuksensa sijaishuollosta sijoittuvat pääosin 1950–1970-luvuille. Suomessa oli vuonna 1937 huostaanotettuna 32 352 lasta. Vuonna 1983 luku oli 8 537.
Yliopisto muistuttaa, että selvitys ei kuvaa lastensuojelua kokonaisuudessaan, vaan haastateltujen kokemuksia. Selvitys päättyy vuoteen 1983, koska vuoden 1984 lastensuojelulaki muutti toiminnan periaatteita merkittävästi. Tuolloin muun muassa lasten ruumiillinen kurittaminen kiellettiin kokonaan.
Rinne sote-uudistuksesta: ”Mitään merkittävää edistymistä ei tapahtunut”
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei löytänyt kaipaamiaan vastauksia hallituksen tuoreista sote-linjauksista.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan hallituksen tänään esittelemässä sote-mallissa ei ole merkittävästi uutta verrattuna aiempaan.
– Odotimme, miten hallitus varmistaa omalla mallillaan tavallisten kansalaisten hoitoon pääsyn. Tuohon kysymykseen ei nyt vastausta tullut, Rinne sanoo.
– Pikkuisen tarkempi kuvaus järjestelmästä kuin syyskuussa, mutta mitään merkittävää edistymistä ei tapahtunut.
Rinteen mukaan asiakirjoissa on useita keskenään ristiriitaisia lauseita liittyen valinnanvapauteen, mutta hänen mukaansa näyttää siltä, että kaikki palvelutuotantoa tarjoava julkinen toiminta täytyy jatkossa yhtiöittää.
– Aika vahvasti kokoomus on saanut sinne omia liberaaleja markkinatalouskirjauksiaan vietyä sisään.
Hallitus [esitteli](http://yle.fi/uutiset/hallitus_sopi_sote-rahoista_valtio_rahoittaa_sosiaali-_ja_terveyspalvelut/8790875) tänään tiedotustilaisuudessa täsmentyneitä linjauksiaan sote- ja aluehallintouudistuksesta.
Tierahoja ei tullut – Puuppolassa petyttiin
Hallituksen eilinen kehysriihi toi pettymyksiä Keski-Suomen tietoiveille. Esimerkiksi odotettuja korjausrahoja nelostielle välille Kirri-Tikkakoski ei ole luvassa.
Hallituksen maanantainen kehysriihi ei ohjannut nelostien kunnostusrahaa Keski-Suomeen. Kirrin ja Tikkakosken välisen moottoritien suunnitelmat ovat valmiina, mutta hallitus päätti ohjata nelostien rahoituksen  Oulun ja Kemin välille.
– Kyllähän me pettyneitä olemme, olemme odottaneet näitä rahoja kuin kuuta nousevaa, sanoo kylätoimikunnan puheenjohtaja Tero Valkonen.
Puuppolalaisia ei niinkään pänni se, että moottoritierahat jäivät saamatta.
– Samassa yhteydessä olisi korjattu näitä alemman tieverkon liittymiä. Olisi saatu kevyen liikenteen väylä koululle ja päiväkodille, turvallinen kulku lapsille, Valkonen sanoo.
Juva-Mikkeli-välin uusiminen sai lähtölaukauksen: "Tämä on Etelä-Savolle todella iso ja iloinen uutinen"
Etelä-Savon ELY-keskuksen johtajan Pekka Häkkisen Mikkeli-Juva-välin uusimisella on vaikutuksia koko maan aluerakenteeseen.
Viitostien Juva-Mikkelin-välin uusiminen sai rahoitusta hallituksen kehysriihestä.  Suunnitelmissa on muuttaa viitostien Juva-Mikkeli-väli nelikaistaiseksi keskikaiteelliseksi tieksi. Uusittu tie kulkee suurelta osin uudella linjauksella. Hankkeen kustannusarvio on noin 121 miljoonaa euroa.
– Tämä on Etelä-Savolle todella iso ja iloinen uutinen. Tätä on odotettu pitkään, toteaa Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen.
Häkkisen viitostien Mikkeli-Juva välin uusimisen vaikutukset eivät rajoitu ainostaan Etelä-Savoon.
– Tämä oikeastaan vaikuttaa koko Suomen aluerakenteeseen. Viitostiehän muodostaa sellaisen helminauhan, jossa on työssäkäyntialueita jatkuvasti aina tuolta Etelä-Suomesta Kajaaniin saakka. Viitostie yhdistää nämä työssäkäyntialueet ja sillä tavoin kysymys on koko Suomen aluerakenteesta, avartaa Häkkinen.
– Jos tullaan Itä-Suomeen niin Itä-Suomessa tämä on tosi merkittävä tietysti jos ajatellaan Pohjois-Savon ja Etelä-Savon välistä yhteyttä, mutta se ei ole se ainut asia. Toinen asia on tietysti Etelä-Savon yhteydet tuonne Pohjois-Karjalan suuntaan ja Pohjois-Karjalan yhteydet Etelä-Suomen suuntaan.
Suunnitelmat tievälin uusimiselle ovat olemassa, mikä tarkoittaa, että työt voidaan aloittaa jo ensi vuonna.
– Tässä on tehty pitkäjänteistä työtä ja tehty suunnitelmia. Se on varmasti yksi tärkeä seikka, että viitostie pääsi näiden rahoitettavien hankkeiden joukkoon, kertoo Pekka Häkkinen.
Kuumat miesvartalot, hauskaa hupia! Mieskarkkia tarjoillaan enemmän ja enemmän – miksi se on niin ok?
Naisia on esineellistetty vuosikymmenet. Nyt sama tapahtuu miehille, ja voittajia ovat ennen muuta markkinavoimat.
_&quot;Näyttää varmalta, ettei internetin kuumat kundit -trendille loppua näy. Ja hei, se sopii minulle todella hyvin.&quot;_
Näin Elite Daily -verkkolehden toimittaja **Kaylin Pound** aloitti viime vuonna julkaistun [juttunsa](http://elitedaily.com/envision/hot-guys-with-tattoos-photos/1007342/). Sen varsinaisena sisältönä lukijoille esitellään 20 kuvaa tatuoiduista lihaksikkaista miehistä, joita Pound luonnehti jutussa naurettavan kuumiksi.
Pound on ihan oikeassa: internetin kuumat kundit -trendille ei näy loppua. Lihaksikkaat, komeat ja paljasta pintaa esittelevät miehet ovat inspiroineet uutistoimituksia ympäri maailman kirjoittamaan esimerkiksi tällaisia otsikoita:
_19 kuumaa kundia sängyssä auttaa sinut selviämään päivästä_ ([Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/entry/19-hot-dudes-in-bed-to-get-you-through-the-day_us_5613e3a7e4b0baa355ad52ce))
_”Hottismiehet koirien kanssa” on sinun uusi suosikkifiidisi Instagramissa_ ([TIME](http://time.com/3747462/hot-dudes-with-dogs-instagram/))
_Kuumat kundit kissanpentujen kanssa -Instagram on uusi lempiasiamme_ ([Britannian Metro-lehti](http://metro.co.uk/2016/01/12/the-hot-dudes-with-kittens-instagram-is-our-new-favourite-thing-5618786/))
Jos ei jaksa kierrellä netissä etsimässä listajuttuja kuumista miehistä, [Buzzfeediltä](http://www.buzzfeed.com/rsultan/thirst-and-foremost#.qyy043qyD)voi tilata sähköpostiin Dude A Day -nimisen uutiskirjeen. Se lupaa inboxiin kuvan seksikkäästä vähäpukeisesta miehestä joka arkipäivä.
Kuumat miehet -journalismi ja mieskarkin tarjoilu on hauskaa ja kepeää viihdettä, jonka saatesanoissa yleensä kosiskellaan naisyleisöä ja muistutetaan, miten juttuun listatut hunkit ja urokset piristävät päivää. Myös Suomessa iltapäivälehdet ja viihdeuutissivustot julkaisevat listajuttuja kuumista miehistä.
Myös YleX on kirjoittanut kuumista miehistä. YleX:n juttu [räppäreiden lihaksikkaista vartaloista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219368) vuodelta 2014 oli yksi vuoden luetuimmista jutuista.
Eikö näissä listajutuissa ole jotain outoa? Samaan aikaan, kun naisten seksualisoimiseen ja esineellistävään kuvastoon on alettu vähitellen puuttua, kuumat kundit -trendi porskuttaa ikään kuin täysin ongelmattomana, hauskan seksikkäänä uutissivujen piristeenä.
\- Kaksinaismoralististahan tämä toki on, sanoo Jyväskylän yliopiston lehtori **Hannele Harjunen**. Hän on sukupuolentutkija – ammattifeministi, kuten hän itseään luonnehtii.
\- Jos ei hyväksy esimerkiksi tyttökalentereita, ei voi oikein hyvällä katsoa poikakalentereitakaan.
Mieskuvasto muuttunut 90-luvulta lähtien
Verkkolehtien listajutut eivät tietenkään ole koko kuva. Kuumat kundit -trendiin saattaa törmätä esimerkiksi elokuvissa, tv:ssä ja työelämässä. Työpaikoilla, joilla tyttökalenterin ripustaminen seinälle olisi mahdottomuus, saattaa olla ihan ok pitää esillä kuvia paidattomista miehistä. Arkikeskusteluissa kuumista miehistä saatetaan puhua hyvinkin vapaasti.
\- Ajatellaan, että se on hauskaa kepeää puhetta, kun naiset puhuvat miehistä näin. Mutta jos miehet puhuvat naisista näin, tulee nopeasti näpeille, Harjunen sanoo.
Oikeastaan kyse ei ole mistään ohimenevästä tai väliaikaisesta trendistä. Kuumien kundien esitteleminen julkisuudessa on lisääntynyt jo ainakin parinkymmenen vuoden ajan.
\- Meillä on 90-luvun alusta lähtien tullut enemmän ja intensiivisemmin seksualisoivaa mieskuvastoa, sanoo Åbo Akademin tutkija **Jan Wickman**.
Wickman on samaa mieltä siitä, että miesvartaloiden seksualisoimiseen suhtaudutaan yleensä varsin kepeästi – mitä listajututkin ilmentävät. Sille on kuitenkin loogisia selityksiä. Taustalla vaikuttavat miesten ja naisten erilaiset asemat yhteiskunnassa: jos joku nähdään vahvana ja puolustuskykyisenä, hänen esineellistämiseensä voidaan suhtautua tällä tavalla ilakoivasti ja kevyemmin.
Naisten esitteleminen seksuaaliobjekteina saatetaan tulkita paljon vakavampana asiana siksi, että naiset kärsivät seksuaalisesta väkivallasta, hyväksikäytöstä ja prostituutiosta selvästi enemmän kuin miehet. Sen takia naiskuviin tulee toisenlainen sivumaku.
\- Toisaalta kyllähän tästä seuraa se, että joskus on vaikeaa nähdä miehiä ja erityisesti nuoria miehiä hyväksikäytön kohteena silloinkin, kun se olisi tarpeen. Mutta toki tässä taustalla on se, että sukupuolten asemat ovat erilaiset yhteiskunnassa.
Harjunen sanoo, että esineellistämisestä on aina ollut naisille paljon vakavammat seuraukset kuin miehille, koska naiset ovat olleet altavastaajan asemassa yhteiskunnassa.
\- Miesten kohdalla tähän suhtaudutaan vähän naureskellen tai huumorilla, se on ihan totta. Se koomisuus tulee siitä yllättävyydestä, että miestä, joka yleensä mielletään uran, pätevyyden, älyn tai rahan kautta, ajatellaankin seksiobjektina tai lihanpalana.
Markkinavoimat hyötyvät miesten seksualisoimisesta
Mutta _tämäkö_ nyt sitten on se ongelma? Kuten Harjunen ja Wickman sanovat, naiset on laitettu poseeraamaan seksualisoiviin kuviin jo vuosikymmenten ajan, ja naisvartaloa on aina käytetty esimerkiksi mainonnan ja pornon työkaluna. Miehiäkö tässä pitäisi silti sääliä? Usein kuulee argumentin, että koska kerran naisia on esineellistetty ja käytetty seksuaalisesti hyväksi niin pitkään, on vain reilua, että nyt myös miehet saavat maistaa samaa lääkettä.
Wickman sanoo, että mieskehon esineellistämistä voi pitää tavallaan markkinatalouden vastauksena feministiseen kritiikkiin. Hänestä on selvää, että markkinavoimat hyötyvät kuumat kundit -trendistä.
\- Kyllä tässä näkyy joskus tällaisia kaupallisia pyrkimyksiä, että ratkaistaan tasa-arvo-ongelma niin, että seksualisoidaan sitten kaikkia. Myös miesvartalosta on tullut kulutuksen kenttä.
Wickman muistuttaa, että naisille on jo pitkään myyty ihovoiteita, meikkejä ja hiustuotteita. On hyvää bisnestä, että myös miehet on saatu ostamaan ikääntymistä hidastaviksi väitettyjä voiteita ja kauneustuotteita.
"Kyllä tässä näkyy joskus tällaisia kaupallisia pyrkimyksiä, että ratkaistaan tasa-arvo-ongelma niin, että seksualisoidaan sitten kaikkia."
Käsitys hyväksytystä naisvartalosta on jo pitkään ollut hyvin kapea. Hoikkuus, hyvä iho, riittävän suuret rinnat ja tuuheat hiukset ovat määrittäneet naisia esimerkiksi työmarkkinoilla, ja ylipainoiset naiset tienaavat tutkimusten mukaan vähemmän kuin normaalipainoiset. Harjunen puhuu naisten kaksinkertaisesta CV:stä: paitsi että naisten pitää todistaa pätevyytensä työkokemuksella ja osaamisella, heitä arvioidaan esimerkiksi työhaastatteluissa myös ulkonäkönsä perusteella.
\- Samalla tavalla voi ajatella, että näin tulee tapahtumaan myös miehille, jos tämä kehitys jatkuu. Meillä voi kohta olla hyvin kapea käsitys siitä, minkälainen on hyväksyttävä miesruumis. Se taas voi tarkoittaa, että todennäköisesti varsinkin nuorten miesten keskuudessa syömishäiriöt lisääntyvät samalla tavalla kuin ne naisilla ovat jo selvästi lisääntyneet.
Miesten kasvavasta innostuksesta treenata vartaloaan ja kasvattaa lihaksiaan on puhuttu myös Suomessa viime vuosina. Nuorten miesten syömishäiriöiden [on kerrottu jäävän](http://yle.fi/uutiset/nuorten_miesten_syomishairioihin_liittyy_ahmimista_ja_sairaalloista_treenaamista/6946729) huomaamatta terveydenhuollossa, koska niitä ei edes ymmärretä epäillä.
Harjusen mukaan ei olekaan itsestään selvää, että miehet olisivat tulevina vuosikymmeninä samalla tavalla etuoikeutettuja kuin nykyään. Mitä tulee ulkonäköpaineisiin, miehet näyttävät jo menettävänsä etuoikeutensa eivätkä ole yhtä suojassa paineilta kuin ennen.
\- Nuorempien miessukupolvien kohdalla ei ole ollenkaan sanottua, että heidän asemansa olisi niin hyvä tai että naiset olisivat heille alisteisia. Nuoret naiset ovat jo Suomessa esimerkiksi paljon paremmin koulutettuja kuin nuoret miehet.
Esineellistävä kuva voi herättää kaksijakoisia ajatuksia
Yleensä ihmiset pitävät kapeita ulkonäkömalleja huonoja asiana. Kun muotitalot kertovat tekevänsä vaatteita kaiken kokoisille ihmisille ja nostavat esiin XL-malleja, vastaanotto on yleensä hyvin myönteistä.
Miksi silti naisia on esineellistetty niin pitkään ja miehiä esineellistetään kiihtyvällä tahdilla? Eivätkö kaikki ole kuitenkin sitä mieltä, että tässä on ongelma?
\- Meillä on varmaan vähän kaksijakoinen suhde näihin kuviin kaiken kaikkiaan, osittain yhdellä ja samalla ihmiselläkin, Jan Wickman sanoo.
Kuva kuumasta kundista tai paljaspintaisesta naisesta voi yhdellä hetkellä tuottaa katsojalle visuaalista mielihyvää - sen takiahan kuvat ovat olemassakin. Kukaan ei varmaan myöskään halua, etteikö toisten ihmisten vartaloita saisi pitää viehättävinä, seksikkäinä tai kuumina.
Sama ihminen voi kuitenkin toisena hetkenä olla sitä mieltä, että yleisellä tasolla yltyvä seksualisointi on ongelma, niin miehille kuin naisillekin.
Lisäksi yhteiskunnallisessa keskusteluissa ja esimerkiksi tämän jutun tapaisissa artikkeleissa on helppo olla sitä mieltä, että jokin asia on ongelma ja me kaikki ajattelemme niin.
\- Mutta mehän nyt kerta kaikkiaan ajattelemme eri tavoin. Nämä kuvat ovat joillekin paljon suurempi ongelma kuin toisille ja joillekin paljon suurempi nautinto kuin toisille.
**Lue myös:**
[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034)
[Charlize Theron avautui kauniiden näyttelijöiden ongelmista: ”Hyvät roolit menevät muille”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/charlize-theron-avautui-kauniiden-nayttelijoiden-ongelmista-hyvat-roolit)
[Miehet kritisoivat, naiset nalkuttavat – kiihtynyt keskustelu parisuhteista opetti meille naisvalitus-termin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261566) 
10.2. Perjantaisarja 9
Kaija Saariahon harppukonsertto saa Suomen ensiesityksensä tuoreeltaan. Harpun läpikuultava, aineettoman ja painottoman oloinen sointi on omiaan Saariahon mysteeritaiteelle. Ikiaikainen soittopeli löytyy planeettamme kaikista kulttuureista, menneistä ja nykyisistä, ja joidenkin mukaan se soi siellä toisellakin puolella. Apollon, Orfeuksen ja Väinämöisen soitin kristallisoi musiikin tunteita liikuttavan mahdin. Solistina on teoksen Tokiossa kantaesittänyt Xavier de Maistre.
Teksti: Susanna Välimäki
Davutoğlu: Turkki ei ole käännyttänyt syyrialaisia takaisin  
Suomessa vieraileva Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu sanoi, että EU:n ja Turkin sopimus turvapaikanhakijoiden palauttamisesta on jo vähentänyt tuntuvasti laitonta maahantuloa Turkista Kreikkaan. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) tavannut Davutoğlu toivotti suomalaiset investoinnit tervetulleiksi maansa suurille markkinoille.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu kiisti pääministeri Juha Sipilän kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa jyrkästi uutiset, joiden mukaan Turkki olisi palauttanut maansa pakolaisleireiltä ihmisiä, myös lapsia, takaisin Syyriaan. Uutiset perustuvat muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin raporttiin.
Suomessa vieraileva Davutoğlu muistutti, että Turkki on syyrialaisten suurin vastaanottaja. Maassa on noin kolme miljoonaa syyrialaista turvapaikanhakijaa. Ketään heistä ei pääministerin mukaan ole kuitenkin palautettu.
– Turkki ei ole vaatinut ketään syyrialaista palaamaan, sillä tiedämme, miten aggressiiviinen ja brutaali Syyrian hallinto on ja kuinka brutaaleja terroristijärjestöt siellä ovat.
– Pääministerinä ja isänä vakuutan, että kaikki Syyrian lapset ovat myös meidän lapsiamme, Davutoğlu sanoi ja vaati esittämään tarkempia todisteita väitteille.
Kiitteli sopimusta EU:n kanssa
Turkin ja EU:n välinen sopimus laittomien turvapaikanhakijoiden palauttamisesta Kreikasta Turkkiin astui voimaan maanantaina. Pääministerit myönsivät, että sen toteuttamisessa käytännössä on ollut ensimmäisinä päivinä ongelmia.
Davutoğlu kuitenkin painotti, että laittomien maahanpyrkijöiden ja ihmissalakuljetuksen määrä on jo vähentynyt tuntuvasti - viime syksyn useista tuhansista muutamaan sataan tapauksessa päivässä.
– Tämä on pelkästään EU:n ja Turkin välisen sopimuksen ansiota, hän sanoi.
Toivoo lisää kauppaa
Sipilä ja Davutoğlu keskustelevat vierailun aikana kauppasuhteista. Sipilä toi esille etenkin suomalaista ympäristöteknologian ja energiateollisuuden osaamista, jolle Turkin suurilla markkinoilla voisi olla kysyntää.
– Mahdollisuudet ovat suuret. Kauppamme arvo on noin 1,3 miljardia dollaria. Sen voisi helposti kasvattaa 3-5 miljardiin, Davutoğlu maalaili.
Raide-Jokerin rakentaminen alkaa ensi vuonna – vauhtia valtion rahoituspäätöksestä
Hallituksen eilinen Raide-Jokerin rahoituspäätös vauhdittaa sen rakentamista. Työt alkavat ensi vuonna ja tositoimiin päästään parin vuoden kuluttua. Kehysriihipäätös edesauttaa myös valtion ja Helsingin seudun kuntien neuvotteluja mm. asuntorakentamisesta.
Vielä syksyllä ripottelivat Helsingin seudun vaikuttajat tuhkaa päälleen, sillä hallitus veti kunnille luvatun rahoituksen pois pisararadalta. Pelkona oli, että myös Raide-Jokerin eurot on vaarassa.
Nyt ääni kellossa on muuttunut. Johtavat virkamiehet ovat tyytyväisiä ja osasivat odottaa Raide-Jokerin rahoituspäätöstä.
– Tämä on yksittäisistä liikennehankkeista merkittävin ja se mahdollistaa niistä eniten asuntojen rakentamista. En usko, että Helsingin seutu ja valtio olisivat päässeet sopimukseen maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä ilman raidejokerin rahoitusta, arvioi apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki Helsingistä.
Hallituksen eilinen kehysriihipäätös tuo Raide-Jokerille valtiolta 83 miljoonaa euroa. Summa on kolmannes pikaratikan noin 275 miljoonan euron hintalapusta. Espoon ja Helsingin valtuustot päättävät omasta rahoituksestaan ennen juhannusta.
Radan varteen kymmeniä tuhansia asuntoja
Raide-Jokerin varrelle on arvioitu rakennettavan asuntoja enimmillään noin 80 000. Valtaosa asunnoista rakennettaisiin Helsingin puolelle. Espoossa kasvukohteita ovat Leppävaara ja Otaniemi.
– Raide-Jokerin tulon myötä aikaistetaan joitakin rakennushankkeita sekä Leppävaarassa että Otaniemessä, joiden houkuttavuus kasvaa entisestään pikaratikan tulon myötä, uskoo Espoon tekninen johtaja Olli Isotalo.
Isotalo toivoo, että jossakin vaiheessa rahoitusta saisi myös Espoon kaupunkirata.
Valtiovallan ja Helsingin seudun kuntien väliset neuvottelun maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä ovat meneillään ja tulosta pitäisi syntyä ensi kuussa.
– Kyllä tämä luo hyvät edellytykset sopimuksen synnylle, kunhan muutkin kaavoitukseen ja asumiseen liittyvät osat saadaan kohdalleen, tuumaa Helsingin seudun liikenteen toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Rihtniemi muistuttaa, että pääkaupunkiseudun liikenne perustuu raideliikenteeseen, johon pikaratikka tuo hyvän lisän.
– Nykybussi, 550, on ruuhkainen ja raiteille siirtyminen helpottaa tässä asiassa, Rihtniemi toteaa.
Työ alkavat ensi vuonna
Raide-Jokerin rakentaminen alkaa ensi vuonna ja vauhtiin päästään kahden vuoden kuluttua.
– Ensimmäisenä rakennetaan ne alueet, joilla työt eivät haittaa jokeribussin kulkua. Listan kärjessä ovat varmaan varikot. Periaatteessa rakentaminen alkaa sieltä, missä suunnitelmat ovat pisimmillään, siksi uskon Pitäjänmäen olevan ensimmäisten joukossa, arvioi projektipäällikkö Lauri Kangas Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Vaikeinta rakentaminen on Kankaan mukaan siellä, missä on paljon väkeä ja valmiita rakennuksia.
– Leppävaarassa rakentaminen on vaativinta, sillä siellä on rautatie ja muuta liikennettä, kauppakeskus ja paljon ihmisiä, tuumaa Kangas.
Raide-Jokerin pitäisi valmistua vuoteen 2021 mennessä. Silloin sen reitin varrelle on noussut ainakin parikymmentä siltaa ja louhittu yksi tunneli.
– Valtaosa on alikulkutunneleita muun muassa pyöräilijöille. Isot sillat rakennetaan kehä ykkösen sekä Turun- ja Lahdenväylien yli. Pitäjänmäen Patterimäkeen kaivetaan 500 metrin tunneli, listaa Kangas.
Carean Niiranen sotesta: yhtiöittämisessä vielä paljon mietittävää
Peruspalveluministeri toi tänään julki tavoitteen luoda myös sote-palvelut jatkossa järjestävälle maakunnalle yhtiömalli. Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän toimitusjohtaja Annikki Niiranen arvioi asiassa olevan vielä paljon purtavaa.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen näkee julkisten sote-palvelujen yhtiöittämisessä vielä monta avointa kysymystä. Peruspalveluministeri Juha Rehula [totesi tänään](http://yle.fi/uutiset/hallitus_sopi_sote-rahoista_valtio_rahoittaa_sosiaali-_ja_terveyspalvelut/8790875), että sote-uudistuksessa myös julkisille palveluntarjoajille eli maakunnille luodaan yhtiömalli ja että sille luodaan edellytykset lailla.
Carean Niirasen mukaan toimintamuodolla ei palveluntuotannon kannalta ole suurta merkitystä, mutta mietittäväksi tulee esimerkiksi se, miten ympärivuorokautinen päivystys voidaan tuottaa yhtiöillä kilpailluilla markkinoilla. Vielä pitkälti avoimeksi jätetyssä muutoksessa on todennäköisesti huomioitava tarjottavan palvelun luonne.
– On vaikea nähdä, että palvelutuotantoa, joka ei ole kysynnästä riippuvaa vaan yhteiskunnan turvallisuuden takia järjestettävää, yhtiöitettäisiin, Niiranen pohtii.
Omat päättäjät järjestämään
Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen on myös tyytyväinen siihen, että sote-palveluiden järjestämisvastuu tulee 18 maakunnalle 15 sijaan.
– Se tarkoittaa sitä, että kymenlaaksolaiset äänestävät niitä päättäjiä, jotka päättävät myös sote-palvelujen järjestämisestä.
Hallituksen tiedotustilaisuudessa myös vahvistui tieto siitä, että sote-kuntayhtymien omaisuus siirtyy maakunnille ja kunnat omistavat omat tilansa. Kymenlaaksossa Carean omaisuus ja velat siis siirtyvät maakunnalle ja maakunta vuokraa muita tiloja sen mukaan, mitä palvelujen tuottamisessa tarvitaan.
Kuntayhtymä Carean toimitusjohtaja Niirasen mukaan se, että joitain nykyisin sosiaali- ja terveyspalveluiden käytössä olevia tiloja jää tulevaisuudessa tyhjilleen, olisi ollut mahdollista missä tahansa valtiovarainministeriön selvityksessä mainitussa mallissa.
– Meille jää sellaisia tiloja käyttämättä, joita tänä päivänä on palveluntuotannossa, ja kun palveluntuotantoa järjestellään uudelleen, sinne jää vapautuvaa kiinteistömassaa, Niiranen toteaa.
Päivystysasetuksessa seuraava käänne
Tavallisen kansalaisen kannalta yks isoimmista asioista tulee olemaan se, missä sairaaloissa ympärivuorokautista päivystystä jatkossa järjestetään. Se, miten esimerkiksi Kymenlaaksossa käy alkaa selvitä, kun terveydenhuoltolain ja päivystysasetuksen muutokset nähdään.
– Niistä on luvattu, että lakiluonnokset tulevat lausunnolle tämän kuun puolessa välissä, Niiranen kertoo.
Löytyykö NHL:stä apuja Leijonien hyökkäykseen?
Leijonien MM-kisojen todennäköisimmät NHL-vahvistukset ovat Accuscoren Leijonabarometrin mukaan Edmontonin Lauri Korpikoski ja Iiro Pakarinen, Vancouverin Markus Granlund sekä Winnipegissä paikkansa vakiinnuttanut Joel Armia. 
KHL:ssä monet suomalaiset maalivahdit ja puolustajat ovat vakiinnuttaneet paikkansa liigan ehdottomassa eliitissä. Hyökkääjien osalta aivan liigan terävimpään hyökkääjistöön ei montaa suomalaista kuulu. Mistä sitten tulevat KHL:n kotimaassa pelattavien MM-kisojen suomalaishyökkääjät? Accuscoren leijonabarometri ennustaa tällä hetkellä todennäköisimmät hyökkääjät.
NHL:ssä tällä kaudella parhaiten pelanneiden suomalaishyökkääjien seurat näyttävät etenevän pudotuspeleihin ja jonkinlaiset mahdollisuudet jopa suomalaishyökkääjään Stanley Cup- finaalissa viime vuoden tapaan ovat olemassa. Aiemmissa leijonabarometreissä todennäköisenä leijonahyökkääjänä listattu Leo Komarov on edelleen loukkaantuneena ja häneltä jäävät suurella todennäköisyydellä MM-kisat väliin.
Todennäköisimmät NHL-vahvistukset NHL:stä ovatkin Edmontonin Lauri Korpikoski ja Iiro Pakarinen, Vancouverin Markus Granlund sekä Winnipegissä paikkansa vakiinnuttanut Joel Armia. Nuorten maailmanmestaruusjoukkueen kapteeni Mikko Rantanen on pelannut AHL:ssä erittäin vahvan kauden ja on eturivissä ehdolla vahvistamaan myös miesten maajoukkuetta.
Nyt maajoukkueleiritykseen valittiin Ruotsin liigasta kolme pelaajaa: Tomi Sallinen, Joel Mustonen ja Antti Tyrväinen. Sallinen on pelannut kaikki EHT pelit ja hyvällä leirityksellä on melko varmasti mukana kisoissa. Joel Mustonen on myös esiintynyt edukseen SHL:ssä, mutta se ei saata vielä tällä kertaa kisoihin riittää. SHL:ssä Växjön riveissä mestaruutta puolustava Tuomas Kiiskinen on Sallisen lisäksi toinen todennäköinen hyökkääjä Ruotsin suunnalta. Myös Toni Rajala on pelannut Luulajassa hyvän kauden ollen Accuscoren pelaaja-analytiikan mukaan liigan paras suomalaishyökkääjä.
KHL:stä leiritykseen on kelpuutettu Eero Elo, Jere Sallinen ja Max Wärn. Elo oli viime vuonna SM-liigan parhaita hyökkääjiä ja tahti ei ole hiipunut myöskään idän suunnalla. Hän oli KHL:n paras suomalaishyökkääjä kuluneella kaudella. Toinen todennäköinen nimi kisajoukkueessa on Teemu Hartikainen, jonka monipuolisuudelle on varmasti käyttöä Moskovan kovissa peleissä. Kolmas korkealle nouseva nimi on SKA:ssa välieriin asti mestaruutta puolustanut Jarno Koskiranta, joka varsinkin Petri Kontiolan ollessa sivussa täyttää puolustavan sentterin roolia.
SM-liigasta todennäköisimmät MM-kisoihin matkaavat pelaajat taistelevat vielä mestaruudesta. Pudotuspelien yksi kuumimpia pelaajia, nuorten maailmanmestari Sebastian Aho on nostanut asemiaan kauden aikana huimasti. Accuscoren analytiikan valossa SM-liigan runkosarjan paras kenttäpelaaja Kristian Kuusela on toinen todennäköinen Venäjälle lähtijä. Tapparasta ovat Kuuselan lisäksi tyrkyllä Jani Lajunen ja Patrik Laine.
Nyt leirityksessä olevista liigapelaajista Toni Koivisto ja Jarkko Malinen kuuluivat SM-liigan ehdottomaan hyökkääjäeliittiin. Heti heidän jäljessään listattiin Otto Paajanen ja Aleksi Saarela. Näiden pelaajien MM-kisamatka riippuu paljon omista esityksistä seuraavien viikkojen aikana, mutta erityisesti Pohjois-Amerikan suunnalta tulevien vahvistusten määrästä. 
Vuosi sitten MM-kisojen hyökkäykseen kelpuutettiin kaksi pelaajaa SM-liigasta ja pari vuotta sitten joukkueeseen kuului neljä hyökkääjää kotoisesta SM-liigasta. Nyt määrä pyörii samoissa luvuissa.
Kuusi kysymystä Panaman papereista – mitä on paljastunut tähän saakka?
Panaman papereiksi kutsuttu paljastusten vyyhti on tuonut sunnuntai-illasta alkaen julkisuuteen valtavasti tietoja veroparatiisimaihin perustetuista yhtiöistä ja niiden omistajista. Mutta mistä papereissa on kyse ja miksi maailman suurimmalla tietovuodolla on väliä?
Tasan yhdeksältä sunnuntai-iltana Ylen sivuilla julkaistiin [ensimmäinen maailman suurinta tietovuotoa käsittelevä juttu](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862).
Ylen ensimmäisten paljastusten joukossa oli tieto siitä, että vuodettujen asiakirjojen mukaan [finanssikonserni Nordea olisi perustanut asiakkailleen lukuisia veroparatiisiyhtiöitä](http://yle.fi/uutiset/asiakirjat_nordea_perustanut_asiakkailleen_veroparatiisiyhtioita__johtajina_bulvaaneja/8784863). Sunnuntain jälkeen tietovuodon paljastuksista kertovia juttuja on ilmestynyt tiuhaan.
Yle kokosi vastaukset kuuteen tietovuotoon liittyvään kysymyksiin.
Mitkä ihmeen Panaman paperit?
Tietovuoto sai nimen Panaman paperit, sillä aineisto on peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta.
Noin 2,6 teratavun (noin 2 600 gigatavua) kokoinen tietovuoto, joka sisältää 11,5 miljoonaa asiakirjaa on historiallisen suuri. Vertailun vuoksi, Wikileaksin vuonna 2010 vuotamien diplomaattikirjeiden aineisto oli kooltaan 1,7 gigatavua.
Vuodettu aineisto kattaa ajanjakson vuodesta 1977 viime joulukuuhun. Aineistossa on tietoja yli 200 000 veroparatiisiyhtiöstä ja -säätiöstä.
Kuka on tietovuodon takana?
Vuodetut asiakirjat sai alun perin saksalaislehti Süddeutsche Zeitung. Lehti on jakanut aineiston kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n kanssa.
ICIJ:n mukaan tuntematon taho lähestyi Süddeutsche Zeitungin toimittajaa [Bastian Obermayeria](https://www.icij.org/journalists/bastian-obermayer) salatun verkkokeskustelun kautta vuoden 2014 lopulla.
Yhdysvaltalaisen [Wired-verkkolehden mukaan](http://www.wired.com/2016/04/reporters-pulled-off-panama-papers-biggest-leak-whistleblower-history/) Obermayer kysyi, kuinka suuresta määrästä tietoa häneen yhteyttä ottanut henkilö puhuu.
– Enemmän kuin olet ikinä nähnyt, lähde vastasi.
Yli sata tiedotusvälinettä, Suomesta Ylen ohjelmat MOT ja Spotlight, ovat tutkineet asiakirjoja kuukausien ajan.
Mikä Mossack Fonseca?
Panamalainen Mossack Fonseca on yksi maailman suurimpia veroparatiisipalveluja tarjoavista yhtiöistä. Se toimii yli neljässäkymmenessä maassa, muun muassa Sveitsissä ja Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Tietovuoto koskee Mossack Fonsecasta vuodettuja asiakirjoja. Yhtiön mukaan se on joutunut hakkeroinnin kohteeksi ja tietovuodon takana on ulkopuolinen taho.
Lakitoimisto kiistää tehneensä [mitään laitonta](http://yle.fi/uutiset/veronkiertoskandaalin_keskiossa_oleva_lakitoimisto_tietovuoto_on_rikos_ja_hyokkays_panamaa_kohtaan/8785122). Yhtiö julkaisi brittilehti Guardianin sivuilla [vastineen heti sunnuntai-iltana](http://www.theguardian.com/news/2016/apr/03/mossack-fonsecas-response-to-the-panama-papers).
Miksi tietovuodolla on väliä?
Veroparatiiseihin siirretään rahaa esimerkiksi siksi, että halutaan kiertää veroja tai pestä rahaa. Veroparatiisien pankkisalaisuus on tiukka. Tietovuoto paljastaa asioita, joita on syystä tai toisesta haluttu salata.
Tietovuodolla on merkitystä siksi, että vuodettu aineisto on valtavan laaja.
Miljoonien asiakirjojen aineisto sisältää 4,8 miljoonaa sähköpostia ja lukuisia pankkitietoja, viranomaislausuntoja, tuomioita ja passikopioita. Asiakirjoissa on tietoa Panamassa, Bahamalla, Seychelleillä, Brittiläisillä Neitsytsaarilla ja Bermudassa rekisteröidyistä yhtiöistä.
Ylen taloustoimittajan [Jyri Hännisen analyysi kertoo](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tietovuodot_nakertavat_veroparatiiseja/8780884), miksi tietovuoto on veroparatiiseille niin haitallinen.
Keitä Panaman paperit paljastavat?
Islannin pääministeri [Sigmundur Davíð Gunnlaugsson](http://yle.fi/uutiset/islannin_paaministeri_eroaa_tehtavastaan_panaman_tietovuodon_takia/8789950) on ensimmäinen merkittävässä asemassa oleva poliitikko, joka joutui eroamaan Panaman paperien vuoksi. Sigmundur perusti vaimonsa kanssa veroparatiisiyhtiön Brittiläisille Neitsytsaarille.
Tietoa siitä, keitä vuodettu aineisto koskettaa tippuu vähitellen. Se tiedetään, että aineistossa on mukana 140 vallanpitäjää yli 50 maasta. Listan vallanpitäjistä 12 on valtion tai hallituksen entisiä tai nykyisiä päämiehiä.
Tietovuoto iskee Venäjän presidentin [Vladimir Putinin](http://yle.fi/uutiset/vuodetuista_veroparatiisiasiakirjoista_loytyy_yhteys_putiniin/8784944) ja ranskalaisen äärioikeistopuolueen Kansallisen rintaman johtajan [Marine Le Penin](http://yle.fi/uutiset/myos_marine_le_penin_lahipiiriin_kuuluvien_nimet_loytyvat_panaman_papereista/8788485) lähipiiriin.
Tähän saakka on kerrottu, että muun muassa Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Saudi-Arabian kuningas Salman ibn Abd al-Asis [omistavat veroparatiisiyhtiön](http://yle.fi/uutiset/poroshenko_david_cameronin_isa_ja_messi__veroparatiisivuodon_asiakirjoissa_liuta_tunnettuja_nimia/8784976).
Myös esimerkiksi espanjalainen elokuvaohjaaja-käsikirjoittaja [Pedro Almodóvar](http://yle.fi/uutiset/panama-papereiden_kulttuurinimia__pedro_almodovarilla_ja_jackie_chanilla_veroparatiisikytkoksia/8787976), kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n uusi puheenjohtaja [Gianni Infantino](http://yle.fi/uutiset/fifan_uuden_johtajan_epaillaan_kytkeytyvan_panama-paljastuksiin/8790407) ja kansainvälisen valuuttarahaston entinen johtaja [Dominique Strauss-Kahn](http://yle.fi/uutiset/karayttavatko_panaman_paperit_myos_strauss-kahnin_imfn_entisen_johtajan_yhtio_auttoi_luomaan_rahastoja_veroparatiisiin/8790840) on vedetty mukaan Panama-paljastuksiin.
Tutkivien journalistien yhteenliittymän ICIJ:n sivuilta [löytyy esitys](https://projects.icij.org/panama-papers/power-players/index.html#), joka näyttää tähän mennessä paljastettuja ihmisiä ja heidän kytköksiään veroparatiisiyhtiöihin.
Paljastavatko Panaman paperit suomalaisia?
Asiakirjoista ei ole löytynyt keskeisiä suomalaisia poliitikkoja tai virkamiehiä. Ylen MOT ja Spotlight ovat löytäneet Panaman papereista tähän mennessä [300 veroparatiisien suojaa hyödyntänyttä tahoa](http://yle.fi/uutiset/panama-papereista_ei_loytynyt_suomalaisia_karkipoliitikkoja/8789721), joilla on joko Suomen kansalaisuus tai osoite Suomessa.
Näiden 300 joukossa on runsaasti pienyrittäjiä, asianajotoimistoja, pankkien toimihenkilöitä, sijoittajia, kiinteistöomistajia, kirjanpitäjiä ja urheilijoita.
Haluatko tietää lisää?
Ylen MOT-ohjelman verkkosivuilta löytyy muun muassa [grafiikka vallanpitäjien salaisista yrityksistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/grafiikka-vallanpitajien-salaisista-yrityksista), [animaatio Mikon seikkailuista veroparatiisissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/mikon-seikkailut-veroparatiisissa) sekä juttu [lakiyritys Mossack Fonsecasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/veroparatiisien-sisaanheittaja).
Kaikki Ylen uutiset Panaman papereista voi lukea [tämän linkin takaa](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/).
Myös tutkivien journalistien yhteenliittymä ICIJ on avannut [Panaman papereille oman](https://panamapapers.icij.org/) verkkosivun.
Milloin parhaat puolustajat liittyvät Leijonien MM-kisajoukkueeseen?
Accuscoren Leijonabarometri on päivittänyt todennäköisiä MM-kisajoukkueeseen valittavia pelaajia.
Jääkiekkomaajoukkueen ensimmäinen leirimiehistö matkalla kohti MM-kisoja nimettiin viime viikolla. Nimetty joukkue kohtaa loppuviikolla Slovakian kahdessa maaottelussa. Accuscoren Leijonabarometri on päivittänyt todennäköisiä MM-kisajoukkueeseen valittavia pelaajia ennen MM-leirityksen alkua.
Puolustuksessa KHL:stä joukkueessa ovat Tommi Kivistö ja Atte Ohtamaa. Vaikka KHL:n paras suomalaispuolustaja Sami Lepisto vielä viime viikolla taisteli sarjan välierissä, olivat Jokereiden Topi Jaakola ja Ville Lajunen sekä Moskovan Dynamon Juuso Hietanen kesälomalla seurajoukkueistaan viikkoja aiemmin.
Nyt näyttääkin siltä, että toisin kuin viime keväänä, osan huippupelaajista ei tarvitse raskaan kauden jälkeen käydä koko MM-leiritystä läpi, vaan he pääsevät mukaan lähempänä MM-kisoja. Viime vuonna leirityksen alussa mukana oli SM-liigasta vain sarjan Top3-puolustajiin lukeutunut Esa Lindell, mutta nyt puolet puolustajista pelasi kuluneen kauden SM-liigassa. Koska liigan taso verrattuna muihin Euroopan liigoihin ei ole suuresti muuttunut ja pelaajien määrä ulkomaisissa liigoissa ei ole ainakaan vuodessa vähentynyt, on seuraaviin maaotteluihin jalkeilla astetta kepoisempi puolustus.
Kivistö on pelannut kaikissa kauden EHT peleissä, joten hänen säilyttäessä tasonsa MM-leirityksessä, voidaan kisapaikkaa pitää todennäköisenä. Ohtamaan mahdollisuudet kisapaikkaan ovat onnistuneen leirityksen kautta myös hyvät. 
Ruotsin liigasta Joonas Jalvanti ja Anssi Salmela ovat mukana joukkueessa. He molemmat ovat esiintyneet kauden aikana EHT peleissä, mutta Accuscoren pelaaja-analytiikan mukaan SHL:stä löytyy muutama parempikin suomalaispakki. Erityisesti välierissä pelaavan, viime kauden mestarin Växjö Lakersin riveissä pelaava Ilkka Heikkinen on koko liigan puolustajien joukossa kärkipäässä. 
Onko SM-liigasta nyt mukana olevilla puolustajilla sitten mahdollisuuksia MM-kisoihin? Onnistunut leiritys ja hyvät suoritukset valmistavissa maaotteluissa antavat mahdollisuuden kilpailuun kisapaikasta. Lehtonen, Virtanen ja Ahonen kuuluvat Liigan suomalaispuolustajien joukossa top12:sta, mutta se ei aiemmin ole arvokisapaikkaan riittänyt. Joonas Lyytinen ei pelaaja-analytiikan mukaan ole edes KalPan top3-puolustajia.
Välierissä pelaavien joukkueiden pelaajista nimet Kalteva ja Kukkonen kannattaa pitää mukana spekuloitaessa puolustuksen vahvistuksia ennen Venäjän matkaa.
NHL:stä monet suomalaispuolustajat jatkavat pelejä pudotuspeleissä. Viime kevään MM-kisoista viimeisten joukossa pudotetun Buffalon Rasmus Ristolaisen pelit päättyvät rapakon takana tämän viikon lopussa. Onkin mielenkiintoista nähdä, suostuuko Ristolainen maajoukkueeseen MM-kisoihin vai painavatko viime kevään tapahtumat ja tulevan syksyn World Cup vaakakupissa kisojen väliin jättämisen puolella? Peliesitysten puolesta paikka olisi kisoissa taattu.
KHL:n osalta Jaakola, Hietanen, Lepistö ehkä myös Lajunen ja Eronen vahvistaisivat Leijonien puolustusta, mutta erityisesti Jaakolan poissaolo kaikista EHT peleistä herättää kysymyksiä. Kisojen alkuun on vielä kuukausi aikaa ja harjoituspelejä edessä yhdeksän ennen H-hetkeä. Todennäköisyydet muuttuvat tämän ajan kuluessa varmasti, mutta alla ovat tämänhetkiset todennäköisimmät MM-leijonat.
Selkeä ykkösmaalivahti saattaa olla haussa aivan MM-kisojen alkuun asti
Maalivahdeista leiritykseen valittiin KHL:ssä varmasti torjunut Juha Metsola ja Liigan paras maalivahti Eero Kilpeläinen. Metsola torjui muutaman EHT pelin kauden aikana ja Kilpeläiselle ollaan asettelemassa kolmosvahdin roolia. Tämä rooli voi tietysti hyvien esitysten myötä muuttua seuraavan kuukauden aikana.
Metsolan lisäksi KHL:stä kisajoukkueeseen ovat tyrkyllä erinomaisen kauden pelannut Harri Säteri ja Gagarin Cupia välieriin asti puolustanut SKA:n Mikko Koskinen. Säteri pelasi syksyllä varmasti myös kahdessa EHT-ottelussaan.
Maamme parhaat maalivahdit löytyvät NHL:stä. Dallasin Niemi ja Lehtonen pelaavat suurella todennäköisyydellä pitkälle kevääseen. World Cup joukkueeseen valitut Tuukka Rask ja Pekka Rinne saattavat kerätä voimia syksyn turnaukseen vaikka pelit päättyisivätkin toivottua aikaisemmin pudotuspelien alussa tai Bostonin tapauksessa jo ennen sitä.
Näyttävän tulokaskauden pelannut Joonas Korpisalo jatkaa AHL:n pudotuspeleissä ja samoin tekee viime MM-kisojen maalivahtiosastoon lukeutunut Juuse Saros. Calgaryn Joni Ortio on vapaa pelaamaan ensi viikosta lähtien ja tarvitsee näyttöjä ensi kauden työpaikkaa silmällä pitäen, mutta rittäväktö kuluvan kauden esitykset maajoukkueeseen.
Selkeä ykkösmaalivahti saattaa olla haussa aivan MM-kisojen alkuun asti, varsinkin jos NHL:stä odotetaan playoffseista tippuvia huippuvahteja. Mikäli apuja sieltä suunnalta ei saada, rakentuu maalivahtipeli KHL:ssä torjuvien vahtien varaan. 
Keski-Pohjanmaalle oma sotealue – pelastusaluejako ja Kiurun päivystys ratkeavat tuonnempana   
Uudessa sote-mallissa syntyy 18 maakuntaa, joilla on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu. Lisäksi syntyy viisi yhteistyöaluetta nykyisten erityisvastuualueiden pohjalle. Kiurun toimitusjohtaja Ilkka Luoma ja maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula ovat tyytyväisiä ratkaisuun, vaikka asioita jäikin auki.
Kiurun toimitusjohtaja Ilkka Luoma on tyytyväinen siihen, että Keski-Pohjanmaa saa oman sotealueen. Huonona Luoma pitää ensihoidon ja sairaankuljetuksen siirtymisestä yliopistosairaalan alaisuuteen, koska hallinto on silloin kaukana käytännön työstä. Luoma myös pelkää byrokratian lisääntymistä ja päällekkäistä työtä.
Ilkka Luoman mukaan on hyvä, että rahoitus tulee valtiolta, mutta uskoo, että budjetista tulee nykyistä tiukempi eli jatkossa pitää säästää jostakin.
Toukokuussa ratkeaa, säilyykö Keski-Pohjanmaalla laajan päivystyksen sairaala.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula on tyytyväinen hallituksen uusiin linjauksiin. Hän pitää kokonaisuutta hyvänä. Pelastustoimen ja ensihoidon järjestävät jatkossa yhteistyöalueittain ne viisi maakuntaa, jotka ylläpitävät yliopistollisia keskussairaaloita. Ylikarjulan mukaan nyt pitää tehdä yhteistyötä ja miettiä, miten Kokkolan–Pietarsaaren pelastuslaitos organisoidaan jatkossa.
Alueellisten pelastuslaitosten määrä viiteen – Pohjois-Karjalan pelastusjohtaja pettyi
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen johtaja Jorma Parviainen pelkää, että pienimpiä paloasemia joudutaan sulkemaan säästösyistä.
Hallituksen sote-ratkaisu on vähentämässä pelastuslaitosten määrän viiteen. Pelastustoimen ja ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy tulevaisuudessa viidelle maakunnalle, jotka ylläpitävät yliopistollista sairaalaa. Nykyään alueellisia pelastuslaitoksia on 22.
Nyt edetään organisaatiokeskeisesti, kun tavoitteena pitäisi olla avun saaminen ihmisille nopeasti ja tehokkaasti.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen johtaja Jorma Parviainen ihmettelee linjausta ja on pettynyt.   
  
– Nyt edetään organisaatiokeskeisesti, kun tavoitteena pitäisi olla avun saaminen ihmisille nopeasti ja tehokkaasti. Jos pelastuslaitoksia vähennetään, olisi määrä voinut olla 12, jolloin laitokset olisivat päivystävien sairaaloiden mukaisesti sijoitettuina.
Mikäli pelastustoimen virkoja ei saa säästösyistä täyttää, voi se pelastusjohtaja Jorma Parviaisen mukaan merkitä pienimpien paloasemien sulkemista.
Selvitys: Mielenterveysongelmat vievät työkyvyttömyyseläkkeelle, mutta hoitoa saa liian harva
Kansallisessa mielenterveys\- ja päihdesuunnitelmassa linjattiin keskeiset periaatteet vuosille 2009–2015\. Ministeriön selvityksen mukaan kehitystä on tapahtunut, mutta kaikkia tavoitteita ei saavutettu koordinaation ja resurssien vähäisyyden vuoksi\. 
Mielenterveysongelmat ovat merkittävin työkyvyttömyyseläkkeiden syy Suomessa, mutta psykiatriseen hoitoon ei suunnata ongelmien laajuuden edellyttämää osuutta resursseista, arvioidaan sosiaali\- ja terveysministeriön mielenterveys\- ja päihdesuunnitelman toimeenpanoa selvittäneen ohjausryhmän  [loppuraportissa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/74820/1004164MIELENTERVEYS__JA_P_IHDESUUNNI1487308985.pdf?sequence=1) \.
Raportin mukaan mielenterveys\- ja päihdetyön resursseja on lisätty vuosien 2009 – 2015 aikana erityisesti lasten ja nuorten palvelujen osalta, mutta ongelmien vakavuuteen ja laajuuteen nähden niiden osuus terveydenhuollon resursseista on edelleen liian pieni\.
Arviolta vain puolet mielenterveysongelmista kärsivistä on raportin mukaan hoidon piirissä\. Päihdeongelmista kärsivistä hoitoa saa noin kolmannes, vaikka päihteet ovat työikäisten merkittävin kuolinsyy\.
Työterveyshuollossa positiivista kehitystä 
Myönteistä kehitystä ohjausryhmä taas näkee muun muassa työkykyä ylläpitävässä työterveyshuollossa ja tahdosta riippumattoman psykiatrisen hoidon vähentymisenä\. Myös itsemurhien määrä on vähentynyt Suomessa jo vuosien ajan\. Itsemurhakuolleisuus on silti edelleen noin puolitoistakertainen EU\-maiden keskiarvoon verrattuna\.
Raportissa ehdotetaan mielenterveys\- ja päihdetyön kehittämistä esimerkiksi palvelujen monipuolisuutta lisäämällä, vakiinnuttamalla työmuotoja joissa otetaan huomioon myös asiakkaan omaiset ja läheiset, sekä tarjoamalla palveluita myös niille, jotka nyt jäävät niiden ulkopuolelle\. Tällä hetkellä miehet käyttävät palveluita suhteessa vähemmän kuin naiset, vaikka vakavat päihdehaitat ja itsemurhat kasautuvat miehille\.
Raportin mukaan mielenterveys\- ja päihdetyön palvelut tuovat rahassa mitattavia hyötyjä yhteiskunnalle\. Varsinkin lasten ja nuorten mielenterveyshäiriöiden ehkäiseminen on kannattavaa, sillä se vähentää merkittävästi myöhemmin yhteiskunnalle koituvia kustannuksia\.  
Kankaanpäässä yllätyttiin halal-teurastamosta: "Miksi juuri tänne?"
Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti (ps.) on yllättynyt kuultuaan Yleltä, että Kankaanpäähän on suunnitteilla Suomen ensimmäinen halal-teurastamo. Joutsenlahti hämmästelee, että teurastamon puuhamiehet eivät ole olleet yhteydessä kaupunkiin.
Kankaanpäähän on suunnitteilla Suomen ensimmäinen halal-lihateurastamo. Suunnitelma tuli täysin yllätyksenä Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajalle, eduskunnan entiselle varapuhemiehelle Anssi Joutsenlahdelle (ps.).
– Tämä on täysin yllättävää ja aiheuttaa hämmennystä. Miksi juuri Kankaanpäähän, jos koko Suomessa ei ole tällaista harjoitettu? Herättää empimistä ja kysymyksiä, onko se lakiemme mukaista toimintaa, Joutsenlahti sanoo.
"Suomen lakeja noudatettava"
Halal-liha on muslimien käyttämää lihaa. Teurastamon puuhamiesten mukaan heidän käyttämänsä halal-menetelmän ainoa ero suomalaiseen teurastustapaan on sen uskonnollinen rituaali.
Teurastaja on islaminuskoinen henkilö, joka lausuu rituaalisen lauseen ennen kuin suuntaa eläimen Mekkaan päin ja avaa eläimen kaulan.
Miksi juuri Kankaanpäähän, jos koko Suomessa ei ole tällaista harjoitettu?
Yksi teurastamon puuhamiehistä, helsinkiläinen Karrar al-Hello painottaa, että halal-teurastukset tehtäisiin Suomen lakien mukaan, tainnuttamalla eläimet ennen veren laskua. Yleensä halal-lihaan liittyy tapa teurastaa eläin ilman tainnuttamista.
– Jos se tosiaan täyttää nämä [lain] vaatimukset, niin ei kai sitä oikein voi vastustaakaan, mutta ei oikein lämpimästi edistääkään, Joutsenlahti sanoo.
Kaupunki kaipaa yhteydenottoa
Teurastamon tavoitteena on nylkeä 10 000 lammasta vuodessa. Tarpeen mukaan teurastetaan myös nautoja. Tavoitteena on lisätä lampaiden lihan kysyntää ja tuoda Suomeen työpaikkoja.
Olisi hyvä olla kaupunkiin yhteydessä ennen kuin mennään julkisuuteen.
– Lampaanlihalla on jo nyt enemmän kysyntää kuin tarjontaa. Mistä löytyy teurastamolle lampaita? Kankaanpään kaupunginhallitusta johtava Anssi Joutsenlahti kyselee.
Joutsenlahti sanoo kankaanpääläisten haluavan tietää yrittäjien taustoista. Hän on hämmentynyt siitä, että elinkeinopolitiikkaa ja elintarvikevalvontaa hoitavalle kaupungille ei ole kerrottu suunnitelmista.
– Olisi hyvä olla kaupunkiin yhteydessä ennen kuin mennään julkisuuteen. Ei tunnu hyvältä, Joutsenlahti sanoo.
Kahdelle poliisille vaaditaan sakkoja – muokkasivat kollegoiden ylinopeusrikkeitä 
Syyttäjä vaatii kahdelle poliisille sakkorangaistuksia, koska nämä poistivat muun muassa ylinopeutta ajaneiden työkavereidensa tai tuttaviensa rangaistusvaatimuksia. Juttua käsitellään Oulun käräjäoikeudessa.
Kaksi Oulun liikenneturvakeskuksessa työskennellyttä poliisia on saanut syytteet virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Syyttäjä vaatii  heille sakkorangaistusta.  Toissijainen rangaistusvaatimus on virkavelvollisuuden rikkominen.
Syyttäjän mukaan Oulun liikenneturvakeskuksen ryhmänjohtajana toiminut poliisi poisti tai pyysi alaistaan vararyhmänjohtajaa poistamaan 19 ylinopeustapauksessa rikesakko- tai rangaistusvaatimuksen tai pyysi muuttamaan seuraamuksen huomautukseksi.
Vararyhmänjohtaja on syyttäjän mukaan poistanut tai muuttanut vaatimuksia 11 ylinopeustapauksessa.
Kyseessä ovat liikenteen kameravalvonnassa havaitut ylinopeudet. Ylinopeutta ajaneissa autoissa kuljettajina on ollut poliisi tai epäiltyjen tuntema henkilö. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2010 - 2012 aikana.
Poliisit ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikoksiin.
Juttua käsitellään Oulun käräjäoikeudessa kaksi päivää.
Tekeekö HIFK seurahistoriaa? "Olemme nöyriä"
Helsingin IFK ei ole koskaan voittanut Jyväskylässä SM-liigan pudotuspeliottelua.
**JYVÄSKYLÄ. **Helsingin IFK ja Jyväskylän JYP olivat kohdanneet jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä ennen tätä kevättä kolmesti. Jyväskylän Hippoksella on nähty liigahistorian aikana yhteensä seitsemän JYPin ja HIFK:n välistä playoff-kamppailua, joista jyväskyläläiset ovat voittaneet kaikki.
Kun joukkueet kohtasivat edellisen kerran Keski-Suomessa viime lauantaina, JYP pyöritti kilpipaidat kumoon 5-2-luvuin. HIFK:n päävalmentajaa Antti Törmästä eivät historian tilastot kiinnosta.
\- Pitäisi välillä itsekin tutkailla tilastoja. Olimme runkosarjassa paras vierasjoukkue. Olemme nöyriä ja pelaamme yksinkertaisesti. Jokaisen pelaajan täytyy olla ytimessä ja parhaimmillaan, Törmänen kommentoi Yle Urheilulle keskiviikon aamuharjoitusten jälkeen.
HIFK lähtee neljänteen välieräotteluun tilastoista huolimatta ennakkosuosikkina. Helsinkiläisillä on alla suvereeni 7-1-kotivoitto maanantaina, joten itseluottamusta nopeaa taitokiekkoa pelaavalta joukkueelta ei puutu.
\- Pelaajista on sellainen kutina, että he ovat nollanneet ja ymmärtäneet tilanteen. Tänään on uusi päivä, Törmänen huomautti.
\- Me tiedämme, että edellisen pelin suoritus on hyvä alku. Sen täytyy jatkua tänään. Heillä on kotiyleisö takanaan ja tappiosta jäänyt raivomentaliteetti varmasti näkyy. Heillä saattaa olla kuitenkin myös pieni kutkutus siitä, että joko taas.
HIFK saapui valmistautumaan tärkeään otteluun Jyväskylään jo tiistai-iltana. Törmäsen mukaan kyseessä oli pelaajien päätös.
\- Kysyimme heiltä asiaa ja he halusivat tänne tulla. Kai se ilmainen ruoka kiinnostaa, hän heitti hymy huulillaan.
Välieräsarjaa voitoin 2-1 johtava HIFK tekee kokoonpanoonsa kaksi muutosta, kun Keith Aulie ja Henri Tamminen nousevat mukaan helsinkiläismiehistöön. Tamminen muodostaa vierasjoukkueen nelosvitjan yhdessä Siim Liivikin ja Micke-Max Åstenin kanssa ja Aulie puolustaa Matt Generousin parina.
Maanantai-iltana pelanneista puolustaja Lauri Taipalus ja sentteri Thomas Nykopp ovat sivussa. Tolppien välissä helsinkiläisillä jatkaa Ville Husso.
\- Aulie on vahva kaksinkamppailuissa ja häntä on vaikea kiertää. Tamminen on energinen ja laukoo hyvin. Hänen täytyy pystyä pitämään kiekkoa ja tuomaan energiaa, Törmänen alleviivasi.
_**JYPin ja HIFK:n välinen SM-liigan neljäs välieräottelu keskiviikkoiltana suorana Jyväskylästä Yle Puheella kello 18.03 alkaen.**_
Ainutlaatuisen Aikalisä-oopperan sävelsi yhteisvoimin 14 nuorta
Vuodesta 2011 käynnissä ollut Kuule, minä sävellän! -hanke on johdattanut Suomessa jo lähes 100 tavallista lasta ja nuorta säveltämisen pariin. Nyt nähdään ensi kertaa kokonainen ooppera, jonka on yhteisvoimin säveltänyt 14 suomalais- ja yhdysvaltalaisnuorta. Ainutlaatuinen kantaesitys on Alminsalissa 13.4. Tiedotusvälineiden on mahdollista seurata harjoitusta tiistaina 12.4.
Vuodesta 2011 käynnissä ollut, New Yorkin filharmonikkojen Very Young Composers -koulutusohjelmaan perustuva Kuule, minä sävellän! -hanke on ennättänyt uuteen vaiheeseen. Taideyliopiston Sibelius-Akatemian, Radion sinfoniaorkesterin, Helsingin kaupunginorkesterin, Musiikkitalon, Suomen kansallisoopperan ja New Yorkin filharmonikkojen yhteishankkeessa jo lähes 100 suomalaista lasta ja nuorta on säveltänyt musiikkia ammattilaisten johdolla, ja sävellyskonsertteja on kuultu kaikkiaan 12. Nyt ensimmäistä kertaa nuorten voimin on syntynyt kokonainen ooppera.
Ainutlaatuisen oopperan on kirjoittanut ja säveltänyt ryhmä 13–17-vuotiaita, hankkeessa aiemmin mukana olleita nuoria. 10 suomalaisnuoren lisäksi mukaan projektiin lähti 4 nuorta säveltäjää New Yorkista. Aikalisä-ooppera kantaesitetään Kansallisoopperan Alminsalissa 13.4. Viidestä esityksestä kaksi on varattu koululaisryhmille.
Oopperaprojekti alkoi syksyllä 2015. Nuoret ideoivat aiheen ja kirjoittivat libreton näyttelijä Jemina Sillanpään ja päädramaturgi Juhani Koiviston johdolla. Aihetta ja tarinaa lähestyttiin mm. teatteri- ja musiikki-improvisaation kautta. Oopperamainen kerrontatapa voimakkaine tunteineen, asiaankuuluvine konflikteineen ja loppukuoroineen löytyi prosessin aikana kuin luonnostaan. Nuoren pojan kasvutarinassa Joel kipuilee erilaisuuden ja yksinäisyyden kokemusten kanssa. Äiti on kuollut ja yksinhuoltajaisä tahtoo pojastaan jääkiekkoilijaa – voiko oma tie löytyä lätkä- vai sittenkin graffitijengistä?
Varsinainen sävellystyö tapahtui Olli Kortekankaan ja Riikka Talvitien ohjauksessa. New Yorkissa työtä ohjasivat Jon Deak ja Molly Herron. Kukin nuorista säveltäjistä tai työpareista sai työstettäväkseen tietyn osan tarinasta. Kuule, minä sävellän! -hankkeen lähtökohta on antaa tilaa nuorten omille visioille, ja ammattilaiset auttavat vain sävellysteknisissä asioissa. Ohjaajina toimivat myös Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen koulutusohjelman opiskelijat Juha Aalto-Setälä, Jussi Hongisto, Virva Immonen, Aili Järvelä ja Riku Vartiainen.
Aikalisä-oopperan esittävät yhteistyöorkesterien ammattimuusikoista koottu yhtye, Tuula Tikkasen valmentama Tapiolan lukion kamarikuoro sekä solistit Jarno Lehtola ja Sibelius-Akatemiasta juuri valmistuneet Saara Kiiveri ja Sampo Haapaniemi. Kapellimestarina on Sibelius-Akatemiassa opiskeleva Kara Koskinen. Esityksen on ohjannut Jere Erkkilä Kansallisoopperasta, ja lavastus ja puvut ovat Aalto-yliopistossa opiskelevien Tinde Lappalaisen ja Joona Huotarin käsialaa, Taina Relanderin ohjauksessa. Valaistuksen on suunnitellut Vesa Pohjolainen. Aikalisä-oopperan valmistumista on tukenut Alfred Kordelinin säätiö sekä New Yorkin Suomen pääkonsulaatti.
Aikalisä-oopperan näyttämöharjoitusta on mahdollista seurata Oopperatalon Alminsalissa tiistaina 12.4. klo 14.30–16. Paikalla on myös nuoria säveltäjiä sekä heidän ohjaajiaan. Pyydämme ilmoittautumaan ennakkoon osoitteeseen heli.rislakki@opera.fi tai 09 4030 2320. Sisäänkäynti Töölönlahden puoleisesta sisäänkäynnistä.
 
Kuule, minä sävellän! -ooppera: Aikalisä
Oopperatalon Alminsalissa 13.4., 14.4. ja 15.4.2016 klo 18
Liput 7–9e (sis. palvelumaksun), Oopperan lipunmyynti ja Lippupiste.
#Titanicilla-projektin suosituimman hahmon, Helmi Juurakon haastattelu: “Kyllä minä itelleni neljä haspäntiä voisin yhtäaikaa ottaa tsihi!!!”
Titanicilla Amerikkaan vuonna 1912 matkaavista suomalaisista kertovan [liveprojektin](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla) suosituimmaksi hahmoksi on noussut, [Helmi Juurakko](https://twitter.com/HelmiJuurakko), Ylistarosta kohti Amerikkaa huhtikuun alussa lähtenyt 18-vuotias piikatyttö. Matti Kurikan utopiasosialismista inspiroitunut, vilkkaasti keskusteleva Helmi, on kerännyt suuren ihailijajoukon. Jo laivamatkalla Hangosta Hulliin, ennen [Titanicille](https://twitter.com/titanicilla) saapumistaan, Helmi perusti [näytelmäkerhon](https://twitter.com/hashtag/helminn%C3%A4ytelm%C3%A4kerho?src=hash). Siis kuka on Helmi Juurakko, josta kuulemme vielä?
1. Koska osaat hoitaa lehmiä, osaat myös ohjata näyttelijöitä
Sanosin, että kanat ymmärsi mun näytelmiä paremmin. Ne tykkäs erityisesti ko matkin pastorskaa ja Miinaa. Kaakattivat iloosesti mukana.  Lehmät oli enämpi musikaalisia.
2. Jos kirjoitat näytelmän sen nimeksi tulee: Hyvästi laiha ruoka ja avantopyykki - piikojen kauhia vapautusliike
Tai sitten “Entisen piian neljä haspäntiä”! Tsihi! Eikös se ois aika hullu! Mutta tosiaan, piikojen oikeuret on Suomessa aivan retuperällänsä. Eikä piioilla ole aikaa pitää oikeuksistaan hualta, ko noon täystyöllistettyjä aamuviirestä iltakymmeneen. Ei siinä ehri sosialismia lukia. Varsinkaan, jos pastori tai isäntä varottaa sitä pirun työksi ja kadotuksella uhkaa.
3. Teatterisuuntauksesi vastaa lähinnä symbolismia
Minä suuntaan tarinaan, joka tuntuu. Kuten vaikkapa Aili - soli mulle aivan uus tarina ne synnin pesät Helsingissä ja että sulhasetkin niissä käy. Ja että Aili sen Villen saa itse teosta kiinni! Tuntui hurjalta lukea niin rehellistä tarinaa. Ja rehellinen ja hurja tarina on varmasti näyttelemisen arvoinen!
4. Olet jo amerikkalaistanut nimesi
No [Amerikan Mattihan](https://twitter.com/AmerikanMatti) se keksi, että minun nimeni vois olla Pearl Roots ameriikaksi. Ehkä otan sen, ehkä en. Mutta tykkään siitä ajatuksesta, että on uus elämä ja uus nimi.
5. Ylistarossa sinua jäi kaipaamaan vain lehmä
Tairat vihjata, notta se Juhani ois jääny kaipaamaan. Sitähän ne kaikki sanoo, mutta ko se on sellaanen juroottaja, ni ota siitä nyt sitte selevää! 
Ameriikassa haluan sellaasen haspäntin, joka nauraa ja laulaa ja sanoo “tarling” ja “hani”. Minen noista juroottajista oikeen.
6. Kerran körttiläinen aina körttiläinen
Körtit vetoaa synnintuntoon tilanteessa ko tilanteessa. Se on kieroa, koska aina jourut ajattelemaan, että syy on sinussa ittessäs. Ei ole! Niinko pastorskan ja Miinan ilkeilyt epäsiveellisyyrestä- ei niillä ollu mitään perää! Jos juttelen Juhanin kanssa, ei minun tarvitse siitä syyllisyyttä kantaa. Synnintunto saa ajattelemaan itsestäs aina pahaa. Se vie elämänilon.
7. Amerikassa voisit ruveta ragtimelaulajaksi
Tai näyttelijäksi. Mutta olen tässä matkalla kuullut monta nopearytmistä kappaletta. Ne ovat iskeviä ja sävel on hauska. Sanakirjasta katoin, että se rag on räsy ja time on aika. Räsyaika kuulostaa pyykkärin töiltä, ja kyllä niihin voin keksiä avantopyykkäämisestä omia sanoja!
8. Olet rakastunut
Ai notta oisin siihen [Palolan Enskaan](https://twitter.com/PalolaEnska), joka piirsi kuvan minusta? Sitähän ne varmaan kaikki aattelee, mutta soon vasta 17-vuotias kloppi! On se kyllä aikane ikäsekseen. Ja jumperin hyvä taiteilija.
9. Valvot viimeisen yön Titanicilla ennen Amerikkaan saapumista, koska...
Haluan nähdä New Yorkin vapauden patsaan Titanicin kannelta. Se, että patsas on nimenomaan nainen, tuntuu aivan pakahduttavalta. New Yorkiin saapuminen on uuren elämän alku. Ameriikassa olen vapaa tekemään elämästäni juuri sellaista kuin sen mielessäni olen kuvitellut. Siellä kaikki on itsestä kiinni. Siellä minä en ole enää pappilan piika, vaan Pearl Roots.
_
Helmi suunnittelee Southamptonista 10.4 lähtevälleTitanicille livekonserttia 13.4, jossa hän esittää amerikansuomalaisista kertovia rekilauluja.
_
Valvira: Kupittaan psykiatrisessa sairaalassa kaikki hyvin
Valvira on tarkastanut Kupittaan sairaalan toimintaa kaksi kertaa lyhyen ajan sisällä. Huomautettavaa ei ole löytynyt.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran mukaan Kupittaan sairaalan psykiatristen osastojen tilanne on tällä hetkellä potilasturvallisuuden kannalta riittävä.
– Osastojen johtamiseen ja sen resurssointiin on kiinnitetty huomiota, sanoo lääkintöneuvos Markus Henriksson Valvirasta.
– Sekä sairaala että Turun kaupungin johto ovat sitoutuneet siihen, että asiat selvitetään, saatetaan kuntoon ja pidetään kunnossa, myös tulevissa organisaatiouudistuksissa.
Johtopäätösten aika on myöhemmin
Valvira ja Lounais-Suomen aluehallintovirasto ovat tehneet Kupittaan sairaalaan kaksi tarkastusta lyhyen ajan sisällä. Tarkastuksissa on todettu, että välittömille viranomaistoimille, kuten toiminnan keskeytykselle, ei ole aihetta.
Tarkastuksissa on käyty läpi kaikkiaan kuuden osaston toimintaa.
Valviran ja Avin ohella myös poliisi ja Fimea ovat selvittäneet sairaalan toimintaa sen jälkeen, kun vanhusten huono kohtelu Kupittaan sairaalassa nousi julkisuuteen pari kuuukautta sitten.
Valviran mukaan johtopäätökset siitä, mitä sairaalassa on tapahtunut ja miltä osin omavalvonta ei ole toiminut, tehdään vasta viranomaisselvitysten valmistuttua.
NHL-näkökulma: Teiden ritarit
Se, mitä NHL:n rankimman matkustusohjelman omaava San Jose Sharks on tällä kaudella tehnyt tien päällä, on yksi kauden hienoista tarinoista.
**VANCOUVER. **Matkustusohjelmat eroavat NHL:ssä melko paljon toisistaan. Selvää tietenkin on, etteivät joukkueet itärannikolla matkusta samalla tavalla kuin joukkueet lännessä. Ei, vaikka kaikki käyvät ainakin kertaalleen kaikkien vieraana. Siinä, missä Detroit lentää kaudessa noin 53 000 kilometriä, San Jose paahtaa menemään 80 000 kilometrin edestä.
Yli 70 000 lentokilometrin yltävät myös Los Angeles, Anaheim, Vancouver, Calgary, Dallas sekä Edmonton – kaikki vähemmän yllättäen läntisestä konferenssista. 
Matkustaminen aikavyöhykkeiden yli tuo kokonaisrasitukseen oman lisänsä, mutta suuret lentomailimäärät eivät kuitenkaan aina suoraan korreloi joukkueiden vierasottelurekordeihin.  
***
San Jose ei ainakaan ole tällä kaudella jäänyt otteluohjelmaansa murehtimaan. Tuore päävalmentaja Peter DeBoer on ollut hyvin hereillä viidellä tuhannella maililla viime kaudesta kasvaneiden lentomailien kanssa. Päävalmentaja luottaa kokeneen joukkueen ammattimaisuuteen eikä se tästä johtuen juurikaan harjoittele välipäivinä.
Energia säästetään pelaamiseen. Tällä DeBoer pitää joukkueensa paitsi tuoreena, myös tyytyväisenä. 
Tulokset ovat olleet hämmentäviä. 
Sharks, joka muuten voitti tiistaina Minnesotassa, on kerännyt vierasotteluistaan toistaiseksi rekordin 28-10-3. Se on siis voittanut hieman alle 66 prosenttia kauden vierasotteluistaan. Kymmenen edelliskauden aikana yksikään joukkue ei ole kerännyt 59 pistettä kauden reissupeleistään. 
Pelkästään maalis-huhtikuussa Sharksin meno vieraissa on ollut huimaa. Kahdeksan edellisen reissupelin rekordi on 7-1 ja näissä kahdeksassa ottelussa se päästi ainoastaan kymmenen maalia. Marras-ja tammikuussa se ei hävinnyt yhtäkään vierasottelua. Helmikuussa se kävi peräti kymmenessä matkaottelussa kooten niistäkin hyvän 6-4-1 –saldon.
***
Yksilöt ovat luonnollisesti loistaneet joukkueen sisällä myös matkoilla. Matkaotteluiden pistepörssissä Joet Pavelski ja Thornton ovat peräkkäin sijoilla kaksi ja kolme Chicagon Patrick Kanen takana. Molemmat ovat kirjanneet 44 tehopistettä, Pavelski 20:n, Thornton 13:n maalin turvin.
Brent Burns sen sijaan löytyy sijalta yhdeksän liigan parhaana vieraspelipuolustajana. Burns on heiluttanut verkkoa – ei peittoa – vieraissa peräti 15 kertaa. Pisteitä 41 otteluun mahtuu pakille hyvät 36.
Maalivahdeista Martin Jones on kerännyt vierasjäiltä mukavat kolme nollapeliä. Torontosta taannoin hankittu James Reimer on niin ikään päässyt heti nauttimaan Sharksin tiiviistä vieraspelaamisesta. Reimer on pelannut Sharksille neljässä vierasottelussa päästäen näissä kolme maalia ja napaten näistä peräti kaksi nollapeliä!
***
Sharks on tiukasti mukana Tyynenmeren divisioonan voittokamppailussa. Se on kuitenkin kerännyt kauden mittaan itselleen niin paljon positiivista vieraspelipääomaa, ettei sen tarvitse kotiedusta liikaa murehtia. Ja kääntäen: kuka Sharksia vastaan ensimmäisellä kierroksella pelaakaan, menettää ainakin osan kotiedustaan näitä teiden ritareita vastaan.
***
Puhemies Lohela vierailee Inarissa ja Utsjoella
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) vierailee Inarissa ja Utsjoella torstaista sunnuntaihin. Lohela tutustuu saamelaiskäräjien toimintaan sekä vierailee saamelaispäiväkodissa ja Ylen saamenkielisessä toimituksessa.
Hän tapaa saamelaisjärjestöjen, Inarin ja Utsjoen kuntien edustajia sekä Inarin nuorisovaltuutettuja.
Lohela käy Raja-Joosepissa sekä tutustuu alueen matkailuun ja muuhun elinkeinotoimintaan.
Puhemies on kansalaisten tavattavissa torstaina 7. huhtikuuta Ivalon keskustassa S-market Vaskoolin edessä kello 16-16.45.
HUS raivostui MV-lehdelle kuviensa väärinkäytöstä – "Tummaihoisen hoitajan kuvaa käytetty rasistisin motiivein"
MV-lehti julkaisi HUSLABin neulojen väärinkäytöstä kertovan juttunsa yhteydessä kuvan, jossa on mm. tummaihoinen hoitaja. Kuvaa on käytetty Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mukaan luvatta ja rasistisiin tarkoituksiin, vaikka siinä olevat ihmiset eivät mitenkään liity tapaukseen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on ryhtynyt toimenpiteisiin maahanmuuttovastaisen MV-lehden käytettyä sen kuvaa luvatta.
Nettilehti julkaisi HUSLABin neulasekaannuksesta kertovan jutun, jossa annettiin ymmärstää, että neuloja väärin käyttänyt hoitaja olisi tummaihoinen. Juttu oli kuvitettu HUS:in esitteestä poimitulla kuvalla, jossa on mm. tummaihoinen hoitaja. HUSin mukaan hoitaja tai kuva eivät liity mitenkään HUSLABin tapaukseen.
Sairaanhoitopiiri on ollut yhteydessä poliisiin ja pohtii nyt keinoja miten kuva saataisiin pois myös MV-lehdestä. HUSin mukaan lehti on pönkittänyt satunnaisella ja luvattomasti käytetyllä kuvalla rasistisia motiivejaan.
MV-lehti on tunnettu maahanmuuttovastaisista jutuistaan ja kiistanalaisista uutisistaan.
HUS toivoo, että kukaan ei levittäisi kyseistä kuvaa julkisuudessa, ei edes arvostellessaan MV-julkaisun toimintaa.
HUSLABissa paljastui viime viikolla tapaus, jossa oli käytetty jo ennestään käytettyjä neuloja uusien neulojen sijaan. Tämän vuoksi 19 ihmistä altistui veriteitse tarttuville taudeille kuten HIV:lle ja hepatiiteille. Terveydenhuollon valvontaviranomainen Valvira on kertonut aloittavansa tarkastukset HUSLABissa virheen vuoksi.
Kansanedustaja Harri Jaskari ryhtyy Stubbin haastavan Elina Lepomäen kampanjapäälliköksi 
Tamperelaisen Harri Jaskarin mukaan kokoomuksen johtoon pyrkivä Lepomäki edustaa edistyksellistä ja aktiiviseen kansalaisyhteiskuntaan pyrkivää linjaa.
Kokoomuksen tamperelainen kansanedustaja Harri Jaskari ryhtyy puolueen puheenjohtajaksi pyrkivän Elina Lepomäen kampanjapäälliköksi. Lepomäki ilmoittautui mukaan kokoomuksen puheenjohtajakisaan Alexander Stubbin haastajaksi viime viikonloppuna.
Harri Jaskari perustelee kampanjapäälliköksi ryhtymistä sillä, että politiikassa tarvitaan nyt uusia ajatuksia.
– Lainaa otetaan miljardeja ja miljardeja joka vuosi, ja luullaan, että tämä homma voi jatkua. Nyt tarvitaan keskustelua siitä, mitä tehdään uudella tavalla. Uskon, että Lepomäellä on tähän analyyttisiä vastauksia ja halua tutkia, mitä on tehtävä toisin.
Jaskarin mukaan Lepomäki edustaa edistyksellistä ja aktiiviseen kansalaisyhteiskuntaan pyrkivää kokoomuslaisuutta. Kampanjointi alkaa tunnettuuden lisäämisellä.
– Hän ei ole puolueen sisälläkään vielä tunnettu, ja hän on luvannut lähteä kiertämään aivan joka paikkaan kertomaan ajatuksiaan. Lepomäki on erittäin vakavasti otettava ehdokas, kunhan vain pääsee kertomaan ajatuksiaan.
Elina Lepomäki on kokoomuksen toisen kauden kansanedustaja Uudeltamaalta. Hän nousi eduskuntaan vuonna 2014 Jyrki Kataisen siirryttyä komissaariksi. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa ajatuspaja Liberassa.
Kokoomuksen puoluekokous pidetään 10. - 12.6. Lappeenrannassa.
_Juttuun lisätty Harri Jaskarin kommentit 6.4. kello 15.40._
Mustajärvi: Kilpailukomissaari kumosi toisenkin Metsähallituskuprun
Lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.) roimii jälleen hallitusta Metsähallituksen metsätaloustoiminnan yhtiöittämisestä. Hänen mukaansa Sipilän hallitus runnoi pakolla läpi Metsähallituslain uudistamisen.
Mustajärvi kertoo, että aiemmin Euroopan komission kilpailukomissaari Margrethe Vestagerin kumosi väitteen, jonka mukaan EU pakottaisi yhtiöittämään osan Metsähallituksesta. Sen jälkeen hallituspuolueet vetivät esille toisen EU-pakon: hankinta- ja käyttöoikeusdirektiivit.
– Nyt sekin peruste on osoitettu täysin kestämättömäksi. Kaksi päivää eduskunnan päätöksen jälkeen kilpailukomissaari totesi: Komissiolla ei ole minkäänlaisia tietoja siitä, että metsähallituksen nykyinen organisaatiorakenne olisi julkisia hankintoja koskevien EU:n direktiivien vastainen, Mustajärvi sanoo tiedotteessaan.
– Saisivat hallituspuolueiden kansanedustajat edes hävetä, Mustajärvi paheksuu.
Mustajärvi äänesti Metsähallituslain uudistamista vastaan yhdessä toisen lappialaisen oppositiopuolueen kansanedustajan, Johanna Ojala-Niemelän (sd.) kanssa.
Aleksi Saarelan suuri unelma - "Kun voittaisi keväällä toisen maailmanmestaruuden"
Nuorten Leijonien joukkueessa MM-kultaa juhlinut unelmoi haluaa taistella loppuun saakka paikasta Leijonien kevään MM-kisajoukkueessa.  
**PORI.** Nuorten juhlittu maailmanmestari Aleksi Saarela, 19, ei ole päässyt ikätovereidensa tavoin päättämään vielä kiekkokauttaan vaan nuori sentterilupaus kutsuttiin tavoittelemaan paikkaa Suomen MM-joukkueeseen. 
Saarela ei aio ensimmäisellä MM-leirillä tyytyä pelkkään sivustaseuraajan osaan vaan tervepäisen ja kilpailuhenkisen Saarelan tavoitteena on taistella paikasta MM-kisajoukkueeseen loppuun asti.
\- Jos onnistun täällä ja vakuutan kaikki päättäjät omilla otteillani niin en pidä aivan mahdottomana sitä ettenkö voisi mahtua MM-joukkueeseen, Saarela sanoo Yle Urheilulle Porissa.
\- Ei kai se (MM-paikka) nyt ihan "huuhaata" ole. Haluan ainakin uskoa siihen, että jos kaikki menisi hyvin niin miksi minulla ei olisi mahdollisuuksia joukkueeseen, hän jatkaa.
Aleksi Saarelan otteita seurataan ensimmäisellä leiriviikolla varmasti suurennuslasilla. Ässiä tällä kaudella edustanut sentterilahjakkuus on huomenna porilaisyleisön suuren kiinnostuksen kohteena, kun Leijonat hioo peliään Slovakiaa vastaan.
\- Paikka MM-joukkueessa vaatii minulta ihan kaikkea. Ei voi olla yhtään "laiskaa" päivää MM-leirillä, sillä jos vedät täällä yhden laiskan päivän ja pelaat vielä huonosti niin saat pakata varmasti kamppeesi, Saarela muistuttaa.
\- Yritän vetää täällä jokaisen treenin sata lasissa ja pistää itseni likoon niin se riittää minulle täällä. En aio miettiä erityisesti mitään MM-kisapaikkaa leirin missään vaiheessa.
Haasteet uralla kovenevat
Aleksi Saarelalle nuorten upea maailmanmestaruus on antanut luonnollisesti valtavasti lisäbuustia uran jatkon kannalta. Mestaruus kantaa motivaation puolella, mutta työnteko ja vaatimustaso kovenevat entisestään 19-vuotiaan lahjakkuuden kohdalla.
\- Pari steppiä on otettava uralla eteenpin eli ruuvia harjoittelussa ja kaikessa muussakin on yksinkertaisesti kiristettävä. Nyt jos alat vetää vähänkin löysästi niin ihmiset tarttuvat siihen heti, Saarela muistuttaa omista haasteistaan.
\- Itsestä on pakko antaa jatkossa enemmän irti, sillä vain se tuo jatkossa oikeaa tulosta, hän jatkaa.
Aleksi Saarelan tähtäin on jo nyt maailman johtavassa jääkiekkoliigassa NHL:ssä, niinkuin tavoitteellisen lahjakkuuden tähtäimen pitääkin olla.
\- Haluan rakentaa itsestäni sellaisen paketin, että pystyisin tavoittelemaan rehellisesti paikasta NHL:ään. Kahden vuoden päästä on tavoite olla siinä leikissä mukana eli tavoittelemassa aidosti paikkaa avauskokoonpanosta, hän sanoo suoraan.
Aleksi Saarelan tämän hetken unelma ei ole kuitenkaan vielä NHL:ssä.
\- Kun olisi voittamassa tänä keväänä vielä toista maailmanmestaruutta. Se olisi kyllä siistiä, hän nauraa.
Kambodža aikoo asuttaa ulkomaisia tiikereitä metsiinsä
Kyseessä on maailman ensimmäinen kansainvälinen tiikereiden uudelleenasutushanke. Mallia on tarkoitus hakea Intian sisäisistä tiikerien siirroista, jotka ovat saaneet maan tiikerikannan kasvuun.
Kambodža on esitellyt suunnitelman, jonka avulla maa aikoo uudelleenasuttaa viidakkonsa ulkomailta tuoduilla tiikereillä. Tiikeri on käytännössä kuollut sukupuuttoon Kambodžassa salametsästyksen takia.
Aiemmin uskottiin, että Kambodžassa elää 20–50 villiä tiikeriä. Viimeinen havainto luonnonvaraisesta tiikeristä tehtiin Kambodžassa vuonna 2007.
Silloin metsään asennettu liikkeentunnistimella varustettu kamera tallensi kuvan isosta kissasta Mondulkirin maakunnassa, kertoo Maailman luonnonsäätiö WWF.
[WWF:n](http://cambodia.panda.org/projects_and_reports/copy_of_tiger_landscape_22122010_1910/) mukaan nykyisin Kambodžassa ei ole enää jäljellä lisääntyviä tiikeripopulaatioita.
Vajaat kymmenen tiikeriä haussa
Kambodžan villieläimistä vastuussa olevan virkamiehen Keo Omalissin mukaan maa harkitsee neuvottelevansa Intian, Malesian ja Thaimaan hallitusten kanssa tiikerien siirtämisestä Kambodžaan.
Omalissin mukaan maa haluaisi tuoda ulkomailta vähintään seitsemän tai kahdeksan tiikeriä ja asuttaa ne Mondulkirin suojeltuihin metsiin. Siellä tiikerit voisivat lisääntyä ja lopulta ottaa viidakot jälleen haltuunsa.
WWF:n mukaan kyseessä olisi maailman ensimmäinen kansainvälinen tiikereiden uudelleenasutusprojekti. Se perustuisi parhaisiin käytäntöihin, joita on kehitetty [Intian tiikeriprojektissa](http://yle.fi/uutiset/bengalintiikerin_suojelu_kantaa_hedelmaa_intiassa__salametsastysta_kitkettiin_tiikerit_ovat_lisaantyneet/7970556).
Kambodžan hallitus hyväksyi tiikerisuunnitelman maaliskuun lopussa. Tarkoituksena on tuoda tiikerit maahan kahden vuoden kuluttua.
Kymmenien miljoonien projekti
Ensin Kambodžan täytyy kuitenkin ratkaista salametsästykseen ja tiikerien saaliseläinten populaatioiden kasvattamiseen liittyvät ongelmat, kertoo Kambodžan WWF:n johtaja Chhit Sam Ath.
– Tiikerit ovat ikoninen eläinlaji ja osa luonnonperintöämme. Tiikerien tuominen takaisin Kambodžaan olisi oman luokkansa suurin luonnonsuojeluteko. Se tukisi koko ympäristön suojelutoimia, Ath sanoo.
Tiikeriprojektin kustannuksiksi on arvioitu 20–50 miljoonaa dollaria, mikä on suuri raha köyhälle Kambodžalle. Rahoituksen onkin määrä tulla ulkomailta.
WWF:n mukaan maailmassa on jäljellä noin 3 200 villiä tiikeriä. Niistä suurin osa elää Intiassa.
SDP:n Ojala-Niemelä: Perussuomalaisten hallituskausi on tullut kalliiksi 
SDP:n lappilaisen kansanedustajan Johanna Ojala-Niemelän mielestä hallituksen kehysneuvottelujen tulos oli jälleen pettymys ja karua luettavaa pienituloisille.
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän mukaan nyt tarvittaisiin panostuksia työllisyyteen ja kasvuun, mutta hallitus näivettää Suomen ja kansalaisten ostovoiman leikkaamalla.
– Itselleni on ollut yllätys, millaisella vimmalla hallitus käy pienituloisten ja heikompiosaisten kimppuun. Nyt leikkurin alle joutuvat niin lapsilisät, vähimmäispäivärahat, kansaneläkkeet, sairauspäivärahat kuin monet muutkin etuudet. Lisäksi kuntien asiakasmaksuihin säädetään vähimmäismaksurajat.  Laman maksajina ovat jälleen köyhät ja sairaat, Ojala-Niemelä sanoo lähettämässään tiedotteessa.
Maakuntien ihmiset unohdettu
Ojala-Niemelän mielestä perussuomalaisten hallitusvastuu on osoittautunut omakotitaloasujien ja autoilijoiden kannalta karuksi, koska korotuksia on tullut niin ajoneuvoveroon, bensaveroon kuin kiinteistöveron alarajaankin.
– Haluaisin kuulla myös Lapin keskustalaisten terveiset maakunnan ihmisille, joille auto on välttämätön päivittäiseen liikkumiseen? Bensaveron korotus rokottaa eniten maakunnan ihmisiä, joiden on mahdotonta vaihtaa auto julkiseen liikenteeseen sen puuttuessa.
Ojala-Niemelä kiittää muiden lappilaisten kansanedustajien tapaan valtatie 4:n Oulu-Kemi -hanketta.
– Harmillista kuitenkin, että muu laaja Lapin maakunta sen sijaan jätettiin nuolemaan näppejään, Ojala-Niemelä sanoo.
Kampusbaari Proffan Kellari lopettaa – "Se on ollut tärkeä opiskelijoiden kohtaamispaikka"
Perinteinen turkulainen opiskelijaravintola sulkee ovensa vapun jälkeen. Turun yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtajan mukaan kampusbaarilla on ollut suuri merkitys yliopistolle.
Turun ylioppilastalossa sijaitseva kampusbaari Proffan Kellari lopettaa toimintansa. Viimeinen aukiolopäivä on näillä näkymin vapunaattona. Ravintola on ollut toiminnassa vuodesta 1982 alkaen.
– Sitten tämä tarina on loppu. Ainakin minun osaltani, kertoo Proffan Kellarin ravintoloitsija Teppo Toivanen. Hän aloitti Proffan ravintoloitsijana vuonna 1993.
Vapun jälkeen ylioppilastalossa alkaa remontti, joka sulkee ravintolan kesäksi. Remontin valmistuttua Proffan Kellarin käyttöönottotarkastus olisi ollut 31.8. ja ravintola olisi voinut jatkaa toimintaansa vasta sen jälkeen. Toivasen mukaan ravintolan vuokra olisi noussut liikaa remontin myötä.
Iltapäiviä ja iltoja on tullut istuttua Proffassa kahvikupin ääressä.
Turun yliopiston ylioppilaskunta TYY on keskustellut ylioppilaskyläsäätiön kanssa ylioppilastalon remontista.
– Olimme luottaneet siihen, että vuokrasopimus saataisiin syntymään ja Proffa voisi jatkaa. Asia ei tietysti ollut meidän käsissämme, sanoo TYY:n puheenjohtaja Riina Lumme.
Lumpeen mukaan kampusbaarilla on ollut suuri merkitys yliopistolle. Ainejärjestöt pitävät siellä kokouksia ja juhlia. Proffan kokoussali onkin jatkuvasti varattu.
– Tottakai se kirpaisee. Se on ollut tärkeä opiskelijoiden kohtaamispaikka, Lumme jatkaa.
Myös Lumme kertoo viettäneensä Proffassa kerran jos toisenkin.
– Parhaimmillaan viikottain tai useamman kerran viikossa. Oma edustajistoryhmäni pitää kokouksia siellä. Iltapäiviä ja iltoja on tullut istuttua Proffassa kahvikupin ääressä, Lumme kertoo.
Lopettamisen taustalla pitkä remontti
Teppo Toivanen olisi halunnut avata  ravintolan aikaisemmin kuin remonttiaikataulu olisi sallinut. Hänen mukaansa Proffan toiminnalle on elintärkeää, että syksyllä opintonsa Turussa aloittavat opiskelijat löytävät sen heti.
Toivanen vaati, että remontin venyessä vuokranantajan tulisi maksaa korvausta menetetystä aukioloajasta. Tähän kiinteistön uusi omistaja Jens Lönnqvist ei suostunut.
– Keskustelimme tästä Tepon kanssa, ja olimme valmiita jatkamaan, mutta nämä sanktiokorvaukset olisivat olleet minulle liian suuri pala, Lönnqvist sanoo.
Ylioppilastalon remontista vastaa Turun ylioppilaskyläsäätiö. Lönnqvist perustelee kantaansa sillä, ettei hän voi vaikuttaa remontin etenemiseen.
_Lisätty 6.4.2016 klo 19.30: Teppo Toivasen mukaan ravintolan vuokra olisi noussut liikaa remontin jälkeen._
Jalkapallon Suomen cupissa nähdään Pohjanmaan derby - katso arvontatulokset
Jalkapallon Suomen cupin 6. kierroksen ottelut pelataan 19. – 22. huhtikuuta.
Miesten jalkapallon Suomen Cupin 6. kierros arvottiin tiistaina 6.4. Palloliiton toimistolla. Arvonta suoritettiin yhdestä arvontakorista ja mukana arvonnassa oli 16 joukkuetta. Cupin tässä vaiheessa alempisarjalainen sai kotiedun vain siinä tapauksessa, että vastaan arvottiin Veikkausliigajoukkue.
\- Pohjanmaan derby VPS-SJK on varmasti yksi kierroksen kohokohta. Todellista cupin taikaa koetaan varmasti myös otteluissa AC Kajaani – HJK ja JäPS – KuPS,  arvonnan suorittanut Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande kommentoi tiedotteessa.
Cupin 6. kierroksen ottelut pelataan 19. – 22. huhtikuuta.
Miesten Suomen Cupin 6. kierroksen otteluparit:
AC Kajaani - HJK  
IFK Mariehamn - FC Lahti  
FC Inter - PK-35 Vantaa  
VPS - SJK  
JäPS - KuPS  
JJK - FC Jazz  
FC Haka - RoPS  
KPV - FC Honka
Sotepäätös: Tuhannet Oulun kaupungin työntekijät siirtyvät uuden työntekijän leipiin
Oulun sosiaali- ja terveysalan työntekijät saavat uuden työnantajan, kun paljon puhuttu sote- ja maakuntauudistus toteutuu. Uudistus nivoutuu hyvin myös Oulun uuteen johtamismalliin. Lisäksi Oulu saa lisävastuusta pelastustoimen hoitamisesta.
Hallitus on sopinut sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä maakuntahallinnon uudistamisesta.
Oulun kaupungin noin 4 000 sosiaali- ja terveysalan työntekijää siirtyy vanhoina työntekijöinä uuden työnantajan palvelukseen, kun hallituksen keskiviikkona julkistama maakunta- ja soteuudistus toteutuu vuoden 2019 alussa.
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalla yli 15 000 sote-työntekijää siirtyy vanhoina työntekijöinä perustettavaan itsehallintomaakuntaan liikkeenluovutuksen myötä.
Samalla muun muassa päivähoito- ja kotipalveluiden yksityiset tuottajat saavat uuden tilaajan järjestämisvastuullisesta maakunnasta.
Monituottajamalli Oululle jo tuttua 
Oulun kaupungin uusi johtamisjärjestelmä on yhteensopiva maakunta- ja soteuudistuksen kanssa, arvioi Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen.
– Monituottajamalli on Oululle sinänsä tuttu asia jo kuntaliitoksesta. Mutta kuinka paljon kuntalainen saa valinnanvapautta yksityisten, julkisen ja kolmannen sektorin tuottamien palvelujen välillä, sillä on todella iso vaikutus koko Suomessa, Moilanen pohtii.
Sote-palveluiden siirtyminen kunnalta itsehallintomaakunnan vastuulle ennakoitiin Oulun johtamisjärjestelmässä, jossa muun muassa apulaiskaupunginjohtajan tehtävät lakkautettiin huhtikuun alussa.
Samanaikaisesti Oulun hyvinvointipalveluista vastannut apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo siirtyi ministeriöön valtakunnalliseksi sote-uudistuksen muutosjohtajaksi.
Ouluun lisävastuuta pelastustoimesta
Hallituksen sote-ratkaisu merkitsee suurta muutosta myös pelastustoimeen ja pelastuslaitosten toteuttamaan ensihoitoon. 
Sisäministeriö tiedotti keskiviikkona, että pelastuslaitoksia on tulevaisuudessa viisi, kun tällä hetkellä alueellisia pelastuslaitoksia on 22.
Pelastustoimen ja ensihoidon järjestävät jatkossa yhteistyöalueittain ne viisi maakuntaa, jotka ylläpitävät yliopistollista keskussairaalaa, eli yhtenä paikkakuntana Oulu.
Suuremmat pelastuslaitokset takaavat hallituksen mukaan resurssien tehokkaan käytön.
Poliisi on etsinyt radikaaleja värvääjiä vastaanottokeskuksista Itä-Suomessa – toistaiseksi vain kylmiä jälkiä
Poliisi kertoo saaneensa Itä-Suomen vastaanottokeskuksista vinkkejä siitä, että turvapaikanhakijoita värvättäisiin mukaan äärijärjestöihin. Väitetystä värväämisestä ei ole kuitenkaan löytynyt todisteita.
Poliisi on selvittänyt Itä-Suomen vastaanottokeskuksissa tapahtuneita epäiltyjä ääriainesten värväämistilaisuuksia. Yhdessäkään tapauksessa poliisi ei ole kuitenkaan pystynyt toteamaan, että rekrytointia olisi tapahtunut.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan epäilyjä on ollut useita, mutta vähemmän kuin viisi. Hän sanoo poliisin saaneen tietoa oman tiedustelun kautta, mutta vihjeitä mahdollisesta radikalisoitumisesta on saatu myös vastaanottokeskuksen asukkailta itseltään.
– Tämäntyyppisiä tietoja on meidän korviin kantautunut. Niitä on tarkastettu, ja näyttöä ei ole tällä hetkellä siitä, että värväämistä olisi tapahtunut. Mitään esitutkintaa ei ole tällä hetkellä käynnissä.
Hän kuvaa, että poliisin tutkinnat ovat johtaneet pikemminkin "epämääräiseen lopputulokseen" kuin että vinkit olisivat osoittautuneet selkeästi vääriksi.
Poliisi varautuu myös siihen, että mikäli turvapaikanhakijat tai pakolaiset syrjäytyvät, uhka heidän joutumisestaan jengien kaltaisiin rikollisryhmiin kasvaa. Euroopassa jengiytymistä on Pohjolaisen mukaan jo tapahtunut, mutta juuri Itä-Suomessa vastaavasta kehityksestä ei ole saatu mitään konkreettista ilmentymää.
Poliisi tuomitsee Odin-katupartiot: Joensuulle kyseenalaista kunniaa
Sen sijaan maahanmuuttovastaisten joukossa väkivaltaisen ekstremismin kannatus on kasvussa ja havaittu, ylikomisario sanoo. Tästä näkyvin esimerkki ovat Soldiers of Odin -ryhmän katupartiot, joita on nähty Itä-Suomessakin.
Pohjolaisen mukaan Joensuu on tässä kehityksessä ”pisimmällä”, mutta toiminta on nostanut päätään myös Mikkelissä, Savonlinnassa ja Kuopiossa, jossa noin kymmenhenkinen tunnuksilla varustettu katupartio on kiertänyt koirineen muutamana viikonloppuna. Poliisi uskoo katupartioiden muuttuvan myös aktiivisemmaksi kevään edetessä.
– Nämä ovat selvästi, selvästi maahanmuuttovastaisia, rasistisia ja fasistisia järjestöjä, jotka ovat omiaan lisäämään turvattomuutta ja lisäämään vastakkainasettelua, hän painottaa puhuessaan Soldiers of Odinista ja Suomen Vastarintaliikkeestä.
Kokonaisuudessa Pohjolainen pitää äärioikeistoryhmien kannatusta Itä-Suomessa pienenä, mutta myöntää, että ne pystyvät ”erittäin aggressiivisesti levittämään omaa propagandaa” sosiaalisessa mediassa.
Pohjolainen arvioi laajamittaiseen maahantuloon liittyviä turvallisuusuhkia väkivaltaseminaarissa Kuopiossa keskiviikkona.
Omakotitalon juomavesi juoksee muoviputkessa – rakentajat luottavat turvallisuuteen
Valtaosassa uusista ja remontoiduista omakotitaloista on muoviset käyttövesiputket. Sen sijaan kerrostaloissa muoviputken korvaa usein kupariputki. LVI-suunnittelijat ja -urakoitsijat luottavat siihen, että markkinoilla olevat putket ovat turvallisia.
Rakentajat ja putkiremonttien tekijät suosivat muoviputkia, vaikka niistä liukenevia aineita ei tunneta.
Omakotitalojen uusista käyttövesiputkistoista valtaosa on muovisia. Kerrostaloihin asennetaan muoviputket noin puolessa uudiskohteista ja noin 30 prosentissa putkiremonttikohteista.
Rakentajat luottavat siihen, että markkinoilla olevat tuotteet ovat turvallisia, koska turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes valvoo markkinoille tulevia tuotteita. Esimerkiksi rakennusvalvonta ei ota kantaa siihen, millaisista tuotteista talo rakennetaan.
Ympäristöministeriö on kuitenkin ryhtynyt [tarkistamaan määräyksiä](http://yle.fi/uutiset/juomaveteen_saattanut_liueta_vuosien_ajan_myrkyllisia_aineita__maaraykset_uusiksi/8779363), koska putkista saattaa liueta juomaveteen haitallisia aineita.
Muoviputket helppo sijoittaa rakenteen sisään
Talotekniikkaurakoinnin aluepäällikkö Mika Heiskanen Kotkan Aresta kertoo, että muoviputkia käytetään useimmiten silloin, kun putket sijoitetaan seinärakenteiden sisään.
– Muoviputket ovat erittäin helppoja asentaa rakenteiden sisään. Kupariputkea käytetään todennäköisesti silloin, kun putket asennetaan seinän pintaan.
Heiskasen mukaan suunnittelijat ja urakoitsijat luottavat siihen, että markkinoilla olevat tuotteet ovat turvallisia.
– Nykyiset putket ovat viranomaisten hyväksymiä. Uskoakseni muovisia vesiputkia käytetään rakentamisessa niin kauan, kuin niitä on tarjolla. Mikäli viranomainen antaa uusia ohjeita, valmistajat toimivat niiden mukaan, Heiskanen uskoo.
Aina tuotteista ei ole tutkittua tietoa
Etenkin julkisissa rakennuskohteissa putkituotteiden valmistajilta vaaditaan tarkat selvitykset ja tutkimukset tuotteiden laadusta. Aluepäällikkö Juha Karjalainen lvi-suunnittelua tekevästä Granlund Saimaa Oy:stä toteaa, että markkinoille tulee kuitenkin ajoittain myös uusia toimittajia, joiden tuotteista ei ole paljoa tietoa saatavilla.
– Tällaisten toimittajien tuotteet saattavat päätyä etenkin pientaloihin.
Ympäristöministeriö laatii parhaillaan uusia teknisiä vaatimuksia muovisille vesiputkille. Myös muoviputkista veteen liukenevien kemikaalien pitoisuuksille tulee kriteerejä.
JYPin konkaritähti fyysisestä pelitavasta: ”Paketti ei saa hajota”
Jani Tuppurainen tietää, miten JYPin peli saadaan parsittua kasaan keskiviikon neljänteen välieräotteluun HIFK:ta vastaan.
**JYVÄSKYLÄ.** Helsingistä matkasi maanantain ja tiistain välisenä yönä Jyväskylään hiljainen JYP-ryhmä. Niskassa oli karmea 1-7-tappio Helsingin IFK:lle ja 1-2-tappioasema SM-liigan välieräsarjassa.
JYPin päävalmentajan Marko Virtanen painotti median edessä, että illan romahdus jätetään Nordenskiöldinkadulle.
Näin myös kokeneen Jani Tuppuraisen mukaan tehtiin.
\- Emme ota siitä oikeastaan mitään mukaan siitä. Tai no, oikeastaan ensimmäisestä erästä voi jotain ottaa mukaan. Se oli hyvää peliä meiltä. Seuraavaa peliä kohti ja eteenpäin, Tuppurainen kommentoi aamuharjoitusten jälkeen.
Tuppuraisella ja muulla JYP-miehistöllä on selvä käsitys siitä, miksi joukkueen peli sekosi niin täydellisesti Helsingin illan toisessa erässä.
\- Siinä oli vähän yliyrittämistä jossain vaiheessa. HIFK rankaisi siitä aika isolla kädellä, 36-vuotias laituri summasi.
JYP oli viime kauden pudotuspeleissä lähes identtisessä tilanteessa. Välieräsarja Oulun Kärppiä vastaan oli kahden ottelun jälkeen kotivoittojen myötä 1-1. Kolmannessa ottelussa Kärpät jyräsi JYPin 8-3, mutta jyväskyläläiset kokosivat pakkansa loistavasti ja voittivat seuraavan taiston jälleen kotonaan 2-1.
Kovissa liemissä keitetty Tuppurainen unohti tapahtumat myös tuolloin salamannopeasti.
\- En itse asiassa edes muistanut koko viime kevättä, ennen kuin maanantaina vasta pelin jälkeen kuulin asiasta. Ilmeisen hyvin olimme siis nollanneet sen, Tuppurainen totesi.
\- Täydet kuusikymmentä minuuttia täytyy pystyä pelaamaan ihan samanlaista peliä ensimmäisestä minuutista viimeiseen. Paketti ei saa hajota missään vaiheessa.
Kuinka vaikeaa JYPin fyysistä ja aktiivista pelitapaa on pitää yllä koko ottelun ajan?
\- Kurinalaisuuden ja kärsivällisyyden täytyy olla jokaisella mielessä koko ajan. Ylipelata ei saa. Tilanteet tulevat sitten, kun tulevat. Niiden perään ei saa lähteä juoksemaan.
JYPin ja HIFK:n välinen SM-liigan neljäs välieräottelu keskiviikkoiltana suorana Jyväskylästä Yle Puheella kello 18.03 alkaen.
Sittenkin kolme sote-aluetta pohjalaismaakuntiin – päivystyssairaaloiden asemasta ei vielä selvyyttä
15 sote-alueen malli on haudattu nyt virallisesti. Hallituksen linjauksen mukaan 18 maakunnalla on jatkossa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu. Täyden palvelun päivystyssairaaloiden sijainti ei vielä selvinnyt.
Hallitus on täsmentänyt linjauksiaan sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksessa. Uudessa mallissa syntyy 18 maakuntaa, joilla on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu. Lisäksi syntyy viisi yhteistyöaluetta nykyisten erityisvastuualueiden pohjalle.
Linjauksen mukaan kaikki 18 maakuntaa velvoitetaan yhteistyöhön toistensa ja yliopistosairaalojen kanssa. Viime syksynä päätetty 15 sote-alueen malli on siis haudattu. Käytännössä tämä tarkoittaa, että sekä Pohjanmaa, Etelä-Pohjanmaa että Keski-Pohjanmaa ovat omia sote-alueitaan.
Hallituksen tämänpäiväiset sote-linjaukset eivät tuoneet vielä selvyyttä päivystyssairaaloiden sijaintiin. Aiemmin on kerrottu, että Suomeen tulee 12 niin sanottua laajan ympärivuorokautisen palvelun päivystyssairaalaa. Pohjalaismaakuntien osalta on spekuloitu, että tämän statuksen saisi Seinäjoen keskussairaala. Peruspalveluministeri Juha Rehulan mukaan tätä asiaa käsitellään vasta myöhemmin keväällä.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Hongan mukaan paljon on vielä auki. Hän kuitenkin arvioi, että päivystyssairaaloita koskeva uudistus tulee voimaan jo ennen varsinaista sote-uudistusta.
– Se on laskettu osaksi säästöjä vuodelle 2017, ja sen pitäisi tulla eduskunnan käsittelyyn jo kesäkuun lopulla.
Vahvat maakunnat vastaavat soten lisäksi myös pelastustoimesta, ympäristöterveydenhuollosta, aluekehittämisestä, elinkeinojen edistämisestä, alueiden käytön suunnittelusta ja kulttuurista. Verotusoikeutta maakunnille ei ainakaan alkuvaiheessa tule.
Uudistuksen on määrä tulla voimaan vuoden 2019 alusta.
EK yhtiöittäisi sote-palvelujen tuotannon maakunnissa
Elinkeinoelämän keskusliitto antaa hallitukselle tunnustusta sosiaali- ja terveyspalveluihin kaavailluista uudistuksista.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK kiittelee hallitusta tuoreista sote-linjauksista. EK esittää kuitenkin huolensa siitä, toteutuuko mahdollisuus valinnanvapauteen todella.
EK:n mukaan tämä edellyttäisi sitä, että maakuntien järjestäjä- ja tuottajarooli eriytetään. Liitto katsookin, että paras tapa toteuttaa tämä olisi yhtiöittää maakunnille tuleva sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotanto.
– Uudistuksessa on kyse järkevien kannusteiden luomisesta palvelujen järjestäjille, tuottajille ja asiakkaille. Monituottajamalli ja asiakkaan valinnanvapaus muodostavat kokonaisuuden, joka antaa hyvät eväät kustannustehokkuuden parantamiseen, perustelee johtaja Ilkka Oksala.
Mustajärvi: Koulutuslupauksesta tuli koulutuspetos
Vasemmiston lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi roimii hallituksen koulutuspäätöksiä kovin sanoin. Hänen mielestään koulutuksen pakkosäästöt ovat johtaneet Lapissa pelkoihin koulujen itsenäistymisen menetyksestä.
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas) kirjoittaa tiedotteessaan, että ennen vaaleja pääministeri Juha Sipilä ja valtiovarainministeri Alexander Stubb antoivat julkisen koulutuslupauksen, että koulutuksesta tai opintotuesta ei enää leikata.
– Hallitusneuvotteluissa koulutuslupauksesta tuli koulutuspetos, Mustajärvi totesi eduskunnan koulutusta koskeneessa välikysymyskeskustelussa keskiviikkona eduskunnassa.
Mustajärven mukaan Lapissa on konkreettisella tavalla nähty, mihin pakkosäästöt koulutuksessa johtavat.
– Lapin yliopisto pelkää itsenäisyytensä menettämistä ja haluaa suojautua uhkaa vastaan. Lapin korkeakoulukonsernin hallinnon ja päätösvallan keskittäminen aiheuttaa taas pelkoja Kemi-Tornio-seutukunnalla. Yhteistä pelolle on, että ne kumpuavat pääministeri Sipilän hallituksen rajuista koulutusleikkauksista, jotka ovat miljardi euroa vuositasolla.
– Lapissa tilanne on äitynyt jo niin pahaksi, että selvitysmieheksi piti kutsua entinen alue- ja kuntaministeri Hannes Manninen, Mustajärvi kirjoittaa.
Professori: Tieteen arvostus kokenut inflaation – "Tiukoissa raameissa saadaan vain ennalta-asetettuja tutkimustuloksia"
Yritysten kaltainen toimintatapa ei professorin mukaan sovi tiedemaailmaan, eikä johda siihen, mitä tiede parhaimmillaan pystyisi tuottamaan: odottamattomia tuloksia.
Tiedebarometreissä kansalaisten arvostus tiedettä kohtaan on korkea, mutta kun katsotaan julkista keskustelua terveydestä, ruuasta, rokotteista, maahanmuutosta tai talouspolitiikasta, tutkijoiden sanomisia mätkitään usein voimakkaasti.
– Sote-uudistuksessakin tutkimustieto näyttäisi ajoittain olevan vain yksi mielipide, sanoo tieteentekijöiden ja yhteiskunnan suhteesta ja tieteen julkisuudesta Julkinen tiede -kirjan kirjoittanut Helsingin yliopiston viestinnän professori Esa Väliverronen.
Poliittisessa päätöksenteossa poliittiset intressit menevät usein tutkimustiedon edelle. Väliverrosen mukaan asiantuntijuus ylipäänsä on kärsinyt inflaation yhteiskunnassa.
– Se liittyy yksilöllistymiseen, että jokainen haluaa olla oman elämänsä asiantuntija tai vähintäänkin valita asiantuntijat, joihin luottaa. Asiantuntijoita on nykyään pilvin pimein tarjolla, ei pelkästään tieteellisiä asiantuntijoita.
Internet luo harhan
Väliverrosen mukaan median muutos on iso tekijä siinä, miten tieteeseen suhtaudutaan. Ei ole enää toimittajia portinvartijoina suodattamassa, mitä tietoa tulee julkisuuteen.
– Tutkjoilla ei ole enää etuoikeutettua asemaa toimia asiantuntijoina. Siitä ei kannata loukkaantua, vaan etsiä kärsivällisesti uusia tapoja kertoa asioista.
Internetin maailma on luonut Väliverrosen mielestä harhan, että kun osaa guuglata hyvin ja löytää kaikenlaista tutkimustietoa, voi helposti kuvitella, että se antaa vastauksia omiin kysymyksiin. Asia ei ole kuitenkaan niin yksinkertainen.
– Tutkimustietoa täytyy osata tulkita.
Yliopistot eivät ole yrityksiä
Väliverrosen mukaan yliopistoista on tullut yritysten kaltaisia jättejä, joista odotetaan hyötytuloksia, jotka näkyvät nopeasti yhteiskunnassa. Se ei sovi tieteen toimintatapaan.
– On se vaara, että jos tutkimustietoa aletaan kaupallistaa, tulee liikesalaisuuksia ja patentteja, eikä tiede ole enää kaikkien yhteistä omaisuutta.
Väliverrosen mielestä tieteen tärkein tehtävä on kulttuurin ja sivistyksen edistäminen.
– Se, että tiede tuottaa odottamattomia tuloksia, koska sille ei anneta tiukkoja raameja, että nyt pitää saada tällaisia tuloksia. Nykyään on ehkä vallalla tiukka tehokkuusajattelu, että tieteen pitää tuottaa välittömiä taloudellisia hyötyjä ja annetaan tutkijoille valmis raami. Jos on tarkkaan asetettu raami, se tuottaa vain ennalta asetettuja tuloksia, eikä sellaisia, mitä tiede parhaimmillaan pystyisi tuottamaan.
Väliverronen toivoo, että vaikka tutkimusrahoista joudutaan kilpailemaan, yliopistot voivat säilyä paikkoina, joissa monen eri alan tutkijat työskentelevät yhdessä ja keksivät uusia asioita ja ratkaisuja yhteiskunnallisiin ongelmiin ilman, että niitä erikseen tilataan.
Pietarilaisen FC Zenitin tähtipelaaja FC Lahteen
Lahtelainen jalkapallo saa kovan vahvistuksen pietarilaisjoukkueen Ivan Solovyevistä. Lainasopimuksella Lahteen tuleva mies on pelannut Zenitin ykkösjoukkueessa ja pelannut Venäjän nuorten maajoukkuessa.
FC Lahti on solminut lainasopimuksen pietarilaisen FC Zenitin sopimuspelaajiin kuuluvan Ivan Solovyevin kanssa. 23-vuotiaalla jalkapalloilijalla on kokemusta Zenitin ykkösjoukkueesta. Hän on toiminut myös Venäjän nuorten maajoukkueen kapteenina.
Sopimus jatkuu alustavasti kesäkuun loppuun asti.
FC Lahti, FC Zenit ja lahtelainen junioriseura FC Reipas ovat neuvotelleet [yhteistyöstä lähes vuoden ajan](http://yle.fi/uutiset/fc_lahti_ja_pietarilainen_zenit_yhteistyohon/8659970). Keskustelut jatkuvat kevään aikana sekä Lahdessa että Pietarissa.
Seurojen tarkoitus on synnyttää yhteistyötä, esimerkiksi pelaajia lainaamalla ja talenttiturnauksilla.
Solovyev nähdään lahtelaisjoukkueen kokoonpanossa mahdollisesti jo 9.4., kun FC Lahti ja FC Inter kohtaavat toisensa.
Nokia aloittaa yt-neuvottelut – vähentää 1 300 Suomessa
Nokia arvioi vähennysten tapahtuvan vuoteen 2018 mennessä. Yhtiön mukaan vähennykset keskittyvät niille alueille, joilla on päällekkäisyyksiä, kuten tutkimus ja tuotekehitys, alueelliset ja myyntiorganisaatiot sekä konsernin tukitoiminnot.
Verkkolaitteita valmistava Nokia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut arviolta 1 300 työpaikan vähentämisestä Suomessa.
Nokia arvioi, että vähennyksistä puolet kohdistuu Espooseen, neljäsosa Ouluun ja neljäsosa Tampereelle.
Viime vuonna Nokialla oli Suomessa keskimäärin noin 6 900 työntekijää.
Nokia kertoo myös aloittavansa toimenpiteet työntekijöiden vähentämiseksi maailmanlaajuisesti osana muutosohjelmaansa. Nokia tavoittelee 900 miljoonan euron vuosittaisia synergiaetuja Alcatel-Lucent-kauppaan liittyen. Yhtiö on kertonut tästä tavoitteesta jo aiemmin.
Nokia arvioi henkilöstövähennysten toteutuvan vuoteen 2018 mennessä.
Nokian mukaan vähennykset keskittyvät pääasiassa niille alueille, joilla on päällekkäisyyksiä, kuten tutkimus ja tuotekehitys, alueelliset ja myyntiorganisaatiot sekä konsernin tukitoiminnot.
– Julkistaessamme Alcatel-Lucent-kaupan sitouduimme saavuttamaan 900 miljoonan euron synergiahyödyt, eikä tämä sitoumuksemme ole muuttunut, Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri sanoo tiedotteessa.
Nokia ei ole ilmoittanut, montako työpaikkaa se aikoo vähentää maailmanlaajuisesti. Uutistoimisto Reutersin mukaan Nokia suunnittelee vähentävänsä Ranskassa 400 työpaikkaa ja Saksassa 1 400 työpaikkaa. Nokialla on kaikkiaan noin 104 000 työntekijää eri puolilla maailmaa.
Pääluottamusmies: Espoossa ei yllätytty vähennyksistä
Nokian ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Tuula Aaltola Espoosta kertoo, että heidän toimipisteessä on osattu odottaa henkilöstövähennyksiä siitä asti kun Alcatel-Lucentin osakekauppa tammikuun alussa varmistui.
– Vähennykset eivät tulleet yllätyksenä, mutta määrä on suurempi kuin kukaan osasi odottaa, Aaltola sanoo.
Hän kertoo, että ilmapiiri työpaikalla on muuttunut keskiviikkona lamaantuneesta vihaiseksi.
– Ihmiset ovat vihaisia ja pelkäävät, että Suomea vedetään taas nenästä ja irtisanotaan täältä, koska se on helpompaa.
Irtisanomisten myötä Espoon toimipisteestä vähenee ainakin 600 työpaikkaa.
Nokia sanoo, että se tekee verkkoihin liittyvää tutkimusta ja kehitystä jatkossakin kaikissa kolmessa toimipaikassaan Suomessa.
Yhtiö keskittää pääkonttoritoimintonsa Espooseen. Espoo keskittyy jatkossa mobiiliverkkojen ja pilvipalvelutuotteiden kehittämiseen ja erityisesti edistyneiden radio- ja mobiiliverkkoteknologioiden tutkimukseen.
Oulussa Nokia keskittyy tukiasematuotteiden ja -ohjelmistojen kehittämiseen ja mikropiirikehitykseen. Tampereella yhtiö erikoistuu verkkojen ja pilvipalveluiden hallintaan sekä mikropiirikehitykseen.
Nokian mukaan myös Technologies-yksikkö eli patenttiliiketoiminta pysyy vahvasti läsnä Suomessa.
Nokia ehdottaa uutta Bridge-ohjelmaa
Nokia sanoo suunnittelevansa toimintojen keskittämistä isommiksi kokonaisuuksiksi ja tiettyjen toimintojen siirtämistä paikkoihin, joissa yhtiön mukaan tehdään vastaavaa työtä kilpailukykyiseen hintaan.
Säästötoimilla Nokia sanoo vastaavansa haastavaan markkinatilanteeseen ja kohdentavansa tutkimus- ja kehitysresursseja muun muassa 5G:hen ja pilviteknologiaan sekä esineiden internetiin.
Yt-neuvotteluissa Nokia aikoo ehdottaa uuden Bridge-tukiohjelman toteuttamista. Nokian mukaan ohjelma olisi samankaltainen kuin vuosina 2011–2013 käytetty Bridge-ohjelma.
Nokian yt-neuvottelut Suomessa alkavat ensi keskiviikkona 13. huhtikuuta.
Nokia sanoo kertovansa muutosohjelman etenemisestä osavuosikatsauksissaan.
Hämeenlinnassa harjoiteltiin vesiyhtiön painajaista: kuinka toimitaan, jos keskussairaalan vesi saastuu?
Hämeenlinnassa paikallinen vesilaitos ja keskussairaalan väki harjoittelivat tiistaina tilannetta, jossa puhtaan veden tulo sairaalaan katkeaisi. Kanta-Hämeen keskussairaala pärjää säiliöautoveden varassa vain puolisen tuntia.
Tiistainen harjoitus oli toistaiseksi laajin HS-Veden järjestämä harjoitus. Siihen otti osaa peräti 70 ihmistä muun muassa vesilaitoksesta, Kanta-Hämeen keskussairaalasta, pelastuslaitokselta ja kaupungin terveysvalvonnasta.
Harjoituksen perusteella HS-Vedellä on varsin hyvät valmiudet toimia vedenjakeluongelmissa. Valmiuksia parantaa nimenomaan säännöllinen harjoittelu ja se, että riskit tiedostetaan.
– Harjoitus antoi meille tietoa toimintamme onnistumisesta erityistilanteissa. Etenkin siitä, miten me kykenemme tiedottamaan vedenkäyttäjiä, miten meidän korjaustoimintamme onnistuu ja miten tieto kulkee tilannekeskuksen ja tiedotuksen välillä, kertoo HS-Veden toimitusjohtaja Jukka Meriluoto.
– Olen kohtuullisen tyytyväinen, vaikka harjoituksessa tulikin esille asioita, joihin meidän pitää kiinnittää huomiota.
Jätevesi puhtaan veden verkossa on katastrofi
Tiistaisessa harjoituksessa lähtökohtana oli, että putkirikkoa korjatessa jätevettä oli päässyt puhtaan veden verkostoon.
– Tällainen tilanne on vesiyhtiöiden painajainen. Kun vesi saastuu isolta alueelta keskeisellä alueella kaupungissa, me pyrimme ennakoimaan ja varautumaan siihen ja poistamaan riskejä, jotka tällaiseen tilanteeseen voisivat johtaa. Luotan tähän porukkaan ja sen toimintaan, vakuuttaa HS-Veden toimitusjohtaja Jukka Meriluoto.
Suurimpia riskejä vesilaitoksilla on raakaveden saastuminen. Siihen HS-Vedessä on varauduttu varustamalla kaikki vedenottamot UV-desinfiointilaitteilla. Sen lisäksi Ahveniston vedenottamolla veteen lisätään klooriamiinia. Klooriamiini ei kuitenkaan auta, jos veteen joutuisi jätevettä, kuten tiistain kuvitteellisessa harjoituksessa oli tilanne.
Vedenjakelun turvaamiseksi HS-Vesi voi toimittaa esimerkiksi Kanta-Hämeen keskussairaalalle vettä kahdesta eri suunnasta, jolloin käyttökelvottomaksi muuttuneen veden toimittaminen sairaalalle voidaan estää.
Kovin kauan sairaala ei pysty toimimaan ilman vettä, sillä se käyttää vettä jopa 180 kuutiota päivässä. Kun yhdellä säiliöautolla pystyy tuomaan kerrallaan vain 12 kuutiota vettä, on selvää, ettei autoilla kuljetetulla vedellä voida tyydyttää sairaalan vedentarvetta.
Marko Jantusen tie narkkariksi – ”Jäin koukkuun ekasta kerrasta”
Marko Jantunen kuittasi jääkiekon SM-liigan maalikuninkaan tittelin kaksi kertaa, pelasi NHL:ssä ja voitti Ruotsin mestaruuden. Syöksykierre narkkariksi alkoi yhdestä kokaiiniviivasta. Jantunen kertoo valinnoistaan Yle Kioskin videolla.
JYP-hyökkääjä tuimana: ”Lähti käsistä”
Joonas Nättisen mukaan JYP pelasi maanantaina Helsingissä kauden huonointa lätkäänsä. Keskiviikon neljänteen välierätaistoon jyväskyläläiset eivät halua edellisestä ottelusta mitään mukaansa.
**JYVÄSKYLÄ.** Alun perin JYPin ei pitänyt harjoitella jäällä tiistaina. Maanantai-ilta Helsingissä pani jyväskyläläisten suunnitelmat kuitenkin uusiksi. Tyly 1-7-tappio Helsingin IFK:lle SM-liigan välieräsarjan kolmannessa ottelussa antoi JYP-leirille ajateltavaa.
JYP-pelurit luistelivat tiistaina Helsingin tapahtumat lopullisesti pois mielestään.
\- Se nollattiin hyvin nopeasti. Puhuimme pelin jälkeen, että alamme siirtää ajatuksia seuraavaan peliin. Se oli sellainen peli, eikä siitä sen enempää, Joonas Nättinen kommentoi aamujään jälkeen.
JYPin välipäivä sujui lyhyen mutta vauhdikkaan jääharjoituksen lisäksi videopalavereissa.
\- Kun katsoimme maaleja, niin ne olivat aika karkeita virheitä meiltä. Vastustaja rokotti hyvällä prosentilla. Kun virheet kertautuivat, niin se lähti käsistä, Nättinen sanoi.
\- Katsoimme vähän syitä romahdukseen ja asioita, joita voisi tehdä paremmin. Kaikki ajatukset on käännetty nyt seuraavaan peliin.
Mitkä ne syyt olivat?
\- Siellä oli pieniä huolimattomuuksia, jotka kasautuivat. Siitä sitten tuli mitä tuli. Ottelu olisi voinut päättyä vaikka kolmannessa jatkoerässä, mutta siitä olisi silti saanut vain yhden kiinnityksen, Nättinen painotti.
JYPin kotiareena on tunnetusti HIFK:lle paha paikka. Kun joukkueet kohtasivat Jyväskylässä edellisen kerran viime lauantaina, hurrikaani puhalsi helsinkiläiset aktiivisuudellaan ja fyysisyydellään nurin.
\- Meillä on hyvä muistijälki siitä, miten peli meni viimeksi täällä HIFK:ta vastaan. Olemme pelanneet koko kauden vahvaa lätkää, mutta edelliseen peliin sattui tämän kauden huonoin erä. Emme ota edellisestä pelistä huonoja tapoja mukaan, meillä on yhä hyvä juttu meneillään, Nättinen korosti.
JYPin ja HIFK:n välinen SM-liigan neljäs välieräottelu keskiviikkoiltana suorana Jyväskylästä Yle Puheella kello 18.03 alkaen.
Aluehallintouudistus tuo yksityiset työ- ja elinkeinopalvelut julkisten rinnalle
Ministeriö ehdottaa, että työ- ja elinkeinopalveluissa järjestäjä ja tuottaja erotetaan toisistaan. Koko aluehallinto menee uusiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen yhteydessä.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisellä (kesk.) oli keskiviikkona uutta kerrottavaa sote-ratkaisuun liittyvästä aluehallintouudistuksesta. Vehviläinen sanoi aamupäivän tiedotustilaisuudessa, että työ- ja elinkeinopalveluissa järjestäjä ja tuottaja erotetaan toisistaan vuoden 2019 alusta lähtien.
Jo vuosina 2017–2018 työllisyyspalveluissa tehdään alueellisia kokeiluja.
– Olemme kuulleet huolta siitä, että te-palvelujen pitäisi olla joustavasti käytössä. Siksi näitä kokeiluja tehdään, Vehviläinen sanoo.
Tulevaisuudessa työ- ja elinkeinopalvelujen tuottaja voi olla yhtä hyvin julkinen kuin yksityinenkin toimija. Ministeriö hioo mallia vielä jatkovalmistelussa.
Hallintoa keskitetään maakunnille
Te-palvelujen muutos on osa sote-ratkaisun yhteydessä tehtävää suurta aluehallintouudistusta, jossa nykyään hajallaan olevia tehtäviä kootaan maakunnille.
– Tässä on kyse erittäin merkittävästä hallinnon kokoamisesta, Vehviläinen sanoi.
Valmisteilla on kolmiportainen malli, jossa tehtävät jaetaan uusiksi kuntien, maakuntien ja valtion kesken.
Uudessa mallissa syntyy 18 maakuntaa, joilla on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu. Tämän lisäksi maakunnille sälytetään muun muassa maakuntaliittojen, ely-keskusten ja pelastustoimen tehtävät.
Ammatillisen koulutuksen järjestäminen ei ole siirtymässä maakunnan tehtäväksi.
Maakuntavaalien ajankohta päätetään pian
Myöskään aluehallintovirastot eivät säästy muutokselta.
Esitys kuuden aluehallintoviraston yhdistämisestä yhdeksi valtakunnalliseksi virastoksi on kuitenkin vasta poliittisen linjauksen asteella. Tästä on tarkoitus kertoa lisää syksyllä.
Maakuntalakiin tarvittavat linjaukset ja pykälät on määrä valmistella lähiviikkoina. Samalla aikataululla päätetään ensimmäisten maakuntavaltuustojen vaalien ajankohdasta.
Vaihtoehdot ovat erillisvaalit huhtikuussa 2018 tai presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen aikaan järjestettävät vaalit.
Sipilä tapasi Turkin pääministeri Davutoğlun  
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu keskustelee Suomen-vierailullaan myös presidentti Sauli Niinistön ja eduskunnan puhemies Maria Lohelan (PS) kanssa. Maiden kahdenvälisten suhteiden lisäksi esillä ovat muun muassa turvapaikanhakijat Turkin ja EU:n välillä.
Valtiojohtajien lisäksi Davutoğlun ohjelmassa on yhteistapaaminen presidentti Martti Ahtisaaren, elinkeinoministeri Olli Rehnin (Kesk.) ja kansanedustaja Matti Vanhasen (Kesk.) kanssa. Pääministerin seurueessa Suomeen saapuu ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu, joka tapaa ulkoministeri Timo Soinin.
EU:n ja Turkin välinen turvapaikanhakijoiden palauttamissopimus astui voimaan maanantaina. Turkki teki sopimuksessa myönnytyksiä ja toivoo puolestaan EU:lta viisumivapautta omille kansalaisilleen.
Turkki on tärkeä markkina suomalaisille yrityksille. Taloussuhteet ovatkin esillä päivän mittaisella vierailulla. Pääministerit pitävät avauspuheenvuorot Finpron järjestämässä suomalaisten ja turkkilaisten elinkeinoelämän edustajien tapaamisessa.
Etelä-Savo saa oman sote-alueen – "Tässä ei ole enää mitään epäselvää"
Sote-palvelutuotantoaluehankkeen muutosjohtaja Jouko Luukkonen sanoo, että 18 maakunnan malli tarkoittaa, että Etelä-Savon maakunnalle tulee oma sote-alue.
Valtio rahoittaa tulevaisuudessa sosiaali- ja terveyspalvelut. Peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) kertoi asiasta tänä aamuna.
Hallitus on sopinut, että kahdeksallatoista maakunnalla on tulevaisuudessa vastuu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä. Etelä-Savon sote-palvelutuotantoaluehankkeen muutosjohtaja Jouko Luukkonen on tyytyväinen.
– Tämä on päivän suuri uutinen viitostie-uutisen rinnalla. Tämä selkeyttää Etelä-Savon tilannetta huomattavasti, maakunnalla on jatkossa oma sote, tässä ei ole enää mitään epäselvää, toteaa Etelä-Savon sote-palvelutuotantoaluehankkeen muutosjohtaja Jouko Luukkonen.
Luukkosen mukaan maakuntaan rakentuu tulevaisuudessa yksi yhteinen sote-alue.
– 1.1.2019 kansalainen ei välttämättä juurikaan huomaa muutosta, mutta pitkässä tähtäimessä tavoitteena on, että tämä palvelujen kokonaisvaltaisuus, kuuluisa integraatio, näkyisi kanslaisen suuntaan joustavammin toimivina palveluina ilman hallinnon välisiä raja-aitoja.
Luukkonen kertoo kuulleensa viime viikkoina huhuja siitä, että aiemmasta mallista luovutaan ja palataan kahdeksantoista maakunnan malliin. Aiempi suunnitelma perustui 18 maakuntaan ja 15 sote-alueeeseen. Nykyisten erityisvastuualuaiden pohjalle syntyy viisi yhteistyöaluetta.
– Viisi yhteistyöaluetta on ihan järkevä ratkaisu erityispalveluiden sopimisen kannalta, sanoo Luukkonen.
Etelä-Savon kahdesta sairaanhoitopiiristä toisen, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin, alueen kunnissa on jo syntynyt päätöksiä sote-alueeseen liittymisestä. Itä-Savon sairaanhoitopiirin kunnissa hajontaa tulevien yhteistyösuuntien suhteen on enemmän ja monien kuntapäättäjien odotukset ovat kohdistuneet hallituksen lopullisiin linjauksiin.
– Tammikuussa tehtiin jo päätös vapaaehtoista reittiä, kaksi vuotta etuajassa, vähän pienemmällä alueella, mutta tehdään juuri oikeita asioita. Vuoden 2019 alusta tämä järjestelmä päivitetään vastaamaan hallituksen kokonaisratkaisua ja varmaan siinä kohdassa tämä tarkoittaa sitä, että koko maakunta tulee mukaan.
Lahden toinenkin robottiparkki viivästyy – edellinen yhä luovuttamatta tilaajalle
Lahdessa on jo kaksi robottiparkkia, joista kumpaakaan ei ole saatu luovutettua tilaajalle. Uuden matkakeskuksen robottiparkin piti olla valmis maaliskuun alussa, mutta nyt uusi tavoite on toukokuun loppu. Lahden robottiparkki oli Suomen ensimmäinen.
Lahden Matkakeskuksen robottiparkin käyttöönotto viivästyy entisestään. Alun perin automaattisen pysäköintijärjestelmän piti olla asiakkaiden käytössä maaliskuun alussa.
Käyttöönottoa lykättiin kuun loppuun, ja nyt parkkia rakentava Leanpark on ilmoittanut tilaaja YIT:lle, että robottiparkki on valmis vasta toukokuun lopussa.
YIT on joutunut hankkimaan matkakeskuksen toimistoväelle väliaikaisparkit.
– Leanpark ilmoitti meille pääsiäisviikolla, että parkkia ei ole saatu kuntoon, koska joitakin osia puuttuu vielä, kertoo YIT:n aluejohtaja Jukka Pohjola.
Leanparkin toimitusjohtajan Jukka Riivari sanoo, että autoja siirtävän hissin toimituksissa on ollut viivästyksiä.
Matkakeskuksen parkkihalli viivästyi jo rakennuksen alkuvaiheessa, kun kesällä huomattiin, ettei hallia voi rakentaa niin syvälle kuin oli aiottu.
Parkkihallia kaivettaessa maa alkoi sortua. Rakennuksesta tuli muutama metri aiottua korkeampi.
Näyttää siltä, että testihommia on aika vähän tehty
Suomen ensimmäisessä robottiparkissa lastentauteja
Suomen ensimmäistäkään robottiparkkia Lahden keskustassa, Aleksin kiinteistössä, ei ole lopullisesti luovutettu tilaajalle. YIT:n mielestä Aleksin parkki ei ole luovutuskunnossa.
– Meille vakuuteltiin, että homma hoituu. Ehkä he itsekin kuvittelivat niin. Nyt näyttää siltä, että testihommia on tehty aika vähän, sanoo Pohjola.
Leanparkin toimitusjohtajan Jukka Riivarin mukaan Aleksin parkki on täydessä toiminnassa.
– Siellä on tehty jo 10 000 parkkeerausta. YIT ei ole vain halunnut vastaanottaa sitä.
 Aluksi oli lastentauteja ja talvella sattui vesivahinko.
Riivarin mukaan ainoastaan huoltoylläpitosopimus puuttuu.
– Me pienenä yrityksenä maksamme parkin ylläpidosta niin kauan, että YIT hyväksyy sopimuksen, sanoo Riivari.
Riivarin mukaan Aleksin robottiparkin alkutaipaleella on ollut hankaluuksia.
– Aluksi oli lastentauteja, ja talvella sattui vesivahinko. Vesijohtoputki halkesi ja lattialla oli vettä. Käytössä on herkkää elektroniikkaa, joten korjaaminen otti aikansa, sanoo Riivari.
Erimielisyyttä ongelmien laajuudesta
YIT:n aluejohtajan Jukka Pohjolan mukaan kaikki Aleksin robottiparkin käyttäjät eivät ole tyytyväisiä.
– He eivät ole saaneet autoaan ulos tavoiteajassa. Jos on tullut häiriötilanne, on kestänyt liian kauan, kun päivystyksestä on tullut apu paikalle, sanoo Pohjola.
Pohjolan mukaan osa häiriöistä on ollut käyttäjälähtöisiä, osa laitteen vikoja.
Leanparkin toimitusjohtaja Jukka Riivari ei osaa sanoa, millaisia tavoiteaikoja YIT:lle on luvattu. Riivari aloitti yhtiön toimitusjohtajana reilu vuosi sitten.
– Vain pari prosenttia parkkeerauksista on ollut liian pitkiä. Joskus saattaa kestää 6–9 minuuttia, mutta onhan tavallisessa hallissakin ruuhkia.
Onhan tavallisessa hallissakin ruuhkia.
Riivarin näkemyksen mukaan ongelmat eivät ole niin suuria kuin YIT antaa ymmärtää.
– YIT ei ole haastanut meitä oikeuteen. Kun Matkakeskuksen robottiparkki valmistuu, ehkä Aleksinkin huoltosopimukset saadaan yhteisymmärryksessä tehtyä, toivoo Riivari.
– Tilaaja odottaa, että kaikki toimii niin kuin on luvattu, toteaa puolestaan YIT:n aluejohtaja Jukka Pohjola.
Harri Syväsalmi eettisen keskuksen pääsihteeriksi - "On aika toimia"
Harri Syväsalmi ottaa uuden haasteen vastaan, kun hänestä tulee Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri. 
Harri Syväsalmi on valittu vuoden alussa perustetun Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) pääsihteeriksi. Syväsalmi siirtyy tehtävään opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön johtajan paikalta. Pääsihteerin paikkaa tavoitteli yli 40 hakijaa.
Syväsalmi (s. 1952) aloittaa tehtävässä 1.6.2016. Valintaan vaikutti erityisesti Syväsalmen pitkä ja monipuolinen tausta urheilun eettisten asioiden edistäjänä. Syväsalmen tehtävänä on käynnistää SUEKin toiminta. Hän jää tehtävästä eläkkeelle viimeistään vuonna 2020.
\- SUEKin toiminta on ainutlaatuista maailmanlaajuisesti. Luomme uutta tapaa toimia ja toteuttaa kansainvälisten sopimusten velvoitteita ja näytämme mallia muiden maiden toimijoille. Harri Syväsalmi on ehdoton asiantuntija urheilun eettisissä asioissa kattavine kansainvälisine ja kansallisine verkostoineen. Hän on oikea henkilö luomaan vahvan perustan organisaatiolle ja siirtämään sitten viestikapulan ja osaamisensa eteenpäin. On hienoa, että Syväsalmi kiinnostui uuden organisaation toiminnan käynnistämisestä, SUEKin puheenjohtaja Pekka Ilmivalta selvitti tiedotteessa
Syväsalmi toimi vuosina 2000–2003 Maailman antidopingtoimiston (WADA) ensimmäisenä pääsihteerinä ja oli käynnistämässä maailmanlaajuisen antidopingorganisaation toimintaa. Lisäksi hän on toiminut Euroopan neuvostossa ottelutulosten manipuloinnin vastaisen yleissopimuksen työryhmän puheenjohtajana.
\- Viimeaikaiset tapahtumat ja uutiset urheilussa ovat olleet surullisia. Eettiset asiat ovat nyt tärkeämpiä kuin koskaan ja on aika toimia. Olen erittäin motivoitunut pääsemään konkreettisesti käynnistämään, panemaan toimeen ja vaikuttamaan niin kansallisesti kuin kansainvälisesti. Odotan innokkaasti yhteistyötä SUEKin osaavan ja ammattitaitoisen henkilöstön kanssa, Syväsalmi totesi.
\- Meidän kaikkien velvollisuus on aktiivisesti puolustaa ja kunnioittaa kaikkein tärkeintä, koko urheilun ydintä: eettisiä asioita. Jos hyväksymme urheilun lieveilmiöt, tuhoamme urheilun perustan. Haluan uudessa tehtävässäni jättää jälkipolville perinnöksi hyvän, eettisesti kestävän urheilukulttuurin ja reilun pelin hengen. 
SUEKin nykyinen pääsihteeri Pirjo Ruutu siirtyy osa-aikaeläkkeen kautta eläkkeelle vuonna 2017.
"Suklaanhimo alkaa helpottaa vartissa" – Tunnesyöminen on erityisesti kilttien ihmisten ongelma
Tunnesyömisellä pyritään tukahduttamaan epämiellyttäviä tunteita. Tunnesyömisestä kärsivät useammin naiset kuin miehet.
Vaikka käytännössä jokainen meistä syö jollain tavoin tunteella ja tunteiden takia, voidaan ongelmaherkät ihmiset tunnistaa, sanoo psykoterapeutti Arja Puhakka Kajaanin Terveystalosta.
– Nainen on miestä herkemmin tunnesyöjä. Mies purkaa stressinsä ja paineensa alkoholiin. Yleensä tunnesyöjät ovat ihmisiä, jotka ovat unohtaneet omat tarpeensa. Liika kiltteys ja miellyttäminen johtavat kiukkuun, ja kiukku purkautuu helposti ylensyöntinä, sanoo Puhakka.
Vaikka tunteet voimistuvat, ne myös laantuvat kuten mieliteotkin. 
Käytännössä tunnesyöjä voi syödä mitä vain mihin tahansa tunteeseen. Yhteistä on, että ahmimisesta syntyy hyvin helposti noidankehä.
– Ihminen ahmii yleensä hiilihydraattipitoisia ruokia, eli karkkia, pizzaa, jäätelöä ja suklaata ja se karkaa hyvin useasti käsistä. Sen jälkeen tulevat katumus, syyllisyys, masennus ja itseinho. Tätä paikataan sitten syömällä lisää.
Parantuminen vaatii töitä
Tunnesyöminen on ongelmana vaikea, koska se voi kehittyä vuosikausia.
– Ahmimalla voidaan peittää ja tukahduttaa yksittäisiä tunteita tai nippua erilaisia tunteita. Malli voi olla opittu jo lapsena, joten irtipääsy voi olla hyvin vaikeaa, Puhakka kertoo.
Tunnesyönnin tunnistaa yleensä ensin syöjä itse.
– Ahmiminen tapahtuu yleensä salaa muilta. Päivällä saatetaan olla kokonaan syömättä, ja illalla syönti karkaa sitten käsistä. Avaimet ovat siis pitkälti syöjällä, mutta tervehtyminen voi olla vaikeaa ilman apua.
Tie terveempään syömiseen alkaa, kun tunnistaa tunteet, joiden kohdalla syömisen himo iskee. Jos on kyse vaikkapa hankalasta ihmissuhteesta, kannattaa pohtia, pitäisikö ongelmat selvittää vaikka puhumalla.
– Kannattaa muistaa, että kun tunteet tulevat päälle, pitäisi olla kärsivällinen ja uskaltaa ottaa ne vastaan. Vaikka tunteet voimistuvat, ne myös laantuvat kuten mieliteotkin. Esimerkiksi suklaanhimo alkaa helpottaa vartissa, toteaa Puhakka.
Kristillisdemokraateilta oma esitys opintotuesta
Opintorahaa maksettaisiin kertyvien pisteiden mukaan.
Kristillisdemokraatit ovat julkaisseet omat muutosesityksensä opintotukijärjestelään. Puolue esittää, että opintoraha kytkettäisiin suoritettuihin opintopisteisiin niin, että summa olisi 64 euroa yhtä pistettä kohti. 
Opintoraha voisi nousta nopeasti valmistuvilla opiskelijoilla näin 710 euroon kuukaudessa. Ihannetapaus olisi ylempi korkeakoulututkinto kolmessa vuodessa.
Pitempään opiskeleville tuki muuttuisi enemmän lainapainotteiseksi.
Kristillisdemokraatit ovat yhdessä muun opposition kanssa allekirjoittaneet koulutusleikkauksia vastustavan välikysymyksen. Eduskunta keskustelee välikysymyksestä tänään keskiviikkona.
Veljekset kuin Salliset
Sallisen kiekkoilevat veljekset Tomi ja Jere taistelevat MM-kisapaikoista Leijonien leiriryhmässä. 
**PORI.** Tomi ja Jere. Sallisen kiekkoilevat veljekset ovat vannoutuneimmille jääkiekon ystäville tuttuja jo useamman vuoden ajalta. Pelaajina kumpikin  luotettavia kaukaloammattilaisia ja joukkuepelaajia, mutta entä persoonina?
\- Nuorempina oltiin persoonina kuin yö ja päivä. Mitä vanhemmiksi ollaan tultu niin Jere on tullut vastuuntuntoisemmaksi ja alkanut kasvamaan ihmisenä. Nyt alemme jo muistuttaa entistä enemmän toisiamme, veljeksistä vanhempi Tomi Sallinen, 27, taustoittaa.
\- Nujakat ja keskinäiset riidat ovat iän myötä meillä vähentyneet. Nyt ollaan ja eletään jo sulassa sovussa, vanhempi Sallinen naureskelee.
Jere Sallinen, 25,  löytää yhtäläisyyksiä veljeksistä ainakin jääkiekkoilijoina.
\- Ei olla kentän taitavimpia pelaajia kumpikaan. Yritystä kuitenkin löytyy ja kummallakin on yritys pitää vauhtia. Osataan kumpikin puolustaa ja hyökätä. Ollaan kumpikin aika monipuolisia pelaajia, Jere Sallinen luonnehtii veljesten pelillistä olemusta kaukalossa.
\- Jere on kasvanut vuosien saatossa niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin. Kaukalossa hänen pelaamiseensa on tullut todella paljon vastuullisuutta lisää verrattuna junnuvuosiin. Silloin hän oli puhdas "snaipperi" eikä jätkää puolustushommat paljon kiinnostaneet, Tomi muistelee nuorempaa veljeään. 
\- Hän on pelannut sekä laiturin paikkaa että sentteriä mikä kertoo, että Jerestä on tullut monipuolinen ja käyttökelpoinen pelaaja eri pelitilanteisiin, hän jatkaa.
Pitkä pelitauko mietityttää
Sallisen veljeksien kausi seurajoukkueissa päättyi hyvissä ajoin. Erityisesti Jere Sallisen KHL-kausi Jokereissa päättyi peräti viisi viikkoa sitten. 
\- Tottakai on vaikeampi homma pitää itsensä kunnossa viiden viikon ajan yksin ja tulla tänne maajoukkueleirille täyteen vauhtiin, kun useimmilla pelaajilla on monia pudotuspelejä alla, Jere Sallinen valottaa.
\- Maajoukkueessa pelaaminen on minulle niin makea juttu, että olen tehnyt kaikkeni jotta olisin valmiina ensimmäisellä MM-leirillä, hän jatkaa.
Tomi Sallisen kausi Ruotsin pääsarjan Djurgårdenin riveissä ei sekään kestänyt mitalipeleihin saakka.
\- Mielelläni tulin heti mukaan, kun oman joukkueen pelit päättyivät ihan vastikään. Ruotsissa pelataan kuitenkin sen verran erilaista lätkää, että nyt on hyvää aikaa palauttaa taas mieliin, millä tavoin Leijonissa pelataan.
Toiset MM-kisat kimpassa?
Espoon Bluesin kiekkokoulun kasvatit ovat jo ehtineet edustaa Leijonia MM-kisoissa samaan aikaan, kevään 2014 Valko-Venäjän kisoissa. Kummankin mieli halajaa yhdessä myös Venäjän MM-kaukaloon.
\- Kaikki laitetaan peliin sen eteen. Kerran olen päässyt mukaan ja se oli uskomaton reissu. Haluan mukaan uudestaan, Jere Sallinen toteaa.
\- MM-kisat on iso juttu. Ruotsalaiset ja norjalaiset pelikaverit ihmettelevät Ruotsissa, miksi maajoukkue on meille suomalaisille niin iso juttu. Ylpeänä kerron aina heille, että Leijonat on suomalaisen jääkiekon helmi, jota kaikki haluavat seurata, Tomi Sallinen hekumoi.
Maanantaina Porissa alkaneella MM-leirillä molemmat Salliset pelaavat aluksi samassa hyökkäysketjussa.
San Francisco hyväksyi täysin palkallisen vanhempainvapaan
Kyseessä on toistaiseksi harvinainen etu Yhdysvalloissa. Viime aikoina palkallinen vanhempainvapaa on kuitenkin noussut yhteiskunnalliseen keskusteluun muun muassa esivaalikampanjoissa.
Yhdysvalloissa San Franciscon lääninvaltuusto hyväksyi tiistaina yksimielisesti lakiesityksen, joka takaa kaikille tuoreille äideille ja isille kuuden viikon vapaan täydellä palkalla.
Samalla San Franciscosta tuli maan ensimmäinen paikka, jossa tällainen järjestelmä otetaan käyttöön. Maksuvelvoite koskee yrityksiä, joissa on vähintään 20 työntekijää. Uusi sääntö tulee asteittain voimaan tammikuusta 2017 alkaen.
Aiemmin vastaavasta edusta ovat päässeet nauttimaan vain jotkin valtion työntekijät sekä yksityisellä puolella erityisesti teknologiayritysten palkolliset.
– Suuri enemmistö tämän maan työntekijöistä saa vain vähän tai ei lainkaan palkallista vanhempainvapaata. Asian täytyy muuttua, sanoi lakiesitystä ajanut lääninvaltuuston jäsen Scott Wiener.
Valtuusto äänestää asiasta muodollisesti uudestaan ensi viikolla. Sitten kaupunginjohtaja Ed Leen pitää vielä hyväksyä aloite. Lee on jo ilmoittanut allekirjoittavansa tekstin mielellään.
Monet pienyrittäjät vastustavat lakialoitetta. Heidän mukaansa kyseessä on uusi lisäys listaan kaupungin työnantajille määräämistä pakollisista velvoitteista, joita ovat esimerkiksi palkalliset sairauslomapäivät ja terveysvakuutukset.
Kiinnostus palkallista vapaata kohtaan lisääntyy
Palkallinen vanhempainvapaa on saanut viime aikoina huomiota Yhdysvalloissa. Asiaa on käsitelty muun muassa presidentinvaalien esivaalikampanjoissa.
Piilaaksossa teknologiayritykset ovat myös alkaneet tarjota työntekijöilleen parempia vanhempainvapaaseen liittyviä etuja.
Esimerkiksi Twitter ilmoitti tiistaina, että se alkaa tarjota lapsia saaville työntekijöilleen jopa 20 viikon vanhempainvapaan täydellä palkalla.
Yhdysvallat on ainoa suuri teollisuusmaa, jossa työnantajia ei velvoiteta tarjoamaan työntekijöilleen maksettua vanhempainvapaata.
Liittovaltion lakien mukaan uudet vanhemmat ovat oikeutettuja 12 viikon palkattomaan vanhempainvapaaseen. Lisäksi joissakin osavaltioissa työnantajat on velvoitettu maksamaan osittaista palkkaa vapaan ajalta.
Sote- ja aluehallintouudistus: pääkaupunkiseudulle ehkä erillisratkaisu
Pääkaupunkiseudulle saatetaan sorvata oma versio sote- ja aluehallintouudistuksesta. Valtiovalta heittää pallon kaupungeille. Esimerkiksi Kerava arvostelee uutta rahoitusmallia siitä, että se rankaisee nyt tehokkaita kuntia.
Hallitus julkisti tänään sosiaali- ja terveydenhuollon sekä aluehallintouudistuksen[ linjauksensa.](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/2287640/Sosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollon%2Bja%2Baluehallintouudistuksen%2Blinjaukset%2B5.4.2016/7382c141-45aa-433f-af74-6fc579e76de0) Maahan tulee 18 itsehallintoaluetta eli maakuntaa sekä viisi yhteistyöaluetta, jotka perustetaan yliopistosairaaloiden ympärille.
Pääkaupunkiseutu muodostaa kuitenkin muusta maasta olosuhteiltaan ja tarpeiltaan poikkeavan väestökeskittymän. Hallitus heittääkin pallon nyt seudun kaupungeille.
Mikäli pääkaupunkiseudun kaupungit tekevät näiden erityispiirteiden huomioimiseksi yhteisen ehdotuksen, on hallitus valmis arvioimaan lakiin otettavaa pääkaupunkiseudun erillisratkaisua.
Yhteistyökyky mitataan
– Tämän tyyppistä ratkaisuahan pääkaupunkiseudun isot kaupungit ovat nimenomaan halunneet, Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markus Torkki kommentoi asiaa tuoreeltaan (kok.).
Nyt mitataankin kaupunkien kyky yhteistyöhön. Toisaalta Torkin mukaan neuvotteluja ei tarvitse vartavasten käynnistää, sillä niitä on käyty viime aikoina muutenkin.
– Nyt pitäisi katsoa yhteistä etua ja etsiä pitkällä aikajänteellä hyvää ja toimivaa ratkaisua. Tämä on nyt haaste pääkaupunkiseudun kunnille. Toivon totisesti, että tällainen yhteinen esitys löytyy, Torkki pohtii.
Olisi selvitettävä mm. ne asiat, jotka ovat kaupunkien järjestettävissä ja mitkä kaupunkien yhteistoiminnan kautta. Sekin pitää miettiä miten toiminta organisoitaisiin yhteistyöalueen kanssa.
Kerava: Tehokkaat tulevat häiviämään
Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen ei vielä osaa arvioida tarkemmin mitä hallituksen linjaukset tarkoittavat pääkaupunkiseudulla tai varsinkaan kehyskunnissa, sillä tarkempaa tietoa pääkaupunkiseudun mahdollisesta erityismallista ei metropolin laitamille ole toistaiseksi kaikunut.
Hän kuitenkin arvostelee sote-mallin rahoitusratkaisua. Härkösen mukaan tehokkaasti sosiaali- ja terveyspalvelunsa hoitaneet kunnat tulevat kärsimään tulevassa rahoitusmallissa.
Härkönen huomauttaa, että esimerkiksi Kerava on hoitanut sote-palvelujensa järjestämisen monia muita kuntia kustannustehokkaammin, mutta jos jatkossa kaikilta kunnilta siirretään sama prosenttiosuus kuntaveroista valtiolle, he jäävät tappiolle.
– On järkevää, että valtio maksaa viulut, mutta jos se tarkottaa sitä, että kunnilta siirretään tai otetaan pois vaikkapa sama prosentti kaikilta, me tulemme häviämään tässä. Meillä on tällä hetkellä kuntaveroprosentti 19,25, ja jos siitä jopa 12-13 prosenttiyksikköä siirrettäis valtiolle, tämä tarkoittaa sitä, että alle puolet nykyisistä verorahoista jäisi kunnalle.
Hänen mukaansa kokonaisveroaste kunnissa tulee väistämättä nousemaan, jotta jäljelle jäävät palvelut saadaan hoidettua.
Härkönen ei myöskään usko, että palvelutaso tulee uuden sote-mallin myötä paranemaan esimerkiksi Keravalla, vaikka kustannukset voivat hänen arvionsa mukaan nousta rajustikin eikä laskea.
– Pitkässä juoksussa se voi olla mahdollista, mutta toistaiseksi ei ole esitetty mitään todisteita siitä, että palvelut oikeasti tulisivat jatkossa halvemmaksi.
NHL-miehet ja harrastelijat samassa askissa – Kanadan kiekkokarkeloissa ilo on pääosassa
Kanadan Windsorissa mitellään huhtikuun alussa harrastekiekon maailmanmestaruudesta. Turnauksessa on mukana 134 joukkuetta 14 maasta. Suomalaisen Jarin Pallon matkasta kisoihin nähdään dokumenttisarja kevään ja kesän aikana Ylen kanavilla.
Windsorin kaupunki Kanadan Ontariossa on täyttynyt huhtikuun alussa toinen toistaan innokkaammista jääkiekkoilijoista. Sadat lätkänpelaajat kansoittavat Kanadan ja Yhdysvaltojen rajan tuntumassa sijaitsevaa kaupunkia viikon ajan. Tuona aikana Windsorissa pelataan CARHA Hockey World Cup 2016, eli harrastekiekon MM-turnaus.
Totta kai sitä toivoo, että pääsisi jututtamaan niitä pelaajia, kun olen koko ikäni kasvanut jääkiekon mukana. Ei viitsi kuitenkaan nimmarivihkoa pitää jäällä mukana. Pelin jälkeen pyydetään nimmarit lapaan.
Turnaukseen osallistuu 134 joukkuetta 14 maasta. Suomalaisjoukkueiden mukana Kanadaan on matkannut turkulainen Jarin Pallo. Kupittaan harrastesarjassa luutivan porukan puuhamies Teemu Artukka on innoissaan monivuotisen unelman toteutumisesta.
– Kaivoin saunaillassa esiin videon vuonna 2012 pelatun turnauksen finaalista. Siellä oli 8 000 katsojaa paikalla. Päätimme siltä istumalta, että me lähdemme Kanadaan pelaamaan. En uskonut sekuntiakaan, että lähdemme oikeasti, mutta tässä sitä ollaan.
NHL-konkarit samassa kaukalossa
Harrastekiekon MM-turnaus järjestetään Kanadassa neljän vuoden välein. Tällä kertaa on Windsorin vuoro järjestää kisat. Turnaus on kuuluisa siitä, että pelejä ei oteta liian vakavasti. Tärkeintä on jääkiekon synnyttämä ilo ja toveruus.
Yksi tavoitteistani on, että tekisin reissun aikana lämärimaalin. Niitä pääsee harvemmin virallisissa peleissä tekemään. Se tulee sitten dokkariin mukaan hidastettuna ja moneen kertaan.
Vaikka Kanadassa pelattava jättimäinen kiekkoturnaus on tarkoitettu harrastajille, joukkueiden riveistä löytyy entisiä huippuammattilaisia.
Esimerkiksi kokeneet NHL-jyrät Andrei Kovalenko ja Vladimir Malakhov pelaavat venäläisen Gradin joukkueessa. Kahdesti Stanley Cupin finaaleissa esiintynyt Alexei Zhitnik puolestaan pyörittää peliä ukrainalaisen Arsenalin siniviivalla.
Turkulaisen Jarin Pallon Teemu Artukka ei nimimiehiä hätkähdä. Intohimoinen kiekkomies toivoo kohtaavansa kaukalossa mahdollisimman monta kuuluisuutta.
– Totta kai sitä toivoo, että pääsisi jututtamaan niitä pelaajia, kun olen koko ikäni kasvanut jääkiekon mukana. Ei viitsi kuitenkaan nimmarivihkoa pitää jäällä mukana. Pelin jälkeen pyydetään nimmarit lapaan.
Dokumenttisarja työn alla – Yle FOLK esittää
Jarin Pallon puuhamies Teemu Artukka on kuvannut joukkueensa valmistautumista ja matkaa harrastelätkän MM-kisoihin Kanadaan. Materiaalista on tarkoitus koostaa dokumenttisarja, jossa esitellään kisamatkan lisäksi harrastekiekkoa ilmiönä.
Dokumenttisarja on saanut rahoitusta videopalvelu Yle FOLKilta. Valmis tuotos esitetään kevään ja kesän aikana Yle FOLKin nettisivuilla, Yle Areenassa sekä TV2:n viikonlopuissa.
– Vähän se jännittää, koska olen kuitenkin harrastelija tässä videoalalla. Eniten ehkä pelottaa se, että olenko onnistunut. Toivon, että ihmiset ymmärtävät, mitä olen koittanut dokkarissa hakea. Huumorihan on iso osa tätä juttua, Artukka toteaa.
Artukan mukaan Jarin Pallo lähtee turnaukseen vain pitämään hauskaa. Ensimmäinen ottelu isäntäkaupungin Windsor Riggersiä vastaan päättyi Jarin Pallon niukkaantappioon. Silti pelkästään se on jo kokemus, että turkulaiset pääsevät pelaamaan jääkiekkoa lätkän emämaassa Kanadassa.
– Yksi tavoitteistani on, että tekisin reissun aikana lämärimaalin. Niitä pääsee harvemmin virallisissa peleissä tekemään, koska Suomessa harrastekiekossa ei saa lämästä. Se tulee sitten dokkariin mukaan hidastettuna ja moneen kertaan, Teemu Artukka nauraa.
Jarin Pallon matkaa voi seurata Instagramissa tunnisteella #ylefolk ja #roadtocanada.
_Lisätty 7.4.2016 klo 19:02: Yle FOLK rahoittaa dokumenttisarjaa. Lisätty myös sometunnisteet._
Henrietta: Kun kaikki hajoaa
Henrietan kirjoitti talteen ajatukset silloin kun oli lähdettävä Scottin luota: "En ois koskaan uskonu olevani tässä pisteessä miun elämässä. Sydän särkyneenä, 10 000 kilometrin päässä kotoa ja ilman paikkaa missä olla."
Miun sydän on särkynyt ennenkin, ja miulle on tehty asioita, joita oon antanut jatkuvasti anteeks. Mut oon oppinut kohtelemaan itteeni paremmin ja tajunnu, että jos en kohtele itteeni hyvin, ei kukaan muukaan sitä tee.
Meillä meni välit Scottin kanssa, viikonloppuna tapahtu jotain sellasta mitä en vaan voi unohtaa, ja sit vielä loppuun se vähän niinku heitti miut pois sen kämpästä. ”Actually it would be better if u just go tomorrow.”
Niin minne? :D
Miten kaikki hyvä voi vaan yhtäkkiä muuttua niin täysin.
Olin kerenny saada vahvistuksen että pääsen muuttamaan miun uuteen kämppään 100 metrii sen luota viikon päästä. Mut viimeisellä viikolla ei miulla ollu paikkaa mennä. Olin jotenki niin paniikissa.
Miten kaikki hyvä voi vaan yhtäkkiä muuttua niin täysin. Oot vaan ihan ymmällään etkä oikein ymmärrä mitä on tapahtunu.
Koko siun elämä muuttu yhdessä päivässä. Tulin Bondille yhteen kämppään. Olin vaan rikki. Ekat kaks päivää vaa itkin ja yritin jotenki käsittää ees koko tilanteen. Parhain tapa kaikesta on päästä yli on kuitenki uusien asioiden suunnittelu.
Jos jäät makaamaan tuleen niin et saa mitään aikaseks. Olin muuttamassa uuteen kämppään, ja se oli niin kaatopaikka että ei mitään järkeä, ei sinne voinu jäädä. Siinä vaiheessa ku ajoin taas taksilla takas Bondille samaan kämppään oli sellanen olo, et mitä vielä.
Kaiken tän jälkeen en kuitenkaan suostunut pitkän mietinnän jälkeen lähtee takas Suomeen. Yritin miettii, että jotain positiivista voi vielä olla tulossa. Tässä vaiheessa vasta tajusin, että kuinka vahva ihminen voit olla kun sellanen tilanne sattuu, että siun on vaan pakko, ei siulla oo muuta vaihtoehtoo.
Okei, paitsi tulla itkien takas Suomeen.
En tajuu miten oon selvinnyt tästä kaikesta, ja nyt vasta alkaa helpottamaan ja tuntuu että ehkä joskus voin löytää vielä jonkun muun. Kukaan ei koskaan saa kohdella sinuu niin huonosti, ettet saa henkeä kun sinuu ahistaa niin paljon miettiä ees koko ihmistä. Ei ikinä.
Kiehuva vesi voi joko pehmittää perunan tai tehdä kananmunan kovaksi, mie valitsin jälkimmäisen.
SEURAA Henriettaa Snapchatissa: @henlietta. Au pairit myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
LUE myös aiemmat Henrietan kirjoitukset:
**- [Päivä, jolloin unelmista tuli totta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/henrietta-paiva-jolloin-unelmista-tuli-totta)**
**- [Toi ranta on ihan jäätävä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/henrietta-toi-ranta-ihan-jaatava)**
**- [Täällä siun on pakko avartaa mieltä - muuten jäät yksin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/henrietta-taalla-siun-pakko-avartaa-mielta-muuten-jaat-yksin)**
**- [Oot koko ajan valmiustilassa ja mietit, pitäskö siun tehä jotain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/15/henrietta-oot-koko-ajan-valmiustilassa-ja-mietit-pitasko-siun-teha-jotain)**
**- [Oon vaan onnellinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/18/henrietta-oon-vaan-onnellinen)**
**- [Ei meistä ikinä tuu ystäviä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/22/henrietta-ei-meista-ikina-tuu-ystavia)**
KATSO [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;kaikki jaksot Yle Areenasta:;standard;]
Fazer paransi tulostaan – kohta myös makeisveron poistuminen avittaa myyntiä
Fazerin liikevoitto kasvoi viime vuonna heikosta ruplasta huolimatta.
Fazer-konsernin liikevaihto supistui viime vuonna, mutta yhtiö pystyi silti kasvattamaan hieman liikevoittoaan.
Konsernin viime vuoden liikevoitto oli 44,9 miljoonaa euroa, eli 1,6 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2014. Liikevaihto tippui vuoden takaisesta noin 70 miljoonaa euroa 1 576 miljoonaan euroon.
Venäjän pakotteiden ohella myös heikko rupla söi Fazerin tulosta. Yhtiön mukaan sen liikevaihto olisi kasvanut vertailukelpoisilla valuuttakursseilla mitattuna.
Pörssin ulkopuolisen Fazerin liiketoiminta muodostuu pääosin leipomoista, makeisista ja ruokapalveluista. Liikevaihdosta noin puolet tulee Suomesta ja loput lähinnä muista Pohjoismaista ja Venäjältä.
Fazerin kannalta hyvänä uutisena konsernijohtaja Christoph Vitzthum mainitsee vuosikatsauksessa Suomen makeisveron poistumisen ensi vuoden alusta.
Fazer ilmoittaa tavoitteekseen, että kaikki sen käyttämä kaakao olisi jäljitettävissä ensi vuoteen mennessä. Tavoitteeseen on vielä matkaa, sillä viime vuonna Fazer osti 72 prosenttia kaakaostaan suorien vastuullisuusohjelmien tai sertifiointijärjestelmien kautta.
Työntekijöitä Fazer-konsernilla oli viime vuoden lopulla 14 709. Väki väheni noin 600 työntekijällä vuotta aiemmasta.
Kemin Sauvo-taloon suunnitellaan nuorten bänditiloja – harrastuksesta työ?
Kemin keskustaan halutaan luoda nuorille uusi harrastepaikka ja kehittää kaupungin katukuvaan sopivaa kulttuuriaktiviteettia. Työpajatoiminnan myötä tavoitteena on myös työllistää nuoria.
Kemiin suunnitellaan uudenlaista nuorten kulttuurityöpajatoimintaa. Kemi-Factori-hankkeen tavoitteena on palkata työllisyyspalveluiden kautta työntekijä, joka ohjaa nuorille suunnattua työpajatoimintaa ja kehittää myös uutta kulttuuriaktiviteettia kaikenikäisille.
– Tarkoituksena on palkata nuorten työpajaohjaaja, joka veisi eteenpäin nuorten musiikki- ja kulttuurityöpajaa yhdessä nuorten kanssa. Factori tarjoaa työkokeilupaikan neljälle nuorelle, ja he voivat järjestää esimerkiksi muutaman päivän bändikursseja, kertoo Kemin kaupungin nuorisotyöntekijä Jani Rojola.
Kemin keskustassa sijaitsevassa Sauvo-talossa toimii jo tällä hetkellä esimerkiksi nuoriin ja kulttuuriin liittyviä palveluita. Rojolan mukaan työpajatoiminta sopisi taloon hyvin ja ruokkisi yhteistyötä jo olemassa olevien toimijoiden kanssa.
Tälläisen musapajan myötä ura voisi lähteä urkenemaan.
– Ollaan haaveiltu, jos saisimme Sauvo-talon auditoriaa iltakäyttöön, koska se soveltuisi tälläiseen musiikkitoimintaan erittäin hyvin.
Työpajatoiminnan lisäksi suunnitelmissa on toteuttaa konsertteja nuorison voimin esimerkiksi vanhainkoteihin, lastentarhoihin ja kouluihin.
Mieluisaa työtä nuorille
Kemi-Factorin myötä tavoitteena on työllistää vähintään yksi nuori. Kemin kaupunki on varannut rahaa pitkään työttömänä olleiden kemiläisten työllistämiseen kaupungin hallintokuntiin. Näistä määrärahoista osa on korvamerkitty nuorille.
– Olen aika toiveikas tämän projektin suhteen. Meillä on hyvä yhteistyökuvio TE-toimiston kanssa, joten uskon, että palkkaus järjestyy ja saadaan sitä kautta myös nuoria harjoittelijoita ja työkokeilijoita tähän työpajalle, sanoo Maria Viinikka Kemin kaupungin työllisyyspalveluista.
– Tässä tehdään myös hallintokunnat ylittävää yhteistyötä. Meillä on paljon työnhakijoina nuoria musiikinharrastajia ja tälläisen musapajan myötä ura voisi lähteä urkenemaan, Viinikka toivoo.
Päävalmentaja Jalonen: "Prosessin pitää olla kunnossa, jos Leijonat haluaa
taistella MM­kullasta" - katso video
Mitä Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen miettii maajoukkueen tilanteesta? Suomi ja Slovakia iskevät yhteen tällä viikolla pelattavissa maaotteluissa.
**PORI.** Leijonien matka kohti kevään jääkiekon MM­-turnausta on käynnistynyt Porista. Yle Urheilu kyseli päävalmentaja Kari Jalosen ajatuksia Porin ensimmäiseltä MM­-leiriviikolta sekä myös tulevista MM­-kisahaasteista.
Yt-neuvottelut Karelia-ammattikorkeakoulussa: 16 saa potkut
Irtisanomiset toteutetaan vuoden 2017 loppuun mennessä. Lisäksi väkeä osa-aikaistetaan ja lomautetaan.
Karelia-ammattikorkeakoulu irtisanoo vajaat 20 ihmistä Joensuussa. Juuri päättyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden tuloksena vähenee 17,5 henkilötyövuotta, mikä merkitsee lähtöä noin 16 ihmiselle. Seitsemän työntekijää osa-aikaistetaan.
Supistukset toteutetaan ensi vuoden loppuun mennessä. Lisäksi vakinainen henkilöstö lomautetaan tänä vuonna kahdeksi viikoksi pääsääntöisesti tulevan kesän aikana.
– Mahdollisesti lakkautettavat musiikin ja tietotekniikan koulutukset eivät liity tähän yt-prosessiin, vaan ne käsitellään erikseen, sanoo Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo.   
  
Ammattikorkeakoulussa on henkilöstöä Joensuussa noin 350.
Vuoden pakolaismies Ali Giray kotouttamisesta: Pyydä asennemuutosta, älä vaadi
Joensuulainen yrittäjä Ali Giray on vuoden pakolaismies. Suomen Pakolaisapu perustelee valintaansa muun mussa Girayn yhteiskunnallisella aktiivisuudella ja sinnikkäällä yrittäjyydellä. Ali Giray auttaa nykyisin muita maahanmuuttajia yrittäjän tielle.
Suomen Pakolaisapu on valinnut joensuulaisen Ali Girayn vuoden pakolaismieheksi. Hän on Turkin kurdi, joka tuli Suomeen perheen yhdistämisen kautta 11-vuotiaana 1990-luvun alussa.
Ali Giray on koulutukseltaan tradenomi. Giray johtaa perustamaansa tulkkikeskusta ja pizzaketjua. Hän työllistää joko suoraan tai välillisesti kuukaudessa parhaimmillaan jopa lähemmäs 100 ihmistä.
Minä olen ottanut tehtäväkseni opettaa sitä heille. 
Mies sanoo, että tällä hetkellä hänelle on tärkeätä auttaa maahanmuuttajia yrittäjiksi. Kaikki tieto, mikä yrittäjillä on Suomessa ilmaiseksi saatavilla, ei saavuta maahanmuuttajia.
– Se kaikki tieto ja mahdollisuudet. Ne eivät saavuta maahanmuuttajia. Kielitaito ja kulttuurierot ovat yhdet tekijät, mutta minä olen huomannut eron, mitä merkitsee yrittäjälle, jos on se tieto tai ei ole.
– Minä olen ottanut tehtäväkseni opettaa sitä heille ja välittää sitä tietoa heille. Ja olen saanut hyviä tuloksiakin siitä, Ali Giray kertoo.
Särjetyt ikkunat ja polttoyritys
Nykyisin reilu kolmekymppinen mies on ehtinyt kiertää perheensä kanssa Suomea ristiin ja rastiin. Ennen Joensuuta Giray on asunut muun muassa Salossa, Mikkelissä, Riihimäellä, Kouvolassa ja Imatralla.
Kaikki suomalaiset eivät ottaneet Girayn kurdiperhettä avosylin vastaan. Mikkelissä perheen ravintolan ikkunat hajotettiin kerran viikossa ja Imatralla pitseria yritettiin polttaa.
Se oli sitä 1990-lukua, jolloin tämä oli vähän yleisempää kuin tänä päivänä.
– Se oli sitä 1990-lukua, jolloin tämä oli vähän yleisempää kuin tänä päivänä. Suomalaisilla ei kyseisillä paikkakunnilla ollut ehkä niin paljon kokemuksia eri kulttuureista ja kulttuurin edustajista.
Ali Giray kommentoi tuon ajan tapahtumia diplomaattisesti. Hän puhuu siitä, että miten jotkut reagoivat ja toimivat, kun tulee oman elämän polun varrella kulttuurisia yhteentörmäyksiä.
– Joillakin tuli vähän aktiivisemmin esille, ja sitten he purkivat niitä eri tavalla. Monesti meihin.
On eri asia pyytää kuin vaatia
Ali Giray sanoo, että kotoutumiseen voidaan vaikuttaa hyvin pienillä asennemuutoksilla. Esimerkiksi jos ihmistä pyydetään antamaan kaikkensa, se on eri asia kuin jos häntä vaaditaan antamaan kaikkensa.
– Jos pyydetään antamaan kaikkensa, voi olla että pystyy antamaan sata prosenttia. Mutta jos vaaditaan antamaan sata prosenttia, voi olla, että hänellä on tarjota vain kymmenen prosenttia. Ota tai jätä.
Tämä on yhteisö, jossa minäkin tulen toivon mukaan vanhenemaan.
– Jos maahanmuuttaja tai suomalainen tuntee itsensä tervetulleeksi tähän yhteisöön ja ottaa sen omakseen, niin ihmisellä voi olla enemmän antaa. Mutta jos ei tunne omakseen, niin silloin se rajoittaa, mitä on antaa tälle yhteiskunnalle. 
– Olen tutustunut erilaisiin suomalaisiin. Olen nähnyt hyvin kielteisesti suhtautuvia ja myös hyvin positiivisesti suhtautuvia ihmisiä. Minä olen loppujen lopuksi ymmärtänyt sen, että tämä on yhteisö, jossa minäkin tulen toivon mukaan vanhenemaan ja minun lapseni tulevat kasvamaan ja vanhenemaan. Tämä tulee olemaan heillekin paikka, missä he elivät. Meillä ei ole enää muuta kotimaata, vuoden pakolaismies Ali Giray sanoo.
Vuoden pakolaisnainen kannustaa osallistumaan
Järvenpääläinen Rita Kostama on valittu vuoden pakolaisnaiseksi. Hän pakeni Ruandan kansanmurhaa ja tuli Suomeen kiintiöpakolaisena vuonna 1998.
Vuoden pakolaisnainen Rita Kostama haluaa kannustaa maahanmuuttajia osallistumaan yhteiskunnan rakentamiseen, kouluttautumaan ja harrastamaan.
– Osallistumalla oppii uudesta yhteiskunnasta ja saa ystäviä, Kostama sanoo.
Rita Kostama työskentele ruokakaupassa ja pitää omaa kirjanpitopalvelua. Vapaa-ajalla hän on monessa mukana.
Hän vetää Järvenpään seurakunnan kansainvälisessä olohuoneessa kokoontumisia, käy maahanmuuttajatoimisto Verson luottopuhujana tapahtumissa ja toimii Lions Clubissa.
Kostama vierailee myös kouluissa kertomassa tarinaansa pakolaisuudesta. Kaiken lisäksi hän harrastaa taitoluistelua ja toimii vapaaehtoisena seuran taloustiimissä.
Suomen Pakolaisapu valitsi vuoden pakolaismieheksi joensuulaisen Ali Girayn.
Vuoden pakolainen -palkinto myönnettiin nyt ensimmäistä kertaa miehelle ja naiselle. Pakolaisapu on palkinnut ansioituneen vuoden pakolaisnaisen vuodesta 1998 lähtien ja aktiivisen Mr. Maahanmuuttajan kolme kertaa.
Lemmikkien tavaramarkkinat kasvussa – panostus riippuu omistajan omasta höyrypäisyydestä    
Lemmikkitarvikkeiden tavarataivaassa ei näytä olevan rajaa. Koiran ulkoiluttajan ja hauvan vaatteiden halutaan sointuvan toisiinsa ja  ruokakupin on sovittava kodin sisustukseen. Kissojen hoitaminen voi myös tehdä omistajan lompakkoon ison loven.
Pikainen käynti oululaisessa Musti ja Mirri –liikkeessä paljastaa, että lemmikin pito on muutakin kuin pelkkää leppoisaa yhdessäoloa hauvan kanssa. Kauppaa kierrellessä selviää, että eläinten omistajat ovat valmiita panostamaan lemmikkiinsä myös rahallisesti.
Rakkaalle koiralle löytyy monenlaista tarviketta. Shampoot ja pyyhkeet käyvät nyt hyvin kaupaksi. Keväällä suosittuja ovat myös karvaturrien sadevaatteet ja tossut, erilaiset takit ja haalarit.
– Nämä helpottavat lemmikin hoitamista huomattavasti, ei tarvitse olla koko ajan pesemässä koiraansa, Eeva Ukura sanoo.
Joka säälle oma asu
Jokaiselle vuodenajalle on omat erikoisvarusteensa. Talvella koiran pitää pysyä lämpimänä, ja silloin päälle puetaan talvitakki, haalari ja villapaita. Urheilulliset, lämpimät tossut pitävät tassut kunnossa.
Koiran vaatteiden tulee miellyttää omistajan silmää sekä sointua vaatetukseen.
– Koirilla on vaikeinta tottua tossuihin ja ne aiheuttavatkin usein hämmennystä. Parasta on lähteä tossut tassuissa ulos seikkailemaan, silloin koirakin voi unohtaa ne.
Takkien ja haalarien suunnittelussa on kiinnitetty huomiota hyvään istuvuuteen ja mukavuuteen.
– Takkimalleihin koirat sopeutuvat tossuja nopeammin. Villapaitoja menee jopa kissoille, vaikka niitä ei ulkoiluteta talvella paljon. Koiran vaatteiden tulee miellyttää omistajan silmää sekä sointua hänen vaatetukseensa ja jopa kodin sisustukseen, Eeva Ukura kertoo.
Koirahaalareiden ja sadetakkien hintahaitari liikkuu 45-70 euron välillä.
Kupin pitää sopia kodin väreihin
Suomalaisten nettikauppojen tarjontaa selatessa voi törmätä hyvinkin erikoisiin tarvikkeisiin, muun muassa hotkimista ehkäisevä ruokakuppi, tassunmuotoinen älypeli, sähköisesti toimiva ruokapallo ja aurinkolasit.
Ruoka on lemmikille elinehto. Kaikki muu on vapaaehtoista ja omistajan omasta höyrypäisyydestä riippuvaa.
– Kyllä meiltäkin kysellään näitä koirien aurinkolaseja. Hauvalla voi olla jokin silmäsairaus, jonka takia niitä tarvitaan. Käyttökokemuksia aurinkolasien paikallaan pysymisestä ei itselläni kuitenkaan ole, Eeva Ukura kertoo.
Koiran oma ruokakuppi lienee kuitenkin lemmikin mieluisin esine.
– Kyllä kuppien ulkonäkö on suunnattu enemmän omistajaa silmällä pitäen kuin koiralle. Niitä ei ole vielä vaihdettu koiran nirsoilun vuoksi, vaan omistaja on palauttanut kodin sisustukseen epäsopivan esineen.
Eeva Ukura korostaa, että tärkeintä lemmikille on ruoan saanti, ei kupin muoto tai väri.
Kissan omistaja selviää vähemmällä
Pari vuotta ilman lemmikkejä elänyt Anneli Pohjola saapuu Musti ja Mirri -liikkeeseen hakemaan hiekka-astioita kissoilleen. Entinen lemmikkieläinkaupanpitäjä tietää, että koiran omistaminen on tänä päivänä kallista.
– Koirat sairastavat nykyään niin paljon, että jo pelkästään eläinlääkärikulut nousevat pilviin.
Kissoihin on aina mukava höyrähtää, olipa minkä ikäinen tahansa.
Entinen koiraharrastaja sai pari päivää sitten itselleen kaksi kissaa löytöeläinkodista.
– Kissoihin on aina mukava höyrähtää, olipa minkä ikäinen tahansa. Nykyään kisulle pitää olla hienot raapimapuut ja useita hiekka-astioita. Parissa päivässä olen saanut menemään ihan kevyesti jo 250 euroa.
Jatkossa lemmikkien ruokkiminen haukkaa Annelin kissabudjetista suurimman osan. Tällä hetkellä katit syövät vielä löytöeläinkodista saatua muonaa.
– Ruoka vie suurimman siivun. Se on lemmikille elinehto. Kaikki muu on vapaaehtoista ja omistajan omasta höyrypäisyydestä riippuvaa.
Pariskunta huijasi Kelaa – toiselle ehdollista, toiselle sakkoja
Mies ja nainen on tuomittu petoksesta Lapin käräjäoikeudessa. Enontekiöläinen pariskunta oli nostanut perusteettomasti tukia Kansaneläkelaitokselta.
39-vuotias mies oli saanut kotihoidon tuen hoitolisää lähes 800 euroa, vaikka oli ollut samaan aikaan töissä Ruotsissa.
Puoliso, 34-vuotias nainen oli saanut perusteettomasti työmarkkinatukea, lapsilisää ja lastenhoidon tukea yhteensä runsaat 7800 euroa, koska mies oli töissä Ruotsissa. Käräjäoikeus katsoi, että ensisijainen maksajavaltio olisi ollut tapahtumahetkellä Ruotsi eikä Suomi.
Kumpikaan ei ilmoittanut miehen Ruotsissa tienaamista rahoista Kelalle. Mies kiisti syyllistyneensä petokseen. Hän kertoi, että hänellä oli vaikeuksia luetun ymmärtämisessä. Nainen kiisti myös syyllistyneensä rikokseen. Hänen mukaansa kyse oli inhimillisestä erehdyksestä. Hän oli myös maksanut suurimman osan tuista takaisin. Käräjäoikeus ei pitänyt naisen selitystä uskottavana. Oikeuden mukaan naisella on ollut etuuden saajana selonottovelvollisuus eikä hän voi vedota tietämättömyyteensä asioiden ilmoitusvelvollisuuden suhteen.
Lapin käräjäoikeus totesi molempien syyllistyneen petokseen. Nainen tuomittiin kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen, koska teon vahingon määrä tai tavoiteltu hyöty oli yli 2500 euroa. Mies sai 25 päiväsakkoa, josta maksettavaa tuli 1475 euroa. Mies sai sakot, koska hänen petoksella saamansa hyöty jäi alle 2500 euroon.
Käräjäoikeus katsoi miehen rikoksen tapahtuneen vuonna 2010 ja naisen vuosina 2010-2012.
Nainen tyytyi tuomioon mutta miehen tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Tuomiosta voi valittaa Rovaniemen hovioikeuteen.
Mies törmäsi autolla pylvääseen ja kuoli – 6000 kiloa painava pylväs kaatui törmäyksen voimasta
1970-luvulla syntynyt mies kuoli viime yönä törmättyään autolla valtavaan kivipylvääseen Kotkassa.
Kivipylvästä päin ajanut autoilija kuoli Kotkassa viime yönä. 1970-luvulla syntyneen miehen kuljettama henkilöauto törmäsi pylvääseen Katariinan Meripuistoon johtavan tien varrella.
Poliisin mukaan noin 6 000 kilon painoiseksi arvioitu tolppa kaatui törmäyksen voimasta. Autossa ei ollut muita matkustajia. Pylvään kaatumisesta ei aiheutunut vaaraa ulkopuolisille.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Öljysatamantielle puoli kahden aikaan yöllä.
Pelastuslaitosten määrä vähenee viiteen
Pelastustoimen ja ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy tulevaisuudessa viidelle maakunnalle. Nykyään alueellisia pelastuslaitoksia on 22.
Hallituksen sote-ratkaisu merkitsee suurta muutosta myös pelastustoimeen. Sisäministeriö tiedotti keskiviikkona, että pelastuslaitoksia on tulevaisuudessa viisi. Pelastustoimen ja ensihoidon järjestävät jatkossa yhteistyöalueittain ne viisi maakuntaa, jotka ylläpitävät yliopistollista keskussairaalaa.
Suuremmat pelastuslaitokset takaavat resurssien tehokkaan käytön.
Alueellisia pelastuslaitoksia on tällä hetkellä 22.
– Nykyistä suuremmat pelastuslaitokset takaavat resurssien tehokkaan käytön ja suomalaisten avunsaannin hätätilanteissa myös jatkossa, sisäministeri Petteri Orpo sanoo tiedotteessa.
Hallinnon lisäksi on tarkoitus uudistaa myös pelastustoimen sisältöä ja toimintatapoja.
Sisäministeriö valmistelee pelastustoimen järjestämislakia. Se lähtee lausuntokierrokselle myöhemmin keväällä. Järjestämislaki seuraa aluejaon lisäksi muitakin sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisessä tehtäviä ratkaisuja.
Hallitus kertoi uusista sote-linjauksista tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Uudessa sote-mallissa syntyy 18 maakuntaa, joilla on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu. Lisäksi syntyy viisi yhteistyöaluetta nykyisten erityisvastuualueiden pohjalle.
Kärppien Marjamäkeä ei helpota: "Hyvä ettemme häviä ihan 0-4"
Lauri Marjamäen paidan kaulus ei löystynyt, vaikka Kärpät kavensikin välieräsarjan 1-2:een Tapparaa vastaan. Sentteriosastolle tehdyt muutokset käänsivät aloitustilaston oululaisten eduksi.
**OULU. **Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki ei juuri asetelmien perkaamisesta välittänyt, vaikka oululaiset kavensivat välieräsarjan Tapparaa vastaan 1-2:een.
\- Tappiolla olemme ja paljon pitää parantaa, yhden jääkiekkopelin olemme vasta voittaneet. Mutta on se nyt hyvä, ettemme häviä ihan 0-4, Marjamäki murjaisi tiistain ottelun jälkeen.
\- Tunne- ja tahtotila olivat sellaisia, joita vaaditaan pelin voittamiseen. Mitä pidemmälle peli meni, sitä paremmin pelasimme. Kun on yritystä ja meininkiä, välillä saa pomppumaaleja. Onni on yrittävän puolella, hän perkasi ottelun voittoreseptiä.
Kärpät laittoi otteluun sentteriosastonsa uusiksi, kun Mika Niemi, Esa Pirnes ja Kim Hirschovits palasivat kokoonpanoon. Se toimi, kun Kärpät voitti aloitustilaston selvästi 42-22.
\- Meitä on viety niissä kuin märkää rättiä. Se oli yksi painopiste ja siinä toimimme erittäin hyvin. 
Analyysi: Näkyvissä ohutta yläpilveä – sote ei ole lähellekään valmis
Sosiaali- ja terveydenhuollon mannerlaatat järkkyvät. Hallituksen uusien sote-linjausten mukaan kaikki valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut täytyy yhtiöittää. Valinnanvapaus ja yhtiöittäminen tulee muuttamaan koko sosiaali- ja terveydenhuollon. Hallitus sanoo myös, että sosiaali- ja terveyspalveluiden ensisijainen rahoittaja on valtio. Maakunnan verotusoikeutta selvitetään. Keskeisiä päätöksiä leimaa poliittinen kaupankäynti.
Hallitusohjelmassa keväällä 2015 puolueet sopivat sote-uudistuksen etenevän kolmen portaan mallilla, kuten kuvassa näkyy.
Marraskuussa päätettiin kuitenkin toisin. Kokoomus saikin tahtomansa valinnanvapauden liikkeelle jo hallituskriisiin öinä. Hallitusohjelman mukaan se olisi ollut vasta uudistuksen viimeinen vaihe julkisten sote-palveluiden rakenneuudistuksen ja yksikanavaiseen rahoitukseen siirtymisen jälkeen.
Valinnanvapaus oli hinta, jolla keskusta osti kokoomuksen 18 maakunnan ja 15 sote-alueen ratkaisuun, mikä sekin romutetaan nyt.
Kokoomuksen toivoma valinnanvapaus tuo markkinat ja kilpailun aivan uudella tavalla sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Yksityiset ja julkiset palveluntarjoajat ovat aivan uudella tavalla samalla viivalla. Yhtiöittämisvelvoite tulee olemaan valtava muutos julkiselle terveydenhuollolle.
Säästöjä tuskin nähdään ainakaan äkkipäätä, lisäkustannuksia kyllä. Toivottavasti nyt tehdyt päätökset lopettavat päällekkäisen tekemisen ja yritysten mahdollisuuden noukkia rusinoita pullasta, esimerkiksi maksattaa yksityisesti tehdyn leikkauksen komplikaatiot julkisessa terveydenhuollossa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon mannerlaatat järkkyvät
Toteutuessaan hallituksen linjaukset tarkoittavat vallankumousta. Olemme tottuneet siihen, että sosiaali- ja terveyspalveluja haetaan ja saadaan pääosin julkiselta tuottajalta eli kunnalta. Tämä muuttuu valinnanvapauden myötä järisyttävällä tavalla. Julkinen tuottaja ei ole enää kunta vaan maakunta. Perustasolla palveluita voi hakea kriteerit täyttävältä julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajalta. Erikoistason sosiaali- ja terveyspalveluissakin valinnanvapaus toteutuu osin.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että kaikkien palvelujen tuottajien on muutettava toimintaansa, ovatpa ne sitten julkisia, yksityisiä yrityksiä tai järjestöjä. On tiedettävä mitä tekee, millä hinnalla ja miten se onnistuu. Jos leikkaa tekoniveliä tai kuntouttaa aivoinfarktin saaneita, on pystyttävä kertomaan, millä rahalla saa minkälaisia tuloksia. Toteutuessaan tällainen läpinäkyvyys ja vaikuttavuus hyödyttää myös palveluja tarvitsevaa ihmistä.
Myös palveluiden järjestäjillä eli maakunnilla on oltava määriteltynä mittarit, joilla ne arvioivat palveluntuottajia. Maakunnan on pystyttävä mittaamaan ja vertailemaan tuottajien laatua, tehokkuutta ja vaikuttavuutta. Sen tehtävä on yhdistää palvelut niin, että ihmisen hoitoketju toimii vaikkapa leikkauksesta kuntoutuksen kautta kotiin.
Tällä hetkellä eri palveluntarjoajien tuotanto ei ole läpinäkyvää eikä vertailtavissa. Vertailtavia mittareita ei ole sen enempää tuottajille kuin maakunnille. Ohjaus- ja valvontavälineitä ei myöskään ole valtiolla, vaikka sille on tulossa merkittävä ohjausvastuu. Tietojärjestelmät ovat puutteelliset, eivätkä ne keskustele keskenään.
Suomessa on vuoden 1993 valtionosuusuudistuksen jälkeen puhuttu informaatiolla ohjaamisesta. Tosiasiassa tiedolla ei ole ohjattu, koska sitä ei juurikaan ole.
Nyt on pakko panna toimeksi, muuten tästä uudistuksesta ei tule mitään. Tietoa on koottava tavalla, joka tekee siitä päätöksenteon välineen. Kuka nämä kaikki tekee, millä ajalla ja paljonko se maksaa? Apua!
Toteutuessaan hallituksen linjaukset tarkoittavat vallankumousta.
Paljon hoetusta integraatiosta vastaa maakunta
Miten uudessa järjestelmässä estetään potilaan tippuminen eri hoitojen väliin? Viime hallitus yritti korjata tätä ongelmaa sillä, että sosiaali- ja terveyspalvelut kootaan pääosin yhteen organisaatioon saman johdon alaisuuteen.
Nyt tehdyillä ratkaisuilla monet maakunnat kokoavat useiden palveluntuottajien palveluista sopivat hoitoketjut. Maakunta vastaa siitä, että asiakkaan palveluketju on sujuva. 
Miten kaikki tämä tapahtuu? Keinoja ja osaamista ei juuri vielä ole. Uhka ihmisen hoitoketjun pirstoutumisesta on todellinen alueilla, joissa palveluntuottajia on paljon. Pirstoutuminen tarkoittaisi yhden sote-uudistuksen keskeisen tavoitteen eli yhtenäisten hoitoketjujen rakentamisen epäonnistumista. Lisäksi jäisi kustannussäästöjä saamatta. Uudelta maakunnan sote-järjestämisjohtajalta vaaditaan valtavaa ammattitaitoa ja kykyä johtaa uutta rakennelmaa.
Kuka nämä kaikki tekee, millä ajalla ja paljonko se maksaa? Apua!
Kuurupiilon jälkeen alueiden määrä on 18
Keskusta sai 18 maakunnan Suomensa. Marraskuun neuvotteluissa viime metreillä keksitystä 15 sote-alueesta luovutaan nyt virallisesti. Keskustan oman edun tavoittelu syrjäytti paljon puhutun kustannusten hillintä -tavoitteen. Nykytilanteessa 12 alueen malli olisi ollut tuottavuudeltaan, vaikuttavuudeltaan ja kustannusten hillinnän kannalta parempi. Mihin unohtui puhe kestävyysvajeesta?
Ratkaisulla luodaan turhaa hallintoa ja byrokratiaa. Veronmaksajien rahaa, virkamiesten aikaa sekä kahvia ja pullaa kuluu, kun erityisesti kuutta heikompaa aluetta ja niiden kanssa yhteistyötä tekeviä maakuntia on vahdittava ja ohjattava. Poliitikkojen olisi pitänyt pitää kirkkaammin mielessä tavoite paremmista ja yhdenvertaisemmista palveluista. Ennen pitkää alueiden yhdentymisiä tapahtuu joka tapauksessa ja sen olisi voinut tehdä nyt.
Onnistuuko kaiken tekeminen yhtä aikaa?
Näin suuria muutoksia sosiaali- ja terveydenhuoltoon ei ole koskaan tehty samanaikaisesti. Maakunnat, valinnanvapaus, rahoituksen uudistaminen ja julkisessa tuotannossa tehtävä yhtiöittäminen muuttavat sosiaali- ja terveydenhuoltoa ennen näkemättömällä tavalla. 
Kuka nämä kaikki tekee, millä ajalla ja paljonko se maksaa? Apua!
Moni asiantuntija olisi mieluummin tehnyt hallituksen alun perin kaavaileman vaiheittaisen uudistuksen. Valinnanvapaus olisi siinä uudistettu vasta myöhemmin. Nyt pelkona on, että palaset eivät pysy kenenkään käsissä varsinkaan, kun niiden käytännön seurauksia ei ole kunnolla mietitty.
Ratkaisut ovat ylätasolla ja paperin makuisia. Vuosikausien prosessi on ollut taitamaton ja sillä on tuhlattu käsittämättömiä summia veronmaksajien rahaa. Toisenlaisella valmistelulla voitaisiin olla paljon pidemmällä ja lähempänä arkista tekemistä.
Piru piilee yksityiskohdissa. Se piilee pykälissä, joita näiden linjausten jälkeen kirjoitetaan. Se piileskelee myös arjessa sitten, jos ja kun käytännön ratkaisuja tehdään. Miten käy toimeenpanon? Varmaa on, että siitä  tulee hidasta ja vaikeaa.
Sote-historia on opettanut, että monet poliitikkojen yölliset innovaatiot ovat osoittautuneet järjettömiksi. Tänään julkaistut päätökset on tehty päiväsaikaan, eikös?
15-vuotiaan Samyn unelma on toteutumassa – Lost Society soittaa maailmantähtien kanssa
Viidessä vuodessa teinipojan perustama bändi on kivunnut samoille esiintymislavoille maailmantähtien kanssa. Lost Society soittaa punk-vaikutteista thrash metallia, mutta Samuli Edelmannilla on porukalle aivan erityinen merkitys.
Kun suuri raskaan musiikin ystävä Samy Elbanna 15-vuotiaana perusti bändin nimeltä Lost Society, hänellä oli varsin vaatimaton tavoite: tehdä bändistä maailman isoin. Vuosi oli silloin 2010.
Onhan se ihan järjetön kunnia, että ollaan päästy jakamaan lavoja vanhojen pappojen kanssa.
Lost Society on jo muutaman vuoden kiertänyt maailmaa isojen thrash metal -yhtyeiden kanssa. Syksyllä 2013 yhtye lämmitteli Children Of Bodomia ja joulukuussa 2015 Slayeria ja Anthraxia.
– Onhan se ihan järjetön kunnia, että ollaan päästy näin lyhyessä ajassa jakamaan lavoja vanhojen pappojen kanssa. Bändit ovat tämän genren kuninkaita, sen isommaksi ei enää pääse, Elbanna sanoo.
– Ei olisi ihan viisi vuotta sitten uskonut, että saadaan tällaisia mahdollisuuksia, yhtyeen toinen kitaristi Arttu Lesonen jatkaa.
Bändi on juuri palannut kotiin Jyväskylään viiden viikon Euroopan kiertueelta, jonka se teki yhdysvaltalaisen Exoduksen kanssa.
Aamulla uudessa kaupungissa
Vaikka kiertueilla tahti on usein rankka, Elbannan mielestä ei silti voi puhua työstä. Normaaliin keikkapäivään kuuluu herääminen iltapäivällä, tavaroiden kantaminen keikkapaikalle ja paljon odottelua.
– Sitten illalla vedät kolme varttia täysillä, kannat kamat pois, kävelet bussiin ja that´s it. Vaatii tietysti, että kestää stressiä ja painetta. Jokaisen pitää opetella omat kiertuerutiinit.
Lesonen puolestaan korostaa, että tärkeintä jaksamisen kannalta on malttaa nukkua.
Kun paikka vaihtuu tiheään, usein kiertuemanagerin jakama aikataulupaperi on ainoa, josta voi tarkastaa, mistä kaupungista sitä onkaaan herätty.
Periaate on silti, että jokainen huolehtii omista tavaroistaan, vaikka kavereiden perään katsotaankin.
– On se vähän sellaista broidi-meininkiä, Elbanna myöntää.
Joka päivä yhdessä
Vaikka Elbanna on bändin perustaja ja bändi henkilöityi alkuksi häneen, nykyisin se on yhtä paljon myös Arttu Lesosen, Mirko Lehtisen ja Ossi Paanasen. Myös kaikki biisit tehdään porukalla.
Moni bändi näkee vain treeneissä tai keikoilla. 
Elbanna sanoo pitävänsä itseään hyvin onnekkaana, että hän on löytänyt samasta kaupungista rinnalleen kolme muuta, taitavaa muusikkoa. Elbannan mukaan Suomessa on metallibändejä joka niemessä ja notkossa, mutta silti hän kuvailee bändin kasaamista englanninkielisellä sanonnalla pain in the ass.
– Että löytäis samanlaisia äijiä, jotka tykkää samanlaisesta musasta ja osaa soittaa hyvin bassoa, kitaraa tai rumpuja. Mä luulen, että nappasin viimeiset sellaiset.
Arttu korostaa, että bändin sisällä kemioiden on natsattava: kenen tahansa kanssa ei voi keikkailla. Parhaiten sen voi testata sillä, viihtyykö porukan kanssa myös soittamisen ulkopuolella.
– Moni bändi näkee vain treeneissä tai keikoilla. Mutta me olemme joka päivä yhdessä, miehet kertovat.
Siisti treenikämppä
Suomessa on useita kansainvälisestikin menestyneitä metal-yhtyeitä, myös uutta sukupolvea kasvaa koko ajan. Elbannan mielestä Suomi on yksi mahtavimpia maita aloittaa bändi.
Kotikaupungista Jyväskylästä miehellä onkin hyviä muistoja, sillä alkuvuosina nuoret muusikot pitivät tiiviisti yhtä musiikkityylistä huolimatta: porukkaan kuului Elbannan mukaan metallimiesten lisäksi muun muassa punk-bändin jäseniä, folk-porukkaa ja räppäreitä.
– Kaupungin siistein paikka oli Sepän keskus, jonka kellarissa oli treenikämppiä. Se oli kaiken alkulähde, siellä oli niin hyvä meininki. Mahtavaa, että sellainen paikka oli.
Ei mitään hätää
Bändi aloittaa tänään keskiviikkona kahden kuukauden Suomen kiertueen Tampereelta. Koska Suomen keikat ovat vain viikonloppuisin, yhtye ehtii piipahtaa huhtikuun lopulla Japanissa ja toukokuussa Venäjällä. Ja sitten ovatkin vuorossa festivaalikeikat.
Kotikaupungissa vedetään aina parhaat keikat ikinä.
Lesosen mukaan Saksassa jengi riehuu keikoilla ihan kunnolla ja Japanissa meininki on ihan fanaattista.
– Mutta silti Suomessakin on hyvä vetää, täällä on ihan oma meininkinsä. Meillä on hyvät fanit, osa kiertää meidän perässä kaupungista toiseen. Mutta kun me ollaan Jyväskylästä, niin kotikaupungissa vedetään aina parhaat keikat ikinä, miehet tuumaavat.
Entä vielä se Samuli Edelmann? Miesten mukaan Edelmannin Ei mitään hätää -biisillä on bändille ihan erityinen merkitys. Sitä kuunnellaan aina matkalla keikalle, backstagella ennen lavalle nousemista ja keikan jälkeen.
– Se tuo lohtua, jos on ollut vaikea päivä. Tai vaikka on ollut hyvä päivä, Samy kertoo.
_Samy Elbannaa ja Arttu Lesosta haastatteli Minna Matintupa._
Käräyttävätkö Panaman paperit myös Strauss-Kahnin? IMF:n entisen johtajan yhtiö auttoi luomaan rahastoja veroparatiisiin
Dominique Strauss-Kahnin ja hänen edesmenneen yhtiökumppaninsa luxemburgilaisen sijoitusyhtiön tytäryhtiö auttoi luomaan kymmeniä yhtiöitä veroparatiiseihin.
Dominique Strauss-Kahn, kansainvälisen valuttarahaston (IMF) entinen johtaja ja Ranskan entinen valtiovarainministeri, saa pitkästä aikaa palstatilaa rahaan liittyen.
[Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862) paljastavat, että Strauss-Kahnin ja hänen edesmenneen yhtiökumppaninsa Thierry Leynen luxemburgilainen sijoitusrahastoyhtiö auttoi useita asiakkaita avaamaan yhtiöitä [veroparatiiseihin](yle.fi/uutiset/mita_sinunkin_pitaisi_tietaa_veroparatiiseista_opi_perusasiat_videolta/8786433), ranskalaislehti [Le Monde kertoo](http://www.lemonde.fr/evasion-fiscale/article/2016/04/06/le-business-offshore-de-lsk-l-ex-fonds-d-investissement-de-strauss-kahn_4896612_4862750.html).
Kohut ja syyttävät otsikot ovat ovat tuttuja Dominique Strauss-Kahnille, mutta viime vuosina ne ovat liittyneet lähinnä seksiin. Strauss-Kahnia on syytetty niin [ahdistelusta](http://yle.fi/uutiset/strauss-kahnin_raiskausyritysjuttu_kuivui_kasaan_ranskassa/5438631), [parituksesta](http://yle.fi/uutiset/oikeus_vapautti_strauss-kahnin_paritussyytteista/8070538) kuin [raiskauksestakin](http://yle.fi/uutiset/strauss-kahn_sopi_hotellisiivoojan_kanssa_raiskausoikeudenkaynnissa/6410482), mutta syytteet eivät ole vieneet miestä telkien taa.
Tälläkään kertaa Strauss-Kahn ei pääse esiin mairittelevassa valossa.
Kiemurainen yhtiökuvio
Strauss-Kahn otti Leynen perustaman, nyt jo haudatun sijoitusyhtiön Leyne, Strauss-Kahn & Partnersin (LSK) ohjat loppuvuodesta 2013. Hän johti yhtiötä vuoden verran.
Asiakkaiden joukossa on muun muassa rikkaita ranskalaisia sekä pitkälti Aasian markkinoilla toimiva, merkittävä pariisilainen suunnitteluyhtymä. Kaikkiaan Strauss-Kahnin ja Leynen LSK:n tytäryhtiö Assya Asset Management Luxembourg (AAML) auttoi luomaan veroparatiiseihin, kuten Britannian Neitsytsaarille ja Panamaan, 31 yhtiötä.
Kuvio ei kuitenkaan ole aivan yksinkertainen.
AAML:n kytkökset toimintaan veroparatiiseissa linkittyvät alunperin aikaan, jolloin yhtiö oli nimeltään MZ Finance. Tämä yhtiö, jolla on eri perustajat, linkittyy panamalaiseen lakitoimistoon vuodesta 2007 alkaen. Välissä on useampi käänne, mutta toiminta kuitenkin jatkui ainakin siihen saakka, kun Strauss-Kahn otti LSK:n johtoonsa.
Vaikka yhtiökuvio on monimutkainen, ei Le Monden mukaan ole epäilystäkään siitä, etteikö LSK:n tytäryhtiö AAML olisi suoraan osallistunut veronkiertoon.
Yhtiötä tutkittu jo aiemmin
LSK on ollut syytösten kohteena aiemminkin.
Kaksi yhtiön entistä osakkeenomistajaa syytti viime vuoden lopulla yhtiön johtoa, myös Strauss-Kahnia, sen taloudellisen tilanteen vääristelystä. Tuolloin Strauss-Kahnin asianajaja sanoi, ettei hänen päämiehellään ollut yhtiössä "operatiivista vastuuta".
Maaliskuussa[ Le Monde kertoi](http://www.lemonde.fr/police-justice/article/2016/03/24/une-information-judiciaire-ouverte-sur-lsk-l-ex-societe-d-investissement-de-dominique-strauss-kahn_4889646_1653578.html) kolmen tuomarin jatkavan viime kesänä Pariisissa alkanutta esitutkintaa.
LSK hakeutui konkurssiin marraskuussa 2014, pian sen jälkeen kun Leyne oli tehnyt itsemurhan. Strauss-Kahn luopui yhtiön ohjaksista muutamaa päivää aiemmin.
Suomeen suunnitellaan halal-teurastamoa – nylkisi 10 000 lammasta vuodessa
Teurastamolle on syntynyt tarvetta, koska halal-lihan kysyntä on kasvanut Suomessa muslimien maahanmuuton vuoksi. Halal-teurastukset tehtäisiin Suomen lakien mukaan, tainnuttamalla eläimet ennen veren laskua.
Suomeen on suunnitteilla ensimmäinen muslimien käyttämään halal-lihaan keskittyvä teurastamo. Hanketta vievät eteenpäin kolme Helsingissä asuvaa irakilaisveljestä.
Teurastamolle on jo katsottu sopivat tilat Kankaanpäästä Satakunnassa. Teurastamon tavoitteena on nylkeä 10 000 lammasta vuodessa. Tarpeen mukaan myös nautoja teurastetaan.
Hankkeen puuhamies Karrar al-Hello kertoo, että teurastamolle on syntynyt tarvetta, koska halal-lihan kysyntä on kasvanut Suomessa muslimien maahanmuuton vuoksi.
– Suomessa ei vielä ole halal-teurastamoa mikä kattaisi tietyn yhteiskunnan tarpeita, al-Hello sanoo.
Tällä hetkellä lähes kaikki Suomessa myytävä halal-liha tuodaan ulkomailta.
– Meiltä lähtee Suomesta koko ajan rahaa ulkomaille halal-teurastusta varten. Halal-teurastuksen voisi tehdä Suomessakin, koska meillä on erittäin terveet lampaat.
– Tarkoitus on myös luoda työpaikkoja Suomeen. Teurastamo nostaa lampaiden tuotantoa huovattavasti, al-Hello lisää.
Ilman tainnutusta ei teurasteta
al-Hello painottaa, että halal-teurastukset tehtäisiin Suomen lakien mukaan, tainnuttamalla eläimet ennen veren laskua. Yleensä halal-lihaan liittyy tapa teurastaa eläin ilman tainnuttamista.
al-Hellon mukaan teurastamon käyttämän halal-menetelmän ainoa ero suomalaiseen teurastustapaan on sen uskonnollinen rituaali.
Siinä teurastaja on islaminuskoinen henkilö, joka lausuu lauseen, jolla hän ottaa "luojalta luvan eläimen teurastukseen". Tämän jälkeen hän suuntaa eläimen Mekkaan päin ja avaa kaulan.
– Tällöin se on vain nimeltään halal-teurastus, mutta muutoin aivan normaali teurastus, al-Hello kertoo.
Halal-teurastamo on ollut Suomessa mietintäasteella jo vuosikausia, vaikka lihan kysyntä on kasvanut tasaisesti. Hanketta ovat viivästyttäneet al-Hellon mukaan ennakkoluulot.
– Lampureilla on ollut ennakkoluuloja halal-teurastuksesta, kun he eivät ole kunnolla tienneet mitä se on. Nyt lammasyhdistyksestä ja lampureiden keskuudesta on sanottu, että meidän tarjoama sopimus kuulostaa hyvältä ja turvalliselta.
al-Hello sanoo, että teurastamon toiminta alkaisi vasta ensi vuonna, koska lampaiden kasvatuskausi on jo tältä vuodelta ohi.
Kiinteistönvälittäjät jättivät kurjat vuodet tällä erää taakseen
Vuonna 2010 asuntojen myynti työllisti 5 200 ihmistä, viime vuonna enää 4 500.
Kiinteistönvälitysala piristyi viime vuonna kahden pahasti jähmeän myyntivuoden jälkeen. Näin kertoo Kiinteistönvälitysalan keskusliitto.
Vuoden 2013 alhossa alan liikevaihto hupeni edellisvuodesta kymmenisen prosenttia, ja seuraavana vuonna pakkasella oltiin reilut neljä prosenttia.Vuosi 2014 on ollut kotien myynnissä liikevaihdoltaan tämän vuosikymmenen heikoin.
Viime vuonna liikevaihtoa kertyikin sitten jo lähes 11 prosenttia enemmän kuin vuonna 2014. Etenkin loppuvuonna liikevaihdon kasvu kiihtyi, noin 15 prosenttia verrattuna vuodentakaiseen. Liikevaihdon loppusumma oli viime vuonna jotakuinkin vuoden 2011 tasoa eli lähes 534 miljoonaa euroa.
Kuluvan vuosikymmenen alku oli alalla suotuisa: myynti kasvoi vuosina 2010–2012 alimmillaan kolme prosenttia ja ylimmillään lähestulkoon kymmenen prosenttia vuositasolla.
Alan työntekijämäärä on pudonnut kuuden vuoden takaisesta noin 5 200:sta 4 500:aan.
Tutkijan mukaan on huvittavaa ja erikoista perua sananvapauspostimerkkien julkaiseminen
Posti päätti olla julkaisematta **Ville Tietäväisen** suunnittelemat __Sananvapaus__-postimerkit, koska se pelkää vihapuhetta ja vastakkainasettelua. Tutkija **Riku Neuvosen** mukaan päätös kertoo osaltaan sananvapauden ongelmista Suomessa.
Julkisoikeuden yliopistonlehtori Riku Neuvonen Tampereen yliopistosta ihmettelee Postin päätöstä – varsinkin kun postimerkkien piti juhlistaa juuri sananvapautta.
- On vähän erikoista, että halutaan ottaa kantaa jonkun asian puolesta, ja sitten kun tulee ikävää palautetta, se vedetään takaisin. Sananvapauteenhan nimenomaan pitäisi kuulua rajojen kokeileminen, jopa järkyttäminen, Neuvonen sanoo.
Neuvonen pitää julkaisematta jättämistä myös vähän huvittavana, kun merkkien aiheena on sananvapaus. Vaikka yhdessä kuvassa onkin stereotyyppinen hunnutettu musliminainen ja maahanmuuttokeskustelu on tulehtunutta, Neuvonen ihmettelee Postin varovaisuutta.
- Kaikissa merkeissä on käytetty taiteilijan vapautta ja tuotu esiin keskustelussa olevia vastakkaisia ääripäitä. Kun katsoo tätä maahanmuutto-postimerkkiä, niin oma tulkintani on hyvin viaton. Ei tuosta tule mitään negatiivista mieleen. Siitä välittyy se ajatus, että suomalainen yhteiskunta on nykyään monimuotoinen.
**Teoriassa sananvapaus on Suomessa huippua, käytännössä ei**
Yliopistonlehtori Neuvosen mukaan suomalainen sananvapaus voi perinteisessä mielessä paremmin kuin koskaan. Suomi on kaikkien kansainvälisten järjestöjen sananvapausindikaattorien kärkipäässä.
Käytännön sananvapaus taas on kokonaan toinen juttu. Neuvosen mukaan on syntynyt keskustelukulttuuri, jossa kaikista asioista ei välttämättä rohjeta puhua. Tällaisia teemoja ovat esimerkiksi maahanmuutto ja ruokavalio.
Kun ennen vanhaan kamppailtiin valtion sensuuria vastaan tai pohdittiin, mitä voi sanoa, ettei Neuvostoliitto suutu, nykyään sananvapautta rajoittavat lähinnä toiset kansalaiset. Neuvosen mukaan osa ihmisistä pyrkii tietoisesti vaientamaan muut vyöryttämällä omaa mielipidettään tai häiriköimällä toisin ajattelevia.
"Lopulta kaikki sanovat vain jotain mukavan kilttiä ja kädenlämpöistä."
- Se johtaa siihen, että ei uskalleta puhua asioista, joiden kuvitellaan aiheuttavan aggressiivisia reaktioita. Ilmapiiri tuntuu huonontuneen ihan tavallisten ihmisten tasolla. Se on uusi ja erikoinen ilmiö tässä ajassa.
Onko kyseessä siis pienen äänekkään vähemmistön tyrannia?
- Suunnilleen pienen äänekkään vähemmistön tyrannia, mikä johtaa lopulta siihen, että kaikki sanovat vain jotain mukavan kilttiä ja kädenlämpöistä, Neuvonen summaa.
SVT: Nordea myönsi miljardien kruunujen hämärän lainan kazakstanilaiselle oligarkille
Laina paljastui Panaman paperit -tietovuodon myötä. Lainajärjestelyssä rahat kierrätettiin veroparatiisiin rekisteröityjen niin sanottujen pöytälaatikkoyritysten kautta Kazakstanin itsevaltaisen johtajan lähipiiriin kuuluvalle oligarkille.
Finanssikonserni Nordea on lainannut kiistanalaisen järjestelyn avulla miljardeja kruunuja kazakstanilaiselle oligarkille valtavan toimistokompleksin rakentamiseksi Moskovaan, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/ug/nya-avslojanden-kring-nordea).
Paljastus liittyy [Panaman papereiksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/maailman-suurin-tietovuoto) kutsuttuun maailman suurimpaan tietovuotoon. Vuodossa paljastui, että Nordea on muun muassa auttanut asiakkaitaan välttämään veroja Ruotsissa veroparatiisien avulla.
Nordea lainasi useita miljardeja kruunuja eli satoja miljoonia euroja Capital Partners -nimiselle yritykselle rakennusurakkaa varten. Yrityksen edustaja Gareth Jones kertoi SVT:lle, että he saivat Nordealta kaksi lainaa.
Jones ei suostunut kertomaan, maksettiinko lainat veroparatiisissa sijaitsevan niin sanotun pöytälaatikkoyrityksen tilille.
Rahoja kierrätettiin veroparatiisin kautta
SVT:n mukaan Panaman papereista selviää, että lainaa ei maksettu suoraan Venäjälle vaan se kierrätettiin kolmen veroparatiisissa sijaitsevan yrityksen kautta.
Näiden kolmen yrityksen omistajat vaihtuivat säännöllisesti, joten niiden omistusrakenne oli erittäin hankala selvittää.
Yhden SVT:n haltuunsa saaman salaisen asiakirjan mukaan Nordean lainaan liittyvien pöytälaatikkofirmojen omistajaksi paljastui kazakstanilainen oligarkki Serzjan Zjumasjev, jolla on läheiset suhteet Kazakstanin itsevaltaiseen johtajaan Nursultan Nazarbajeviin.
SVT:n mukaan asiaan liittyviä liiketoimia hierottiin vielä vuonna 2015.
Nordea vaitonainen lainakuviosta
Nordean lehdistöpäällikkö Magnus Nelin ilmoitti SVT:lle, että yhtiö vastaa asiaan liittyviin kysymyksiin vain sähköpostin välityksellä.
Lyhyessä viestissään Nordea sanoi, että yhtiö ei kommentoi yksittäisten asiakkaidensa asioita. Nordea myös kertoi, että joskus tällaiset yritysjärjestelyt ovat heidän mielestään ok, ja Venäjällä on yleistä käyttää pöytälaatikkoyrityksiä.
Ruotsalaisen kuluttajajärjestö Sveriges Konsumentenin pankkiasiantuntija Jakob Königin mukaan Nordean laina kazakstanilaiselle oligarkille soittaa hälytyskelloja sekä järjestelyn että lopullisen lainanottajan kannalta.
SVT ei tavoittanut Serzjan Zjumasjeviä kommentoimaan asiaa.
NHL-näkökulma: Filppulasta täytyy irrota enemmän
Tampa Bayn Valtteri Filppulan kausi on mennyt toistaiseksi alle odotusten. Loukkaantumisten runtelema joukkue tarvitsee alkavissa pudotuspeleissä suomalaissentteriltään selvästi enemmän.
**VANCOUVER. **Tampa Bay Lightning on ottanut osumaa riittämiin viime päivinä. Viime kesänä Stanley Cupin finaaleissa pelannut Bolts aloitti kauden todella nihkeästi, mutta on sittemmin saanut koneensa käyntiin ja voittanut paljon otteluita. Pudotuspeleihin joukkue lähtee luultavasti Atlantin divisioonan kakkossijalta.
Mutta, kuten todettu, viime päivinä lunta on tullut tupaan ovista ja ikkunoista.
Ensin loukkaantui joukkueen todellinen avainpuolustaja Anton Strålman, jonka sivussa olo jo pelkästään laittaa lisäpainetta paitsi ykkösluuta Victor Hedmanille, koko muulle pakistolle. Heti tämän perään seura tiedotti joukkueen kapteenin Steven Stamkosin kärsivän veritulpasta.
Stamkos on varovienkin arvioiden mukaan sivussa pitkälle toista kuukautta, jopa kolme kuukautta. 
Kun tämä ei olisi ollut vielä tarpeeksi, seuraavaksi loukkaantui ykköspakki Hedman. New Yorkissa tiistaina joukkueen ykköspakkiparina luuti kaksikko Jason Garrison-Matt Carle. Ei välttämättä parivaljakko, joka ykkösparin roolissa veisi joukkueen uudelleen loppuotteluihin.
Kaiken päälle Rangersin Tanner Glass taklasi tiistaina tarpeettomasti Vladmir Namestnikovia selästä ja vieläpä kuolleesta kulmasta. Venäläisnuorukainen jätti taklauksen jälkeen ottelun kesken.
Koiran kopissaan AHL:ssä kouluaan käyvä Johathan Drouinkin ehti loukkaantua juuri parahiksi, kun paluu NHL:ään olisi edes teoriassa saattanut olla mahdollista.
***
Määrällisesti Bolts ei ole kaikkien aikojen loukkaantumiskierteessään, mutta laadullisesti on. Toki kaikkien pelaajien vammat eivät välttämättä ole pitkäaikaisia, mutta nyt poissa olevien pelaajien saappaat ovat yksinkertaisesti muille pelaajille liian suuria täytettäviksi. Pelkästään ilman Hedmania ja Strålmania Tampa ei voi mitenkään selvitä.
Stamkosin mukana lähtee paitsi 36 runkosarjamaalia, myös johtajuutta sekä leveyttä. Nyt kaikki munat ovat hyökkäyspelin osalta yhdessä korissa. ”Triplets” –ketjun veljesten (Palat, Johnson, Kutsherov) on kannettava joukkuetta yhä enemmän. Tämän vuoksi myös pelaaminen Tampaa vastaan on merkittävästi helpompaa, kun vastassa on ainoastaan yksi ison uhan hyökkäysketju.
Kun ”Triplets” –ketjun, Stamkosin ja Namestnikovin maalit otetaan pois laskuista, joukkueen paras maalintekijä on Alex Killorn 14 osumallaan. Valtteri Filppula ja Ryan Callahan ovat saaneet aikaiseksi yhteensä 17 maalia ja tästä päästäänkin Bolts-ongelmien ytimeen.
***
Filppulasta Tampan on saatava keväällä nähtyä enemmän irti. Filppula on edelleen monipuolinen ja luotettava NHL-pelaaja etenkin puolustuspelaamisen osalta. Suomalainen on viisikkopelaamisen mallioppilas, hyvä aloittaja sekä alivoimatilanteiden luottomies. Mutta kylmä tosiasia on, että kuuden miljoonan palkkaa (caphit viisi miljoonaa) nauttivalle pelaajalle seitsemän maalia on liian vähän.
Kahteenkymmeneen edelliseen otteluun Filppula on saanut aikaiseksi yhden syöttöpisteen.
Filppulan tehot ovat isossakin kuvassa olleet jo tovin huolestuttavassa laskussa. Ensimmäisellä kaudellaan (2013-14) Tampassa Filppula teki vielä 25 maalia, mutta kaksi seuraavaa kautta eivät ole tuottaneet edes yhteensä 25 maalia. Viime kaudella keskushyökkääjä teki 12, nyt enää seitsemän osumaa.
Filppula on jälleen sortunut helmasyntiinsä – liialliseen siirtelyyn. Kahdenkymmenen edellisen ottelun aikana Filppula on jäänyt yhdeksässä ilman yhtäkään laukausta. Tällä trendillä maalinteko käy vaikeaksi. Filppulan koko NHL-uraa on leimannut jonkinlainen kiltteys maalinteon ja maalille ajamisen suhteen. 
Etenkin nyt, kun joukkueen ykköskanuuna on sivussa juuri Filppula – sekä Ryan Callahan – ovat niitä pelaajia, joiden on otettava soihtu käteen ja annettava joukkueelle enemmän. Ei voi olla niin, että yhteensä 12,4 miljoonaa palkkaa nostava kaksikko on joukkueen hyökkääjien piste per peli- tilastossa sijalla yhdeksän ja kymmenen. 
***
Niin tai näin, Tampa on juuri nyt loukkaantumisineen ahtaassa raossa. Pelkkä paluu kaukaloonkaan ei välttämättä auta joidenkin pelaajien tapauksessa, jos tekeminen ei ole omalla huipputasolla. Lightningin olisi tavalla tai toisella selvittävä pudotuspelien avauskierroksesta, koska sen jälkeen myös Stamkosin paluu voisi alkaa lähestyä.
Siihen asti joukkue tarvitsee suomalaispelaajansa(kin) panosta hyökkäyspäässä kenties enemmän kuin koskaan.
***
Venäjän arkistolaitos siirtyi Putinin alaisuuteen – osa tutkijoista epäilee salaisten kansioiden pysyvän kiinni
Venäjän arkistoissa on hyvin paljon salattua materiaalia, johon tutkijat haluaisivat päästä käsiksi. Moni heistä epäilee, ettei arkistolaitoksen siirto suoraan presidentin alaisuuteen edistä tätä.
Moni venäläinen reagoi hyvin kielteisesti uutisen, että maan arkistolaitos siirtyy kulttuuriministeriöstä presidentinhallinnon alaisuuteen.
Eräs entinen yksityisen arkiston johtaja kirjoitti Facebook-sivullaan, että siirto tapahtuu, jotta valtionjohto voisi tuhota epämieluisia asiakirjoja. Ylen haastattelupyyntöön hän vastasi kuitenkin kielteisesti, koska hänellä ei ollut riittävästi tietoja asiasta.
Memorial-järjestön tutkija, historioitsija Nikita Petrov ei ole yhtä kielteinen. Hänestä voi olla hyväksi, että arkiostolaitos siirtyy pois kulttuuriministeriön alaisuudesta ja takaisin presidentinhallintoon, johon se kuului myös 1990-luvulla.
–	Arkistolaitoksesta tullee tällä tavalla itsenäisempi, ja se saa ehkä enemmän rahaa valtionbudjetista.
Maan historia on Putinin erityisessä suojeluksessa
Presidentti Vladimir Putin on tarkka Venäjän historian suhteen. Siitä on kerrottava tavalla, joka ei loukkaa maan kunniaa. Puhuessaan tällä viikolla [Voiton päivän juhlakomitealle](http://kremlin.ru/events/president/news/51641) hän huomautti, että valheiden esittäminen on estettävä.
–	Jokainen yritys väärentää historiaamme tai valehdella siitä on estettävä, samoin yritykset vähätellä Neuvostoliiton roolia fasismin voittamisessa, Putin sanoi.
Voiton päivä 9. toukokuuta kuuluu harvoihin asioihin, jotka yhdistävät melkein koko kansaa ja siksi se on isänmaallisen kasvatuksen kannalta hyvin tärkeä.
Historia valtion peilikuvana
Moni epäilee, että arkistolaitoksen siirto presidentin alaisuuteen hankaloittaa tutkijoiden työtä.
Suomen arkistolaitoksen pääjohtaja Jussi Nuorteva tuntee hyvin Venäjän arkistolaitoksen. Hän ei usko, että valtion johto aikoo puuttua tutkijoiden työhön.
–	On spekuloitu sillä, että valtio vaatisi tutkijoita työskentelemään sen näkemysten mukaan, mutta sellaista on vaikeaa tehdä tällaisella hallinnollisella toimella, Nuorteva sanoo.
Perinteisesti materiaalia säilytetään valtion arkistoissa Venäjällä paljon enemmän kuin Suomessa. Presidentti Putinin päätöksellä määrättyjen asiakirjojen säilytysaika lyhenee 75 vuodesta 50 vuoteen.
Uusi sääntö koskee yksittäisiin henkilöihin liittyviä asiakirjoja. Käytännössä tämä tarkoittanee esimerkiksi virkamiesten työsopimuksia.
–	Tämä voi olla rationaalista, Suomessa säilytämme vain 15% kaikista asiakirjoista, pääjohtaja Nuorteva sanoo.
Salaisia kansioita on paljon
Tutkijoiden työhön voi vaikuttaa myös sillä, mihin asiakirjoihin he pääsevät tutustumaan. Tämä huolestuttaa historioitsija Nikita Petrovia. Hyvin paljon materiaalia on nimittäin edelleen tutkijoiden ulottumattomissa.
–	Materiaali Neuvostoliiton-ajan vainoista on edelleen meiltä piilossa, Petrov toteaa.
Pääsy arkistomateriaaliin on hyvin rajoitettua, ja tutkijoita estetään monin tavoin pääsemästä tutustumaan sellaiseenkin materiaaliin, jonka pitäisi olla saatavilla.
Venäjän arkistolaitoksen periaatteet poikkeavat hyvin paljon suomalaisista. Suomessa kaikki, jota ei ole erikseen julistettu salaiseksi on avointa. Venäjällä kaikki, jota ei ole erikseen julistettu avoimeksi on salaista.
Arkistot Venäjällä ovat toki tehneet paljon työtä tuodakseen asiakirjoja yleisön käyttöön. Valtion sosiaalipoliittisen arkiston johtaja Andrei Sorokin on hyvillään siitä.
–	Olemme muun muassa digitalisoineet ja tuoneet yleisön käyttöön Stalinin koko yksityisarkiston, Sorokin kertoo.
Työ on kuitenkin hidasta ja yleisö haluaa paljon enemmän. Kansalaisten kiinnostus historiaan on Sorokinin mielestä hyvä ilmiö.
–	Yhteiskuntamme tarvitsee aktiivista työtä menneisyyden suhteen, hän sanoo.
Ilta-Sanomat: Axl Smithin epäillään levittäneen kuvamateriaalia WhatsAppissa
Lehden tietojen mukaan Smithin epäillään näyttäneen seksin aikana kuvattuja videoita muille.
Juontaja **Axl Smithin** epäillään näyttäneen kuvaamaansa materiaalia myös muille, kertoo [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001152728.html).
Lehden tietojen mukaan Smithin epäillään näyttäneen seksin aikana kuvattuja videoita muille ihmisille. Smith on aiemmin sanonut, ettei kukaan muu ole ikinä nähnyt kuvattua materiaalia.
Ilta-Sanomien mukaan Smithin epäillään myös jakaneen WhatsApp-keskustelussa ottamansa kuvan naisesta, joka nukkuu alasti sängyssä. IS:n mukaan Smithiä epäillään ainakin kolmesta kunnianloukkauksesta, yhdestä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä sekä kymmenistä salakatseluista.
Smith on kertonut asentaneensa kotiinsa valvontakamerat, jotta häntä ei voitaisi perättömästi syyttää esimerkiksi seksuaalirikoksista. Smith on sanonut, ettei tiennyt, että kotona ei saa kuvata kertomatta siitä kuvattaville.
**Lue myös:**
[Axl Smith kirjoittaa salakuvauskohusta Facebookissa – pitää tunnustusvideotaan virheenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262706)
[Axl Smithin videolle joutunut: ”Miten joku voi ajatella, että naiset ovat jotenkin vastuussa tästä?”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/13/axl-smithin-videolle-joutunut-miten-joku-voi-ajatella-etta-naiset-ovat-jotenkin)
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544)
[Poliisi kotona kuvaamisesta: Valvontakameralaitteiston asentamiseen on erittäin tarkat ohjeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/poliisi-kotona-kuvaamisesta-valvontakameralaitteiston-asentamiseen-on-erittain) 
Työryhmä: Merimetsojen vähentämiseksi poikkeuslupia helpommin
Ympäristöministeriön asettama työryhmä haluaa paikalliset neuvottelukunnat liennyttämään merimetsokonflikteja. Poikkeuslupien saamista merimetsojen vähentämiseksi halutaan myös helpottaa.
Rauhoitettujen merimetsojen määrä on kasvanut Suomessa parissa vuosikymmenessä nollasta yli 20 000 pesivään pariin. Samaan aikaan vääntö mustan pelikaanilinnun ympärillä on kiihtynyt vuosi vuodelta. Merimetsot ovat aiheuttaneet vastakkainasettelua ainakin mökkiläisten, kalastajien ja luonnonsuojelijoiden välillä, erityisesti Suomen länsi- ja etelärannikolla.
Mökkiläiset ovat häiriintyneet isoista, luodot valtaavista lintuyhdyskunnista. Kalastajien mukaan merimetsot vievät kalastajien kalat. Luonnonsuojelijoiden mukaan lajiin on suhtauduttu huonosti virheellisten tietojen takia.
Linnut aiheuttavat hajuhaittoja, miljöö muuttuu, linnuilla on haitallisia vaikutuksia veden laatuun.
Merikarvialla Porin yläpuolella on yhdet Suomen suurimmista merimetsoyhdyskunnista. Kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopan mukaan lintujen kerääntyminen tietyille luodoille ja saarille aiheuttaa ongelmia. Myös kesämökkirantojen läheisyydessä olevista lintuyhdyskunnista on koettu olevan ongelmia.
– Merikarvialla on 4 000 pesää varsin pienellä alueella. Linnut aiheuttavat varsin voimakkaita hajuhaittoja, miljöö muuttuu, linnuista on haitallisia vaikutuksia veden laatuun, varsinkin sisälahdissa, Ala-Luopa luettelee.
Paikalliset neuvottelukunnat liennyttämään konflikteja
Ympäristöministeriön viime vuoden lopulla asettaman työryhmän tehtävänä oli kartoittaa keinoja ja tehdä ehdotuksia ongelmien vähentämiseksi.
Työryhmä esittää alueellisten yhteistoimintaryhmien perustamista parantamaan vuorovaikutusta ja tietojen vaihtoa haittaa kokevien tahojen, kuten mökkiläisten ja kalastajien sekä viranomaisten, järjestöjen ja tutkijoiden välillä.
Esimerkiksi merimetsojen kalataloudelle aiheuttamat vahingot ovat tutkimusten mukaan paikallisia, eivät kansallisella tasolla merkittäviä.
– Juuri sen takia perustetaan alueelliset yhteistoimintaryhmät alueittain. Niissä ovat edustettuina sekä haittaa kokevat että kalastajat että järjestöjen, kuntien edustajat ja viranomaiset, sanoo työryhmän puheenjohtajana toiminut, RKP:n kansanedustaja Anna-Maja Henriksson.
Merimetson esiintyminen tietyllä alueella ei ole ongelma, vaan kun syntyy kohtuullisuuden rajan yli meneviä haittoja.
BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtajan Teemu Lehtiniemen mukaan on hyvä, että merimetsoihin liittyviä konflikteja lähdetään liennyttämään paikallistasolla.
– Toivottavasti työryhmissä saadaan jaettua tutkimustietoa ja nähtyä minkälaisissa tapauksissa merimetsoesiintymiä on perusteltua jollain tavalla hallita. Merimetson esiintyminen tietyllä alueella ei ole ongelma, vaan kun syntyy kohtuullisuuden rajan yli meneviä haittoja, Lehtiniemi sanoo.
Myös Suomen luonnonsuojeluliittoo uskoo maakunnallisiin neuvottelukuntiin.
– Paikallistoimintakonsepti on hyväksi havaittu myös suden puolella. Helsingissä etujärjestömaailmassa nämä on usein periaatteellisia etujärjestökysymyksiä, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton erityisasiantuntija Tapani Veistola.
Poikkeuslupia helpommalla
Työryhmän mukaan poikkeuslupakäytäntöjä merimetsojen hävittämiseksi tulisi tehdä joustavammiksi ja viranomaisten ohjeistusta uudistaa välittömästi niin, että kalavesille koituvien vakavien vahinkojen osoittamisessa tukeuduttaisiin entistä enemmän yleiseen tutkimustietoon merimetsojen ravintokäyttäytymisestä.
Työryhmän mukaan myös haitat loma-asutukselle ja yleiselle terveydelle sekä uhanalaisten kalakantojen suojelutarpeet tulisi hyväksyä poikkeusten perusteiksi.
Henrikssonin mukaan vahinkojen ehkäisyyn tarvittavien poikkeuslupien saamisessa on koettu ongelmia.
– On tärkeää, että löydämme keinoja, joissa kaikki osapuolet voivat olla osallisia. Siksi yhteistoimintaryhmiä tarvitaan luomaan paikallisiin oloihin toimivia ratkaisuja viranomaisten ja eri osapuolten aktiivisella yhteistyöllä, Henriksson sanoo.
Vuosien 2001-2014 aikana haetuista 68 poikkeuslupahakemuksesta kaksi kolmasosaa johti myöntävään päätökseen. Useimmat luvat myönnettiin tutkimustarkoituksiin ja neljännes kalavesien vahinkojen estämiseksi.
Merimetso on rauhoitettu luonnonsuojelulain nojalla, ja lajin tappaminen tai pyydystäminen, pesien hävittäminen tai muu häiritseminen on kiellettyä. Kiellosta voidaan poiketa ELY-keskuksen luvalla tietyillä perusteilla.
Ympäristöministeriössä päätetään seuraavaksi mitä työryhmän esityksistä lähdetään toteuttamaan.
– Ministeriössä perehdytään huolella kaikkiin työryhmän esityksiin. Yhteistyöryhmien perustaminen ja poikkeuslupakäytäntöjen ohjeistukset otetaan välittömästi työn alle, sanoo ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
_Korjattu 6.4. klo13.14 Merimetsojen määrä on yli 20 000 pesivää paria, ei  yli 20 000 lintua._
Etusivu kysyy: Voiko pääministeri jäädä "tauolle"?
Islannin pääministeri on kieltänyt astuneensa syrjään, vaan sanoo jääneensä määräämättömälle tauolle.
Poliittiset juonenkäänteet Islannissa ovat saaneet uusia kierroksia. Sen jälkeen kun Panaman-vuodon tiedot paljastivat, että maan pääministerillä Sigmundur David Gunnlaugssonilla on kytköksiä veroparatiisiin, tuhannet islantilaiset lähtivät kaduille vaatimaan pääministerin eroa.
Hetken näyttikin siltä, että pääministeri joutui [jättämään tehtävänsä](http://yle.fi/uutiset/kansan_raivo_pakotti_paaministerin_vaistymaan/8790351) vuodon takia. Nyt pääministeri kuitenkin tarkentaa kansainväliselle medialle lähetetyssä [tiedotteessa](http://icelandmonitor.mbl.is/news/politics_and_society/2016/04/05/prime_minister_has_not_resigned_sends_press_release/), että hän on ainoastaan jäänyt tauolle.
Voiko hallituksen johtaja ottaa hetken huilin? Saako pääministeri jäädä &quot;tauolle&quot; odottamaan pölyn hälvenemistä?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
"Selvä kytkykauppa" – Elisan ja Seinäjoen sopimus närästää Anvian pienosakkaita
Anvian pienosakkaat ovat pettyneitä Seinäjoen kaupungin päätökseen myydä Anvian osakkeet Elisalle. Pienosakkaiden yhdistyksen puheenjohtaja Vesa Routamaa sanoo, että kysymyksessä on kytkykauppa ja että osakkeista on todellisuudessa maksettu ilmoitettua isompi hinta.
Anvian pienosakkaiden yhdistys kerää parhaillaan kuumeisesti valtakirjoja Anvian seuraavaa yhtiökokousta varten. Seinäjoen kaupungin päätös myydä omistamansa liki 500 Anvian osaketta Elisalle herättää kitkeryyttä ja tekee tilanteen yhtiökokouksessa entistä tiukemmaksi.
– Maakunnasta pitäisi saada kiireesti viisi-kuusi tuhatta valtakirjaa, silloin tilanne olisi pelastettu ja epäreilu toiminta torjuttu, toteaa Anvian itsenäisyyden puolesta taistelevan yhdistyksen puheenjohtaja, professori Vesa Routamaa.
Pienen piirin päätös
Osakkeiden myymisen yhteydessä Seinäjoen kaupunki teki Elisan kanssa yhteistyösopimuksen, joka tähtää Seinäjoen alueen digitalisaation kehittymiseen. Elisa mm. tarjoaa asiantuntijapalveluita kaupungille ja toteuttaa kaupungille tuottavuusselvityksen digitalisaatioon liittyen.
Tarkemmin kaupungin ja Elisan yhteistyöstä on sovittu salassa pidettävässä liikesalaisuuksia sisältävässä sopimuksessa.
Routamaa pitää Seinäjoen kaupungin ratkaisua lyhytnäköisenä. Hän laskee, että alueelle koituu suuret menetykset, mikäli Seinäjoen kaupungin ratkaisun seurauksena Anvia menettää itsenäisyytensä Elisalle.
– Jos lasketaan Anvian henkilökunnan tuotto Seinäjoelle vuosien mittaan, niin se on ostovoiman kanssa ja sitä kautta kertyvän kumulatiivisen veron kautta miljoonia euroja.
Vesa Routamaa paheksuu sitä, että seinäjokelaisille veronmaksajille ei ole kerrottu Anvian osakkeiden myyntiaikeista. Päätöstä on valmisteltu salassa.
– Pienen piirin päätöksenä hyvin omituinen. Kaupunkilaisia ja veronmaksajia kiinnostaisi varmasti, miten heidän tulevia työpaikkoja ja verotuloja hoidetaan.
Routamaa osoittaa hitusen myös ymmärrystä Seinäjoen kaupungin päättäjiä kohtaan. Routamaan mukaan on jossain määrin inhimillistä, että kaupunginhallituksen enemmistö lähti Elisan kelkkaan.
– Tiedän, että Elisa painaa päälle ja maksaa erilaisia kytköksiä eri tahoille.
Osakkeen todellinen hinta
Vesa Routamaa kertoo saaneensa selville, että Elisa on maksanut Seinäjoelle Anvian osakkeista ilmoitettua suuremman hinnan. Kaupungin tiedotteen mukaan osakkeet on myyty 2000 euron kappalehinnalla.
– No kyllä se on selvä kytkykauppa. Minulle on luotettavalta taholta kerrottu eilen, että Seinäjoen kaupungille on luvattu 750 000 euroa viiden vuoden aikana tällaista kytkykaupparahaa erilaisiin tarkoituksiin, ja kun ottaa huomioon nämä summat, niin tietääkseni osakkeesta on maksettu 3 582 euroa, sanoo Routamaa.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki ihmettelee pienosakkaiden tietolähteitä, mutta ei halua ottaa mitään kantaa väitteisiin.
Onko kuitenkin olemassa joku 750 000 euron summa?
– En kommentoi tätäkään. Nämä ovat liikesalaisuuksien piirissä olevia asioita, vastaa Rasinmäki.
Elisa Oyj:n talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnunen kiistää, että Elisa olisi luvannut 750 000 euroa Seinäjoen kaupungille. Kinnusen mukaan Elisa aikoo Seinäjoen kaupungin kanssa tekemänsä yhteistyösopimusken mukaisesti panostaa monella tavalla alueelle ja näkee sen myös liiketoimintamahdollisuutena.
Panostusten rahamääristä Kinnunenkaan ei halua puhua vaan vetoaa Rasinmäen tavoin liikesalaisuuteen.
Oletko hankkimassa aurinkolaseja? – Lue optikon vinkit
Optikko Antti Kähönen kehottaa pitämään mielessä aurinkolasien käyttötarkoituksen ja muistuttaa suojaamaan myös lapsen silmät UV-säteiltä.
Optikko Antti Kähönen muistuttaa, että aurinkolaseja kannattaa käyttää UV-suodatuksen vuoksi, vaikkei häikäistyminen olisikaan välttämättä ongelma. Hänen mukaansa UV-suodatus löytyy tavallisesti myös huokeimmista markettilaseista.
– Jotta niitä olisi luvallista myydä, niissä on oltava CE-merkinnät eli tietyt suodatusominaisuudet. Yleensä niissä on merkintä myös siitä, että se on UV400 tai UV100%, jotka tarkoittavat samaa asiaa eli niissä on 400 nanometriin asti UV-säteilyn suodatus, hän kertoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Kähönen, joka on myös optometrian opettaja, suosittelee aurinkolasien käyttöä myös lapsilla juuri UV-säteilyn suodatuksen vuoksi.
– Lapset ovat kirjaimellisesti kirkassilmäisiä ja heillä UV-säteet menevät silmän sisään jopa paremmin kuin aikuisilla, joten aurinkolaseilla on syytä suojata. Myös esimerkiksi sopiva päähine ulkosalla ollessa auttaa siihen, lippalakki tai lierihattu.
Käyttötarkoitus ja polarisaatio huomioon
Kähönen kehottaa aurinkolasien ostajaa pitämään mielessä lasien käyttötarkoituksen ja mahdollisen polarisoivan ominaisuuden. Polarisaatio-ominaisuudella lasit suodattavat myös vaakapinnoilta tulevia heijastuksia.
– Normaalissa käyttötarkoituksessa se suodattaa vaakapinnoilta tulevia heijastuksia eli silloin se sopii esimerkiksi vesilläoloon, kalastukseen ja autolla ajoon. Esimerkiksi märältä pinnalta tulevat heijastukset suodattuvat silloin paremmin pois kuin ainoastaan värillä olevalla.
Mikäli tarvitsee aurinkolasit vahvuuksilla, pätevät samat lainalaisuudet kuin silmälaseja hankittaessa.
– Jos edellisestä tarkastuksesta on kulunut aikaa ja on syytä olettaa, että näkö on muuttunut, niin miksipä ei sitten kävisi tarkastuksessa, Kähönen sanoo.
Nuuka voi hankkia silmälasien päälle myös aurinkolasilinssit, mutta niiden käytön kanssa kannattaa olla huolellinen, jotta silmälaseihin ei tule naarmuja.
– Nyt on tullut uudempana myös silmälasien päälle laitettavia erillisiä aurinkolaseja.
Kommentti: Marjamäen harvinainen tunteenpurkaus
Lauri Marjamäki ei yleensä pui likapyykkiään julkisuudessa, mutta tiistaina pesuhetki tallentui Nelonen Pron kameroihin. Tulikuuma ottelusarja kiehuu myös penkkien takana, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**OULU.** Kahden viime kevään finaalikaksikon Kärppien ja Tapparan välillä kipinöi kovemmin kuin koskaan. Tappara-luotsi Jussi Tapola antoi kärylle sytykettä jo ennen ottelusarjaa nostamalla esiin Lauri Marjamäen tuomareihin vaikuttamisen. Aina yhtä asiallinen kärppäluotsi pitäytyi säännönmukaisesti kommentoimasta asiaa.
Se ei kuitenkaan tarkoita, etteivätkö Tapolan, Ari-Pekka Selinin ja Jarno Pikkaraisen kommentit olisi aiheuttanut tulevassa Leijonien päävalmentajassa minkäänlaisia tuntemuksia. Marjamäki kuitenkin pesee likapyykkinsä jossain muualla kuin mediassa, ja pitää visusti huolen että kädet ovat julkisissa tilanteissa puhtaat. Eikä hänen tuplamestarina tarvinnut ennen ottelusarjaa lähteä erikoiseen sanasotaan. 
Marjamäen saamien tikariniskujen jälkeen hän ei kuitenkaan luultavimmin vietä löylyhetkiään Tapolan seurassa, kävi sarjassa miten tahansa.
Kahden tappion jälkeen Marjamäki vaati joukkueeltaan enemmän asennetta ja näytti tulikuumassa ottelussa myös itse eteen. Ottelun aikana jäähyjä kritisoinut Tapola sai Nelonen Pron mukaan kuulla kunniansa toisen erätauon alkaessa pukukoppikäytävällä kitinästään tuomareille. 
[Pesukoneellinen likapyykkiä tallentui kameroille](http://www.ruutu.fi/video/2560665). Vahingossa vai tarkoituksella? Saavuttiko Tapola tavoitteensa pääsemällä ihon alle vai oliko avautuminen Marjamäen vastaisku? Kumpi tahansa, ottelusarjan tunnetaso otti hurjan askeleen tiistaina niin kaukalossa kuin penkkien takana.
Marjamäki ei välttämättä nytkään halunnut purkautumistaan julkisuuteen, mutta ainakin hän työnsi kätensä saveen ja osoitti joukkueelleen olevansa mukana taistelussa. Harvinaislaatuinen purkaus kesti vain hetken, eikä ottelun jälkeen kumpikaan osapuoli halunnut ottaa asiaan kantaa.
Tapola toki sanoi kaksikon puhuneen tulevista saunavarauksista. Yleensä liigaluotsit kättelevät ottelusarjan voittajan selvittyä psykologiset sodankäyntinsä päätökseen. Marjamäen saamien tikariniskujen jälkeen hän ei kuitenkaan luultavimmin vietä löylyhetkiään Tapolan seurassa, kävi sarjassa miten tahansa.
Koko omaisuus Ikean kasseissa – kodin menetys tulipalossa pani uusiksi perheen asenteet tavaraa kohtaan
Frostien perhe menetti tulipalossa monia muistoja, mutta oppi samalla arvostamaan sitä, mitä jäi jäljelle.
Neljä vuotta sitten Saila ja Lauri Frosti katsoivat uutta kotiaan ihaillen ja ihmeissään. Maisema ikkunassa oli sama kuin entisessä talossa, mutta sisällä aiemmin sokkeloinen talo oli muuttunut avaraksi ja valoisaksi.
Vielä yhdeksän kuukautta aiemmin näkymä paikalla oli hyvin toisenlainen.
Kävin istumaan ja tuntui vain siltä, että mitä, ei voi olla totta.
Oli juhannuksen jälkeinen viikko vuonna 2011. Frostin perhe, vanhemmat ja kaksi teini-ikäistä poikaa, oli lähtenyt mökille remontin alta. Kullekin oli pakattu mökille mukaan kassillinen tavaraa. Ikean kassissa oli muun muassa yöpuku, hygieniatarvikkeita, pyyhkeitä ja lakanoita.
Perhe oli käymässä mökiltä kaupoilla Lappeenrannassa, kun tieto tulipalosta tuli. Laurille soitti poliisi, joka kysyi, onko heidän talossaan ketään. Saila sai puhelun naapurissa asuvalta ystävältä, joka soitti palavan talon pihalta.  Ystävä pyysi Sailaa istumaan alas.
– Hän sanoi, että hän on nyt täällä teidän talonne edessä, ja nyt tämä talo palaa. Kävin istumaan ja tuntui vain siltä, että mitä, ei voi olla totta.
Selviytymispakkaus
Frostit luulivat, että heidän koko omaisuutensa tuhoutunut, ja he ajattelivat, että mökille pakattujen kassien sisältämät tavarat ovat ehkä kaikki, mitä heille jäi. Poliisi kehotti perhettä tulemaan paikalle mahdollisimman pian, mutta perhe päätti hakea vielä mökillä olevat tavarat.
– Ajattelimme, että ajetaan mökin kautta, että jos kaikki on mennyt, meillä on kätevästi ensiapupakkaus melkein siinä, se teki pienen mutkan kotiinpaluussa. Meillä oli toista tuntia aikaa ajaa, ja se oli meille siten hyvä, että emme nähneet sitä pahinta palovaihetta.
Ajomatkalla kotiin perhe pohti tilannetta. He tulivat siihen tulokseen, ettei menetettyä omaisuutta kannata surkutella ja että tilanteesta selvittäisiin, se otettaisiin seikkailuna.
Lauri Frostia huolestuttivat eniten tietokoneella olevat oppimateriaalit, joita hän oli vuosia opettajan työssään kerryttänyt. Poikia taas mietityttivät tietokone- ja konsolipeleistä, jotka he joutuisivat aloittamaan alusta, jos tiedot peleissä etenemisestä olisivat tuhoutuneet. Saila ajatteli kaikkia muistoja, joita ei voisi korvata.
– Siellä oli esimerkiksi mummon ja papan hääastiasto. Ajattelin, että voi että, kaikki sellaiset ihanat muistot, jotka liittyvät vanhempiin ja isovanhempiin, ovatko ne nyt mennyttä.
Mustaa vettä
Kouvolassa vastassa oli osin palanut talo, mutta Frostien yllätykseksi kaikki ei ollut mennyttä. Remontin vuoksi Lauri ja Saila olivat siirtäneet tavarat makuuhuoneisiin ja pölyn välttämiseksi ovet oli laitettu visusti kiinni. Tuli ei ollut siten ehtinyt tehdä makuuhuoneissa täyttä tuhoa, mutta nokea ja nokeentunutta sammutusvettä oli kaikkialla.
Varastossa olleet tavarat olivat pitkälti tuhoutuneet. Tulipalo vei esimerkiksi äitiyspakkauksen laatikot, joihin Saila oli viikannut poikien vauvanvaatteita säästöön monien muiden vanhempien tapaan. Palolta eivät säästyneet myöskään toisen pojan vauvakuvat.
Frostien onneksi muun muassa tietokoneet olivat kuin olivatkin palon ja sammutustöiden jäljiltä kunnossa, sillä hyllyt olivat suojanneet niitä vedeltä. Paikalle saapuneen, tulipalossa olleiden tavaroiden puhdistukseen erikoistuneen firman ihmiset lohduttivat perhettä kertomalla, että paljon on pelastettavissa.
Ja niin olikin. Valokuvia saatiin kuivatettua. Isovanhempien hääastiasto kävi tehotiskissä ja puhdistui. Konsolikin kävi huollettavana, ja poikien pelit saattoivat jatkua siitä mistä jäivätkin.
– Me iloitsimme niistä niin paljon, että jes, tämä säilyi, että emme jääneet niin paljon murehtimaan niitä ihan korvaamattomia ainutlaatuisia asioita, jotka menivät. Päätimme, että keskitymme tähän, mitä kenties tästä talosta vielä saadaan, Saila Frosti kuvailee.
Jotain omaa
Mökkikassien sisällöllä perhe pääsi alkuun hätämajoituksessa ystävien luona ja hotellissa. Ammattilaiset veivät heti jätesäkillisen säästyneitä pukineita savupesuun, joten perhe sai myös entisiä vaatteita ylleen. Vakuutuksesta saatiin pian rahaa uusiin tavaroihin.
Tärkeimpinä hankintoina väliaikaiseen asuntoon Lauri ja Saila pitivät sänkyjä ja ruokapöytää, jonka ääressä perhe mahtuisi aterioimaan. He pitivät myös tärkeänä, että kännyköissä oli kunnon nettiyhteydet yhteydenpitoon ja asioiden hoitamiseen.
Lauri Frostin mukaan se, että perhe sai taas jotain omaa, toi turvaa etenkin lapsille.
– Kyllä se minulle identiteettiin liittyy, että on jotain omaa, ja sitä ajattelee lastenkin kannalta, että sitten rupeaa rakentamaan kotia uudelleen. Mutta jos olisin ollut sinkku ja jotain vastaava olisi tapahtunut, niin olisin voinut ajatella vähän aikaa, että enpä rupea heti hankkimaan kaikennäköistä, katsotaanpa, miten sitä pörhältää elämässä eteenpäin ilman niin kauheasti tavaraa.
Frostit näkevät maallisen omaisuuden menettämisessä hyvääkin.
– On niin paljon sellaista turhaa, jota kertyy ja kertyy varastoihin, jota ei raski laittaa pois ajatellen, että ehkä jonain päivänä voisin tarvita vaikken ikinä tarvitsisikaan. Kun sellainen meni, tuntui, että tämähän on oikeastaan henkisesti aika kevyttä. Nyt minulla on se vessaharja ja kynsisakset, mutta on vain yhdet kengät, mutta näin kyllä pärjää ihan hyvin. Se oli aika jännä fiilis jotain vapauttavaa siinä oli.
Tavara on katoavaista
Tulipalon jälkeen vanhemmat päättivät keskenään yrittävänsä mahdollisimman pitkään olla täyttämättä kotiaan ja ympäristöään tavaralla. Valinnat muuttuivatkin tarkemmiksi.
– Kun saimme irtaimistokorvaukset, ajattelimme, että satsaamme enemmän laatuun ja että vähemmän on enemmän, Lauri Frosti toteaa.
Ymmärsin, että elämän laatua ei voi sitoa siihen, että minulla on nämä ja nämä tavarat, koska ne voivat hävitä.
Vanhan perustuksille rakennettu talo valmistui alle vuodessa ja Frostit muuttivat siihen huhtikuussa 2012.
Menetys ei mullistanut kokonaan perheen tapaa kuluttaa ja ostaa.
– Ihminen kyllä palaa helposti johonkin vanhaan, perheen isä naurahtaa.
Saila kertoo shoppailevansa edelleen mielikseen. Jokin on kuitenkin toisin.
– Kyllä sellaisen asian ymmärsi, että ei voi sitoa sellaista oman elämänsä laatua siihen, että minulla on nämä ja nämä tavarat, koska ne tavarat voivat hävitä. Tavaralla ei ole enää samanlaista merkitystä kuin ennen, ja olen huomannut, että hyvin vähälläkin voi hyvin elää vähän aikaa, kun oikeasti tärkeät asiat, eli läheiset ihmiset, ovat ympärillä.
Charlize Theron avautui kauniiden näyttelijöiden ongelmista: ”Hyvät roolit menevät muille”
Theron ei ole ensimmäinen näyttelijä, joka puhuu kauniiden näyttelijöiden vaikeuksista saada hyviä rooleja.
Näyttelijä **Charlize Theronin** mukaan kauniiden näyttelijöiden elämä ei ole niin ruusuista kuin luulisi. Theron sanoi [GQ-lehden haastattelussa](http://www.gq-magazine.co.uk/article/charlize-theron-interview-british-gq-ageism-sex-appeal-south-africa), että kauniit näyttelijät eivät aina saa parhaita rooleja.
\- Kaikkein vakavimmat roolit menevät ihmisille, jotka ovat fyysisesti sopivimpia niihin, ja sillä sipuli. Kuinka monia rooleja on olemassa upeille, hitto soikoon iltapukuihin pukeutuville kaksimetrisille malleille? Kun on kyse mehukkaista rooleista, olen ollut paikalla ja kauniit ihmiset lähetetään kotiin ensimmäisinä, Theron kuvaili roolitusprosesseja.
Muun muassa _Mad Max: Fury Road_ -elokuvaa tähdittänyt Chralize Theron on ollut useasti mukana lehtien kauniimpien naisten listauksissa. Hän on myös Diorin mainoskasvo. Siksi näyttelijän puheita on tulkittu niin, että hän valittelee jutussa omia ongelmiaan.
Näyttelijä **Heather Matarazz** otti Twitterissä kantaa Theronin puheisiin.
\- Olen sydämeni pohjasta eri mieltä, vuosien kokemusten perusteella. 
Theron ei kuitenkaan ole ensimmäinen Hollywood-näyttelijä, joka on sanonut hyvän ulkonäön vaikeuttavan roolien hankkimista. Esquire-lehti valitsi **Jessica Bielin** seksikkäimmäksi naiseksi vuonna 2005, minkä jälkeen näyttelijä kertoi roolien saamisen olleen hankalampaa.
**Scarlett Johansson** ja **Megan Fox** ovat myös puhuneet samasta asiasta.
\- Ottaa päähän, kun ihmiset valittavat, että olen liian kaunis johonkin rooliin. Se on hevonpaskaa. Ei tällä alalla olisi töissä jos ei olisi viehättävä, Fox sanoi [E Onlinelle](http://www.eonline.com/photos/13127/stars-who-are-too-pretty/400951).
**Lue myös:**
[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034)
[Suomalaisten naislaulajien ulkonäkö puhuttaa jälleen: SAARA julkaisi kuvan muodonmuutoksestaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/02/suomalaisten-naislaulajien-ulkonako-puhuttaa-jalleen-saara-julkaisi-kuvan)
[Evelina ulkonäköpaineista: en ala laihduttaa sen takia, että joku sanoo netissä läskiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262980)
[Poptulokas Evelinalta tärkeä viesti faneille: Tämä on mun kroppa ja päätän mitä sillä teen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262904) 
Rioon valitun suomalaisurheilijan valmentaja vaihtuu - "Ihmissuhteet ovat vaikeita asioita"
Kristiina Mäkelän mukaan yhteistyö Markku Leppäsen kanssa päättyi kommunikaatiovaikeuksiin.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän valmentaja on vaihtunut. Yhteistyö Mäkelää valmentaneen Markku Leppäsen kanssa päättyi ja Mäkelä siirtyi Suomen Urheiluliiton pituushypyn ja kolmiloikan lajivalmentajan Suren Ghazaryanin valmennukseen.
\- Ghazaryan vastaa valmennuksestani ainakin kesän yli. Syksyllä katsotaan siten tilanne uudestaan, Mäkelä selvitti SUL:n tiedotteessa.
Mäkelän mukaan yhteistyö Leppäsen kanssa päättyi kommunikaatiovaikeuksiin.
\- Ihmissuhteet ovat vaikeita asioita ja niitä ei ole helppo korjata, Mäkelä totesi nettisivujensa blogissa.
\- Olen hyvin kiitollinen Maken kanssa tehdystä työstä. On harmi, että sitä ei kyetty jatkamaan.
Portlandin MM-halleissa kuudenneksi hypännyt Mäkelä palasi hiljattain Suomeen MM-hallien jälkeiseltä Kalifornian leiriltä. Tuolle leirille hän sai myös uutisen valinnastaan Rio de Janeiron olympialaisiin.
\- Olympiakisojen paikka on nyt virallisesti varmistunut. Tuntuu hassulta, kun suuret tavoitteet tulevat todeksi. Menolippu on siis varma. Nyt pitää vain pysyä terveenä ja valmistautua oikein kesän kisoihin, Mäkelä tuumi.
\- MM-halleista tuli jälleen hyvää arvokisakokemusta. Verraten viime vuoden EM-halleihin, vauhdinjuoksu pysyi paremmin kasassa ja tekeminen oli tasaisen varmaa. Parannettavaakin on paljon. Olisin kaivannut yhtä tulospiikkihyppyä, mutta kroppa ei ollut aivan huippuvireessä. 
SDP:n kansanedustaja Mika Kari: Yrityksiltä on hurskastelua antaa miljoona Lastensairaalalle mutta kiertää veroja kymmenillä miljoonilla euroilla
Maailmalla ei ole järjestelmää, joka läpivalaisisi tarpeeksi yritysten varojen kätkentää ja veronkiertoa, sanoo sosiaalidemokraattien kansanedustaja Mika Kari Lahdesta. Häntä huolestuttaa, että tiedot tulevat enemmän median, sattuman tai yksittäisen henkilön kautta kuin viranomaisten avulla.
Laajamittaisen veronkierron paljastaneet niin sanotut [Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/) onnistuivat yllättämään myös kansanedustajan.
– Yllätyin ilmiön laajuudesta ja olen huolissani siitä, että tällaiset tiedot tulevat ilmi yksittäisen ihmisen rohkeuden, median tai jopa sattuman kautta. Se kertoo siitä, että meillä ei ole käytössä järjestelmää joka läpivalaisisi kunnolla varojen kätkentää, sanoo sosiaalidemokraattien kansanedustaja Mika Kari.
Kari sanoo kiinnittäneensä asiaan huomiota jo paljon aiemmin.
– Olen kirjoittanut, että suomalainen veronmaksaja on suomalainen hyväntekijä. On aikamoista hurskastelua yrityksiltä, jos annetaan näyttävästi miljoona vaikkapa Lastensairaalan hyväksi, mutta samaan aikaan kierretään veroja kymmenien miljoonien edestä, lataa Mika Kari.
Eri arvioiden mukaan Suomessa veroja kierretään useiden miljardien edestä. EU-komission arvioiden mukaan verokato eli laillinen verosuunnittelu ja suoranainen veronkierto koskee noin tuhatta miljardia euroa. Sekä laillinen että laiton veronkierto on saatava ehdottomasti kuriin, sanoo Mika Kari.
– Veronkierrosta pitää sanoutua irti niin kansallisesti kuin kansainvälisestikin. Euroopan sisällä on maita, joissa varojen siirtäminen on helpompaa ja vaikka Sveitsin pankkisalaisuutta on hieman pystytty murtamaan, on se edelleen varsin mystinen, sanoo Mika Kari.
Suomessakin riittää pyykättävää
Harmaan talouden torjuntaan on pakko satsata, jos halutaan eurot yhteiseen hyvään.
– Harmaan talouden tutkinta on pitkäkestoista ja vaikeaa työtä. Nyt verottajalla on näitä asioita tutkimassa noin viisitoista ihmistä, kun samaan aikaan Ruotsissa on kaksisataa ihmistä tekemässä tätä samaa työtä. Lisää ammattilaisia tarvitaan ehdottomasti, muistuttaa kansanedustaja Mika Kari.
Kari arvioi, että tulevina viikkoina tullaan puhumaan paljon resursseista.
– Oli hyvä, että hallitus perui leikkaukset harmaan talouden torjunnasta, vaikkakin vasta opposition painostuksesta. Se oli ensimmäinen ajatukseni, kun kuulin ensi kertaa Panaman paljastuksista. Ja nämäkin ovat vasta murusia. Kierretyt verovarat kuuluu käyttää kaikkien hyväksi, ja siihen tarvitaan panostusta harmaan talouden torjuntaan, sanoo sosiaalidemokraattien kansanedustaja Mika Kari Lahdesta.
Hallitus sopi sote-rahoista: Valtio rahoittaa sosiaali- ja terveyspalvelut
Maakuntaverosta tehdään jatkoselvitys. Tällä vaalikaudella maakuntaveroa ei tule.
Valtio rahoittaa tulevaisuudessa sosiaali- ja terveyspalvelut. Peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa Valtioneuvoston linnassa keskiviikkona aamupäivällä.
Rehulan mukaan maakuntaverosta tehdään jatkoselvitys. Tällä vaalikaudella maakuntaveroa ei kuitenkaan toteuteta.
Tällä erää rahoitus toteutetaan muuttamalla ansiotuloverotusta niin, että kokonaisveroaste ei nouse.
Uudessa mallissa syntyy 18 maakuntaa, joilla on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu. Lisäksi syntyy viisi yhteistyöaluetta nykyisten erityisvastuualueiden pohjalle.
Viime syksynä sovittua aluejakoa on jouduttu muuttamaan perustuslaillisten ongelmien vuoksi. Aiempi suunnitelma perustui 18 maakuntaan ja 15 sote-alueeseen.
– Sote-juna on seuraavalla asemallaan. Matka jatkuu aikataululla, joka tähtää siihen, että suuri muutos tehdään 1.1.2019 lähtien, Rehula sanoi.
Valinnanvapaus turvataan laissa
Rehulan mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen nykyinen henkilöstö siirtyy uusille toimijoille vanhoina työntekijöinä. Nykyisten kuntayhtymien omaisuus ja velat siirtyvät näiden palvelujen osalta maakunnille.
– Nykyiset kuntien tilat vuokrataan sote-palveluiden tarpeen mukaan, Rehula sanoi.
Rehula kertoi myös, että uudistuksessa luodaan juridiset perusteet valinnanvapaudelle, jotta maahan voi syntyä aito monituottajamalli.
Tulevaisuudessakin Suomessa on siis julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin toimijoita sosiaali- ja terveyspalveluissa. Ratkaistavana on kysymys siitä, millainen on se yhtiömalli, jolla julkinen puoli toimii valinnanvapauden toteuduttua.
– Laissa pitää olla edellytykset sille, että yhtiömalli voi toteutua, Rehula sanoi.
Lain valmistelu jatkuu heti
Hallitus esitteli uusia sote-linjauksia tiedotustilaisuudessa neljän ministerin voimin. Paikalla Valtioneuvoston linnassa olivat peruspalveluministeri Juha Rehulan lisäksi kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.), sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) ja sisäministeri Petteri Orpo (kok.).
Uusille sote-alueille ei siis tule verotusoikeutta, vaan myös tulevaisuudessa veroja keräävät Suomessa vain valtio ja kunnat. Kuntien osuus kerätyistä veroista kuitenkin supistuu, kun sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitus siirtyy kokonaan valtiolle.
– Kunnat ja maakunnat tekevät jatkossa paljon yhteistyötä. Osa yhteistyöstä liittyy erityisesti soteen, Vehviläinen sanoi.
Sote-lain valmistelu jatkuu heti tällä viikolla. Rehula kertoi, että maanantaina sosiaali- ja terveysministeriössä aloitti muutosjohtajana Sinikka Salo. Hänen tehtävänään on tukea alueita sote-uudistuksen toteuttamisessa.
Sote-uudistuksen perimmäisenä tavoitteena on turvata kansalaisille tasapuoliset sosiaali- ja terveyspalvelut sekä hillitä menojen kasvua.
_Korjattu 6.4.2016 klo 10.05: Nykyiset kuntien tilat vuokrataan sote-palveluiden tarpeen mukaan._
"Sirkus säilyttää äijien toimintakykyä" – katso video vankilasirkuksesta
Vankila ja sirkus voivat kuulostaa erikoiselta yhdistelmältä, mutta ainakin Akaan Kylmäkosken suljetussa vankilassa se toimii. Sirkushetket tuovat vaihtelua yksitoikkoiseen vankila-arkeen.
Kolme palloa hyppii ja pomppii, kun Keke treenaa jongeerausta.
– Tää on helpompaa ilmassa kuin lattian kautta, hän analysoi.
Välillä treenauksen keskeyttää hurja naurunremakka. Puitteet ovat samat kuin missä tahansa sirkuskoulussa, mutta tällä kertaa ollaan kiven sisässä. Ja Keke on tutkintavankeudessa.
Nauru kuuluu sirkukseen, mutta kuuluuko hassuttelu vankilaan?
– Sirkus on hyvää vaihtelua sellissä makaamiseen, ehkäisee laitostumista ja säilyttää äijien toimintakykyä, kertoo apulaisjohtaja Tapio Vanha-Jaakkola Kylmäkosken vankilasta.
– No onhan tää aika hassua, että aikuiset ihmiset ylipäänsä hommaa itsensä tällaisiin paikkoihin. Kerta toisensa jälkeen pitää tänne tulla, Keke sanoo.
Tamperelainen Sorin Sirkus on vetänyt Akaan Kylmäkosken vankilassa sirkustyöpajoja viime syksystä lähtien. Sosiaalisessa sirkuksessa tyylipuhtaasti tehdyt sirkustemput eivät ole pääasia, vaan itsensä toteuttaminen ja onnistumisen kokemukset sekä yhdessä tekeminen.
Vanha-Jaakkolan mielestä vangeille on hyvä huomata, että elämässä voi tehdä muutakin kuin luvattomia asioita. Monelle sirkus ei ole ollenkaan tuttua, ja sirkustunnit ovat tarjonneet mahdollisuuden uuden oppimiseen.
_Lisää vankien sirkusharratuksesta videolla._
Ammattibarometri: rakennusalalla alkaa olla jo pulaa työntekijöistä – markkinointialalla ylitarjontaa
Työ- ja elinkeinoministeriön barometriin on listattuna yli 200 eri ammattia, joista 70 määritellään sellaisiksi, joissa on liikaa työnhakijoita kysyntään nähden. Työvoimapulaa taas on 12 eri ammatissa.
Pula lääkäreistä ja hoitajista jatkuu, mutta rinnalle on noussut nyt myös rakennusalan työntekijöitä, selviää työ- ja elinkeinoministeriön julkaisemasta [ammattibarometrista](https://www.ammattibarometri.fi/). Kaksi kertaa vuodessa laadittavan barometrin on tarkoitus antaa osviittaa ammattien kysynnän ja tarjonnan kehityksestä puoleksi vuodeksi eteenpäin.
Ammattien kysyntä ja tarjonta on pysynyt melko samana viime syksyn barometriin verrattuna, mutta esimerkiksi rakennusalan työllisyysnäkymissä on tapahtunut selviä muutoksia. Rakennusalan työnjohtajista on barometrin mukaan monella alueella jo pulaa, kun vielä viime syksynä työllistyminen arvioitiin heikoksi. Työnjohtajien lisäksi myös betonirakentajat ja raudoittajat ovat nousseet työvoimapula-ammattien joukkoon.
Muita työvoimapula-ammatteja ovat esimerkiksi puhelin- ja asiakaspalvelukeskusten myyjät, kuulontutkijat ja puheterapeutit sekä eritysopettajat. Lastentarhanopettajien ja kodinhoitajien ammateissa työvoimapulan arvioidaan olevan helpottumassa. 
Ylitarjontaa puolestaan on eniten muun muassa sihteereistä, graafisista suunnittelijoista ja mainonnan ja markkinoinnin erityisasiantuntijoista. Myös postinkantajien ja -lajittelijoiden työmarkkinatilanne on viime aikoina heikentynyt.
Kakkostähdeksi valittu Rask pettyi – ”Nämä ovat elämän ja kuoleman pelejä”
Tuukka Raskin edustaman Boston Bruinsin tilanne on hankala. Joukkueen pudotuspelihaaveet kokivat tiistaina kolauksen, kun pudotuspelien ulkopuolelle jäävä Carolina Hurricanes haki rankkareiden jälkeen voiton Bostonista. 
Piste on parempi kuin ei mitään, mutta Boston ei onnistunut tiistaina kipuamaan jääkiekon NHL:n pudotuspelipaikalle. Boston taipui kotipelissään rankkareiden jälkeen 1-2 Carolina Hurricanesille. Voitolla Bruins olisi ainakin hetkellisesti tarrannut kiinni pudotuspelipaikasta. Bruins kärsi jo kolmannen tappion viimeiseen neljään otteluun.
Boston taistelee läntisessä konferenssissa pudotuspelipaikasta Detroit Red Wingsin ja Philadelphia Flyersin kanssa. Bruins on tasapisteissä Detroitin ja Philadelphian kanssa, mutta Boston pelannut kaksi ottelua enemmän kuin villi kortti –paikassa kiinni oleva Flyers ja pelin enemmän kuin Red Wings. 
Bruinsilla on runkosarjassa pelaamatta enää kaksi ottelua. Torstaina Boston kohtaa todella tärkeässä kotipelissä Detroitin. Siirry [NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksiti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Tiistain ottelun kakkostähdeksi valittu Tuukka Rask venyi kiekon eteen 27/28 kertaa. Ottelun ratkaisu nähtiin rl-kilpailun viidennellä kierroksella, kun suomalaisvahti antautui rankkarikisan ainoan maalin tehneelle Noah Hanifinille.
\- Tässä vaiheessa kautta on raskasta hävitä. Nämä ovat elämän ja kuoleman pelejä, rl-kilpailun neljä ensimmäistä laukojaa pysäyttänyt Rask summasi. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 35/36 kertaa torjunut Carolina-vahti Cam Ward. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Carolina       rl 1-2 **  
BOS: Rask 27/28 torj
**New Jersey     - Buffalo           1-3 **  
BUF: Ristolainen 0+1
**Washington     - NY Islanders   ja 3-4 **  
NYI: Gibson 29/32 torj.
**NY Rangers     - Tampa Bay         3-2**
**Montreal       - Florida           1-4 **  
FLA: Barkov 1+0
**Ottawa         - Pittsburgh        3-5**
**Chicago        - Arizona           6-2**
**Minnesota      - San Jose          0-3 **  
SJS: Donskoi 0+1
**Nashville      - Colorado          4-3 **  
NSH: Rinne 25/28 torj.
**Calgary        - Los Angeles    ja 4-5 **  
CGY: Ortio 21/26 torj.
**Anaheim        - Winnipeg       ja 1-2 **  
ANA: Vatanen 0+1
Lappeenrannan paikallisbussien matkustajamäärä alkoi lössähtää kovan nousun jälkeen
Matkustajien määrä kasvoi ennen näkemätöntä vauhtia vuoden 2014 keväästä aina viime vuoden syksyyn saakka. Sitten tulivat pitkään jatkunut pyöräilykausi ja matalan profiilin markkinointi.
Lappeenrannan kaupunki pyrkii saamaan uutta nostetta paikallisliikenteen käyttäjien määrään. Matkustajamäärä kääntyi nousujohteisen vuoden jälkeen selvään laskuun viime syksynä.
Linja-autojen matkustajien määrä nousi ennen näkemättömän paljon kevään 2014 ja syksyn 2015 välisenä aikana. Matkustajamäärä kasvoi parhaimmillaan 10 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Syynä oli 1. toukokuuta 2014 voimaan tullut lippu-uudistus.
Lappeenrannan joukkoliikenneraportissa arvioidaan matkustajien määrän kääntyneen viime syksynä laskuun sen takia, että sääolot mahdollistivat pyöräilyn ja mopoilun vuoden loppuun saakka.
Tilanteeseen vaikuttivat myös vaatimattomampi markkinointi sekä edulliset polttoaineiden hinnat. Esimerkiksi Waltti-järjestelmän käyttöönoton viivästyminen viime kesältä kuluvan vuoden alkuun siirsi markkinointia joulukuulle ja kuluvan vuoden puolelle.
Nyt kun Waltti on käytössä, pyrkii kaupunki saamaan lisää matkustajia paikallisliikenteen busseihin.
Lappeenrannan paikallisliikenteessä tehtiin viime vuonna kaikkiaan 1,5 miljoonaa matkaa. Laskua edellisvuoteen on 0,9 prosenttia.
SÁRA kerää kokemuksia saamenkielisistä palveluista kaupungeissa
Lapin yliopiston SÁRA-hanke kerää nettisivuillaan kaupungeissa asuvien saamelaisten kokemuksia saamenkielisistä varhaiskasvatus-, sosiaali- ja terveyspalveluista. Tarkoituksena on selvittää saamelaisten hyvinvointipalvelutilannetta ja osallistaa kaupungeissa asuvia saamelaisia palvelujen kehittämiseen.
Lapin yliopiston SÁRA-hanke avaa keskustelua saamenkielisistä palveluista kaupungeissa ja osallistaa kaupungeissa asuvia saamelaisia palvelujen kehittämiseen.
SÁRA – saamelaisten hyvinvointi ja yhdenvertaisuus: hyvinvointipalvelut osallisuuden vahvistamisessa -hanke kerää nyt nettisivuillaan kaupungeissa asuvien saamelaisten kokemuksia saamenkielisistä varhaiskasvatus-, sosiaali- ja terveyspalveluista.
Tavoitteena on selvittää saamelaisten hyvinvointipalvelutilannetta ja tarpeita valtakunnallisella tasolla sekä tutkia, kuinka sosiaali-, terveys- ja varhaiskasvatuspalvelut voisivat tukea entistä paremmin saamelaiskulttuurin muodostumista saamelaisten yksilölliseksi ja yhteisölliseksi voimavaraksi. Hanke pyrkii myös edistämään työikäisten saamelaisten hyvinvointia ja lisäämään heidän mahdollisuuksiaan toimia joustavasti työmarkkinoilla.
Hanke on avannut nettisivuillaan www.saradutkan.fi keskustelun edistämiseksi tutkimusblogin, jossa kaikilla on mahdollisuus, myös nimettömänä, jakaa kokemuksiaan saamenkielisistä palveluista.
SÁRA-hanketta rahoittaa Euroopan sosiaalirahasto.
Viitostien konkarirekkakuski: "Kerrankin saadaan tähän maakuntaan valtiolta avustusta"
Yhdistelmäajoneuvonkuljettaja Jari Olkkonen on tyytyväinen, että viitostien uusiminen alkaa. Läheltä piti -tilanteita on osunut myös Olkkosen kohdalle onnettomuusalttiudestaan tunnetulla väylällä.
– Kerrankin saahaan tähän maakuntaan valtiolta avustusta. Viitostien Mikkelin ja Juvan väli ei ole ollut mikään kuningaspätkä missään vaiheessa sinä aikana kun olen työelämässä ollut. Valitettavan paljon onnettomuuksia on ollut ja talvella aika haasteellinen isommalla autolla ajaa, joten hienoa, että siihen vihoviimein korjaus löytyy, sanoo rekkakuski Jari Olkkonen.
Kesäaikaan ajoa on helpottanut, että konkari muistaa mutkat ja hankalat paikat ulkoa. Olkkonen laskee ajaneensa uusittavaa Juva-Mikkeli -väliä säännöllisesti lähes 30 vuoden ajan. Läheltä piti -tilanteita on kuitenkin osunut myös Olkkoselle onnettomuusalttiudestaan tunnetulla väylällä.
– Tiessä näkyvät myös tienhoidolliset rajat. Tietyillä kohdilla pito on hyvä, ja toisissa kohdissa se muuttuu yhtäkkiä luistinradaksi. Tien pohjakaan ei kestä enää näitä nykyisiä painoja, ja tie on painunut paikoitellen. En ihmettele yhtään, että henkilöautotkin säikkyy, kun ison autonkin hytissä joskus tuntuu, että on enemmän matkustaja kuin kuljettaja.
Olkkonen kuitenkin muistuttaa, että onnettomuuksia sattuu myös moottoritiellä.
– Mitään tietä ei voi tehdä täysin turvalliseksi. Ainahan on riski olemassa, oli niitä kaistoja miten paljon tahansa. Oleellisinta olisi, että viitostie levenisi. Talvella kun laitetaan auravalli mukaan, niin tie kapenee puoli metriä, silloin ei ole paljon pelivaraa.
Olkkosen mielestä viitostie on tieväylänä selkäranka Pohjois-Savoon ja Kainuuseen esimerkiksi elintarvikehuollon ja metsäteollisuuden kannalta.
– Puutavaraa kulkee teollisuuden tarpeisiin ja sitten valmista tavaraa etelään satamiin. Yöllä ajaessa siellä ei muuta tulekaan kuin isompaa autoa vastaan, kuvailee Olkkonen.
Huippupaikat selvittää Antikkalan rinteiden avaamista ja laajentamista
Huippupaikat Oy selvittää Kuopion kaupungin kanssa Antikkalan laskettelukeskuksen avaamista uudelleen. Yhtiö investoisi Antikkalaan muun muassa rakentamalla uuden rinteen ja hiihtohissin sekä lumetusjärjestelmän.
Rinneyhtiö Huippupaikat on kiinnostunut avaamaan Kuopion Antikkalan laskettelukeskuksen uudelleen. Antikkalan rinteiden toiminta päättyi pääsiäisenä.
Huippupaikat suunnittelee Antikkalaan useiden miljoonien eurojen investointia, jolla Antikkalaan rakennettaisiin lumetusjärjestelmä, toinen hiihtohissi sekä uusia rakennuksia. Nykyisen rinteen viereen rakennettaisiin uusi uusi rinne. Lumetusta tarvitaan kauden jatkamiseksi, jotta toiminta olisi kannattavaa.
Huippupaikat Oy:n hallituksen puheenjohtajan Ilkka Suutarisen mukaan tavoitteena on päivittää Antikkala laskettelukeskuksena nykyaikaan muun muassa lisärinteellä ja muulla uudistamisella, jotta siitä saataisiin monipuolinen ja kannattava keskus.
Suutarinen kytkee Antikkala-suunnitelmat laajemmin Puijon kehittämiseen, koska Puijo on hänen mielestään erinomainen kaupunkikohde.
– On ollut vähän säälittävää katsoa vierestä kun tuollainen helmi, joka voisi olla kuopiolaisten ja miksei myös laajempien piirien lähivirkistysalue, jossa erilaiset toiminnat olisivat mahdollisia, on ränsistynyt. Tuollaisena se jos pysyy, siitä ei hyödy kukaan, toteaa Suutarinen.
Ennen kuin Huippupaikat ryhtyy investoimaan Antikkalaan, on sen saatava joitakin perusasioita selville. Yhtiö on sopinut Kuopion kaupungin kanssa, että kaupunki selvittää lumetusjärjestelmän vaatimaa vedensaantia. Yhtiö selvittää muutosten vaatimia maisematyölupia.
– Siinä on elävä kaupunki ympärillä se tarjoaa meille muitakin mahdollisuuksia, mahdollisesti niille rakennuksille ympärivuotista käyttöä. Me lähdetään siitä että jos lähdemme tekemään investointeja, yritämme tietysti tehdä niistä kannattavia ja sen takia on tärkeää nämä perusasiat selvittää, toteaa Suutarinen.
Huippupaikkojen ylläpitämiä hiihtokeskuksia ovat Kasurila, Tahko ja Vuokatti. Huippupaikkojen suunnitelmista kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/).
Tampereen pormestari iloitsee raitiotierahoista: Kyllä meille ratikka tulee
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen on helpottunut hallituksen päätöksestä rahoittaa Tampereen pikaraitiotien rakentamista. Kaupunginvaltuusto päättää toteuttamisesta lokakuussa.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen on iloinen ja helpottunut, että valtion ratikkarahoitus varmistui. Valtio rahoittaa hankkeesta noin kolmasosan eli 71 miljoonaa euroa.
Lopullinen päätös raitiotiehankkeesta tehdään lokakuussa Tampereen kaupunginvaltuustossa. Yhtenä ehtona oli valtion rahoitus, jonka varmistumisen jälkeen Ikonen uskoo hankkeen toteutumiseen.
– Eilisen illan uutisen jälkeen pidän hyvin varmana, että se on meille tulossa. Vahva enemmistö valtuustossa kannattaa hanketta.
– Kyllä minä ennakoin, että meille ratikka tulee.
Ikosen mukaan vain yllättävä kustannusten nousu saattaisi vielä kääntää hankkeen suunnan.
Kivijalkakaupat kiinnostavat jälleen – nettikaupassa ei voi hypistellä vaatteita tai hengailla kavereiden kanssa
Verkkokaupan suurin huuma Suomessa on laantunut ja ihmiset ovat palaamassa perinteisiin kivijalkakauppoihin. Etenkin vaatekaupat luottavat jälleen fyysisiin liikkeisiin, jotka toimivat nettikaupan rinnalla. Kivijalkakaupat edustavat myös kaupunkikulttuuria, jollaista halutaan tukea.
Helsingin keskustassa sijaitseva lifestyle-kauppa Nudge kuhisee asiakkaista lounasaikaan keskellä viikkoa. Se ei ole ihan normaalia kaupalle, joka myy vaatteita, kosmetiikkaa ja lahjatavaroita.
Syy lounasajan ruuhkaan on ravintola Rulla, joka on toiminut kaupan yhteydessä vuodesta 2012 lähtien. Synergiaetu on selkeä.
– Tänne tullaan viihtymään. Voidaan samalla syödä ja tehdä ostoksia, sanoo kuusi vuotta sitten perustetun Nudgen yrittäjä Minna Aalto.
Helsingin keskustasta löytyykin jo nykyisin useampi kivijalassa toimiva liike, jossa kaupan lisäksi toimii esimerkiksi kahvila tai vaihtuville näyttelyille varattu tila.
Shoppailukokemus kaikille aisteille
Verkkokaupan kasvusta on kohkattu Suomessa viime vuosina. Kasvua ei kuitenkaan tapahtunut enää viime vuonna.
Etenkin vaatekaupoissa on huomattu, että perinteiset kivijalkakaupat ovat alkaneet jälleen kiinnostaa ihmisiä. Moni netistä vaatteita ostanut on saattanut pettyä, kun materiaali onkin aivan erilainen kuin miltä se ruudulta näytti. Kankaita ja materiaaleja halutaan kosketella.
Muotimerkki Onar perusti oman liikkeensä Helsingin ydinkeskustaan muutama viikko sitten. Italian Vogue-lehdessäkin huomioitu suomalaismerkki toimi aikaisemmin nettikauppana, mutta fyysinen liike perustettiin verkkokaupan tueksi.
– Ihmiset tarvitsevat kokemuksia sekä tunnusteltavaa ja kosketeltavaa kaikille aisteille. Meillä on myös nettikauppa ja se on toki tärkeä, mutta uskon, että tämä offline tukee onlinea, sanoo Onarin perustaja, muotisuunnittelija Irene Kostas.
Samoilla linjoilla on dosentti Anu Raijas Helsingin yliopistosta.
– Varmaan odotukset verkkokaupan suhteen olivat suuremmat, mutta nyt olisi hirvittävän hyvä muistaa se, että verkkokauppa ja perinteinen kivijalkakauppa voisivat hyvin tukea toisiaan. Sama kauppa tai liike voisi tarjota molempia palveluita.
Sosiaalisuutta ja elämäntapaa
Kivijalkakaupat houkuttelevat kävijöitä konsepteillaan, jotka edustavat kokonaista elämäntapaa. Eettisiä ja ekologisia tuotteita myyvän Nudge-kaupan yrittäjä Minna Aalto on huomannut kuluttajien käyttäytymisen muuttuneen parin viime vuoden aikana.
– He ovat huomanneet, että kulutusvalinnoilla voi oikeasti vaikuttaa. Nudge-liike edustaa kokonaista elämäntapaa, mihin kuuluu terveellinen ruoka ja eettisyys.
Ihmiset hakevat kivijalkakaupoista myös sosiaalisuutta, jota nettikauppa ei voi tarjota.
– Nyt ostosten tekemisessä on aika elämyksen hakemiselle ja sosiaaliselle kanssakäymiselle. Suomessa on yli miljoona yksin asuvaa ja he mielellään asioivat lähellä ja tapaavat muita ihmisiä samassa yhteydessä, sanoo dosentti Anu Raijas Helsingin yliopistosta.
Monelle kaupunkilaiselle kivijalkakaupat edustavat sellaista kaupunkikulttuuria, jota halutaan tukea.
– Ihmiset haluavat, että kaupunki pysyy elävänä ja että näitä kivijalkoja on yhä edelleen, uskoo yrittäjä Minna Aalto.
Kehysriihi toi pettymyksen –  Keski-Suomen tierahat valuivat muualle
Hallituksen maanantainen kehysriihi toi pettymyksiä Keski-Suomen toiveille tieremonteista. Moottoritie Kirrin ja Tikkakosken välillä jäi vaille rahaa, samoin ysitien parantaminen Jämsän Jyväskylän välillä.
Tietyökoneet eivät ainakaan lähivuosina jyllää Kirrin ja Tikkakosken välillä. Hallituksen maanantaisessa kehysriihessä nelostien kunnostusrahat Tikkakosken ja Kirrin välisen moottoritieosuuden sijasta menevät Oulun ja Kemin välille.
Lähivuosina liikenne tulee siellä puuroutumaan entistä pahemmin.
Keski-Suomen Ely-keskuksen tiejohtaja Jukka Lehtinen myöntää, että hallituksen linjaus on suuri pettymys, koska vuosia esilä ollut Kirri-Tikkakoski -moottorie on maakunnan kärkihanki.
– Väli on sellainen, että lähivuosina liikenne tulee siellä puuroutumaan entistä pahemmin. Se on raskasta liikennettä, [puolitoista tuhatta ajoneuvoa](https://devtest.liikennevirasto.fi/webgis-aineistot/karttasovellus/appdirectory-build/template.html?config=liikenne) vuorokaudessa, mikä on poikkeuksellisen paljon. Taiitaa olla ainoita, missä tällasia määriä on kaksikaistaisella tiellä. Mutta nyt vain täytyy todennäköisesti tämän asian kanssa lähivuodet elää.
Lehtinen ei osaa sanoa, kuinka monella vuodella moottoritiehaaveet siirtyvät.
Mutta ei me rukkasia pudoteta, vaan pidetään asiaa esillä.
Pettynyt on myös Keski-Suomen liiton kehittämisjohtaja Hannu Korhonen. Hän myöntää, että vähän hirvittää, sillä kehysriihessä esillä olivat vuosien 2017-2020 tiehankkeet, eivätkä joukkoon mahtuneet Keski-Suomen hankkeet.
– Mutta ei me rukkasia pudoteta, vaan pidetään asiaa esillä ja yhteyttä kansanedustajiin, keskushallintoon ja ministeriöön, että saadaan päättäjille kirkkaana tietoon, millä tavalla tärkeätä nelostien parantaminen meille on.
Rahaa paitsi jää myös raideliikenne: Keski-Suomen liitto on ajanut junamatkan nopeuttamista Jyväskylästä Helsinkiin.
_Jukka Lehtistä ja Hannu Korhosta haastatteli Päivi Kupla._
Titanicin uutisia 5.4.1912: 1000 sormienhuuhtelukuppia aikoo ylittää Atlantin
Titaniciin lastataan tarvikkeita. Reissussa tarvitaan mm. 300 lehtisellerikulhoa ja 4 500 aamaisteekuppia ja tuhat sormienhuuhtelukuppia. Yksinlaulajatar Lempi Jokela ostaa lipun Titanicille, sillä hänellä on edessään konserttikiertue Amerikassa. Helmi Juurakko perustaa näytelmäkerhon Hangosta Hulliin matkaavalle Polarikselle.  Esitys tulee olemaan naisasiaa ajavaa näytelmä
 
Kuninkaallinen postialus__ RMS Titanic__ on tänään yleisön ihailtavana Southamptonin laiturissa 44. Tänään laivalla on suoritettu myös Kauppakamarin hyväksymä tasapainotesti, minkä alus läpäisi helposti.
 
Southamptonissa on aloitettu tavaroiden lastaaminen Titaniciin sen neitsytmatkaa varten.  Lähes 3000 matkustajan alus tarvitsee valtavan määrän tavaraa, tänään laivana on lastattu esimerkiksi 4500 aamiaisteekuppia, 3000 lihaliemikulhoa, 8000 matalaa juomalasia, 300 lehtisellerikulhoa, 1000 sormienhuuhtelukuppia ja 1500 shampanjalasia.
Kulttuuriuutisia: Suomalainen nuori yksinlaulaja Lempi Jokela konsertoi kevään aikana Amerikassa. Jokela on lähdössä Yhdysvaltoihin lähiaikoina, hän on onnistunut varaamaan lipun Cherbourgista New Yorkiin. Laiva on neitsytmatkansa tekevä RMS Titanic.
Jokelan mukaan hän halusi matkustaa nimenomaan Titanicilla, sillä uusi höyrylaiva on hänelle modernin uuden ajan symboli. Laivalla on nopeuden sijasta panostettu matkustajien viihtyvyyteen, mitä Jokela pitää myös tärkeänä.
Kulttuuriuutisia myös suomalaisia siirtolaisia Titanicille kuljettavalta Polarikselta: **Helmi Juurakko** on perustanut laivalla näytelmäkerhon. Siirtolaiset käyttävät pitkän laivamatkan hyödykseen ja harjoittelevat naisasiaa ajavaa Aili -näytelmää. Uudistusmielisen näytelmän on kirjoittanut kanadansuomalainen utopiasosialisti Matti Kurikka.

Nämä uutiset ovat parasta kuunneltuina
Edelliset jaksot
Oppositio ryöpyttää kehysriihen päätöksiä: ”Sipilä ja Soini menevät Korson terveysasemalle viemään odotushuoneesta viimeiset pennoset”
Oppositio kritisoi aamu-tv:ssä eilisiä leikkauspäätöksiä, mutta investoinnit infrahankkeisiin keräävät kehuja.
Oppositiolta ei heru juurikaan kiitosta hallituksen kehysriihen lopputulokselle. Aamu-tv:n haastattelussa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman pitää kehysriihen suurimpana ongelmana sitä, että ratkaisujen joukosta ei löydy toimia, joilla puututtaisiin työttömyyteen. Lindtmanin mukaan hallitus on käytännössä luovuttanut oman työllisyystavoitteensa kanssa.
– Jo kehysriiheen tultaessa oltiin jäljessä työllisyystavoitteesta. Jos nyt oltaisiin hallituksen toivomassa vauhdissa, niin nyt olisi 30 000 työpaikkaa enemmän kuin hallituksen aloittaessa. Sen sijaan työpaikkoja on vähemmän, Lindtman sanoo.
Hallitus tavoittelee Suomeen 110 000 uutta työpaikkaa ja 72 prosentin työllisyysastetta, kun tällä hetkellä työllisyysaste on 68 prosenttia.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto on samaa mieltä siitä, että työpaikkojen syntyminen näyttää epävarmalta.
– Eilen julkistettujen päätösten pohjalta en usko pätkääkään, että syntyisi näitä työpaikkoja, Alanko-Kahiluoto sanoo.
Alanko-Kahiluodon mukaan hallitus pahentaa taantumaa tekemällä liian nopeita leikkauksia liian nopeassa tahdissa, mikä heikentää kansalaisten ostovoimaa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen huomauttaa, että hallitus antaa paljon painoarvoa kilpailukykysopimukselle, jonka lopputulosta ei vielä tiedetä. 
– Samaan aikaan säästöt lisäävät työttömyyttä. Esimerkiksi jos hoitajamitoitusta höllennetään, niin tarvitaan entistä vähemmän hoitajia vanhustenhuollossa. 
Kuntasäästöt hiertävät 
Kunnat eivät ole säästäneet hallituksen toivomalla tavalla. Opposition edustajat ovat huolestuneita hallituksen aikeista lisätä kuntasäästöjä esimerkiksi sote-palveluiden asiakasmaksujen alarajaa korottamalla. Vantaalainen Lindtman käyttää esimerkkinä omaa kotikaupunkiaan, jossa sote-maksujen korotukset peruttiin.
– Nyt Sipilä ja Soini menevät Korson terveysasemalle, ja väkisin ottavat odotushuoneesta viimeiset pennoset tilanteessa, jossa ihmisiltä jo muutenkin leikataan. 
Alanko-Kahiluoto kyseenalaistaa hallituksen kunnille tarjoamat säästökeinot ja toivoo parempaa vaikutusarviointia. Varhaiskasvatuksessa kunnat ovat voineet korottaa päivähoitomaksuja, rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta tai kasvattaa ryhmäkokoja. Varhaiskasvatuksen säästöt ovat esimerkiksi Helsingissä jääneet tekemättä. 
– Muutokset aiheuttaisivat niin paljon sosiaalisia ongelmia ja lisäbyrokratiaa, että Helsingissä ei ole haluttu mennä siihen, Alanko-Kahiluoto sanoo. 
Ryöpytyksen ohella opposition edustajat näkevät eilisissä päätöksissä myös jotain hyvää. Liikenteen investointihankkeet nähdään myös oppositiopuolueissa myönteisessä valossa.
Kansanedustaja: Talousmetsien yhtiöittäminen varmisti metsien ja vesistöjen pysymisen suomalaisilla
Metsähallituslakia muutetaan eli metsien talouskäyttö yhtiöitetään. Kainuulaisen kansanedustaja Timo Korhosen mukaan tämä pienensi riskiä ulkomaalaisten toimijoiden pääsemisestä Suomen metsiin.
Eduskunta hyväksyi maaliskuussa lain Metsähallituksesta, joka korvaa nykyisen samannimisen lain. Lakimuutos hyväksyttiin äänin 108–64. Yksi lain puolesta äänestäneistä oli kainuulainen kansanedustaja Timo Korhonen (kesk.).
Hän toteaa, että keskeisin syy jaa-ääneen oli EU:n hankintalainsäädännön muuttuminen joka tapauksessa.
– Ymmärsin, että metsähallituslainsäädäntö oli välttämätöntä uudistaa jo senkin takia, ettei oteta minkäänlaista riskiä siihen, että ikään kuin valtion mahdollisuus käyttää valtion metsää ja vesiomaisuutta menetettäisiin. Näin metsätalousliiketoiminnan yhtiöittämisen yksinkertaisesti välttämättömänä.
Korhosen mukaan suurin muutos on se, että metsien talouskäyttö yhtiöitetään, mutta kansalaisten näkökulmasta katsottuna mikään ei tule muuttumaan.
Eli näin yksinkertaisesti välttämättömänä metsätalousliiketoiminnan yhtiöittämisen.
– Luonnonsuojelualueiden ja virkistystoimintaan varattujen alueiden käyttö säilyy nykyisellään. Suomalainen valtion omistama maa- ja vesiomaisuus säilyy edelleen suomalaisilla. Eikä sitä ole käytännössä mahdollista myydä kuin eduskunnan päätöksellä.
– Mutta jos tätä talousmetsien käyttöä ei olisi yhtiöitetty, siinä olisi ollut se riski, että Suomeen metsiin olisi päässyt ulkomaalaisia toimijoita. Muutoksilla itse asiassa varmistettiin se, että suomalaisten omistamien metsien ja vesistöjen käyttö säilyy edelleen suomalaisilla, Korhonen jatkaa.
Kansanedustaja myös toteaa, että viime vuosina Metsähallitukselle on sälytetty kenties liiankin kovat tuloutustavoitteet. Tästä on seurannut se, että Metsähallitus on joutunut hakkaamaan entistä nuorempia metsiä. Korhonen ei näe, että tämä olisi pitkällä aikavälillä järkevää.
– Kyllä meidän pitäisi kyetä pienentämään nyt tulevan metsätalousyhtiön tuloutustavoitteita ja hakemaan sitä, että hakattaisiin entistä enemmän kunnon tukkipuustoa. Sitä kautta varmistettaisiin Kainuussakin kainuulaisten sahojen toiminta.
Berg: “Urheiluseurojen ulkopuolelle jäävät lapset 2010-luvun syrjäytyjiä?”
Tutkija Päivi Berg liittää lasten harrastukset laajempaan kehykseen: "Lasten ja nuorten urheiluseuraharrastusten kustannukset ovat olleet näkyvästi esillä viime vuosien lehtikirjoittelussa. Junnufutiksessa, ja monissa muissa lasten ja nuorten urheiluseuraharrastuksissa, rahaa palaa yhä enemmän. Mitä tämä käytännössä tarkoittaa lapsille ja nuorille mahdollisten maailmojen kannalta?"
Lasten ja nuorten urheiluseuraharrastuksilla on nuoria yhteiskunnallisesti eri tavoin paikantavia vaikutuksia. Joidenkin suomalaistutkimusten mukaan urheiluseuroissa harrastavat etenkin ne lapset, joiden vanhempien sosioekonominen asema on korkea. Taloudellisesti eriarvoinen trendi näyttää vahvistuneen viimeisten vuosikymmenten aikana ja liikunnan harrastaminen urheiluseuroissa on entisestään kallistunut.
Professori Pasi Koski kirjoitti jo vuonna 2008, että lasten ja nuorten urheiluseuraosallistumista ennustaa ”kodin kulttuuripääoma”, etenkin äidin korkeampi koulutustaso. Myös **[Nuorten vapaa-aikatutkimuksen 2013](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2013/08/Nuoria_liikkeell%C3%A4_Julkaisu_Nettiversio_korjattu.pdf)** mukaan seurojen talkootyössä ja toimitsijoina on ennen kaikkea varakkaampien perheiden vanhempia. Perheen asemalla on siis merkitystä sekä siinä millaisia vapaa-ajan elämäntyylejä vanhemmilla ja heidän lapsillaan on että millaisia valintoja he pitävät tärkeinä.
Keskiluokka on asemassa, jossa sillä on mahdollisuus määritellä millaisia valintoja pidetään tavoittelemisen arvoisina. Keskiluokkaisilla lapsilla on myös mahdollisuus saada ”aikuiskokemuksia” esimerkiksi hotellissa asumisesta ja ravintolassa syömisestä, tai esimerkiksi urheiluseuraharrastuksissa kehityskeskusteluista ja ulkomaanmatkoista, toisin kuin niukemmissa olosuhteissa elävillä. Pääsy kulttuurisiin valintoihin edellyttääkin, ei vain rahaa, vaan myös aikaa ja tietoa.
Minna Ruckenstein viittaa kirjassaan __ Lapsuus ja talous__ amerikkalaistutkimukseen lasten työn kategorioista. Perinteistä palkkatyötä muistuttavat etenkin lapsinäyttelijöiden ja -mallien työt, osa-aikatöistä lastenhoito ja lehtien jakaminen. Amerikkalaistutkimuksessa vertailtiin lapsia, jotka osallistuivat kauneuskilpailuihin tai kävivät iltapäiväkerhossa.
Kauneuskilpailuita vanhemmat pitivät hyödyllisinä, koska niissä lapset oppivat itsevarmuutta, esiintymistaitoa, oman osaamisensa esittelyä ja pitkäjänteistä harjoittelua. Iltapäiväkerhoissa opittiin akateemiseen maailmaan valmentavia taitoja, kuten matematiikka ja kieliä. Kerholaisten vanhemmille kouluttautuminen oli tärkeää ja lasten toivottiin omaksuvan kurinalaisuutta, keskittymistä ja aikataulujen noudattamista.
Molemmissa ryhmissä vanhemmat korostivat panostavansa lastensa menestymiseen myös tulevaisuudessa. Kyse on siis valmentautumisesta, eri keinoin ja ehkä hieman eri ”tehtäviin”. Kaunis ajatus, mutta lasten valmentautumisella pikemminkin uusinnetaan käsityksiä työnteon ensisijaisuudesta sekä menestyksen ja kilpailun pakottavuudesta.
Vanhemmat kokivat jakavansa urheiluseurojen kanssa samanlaiset arvot, joissa molempien ensisijaisena pyrkimyksenä oli ”kunnon kansalaisten” kasvattaminen.
Omassa tutkimuksessani jalkapalloa ja yleisurheilua harrastaneista lapsista ja nuorista, heidän vanhemmistaan ja valmentajistaan, määrittelivät haastattelemani vanhemmat pääsääntöisesti itsensä keskiluokkaisiksi. He arvelivat, ettei ”kaikkien perheiden” lapsilla ole taloudellisten tekijöiden vuoksi mahdollisuutta urheiluseuraharrastukseen.
Näiksi ”toisiksi” määrittyivät esimerkiksi yksinhuoltajaäidit ja maahanmuuttajaperheet. Jotkut näkivät kysymyksen elämäntavallisena valintana. Vanhemmat kokivat jakavansa urheiluseurojen kanssa samanlaiset arvot, joissa molempien ensisijaisena pyrkimyksenä oli ”kunnon kansalaisten” kasvattaminen.
Kunnollisuuteen kuuluivat ”oikeanlaiset” elämäntavat, harrastukset, vanhemmuus ja kaverit. Vanhempien puhetavoissa tasapainottelua käytiin sen kanssa, onko ”oikeanlaisten” elämäntapojen edistämisessä kyse perheiden valinnoista vai ulkoisista tekijöistä – kuten harrastusten kustannuksista – johtuvista rajatuista mahdollisuuksista.
Suomessa on kasvava määrä lapsia ja nuoria, jotka jäävät tiettyjen taitojen ja terveyden edistämisen tavoitteiden ulkopuolelle jo hyvin varhain.
Mitä ammattimaisempi valmentaja, enemmän harjoituksia tai erilaisia kisamatkoja halutaan, sitä enemmän seuraharrastaminen tavallisesti myös maksaa. Tämä rajaa sitä joukkoa, joka voi osallistua harrastukseen. Seurojen olisi hyvä tiedottaa avoimesti, mikäli käytössä on tukimuotoja harrastamiselle – asian selvittämisen ei tulisi jäädä yksittäisen perheen oman aktiivisuuden, rohkeuden tai nöyryyden varaan.
On tärkeä kysyä, onko urheiluseuraharrastamisen ulkopuolelle jäämisestä tulossa eräs syrjäyttämisen muoto? Ohjattua liikkumista arvostetaan ja lapsia ja nuoria kannustetaan liikkumaan. Kun organisoidun harrastamisen mahdollisuutta määrittää enenevässä määrin perheen taloudellinen tilanne, Suomessa on kasvava määrä lapsia ja nuoria, jotka jäävät tiettyjen taitojen ja terveyden edistämisen tavoitteiden ulkopuolelle jo hyvin varhain.
**Päivi Berg**
P.S. Älkää sanoko, että jokainen voi potkia palloa kavereiden kanssa keskenään. Mitä jos ne kaikki muut kaverit ovat harkoissa viitenä iltana viikossa? Näen myös päivittäin lähikentällä iltaisin, kuinka toisella puolella kenttää harjoittelee tietyn ikäryhmän junnufutisjoukkue yhtenäisissä asuissaan ja toisella puolella eri-ikäiset, ehkäpä toisen polven maahanmuuttajataustaiset, tytöt ja pojat koettavat pelata samaa peliä keskenään arkivaatteissaan.
Mitä kehysriihessä päätettiin sote-uudistuksesta? – suora lähetys 9.30 alkaen
Hallitus kertoo täsmentäneensä linjauksiaan sote- ja aluehallintouudistuksesta kehysriihessä ja reformiministeriryhmän neuvotteluissa.
Kehysriihessä puitiin myös sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä ja aluehallinnon uudistamista, ja hallitus kertoi täsmentäneensä linjauksiaan sote- ja aluehallintouudistuksen osalta.
Asiasta järjestetään tänään keskiviikkona kello 9.30 alkaen tiedotustilaisuus. Tilaisuutta voi seurata suorana TV1:ltä, Radio Suomesta, Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Ylen tietojen mukaan hallitus on tiettävästi päässyt sopuun muun muassa sote-uudistuksen rahoituksesta.
Hallitus sopi eilen julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2017–2020. Uusia säästöjä puitiin hallituksen ensimmäisessä kehysriihessä tiistaiaamupäivästä alkaen, ja kehysriihen päätöksistä tiedotettiin pääosin tiistai-iltana.
Hallitus ei suostunut perumaan leikkauksia opiskelijoilta – opintoraha pienenee elokuussa 2017
Myös tukikuukausien lukumäärä vähenee.
Hallitus ei perunut leikkauksiaan opintorahaan opiskelijoiden voimakkaasta vastustuksesta huolimatta. Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus [kertoi kehysriihineuvotteluiden päätteeksi](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-sopi-julkisen-talouden-suunnitelmasta-vuosille-2017-2020?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10616), että opintorahan enimmäismäärä laskee 250,28 euroon kuukaudessa. Leikkaus tulee voimaan elokuussa 2017.
Nykyään [enimmäismäärä](http://www.kela.fi/opintoraha_maara) on opintojen alkamiskohdasta riippuen joko 303,19 tai 336,76 euroa. Lisäksi kaikkiin korkeakouluopintoihin tarkoitettu tukiaika lyhenee 64 kuukaudesta 54 kuukauteen.
Hallitus muuttaa opintotukijärjestelmää lainapainotteisemmaksi. Kotimaassa opiskeleva voi tulevaisuudessa saada opintolainaa 650 euroa kuukaudessa.
Opiskelijajärjestöt ovat osoittaneet mieltään hallituksen leikkaussuunnitelmia vastaan. Vaikka opintorahaleikkaus näyttää nyt toteutuvan, löytyy hallituksen päätöksistä opiskelijoille myönteistäkin.
Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL kiitteli Twitterissä opetusministeri **Sanni Grahn-Laasosta** (kok.) siitä, että takaisinperittävän opintotuen korko puolitetaan. Aiemmin [takaisinperittävästä](http://www.kela.fi/opintotuen-takaisinperinta)opintotuesta on joutunut maksamaan 15 prosentin koron, vastaisuudessa korko on 7,5 prosenttia.
Koulutukseen jättileikkauksia ajanut hallitus aikoo antaa myös lisärahaa oppilaitoksille. Tulevina vuosina satsataan runsaat 100 miljoonaa euroa muun muassa opiskelun digitalisoimiseen sekä nuorten tutkijoiden tieteen tekemisen parantamiseksi.
**Lue myös:**
[Opiskelijat kokoontuivat Helsinkiin marssimaan opintotuen puolesta: ”Jo nyt ollaan köyhyysrajan alapuolella”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262496)
[Opiskelijat valmistautuvat suureen mielenosoitukseen – ”Leikkaukset opintotukeen pitää perua”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/opiskelijat-valmistautuvat-suureen-mielenosoitukseen-leikkaukset-opintotukeen)
[Opiskelijajärjestöt suunniltaan tulevista opintotukileikkauksista: &quot;Ihmiset joutuvat miettimään, uskaltavatko lähteä korkeakouluun&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262236)
Seurahistorian nopeinta maalia sivunnut Barkov: ”Tämä on hauskaa”
Florida Panthersin Aleksander Barkovin tähtäin on korkealla. Suomalaishyökkääjä onnistui tiistaina jo maalinteossa jo neljännessä ottelussa peräkkäin.
Florida Panthersin Aleksander Barkov on summannut viimeisistä seitsemästä pelistään tehot 5+6=11. Tiistaina suomalaishyökkääjä sivusi Panthersin seurahistorian nopeinta maalia, kun hän onnistui b-pisteen tuntumasta vain kymmenen sekunnin pelin jälkeen. Barkov iski 1-0-maalin kamppailun ensimmäisestä laukauksesta, kun Panthers haki 4-1-voiton Montrealista. 
Salamamaali yllätti myös Barkovin. Katso Barkovin osuma[ tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/barkovs-quick-goal-opens-scoring/t-279846676/c-43260803)
\- En todellakaan odottanut tuota. Minulla oli hyvä paikka, joten lauoin, Barkov totesi Miami Herald –lehdelle. 
Voitollaan Florida varmisti Atlantic-divisioonan voiton.
\- Tämä on hauskaa. Olemme onnellisia divisioonavoitosta, mutta meidän pitää voittaa vielä 16 ottelua, Barkov summasi.   
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Carolina       rl 1-2 **  
BOS: Rask 27/28 torj
**New Jersey     - Buffalo           1-3 **  
BUF: Ristolainen 0+1
**Washington     - NY Islanders   ja 3-4 **  
NYI: Gibson 29/32 torj.
**NY Rangers     - Tampa Bay         3-2**
**Montreal       - Florida           1-4 **  
FLA: Barkov 1+0
**Ottawa         - Pittsburgh        3-5**
**Chicago        - Arizona           6-2**
**Minnesota      - San Jose          0-3 **  
SJS: Donskoi 0+1
**Nashville      - Colorado          4-3 **  
NSH: Rinne 25/28 torj.
**Calgary        - Los Angeles    ja 4-5 **  
CGY: Ortio 21/26 torj.
**Anaheim        - Winnipeg       ja 1-2 **  
ANA: Vatanen 0+1
Joutsenon palon myrkkykaasut saattoivat levitä kilometrien päähän
Lappeenrannan Joutsenossa tiistaina illalla palaneessa teollisuushallissa valmistettiin erilaisia kestäviä muovituotteita teollisuuteen. Valmistuksessa käytettävät kemikaalit ovat terveydelle vaarallisia.
Joutsenossa toimivan Finn-Valve Oy:n teollisuushalli paloi maan tasalle tiistaina illalla. Halli oli yhteensä noin tuhannen neliön kokoinen. Yritys valmistaa erilaisia kovaa kulutusta kestäviä muoveja teollisuuden käyttöön. Yritys työllistää noin 20 ihmistä.
Palaneessa hallissa valmistettiin muovikomponentteja, joiden valmistuksessa käytettävät kemikaalit ovat terveydelle vaarallisia ja osittain erittäin myrkyllisiä. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestarin Yrjö Saastamoisen mukaan isosyanaatti on yksi myrkyllisimmistä aineista, jota palaneessa hallissa käsiteltiin.
Saastamoinen kertoo, että palon aikana tuuli etelästä, jolloin palokaasut työntyivät Honkalahden suuntaan. Lähin asuinalue sijaitsee noin puolen kilometrin päässä palopaikasta.
– Myrkyllisten savukaasujen haitta on saattanut ulottua kilometrien päähän palopaikasta. Palo oli kuitenkin sen verran voimakas ja tuuli oli sellainen, että savut nousivat melko korkealle, kertoo Saastamoinen.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen muihin rakennuksiin. Palaneen hallin vieressä oli muun muassa hiekkapuhallushalli ja kemikaalivarastokontti. 
Tiina Luhtaniemi Kouvolan teatterinjohtajaksi
Ohjaaja Tiina Luhtaniemi on valittu Kouvolan Teatterin uudeksi johtajaksi. Aiemmin muun muassa Savonlinnan teatterinjohtajana toimineen Luhtaniemen on määrä aloittaa tehtävässään ensi vuoden alussa, kun nykyinen teatterinjohtaja Henrik Timonen jää eläkkeelle.
Kouvolan Teatterin uusi johtaja on ohjaaja Tiina Luhtaniemi Jyväskylästä. Teatterin hallitus teki valinnasta yksimielisen päätöksen tiistaina.
– Luhtaniemi osoittautui kovien hakijoiden joukosta parhaimmaksi. Hänellä oli eniten johtajakokemusta ja talouspuoli on hanskassa. Emme halunneet, että valittava henkilö joutuu tässä vaikeassa taloustilanteessa vasta opettelemaan johtajuutta, kertoo Kouvolan Teatterin hallituksen puheenjohtaja Birgit Koskela.
Luhtaniemi on työskennellyt aiemmin muun muassa Savonlinnan teatterinjohtajana. Hänen on määrä aloittaa työnsä ensi vuoden alussa.
– Haastattelujen perusteella uskoisin, että Luhtaniemi tulee painottamaan sitä, miten teatteriin saadaan uusia yleisöjä. Ei linja varmasti hirveästi muutu. Musiikkiteatteri ja lapset sekä nuoret ovat hänen sydäntään lähellä, Koskela kertoo.
Kouvolan Teatterin nykyinen johtaja Henrik Timonen on jäämässä eläkkeelle vuodenvaihteessa, mutta ohjaa vielä näytelmän keväällä 2017.
Teatterinjohtajan tehtävä kiinnosti kaikkiaan 32 hakijaa. Loppusuoralle Luhtaniemen kanssa selvisi Jukka Keinonen Helsingistä, Kalle Ropponen Helsingistä ja yksi hakija, joke ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Amerikkalaisyritys kehitti älypuhelimeksi naamioidun pistoolin – The Guardian: senaattori vaatii tutkintaa
Demokraattisenaattori haluaa, että Yhdysvaltain alkoholi-, tupakka- ja tuliasevirasto ottaa kantaa aseen laillisuuteen. Hän pelkää, että ase helpottaa rikollisten ja terroristien toimintaa.
Yhdysvalloissa asefirma [Ideal Conceal](http://idealconceal.com/) on kehittänyt älypuhelimen näköisen .380 kaliiberin taskupistoolin, jossa on taitettava kahva. 395 dollarin hintaisen aseen on määrä tulla markkinoille vuoden 2016 puolivälissä.
Britannialaisen [The Guardian -lehden](http://www.theguardian.com/us-news/2016/apr/05/smartphone-gun-investigation-schumer-ideal-conceal-pocket-pistol?CMP=fb_gu) mukaan newyorkilainen demokraattipuolueen senaattori Chuck Schumer vaatii Yhdysvaltain alkoholi-, tupakka- ja tuliasevirastoa ATF:ää ja oikeusministeriötä tutkimaan aseen laillisuuden.
– Mitä seuraavaksi, ase joka näyttää suklaapatukalta?, Schumer sanoi tiedotustilaisuudessaan maanantaina.
Kaksipiippuinen ase on varustettu taitettavalla kahvalla. Kun kahva on käännetty sisään, niin pistooli näyttää älypuhelimelta.
Ideal Concealin sivuilla lukee, että "nykyaikana piilotetun pistoolin kantamisesta on tullut välttämätöntä. Älypuhelimia on joka paikassa, joten uusi pistoolisi sulautuu helposti tämän päivän ympäristöön".
Helppo piilotettavuus arveluttaa senaattoria
Senaattori Schumer on huolestunut, että tällainen helposti piilotettava ase voi helpottaa rikollisten ja terroristien toimintaa.
Lisäksi aseen pelkkä olemassaolo voi hämätä poliiseja tiukoissa tilanteissa. Jo nyt poliisit ovat aseenkäyttötilanteen jälkeen väittäneet luulleensa epäillyn puhelinta aseeksi.
Schumerin mukaan kätkettävät aseet, jotka näyttävät esimerkiksi lompakoilta, kyniltä ja veitsiltä, ovat tyypillisesti laittomia.
The Guardianin mukaan vuonna 1934 säädetty Yhdysvaltain kansallinen tuliaseita koskeva laki ei kiellä naamioituja aseita, mutta ne täytyy rekisteröidä. Niitä myös verotetaan tavallisia aseita raskaammin. Lisäksi ATF:n täytyy hyväksyä niiden valmistaminen.
ATF vaitonainen aseesta
Ideal Conceal ja ATF eivät vastanneet The Guardianille, onko älypuhelimen näköiselle pistoolille myönnetty hyväksyntä. ATF:n tiedottaja sanoi, että virastolla ei ole kommentoitavaa aseen suhteen.
Naamioidun aseen kuten älypuhelimen näköisen pistoolin luvaton hallussapito on Yhdysvalloissa törkeä rikos.
Schumer sanoi tiedotteessaan, että älypuhelimen näköinen ase voi olla laiton niiden lakien perusteella, joiden mukaan aseiden täytyy näkyä esimerkiksi lentokentän läpivalaisulaitteissa.
Ideal Concealin toimitusjohtaja Kirk Kjellberg kertoi [Fox Businessille](http://www.foxbusiness.com/markets/2016/03/28/handgun-looks-exactly-like-smartphone.html), että aseessa on metallisia osia, joten metallinpaljastin havaitsee sen.
Kjellbergin mukaan yhtiö työskentelee Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusministeriön kanssa, jotta viranomaiset oppisivat havaitsemaan aseen matkustajien matkatavaroista.
Satasote: Sosiaali- ja terveyspalvelujen verkkoa perattava Satakunnassa
Satakunnassa on lähes 2 500 sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajaa. Maakunnan sotepalveluiden toimintamalliia valmistelevan  johtoryhmän mukaan palvelurakenteen uudistaminen vaatii sen perkausta.
Sosiaali- ja terveyspalveluja tarjoavien tuottajien verkko Satakunnassa on liian pirstaleinen ja sitä on perattava. Tätä mieltä on maakunnan palveluiden toimintamallia valmistelevan Satasoten johtoryhmä.
Maakunnan palveluverkko koostuu 840 terveyspalveluiden ja 521 sosiaalipalveluiden toimipisteestä. Lisäksi palveluita ostetaan 1 136 yksityiseltä palvelutuottajalta. Satakunnan 224 000 asukkaasta 100 000 asuu 20 kilometrin ajomatkan etäisyydellä Satakunnan keskussairaalasta.
Satakunnan väkiluvun ja työikäisen määrän ennustetaan vähenevän vuoteen 2025 mennessä. Samanaikaisesti yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa kolmanneksella.
– Muutos on iso ja haastava. Joudumme väistämättä miettimään maakunnan kantokykyä ja resursseja, toteaa Satasoten johtoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama.
Satasoten valmistelussa ovat mukana kaikki Satakunnan kunnat sekä Pohjois-Satakunnan Peruspalvelukuntayhtymä, Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymä, Satakunnan sairaanhoitopiiri ja Satakuntaliitto.
Satamanostureiden myynti kesken yt-neuvottelujen tuli kalliiksi – yhtiölle tuomio yt-lain rikkomisesta
Hovioikeus katsoi, että satamaoperaattori Containersteve oli päättänyt konttiahtaustoiminnan lopettamisesta Kotkan Mussalon satamassa jo ennen yt-neuvottelujen aloittamista. Irtisanotuille maksettavia hyvityksiä alennettiin parilla tuhannella eurolla.
Helsingin hovioikeus on pitänyt voimassa satamaoperaattori Containersteven saaman tuomion yt-lain rikkomisesta Kotkassa. Containersteve oli irtisanonut 19 työntekijää vuonna 2012 yt-neuvottelujen päätteeksi.
Oikeus katsoi, että yhtiö oli päättänyt konttiahtaustoiminnan lopettamisesta Mussalon satamassa jo ennen neuvottelujen aloittamista. Containersteve oli myynyt kaksi konttinosturiaan kaksi viikkoa neuvottelujen aloittamisen jälkeen.
Yhtiö on kiistänyt yt-lain rikkomisen, ja sen mukaan työsuhteet irtisanottiin puhtaasti taloudellisista syistä. Containersteven mukaan irtisanomisiin olisi jouduttu joka tapauksessa, sillä konttiahtausliiketoiminta oli lakannut. Kotkan yksikön sekä koko yhtiön taloudellinen tilanne oli ollut voimakkaasti tappiollinen.
Helsingin käräjäoikeus oli määrännyt yhtiön maksamaan jokaiselle työntekijälle 10 000 euron korvaukset korkoineen, mutta hovioikeus alensi summan 8 000 euroon. Kahden työntekijän saama hyvitys aleni 6 000 euroon. Lisäksi Containersteve velvoitettiin maksamaan kantajien oikeudenkäyntikulut.
Containersteve lakkautti lopulta Kotkan toimipisteensä vuonna 2014. Työt päättyivät 36 työntekijältä.
Valtatie 4 Kemin ja Oulun välillä uusitaan pikapuoleen
Ruuhkaiselle tieosuudelle Kemin moottoritien ja Iin välille rakennetaan ohituskaistoja. Varsinkin raskaalle liikenteelle ongelmia aiheuttava Iin kohta ratkaistaan rakentamalla Iin ohikulkutie. Lapin osalta työt aloitetaan aikaisintaan vuoden sisällä.
Hallitus ilmoitti tiistaina, että valtatie 4:ää Kemin ja Oulun välillä uusitaan lähivuosina 155 miljoonalla eurolla. Valtionosuus on 125 miljoonaa euroa, ja loput ovat kuntien rahoitusta.
Sanomalehti Kalevan mukaan ministeriö kaavailee, että Kemistä moottoritien jatkoksi rakennetaan Iihin saakka ulottuva ohituskaistatie.
Pääosa rahoista kohdistuu moottoritien Haukiputaan ja Kempeleen väliselle osalle eli Oulun kohdalle. Tarkoituksena on vähentää Oulun seudun ruuhkia.
Valtioneuvoston mukaan rakentaminen voidaan aloittaa välittömästi.
Lapin ELY-keskuksen liikennejohtaja Jaakko Ylinampa on tyytyväinen valtatie 4:n Oulun ja Kemin välin kunnostuksen rahoitukseen.
– Hieno juttu, että turvallisuusriski ja liikenteen pullonkaula saadaan pois, Ylinampa sanoo.
Ylinampa vahvistaa, että rahoitus koskee koko tieosuutta.  Hänen mukaansa valtatie 4:n Lapin puoleiset työt voidaan aloittaa aikaisintaan vuoden sisällä.
Valtatie 4 on Pohjois-Suomen merkittävin liikenneyhteys ja osa kansainvälistä TEN-T-ydinverkkoa. Hankkeella myös parannetaan elinkeinoelämän kuljetusten toimintavarmuutta.
Lisäksi hallitus käynnistää myös tiehankkeet valtatie 5 Mikkeli-Juva ja valtatie 12 Lahden eteläinen kehätie. Muonio–Kilpisjärvi -välin kunnostusta ei hallituksen tiehankkeissa mainita.
Raideliikenteen puolella valtio myöntää avustusta Raide-Jokerin ja Tampereen raitiotien rakentamiseen. Helsingin ja Turun välisen nopean ratayhteyden suunnittelua jatketaan. Ratahanke Luumäki–Imatra käynnistetään.
_Päivitetty 6.4.2016 kello 8.40: Lisätty Lapin ELY-keskuksen liikennejohtajan kommentit. Kello 9.50  lisätty tieto, että rahoitus koskee koko tieosuutta. _
_6.4.2016 klo 11.47 Muutettu: Iin ohitustie ei toteudu, kuten ensiksi väitettiin._
Tutkija: Turkin ihmisoikeudet huonoimmalla tolalla vuosikymmeniin
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu vierailee tänään Suomessa neuvottelemassa kaupasta ja kahdenvälisistä suhteista, mutta myös EU:n ja Turkin solmimasta turvapaikanhakijoiden luovutussopimuksesta ja terrorismista. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta arvostelee Turkin ihmisoikeuksia ja katsoo, että maa on itse edesauttanut terrorismin lisääntymistä.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu vierailee Suomessa pääministeri Juha Sipilän kutsusta, ja tapaa myös tasavallan presidentin Sauli Niinistön sekä muita poliitikkoja. Mukana seuraa Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta näkee, että Suomen ja Turkin suhteet ovat ongelmattomat ja Turkki hakee vierailulla ymmärrystä politiikalleen ja terrorismin vastaisille toimilleen.
– Tässä on normaaliin tapaan puhetta siitä, että viranomaisten välistä yhteistyötä pitäisi parantaa ja vierastaistelijoiden pääsyä Turkkiin pitäisi ehkäistä.
– Turkki hyvin mielellään antaa ymmärtää, että olemme yhteisessä rintamassa terrorismia vastaan, kun samaan aikaan on kuitenkin tiedossa, että Turkki on itse epävakauden aiheuttaja alueella. Sen omat toimet ovat viiden viime vuoden aikana lisänneet terrorismin uhkaa alueella ja Euroopassa, arvostelee Alaranta.
Turkki on tukenut islamistisia ryhmittymiä Syyriassa saadakseen presidentti Bashar al-Assadin vallasta sekä ehkäistäkseen kurdien poliittiset pyrkimykset Syyriassa. Alarannan mukaan tuki on mahdollistanut islamistisen Isis-järjestön pesiytymisen Turkkiin. Kurdien PKK-järjestöä vastaan uudelleen aloitettu sotilasoperaatio puolestaan on innostanut kurditerroristeja.
– Kaikki nämä muodostavat Turkin poliittisen johdon mielestä cocktail-terrorismin, yhdistelmän, joka uhkaa Turkkia. Tätä käytetään määrätietoisesti hyödyksi poliittisessa retoriikassa, oikeuttamaan sen, että valta keskitetään poliittiselle johdolle.
– Tämä on hyvin pitkälle myös kansakunnan militarisointia. Puhutaan siitä, että Turkin itsenäisyys on vaakalaudalla, Turkin itsenäisyys lunastetaan marttyyrien verellä. Tämän tyyppistä puhetta on tällä hetkellä paljon ilmassa, sanoo Alaranta.
Ihmisoikeudet huonoimmalla tolalla vuosikymmeniin
Tutkija arvostelee tiukasti presidentti Recep Tayyip Erdoğanin vallankäyttöä:
– Monessa mielessä ihmisoikeudet ovat ehkä huonoimmassa tilassa kuin koskaan tässä viimeisten vuosikymmenten aikana. Meillä on käytännössä yksipuoluevalta, presidentti joka hallitsee ohi perustuslain.
– Viimeisen viiden vuoden aikana on rakennettu hyvin autoritaarinen järjestelmä. Toimittajia on paljon vankilassa, ja kuka tahansa – vaikka tavallinen teinipoika – voi saada syytteen presidentin loukkaamisesta.
Turvapaikanhakijoiden luovutus ongelmallista
Turkin ja EU:n kaksi ja puoli viikkoa sitten voimaan astunut turvapaikanhakijoiden luovutussopimus alkoi toimia käytännössä maanantaina, kun Kreikka luovutti takaisin Turkkiin ensimmäiset pari sataa Eurooppaan pyrkinyttä.
Sopimusta on laajasti arvosteltu siitä, ettei se käytännössä mahdollista Kreikkaan tulleiden turvapaikanhakijoiden turvapaikkahakemusten kunnollista ja yksilöllistä käsittelyä.
Samoin on arvosteltu sitä, että pakolaisia palautetaan Turkin kaltaiseen maahan, jossa pakolaisten olosuhteet ovat retuperällä ja laki ei mahdollista pakolaisaseman myöntämistä muille kuin Euroopan neuvoston jäsenmaista tuleville turvapaikanhakijoille.
Turkin ongelmia katsotaan kuitenkin – jotta palautus jatkuisi – sormien lävitse.
– Tilanne on ongelmallinen monellakin tasolla. Perusongelma on tietysti se, että kun Turkin autoritaariseen suuntaukseen ei puututtu aikaisemmin, niin nyt, kun Turkin kanssa on pakko tehdä yhteistyötä, asialle ei voi kauheasti mitään muuta kuin pitää suu supussa, arvioi Alaranta.
Laihuuden ihannointi kyllästyttää näyttelijää – "Sitä on sellainen kuin on"
Näyttelijöitä ihannoidaan, katsellaan ja arvostellaan. Miia Nuutila on löytänyt terveen kuntoilun kautta hyvän olon, ja repii siitä myös huumoria.
Näyttelijä Miia Nuutila on jatkuvasti katseiden kohteena. Paineiden myötä hänestä on tullut itselleen armollisempi.
– Pidän urheilusta, ja pitäähän sitä olla kunnossa. Näyttelijänä on koviakin paineita, mutta olen tullut armollisemmaksi itselleni. Ei tarvitse olla rääkätty kroppa. Hyvä ja terve olo täytyy olla, se on oleellista.
Nyt Nuutila löytää urheilusta ja kuntoilusta huumoria. _Kroppaa likoon!_ -kiertueella Nuutila yhdessä muiden näyttelijöiden kanssa esittää sketsejä niin hyvinvoinnista kuin jääkiekostakin.
– Tänä päivänä minulla on lempeä suhtautuminen kuntoiluun. Olen aina liikkunut, pienestä asti. Nyt kun minulla on ollut paljon töitä, ei aina edes ehdi. Haluaisin liikkua enemmän. Vesijuoksu on minun lajini nykyään, vaikka taustalla on 10 vuoden koripalloilutausta, Nuutila kertoo.
Ihannointi kyllästyttää
Yksi Nuutilan esittämistä lavasketsishow'n hahmoista on "ravintolaterapeutti" Pipsa Karppinen. Vaikka kuureja ja pikadieettejä onkin aikoinaan kokeiltu, kokee näyttelijä nykyään hyvän olon olevan etusijalla.
– Olen löytänyt kehooni normaalin olotilan. Olen joskus löytänyt jotain kuureja, mutta kyse on siitä, että hyväksyy itsensä sellaisena kuin on. Mutta liikkua pitää kyllä, ei voi löpsähtää täysin, koska muuten olisi henkisestikin paha olla, Nuutila sanoo.
– Sitä on sellainen kuin on.
Haluaisin liikkua enemmän.
Henkinen kasvu kulkee kuntoilun rinnalla. Nuutila kertookin juuri erilaisten ihmisten tarinoiden kiehtovan ammatissaan.
– Minusta on ihanaa, että näyttelijät kertovat tarinoita erilaisista ihmisistä. Niin se on, että olemme erinäköisiä. Olen kyllästynyt ihannointiin. Katselen mielelläni iäkkäämpien ihmisten tarinoita televisiosta. Sitä se ikä teettää, Nuutila naurahtaa.
– Minulla on ikärasismia, mutta toisinpäin. Olen aina arvostanut vanhuutta ja iän tuomaa kokemusta. Siihen kuuluu myös se, että kropan ei tarvitse olla nuoren ihmisen kroppa.
"Painon pudottaminen toisaalta kiinnostaa naista ikuisesti"
Moni näyttelijä on laihduttanut tai lihottanut itseään roolia varten. Nuutilan uran varrella pyyntöjä kehon muokkaamiseen ei ole tullut.
– Eräässä roolissa piti olla pyöreämpi aluksi, ja sitten laihtua, mutta onneksi siinä käytettiin toppauksia.
Entä jos muutoksia pyydettäisiin?
Kropan ei tarvitse olla nuoren ihmisen kroppa.
– Lihottaminen on hankalaa, koska painon pudottaminen voisi sitten olla vaikeaa. Painon pudottaminen toisaalta kiinnostaa naista ikuisesti. Ehkä jos laihduttamisen tarve olisi perusteltua niin, että se kuuluisi rooliin olennaisesti. Jos pitäisi esittää sairasta, niin suhtautuisin siihen kaikella kunnioituksella.
– Jos joku vain sanoisi, että olisi paremman näköinen jos laihtuisit kymmenen kiloa, kannattaisi varmaan kääntyä toisen näyttelijän puoleen, Nuutila naurahtaa.
Suomalainen NHL-vahti torjui uransa ensimmäisen voiton tärkeässä paikassa – ”Hän oli paras pelaajamme” 
New York Islandersin maalivahti Christopher Gibson näytti kyntensä tärkeässä paikassa. 
New York Islandersin suomalaismaalivahti Christopher Gibson torjui uransa ensimmäisen voiton jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Pikahälytyksellä farmista nostettu Gibson torjui uransa ensimmäisessä kokonaisessa NHL-pelissä 4-3-jatkoaikavoiton Washington Capitalsista. Vierasvoitollaan Islanders varmisti pudotuspelipaikan. 
Gibson sai tärkeään otteluun pikahälytyksen, koska sekä Jaroslav Halak että Jean-Francois Berube olivat loukkaantuneita ja Thomas Greiss urakoi edellisenä iltana. Islandersin nelosvahti hoiti tonttinsa runkosarjan ykkösjoukkuetta vastaan mallikkaasti, kun suomalainen torjui 29/32 kertaa. 
23-vuotiaan Gibsonin NHL-debyytti nähtiin tammikuussa, kun suomalaisvahti vaihdettiin kesken Pittsburgh-peliä Islandersin maalille. Gibsonin torjuntaprosentti on nyt kahden NHL-pelin jälkeen vakuuttava 91,8.  
\- Hän pelasi erittäin hyvin. Hän osoitti hyvää itseluottamusta. Hän antoi meille mahdollisuuden voittaa. Hän oli paras pelaajamme, Islanders-luotsi Jack Capuan kehui Gibsonia. 
Karkkilassa syntynyt Gibson on tällä kaudella pelannut AHL:n Bridgeport Sound Tigersissa 42 ottelua torjuntaprosentilla 90,9. Pohjois-Amerikassa Gibson pelannut kaudesta 2008-2009 lähtien. 
Islandersin voittomaalin teki Thomas Hickey ajassa 62.13. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Carolina       rl 1-2 **  
BOS: Rask 27/28 torj 
**New Jersey     - Buffalo           1-3 **  
BUF: Ristolainen 0+1 
**Washington     - NY Islanders   ja 3-4 **  
NYI: Gibson 29/32 torj. 
**NY Rangers     - Tampa Bay         3-2 **
**Montreal       - Florida           1-4 **  
FLA: Barkov 1+0 
**Ottawa         - Pittsburgh        3-5 **
**Chicago        - Arizona           6-2 **
**Minnesota      - San Jose          0-3 **  
SJS: Donskoi 0+1 
**Nashville      - Colorado          4-3 **  
NSH: Rinne 25/28 torj. 
**Calgary        - Los Angeles    ja 4-5 **  
CGY: Ortio 21/26 torj. 
**Anaheim        - Winnipeg       ja 1-2 **  
ANA: Vatanen 0+1
Huikea Suarez ratkaisi, Torresin ulosajo kuohutti - katso Mestarien liigan huippuhetket
Luis Suarez siivitti Barcelonan voittoon Atletico Madridista jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä. Fernando Torresin ulosajo vaikeutti Atleticon taistelua. Katso videokooste kuvaa klikkaamalla. 
Näin tv-kanavien siirtyminen pelkkään teräväpiirtoon vaikuttaa sinuun
Antenni-tv-lähetykset normaalitarkkuudella päättyvät keväällä 2020. Tarkista, onko virittimesi valmis hd-aikaan.
Kaikki vapaasti vastaanotettavat kanavat lähettävät antenniverkossa ohjelmaa vielä perinteisellä tarkkuudella. Maaliskuussa 2020 normaalitarkkuus (sd) [loppuu](http://yle.fi/uutiset/tv-lahetykset_kokonaan_teravapiirtoa_vuonna_2020/8788681).
**Huolehdi antennikodissa**, että digiboksista tai digitv:stä löytyy tuolloin merkintä Antenna Ready HD.
**Muista**, että jo nykyinen digivirittimesi voi olla hd-kykyinen.
**Katso** laitteen takapaneelista malli- eli model-numero ja vertaa sitä Antenna Ready -laitteiden listaa [testatutlaitteet.fi-nettisivulla.](http://www.testatutlaitteet.fi/fi/fi_1.html)
Antennilähetyksiä katsovissa kodeissa teräväpiirtoon sopiva digiviritin puuttuu vielä kahdella kolmesta.
**Hanki** uusi boksi halvimmillaan noin 60 eurolla, jos tarve on. Siis 2020 mennessä.
Varo testaamattomia malleja
Laiteostoksille ei ole kiire, koska siirtymään on vielä neljä vuotta.
Tuleva antenniverkon hd-teknologia on nimeltään dvb-t2. Nimessä t-kirjain viittaa sanaan "terrestrial" (maanpäällinen eli antenniverkko).
Markkinoilla olevista antenniverkon digivirittimistä suuri osa on jo t2-mallia, mutta kaikkia niistä ei ole testattu Suomen eri taajuusalueilla.
Uutta boksia tai televisiota hankkiessa kannattaakin huolehtia, että Antenna Ready HD -merkintä löytyy. Tuolloin edessä ei pitäisi ola yllätyksiä väärien tekstitysten tai sekaisin menneiden kanavien kanssa.
Miksi vaihtaa toimivia laitteita?
Televisioliikkeissä on tuttua, että suomalaiset uusivat kodin elektroniikkaansa myös ilman varsinaista tarvetta. Halutaan isompia kuvaruutuja ja muhkeampia soundeja, esimerkiksi isojen urheilukisojen alla.
Toiset haluavat tyytyä siihen, mikä vain toimii. Heille, ja vähävaraisille, hd-siirtymä voi olla pakkosiirtymä.
Gigantin tuotepäällikkö Sami Kinnunen lohduttaa, että muutoksen terävyydessä näkee ja kuulee.
– Katsoja saa huomattavasti paremman kuvanlaadun. Äänikin on parempilaatuista.
Ja jos oma taulu-tv olisi liki kymmenenkin vuotta vanha, hd-boksiin kytkettynä sen kuvanlaatu terävöityy. Kunhan vanha tv on HD Ready - ja suuri osa taulutelevisioista on.
Tunnin junan suunnittelu sai hallitukselta rahaa
Hallitus päätti kehysriihessään käynnistää Turun ja Helsingin välille kaavaillun uuden nopean junayhteyden jatkosuunnittelun. Ratayhteyden yleissuunnittelun on arvioitu kestävän kolme vuotta.
Hallitus päätti [tiistaina kehysriihessään](http://yle.fi/uutiset/hallitus_leikkaa_lisaa_bensa_kallistuu_ja_kiinteistovero_nousee/8790129) käynnistää Tunnin junan eli uuden nopean junayhteyden jatkosuunnittelun Helsingin ja Turun välille.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell kiittelee hallituksen päätöstä. Hänen mielestään niin kutsuttu tunnin juna tukee Turun kaupunkiseudun kärkihankkeita ja vahvistaa menestyksen elementtejä Varsinais-Suomessa.
Turusta Salon, Lohjan ja Espoon kautta Helsinkiin kulkevan uuden ratayhteyden yleissuunnittelun on arvioitu kestävän kolme vuotta. Suunnittelukustannuksiksi on arvioitu noin 40 miljoonaa euroa. Puolet kustannuksista on mahdollista saada EU:n TEN-T-osarahoituksena, sillä Turun ja Helsingin välinen yhteys kuuluu Euroopan TEN-T-ydinverkkokäytävään, joka yhdistää Euroopan suuria kaupunkeja.
– Tunnin juna edesauttaa Tukholmasta halki Etelä-Suomen aina Pietariin asti kulkevan Pohjoisen kasvuvyöhykkeen toiminnallisuutta ja kehitysmahdollisuuksia. Rakennamme kasvuvyöhykettä kumppaniemme kanssa erillisenä prosessina, mutta nopeiden yhteyksien luominen tukee ilman muuta tavoitetta markkinoiden ja yritysten toimintaedellytysten parantamisesta, Aleksi Randell sanoo.
Päätöksellä positiivinen vaikutus elinkeinoelämään
Varsinais-Suomen liiton maakuntajohtaja Kari Häkämies uskoo, että Tunnin juna vahvistaisi Etelä-Suomen laajaa talous- ja työssäkäyntialuetta, jonka kehittyminen on Suomen menestyksen kannalta tärkeää.
– Jo päätöksellä ja tiedolla siitä, että uusi yhteys aikanaan tulee, on merkittävä positiivinen vaikutus elinkeinoelämälle ja alueen ihmisille, Häkämies sanoo.
Myös keskustan kansanedustaja Annika Saarikko on tyytyväinen hallituksen päätökseen. Saarikon mukaan Tunnin juna -hanke luo taloudellista kasvua. Lisäksi Tunnin junalla on myös TEN-T:n myötä kansainvälinen ulottuvuus.
Kahvinjuojilla mahdollisesti vähemmän suolistosyöpää
Yli 2,5 kupillista kahvia päivässä juovan sairastumisriski paksusuolensyöpään voi olla jopa 50 prosenttia pienempi kuin kahvia juomattomilla.
Säännöllisesti kahvia juovat saattavat säästyä paksu- ja peräsuolisyövältä muita todennäköisemmin. Kahvi on aiemmin yhdistetty myös parempaan ennusteeseen paksusuolisyövän jälkeen.
Tiedot käyvät ilmi tutkimuksesta, jossa 5 100 paksu- ja peräsuolisyöpädiagnoosin hiljattain saanutta mies- ja naispotilasta verrattiin 4 000 terveeseen samanikäiseen.
Kun tutkijat selvittivät osallistujien kahvinjuontitottumukset, he havaitsivat sairastumisriskin olevan sitä pienempi mitä enemmän kahvia henkilö joi. Sairastumisriski oli noin 50 prosenttia pienempi yli 2,5 kupillista päivittäin kahvittelevilla kuin osallistujilla, jotka eivät juoneet kahvia. Myös 1–2 kupin päiväannos liittyi pienentyneeseen sairastumisriskiin, mutta yhteys ei ollut yhtä vahva.
Kahvinjuojien sairastumisriski oli pienentynyt riippumatta siitä minkälaista kahvia he suosivat. Myös kofeiiniton kahvi liittyi pienentyneeseen sairastumisriskiin.
Tutkimus ei paljasta, mistä pienentynyt sairastumisriski tarkalleen johtuu, mutta samansuuntaisia havaintoja on tehty aiemminkin. On silti mahdollista, että kahvin sijaan tulokset selittää jokin muu elämäntapoihin tai ruokavalioon liittyvä seikka, jota tutkimuksissa ei vielä ole tunnistettu. Tutkimuksessa käytettyyn tapaus-verrokkiasetelmaan liittyy lisäksi epävarmuustekijöitä, joiden takia varmoja johtopäätöksiä syy-seuraussuhteesta ei ole mahdollista tehdä.
Tulokset julkaistiin [Cancer Epidemiology, Biomarkers & Prevention](http://cebp.aacrjournals.org/) -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Lääkiksessä treenataan näyttelijöiden avulla – "Vuorovaikutus on yksi isoimpia valituksen syitä"
Lääkäri voi olla empaattinen ja löytää juuri oikeat sanat kertoessaan ikävän diagnoosin tai tv-sarja Sykkeen Holopaisen tapaan lähinnä hämmentää vaikeilla lääketieteen termeillä ja töksäytyksillään. Lääkärikoulutuksen tavoitteena on antaa eväitä hyviin vuorovaikutustaitoihin – apua saadaan esimerkiksi näyttelijöiltä.
Lääkäreiden vuorovaikutustaitoihin on vuosien kuluessa ryhdytty kiinnittämään entistä enemmän huomiota. Esimerkiksi Helsingin yliopistossa on kehitetty parinkymmenen vuoden aikana systemaattiset vuorovaikutusopinnot, jotka kestävät lääkärikoulutuksen alusta loppuun.
– Jokaisena vuonna on vuorovaikutusopintoja. Nämä taidot myös arvioidaan näyttötentissä opintojen lopussa, kertoo Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan pedagoginen yliopistonlehtori ja dosentti Eeva Pyörälä.
Näyttelijät erilaisina potilaina
Vuorovaikutusta harjoitellaan muun muassa niin sanottujen simuloitujen potilaiden kanssa. Näissä tilanteissa ammattinäyttelijät esittävät erilaisia potilasrooleja. 
Opiskelijat harjoittelevat esimerkiksi potilashaastattelujen tekoa, potilaiden tunteiden kohtaamista, erilaisista elämäntilanteista tulevien potilaiden kohtaamista sekä tutkimustulosten, diagnoosien ja hoito-ohjeiden kertomista sekä hoitovirheen käsittelemistä. 
– Opiskelijat saavat näistä tilanteista palautetta, mikä on todella tärkeää. Kaikki tämäntyyppiset opinnot toteutetaan hyvin pienissä ryhmissä, joten ne ovat hyviä ja turvallisia opetustilanteita, Pyörälä sanoo.
Vuorovaikutustaitoja harjoitellaan toki myös aidoissa tilanteissa. Opiskelijat seuraavat esimerkiksi jo ensimmäisenä lukuvuotenaan potilastilanteita ja lääkärin työskentelyä terveyskeskuksessa sekä haastattelevat eri-ikäisiä ihmisiä heidän terveysongelmistaan.
Yksi yleisimmistä valituksen syistä
Vaikka vuorovaikutustaitoihin kiinnitetään huomiota jo koulutusvaiheessa, osalla potilaista on hyvinkin huonoja kokemuksia kohtaamisista lääkärin kanssa. 
Ei kukaan ole täysin huono vuorovaikutustaidoiltaan. Jokainen voi oppia paremmaksi.
Miltä tämä kuulostaa koulutuksen järjestäjästä?
– Se juuri motivoi meitä tähän työhön, Pyörälä vastaa.
– Me tiedämme, että vuorovaikutus on yksi isoimpia valituksen syitä. Sen vuoksi vuorovaikutustaitoja pitää harjoitella paitsi peruskoulutuksessa myös mielellään erikoistumisvaiheessa, hän jatkaa.
Pyörälä toivoo, että työelämässä olevat lääkärit saisivat palautetta vuorovaikutuksestaan – myös työyhteisöltään.
– Näitä asioita voi oppia. Ei kukaan ole täysin huono vuorovaikutustaidoiltaan, jokainen voi oppia paremmaksi.
Aamuverenpaine ehkä lääkärin mittaamaa parempi riskimittari
Lääkärin mittaamalla verenpaineen tuloksella ei ole yhtä voimakasta yhteytttä oireisiin kuin potilaan itse aamuisin mittaamalla tuloksella saattaa olla.
Kotona heti heräämisen jälkeen mitattu verenpainelukema saattaa kertoa potilaan terveysriskeistä enemmän kuin lääkärin klinikallaan mittaamat lukemat. Korkea aamuverenpaine liittyy suurentuneeseen sepelvaltimotaudin ja aivoverenkiertohäiriöiden riskiin, tuore japanilaistutkimus osoittaa.
Tutkimuksessa 22 000 hoitoa saavaa verenpainepotilasta seurattiin kahden vuoden ajan. Tuona aikana heillä todettiin yhteensä 130 aivoverenkiertohäiriötä ja 120 sydäninfarktia tai muuta sepelvaltimotautioiretta. Potilaat olivat keskimäärin 65-vuotiaita.
Aivoverenkiertohäiriöitä ja sydänoireita todettiin noin kuusi kertaa enemmän potilailla, joiden systolinen verenpaine oli aamulla yli 155 mmHg kuin potilailla, joiden aamuverenpaine oli alle 130 mmHg.
Lääkärin vastaanotolla mittaamat korkeat verenpainelukemat nekin ennustivat tulevia oireita, mutta yhteydet eivät olleet yhtä voimakkaita. Sydänoireiden osalta yli 155 mmHg:n aamuverenpaine liittyi yli kuusinkertaiseen sairastumisriskiin, kun vastaanotolla mitattu yli 160 mmHg:n systolinen verenpaine liittyi vain 3–4-kertaiseen riskiin. Vaikuttaakin siltä, että lääkärin vastaanotolla tai sairaalassa mitattu verenpaine voi aliarvioida korkeaan verenpaineeseen liittyviä riskejä, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimus julkaistiin [Journal of the American College of Gardiology](http://content.onlinejacc.org/issue.aspx)-lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Korvessa puhaltavista tuulista voi tuottaa sähköä tehokkaasti
Keskelle metsää Posion ja Kuusamon rajalle on nousemassa seitsemän tuulivoimalan puisto. Koillismaan ensimmäinen tuulivoimapuisto avataan elokuussa. Kuusamoon on suunnitteilla lisäksi lähes 70 tuulivoimalaa.
Tuulivoiman tuottaminen keskellä syvää korpea kannattaa.
– Jos tuuliolosuhteet ovat suotuisat ja siirtoverkko järkevän lähellä, silloin se on  kannattavaa, sanoo sähköverkkoyhtiö Empower PN Oy:n toimialajohtaja Juha Silvola.
Puistoa urakoiva Empower PN Oy saa valmiiksi seitsemän voimalan tuulivoimapuiston Kuusamon ja Posion rajalle ensi elokuussa.
Tuulia on mitattu Kuusamo–Posio -alueella vuoden verran.
Tuulivoimalat voi havaita esimerkiksi nousemalla Posion ja Kuusamon rajalla sijaitsevan Riisitunturin kansallispuiston laelle. Sähköä jauhavat myllyt siintävät noin 20 kilometriä Riisintunturista etelään.
Lähimpään asuttuun taloon on tuulivoimapuistosta matkaa viitisen kilometriä.
Korpeen ensimmäistä kertaa
Puisto on ollut Empowerin kenties haasteellisin työmaa kaukaisen etäisyytensä vuoksi. Yhtiö on toiminut viimeiset vuodet lähinnä Suomen rannikkoseudulla Kemin ja Varsinais-Suomen välillä.
– Tuulia on mitattu Kuusamo–Posio -alueella vuoden verran. Tässä tapauksessa tuulta riittää, Silvola sanoo.
Investointipäätöstä emme tee ennen kuin tuulta löytyy puistoalueelta riittävästi.
Empower PN Oy:n urakoimat seitsemän tuulivoimalaa jauhavat sähköä elokuusta lähtien 80 000 megawattituntia vuodessa. Tuotanto vastaa noin 5 300 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkönkulutusta.
Hankkeen taustalla toimii Posion Energia Oy, joka on hanketta varten perustettu yhtiö. Sen omistaa slovakialainen E-Group.
Paikalliset eivät kavahtaneet
Puistosta saatava sähkö siirretään Posion Saukkovaaran ja Kuusamon Mäkiahon alueilta valtakunnan verkkoon Pirttikoski-Kuusamon voimalinjan turvin.
–Työt Koillismaalla ovat sujuneet kitkatta paikallisten asukkaiden kanssa. Paikalliset ovat osallistuneet rakentamiseen muun muassa myymällä meidän työmaalle kiviainesta, Silvola toteaa.
Kuusamon ja Posion rajalle avattava tuulipuisto on Koillismaan ensimmäinen.
Parhaillaan EPV Tuulivoima suunnittelee länsi-Kuusamoon Maaninkavaaran alueelle noin 70 tuulivoimalan puistoa. Sen eteläosa sijaitsisi toteutuessaan muutaman kilometrin päässä Riisitunturin kansallispuistosta.
_Korjaus 6.4. klo 16.40: Kuusamon ja Posio rajalle avattavaa tuulivoimapuistoa rakentaa Empower PN Oy eikä pelkästään Empower, kuten aiemmin jutussa kerrottiin. Empower on hankkeen rakentaja, ei omistaja._
Ainoana Suomessa – urheilutradenomin koulutus vetää Jyväskylässä
Urheilun ammattimaistuminen kasvattaa liike-elämän osaajien tarvetta myös urheilussa. Jyväskylän ammattikorkeakoulu on ainoana oppilaitoksena Suomessa kouluttanut urheilutradenomeja kymmenkunta vuotta.
Erikoistuminen urheiluliiketoimintaan mahdollistaa treenaamisen ja opintojen yhdistämisen. Lehtori Aila Ahosen mukaan tulokkaita riittää ja JAMK on houkutellut myös useita tamperelaistaustaisia urheilijoita.
– Järjestöt ja urheiluseurat ovat ruvenneet pikku hiljaa ammattimaistumaan. Silloin urheilujohtamisen ja markkinoinnin asiantuntijoilla on aika hyvät työllistymismahdollisuudet. Viime vuosina on tullut jo aika paljon opiskelijoita JAMKin tradenomiopintoihin ihan sen takia, että haluavat erikoistua urheiluliiketoimintaan.
Opintojen sisällöt räätälöidään joustavasti urheilijan mukaan. Opintoja voi suorittaa ja myös tenttiä verkossa. Opiskeltavia aiheita ovat muun muassa urheilumarkkinointi, urheilujohtaminen, tapahtumien tuotteistaminen sekä urheilutalouden erityispiirteet. 
Yhteistyö Keski-Suomen Urheiluakatemian kanssa tarjoaa huippu-urheilun ja opiskelun yhdistämisen lisäksi hyvät harjoitteluolosuhteet, tukipalvelut sekä valmennuksen. Myös suorituspaikat ovat Jyväskylässä erittäin hyvällä tasolla.
Tradenomikoulutuksen perusopinnot suorittaneilla on mahdollisuus hakeutua erikoistumisopintoihin huhtikuun puolimaissa.
Haku urheilutradenomien opintoihin loppuu[yhteishaun](http://www.opintopolku.fi)päättyessä 6. huhtikuuta. Joka vuosi JAMKin ryhmään valitaan viitisentoista englanninkielentaitoista opiskelijaa. Perusopintojen tulee olla valmiit.
iPhone eurolla — aikuisten oikeastiko?
Euroopan kuluttajaviranomaiset ovat helisemässä uskomattoman upeiden tarjousten takia. Miljoonia liki ilmaisia älypuhelimia, taulutelevisioita, merkkilenkkareita ja hyvinvointirannekkeita tunkee kuluttajien sähköposteihin ja Facebookin uutisvirtaan. Vaikka kaikki tietävät, että onnenpotkut ovat äärimmäisen epätodennäköisiä, silti moni hullaantuu kun huikea tarjous osuu omalle kohdalle.
[Euroopan kuluttajakeskuksen](http://www.ecc.fi/Tietoa-meista/) lakimies **Saija Kivimäki** hymähtää, kun kerron olevani selvittämässä euron iPhonen tarinaa.
— Joo, hyvin tuttu tarina ja näitä tarinoita ikävä kyllä riittää.
Tarjouksen varjolla harhautetaan kuukausimaksulliseen sopimukseen
Tyypillinen juonen kulku on Kivimäen mukaan seuraavanlainen: ihminen saa sähköpostiinsa  tarjouksen tai näkee Facebookissa ilmoituksen puoli-ilmaisesta tuotteesta. Meili tai ilmoitus näyttää mainokselta ja ihminen kuvittelee, että kauppaa ollaan tekemässä juuri kyseisestä tuotteesta. Sitten edetään tilaussivulle, jossa hehkutetaan jälleen näkyvästi vain sitä edullista tarjousta.
Piti ostaa puhelin, tulikin kuukausimaksullinen klubijäsenyys.
Hullun halvoissa tarjouksissa ei pääasia kuitenkaan ole tuote, jota kuluttaja kuvittelee ostavansa. Yleensä kyseessä on ns.  [tilausansa](http://www.ecc.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/2015/6.5.2015-tunnistatko-tilausansan-esimerkkeja-ja-ohjeet-ansojen-valttamiseen/), jossa ostaja harhautetaan sitoutumaan kuukausimaksulliseen palveluun, vaikka hän olisi kuvitellut ostavansa vain puhelimen.
— Tilaussivulla kerrotaan kyllä usein tilaussopimuksen todellisestakin luonteesta, mutta yleensä aika pienellä ja mahdollisesti linkin taakse piilotettuna, sanoo Saija Kivimäki.
Vahingossakin tehty sopimus sitoo kuluttajaa ja siitä irrottautuminen voi olla vaikeaa. Tilausansan asettajan mielestä kyseessä on pätevä sopimus, koska käyttöehdot ovat olleet saatavilla. Kuluttajaviranomainen taas pohtii jujutetun kuluttajan kanssa, ovatko ehdot olleet tarpeeksi selvästi nähtävillä ja sillä tavalla muotoillut, että kuluttaja on voinut ymmärtää mihin oikeastaan on sitoutunut.
Usein helpointa on kääntyä luottokorttiyhtiön puoleen ja perustella heille, miksi laskut ovat aiheettomia.
— [Tilausansojen sovittelu](https://kuluttajaasiamies.wordpress.com/tag/tilausansa/) suoraan palveluntarjoajien kanssa on hirveän hankalaa. Yleensä neuvomme kuluttajaa kääntymään luottokorttiyhtiönsä puoleen ja perustelemaan sinne, miksi laskut ovat aiheettomia. Jo maksettuja rahoja ei kovin helposti takaisin saa, sanoo Kivimäki.
Firman nimen ja nettiosoitteen vaihtaminen käy sutjakkaasti
Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan tilausansojen virittäjinä ovat kunnostautuneet viime aikoina tanskalaisyhtiöt **Cleandevice365** ja **Radioplanets**.
Pelkkiin yritysten nimiin tai nettiosoitteisiin ei kuitenkaan kannata tuijottaa, sillä uusien osoitteiden hankkiminen on helppoa ja halpaa. Kun vanha nettiosoite saa liikaa kyseenalaista mainetta, se hylätään.
Sekä Cleandevicen että Radioplanetsin ip-osoitteista löytyy [Virustotal -palvelun](https://virustotal.com/) mukaan useita erilaisiin tilauspalveluihin ja tarjouksiin viittaavia nettiosoitteita.
Vaikuttaakin siltä, että esim. Cleandevice on jo vetäytymässä markkinoilta, mutta upeiden tarjousten tekemistä jatkaa samassa ip-osoittessa sijaitseva globaldealsnow.com. Molemmilla yhtiöillä on myös sama postiosoite.
Monasti huijausviestin lähettäjä on kuitenkin aivan eri yritys kuin se, jolle viestien linkit monen välipalvelimen kautta lopulta johtavat.
Roskapostin lähettäjätkin toimivat yleensä anonyymisti ja ostavat palvelintilansa sellaisilta ylläpitäjiltä, jotka eivät paljasta roskapostittajien henkilöllisyyttä.
[Viestintäviraston](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/varoitukset.html) tietoturva-asiantuntija **Perttu Halosen** mukaan sähköpostipalvelimen ylläpitäjän olisi hyvä varmistaa lähtevän sähköpostin aitous, eli että lähettäjä on oikeasti se kuka väittää olevansa.  Kansainvälisellä [internetin teknisen kehittämisen työryhmällä](https://www.ietf.org/) on suosituksia sähköpostin lähettäjän aitouden varmistamisesta, mutta niiden noudattamiseen ei ole yleistä pakkoa.
Perttu Halosen mukaan aitouden tarkistaminen voi myös olla hyvin työlästä. Esimerkiksi kaapattujen tietokoneiden avulla lähetetty roskaposti vaatii aina ihmisen tekemää arviointia.
Suomessa sähköiseen markkinointiin vaaditaan lain mukaan vastaanottajan lupa.
— Internetin avoin luonne ja kansainvälisyys mahdollistavat myös epärehellisen toiminnan. [Lait ovat kansallisia](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20140917#Pidp6298192) ja kontrolloimatonta rajaseutua on paljon. Viranomaiset voivat tehdä avunpyyntöjä toisen maan viranomaisille. Näihin reagoidaan usein hitaasti ja ollaan jopa haluttomia puuttumaan koko asiaan. Euroopassakin on monia maita, joihin lain koura ei oikein tunnu ulottuvan.
Hämäriä bisneksiä on helppo hoidella anonyymien palvelimien kautta ja sähköpostiosoitteen ostaminen maksaa muutamia dollareita. Sähköpostin lähettäjätiedotkin on helppo väärentää.
Spämmäys on isoa bisnestä, johon on vaikea puuttua
Roskapostin määrä [on vähentynyt maailma mittakaavassa](https://securelist.com/analysis/kaspersky-security-bulletin/73591/kaspersky-security-bulletin-spam-and-phishing-in-2015/), mutta suomenkielinen roska- ja huijaussähköposti on lisääntynyt. Huijausyritykset ovat muuttuneet härskimmiksi ja spämmin kautta leviävät haittaohjelmat [entistä vaarallisemmiksi](http://www.digitoday.fi/tietoturva/2015/07/23/roskaposti-muuttui-entista-ilkeammaksi-suomessa/20159338/66).
Suomalaisilla verkko-operaattoreilla on [velvollisuus suitsia roskapostia myös vastaanottajina (.pdf).](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/maaraykset/Viestintavirasto11A2008M.pdf)
Huijausyritykset ovat muuttuneet härskimmiksi ja spämmin kautta leviävät haittaohjelmat vaarallisemmiksi.
Roskapostin torjunnan apukeinoina voidaan käyttää esimerkiksi roskapostittajista kerättyjä mustia listoja.
Jos tietty ip-osoite lähettää jatkuvasti spämmiä, kaikki sieltä tuleva liikenne voidaan pysäyttää sähköpostia vastaanottavalle palvelimelle. Käytännössä mustalla listalla oleminenkaan ei estä spämmin päätymistä vastaanottajan sähköpostilaatikkoon.
Apple Soumilta tullut tarjous herättää huvittuneisuutta jo ulkoasultaan, poikkeuksellista tässä tarjouksessa on se, että jo sähköpostissa mainitaan varsinaisesta palvelusta, jota sillä kaupataan.
Lähettäjä Kitten-Money.net on [meillä hiukan komeammista yhteyksistä tunnetun saksalaisen Hetzner-yhtiön](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/hetzner-rakentaa-datakeskuksen-suomeen---mukana-saksan-merikaapelissa/kGemamgq) palvelimella ja löytyy myös [mustalta listalta](https://www.spamhaus.org/query/domain/kitten-money.net). Tästä huolimatta oma operaattorini välitti sen sähköpostiini. Googlen sähköpostiohjelma tosin ymmärsi Apple Soumen tarjouksen roskapostiksi ja ohjasi sen suoraan roskapostikansioon.
Ei ihme, että konesaleja ja merikaapeleita [tarvitaan lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/roskaposti-tukkii-tiedon-valtateita).
Huijausviestiin uskominen vie rahat ja voi pölliä identiteetin
Apple Soumin kaltaiset viestit eivät herätä luottamusta puusilmäisimmässäkään käyttäjässä. Silti oikeakielisyyteen tai tunnetun yrityksen ilmeeseenkään ei ole luottamista.
Parin viimeisen kuukauden aikana sähköposteihin on tipahdellut älypuhelin- ja taulutelevisio-tarjouksia Gigantin nimissä. Näissäkin uskomattoman edullisissa tarjouksissa on loppupeleissä vastassa tilausansa, jonka kanssa [Gigantilla ei ole mitään tekemistä](http://www.gigantti.fi/cms/20160216_111847/huijausviestit/).
Roskapostittajien mustan listan kerääjällä alkaa siis Suomessakin olla kiireitä. Pyysin [Suomispam-palvelun](http://suomispam.net/) ylläpitäjää** Juha-Matti Tapiota** tutkimaan, mitä kaikkea tapahtuu, kun lähtee seuraamaan Gigantin nimissä tehtyä huijausyritystä.
Huijari näkee paljon vaivaa kiertääkseen palvelimia ja operaattoreita.
— Gigantiksi naamioituva huijari näkee paljon vaivaa kiertääkseen palvelimia ja operaattoreita. Viestit ohjaavat klikkaamaan yhden välipalvelimen kautta toiselle, jonka domain on rekisteröity muutama viikko sitten. Sieltä edelleen kolmannelle, joka on muutaman kuukauden ikäinen, jne. Operaattori näyttää olevan enimmäkseen hollantilainen.
— Näissä lahjoja tarjoavissa spämmeissä yleensä pyritään saamaan joko tietoja tai kyse voi olla luottokorttitilaushuijauksesta, vahvistaa Tapio.
Vaikka et kirjoittaisikaan itse nimeäsi, sähköpostiosoitettasi tai luottokorttinumeroasi, ne on mahdollista urkkia myös muulla tavoin.
Jo pelkästään huijausviestin linkkejä klikkailemalla käyttäjä kertoo itsestään huijarille kohtalokkaan paljon. Kun käyttäjää ohjataan sivulta toiselle, kerätään tietoja käyttäjän selaimen versiosta, käyttöjärjestelmän versiosta, tietoja näytöstä/resoluutiosta ja kieliasetuksista.
Selaimen sisältämien evästeiden ja käyttäjän tietokoneen ip-osoitteen perusteella voidaan saada uskomattoman paljon tietoa käyttäjästä.
Jos selaimen tai lisäosien tietoturvapäivitykset eivät ole ajan tasalla, käyttäjä voidaan ohjata sellaiselle sivulle, joka [osaa käyttää juuri havaittua tietoturvaukkoa hyväkseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/05/paivittamaton-nettiselain-tietoturvasi-suurin-uhka). Koneelle asentuukin virus. Se voi olla urkinta- tai kiristysohjelma tai sitten haittaohjelma voi kaapata koneen niin, että se alkaa toimia roskapostia lähettävänä tai palvelunestohyökkäysiin osallistuvana [bottina](https://fi.wikipedia.org/wiki/Botti).
Lisäksi selaimen sisältämien evästeiden ja käyttäjän tietokoneen ip-osoitteen perusteella voidaan saada uskomattoman paljon tietoa käyttäjästä. Tietoja voidaan kerätä jokaisessa pisteessä, joihin käyttäjä linkkien avulla ohjataan.
Jos henkilö saadaan osuvasti kohdennettujen mainosten avulla houkuteltua luovuttamaan henkilötietojaan, on identiteettivarkaus mahdollinen.
— Kun ip-osoitteeseen yhdistetään tieto, millä sivuilla kyseisestä osoitteesta on vierailtu ja mitä linkkejä klikattu, voidaan jo henkilöiden kiinnostuksen kohteista tehdä päätelmiä tai valistuneita arvauksia ja näyttää heille sopivia mainoksia. Jos henkilö saadaan osuvasti kohdennettujen mainosten avulla houkuteltua luovuttamaan henkilötietojaan, on esimerkiksi identiteettivarkaus mahdollinen. sanoo Viestintäviraston** Perttu Halonen**.
Mutta saanko silti sen iPhonen?
Klikkailupolku alkaa siis vaikuttaa melko riskialttiilta toiminnalta. Päätän palata tarinan alkupisteeseen ja kysyä suoraan iPhonen tilaussivun kautta löytyvältä yritykseltä, että saako sitä puhelinta vai ei.
Soitan globaldealsnow.comin asiakaspalveluun, koska puhelinnumeron +358 -tunnuskin näyttää mukavan kotoisalta. Puhelimeen vastaa Ruotsista käsin englantia puhuva kohtelias nuorimies. Kerron olevani heidän nettisivullaan juuri nyt ja haluaisin tietää miten voisin ostaa iPhonen viidellä eurolla.
— Sorry madam, but we don't sell iPhones.
Selitän sähköpostilla saamani tarjouksen sisältöä ja kotvasen kestävän ihmettelyn jälkeen miekkonen hoksaa, että tarkoitan varmaan arpajaisia, jotka järjestetään uusille asiakkaille.
Osallistuminen iPhone-arpajaisiin maksaisi vähintään 64€.
Minulla olisi siis __mahdollisuus__ voittaa  iPhone, mikäli rekisteröityisin heidän asiakkaakseen antamalla henkilötietoni ja maksamalla 5€ luottokortillani. Arvontaan osallistuminen kuitenkin edellyttäisi, että en irtisanoisi sopimustani kolmen tai (käyttöehtojen toisessa kohdassa mainitun) viiden päivän tutustumisjakson aikana.
Lisäksi luottokortillani pitäisi olla katetta jo ensimmäisen kuukauden jäsenyysmaksun eli 59€:n verran, joka perittäisiin etukäteen, heti kolmen (tai viiden) päivän tutustumisjakson jälkeen.
Osallistuminen iPhone-arpajaisiin maksaisi siis vähintään 64€. Bonuksena luvassa olisi lisää roskapostia sekä nimi-, osoite- ja luottokorttitietojeni päätyminen hyvin epäilyttävän tahon haltuun.
Kiitän globaalia asiakaspalvelijaa tiedoista, toivotan mukavaa päivän jatkoa ja totean, että ehkä ei sittenkään tehdä iPhone-diiliä nyt.
Tutustu myös peruskayttajalle.net -sivuston vinkkeihin:
[Vältä roskapostia käyttämällä tilapäistä sähköpostiosoitetta](http://peruskayttajalle.net/ohjeet/10_minute_mail)
[Yksittäisten tiedostojen virustarkistukset netissä](http://peruskayttajalle.net/ohjeet/virustarkistus.php)
[Nettisivustojen luotettavuuden arviointi](http://peruskayttajalle.net/ohjeet/nettisivustojen_luotettavuus.php)
Analyysi: Voittoputki täyttyy ja pitenee 
Pohjoinen, hyvin koulutettu Wisconsinin osavaltio äänesti poikkeuksellisen vilkkaasti ja kuten ennakoitiin: republikaanien voittoon äärikonservatiivi senaattori Ted Cruz Texasista ja demokraattien voittoon sosialisti Bernie Sanders, senaattori Vermontista.
Republikaaneissa liikemies Donald Trump johtaa yhä esivaalikilpaa, mutta hänen mahdollisuutensa saada riittävä määrä puoluekokousedustajia suoraan valintaan  kaventui ratkaisevasti. 
Cruz ja Ohion kuvernööri John Kasich pysyvät siis kilvassa loppuun saakka ja  napsivat ehdokkaita pitkin kevättä.
Tämä merkitsee, että republikaanit valitsevat ehdokkaansa vasta heinäkuun puoluekokouksessa Clevelandissa. Sen lopputulosta ei voi tietää – vaalin ulkopuolinen ehdokaskin on täysin mahdollinen.  
Liikemies Donald Trump hävisi Cruzille Wisconsinissa kaksinumeroisella luvulla. Trumpille mennyt viikko oli painajaismainen ja tappio itse aiheutettu.
Kun kampanjoinnissa aletaan olla totuuksien äärellä, tiukoissa asiakysymyksissä ja selkeissä ohjelmajulistuksissa, Trump kompuroi.
Amerikkalaismedian mukaan Trump romahti viime viikolla.
Trump puhui itsensä pussiin aborttikysymyksessä, vaati ensin rangaistuksia naisille, sitten lääkäreille, kannatti Japanille ja Etelä-Korealle oikeutta hankkia ydinaseita, vaikka nämä itse eivät ole koskaan tätä esittäneet, tölvi pahasti vastaehdokas Ted Cruzin vaimoa ja päätyi selittelemään sekavasti kampanjapäällikkönsä ja naistoimittajan epäselvää nujakointia.
Ja juuri Wisconsinin äänestyksen alla Trump selvitti, että presidenttinä hän estäisi meksikolaisten siirtotyöläisten yli 20 miljardin dollarin vuosittaiset rahansiirrot kotimaahansa, jos Meksiko ei maksa rajamuurista kerralla  5-10 miljardia dollaria.
Toisen kerran viikon sisällä presidentti Barack Obama lausui, että Trumpilla ei ole ymmärrystä ulkopolitiikasta eikä historiasta. 
Trumpissa näkyy ensimäisen kerran taisteluväsymys, sanovat häntä seuraavat toimittajat.
Hänen kampanjansa on yhden miehen show, jossa ei ole puheenkirjoittajia, mutta Trumpin sanojen selittelijöitä ja lausuntojen korjaajia on liuta. Heillä on pitänyt kiirettä.
Demokraattien puolella Bernie Sanders on voittanut viime esivaaleista jo kuudet peräkkäin. 
Hän on onnistunut keräämään koko tämän vuoden ajan enemmän yksityistä vaalirahaa kuin Hillary Clinton. Maaliskuussa Sanders kokosi 43 miljonaa dollaria – keskimääräinen lahjoitus on 27 dollaria.
Silti hän ei pysty estämään Hillary Clintonin valintaa puolueen presidenttiehdokkaaksi. 
Kaikki ehdokkaat keskittyvät nyt kahden kahden viikon päästä pidettäviin New Yorkin esivaaleihin. Osavaltion suurin kaupunki New York on Trumpin, Clintonin ja Sandersin koti. 
Se on aivan oma lukunsa tässä erikoisessa vaalivuodessa.
Maakuntajohtaja Pentti Mäkinen: Viitostien uusiminen tuo uskoa tulevaisuuteen
Maakuntajohtaja Mäkisen mielestä tiehankkeen puolesta puhuminen on yhtenäistänyt maakuntaa ja koko Itä-Suomea. Liikenneturvallisuuden koheneminen ja liikenteen sujuvoituminen vaikuttaa niin yrityksiin kuin matkailijavirtoihin.
Viitostien Juva-Mikkelin -välin uusiminen on saanut rahoitusta hallituksen kehysriihestä. Suunnitelmat uusimiselle ovat olemassa, mikä tarkoittaa, että työt voidaan aloittaa jo ensi vuonna. Hankkeessa rakennetaan sekä uutta tieväylää että kohennetaan nykyistä.
– Olen erittäin hyvillä mielin. Illan ja aamun aikana on tullut viestejä hyvin paljon. Jos ajattelee meidän elinvoimaa ja tulevaisuutta, niin kyllähän tämä hyvin keskeinen viesti on siitä, että maakunnalla on nähtävissä taloudellista ja toiminnallista tulevaisuutta, kertoo maakuntajohtaja Pentti Mäkinen. 
Onnitteluviestit ovat paikallaan, sillä Juvan ja Mikkelin välinen tieosuus on odottanut uusimisvuoroaan vuosia. Viitostie on noussut tuon tuosta kolariuutisten otsikoihin. Uusimisen vaikutukset ulottuvat Mäkisen mielestä koko Itä-Suomeen.
– Liikenneturvallisuus kohenee ja väylän läpäisykyky paranee. Viitostie on koko Itä-Suomen hermoväylä myös taloudellisesti. Investointeihin tulee uskottavuutta, yritysten kannattaa ainakin liikenteen puolesta asettua viitostien varteen. 
Matkailu helpottuu ja liikennemäärä kasvaa
Ammattiliikenteelle merkitystä on esimerkiksi sillä, miten hyvin matka-ajat pystytään ennakoimaan. Liikenteen sujuvuus ja turvallisuus vaikuttaa myös yksityisautoilijoiden reittivalintoihin.
– Matkailu helpottuu, varsinkin jos ajatellaan, että lentoliikenteen rooli on vähentynyt viime aikoina.
Valtatie 5 on itäisen Suomen pääväylä, jota pitkin kulkee päivittäin jopa 20 000 ajoneuvoa. Väylän käyttäjämäärän on arvioitu kasvavan puolitoistakertaiseksi vuoteen 2030 mennessä. 
– Valmistelun aikana on ollut tärkeää, että tässä ihan viime vaiheessa on pystytty puhaltamaan yhteen hiileen ja se vaikuttaa myös maakuntaan kokonaisuuden kannalta, toteaa Mäkinen.
Hankkeen kustannusarvio on noin 121 miljoonaa euroa.  
Haluaisitko robotin hoitavan sinua, kun olet vanha?
Miltä tuntuisi, jos sinua jumppauttaisi ja kanssasi seurustelisi robotti? Robottien uskotaan yleistyvän hoitotyössä lähivuosina, ja niitä on käytössä tälläkin hetkellä.
Haluaisitko ihmisen vai robotin hoitavan sinua, kun olet iäkäs? Robottien käyttöä terveydenhuollossa tutkitaan, ja niitä käytetään hoivatehtävissä parhaillaan.
Miltä sinusta tuntuisi osallistua robotin vetämään jumppaan tai kuunnella robotin luotsaamaa tarinatuokiota?
Robotin ei ole tarkoitus korvata ihmistä vaan hoitaa sellaisia tehtäviä, joihin se pystyy.
Miltä sinusta tuntuisi ajatus siitä, että robotti hoitaisi osan hoitajien töistä tai esimerkiksi viihdyttäisi ikäihmisiä? Mitä sellaista robotti ei voi tehdä, mitä ihminen voi?
Pitäisikö hoivarobottien määrää lisätä?
Moni kunta pitää vanhan nimensä rautatien varrella: "Silloin tällöin niitä muutetaan"
Juna pysähtyy Vammalan asemalla. Vammala on poistunut kuntakartalta jo aikoja sitten, mutta asemalla halutaan vielä vaalia perinnettä. Niin tehdään monessa muussakin kunnassa.
Kun juna pysähtyy Sastamalassa, lukee rautatieaseman kyltissä Vammala. Kuntaliitos pyyhki Vammalan nimen kartalta jo vuosia sitten, mutta junareitillä se elää edelleen vahvana.
– Meillä on aika monta vastaavaa paikkaa, missä perinteinen keskustaajama on säilyttänyt nimensä, vaikka kunnan nimi on vaihtunut. Näin haluttiin tehdä myös esimerkiksi Akaassa, jossa aseman nimi on edelleen Toijala, kertoo tekninen johtaja Markku Nummelin Liikennevirastosta.
Kustannukset kaupungille
Aseman nimen vaihtaminen ei ole kovin yksinkertaista. Muutosta haluava kaupunki joutuu itse maksamaan siitä syntyvät kustannukset.
Kaikki kyltit pitää tietenkin vaihtaa. Suurempi työ on kuitenkin muuttaa monet järjestelmät, joissa on muun muassa lipunmyynti- ja matkustajainformaatiota sekä junaliikenteen ohjaustietoa.
– Niistä ne suurimmat kustannukset tulevat, Markku Nummelin kertoo.
Aloite yhteisen mielipiteen kautta
Aseman nimi voidaan vaihtaa koska vain. Markku Nummelin mukaan aloitteen pitää tulla kaupungilta.
– Lähdemme siitä, että taustat ja paikalliset näkökannat on sitä ennen selvitetty ja yhteinen mielipide on löytynyt. Silloin tällöin näitä muutoksia tehdään. Esimerkiksi Järvenpäässä Kyrölän seisakkeen nimeksi vaihdettiin Ainola.
Uittopatsaasta katkaistu keksin pala löytyi Pielisjoesta – rahasta kiinni, milloin paikalleen 
Joensuussa keskeisellä paikalla Ilosaaressa komeileva, Pielisjoen uittohistoriasta kertova Ruuhkanpurkajat patsas on ollut raajarikko viime kesästä lähtien. Joku tai jotkut mursivat uittajan keksistä ison palan pois. Pala löytyi vedestä, mutta patsaan korjaus odottaa vielä huomista.
Patsaiden, veistosten ja muistomerkkien elo taivasalla on kovaa. Joensuun Taidemuseo Onnin amanuenssi Eino Niemisen katse kohdistui viime kesäkuussa kaupungin yhteen tunnetuimista patsaista, ja näky oli jäätävä. Ruuhkanpurkajat patsaan toisen tukkimiehen keksistä puuttui iso pala.
Havaintohetkellä Pielisjoki kuohui runsaana, eikä palasta päästy etsimään patsaan läheisyydestä. Ihmeiden aika ei kuitenkaan ollut ohi, sillä parinkymmen kilon painoinen keksin pala osui etsijänsä silmiin syksyllä Pielisjoen pohjasta.
\- Varmaan se korjataan, mutta milloin, sitä en tiedä. Sellaista tilinumeroa ei ole, mistä korjausrahat osoitettaisiin, huokaisee amanuenssi Eino Nieminen.
Sellaista tilinumeroa ei ole, mistä korjausrahat osoitettaisiin.
Kaupunkilaisten suussa muun muassa "Tukkilaisiksi" kutsuttu patsas on houkutellut muitakin kuin katselijoita puoleensa. Kekseissä on roikuttu ja kiikuttu, mutta ennen viime kesää pronssiosat ovat selvinneet vääntymisillä.
Pronssinen Ruuhkanpurkajat patsas kunnioittaa Joensuun ja Pielisjoen uittojen ja metsätöiden historiaa. Kuvanveistäjä Oskari Jauhiaisen työ paljastettiin Ilosaaressa vuonna 1964, ja siitä lähtien kaksi uittomiestä kekseineen ovat olleet rakastettu osa kaupunkikuvaa.
**Luonnon ja ihmisten armoilla**
Muistomerkit ja patsaat kohtaavat  vuodesta toiseen luonnon ja ihmisten oikut. Joensuussa esimerkiksi kaupungintalon läheisyydessä olevan Vapaudenpatsaan miekka on väännetty.  Kaupunkilaiset ovat myös soitelleet Pielisjoen kanavoinnin muistomerkistä, jonka pelätään kupsahtavan pian nurin. 
Talvisin patsaita kolhii muun muassa aurauskalusto.
Eniten patsaiden kunnosta Joensuun Taidemuseolle raportoivat kaupungin puutarhatöitä tekevät työntekijät. Mutta toisin kuin puistojen tai katujen jokakeväisiin perustöihin, muistomerkkeihin ei ole osoitettu korvamerkittyä kunnostusrahaa.
Toisaalta joskus riittää vesipesu, eikä kaikkiin pintoihin olekaan syytä koskea.
– Parempi, ettei tehdä mitään, kuin että tehdään vahinkoa, toteaa amanuenssi Eino Nieminen Joensuun Taidemuseo Onnista.
Mikko Koivun kipparoima Minnesota varmisti pudotuspelipaikan
Vaikka Minnesota kärsi neljännen peräkkäisen tappionsa, varmisti joukkue pudotuspelipaikan tiistain pelikierroksella. 
Erik Haulan, Mikael Granlundin ja Mikko Koivun edustama Minnesota Wild varmisti pudotuspelipaikkansa jääkiekon NHL:ssä, vaikka joukkue kärsikin tiistain kierroksella 0-3-kotitappion tappion San Jose Sharksille. Koivun kipparoiman Minnesotan pudotuspelipaikka varmistui, kun Wildin pahin uhkaaja Colorado Avalanche hävisi Nashville Predatorsin kotiluolassa maalein 3-4. 
Wildille tappio oli jo neljäs peräkkäinen. Minnesotan pahin peikko kamppailussa oli nollapelin torjunut San Josen maalivahti James Reimer. 29 kertaa kiekon pysäyttänyt Reimer on torjunut nyt kolme nollapeliä viimeisistä kahdeksasta pelistään. 
Pudotuspeleihin etenevän Sharksin maaleista vastasivat Patrick Marleau (2+0) ja Logan Couture (1+1). San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi sai ottelusta vyöllensä yhden syöttöpisteen. Vajaat 14 minuuttia jääaikaa saanut Donskoi oli Coururen 1-0-voittomaalin toinen syöttäjä. Katso osuma [tämän linkin kautta (NHL.com) ](https://www.nhl.com/video/coutures-goal-opens-the-scoring/t-279846640/c-43263903)
Minnesotalla ottelu oli runkosarjan toiseksi viimeinen. Wildin runkosarja huipentuu lauantaina, kun joukkue kohtaa kotonaan Calgary Flamesin. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Carolina       rl 1-2 **  
BOS: Rask 27/28 torj 
**New Jersey     - Buffalo           1-3 **  
BUF: Ristolainen 0+1 
**Washington     - NY Islanders   ja 3-4 **  
NYI: Gibson 29/32 torj. 
**NY Rangers     - Tampa Bay         3-2 **
**Montreal       - Florida           1-4 **  
FLA: Barkov 1+0 
**Ottawa         - Pittsburgh        3-5 **
**Chicago        - Arizona           6-2 **
**Minnesota      - San Jose          0-3 **  
SJS: Donskoi 0+1 
**Nashville      - Colorado          4-3 **  
NSH: Rinne 25/28 torj. 
**Calgary        - Los Angeles    ja 4-5 **  
CGY: Ortio 21/26 torj. 
**Anaheim        - Winnipeg       ja 1-2 **  
ANA: Vatanen 0+1
Robotit tulevat terveydenhuoltoon – Video: Lahdessa hoivarobotti jumppaa ja turisee
Robottien hyödyntämistä terveydenhuollossa selvitetään. Viime vuosina on kokeiltu niin rapsuteltavia lemmikkejä kuin perinteisempiä monitoimirobotteja. Hoitotyössä ihminen on kuitenkin korvaamaton, korostaa palveluinnovaatioiden professori.
Ilona on pirteän punavalkoinen robotti, jonka sähkövalosilmät loistavat. Pirteän metallisella äänellä puolen metrin korkuinen robotti ilmoittaa tulleensa ohjaamaan jumppaa Salpausselän kuntoutussairaala Jalmarin potilaille.
Jumpan lisäksi robotin työpäivään kuuluu tarinankerrontaa potilaille.
Ilona on ollut Lahden kaupungin käytössä viime joulukuusta saakka. Se on kiertänyt sairaaloiden lisäksi muun muassa hoivakodeissa.
Aika huvittava tilanne tämä on.
Työtä se tekee käskyjen mukaan jumpan ohjauksesta kirjan lukemiseen. Useimmiten vastaanotto on myönteinen. Niin myös Salpausselän kuntoutussairaalassa.
– Ei se oikeestaan pahastakaan ole, aika huvittava tilanne tämä on, naurahtaa Ilonan jumppatunnille osallistunut Lea Peiker.
Kolmen miljoonan euron tutkimus
Robotit ovat hiljalleen alkaneet yleistyä hoivapalveluissa. Niitä on käytössä muutamia eri puolilla maata.
Malleja on rapsuteltavista lemmikkiroboteista Ilonan kaltaisiin monitoimilaitteisiin.
Uuden tekniikan tulo terveydenhuoltoon herättää luonnollisesti kysymyksiä. Siksi Suomessa käynnistettiin syksyllä mittava tutkimus, jonka tarkoitus on selvittää, miten robotteja voidaan terveydenhuollossa hyödyntää.
Hoitotyössä ihminen on aina korvaamaton.
Runsaan kolmen miljoonan rahoituksen maksaa Suomen Akatemia. Tutkimustyötä tekee seitsemän eri tahoa, Lahdessa työtä tekee Lappeenrannan teknillinen yliopisto.
Myös Ilonan kohdalla selvitetään, mihin kaikkeen se pystyy.
Iso kysymys on, miten asiakas voisi saada robotista suurimman hyödyn.
– Hoitotyössä ihminen on aina korvaamaton. Mutta kun katsotaan tarkasti roolit ja tehtävät, joita robotti voi tehdä, tavallaan pelipaikat, joita se voi pelata, silloin siitä saadaan hyötyjä, painottaa palveluinnovaatioiden professori Helinä Melkas Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Ihmistä ei ole tarkoitus korvata
Robottien käyttöä terveydenhuollossa selvittävän tutkimuksen ensimmäisiä tuloksia odotellaan vielä ennen kesää. Tutkimus on kaksivaiheinen, ja ensimmäinen osa päättyy ensi vuonna.
Työtä on tarkoitus jatkaa vuoden 2020 loppuun, jos lisärahoitusta löytyy.
Tällaisenaan hän meitä millään korvaa.
Tutkimuksen toisessa vaiheessa aiotaan selvittää, miten robottien käyttö voidaan tuoda nykyistä laajemmin terveydenhuoltoon.
Ihmistä roboteilla ei ole tarkoitus korvata.
Lahtelaissairaalan kokemukset robotista ovat olleet pääasiassa myönteisiä.
– Ilona vaatii hoitajilta ja fysioterapeuteilta etukäteisvalmistelua ja mukanaoloa, että ei tällaisenaan se meitä korvaa. Mutta robotti tuo ihan kivan piristyksen työhön, kertoo lähihoitaja Hanna-Leena Sievänen.
”EU tekee itsestään naurettavan joka päivä” –  kuusi outoa kohtaa Hollannin kansanäänestyksestä 
Hollantilaiset äänestävät tänään EU:n ja Ukrainan assosiaatiosopimuksesta, vaikka sopimus on jo voimassa eikä se ole EU:n merkittävimpiä päätöksiä. Ei-äänten voitto veisi EU:n kummalliseen tilanteeseen.
Ei-puoli johtaa mielipidetiedusteluita, kun hollantilaiset tänään äänestävät kansanäänestyksessä EU:n ja Ukrainan vapaakauppasopimuksesta. Suuri enemmistö jättää äänestämättä, koska Ukraina-sopimus on monien hollantilaisten mielestä turha ja kaukainen asia äänestettäväksi.
Kansanäänestys on Hollannin historian kolmas. Siksi se on joka tapauksessa merkittävä. Samalla äänestyksessä on erikoisia piirteitä. Kokosimme kansanäänestyksen kiinnostavat erikoisuudet.
**1. Ukrainasta äänestäminen on ”vahinko”**
Kansanäänestyksessä ei oikeastaan ole kyse Ukraina-sopimuksesta vaan EU:n arvostelemisesta. Hollannissa tuli vajaa vuosi sitten voimaan laki kansanäänestyksestä, jolla voidaan muuttaa voimassa olevaa lakia. EU-epäilijät tarttuivat tilaisuuteen ja halusivat kansanäänestyksen jostain EU-asiasta. Ensimmäinen sopiva laki oli juuri päätetty EU:n ja Ukrainan assosiaatiosopimus – vaikka se ei hollantilaisia juuri kiinnosta. Ukrainasta äänestäminen on vahinko.
**2. Äänestystä halunneet vastustavat EU-eliittiä ja hallitusta**
Kuten monissa EU-maissa, Hollannissakin arvostelu eurooppalaisia päätöksiä kohtaan on kasvanut. Joidenkin on ollut vaikea hyväksyä esimerkiksi Kreikan tukemista ja siirtolaisten ja pakolaisten määrän kasvua. Hallitus on joutunut selittämään, että päätökset ovat hollantilaisten ja Euroopan parhaaksi. Nyt hallitus joutuu elämään kansanäänestyksen lopputuloksen kanssa.
**3. Vastustajien perustelut ovat ristiriitaisia, kannattajat eivät juuri kampanjoi**
Suurin ei-kampanja GeenPeil vastustaa vapaakauppasopimusta myös siksi, että Ukraina on korruptoitunut ja maassa on sisällissota. Se ei ota huomioon sitä, että sisällissodan yksi keskeinen syy oli Venäjän pelko, että Ukraina liukuu assosiaatiosopimuksen myötä pois Venäjän vaikutuspiiristä, lähemmäs EU:ta. Assosiaatiosopimuksella EU yrittää tukea Ukrainaa vähentämään korruptiota. Ei-kannattajat ovat olleet äänekkäitä, kyllä-kampanjoita ei juuri ole pidetty.
**4. Jos hallitus ei välitä äänestystuloksesta, se tekee poliittisen itsemurhan**
Jotta hallituksen on käsiteltävä kansanäänestyksen lopputulos, äänestysprosentin pitää olla yli 30. Lain mukaan kansanäänestys ei ole sitova. Hallituksen ei kuitenkaan kannata jättää kansanäänestystä huomioimatta, vaikka lopputulos ei sitä miellyttäisi. Vaaleihin on aikaa enää alle vuosi, ja kansan ääni on kuultava.
**5. Ei-tulos voi saada Ukraina-sopimuksen jumiin**
Vain Hollannissa Ukraina-sopimus on vielä virallisesti ratifioimatta. Sen vapaakauppasopimusosa tuli voimaan vuoden alusta. Jotta se lakkaisi olemasta voimassa, jokaisen EU-maan olisi päätettävä hylätä sopimus. Niin ei tapahdu. Jos Hollanti ei hyväksy sopimusta, sitä ei ratifioida virallisesti, Leidenin yliopiston perustuslakiprofessori Wim Voermans sanoo. Hollanti on EU:n puheenjohtajamaa, jonka hallitus on nolossa tilanteessa EU-kriitikkojen takia. Hollantilaisten pieni vähemmistö voi jumittaa muiden Euroopan maiden parlamenttien päätökset.
**6. ”EU tekee itsestään naurettavan joka päivä”**
EU voi kosiskella Hollantia tekemällä pieniä muutoksia sopimukseen. Näin tapahtui vuonna 2005, jolloin esimerkiksi Hollanti ei hyväksynyt EU:n perustuslakia. Sitä lakattiin kutsumasta perustuslaiksi ja tehtiin pari muuta kosmeettista muutosta – sen jälkeen Hollantikin hyväksyi sen. Esimerkiksi tämä on kansanäänestyksen ei-puolen mielestä osoitus EU:n naurettavuudesta, samoin kuin Ukraina-sopimus, ei-äänestäjien GeenPeil-ryhmän Jan Roos väittää.
Lapin seurakunnat eivät aio piilotella turvapaikanhakijoita 
Lapin seurakunnat ovat varautuneet avustamaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita turvapaikanhakijoita, mutta vain lain sallimissa rajoissa, eli esimerkiksi keskusteluapua antaen. Esimerkiksi turvapaikanhakijan piilottelusta voi saada virkarikossyytteen.
Lapin rovastikuntien seurakunnat varautuvat kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneisiin turvapaikanhakijoihin kirkon yleisten, [kirkkoturvaan](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/21297824E22C9061C22577580028EA55/%24FILE/Kirkkoturva_2015.pdf) perustuvien ohjeiden mukaisesti.
Toistaiseksi avunpyyntöjä ei ole tullut, mutta tarvittaessa turvapaikanhakijoita autetaan yhteistyössä viranomaisten kanssa.
– Avoimesti tämä kaikki pitää tehdä. Ketään ei saa alkaa piilottelemaan, Lapin rovastikunnan vt. lääninrovasti, Kolarin kirkkoherra Jaakko Knuutila sanoo.
Käytännössä apu on esimerkiksi keskustelua ja henkisen tuen antamista. Tarkkoja ohjeistuksia ei ole, koska jokainen tapaus on omanlaisensa.
– Joskus lakimiehen kanssa voidaan huomata, että turvapaikkahakemuksessa on joitakin puutteita ja silloin voidaan harkita kirkkoturvatilannetta. Silloin pyritään saamaan lisäaikaa turvapaikkahakemuksen käsittelylle, Knuutila sanoo.
Knuutila huomauttaa, että todennäköisesti suurin osa päätöksistä ei muutu kirkon lisäajasta huolimatta, vaan kielteisen päätöksen saanut turvapaikanhakija todennäköisesti joutuu lähtemään maasta.
Hätätilanteessa majoitusta voidaan antaa lyhytaikaisesti, mutta Lapin seurakunnat eivät ole varautuneet pitkäaikaiseen majoitukseen. Turvapaikanhakijoiden auttamiseen ei myöskään ole minkäänlaista lisärahoitusta.
Kirkon on noudatettava lakia
Arkkipiispa [Kari Mäkisen maaliskuussa MTV:n uutisille antama haastattelu](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/arkkipiispa-mtv-uutisextrassa-kirkko-lupaa-suojella-ilman-turvapaikkaa-jaavia/5808692) kirkon roolista turvapaikanhakijoiden auttamisesta on herättänyt paljon keskustelua. Joidenkin mielestä kirkon on toimittava kristillisten arvojen ja moraalikäsitysten mukaan, vaikka sitten lakia rikkoen.
Lapin kolmessa rovastikunnassa nojataan kuitenkin tiukasti Suomen lakiin.
– Me olemme julkisoikeudellinen yhteisö, ja meitä koskee Suomen laki. Emme me voi poiketa siitä. Ei kuulu seurakunnan ja kirkon rooliin, että toimii jollakin toisella tavalla kuin turvapaikka-asioista vastaavat viranomaiset, Rovaniemen rovastikunnan lääninrovasti ja Sallan kirkkoherra Antti Kettunen sanoo.
Myös valtakunnallisissa kirkkoturvaohjeissa sanotaan, että turvapaikanhakijan piilottaminen voidaan tulkita seurakunnan työntekijän virkavirheeksi, josta voi seurata esimerkiksi huomautus tai sakko.
– Jos meillä ei olisi tätä asemaa vaan olisimme yhdistyspohjalta toimiva kirkko, seurakunnat saattaisivat toimia nykyistä vapaammin. Mutta meillä ei ole käynyt yhtään sellaista asiakasta – enkä ole kuullut, että muissakaan seurakunnissa olisi käynyt – jotka olisivat pyytäneet suojelua kirkolta.
Kettunen arvelee, että mahdollisesti jokin uskonnollinen yhdistys saattaa tarjoutua auttamaan kielteisen päätöksen saanutta turvapaikanhakijaa vaikkapa piilottamalla hänet.
– Mediassa on kerrottu, että turvapaikanhakijoita, jotka eivät ole saaneet turvapaikkaa, on häipynyt viranomaisten valvonnan alaisuudesta. Ehkä he ovat poistuneet maasta oma-aloitteisesti, tai jotkut ovat tarjonnut heille piilopaikan. Sellaista on kuitenkin vaikea sanoa varmaksi, Kettunen sanoo.
Tilanne hämmentää myös kirkkoa
Kaikkinensa turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen, ja nyt mahdollisesti kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden ihmisten kohtalo, hämmentävät myös seurakuntia.
– Tämä on niin uusi asia ylipäätään koko kirkossa, että selkeää koulutusta ei ole ollut. Lähinnä internetin kautta ovat tulleet ohjeet ja tietenkin kapitulit siinä ovat olleet aktiivisia. Joissakin suuremmissa seurakunnissa on varmasti tehty valmiussuunnitelmia, Knuutila sanoo.
Kemi-Tornion rovastikunnan lääninrovastin sijaisen, Kemin seurakunnan kappalaisen Tapio Karjulan mukaan koulutusta on tulossa keväällä. Meri-Lapin alueellakaan ei avunpyytäjiä ole vielä ollut, mutta Karjula arvelee tilanteen periaatteessa olevan mahdollinen.
– Oulun hiippakunnan alueella on luultavasti tulossa tuhansia kielteisiä turvapaikkapäätöksiä, että sikäli tällainen tilanne on teoriassa todennäköisempi kuin aiemmin, mutta vaikea sitä on lopulta ennakoida, Karjula pohtii. 
Kettunen vertaa tilannetta Suomen sotavuosiin.
– Viimeksi Suomessa on jouduttu pohtimaan tällaisia asioita sotavuosina. Suomessa oli rintamakarkureita, joita jotkut kansalaiset auttoivat pysymään piilossa. Autettiin omaa sukulaista tai aatetoveria. Ja oli yksittäisiä pappeja, jotka auttoivat heimopataljoonan sotilaita Ruotsiin, jotta nämä eivät joutuisi Siperian vankileireille, Kettunen sanoo.
– Viime syksynä turvapaikanhakijoiden tulva yllätti Suomen valtion, kunnat ja seurakunnat. Voi sanoa, että kulunut talvi on vaatinut uusien asioiden oppimista kaikilta. Luojalle kiitos, että saamme elää rauhassa, vaikka pakolaistulva aiheuttaakin huolta, Kettunen pohtii.
Ainutlaatuinen leiri Suomessa: Ukrainan sotalapset toipuvat sodan kauhuista
Itä-Ukrainasta evakkoon joutuneita lapsia tulee ensi kesänä Kuhmoon leirille. Rauhallisen ympäristön odotetaan auttavan lapsia toipumaan sodan traumoista.
Itä-Ukrainan sodan alta evakkoon lähteneiden perheiden lapsia tulee ensi kesänä Kuhmoon leirille. Tarkoituksena on tarjota lapsille rauhallinen jakso turvallisessa ympäristössä.
– Lapset ovat vanhempineen lähteneet sodan keskeltä. Monilla lapsista on ollut neurologisia ongelmia, yökastelua, painajaisia ja muita traumaattisista kokemuksista johtuvaa oireilua. Yleensä nämä oireet ovat poistuneet, kun lapset ovat saaneet olla rauhallisessa ympäristössä, erityisesti kotimaansa ulkopuolella, kertoo Kuhmon kirkkoherra Timo Suutari.
Itä-Ukrainan sota on ajanut YK:n pakolaisjärjestön mukaan[maan sisäiseen evakkoon noin miljoona ihmistä](http://www.unhcr.org/54d4a2889.html). Lisäksi naapurimaihin, erityisesti Venäjälle, on paennut noin 600 000 ihmistä.
Uskomme saavamme leiribudjetin koottua kansalaisten hyväntahtoisuuden avulla.
Kuhmon seurakunta aikoo järjestää sotalasten toipumisleirin yhdessä Pyhän Maan Kristityt ry:n ja Global Christian Support -järjestön kanssa. Järjestö lähetti viime vuonna yli 500 ukrainalaista sota-alueen lasta toipumislomille Länsi-Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Nyt järjestö haluaa järjestää toipumisleirin Suomessa.
– Minulla ei ainakaan ole tiedossa, että tällaisia olisi vielä muualla Suomessa ollut, sanoo Suutari.
Heinäkuun alussa pidettävälle leirille tulee Kiovasta Helsingin kautta yhteensä noin 20 lasta ja neljä ohjaajaa. Leiriläiset ovat ukrainalaisten seurakuntien ja sosiaaliohjaajien yhdessä valitsemia.
Taloudellisia tukijoita toivotaan
Kuhmon seurakunta toivoo taloudellisia tukijoita sotalasten leirille.
– Ukrainassa maan sisäisillä evakkoperheillä kuukauden sosiaalituki on 50 euron luokkaa aikuista kohden, joten lasten omavastuumaksu leirillä tulisi olla mahdollisimman pieni. Uskomme saavamme leiribudjetin koottua kansalaisten hyväntahtoisuuden avulla, sanoo Kuhmon kirkkoherra Timo Suutari.
Ukrainalaisten sotalasten leirillä Kuhmossa on muun muassa taideopetusta, retkeilyä luonnossa sekä yhteinen tapahtuma kuhmolaisten samanikäisten nuorten kanssa.
Pitkään haudotulle Raide-Jokerille luvassa valtion tuki
Hallitus lupasi eilisessä kehysriihessä rahaa pääkaupunkiseudun liikennehankkeille. Pitkään suunniteltu pikaraitiotie Raide-Jokeri voisi alkaa liikennöidä vuonna 2021.
Raide-Jokeri on Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen välille suunniteltu pikaraitiotie, joka lisää poikittaisen joukkoliikenteen luotettavuutta.
Se mahdollistaa uusien asuntojen rakentamisen raideyhteyden varteen. Suunnitteilla olevat asemakaavat ovat tuomassa Raide-Jokerin varrelle jo lähivuosina asuntoja yli 6 000 uudelle asukkaalle Helsingissä ja yli 4 000 Espoossa.
Hankesuunnitelmassa Raide-Jokerin rakentamiskustannuksiksi on arvioitu 275 miljoonaa euroa. Valtiolta on nyt luvassa 84 miljoonaa euroa, joka on noin kolmannes kustannuksista.
Kapasiteetti ja ympäristö puoltavat rakentamisen ohella
– Kapasiteetti on suurempi ja se on parempi ympäristön kannalta, liikenneministeri Anne Berner puolustaa pikaraitiotietä bussiin verrattuna. Hän myös uskoo siihen, että ihmiset uskaltavat aina rakentaa, kun maahan asennetaan raiteet.
Helsinki ja Espoo päättävät hankkeen etenemisestä tänä keväänä. Jos molemmat kaupungin päättävät jatkaa hankkeen valmistelua, aloitetaan yksityiskohtaisempien toteutussuunnitelmien laatiminen.
Tällä aikataululla Raide-Jokeri voisi HKL:n toimitusjohtajan Ville Lehmuskosken mukaan alkaa liikennöidä vuonna 2021.
Hallitus lupasi tukea myös Turun ja Helsingin välisen nopean junayhteyden jatkosuunnittelu alkaa.
Yhteensä hallituksen panostukset liikennehankkeisiin ovat 700 miljoonaa euroa.
EU-komissiolta odotetaan muutosehdotuksia turvapaikkasääntöihin
Sopimusta on arvosteltu vanhentuneeksi ja suurten vastaanottajamaiden kannalta epäreiluksi.
Euroopan komission odotetaan esittävän keskiviikkona muutoksia EU:n turvapaikkapolitiikkaa määrittelevään Dublinin sopimukseen.
Siitä on tullut poliittinen pulma EU:ssa. Sopimus käytännössä vesittyi viime vuonna, kun jäsenmaat alkoivat itse rajoittaa turvapaikanhakijoiden maahanpääsyä.
Etenkin Saksa on vaatinut muita osallistumaan taakanjakoon. Saksaan saapui viime vuonna yli miljoona turvapaikanhakijaa.
Dublinin sopimus solmittiin vuonna 1990. Nyt voimassa oleva sopimus on vuodelta 2003.
Keskeistä siinä on periaate, jonka mukaan turvapaikkahakemusta käsitellään vain yhdessä EU-maassa. Sopimuksella pyritään estämään turvapaikanhakijoiden palauttaminen maasta toiseen ja toisaalta estämään se, että yksi henkilö hakee turvapaikkaa useammasta maasta.
Katujen varsilla lepää satojen tonnien koirankakkareservi
Suomen koirat tuottavat päivittäin valtavan läjän ulosteita. Osa jää maahan maatumaan, osa hyödynnetään energiaksi. Esimerkiksi Oulussa kakkapussit kuskataan jätteenpolttolaitokseen. Biokaasulaitokseen ne eivät kelpaa, koska koirankakkaroskikset pursuavat muuta kuin sitä itseään.
Suomessa on arviolta 650 000 koiraa. Jätöksiä koirista ulostuu 195 tonnia vuorokaudessa.
Katujen varsille jätetyt ulosteet maatuvat hitaasti. Vasta kuukauden, parin jälkeen ne ovat kadonneet tuuleen – siis hajonneet katupölyksi.
Oulun Jätehuollosta tähdennetään, että koirankakkoja ei pidä jättää katujen varsille ja puistoihin lojumaan.
– Ei missään nimessä, me haluamme pitää yhteiset alueet siistinä, tiedottaja Anne-Maria Vesa sanoo.   
Koirankakoista sähköä ja lämpöä
Koirankakkojen erilliskeruusta tulevat kakkapussit eivät kelpaa Oulun jätekeskuksen biokaasulaitoksen raaka-aineeksi. Oulun Jätehuolto Oy:n käyttöpäällikkö Markku Heikkisen mukaan ne päätyvät nykyisin Laanilan ekovoimalaitoksen uuniin.
Tiedottaja Anne-Maria Vesa kertoo, että periaatteessa biotehdas voisi ottaa vastaan ihmis- ja eläinperäisiä lietteitä, mutta käytännössä koirankakoille tarkoitetut roskikset pursuavat muita jätteitä.
– Valtaosa on sekajätettä: pikaruokapakkauksia, kaljatölkkejä, virvokepulloja. Sekajätettä on aivan liikaa, koirankakkapusseja on ihan vain muutamia, Vesa selostaa.
Kun koirankakoille tarkoitettuja jäteastioita ei enää juuri ole jäljellä, koirankakat pitää laittaa puistoroskikseen tai oman kiinteistön polttokelpoisiin jätteisiin. Sieltä ne ohjautuvat jätteenpolttolaitokseen ja hyödynnetään lopulta sähkönä ja kaukolämpönä.
Aleksander Barkov ei hyydy – iski maalin vain 10 sekunnin pelin jälkeen
Seitsemän ottelun tehoputkensa aikana Aleksander Barkov on summannut tehot 5+6=11.
Florida Panthersin Aleksander Barkovin huippuvire ei hyydy jääkiekon NHL:ssä. Edellisessä ottelussaan uransa ennätysminuutit puurtanut suomalaishyökkääjä onnistui maalinteossa jo neljännessä ottelussa peräkkäin, kun Florida haki 4-1-voiton Montreal Canadiensilta. Voitollaan Florida varmisti Atlantic-divisioonan voiton.
Lähes 20 minuuttia jääaikaa saanut Barkov teki ottelun avausmaalin vain kymmenen sekunnin jälkeen. Katso, kuinka Barkovin veto b-pisteen tuntumasta yllättää Mike Condonin[ tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/barkovs-quick-goal-opens-scoring/t-279846676/c-43260803)  Suomalaisen kauden 28. maalin alustivat Jaromir Jagr ja Jonathan Huberdeau.
Seitsemän ottelun tehoputkensa aikana Barkov on summannut tehot 5+6=11. Tällä kaudella suomalaishyökkääjä on pelannut 64 ottelua tehoin 28+29=57. 
Panthersille divisioonan voitto oli vasta seurahistorian toinen. Edellisen kerran Florida voitti divisioonansa kaudella 2011-2012.  
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Carolina       rl 1-2 **  
BOS: Rask 27/28 torj 
**New Jersey     - Buffalo           1-3 **  
BUF: Ristolainen 0+1 
**Washington     - NY Islanders   ja 3-4 **  
NYI: Gibson 29/32 torj. 
**NY Rangers     - Tampa Bay         3-2 **
**Montreal       - Florida           1-4 **  
FLA: Barkov 1+0 
**Ottawa         - Pittsburgh        3-5 **
**Chicago        - Arizona           6-2 **
**Minnesota      - San Jose          0-3 **  
SJS: Donskoi 0+1 
**Nashville      - Colorado          4-3 **  
NSH: Rinne 25/28 torj. 
**Calgary        - Los Angeles    ja 4-5 **  
CGY: Ortio 21/26 torj. 
**Anaheim        - Winnipeg       ja 1-2 **  
ANA: Vatanen 0+1
Kuntia ja yhteisöjä kehotetaan maksamaan hankintariidan oikeudenkäyntikulut – valituslupaa haettu Korkeimmalta oikeudelta
Itä-Suomen hovioikeus ratkaisi kiistan telepalvelusopimuksen irtisanomisesta TeliaSoneran hyväksi. Vaikka korvauksiin tuomitut tahot ovat hakeneet ratkaisusta valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta, hankintayhtiö kehottaa silti maksamaan hovioikeuden määräämät oikeudenkäyntikulut TeliaSoneralle perintätoimien välttämiseksi.
Pohjoissavolaiset kunnat ja yhteisöt varautuvat maksamaan hovioikeuden niille tuomitsemia oikeudenkäyntikuluja kiistassa TeliaSoneran kanssa. Kuopion seudun hankintatoimi perui vuonna 2010 telepalvelusopimuksen TeliaSoneran kanssa ja hovioikeus ratkaisi kiistan lopulta TeliaSoneran eduksi. Purkua perusteltiin muun muassa palvelujen puutteilla, viivästyksillä sekä sopimusrikkomuksella.
Vaikka jutussa mukana olevat kunnat ja yhteisöt ovat hakeneet ratkaisusta valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta, nykyinen hankintayhtiö IS-Hankinta Oy suosittelee hovioikeuden määräämien oikeudenkäyntikulujen maksamista perintätoimien välttämiseksi. Kyse on reilusta 1,2 miljoonasta eurosta, joka jakaantuu omistusosuuksien mukaan seitsemän kunnan ja kahdentoista muun tahon kesken.
Suurin yksittäinen korvaussumma on Kuopion kaupungin lähes puoli miljoonaa euroa. Sairaanhoitopiirin kulut korvauksista ovat reilut 330 000 euroa ja muiden tahojen vajaasta 85 000 eurosta tuhanteen euroon.
Esimerkiksi Savonia-ammattikorkeakoulu Oy:n hallitus käsitteli korvausvaadetta kokouksessaan maanantaina. Savonian osalta summa on vajaat 40 000 euroa.
Kyyn pureman yleisin vastamyrkky koirille vanhentunutta tai lopussa – eikä uutta saa koko kesänä
Kyyn purema saattaa tänä kesänä koitua kohtalokkaaksi koirille, sillä yleisin Suomessa käytetty kyyn pureman vasta-aine jää tänä kesänä kokonaan saamatta tehtaan tuotantovaikeuksien takia. Fimea pyrkii saamaan tilalle toista erityisluvallista valmistetta.
_Fimea tiedotti myöhemmin, että [vastamyrkkyä saadaan sittenkin](http://yle.fi/uutiset/kyyn_pureman_vastamyrkkya_saadaan_sittenkin__puolalaisista_hevosista/8791941). Määrän arvioidaan riittävän kesän 2016 tarpeisiin._
Tarttuvien tautien erikoiseläinlääkäri Kristina Lehmann lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta kertoo, että Suomessa on eläinlääkintään käytössä kolme erityisluvallista kyyn pureman vastamyrkkyvalmistetta. Yleisimmin käytetty injektionestevalmiste European Viper Venom Antiserum tehdään Kroatiassa. Tehtaalla on tuotantohäiriö, minkä vuoksi valmistetta ei ehditä saada Suomeen täksi kesäksi lainkaan. Saatavuusongelmia on [ilmennyt aiemminkin](http://yle.fi/uutiset/kroatialaistehtaan_uudistustyot_veivat_suomalaiskoirilta_kyylaakkeen/7396681).
Fimea sai tiedon valmisteen saatavuusongelmasta joitain viikkoja sitten. Lehmann selvittää, saako toista, Puolassa valmistettavaa erityisluvallista valmistetta (Viper Venom Antitoxin 500 IU) lisää korvaajaksi. Tukusta hän ei ole saanut asiaan vielä vastausta.
– Voi olla, että kyseessä on yleiseurooppalainen ongelma. Kun kroatialaista tuotetta ei saa, kaikki kääntyvät puolalaisen tehtaan puoleen. Tätä toista valmistetta on saatu vähän eikä ole tiedossa, saako sitä lisää, Lehmann kertoo.
Ihmisille tarkoitettu valmiste kallista
Kolmas erityisluvan saanut valmiste Vibera Tab on ihmisille tarkoitettu, mutta sitä voi käyttää myös eläimille. Sitä ei tosin ole mennyt eläinkäyttöön vähään aikaan. Kerta-annos ihmisille hyväksyttyä valmistetta maksaa yli 3 000 euroa.
– Sitä ainakin saa, mutta sen hinta voi olla monelle kynnyskysymys, kertoo Lehmann.
[Fimea voi yksittäistapauksissa myöntää](http://www.fimea.fi/elainlaakkeet/elainlaakkeiden_erityisluvat) kulutukseen luovuttamisluvan eläinlääkevalmisteelle, jolla ei ole Suomessa myyntilupaa. Myyntiluvan saaneista tuotteista Fimealla on koko dokumentaatio ja tiedot valmisteen laadusta, turvallisuudesta ja tehosta. Erityisluvallisen valmisteen käytöstä taas vastuu on aina luvan saaneella eläinlääkärillä.
– Eläinlääkäri hankkii tiedot valmisteesta, jota tarvitsee hoitokäyttöön ja ottaa meihin yhteyttä. Me selvitämme, onko käyttö järkevää ja täyttääkö valmiste kriteerit. Erityislupaa ei saa, ellei tuotteella ole myyntilupaa jossain EU-valtiossa.
Vanha varasto vanhentunut
Vakavimmat tapaukset lähetetään usein hoidettavaksi Helsinkiin Yliopistolliseen Pieneläinsairaalaan. Johtava eläinlääkäri Katariina Thomson kertoo, että heidän koko vastamyrkkyvarastonsa kroatialaista valmistetta on vanhentunut.
Meillä on aluehallintoviraston kanssa selvitys kesken, onko laitonta antaa päiväysvanhaa valmistetta vai saako sitä antaa eläimen omistajan luvalla.
– Valmistajalta saadun tiedon mukaan tuote ei muutu haitalliseksi, vaikka päiväys on vanhentunut. Tuotteen teho heikkenee, mutta sekään ei tapahdu äkillisesti. Meillä on aluehallintoviraston kanssa selvitys kesken, onko laitonta antaa päiväysvanhaa valmistetta vai saako sitä antaa eläimen omistajan luvalla, kun riskit selvittää.
– Tilanne on todennäköisesti sama koko valtakunnassa, sillä tuotteella on lyhyt säilyvyys ja viime vuonna saamamme erä oli tuoreinta, koko erä samalla päiväyksellä, arvioi Thomson.
Thomsonin mukaan vastamyrkyn käyttö parantaa toipumisennustetta vaikeissa tapauksissa ajoissa otettuna. Pieneläinsairaala ei aio ottaa hyllyyn ihmisille tarkoitettua valmistetta sen kalliin hinnan vuoksi.
Usein tukihoito riittää
Pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Tarja Forell eläinlääkäriasema Evidensia Hämeenlinnasta kertoo, että tänä keväänä heillä ei vielä ole hoidettu koirapotilaita kyyn pureman takia. Heilläkään ei ole kyynpureman vasta-ainetta hyllyssä. Kroatialaisen valmisteen kerta-annos maksaa noin 300 euroa.
Pidetään eläin levossa, kantamalla metsästä pois ja lääkäriin.
– Meillä ei ole sitä, mutta olin aiemmin töissä isolla klinikalla Turussa eikä sielläkään sitä pidetty rutiininomaisesti. Potilaista suurimman osan kanssa sitä ei välttämättä hoidossa tarvita. Oma saksanpaimenkoirani sai 2010 syyskuussa vielä kyyn pureman kohmeiselta kyyltä ja sekin hoidettiin tukihoidoin. Potilasta hoidetaan nesteytyksellä ja kipulääkkeillä ja suurin osa selviytyy sillä.
Käärmeenpurema vaatii eläinlääkärin hoitoa, muistuttaa Forell.
– Pidetään eläin levossa, kantamalla metsästä pois ja lääkäriin. Ei kannata antaa kyytablettia, eikä muutakaan omatoimista lääkintää, ei kiristyssiteitä, eikä imetä myrkkyä pistokohdasta.
_Päivitys 7.4.2016 klo 9.25. Lisätty alkuun maininta siitä, että [Fimea on löytänyt riittävästi vastamyrkkyä ](http://yle.fi/uutiset/kyyn_pureman_vastamyrkkya_saadaan_sittenkin__puolalaisista_hevosista/8791941)kesäksi 2016._
Biotuotetehtaan vaikutuksia seurataan pitkällä kalastotutkimuksella – 1800 taimenta istutettiin mittareiksi
Äänekosken biotuotetehtaan vesistövaikutuksia seurataan pitkäaikaisella kalastotutkimuksella. Tehtaan ylä- ja alapuolisiin vesistöihin istutetaan 1 800 järvitaimenta, joiden vaelluskäyttäytymistä seurataan kolmen vuoden ajan.
Tutkimus alkaa hyvissä ajoin ennen tehtaan valmistumista, jotta muutoksista saadaan tietoa mahdollisimman kattavasti.
Metsä-Fibren ympäristölupa velvoittaa yhtiön maksamaan vuosittain noin 50 000 euroa kalatalousmaksua. Ne on tarkoitettu käytettäväksi jätevesistä kalataloudelle aiheutuvien haittojen ehkäisemiseen. Järvitaimenen merkintätutkimukseen maksusta käytetään kolmen lähivuoden aikana 23 000 euroa.
Nähdään miten ne liikkuvat ja kasvavat.
T-ankkurimerkillä merkityt taimenet istutetaan Naarakoskeen tehtaan yläpuolella sekä Kuhnamoon ja Kapeenkoskeen tehtaan alapuolisessa vesistössä.
– Tarkoituksena on selvittää vaikuttaako uusi biotuotetehdas kalojen liikkeisiin. Äänekoskellahan on kalaportaita, joissa kalat pääsevät nousemaan Keiteleen puolelle ja nyt kun kaloja merkitään ennen tehtaan käynnistymistä, nähdään miten ne liikkuvat ja kasvavat, kertoo kalatalousasiantuntija Veli-Matti Paananen ELY-keskuksesta.
Tehdas käynnistyy 2017
Vuonna 2017 käynnistyvä biotuotetehdas tuo väistämättä muutoksia vesistöön. Odotettavissa on ehkä pientä veden lämpenemistä, joka saattaa vaikuttaa kalojen liikkumiseen.
Tehtaan vaikutus on vielä arvoitus.
– Lupaehdot ovat  tietysti aika hyvät eli tehtaan pitää nyt seurata näiden merkittyjen kalojen lisäksi myös telemetriaseurannalla ensi kesänä kalojen liikkumista alueella. Ja tarvittaessa ryhtyä toimenpiteisiin, jos osoittautuu, että kalat eivät nouse kalaportaisiin, korostaa Paananen.
Rauno Oksanen Äänekosken kalastuskunnasta pitää seurantaa tärkeänä.
– On hyvä että tiedetään eteenpäinkin miten kalat edistyy ja kasvaa. Tehtaan vaikutus on vielä arvoitus. Sitähän sitä toivotaan, että siitä ei olisi haittaa kovin paljon ainakaan.
Istutettavat kalat merkittiin Laukaan kalanviljelylaitoksella T-ankkurimerkillä, josta löytyy merkin palautustiedot Luonnonvarakeskukseen. Tutkimuksen kannalta on tärkeää, että kalastajat palauttavat merkit tai ainakin niiden tiedot tutkijoille.
Ilmoittaminen helpointa netissä
Jos kalastaja löytää merkityn kalan, niin siitä voi ilmoittaa helposti[internetilomakkeella](http://www.rktl.fi/kala/kalavarat/kalamerkinta/palauta_kalamerkit/merkkipalautuslomake.html). Ilmoituksessa kerrotaan kalan pituus ja paino sekä pyyntiaika ja –paikka ja vielä pyydys millä kala on saatu. Ilmoituksesta saa viiden euron palkkion.
– Nykyäänhän järvitaimenen rasvaeväleikattu alamitta on 50 senttiä ja luonnontaimen on kokonaan rauhoitettu Keski-Suomessa. Näistä ja alamittaisista kaloista pitäisi tietysti myös ilmoittaa kaikki tiedot Luonnonvarakeskukseen, opastaa Veli-Matti Paananen.
Kalastajat ovat olleet aikaisemmissa tutkimuksissa aika laiskoja palauttamaan merkkejä.
Näistä suurimmat painoivat jo melkein kilon.
– Kyllä niitä on jonkun verran palautettu, mutta aika huonosti, vaikka ne kuitenkin pitäisi palauttaa, kertoo Rauno Oksanen.
Nyt istutettuja taimenia seurataan niin kauan kun merkkikalastuksia tulee eli maksimissaan viitisen vuotta.
Aikaisempien tutkimuksien mukaan Keski-Suomessa esimerkiksi kaksivuotiaiden järvitaimenien istutukset ovat epäonnistuneet ja syytä ei tiedetä. Nyt istutetaan kolmivuotiaita taimia.
– Tällaisella kookkaammalla kalalla tulokset ovat tietysti aina parempia. Ne oppivat paremmin syömään luonnonravintoa, pienempi istukas on aina heikompi  luonnossa. Näistä suurimmat painoivat jo melkein kilon ja ovat jo yli 40 senttisiä, tietää Veli-Matti Paananen.
Poliisi: Veroparatiiseja koskevat jutut tuttuja Kaakkois-Suomen talousrikostutkijoille
Kaakkois-Suomen poliisin talousrikostutkijat törmäävät tutkimissaan jutuissa silloin tällöin ulkomaisten veroparatiisien käyttöön. Useimmiten työ alkaa kuitenkin verottajan tekemästä tutkintapyynnöstä, jolloin on syytä epäillä esimerkiksi yrityksen syyllistyneen veropetokseen.
Verosuunnittelu ja veroparatiisit ovat kohisuttaneet viime päivät, kun valtava tietovuoto on tuonut  [Panaman paperit ](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/) julkisuuteen. 
Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksikön uusi johtaja ei ole uutisista yllättynyt.
– On huolestuttavaa, mutta tällaista toimintaa on ollut aina. Meidän yksikkö ei ole muistini mukaan joutunut Panamaan tekemään oikeusapupyyntöjä, mutta muihin veroparatiiseihin niitä on välillä mennyt, kertoo rikoskomisario Lasse Hakala.
Verorikokset tutkijoiden peruskauraa
Kaakkois-Suomessa tyypillisen talousrikosjutun jäljet eivät kuitenkaan johda eksoottiseen veroparatiisiin ulkomaille.
– Yleisimmin verottaja havaitsee omissa tarkastuksissaan esimerkiksi yrityksiin liittyviä rikosepäilyjä ja tekee tutkintapyynnön meille, kertoo Hakala.
Verorikosten jälkeen yleisimpiä ovat kirjanpitorikokset sekä velallisen tekemät petokset tai muu epärehellisyys.
Tutkijat ovat saaneet vietyä päätökseen pitkään tutkinnassa olleita juttuja. Nyt kesken on  55 juttua.
– Tutkijat ovat äärettömän ammattitaitoisia, kiittelee talousrikosyksikön johtaja Lasse Hakala.
Myös muutama vuosi sitten perustetun esitutkintayksikön vaikutus näkyy. Kaikki esitutkintaan tulevat jutut kulkevat sen kautta ja jutut pystytään varhain laittamaan tärkeysjärjestykseen.
Rikoshyötyrahat takaisin valtiolle
Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksikössä rikoksia selvittelee 20 ihmistä.
Esimerkiksi veropetos on veropetos, mutta monasti mukana on useampi yritys ja ne on ketjutettu.
– Esimerkiksi veropetos on veropetos, mutta monasti mukana on useampi yritys ja ne on ketjutettu. Silloin vastuun kohdentaminen tiettyyn yritykseen ja tiettyyn henkilöön on hankalaa, arvioi rikoskomisario Lasse Hakala.
Hakala toivoo, että vanha juttumassa saataisiin käsiteltyä.
–  Poliisi pyrkii kohti entistä reaaliaikaisempaa tutkintaa ja löytämään tutkittavia juttua yhä enemmän itse.
Kyse voisi olla esimerkiksi jutuista, joissa valtiolle takaisin saadut rahat eli rikoshyöty olisi merkittävä.
Viime vuonna rikoshyötyä saatiin takaisin noin 140 000 euroa, kun toissa vuonna päästiin yli miljoonan.
Hakala kertoo, että lähiaikoina on lähdössä taas yksi isompi juttu syyttäjälle syyteharkintaan.
Tuppisuu, töksäyttelijä vai empaattinen auttaja – minkälainen on mieleenpainuvin kokemuksesi lääkärissä?
Puhuiko lääkäri lapsesi korvatulehduksesta kryptisesti otitis media acutana tai tuijotti lähinnä tietokonetta ja löi reseptin käteen? Vai oliko hän erinomainen kuuntelija ja antoi hyviä neuvoja? Kerro, minkälainen lääkärikäynti on jäänyt mieleesi.
Lääkäreiden vuorovaikutustaitoihin kiinnitetään huomiota jo opiskeluaikana. Esimerkiksi Helsingin yliopistossa niitä harjoitellaan niin oikeiden potilaiden kuin ammattinäyttelijöiden kanssa.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on lääkäreiden vuorovaikutustaidoista? Oletko ollut tyytyväinen vai pettynyt?
Entinen merivartioasemarakennus Valassaarilla häviää pian
Valassaarilla sijaitsevan entisen merivartioaseman purkaminen käynnistyy. Purkutöiden aloittaminen on siirtynyt, koska purkuun tarvittavia koneita ei ole saatu vietyä paikan päälle ahtojäiden vuoksi
Valassaarten entisen merivartioaseman rakennuksen purkutyöt alkavat tällä viikolla. Purkamisen piti päästä alkuun jo maaliskuun alussa, mutta työt ovat viivästyneet jäätilanteen vuoksi. Ahtojäät ovat estäneet urakoitsijaa viemästä koneita paikan päälle Valassaarille. Rakennuksen purkamisella alkaa olla kiire kesäkauden retkiä ajatellen. Rakennuksen purkaminen kestää pari kuukautta.
Valassaarten merivartioaseman toiminta loppui vuoden 2009 keväällä. Valassaarten merivartioasema lakkautettiin säästösyistä. Merivartioaseman rakennus on rakennettu vuonna 1948 ja se peruskorjattiin ja laajennettiin vuonna 1984. Valassaarille järjestetään kesäisin opastettuja luontoretkiä.
Valassaarilla on myös vuonna 1886 rakennettu punainen rautamajakka. Majakan suunnittelija on ranskalainen Henry Lepauten insinööritoimisto, joka on suunnitellut myös Pariisin Eiffel-tornin.
Reykjavikissa asuva suomalainen: Uusi pääministeriehdokas epäilyttää islantilaisia
Monien mielestä uusi pääministeritarjokas on samaa sarjaa kuin veroparatiisiyhteyksiensä vuoksi eroava Sigmundur Davíð Gunnlaugsson, kertoo Sini Koskenseppä. Tiistai-illan mielenosoituksessa eroavalle pääministerille toivotettiin tervemenoa Tortolaan, maanantaina lensivät kalanpäät ja skyr-rahka.
Islannissa paljastus pääministerin veroparatiisiyhteyksistä sai sydämistyneen kansan lähtemään kaduille tuhansittain, ja ensiksi selityksiä tarjonnut Sigmundur Davíð Gunnlaugsson joutui tiistaina eroamaan.
Vielä tämäkin kaikkien pankkisotkujen jälkeen, kuvaa Reykjavikissa opiskeleva freelance-toimittaja Sini Koskenseppä islantilaisten tuntoja.
Niin kutsutuista [Panaman papereista on selvinnyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/islannin-paaministerin-seikkailut-veroparatiisissa), että kahdella muullakin islantilaisella ministerillä on ollut omistuksia veroparatiiseissa. Valtiovarainministeri Bjarni Benediktsson ja sisäministeri Ólöf Nordal ovat kuitenkin päässeet vähemmällä pääministerin varjossa.
– Suurin osa raivosta on kohdistunut pääministeriin ja hänen yhtiöönsä, Koskenseppä sanoo.
"On monimutkaista pitää rahansa Islannissa"
Eroava pääministeri on esittänyt seuraajakseen puolueensa varapuheenjohtajaa, maatalous- ja kalastusministeri Sigurður Ingi Jóhannssonia. Koskensepän mukaan moni suhtautuu häneenkin epäillen.
– Hän puolusti eroavaa pääministeriä ja sanoi, että "on monimutkaista pitää rahansa Islannissa", Koskenseppä kertoo.
Niinpä uuden pääministeritarjokkaan koetaan olevan samaa sarjaa kuin Sigmundur.
Islantilaiset ovat Koskensepän mukaan olleet muutenkin kasvavassa määrin kriittisiä hallitustaan kohtaan. Vallassa ovat nyt samat puolueet kuin talouskriisin aikaan 2008, ja moni pelkää talouden ylikuumenevan taas.
Skyriä ja kalanpäitä
Maanantai-iltana islantilaisten suuttumus purkautui poikkeuksellisen suurena mielenosoituksena parlamenttitalon edessä. Koskensepän mukaan parlamenttitaloa paiskottiin niin skyr-rahkalla kuin kalanpäilläkin.
Järjestäjät ilmoittivat laskeneensa maanantaina yli 22 000 aukiolle tullutta ihmistä. [Visir-lehden mukaan](http://icelandmag.visir.is/article/many-22000-gathered-demand-resignation-pm-yesterday-largest-mass-protest-icelandic-history) poliisi arvioi väkimääräksi 8 000 mutta myönsi, että joukon suuruutta oli hankala arvioida, ja ihmisiä saattoi hyvin olla jopa yli 15 000.
Joka tapauksessa paikan päällä haastatellut poliisit kertoivat, että he eivät olleet koskaan nähneet niin suurta protestijoukkoa Reykjavikin keskustassa. Toisin sanoen mielenosoitus arvioitiin isommaksi kuin talouskriisin aikaiset.
Monien mielenosoittajien kanssa puhunut Koskenseppä sanoo, että suurmielenosoitus pysyi yllättävänkin rauhallisena, mutta kaikenlaista rekvisiittaa oli tuotu mukana ja esimerkiksi patsaita väritettiin liiduin ja ihmisiä kiipeili rakennusten katoille.
– En näe, että Suomessa ihmiset lähtisivät heittelemään kalanpäitä yksittäisen poliitikon tekemisten takia, hän arvelee.
Tiistaina parlamenttitalon aukiolla pidettiin pienimuotoinen "toinen mielenosoituspäivä", jonne saapui joitakin satoja ihmisiä.
Koskenseppä kertoo, että eroavalle pääministerille toivotettiin kylteissä hyvää matkaa takaisin Tortolalle – Brittiläisille Neitsytsaarille, jonne hänen yhtiönsäkin oli rekisteröity.
Kansan raivo pakotti pääministerin väistymään
Islannin pääministeri joutui siirtymään sivuun Panama-vuodon takia. Vanha hallituspohja koettaa jatkaa Piraattipuolueen pelossa
Ennätysmäärä mielenosoittaja vaati pääministerin eroa Islannin parlamentin edessä maanantai-iltana. Eroa vaativat myös koko oppositio sekä hajanaiset oman puolueen ja hallituskumppanin edustajat.
Islannin pääministerin Sigmundur David Gunnlaugssonin valtaan tarraaminen alkoi vaikuttaa epätoivoiselta. Ensin hän kieltäytyi sinnikkäästi eroamasta.
Kun hallituskumppanin tuki alkoi näyttää epävarmalta, hän uhkasi koko hallituksen erottamisella, jos puolue vetää tukensa pois. Pian pääministeri kiirehtikin presidentin puheille esittämään hallituksensa eroa.
Presidentti kuitenkin kieltäytyi erottamasta hallitusta ja pani puolueet neuvottelemaan keskenään. Sigmundur joutui taipumaan.
Pääministeri vakuutteli, ettei hän ole tehnyt mitään väärää. Hän pahoitteli lähinnä sitä, että esiintyi tökerösti maailmalle levinneessä televisio-ohjelmassa. Siinä pääministeri lähtee pakoon tukalia verokeidaskysymyksiä.
Myöhemmin kuultiin selityksiä, joiden mukaan verokeidasyhtiössä ei ole kierretty veroja, ja että yhtiö ja omaisuus ovat vaimon.
Piraattipuolue olisi vaalivoittaja
Edistyspuolue ja itsenäisyyspuolue jatkavat nyt hallituksessa. Sigmundur pysyy edistyspuolueen puheenjohtajana ja esittää pääministeriksi puoluetoveria, kalastusministeri Sigurdur Ingi Johanssonia.
Puhdistusoperaatio näyttää pieneltä, vaikka kansan raivo kohdistuikin eniten juuri pääministeriin. Parlamentin edessä nähtiin vieläkin mielenosoittajia vaatimassa koko hallituksen eroa ja uusia vaaleja.
Uusia vaaleja eivät valtapuolueet kaipaa. Sillä kortilla Sigmundurkin koetti pelata. Ylivoimaisesti suurimpana puolueena gallupeissa komeilee Piraattipuolue 36 prosentin kannatuksella. Puolueelle kanavoituvat islantilaisten protestiäänet.
Hallituspuolueet eivät yhdessäkään yllä samaan kannatukseen. Piraattipuolueen valtaannousu olisi hyppy tuntemattomaan.
Kansa moittii hyvä veli -verkostoja
Islantilaisten tyytymättömyys kumpuaa finanssikriisin ajoilta, joka pani Islannin talouden polvilleen. Silloinkin kansaa kerääntyi sankoin joukoin kaduille ja hallitus kaatui.
Entisen kriisimaan talous kasvaa nyt hyvää vauhtia, mutta luottamus poliitikkoihin ei ole palannut. Kansalaiset ovat kyllästyneet sisäpiirien suhmurointiin, jossa kalastuslupiakin jaellaan hyvä veli-periaatteella.
Islantilainen kirjailija kysyi sunnuntaina, eikö maamme ole eettisesti ja poliittisesti tarpeeksi kehittynyt. Joillakin mielenosoittajilla oli nytkin banaaneja mukana viittaamassa banaanivaltioon.
Keskustan Kärnä ja Lohi tyytyväisiä kehysriihen tulokseen
Oulu-Kemi -tiehankkeen onnistuminen ja matkailualan arvonlisäveron pysyminen ennallaan ovat Lapin elinkeinoelämän kannalta erittäin tärkeitä, arvioi keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä. Kansanedustaja Markus Lohi korostaa tiehankkeiden lisäksi yrittäjyys- ja työllisyyspaketteja.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä pitää hallituksen kehysriihipäätöksiä Lapin kannalta pääsääntöisesti positiivisina.
Kärnä iloitsee erityisesti siitä, että hallitus on päättänyt käynnistää kehyskaudella Valtatie 4:n uudistamisen Kemi-Oulu välillä.
– Kyseessä on Lapin elinkeinoelämän tärkein tiehanke, jota on ajettu jo pitkään. Nyt tämä lopulta toteutuu, Kärnä sanoo lähettämässään tiedotteessa.
Valtatie 4 Oulu-Kemi -hankkeella parannetaan turvallisuutta ja sujuvuutta sekä vähennetään Oulun kohdan ruuhkia. Hankkeella myös parannetaan elinkeinoelämän kuljetusten toimintavarmuutta. Toimenpiteet kohdistuvat koko tieosuudelle. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 155 miljoonaa euroa, ja rakentaminen voidaan aloittaa välittömästi. Valtionosuus on 125 miljoonaa euroa, ja loput ovat kuntien rahoitusta.
Positiivisena Kärnä pitää myös sitä, ettei majoituspalveluiden arvonlisäveroon koskettu.
– Tätä vastustettiin Lapissa laajalti ja se olisi ollut kuin märkä rätti vasten nopeasti kehittyvän toimialan kasvoja.
Lapin kannalta ikävänä päätöksenä Kärnä pitää polttonesteiden verojen korotusta. Sadan miljoonan euron korotus tarkoittaa bensiiniin ja dieselöljyyn runsaan kahden sentin korotuksia per litra.
– Alueella, jossa auto on välttämättömyys, tällaiset korotukset ovat erittäin ikäviä. Tämä päätös oli kuitenkin pakko tehdä, koska hallitus oli aiemmin tehnyt päätöksen makeisten ja jäätelön valmisteverosta luopumisesta niihin liittyvien valtiontukiongelmien vuoksi.
Lohi: Työllisyys vihdoin paremmaksi
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan, kansanedustaja Markus Lohen mielestä hallituksen päätökset mahdollistavat yhdessä yhteiskuntasopimuksen kanssa käänteen parempaan Suomen tilanteessa.
Lohen mukaan hallitus luo edellytyksiä talouden kasvulle muun muassa työllistävillä liikennehankkeilla sekä myöhemmin esiteltävillä yrittäjyys- ja työllisyyspaketeilla.
– Nämä ratkaisut luovat sellaista uskoa tulevaisuuteen, jota Suomesta on pitkään puuttunut. Talouspolitiikan uskottavuuden kannalta oli tärkeää, että vaalikaudelle sovituista yhteensä neljän miljardin euron menosäästöistä pystyttiin pitämään kiinni. Näin hallitus on toteuttamassa suomalaisille antamansa lupauksen maamme talouden kuntoon laittamisesta, Lohi sanoo tiedotteessaan.
_Päivitetty 6.4.2016 kello 9.50: Korjattu tieto, että toimenpiteet koskevat koko tieosuutta, eivät vain Oulun ja Haukiputaan kohtia. Lisätty myös tieto, että valtionosuus on 125 miljoonaa euroa, ja loput ovat kuntien rahoitusta. _
Liperi petrasi talouttaan – terveyskeskus suurin investointi
Ylijäämää kertyi kunnalle 1,5 miljoonaa euroa viime vuonna. Kokonaisuutenakin nokka on nyt veden pinnalla taloudellisesti.
Pohjoiskarjalainen Liperin kunta on kohentanut taloustilannettaan merkittävästi. Viime vuodelta ylijäämää kertyi 1,5 miljoonaa euroa.
Tulosta paransivat Liperin tilinpäätöstiedotteen mukaan tiukka taloudenpito sekä valtionosuuksien ja verotulojen kasvu. Kokonaisuutena ylijäämää on nyt kertynyt kassaan 0,8 miljoonaa.
Suurin investointi viime vuonna oli uusi terveyskeskus, joka maksoi kokonaisuudessaan noin 10 miljoonaa euroa. Liperin tuloveroaste on 21,5 prosenttia.
Kuntalaista kohden velkaa oli vuoden lopussa noin 2 600 euroa.
Panamalainen asianajotoimisto syyttää tietovuodosta ulkopuolista tahoa
Uutistoimisto Reutersin mukaan asianajotoimisto kertoo joutuneensa hakkeroinnin kohteeksi.
Panamalainen asianajotoimisto Mossack Fonseca sanoo, että valtavan veroparatiisitietovuodon takana on ulkopuolinen taho, kertoo uutistoimisto Reuters.
Mossack Fonseca sanoo, että se ei ole ikinä hävittänyt asiakirjojaan eikä auttanut veronkierrossa. Asianajotoimisto kertoo joutuneensa hakkeroinnin kohteeksi.
Sunnuntaina julkistettu [maailman suurin tietovuoto](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862) paljasti veroparatiisipalveluja tarjoavasta Mossack Fonsecasta noin 11,5 miljoonaa asiakirjaa.
KSML: Hakkeritutkimus paljastaa Suomeen kohdistuvia tietomurtoja
Jyväskylän yliopiston tutkimuksesta selviää, että tietomurtoyrityksiä ja kyberhyökkäyksiä tulee eniten Aasiasta ja Yhdysvalloista.
Jyväskylän yliopistossa tutkitaan suomalaistietokoneihin kohdistuvaa laajaa hakkerointia, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Suomalaiset-paljastivat-valtavan-hakkerointiringin-Viestint%25C3%25A4virasto-kehottaa-vaihtamaan-vanhat-wlan-purkit/753500).
Käynnissä oleva tutkimus paljastaa, että suomalaisiin tietojärjestelmiin on pyritty murtautumaan satoja tuhansia kertoja. Tutkimuksessa on selvinnyt, että haittaohjelmia syötetään erityisesti Kiinasta ja Yhdysvalloista. Lisäksi haittaohjelmia levittävien tietokoneiden ip-osoitteita sijaitsee muun muassa Vietnamissa, Etelä-Koreassa, Venäjällä ja Ukrainassa. Ip-osoitteet eivät kerro varmuudella hyökkäyksen toteuttajan olinpaikkaa vaan ainoastaan hyökkäykseen valjastetun koneen sijainnin.
Tekesin rahoittamassa tutkimuksessa käytetään niin sanottua hunajapurkki- eli houkutusmenetelmää. Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa houkuttimena on avoin tietojärjestelmä, joka sallii murtautujan pääsyn tutkimuslaitteille etänä. Sadat tuhannet hakkerointiyritykset paljastuivat hunajapurkkimenetelmällä jo muutamassa kuukaudessa. Tutkijoiden mukaan ensimmäinen kirjautumisyritys tuli Kiinasta alle neljässä minuutissa aloituksesta.
Jyväskylän yliopiston tutkijat havaitsivat, että haittaohjelmat pystyivät toimimaan myös kodin älylaitteissa, kuten televisioissa ja turvakameroissa. Tutkijat yllättyivät siitä, että hakkerit eivät olleet kiinnostuneita niinkään tietokoneiden käyttäjätileistä tai tiedostoista vaan lähinnä haittaohjelmien levityksestä.
Viestintävirastosta kerrotaan Keskisuomalaiselle, että tutkimus on merkittävä, sillä se antaa uutta tietoa haittaohjelmien levittäjistä. Viestintäviraston mukaan havainnot yhdysvaltalaisista selaimista kertoo siitä, että suurin osa maailman nettiliikenteestä kulkee Yhdysvaltain kautta. Kiinassa puolestaan on paljon hakkerointiin soveltuvia tietojärjestelmiä.
Sanders ja Cruz voittivat Wisconsinissa
Yhdysvalloissa Wisconsinin osavaltion esivaalitulos on ratkennut odotetusti. Republikaanien ylivoimaiseen voittoon nousi Texasin kuvernööri Ted Cruz ja demokraattien voittoon senaattori Bernie Sanders.
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden esivaalit pohjoisessa Wisconsin osavaltiossa menivät ennusteiden mukaan. Wisconsissa selkeinä ennakkosuosikkeina olleet republikaanien Texasin senaattori Ted Cruz ja demokraattien senaattori Vermontin Bernie Sanders voittivat esivaalit.
Äänestäminen oli vilkasta. Vaalihuoneistojen piti sulkeutua kello neljä Suomen aikaa, mutta jonot äänestyspaikoille olivat pitkiä vielä aamuyöllä Suomen aikaa. Kaikkien ennen kello neljää jonottamaan tulleiden annettiin äänestää.
Republikaaneissa liikemies Donald Trump johtaa yhä esivaalikilpaa, mutta hänen mahdollisuutensa saada riittävä määrä puoluekokousedustajia suoraan valintaan on kaventunut. Tämä merkitsee, että republikaanit valitsevat ehdokkaaansa vasta heinäkuun puoluekokouksessa Clevelandissa.
Demokraattien puolella Sanders ei viime aikojen voitoista huolimatta pysty estämään Hillary Clintonin valintaa ehdokkaaksi. 
FIFA:n uuden johtajan epäillään kytkeytyvän Panama-paljastuksiin
Epäilykset kohdistuvat televisiointisopimuksiin ja niihin liittyviin mahdollisiin väärinkäytöksiin, muun muassa lahjuksiin.
Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n uusi puheenjohtaja Gianni Infantino on vedetty mukaan Panama-paljastuksiin. Infantinon kerrotaan allekirjoittaneen sopimuksen tv-oikeuksista kahden liikemiehen kanssa ollessaan Euroopan jalkapalloliitossa Uefassa. Panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta vuotaneiden asiakirjojen mukaan kyseisiä liikemiehiä on syytetty lahjonnasta.
Yhdysvaltain syyttäjän mukaan argentiinalaisen Cross Trading -yhtiön omistajat Hugo ja Mariano Jinkis ovat maksaneet miljoonia dollareita lahjuksia Etelä-Amerikan jalkapallon johtohahmoille useiden vuosien ajan, jotta se saisi televisiointioikeudet alueellisiin jalkapalloturnauksiin.
Lahjukset maksettiin jalkapallojohtajille vastineeksi edullisista lähetysoikeuksista, jotka voitiin myydä eteenpäin huomattavalla voitolla. Hugo ja Mariano Jinkis ostivat televisio-oikeudet Mestarien liigan ja Uefa Cupiin Ecuadorissa, mutta myivät ne välittömästi eteenpäin lähes kolminkertaisella hinnalla.
Infantino liitetään Cross Tradingin Uefan Mestareiden liigan otteluiden lähetyssopimuksiin vuosilta 2006–2009. Cross Trading yhtiö on rekisteröity Tyynenmerellä sijaitsevalle pienelle Niuen saarelle.
Infantino on ilmaissut olevansa tyrmistynyt häneen kohdistuvista syytösepäilyistä. Myös Uefa on kiistänyt epäilyt laittomuuksista. Uefan mukaan oikeudet on myyty avoimessa huutokaupassa tarjouskilpailun perusteella.
Aiheesta kirjoittavat muun muassa BBC, Guardian ja Süddeutsche Zeitung.
WhatsApp vahvistaa viestien yksityisyydensuojaa
Pikaviestipalvelun ilmoitus viestien salauksen tehostamisesta on seurausta Applen ja FBI:n välisestä tietoturvamurtokiistasta.
Pikaviestipalvelu WhatsAppin käyttäjät huomasivat tiistaina, että viestikenttään tuli ilmoitus viestien ja puheluiden suojasta. WhatsApp kertoikin tiukentavansa viestien salausta entistä enemmän. Yhtiö kehuu olevansa nyt edelläkävijä yksityisten viestien suojaamisesta.
– Ainoa taho, joka näkee viestisi, on henkilö tai ryhmä, jolle lähetät sen. Kukaan muu ei näe viestin sisältöä. Eivät kyberhyökkääjät, eivät hakkerit eivätkä painostavat viranomaiset, WhatsApp julistaa tiedotteessaan.
WhatsAppin salausasetus on reaktio näkyvästi esillä olleeseen tietoturvakiistaan, jota teknologiajätti Apple ja Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI kävivät keskenään.
Tapaus liittyi vuoden 2015 San Bernardinossa tehdyn terrori-iskun tutkintaan. FBI etsi viestitietoja ja halusi murtaa iPhone 5C -puhelimen tietoturvan, jota Apple väitti murtovarmaksi. FBI vaati Applelta tietoturvan murtamista oikeudessa, mutta lopulta onnistui murtamaan salauksen itse ja luopui oikeusjutusta.
WhatsApp itsekin on käynyt viranomaisten kanssa samantapaisia kiistoja tietoturvan murtamisesta. Yhtiö sanoo, että viestien salaus on tärkeä työkalu pikaviestipalvelun käyttäjille. 
– Kuulemme päivittäin tapauksista, joissa arkaluontoisia viestejä on varastettu tai niihin on tunkeuduttu. Jos mitään ei tehdä, digitaalinen viestintä muuttuu yhä haavoittuvammaksi. Salausjärjestelmämme suojaa näiltä haavoittuvuuksilta, WhatsApp vakuuttaa. 
Al-Qaida sanoo yhden johtajansa kuolleen Yhdysvaltain ilmaiskussa
Al-Qaida-terroristiverkoston sivuhaara al-Nusran rintama kertoo johtajansa Abu Firas al-Surin kuolleen Yhdysvaltain tekemässä ilmaiskussa sunnuntaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Lausunto on päivätty 4. huhtikuuta ja se on tiettävästi Al-Quidan ensimmäinen, julkinen vahvistus Abu Firasin kuolemasta.
Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat maanantaina uutistoimisto Reutersille, että Yhdysvaltain joukkojen tekemä ilmaisku olisi tappanut Abu Firasin.
Pentagonin tiedottajan mukaan sunnuntain ilmaisku osui Al-Quida järjestön korkean tason johtajien kokoukseen Luoteis-Syyriassa, jossa myös Abu Firas oli läsnä. Yhdysvallat kuitenkin ilmoitti vielä selvittävänsä, onko Abu Firas kuollut.
Amnesty: Teloitusten määrä lisääntyi hälyttävästi – eniten yli 25 vuoteen
Myönteistäkin kehitystä on, sillä ensi kertaa enemmistö maailman maista on poistanut kuolemanrangaistuksen käytöstä. Suurin osa tiedossa olevista teloituksista tehtiinkin kourallisessa maita.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty Internationalin](https://www.amnesty.fi/ihmisoikeuksia-puolustavat-rakenteet-ovat-vaarassa/) mukaan maailmassa teloitettiin viime vuonna enemmän ihmisiä kuin kertaakaan sitten vuoden 1989.
Viime vuosi oli kuitenkin kuolemanrangaistuksen osalta ääripäiden vuosi. Suurin osa teloituksista tehtiin muutamassa maassa ja samaan aikaan yhä useampi maa torjui kuolemanrangaistuksen käytön, Amnesty kertoo.
Ensimmäistä kertaa enemmistö maista oli sellaisia, joissa kuolemanrangaistusta ei ole.
Valtaosa teloituksista kourallisessa maita
Kaikkiaan viime vuonna teloitettiin ainakin 1 634 ihmistä, mikä on yli 50 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Todellinen luku on lisäksi todennäköisesti paljon suurempi, sillä Kiina ei julkista kuolemanrangaistustietojaan. Siellä teloitettiin Amnestyn mukaan todennäköisesti tuhansia ihmisiä, enemmän kuin missään muussa maassa.
Lähes 90 prosenttia tilastoiduista teloituksista tehtiin kolmessa maassa: Iranissa, Pakistanissa ja Saudi-Arabiassa.
Kaikissa niissä teloitusten määrä kasvoi viime vuonna, Saudi-Arabiassa peräti 76 prosenttia ainakin 158 teloitettuun.
Teloitusten määrä lisääntyi merkittävästi myös Egyptissä ja Somaliassa.
Kuolemaantuomittuja teloittaneiden maiden määrä lisääntyi 22:sta 25:een. Tšadissa ja Omanissa ihmisiä teloitettiin ensi kertaa vuosiin.
Yhä useampi maa torjuu kuolemantuomion
Samaan aikaan, kun teloitusten määrä kasvoi, yhä useampi maa poisti kuolemanrangaistuksen kokonaan käytöstä.
Näitä maita on ensimmäistä kertaa enemmistö maailman maista, yhteensä 102 maata. Viime vuonna joukkoon liittyivät Fidži, Madagaskar, Kongon tasavalta ja Suriname.
Mongolia hyväksyi kuolemanrangaistuksen poistavan rikoslain, mutta se astuu voimaan tänä vuonna.
Kun mukaan lasketaan maat, joissa kuolemanrangaistus ei käytännössä ole käytössä, kuolemanrangaistuksen torjuvia maita on 140.
Yhdysvalloissa teloitukset vähenivät
Yhdysvallat oli seitsemättä vuotta peräkkäin ainoa Amerikan maa, jossa tuomittuja teloitettiin. Kuolemanrangaistuksia langetti myös Trinidad ja Tobago.
Yhdysvalloissa teloitettiin yhteensä 28 ihmistä, mikä on vähiten vuoden 1991 jälkeen.Kuolemantuomioita langetettiin vähiten sitten 1970-luvun, kaikkiaan 52. 18 osavaltiossa kuolemanrangaistus on poistettu.
Euroopassa kuolemanrangaistusta käytti vain Valko-Venäjä. Siellä kaksi ihmistä tuomittiin kuolemaan, mutta ketään ei viime vuonna teloitettu.
Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa kuolemantuomioita sen sijaan langettivat kaikki muut maat paitsi Oman ja Israel. Kahdeksan maata teloitti tuomittuja. Teloitusten määrä kasvoi enen muuta Iranin ja Saudi-Arabian vuoksi.
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa teloitusten määrä väheni 46:stä 43:een. Kuolemantuomioiden määrä puolittui runsaaseen 440:ään etenkin, koska Nigeriassa langetettiin aiempaa enemmän kuolemanrangaistuksia.
Aasiassa teloitukset lisääntyivät erityisesti siksi, että Pakistan teloitti ennätysmäärän ihmisiä. Kiinasta ei ole tietoja, mutta Amnestyn mukaan on merkkejä siitä, että siellä määrä olisi viime vuosina vähentynyt.
Kirkon Ulkomaanapu on huolissaan kehitysyhteistyöleikkauksista
Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtajan mukaan hallitusohjelmaan kirjattu tavoite kehitysyhteisvarojen kasvattamisesta 0,7 prosenttiin karkaa yhä kauemmas.
Kirkon Ulkomaanapu on huolestunut hallituksen lisäleikkausaikeista. Kehitysyhteistyöhön kohdistetaan uusi 25 miljoonan euron säästö vuodesta 2018 lähtien.
Kirkon Ulkomaanavun mielestä päätös on lyhytnäköistä politiikkaa. Kehitysyhteistyöstä leikattiin jo aiemmin suhteellisesti eniten, ja nyt siitä esitetään leikattavaksi vielä lisää.
\- On hyvin valitettavaa, että hallitus on päättänyt leikata lisää kehitysyhteistyöstä. Maailmassa on nyt enemmän ja vaikeampia humanitaarisia kriisejä kuin koskaan aiemmin. Hätä lähtömaissa ja pakolaisleireillä on suuri. Tilanteen ratkaiseminen vaatii välitöntä reagointia, sitoutumista pitkäjänteiseen työhön ja tukeen, Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Jouni Hemberg muistuttaa.
Hembergin mukaan hallitusohjelmaan kirjattu tavoite kehitysyhteisvarojen kasvattamisesta 0,7 prosenttiin karkaa yhä kauemmas, sillä kehitysyhteistyömäärärahat ovat aiottujen leikkausten jälkeen keskimäärin 0,39 prosenttia suhteessa bruttokansantuloon.
Hallituksen infrahankkeet saavat kiitosta ammattiliitoilta
Ammattiliitot ovat tyytyväisiä hallituksen infrahankkeisiin, mutta kritisoivat muita budjettitoimia.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on tyytyväinen hallituksen päätöksiin uusista liikenneinvestoinneista ja lisäpanostuksesta koulutukseen. EK pitää hyvänä Luumäen ja Imatran välisen radan kunnostamista, valtateiden parantamishankkeita sekä Lahden ohikulkutien kehittämistä, sillä ne parantavat liiton mielestä elinkeinoelämän liikenteen sujuvuutta.
– Pääkaupunkiseudulla Raide-Jokeri ja Tampereella raitiotie parantavat näiden kasvavien kaupunkiseutujen liikenneoloja ja lisäävät asuntotuotantoa. Turun nopean ratayhteyden suunnittelu avaa myös vastaavan näkymän tulevaisuuteen, johtaja Sari Siitonen sanoo.
EK pitää erittäin hyvänä myös sitä, että koulutukseen ja tutkimukseen satsataan lisää rahaa 100 miljoonaa euroa.
EK:n mukaan polttoaineverojen nostaminen on väärä toimenpide, koska se lisää yrityksen kustannuksia ja syö kansalaisten ostovoimaa.
– Hallituksen päätös korottaa liikenteen polttoaineiden verotusta on vastoin hallitusohjelmaa, jossa luvattiin, ettei yritysten kustannuksia lisätä vaalikauden aikana, Siitonen painottaa.
STTK:n mielestä kasvutoimia tarvittaisiin lisää 
STTK:n mielestä hallituksen kehitysriihen tulokset jäävät hieman laihoiksi kasvusysäyksen aikaansaamiseksi. Kilpailukykysopimus ei yksin riitä kasvun aikaansaamiseen, vaikka sen tarkoituksena on vakauttaa työmarkkinat ja tuoda kansantalouteen vakautta ja ennustettavuutta.
\- Vakasta puuttuu nyt kansi. Kilpailukykysopimuksen myönteiset kansantaloudelliset vaikutukset voitaisiin varmistaa panostamalla samalla julkisiin investointeihin, joilla tässä taloudellisessa tilanteessa olisi erityisen tehokas. Kehysriihen infrapaketti, erityisesti raidejokerin ja Tampereen raitiotien vauhdittaminen, ovat tervetulleita, mutta kasvupaketti on kuitenkin kokonaisuutena vaatimaton, sanoo STTK:n pääekonomisti Ralf Sund.
Muilta osin kehysriihen tuloksia STTK tervehtii pääosin tyydytyksellä.
\- Hallitus olisi voinut tukea ostovoiman kehitystä verokevennyksellä. Palkansaajien tuloveronalennukset tukisivat tässä yhteydessä ostovoimaa ja kasvua. Tieto veroporkkanasta tukisi myös kilpailukykysopimuksen syntymistä, Sund painottaa.
STTK toivoo syksyn budjettiriiheen vielä selkeitä päätöksiä harmaan talouden ja verojen välttelyn ehkäisemisestä.
SAK kritisioi leikkauksia
[SAK:n](http://yle.fi/uutiset/sakn_ekonomisti_hallituksen_leikkauslinja_on_brutaali/8788626) mielestä hallituksen kehysriihessä sopimista leikkauksista karkeasti ottaen puolet kohdistuu suoraan sosiaalietuuksiin, palveluihin tai asiakasmaksujen korotuksiin.
– Kyllä minä sitä aika brutaalina linjana pidän, sanoi sosiaaliturvaan erikoistunut SAK:n ekonomisti Joonas Rahkola illalla Ylen A-studion haastattelussa.
Rahkola kuitenkin pitää hallituksen esittämiä infrahankkeita hyvinä, mutta odotukset eivät ole korkealla kehysriihen yrittäjyys- ja työllisyyspakettien suhteen.
Kouvot hemmotteli voitollaan runsaslukuista kotiyleisöä
Kouvot voitti Salon Vilppaan toistamiseen Korisliigan puolivälierissä. Ottelusarja on katkolla Kouvoille torstaina, kun joukkueet kohtaavat Salossa.
Kouvolan Kouvot löysi jälleen vahvan kotivireen ja päihitti puolivälierävastustajansa Salon Vilppaan numeroin 76-58. Ottelusarja on nyt Kouvoille 2-1, ja joukkue voi raivata tiensä välieriin ensi torstaina.
Molemmille joukkueille on ollut tyypillistä, että ne pelaavat kotonaan tehokkaampaa hyökkäyspeliä. Näin oli myös tiistaina.
Kouvot vei ottelun avausjakson 19-9. Joukkue sai pidettyä ilman Okko Järveä pelanneen Vilppaan hyökkäyspelin hyvin kurissa. Järvi kärsi ottelussa pelikieltoa.
Salolaisista ei ollut kirimään eroa kiinni enää ottelun loppupuoliskolla, joten 1398-päinen kotiyleisö Mansikka-ahon hallilla sai, mitä halusikin.
Vilppaan valmentaja Mikko Tupamäki manasi joukkueensa hyökkäyspään pelaamista.
\- Hyökkäyspäämme toteutus oli huonoa, siellä tuli menetyksiä ja Kouvot pääsi juoksemaan. Minuutit ennen puoliaikaa ovat koripallossa tärkeimpiä minuutteja, ja olimme tosi huonoja toisen jakson lopun, Tupamäki harmitteli.
Hänen mukaansa Kouvot ansaitsi voittonsa energisellä esiintymisellään.
Kouvojen riveistä kovinta jälkeä tekivät tupla-tuplat mieheen toimittaneet Alexander Madsen (12/14/3 syöttöä/2 riistoa/2 torjuntaa), Thomas Gipson (14/13) ja vahvan kokonaissuorituksen esittänyt takamies Kyle Shiloh (18/7/5 syöttöä).
Vilppaan vaisusti esiintyneestä joukkueesta laituri Monyea Pratt (14/12/4 syöttöä) ja sisäpelaaja Austin Dufault (14/10) urakoivat myös tupla-tuplat.
Atletico selvisi säikähdyksellä, Bayernille niukka voitto - "Enemmänkin oli otettavissa"
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierät käynnistyivät tiistaina kahdella ottelulla. Barcelona voitti Atleticon 2-1, Bayern puolestaan Benfican 1-0.
Atletico Madridin ja Barcelonan välinen jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäinen osaottelu ei jättänyt kylmäksi. Huippupuolustuksen ja huippuhyökkäyksen kohtaamisesta tuli entistä hurjempi taisto, kun Atleticon espanjalaishyökkääjä Fernando Torres iski reilun puolen tunnin aikana ensin joukkueensa vierasjohtoon ja sen perään otti punaisen kortin kahden keltaisen päätteeksi.
Barcelona lähti toiselle 45-minuuttiselle maalin takaa-ajosta ja se myllyttikin hurjasti alusta alkaen. Painostus palkittiin kahdesti, kun Luis Suarez osui maalipuiden väliin. Suarezin 1-1-tasoitus syntyi onnekkaasti ohjaamalla 63. minuutilla, toinen osuma puolestaan lähti komeasta puskusta 11 minuuttia myöhemmin.
Toiseen osaotteluun lähdetään äärimmäisen kutkuttavasta tilanteesta, kun Atletico pääsee jahtamaan maalin takaa-ajoa kotiyleisönsä edessä. Barcelonan 2-1-voitto ei ollut Atleticolle huono tulos, päin vastoin.
\- Peli oli sellainen, jota odotettiin. Atleticolle tämä oli hyvä tulos. He ovat maalin päässä jatkopaikasta, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen sanoi.
\- Tänään oli Atleticolla otettavissa enemmänkin. Ulosajo oli aivan mieletön ja se muutti pelin kulun, asiantuntija Erkka V. Lehtola komppasi.
Illan toisessa puolivälierätaistossa Bayern München otti kotistadionillaan niukan 1-0-voiton Benficasta. Bayernin voitto-osuman iski Arturo Vidal, kun kamppailua oli pelattu vain kaksi minuuttia. Chileläiskeskikenttäpelaaja oli muutenkin Bayernin vaarallisin pelaaja illan ottelussa, kun Benfican puolustajat onnistuivat hyvin himmentämään Robert Lewandowskin ja Thomas Müllerin yritykset.
Keskiviikkona puolivälierät jatkuvat otteluilla PSG - Manchester City ja Wolfsburg - Real Madrid.
Barcelona - Atletico Madrid kohokohdat videona
Suarezilta "räkämaali" ja maukas puskuosuma - katso videot
Luis Suarezin maalivainu nosti Barcelonan 2-1-johtoon Camp Noulla.
Barcelona oli alkuun ahdingossa Atletico Madridin kanssa jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisessä puolivälieräottelussa, mutta Fernando Torresin avausjakson ulosajo panikin lopulta madridilaiset ahtaalle.
Luis Suarez oli Barcelonan maalitykkinä, kun kotijoukkue punnersi 0-1-tappiolta maalin johtoon. Ensimmäisen osumansa Suarez ohjasi onnekkaasti 63. minuutilla, toinen maali syntyi komeasta puskusta 74. minuutilla.
Katso Suarezin osumat alta tai Areenasta ([ensimmäinen osuma](http://areena.yle.fi/1-3394184), [toinen osuma](http://areena.yle.fi/1-3394185)).
Ottelu päättyi lopulta 2-1-lukemiin.
Rinne pitää hallituksen budjettiaikeita yllätyksettöminä 
Suurimman oppositiopuolueen puheenjohtaja Antti Rinne (sd.) sanoo, että hallituksen suunnitelmat eivät edistä talouskasvua ja työllisyyttä.
Eduskunnan suurimman oppositiopuolueen, sosialidemokraattien puheenjohtajan Antti Rinteen kokonaisarvio hallituksen budjetti-infon jälkeen on varsin tyly. Rinne piti päätöksiä yllätyksettöminä ja aiemman talouslinjan jatkeena.
– Hallitus on rakentanut vajaan vuoden aikana yhden kortin varaan rakentuvaa hallituspolitiikkaa, eikä tämä kehyspäätös muuttanut sitä tilannetta millään tavalla. Jäi auki, miten synnytetään uusia työpaikkoja ja talouskasvua. On mielenkiintoista kuulla, mitä hallitus esittää 12.4. yrityspaketissa ja työllisyyteen liittyvissä paketeissa, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan paketissa ei ole mitään positiivista työllisyyden ja talouskasvun suhteen.
– Tämä paketti tässä ja nyt ei vaikuta työllisyyteen tai talouskasvuun positiivisesti. Tässä ei ole mitään toimenpiteitä, jotka tässä ja nyt vauhdittaisivat työllisyyttä tai talouskasvua. Tämä on saman aiemman talouspolitiikan jatkoa, keskeiseen asemaan jää kilpailukykysopimus ja sen vaikutukset. Tässä paketissa ei ole mitään uusia avauksia, Rinne kommentoi.
Positiivisena Rinne näki infrahankkeet.
– Siellä on hyviä hankkeita, jotka ovat olleet suunnittelussa ja mietinnässä jo pitkään. On hyvä, että lähtevät nyt toteutumaan. Erityisesti tuo valtatie 12 on hyvä, että lähtee liikkeelle, Rinne totesi.
Samoin hän kannatti koulutuspolitiikkaan suuntautuvista leikkauksista luopumista.
– Jos hallitus peruu koulutukseen, tutkimukseen ja tuotekehitykseen kohdistuvia leikkauksia, se on hyvä asia. Nähtäväksi jää, mitä tällä tarkoitetaan, hän sanoi lyhyesti.
Rinne sanoi bensaveron olevan epäoikeudenmukainen, mutta ymmärtävänsä sen valtiontalouden näkökulmasta.
– Bensavero koskettaa tavallista kansalaista, joka työnsä takia esimerkiksi joutuu liikkumaan, eikä ole minun mielestä tässä tilanteessa oikeudenmukainen vaihtoehto. Ymmärrän kuitenkin valtiontalouden näkökulmasta, että jotain täytyy tehdä, hän sanoi.
Rinne piti tiedotustilaisuuden antia liian niukkana. Hän kritisoi hallituksen kertoneen liian vähän, että tilaisuuden perusteella voisi kommentoida enemmän esimerkiksi sote-rahoitusta tai takuueläkettä. Kuntaleikkausten sisältö jäi hänestä vielä liian auki.
– Kuntiin kohdistuvia leikkauksia on torjuttu kunnissa sen vuoksi, että lasten oikeus päivähoitoon on sellainen, jota ei tule loukata. Hallitus hakee nyt sitten maksujen kautta jotain uutta leikkausta kunnille tässä suhteessa, mutta sitä pitäisi vähän avata. On vähän vaikea tässä arvioida tarkemmin näitä säästöjä, kun on vain tämän tiedotustilaisuuden annettujen tietojen varassa, Rinne sanoi.
SAK:n ekonomisti: Hallituksen leikkauslinja on brutaali
Hallituksen kehysriihipäätökset infrahankkeista ja etuuksien leikkaamisesta eivät yllättäneet. Näin analysoivat Aalto-yliopiston entinen työelämäprofessori Sixten Korkman ja SAK:n ekonomisti Joonas Rahkola tiistain A-studiossa.
Hallituksen kehysriihessä sopimista leikkauksista karkeasti ottaen puolet kohdistuu suoraan sosiaalietuuksiin, palveluihin tai asiakasmaksujen korotuksiin.
–Kyllä minä sitä aika brutaalina linjana pidän, sanoo sosiaaliturvaan erikoistunut SAK:n ekonomisti Joonas Rahkola.
Aalto-yliopiston entisen työelämäprofessorin Sixten Korkmanin mielestä hyviä leikkauskohteita ei ole. Menoista riippuvaisia ovat erityisesti heikoimmassa osassa olevat, jos ei haluta leikata esimerkiksi poliisien määrärahoista tai koulutuksesta.
Kumpikin asiantuntija oli sitä mieltä, että kehysriihen päätökset vastasivat hallitusohjelmassa sovittua linjaa.
–Siitä lipsuminen olisi aiheuttanut uskottavuusongelmia ja pulmia, jotka nyt vältettiin sillä, että pidettiin tästä kiinni. Se on kuitenkin eräänlainen finanssipoliittisen kurinalaisuuden ankkuri, joka on puutteistaan huolimatta toiminut kohtuullisen hyvin menneinä vuosina, Korkman toteaa.
Korkmanin mielestä kehysriihi oli hyvä saada pakettiin, mutta hänestä kilpailukykysopimus on kehysriiheä merkittävämpi.
–Se on jo vaikuttanut myönteisesti pienten yritysten odotuksiin ja luottamukseen.
Korkman: Yritystuet leikkauslistalle
Korkmanin mielestä hallituksen säästölistasta puuttui yksi tärkeä kohta, elinkeinoelämän tuet. Hänestä hallitus toisensa jälkeen lisää erilaisia yritystukia ja kuvittelee tällä tavoin luovansa työllisyyttä ja yrittäjyyttä.
–Niiden merkitys on kovin rajallinen. Siellä on paljon sellaista, joka suorastaan estää talouden tehokkuuden, Korkman sanoo.
Emeritusprofessorin mielestä tuet on jätetty rauhaan lähinnä aluepoliittisista syistä.
Kehysriihessä on mukana yrittäjyys- ja työllisyyspaketit, mutta Korkmanin mukaan niiden merkitys on työllisyyden kannalta hyvin pieni. SAK:n Rahkolankaan odotukset eivät ole korkealla.
–Suurin ongelma meillä taloudessa on työttömyys ja nopeasti kasvava pitkäaikaistyöttömyys. Se uhkaa kasvua tulevaisuudessa, Rahkola sanoo.
Infrahankkeet hyviä
Talousasiantuntijat pitivät hallituksen esittämiä infrahankkeita odotettuina ja hyvinä. Rahkolan mielestä infrahankkeilla saadaan helpotusta muun muassa pääkaupunkiseudun asuntopulaan. Hallitus päätti investoida muun muassa pääkaupunkiseudun Raide-Jokeriin, Tampereen ratikkaan sekä Turun ja Helsingin välisen nopeaan junayhteyteen.
–Se on tehokasta julkisten varojen käyttöä. Näitä pidän viisaana rahankäyttönä, SAK:n Rahkola toteaa.
Asiantuntijat tyrmistyivät Torresin hölmöilystä: "Ei mitään järkeä"
Fernando Torresin hienosti maalilla alkanut ilta päättyi synkkään ulosajoon jalkapallon Mestarien liigassa.
Fernando Torres ei saanut Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijoilta sympatiaa, kun Atletico Madridin hyökkääjä ajettiin ulos jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelussa Barcelonaa vastaan. Torres oli vienyt vierasjoukkueen 1-0-johtoon 25. minuutilla, mutta kymmenen minuuttia myöhemmin hän otti toisen keltaisen korttinsa ja lensi punaisella suihkuun.
Asiantuntijoiden mukaan keltaiset kortit tulivat tilanteista, joissa ei olisi ollut tarvetta rikkoa.
\- Ei saisi läikkyä yli. Tällainen matsi ja tällaiset panokset, sitten tällaista hölmöilyä, Erkka V. Lehtola hämmästeli.
\- Eihän sitä yhdestä keltaisesta ulos ajeta. Kyllähän niitä sattuu. Mutta kun tiedät, että on keltainen kortti alla, niin pelaajan täytyy pitää huoli, ettei sitä toista tule. Eihän tuossa ollut mitään järkeä. Oli nyt ansaittuja tai ei. Puoli tuntia pelattu ja kaksi keltaista, Petri Pasanen pyöritteli päätään.
Atletico johti kamppailua tauolla yhä 1-0. [Suoraa lähetystä voi seurata täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
Näkökulma: Jos, jos ja kohta
Hallitus sai kuin saikin puserrettua kehysriihessään lähes 400 miljoonan leikkaukset. Loput talouden pelastusohjelmasta perustuu vieläkin hurskaisiin toiveisiin, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Hallitus sai kuin saikin puserrettua kehysriihessään lähes 400 miljoonan leikkaukset. Loput talouden pelastusohjelmasta perustuu vieläkin hurskaisiin toiveisiin, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Hallituksen kehysriihi venyi myöhäiseen tiistai-iltaan. Sen verran draamantajua jokaisella hallituksella on oltava, etteivät ratkaisut näytä liian helpoilta tai valmiiksi nuotitetuilta.
**Vielä ennen riihtä** näytti kuin kokoomus olisi yksin seissyt 400 miljoonan euron leikkaustarpeen takana. Sen syntyi, kun hallitus putosi 4 miljardin euron säästöuralta, koska esimerkiksi erilaisten etuuksien indeksijäädytys ei tuottanutkaan odotetusti.
Ennen riihtä keskustan ja perussuomalaisten suunnasta epäiltiin, josko erityisempää sopeutustarvetta olisikaan. Nyt näyttää, että kokoomus sai tahtonsa läpi ja sen puheenjohtaja Alexander Stubb vähän lisää uskottavuutta omissa joukoissaan, joista on jo noussut haastajakin ensi kesän puoluekokoukseen.
Säästöt on päätetty ja infrahankkeet julkistettu, mutta talouden suuri kuva on edelleen sumuinen.
Pääministeri Juha Sipilä myönsi, että velka saadaan taittumaan ja talous nousuun – jos talous saadaan nousuun.
Seuraavat kaksi elementtiä ovat tässä tärkeitä.
**Työmarkkinaosapuolien neuvottelussa****oleva yhteiskuntasopimus/kilpailykykysopimus** on saatava valmiiksi toukokuun loppuun mennessä.
Se on ensimmäinen iso JOS.
**Toinen vielä isompi JOS on työllisyys. **Hallitus tavoittelee työllisyysasteen nostamista 72 prosenttiin. Sipilän omienkin laskelmien mukaan nyt päästään korkeintaan jonnekin 70 prosentin tietämille.
– Tämä jää vajaaksi, pääministeri myönsi ja lupaili, että jotakin uutta kehitellään viimeistään ensi syksyn budjettiriiheen.
**KOHTA-osastolle kuuluvat myös** torstaina julkistettava sote-ratkaisu ja 12. huhtikuuta julkistettava yrittäjyyspaketti.
Eli yhteenvetona: kuivilla ollaan, JOS yhteiskuntasopimus toteutuu, JOS työllisyysaste nousee 72 prosenttiin ja KOHTA kunhan sote ja yrittäjyyspaketti valmistuvat ja tulevissa budjettiriihissä keksitään jotain työllisyysasteen nostamiseksi.
Kohtahan tuo selviää.
Pyrintö voiton päässä välieristä
Tampereen Pyrintö voitti Bisons Loimaan kotonaan ja johtaa puolivälieräsarjaa nyt voitoin 2–1. Bisons aloitti hyvin, mutta menetti johtoasemansa.
Tampereen Pyrinnön ja Bisons Loimaan kolmas puolivälieräottelu päättyi kotiyleisön iloksi Pyrinnölle 91–78. Tamperelaiset ovat nyt voiton päässä välieristä.
Bisons aloitti ottelun paremmin ja aktiivisemmalla otteella. Se johti avausjaksolla parhaimmillaan yhdeksällä pisteellä. Käännekohta oli kuitenkin toisen neljänneksen alkuhetkien jälkeen. Pyrinnön puolustus löysi jälleen oikean vaihteen eikä Bisonsista ollut enää lyömään runkosarjassa neljänneksi sijoittunutta tamperelaisjoukkuetta.
Pyrintö karkasikin ennen puoliajan taukoa jopa 15 pisteen johtoon. Tästä Loimaalaiset eivät enää venyneet voittotaisteluun.
– On oltava todella tyytyväinen voitosta. Bisons taistelee äärimmäisen kovaa ja yhtään tilannetta emme saa ilmaiseksi, Pyrinnön päävalmentaja Ilkka Palviainen totesi ottelun jälkeen.
Palviainen oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen. Hän kehui myös kotiottelun tunnelmaa ja toivoi, että samanlaista olisi odotettavissa ensi torstaina Loimaalla.
Pyrinnön Ricky Minard oli ajoittain pysäyttämätön tiistain kamppailussa. Mies tehtaili 31 pistettä ja repi 6 levypalloa. Laituri Damon Williams (14/9/5 syöttöä) lähenteli tupla-tuplaa ja J’Nathan Bullock pussitti 17 pistettä ja kahmi 7 levypalloa.
Bisonsin joukkueesta parasta osaamistaan esittivät 16 pistettä pussittanut Ronnie Clark ja vahvat 32 minuuttia uurastanut Ville Mäkäläinen (14/8/2 syöttöä).
Huimaa draamaa Mestarien liigassa - Torresille vierasmaali ja punainen kortti
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelu Atletico Madridin ja Barcelonan välillä ei avausjaksolla jättänyt kylmäksi.
Atletico Madridin espanjalaishyökkääjä Fernando Torres pelasi tiistaina äärimmäisen kaksijakoisen kamppailun jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelussa Barcelonaa vastaan. Torres pamautti ottelun 25. minuutilla vierasjoukkueen 1-0-johtoon, mutta vain kymmenen minuuttia myöhemmin hyökkääjä otti illan toisen keltaisen korttinsa ja lensi suihkuun.
Voit katsoa videot tapahtumista alta tai Areenasta ([avausmaali](http://areena.yle.fi/1-3394182), [ulosajo](http://areena.yle.fi/1-3394183)). Ottelu päättyi lopulta Barcelonan 2-1-voittoon, kun Luis Suarez osui toisella jaksolla kahdesti.
OrPo palasi mitalikantaan: nappasi pronssia paikalliskamppailussa
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa ratkottiin tiistaina pronssimitalien kohtalo. Pidemmän korren vei Oriveden Ponnistus, joka päihitti LP Kangasalan voitoin 2–1.
Oriveden Ponnistus on naisten Mestaruusliigan kauden 2015–2016 pronssimitalisti. Joukkue voitti kolmannessa ottelussa paikallisvastustaja LP Kangasalan. Peli päättyi Kangasalalla selviin 0–3-numeroihin (24–26, 22–25, 19–25) OrPolle.
Mitali on OrPolle sen seurahistorian 13:s. Joukkue on aiemmin voittanut kultaa kerran sekä hopeaa ja pronssia kuudesti. Viime kaudella se jäi mitalipelien ulkopuolelle.
OrPon pistelinko ottelussa oli kenialainen Mercy Moim. Runkosarjan pistepörssin kakkonen nakutti yhteensä 24 pistettä.
Tapola löysi syylliset Tapparan jäähyihin omista joukoista
Aiemmin tuomaritoimintaa kritisoinut Jussi Tapola löysi tiistain jäähysumaan syylliset omalta vaihtopenkiltä, kun Kärpät kaatoi Tapparan 4-1.
**OULU.** Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kritisoi ennen välieräsarjaa kärppäkollega Lauri Marjamäen tekemisiä tuomareiden kanssa ja tiistain ottelun jälkeen moni oletti tuomarikritiikin jatkuvan. Tappara sai Kärppiä vastaan yhdeksän kaksiminuuttista, joista useampaa pelaajat purnasivat kaukalossa.
Tapola analysoi kuitenkin tilanteen kylmänviileästi ja käänsi katseen tuomareiden sijaan omiin joukkoihinsa.
\- Vastustaja oli hyvä ja tietyissä hetkissä piti rikkoa. Tuli myös huonoja jäähyjä paljon. Olimme varomattomia tilanteissa, jotka eivät olleet maalintekotilanteita. Ne pitää saada pois, tuollaiseen määrään jäähyjä ei ole varaa, Tappara-luotsi sanoi ottelun jälkeen.
\- Kärpät löi kaiken peliin ja sitä kautta pomppunsa ja meidän jäähynsä ansaitsivat. Emme pystyneet tänään haasteeseen vastaamaan, hän jatkoi.
Myrkyllistä kaasua levisi tulipalossa Joutsenossa - pelastuslaitos kehotti sulkemaan ovet ja ikkunat
Finn-Valve Oy:n teollisuushalli on palannut maan tasalle Lappeenrannan Joutsenossa. Palosta on levinnyt myrkyllistä kaasua ympäristöön.
Noin tuhannen neliömetrin teollisuushalli tuhoutui käytännössä kokonaan rajussa tulipalossa. Palo havaittiin kello 19.30 aikaan ja kolme tuntia myöhemmin halli oli palanut maan tasalle.
Hallissa valmistettiin muovituotteita alihankintana teollisuudelle. Tiloissa toiminut Finn-Valve Oy on yksi Suomen johtavista uretaanielastomeerituotteiden valmistajista.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos antoi illalla Joutsenon alueelle vaaratiedotteen, sillä palosta levisi myrkyllisiä savukaasuja valtatie kuuden yli Honkalahden suuntaan.
– Vaarallisin ilmaan päässyt kaasu oli  tolueenidi-isosyanaatti, sanoo sammutustöitä johtanut palomestari  Yrjö Saastamoinen.
Isosyanaatteja sisältäviä raaka-aineita käytetään teollisuudessa muun muassa erilaisten muovien, liimojen ja maalien valmistukseen.
Työterveyslaitoksen mukaan suuret isosyanaattipitoisuudet ilmassa voivat aiheuttaa hengitysteiden ja silmien ärsytysoireita, kuten kutinaa, polttoa tai pistelyä nielussa.
Palanut teollisuushalli sijaitsee pohjavesialueella. Ympäristöviranomaiset tutkivat keskiviikkona, onko palosta päässyt liukenemaan kemikaaleja pohjaveteen.
"Miljardi on aika paljon rahaa" – uusi teollisuus olisi Kemille piristysruiske
Yleisötilaisuus kiinalaisyhtiö Kaidin suunnittelemasta biodieseljalostamosta keräsi salin täyteen tiistai-iltana Kemissä. Yleisön kysymyksiin biodieseljalostamosta oli vastaamassa Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen ja Kemin kaupungin puolesta kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
– Kemiläiset eivät petä kun on tärkeästä asiasta kysymys. Kaksi ja puolisataa hillomunkkia varattiin ja pahoittelut jos joku jäi ilman, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen totesi tilaisuuden avaussanoissaan.
Tiistai-iltana Kemin kulttuurikeskuksessa keskusteltiin kiinalaisyhtiö Kaidin Kemiin suunnittelemasta biodieseljalostamosta. Suunniteltu miljardi-investointi sai kemiläiset liikkeelle ja auditorion penkit täyttyivät. Yleisötilaisuuteen kokoontui 250 ihmistä.
Biodieseljalostamo koskeviin kysymyksiin olivat vastaamassa Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen sekä Kemin puolesta kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
– Kemin kaupungin rooli on olla edellytysten luojana. Emme ole kantamassa liiketaloudellisia riskejä. Kaupungilla on tärkeä rooli sidosryhmien luomisessa myös, Nissinen sanoo.
Tulevatko kiinalaiset asentamaan tehtaan?
Kiinan Wuhanin pilottitehdas nostettiin esiin heti yleisötilaisuuden alussa. Kaidin koetehtaassa on testattu Kaidin suunnittelemaa tekniikka energiapuun hyödyntämisestä biodieseliksi. Kaidi Finlandin toimitusjohtaja vakuutti, että Kiinassa olevasta tehtaasta on saatu hyviä kokemuksia.
Biodieseljalostamon rakennusvaiheen vaikutuksen arvioidaan olevan 4000 henkilötyövuotta. Huoli työllisyysvaikutuksen säilymisestä Suomessa nostettiin esiin: Miten taataan se, että työllisyysvaikutus ei häivy Kiinaan? Millä taataan, että asennusaikana Kaidi ei tuo 4000 kiinalaista asentamaan tehdasta?
– En halua peittää sitä, että Kaidi on yksityinen yritys, joka tekee hankintansa liiketaloudellisin perustein. Asennus vaatii kuitenkin eurooppalaisia standardeja, joita kiinalaiset eivät ole vielä omaksuneet, Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen arvioi.
Myös ympäristöasiat nousivat keskustelussa esille. Biodieselin valmistusprosessin yhteydessä syntyy lasituhkaa, rikkiä, happea, jalometalleja ja hiilidioksidia.
Mitä tekee Kemi?
Kemin kaupunginjohtajalta kysyttiin, kuinka kaupunki on varautunut Kaidin tuloon. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoi tilaisuudessa, että kaupunki tekee kaikkensa sen eteen, että Kemissä olisi hyvät edellytykset olla ja elää.
– Olemme käynnistäneet kaupungin sisäisen projektin ja muun muassa nettisivuja päivitetään kiinaksi, Nissinen sanoo.
Kemin eläköitynyt kaupunginjohtaja Ossi Repo kuunteli tilaisuutta mielenkiinnolla.
– Miljardi on aika paljon rahaa. Peukut pystyyn nyt vaan, kyllä me tämä hoidetaan kotiin kemiläisinä, kunhan vain tämä yritys ja kiinalaiset pysyvät mukana. Meillähän on valmiit systeemit lähteä tätä toteuttamaan. Uskon, että tässä hankkeessa ollaan vakavalla mielellä liikkeellä, Repo sanoo.
Tapola ja Marjamäki sanasodassa koppikäytävällä: "Juttelimme mukavia"
Kärppien ja Tapparan välisen välieräsarjan tunnetaso nousi Oulussa asteen korkeammalle tasolle, kun valmentajatkin kävivät sanasotaa Kärppien voittaessa 4-1.
**OULU. **Kärppien ja Tapparan kolmas välierä nosti ensimmäistä kertaa kummankin joukkueen tunteet pintaan, kun oululaiset ottivat 4-1-voiton ja kavensivat sarjan tilanteen 1-2:een. Tunnetaso oli tapissa myös valmennusosastolla, kun Tapparan Jussi Tapola ja Kärppien Lauri Marjamäki kävivät sanasotaa toisella erätauolla.
[Nelonen Pron kuvissa näkyi](http://www.ruutu.fi/video/2560665) kaksikon kovasanainen keskustelu, jota toinen otteluvalvoja Vesa Karjalainen rauhoitteli. Nelonen Pron mukaan Marjamäki ryöpytti Tapolaa tuomareille kitisemisestä.
Ottelun jälkeen kumpikaan ei enää ollut valmis asiaa sen suuremmin avaamaan, vaikka Tapola [sanoikin Aamulehdelle](http://www.aamulehti.fi/urheilu/jussi-tapolalta-hammastyttava-kommentti-tuomareista-marjamaki-rahina-saunan-varailua/) kaksikon puhuneen saunavarauksista. 
\- Juttelimme mukavia, ei siinä sen kummempaa. Kaikki jäähyt olivat varmasti ihan oikeutettuja, emme me niistä rupea purnaamaan, Tapola sanoi Yle Urheilulle erotuomarijohtaja Jyri Rönnin tarkkaillessa haastattelua vierestä.
\- En muista, mitä juttelimme. Pelaajat pelaavat ja valmentajat yrittävät ohjailla pelaajia, kuului puolestaan Marjamäen vastaus samojen valvovien silmien alla.
Kärpät heräsi välieriin - "Jatketaan nöyränä kuin kulkukoira"
Tappara-luotsi Jussi Tapola totesi, ettei tamperelaisjoukkue kyennyt ylittämään itseään tiistain ottelussa.
Kolmas välieräpeli sytytti hallitsevan mestarin Oulun Kärpät ensimmäisen kerran kunnolla taistoon Tapparaa vastaan. Kotijoukkueen parantunut työmoraali toi tarvittavat pomput, jotka toivat Kärpille sarjan avausvoiton.
Tasaisen  ja maalittoman avauserän jälkeen peli aukesi toisessa erässä. Siinä Kärpät vei aloitukset selvästi edukseen ja otti sitä kautta kiekollisen hallinnan itselleen.
Jo toisen erän alkuminuutit enteilivät isäntien maalia. Avausmaali syntyikin ajassa 26.49. Hallintajakson päätteeksi puolustaja Adam Masuhr yllätti toisella yrittämällä laidan vierestä Tomi Karhusen. 
Tappara hyödynsi välissä armotta alivoimalla pelatessaan Kärppien huolimattomuuden. Kuuselan yrityksestä kiekko pomppi Jani Lajuselle, joka osaa maalin edestä nimenomaan oululaisia vastaan maalata.
Pelin jatkolle oli tärkeätä, että Kärpät kykeni ottamaan nopeasti johdon takaisin. Tapparan juuri ehdittyä täysilukuiseksi, Mika Pyörälä survoi maalin edustalta 2-1.
Tasavajaan erikoismies Julius Junttila näytti erän lopulla osaamistaan. Vastahyökkäyksessä Junttila viivytti laukaustaan odottaen maskin ilmestymistä maalille. Sitten laukaus pomppi onnekkaasti sisään puolustajan selästä ajassa 38.10.
Kolmannessa erässä Kärpillä oli runsaasti tilaisuuksia paketoida peli. Se tapahtui lopulta ajassa 57.31. Julius Junttila blokkasi ensin alivoimalla Tappara-laukauksen ja karkasi hetken kuluttua kuljettamaan tyhjiin loppulukemat 4-1.
"Asialla oltiin"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa taisteluilmeeseen ja työmäärään.
\- Kun jaksaa työtä tehdä ja taistella, niin pomputkin kääntyy. Maalille päästiin hyvin, siihen voi olla tyytyväinen. Kaikesta näki, että asialla oltiin tänään. Viisikkopelaamisessa meillä kuitenkin riittää paljon parannettavaa.
\- Hienoa millä tavalla Pyörälä otti porukan reppuselkään. Junttila oli myös hyvä. Koko neloslinja ( Sailio- Keränen- Huml ) pelasi mainiosti. Veivät pelin vastustajan päätyyn ja pelasivat siellä pitkiä hyökkäyksiä.
\- Jatketaan nöyränä kuin kulkukoira torstaina Tampereelle. Ollaan me parempia siellä kuin viime lauantaina, vaikka parannettavaa meillä riittää.
Marjamäeltäkin kehut saanut Jari Sailio oli ensimmäisen voiton jälkeen hyvillä fiiliksillä.
\- Parannettiin paljon meidän pelaamista. Se lämmittää mieltä. Onni tuli tänään meidän työnteosta. Tehtiin paljon paremmin hommia kuin aikaisemmin.
\- Pyrittiin nopeemmin liikkeelle ja saamaan paine niiden pakeille. Sitä kautta momentum siirtyi Tapparan alueelle. On hienoo pelata näitä pelejä. Nyt siitä nauttii todella, kun saa itsensä ladattua kunnon meininkiin.
\- Vähintään tämä sama pelirytmi ja ilme pitää meidänkin kentän säilyttää. Varmaan sieltä alkaa tulostakin tulla jossain vaiheessa.
"Meidän pitää ylittää itsemme"
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola heitti välittömästi pelin jälkeen paineet Kärppien leiriin.
\- Kyllähän Kärpät on niin suuri ennakkosuosikki materiaalinsa vuoksi, että meidän pitää ylittää itsemme voittaaksemme. Tänään siihen ei pystytty.
\- Toisessa erässä jäätiin takaa-ajajaksi . Se oli meiltä heikko. Kolmannessa ei riittänyt voimia. Torstaille pitää jotain löytää lisää.
Tapparan kapteeni Jukka Peltola otti tappion tyynesti.
\- Kärpät oli maalintekopaikoissa tänään terävämpi. Ihan hyvää laadukasta peliä oli silti meiltäkin. Täytyy vain pitää se oikea tasapaino ja sipulin täytyy kestää koko peli.
\- Nämä on niin hienoja pelejä, kun tasaisesti väännetään. Sitten vaakakuppi vähän kallistuu. Joskus sen saa korjattua. Nälkäisenä ja aktiivisena lähdetään hakemaan kolmatta täplää kotona Tampereella.
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Tampere sai hallitukselta rahaa ratikan rakentamiseen
Valtio osallistuu Tampereen ratikkahankkeeseen 71 miljoonalla eurolla. Suunnitelmissa raitiotie kulkee Hervannasta keskustan kautta Lentävänniemeen ja Tampereen yliopistolliselle sairaalalle.
Hallituspuolueet myönsivät [tiistain kehysriihessä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_leikkaa_lisaa_bensa_kallistuu_ja_kiinteistovero_nousee/8790129) rahaa Tampereen raitiotiehankkeeseen. Tampere saa valtionavustusta 71 miljoonaa euroa.
Raitiotien rakentaminen maksaa yhteensä 250 miljoonaa euroa. Vaunuhankintojen kustannusarvio on 80 miljoonaa euroa. Valtion odotettiin osallistuvan rakennuskustannuksiin 30 prosentilla eli 75 miljoonalla eurolla.
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää ratikan rakentamisesta tämän vuoden lokakuussa.
Tampereen ratikka kulkisi keskustasta Hervantaan, Tampereen yliopistolliseen sairaalaan ja Lentävänniemeen. Se yhdistäisi suuret asuin- ja työpaikka-alueet, kolme korkeakoulua, rautatieaseman ja yliopistosairaalan.
Tampere suunnittelee ratikkareitin varrelle muun muassa kokonaan uutta kaupunginosaa, Hiedanrantaa.
Tampereella odotettiin tiistaista kehysriiheä, sillä valtio oli luvannut osallistua raitiotien rakentamiseen. Asiasta sovittiin Tampereen kaupunkiseudun kuntien kanssa tehdyssä maankäytön, asumisen ja liikenteen niin sanotussa MAL-sopimuksessa.
Raitiotien suunnittelusta vastaavat Tampereen kaupunki, VR Track Oy, YIT Rakennus Oy, Pöyry Finland Oy ja Ratatek Oy.
_Artikkelia täydennetty kello 22.12._
Kataja napautti BC Nokiaa selvällä voitolla – Rannikko pelikunnossa
Kaksi voittoa Korisliigan puolivälierissä napannut BC Nokia ei yllättänyt Joensuun Katajaa enää joukkueiden kolmannessa kohtaamisessa. Kataja kavensi kotiyleisön edessä ottelusarjan numeroihin 2–1.
Joensuun Kataja oli selkä seinää vasten ja teki tilanteessa sen, mitä pitikin. Hallitseva Suomen mestari otti BC Nokiasta selkeän 99–69-voiton joukkueiden kolmannessa puolivälieräottelussa. Näin se kavensi Nokian etumatkaa ja ottelusarjan tilanteeseen 2–1. Välieriin tarvitaan kolme voittoa.
Sarjanousija BC Nokian onnistui yllättää Kataja kahdesti. Tällä kertaa joensuulaiset olivat valmiina heti ensimmäisistä minuuteista asti. Katajalle ilouutinen oli myös takamies Teemu Rannikon pelikunto. Rannikko loukkaantui sunnuntaina joukkueiden edellisessä kohtaamisessa. Vamman vakavuudesta ei ollut tuolloin tietoa. Joensuulaisyleisön riemuksi Rannikko oli kuitenkin kokoonpanossa mukana normaaliin tapaan.
Rannikon pelaaminen oli kysymysmerkki jopa Katajan päävalmentajalle Jukka Toijalalle. 
Tiedän kuitenkin sen, että Teemu on tässä valtakunnassa sellainen jätkä, joka pelaa, jos vaan jollain tavalla kykenee parketille.
– Tilanne oli vielä arvoitus itsellenikin, kun tulin hallille. Tiedän kuitenkin sen, että Teemu on tässä valtakunnassa sellainen jätkä, joka pelaa, jos vaan jollain tavalla kykenee parketille, Toijala kehuu.
Valmentajan mukaan Kataja on parantanut otteitaan hiljalleen.
– Eka peli oli meiltä täysin ohipeli ja teimme kauhean määrän virheitä. Tokassa pelissä paransimme, mutta emme saaneet vielä ihan maaliin, mutta nyt saimme. 
Toijala kertoi voiton avaimiksi muun muassa Katajan pelikontrollin ja sen, että joukkueella oli selvä suunnitelma puolustukseen ja hyökkäykseen.
– Se oli kurinalainen ja hyvä joukkuesitys.
Kataja nappasi voitollaan kotiedun itselleen. Jos tie välieriin urkenee, tapahtuu se kotiyleisön edessä. Toijala myhäili, että paineet ovat nyt vastustajalla.
Onko BC Nokista kevään sensaatioksi?
BC Nokian apuvalmentaja Ilpo Rantanen myönsi suoraan, että vastapuoli oli tällä kertaa parempi. Kataja oli tehnyt joitain muutoksia, jotka Rantasen mukaan vaikuttivat lopputulokseen. Niihin on seuraavassa ottelussa reagoitava.
– Kuten näimme, niin playoffseissa asioita tapahtuu ja tilanteet vaihtelevat. Välillä toinen joukkue on valmiimpi pelaamaan kuin toinen. Tänään se oli Kataja, ja ottelu kääntyi heille pelin alussa, Rantanen kertoi.
Hän totesi, että nokialaisjoukkue ei ollut sillä tasolla, kuin olisi pitänyt. Siksi Kataja rankaisi, ja selvästi.
Emme olleet sillä tasolla, jolla pitäisi kolmannen pelin pelaaminen playoffssarjassa vaatii ja Kataja meitä siitä rankaisi.
Puolivälierät BC Nokian ja Katajan osalta jatkuvat torstaina. Rantanen lupaa, että silloin Nokialla kentällä on jälleen se joukkue, joka kahdessa ensimmäisessäkin ottelussa nähtiin.
Torstaina odotettavissa?
\- Eli loppuun asti taisteleva ja toivottavasti paremmin pelisuunnitelmaa toteuttava joukkue kuin tänään. 
Suunnitelmia pitää kuitenkin vielä viilata. Tätä Rantanen vertaa shakkiin. 
– Playoffssit ovat tällaista pientä shakkia, pitää tehdä pieniä siirtoja. Yksi päivä on välissä aikaa, eli se pitää käyttää tehokkaasti.
Muissa illan otteluissa Kouvot voitti Vilppaan 76–58 ja on askeleen lähempänä välieräpaikkaa. Tampereella Pyrintö nappasi niin ikään etulyöntiaseman jatkopeleihin, kun se voitti Bisons Loimaan 91–78.
Kaksoisraide Luumäen ja Imatran välillä toteutuu
Hallituksen kehysriihessä on sovittu Luumäen ja Imatran välisen kaksoisraiteen rakentamisesta. Rakennustyöt käynnistyvät jo vuonna 2018.
Luumäen ja Imatran välinen kaksoisraide nousi hallituksen kehysriihessä liikenneinfran kärkihankkeeksi vuosina  2017-2020.
Kaksoisraiteen rakentaminen maksaa hallituksen arvion mukaan 165 miljoonaa euroa. Työt pääsevät alkuun vuonna 2018.
\- Luumäki-Imatra -ratayhteyden parantaminen on puolen Suomen ratahanke. Se parantaa yhteyttä Joensuusta pääkaupunkiseudulle, Kaakkois-Suomen junaliikenteestä puhumattakaan, sanoo kansanedustaja Jukka Kopra (kok).
Luumäen ja Imatran välinen rataosuus on koko Suomen rataverkon yksi vilkkaimmin liikennöidyistä erityisesti teollisuuden puukuljetusten takia. Lähivuosina liikennemäärät ovat lisääntymässä, sillä Venäjä on siirtämässä Suomen ja Venäjän välisiä tavarakuljetuksia uudelle Kannaksen radalle. Tuolloin tavaraliikenteen rajanylitykset tapahtuvat Svetogorskin ja Imatran rajanylityspaikkojen kautta.
Tavaraliikenteen lisäksi kaksoisraide nopeuttaa henkilöjunien kulkua, sillä kaksoisraiteen valmistuttua henkilöjunien nopeutta voidaan nostaa.
Sebastian Aho tarvitsi vain yhden onnistuneen syötön - Puljujärvellä vaikeaa
Jääkiekon SM-liigan superlupaukset ja Nuorten Leijonien tähtiketjun jäsenet kohtaavat Kärppien ja Tapparan välieräsarjassa.
Sarjan kolmannessa ottelussa asetelmat olivat muuttuneet runsain mitoin edellisen Oulun-pelin jälkeen. Patrik Laine ja Tappara pelasivat upean ottelun lauantaina Hakametsässä. Kärppien hyökkäystehokkuus tasaviisikoin puolestaan on ollut pohjamudissa, ja maalinteko on ollut vaarallisen paljon Sebastian Ahon pyörittämän ykkösylivoiman varassa.
Kärppien pelillinen alakulo näkyi Lauri Marjamäen kokoonpanomuutoksissa, joista yksi oli koko ykkösketjun hajottaminen. Laitahyökkääjäksi sysätyn Ahon rinnalle sarjan kolmanteen otteluun tulivat Mika Niemi ja Julius Junttila, Jesse Puljujärvi puolestaan siirrettiin kolmosketjuun Kim Hirschovitsin ja Saku Mäenalasen kanssa.
Laine sen sijaan sai jatkaa omalla tutulla paikallaan Jan-Mikael Järvisen ja Jukka Peltolan kanssa Tapparan kakkosketjussa. Syitä lienee turha eritellä, kun huomioidaan Tapparan kolmen hyökkäysketjun erinomainen pelaaminen edellisessä kamppailussa.
Laine tavoittamattomissa
Kärpät piti edellisessä ottelussa laukauksia sarjatulena tykittäneen Laineen kolmannessa pelissä hyvin poissa paikoilta. Laine pääsi kokeilemaan pelättyä laukaustaan ani harvoin, ja mahdollisuus ampua suoraan syötöstä tuli vain kertaalleen. Laine joutuikin yrittämään luomaan tilanteitaan itse; pariin kertaan Tappara-hyökkääjältä nähtiinkin isojen raamien avittamia rohkeita kiekollisia haastoja hyökkäyspäässä, mutta Kärppien puolustus tukki ykkössektorin.
Tampereella avainasemaan nousseessa ylivoimapelissä Laine jäi eristyksiin kuvion ulkopuolelle. Kristian Kuusela päätyi tästä syystä luomaan paikkoja lähinnä Jani Lajuselle. Ainoa mahdollisuus pelata kiekko Laineelle oli siniviivan kautta, mutta näissä tapauksissa Kärppien neliö oli tilanteessa paljon paremmin mukana kuin poikittaissyöttöjen kohdalla. Maalintekotilanteiden puutteessa Laineen parhaat ylivoimasuoritukset olivat enemmänkin pelinrakentelua, jota varten hyökkääjä laskeutui laukojan paikaltaan lähemmäs kaukalon kulmaa.
Kärppien leirissä Aho sopeutui pelipaikanvaihdokseen hyvin ja erinomaisena pelinlukijana kykeni proaktiiviseen pelaamiseen, eikä jumittunut laidalle. Sen sijaan kultakypärä tarjosi syöttöpaikkaa milloin missäkin, pelasi koko kaukalon alueella ja puolusti tunnollisesti sentterin velvollisuuksien väistymisestä huolimatta. Aho ja Niemi näyttivät lukevan toistensa liikkeitä hyvin.
Puljujärvellä hankala ilta
Puljujärvi näytti ehtivän tiistaina vähän joka paikkaan, mutta tulokset jäivät laihoiksi. Varsinkin ottelun alkupuolella Puljujärvellä oli vaikeuksia luoda uuden ketjunsa kanssa toimivaa sapluunaa keskialueen ylittämiseksi. Hirschovitsin lavassa poltti silloin kun kiekko pelattiin sentterin kautta, ja liian usein Kärppien kolmosketjun nousut jäivät Puljujärven jalkojen varaan. Kiekollisessa pelaamisessa Puljujärvi näytti sortuvan yliyrittämiseen - halu saada jotakin aikaan oli selkeästi kova, mutta se näkyi monesti hätäisinä ratkaisuina ja parissa tilanteessa virheinä, joista seurasi maalipaikka Tapparalle.
Puljujärvi ja Laine olivat välieräsarjan kolmannessa ottelussa tämän kolmikon nälkäisimmiltä näyttäneet pelaajat, mutta tuloksissa vuoden vanhempi Aho oli tiistai-illan ykkönen. Laine ei löytänyt keinoja Kärppien puolustuksen rikkomiseen, kun taas Puljujärvi kärvisteli todennäköisesti ketjumuutosten takia nyt kun aiempi kemia Ahon kanssa oli hyödytöntä.
Yhdenlainen esimerkki on Tapparan ainoa maali, joka syntyi alivoimalla Kärppien kakkosylivoimaa vastaan. Puljujärvi oli siirretty tähän otteluun Ahon ylivoimakentällisestä tähän viisikkoon, ja erikoisesta yrityksestä ylittää keskialue aiheutui maaliin johtanut vastahyökkäys. Puljujärven illan paras erä oli kolmas, jossa superlupaus esitti pari näppärää peliä rakentanutta liikettä. Aivan erän alussa laituri sai myös parhaan maalipaikkansa aivan ykkössektorista, mutta ampui maalin ohi.
Pelätty poikkisyöttö
Aho oli kolmannessa ottelussa mukana luomassa kahta Kärppien tärkeää maalia. 1-0-osuma syntyi Ahon laukauksen jatkotilanteesta, ja voittomaaliksi merkityn 2-1-maalin voidaan sanoa syntyneen ylivoimapelaamisen seurauksena, vaikka Tapparan jäähy olikin päättynyt paria sekuntia aikaisemmin. Mika Pyörälä teki maalin paluukiekosta, jota edelsi Ahon jo tutuksi tulleesta nopeasta poikkisyötöstä kiekon saaneen Juuso Ikosen laukaus. Kyse oli oikeastaan Ahon ainoasta onnistuneesta poikkisyötöstä ylivoimalla koko ottelussa - muut tilanteet Aho haki enimmäkseen maalinedustalle Pyörälälle.
Syöttöpisteen myötä Ahon pudotuspelitehot ovat 3+8. 18-vuotias Aho on syöttänyt vähintään yhden maalin nyt kahdeksassa peräkkäisessä pudotuspeliottelussa. Tiistaina Ahon tehotilastokin oli ensimmäistä kertaa tässä sarjassa plussalla. Puljujärvi puolestaan jäi ilman pisteitä toisessa peräkkäisessä ottelussa ensimmäistä kertaa lähes kahteen kuukauteen ja kellotti pudotuspelien pienimmän peliaikansa.
Laine pelasi yllättävänkin paljon - noin 17 minuuttia - siihen nähden, että joutui katsomaan Tapparan peräti kahdeksaa alivoimaa vaihtopenkiltä. Maalipaikkoja ei tiistaina kuitenkaan auennut. Sen sijaan Laine muistutti jälleen peliälystään ennakoimalla tilanteita ja luomalla joukkuekavereilleen muutamia hyviä tilanteita syötöillään. Sarjan neljännessä ottelussa nähdään, kykeneekö Tappara taas terästämään pelaamistaan kotijäällä, mikä viimeksi paransi myös Laineen näkyvyyttä.
Vaara ohi: Lappeenrannan Joutsenosta Honkalahden suuntaan levisi myrkyllisiä savukaasuja
Vaara ohi.
Vaaratiedote
Lappeenrannan Joutsenossa Varastokadulla vaaratilanne ohi.
Varningsmeddelande
I Joutseno Villmanstrand Varastokatu faran över
Vaaratiedote
Lappeenrannan Joutsenossa Varastokatu 20 palaa varastorakennus josta aiheutuu myrkyllisiä savukaasuja. Savukaasut leviävät valtatie 6 yli Honkalahden suuntaan. Asukkaita pyydetään sulkemaan ikkunat ja ilmastoinnit. Vaara-aika noin kolme tuntia.
Varningsmeddelande
I Joutseno Villmanstrand Varastokatu 20 brinner en förrådsbyggnad varifrån det kommer giftiga rökgaser. Rökgaserna sprider sig över riksväg 6 mot Honkalahti. Invånarna ombeds stänga fönster och ventilation. Varningstiden ungefär tre timmar.
Lahden eteläinen kehätie sai rahansa
Hallitus on päättänyt kehysriihessään, että Lahden eteläinen kehätie saa rahoituksen.
Valtatie 12 remontti Hollolan Soramäestä Lahden Kujalaan maksaa noin 275 miljoonaa euroa. Tieosuutta on 13 kilometriä. Lahti ja Hollola ovat sitoutuneet maksamaan kustannuksista 77 miljoonaa euroa.
Lahtelaispäättäjät ja virkamiehet ovat voimakkaasti ajaneet eteläistä kehätietä. Tietä on yritetty saada aikaan jo 40 vuotta.
Valtatie 12 on elinkeinoelämälle merkittävä päätieyhteys ja sen pahimpana pullonkaulana pidetään Lahden keskustaa halkovaa tietä. Kehätie siirtää raskaan liikenteen ja vaarallisten aineiden kuljetukset pois keskustojen tuntumasta ja tärkeiltä pohjavesialueilta.
Kehätiellä on myös vastustajansa. Salpausselän luonnonystävät ry: n mukaan Launeen linjaus tekee uuden riskialueen samaiselle pohjavesialueelle Launeen lähteen läheisyydessä. Kaupungin mukaan kehätiellä pohjaveden suojaus on esitetty toteutettavaksi uusimpien suojausvaatimusten mukaan.
Myös eteläisen [Lahden omakotiyhdistykset](http://www.omalahio.fi/?toiminto=1723) vastustavat uutta linjausta. Yhdistysten mielestä tielinjausta ei pitäisi rakentaa lainkaan tai se pitäisi tehdä halvemman linjauksen mukaan toisaalle niin että asukkaille koituisi mahdollisimman vähän haittaa melusta ja päästöistä.
Uudenmaan ely-keskuksen mukaan haittavaikutuksia estetään meluntorjunnalla, tunneleilla, silloilla ja pohjavesikaukaloilla. Patomäkeen rakennetaan noin 500 metrin mittainen maantietunneli. Liipolan ali tehdään kilometrin mittainen kallio- ja betonitunneli. Meluesteitä tehdään 5,4 kilometrin matkalla ja Launeen pohjavesialueelle rakennetaan 100 metrin mittainen pohjavesikaukalo.
Katso suorana: Barcelona ja Atletico Madrid puolivälierässä
Yle Urheilu esittää tiistai-iltana TV2:ssa ja Areenassa suorana jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän, jossa kohtaavat Barcelona ja Atletico Madrid.
Barcelonan ja Atleticon puolivälierien ensimmäinen osaottelu alkaa klo 21.45. Klikkaa ottelulähetys auki jutun kuvasta tai [katso lähetystä täältä.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)
Rosberg, Rosberg, Numminen, Numminen
Panama-papereiden seasta löytyy lukuisia urheilijoita, joista kuuluisin lienee Barcelonan ykkösnyrkki Lionel Messi. Myös kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan eräiden henkilöiden yhteyksistä veroparatiiseihin on runsaasti aineistoa.
MOT ja Spotlight ovat toistaiseksi törmänneet aineistossa muutamiin suomalaisiin jääkiekkoilijoihin ja formulakuskeihin.
Formula 1:n maailmanmestari **Keke Rosberg** perusti vuonna 1981 Panamaan yrityksen nimeltään **Euro Promotion Inc**. Sen kautta Rosberg muun muassa myi talonsa Ibizalla. Rosbergin omistus yhtiössä peitettiin monimutkaisen bulvaaniomistuksen kautta, jossa apuna käytettiin kahta veroparatiisisaari Jerseyn yritystä. Yritys lakkautettiin 2001.
Keke Rosberg kertoi MOT:lle, että yhtiö oli ollut kyllä olemassa, mutta on ollut jo vuosia lakkautettuna. Rosberg ei kuitenkaan vastannut kysymykseen miksi yhtiö aikoinaan perustettiin. Hän ei näe yhtiön asioissa mitään ongelmia.
Myös Keken pojalla Nico Rosbergilla on sopimusjärjestelyjä veroparatiisiyhtiön kautta. Saksalaislehti Süddeutsche Zeitung on pyytänyt turhaan kommentteja Nico Rosbergilta.
Tamperelaisia
kiekkoilijoita
Suomen huippukiekkoilijoista veroparatiisiyhtiön ovat omistaneet Suomen maajoukkuepelaaja ja valmentaja **Kalevi Numminen** ja hänen poikansa **Teppo Numminen**, yksi kaikkien aikojen suurimmista suomalaispuolustajista Pohjois-Amerikan kiekkoliigassa NHL:ssä. Järjestely oli toiminnassa 1990-luvulla.
Isä ja poika omistivat yhtiön nimeltä **Burnett Advertising Agency**. Kalevi Numminen sanoi Ylen haastattelussa, että hänellä ei ole ”harmainta aavistusta” moisesta yhtiöstä.
Mossack Fonsecasta vuodetusta materiaalista löytyy myös tamperelaisen Ilveksen pitkäaikainen pääomistaja, Närpiössä syntynyt kiinteistösijoittaja, mutta Yhdysvalloissa jo pitkään asunut **Vincent Manngard**.  Yhtiön nimi oli **Duncan Scouting and Financing**.
MOT ei tavoittanut Manngardia kommentteja varten.
NHL:ssä loistouran kiekkoillut **Mikko Mäkelä** oli mukana samaisessa yhtiössä. Mäkelä sanoi puhelinhaastattelussa, että ”täytyy nyt tunnustaa, että en ole ollut missään tekemisissä” tällaisen yhtiön kanssa.
MOT, Spotlight ja Yleisradion uutistoimitus jatkavat historian suurimman tietovuoden tutkimista. Yhtiön perustaminen Panamaan tai muihin ns. veroparatiiseihin ei ole laitonta. Laitonta on se, jos henkilö ei ilmoita niistä saatuja tuloja kotimaahansa. Yhtiöitä ei luonnollisestikaan saa käyttää rikollisiin toimiin kuten rahanpesuun.
Panaman tietovuodossa ei suomalaisia poliitikkoja
Noin 11,5 miljoonaa asiakirjaa käsittävässä aineistossa on useita satojatuhansia yrityksiä ja henkilöitä. Joistakin tahoista on satoja tai tuhansia yksittäisiä dokumentteja, joistakin vain yksi.
Ylen MOT:n ja Spotlightin toimitukset ovat toistaiseksi löytäneet tästä aineistosta noin 300 suomalaista tahoa, jotka ovat Suomen kansalaisia tai joilla on ainakin osoite Suomessa. Aineiston läpikäyntiä jatketaan edelleen.
Tähän mennessä löydettyjen suomalaisten listalla ei ole poliitikkoja kuten ministereitä tai kansanedustajia tai keskeisiä virkamiehiä. Aineistosta on näiden lisäksi systemaattisesti kartoitettu muun muassa NHL:ssä ja KHL:ssä kiekkoilevat suomalaiset ja suomalaiset valtion- ja muut suuryhtiöt. Nämä on tehty systemaattisilla tietohauilla valtavasta tietoaineistosta.
Aineistosta paljastuneilla suomalaisilla on ollut yhtiöitä, tilejä tai muita kontakteja, tai he ovat toimineet välikäsinä panamalaiseen lakitoimistoon Mossack Fonsecaan 1990-luvun alusta alkaen aina viime vuoteen saakka.
Yhtiön perustaminen veroparatiisiin ei ole laitonta. Laitonta on se, jos henkilö ei ilmoita niistä saatuja tuloja kotimaansa verottajalle, tai käyttää yhtiötä rikolliseen toimintaan kuten rahanpesuun.
MOT ei tule julkaisemaan pelkkiä nimilistoja eikä alkuperäistä raakamateriaalia. Aineisto koostuu ennen muuta sähköposteista, kirjeistä, sopimuksista, passikopioista jne.
Osa aineistosta saatetaan julkistaa lähiviikkoina kansainvälisesti räätälöitynä pakettina. Paketissa saattaa tulla esiin muita suomalaisnimiä. Paketista päättää vuodon saanut tutkivien journalistien järjestö ICIJ (International Consortium of Investigative Journalists).
MOT käsittelee sellaisia yrityksiä ja yksityishenkilöitä, jotka ovat yhteiskunnallisesti merkittäviä. Sellaisia ovat johtavissa poliittisia ja taloudellisissa asemissa olevat henkilöt. Lisäksi useilla yksityishenkilöillä saattaa olla veroparatiiseissa sellaisia summia tai varainsiirtoja, jotka ovat yleisesti kiinnostavia.
Yksittäisistä henkilöitä tai perheistä uutisoitaessa Yleisradio noudattaa keskeisiä journalistisia periaatteita kuten sitä, että jokaiseen kohteeseen ollaan yhteydessä ja annetaan mahdollisuus kommentoida asioita. Yksittäisiä henkilöitä saattavat lähestyä jatkossa MOT:n ja Spotlightin toimitusten ohella muun muassa uutis- ja ajankohtaistoimitukset.
Pienyrittäjiä,
juristeja
Suomalaisten joukossa on runsaasti pienyrittäjiä, asianajotoimistoja, pankkien toimihenkilöitä, sijoittajia, kiinteistöomistajia, kirjanpitäjiä ja urheilijoita ([lue erillinen juttu tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/rosberg-rosberg-numminen-numminen)). Pienyrittäjät toimivat tai ovat toimineet muun muassa IT-alalla, rakennusalalla, konepajateollisuudessa, koneiden ja laitteiden kaupassa tai esimerkiksi musiikkibisneksessä.
Aineisto kertoo myös eräiden suomalaisten yhtiöiden keskinäisistä rahariidoista, lainoitusjärjestelyistä ja vaikkapa huviveneiden siirtämisestä Panaman lipun alle.
Neljän vuosikymmenen yli ulottuvassa materiaalissa on myös henkilöitä, joiden yhtiöt ovat lakanneet tai jotka eivät ole olleet yhteydessä Mossack Fonsecaan enää vuosikausiin. Osa henkilöistä on myös jo kuolleita.
Näiden ns. Panaman papereiden joukossa on suuri määrä yrityksiä, jotka on perustettu muihin veroparatiiseihin kuten Brittiläisille Neitsytsaarille, Seychelleille, Manin saarelle, Luxemburgiin, Samoalle tai Monacoon. Eräillä henkilöillä on yhtiö useammassa veroparatiisissa.
Suomalaisten ryhmässä on myös eräitä perheitä tai sukuja, joiden useat jäsenet esiintyvät samoissa järjestelyissä.
Hallitus leikkaa lisää: Bensa kallistuu ja kiinteistövero nousee 
Kehysriihessä on päätetty, että lisäsäästöjä kerätään indeksien leikkauksista, sairauspäivärahoista, kehitysyhteistyöstä, kuntataloudesta ja perusväylänpidosta. Menetetyt makeisverosta kaavaillut tulot korvataan polttoaineverolla. Työllisyysaste aiotaan nostaa 72 prosenttiin.
Hallituspuolueet ovat tänään neuvotelleet kehysriihessä pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa. Neuvottelujen lopputuloksesta kerrottiin tiedotustilaisuudessa, jossa olivat paikalla muun muassa hallituspuolueiden puheenjohtajat eli pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
– Kehyslinjaukset on saatu kasaan. Tilannekuvaa ei tarvinnut muuttaa siitä mitä oli aikoinaan hallitusneuvotteluista lähdettäessä, kertoo tyytyväinen Juha Sipilä.
Päätavoitteena työllisyyden parantaminen
Kehysriihessä on päätetty uusista työllisyyttä vahvistavista toimista. Kannustinloukkuja puretaan ja työttömyysetuuksien käyttötarkoitusta laajennetaan.
– Työllisyystoimia tulee lisää. Nyt olemme 68 % työllisyysasteessa. Työllisyysaste on saatava nousuun, eli 72 prosenttiin, toteaa Sipilä.
Tämän toteutuessa kertyy merkittävä osa lisäsäästöistä. Näin suuri työllisyysasteen koheneminen edellyttää 110 000 uuden työpaikan luomista.
Hallitus laajentaa työttömyysetuuksien käyttötarkoitusta liikkuvuusavustuksen, starttirahan ja palkkatuen rahoittamiseen. Esimerkiksi yrittäjäksi ryhtyvälle työttömälle työnhakijalle voitaisiin myöntää vuodeksi peruspäivärahan suuruinen starttiraha.
Samalla hallitus vahvistaa työttömyysturvan vastikkeellisuutta ja tiukentaa työttömien työn vastaanottovelvollisuutta.
Kehitysyhteistyöltä leikataan lisää
Myös valtiovarainministeri Stubb on tyytyväinen.
– Hallituksen talouslinja pitää, sitoudumme velkaantuneisuuden taittamiseen, eikä veroaste nouse, listaa Stubb.
Tyytyväisyyttä lisää, että erimielisyyksistä huolimatta kehysriihessä saatiin hallituspuolueiden välillä aikaan sopu menojen leikkauslistasta.
Stubb ilmoitti, että kehitysyhteistyöhön kohdistuu aiempien leikkausten lisäksi 25 miljoonan vähennys. Tämä toteutuu vuodesta 2018 lähtien.
35 miljoonaa säästetään perusväylänpidosta vuodesta 2019 lukien.
Indekseihin iskee juustohöylä, polttoainevero nousee
22 miljoonaa säästetään sairauspäivärahasta muuttamalla ylempiä tulorajoja. Työ- ja elinkeinoministeriön rahoittamaan omaehtoisen koulutuksen kulukorvauksesta säästetään puolestaan 47 miljoonaa.
Inflaatio on osaksi syönyt etuuksien ja indeksien jäädytyksestä tavoitellut säästöt. Nyt indekseihin tehdään juustohöylätyyppinen lisäleikkaus, jonka suuruus on 195 miljoonaa euroa.
130 miljoonaa on kertymässä kuntasäästöistä, joita saadaan suorilla säästöillä tai esimerkiksi sote-palvelujen asiakasmaksujen ja kiinteistöverojen alarajoja nostamalla. 
Korkea-asteen opintorahan tasot yhtenäistetään toisen asteen opintorahan tasojen kanssa. Kaikkiin korkeakouluopintoihin tarkoitettu tukiaika lyhenee.  
Peruuntuneesta makeisverosta aiemmin kaavaillut tulot korvataan polttoaineverolla.
Liikennehankkeita edistetään, koulutukseen lisärahaa 
Vastapainoksi luvataan myös lisärahaa tiettyihin kohteisiin.
– Koulutuksesta ja tutkimuksesta ei leikata yhtään enempää. Sen sijaan teemme uusia panostuksia niihin noin sadan miljoonan euron verran, sanoo Stubb.
Satsauksella vahvistetaan korkeakouluopetuksen digitaalisia oppimisympäristöjä, parannetaan ympärivuotisen opiskelun edellytyksiä sekä edistetään nuorten tutkijoiden tieteen tekemistä.
Infraan investoidaan teollista näkökulmaa huomioiden. Yhteensä panostukset liikennehankkeisiin ovat noin 700 milj. euroa kehyskaudella. Toteutuvia hankkeita ovat väylähankkeet, valtatiet 4, 5 ja [12](http://yle.fi/uutiset/lahden_etelainen_kehatie_sai_rahansa/8789808), Luumäen-Imatran kaksoisraidehanke, sekä Raide-Jokeri, [Tampereen raitiovaunuliikenne](http://yle.fi/uutiset/tampere_sai_hallitukselta_rahaa_raitiovaunuhankkeeseen/8789075) sekä Turun ja Helsingin välisen nopean junayhteyden jatkosuunnittelu.
Poliisin toimintamäärärahoja lisätään 5 miljoonalla eurolla ja kehyskauden loppuvuosina 10 miljoonalla eurolla. Suojelupoliisin toiminnan turvaamiseen kohdennetaan kehyskaudelle 2 miljoonan euron vuosittainen lisämääräraha.
Takuueläkettä korotetaan 10 miljoonalla eurolla vuodesta 2018 lähtien. Korotus on noin 8 euroa kuukaudessa takuueläkettä saavaa kohden.
Kehysriihessä hallitus päättää siitä, kuinka paljon valtiolla on rahaa käytettävissä vuosille 2017–2020. Jo ennen kehysriihen alkua kerrottiin, että luvassa on lisäleikkauksia, sillä hallitusohjelmaan kirjatusta neljän miljardin euron säästötavoitteesta ei voida lipsua.
Catz selvitti tiensä finaaleihin 
Naisten Korisliigan toinen finaalijoukkue selvisi, kun Lappeenrannan Catz nappasi kolmannen voiton Äänekosken Huimasta kotiottelussaan luvuin 88-57 (42-23). Hyvinkään Ponteva nappasi puolestaan toisen kiinnityksen finaalipaikkaan kaatamalla Forssan Alun 46-86 (21-35).
Huima tuli otteluun ennakkoluulottomasti ja vei avausneljänneksen nimiinsä lukemin 15-16. Hallitseva Suomen mestari Catz ei kuitenkaan lamaantunut tästä, vaan vei seuraavan kymmenminuuttisen peräti 27-7.
Toinen puoliaika käynnistyi jälleen tasaisimmissa merkeissä, mutta eroa vierasjoukkue ei onnistunut enää kuromaan kiinni, vaikka veikin kolmannen neljänneksen pisteellä. ”Kissalauma” löi viimeiset naulat arkkuun päätösjakson aikana, joka kirjattiin emännille 26-13.
Koko ottelun pistekuningatar oli voittajien Chandrea Jones (31/9/6 syöttöä). Häntä säesti tupla-tuplallaan Elena Reshetko. Äänekoskelaisilta tupla-tuplan puolestaan urakoivat Sequoia Holmes (14/10) ja Kenya Robinson (12/12).
Viimeinen puolituntinen HyPon näytöstä
Forssassa nähtiin niin ikään tasaisissa lukemissa edennyt ensimmäinen neljännes (16-16), mutta toisella jaksolla Ponteva repäisi eron 14 pisteeseen, pitäen kotijoukkueen ainoastaan viidessä pisteessä läpi jakson.
HyPon loistava vire jatkui myös jälkimmäisellä puoliajalla, eikä Alku löytänyt lääkkeitä hyvinkääläisten hyökkäyspelin pysäyttämiseksi. Tarkemmalla prosentilla viimeistellyt HyPo repäisi eron lopussa peräti 40 pisteeseen.
Laajalla rintamalla onnistujia keränneen voittajajoukkueen tehokkaimmat olivat Titta-Riina Lepistö (23/3), Taru Tuukkanen (16/12) sekä Anni Mäkitalo (14/6/7). Emänniltä lähimmäs omalle tasolleen ylsi Candice Warthen (16/9).
Catz finaaleihin kolmella perättäisellä voitolla
”Kissalauma” löi Äänekosken Huiman lukemin 88–57.
Lappeenrannan Catz on naisten Korisliigan toinen finaalijoukkue. Catz nappasi kolmannen voiton Äänekosken Huimasta kotiottelussaan luvuin 88-57.
Huima tuli otteluun ennakkoluulottomasti ja vei avausneljänneksen nimiinsä lukemin 15-16. Hallitseva Suomen mestari Catz ei kuitenkaan lamaantunut tästä, vaan vei seuraavan kymmenminuuttisen peräti 27-7.
Toinen puoliaika käynnistyi tasaisimmissa merkeissä, mutta eroa vierasjoukkue ei onnistunut enää kuromaan kiinni.
”Kissalauma” löi viimeiset naulat arkkuun päätösjakson aikana, joka kirjattiin emännille 26-13.
Mitä jos talosi ostaisi itse halpaa sähköä markkinoilta?
Vaasalaisen Jukka Laitalaisen talo käy keskeytymätöntä sähkökauppaa sähkömarkkinolla omin päin. Talon sähkökaapissa on vaasalaisen energiayrityksen laite ja sen älykkäät palvelut. Taloa lämmitetään, kun sähkö on halvimmillaan.
Vaasalaisen Jukka Laitalaisen talossa on älykäs laite, joka huolehtii talon lämmityksestä ja  käy sähkökauppaa koko päivän. Se ostaa sähköä, kun sähkö on halvimmillaan ja lattialämitys loppuu, kun sähkön hintaan tulee nousupiikki.
– Kyllä. Yleensä aamulla kello 7:n jälkeen sähkö on kallista, koska kaikki käyttävät sitä. Silloin meillä lattialämmitys menee pois päältä ja säästetään, kertoo Jukka Laitalainen.
Vaasalaisen energia-alan yrityksen laite ja siihen kehitetty sovellus tutkii herkeämättä netissä säätä ja sen muutoksia sekä sähkömarkkinoita ja tietenkin talon sisälämpötilaa. Tietojen avulla talo pysyy lämpöisenä halvimman sähkön avulla.
– Kyllä sähkölaskussa on säästöä. Sähkön käyttö on halventunut kolmanneksen, sanoo Jukka Laitalainen.
Säästämisen lisäksi kotitaloudet voisivat palvelun kautta myös myydä sähköä verkkoon, mikäli talolla olisi omaa tuotantoa.
Omakotitalot varavoimalaitoksiksi
There myy tuotteitaan sähköyhtiöille, joiden kautta asiakas voi saada omansa. Yhteistyötä tehdään ainakin Fortumin ja Helsingin Helen Oy:n kanssa.
Yritykset setvivät mahdollisuutta käyttää sähkölämmitettyjä taloja energiavarastona tai varavoimalana. Laitteistojen yleistyessä niiden kautta saataisiin apua sähkönjakelun häiriötilanteissa.
– Tähän saakka häiriö on vaatinut varavoimalan käynnistämisen. Laitteillamme omakotitalot voisivat olla se varavoimala. Ja mikä parasta, virta on vapautettavissa nopeasti verkon käyttöön, kertoo There Corporation Oy hallituksen puheenjohtaja Kaj Rönnlund.
Järjestely olisi huomattavasti halvempi kuin perinteisten voimaloiden rakentaminen ja ylläpito. Älykkäiden ratkaisujen myötä myös tuuli- ja aurinkovoiman tarvitsema säätösähkön tuotanto olisi hoidettavissa kotitalouksien sähkönkulutuksen säätelyllä.
Et viittis aina kysellä! – Teini kaipaa samanaikaisesti omaa rauhaa ja huomiota
Murrosikäinen poika aloittaa harvoin keskustelun vanhempiensa kanssa. Vanhemmat puolestaan haluavat tietää, kenen kanssa ja missä heidän lapsensa aikaa viettävät.
Äidin ja murrosikäisen pojan välinen keskustelu menee niin, että äiti kysyy ja poika vastaa, jos vastaa – ja jos vastaa, niin erittäin lyhyesti.
– Murrosikäinen poika aloittaa harvoin keskustelun, sanoo 14-vuotiaan pojan äiti Niina Metelinen
Murrosikäisen elämänpiiriin tulee jatkuvasti uusia asioita, joista vanhempien on syytä olla selvillä.
Asiat päivitetään vähintään kerran viikossa.
– Yläasteelle siirtyminen toi omat haasteensa, energiajuomista ja tupakanpoltosta on keskusteltu. Kohta tulee mopoikä, ja aina tulee uusia asioita, joihin liittyvistä säännöistä on keskusteltava, sanoo Metelinen.
Hän istuu esikoisensa kanssa nokakkain vähintään kerran viikossa.
– Silloin päivitetään koulu- ja harrastusasiat sekä se, ovatko asiat kavereitten kanssa kunnossa, sanoo Metelinen.
Nettiyhteys poikki ja valot pois
Koska murrosikäisillä on vanhempien kanssa keskustellessa valikoiva kuulo ja huono keskittymiskyky, on siihenkin etsittävä lääkkeet kotikonstein.
– Teinien huomio on meidän perheessä saavutettu muun muassa katkaisemalla internet-yhteydet. Vielä varmenpi keino on katkaista sähköt pääkytkimestä, sanoo yhden lähes täysi-ikäisen ja kahden aikuisen lapsen äiti Sari Mustapää.
Puheyhteyksien takkuillessa Mustapää on ottanut murkkuihinsa kontaktia myös sosiaalisen median välityksellä.
"Vanhempien on oltava kiinnostuneita"
– Perheen yhteiset hetket ovat erittäin tärkeitä. Silloin istutaan nokakkain ja ollaan kiinnostuneita toisista ja toisten asioista, sanoo Mustapää.
Vanhempien mielenkiinnon merkitys korostuu lasten murrosiässä.
Niin kauan kuin puhelin soi ja kaverit tulee käymään, ovat asiat hyvin.
– Vaikka he eivät haluaisi kertoakaan koulupäivästään, on vanhempien silti oltava kiinnostuneita, sanoo Mustapää.
Molempien äitien mielestä on ehdottoman tärkeää on tietää, missä, ja kenen kanssa jälkikasvu aikaansa viettää.
– Nythän se on vielä tärkeämpää, kun en enää tunne kaikkia poikani kavereita samalla tavalla kuin silloin, kun hän oli pieni, sanoo Metelinen.
Entä, milloin vanhempien mielenkiinto ärsyttää nuoria?
– Pukeutuminen ja muotiasiat olivat meillä niitä, mihin vanhemmat eivät olisi saaneet puuttua. Samoin jotkut kaverisuhteet, kertoo Mustapää.
– Meillä ei toistaiseksi ole eteen ole tullut aihetta, josta ei saisi keskustella. Tyttöystäväkyselytkin menevät vielä sinne huumoripuolelle.sanoo Metelinen.
Remedyn vuosikausia hioma Quantum Break julkaistaan tänään: "Suurin peli, mitä Suomessa on ikinä tehty"
Kunnianhimoinen peliä ja tv-sarjaa yhdistelevä Quantum Break on poikkeuksellisen iso pelijulkaisu pohjoismaisessa mittakaavassa. Jatkossa suomalainen Remedy haluaa tehdä pelejään nopeammalla tahdilla.
Quantum Breakin tekeminen on ollut yhdelle suomalaisen pelialan lippulaivastudioista iso urakka. Ainakin neljän vuoden aktiivisen pelinkehityksen jälkeen peliä ja tv-sarjaa rohkeasti yhdistelevä Quantum Break on tänään vihdoin saatu kauppojen hyllyille.
Remedyn PR-päällikkö Thomas Puha myöntää, että matkan varrella  on ollut paljon haasteita.
Taiteilijoina voisimme hinkata tätä tietysti loputtomiin, mutta jossain vaiheessa peli on pakko julkaista.
– Pelien tekeminen on todella vaikeaa. Aina haluaisi kehittämiseen enemmän aikaa. Taiteilijoina voisimme hinkata tätä tietysti loputtomiin, mutta jossain vaiheessa peli on pakko julkaista. Olemme lopputulokseen totta kai tyytyväisiä.
Myös pelaajilta saatu palaute Quantum Breakista on Puhan mukaan ollut pääsääntöisesti hyvää. Pelin saamat arvostelut ovat vaihdelleet kehuista kritiikkiin, mutta päällisin puolin arviot ovat olleet myönteisiä. Erityisen mielissään Puha on siitä, että tv-sarjan sisällyttäminen pelin kerrontaan on miellyttänyt useita.
– Tässä yhdistämisessä ei ole peleissä oikein aiemmin onnistuttu.
Isoin Suomessa tehty viihdetuotanto
Quantum Breakin on uumoiltu olevan kallein Suomessa koskaan tehty viihdetuotanto. Pelin lopullinen budjetti on liikesalaisuus, mutta kehittämiseen on arvioitu menneen kymmeniä miljoonia euroja.
Remedyn Puhan mukaan ulkomaista tuotantoapua Quantum Breakiin saatiin tv-sarjan osalta, mutta varsinainen peli on tehty kokonaan Suomessa 130 ihmisen voimin. Suoranaisia viittauksia Suomeen tai suomalaisuuteen pelistä ei Puhan mukaan kuitenkaan juuri löydy.
– Kyllä siellä pelissä suomalaista huumoria on ja remedymäisyys toki näkyy. Olemme alusta lähtien tehneet tuotteita kansainvälisille markkinoille, mutta se tietynlainen itseironia ja tekninen osaaminen ovat sitä, mikä kumpuaa suomalaisuutta. Emme kuitenkaan eritoten tuo sitä esille, Puha maalailee.
Merkkipaalu suomalaiselle pelialalle
Quantum Breakin julkaisu on tärkeä merkkipaalu Remedyn lisäksi myös koko kotimaiselle pelialalle. Suomalaisen pelialan kattojärjestö Neogamesin johtajan KooPee Hiltusen mukaan vastaavan kokoluokan AAA-pelejä tekeviä studioita ei Remedyn lisäksi Suomessa ole muita.
Suomessa tehdään muutakin kuin erittäin hyviä mobiilipelejä.
– Tämä on suurin peli, mitä Suomessa on ikinä tehty. Quantum Break on merkittävästi suurempi kuin Remedyn edellinen peli Alan Wake. Quantum Break on poikkeuksellisen suuri ja merkittävä tuote pohjoismaisessakin mittakaavassa, Hiltunen arvioi.
Hiltusen mukaan vastaava peli olisi mille tahansa pelistudiolle merkittävä satsaus. Pelin menestyminen onkin Hiltusen mielestä monessa suhteessa tärkeää Remedylle.
– Totta kai se on tärkeää myös Suomen pelialalle. Remedy on konsolipuolella Suomen pelialan lippulaiva ja hyvä osoitus siitä, Suomessa tehdään muutakin kuin erittäin hyviä mobiilipelejä, hän summaa.
Seuraavat pelit nopeammin valmiiksi
Remedy ei aio jäädä Quantum Breakin valmistumisen myötä lepäämään laakereilleen, vaan seuraavat projekit ovat Thomas Puhan mukaan jo suunnittelupöydällä.
– Yleensä, kun iso peliprojekti valmistuu, niin pelitalot potkivat työntekijöitään pihalle. Meillä on sen sijaan iso rekrytointi menossa ja palkkaamme lisää väkeä ja teemme jo seuraavia projekteja, Puha avaa.
Tarkempaa tietoa tulevista Remedyn peleistä Puha ei paljasta, mutta hänen mukaansa ideoita pelitalossa kuitenkin riittää. Tavoitteena on myös jatkossa tehdä korkeimman luokan julkaisuja eli AAA-pelejä, mutta mobiilipelejä tai muita ladattavia pelejäkään Puha ei sulje pois laskuista.
– Nyt kun teimme noin neljä vuotta vain tätä yhtä projektia, niin kovasti haluaisimme, että jatkossa pystymme tekemään pelejä nopeammin valmiiksi, Puha päättää.
_Remedy esittelee peliään suoratoistona [Twitch-palvelussa](https://www.twitch.tv/remedygames) klo 20 alkaen._
Kiinassa vainajille tuodaan tupakat ja viinapullot – katso kuvat hautojenlakaisupäivästä
Kukkien lisäksi sukulaisten haudoille tuodaan vaikkapa edesmenneiden vanhempien herkkua siansorkkia. "Tämä on tapa osoittaa, että ikävöimme heitä", pekingiläismies kertoi Ylen kirjeenvaihtajalle Mika Mäkeläiselle.
Hauska tilastofakta: Räikkönen menestyy pimeällä!
Kimi Räikkönen on noussut palkintokorokkeelle neljästi sen jälkeen, kun hän siirtyi takaisin Ferrarille kaudella 2014. Suomalaisen podium-sijoituksilla on yksi yhteinen piirre.
Ferrari-kuski Kimi Räikkönen taitaa pitää pimeästä. Räikkönen on vuoden 2014 jälkeen napannut neljä palkintokorokesijaa. Näistä viimeisin tuli viime viikonloppuna Bahrainista, kun suomalainen ajoi kisan toiseksi.
Erikoiseksi tilaston tekee se, että kaikki Räikkösen palkintosijat ovat tulleet iltakisassa, eli pimeällä valonheittimien alla.
Kaudella 2014 Räikköstä ei palkintokorokkeella nähty. Viime vuonna Jäämies ajoi toiseksi Bahrainissa ja kolmanneksi sekä Singaporessa että Abu Dhabissa. Erityisen hyvin Räikkönen on pärjännyt Bahrainissa, jossa hän on sijoittunut kolmen parhaan joukkoon kahdeksan kertaa.
Saa nähdä, milloin suomalainen kipuaa podiumille myös päivän valossa. Viime kerta oli vuonna 2013 Lotuksella Korean osakilpailussa.
Päätöserästä tuli maali-iloittelu – Viikingit selvitti ensimmäisen ottelupallon
Classic ei kyennyt katkaisemaan välieräsarjaa Viikinkejä vastaan miesten Salibandyliigassa. 
Runkosarjavoittaja Classic pyrki ensimmäisenä joukkueena varmistamaan paikkansa miesten Salibandyliigan loppuottelussa, mutta viidennessä välierässä ei vielä tamperelaisia finaalijuhlia vietetty. 1-3-tappiolla välieräsarjassa ollut helsinkiläinen Viikingit selvitti ensimmäisen ottelupallon kunnialla, kun se voitti tiistai-illan kamppailun lukemin 8-3.
Ottelun ensimmäiset kaksi erää olivat tasaista, tarkkaa ja vähämaalista puurtamista. Ensimmäisen 40 minuutin osumat nähtiin avauserässä, jolloin Viikingit meni 2-1-johtoon. Maalittoman toisen erän jälkeen ottelu muuttui kuin taikaiskusta maali-iloitteluksi, kun ensin Viikingit iski vajaassa kolmessa minuutissa kolmesti ja karkasi 5-1-johtoon. Vieraiden maaleista vastasivat kokenut Harri Forsten ja kahdesti osunut nuori maajoukkuehyökkääjä Miko Kailiala.
Viikinkien kolmannen erän alun tehohetken jälkeen Classic otti aikalisän, jonka jälkeen se kutisti kahdella salamamaalilla eron vain kahteen. Eemeli Salin ja Nico Salo heiluttivat maaliverkkoja vain reilun minuutin erolla toisistaan. 
Kavennusmaalien jälkeen kotijoukkue painoi päälle vimmatusti, mutta kova hyökkääminen tarjosi vastaiskupaikkoja myös Viikingeille. Jani Hyytiäinen hyödynsi takatolpalta Classic-pakkien uinumisen ja sivalsi ratkaisevan tuntuisesti 6-3-maalin ajassa 56.11. 8-3-loppulukemat syntyivät tyhjään tamperelaismaaliin, kun Mikko Sipilä ja Hyytiäinen osuivat vielä kertaalleen.
Viikinkien ja Classicin välieräsarja jatkuu perjantaina Pasilassa klo 18.00, jolloin sarja on yhä katkolla Classicille. Keskiviikkona jaossa on toinen finaalipaikka, kun ottelusarjaansa 3-1-voitoin johtava Espoon Oilers matkustaa Jyväskylään Happeen vieraaksi klo 18.30.
Salibandyliigan mestari ratkotaan tänä keväänä ensimmäistä kertaa yhdessä loppuottelussa. Superfinaali-tapahtuma järjestetään Helsingin Areenassa lauantaina 16. huhtikuuta, jolloin pelataan sekä miesten että naisten finaalit.
Tähtitaivaalta voi tähystää huhtikuussa neljä planeettaa ja lyridien tähdenlentoparven
Ilta- ja yötaivaan ilona melko korkealla hohtaa Jupiter hyvin kirkkaana. Sitä voi katsella myös kiikarilla, jolloin erottuvat myös sen neljä suurinta kuuta.  
Kuun puoliväliä kohti Merkurius-planeettakin alkaa näkyä illalla auringonlaskun suunnalla. Sitä kannattaa tähyillä noin vajaa tunti auringon laskettua, matalalta horisontin yltä, josta se erottuu paljain silmin mikäli taivas on selkeä.
Aamuyöstä tulevat näkyviin myös Saturnus ja Mars. Renkaistaan kuuluisa Saturnus näkyy aamunhämärissä etelän suunnalla, Mars puolestaan enemmän kaakossa. Kumpikin jää melko matalalle, joten nekin näkyvät vain jos sää on selkeä taivaanrantaan saakka. 
 
Tällä hetkellä Orionin hieno talvinen tähtikuvio näkyy vielä illalla eteläisellä taivaalla mutta alkaa painua jo yhä alemmas näkymättömiin. Eteläisellä taivaalla nähdään illan edetessä uljas Leijona.
Huhtikuussa lentää lyridien tähdenlentoparvi, jonka maksimi on 22.4. 
Lyridit näkyvät eteläisessä Suomessa, jossa yöt ovat riittävän tummia huhtikuun puolenvälin jälkeenkin. Parvi näyttää lentävän Lyyran tähtikuvion suunnalta.
Lentoja kannattaa tähyillä varsinkin aamuyön aikoihin, kun Lyyra on korkealla. Samalla voi ihailla Lyyran tähtikuvion kirkasta Vega-tähteä.
Revontulia on nähty varsin runsaasti varsinkin pohjoisessa mutta myös muualla Suomessa. Aktiiviset harrastajakuvaajat ovat kuvanneet toinen toistaan hienompia revontulivöitä. Myös haloilmiöitä on nähty. Kannattaakin katsella taivasta sillä silmällä, josko halokaaria näkyisi päivällä Auringon ympärillä tai yöaikaan Kuun ympärillä.
Vaaleanpunainen sopii aikuisenkin asuntoon – kevät kukkii jo sisustuksessa
Keskiverto sisustaja sopii värisuunnittelijan mukaan mielikuvaan skandinaavisesta kodinlaittajasta: tunnelma on ajattoman rauhallinen ja värit vaaleita. Muotivirtauksista poimitaan harkitusti hippusia ja kaikkia kodissa asuvia ajatellen.
Perinteisesti ajateltuna tämän kevään muotivärejä voisi sanoa tyttömäisiksi. Pastellivärit sävyttävät tapettien kukkasia, mutta sisustusneuvoja-värisuunnittelija Raisa Leinosen asiakkaat eivät ole stereotypioihin takertuneet. Miehinen mieskin voi asua kukkasten keskellä.
– Tämän päivän kukkakuosit eivät ole niin romanttisia. Miesväkikin niihin kyllä ihastuu, Leinonen vakuuttaa.
Trendiväreihin Leinonen luettelee tänä keväänä kuuluvan reippaan limen ja keltaisen lisäksi vaaleansininisen, vaaleanpunaisen ja mintunvihreän, mutta pinnoilta voi tänä keväänä löytyä myös ripaus kultaa ja punakultaa.
– Muotivirtauksista poimitaan joitain pieniä maistiaisia. Saatetaan maalata yksi tehosteseinä tai tuoda sisustukseen tekstiilien kautta kauden värejä.
Väreillä viestitään tai istutetaan perintöesineet sisustukseen
Väreillä on voimakas vaikutus ihmisiin ja se otetaan usein huomioon julkisten tilojen suunnittelussa.
Esimerkiksi työpaikan taukohuoneessa värimaailma voi olla räväkkä, ettei siellä istahdettaisi turhan pitkään.
– Esimerkiksi työpaikan taukohuoneissa värimaailma voi olla räväkkä, ettei siellä istahdettaisi turhan pitkään. Odotustiloissa puolestaan luodaan rauhoittavaa ja rentouttavaa tilaa vihreän sävyilä.
Yksityiskodeissa värejä ei mietitä samoin.
– Moni haluaa, että kodin värit toimivat keskenään. Voi tulla myös toive, että värimaailma sopisi jo olemassa oleviin verhoihin tai vaikka johonkin perintöhuonekaluun.
Leinonen sanoo, että asiakkaan omat värimieltymykset ovat tärkeitä. Pariskunnat ovat ratkoneet mieltymykset jo valmiiksi ennen kuin suunnittelija astuu kuvioihin.
Yhdessä huoneessa suomalainenkin revittelee väreillä
Muodit silti vaihtuvat tiuhaan ja joka kevät sisustusalan julkaisut toitottavat uusista virtauksista.
– Muotivirtaukset näkyvät paremmin tapeteissa kuin maaleissa. Onneksi on niitäkin asiakkaita, joilla remontti-innostus iskee vähän useammin kuin kerran kymmenessä tai 20 vuodessa, Leinonen naurahtaa.
Kodin pääväreillä haetaan usein rauhallista tunnelmaa ja pimeässä pohjolassa haetaan Leinosen mukaan valoisuutta. Mutta on paikka, jossa suomalainenkin koti kylpee väreissä.
– Lastenhuoneisiin halutaan monesti eloisuutta, jopa räväkkyyttä.
Lentismaajoukkue uudistuu – Sammelvuo: "Pitää katsoa tulevaisuuteen"
Miesten lentopallomaajoukkueessa nähdään ensi kesänä peräti 11 pelaajaa ilman maajoukkuekokemusta. Runko rakentuu kuitenkin tuttujen nimien, kuten Eemi Tervaportin ja Olli-Pekka Ojansivun, pohjalta.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue saa mukaansa uusia kasvoja. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo julkisti listan kesän Maailmanliigan pelaajaryhmästä tiistaina.
Sammelvuo valitsi 27 pelaajaa, joista 11:llä ei ole aiempaa kokemusta maajoukkueesta. Kolmella pelaajista oli mukana viime kesänä Bakun niin sanotussa kakkosmaajoukkueessa.
– Meidän pitää uskaltaa tuoda pelaajia mukaan ja hetkessä elämisen ohessa katsoa myös tulevaisuudeen, Sammelvuo totesi.
Tammikuisista Euroopan olympiakarsinnoista ryhmässä on mukana yhdeksän miestä neljästätoista. Antti Siltalaa, Konstantin Shumovia, Jukka Lehtosta, Ville Junturaa ja Pasi Hyväristä ei nähdä ensi kesänä Maailmanliigassa.
– Reilusti uusia miehiä on mukana ja se on hieno asia. Vaikka on paljon uutta verta, niin kokeneet pelaajat, kuten Eemi Tervaportti ja Lelu (Olli-Pekka) Ojansivu, ovat erittäin tärkeässä roolissa.
Sammelvuon mukaan Siltalan, Shumovin ja muiden kokeneiden maajoukkuemiesten tilannetta seurataan ja katsotaan uudelleen, kun on sen aika. Hän kuitenkin korostaa kunnioitustaan heitä kohtaan.
– Jokainen heistä on ollut tärkeä osa maajoukkuetta ja vaikuttamassa siihen, missä maajoukkue on viime aikoina ollut.
Maajoukkueryhmä kokoontuu toukokuun alussa Kuortaneella. Maaotteluita on luvassa toukokuussa kaksi kertaa Kokkolassa Hollantia vastaan ja kaksi Slovakiaa vastaan Jyväskylässä kesäkuun alussa. Maailmanliigan ottelut alkavat kesäkuun puolessa välissä ja Suomen turnaus pelataan heinäkuun alussa Tampereella.
Maailmanliiga toimii tällä kaudella uudella systeemillä. Suomi on mukana kahdella tasolla kolmessa eri turnauksessa: Japanissa Osakassa, Egyptissä Kairossa ja Suomessa Tampereella. Kunakin viikonloppuna pelataan jokaisen maan osalta kolme ottelua neljän joukkueen turnauksissa.
**Miesten maajoukkueryhmä Maailmanliigaan 2016**
Nimi, pituus, syntymäaika, maaottelut, seura kaudella 2015–16
**Passarit**
Eemi Tervaportti 193, 26.7.1989, 164, Galatasaray, TUR  
Niko Haapakoski 192, 1.5.1996, 0, ETTA  
Akseli Lankinen 194, 31.8.1997, 5, Kuortane  
Mauri Kurppa 185, 6.4.1993, 0, Hurrikaani
**Hakkurit**
Lelu Ojansivu 197, 31.12.1987, 157, Kokkolan Tiikerit  
Samuli Kaislasalo 205, 3.8.1995, 0, Rantaperkiön Isku  
Antti Ropponen 193, 17.8.1995, 5, Kokkolan Tiikerit
**Hakkurit/yleispelaajat**
Urpo Sivula 195, 15.3.1988, 178, VaLePa  
Joonas Jokela 202, 12.12.1998, 0, Kuortane
**Yleispelaajat**
Niklas Seppänen 193, 30.6.1993, 63, Nice VB, FRA  
Elviss Krastins 190, 15.9.1994, 46, VaLePa  
Peetu Mäkinen 200, 19.8.1995, 0, Team Lakkapää  
Eetu Pennanen 183, 18.9.1992, 0, ETTA  
Jan Helenius 183, 13.10.1996, 15, Rantaperkiön Isku  
Eemeli Kouki 193, 26.10.1991, 16, Hurrikaani-Loimaa  
Tomi Rumpunen 194, 11.4.1987, 15, Ploeisti, ROM  
Joni Savimäki 192, 18.1.1992, 5, Liiga-Riento
**Keskitorjujat**
Tommi Siirilä 203, 5.8.1993, 49, Kokkolan Tiikerit  
Sauli Sinkkonen 201, 14.9.1989, 30, Rantaperkiön Isku  
Miki Jauhiainen 205, 8.7.1997, 0, Kuortane  
Henrik Porkka 202, 14.1.1998, 0, Kuortane  
Markus Kaurto 196, 31.8.1993, 5, Team Lakkapää  
Lassi Nurminen 196, 1.9.1994, 0, Korson Veto  
Tuomas Koppanen 197, 4.10.1993, 9, Hurrikaani
**Liberot**
Lauri Kerminen 182, 18.1.1993, 81, Kemrovo. RUS  
Anssi Hakala 185, 12.5.1984, 0, ETTA  
Niklas Breilin 176, 8.9.1999, 0, Kuortane
Miltä maapallo näyttää kansainväliseltä avaruusasemalta katsottuna? (Video)
ISS-avaruusasemalta kuvattu nopeutettu video näyttää avaruusaseman alla kulkevan Maan horisontin.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan julkaisema nopeutettu video Maata kiertävältä kansainväliseltä ISS-avaruusasemalta näyttää, kuinka avaruusasema ohittaa kaupunkien valot ja välähtelevät salamat.
Avaruusasema ISS on maailman suurin satelliitti.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kuvailee miehitetyn ISS:n olevan jalkapallokentän kokoinen. Avaruusasema kiertää maapalloa noin 400 kilometrin korkeudessa ja sen on tarkoitus olla toiminnassa ainakin vuoteen 2024 saakka.
ISS aloitti kiertokulkunsa jo vuonna 1998, mutta se miehitettiin vasta kaksi vuotta myöhemmin.
Mitä hallitus on saanut aikaan kehysriihessä? Suora lähetys kello 21
Hallitus on päässyt sopuun kehyksistä. Tämänpäiväisestä kehysriihestä kerrotaan kello 21 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Heti tilaisuuden jälkeen Ylen politiikan toimittajat analysoivat päätöksiä suorassa lähetyksessä.
Hallitus on päässyt sopuun kehysriihessä. Kehysriihessä päätetään siitä, kuinka paljon valtiolla on rahaa käytettävissään tuleville vuosille.
Valtioneuvoston viestinnästä kerrotaan, että hallitus järjestää tiedotustilaisuuden aiheesta kello 21. Paikalla ovat hallituspuolueiden puheenjohtajat eli pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Hallitus on puinut uusia säästöjä ensimmäisessä kehysriihessään. Neuvottelut alkoivat tiistaina aamupäivällä. Iltapäivällä hallituspuolueiden puheenjohtajat saapuivat eduskuntaan täysistuntoon mutta poistuivat sieltä nopeasti jatkamaan neuvotteluja pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3394176).
Heti tiedotustilaisuuden jälkeen Ylen politiikan toimituksen esimies Ari Hakahuhta ja politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen perkaavat tilaisuuden antia suorassa nettilähetyksessä. Mukana on myös Ylen sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto.
Hallitus on päässyt sopuun soten rahoituksesta
Hallitus on Ylen tietojen mukaan päässyt sopuun myös sote-uudistuksen rahoituksesta. Sotesta eli sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksesta on neuvoteltu illan ajan. Sote-neuvottelut ovat syy sille, miksi päivä on venynyt pitkäksi.
Ylen tietojen mukaan sote-ratkaisusta järjestetään tiedotustilaisuus huomenna keskiviikkona ja siitä kerrotaan silloin tarkemmin.
Makeisverolle etsitty korvaavaa ratkaisua
Valtiovarainministeriön mukaan hallituksen neljän miljardin euron säästötavoitteesta uupuu vielä noin 400 miljoonaa euroa. Kehysriihessä tuolle vajeelle on etsitty korvaavia säästöjä. Esimerkiksi makeisverolle on etsitty korvaavaa veroratkaisua.
Päivän aikana on Ylen tietojen mukaan päästy sopuun muun muassa infra-investoinneista. Tämä tarkoittaa ratoja ja teitä, ja paketilla on myös työllisyysvaikutuksia.
Timo valmistuu vankilassa koneistajaksi – ”Aika äkkiä lähtee vanhaan malliin, jos ei ole tekemistä”
Avovankila tarjoaa vangeille mahdollisuuden opiskeluun ja puitteet omatoimiseen elämiseen. Uuden alan opettelu tuo arkeen mielekästä tekemistä ja helpottaa siviilielämään palaamista vankeustuomion jälkeen.
Vankeustuomiotaan Vilppulan vankilassa suorittava Timo Vuorinen valmistuu toukokuussa koneistajaksi. Aiemmin siviilissä leipuri-kondiittorina työskennellyt mies päätyi opiskelemaan uuden ammatin, kun suljettu vankila jäi taakse. Ajatuksena oli hyödyntää vankeusaika.
– Kuluukin tämä lusiminen paremmin, kun on jotain tekemistä, toteaa Vuorinen.
Hän ei kuitenkaan odottanut liikoja vankilan koulutustarjonnalta.
– En olisi uskonut, että vankilassa on tällainen halli. Odotin lähinnä jotain pikkupuuhastelua, että hitsataan pellinpalasta toiseen ja ihastellaan sitä. Tämä onkin ihan toisenlaista.
”Ettei rupeaisi höhläilemään”
Kun vapaus koittaa toukokuussa 2017, tuoreella koneistajalla voi olla tutkinnon lisäksi takataskussa oman alansa työkokemusta. Siviilitöihin Vuorisella on mahdollisuus koevapauden aikana vuoden lopussa.
Tavoitteita on myös tuomion jälkeiselle ajalle.
– Yritän löytää töitä ja pysyä poissa vanhasta elämästä, ettei rupeaisi höhläilemään mitään. En ole suunnitellut toista kertaa tulevani tänne. Jos töitä vaan löytyy, sitä ongelmaa ei olekaan.
Vuorinen uskoo, että ammatin harjoittaminen pitää arjessa kiinni.
– Aika äkkiä lähtee vanhaan malliin, jos ei ole mitään tekemistä ja aika käy pitkäksi. Sitten käy jotain hullua.
Katse siviiliin päin
Muurittomassa avovankilassa noudatetaan samoja sääntöjä ja asetuksia kuin suljetussa vankilassa, mutta muuten ilmapiiri on sallivampi. Vilppulan vankilan vanginvartija Sami Halme kuvailee avovankilaa liukumaksi vapauteen.
– Avovankilassa vanki toimii omatoimisemmin, katse siviiliin päin. Suljetussa vankilassa arki on ohjatumpaa.
Molemmat vankeusmuodot kokenut Vuorinen löytää laitoksista lisää eroavaisuuksia.
– Ne ovat ihan eri maailma. Suljetulla ovet olivat kiinni 23 tuntia vuorokaudesta. Täällä on kuitenkin vapaus mennä ja harrastaa, mitä nyt kukin haluaa.
Presidentti Niinistö veronkiertoskandaalista: Pimeällä rahalla ei ole enää aukotonta piilopaikkaa
Panamalaisesta lakitoimistosta vuodetuista asiankirjoista on selvinnyt, että useilla vallanpitäjillä tai heidän läheisillään on kytköksiä veroparatiisiyhtiöihin. Presidentti Niinistö vaatii kansainvälisen yhteisöltä nyt tiukempia toimia veroparatiisien kuriin saamiseksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää Panaman tietovuodosta seuranneita paljastuksia käänteentekevänä asiana.
– Pimeä raha ei nautikaan aukotonta piilopaikkaa. Sen tämä nyt kertoo niille, jotka ovat tällaista käyttäneet. Täytyy muistaa, että kysymyksessä on yksi lakifirma. Varmaan nyt elää sellainen terveellinenkin siemen, ettei salassa tehdylle liiketoiminnalle ole aukotonta paikkaa maailmassa, ja se olisi hyvä tilanne, presidentti painotti.
Niinistöltä tuli myös konkreettinen neuvo päättäjille, jottei meno veroparatiiseissa jatkuisi samanlaisena kohun jälkeen.
Toivottavasti tämä ilmiö alkaa nyt murtaa itse itseään. Kukaan ei voi enää luottaa siihen, että pimeän liiketoiminnan voi piilottaa jonnekin. 
– Heidän pitäisi saada otteeseensa nämä kaiken maailman saaret, joissa veroparatiiseja vallitsee. Kyllä kansainvälisellä yhteisöllä on sellainen ote, jos vain halua riittää.
Niinistö tietää, ettei tehtävä ole helppo. Hän muisteli yön yli venynyttä veroparatiiseja puinutta EU-kokousta 1990-luvulla.
– Olin EU-kokouksen puheenjohtajana saamatta aikaan sitä, että esimerkiksi brittien saaret olisi saatu mukaan järjestelmiin. Vaikeaa sen tuntuu välillä olevan. Toivottavasti tämä ilmiö alkaa nyt murtaa itse itseään, kun kukaan ei voi enää luottaa siihen, että pimeän liiketoiminnan voi piilottaa jonnekin. Ehkä se aiheuttaa sen, ettei pimeää rahaa enää olekaan.
Asiakirjojen mukaan myös [finanssikonserni Nordea](http://yle.fi/uutiset/asiakirjat_nordea_perustanut_asiakkailleen_veroparatiisiyhtioita__johtajina_bulvaaneja/8784863) on perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä huonomaineisiin veroparatiiseihin.
Presidentti totesi Nordeasta, että pankin pitäisi selvittää hyvin avoimesti mitä on tapahtunut, ja varmistaa, ettei sellaista enää tapahdu.
– Luottamuksen palauttaminen on minusta nyt äärimmäisen tärkeää.
Panamalaisesta [lakitoimistosta vuodetuista asiankirjoista](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862) on selvinnyt, että useilla vallanpitäjillä tai heidän läheisillään on kytköksiä veroparatiisiyhtiöihin. Osa heistä on valtion tai hallituksen entisiä tai nykyisiä päämiehiä.
Veroparatiisipalveluja tarjoavan lakitoimiston asiakkaiden epäillään kiertäneen veroja tai piilotelleen varojaan viranomaisilta.
Lähes 400 toimittajaa 80 maasta on tutkinut miljoonia asiakirjoja sisältävää aineistoa kuukausien ajan. Suomesta mukana ovat Ylen MOT- ja Spotlight-ohjelmat.
Piskuinen Riäkkyteatteri hauskuttaa yhdellä mielensäpahoittajalla ja kolmella miniällä
Riäkkyteatterin tämän kevään urakka on Tuomas Kyrön suosittuun Miniä-kirjaan pohjautuva näytelmä. Rääkkyläläisen harrastajateatterin  versiossa mielensäpahoittaja yrittää tulla toimeen kolmen miniän kanssa – tai paremminkin ehkä päinvastoin.
Yli 20 vuotta toiminut Riäkkyteatteri tarjoaa yleisölleen tänä keväänä esityksen, joka perustuu suuressa suosiossa olevan Tuomas Kyrön Miniä–kirjaan.
Mielensäpahoittaja (Ilpo Jorasmaa) on näyttämöllä yksin tuttu karvareuhka päässään, mutta miniöitä on lavalla peräti kolme kappaletta (Mammu Koskelo, Auri Partio ja Minna Penttinen).
Näytelmä sai ensi-iltansa Rääkkylän koulukeskuksen auditoriossa lauantaina 2. huhtikuuta. [Esityksiä ](http://www.riakkyteatteri.net/)on jäljellä kolme Rääkkylässä ja yksi Kiteellä.
"Sopii henkeen ja hetkeen"
Mielensäpahoittajaa näyttelevä Ilpo Jorasmaa kertoo, että Kyrön tekstiä ei otettu esitettäväksi takuuvarman kansansuosion takia.
– Me käytiin aikamoinen määrä erilaisia tekstivaihtoehtoja läpi. Tämä vaan yksinkertaisesti kolahti porukalle. Sopii meidän henkeen ja tähän hetkeen.
Täällä ollaan ihan omalaatuisia mielensäpahoittajia.
– En muista että olisi millään tavalla keskusteltu siitä, että tämä on ollut suosittu. Se antaa myös tietyllä tavalla haasteen, että meitä väkisin verrataan muihin. Ei me ajatella sitäkään. Me tehtiin ihan tämmöinen oma näkemys ja juttu. Ohjaaja on tehnyt hyvää työtä meidän kanssa, Ilpo Jorasmaa kertoo.
Verrataanko Ilpo Jorasmaata Antti Litjaan?
– Kyllähän ne on jossain jo yrittäneet sitä, mutta en minä ole Antti Litja. Täällä ollaan ihan omalaatuisia mielensäpahoittajia.
"Uraohjuksen ja hysteerikon välimalli"
Riäkkyteatteri mainostaa Miniäänsä sillä, että kyseessä on harrastajateatterin ensimmäinen 3D-esitys livenä.
Lavalla nähdäänkin kolme daamia eli kolme hyvin samannäköistä mutta luonteeltaan erilaista miniää. Esimerkiksi Minna Penttisen näyttelemä miniä on vaimoihminen, joka ei välttämättä ole aviomiehen tahi appiukonkaan unelmien täyttymys.
Sammutettaan tulipalot ja jatketaan matkaa. 
– Se on vähän semmonen uraohjuksen ja hysteerikon välimalli. Ehkä semmonen vaimoihminen. Suhtautuu tunneperäisesti asioihin, Penttinen luonnehtii omaa rooliaan.
Auli Partion miniä on enempi uraohjus.
– Tyyppi joka ei ihan vähästä häkelly. Hommat hoituu. Sammutettaan tulipalot ja jatketaan matkaa. Hyvin jämpti tyyppi, Partio kertoo.
Kolmiulotteisen miniän arkeen tuo appiukon lisäksi ylimääräistä huolta ja säpinää Juha Alasen esittämä Sergei.
– Hän on Moskovan miehiä. Tullut tänne suomalaiseen kulttuurimaisemaan tekemään kauppoja avoimin sydämin.
HIFKi on hjuva joukkue.
Sergeillä on HIFK:n kaulaliina kaulassa?
– Totta kai, koska HIFKi on hjuva joukkue, Juha Alanen naurahtaa.
Riäkkyteatteri toimii Keski-Karjalan kansalaisopiston yhteydessä. Noin 2 300 asukkaan kunnan pirteä ja sitkeä harrastajateatteri on tuonut reilun 20 vuoden aikana näyttämölle noin 40 erilaista tuotantoa.
Miniän on ohjannut Kirsi Koskelo. Näytelmän ovat dramatisoineet Kirsi Koskelo, Merja Larivaara ja Satu Rasila.
Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?
Smoukahontas-SAARA julkaisi Instagramissa kuvan, joka paljasti hänen laihtuneen kilokaupalla. Läskimyytinmurtajien Jenny Lehtisen mukaan nykyinen tapa puhua painonpudotuksesta voi olla monille haitallinen.
On aivan sama, onko langanlaiha vai rankasti ylipainoinen: kaikilla meillä on oikeus puhua omasta vartalostamme rakastavasti.
Silti voi olla ongelmallista, että nuorisoidolit, kuten fyysisesti hyvässä kunnossa olevat **Evelina** ja **SAARA** julkaisevat Instagramissa kuvia, joissa he kertovat olevansa sinut oman vartalonsa kanssa.
Tätä mieltä on _Marja Hintikka Live_ -ohjelman **Jenny Lehtinen**, joka perusti osana _MHL:ää_ Facebookiin Jenny ja läskimyytinmurtajat -ryhmän, jossa tavoitellaan kestävää elämänmuutosta ja tasapainoista elämää ilman ikuisia syömismorkkiksia.
Painonpudotus ja fat shaming ovat puheenaiheita, jotka nousevat pintaan etenkin keväisin kesän lähetyessä. Suomessa keskustelun ovat avanneet Lehtisen, Evelinan ja SAARAn lisäksi esimerkiksi YleX Jatkojen **Saara Sarvas**, joka [on mukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165672) Läskimyytinmurtajat-projektissa.
Aihe on monille herkkä. Sekä Evelinan että SAARAn on kuville sadellut niin kehuja kuin haukkuja.
[Evelina kertoo kuvatekstissään](https://www.instagram.com/p/BDb65jMC1_I/?hl=fi) olevansa onnellinen juuri sellaisena kuin on. Hän kirjoittaa rakastavansa ruokaa ja syömistä ja esimerkiksi lopettaneensa salilla käynnin. Evelinan mukaan &quot;_Sulla on toi yksi kroppa ja sun pitää rakastaa sitä, koska sä elät siinä sun koko elämän._&quot;
Kuulostaa asialliselta viestiltä kaikille niille, jotka tuskailevat vartalonsa ja painonsa kanssa.
Lehtinen näkee siinä myös ongelman. Evelina on niin sporttisessa kunnossa, että hänen pinkeässä vatsassaan näkyy lihaksia. Ehkä silloin on helppoa olla tyytyväinen vartaloonsa?
"Jos sanoo, että sulla on yksi kroppa, jota tulee rakastaa, niin se viestihän käytännössä on, että sun pitää näyttää tältä."
\- Jos sanoo, että sulla on yksi kroppa, jota tulee rakastaa, niin se viestihän käytännössä on, että sun pitää näyttää tältä. Treenaat ja syöt terveellisesti, että olisit hyvä ihminen. Molemmat on hyviä asioita, mutta ei ne määrittele sitä, onko ihmisellä lupa rakastaa itseään vai ei, Lehtinen kertoo.
Evelinaa enemmän mediassa on puhuttu silikonirinnat hankkineen SAARAn muodonmuutoksesta. Laulaja ja YouTube-tähti on julkaissut viime kuukausina muutamia ennen–nyt-kuvia, joista näkee, että hän on hoikistunut ja muuttunut urheilullisemman näköiseksi. [Tammikuussa julkaistun kuvan](https://www.instagram.com/p/BAI2toGIuXV/) tekstissä SAARA mainitsee olleensa pulskan näköinen ja kysyy, miksi kukaan ei maininnut asiasta hänelle.
Lehtistä kuva otti pähän ja rankasti.
\- Tuli sellainen olo, että älä pliis sano tuollaisia asioita. Kenellä edes on oikeus sanoa toiselle, että hei, ootko huomannut että olet lihonut?
\- Siitä tulisi häpeäreaktio, joka purkautuu niin, että raukka ryhtyy kitudieetiille, repsahtaa ja alkaa syömään vähän enemmän – ja häpeää sen vuoksi itsenään entistä enemmän, Lehtinen sanoo.
SAARA [kommentoi aiemmin YleX:lle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/02/suomalaisten-naislaulajien-ulkonako-puhuttaa-jalleen-saara-julkaisi-kuvan), ettei hänen tarkoituksensa ole ikinä ollut alentaa tai sheimata ylipainoisia ihmisiä.
Hyväksyminen ei tarkoita sitä, ettei haluaisi muuttua
Jos timmissä kunnossa oleva nuorisoidoli jakaa Instagramissa kuvan, jossa kritisoi aiempaa lihavaa itseään, voi loukata ihmisiä, jotka eivät ole sinut vartalonsa kanssa.
Mutta mitä tulisi ajatella siitä, jos ylipainoisessa kunnossa oleva nuorisoidoli jakaisi itsestään kuvan, jossa kertoo olevansa tyytyväinen vartaloonsa? Ylipainoon – kuten alipainoonkin – liittyy kuitenkin terveydellisiä ongelmatekijöitä. Ylipaino voi johtaa esimerkiksi nivelrikkoihin, aineenvaihdunnan häiriöihin sekä sydän- ja verisuonisairauksiin.
Jos esimerkiksi anorektisen laihojen ihmisten kuvia kauhistellaan, niin eikö ylipainoistenkin ihmisten kuvia voisi kauhistella?
"On valheellinen ja kiero ajatus, että haluaa laihtua tietyn määrän ja kun sen saavuttaa, niin rakastaisi itseään."
Lehtinen muistuttaa, että painonsa ja vartalonsa hyväksyminen ei tarkoita sitä, ettei haluaisi muuttua. Lehtinen sanoo, että oman tilanteensa hyväksyminen on olennaisessa roolissa, mikäli haluaa muuttaa elämäntapojaan terveellisemmiksi ja olemustaan sutjakkaammaksi.
\- On valheellinen ja kiero ajatus, että haluaa laihtua tietyn määrän ja kun sen saavuttaa, niin rakastaisi itseään. Jos pyrkii laihtumaan tietyn kilomäärän itseinhon vuoksi, ei loppujen lopuksi tee itselleen hyvää.
Kaikki on kiinni äänensävystä
Lehtisen mukaan omasta painostaan voi ja on joissain tapauksissa suositeltavaa puhua julkisesti – oli kyse sitten ylipainoisesta tai hoikasta ihmisestä. Kysymys on ulosannista: siitä, että osaa puhua asiasta sellaisella äänensävyllä, joka ei vahingoita ketään.
\- Nykyinen äänensävy, jolla asiasta puhutaan, on hirveän vahingollinen ihmisille, joilla on ongelmia syömisen ja painonhallinnan kanssa.
Lehtinen viittaa SAARAn kuvaan, jossa laulaja ainakin rivien välistä kritisoi sitä, miltä hän näytti ennen laihtumista. Lehtisen mukaan kuva saattaa aiheuttaa vaarallisia reaktioita ainakin herkimmissä henkilöissä.
\- Tuollainen ei tuo kenellekään mitään hyvää. Se voi saada itsensä katsomaan että aijaa, hän oli tuolloin hirveä ja kauhea ja mä olen nyt samanlainen hirveä ja kauhea.
"Pudotetut kilot eivät ole aina se suurin voitto ja saavutus."
Lehtisen mukaan SAARA olisi antanut paremman viestin silloin, jos hän olisi kirjoittanut kuvatekstiin esimerkiksi, että &quot;olin mahtava tyyppi tuolloinkin, tein hyviä biisejä, mutta huomasin, että mulla ei ollut hyvä olo ja muutin elämäntapoja&quot; – eli jättänyt yksinkertaisesti kauhistelun pois.
Lehtinen sanoo, että paino- ja laihduttamispuheen tulisi olla sellaista, jossa korostetaan terveestä elämästä nauttimista, ei kadonneita kiloja. Laihana oleminen ei automaattisesti tarkoita sitä, että olisi terveessä tai hyvässä kunnossa: brutaalein keinoin hoikistunutta ihmistä kehutaan herkemmin kuin parikymmentä kiloa ylipainoista henkilöä, joka kuitenkin jaksaa juosta kymmenen kilometrin lenkkejä.
\- Pudotetut kilot eivät ole aina se suurin voitto ja saavutus. Se on, että on oppinut elämään onnellisena omassa kropassaan sekä itselleen sopivien terveiden elämäntapojen mukaan, Lehtinen kertoo ja jatkaa:
\- Puheen pitäisi rehellistä ja sellaista, että tapahtunut muutos on parantanut elämän laatua oikeasti. Sitten voi laittaa millaisia kuvia vain.

**Lue myös**:

[Kuumat miesvartalot, hauskaa hupia! Mieskarkkia tarjoillaan enemmän ja enemmän – miksi se on niin ok?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/kuumat-miesvartalot-hauskaa-hupia-mieskarkkia-tarjoillaan-enemman-ja-enemman) 
[Suomalaisten naislaulajien ulkonäkö puhuttaa jälleen: SAARA julkaisi kuvan muodonmuutoksestaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/02/suomalaisten-naislaulajien-ulkonako-puhuttaa-jalleen-saara-julkaisi-kuvan)
[Suomalaisten naislaulajien ulkonäkö puhuttaa jälleen: SAARA julkaisi kuvan muodonmuutoksestaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/02/suomalaisten-naislaulajien-ulkonako-puhuttaa-jalleen-saara-julkaisi-kuvan)
[Evelina ulkonäköpaineista: en ala laihduttaa sen takia, että joku sanoo netissä läskiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262980)
[Poptulokas Evelinalta tärkeä viesti faneille: Tämä on mun kroppa ja päätän mitä sillä teen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262904) 
Presidentti Niinistö: Suomi panostaa kansainväliseen yhteistyöhön ulko- ja turvallisuuspolitiikassa
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan yleinen arvio on, että Venäjän kynnys voimankäyttöön on laskenut. Presidentin mukaan myös ydinaseen käytöstä "on puhuttu tavalla, jota ei taidettu juuri kuulla kylmän sodankaan aikana, ainakaan sen loppuvaiheissa".
Suomen ja Ruotsin ulko- ja turvallisuuspoliittinen linja on varsin pitkälle yhteneväinen ja maat panostavat kansainväliseen yhteistyöhön, presidentti Sauli Niinistö sanoo.
Maanpuolustuskurssiyhdistyksen kevätkokouksessa tiistaina puhuneen Niinistön mukaan tämä koskee Nato-kumppanuutta ja yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa.
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tärkein tehtävä on taata Itämeren alueen ja Pohjois-Euroopan vakaus ja turvallisuus.
– Siinä meillä on eniten pelissä, tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi.
Jonkun mielestä on varmaankin jo ylireagoitu, jonkun toisen mielestä alireagoitu.
Niinistö totesi, että alueen turvallisuuspoliittinen jännite kasvoi, kun Venäjä "ryhtyi kansainvälistä oikeutta rikkovaan voimapolitiikkaan Ukrainassa". Presidentin mukaan yleinen arvio on, että Venäjän kynnys voimankäyttöön olisi laskenut.
– Myös ydinaseen käytöstä on puhuttu tavalla, jota ei taidettu juuri kuulla kylmän sodankaan aikana, ainakaan sen loppuvaiheissa, Niinistö sanoi.
Natoon kuulumattomat Suomi ja Ruotsi ovat Niinistön mukaan havainneet muutoksen, minkä yhtenä seurauksena on lisääntynyt sotilaallinen aktiivisuus Itämeren alueella. Niinistön mukaan on mahdollista, että Naton läsnäolo ja toiminnot alueella lisääntyvät entisestään puolustusliiton Varsovan huippukokouksen jälkeen. 
– Suomi siis reagoi, muttei ylireagoi. Tämä on tietysti vain minun mielipiteeni, jonkun mielestä on varmaankin jo ylireagoitu, kun taas jonkun toisen mielestä alireagoitu. Mutta onpahan reagoitu, siitä näytetään sentään olevan yhtä mieltä, presidentti totesi.
Liikkumavara säilyy
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka on presidentti Niinistön mukaan kokonaisuus ja lähiajan näkymät melko epävarmat.
– Olemme yhdessä hallituksen kanssa halunneet pitää keskustelukanavia auki myös Venäjän johtoon. Tästä oli kyse pääsiäisviikollakin, kun tapasin presidentti Putinin Moskovassa, Niinistö selvensi.
Niinistön mukaan suomalainen naapuruuspolitiikka ulottuu "kaikkiin ilmansuuntiin".
Eikä yksi ilmansuunta ole toiselta pois, jos joku sitä pelkää.
– Eikä yksi ilmansuunta ole toiselta pois, jos joku karttansa ja kompassinsa kadottanut sitä pelkää, niin kuin ilmeisesti pelkää.
Kriisit lisääntyvät
Puheessaan Niinistö totesi myös, että Euroopan unionin eteen ilmaantuu uusia kriisejä vaikka vanhatkaan eivät selviä.
– Alammeko kuitenkin tottua ja hiljalleen ehkä vaarallisesti turtuakin tähän menoon, Niinistö pohti.
Koska nopeaa käännettä parempaan ei ole näkyvissä, voi tilanne Niinistön mukaan vaatia enemmän kuin on haluttu ajatella. Hänen mukaansa on tärkeintä, että Eurooppa säilyy ihmisoikeuksien vyöhykkeenä.
Niinistö painotti, ettei Eurooppa tule loputtomiin kestämään hallitsematonta kansainvaellusta eikä [EU:n ja Turkin solmima sopimus](http://yle.fi/uutiset/nain_eu_ja_turkki_aikovat_ratkaista_pakolaiskriisin/8755176) ole täydellinen. Presidentin mukaan ratkaisuyritys on kuitenkin tyhjää parempi.
– Monella tapaa vaikeat ja epävarmat ajat ovat pureutuneet Eurooppaan kiinni. Historian valossa tämä ei ole kuitenkaan poikkeuksellista. Se on poikkeuksellista vain niiden silmissä, joiden oma historian taju rajoittuu viimeiseen pariin vuosikymmeneen, presidentti summasi.
Venäjän urheiluministeri Mutko: dopingin uusintatesteillä ei vaikutusta maan yleisurheiluliittoon
Vitali Mutkon mukaan Venäjän yleisurheiluliiton paluu IAAF:n jäseneksi ei riipu vuoden 2005 dopingnäytteiden uusintatesteistä. Venäläisen moukarinheittäjän Tatjana Beloborodovan epäillään kärynneen juuri kyseisten testausten ansiosta.
Helsingin vuoden 2005 MM-kisojen uusintatestit eivät vaikuta Venäjän yleisurheiluliiton palauttamiseen IAAF:n (kansainvälisen yleisurheiluliiton) jäseneksi, sanoo Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko. IAAF kertoi viime elokuussa, että aloittaa dopingnäytteiden uudelleentestauksen uusilla menetelmillä.
Tiistaina selvisi, että venäläinen muokarinheiton olympiavoittaja Tatjana Beloborodova on asetettu kilpailukieltoon dopingin takia. Vaikka IAAF ei ole kertonut, milloin käry on tullut, venäläismedian mukaan kyseessä ovat Helsingin MM-kisat ja nyt tehdyt uusintatestit.
– Tilanne vuoden 2005 MM-kisojen dopingnäytteiden uusintatestien ympärillä ei vaikuta työhön, jota parhaillaan tehdään Venäjän yleisurheilijoiden palauttamiseksi. Voisin sanoa samaa meldoniumista, Mutko toteaa.
Meldonium on dopingaine, josta useat urheilijat ovat kärynneet viime aikoina.
IAAF päätti viime marraskuussa erottaa Venäjän kansainvälisestä yleisurheiluliitosta. Sekä kansainväliset että venäläiset urheiluasiantuntijat pitävät mahdollisena, että Venäjän yleisurheilijoita ei nähdä Rion kesäolympialaisissa tänä kesänä.
Panama-papereista ei löytynyt suomalaisia kärkipoliitikkoja
Ylen MOT:n ja Spotlightin toimitukset ovat tähän mennessä löytäneet vuodetuista Panama-asiakirjoista 300 veroparatiisien suojaa hyödyntänyttä tahoa, joilla on Suomen kansalaisuus tai osoite Suomessa. Poliitikkoja tai keskeisiä virkamiehiä listalta ei löytynyt. Listalla on muun muassa yrittäjiä, asianajotoimistoja ja urheilijoita.
Historiallinen tietovuoto veroparatiisijärjestelyä hyödyntäneistä tahoista ympäri maailmaa yltää Suomeenkin. Ylen MOT:n ja Spotlightin toimitukset ovat löytäneet jo noin 300 suomalaista tahoa, jotka ovat Suomen kansalaisia tai joilla on ainakin osoite Suomessa.
Muutama päivä sitten vuodettiin julki tietoja veroparatiisimaihin perustetuista yhtiöistä ja niiden omistajista ympäri maailmaa. Ylen MOT:n toimittaja on ollut ainoana suomalaisena mukana satojen toimittajien yhteisprojektissa, jossa on läpikäyty huomattavan laajaa tietovuotoaineistoa.
[Tähän mennessä läpikäydyssä materiaalissa ei ole löytynyt suomalaisia poliitikkoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/panaman-tietovuodossa-ei-suomalaisia-poliitikkoja) kuten ministereitä tai kansanedustajia tai keskeisiä virkamiehiä. Heidät on kartoitettu systemaattisilla tietohauilla valtavasta tietoaineistosta.
Listalla yrittäjiä, kirjanpitäjiä ja urheilijoita
MOT:n saamasta aineistosta paljastuneiden suomalaisten joukossa on runsaasti pienyrittäjiä, asianajotoimistoja, pankkien toimihenkilöitä, sijoittajia, kiinteistöomistajia, kirjanpitäjiä ja urheilijoita. Pienyrittäjät toimivat tai ovat toimineet muun muassa IT-alalla, rakennusalalla, konepajateollisuudessa, koneiden ja laitteiden kaupassa tai esimerkiksi musiikkibisneksessä.
Näillä suomalaisilla on ollut yhtiöitä, tilejä tai muita kontakteja, tai he ovat toimineet välikäsinä panamalaiseen lakitoimistoon Mossack Fonsecaan 1990-luvun alusta alkaen aina viime vuoteen saakka. Mossack Fonseca on maailman suurimpia veroparatiisipalveluja tarjoavia yhtiöitä.
Panama-papereiksi nimetyn aineiston läpikäyntiä jatketaan edelleen. MOT aikoo vielä lähiaikoina kertoa esimerkiksi sellaisista yrityksistä ja yksityishenkilöistä, jotka ovat yhteiskunnallisesti merkittäviä tai huomattavassa taloudellisessa asemassa.
Yhtiön perustaminen veroparatiisiin ei ole laitonta. Laitonta toiminta on, jos henkilö ei ilmoita siitä saatuja tuloja kotimaansa verottajalle tai käyttää yhtiötä rikolliseen toimintaan kuten rahanpesuun.
Selvitys jatkuu
Aineisto on valtavan laaja: sen noin 11,5 miljoonaa asiakirjaa sisältävät tietoja sadoista tuhansista yrityksistä ja henkilöistä. Saksalainen sanomalehti Süddeutsche Zeitung sai nämä dokumentit vuosi sitten haltuunsa.
Aiemmin tietovuodosta on paljastunut, että veroparatiisien tarjoamaa suojaa ovat hyödyntäneet useat tunnetut poliitikot maailmalla. Listalla on ainakin 140 poliitikkoa yli 50 maasta. Joukossa on useita merkittäviä valtion päämiehiä, liikemiehiä ja tunnettuja urheilijoita.
Vuodetusta aineistosta selviävistä asioista voi lukea lisää myös [MOT-ohjelman sivuilta](http://yle.fi/aihe/mot) sekä [Spotlight-ohjelman sivuilta](http://svenska.yle.fi/program/spotlight).
Porin Puuvillan alueelle asuintaloja – Kudottu kaupunki vei voiton suunnittelukilpailussa
Porin Puuvillan alueelle nousee uuden suunnitelman mukaan asuintaloja. Tilaa jää myös kauppakeskuksen laajentamiselle.
Puuvillan arkkitehtuurikilpailun voittaja toisi ryppään asuintaloja kauppakeskuksen sisäpihalle. Sinne tulisi arvosteluraadin mukaan veistoksellisia taloja, jotka hyödyntävät alueen historiaa ja nykypäivää. Rakennukset sijoittuisivat siten, että niistä avautuu pitkiä näkymiä toisten rakennusten lomitse.
– Tässä on laaja ja iso kortteli, jossa on vielä paljon käyttämätöntä rakennusoikeutta. Haluamme hyödyntää sen mahdollisuuksia ja uskomme asunnoille olevan kysyntää, kertoo Renor Oy:n toimitusjohtaja Timo Valtonen.
Rakentaminen voi alkaa vasta sitten, kun asemakaavaan on saatu tarvittavat muutokset.
– Aloitamme asemakaavamerkintöjen tarkastamisen kaupungin kanssa välittömästi. Oman aikansa se ottaa, mutta ehkä vuoden 2017 loppupuolella voisi olla asuntorakentamishankkeita jo käynnissä parhaimmillaan.
Lisää tilaa myös kauppakeskukselle
Puuvillan kauppakeskus avasi ovensa syksyllä 2014. Vaikka tilat toistaiseksi vielä riittävät, on Timo Valtosella suuria suunnitelmia.
– Haluaisimme keskukseen vielä esimerkiksi kodin käyttötavaraa, liikunta- ja hyvinvointipalveluja ja vaikka yksityisen lääkäriaseman. Paljon on vielä toiveita, joita voisi toteuttaa.
Sisäpihalle nousevat asunnot haukkaavat suuren osan tontista, mutta suunnittelukilpailu jätti tilaa myös kauppakeskuksen laajentamiselle.
– Saimme ehdotuksia ja sitä kautta myös varmuutta sille, missä liiketilojen lisärakentamista voisi toteuttaa.
Suunnittelukilpailun voittajatyö _Kudottu kaupunki_ on Arkkitehtitoimisto Huttunen-Lipasti-Pakkanen Oy:n käsialaa.
Pitkä matka miettiä - Naisleijonien kesäloma alkoi haikeissa tunnelmissa
Moni naisten MM-joukkueen pelaajista palaa saman tien töihin. Naisten kiekkopalkat ovat pieniä, eikä mitalibonuksistakaan ole nyt iloa.
Lieköhän Kamloopsin jäähallin maalitolpissa jotain taikaa? Naisleijonat seurasivat MM-kisojen finaalia päätösillallisella ihmeissään, kun myös Kanada ja USA joutuivat vääntämään maalitonta taisteluaan pitkän kaavan mukaan ennen kuin USA:n MM-kulta ratkesi.
\- Katottiin peliä illalla yhdessä. Oli aika samantyylinen peli kuin meillä, ei tullut sitä edes sitä yhtä maalia varsinaisella peliajalla, Suomen maalilla torjunut Meeri Räisänen kertoi.
\- En tiedä, mikähän karma siellä on hallissa ollut, Räisänen jatkoi.
Suomalaisten osalta kisojen jälkimaku on karvas, pelaajat olivat pronssipelin tappiosta hämillään vielä lähtöpäivän aamiaisella.
\- Ei tässä kauhean hyvä mieli ole kun turnaus päättyi, miten sen ei olisi halunnut päättyvän. Nyt on ihan kiva päästä arkeen ja ottaa vähän lepoa jääkiekosta, miettiä muita asioita, leijonahyökkääjä Venla Hovi kertoo.
Kämppäkaveri, maalivahti Meeri Räisänen ihmettelee päätösillan väsymyksen vyörymistä. Tunteet ovat pinnassa vieläkin, kausi on ollut pitkä ja monella tavalla poikkeuksellisen raskas. Kropan tuntemukset vaikuttavat sivuseikalta, kolmannessa erässä tullut raju poikittainen maila, koko kova tilanne, on veskarille vielä ihan usvaa.
\- En usko, että se isku tuntuu, en vieläkään ole nähnyt tilannetta videolta, mitä siinä oikein tapahtui. Ehkä se on enemmän henkinen kipu, mikä on vielä päällä, Räisänen pohtii.
\- Aika tyhjä fiilis on vielä. Henkisesti olen väsynyt, Räisänen kuvaa.
Nyt koittaa arki tai ainakin muutaman päivän tauko urheilusta.
\- Kyllä mä luulen, että pidän ainakin viikon ihan täyttä lepoa kokonaan treenaamisesta. Sitten varmaan palailen tekemään jotain urheilullista mutta pari viikkoa olen kokonaan jäältä pois, suunnittelee leijonahyökkääjä Venla Hovi.
Räisänen näyttää vieressä Jyväskylästä tulleita kotoisia valokuvia kännykästään. Lara-koira saattaa mököttää hetken ennen kuin antaa emännälleen anteeksi pitkän kisareissun. Kotimaasta tulleet lukuisat viestit niin tutuilta kuin aivan tuntemattomilta ovat olleet Naisleijonien ilo tappion hetkellä.
\- Tuli todella paljon kivoja viestejä, kauheasti kannustusta ja tsemppiä. Se ei tulokseen auta mutta ihana nähdä, että on paljon ihmisiä, jotka näki, että kuitenkin pelattiin hyvin, Räisänen kiittelee.
\- Paljon on tullut kannustusta, pelasitte hienosti, läheisiltä tuli paljon tsemppiä, Venla Hovi iloitsee.
Moni naisista palaa töihin saman tien, koska on pakko. Naispelaajien kiekkopalkat ovat pieniä, mitalibonuksistakaan ei ole nyt iloa. Elämä muuttuu taas jossain kohtaa iloksi, ainakin yhdet ikimuistoiset juhlat on jo nyt tiedossa. Puolustaja Mira Jalosuo avioituu Yhdysvalloissa parin viikon kuluttua.
Kemikaaliyliherkkyys pakotti luopumaan rakkaista asioista – "Itkettää edes kertoa siitä"
Elina Seitzin elämä muuttui todenteolla viime syksynä. Voimakkaaksi puhjennut monikemikaaliyliherkkyys pakotti naisen sairaslomalle. Samalla rakkaat harrastukset ovat saaneet jäädä. Kaupungilla asioidessaan hän turvautuu tuijotuksia keräävään hengityssuojaimeen.
Kukaan ei ole tahallaan allerginen, muistuttaa parhaillaan menossa oleva Allergiaviikko. Allergiset leimautuvat usein hankaliksi ihmisiksi. Salolainen Elina Seitz on elävä esimerkki siitä, että ihminen ei kärsi allergiaoireista vapaaehtoisesti.
Tuijotus on välillä todella häiritsevää. Niin kuin olisin joku pankkiryöstäjä. Kerran apteekissa yksi rouva sanoi, että ai sinulla on tuollainen kuonokoppa.
– Olen herkistynyt homeille, kosteusvauriomikrobeille ja kemikaaleille. Sitä myötä tupakansavulle, hajuvesille ja partavesille. Olen herkistynyt monille ärsykkeille, joita normaalisti kestetään ilman oireita.
Seitz oli huhtikuun alussa asioimassa Tyksin T-sairaalan ihotautipoliklinikalla. Matka Salosta Turkuun oli täynnä ikäviä tilanteita monikemikaaliyliherkistyneelle naiselle. Esimerkiksi juna-asemalla ilmassa oli katupölyä, autojen pakokaasua sekä tupakansavua.
– Sairaalassa viereeni sattui potilas, jolla oli kotona ilmeisesti home- tai kosteusvaurio. Sain oireita, sillä haistan nämä todella herkästi.
Ihmiset tuijottavat hengityssuojainta
Kirpputorit, lastenvaatteiden kierrätystapahtumat, kuorolaulu ja teatteri. Nämä olivat aiemmin Elina Seitzille tärkeitä harrastuksia. Pelkkä ajatus metsässä liikkumisesta tai sienestämisestä tuo kyyneleen 38-vuotiaan salolaisen silmäkulmaan. Naisen elämä on muuttunut täysin. Rakkaat asiat ovat saaneet jäädä voimakkaan oireilun takia.
Tiedän vain sen, että oireeni ovat todellisia. Astma on hyväksytty sairaus, mutta tällainen tuoksu, hajuste- ja kemikaaliyliherkkyys on kiistanalainen asia. Se rajoittaa elämääni kaikella tavalla, mutta se ei oikeuta mihinkään sosiaaliturvaan.
– Home- tai kosteusvauriotilassa ääni alkaa käheytyä, silmät ärtyä ja iho kutista. Myöhemmin lihakset särkevät ja tulee alilämpöä. Hajuvedet tai tupakka taas aiheuttavat sen, että tulee kuvottava olo ja henki ei kulje. Viime syksynä en päässyt edes metsään ja se itkettää, kun siitä edes kertoo.
Nykyään Seitz käy asioilla hengityssuojain kasvoillaan. Suojaimen läpi on kuitenkin raskas hengittää, joten hän yrittää ajoittain selvitä ilman apuvälinettä. Naista häiritsee myös se, että hengityssuojain kerää ihmisten katseita.
– Tuijotus on välillä todella häiritsevää. Niin kuin olisin joku pankkiryöstäjä. Kerran apteekissa yksi rouva sanoi, että ai sinulla on tuollainen kuonokoppa, Seitz sanoo.
Yliherkkyys ajoi sairaslomalle
Elina Seitz on Salon kaupungin palkkalistoilla lastensuojelun sosiaaliohjaajana. Töissä hän ei ole kuitenkaan voinut käydä viime syksystä lähtien, jolloin aiemmin diagnosoitu astma puhkesi voimakkaaksi monikemikaaliyliherkkyydeksi.
– Työpisteestäni löytyi homeita, sieniä, mikrobeja ja viemäribakteereja. Se työpiste sai jäädä, mutta jatkoin Salon kaupungintalolla, ja siellä olen vuosien ajan altistunut kemikaaleille. Diagnoosit löytyvät tuoksu- ja hajusteyliherkkyydestä, Seitz toteaa.
Seitz on tällä hetkellä sairaslomalla. Lääkärit ovat tehneet ristiriitaisia diagnooseja naisen oireista. Jotkut lääkärit uskovat kemikaaliyliherkkyyteen, toiset pitävät Seitzin mukaan asiaa lähinnä muoti-ilmiönä. Salolainen sanoo, että esimerkiksi Kela ei laske hänen tilaansa sairaudeksi.
– Tiedän vain sen, että oireeni ovat todellisia. Astma on hyväksytty sairaus, mutta tällainen tuoksu, hajuste- ja kemikaaliyliherkkyys on kiistanalainen asia. Se rajoittaa elämääni kaikella tavalla, mutta se ei oikeuta mihinkään sosiaaliturvaan, Seitz sanoo
Eduskunta yksimielinen Panama-papereista: Hallituksen suitsittava veronkiertoa
Eduskunta kehui täysistunnossa yksimielisesti niin kutsuttujen Panama-paperien julkituloa ja vaati tiukennuksia sekä kansainväliseen verosuunnitteluun että veronkiertoon. Sipilän hallitukselta vaaditaan nyt aikeiden lisäksi myös selkeitä toimia veronkierron estämiseksi.
Eduskunnan esityslistan mukaan keskustelunaiheena oli pääministeri Juha Sipilän uusi sidonnaisuusilmoitus. Pääministeri poistui kuitenkin istuntosalista ensi minuuttien jälkeen ja samoin tekivät muut ministerit. Hallitus poistui jatkamaan kehysriihtään pääministerin virka-asuntoon Kesärantaan.
Koska pääministeri ei ollut vastaamassa sidonnaisuuksistaan keskustelu kääntyi nopeasti eilen ja toissailtana julkitulleisiin niin kutsuttuihin Panama-papereihin.
Eduskunta oli harvinaisen yksimielinen vaatiessaan tiukempia pykäliä sekä kotimaisen että kansainvälisen veronkierron ja verosuunnittelun suitsimiseksi.
Keskustelun aloittanut Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki lähetti tiukkasanaisen viestin Kesärannan kehysneuvottelijoille.
– Minun viestini on kehysriiheen ja ministereille: nyt on aika tarttua aivan uudella otteella tähän veronkiertoon.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistön mukaan Sipilän hallitus ei ole erityisemmin ponnistellut taistelussa laitonta veronkiertoa vastaan.
– Tähän mennessä hallitus on EU:ssa itse asiassa jarruttanut joitakin verovälttelyn puuttumisen keinoja ja esittänyt mahdolliseksi tätä hallintarekisteriä suomalaisille ulkomailla eli rekordi ei ole kauhean hyvä eli nyt suunnan on muututtava saman tien, Niinistö vaati.
Oppositiosta myös SDP:n kansanedustajat jatkoivat Niinistön lailla hallituksen arvopaperikeskusasetuksen arvostelua. Kansanedustaja Timo Harakan mukaan nyt eduskunnan käsittelyssä oleva hallituksen esitys avaa suomalaisille sijoittajille mahdollisuuden hankkia suomalaisyritysten osakkeita ulkomailla, merkata ne ulkomaiseen hallintarekisteriin ja näin hävittää omistus suomalaisviranomaisten ulottumattomiin.
– Avoimuutta on lisättävä eikä vähennettävä, joten vetoan hallitukseen: älkää tehkö Suomesta Panamaa!
Myös hallituspuolueet arvostelivat 
Nykytilannetta arvostelivat myös hallituspuolueiden kansanedustajat.
– Nyt on korkea aika meidän omalla kansallisella tasolla ryhtyä käymään läpi meidän verolainsäädäntöä, ryhtyä käymään läpi ylipäätään varojen siirtelyyn liittyvää lainsäädäntöä ja etsiä sieltä kaikki ne pienet porsaanreiät mitä siellä on ja mitä kautta pääsee rahaa virtaamaan koko ajan veroparatiiseihin, vaati perussuomalaisten Maria Tolppanen.
Kokoomuksen Ben Zyskowicz puolestaan piti selvänä puutteena sitä, että meillä laitonta veronkiertoa penkoo vain 12 virkamiestä.
– Ruotsissa on 200 ja Suomessa 12 henkilöä työskentelemässä näissä merkeissä niin kyllä mielestäni on tarpeen harkita eikö Suomessa olisi tarkoituksenmukaista ja itse asiassa kannattavaa lisätä näiden työntekijöiden määrää, Zyskowicz esitti.
Keskustelussa 60 kansanedustajaa pyysi puheenvuoroa. Keskusteluun ei osallistunut yhtään ministeriä.
Jälleen isku Venäjän yleisurheilulle – moukarin olympiavoittaja kärysi
Venäläismedian mukaan Tatjana Beloborodova käry tuli Helsingin vuoden 2005 MM-kisojen uusintatesteistä.
Venäläinen moukarinheiton olympiavoittaja Tatjana Beloborodova on asetettu kilpailukieltoon dopingin takia, kertoo Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF. IAAF ei kertonut, milloin tai mistä aineesta Beloborodova on positiivisen dopingnäytteen antanut. 
Venäläismedian mukaan kyseessä olisi Helsingin vuoden 2005 MM-kisojen uusintatestien tulos. Vuonna 2005 tyttönimellään Lysenko kilpaillut Beloborodova sijoittui Helsingissä kolmanneksi, mutta nousi Olga Kuzenkovan käryn myötä hopealle.
Kaksi maailmanmestaruuttakin urallaan voittanut Beloborodova on kärsinyt jo aiemmin kahden vuoden kilpailukiellon dopingista. Hän kärähti 20. heinäkuuta vuonna 2007 kielletyn aineen käytöstä, jolla hänen arveltiin pyrkivän estäneen naishormonin kasvun.
Tuorein käry tuli ikävään aikaan venäläisen yleisurheilun kannalta, sillä maan yleisurheilijoita koskevaa kansainvälistä kilpailukieltoa käsitellään seuraavan kerran toukokuussa. Venäjä ei ole saanut osallistua kansainvälisiin yleisurheilukilpailuihin sitten marraskuun, jolloin IAAF asetti maan yleisurheilijat pannaan laajojen doping- ja korruptiosyytteiden takia. 
Islannin pääministeri eroaa tehtävästään Panaman tietovuodon takia
Pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugsson on ensimmäinen merkittävässä asemassa oleva poliitikko, joka joutuu eroamaan Panaman paperien vuoksi. Erosta ilmoitti Edistyspuolueen varapuheenjohtaja Sigurður Ingi Jóhannsson, joka on omien sanojensa mukaan puolueen ehdokas seuraavaksi pääministeriksi.
Islannin pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugsson eroaa tehtävästään, hänen puolueensa varapuheenjohtaja kertoi Islannin yleisradion RÚV:n haastattelussa.
Sigurður Ingi Jóhannssonin mukaan keskusta-liberaali Edistyspuolue aikoo esittää hallituskumppanilleen Itsenäisyyspuolueelle, että hän itse nousisi seuraavaksi pääministeriksi.
Väistyvä pääministeri jatkaa kuitenkin Edistyspuolueen puheenjohtajana, Sigurður Ingi kertoi islantilaislehti [Visirin](http://www.visir.is/sigmundur-david-haettur/article/2016160409294) mukaan.
Ensimmäinen Panaman paperien pudottama kärkipoliitikko
Aiemmin tiistaina Sigmundur pyysi presidenttiä hajottamaan hallituksen ja parlamentin. Presidentti Ólafur Ragnar Grimsson ei suostunut pyyntöön heti vaan ilmoitti haluavansa neuvotella ensin muiden pääpuolueiden johtajien kanssa.
Monet islantilaiset [vaativat pääministerinsä eroa](http://yle.fi/uutiset/islannissa_vaaditaan_paaministerin_eroa_vuotopaljastusten_takia/8786018) suuressa mielenosoituksessa heti eilen maanantaina niin kutsutun Panaman paperit -tietovuodon tultua julki.
Myös maan entinen pääministeri Jóhanna Sigurðardóttir ja muut oppositiopoliitikot vaativat Sigmunduria eroamaan välittömästi. Hän sanoi vielä maanantaina, ettei aio erota tietovuodon takia.
Maailman suurimmaksi kutsuttu tietovuoto paljasti, että Sigmundur Davíð Gunnlaugsson ja hänen vaimonsa [perustivat vuonna 2007 salaisen veroparatiisiyhtiön](http://yle.fi/uutiset/kysymykset_veroparatiisiyhtiosta_olivat_islannin_paaministerille_liikaa__kaveli_ulos_kesken_haastattelun_tekstitetty_video/8785023) Brittiläisille Neitsytsaarille.
Myöhemmin pääministeri myi osuutensa yhtiöstä vaimolleen symbolisella yhdellä dollarilla. Sigmunduria ja hänen vaimoaan epäillään veronkierrosta, mutta hän on kiistänyt väitteet.
Lavian koulun miljoonaremontti Porin kaupunginhallituksen käsiin
Porin virkamiehet ovat esittäneet Lavian Suomelan koulun remonttia lykättäväksi. Tekninen lautakunta päätyi kuitenkin esittämään, että remontti aloitettaisiin suunniteltua suppeampana.
Lavian Suomelan koulun miljoonaremontin kohtalosta tehtävä päätös siirtyy Porin kaupunginhallituksen käsiin.
Virkamiehet esittivät tekniselle lautakunnalle, että remonttia lykättäisiin. Siihen varatut miljoona euroa eivät asiaa tutkineen toimikunnan mukaan riittäisi kunnolliseen remonttiin, vaan rahaa tarvittaisiin noin 1,7 miljoonaa euroa.
Tekninen lautakunta: Remontti tehdään
Tekninen lautakunta päätyi kuitenkin kannattamaan, että remontti aloitettaisiin ja siihen käytettäisiin budjettiin varatut miljoona euroa. Käytännössä remontti jouduttaisiin toteuttamaan suppeana versiona, mitä ovat kannattaneet muun muassa Lavian opettajat.
Käytännössä kaupunginhallitus voi kuitenkin hyvin päätyä esittämään toisenlaista ratkaisua kuin tekninen lautakunta esittää. Virkamieskunnassa katsotaan, että Laviassa voidaan vielä jatkaa opetusta kahdessa nykyisessä koulussa.
Virkamiehet tukevat lykkäämistä
Tavoitteena on ollut yhdistää opetus yhteen paikkaan Suomelan koululle, mutta teknisen palvelukeskuksen johtajan Jukka Kotiniemen mukaan nykyiset koulutilat ovat opetukselle riittävän hyviä ainakin joksikin aikaa.
– Jos kaupunginhallitus päätyy kannattamaan remonttia miljoonalla eurolla, aika alkaa tämän vuoden osalta loppua. Remonttirahaa voidaan tietysti siirtää ensi vuodelle, mutta olemme saaneet tilintarkastajilta moitteita rahojen siirtämisestä budjettivuodelta toiselle, Kotiniemi sanoo.
Teknisen toimen johto on esittänyt, että miljoona euroa siirrettäisiin muihin kohteisiin, ja Lavian kouluremontteihin palattaisiin myöhemmin.
Myös Porin koulutoimen virkamiesjohto on puoltanut tällaista ratkaisua, koska keskuskoulun tilat ovat hyvässä kunnossa ja niitä voidaan käyttää vielä vuosien ajan.
Lavia liitettiin Poriin runsas vuosi sitten valtioneuvoston pakkopäätöksellä. Kunnan alueelta Porin valtuustoon valitut poliitikot ovat valitelleet kouluremontin lykkääntymissuunnitelmia.
Putin vaatii konfliktin tyrehdyttämistä – taistelut Vuoristo-Karabahissa jatkuvat yhä (video)
Ranskan ulkoministerin Jean-Marc Ayraultin mukaan Yhdysvallat, Ranska sekä Venäjä lähettävät alueelle edustajat selvittämään konfliktia. Myös ETYJ lähettää delegaation alueelle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vaati tiistaina Azerbaidzhanin ja Armenianian presidenttejä varmistamaan, että konflikti Vuoristo-Karabahissa tyrehtyy.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Azerbaidzhan ja Armenian tukea nauttiva Vuoristo-Karabah olisivat molemmat ilmoittaneet keskeyttävänsä taistelut tiistaiaamuna.  Tiistaina osapuolet kuitenkin myös syyttivät toisiaan taisteluiden kiihdyttämisestä ja myös julkaisivat videomateriaalia tuhoista.
Alunperin [Azerbaidzhan ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/azerbaidzhan_lopettaa_kostotoimet_vuoristo-karabahissa/8784542) lopettavansa taistelut jo sunnuntaina.
Vaikka [viikonloppuna puhjenneet taistelut](http://yle.fi/uutiset/vuoristo-karabahissa_kahakoidaan_jalleen__putin_vaatii_taisteluiden_lopettamista/8783716) Vuoristo-Karabahissa rauhoittuvat, ei aseellinen yhteenotto Azerbaidzhanin armeijan ja Vuoristo-Karabahin separatistien välillä näytä kokonaan laantuneen.
Konflikti kiistellyllä alueella on jatkunut pitkään, mutta Yhdysvaltojen, Venäjän ja Ranskan johdolla käytävät ETYJ-neuvottelut eivät ole edistyneet.
Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault kertoi tiistaina, että konfliktia selvittämään lähtevät Yhdysvaltojen, Ranskan sekä Venäjän edustajat. Myös ETYJ lähettää delegaation alueelle.
Varmistamattomia tietoja taisteluista
Azerbaidzhanin puolustusministerin mukaan maanantaina ja tiistain aikana taisteluissa on kuollut 16 sotilasta. Armenian puolustusministeriö kertoi maanantaina, että Vuoristo-Karabahin separatistit olisivat saartaneet ja tuhonneet Azerbaidzhanin armeijan yksikön.
Kumpaakaan tietoa ei ole voitu varmistaa puolueettomista lähteistä.
Lauantain aseelliset yhteenotot Kaukasiassa, Armenian ja Azerbaidzhanin rajalla sijaitsevassa Vuoristo-Karabahissa vaativat ainakin 30 ihmisen hengen. Armenian presidentin Serzh Sarkisianin mukaan yhteenotto oli verisin sitten vuoden 1994 solmitun aselevon.
Kiemungin tulevaisuus eduskunta-avustajana yhä epäselvä
Kansanedustaja Lea Mäkipää ja hänen avustajansa Terhi Kiemunki istuivat virkamiesten johdolla puimaan työsuhteen jatkoa. Päätös jäi vielä tiistaina tekemättä.
Keskustelut Terhi Kiemungin tulevaisuudesta eduskunta-avustajana jatkuvat. Kansanedustaja Lea Mäkipää (ps.), hänen avustajansa Terhi Kiemunki ja eduskunnan virkamiehet kokoontuivat tiistaina puimaan Kiemungin tulevaisuutta eduskunta-avustajana.
Mukana keskusteluissa ollut eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio kertoo, että Kiemunkia on kuultu nyt ensimmäisen kerran. Mäkipään mukaan keskustelu oli avointa ja sujui hyvässä hengessä. Rauhio tai Mäkipää eivät lähde kommentoimaan keskeneräistä asiaa.
Kiemunki jatkaa ainakin toistaiseksi Mäkipään avustajana. Hän on työsuhteessa eduskunnan kansliaan. Työsopimuslain mukaan työntekijää ei voi irtisanoa ilman varoitusta. Asian läpikäyminen jatkuu vielä tällä viikolla.
Kiemungin asema eduskunta-avustajana on vaakalaudalla sosiaalisessa mediassa julkaistujen, muslimilapsia koskeneiden kirjoitusten takia. Hänet erotettiin sunnuntaina Perussuomalaisten Pirkanmaan piirihallituksen varapuheenjohtajan paikalta luottamuspulan takia.
Kenian yleisurheiluliitto väittää: Wada tyytyväinen, kansainvälistä pannaa ei tarvita
Liiton johto on kertonut, että sen dopingin vastainen ohjelma on edistynyt Wadan hyväksymällä tavalla. Tästä huolimatta Kenia ei saanut läpi anti-dopinglakia määräaikaan mennessä.
Kenian yleisurheiluliiton mukaan maailman anti-dopingtoimisto Wada on tyytyväinen liiton edistymiseen dopingin vastaisessa työssä. Keniaa on aiemmin arvosteltu siitä, ettei se saa maan dopingongelmaa kuriin.
Jackson Tuwei Kenian yleisurheiluliiton johdosta on kertonut, että Wada on hyväksynyt maan lähettämän raportin. Hän ei usko, että kansainvälistä kilpailukieltoa tarvitaan.
Wadan sisäisen valvonnan komitea kokoontuu tiistaina keskustelemaan Kenian tilanteesta. Se voi tulla tulokseen, että itä-afrikkalaisten valta kestävyysjuoksussa ei läpäise Wadan sääntöjä. Tästä puolestaan voi seurata rangaistuksia IAAF:lta, eli kansainvälisen yleisurheiluliitolta.
Tuawein itsevarmuudesta huolimatta Kenia ei saanut anti-dopinglakia läpi tiistaihin mennessä. Tämä on jo toinen kerta, kun se on myöhästynyt maailman anti-dopingtoimiston asettamasta määräajasta.
Miten valkoposkihanhista tuli Helsingin kirous? Graafikko Erik Bruun kertoo
Jaffa- ja norppa-julisteista tuttu graafikko Erik Bruun on myös innokas lintuihminen. Bruun muistaa hyvin, kuinka ensimmäiset valkoposkihanhet rantautuivat hänen kotisaarelle Suomenlinnaan 20 vuotta sitten.
Graafikko Erik Bruun täyttää torstaina 90 vuotta. Ikä ei ole este työnteolle. Suomenlinnan työhuoneessa valmistuu parhaillaan muun muassa postimerkkisarja arktisista linnuista.
Yksi postimerkkiin päätynyt siivekäs on valkoposkihanhi. Lintu on kotiutunut pääkaupunkiseudulle niin hyvin, että siitä on joidenkin mielestä tullut oikea maanvaiva.
Vielä parikymmentä vuotta sitten valkoposkihanhia ei Helsingissä ollut. Erik Bruun muistaa, kuinka ensimmäiset untuvikot rantautuivat hänen kotisaarelleen Suomenlinnaan. Oma roolinsa valkoposkihanhien invaasiossa on myös naapurissa sijaitsevalla Korkeasaarella.
Erik Bruun kertoo videolla, miten valkoposkihanhista tuli Helsingin kirous.
Mestariteosta tekemässä: Marcello Mastroianni ja 8 1/2
Marcello Mastroianni oli täydellinen charmööri, joka osasi näytellä kolmannessa persoonassa.
Teemalla nähdään uusi tv-dokumentti **Marcello Mastroiannista** sekä **Federico Fellinin** omaelämäkerrallinen elokuva _8 1/2_, jonka pääosassa Mastroianni tekee yhden parhaista rooleistaan. _8 1/2_ on elokuva elokuvasta, mestariteos siitä, miten vaikeaa on tehdä mestariteos. Kaoottinen, runollinen, hauska, haikea, villi, syvällinen, pinnallinen, omituinen, edelläkävijä.
Teemaillan avaava _Marcello Mastroianni, aito italialainen_ on muotokuva peräti 160 elokuvassa esiintyneestä elokuvanäyttelijästä, hänen elokuvistaan, naisistaan ja ajatuksistaan. Mastroiannin vuosien varrella antamista lukuisista haastatteluista kootun "kuvitteellisen omaelämäkerran" ohjasi **Emmanuelle Nobécourt** vuonna 2015.
Mastroiannin 50 vuotta kestäneeseen uraan mahtui monia miestyypejä. Hän oli charmööri ja viettelijä, joka ilmaisi myös herkkyyttä, epävarmuutta, melankoliaa, älyä ja itseironiaa. Hänen elämässään oli paljon naisia pitkäaikaisesta aviopuolisosta** Florasta** lyhytaikaisiin elämänkumppaneihin **Faye Dunawayhin** ja **Catherine Deneuveen**. Monesti Mastroiannin kanssa näytellyt **Sophia Loren** kutsuu tätä tv-haastattelussa nimellä "latin lover" ja saa vastanäyttelijänsä hämmennyksiin.
Dokumentissa haastatellaan useita Mastroiannin työtovereita, kollegoja ja ystäviä **Marina Vladysta** ja **Sandrine Bonnairesta** **Barbara**-tyttäreen. Arkistomateriaalissa mukana on myös ohjaaja **Luchino Visconti**, jonka teatteriproduktioissa Mastroiannista kehittyi näyttelijä.
Mastroiannin elokuvaura eteni komedioissa Rooman Cinecittà-studioilla. Suuri läpimurto oli elämään väsyneen lehtimiehen rooli Federico Fellinin elokuvassa _Ihana elämä_. Aamuöinen kohtaus Fontana di Trevin suihkulähteellä **Anita Ekbergin** kanssa on elokuvahistorian kuuluisimpia.
Mikä sitten teki Mastroiannista (1924–1996) niin ihanteellisen italialaisen? Vuonna 1963 **Jörn Donner** kirjoitti: "Paremmin kuin kukaan muu elokuvanäyttelijä Mastroianni kykenee ruumiillistamaan Välimeren-ihmisen pehmeyden mutta myös epäröinnin ja älyllisen epävarmuuden." Donner ylisti myös Mastroiannin kykyä luodan välimatkaa rooliinsa: hänessä on etäisyyttä ja ironiaa, hän näyttelee kolmannessa persoonassa.
8 1/2 on mestariteos siitä, miten vaikeaa on tehdä mestariteos."
Juuri näitä puolia Mastroianni pääsee ilmentämään teemaillan pitkässä elokuvassa. _8 1/2_ (_Otto e mezzo_) on Federico Fellinin mestariteos, jossa Mastroianni esittää roomalaista elokuvaohjaajaa ja naistennaurattajaa Guido Anselmia. Elonsa keskitiessä oleva Guido romahtaa kesken suurelokuvan suunnittelun ja päätyy kylpylään hermojaan lepuuttamaan. Siellä hän kohtaa elämänsä naiset ja elokuvat sekä todellisuudessa että yhä villimmiksi käyvissä kuvitelmissa, muistoissa ja painajaisissa.
Lopputuloksena on elokuva elokuvasta, näennäisen kaoottinen mutta ihmeen tiukasti koossa pysyvä matka taiteilijan mielikuvitukseen. Elokuva on kuvaus luomistyön kriisistä ja samalla sen kriisin komea selätys.
Elokuvan nimi viittaa Fellinin omaan uraan: tekeillä on hänen kahdeksas-ja-puoles elokuvansa. Guido on Fellinin alter ego, jota kirjailijaystävä syyttää älyllisestä laiskuudesta, pinnallisuudesta ja sentimentaalisuudesta ja vaimo valehtelusta. Toimittajat ahdistelevat Guidoa kysymyksillään uskonnosta. Lepokodissa Guido kuvittelee itsensä haaremin johtajaksi.
Guidon elämän naisina nähdään **Anouk Aimée**, **Claudia Cardinale** ja **Sandra Milo**. Suurenmoisen mustavalkoisen maailman taltioi elokuvaaja **Gianni Di Venanzo**, lavasteet ja puvut suunnitteli **Piero Gherardi**. Musiikin elokuvaan sävelsi **Nino Rota**. _8 1/2_ voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin vuonna 1964.
_8 1/2_ on rikas teos, jonka vaikutus näkyy monissa elokuvan- ja taiteentekoa ja sen vaikeutta käsittelevissä elokuvissa: **Francois Truffaut'n** _Amerikkalainen yö_, **Bob Fossen** _Syke ei sammu_, **Woody Allenin** _Stardust Memories_, **Peter Greenawayn** _8 1/2 naista_... **R.E.M:n** musiikkivideo _Everybody Hurts_ tekee sille kunniaa.
Tällä vuosituhannella Fellinin mestariteos on inspiroinut muun muassa **Wong Kar-waita** (_2046_), **Sophia Coppolaa** (_Somewhere_), **Charlie Kaufmania** (_Synecdoche, New York_) ja **Paolo Sorrentinoa** (_Suuri kauneus_ ja _Nuoruus_).
Ohjelmat on nähty Teemalauantaissa 9.4.2016 osana italialaisen elokuvan kevättä.
Tiistai 5.4.2015 
Kärpät kavensi välierävoitot –  Yle Urheilu seurasi
Yle Urheilu seurasi tiistain välierää paikan päällä Raksilassa, kun Kärpät kavensi otteluvoitot 1-2:een Tapparaa vastaan.
Tiistai 5.4.2016 (radio)
Hallitus neuvottelee verorahojen käytöstä. Nordea-pankilla on liiketoimia veroparatiisissa. Islannin pääministeri ei eroa. Miehet haluavat seksiä useammin kuin naiset. Maahanmuuttajataustaiset koululaiset oppivat hyvin suomea.
Hallitus neuvottelee säästöistä 
Suomen hallitus on neuvotellut tänään tiistaina siitä, mihin verorahoja käytetään seuraavien neljän vuoden aikana.
Valtio saa veroja neljä miljardia euroa vähemmän kuin tarvitaan esimerkiksi kouluihin, sairaaloihin ja maanteihin. Siksi hallituksen täytyy päättää, mistä valtio säästää.
Nordea tutkii omat toimensa veroparatiisissa 
Iso tietovuoto paljasti, että pohjoismaisella Nordea-pankilla on liiketoimia veroparatiiseissa.
Panamalaisista asiakirjoista näkee, että Nordea on auttanut asiakkaitaan perustamaan salaisia firmoja Panamaan ja muihin veroparatiiseihin. Ihmiset piilottavat salaisiin firmoihin rahaa, jotta heidän ei tarvitse maksaa veroa.
Nordea-pankki sanoo, että se tutkii, mitä pankki ja sen asiakkaat ovat tehneet veroparatiisimaissa.
Panaman salaisista firmoista on tullut paljon tietoja julki, koska joku lähetti niitä tiedotusvälineille. 
Islannin pääministeri ei halua erota
Islannissa melkein 10 prosenttia ihmisistä vaatii, että pääministeri Sigmundur David Gunnlaugson eroaa virastaan, koska hänen vaimollaan on veroparatiisifirma. Pääministeri ei halua erota vaan sanoo, että hän ja hänen vaimonsa ovat maksaneet kaikki verot. Pääministeri haluaa hajottaa eduskunnan ja pitää uudet vaalit. 
Venäläiset eivät yllättyneet siitä, että presidentti Vladimir Putinin ystävillä on paljon firmoja Panamassa. Monet venäläiset ajattelevat, että länsimaat vain haluavat pilata Putinin maineen tietovuodolla.
Kiinassa kansalle ei ole kerrottu lainkaan uutisia, joiden mukaan monilla Kiinan johtajien sukulaisilla on firmoja veroparatiiseissa.         
30 prosenttia tyytyväisiä seksin määrään
Naisten ja miesten seksihaluissa on eroja.
Uusi suomalainen tutkimus kertoo, että vain noin 30 prosenttia parisuhteista on sellaisia, joissa mies ja nainen haluavat seksiä yhtä usein. Yli puolet miehistä tuntee, että he saavat seksiä liian harvoin. Naiset tuntevat paljon useammin kuin miehet, että he eivät halua seksiä. 
Suomalaiset rakastelevat nykyään vähemmän kuin esimerkiksi 40 vuotta sitten.
Maahanmuuttajataustaiset koululaiset puhuvat hyvin suomea
Nuoret maahanmuuttajat oppivat hyvin suomen kieltä.
Tutkimus kertoo, että yhdeksäsluokkalaisista nuorista noin 80 prosenttia osaa hyvin suomea. Maahanmuuttajataustaiset nuoret käyttävät suomea eniten ystävien kanssa, harrastuksissa ja esimerkiksi kaupassa. 
Omaa äidinkieltään nuoret käyttävät eniten kotona aikuisten kanssa.
Putin: Venäjä perustaa kansalliskaartin taistelemaan terrorismia vastaan
Kansalliskaartin pohjaksi tulevat sisäministeriön alaiset erikoisjoukot. Se ottaa hoitaakseen niiden tehtävät, Putin sanoi.
Venäjä perustaa kansalliskaartin taistelemaan terrorismia ja järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan, Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoi tiistaina.
– Päätös on tehty, perustamme uuden toimeenpanovaltaa käyttävän valtiollisen elimen sisäministeriön erikoisjoukkojen pohjalle, Putin sanoi uutistoimisto Tassin mukaan.
– Perustamme kansalliskaartin, jonka tehtäviin kuuluu taisteleminen terrorismia ja järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan ja joka jatkaa Omon- ja Sobr-joukkojen tehtäviä, Putin kertoi tavattuaan sisäministerin ja muita korkeita turvallisuusviranomaisia.
Omon- ja Sobr-joukot ovat Venäjän sisäministeriön alaisuudessa toimivia erikoisjoukkoja.
Medianomille baaritöitä, ravintola-alalta veneenkorjaajaksi – näin lukijat kertovat TE-toimiston tarjouksista
TE-toimisto on lisännyt viime vuosina työttömille työnhakijoille lähetettävien työtarjousten määrää. Ylen verkkokeskusteluun vastanneista moni kuitenkin kokee, että annettu työtarjous ei ole ollut omaan osaamiseen sopiva. TE-toimistossa kannustetaan näkemään työtarjoukset mieluummin mahdollisuutena kuin haittana.
Seitsemän tai kahdeksan.
Se on siilinjärveläisen Teemun arvio hänelle tarjotuista työpaikoista vuoden ajalta. Teemu valmistui viestintäalalta medianomiksi vuosi sitten, jolloin status vaihtui opiskelijasta työttömäksi.
Ensimmäisen kolmen kuukauden aikana TE-toimisto voi tarjota työnhakijalle vain koulutukseen sopivaa työtä. Tätä kutsutaan ammattitaitosuojaksi. Ammattitaitosuojan aikana Teemulle ei kuitenkaan tarjottu töitä. Tämän jälkeen työtarjouksia alkoi tulla – mutta ei vieläkään omalta alalta.
– Minulle on tarjottu baaritöitä, promoottorihommaa ja paria pakkaajan paikkaa, joista toinen oli lääkeaineiden pakkaaja. Se on sellaista työtä, jota kuka tahansa voi tehdä liukuhihnalla.
Töitä Teemu hakikin, vaikka paikat eivät koulutusta vastanneetkaan. Hän ei halunnut saada sanktioita, eli esimerkiksi katkosta saamiensa tukien maksussa. Hakemuksista huolimatta töitä ei ole kuulunut.
TE-toimistot ovat lisänneet työtarjousten lähettämistä viime vuosina tuntuvasti. Viime joulukuussa työtarjouksia postitettiin 563 478 kappaletta, kun joulukuussa 2013 vastaava määrä oli 173 742.
Puutteellisia tietoja työtarjousten työllistävyydessä
Teemu ei ole ainoa, jonka kokemukset työtarjouksista ovat ristiriitaiset. Tällaisia tarinoita lukijat kertoivat aiheesta Yle Kuopion verkkokeskustelussa:
"Olen työskennellyt viestintäpäällikkönä ja esimiehenä kansainvälisissä pörssiyhtiöissä ja minulle tarjottiin mm. tiedotusharjoittelijan paikkaa ammattijärjestöstä ja viestintäassistentin töitä musiikkiopistosta." - Ilman TE:tä töitä saanut, ylempi korkeakoulututkinto.
"13 kuukauden työttömyyden aikana Helsingin työvoimatoimistosta ei oltu edes yhteydessä mahdollisista avoimista paikoista. Siinä kokemusta tarpeeksi." - Jabbe, ammatillinen tai lukiokoulutus.
"Sain postissa työtarjouksen joka katosi ilmaisjakelulehden sisään ja sain sen käsiini liian myöhään enkä voinut hakea työtä. Te-keskus katsoi minun toimineen "toistuvasti moitittavalla tavalla" enkä ole viime kesästä lähtien ollut oikeutettu mihinkään työttömyyskorvaukseen." - Maria, ylempi korkeakoulututkinto.
Työtarjouksia ryhdyttiin lisäämään muutama vuosi sitten Kataisen hallituksen rakennepoliittisen ohjelman vaatimuksesta. Vaikka työ- ja elinkeinoministeriössä on nähty työtarjoukset tehokkaana työllistäjänä, täysin luotettavaa tilastotietoa työtarjouksista ei ole. Seuranta on puutteellista, koska työnhakijat ja -antajat eivät aina ilmoita, miten ja milloin työpaikka on täytetty.
Kehitysjohtaja Elisabet Heinonen TEM:stä sanoo, että työtarjoukset ovat tehokas tapa työllistää, jos tarjoukset on oikein kohdennettu. Hakijan osaamisen ja kokemuksen täytyy vastata työnkuvausta, ja tähän Heinosen mukaan TE-toimistoissa pyritään työtarjouksia lähetettäessä.
Ei vastannut alkuunkaan osaamista. Tarjottiin harjoittelijapaikkaa ammattimiehelle.
– Työtarjoukset nopeuttavat selvästi työpaikkojen täyttymistä ja rekrytointia. Työtarjous on ollut oikein kohdennettu ja osuva, jos avoin työpaikka täyttyy, Heinonen toteaa.
Heinonen jatkaa, että työnhakijan osaamisen tulee vastata työnantajan rekrytointivaatimuksia ja tehtävässä vaadittavaa osaamista. Jos työnhakijan tai työnantajan antamat tiedot ovat puutteelliset, seurauksena on yleensä, että työtarjous ei johda työpaikkaan.
Itselle sopimaton työtarjous ärsyttää 
Osa Teemulle tarjotuista töistä ei miehen mielestä sopinut hänelle yhtään. Tästä hän myös antoi palautetta TE-toimistolle.
Yle Kuopion verkkokeskusteluun osallistunut nimimerkkiHarmaa hukkapuolestaan kertoi saaneensa ravintola-alan ammattilaisena työtarjouksia muun muassa vanhustenhoitajaksi, talonmieheksi, remonttimieheksi ja veneenkorjaajaksi. Haastatteluissa työnantaja on todennut hänet väärin koulutetuksi.
Olen metallialan tarkkuustyön ammattilainen ja minulle tarjottiin siivoojan ja puhelinmyyjän tehtäviä.
Salla Rönkkö Pohjois-Savon TE-toimistosta myöntää, että valituksia aiheesta tulee viikoittain. Hän kuitenkin kysyy, eikö työtarjouksia voisi nähdä mieluummin mahdollisuutena työllistymiseen kuin haittana.
–  Varmasti sattuu sellainen työtarjous, ettei se aina miellytä työnhakijaa. Työnhakua pitäisi tarkastella siitä mahdollisuuden näkökulmasta. Työnhakijoiden pitäisi nähdä, että heille on työtarjouksessa mahdollisuus työhön.
"Systeemi toimii, jos on valmiuksia muuttua"
Yle Kuopion verkkokeskusteluun vastanneissa on myös niitä, jotka ovat päässeet työtarjouksen kautta takaisin työelämään.
"Elämäni ensimmäisen kerran sain viime syksynä sellaisen työtarjouksen -ja ällistyttävää kyllä, sain sen työn! Uskoisin, että olen yksi harvoista, jolla sekä osaaminen että halukkuus vastaanottaa tarjottu työ menivät nappiin..." - Kuvisope, alempi korkeakoulututkinto
"Tarjottiin ihan oikeanlaisia töitä. Olin jo ehtinyt niihin hakea oma-aloitteisesti. Myöhemmin, lähes sadan tuloksettoman haun jälkeen pääsin TE-keskuksen kautta kouluttautumaan uuteen ammattiin jossa nyt työskentelen. Systeemi toimii, jos on valmiuksia muuttua." - Mika E, alempi korkeakoulututkinto.
"Olin ollut 10 kk työttömänä, kun sain kirjeen jossa kehotettiin menemää työhaastatteluun. (...) Työ oli vuoden mittainen vuorotteluvapaan sijaisuus. Sain paikan. Työ jatkui ja sain vakinaisen paikan. Nyt olen ollut samassa firmassa yli 10 vuotta. (...) En olisi ikinä uskonut että työpaikka "tipahtaa postiluukusta" mutta niin kävi." - Minna, ammatillinen tai lukiokoulutus.
Työtarjousten lisäämistä on myös tutkittu pari vuotta sitten. TEM:n tutkimuksessa arvioitiin työtarjousten lisäämisen käyttöä vuodesta 2012 vuoden 2014 alkupuolelle. Analyysissa todetaan, että työttömyysjaksojen kesto ei näytä lyhenevän työtarjouksia käyttämällä. Positiivista kuitenkin oli, että nuorten työllistyminen työtarjousten avulla parani.
Tutkimuksen toinen kirjoittaja, Heikki Räisänen, kertoo, että tutkimuksista näkee vaikutusten olevien varsin hyvät. Työtarjousten myötä nuorten työttömyyden kesto lyhenee. Räisänen kuitenkin toteaa, että nuoret saattavat tarvita työllistämispalveluita ylipäätään enemmän kuin kokeneemmat ammattilaiset, jotka jo tietävät tarkkaan, millaista työtä hakevat.
Suunnittelija Sirpa Kukkala TEM:stä muistuttaa, että työtarjoukset ovat vain yksi työnantajan kanssa sovittava rekrytointia tehostava tapa. Työllistyä voi myös esimerkiksi verkkopalveluiden kautta.
Harmaahylkeen laulu – pienen kuutin tarina
TV1 sunnuntaina 22.5.2018 klo 9.05 - 9.55
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1531513)
**Juha Taskisen** kuvaama dokumentti Harmaahylkeen laulu (12) kertoo pienen kuutin kasvamisesta hylkeeksi ja hylkeen elämään liittyvistä uhista.
Dokumentissa Taskinen seuraa Saarenmaalla eläviä harmaahylkeitä eli halleja yhdessä Viron “hyljemies” **Mart Jüssin** kanssa.
Hyötyä ja haittaa
Harmaahylje on ollut yksi syy siihen, miksi ihminen on aikoinaan Itämeren alueelle muuttanut. Hyötyeläimestä halli muuttui haittaeläimeksi, koska se on vaikeuttanut ammattikalastajien elinkeinoa.
Itämeren jäätilanne on halleille yhtä tärkeä kuin Saimaan jää saimaannorpille. Leutoina talvina hallit poikivat saarille tai luodoille, joilla kuuttien elinennuste on heikompi kuin jäälle syntyneiden.
Saarilla on usein niin ahdasta, ettei kaikille riitä elintilaa. Tungoksessa taudit leviävät helposti ja kuutit joutuvat toisinaan eroon emoistaan.
Tuotanto: Mandart Production, 2004. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran toukokuussa 2018.
Juha Taskisesta lisää: Elävä arkisto: Norppa-Taskisen dokumentit paljastavat hylkeiden salattua elämää
[ims:17-5140056fe46b7b1eaa;Sokea albiinohylje pärjää luodolla herkkien viiksiensä ansiosta.;1;17
Saimaalla kelpaa matkailla, jos tänne osaa ja pääsee
Itä-Suomen matkailuelinkeino kompastelee yhä yhteistyön vähyyteen. Matkailuun kuitenkin uskotaan Saimaan piirissä ja siihen investoidaan. Esimerkiksi Rantasalmella Saimaa Holiday -yritysrypäs investoi kymmenen miljoonaa euroa lomakeskukseen ja Punkaharjulla uudistetaan perinteistä Valtionhotellia.
Vaikka talous on kangerrellut, on kansainvälinen matkailu kasvanut lähes keskeytyksettä vuosikymmeniä. Jotta Suomessakin päästään osalliseksi kasvusta, pitää uskaltaa panostaa.
– Toiset toivovat, että olemassa olevaa kapasiteettia hyödynnettäisiin paremmin ja kehitettäisiin. Itse uskon enemmän investointeihin, jos haetaan voimakasta kasvua. Myös ne yritykset, jotka eivät itse investoi hyötyvät siitä, että investointien myötä saadaan vähän entistä enemmän kuhinaa, sanoo Itä-Suomen yliopiston matkailun opetus- ja tutkimuslaitoksen professori Antti Honkanen.
Rantasalmella uskallusta on ollut ja Saimaa Holidayn kymmenen miljoonan euron lomakeskusinvestointi on nyt loppusuoralla. Kalliorinteen ahteeseen on noussut hirsihuviloita ja korkea hirsinen elämyshotelli. Ravintolapaikkoja on yli 1200. Järvikylpylä valmistuu syyskuussa. Kahdeksan yrityksen rypäs tarjoaa monenlaisia luontomatkailupalveluita.
– Olemme tehneet kaksikymmentä vuotta systemaattista matkailutyötä ja joka vuosi on ollut vähän kasvua. Kesäsesongin lisäksi on paljon yritysten ja yhdistysten tilaisuuksia ja juhliva seurue onkin meille se kärki. Se, että on saatu näin hienot investoinnit käyntiin, on tämän Saimaa Holiday-verkoston yhteistyön kristalli, myhäilee yrittäjä Markus Heiskanen.
Yhteistyöhön ja järviluontoon uskotaan myös vanhaa Valtionhotellia uudistavassa Punkaharjun Luontomatkailu Oy:ssä.
– Punkaharju tunnetaan matkailukohteena erittäin hyvin ja Valtionhotellin on ollut yksi käyntikohde. Tilastojen mukaan Saimaan matkailuluvut ovat kasvaneet taloustilanteesta huolimatta. Myönteisiä merkkejä tulee Euroopasta ja nyt kasvavassa määrin Aasiasta, vakuuttaa uuden yhtiön toimitusjohtaja Janne Leinonen.
Luontoon uskotaan
– Uskon luonnon vetovoimaan. Järjestämme erilaista ohjelmaa luonto-teemalla. Kun tuotteena on tämän hotellin kulttuurihistoria ja tämä kansallismaisema, niin kyllä kehtaa lähteä markkinoille. Nyt kun paljastuu tämä maailman suurin salaisuus, minkälainen tämä Punkaharju oikeasti on, niin saamme tänne paljon matkailijoita, sanoo Hotelli Punkaharjun johtaja Saimi Hoyer naurua silmissään.
Pitkään ulkomailla asuneena Saimi Hoyer arvostaa itsekin maisemaa, puhtautta ja hiljaisuutta. Luonnossa voi kulkea rauhassa omien ajatustensa kanssa. Mutta markkinoinnissa ja yhteistyössä kannattaa ottaa mallia Lapista. Saimi Hoyer tosin kiittää Punkaharjulaisia matkailuyrityksiä yhteistyöhalusta.
– Meidät on otettu tosi hyvin vastaan. He ovat tehneet loistavan pohjan täällä ja tähän on ollut helppo tulla mukaan. Yksin täällä ei kukaan voi tehdä yhtään mitään. Nämä asiat tehdään yhdessä, Saimi Hoyer sanoo painavasti.
Markkinointi ja saavutettavuus avainasemassa
Kansainvälisillä markkinoilla isokaan yksittäinen kohde ei erotu. Kokonainen maa alkaa jo näkyä.
– Mitä kauemmas Suomesta mennään markkinoimaan, sitä tärkeämpää on, että esiinnytään Saimaan alueena, eikä yksittäisinä paikkakuntina. Esimerkiksi Kiinassa Savonlinna tai Mikkeli tai muu paikka eivät merkitse yhtään mitään vaan joudutaan menemään aika ison alueena, jotta jotain saadaan aikaan. Saimaalla on kuitenkin mahdollisuuksia tulla jonkinlaiseksi brändiksi, koska kyse on ainutlaatuisesta järvialueesta, arvioi professori Honkanen.
Professori Honkasen mukaan Suomen valtiovalta laittaa matkailumarkkinointiin vähemmän rahaa kuin muut pohjoismaat, minkä näkyy matkailijamäärissä. Siinäkin tarvitaan yhteistyötä matkailuyritysten kanssa.
– Valtion pitäisi ottaa enemmän vastuuta Suomen maamarkkinoinnista ja seudullinen markkinointi, kuten Visit Saimaa, olisi kuntien ja kaupunkien rooli. Liiketoiminta on yrittäjien rooli. Nyt tuntuu että roolit ovat vähän sekoittuneet, arvioi yrittäjä Markus Heiskanen.
Toinen seikka, mihin yhteiskunnalta toivotaan panosta ovat liikenneyhteydet.
 – Todella iso asia on saavutettavuus. Erityisesti Savonlinnan ongelma on saavutettavuus millään julkisella välineellä. Osa matkailijoista vuokraa auton, silloin se ei ole ongelma, mutta junayhteyksiä on lakkautettu ja bussiyhteyksiä on vähän.  Ei yhteiskunta tietenkään voi maksaa joka ikistä yhteyttä, mutta näen perusteltuna, että yhteyksiä tuetaan, professori Antti Honkanen toteaa.
Johanna Östermanista Varsinais-Suomen Vuoden 2016 nuori yrittäjä
Taivassalolainen Johanna Österman pyörittää Johanna K. Design -käsityöyritystä. 35-vuotias tekstiiliartesaani kannustaa nuoria yrittäjyyteen, vaikka tie voi joskus olla kivikkoinen.
Varsinais-Suomen vuoden 2016 nuoreksi yrittäjä on Johanna Österman Taivassalosta. Österman pyörittää Johanna K. Design -käsityöyritystä. Hän on toiminut yrittäjänä vuodesta 2004.
Johanna Österman on 35-vuotias tekstiiliartesaani ja kolmen lapsen äiti. Österman on otettu saamastaan tunnustuksesta. Samalla hän kannustaa nuoria yrittäjyyteen.
– Palkinnon voittaminen tuntuu ihmeelliseltä, kun kyseessä on pieni yritys, joka tulee pieneltä paikkakunnalta.
– Yrittäjän pitää uskoa omaan tekemiseen, vaikkei kukaan muu uskoisi. Ei tämä helppo tie ole, mutta parhaimmillaan tosi palkitseva, Johanna Österman toteaa Varsinais-Suomen Nuorten Yrittäjien tiedotteessa.
Östermanin yritys keskittyy erityisesti lasten ja aikuisten neuleisiin sekä villapeittoihin. Leikkujätteestä yritys valmistaa pehmoleluja tehtaallaan Taivassalossa.
Valtakunnallinen kilpailu ratkeaa toukokuussa
Varsinais-Suomen Vuoden nuori yrittäjä 2016 –palkintoraati painotti valinnassaan muun muassa ekologisuutta.
– Johanna K. Design on perinteinen, mutta innovatiivinen käsityöalan yksinyritys, joka tekee vahvaa tuotteistamista. Johanna on onnistunut pyörittämään yritystoimintaa menestyksekkäästi myös esimerkiksi äitiyslomansa ohella, perustelee tuomariston puheenjohtaja Ville Mattila Varsinais-Suomen Nuorten Yrittäjien toimikunnasta.
Varsinais-Suomen Vuoden 2016 nuori yrittäjä on Suomen Yrittäjien Vuoden nuori yrittäjä -kilpailun alueellinen voittaja. Valtakunnallisessa kilpailussa Suomen Yrittäjät ja Yksityisyrittäjäin Säätiö palkitsevat ansioituneita nuoria yrittäjiä.
Loppukilpailussa palkintosumma on 30 000 euroa. Johanna Österman pokkasi alkukilpailun voitostaan 1 500 euron palkinnon.
Suomen Vuoden nuori yrittäjä paljastetaan nuorten yrittäjien Get Together –tapahtumassa Jyväskylässä 20.5.2016.
Iäkäs mies tippui jäihin ja kuoli Ruovedellä – myös apuun rientänyt oli vähällä menehtyä
Mies oli lähtenyt Ruovedelle mökkinsä pihalta, kun jää petti. Jää ei kantanut apuun rientänyttä, vaan tämäkin tippui jäihin ja kylmettyi pahasti.
Jäihin tippunut mies on menehtynyt Ruovedellä. Pelastuslaitos yritti pelastaa miestä helikopterilla ja ilmatyynyaluksella, mutta hän ehti kuitenkin kuolla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahden aikaan tiistai-iltapäivällä. 75-vuotias mies oli lähtenyt mökiltään Jälkiänniemestä Ruoveden jäälle. Hän oli suunnannut kohti satamaa, kun jää oli pettänyt.
Vastarannalla ollut iäkäs pariskunta oli kuullut avunhuudot. Mies oli rientänyt apuun jäälle ja nainen soitti hätäkeskukseen.
Pelastamaan lähtenyt mies tippui itsekin jäihin. Hän onnistui pelastautumaan läheiselle saarelle, mutta kylmettyi pahasti.
Gonzalo Higuainin raivarilla synkät seuraukset: Napoli-hyökkääjälle neljän ottelun panna
Gonzalo Higuain ei ollut mielissään tuomareiden ratkaisusta Napolin kohdatessa Udinese viime sunnuntaina. Argentiinalaiselle tuomittiin kaksi keltaista, ja hän lensi ottelusta ulos. Higuainin reaktio tuomioon oli melkoinen – ja seuraukset sen mukaiset.
Serie A -joukkue Napolin Gonzalo Higuainille tuomittiin neljän ottelun pelikielto. Higuain sai viime sunnuntaisessa ottelussa Udinesea vastaan kaksi keltaista korttia ja hänet ajettiin ulos. 
Tuomio ei kuitenkaan miellyttänyt argentiinalaishyökkääjää, joka raivostui ja purki turhautumistaan tuomareihin sekä vastustajaan.
Oman joukkueen pelaajat joutuivat pitelemään 28-vuotiasta Higuainia, jotta tämä rauhottuisi ja tottelisi tuomiotaan. Kurinpitokomission mukaan Higuainin neljän ottelun panna on seurausta tuomarin loukkaavasta nimittelystä ja epäkunnioittavasta eleestä. Raportin mukaan Higuain myös käyttäytyi aggressiivisesti vastustajaa kohtaan.
Napoli hävisi kyseisen ottelun Udineselle 1–3. Higuain teki ottelussa kauden 30:nnen maalinsa. Napoli on tällä hetkellä Serie A:ssa toisena, kuusi pistettä sarjaa johtavan Juventuksen takana.
Higuainin purkautuminen on nähtävissä [tästä linkistä.](https://www.youtube.com/watch?v=8JVq2na4L0M)
Verkkokauppa-asiakkaiden määrä kääntyi laskuun – "Käytännössä kaikki ovat jo verkossa"
Verkkokauppa-asiakkaiden määrän kasvu on alkanut hidastua ja kääntynyt jopa laskuun. Viime vuonna lähes 80 prosenttia suomalaisista oli tehnyt ostoksia verkossa. Verkossa käytetyn rahan määrä jatkaa kasvuaan.
Verkkokaupan asiakasmäärät kääntyivät yllättäen viime vuonna laskuun. Tilastokeskuksen mukaan verkko-ostoksilla kävi nyt 46 prosenttia suomalaisista. Se on kaksi prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2014.
Tilastokeskuksessa erikoistutkija Rauli Kohvakka pitää tulosta yllättävänä. Vähentymistä selitetään sillä, että huono taloudellinen tilanne on vähentänyt kulutusta ylipäätään ja myös verkosta ostamista.
Myös TNS Gallup seuraa tilannetta silmä kovana. Verkkokaupan asiantuntija Nina Frosterus selittää hiipumista sillä, että "käytännössä kaikki alle 50-vuotiaat ovat jo jonkun verkkokaupan asiakkaita". Siksi määrän kasvun on pakko alkaa hidastua.
– Muutenhan suomalaiset loppuvat kesken, Frosterus havainnollistaa.
Mutta toisin kuin Tilastokeskuksella, TNS Gallupin mittauksen mukaan verkkokauppa-asiakkaiden määrä kasvaa edelleen, joskin hidastuvasti. Lukujen eroa selittää osaltaan kyselyiden ikärakenne. Tilastokeskuksella se rajataan 16-89 -vuotiaisiin, Tns Gallupilla 15-79 -vuotiaisiin.
Verkko vakiintui kivijalan rinnalle
TNS Gallupin mukaan 78 prosenttia suomalaisista on joskus shoppaillut verkkokaupassa. Määrä on myös jatkanut kasvuaan edellisvuodesta kaksi prosenttiyksikköä, mutta hidastuvasti.
– Saturaatio on saavutettu. Ostajamäärät tuskin nykyisestä enää paljon kasvavat, Frosterus ennakoi.
Verkkokauppa on siis asettunut suomalaistenkin vakiintuneeksi ostosväyläksi. Sen sijaan verkossa käytetyn rahan määrän ei ole vakiintunut. Vuosien 2010-2014 aikana käytetyn rahan määrä kasvoi kolmanneksen ja Frosterus sanoo, ettei näe syytä miksi kasvu hyytyisi.
Suurimmat kasvuodotukset ovat nyt niillä aloilla, jotka eivät ole vielä kunnolla päätyneet verkkoon – merkittävimpänä ruokakauppa. Uusia aluevaltauksia odotettaessa verkkokaupalla on tilaa kasvaa nykyisillä vahvoilla alueillaan.
Frosterus korostaa, että verkkokaupasta on tullut jokapäiväinen ostoskanava. Hän neuvoo, että kaupan kannattaa tarjota nettipalvelu asiakkailleen kivijalkakaupan ohella.
SaiPan pistehai David McIntyre siirtyy Sveitsiin
Lappeenrannassa kaksi kautta pisteitä tahkonut SaiPan David McIntyre teki seuraavan kahden kauden sopimuksen EV Zugin kanssa.
Jääkiekkoliigassa SaiPan pistepörssin voittanut kanadalaishyökkääjä David McIntyre siirtyy Lappeenrannasta Sveitsiin.
McIntyre on solminut Sveitsin pääsarjassa pelaavan EV Zugin kanssa kaksi  seuraavaa kautta kattavan sopimuksen. Zug kertoo sopimuksesta [verkkosivuillaan](http://www.evz.ch/detail/news/artikel/zeige/kanadischer-stuermer-zum-evz/).
McIntyre oli SaiPassa merkittävässä roolissa kahden kauden ajan ja sijoittui myös Liigan runkosarjan pistepörssissä tällä kaudella toiseksi tehoin 16+40.
EV Zugissä on pelannut aiemmin myös SaiPan maalilta tuttu Jussi Markkanen.
McIntyren siirrosta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Kaksinkertainen F1-mestari rahapulassa – ulosottomies vei palkinnot ja museoautot
Emerson Fittipaldin mukaan rahavaikeudet johtuvat Brasilian epävakaasta taloudellisesta ja poliittisesta tilanteesta.
Urallaan kahdesti Formula 1 -sarjan mestaruuden ja Indy 500 -kilpailun voittanut Emerson Fittipaldi on ajautunut talousvaikeuksiin. Viranomaiset ovat ulosmitanneet 69-vuotiaan brasilialaisen henkilökohtaisesta museosta muun muassa palkintoja ja museoautoja velkojen maksamiseksi.
Ulosmitattujen autojen joukossa ovat muun muassa menopeli, jolla Fittipaldi ajoi vuonna 1993 Indy 500 -kisan voittoon, kuten myös hänen F1-sarjassa aikanaan käyttämänsä auto.
Fittipaldi julkaisi tiistaina tiedotteen, jossa hän kertoi akuutin rahapulansa johtuvan "Brasilian epävakaasta taloudellisesta ja poliittisesta tilanteesta, joka on vaikuttanut koko maan talouteen". Uutistoimisto AP:lle välitetyssä tiedotteessa brasilialainen kertoi uskovansa, että lisätyöllä hän saa vielä taloutensa tasapainoon.
Brasilialainen ajoi F1-mestariksi vuosina 1972 ja 1974. Vuonna 1972 hän oli 25-vuotiaana historian nuorin F1-mestari. Tuon ennätyksen Fittipaldi piti nimissään 33 vuoden ajan, kunnes Fernando Alonso ajoi mestariksi 24-vuotiaana vuonna 2005.
Tällä hetkellä nuorimman F1-mestarin ennätystä kantaa Sebastian Vettel, joka kruunattiin mestariksi 23-vuotiaana vuonna 2010.
Lapin hotellitonttien vuokrankorotuskiista: Ministeriö nimitti selvitysmiehen
Maa- ja metsätalousministeriö nimitti tiistaina Jarmo Ratian selvityshenkilöksi ratkomaan Metsähallituksen ja Lapin matkailukeskusten välistä kiistaa maanvuokrista. Metsähallitus on esittänyt jopa tuhansien prosenttien korotuksia Lapin matkailukeskusten hotellitonttien vuokriin. Hotelliyrittäjät pitävät korotuksia kohtuuttomina.
Metsähallitus on korottamassa vuokria uusissa sopimuksissa, kun vanhat vuokrasopimukset ovat päättymässä.
Metsähallituksen näkemyksen mukaan uusien sopimusten hintatason tulisi olla huomattavasti vanhoja sopimuksia korkeampi, jotta lainsäädännön edellyttämä käypä hintataso toteutuisi. Lapin liitto ehdotti maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle (kesk.) selvityshenkilön kutsumisesta, jotta neuvotteluita saataisiin vauhditettua.
Ministeri Tiilikaisen mielestä pitkittyneet sopimusneuvottelut häiritsevät jo alueellisesti merkittävän matkailuelinkeinon kehittämistä.
– Selvityshenkilön avulla on mahdollista tuoda neuvotteluihin ulkopuolista näkökulmaa, ja päästä asiassa eteenpäin, ministeri Tiilikainen toteaa ministeriön tiedotteessa.
Liian halpa vuokra on kiellettyä valtion tukea
Ratian tehtävänä on selvittää Lapin matkailukeskuksissa toimivien yritysten näkemyksiä Metsähallituksen kaavoitus-, kiinteistökehitys- ja maanvuokraustoiminnasta. Selvityksessä arvioidaan käyvän hintatason lisäksi sitä, edesauttaako Metsähallitus matkailun ja muiden elinkeinojen kehittämistä mahdollisimman hyvin. Selvityksen tulee olla valmis toukokuun loppuun mennessä.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Metsähallituksen toiminnassa tulee ottaa huomioon liiketoiminnan arvon lisäksi myös Metsähallituksen toiminnan vaikutukset yhteiskuntaan. Liiketoiminnallinen kannattavuus ja käyvän hinnoittelun vaatimus muodostavat kuitenkin selkeät reunaehdot maanvuokraustoiminnassa, ministeriö lisää.
Ministeriön mukaan Metsähallitus ei voi hinnoitella hotellitontteja liian halvoiksi, koska se voitaisiin tulkita kielletyksi valtion tueksi.
Valtio on suurin maanomistaja Lapissa. Se omistaa kaksi kolmasosaa maakunnan pinta-alasta.
Jarmo Ratia toimi ennen eläkkeelle siirtymistään Maanmittauslaitoksen pääjohtajana vuosina 1991–2012 sekä lyhyen aikaa maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkönä vuosina 1999–2000.
Linnustomme aateliset
TV1 sunnuntaina 10.4.2016 klo 12.40 - 13.30
Yle Areenassa 7 päivää
Merikotka, sääksi, muuttohaukka ja kanahaukka ovat Suomen linnuston ylväimpiä lajeja. Ihmisen toimet aikanaan miltei hävittivät nämä petolinnut, mutta nyt kannat ovat elpyneet.
Luontodokumentti Linnustomme aateliset kertoo neljän petolinnun elämästä.
Vapaus, voima ja villi luonto
Päiväpetolintulajiston komeimpia ja ylväimpiä lajeja pidetään vapauden, voiman ja villin luonnon vertauskuvina. Suuret petolinnut asuttavat koko maata Lapin perukoilta meren saaristoon.
Petolinnuistamme suurin on merikotka. Kookkaimpien merikotkayksilöiden siipien kärkiväli on lähes kaksi ja puoli metriä. Merikotka elää rannikolla ja suurten järvien rannoilla.
Sääkseä tavataan koko maassa. Tämä kalansyöjä viihtyy vesistöjen varsilla. Sääkset viettävät talven Afrikan tropiikissa, mutta saapuvat huhtikuussa pesimään Suomeen.
Maailman nopein eläin, muuttohaukka, elää pohjoisissa erämaissa.
Kanahaukka on havumetsien asukas. Se viettää melko huomaamatonta elämää kuusikon kätköissä. Aikuiset kanahaukat elävät metsäreviireillään ympäri vuoden.
Tapporahaa ja hyönteismyrkkyjä
Petolintujen kannat ovat vaihdelleet suuresti. Vielä satakunta vuotta sitten petolintuja tapettiin järjestelmällisesti, sillä niistä maksettiin tapporahaa. Vuosittain metsästäjien saaliiksi jäi tuhansia petolintuja, joiden kannat alkoivat laskea nopeasti.
Vasta lintujen rauhoitus metsästykseltä sai aikaan suvantovaiheen kannoissa.
Sotien jälkeen kannat kuitenkin romahtivat ennen näkemättömällä tavalla, ja petolintujen pelättiin kuolevan sukupuuttoon lyhyessä ajassa.
Romahduksen syyksi paljastui uusi hyönteismyrkky DDT, jota käytettiin yleisesti maa- ja metsätaloudessa. Kun sen käyttö 1970-luvulla kiellettiin, alkoivat petolintujen kannat kohota.
Tuotanto: Valokuvaaja **Mika Rokka** Oy, 2008. Lukija: **Juhani Rajalin**. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2010.
Afganistanissa tassunsa menettänyt räjähdekoira palkittiin ansiomitalilla Lontoossa
12-vuotiaan Lucca-koiran palkitsi brittiläinen eläinsuojelujärjestö PDSA. Sen vuonna 1943 perustetun ansiomitalin on saanut tähän mennessä 67 sotilaallisissa konflikteissa ollutta eläintä, muun muassa 32 toisen maailmansodan kirjekyyhkyä.
Lontoossa on palkittu ansiomitalilla koira, joka menetti tassunsa etsiessään räjähteitä Afganistanissa, kertovat brittiläiset tiedotusvälineet.
Mitalin myönsi 12-vuotiaalle saksanpaimenkoira Luccalle sairaiden ja haavoittuneiden eläinten puolesta toimiva [PDSA-järjestö](https://www.pdsa.org.uk/what-we-do/animal-honours/the-dickin-medal/lucca). Brittijärjestön mukaan eläinten mitali vastaa Viktorian ristiä, Britannian korkeinta sotilasansiomitalia.
PDSA on myöntänyt mitalia vuodesta 1943 lähtien ja sen on saanut tähän mennessä 67 sotilaallisissa konflikteissa käytettyä eläintä. Lucca on 31. mitalin saanut koira. Se on myönnetty myös 32:lle toisessa maailmansodassa käytetylle kirjeekyyhkylle sekä kolmelle hevoselle ja yhdelle kissalle.
Lucca sai mitalinsa Wellingtonin kasarmilla järjestetyssä seremoniassa.
Kuusi vuotta aktiivipalvelua, satoja tehtäviä
Yhdysvaltain merijalkaväki koulutti Luccan etsimään räjähteitä. Merijalkaväen sotilaiden mukaan se suojeli tuhansien liittouman sotilaiden henkeä.
Viimeisellä partiointimatkallaan Lucca löysi 13,6 kiloa räjähteitä ja oli etsimässä lisää, kun paikalla tapahtui räjähdys. Lucca menetti vasemman etutassunsa ja sai vakavia palovammoja rintaansa.
Nyt Lucca on eläkkeellä. Se asuu Kaliforniassa isäntänsä, vääpeli Chris Willinghanin kanssa, mutta tuli Lontooseen vierailulle mitaliseremonian ajaksi.
Kaikkiaan se osallistui yli 400 tehtävään Irakissa ja Afganistanissa kuuden vuoden aktiivipalveluksen aikana.
Ota puhelin mukaan heikoille jäille – "Avannosta voi soittaa itse apua paikalle"
Jäihin on hukkunut alkuvuonna paljon ihmisiä viime vuoteen verrattuna. Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan naskalien ohella myös puhelin voi pelastaa hengen.
Jäihin on pudonnut viime päivinä paljon ihmisiä ympäri maata. Jään pettämiseen on vaikea varautua etukäteen, mutta Uimaopetus- ja hengenpelastusliitto muistuttaa naskalien lisäksi kännykän tärkeydestä.
Puhelin voi jopa pelastaa hengen, ellei lähistöllä ole silminnäkijöitä. Tärkeää on myös pysyä rauhallisena.
– Puhelin kannattaa laittaa vaikkapa minigrip-pussiin, kun lähtee jäälle. Pussi kestää mulahduksen ajan vettä, ja jos puhelin toimii, avannosta voi soittaa itse apua paikalle, sanoo koulutussuunnittelija Anne Hiltunen.
Kun vedessä on jääpeite, sen lämpötila on 0–4 astetta. Älypuhelin voi hyytyä kylmässä samoin kuin sormet, mutta onnistumisen mahdollisuus on kuitenkin keväällä huomattavasti parempi kuin kovilla pakkasilla talvella.
– Nokian kapula olisi varmasti paras vaihtoehto, mutta älypuhelimellakin voi soittaa hätäpuhelun yhdellä painalluksella, Hiltunen toteaa.
Hyytymisvaara
Esimerkiksi Kotkassa veden varasta on pelastettu alkuviikon aikana kaksi henkilöä. Pelastuslaitoksen mukaan jäihin pudonnut harvemmin soittaa apua paikalle itse, mutta puhelimesta voi olla hyötyä.
– Jos puhelin säilyy toimintakuntoisena, kannattaa ilman muuta soittaa. Ihmisen toimintakyky tosin menee aika äkkiä kylmässä, arvioi palomestari Simo Norema Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan puhelin on hyvä pitää mukana myös siksi, että jäihin putoamisesta pitäisi ilmoittaa hätäkeskukseen aina. Myös silloin, kun sieltä pääsee omin avuin ylös.
Puhelin kannattaa laittaa vaikkapa minigrip-pussiin, kun lähtee jäälle.
– Jäihin putoaminen ei tule kenenkään tietoon, ellei siitä ilmoiteta. Joku ohikulkija voi nähdä jäljet avantoon ja hätääntyä turhaan, Anne Hiltunen toteaa.
Kuin kasa mehupillejä
Jäihin on hukkunut tänä vuonna runsaasti ihmisiä. Tiistaihin mennessä hukkuneita oli 11, kun koko viime vuonna heitä oli 16.
– Jää on nyt tosi petollinen. Se voi olla paksu, mutta rakenne on hauras ja muistuttaa kasaa mehupillejä. En suosittele jäille menemistä enää missään nimessä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan maan pohjois- ja itäosissa on vielä paksulti jäätä, mutta etelässä ja lännessä jäillä ei kannata liikkua.
– Salmi- ja virtapaikat alkavat heikentyä myös pohjoisemmassa, joten sielläkin pitää olla tarkkana. Jään rakenne voi olla puikkoontunut ja sen rajapinnat sulaneet. Jään kantavuus on ihan erilaista kuin syksyllä, varoittaa hydrologi Johanna Korhonen.
Uimaopetus- ja hengenpelastusliitto muistuttaa, ettei jäälle kannata lähteä kauempana näkyvän pilkkijän esimerkin innoittamana.
– Pilkkijällä on usein oma reittinsä, sillä hän tuntee ja tietää jään rakenteen hyvin. Tavallinen lenkkeilijä saattaa kävellä vaaranpaikoista ja mulahtaa läpi.
Jihadistit pudottivat sotilaskoneen Syyriassa – onko al-Nusralla ilmatorjuntaohjuksia?
On toistaiseksi epäselvää, millä aseilla kone ammuttiin alas. Syyrian valtion median mukaan kyseessä oli ilmatorjuntaohjus.
Islamistijoukot ovat ampuneet alas Syyrian ilmavoimien sotilaskoneen Al-Eisin kaupungin yläpuolella Pohjois-Syyriassa.
Kapinallislähde kertoi uutistoimisto AFP:lle, että koneen pudotti todennäköisesti terroristijärjestö al-Qaidan Syyrian haara al-Nusran rintama. Lähteen mukaan kone pudotettiin ilmatorjuntakonekiväärillä.
Syyrian valtion median mukaan tiedustelulennolla ollut kone olisi ammuttu alas maasta laukaistavalla ilmatorjuntaohjuksella.
Pilotin kerrotaan pelastautuneen laskuvarjolla. Syyrian armeija on aloittanut operaation lentäjän löytämiseksi.
Lentäjän kohtalo epäselvä
Kapinallislähteet ja oppositiota lähellä oleva tarkkailujärjestö The Syrian Observatory for Human Rights kertovat, että lentäjä olisi jäänyt al-Nusran jihadistien vangiksi.
Al-Nusra ei kuulu kapinallisten ja hallituksen joukkojen välisen tulitauon piiriin. Perjantaina järjestö pakotti hallitukselle uskolliset joukot pois Aleppon lähellä sijaitsevasta Al-Eisistä.
Sosiaalisessa mediassa leviää video, jonka väitetään kuvaavan paikkaa, johon lentäjä laskeutui laskuvarjolla.
Videolla näkyy huutava miesryhmä ja hiekassa makaava mies. Kuvasta ei selviä, että onko mies elossa. Videon aitoutta ei ole pystytty varmistamaan.
Kapinallisilla ei pitäisi olla ilmatorjuntaohjuksia
Ilmavoimat ovat tarjonneet merkittävän etulyöntiaseman Syyrian hallituksen joukoille taistelussa presidentti Bashar al-Assadin kaatamista yrittäviä kapinallisia ja terroristijärjestöjä vastaan.
Ulkovaltojen tukemat kapinallisryhmät ovat jo pitkään vaatineet, että heille toimitettaisiin ilmatorjuntaohjuksia.
Tukijat eivät kuitenkaan ole ainakaan virallisesti suostuneet luovuttamaan kapinallisille tällaisia aseita, jotta ne eivät päätyisi terroristien kuten al-Nusran ja Isisin haltuun.
Maaliskuussa kapinalliset kielsivät Venäjän puolustusministeriön raportin tiedot, joiden mukaan syyrialainen sotilaskone olisi ammuttu alas ilmatorjuntaohjuksella Haman maakunnassa.
Googlelta 360 000 euroa kansainvälisen kuurojen uutispalvelun kehittämiseen
Selkomuotoinen uutispalvelu toteutetaan kansainvälisellä viittomisella.
Ohjelmistoyhtiö Google on myöntänyt 360 000 euroa Humanistisen ammattikorkeakoulun  johtamalle hankkeelle, jossa kehitetään selkomuotoista uutispalvelua kansainvälisellä viittomisella.
Uutishankkeessa luodaan verkkoon kansainvälinen uutispalvelu, jossa kerrotaan tärkeimmät uutiset maailmalta. Käyttämällä kansainvälistä viittomista ja kirjoittamalla uutiset selkomuotoisesti pyritään siihen, että kaikki maailman kuurot voivat käyttää palvelua.
Humakin kumppaneina hankkeessa ovat Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja viittomakielialan yritys Viparo sekä Albanian Kuurojen Liitto ANAD.
Pelkästään Euroopassa arvioidaan olevan 250 000 kuuroa, jotka eivät ole lukutaitoisia tai eivät ymmärrä lukemaansa riittävän hyvin, koska he eivät ole saaneet koulutusta omalla viittomakielellään.
HUSLABin toimitusjohtaja vaikeni neulavirheestä – selvitysryhmää ei vielä ole
Virheen tehnyttä sairaanhoitajaa on haastateltu. Hän ei tällä hetkellä työskentele laboratorion palveluksessa. Selvitystyöryhmä pyrkii ryhmän puheenjohtajaksi nimetyn toimialajohtajan Hans Ramsayn mukaan aloittamaan toimintansa mahdollisimman pian. Ryhmän muita jäseniä ei ole vielä nimetty.
Huslabin toimitusjohtaja Piia Aarnisalo ei halua kommentoida tarkemmin Kampin näytteenottopisteessä viime keskiviikkona [tapahtunutta virhettä](http://yle.fi/uutiset/likaisia_neuloja_kaytettiin_verinaytteiden_ottoon__toimitusjohtaja_huslabin_asiakkailla_erittain_pieni_hiv-riski/8779142).
"Olen tänään keskustellut tämän työntekijän kanssa siitä, mitä näytteenotossa tapahtui. Olemme saaneet varsin selvän kuvan tapahtumien kulusta ja voimme tehdä sen perusteella korjauksia käytäntöihimme. Haastattelu myös vahvisti käsityksemme, että kyseessä oli erittäin poikkeuksellinen tapahtumasarja, jonkalaista ei ole HUSLABissa aiemmin tapahtunut. Asian jatkokäsittely siirtyy nyt HUSLABin ulkopuoliselle selvitysryhmälle", Aarnisalo kertoi maanantai-iltana lähetetyssä tiedotteessa.
Yle Uutiset tavoitti Aarnisalon puhelimitse, mutta hän ei halunnut avata mainitsemaansa ”varsin selvää kuvaa” tarkemmin.
– Tämä meidän kuva selvisi eilisen aikana jälleen lisää. Toki tämä selvitystyö vielä tässä jatkuu ja sitten kun se aikanaan saadaan päätökseen, niin sitten tämä selvitysryhmä tai muut tahot varmasti katsoo, että miten sitä viestitään.
– Tiedotteessa on ne asiat, jotka oli tässä vaiheessa tästä asiasta tiedotettavissa, Aarnisalo sanoi.
Tämän jälkeen hän kiitti haastattelusta ja sulki puhelimen vastaamatta seuraavaan kysymykseen.
Tiedotteen mukaan Kampin toimipisteessä virheen tehnyt ei tällä hetkellä työskentele HUSLABille. Hän oli koulutukseltaan sairaanhoitaja ja hänellä ei ollut vakituista työsopimusta HUSLABin kanssa. Tiedotteen mukaan hänet oli perehdytetty näytteenottoon.
HUSLAB kertoi tiedotteessa kilpailuttaneensa hankkimansa turvaneulat normaalin julkisen kilpailutuksen kautta.
[MTV Uutisten haastatteleman](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/10-kysymysta-neulaskandaalista-valmistaja-neuloja-ei-voi-kayttaa-uudelleen-ilman-voimankayttoa/5825788) neulavalmistajan suomalaisedustajan mukaan neuloja ei voi käyttää väärin, mikäli valmistajan ohjeita on noudatettu.
Selvitysryhmän aikataulu ei ole vielä tiedossa
Tapausta tutkivan selvitysryhmän puheenjohtajaksi nimitetty Hyks:n toimialajohtaja Hans Ramsay kertoo, että häntä pyydettiin selvitysryhmän puheenjohtajaksi puhelimitse maanantaina.
– Minulla on tästä tapauksesta vielä hatarat tiedot. Tiedän vain sen, mitä olen median välityksellä saanut kuulla tai lukea.
Ramsay kertoo, että ei ole saanut asiasta vielä kirjallista toimeksiantoa eikä tehtävää ole varsinaisesti vielä määritelty. Myöskään selvitysryhmän muita jäseniä hän ei vielä tiedä.
– Johtava ylilääkäri määrää ryhmän muut jäsenet, Ramsay kertoo.
Selvitysryhmän aikataulu on vielä auki, mutta Ramsayn mukaan tutkimukset aloitetaan mahdollisimman pian. Hän toivoo ryhmälleen työrauhaa, mutta uskoo, että HUS tulee tiedottamaan selvitysryhmän aikataulullisista asioista myöhemmin.
Professori Ramsay sanoo, että hän ei ole keskustellut asiasta HUSLABin toimitusjohtajan kanssa.
Terveydenhuoltoalan valvontavirasto Valvira [kertoo tekevänsä](http://yle.fi/uutiset/huslabin_neulasotkun_seuraus_valvira_tarkastuskaynnille/8788601) tarkastuskäynnin Huslabiin viimeviikkoisen neulasekaannuksen takia.
Biodieseljalostamoon kohdistuneet epäilyt eivät lannista Kaidia: "Kolme asiaa eri tavalla kuin edeltäjillä"
Kiinalaisen Kaidin biodieseljalostamon toteutuminen on kiinni ainakin siitä, saako yhtiö haluamiaan tukirahoja ja poliittista työntöapua. Kiinalaisia eivät toisaalta länsimaalaisten tapaan raakaöljyn hinnan heilahtelut haittaa, yhtiön suomalaisedustaja vakuuttaa.
Biodieseljalostamon tulo Kemiin on vielä monesta asiasta kiinni. Laitosta puuhaavan kiinalaisyhtiön suomalaisedustaja kuitenkin sanoo, että aiempien biodieseljalostamojen kaatumisesta on opittu.
– Kolme asiaa on muuttunut. Teknologia, jota kiinalaiset ovat kehittäneet erittäin suurilla investoinneilla. Rahoitus, johon meillä on käytössä Kaidin miljardiyritysresurssit ja sen takana oleva Kiinan valtio. Kolmantena lainsäädäntö, luettelee Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen.
Kaikkien näiden osien toimivuutta on kuitenkin epäilty sen jälkeen, kun kiinalainen Kaidi kertoi helmikuussa kaavailevansa biodieseliä ja biobensiiniä tuottavaa laitosta Kemiin. Koposen mukaan laitoksen julkinen vastaanotto on kuitenkin ollut "sekä laaja että positiivinen"'.
Vastaavia laitoksia ei ole vielä missään, Kemin laitos olisi maailman ensimmäinen energiapuuta biopolttoaineeksi muuttava laitos. Vapon suunnitelmat vastaavasta laitoksesta kaatuivati, kun laitoksen ei uskottu tulevan kannattavaksi.
EU-tuki voi ratkaista kohtalon
Ratkaisevaa on, saako jalostamo Suomen hallituksen esityksen mukaisesti 88,5 miljoonan euron EU-rahoituksen. Rahoitus on jo kertaalleen myönnetty Vapolle. Sen siirtyminen Kaidille ei kuitenkaan ole itsestäänselvää.
Kaidi on itse sijoittamassa hankkeeseen Koposen mukaan  "yhdeksännumeroisen summan rahaa", jonka tarkkaa suuruutta ei kerrota. Lisäksi lainoja takaavat Suomesta Finnvera ja kiinalainen vastine.
Kuitenkaan ilman tukia laitos tuskin tulee.
– Valtiollisen tuen saaminen on Kiinan valtiolle ehdoton vaatimus, Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen sanoo.
Hanke tarvitsee poliitikkojen työntöapua
Kynnyskysymys voi myös olla, mitä poliitikot Suomessa ja EU:ssa päättävät lähiaikoina. Kiinalaisyhtiö on kertonut valinneensa Suomen, koska hallitus on linjannut Suomen nostavan biopolttoaineen osuuden liikenteessä 40 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Kaikki uudet energiamuodot tarvitsevat suoraa tukea ja niitä ohjaavia markkinamekanismeja.
Kuten Koponenkin sanoi puhuessaan Kemissä sidosryhmille: hallitusohjelma on kuitenkin paperi, jolla ei ole juridista vaikutusta.
– Kaikki uudet energiamuodot tarvitsevat suoraa tukea ja niitä ohjaavia markkinamekanismeja. Päätökset, joita tehdään Suomessa ja Brysselissä, ovat keskeisiä.
Selvää ei ole sekään, kuinka suuri osuus puulla tulee olemaan, kun biopolttoaineiden käyttöä halutaan lisätä. Energiapuun käyttöä raaka-aineena on pidetty melko kalliina ja siksi mahdollisesti kannattamattomana. Koposen mukaan puu ei kuitenkaan ole liian kallis materiaali biopolttoaineen valmistukseen.
– Me uskomme, että sen saa toimimaan.
Kaidi aikoo Kemissä kokeilla, saisiko energiapuun hankintakustannuksia laskettua viidenneksen.
Kiinalaiset eivät säikähdä suhdannevaihteluja
Kiinalaisyhtiön osallistuminen tuo hankkeeseen omat piirteensä.
Koposen mukaan kiinalaiset ovat kehittäneet teknologiaa osin salassa vuosikausia ja käyttäneet siihen paljon rahaa.
Kiinalaisia ei pelota raakaöljyn hinnan laskeminen kuten länsimaisia toimijoita. Koposen mukaan kiinalaisten kvartaali on kolmen kuukauden sijaan 25 vuotta, joten biopolttoaineisiin sijoittamisessa öljyn hinnan heittelyt eivät merkitse.
Koponen myös vakuuttaa, että hanke voi saada kiinalaispankeilta hyvin lainaa, koska Kiinan valto on valmis takaamaan lainoja.
Suklaakuninkaan veroparatiisiyhtiöt eivät jaksa innostaa kadunmiestä Ukrainassa
Panaman paperien paljastukset presidentti Petro Porošenkon veroparatiisiyhtiöistä tuskin uhkaavat hänen asemaansa. Tämä on vain yksi paljastus monien joukossa, toteaa kadunmies.
Avdiivkan rintamakaupunkiin uutinen Petro Porošenkon veroparatiisisekoiluista ei ole kiirinyt vielä seuraavana päivänä.
Kaksi herrasmiestä nojaa polkupyöriinsä valtavalta tehdasalueelta johtavan rautatien vieressä.
\- Tuosta en kuullut uutisissa mitään, mutta tiesimme sen jo. Kaikki oligarkit ja poliitikot ovat korruptoituneita, toteaa Jurij.
Pyydän kuvauslupaa, mutta vastaus on ehdoton ei: ”Täällä seinilläkin on korvat”, noin kuusikymppiset kaverit toteavat. Nämä herrat taitavat sympatisoida vallasta syöstyä alueiden puoluetta.
Illan pimetessä kysyn vielä noin kymmeneltä ohikulkijalta veroparatiisiuutisesta, mutta vastaukset toistavat samaa kaavaa. ”En ole kuullutkaan. Minäkö yllättynyt, älä viitsi.”
Sananvapaus ei täydellistä Ukrainassa
Paljastukset presidentin veroparatiisiyhtiöistä ovatkin herättäneet pienimuotoisen keskustelun sananvapauden tilasta Ukrainassa. Kuinka on mahdollista, että niin harva on kuullut koko asiasta.
Ukrainassa tärkeimmät tv-kanavat ovat sidoksissa talous- ja poliittisiin vaikuttajiin. Porošenkon oma tv-kanava aloitti aiheesta uutisoinnin vasta siinä vaiheessa, kun presidentti antoi vastineensa vajaa vuorokausi uutisen julkitulon jälkeen.
Muillakin pääkanavilla aihe sai ensi alkuun vähäisen huomion. Itäisen rintaman läheisyydessä venäjämielinen Inter ja länsimielinen 1+1-kanava ovat tärkeitä.
Riippumaton kanava paljastuksen takana
Uutisen paljasti lilliputtisarjassa kilpaileva riippumaton Hromadske TV.
Kanava kertoi, että Petro Porošenkon edustajat perustivat kolme veroparatiisiyhtiötä puolitoista vuotta sitten. Hromadsken mukaan Porošenko rikkoi lakia, koska hän perusti yrityksen presidenttinä ollessaan ja koska jätti ilmoittamatta siitä julkisesti.
Sunnuntai-iltana esitetty tv-dokumenti oli dramaattinen, juridiset yksityiskohdat saivat väistyä suurten tunteiden tieltä. Rinta rinnan paljastusten kanssa ohjelmassa kuultiin sotaveteraania. Veroparatiisiyhtiöt perustettiin nimittäin Ukrainan sodan synkimpänä hetkenä.
Elokuussa 2014 jopa tuhat ukrainalaista sotilasta kuoli jouduttuaan motitetuksi Ilovaiskissa. Katastrofi oli sodan käännekohta. Päiviä sen jälkeen presidentti Porošenko taipui Minskin ensimmäiseen aseleposopimukseen, joka käytännössä paalutti Donetskin ja Luhanskin kapinallisalueet Venäjän kontrolliin.
Suurkaupungissa pientä ymmärrystäkin
Jatkan katugallupin tekoa tiistaiaamuna Dnipropetrovskin miljoonakaupungissa kaukana rintamalta. Täällä kohusta on jopa kuultu.
– Tällaista tämä on. Porošenko on rikastunut presidenttikaudellaan, me kaikki muut olemme köyhtyneet, toteavat Larissa ja Alla yhteen ääneen.
Lähes kaikki vastaantulijat muistavat kertoa inflaatiosta, joka on Ukrainan valuutan romahduksen seurausta. Poliisina työskentelevä Roman kertoo, että hänen palkkansa on tuplaantunut, mutta sähkölasku moninkertaistunut.
– Pari vuotta sitten maksoimme lämmityksestä 300 hryvniaa, nyt 1 500, sanoo Roman.
Muutama liikemieskin kävelee vastaan. Menestyneen näköinen herrasmies toteaa, että mikäs siinä, minullakin on veroparatiisiyhtiö. Ivan on nuorempi yrittäjä.
– Porošenko on liikemies ja liikemiehet käyttävät veroparatiiseja. Näin tekisin itsekin, mutta bisnekset ovat romahtaneet tässä talouskurimuksessa, sanoo Ivan.
Ivan kuitenkin sanoo vastustavansa nykyistä hallintoa, koska liikemiehen ei tulisi toimia presidenttinä.
Porošenkon mukaan verovilpistä ei kyse
Kohun keskellä keskeiseksi kysymykseksi onkin noussut se, onko Porošenko edelleen liikemies vai ei. Itse hän vakuuttelee keskittyvänsä täysin presidentin virkaan.
Vastineessaan Porošenko sanoo ulkoistaneensa varainhoitonsa. Asianajo- ja pankkiiriliikkeet saivat Porošenkon omaisuuden hoitaakseen, kun hän siirtyi presidentiksi.
Porošenkon lakiasiaintoimisto Avellum pyrki selventämään veroparatiisikuvioita maanantaina. Keskeinen viesti oli se, että järjestelyllä ei pyritty välttelemään veroja, vaan se oli osa juridista prosessia, jonka avulla Porošenkon liikeimperiumin myyminen mahdollistettaisiin.
Avellumin mukaan veroparatiisiyhtiöihin ei ole siirretty varoja. Porošenkon Roshen-yritysrypäs on koko ajan maksanut veronsa Ukrainassa.
Ukrainan verovirasto aikoo kuitenkin selvittää onko kyse verovilpistä. Porošenko ei nimittäin ole merkinnyt yhtiöitä veroilmoitukseensa.
Rikkoiko Porošenko lakia tai eettisiä sääntöjä?
Vajaa kaksi vuotta sitten presidentiksi noussut Porošenko on luvannut myydä liiketoimintansa. Jälkikäteen hän on vedonnut talouskurimukseen, jonka aikana konsernin myyminen ei kerta kaikkiaan ole mahdollista.
Kyiv Post -lehden päätoimittaja Brian Bonner kritisoi tiukasti Hromadsken raporttia, jossa sotaveteraanit nousivat pääosaan faktojen sijasta. Heikkoa journalismia, jopa mautonta, hän kirjoittaa.
Bonner kritisoi uutisointia siitä, ettei toimien laillisuutta ja moraalista tuomittavuutta selvitetty. Bonnerin mukaan surulliseksi asian tekee se, että Ukrainassa ei ole ensimmäistäkään oikeustahoa, joka voisi selvittää asian riippumattomasti. Bonner onkin komentanut omat toimittajansa pureutumaan asiaan.
Hallituskriisi taustalla
Parlamentissa radikaalin oppositiopuolueen puheenjohtaja ehti jo vaatia virkasyytteen nostamista. Myös länsimielinen Samopomich-puolue vaatii selvitystä.
Porošenkon näkökulmasta pahinta voivat silti olla kansainvälisten tukijoiden reaktiot. Yhdysvallat ja EU ovat vaatineet korruptiosta epäiltyjen johtohahmojen syytteeseen asettamista. Presidentti Viktor Janukovitšin hallinnon kaatamisesta on kulunut yli kaksi vuotta, mutta oikeuteen saakka korruptiotapauksia ei ole viety.
Ukrainan pääsyyttäjän erottaminen saatiin vastikään pitkän väännön jälkeen päätökseen parlamentissa. Samaan aikaan hallitusta ollaan rukkaamassa uusiksi.
Korruption vastaisen työn kannalta veroparatiisikohua tärkeämpää onkin se, ketkä saavat hoitaakseen pääministerin ja pääsyyttäjän tehtävät: Aidosti uudistusmieliset vai vanhan vallan edustajat.
Se on pitkälti presidentti Porošenkon käsissä.
HD:tä kaikille vuonna 2020 – television teräväpiirtolähetyksiin siirtymisen aikataulu nopeutuu 
Suomen tv-toimijat haluavat aikaistaa siirtymistä peruslaatuisista antenni-tv-lähetyksistä  kokonaan teräväpiirto- eli HD-lähetyksiin.
Aikataulun nopeuttaminen tarkoittaa, että Suomessa siirrytään kokonaan HD-lähetyksiin vuoden 2020 maaliskuussa. Samalla peruslaatuiset eli SD-lähetykset päättyvät. Aiemmissa suunnitelmissa kaavailtu siirtymävuosi oli 2026. Kaapeliverkoissa Ylen kanavat lähetetään jo nyt teräväpiirtona.
Ylen hallintoneuvosto vahvisti kokouksessaan 5.4.2016, että Yle siirtyy myös antenniverkoissa HD-lähetyksiin vuonna 2020 alan yhteisen tahtotilan mukaisesti.
”Tällä päätöksellä varmistetaan, että kaikki suomalaiset saavat parempilaatuisen televisiokuvan vuoteen 2020 mennessä”, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Kimmo Kivelä**.
 
Jo nyt suuressa osassa suomalaisia kotitalouksia katsotaan televisiolähetyksiä teräväpiirtona. Yle on tarjonnut kanaviaan välitettäväksi HD-muodossa vuodesta 2011 ja tekee tv-ohjelmatuotantonsa jo nyt lähes täysin HD-tasoisena. Viimeisetkin tuotannot ovat teräväpiirtoa vuoden 2016 loppuun mennessä. Hankintaohjelmista ostetaan aina teknisesti mahdollisimman hyvälaatuinen versio.
“Uskon, että siirtymä terävämmän kuvan maailmaan on sujuva, koska suurelle osalle suomalaisista HD on jo tuttu. Ylelle on tärkeää, että koko toimiala on yhdessä muutoksen takana, jotta myös antenniverkoissa päästään siirtymään kattavasti teräväpiirtoon nopeasti. Nopeasti yleistyvät isot televisioruudut vaativat terävän kuvan ja kun siihen tottuu, ei paluuta vanhaan enää ole”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Teräväpiirtoon siirryttäessä Suomen antennitaloudet tarvitsevat HD-vastaanottimen. Näitä ovat T2-virittimellä varustettu televisio tai T2-digisovitin. 
  Tv-lähetykset jatkuvat nykylaatuisina antenniverkossa vuoden 2020 kevääseen saakka. 
  HD-siirtymässä on kyse globaalista television tuotanto-, lähetys- ja vastaanottoteknologioiden kehityksestä. Uusi tekniikka tarjoaa entistä paremman kuvanlaadun ja monikanavaäänen. 
  Television DVB-T-jakelutekniikka korvataan taajuuksia tehokkaammin käyttävällä DVB-T2-jakelutekniikalla. Se mahdollistaa HD-kanavien jakelun maanpäällisessä verkossa. Samalla MPEG-2-pakkaustekniikka korvataan tehokkaammalla MPEG-4-pakkaustekniikalla
Hallintoneuvosto hyväksyi 5.4. kokouksessaan myös [kertomuksen eduskunnalle Ylen toiminnasta vuonna 2015](https://drive.google.com/open?id=0B31omxDoW9XER09Ec1lyWU9aOFk).
**Lisätiedot:**
**Kimmo Kivelä**, Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja, p. 09 432 3075, kimmo.kivela@eduskunta.fi
**Lauri Kivinen**, Ylen toimitusjohtaja, p. 09 1480 5003
[Tietoa Ylen teräväpiirtojakelusta ja HD-siirtymän vaikutuksista Ylen kanavien näkyvyyteen ja vastaanottoon](http://yle.fi/aihe/yleisradio/hd)
Keskittymisen meta
Counter-Strikessa keskittyminen on kaiken A ja O... tai pikemminkin G ja G.
Muistan, kun nuorena urheilun, jota harrastin, edessä ei ollu etuliitettä “e-”. Pelasin muun muassa lentopalloa. Siinä olin tasoltani ehkä Gold Nova 2. Menin syöttämään palloa ottelun ratkaisevalla hetkellä ja aloin hokea päässäni “__keskity, keskity, keskity…__” Syötin, ja katsoin kuinka pallo jäi verkkoon. Lentopallossa syöttäminen on yhtä yksinkertaista kuin awikalla ampuminen. Tähtäät ja ammut. Mutta silloin kun keskittyy siihen, että keskittyy, ei keskity siihen, että tähtäisi kohdalleen. Noh, tämä taas saattoi olla yhtä yksinkertaista kuin Negevin spray-kuvion hallitseminen. Mutta kuitenkin totta.
Toissa päivänä päättyneessä MLG Columbus 2016 Major -turnauksessa brasilialainen Luminosity Gaming voitti pokaalin ja 500 000 dollaria, koska onnistui keskittymään olennaiseen paremmin kuin muut joukkueet.
[Semifinaalissa](https://www.youtube.com/watch?v=dTAY7JepbRk) yhdysvaltalais-ukrainalainen Team Liquid pelasi parasta peliään (koskaan) aina siihen asti, kun olivat yhden rundin päässä kartan voitosta. Luminosity Gaming kuitenkin nousi Miragessa tilanteesta 9-15 ja Cachessa tilanteesta 6-15 jatkoaikojen kautta voittoon. Semifinaali päättyi 2-0. Tämä ei tapahtunut pelkästään Liquidin jäätymisen takia, vaan enemmänkin LG:n asenteen ja keskittymiskyvyn ansiosta.
Mietitään Liquidin ja LG:n mentaalitasoa comebackin eri vaiheissa.
Liquid voittaa Cachessa viidennentoista kierroksensa ja on enää yhden rundin päässä kartan voitosta. Pelaajat toteavat itselleen, että nyt pitää pysyä rauhallisena ja jatkaa omaa peliä. Tarvitaan enää yksi rundi voittoon. Ja vaikka usko voittoon olisikin vahva, nyt osa keskittymisestä on siirtynyt pois pelitilanteiden miettimisestä itsensä rauhoittelemiseen.
Samaan aikaan vastapuolella Luminosity Gamingin pelaajat jatkavat keskittymistä peliin miettimättä, mikä tilanne on. Joukkueena LG:n yksi ominaispiirteistä on se, että se pystyy kartan edetessä lukemaan vastustajan aikeita paremmin ja muuttamaan pieniä osia pelissään niiden tuhoamiseksi. Ja nyt se alkaa kantaa hedelmää, koska vastapuolella keskittyminen rakoilee.
Liquidin tavoitteeksi on tullut saada yksi rundi. Voittaa kartta. Saada kotiyleisö huutamaan hurmoksessa. Kun taas LG:n pelaajat keskittyvät sataprosenttisesti pienempien palasten haalimiseen: voittamaan entry-taisteluita, ajoittamaan hyökkäykset täydellisesti, flänkkäämään tehokkaasti, hakemaan infoa harkituilla riskeillä, selkeään kommunikoimiseen retake-tilanteissa, pitämään reaktioajan mahdollisimman lyhyenä... Ja kun näissä pienissä palasissa onnistuu paremmin kuin vastustaja, voittaa rundeja.
Vaikka pelaaja saisi kammottavan ajatuksen nopeasti pois päästään, se on silti jäänyt alitajuntaan kytemään
Lauantaina LG alkoi tässä vaiheessa pelata täydellisyyttä hipoen. Myönnän, että Miragessa coldzeran [uskomaton neljän tapon suoritus awikalla](https://youtu.be/dTAY7JepbRk?t=3160) vaati tuuria onnistuakseen, mutta vaikka tämä ei olisi osunut hypystä tuplia vaan tippunut itse siihen paikkaan, tilanne olisi ollut vielä neljä vastaan neljä.
Seuraava vaihe on se, kun LG on saanut pari rundia ja Liquidin pelaajien mieleen nousee hetkeksi “worst case scenario”. Vaikka pelaaja saisi kammottavan ajatuksen nopeasti pois päästään, se on silti jäänyt alitajuntaan kytemään ja osa keskittymisestä olennaiseen ropissut pois.
Lisäksi tässä vaiheessa Liquidin in-game-leader Hiko alkaa paineiden takia ajatella enemmän laatikon sisältä eikä löydä enää etua tuovia taktiikoita. Etenkin [Cachessa](https://www.youtube.com/watch?v=ejc5tiEpbXs) reilussa johdossa olisi voinut vielä ottaa parilla rundilla isompaa riskiä ja laittaa joku pelaaja yrittämään todella nopeaa entry-killiä. Toinen tappo sitten tradena, pommisaitti porukalla haltuun ja brasseille - suurta ajattelijaa, Frederikiä, lainaten - postimerkki perseeseen.
Itse asiassa joukkueen entinen in-game-leader ja koostan stand-in:nä turnaukseen tullut adreN oli juuri edeltävänä päivänä puhunut siitä, kuinka vaikea in-game-leaderina on nähdä itseään frägääjänä, kun keskittyy saamaan joukkuekavereista kaiken potentiaalin irti. Tässäkin tilanteessa Hiko, joka kartan ensimmäisessä osiossa sai uskomattomat 24 frägiä , olisi voinut itse lähteä hakemaan ratkaisijan roolia, kun mikään muu ei enää tuntunut toimivan.
Samalla Luminosity Gaming on sen sijaan saanut peräkkäisiä onnistumisia ja jääkiekostakin tuttu momentum on tukevasti heillä. Tässä vaiheessa takaa nousevalla joukkueella on monesti tapana kurkata tulostaululle ja syyllistyä tarvittavien rundien laskemiseen. Brasilialainen joukkue on kuitenkin henkisesti vahva ja jatkaa täysillä keskittymistä.
Kierros kierrokselta Liquidin ahdinko kasvaa ja painajainen alkaa käydä todeksi. Pelaajien sisältä kalvaa epätoivo ja huolestuminen alkaa näkyä jenkkikatsomossakin. Täyttä sulamista Liquid ei kuitenkaan mielestäni näyttänyt ja olisi varmasti käyttänyt jonkun tilaisuuden hyväkseen mikäli LG olisi sellaisen tarjonnut.
Sitten kolmaskymmenes rundi ratkeaa ja brassit ovat tasoittaneet kartan. On heidän aika huokaista helpotu… tai siis ei ole. LG on saanut jenkit ja s1mplen niskalenkkiin, joten olisi virhe löysätä otetta.
Counter-Strikessa viimeisen rundin voittamisesta on tullut monille tabu
Jatkoajalle pääsemisen helpotus on verrattavissa samaan fiilikseen kuin Liquidilla oli yhdeksän rundia sitten: “__Ollaan lähellä voittoa. Nyt vaan klousataan tää.__” Ja nyt on nähty (kahdesti), mihin se voi pahimmillaan johtaa.
LG jatkaa samaa rataa ja voittaa molemmat kartat ensimmäisillä jatkoajoilla.
Counter-Strikessa viimeisen rundin voittamisesta on tullut monille tabu, jonka voi "jinxata" helposti. Jos katsoo tilannetta ulkopuolelta, se on yksi rundi muiden joukossa, ei mitään ihmeellistä: vastustajat eivät saa helpotusta kuten täyttä rahapankkia, kuudetta pelaajaa tai ala näkemään johtavaa joukkuetta seinien läpi (poislukien Valven MotiMaking __Kappa__). Kaikki on vain korvien välistä kiinni.
Totta kai joskus häviöllä oleva joukkue voi saada yhdeksän rundia putkeen. Onhan se johtavakin joukkue monesti saanut päästäkseen isoon johtoon. Ei siinä mitään taikaa ole (paitsi ehkä NiP:n kohdalla). Eikä varmaan CS-yhteisössä olisi sanontaa “Comeback is real” (kaikkine muunnoksineen), jos comebackeja ei tapahtuisi niin usein. Mutta varmasti niitä tapahtuisi harvemmin, jos johtava joukkue lopettaisi scoreboardiin vilkuilun ja keskittyisi viimeiseen rundiin.
P.S. Finaalissa tämä toistui Na’Vin kohdalla. Eniten ihmettelinkin sitä, miten paljon Na’Vi ihmetteli tapahtunutta hävittyään ensimmäisen kartan 11-4 -johdosta. Kyllähän he olivat Luminosityn semifinaaliottelun nähneet.
Kesäkurpitsapiiras maistuu kesälle
**Kesäkurpitsapiiras eli galette**
Tästä vinkki tulevan kesän kesäkurpitsasadon varalle. Ruokabloggari Hanna Sumarin ohjeessa kesäkurpitsa pilkotaan piirakan täytteeksi. Juusto tuo maukkautta ja pehmeyttä näyttävään piirakkaan. Kesää ja satoa odotellessa!
**Taikina:**
3dl vehnäjauhoja
1tl leivinjauhetta
1/4 tl suolaa
100g voita
1/2 dl smetanaa
2 tl sitruunamehua
1/2 dl kylmää vettä
Sekoita kuivat ainet keskenään. Lisää kylmä voi kuutioina ja nypi taikina murumaiseksi seokseksi. Sekoita keskenään smetana, sitruunamehu ja jääkylmä vesi. Lisää ne taikinaan ja sekoita nopeasti tasaiseksi. Älä vaivaa, vaan koeta päästä mahdollisimman vähällä leipomisella. Muodosta taikinasta pallo ja pane se kelmuun käärittynä jääkaappiin vähintään puoleksi tunniksi. Taikinan voi tehdä myös edellisenä päivänä.
**Täyte:**
1-2- pientä kesäkurpitsaa viipaleina
suolaa
1 rkl rypsiöljyä
1 tl valkosipulia raastettuna
1 1/2 dl ricottajuustoa
1 1/2 dl parmesaaniraastetta ( noin 30-50g)
mustapippuria
50g mozzarellajuustoa
1 munankeltuainen
1 rkl basilikaa hienonnettuna
Ripottele kurpitsaviipaleille suolaa ja pane viipaleet talouspaperille hikoilemaan puoleksi tunniksi. Kuivaa viipaleet ennen käyttöä. Sekoita öljy ja valkosipuli keskenään, ja pane sivuun odottamaan.
Sekoita ricottajuusto ja parmesaaniraaste. Mausta seos teelusikallisella valkosipuliöljyä sekä mustapippurilla. Tarkista suola.
Pane uuni kuumenemaan 200C:seen.
Kauli kylmästä taikinasta halkaisijaltaan noin 30 sentin ympyrä. Siirrä taikina kaulimen avulla leivinpaperille.
Levitä juustoseos tasaisesti taikinalle. Jätä noin viisi senttiä reunaa tyhjäksi. Leikkaa mozzarella viipaleiksi ja levitä viipaleet juustomassan päälle. Lado päällimm'iseksi kurpitsaviipaleet, ja pirskottele päälle loput valkosipuliöljystä.
Taittele reunat piirakan päälle ja voitele munankeltuaisella. Paista noin 30 minuuttia, kunnes reunat ovat kauniin kullanruskeat. Ota piirakka uunista ja jäähtyä tovi. Ripottele päälle basilika. Tarjoa lämpimänä.
Ohje kirjasta Keittiöpuutarha, siemenestä lautaselle, Readme.fi
21.4. Kino Suomi: Saimaa-ilmiö
Suomirockin huiput Juice Leskinen Slam, Hassisen kone ja Eppu Normaali reissaavat kolmen bändin Tuuliajolla-kiertueella kesällä 1981.
Kiertue oli poikkeuksellinen: keikkabussin sijaan bändit seilasivat pitkin Saimaata Heinävesi-höyrylaivalla ja keikkailivat Saimaan rannikkopaikkakunnilla.
Idean takana oli Juice Leskinen, joka sai myös Ismo Alangon ja Martti Syrjän innostumaan hankkeesta. Laiva starttasi toukokuussa 1981, ja samalla tehtiin sopimus keikkakesän dokumentoinnista. Sitä tulivat hoitamaan nuoret veljekset Aki ja Mika Kaurismäki, jotka oli juuri alkuvuonna palkittu Tampereen lyhytelokuvajuhlilla esikoiselokuvastaan Valehtelija.
Kaurismäet osuivat kultasuoneen, sillä kaikki bändit ovat huippukunnossa ja tunnelma on irtonainen ja hauska. Mukaan on tarttunut kestohittejä kultakin bändiltä (mm. Juicen Pilvee pilvee, Hassisen koneen Rappiolla ja Eppujen Puhtoinen lähiöni), ja keikkaputken kruunaa lopussa kuultava yhteisesitys Maamme-laulusta.
Elokuvateattereihin keikkakesän tunnelmat saatiin tuoreeltaan: Saimaa-ilmiön ensi-ilta oli jo 11. syyskuuta 1981. Kaksituntisen dokumentin historiallista arvoa lisää se, että Juice Leskisen Slam-orkesteri hajosi vielä saman syksynä ja Hassisen konekin seuraavana vuonna, heti toisen Tuuliajolla-kiertueen jälkeen. Eppu Normaali sen sijaan teki seuraavana vuonna levyn Tie vie, joka varmisti bändille paikan suomalaisyleisön sydämissä.
Saimaa-ilmiö (1981). Ohjaus: Aki ja Mika Kaurismäki. Esiintyjät: Juice Leskinen Slam, Hassisen kone ja Eppu Normaali.
Tulokastalli Haasin komea alku: Grosjean toistamiseen päivän paras kuljettaja
Romain Grosjean valittiin Bahrainin F1-osakilpailun parhaaksi kuljettajaksi. Kilpailu on kaudelle 2016 tehty uudistus, jossa fanit saavat äänestää mielestään parasta kuljettajaa kussakin GP:ssä.
F1-kuljettaja Romain Grosjean on osoittanut, että tulokastallissakin voi pärjätä. Haas-kuski sijoittui ensin Australiassa upeasti kuudenneksi, ja heti perään Bahrainissa viidenneksi. Toisin kuin muut pienet tallit, Haas ei valinnut maksukuskia, vaan palkkasi kokeneen ranskalaisen.
Myös F1-fanit ovat huomanneet Haasin ja Grosjeanin otteet. Grosjean valittiin Bahrainin osakilpailun parhaaksi kuljettajaksi. Hän ansaitsi saman tittelin kauden ensimmäisen osakilpailun jälkeen. Päivän paras kuljettaja -kilpailu on yksi kauden 2016 uudistuksista, jossa fanit voivat äänestää suosikkiaan.
– Ajattelin, että voisimme olla ehkä kymmenensiä tai neljänsiätoista, ja joskus onnistuessamme vähän korkeammalla, mutta en ajatellut saavuttavamme näin paljon pisteitä heti alussa. Luulen, että kukaan ei osannut kuvitella tätä, Grosjean kertoi [Motorsport-](http://www.motorsport.com/f1/news/grosjean-wins-driver-of-the-day-award-again-684887/?s=1)sivustolla.
Haasin tallipäällikkö Günther Steiner on oletetusti tyytyväinen suojattinsa otteisiin.
– Jos meillä olisi joku muu, kuten maksukuski, emme ehkä olisi tässä, Steiner totesi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/123635/grosjean-has-paid-for-himself-already--haas).
Hänen mukaansa Haas-tallissa oli ennen kauden alkua mietitty, onko materiaali ja auto tarpeeksi hyviä. Enää sitä ei tarvitse pohtia, sillä Grosjean on antanut näihin vastauksen.
– Tämä on se, mitä haluaa saavuttaa, kun palkkaa hänen tasoisensa kuljettajan.
Haas-tallin toinen kuljettaja on meksikolainen Esteban Gutiérrez. Hän keskeytti sekä Australiassa että Bahrainissa. Steinerin mielestä Gutiérrez on kuitenkin hyödyllinen tallille.
– Hän ei ole ollut meille tärkeä vain viime kilpailuissa, vaan läpi matkan, tallipäällikkö vakuutti.
Tv-lähetykset kokonaan teräväpiirtoa vuonna 2020
Normaalilaatuiset antenni-tv-lähetykset päättyvät neljän vuoden kuluttua, koska tv-kanavat ja lähetyksiä jakavat operaattorit haluavat aikaistaa niin sanottua hd-siirtymää. Iso osa antenni-tv:n katsojista joutuu uusimaan tv:n tai boksin.
Useat tv-kanavat, kuten Ylen kanavat, lähetetään antenniverkossa tällä hetkellä sekä teräväpiirtona (hd) että normaalitarkkuudella (sd). Näin palvellaan erilaiset laitteet omistavia katsojia.
Suomalaiset kuitenkin vaihtavat sd-laitteista hd-kykyisiin digivastaanottimiin sitä mukaa, kun virittimen tai tv:n uusiminen on ajankohtaista.
Kotimainen televisioala onkin päätynyt luopumaan antenniverkon sd-lähetyksistä kokonaan. Määräpäiväksi on asetettu 31.3.2020.
Ylen hallintoneuvoston kansanedustajat hyväksyivät suunnitelman Yleisradion osalta tiistaina.
Siirtymävuosi oli aiemmissa kaavailuissa 2026, mutta Viestintäviraston arviot osoittavat, että muutenkin uusiutuvat kodin laitteet vaihtuvat tarpeeksi vuoteen 2020 mennessä.
Hd-siirtymä ei koske vain Suomea: television tuotanto- ja lähetysteknologia on vaihtumassa maailmanlaajuisesti.
Maksu-tv hd:ksi jo varhemminkin?
Antenniverkon katsojista oikeanlainen Antenna Ready HD -viritin on noin kolmanneksella. Vaikka valmius hd-lähetysten katseluun olisi olemassa, [moni kuluttaja ei ole asiasta tietoinen](http://yle.fi/uutiset/asutko_teravapiirto-tvn_kanssa_tietamattasi/8562934).
Viestintäviraston arvion mukaan hd-siirtymä 2020 vaikuttaa pelkästään antennitalouksiin.
Maksulliset tv-kanavat antenniverkossa saattavat siirtyä pelkkiin hd-lähetyksiin jopa vuosia ennen vapaasti katsottavia kanavia, mikäli kotitalouksien hd-valmius kehittyy nopeasti.
Yle siirtyy HD-aikaan maaliskuussa 2020
Suomi siirtyy kokonaan HD-aikaan kun normaalitasoiset SD-lähetykset päättyvät 31.3.2020. Teräväpiirto- eli HD-lähetykset ovat maaliskuussa 2020 katsottavissa antenniteitse koko Suomessa. Tv-lähetykset jatkuvat nykylaatuisina antenniverkossa siis vuoden 2020 kevääseen saakka.
Jo nyt suomalaisissa kotitalouksissa katsotaan televisiolähetyksiä teräväpiirtona. Tällä hetkellä kaikki suomalaiset eivät kuitenkaan voi katsella HD-lähetyksiä antennitalouksissa. VHF- ja UHF-alueilla asuvat ovat eriarvoisessa asemassa. Vuonna 2020 kaikki suomalaiset voivat katsoa HD-lähetyksiä yhtenäisellä tavalla antenniteitse. Lisäksi HD:tä on tarjolla kaapeli- ja IPTV-katsojille - kuten tälläkin hetkellä.
**Ylen kanavat ovat jo nyt laajasti tarjolla teräväpiirtona**
Yle on tarjonnut kanaviaan välitettäväksi HD-muodossa vuodesta 2011 ja tekee tv-ohjelmatuotantonsa jo nyt lähes täysin HD-tasoisena. Viimeisetkin tuotannot ovat teräväpiirtoa vuoden 2016 loppuun mennessä. Hankintaohjelmista ostetaan aina teknisesti mahdollisimman hyvälaatuinen versio.
Antennitaloudessa teräväpiirto-tv-ohjelmia voi katsella vastaanottimella, joka voi olla integroitu DVB-T2-virittimellä varustettu televisio tai Full HD/HD Ready -televisioon liitetty DVB-T2-sovitin eli digiboksi.
Jo nyt kolmanneksessa Suomen antennitalouksista on HD-vastaanotin. Arvioiden mukaan suomalaiset uusisivat laitteitaan joka tapauksessa siihen tahtiin, että vuonna 2020 lähes joka kodissa on HD-vastaanotin.
Yle tuottaa jo nyt käytännössä kaikki ohjelmansa HD-tasoisina. Kun SD-lähetykset päättyvät, ohjelmia ei enää tarvitse muuntaa jakelua varten huonompaan laatuun. Myös jakelukustannuksia säästyy, kun päällekkäinen SD- ja HD-jakelu päättyy.
HD-siirtymä jo vuonna 2020 on koko tv-toimialan yhteinen tahto. Siirtymä luo uusia mahdollisuuksia kaikille tv-toimijoille ja osaltaan turvaa myös televisiotarjonnan monimuotoisuuden Suomessa.
Teräväpiirtoon siirryttäessä Suomen antennitaloudet tarvitsevat HD-vastaanottimen. Näitä ovat T2-virittimellä varustettu televisio tai T2-digisovitin. 
  Tv-lähetykset jatkuvat nykylaatuisina antenniverkossa vuoden 2020 kevääseen saakka. 
  HD-siirtymässä on kyse globaalista television tuotanto-, lähetys- ja vastaanottoteknologioiden kehityksestä. Uusi tekniikka tarjoaa entistä paremman kuvanlaadun ja monikanavaäänen. 
  Television DVB-T-jakelutekniikka korvataan taajuuksia tehokkaammin käyttävällä DVB-T2-jakelutekniikalla. Se mahdollistaa HD-kanavien jakelun maanpäällisessä verkossa. Samalla MPEG-2-pakkaustekniikka korvataan tehokkaammalla MPEG-4-pakkaustekniikalla.
[Usein kysyttyä HD:stä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72675)
Yle övergår till HD i mars 2020
Hela Finland går in i HD-eran då sändningarna i standardkvalitet, SD-sändningarna, upphör 31.3.2020. Högupplösnings- eller HD-sändningarna syns i det markbundna nätet i hela Finland i mars 2020. Fram till våren 2020 fortsätter alltså tv-sändningarna i standardkvalitet i marknätet. [Läs mera](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/05/yle-overgar-till-hd-i-mars-2020).
_Päivitetty 13.8.2018, lisätty tieto että kaikki Ylen HD-muotoiset kanavat näkyvät Canal Digitalin asiakkaille._
Aleksis Kiven klassikko tuunautui Nummibodarit kreisikomediaksi
Aleksis Kiven 152-vuotias klassikkonäytelmä Nummisuutarit on saanut uuden muodon Jyväskylän kaupunginteatterissa. Nummibodarit mukailee alkuperäistä tarinaa, tosin lyhennettynä, kieli nykyaikaistettuna ja ajankohtaisilla aiheilla maustettuna.
Nummibodareissa alkuperäisestä näytelmästä ovat tallella henkilögalleria ja pääjuoni. Aleksi Kiven koukeroinen kieli vaati kuitenkin nykyaikaistamista.
– Se on käännetty sellaiselle kielelle, että tämän päivän katsoja  sen ymmärtää. Niin kaunista, kuin Kiven teksti onkin, niin se ei kerta kuulemalta enää aukene, se on niin vanhahtavaa ja koukeroista, perustelee ohjaaja Sakari Hokkanen.
Alkuperäinen näytelmä on sangen pitkä ja se kestäisi kokonaan esitettynä viitisen tuntia. Uusi versio on alle kaksi tuntinen ja lajityypiltään kreisikomedia.
Minulla kun on tapana sovittaa klassikkotekstit tähän päivään.
Sakari Hokkanen on työstänyt komedian pääroolissa nähtävää Hannu Lintukoskea varten. Kaksikko teki viimeksi yhteistyötä Ternimaitokeisari –monologissa. Lintukoskelle Esko on tuttu myös Teatterikoulun pääsykokeiden monologista.
– Mulla vaan välähti ajatuksissa, että Hande on näyttelijänä luotu Eskoksi. Ehdotin teatterille, että tehtäisiinkö Nummisuutarit isolle näyttämölle ja siitähän innostuttiin. Minulla kun on tapana sovittaa klassikkotekstit tähän päivään, omaan näyttämökieleen ja maailmaan, niin tämä kääntyi sitten Nummibodareiksi. Kun katsotte minkä näköinen tämä mies on, niin ymmärrätte, että miksi näin, Sakari Hokkanen nauraa.
– Vähän jumppailen siellä sun täällä ja kyllä elämäntapaani kuuluu semmonen pieni kuntoilu, raamikas näyttelijä Hannu Lintukoski myöntää.
Aikamiespojan epäonninen kosioretki
Meneillään on näytelmän harjoitukset Jyväskylän kaupunginteatterissa. Morsian saapuu lavalle. Komea silinterihattu päässään  ja Uuno Turhapuro –tyylinen verkkopaita yllään sulhanen Esko saa turpaansa. Oligarkki istuu pyörätuolissa ja komentaa. Esko jää näyttämölle makaamaan, kun venäläisporukka lähtee…
– Kosioretki ei mene ihan niin kuin Strömsössä. Turpaan tulee ja kunnolla, kertoo Hokkanen ja Lintukoski jatkaa, että yleensähän se on nuori mies, joka lähtee tälle epäonniselle kosioretkelle.
– Nyt lähtee tämmönen aikamiespoika, mutta ihan sama tunteiden kirjo on tämän version ihmisillä. Täytyy sanoa, että suuri kunnia on päästä puhumaan legendaarisen Aleksis Kiven ja Sakarinkin tekstiä.
Ne haluaa tulla ymmärretyiksi, nähdyksi ja kuulluksi.
Nummisuutareiden uusiversio sijoittuu ajallisesti lähitulevaisuuteen. Sakari Hokkanen kuvaa Nummibodareita dystooppiseksi kuvitelmaksi, jossa lähtökohtana on iltapäivälehtien maalaamien kaikkien uhkakuvien toteutuminen alkaen Venäjän pelosta ja ilmastokatastrofista.
– Jos lama todella syvenisi niin syväksi kuin pelätään, niin eihän tyypeillä olisi varaa kuin vanhoihin kirppareilta löytyneisiin ysärirytkyihin. Tämä on hirtehinen kuvitelma siitä, että miten kävisi, jos kaikki menisi niin päin persettä kuin mahdollista. Siitä huolimatta ihmiset elävät ihan samalla lailla kuin ennenkin. Ne haluaa tulla ymmärretyiksi, nähdyksi ja kuulluksi ja ne tavoittelee rakkautta ja vähän rahaakin, paljastaa Sakari Hokkanen.
Ratamokeskuksen tontilla alkoivat hakkuut – maanrakennustöihin loppukesällä
Kouvolan uuden sairaalan rakennuspaikalta hakataan jo puita. Alueelta siirretään myös yksi viemärilinja ja kaukolämpölinja. Maansiirtotyöt alkavat heinä-elokuussa.
Kouvolassa Ratamon sairaalan rakentamista valmistelevat työt ovat käynnistyneet.
Tämän viikon alussa on aloitettu metsänhakkuut, jotka kestävät huhtikuun ajan. Hakkuita tehdään samaan aikaan myös Kasarminmäki-Ruskeasuo-alueen tulevia tiejärjestelyitä varten.
Ennen varsinaisia maanrakennustöitä Ratamon rakennusalueelta siirretään pois yksi viemäri, nämä työt alkavat toukokuussa. Jo aiemmin on alkanut kaukolämpölinjan siirto rakennuspaikalta.
Maanrakennustöiden arvioidaan alkavan heinä-elokuussa.
Taloustoimittaja Jyri Hänninen: Tämä on sisällöltään ja laadultaan poikkeuksellinen tilanne
Ylen taloustoimittaja Jyri Hänninen vieraili YleX Etusivussa keskustelemassa veroparatiiseista ja veronkierrosta.
Keski-Savon Teollisuuskylän toimintaan muutoksia – Karvinen väistyy toimitusjohtajan tehtävistä
Varkauden elinkeinotoiminnan organisaatiorakennetta ollaan uudistamassa ja siinä yhteydessä on sovittu, että Jarkko Karvinen ei jatka kesäkuun jälkeen Keski-Savon Teollisuuskylä Oy:n toimitusjohtajana. Kaupunki ja yhtiö tiedottavat lähitulevaisuudessa uudesta organisaatiomallista.
Varkauden kaupungin omistama kiinteistöyhtiö Keski-Savon Teollisuuskylä Oy on muutosten edessä. Yhtiön hallitus ja nykyinen toimitusjohtaja Jarkko Karvinen ovat sopineet, että Karvinen väistyy toimitusjohtajan tehtävistä kesäkuun lopussa.
Varkauden elinkeinotoiminnan organisaatiorakennetta aiotaan uudistaa ja uudesta organisaatiomallista tiedotetaan lähitulevaisuudessa. Karvinen sanoo, että hänen väistymiseensä ei liity suurempaa dramatiikkaa.
– Keski-Savon Teollisuuskylä on rakennuttajaorganisaatio, mutta meillä ei ole ollut viimeiseen neljään vuoteen mitään rakennettavaa. On selvää, että organisaatiomallia pitäisi lähiaikoina tarkastella joka tapauksessa, Karvinen sanoo.
Keski-Savon Teollisuuskylä Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Koivula kiittää Karvista hyvin tehdystä työstä.
– Uskon, että uuden organisaatiorakenteen myötä löydämme keinot täyttää hänen jättämänsä aukko. Teollisuuskylän tehtävänä on ratkaista seudun yritysten tilaongelmia ja pitää omistamiensa tilojen käyttöasteet mahdollisimman korkeana, Koivula toteaa.
28.4. Kino Suomi: Veljet
Sielun veljien maallinen vaellus on tallentunut Tahvo Hirvosen rock-dokumenttiin Veljet, jossa nähdään ja kuullaan runsaasti suggestiivisen bändin keikkailua.
Areenassa 7 päivää
Tahvo Hirvosen kuvaama ja ohjaama pitkä dokumentti Veljet on kuvaus Sielun veljet -yhtyeen keikkailusta 1980-luvulta 1990-luvun alkupuolelle. Useina vuosina kuvattu elokuva on valmistunut vuonna 1991. Seuraavana vuonna Sielun veljet hajosi palatakseen yhteen vasta 2010-luvulla. Dokumenttiin on tallentunut melkoinen annos kulttibändin keikkahistoriaa ja tempauksia.
Veljet-elokuvassa käydään läpi bändin varhaisvaiheet, eli miten koko kansan suosikin Hassisen koneen raunioille perustetty rämärokkibändi karkotti yleisön keikkapaikoilta ja esiintyi tyhjille saleille. Ja kuinka salit alkoivat täyttyä kun bändi ei antanut periksi, vaan veti täysillä ja spontaanisti koikkelehtien, niin että yhdistettynä Hannu "Vinski" Viholaisen valomaailmaan bändi sai maineen teatraalisena shamaaniorkesterina. Live-esiintymisiin panostava bändi ei aluksi meinannut edes levyttää ollenkaan, koska valot eivät pääse levyllä esiin.
Dokumentti on rikas ja rosoinen katsaus omaperäiseen bändiin ja sen lukuisiin sivurönsyihin erilaisista teatterikokeiluista iskelmäorkesteriin Kullervo Kivi & Gehenna.
Ohjelmassa kuullaan seuraavat Siekkarien kappaleet: Ihminen, Sielun veljet, Ossin jälkeiset, Kanoottilaulu, Tuulelta vastauksen saan, Blowing in the Wind, Säkenöivä voima, Lasinen elämä, Karjalan kunnailla, Ikävä, Lapset, Sumuista hymyä, Tiskirätti, Rakkaudesta, Liput liehuvat, Huuhaa puuhaa, Kolmatta linjaa takaisin, Onnellinen päivä ja Kulkurin iltatähti.
Veljet (1991) Ohjaus Tahvo Hirvonen. Kuvaus Tahvo Hirvonen. Esiintyjät Ismo Alanko, Jukka Orma, Jouko Hohko, Alf Forsman, Hannu Viholainen. Tuotanto Pettufilmi Oy ja TV1 Yhteistuotannot.
Voiko kaupunki olla enää Nordean asiakas? Tampereella pohditaan pankin vaihtoa
Sosialidemokraattinen valtuustoryhmä haluaa selvittää, pitäisikö Tampereen kaupungin vaihtaa pankkia Nordean veroparatiisikytkentöjen takia.
Nordean veroparatiisikytkennät on kirvoittanut valtuustokysymyksen Tampereella.
Demarit kysyvät ensi viikolla valtuustossa, mitä kaupunki aikoo tehdä, jos veronkiertosyytökset osoittautuvat oikeiksi. Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina, että Nordean Luxemburgin yksikkö on perustanut asiakkailleen veroparatiisiyhtiöitä.
– Haluttiin varmistaa noudattaako kaupunki eettisiä ohjeita ja periaatteita, jotka on määritetty. Siksi teimme kyselyn asiasta. Se on nopea tapa saada vastaus, sanoo Tampereen Sosialidemokraattisen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Atanas Aleksovski.
Kysymyksen valtuuston kokouksessa esittää puheenjohtaja Aleksovski, mutta hänen mukaansa koko valtuustoryhmä on kysymyksen takana.
– Myös muut valtuustopuolueet voivat osallistua keskusteluun, muistuttaa Aleksovski.
Tampereen kaupunki teki viime vuonna sopimuksen Nordean kanssa. Kaupungin rahat ja sijoitukset on talletettu Nordeaan.
Valtuustokysymyksesta uutisoi ensimmäiseksi [Tamperelainen.](http://www.tamperelainen.fi/artikkeli/380975-demarit-tampere-irti-nordea-sopimuksesta-jos-vaitteet-totta)
Ruotsalaislehti luuli Juha Sipilää Islannin pääministeriksi – tunnistatko itse Pohjoismaiden johtajat?
Panaman paperit ovat panneet sekaisin Expressen-lehden toimituksen.
Ruotsalaislehti Expressen pani pohjolan pääministerit uuteen järjestykseen, kun se uutisoi eilen Panaman paperit -paljastuksista. Islannin pääministeri **Sigmundur David Gunnlaugsson** on noussut maailmanlaajuiseen julkisuuteen paljastusten ansiosta, sillä hänellä on tietovuotojen mukaan veroparatiisiyhtiö.
Harmi vaan, että Expressenin aukeamalla Islannin pääministerin roolia sälytettiin ihan toisen päättäjän harteille:
Sattuu sitä paremmissakin piireissä!
Pääministereiden sotkeminen lehden sivulla tuntuu amatöörimokalta. Mutta tunnistaisitko itse kaikki Pohjoismaiden pääministerit? Osaatko yhdistää oikein pääministerin ja hänen johtamansa valtion? Islanti, Suomi, Ruotsi, Norja vai Tanska?
Selvitä tästä! Oikeat vastaukset löytyvät jutun lopusta:
Pääministeri numero 1:
Pääministeri numero 2:
Pääministeri numero 3:
Pääministeri numero 4:
Pääministeri numero 5:
Oikeat vastaukset:
Pääministeri numero 1: Tanskan pääministeri **Lars Løkke Rasmussen**
Pääministeri numero 2: Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven**
Pääministeri numero 3: Norjan pääministeri **Erna Solberg**
Pääministeri numero 4: Suomen pääministeri **Juha Sipilä**
Pääministeri numero 5: Islannin pääministeri **Sigmundur David Gunnlaugsson**
**Lue myös:**
[Katso veroparatiisikohun kootut selitykset: Panaman papereiden paljastamat vetoavat muun muassa ihmisoikeuksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/katso-veroparatiisikohun-kootut-selitykset-panaman-papereiden-paljastamat) 
Perusasioista - Ihmiskäsitysten ja maailmankatsomusten raunioilla?
"Monesti ihminen hakeutuu samankaltaisten pariin, syntyy kuplia. Missä kuplan rajat menevät?  Siinä, mistä alkaa toisenlaisuus, jota ei tiennyt edes olevan olemassa?" Näin kirjoittaa kirjailija Maria Matinmikko kolumnissaan. #kulttuurinvälikysymys kysyy taiteilijoilta mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu suoraan lähetykseen Yle Teemalla 14. huhtikuuta.
**Maria Matinmikko**
Aikuisen ihmisen tulisi selvittää itselleen muutama perusasia: mikä on ihmiskäsitykseni; minkälainen on maailmankatsomukseni; minkä tyyppistä ajatteluni ja toimintani on. Tarkennan vielä, __mitä on__ ihmisyys, __kuinka näen__ maailman, __mihin suuntaan__ haluan sitä rakentaa, ja onko ajatteluni ja toimintani karkeasti jaettuna esimerkiksi__ ”dialogista__” vai __”monologista”__. Kun on selvittänyt nämä itselleen, tulisi testata ja tarkistaa niiden paikkansapitävyys ja käyttökelpoisuus – uudelleen ja uudelleen.
Sen lisäksi että ruokailemme ja autoilemme fossiilitalouden raunioilla, välillä tuntuu että huidomme pimeässä ihmiskäsitysten ja maailmankatsomusten raunioilla primitiivisten, väkivaltaisten ja epädemokraattisten reaktioiden ja suunnitelmien vallassa.
Tuloerojen ja koulutuserojen kasvu kostautuvat koko yhteiskunnalle. Ilmastonmuutos on tosiasia ja se on jokaisen ongelma. Olemme kaikki samaa ihmislajia. Ei liene liian yksinkertaistavaa sanoa, että tunnemme samoja perustunteita. Onko jollekulle epäselvää, mitä köyhyys, hätä, pelko ja häpeä voivat pahimmissa ja lievemmissäkin tapauksissa saada aikaiseksi?
Kuinka astutaan yhteiseen tilaan kuplan ulkopuolelle ja neuvotellaan sellaiset olosuhteet, jotka ovat kunnioittavat ja elinkelpoiset kaikille?
Monesti ihminen hakeutuu samankaltaisten pariin, syntyy kuplia. Missä kuplan rajat menevät?  Siinä, mistä alkaa toisenlaisuus jota ei tiennyt edes olevan olemassa? Ilmiöistä, joiden sisällöistä ei ole mitään realistista käsitystä? Jokainen perhe tai sen kaltainen yksikkö on sosio-ekonomisesti erilainen kuin mikään toinen yksikkö. Jokainen kulttuuri pitää sisällään lukemattomia mikrokulttuureita. Eri maiden ja maanosien kulttuurit ovat erilaisia. Tämä on lähtökohta.
Näitä erilaisuuksia voi hämmästellä loputtomiin, niiden äärellä voi hamuta räjähteitä, huppuviittoja, herrakerhoja ja muureja. Mutta onko historia tai nykypäivä osoittanut, että tämän tyyppinen ongelmanratkaisu on hedelmällistä?
Sanon, nextii levelii kehiin.
Kuinka astutaan yhteiseen tilaan kuplan ulkopuolelle ja __neuvotellaan__ sellaiset olosuhteet, jotka ovat__ kunnioittavat__ ja __elinkelpoiset__ kaikille? Näiden olosuhteiden määrittämiseen tarvitaan harkittu ja rakentava käsitys ihmisyydestä. Eikä se edes riitä: oman käsityksen monologinen naulaaminen sinne tänne ei tuota välttämättä mitään ratkaisuja eikä edes keskustelua. Tarkoitan dialogisella ajattelulla ja toiminnalla sitä, että pyrkii kuuntelemaan, ei kiinnitä huomiota vain jo olemassa olevia käsityksiään vahvistaviin seikkoihin ja on valmis muuttamaan näkemyksiään uusien tietojen ja kokemusten valossa.
Maahanmuuttajan, viisikymppisen valkoisen miehen tai runotytön stereotypiat eivät sano mitään. Stereotypia on yritys ottaa haltuun sen sijaan että kohtaisi ihmisen itsenään.
Palataan ihmisarvon käsitteen juurille. YK:n ihmisoikeuksien julistuksen ensimmäisen artiklan ensimmäinen lause kuuluu: ”Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasavertaisina arvoltaan ja oikeuksiltaan.” Jos ihmisarvo alkaa korreloida esimerkiksi palkkakuitin loppusumman tai oman kuplan asukkien kanssa, ollaan täydellisesti menetetty käsitys toisaalta jaetusta ihmisyydestä, toisaalta ihmisten väistämättömästä erilaisuudesta, ja järjestyneen yhteiskunnan tarkoituksista. Tämä on itsestäänselvää: ihmisten lähtökohdat, tavoitteet, intohimot, elämäntavat ja elämän koettelemukset ovat tavattoman erilaiset.
On laiskaa, typerää ja kokematonta lähestyä ketään stereotyyppisten käsitysten kanssa. Stereotypia täytetään omilla mielikuvilla, jotka eivät välttämättä liity paljonkaan kyseiseen henkilöön. Ihminen on monen asian yhdistelmä, hybridi. Ajattelen, että jokaisella ihmisellä on sisäisyys, jota toiset ihmiset eivät voi täydellisesti tavoittaa ja ymmärtää – hyvä jos tavoittaa ja ymmärtää itsekään. Maahanmuuttajan, viisikymppisen valkoisen miehen tai runotytön stereotypiat eivät sano mitään. Stereotypia on yritys ottaa haltuun sen sijaan että kohtaisi ihmisen itsenään. Luulen, ettei kukaan halua tulla kohdatuksi sterotypiana. Eikä sen lävitse yksinkertaisesti edes kohtaa ketään.
__Elämä on vaikeaa.__
Miksi oman ajattelun ajattelu on merkittävää?
Mitä on emotionaalinen aikuisuus?
Minkälaisia elämäntapamuutoksia vaaditaan, jottei ilmastonmuutos etene maailmanlaajuisiksi luonnonkatastrofeiksi ja resurssisodiksi? On muistettava, että esimerkiksi Syyrian kriisillä ja pakolaisuudella on suureksi osaksi ilmastolliset alkuperät.
Mikälainen on kiinnostava yhteiskunta? Mikäli hallitusmuotomme on yhä demokratia, tämä on kysymys, joka kaikkien täytyy esittää itselleen.
Ps. En ole esim. maolainen suvakkihuora. Olen ihminen, hybridi.
Vatsalihaksille kyytiä!
Suomalainen aikuinen istuu keskimäärin yli 9 tuntia päivässä. Se on niin hurja määrä, ettei edes säännöllinen liikunta välttämättä korjaa istumisen aiheuttamia haittoja. Siksipä onkin hyvä katkaista istumisputki ja nousta ylös!
Puoli seiskan kolmen liikkeen helppo vatsalihasjumppa tehdään seisten. Liikesarja on oivallinen tapa aktivoida keskivartalon lihaksia myös niille, jotka eivät syystä tai toisest pysty treenaamaan vatsalihaksia perinteisesti lattiatasossa.  Ajanpuute ei ole syy jättää tätä taukojumppaa välistä, tämän ehdit tehdä vaikka sitten  töissä, bussissa tai kauppajonossa.
1. Kyynärpää kohti polvea
Ota hartioiden levyinen asento ja seiso selkä suorassa, katse suoraan eteen. Lähde viemään kyynärpäätä kohti vastakkaista polvea.  Toista liikettä siten, että rutistat vatsalihaksilla kun kyynärpää on lähellä polvea ja rentoutat vatsalihakset keskellä. Kyynärpäiden ei ole tarkoitus koskettaa polvia. Toista liikettä esimerkiksi 20 kertaa molemmilla puolilla tai kunnes vatsalihakset aktivoituvat ja tuntuvat lämpimiltä.
2. Ylävartalon kierto
Ota hiukan hartioita leveämpi asento, pidä selkä suorana, tuo kädet ristiin rinnalle ja jousta hiukan polvista. Pidä lantio paikallaan, vatsalihakset jännitettynä ja tee pientä kiertoliikettä ylävartalolla siten, että lantio **ei** lähde liikkeeseen mukaan. Toista liikettä noin 20 kertaa kunnes tunnet lämmön vatsalihaksissa.
3. "Lattian putsaus"
Aseta toinen jalka tukijalaksi siten, että polvessa on hiukan joustoa. Varo, että lantiosi ei putoa väärään asentoon, muista pitää keskivartalo tiukkana ja selkä suorana tässäkin liikkeessä! Aseta toinen jalka koukkuun siten, että varpaat osuvat lattiaan. Pidä katse suoraan edessä, kädet voi pitää lantiolla jos tasapainoilu tuntuu haastavalta. Lähde viemään koukussa olevan jalan varpaita ensin eteen, takaisin tukiajalan luo, suoraan sivulle ja takaisin tukijalan luo ja lopuksi suoraan taakse ja taas tukijalan luo. Jos jalan liikutteltu tuntuu hankalalta voit ajatella, että jalkapohjan alla on rätti, jolla putsaat lattiaa. Toista 20 kertaa ja vaihda jalkaa.
Islannin pääministeri haluaa pikavaalit – presidentti toppuuttelee
Islannin pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugsson on pyytänyt maan presidenttiä hajottamaan hallituksen. Islantilaiset puolestaan vaativat veroparatiisiyhtiön omistamisesta kiinni jääneen pääministerinsä eroa.
Viikko on vasta tiistaissa, mutta Islannin pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugsson saattaa toivoa, että se olisi jo ohi.
[Panaman paljastusten](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862) myötä epäsuosioon joutunut Sigmundur on pyytänyt Islannin presidentiltä Ólafur Ragnar Grimssonilta hallituksen ja parlamentin eli alltingin hajottamista.
Pikavaaleja haluava pääministeri tapasi presidentin tiistaina puolen päivän jälkeen tämän virka-asunnossa maan pääkaupungin Reykjavikin ulkopuolella.
Uutistoimistojen mukaan presidentti ei suostunut pyyntöön suoraan. Presidentti kertoi haluavansa puhua maan pääpuolueiden kanssa ennen päätöksen tekemistä.
Ennen tapaamistaan presidentin kanssa pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugsson tapasi maan valtiovarainministerin Bjarni Benediktssonin.
Islannin tv:n mukaan pääministeri [kirjoitti Facebookissa](https://www.facebook.com/sigmundurdavidgunnlaugsson) sanoneensa tälle, että jos kansanedustajat eivät tue hallitusta, hän hajottaa maan parlamentin alltingin.
Edeltäjä vaatii eroa
Islantilaiset [vaativat pääministerinsä eroa](http://yle.fi/uutiset/islannissa_vaaditaan_paaministerin_eroa_vuotopaljastusten_takia/8786018) heti eilen maanantaina. Myös maan entinen pääministeri Jóhanna Sigurðardóttir ja maan oppositio ovat vaatineet Sigmunduria eroamaan välittömästi.
Pääministeri kuitenkin sanoi eilen maanantaina, ettei hän aio erota Panaman tietovuodon takia.
Maailman suurimman tietovuodon mukaan Sigmundur Davíð Gunnlaugsson ja hänen vaimonsa [perustivat vuonna 2007 salaisen veroparatiisiyhtiön](http://yle.fi/uutiset/kysymykset_veroparatiisiyhtiosta_olivat_islannin_paaministerille_liikaa__kaveli_ulos_kesken_haastattelun_tekstitetty_video/8785023) Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Myöhemmin pääministeri myi osuutensa yhtiöstä vaimolleen symbolisella yhdellä dollarilla. Sigmunduria ja hänen vaimoaan epäillään veronkierrosta, mutta hän on kiistänyt väitteet.
1.2. Keskiviikkosarja 9 / MUSICA NOVA HELSINKI
Joka toinen talvi Suomen suurin uuden musiikin festivaali, Musica nova Helsinki, tykittää piristeensä Helsingin konserttielämään aina RSO:ta myöten. Konsertin kohuteokset ovat kahden nuoren suomalaissäveltäjän: Zinovjevin uutuus ja Hillin Reachings, joka voitti Kaija Saariahon tuomaroiman Toru Takemitsu -sävellyskilpailun (2015). Van der Aa taas on rennon, hauskan ja särmikkään nykymusiikin kärkinimiä ja Andrew Normanin Play voitti juuri merkittävän Grawemeyer-palkinnon. Puikossa on festivaalin uusi taiteellinen johtaja, saksalainen André de Ridder.
Teksti: Susanna Välimäki
Seinäjoki tavoittelee pitkää digiloikkaa Elisan avulla
Seinäjoella uskotaan, että yhteistyö Elisan kanssa koituu vielä koko maakunnan eduksi. Kaupungin päätös myydä Anvian osakkeet Elisalle tuli monelle puun takaa. Päätös tehtiin digiloikan toivossa, sillä ei tavoiteltu niinkään tyylipisteitä.
Seinäjoen kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen maanantaina myydä omistamansa liki 500 Anvian osaketta Elisalle. Samassa yhteydessä kaupunki on tehnyt Elisan kanssa yhteistyösopimuksen, jonka tarkoituksena on turvata Seinäjoen alueen digitalisaation kehittyminen.
Tiistaina Seinäjoen kaupunki ja Elisa valaisivat yhteisessä tiedotustilaisuudessa osakekaupan ja yhteistyökuvion taustoja.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan ratkaisu perustuu siihen, että Elisa on arvioitu vahvana toimijana parhaaksi yhteistyökumppaniksi.
– Uskomme, että Elisa tominnallaan pystyy tuottamaan meille sen digiloikan, joka me tässä vaiheessa tarvitaan, totesi Rasinmäki.
Työpaikkoja maakuntaan
Seinäjoen päätös luopua Anvian osakkeista tuli kaupunkilaisille ja veronmaksajille puun takaa. Asiasta päätettiin kaupunginhallituksen ylimääräisessä kokouksessa eikä asia ollut kokouksen julkisella asialistalla.
Rasinmäen mukaan menettelyssä ei ole mitään outoa.
– Yleensä yrityskauppaan liittyvät asiat ovat tietyn piirin sisällä olevia asioita. Tyylipisteitä voidaan jakaa moneen suuntaan, mutta meille tärkeää on yritysten toimintaedellytysten parantaminen ja oman digitalisaation kehittäminen, ja tässä olemme mielestämme onnistuneet.
Rasinmäki puhuu "vaikuttavuusvyörystä", joka lähtee liikkeelle Elisa-yhteistyön myötä. Rasinmäki vakuuttaa, että nyt tehty ratkaisu on koko maakunnan etu.
– Kun alueen pk-yrityksissä saadaan digitalisaatiota liikkeelle, se tuo työpaikkoja koko maakuntaan.
Vaikeakin päätös
Samaa odottaa kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Aki Ylinen, jonka mukaan ratkaisu ei kuitenkaan ollut helppo. Siitä kertovat myös tiukat äänestysluvut (7-5) kaupunginhallituksessa. Maakunnassa on monia, jotka haluavat säilyttää Anvian itsenäisyyden, ja heille Seinäjoen kaupungin päätös oli pettymys.
– Yhteydenottoja on ollut lukuisa määrä. Oli tiedossa, että tulee pyyhkeitä kehään, mutta kun kokonaisuutta katsoi, niin en nähnyt muuta ratkaisua, toteaa Ylinen. Hän äänesti Anvian osakkeiden myymisen puolesta.
Ylisen mukaan kaupungin organisaation haasteet digitalisaation kanssa ovat sitä luokkaa, että Elisan apua tarvitaan.
– Ollaan aika takamatkalla. Se (digitalisaatio) on saatava kuntoon ja sitä kautta toivottavasti saadaan säästöjäkin aikaiseksi.
Tulevaisuuden ratkaisuja
Elisa lupaa panostaa Etelä-Pohjanmaalle tutkimuksella ja tuotekehityksellä, koulutuksen tukemisella sekä asiantuntijaosaamisella. Yhteistyötä varten Elisa rekrytoi alueelle useita digitalisaatioon erikoistuneita konsultteja.
–  Yhteistyö Seinäjoen kaupungin sekä alueen yrittäjien ja yritysten kanssa tarjoaa meille hienoja mahdollisuuksia olla mukana kehittämässä ja kokeilemassa tulevaisuuden ratkaisuja, sanoo Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila.
Käytännön toimenpiteinä Elisa aikoo edistää startup-toiminnan ja uuden liiketoiminnan syntymistä, ja tarjoaa asiantuntijapalveluita kaupungille uusien toimintatapojen käyttöönottamiseen. Elisa toteuttaa kaupungille myös tuottavuusselvityksen digitalisaatioon liittyen.
Asuntomessualueen ensimmäisten tonttien rakennustyöt käyntiin jysäyksellä Mikkelissä
Mikkelin Kirkonvarkauden asuntomessualueella räjäytettiin kalliota paritalotonteilta. Kevään myötä rakennustahti kiihtyy.
Tulevasta räjähdyksestä varoittava äänimerkki vihloo korvia Mikkelin Kirkonvarkaudessa. Piippauksia seuraa vaimea jysähdys, joka lennättää irtokiveä suojamattojen alta taivaalle.
– Onhan se sellainen kuvainnollinen aloituspamaus tälle hankkeelle. Tokihan täällä on kalliota ammuttu katujen osalta jo aikaisemmin, valottaa aluevalvoja Pekka Kammonen.
Ensimmäisellä kohteella rakennustyöt aloittaa rakennusfirma, joka rakentaa kohteelle paritaloja. Ensimmäisessä vaiheessa kaksi, mutta varaus on kuudelle.
– Kalliolle rakentaminen tuo oman haasteensa, mutta onhan tuo paikkana loistava, Rakennusliike Avikainen Oy:n toimitusjohtaja Seppo Avikainen arvioi.
Avikainen on kiertänyt vuosikaudet asuntomessuja. Rakentajana hänelle on jäänyt kuva siitä, että hyvä perusrakentaminen toimii messuillakin.
– Ei se tarvitse hirveän erikoista olla. Enemmän sieltä on puuttunut sellaiset asunnot, jotka ovat kaiken kansan tavoiteltavissa.
Kuorma-autoja liikkuu yhä vain enemmän asuntomessualueen vielä päällystämättömillä teillä.
– Tämän viikon lopulla myös ensimmäiseltä yksityiseltä tontilta pitäisi lähteä pintamaat ja aloittaa sielläkin louhinnalla. Kyllä täällä näköjään vilkastuu kevättä kohden ja toki näin pitääkin, aluevalvoja Pekka Kammonen sanoo.
Tutkimus: Kodinkoneet eivät rikkoudukaan sen useammin kuin ennen – ei näyttöä suunnitellusta vanhentamisesta
Kodinkoneiden käyttöikä on entistä lyhyempi, mutta valmistajat eivät lyhennä kodinkoneiden ikää tahallaan, selviää Saksan ympäristöviraston tutkimuksesta. Monissa laitteissa vikoja on jopa aiempaa vähemmän. Yhä useammin vanha saa väistyä, koska kuluttaja haluaa uuden.
Erityisesti televisiot, mutta myös pesukoneet, kuivausrummut, jääkaapit ja muut suuret kodinkoneet menevät vaihtoon entistä aikaisemmin. 
Saksan ympäristövirasto halusi selvityttää, pitävätkö julkisuudessa viime vuosina usein toistuneet väitteet laitteiden tietoisesta ikämanipuloinnista paikkansa. Viranomaisia kiinnosti, suunnitellaanko laitteisiin esimerkiksi tietoisesti heikkoja osia, jotta laitteiden vaihtoväli lyhenisi. Suunniteltua vanhentamista ei kuitenkaan löytynyt, todetaan Bonnin yliopiston ja riippumattoman kestävän kehityksen tutkimuslaitos Öko-instituutin raportissa.
Siitä huolimatta yhä useampi kone ei kestä kotikäytössä edes viittä vuotta. Kun vuonna 2004 vaihdettiin Saksassa 3,5 prosenttia kodinkoneista vian vuoksi uuteen alle viiden vuoden iässä, oli osuus vuonna 2012 noussut 8,3 prosenttiin.
Tutkijoiden mukaan nämäkään laitteet eivät kuitenkaan rikkoutuneet suunnitellun vanhentamisen seurauksena vaan ennen kaikkea sen vuoksi, että ne olivat huonolaatuisia laitteita.
**Sen se kestää, minkä kestää **
Kodinkonevalmistajien periaate on, että laitetta ei valmisteta kestämään niin kauan kuin mahdollista, vaan niin kauan kuin se on tarpeellista. 
Valmistajille kyseessä on laskutoimitus, jossa laitteen elinajanodote suhteutetaan valmistuskustannuksiin. Valmistajat arvioivat laitteen keskimääräistä kuormitusta tai esimerkiksi käyttötunteja. Jos sitten kuormitus poikkeaa keskimääräisestä, vaikuttaa se laitteen kestoon lyhentävästi tai pidentävästi.
Brändillä ja kuluttajien odotuksella on kuitenkin myös suuri merkitys. Hyvämaineinen valmistaja, jonka tuotteiden markkina-arvo on korkealla, ei riskeeraa huonosti kestävää tuotetta. Tällaisen tuotteen takuu on pitkä ja korjauspalvelut ovat helposti saatavissa. Se näkyy myös hintalapussa.
Valmistajat tietävät hyvin, että muoti muuttuu. Yhä useampi haluaa uuden vain sen vuoksi, ettei enää halua vanhaa. Liian pitkään kestävää ei kannata valmistaa, jos sille ei ole kysyntää.
Saksan ympäristöviraston mukaan valmistajat ja kuluttajat kuuntelevat selvästi toisiaan, ja kuluttajat ikään kuin saavat sitä, mitä tilaavat.  
Telkkari vaihtoon paremman edestä    
Hyvä esimerkki muodin ja halun muutoksista ovat televisiot. Saksassa 60 prosenttia laitteista vaihdettiin ennen kuuden vuoden ikää ilman, että niissä oli mitään vikaa. Kuluttajat ilmoittivat vaihtamisen syyksi halun saada parempi laite. Vaikka tulokset ovat Saksasta, on ilmiö yleistettävissä muihinkin länsimaihin.
Yhä harvempi televisio katsotaan enää loppuun. Vuonna 2008 Saksassa 28 prosenttia televisioista vaihdettiin niiden lopulta hajottua. Vuonna 2012 rikkoutuminen oli vaihdon todellinen syy enää 25 prosentissa tapauksia.
Suurten kodinkoneiden kuten pesukoneiden ja jääkaappien osalta kehitys on erikoinen. Entistä useampi kone vaihdettiin rikkoutumisen vuoksi viidessä vuodessa. Kuitenkin 11 vuotta ja vanhempien koneiden kestävyys oli vuosikymmenessä parantunut merkittävästi.
Vuonna 2004 vaihdettiin 36,8 prosenttia yli 11-vuotiaista koneista rikkoutumisen vuoksi. Vuosina 2012/13 rikkoutumisen vuoksi näin vanhoja koneita vaihdettiin enää 29 prosentissa tapauksia. Laadukkaat laitteet näyttäisivät olevan entistä parempia. 
Saksassa keskimääräinen jääkaapin vaihtoikä oli vuonna 2004 hiukan yli 14 vuotta. Vuosina 2012/13 jääkaappi vaihdettiin uuteen keskimäärin 13 vuoden iässä. Edelleen suurin yksittäinen syy vaihtamiseen oli laitteen hajoaminen, mutta myös jääkaapin vaihtajissa on entistä enemmän heitä, jotka haluavat ainoastaan parempaa ja hienompaa vanhan tilalle.  
_Jutun lähde: [Einfluss der Nutzungsdauer von Produkten auf ihre Umweltwirkung: Schaffung einer Informationsgrundlage und Entwicklung von Strategien gegen „Obsoleszenz“ von Öko-Institut und Universität Bonn auf der Seite des Umweltbundesamtes](https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/einfluss-der-nutzungsdauer-von-produkten-auf-ihre-1)_
Vapaaehtoiset lomat eivät riittäneet: Rauma turvautumassa lomautuksiin
Rauma yritti saada aikaan merkittävät säästöt talkoovapailla. 176 työntekijää jätti osallistumatta talkoovapaisiin.
Rauma aikoo lomauttaa työntekijät, jotka eivät osallistuneet talkoovapaisiin. Kaupunki suositti työntekijöille kuuden päivän palkattomia lomia, mutta niillä ei saavutettu riittäviä säästöjä.
Kaupungin palveluksessa on noin 2300 vakinaista työntekijää. Talkoovapaisiin osallistumattomia on 176 kappaletta. Heidät aiotaan lomauttaa kahdeksaksi päiväksi. Nämä työntekijät tosin pääsevät viiden karenssipäivän jälkeen osalliseksi ansiosidonnaisesta päivärahasta.
Haittavaikutusten vähentämiseksi lomautukset aiotaan pitää lyhyellä, noin kahden kuukauden aikavälillä. Ajankohdaksi on suunniteltu elokuuta, syyskuuta ja lokakuun alkua. Kaupunginhallitukselle esitetään myös, että hälytysrahaan ja varallaolokorvaukseen ei tehtäisi muutoksia.
Kaupunginjohtaja kiittää
Kaupunginjohtaja Kari Koski haluaa kiittää työntekijöitä, jotka osallistuvat talkoovapaisiin vapaaehtoisesti. Yhteensä haetaan kahden miljoonan euron säästöjä.
Koski kehottaa työntekijöitä vaihtamaan lomarahoja vapaiksi ja pitämään myös kuutta päivää pidempiä talkoovapaita kaupungin säästöjen kasvattamiseksi.
17.12. Kotimaan kiertue / Suomussalmi 
RSO konsertoi Hannu Linnun johdolla Suomussalmella, Kajaanissa, Kuopiossa ja Mikkelissä 17.–20.12. Konserttien ohjelmassa on Sibeliuksen Satu, Dvořákin 9. sinfonia sekä Anders Hillborgin viulukonsertto, jonka solistina soittaa Pekka Kuusisto. RSO:n intendentti Tuula Sarotien mukaan kotimaan kiertueet ovat kunniatehtävä Yleisradion orkesterille, joka kuuluu kaikille suomalaisille. ”On tärkeää, että RSO on mahdollisimman monen suomalaisen tavoitettavissa myös aidossa konserttitilanteessa.”
Kuuntele konsertti [Yle Radio 1](http://areena.yle.fi/1-3777459):ssä klo 16 alkaen.
Tiistai 5.4.2016 (tv)
Hallitus neuvottelee, mihin verorahoja käytetään lähivuosina. Nordea-pankki tutkii, mitä se ja sen asiakkaat ovat tehneet veroparatiiseissa. Mitä Panaman tietovuodosta on seurannut Islannissa, Venäjällä ja Kiinassa? Sairaaloissa kokeillaan robotteja.
Hallitus neuvottelee, mihin verorahoja käytetään lähivuosina. Nordea-pankki tutkii, mitä se ja sen asiakkaat ovat tehneet veroparatiiseissa. Mitä Panaman tietovuodosta on seurannut Islannissa, Venäjällä ja Kiinassa? Sairaaloissa kokeillaan robotteja. 
27.1. Perjantaisarja 8	
Tavanomaisuuksia vastustavan tähtiviulistin Patricia Kopatchinskajan mielestä tosi musiikki syntyy ennakoimattomasti nyt-hetkessä: ainutlaatuisesta tunnelmasta, paikan hengestä, säästä, mielijohteesta, riskinotosta sekä kuuntelijoiden ja kanssasoittajien biorytmien törmäyksestä. Odottamatonta onkin luvassa kasapäin. Ligetin konsertto on hämmästyttävä viserryskone okariinoineen, nokkahuiluineen ja liukupilleineen. 
Teksti: Susanna Välimäki
Hämeen poliisin aseenkäytöstä esitutkinta – poliisi pysäytti vasaralla hyökänneen ampumalla
Kihlakunnansyyttäjä haluaa tarkan selvityksen poliisin voimankäytöstä viikonloppuna Lahdessa sattuneessa yhteenotossa. Poliisi käytti asetta, kun vasaralla uhannut ei talttunut etälamauttimella.
Hämeen poliisilaitoksen poliisi käytti ampuma-asetta lauantainvastaisena yönä Lahden Kärpäsen kaupunginosassa. Nuori mies hyökkäsi kahta poliisia kohti vasara kädessään eikä totellut poliisin käskytystä. Poliisi yritti pysäyttää miehen ensin etälamauttimella. Sen jälkeen poliisi turvautui aseeseen.
Nuoreen mieheen osui kaksi poliisin virka-aseen laukausta. Mies on sairaalahoidossa. Tämän hetken tiedon mukaan hänen tilansa on vakaa, eikä hengenvaaraa ole.  
Kihlakunnansyyttäjä Tapio Mäkinen Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirastosta kertoo, että tämän kaltaiset poliisin aseenkäyttötilanteet täytyy selvittää kunnolla.
– Oikeusvaltiossa tällaiset tapaukset selvitetään perin pohjin eikä vain jälkikäteen todeta, että hyvin meni, sanoo Mäkinen.
Oikeusvaltiossa tällaiset tapaukset selvitetään perin pohjin eikä vain jälkikäteen todeta, että hyvin meni.
Asian perusteelliseksi selvittämiseksi aloitetaan esitutkinta. Kihlakunnansyyttäjä haluaa selvityksen siitä onko tapauksessa ollut lainmukainen hätävarjelutilanne, joka on oikeuttanut ampuma-aseen käyttämiseen. 
Poliisin toimista aloitetaan esitutkinta rikosnimikkeellä epäilty hätävarjelun liioitteluna tehty törkeä pahoinpitely ja virkavelvollisuuden rikkominen.
107 metriä pinnan alla – sukeltajalupaus nappasi kaksi SM-mitalia
16-vuotias Pinja Partinen sukelsi 107 metriä ja nappasi hopeaa vapaasukelluksesta. Ilman räpylää nuori nainen sukelsi 94 metrin matkan. Nyt odotetaan kutsua lajin maailmanmestaruuskilpailuihin.
Joensuun Uimaseuran Pinja Partinen toi vapaasukelluksen SM-kisoista viikonloppuna kaksi mitalia.
16-vuotias uimari sukelsi ilman räpylöitä 94 metriä ja voitti pronssia. Kolmannesta sijasta käytiin taistoa. Yleensä viimeisenä sukeltanut tietää, kuinka pitkän matkan tarvitsee matkata pinnan alla päästääkseen mitaleille. Tällä kertaa viimeisenä sukeltanut Noora Norakytö ei kuitenkaan saanut tulosta. Voittaja Johanna Nordblad sukelsi 117 metriä.
Partinen sukelsi toisen mitalinsa naisten sarjassa räpylän kanssa. Hopeaan riitti 107 metrin sukellus. Ennakkosuosikki Johanna Nordblad epäonnistui suorituksessaan. Voiton vei Paula Hietanen 157 metrin sukelluksella.
Alkukesästä Turussa järjestätään lajin MM-kisat.
– Kisapaikka ei ole vielä varma. Jännityksellä odotamme riittävätkö tulokset. Sen mukaan harjoittelemme, että Pinja osallistuu kisoihin, isä Sami Partinen kertoo.
Pinja on harjoitellut vapaasukellusta vasta joulukuun loppuopuolelta asti.
Kärppien ja Tapparan veskarit puntarissa – "Hän on ottanut suurempaa roolia kuin ajateltiin"
Maalivahtiekspertit, Entisten lupausten Rolf von Hedenberg ja Janne Laine purkavat Yle Urheilulle Tapparan ja Kärppien välisen välieräsarjan maalivahtipaletin.
Oulun Kärppien piti lähteä SM-liigakauteen vahvalla maalivahtikaksikolla Sami Aittokallio - Iiro Tarkki. Toisin kuitenkin kävi: Tarkki loukkaantui marraskuussa eikä Aittokallio ole pystynyt vakiinnuttamaan paikkaansa ykkösvahtina.
Kärppien tolppien välissä on nähty kauden aikana peräti viisi maalivahtia, joista Pelicansista pestattu Sami Rajaniemi on kantanut keväällä ykköstorjujan viittaa harteillaan. Maalivahtiasiantuntijat, Entisten lupausten Janne Laine ja Rolf von Hedenberg pitävät oululaisten veskaritilannetta vähintäänkin mielenkiintoisena.
– Kun Rajaniemi tuli Pelicansista, hänen piti olla Aittokallion varamies. Hän on kuitenkin ottanut nyt suurempaa roolia kuin ajateltiin, vaikka Aittokallio vaihdettiinkin edellisessä pelissä sisään. "Rajulla" meni hyvin runkosarjan lopussa ja hän ollut vakuuttava pudotuspeleissäkin, Laine kertoo.
Millainen maalivahti 23-vuotias Rajaniemi sitten on?
– Hän on jyväskyläläisen maalivahtikoulun läpi käynyt, eli on erittäin tekninen, moderni ja hyvä maalivahti. Jyväskylässä panostetaan tekniikan lisäksi paljon urheilullisuuteen ja henkisyyteen. Rajaniemi on kokonaisvaltaisesti laadukas maalivahti, Laine arvioi.
Tapparalla maalivahtipeli on toiminut välierävastusta tasaisemmin. Tomi Karhunen palkattiin täksi kaudeksi Kärpistä ykkösvahdiksi ja hän on jäädyttänyt välieräsarjassa entisen seuransa vakuuttavasti. Vasta 21-vuotias tshekkivahti Dominik Hrachovina on puolestaan ollut varma kakkosmolari. 
– Heillä on siinä mielessä ehkä poikkeuksellinen kaksikko, että molemmat ovat pienikokoisia. Tapparalla on aikaisemminkin ollut pienikokoisia maalivahteja, kuten Juha Metsola tai Jani Niemistä, joten voi ehkä sanoa, että se on profiloitunut pienikokoisten veskareiden joukkueeksi, von Hedenberg sanoo.
– Heillä on kaksi todella hyvää maalivahtia ja ehjä kaksikko. Hrachovina on nuorempi, mutta päässyt myös pudotuspeleissä muutaman pelin pelaamaan.
Kun Entisiltä lupauksilta kysyy, onko Kärppien vai Tapparan maalivahtipeli paremmin uomissa, vastaus tulee nopeasti.
– Kyllä Tappara on tällä hetkellä selkeästi niskan päällä, von Hedenberg linjaa.
**Tarkemmat maalivahtiarviot Kärppien ja Tapparan välisestä välieräsarjasta kuullaan tiistai-iltana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, joka käynnistyy kello 18.03. **
22.1. Kamarimusiikkikonsertti 5 / Unohdettuja ääniä
RSO:n kontrabasisti Aapo Juutilaisen suunnittelemassa kamarimusiikkikonsertissa soitetaan unohdettuja ääniä Schulhoffilta, Vaughan-Williamsilta ja Marc Andréelta.
Huslabin neulasotkun seuraus: Valvira tarkastuskäynnille
Terveydenhuoltoalan valvontavirasto Valvira kertoo tekevänsä tarkastuskäynnin Huslabiin viimeviikkoisen neulasekaannuksen takia.
Terveydenhuoltoalan valvontavirasto Valvira tekee tällä viikolla tarkastuskäynnin Huslabiin neulasekaannuksen vuoksi. Tarkastuksessa Valvira selvittää syyt, jotka johtivat käytettyjen turvaneulojen uudelleenkäyttöön.
Viime viikolla paljastui, että Huslabin toimitiloissa Helsingin Kampissa asiakkailta oli otettu verinäytteitä jo kertaalleen käytetyillä neuloilla. Näytteitä ehdittiin ottaa 19 henkilöltä ennen virheen havaitsemista.
Valvira aikoo tarkastella käytettyjä turvaneuloja koskevien toimitapojen lisäksi Huslabin organisaatiovalvontaa ja ammattihenkilöstön valvontaa.
Valviran johtaja Jussi Holmalahti kertoo Valviran vastaanottavan vuosittain yli 3 000 vaaratilanneilmoitusta terveydenhuollon laitteista sekä tarvikkeista ja suorittavan vuosittain 20–40 niihin kohdistuvaa tarkastusta. Huslabin tapaus oli sen verran poikkeuksellinen, että tarkastus päätettiin tehdä.
– Tässä on kuitenkin aika vakavasta asiasta kysymys, johon halutaan saada selko itse sieltä toimintayksiköstä, Holmalahti kertoo.
Posti ei julkaise Sananvapaus-postimerkkiä musliminaisesta – Taitelija pettyi sensurointiin
Posti ei julkaise Sananvapaus-postimerkkisarjaan suunniteltua postimerkkiä niqabiin eli kasvohuntuun verhoutuneesta musliminaisesta. Samalla koko postimerkkisarja jää julkaisematta. Taiteilija **Ville Tietäväisen** mukaan kyse on sensuurista.
Mustaan kasvohuntuun verhoutuneen musliminaisen taustalla on suomalainen koivu. Postimerkki herätti runsaasti kohua jo keväällä, kun Posti julkaisi niistä kuvat ensi kertaa. Postimerkkisarjan oli tarkoitus ilmestyä toukokuussa. Sananvapauden ohella viiden kuvaparin postimerkkisarja olisi juhlistanut ensi vuonna sata vuotta täyttävää Suomea.
- Se yleinen viesti, mitä halusimme kertoa Suomen tärkeistä perusarvoista, ei nyt välittynyt tämän kautta, Postimerkkitoimikunnan puheenjohtajan **Kaj Kulp** sanoo.
Hänen mukaansa postimerkki koettiin häiritsevänä tai loukkaavana.
- Saimme palautetta, että merkin epäiltiin loukkaavan sekä suomalaisia, muslimeja, naisia että maahanmuuttajia. Lisäksi osa yhdisti merkin väkivaltaan eli aseen piippuun. Merkin muoto on sellainen, että vaikka se kuvasi kaksoispistettä, jotkut näkivät siinä haulikon, Kulp sanoo.
 
Merkit on suunnitellut tunnettu suomalainen taiteilija ja graafikko **Ville Tietäväinen**. Hän on pettynyt ja surullinen Postin päätöksestä, vaikkakin ymmärtää näkökulman, että Posti ei halunnut lisätä vastakkainasettelua ja vihapuhetta.
- Olen surullisella mielellä, etenkin kun on kyse sananvapauspostimerkin sensuroinnista. Olen huolissani, miten tämä vaikuttaa kuvan ja taiteen julkaisuvapauteen. Tässä on selvinnyt, että miten häiriintynyt ja suhteeton julkaisuvalta tietyllä tahoilla ja keskustelupalstoilla on, hän sanoo.
Tietäväisen näkemyksen mukaan päätökseen johti tiettyjen poliittisten ja äärioikeistolaisten tahojen ja Homma-foorumin trollaus.
- Näissä twiittauksissa ja keskustelupalstoilla postimerkin muoto, kaksoispiste, muutettiin kuvamanipulointien avulla haulikon suuksi ja jotkut tuntuivat olevat vakuuttuneita, että minulla on tällainen tarkoitus. Kaiken tämän trollauksen tarkoitus oli saada Posti olemaan julkaisematta merkkiä, ja nyt näiden ihmisten mielihalu on käynyt toteen, Tietäväinen sanoo.
Trollaus alkoi Tietäväisen mukaan heti, kun kuva merkistä tuli julki. Tietäväisellä itsellään oli tarkoitus hälventää vastakkainasettelua.
 
- Mitä ymmärsin, liikaa oli se, että suomalaisessa postimerkissä esiintyy muslimi, hän sanoo.
Tietäväinen kiistää, että olisi itse ottanut merkillä kantaa kasvohunnun käytön puolesta tai vastaan valitessaan maahanmuuton kuvaksi voimakkaasti politisoituneen aiheen. Kasvohunnun käyttö on politisoitunut aihe Euroopassa muun muassa siksi, että monikulttuurisuutta tukevat näkevät sen käytön usein ihmisoikeuskysymyksenä, sitä vastustavat taas pakottamisena ja alistamisena.
Hijab-huiviin puettu nainen olisi ollut vähemmän provosoiva valinta, mutta Tietäväisestä kasvojen piirtäminen olisi ollut hankalaa. Myös Posti on aiemmin sanonut, ettei ota postimerkillä kantaa.
- En ole propagoimassa aiheiden puolesta, mitä piirrän. Minun mielipiteeni eivät ole niin tärkeitä, Tietäväinen sanoo.
Liiittyykö hänestä siihen ristiriitaa, että burka ja niqab ovat käytössä juuri niissä maissa, joissa sananvapaustilanne on äärimmäisen heikko?
- Valitsen aiheita, joihin liittyy ristiriitaisuuksia ja joista ollaan eri mieltä. Esimerkiksi siksi minulle itselleni oli selvää, että maahanmuuttoaiheisessa postimerkissä on muslimi, Tietäväinen sanoo.
Hän sanoo myös hakeneensa vastakohtia ja kärjistystä taiteellisten ja graafisten tavoitteidensa vuoksi.
- Toinen kuva on myyttinen kuva puhtaasta Suomen luonnosta, ja toinen kuva, niqabiin pukeutunut nainen, on taas mahdollisimman vieraaksi koettu asia. Tällaisessa neljä senttiä korkeassa kuvassa täytyy hyvin vahvasti kärjistää aihetta. Totta kai hain aiheita, jotka ovat pinnalla ja joista on erimielisyyksiä, hän sanoo.
Hän sanoo itse olleensa alun perin iloinen siitä, että Posti uskaltaa tällä tavoin nostaa esille ajankohtaisia, isoja ja vaikeita kysymyksiä. Hän toivoo, että viimeistään nyt, kun merkit jäävät julkaisematta, aiheesta nousisi rakentavaa keskustelua.
Ennen päätöstä vetää postimerkki pois, Posti kyseli kuluttajilta mielipiteitä merkkisarjasta omien verkostojensa eli Postiraadin kautta. Postiraadin kyselyn mukaan saatiin 150 vastausta. Reilu neljännes suhtautui merkkiin kielteisesti, vain pieni vähemmistö myönteisesti ja noin neljännes neutraalisti.
Kaj Kulp ei itse halua ottaa kantaa, oliko postimerkki onnistunut.
- Taiteilija teki työn tilauksen mukaan ja se oli postimerkkitoimikunnan hyväksymä. Tietenkään tämä ei ole toivottu tilanne, Kulp sanoo.
Merkin suunnittelu aloitettiin jo puolitoista vuotta sitten. Kulp arvelee, että myös tuossa ajassa tapahtuneella keskusteluilmapiirin ja turvapaikkahakijatilanteen muutoksella oli vaikutusta merkin vastaanottoon.
Alun perin Postin tarkoitus oli tuoda esille suomalaisen arjen ilmiöitä ja muutoksia yhteiskunnassa. Postimerkkisarjaan tehtiin kaikkiaan viisi postimerkkiä. Eläinsuojelua kuvaavassa postimerkissä, josta myös tuli palautetta, on tarhahäkin takana oleva kettu. Muita teemoja olivat muun muassa tuloerot, kulttuuriarvot ja erilaiset energiamuodot.
Sairaankuljetusjutun käsittely loppui oikeudessa
Neljä vuotta sitten alkanut sairaankuljetukseen liittynyt talousrikosjuttu on päättynyt. Jutun syyttäjä on peruuttanut syytteensä.
Syyttäjä sanoo, että jos epäilty olisi saanut yhdenvertaisen kohtelun verottajan edessä samalla tavalla kuin muut aiemmat epäillyt, hänen asiansa olisi hoidettu veronkorotuksella eikä rikosjuttua olisi tarvittu laisinkaan.
Monipolvinen esitutkinta- ja syyteharkinta sai alkunsa Uudellamaalla syksyllä 2012.
Tuolloin poliisi ilmoitti epäilevänsä miljoonaluokan talousrikosta yksityisessä sairaankuljetusyrityksessä. Epäiltyjä pimeän palkan saajia oli alun perin noin 20.
Samalla poliisi alkoi epäillä myös törkeitä veropetoksia, törkeitä kirjanpitorikoksia sekä törkeitä rahanpesurikoksia.
Kun juttu lopulta eteni poliisin käsistä syyteharkintaan 2013, se alkoi kuivua kasaan.
Pimeistä palkoista epäillyt ensihoitajat olivat jo ehtineet saada veronkorotukset. Nykylain mukaan syyttäjällä ei enää sen jälkeen ollut heidän osaltaan syyteoikeutta. Niinpä hän teki tukun syyttämättäjättämispäätöksiä.
Syyttämättäjättämispäätösten jälkeen oikeuteen joutui enää yksi epäilty.
Puolustuksen mukaan tämä ainoa syytetyn penkille joutunut mies oli joutunut verottajan mielivallan uhriksi. Häntä olisi tullut käsitellä verotuksessa samalla tavalla kuin muitakin kanssaepäiltyjä.
Jos mies olisi saanut yhdenvertaisen kohtelun verottajan edessä, hänen asiansa verottajan kanssa olisi hoidettu veronkorotuksella eikä rikosjuttua olisi tarvittu laisinkaan.
Syyttäjä oli puolustuksen kanssa samaa mieltä.
– Verohallinto olisi voinut ratkaista asian myös tämän ainoan syytetyn osalta yhdenmukaisesti muiden kanssa niin, että asiaa ei enää olisi voinut rikosasiana saattaa tuomioistuimen käsittelyyn.
Syyttäjä peruutti syytteensä 29.2.2016. Käräjäoikeus hylkäsi syytteen törkeästä veropetoksesta 1.4.2016.
Pureeko Atleticon prässi taktisesti kiehtovassa taistossa?
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierät käynnistyvät tiistaina. Ylen TV-otteluna nähdään FC Barcelonan ja Atletico Madridin välisen otteluparin avausosa Camp Noulla.
FC Barcelonan ja Atletico Madridin kohtaamisesta on luvassa taktisesti kiehtova kamppailu. Vastakkain nähdään ehkä maailman paras pallollinen joukkue Barcelona ja maailman paras palloton joukkue Atletico.
Atletico on viimeinen joukkue, joka on pudottanut Barcelonan jatkosta Mestarien liigassa, mutta Luis Enriquen alaisuudessa Barcelona on ollut ylitsepääsemätön vastustaja Diego Simeonen poppoolle: Joukkueet ovat kohdanneet kuudesti ja Barca on voittanut kaikki pelit.
Yksi ottelun taktisesti mielenkiintoisimmista yksityiskohdista on Atleticon prässi, ja se minkälaisen lähestymisen Simeone avausosaan ottaa. Edellisessä pelissä tammikuussa Rojiblancosin kaksi hyökkääjää prässäsi hyvin aggressiivisesti Barcelonan toppariparia sekä keskikentän pelintekijää Sergio Busquetsia. Prässillään Atletico pyrki tukkimaan syöttösuunnat keskustaan ja ohjaamaan Barcelonaa jo pelin avausvaiheessa laitaan.
Jos Barcelona kuitenkin onnistui purkamaan Atleticon koko joukkueen hienon prässin ja pääsemään hyökkäysalueelle, niin madridilaisten puolustusmuoto vajosi hyvin syvälle omalle kenttäpuoliskolle. Myös alhaalla puolustaessaan Atletico tukki keskustan ja linjojen välissä olevat taskut sekä kymppialueen. 
Busquets toppareiden väliin
Ottelu olikin Atleticon kontrollissa ensimmäisen reilun 20 minuutin ajan, ja Koke viimeisteli kymmenen minuutin pelin jälkeen ottelun avausmaalin. Vajaan puolen tunnin kohdalla Luis Enrique päätti reagoida Atleticon prässiin, ja pudotti hyvin perinteisellä tavalla Sergio Busquetsin toppareiden väliin tekemään peliä.
Tämä mahdollisti sen, että Barcelona sai pelin avausvaiheessa 3 vs. 2 –tilanteen Atleticon hyökkääjiä vastaan. Samalla laitapuolustajat Dani Alves ja Jordi Alba nousivat ylöspäin ja Barcelonan ryhmitys 4-3-3 muutti enemmän muistuttamaan 3-4-3:a.
Barcelona pääsi muutoksen myötä omaan peliinsä paremmin kiinni ja onnistui tasoittamaan pelin.  Atleticon kurinalaisuutta kuitenkin kuvastaa hyvin se, että Barcelonan tekemän 1-1-tasoituksen hetkellä kaikki kymmenen Atleticon kenttäpelaajaa oli oman rangaistusalueen sisällä. Luis Suarez viimeisteli hetkeä myöhemmin 2-1-loppulukemat.
Ottelun kuva muuttui Suarezin maalin jälkeen huomattavasti, kun Atleticon Filipe Luisin törttöili itsellensä punaisen kortin Messiin kohdistuneesta rumasta taklauksesta. Tämän lisäksi myös Diego Godin ajettiin kentältä kahdella keltaisella kortilla toisella puoliskolla. 
Siitä huolimatta Atleticon kurinalainen ja ylhäältä asti lähtenyt koko joukkueen prässi aiheutti Barcelonalle ottelun alussa suuria vaikeuksia. Onkin mielenkiintoista nähdä, lähteekö Rojiblancos toteuttamaan samaan kaavaa myös nyt, vai pyritäänkö tekemään samoja asioita kuin [Real Madrid viikonlopun El Clasicossa.](http://yle.fi/urheilu/samanlainen_peli_kuin_el_clasico/8786702)
**Ennakoidut avauskokoonpanot:**
**FC Barcelona (4-3-3):** 1 ter Stegen; 6 Dani Alves, 3 Pique, 14, Mascherano, 18 Jordi Alba; 4 Rakitic, 5 Busquets, 8 Iniesta; 10 Messi, 9 Suarez, 11 Neymar
**Atletico (4-4-2):** 13 Oblak; 20 Juanfran, 2 Godin, 19 Lucas Hernandez, 3 Filipe Luis; 17 Saul, 14 Gabi, 12 Fernandez, Koke; 7 Griezmann, 9 Torres  
Rock ei ole kuollut – Santa Cruz, Shiraz Lane ja Reckless Love pitävät siitä huolen
Ilorokkia lääkkeeksi lamaan. Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soi Shiraz Lanen debyyttialbumi For Crying Out Loud, joka on yksi osa laajempaa kotimaista rokki-ilmiötä.
Rap lähestulkoon syrjäytti rockin Suomessa muutama vuosi sitten soittolistoilta ja suurilta areenoilta. Perinteitä kunnioittava tukkahevi ja kasarirock ovat kuitenkin tehneet comebackiaan jo hyvän aikaa kotimaiseen musiikkikenttään.
Ulkomaalaisten silmissä olemme yhä rokkimaa, sillä edelleen Suomi-kuvaa maailmalle vievät **Nightwish, Children of Bodom** ja **Amorphis**. **Cheekiä, JVG:tä** tai **Elastista** emme sinne edes voisi lähettää.
Vakiomenestyjien lisäksi varteenotettavia rocklähettiläitä on nykyään useampia. **Santa Cruz** ja **Reckless Love** pitävät kotimaisen hard rockin edelleen mielenkiintoisena suurelle yleisölle. Lisäksi tuoreemmat bändit, kuten YleX:n Viikon albumin tehnyt **Shiraz Lane**, luovat uskoa tulevaisuuteen. Myös kellareissa heiluvat heviletit. YleX:n Viikon Kellaribändiksi valittu **Smokin' Aces** on yksi esimerkki siitä.
Kotimainen rock ei siis todellakaan ole kuollut, vaan nyt se on uudessa käännekohdassaan.
Ilorokki on kuin katu-uskottavampaa cheekiä lama-Suomesta
Kaupallisessa räpissä jengiin vetoaa itsevarmuus ja tsemppirallit. **Cheekin** sanoma tuntuu uppoavan tässä ajassa juuri siksi, että taantuman keskellä tarvitaan uskoa tulevaisuuteen. Itsevarmuutta uhkuvat anthemit ovat voimabiisejä niille, joiden on yksinkertaisesti pakko uskoa parempaan huomiseen.
Ilorokki vastaa samaan kysyntään. Vain eri sävelin.
Tämän ajan rokkareita yhdistää leveä hymy, huoliteltu ulkonäkö ja iloinen keikkameininki. Reckless Loven **Olli Herman** on tiukkoine vatsalihaksineen ja valkoisine hymyineen kuin rokkiversio Elastisesta, ja Santa Cruzin itsevarmuutta ja päämäärätietoutta voisi verrata Chekkosen areenatavoitteisiin – tosin Santa Cruzin määränpäässä areenat täytetään muuallakin kuin kotimaassa. Myös uudempi tulokas Shiraz Lane asettaa rimansa korkealle.
\- Haluttiin tehdä vain helvetin hyvä levy, teimme mitä huvitti, Shiraz Lanen basisti **Joel** ja laulaja **Hannes** kommentoivat YleX:lle.
**Mutta millaisilla meriiteillä kotimaiset bändit vievät rokkiaan maailmalle?**
YleX Läpimurto -yleisöäänestyksen voittanut kotimainen hard rock -yhtye Shiraz Lane on kovassa nosteessa. Viime lokakuussa bändi teki maailmanlaajuisen levytyssopimuksen italialaisen Frontiers Music Srl -levymerkin kanssa ja rokkasi läpi Suomen Santa Cruzin matkassa. Seuraavaksi bändi lähtee kiertueelle Reckless Loven seurassa. Kaikki yllämainitut bändit ovat huomanneet itsekin, että heillä on jotain yhteistä, sillä jokainen yhtye on ainakin kertaalleen keikkaillut keskenään.
Reckless Love viimeisteli juuri uransa suurimman Euroopan kiertueen ja valmistautuu parhaillaan valloittamaan kotimaiset keikkamestat uudella materiaalillaan nuoren ja nälkäisen Shiraz Lanen kanssa. _Kevättä rinnoissa_ -klubikiertue alkaa 9. huhtikuuta. Euroopassa tukkajumalat soittivat puolestaan Santa Cruzin kanssa loppuunmyydyille saleille.
\- Yleisö oli myös vähän yllättynyt, että Suomessa on enemmänkin meidän kaltaisia bändejä. Se toi lisäeksotiikkaa keikoille, Reckless Loven keulakuva Olli Herman kommentoi YleX:lle.
Jos vakavasti mietitään, millä suomalaisbändillä on kaikkein varteenotettavimmat mahdollisuudet olla se seuraava **HIM**, vastaus on Santa Cruz. Bändi hengähtää Euroopan kiertueen jälkeen pienen hetken kotimaassa, mutta lähtee pian Yhdysvaltoihin kiertämään **Skid Row** -yhtyeen keulakuvan **Sebastian Bachin** kanssa. Huhtikuussa alkava rundi päättyy vasta kesäkuussa.
\- Itsevarmana lähdetään sinne, vedetään täysiä ja otetaan homma haltuun, Santa Cruzin laulaja-kitaristi **Archie Cruz** kommentoi YleX:lle.
Yhtye niittää mainetta Euroopan lisäksi enenevässä määrin myös USA:ssa. Bändi on jo esiintynyt rapakon takana _Breaking Band_ -reality-sarjassa, soittanut riehakkaita keikkoja ja antanut haastatteluja amerikkalaismedioille.
Samaan aikaan, kun kotimaassa murehditaan sitä, miten suomirockin hiusraja pakenee, englanninkielistä rokkia soittavat nuoret kotimaiset bändit valloittavat maailmaa. Talenttia on jo, enää tarvitaan lisäpanostusta musiikkivientiin.
Kuuntele Viikon albumi -haastattelu alta.
_Korjattu 5.4. klo 16:30: Santa Cruz lähtee kiertämään Yhdysvaltoja Skid Row -yhtyeen keulahahmon Sebastian Bachin kanssa, ei koko yhtyeen._
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Läpimurto-yleisöäänestyksen voittaja Shiraz Lane teki herätysbiisin, jonka video paineli tehosekoittimen läpi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261938) 
[Suomalaisbändi Santa Cruz jenkkirundille hevilegenda Sebastian Bachin kanssa: Helvetin hyvin menee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262902) 
[Reckless Love päättää uransa isoimman kiertueen Venäjälle: &quot;Häkellyttävän moni paikka oli loppuunmyyty&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263046)
[Suomirockin hiusraja pakenee: Santa Cruz ainoa nuori edustaja Emma Gaalan rock-kategoriassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261467) 
Tampereen delfiinit etsivät yhä kotia: "Nopea ratkaisu olisi jo löytynyt"
Särkänniemi etsii edelleen ratkaisua, mihin se sijoittaisi delfiinit. Selvitystyö on vienyt enemmän aikaa kuin alun perin oli tarkoitus. Elämyspuisto ei halua tyytyä nopeisiin ratkaisuihin.
Tampereen Särkänniemen delfiineille etsitään yhä uutta paikkaa. Delfinaario suljettiin syksyllä, ja niille on siitä lähtien haettu uutta kotia. Särkänniemi on saanut eläimistä toistakymmentä tarjousta, mutta hyvää vaihtoehtoa ei ole löytynyt.
Huvipuiston kesäkausi lähestyy, mutta asiantuntijat jatkavat yhä selvityksiä. Särkänniemen toimitusjohtajan Miikka Seppälän mukaan aikaa on kulunut enemmän kuin alun perin ajateltiin, mutta Särkänniemi ei halua hätiköidä.
– Me emme halua toimia omin päin, vaan kuulla asiantuntijoita, joiden vastuulle uhanalaisten eläinten sekä delfiinien hyvinvointi on annettu, Seppälä kertoo.
Särkänniemen omat ja ulkopuoliset asiantuntijat käyvät parhaillaan läpi muun muassa laumaan ja delfiineihin liittyviä asioita. Seppälä uskoo edelleen, että ratkaisu delfiinien tulevaisuudesta saattaa löytyä ennen kesää.
Useita vaihtoehtoja delfiinien tulevaisuuden varalle
Seppälä kertoo, että delfiinien tulevaisuuden varalle on useita vaihtoehtoja. Hän ei halua kommentoida, millaisia asioita on mietitty.
– Jos etsisimme vain nopeita ratkaisuja, sellainen olisi varmasti jo löytynyt.
Seppälä ei halua lähteä spekuloimaan, olisiko nopea ratkaisu yhtä kuin huono ratkaisu. Särkänniemi on ollut muutenkin vaitonainen delfinaarion sulkemispäätöksestä lähtien. Yleisö ei ole nähnyt eläimiä sulkemisuutisen jälkeen. Tampereella onkin liikkunut erilaisia huhuja delfiinien kohtalosta.
Särkänniemi kertoi sulkevansa 30 vuotta toimineen delfinaarion viime syksynä. Delfinaario tuotti viimeiset vuotensa tappiota. Useat eläinsuojelujärjestöt vaativat sen alasajoa. Delfinaarion tiloihin on tarkoitus perustaa sisäliikuntapuisto.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/) kertoi aiemmin tiistaina, että sisäliikuntapuistoa rakentava Superpark ei vielä tiedä, milloin se pääsee aloittamaan rakennustyöt.
19.1. Torstaisarja 6
Jokainen Magnus Lindbergin uusi teos synnyttää maailman musiikkipiireissä erityistä pöhinää, jännitystä ja odotusta. Lontoon, New Yorkin, Berliinin, Tukholman ja Pariisin jälkeen Lindbergin toinen viulukonsertto kuullaan vihdoin Suomessa. Solistina on Frank Peter Zimmermann, joka on voittanut kaiken, levyttänyt kaiken ja soittanut kaikkien kanssa – ja tuottanut kuulijoilleen ilmestyksiä ja valaistumisia. Lisäksi kuullaan yliluonnollisen lumoavaa balettimusiikkia haltioineen ja joutsenineen.
Teksti: Susanna Välimäki
18.1. Keskiviikkosarja 8
Jokainen Magnus Lindbergin uusi teos synnyttää maailman musiikkipiireissä erityistä pöhinää, jännitystä ja odotusta. Lontoon, New Yorkin, Berliinin, Tukholman ja Pariisin jälkeen Lindbergin toinen viulukonsertto kuullaan vihdoin Suomessa. Solistina on Frank Peter Zimmermann, joka on voittanut kaiken, levyttänyt kaiken ja soittanut kaikkien kanssa – ja tuottanut kuulijoilleen ilmestyksiä ja valaistumisia. Lisäksi kuullaan yliluonnollisen lumoavaa balettimusiikkia haltioineen ja joutsenineen.
Teksti: Susanna Välimäki
Pyhtään pankkiautomaatin kohtalo vielä avoin
Automatia Pankkiautomaatit Oy:n palvelujohtaja Harri Pennanen kertoo, että lopullista päätöstä automaatin kohtalosta ei ole vielä tehty. Aikeena on kuitenkin sulkea automaatti, koska sitä ei käytetä tarpeeksi.
Pyhtään Siltakylän pankkiautomaatin kohtalo on vielä avoin. Automatia Pankkiautomaatit Oy:n palvelujohtaja Harri Pennanen kertoo, että lopullista päätöstä automaatin kohtalosta ei ole vielä tehty. Aikeena on kuitenkin sulkea automaatti, koska sitä ei käytetä tarpeeksi.
Pyhtään yrittäjäyhdistys käynnisti kampanjan helmikuun lopulla lisätäkseen automaatilta tehtäviä nostoja. Pennasen mukaan kampanjan vaikutus on kuitenkin ollut marginaalinen nostojen määriin, vaikka jo helmikuussa, kampanjan alkumetreillä, nostotapahtumia oli 800 enemmän kuin tammikuussa. Siltakylän automaatissa on ollut keskimäärin 6400 tapahtumaa kuukaudessa. Automatia pitää kannattavuusrajana 8000 tapahtumaa kuukaudessa.
Pennasen mukaan Siltakylän automaatin kohtalo on sen varassa, löytyykö sen ylläpidosta aiheutuville tappioille maksajaa.
Kymenlaakson osuuspankki ei enää huhtikuusta alkaen maksa pankkiautomaattien ylläpidosta aiheutuvia tappioita Automatialle.
Pyhtään kunnanjohtajan Olli Nuuttila kertoo, että kunta aikoo ensin katsoa pureeko yrittäjäyhdistyksen nostokampanja. Nuuttila kertoo myös, että kunta ei ole neuvotellut suoraan Automatian kanssa. Nuuttilan mukaan asia on ollut yrittäjäyhdistyksen hoteissa.
Pyhtään yrittäjien puheenjohtaja Hannu Lehtinen kertoo, että Automatialle maksettava korvaus automaatin ylläpidosta aiheutuvista tappioista olisi noin 450 euroa kuussa, jos käyttäjämäärät säilyvät suurin piirtein nykyisellään.
13.1. Perjantaisarja 7
13. päivä ja perjantai: etkös ole, ihmisparka, aivan arka? Klamin Psalmus räiskyy ja paukkuu kuolemanpelon edessä. Vettä myllyyn lisää mahtikuoro. Enkelit ja demonit taistelevat myös Mendelssohnin Uskonpuhdistus-sinfoniassa. Lopussa kiitos seisoo ja Jumala ompi linnamme lähtee virtaamaan kuin veri haavasta. Mendelssohnin teoksessa kuultava Aamen-aihe toistuu Wagnerin Parsifalissa, jossa se on Graalin maljan merkki. Kaikki oman elämän indianajonesit ja robertlangdonit, nyt korvat hörölle!
Teksti: Susanna Välimäki
Nettiterapiassa eroon masennuksesta  ja kipu haltuun
Tutkimusten mukaan nettiterapiasta saa apua masennukseen, yleistyneeseen ahdistushäiriöön, paniikkihäiriöön ja alkoholin liikakäyttöön. Pian on saatavilla nettiterapiaa sosiaaliseen ahdistuneisuuteen ja jännittämiseen sekä bulimiaan. Myös lapsille ja nuorille on tulossa nettiterapiaa sosiaaliseen jännittämiseen. Tällaista ajasta ja paikasta riippumatonta etähoidon muotoa on saatavilla koko maassa. Palvelun tuottaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri. Pitkäaikainen kipu on vakava asia ja puolet siitä kärsivistä voi masentua. Siksi tarvitaan uusia keinoja kivun hallintaan. HYKSin kipuklinikalla kehitellään internetpohjaista kivunhallintapalvelua. Se avataan tämän vuoden lopulla.
Nettiterapioista suuri osa perustuu kognitiiviseen psykoterapiaan eli käsitykseen, että ihmisen ajatuksilla, tunteilla, fyysisillä tuntemuksilla on vaikutusta käyttäytymiseen. Masentuneella ihmisellä on usein uskomuksia, jotka vahvistavat masentunutta oloa. Tällainen ydinuskomukseksi kutsuttu ajatus voi esimerkiksi olla: ”__minä en kelpaa__”. Se johtaa helposti mustavalkoajatteluun tai yliyleistämiseen, mikä vahvistaa ajatusta: __minä olen huono, kukaan ei välitä minusta__. Ihminen alkaa eristäytyä ja positiiviset kokemukset jäävät saamatta.
Nettiterapiaa voi tehdä milloin ja missä vaan. Se ei ole psykoterapiaa vaikkapa videoyhteydellä.
HYKSin psykiatrian linjajohtaja Jan-Henry Stenberg on ollut alusta lähtien kehittelemässä nettiterapioita. Nettiterapiaa voi tehdä siis missä ja milloin vaan. Stenberg tähdentääkin eroa reaaliaikaiseen psykoterapiaan, jossa potilas ja terapeutti ovat videoyhteydessä toisiinsa. Nettiterapiassa tehdään tehtäviä, jotka tuovat esiin muun muassa ajatusvääristymiä. Tietoa nettiterapioista löytyy osoitteista [mielenterveystalo.fi](https://www.mielenterveystalo.fi/Pages/default.aspx) ja [nettiterapiat.fi](https://www.mielenterveystalo.fi/nettiterapiat/Pages/default.aspx). Sieltä selviää muun muassa, miten hoitoon saa lähetteen. Palvelu on potilaalle ilmaista.
Stenbergin mukaan nettiterapia on tärkeä varsinkin psyykkisten häiriöiden alkuvaiheessa. Tietyt mielen ongelmat muuttuvat helposti pitkäaikaisiksi, ellei niihin puututa heti alussa vaikkapa lyhyt- tai nettiterapialla. Hankalien tilanteiden pelko johtaa välttelyyn, ja ongelmia vahvistava noidankehä alkaa olla valmis.
Mielen häiriöihin pitää puuttua heti alkuvaiheessa. Ne muuttuvat helposti pitkäaikaisiksi ongelmiksi.
Nettiterapiassa negatiiviset ajatusmallit tehdään näkyväksi ja kun ne on tunnistettu, niin on helpompi ryhtyä kokeilemaan, miten voisi toimia toisin. Minkälaista on mielekäs toiminta, joka muuttaisi kielteisiä ajattelutapoja? Onko mieliala parempi, kun on kävellyt ystävän kanssa ja jutellut siinä samalla – verrattuna siihen jos olisikin jäänyt kotisohvalle ja juonut olutta?
Pekka pääsi eroon masennuslääkkeistä nettiterapiassa
Viisikymppinen Pekka oli pitkään masentunut, mutta hän koki ettei hänen saamansa hoito johtanut mihinkään. Lääkärin ja psykoterapeutin vaihto johdatti hänet nettiterapiaan. Alussa Pekka oli epäileväinen palvelun suhteen. Hänestä tunteiden ja fyysisten tuntemusten kirjaaminen ylös tehtäväpäiväkirjassa oli jotenkin epäluontevaa. Muutaman kuukauden ajan Pekka ajatteli, että nämä asiat eivät koske häntä.
”Mutta kun mä pikkuhiljaa uskalsin luottaa siihen, mitä nettiterapiassa sanotaan. Onhan siellä taustalla pitkään tehtyä tutkimusta mielenliikkeistä, niin sitten uskalsin luottaa siihen”, muistelee Pekka nettiterapian alkuvaiheita. Hän ei enää jujuttanut itseään ja terapeuttiaan kirjoittamalla kissa-sanaa päiväkirjamerkintöihin, vaan alkoi aidosti miettiä mitkä olivat hänen ajatusvääristymiään ja miten niistä voisi päästä eroon.
Pekka tunnisti omakseen varsinkin yliyleistämisen. Hän luuli, että kaikilla muilla on raha-asiat hallinnassa mutta hänellä ei ole. Masentuneena on vaikeaa saada tehtyä niinkin yksinkertaisia asioita kuin vuokran maksaminen. Puolitoistavuotta nettiterapiaa teki näkyväksi masennusta lisäävät ajattelumallit, vaikkapa sen, että itsessä on aina vika. Nyt Pekka osaa tunnistaa ne ja pystyy muokkaamaan niitä. Hän on päässyt eroon masennuslääkkeistä.
Olen oppinut itsestäni ja ihmisyydestä paljon. Olen oppinut sellaista, mitä viisikymppinen ei yleensä koskaan kohtaa. Masennus ja siitä toipuminen pakottaa siihen.
”Olen oppinut itsestäni ja ihmisyydestä paljon. Olen oppinut sellaista, mitä tavallinen viisikymppinen ei koskaan kohtaa. Masennus ja siitä toipuminen pakottaa siihen”, summaa Pekka ja jatkaa. ”Toisaalta suhtaudun masennukseen niin, että nyt oireet ovat poissa ja voihan se tulla uudelleen, mutta tämän kokemuksen perusteella osaan puuttua siihen aikaisemmin”.
Pelosta ja välttelystä altistumiseen, ikävien asioiden sietoon
Jos sosiaalisesta ahdistuksesta kärsivä ihminen menee ahdistavaan tilanteeseen, niin hän luulee, ettei hän pysty olemaan siinä. Tosiasiassa ahdistus alkaa laskea pikkuhiljaa, kun tilanteeseen vain menee ja altistuu sille. Tavallaan ihminen alkaa sietää tilannetta.
”Välttely lyhyellä tähtäimellä johtaa ahdistuksen vähenemiseen, mutta pitkällä tähtäimellä se johtaa pelkokynnyksen kasvamiseen ja riman nousemiseen yhä korkeammalle”, sanoo psykologi Jan-Henry Stenberg.
Ihminen saadaan motivoitua kognitiiviseen psykoterapiaan perustuvassa nettiterapiassa siihen, ettei hän enää välttele pelottavia tilanteita, vaan potilas asteittain kokeilee sellaisia tilanteita ja hän alkaa sietää hankalia asioita. Tälla tavalla harjoitellen oireet vähenevät huomattavasti, tietää kouluttajapsykoterapeutti Jan-Henry Stenberg.
Kivun seurannaisvaivat kuriin nettiterapiassa
Myös kivunhallintaan kehitellään internetpohjaista ohjelmaa. Vaivaahan pitkäkestoinen kipu monia ihmisiä, ja heikentää elämänlaatua. Australiassa, Yhdysvalloissa ja Ruotsissa on nettiterapioita kivun hallintaan. Psykologi Teemu Miettinen on kehittämässä suomalaista ohjelmaa, joka perustuu kognitiivis-behavioraaliseen terapiaan.
”Pitkäkestoinen kipu on ihmiselle todella kuormittava ongelma, Kivun lisäksi tulee muutakin kuormitusta. Moni voi kärsiä uniongelmista, stressitaso nousee, jopa mieliala laskee”, muistuttaa psykologi Teemu Miettinen. ”Nämä kivun seurannaisongelmat lisäävät kipua ja huonontavat elämänlaatua. Nettiterapiat ja kivunhallintaohjelmat pyrkivät antamaan lisätaitoja kivun ympärille kasaantuvien ongelmien selättämiseen”, sanoo Miettinen.
Kivunhallintalo.fi –palvelu avautuu HUSissa vuoden loppupuolella. Aluksi ihmiselle tarjotaan tietoa pitkäaikaisesta kivusta ja minkälaisin keinoin sitä voisi itse koettaa lieventää. Esimerkiksi rentoutus, syvähengitys ja tietoisuutaitojen harjoittelu voivat vähentää kipukokemusta. Myöhemmin palveluun on tulossa tehtäviä; päiväkirjamaisia oiretarkasteluja, ajatusmallien ja käyttäytymisen yhteyden tunnistamista. Potilas tulee tietoiseksi siitä, mitkä tekijät laukaisevat kivun. Terapeutti antaa palautetta harjoituksista ja kannustaa potilasta tutkimaan tilanteita, joissa kipua on esiintynyt. Uusien hallintakeinojen avulla kivun vuoksi vältettyjä tilanteita voidaan ehkä taas pienin askelin kokeilla.
HYKSin Kipuklinikan psykologin Teemu Miettisen mukaan internetpohjaisten kivunhallinohjelmien vaikuttavuutta on tutkittu, ja tulokset ovat lupaavia.
Kipupotilaiden ahdistuneisuus väheni, mieliala koheni ja toimintakyky parani.
”Kipupotilaiden ahdistuneisuus väheni, mieliala koheni ja toimintakyky parani. Eli nämä keskeiset kipupotilaan tilaa kuvaavat mittarit kohenivat.” kertoo Teemu Miettinen. Myös kiputasokin lieveni. Koonnissa oli mukana 15 tutkimusta. Ihmiset siis pystyivät nettiterapaian jälkeen tekemään enemmän niitä asioita, joita olivat tehneet ennen pitkäaikaista kipua tai he löysivät uusia aktiviteetteja, jotka tuottivat iloa elämään.
Esimerkki [australialainen kivunhallintasivusto](http://www.aci.health.nsw.gov.au/chronic-pain)
Maailman suurin lastenkirjapalkinto yhdysvaltalaiselle Meg Rosoffille
Astrid Lindgrenin muistopalkinnon on voittanut Meg Rosoff. Palkintoraadin mukaan Lontoossa asuvan yhdysvaltalaisen nuortenkirjat puhuttelevat sekä älyä että tunnetta ja koskettavat jokaista lukijaa. Maailman suurimman lastenkirjapalkinnon voittaja julkistettiin tiistaina Ruotsin kansalliskirjastossa.
Palkinnon perusteissa kuvaillaan Rosoffin tarinoita urheiksi, humoristisiksi ja ainutlaatuisiksi. Kirjat käsittelevät usein identiteettiä, seksuaalisuutta ja tarkoituksen etsintää kummallisessa maailmassa. Hahmot kohtaavat lähes ylitsepääsemättömiä vaikeuksia lapsuuden ja aikuisuuden välimaastossa ja he ajautuvat vastentahtoisesti kaoottisiin tilanteisiin.
Palkintoraati kiittelee Rosoffia siitä, että tämä on Astrid Lindgrenin tavoin täysin nuorten puolella ja loputtoman lojaali heille. Kirjailijan kieltä kuvaillaan eloisaksi ja konkreettiseksi. Synkkien sävyjen ja huumorin yhdistäminen tekee Rosoffin kirjoista raadin mukaan tyylillisesti merstariteoksia.
Rosoffin seitsemästä nuortenromaanista tunnetuin on esikoisteos, tulevaisuuden maailmansotaan sijoittuva dystopia _How I live Now. _Menestyskirjasta on tehty myös elokuva. Suomeksi kirja on julkaistu nimellä _Poikkeustila_.
Nuortenkirjojen lisäksi Rosoff on tehnyt useita kuvakirjoja ja yhden aikuisille tarkoitetun romaanin. Lukuisia palkintoja keränneen kirjailijan teoksia on käännetty yli 20 kielelle.
Alunperin kuvanveistäjäksi opiskellut 59-vuotias Rosoff työskenteli vuosien ajan mainosalalla. Rosoff aloitti kirjallisen uransa vasta vuonna 2004, kun hänen pikkusiskonsa kuoli rintasyöpään.
Astrid Lindgren muistopalkinnon saajaksi oli ehdolla tänä vuonna 215 kirjailijaa, kuvittajaa tai järjestöä 59 maasta. Ruotsin hallituksen perustama palkinto on arvoltaan viisi miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 540 000 euroa. Voittajan valitsee 12-henkinen asiantuntijaraati. Ensimmäisen kerran palkinto jaettiin vuonna 2002.
Viime vuonna palkinnon sai eteläafrikkalainen järjestö PRAESA, joka tähtää lasten lukuilon lisäämiseen ja omalla äidinkielellä lukemiseen.
Kansainvälisen Astrid Lindgrenin muistopalkinnon lisäksi Ruotsissa jaetaan joka vuosi Astrid Lindgren -palkinto ruotsalaiselle lasten- tai nuortenkirjoja kirjoittaneelle kirjailijalle.
Oopperailta Suomen kansallisoopperassa: Paheellisen elämän raskas rangaistus
Alkusysäys **Igor Stravinskyn** __Hulttion tie __-oopperalle oli säveltäjän tutustuminen **William Hogarthin** (1697–1764) maalauksiin chicagolaisessa taidenäyttelyssä vuonna 1947.
Kahdeksan maalauksen sarjassa komea nuorukainen Tom Rakewell perii isältään suuren summan rahaa.
Tom lupaa viedä rakastettunsa Sarahin vihille (kuva 1). Hän alkaa tuhlata rahojaan (kuva 2) ja päätyy bordelliin (kuva 3). Velkaantunut Tom alkaa varastella ja hänet pidätetään, mutta Sarahin takuurahat vapauttavat Tomin (kuva 4). Tom tarvitsee edelleen rahaa ja menee siksi naimisiin vanhan lesken kanssa. Sarah yrittää estää avioliiton (kuva 5). Tom jatkaa tuhlaamista ja menettää koko omaisuutensa pelaamalla (kuva 6). Rappio syvenee, Tom joutuu vankilaan (kuva 7) ja lopulta mielisairaalaan (kuva 8).
Oopperansa libretistiksi Stravinsky pyysi **Westan Hugh Audenin** (1907–1973), joka opiskeli Oxfordissa ja lukeutui vasemmistoradikaaleihin. Hän solmi avioliiton **Thomas Mannin** tyttären kanssa ja taisteli fasismia vastaan Espanjan sisällissodassa.
Libretistin ja säveltäjän yhteistyö sujui hedelmällisissä merkeissä. Vaikka Hogarthin maalaukset ovat lähtökohtana libretolle, kaksikko lisäsi tarinaan henkilöitä kuten Nick Shadow'n, joka ei esiinny Hogarthin töissä.  Hänen hahmonsa yhdistyy puoliksi Mefistoon, puoliksi __Don Giovannin__ Leporelloon. **Mozartista** muistuttaa myös Truloven tytär Anna, jonka voi nähdä __Don Giovannin__ Donna Annana. Hogarthin vanha ruma nainen on muuttunut Babaksi, parrakkaaksi turkkilaiseksi sirkustähdeksi. ([Lue myös: Sopraano Päivi Nisula jää eläkkeelle parrakkaana naisena](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/07/sopraano-paivi-nisula-jaa-elakkeelle-parrakkaana-naisena))
Jäähyväiset uusklassismille
Igor Stravinsky hylkäsi muiden säveltäjien tavoin uusklassismin 1950-luvulla, mutta vuonna 1951 kantaesitetty __Hulttion tie__ on vielä täysverinen uusklassismin edustaja. Siitä kertoo esimerkiksi lyhyt vaskipuhallinalkusoitto, joka muistuttaa **Monteverdin** __Orfeon__ alkusoittoa. __Hulttion tien__ melodinen maailma tuo mieleen muistumia englantilaisesta barokkimusiikista, mutta toisaalta myös **Gluckin** traagisista oopperoista. Stravinsky ei olisi myöskään Stravinsky, jos mukana ei olisi jazzvaikutteita. Tässä oopperassa niitä löytyy bordellikohtauksen kääpiöiden kuorosta.
__Hulttion tien__ musiikki on jäsennelty selkeisiin kohtauksiin, joita kannattelevat perinteisen oopperan keinot: resitatiivit, aariat ja ensemblekohtaukset. Kokonaisuus muistuttaa 1700-luvun opera seriaa.
Jos oopperan libretosta on viittauksia Mozartiin, niitä löytyy myös musiikista. Annen suuri kohtaus loppuu kirkkaaseen C-duuriin, jota Mozart piti puhtauden sävellajina. Myös __Ryöstö seraljista__ -oopperan Konstanze laulaa suuren aariansa C-duurissa.
Igor Stravinsky oli mestarillinen orkestroija. __Hulttion tiessä__ esimerkiksi huutokauppakohtauksen trumpettien nopeasti toistuvat sävelet karakterisoivat hienosti näyttämön tapahtumia, kun taas hautausmaakohtauksessa matalat jouset maalavat traagisuuden ja yksinäisyyden sävyjä.
__Hulttion tien__ kantaesitys oli Venetsiassa 11. syykuuta 1951 legendaarisessa La Fenice- teatterissa.  Stravinskylle Venetsia merkitsi hyvin paljon. Hän vieraili kaupungissaa säännöllisesti ja sävelsi San Marcon katedraalia varten kuoroteoksena __Canticum Sacrum__. Stravinskyn viimeinen leposija onkin Venetsiassa, San Michelen hautausmaasaarella.
Suora kuvallinen verkkolähetys Kansallisoopperasta
__Hulttion tien__ esitys Suomen kansallisoopperassa 9.4.2016 on ensimmäinen Ylen ja Kansallisoopperan yhteistyönä tekemä suora kuvallinen verkkolähetys. Sitä voi seurata osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/09/hulttion-tie-live-webcast-finnish-national-opera-942016). Esityksen voi kuulla suorana myös Yle Radio 1:ssä.
Esityksen johtaa norjalaiskapellimestari** Eivind Gullberg Jensen**. Viime vuosina hän on johtanut oopperoita mm. English National Operassa, Zürichin oopperassa ja Baijerin valtionoopperassa.
Moskovalainen ohjaaja **Dmitri Bertman** perusti vuonna 1990 Helikon-oopperan, joka kuuluu Venäjän kiinnostavimpiin oopperaseurueisiin. Se kiertää aktiivisesti kotimaassaan sekä ulkomailla. Monia palkintoja ohjauksistaan voittanut Bertman on ohjannut mm. Pietarin Mariinski-teatterissa, Wienin valtionoopperassa sekä Tukholman, Aucklandin, Toronton ja Istanbulin oopperoissa.
Tom ei ole hulttio luonnostaan
Yksi Tom Rakewellin osan laulajista on tenori **Tuomas Katajala**. Hän kuvaa rooliansa näin.
– Tom on spontaani, helposti lähestyttävä nuorukainen ja tietyllä tavalla myös naiivi. Hän uskoo elämän hyvyyteen ja tarttuu uusiin asioihin suuremmin ajattelematta. Tom ei ole hulttio luonnostaan. Bordellikohtauksessa hän ei suin päin syöksy houkutuksiin, vaan tajuaa siinä hetkessä tekevänsä väärin.
Katajala pitää Tomin musiikkia kauniina, mutta haasteellisena.
– Musiikki on todella kaunista, värikylläistä ja rikasta.  Karaktääri vaihtuu äärimmäisen kauniista melodioista hyvinkin resitoiviin  ja voimakkaasti aksentoituviin tunnekuohuisiin osiin. Rytmiikka koostuu monesti myös laulajan ja orkesterin vastarytmistä, joka tuo jännitteen, mutta luo samalla laulajalle myös haasteen.
[Katso täältä](https://www.youtube.com/watch?v=gmd0uImyVEA) Tuomas Katajalan ja apulaiskapellimestari **Kurt Kopeckyn** haastattelu.
Synopsis oopperan tapahtumista
I näytös
Truloven puutarhassa Anne Trulove ja Tom Rakewell iloitsevat kevään tulosta ja rakkaudestaan. Tyttärensä tulevaisuudesta huolehtiva herra Trulove kertoo Tomille, että tämä voisi saada itselleen hyvän paikan lontoolaisesta pankista. Tom ei ole kiinnostunut, sillä hän haluaa rahaa helposti. Silloin ilmestyy Nick Shadow, esittäytyy Tomin kuolleen sedän palvelijaksi ja ilmoittaa nuorukaisen saaneen suuren perinnön. Hän tarjoutuu nyt palvelemaan Tomia. Palkkansa Shadow ottaisi vuoden ja yhden päivän kuluttua. Tomin on ensin lähdettävä Lontooseen selvittämään perintöasioita, mutta hän lupaa pian lähettää hakemaan Annea ja jättää jäähyväiset. Nick Shadow ilmoittaa katsojille, että hulttion tie on alkanut.
Shadow on johdattanut Tomin Lontoon huvituksiin ja Mother Goosen ilotaloon. Miehet ja huorat laulavat kuorossa. Tom muistelee vielä Annea ja haluaisi lähteä pois. Nick Shadow kääntää käkikellon takaisin keskiyöhön ja vakuuttaa Tomin siitä, että aika on hänen puolellaan. Lopulta Mother Goose varaa Tomin itselleen.
Truloven puutarhassa Anne valittaa, ettei ole kuullut mitään Tomista. Hän ei suostu uskomaan, että Tom olisi unohtanut hänet. Anne päättää lähteä Lontooseen.
II näytös
Tom on jo kyllästynyt Lontoon huvituksiin ja muistaa edelleen yksinkertaista maalaiselämää ja Annea. Silloin Nick Shadow esittelee lehteä, jossa mainostetaan turkkilaista Babaa, maksusta esiteltävää parrakasta naista. Shadow ehdottaa, että Tom ottaisi Baban vaimokseen. Näin hän pystyisi osoittamaan vapauttaan tavanomaisesta mausta, ja tämä vapaus voisi tuoda hänelle onnen. Tom nauraa, mutta ymmärtää Nickin idean ja suostuu.
Lontooseen tullut Anne odottaa Tomin talon ulkopuolella. Tom seurueineen tulee ja menee taloon. Tom kehottaa Annea lähtemään takaisin. Kun Baba tulee talosta, Tom tunnustaa Annelle, että Baba on hänen vaimonsa. Anne lähtee ja Tom selittää Baballe keskustelleensa vain maitotytön kanssa.
Tom ja Baba ovat aamiaisella ja Tom on jo saanut tarpeekseen jatkuvasti höpöttävästä Babasta. Seuraa kiihkeä riita ja Baba heittelee astioita. Tom vaientaa Baban ja laulu katkeaa kesken.
Uupunut Tom nukahtaa ja näkee unta: siinä Shadow tuo laitteen, joka tekee Baban särkemän astian sirpaleista leipää. Kun Tom herää, Nick Shadow esittelee hänelle juuri sellaista ihmelaitetta. Shadow sanoo, että laitetta pitää alkaa valmistaa ja markkinoida.
III näytös
Leipäkoneen valmistaminen on vienyt Tomin konkurssiin ja talossa pidetään huutokauppa. Anne kyselee ostajilta Tomia, mutta kukaan ei tiedä missä hän on. Sellem saa kaupaksi monenlaista tavaraa. Viimeisenä tulee esiin Baba, joka jatkaa edellisessä näytöksessä katkennutta lauluaan. Baba vakuuttaa Annelle, että Tom rakastaa tätä edelleen. Ulkoa kuuluu Tomin ja Shadow’n ääni ja Anne lähtee. Baba poistuu ja ilmoittaa, että jos hänet vielä haluaa nähdä, on maksettava pääsymaksu.
On kulunut vuosi ja päivä. Nick Shadow’n on nyt aika saada palkkansa. Hautausmaalla hän sanoo Tomille, että hintana on Tomin sielu. Tom saisi vain valita, miten surmaa itsensä keskiyön koittaessa. Kello alkaa lyödä. Yhdeksännellä lyönnillä Nick antaa kuitenkin vielä yhden mahdollisuuden: jos Tom arvaa oikein kolme Nickin pakasta vetämää korttia, hän pelastuu. Nick vetää ensimmäisen kortin, Tom muistaa sydämen kuningatartaan ja arvaa: herttakuningatar. Toisenkin kortin Tom arvaa oikein. Nick vetää herttakuningattaren toiseen kertaan, ja kun Tom näkee Annen, hän arvaa taas oikein. Tomin sijasta hautaan vajoaa Nick, mutta ennen lähtöään hän vie Tomin järjen. Tom uskoo nyt olevansa Adonis.
Mielisairaalassa Tom pyytää muita juhlimaan Adoniksen ja Venuksen häitä. Kun Anne tulee katsomaan Tomia, hän uskoo näkevänsä kaipaamansa Venuksen. Tom pyytää anteeksiantoa, Anne lohduttaa häntä ja laulaa Tomille kehtolaulun.
Epilogissa Tom, Shadow, Anne ja Baba astuvat taas esiin ja kertovat tarinan opetuksen: ”Laiskoille käsille ja sydämille paholainen löytää kyllä työtä.”
Igor Stravinsky: Hulttion tie, Suomen kansallisoopperassa  9.4. 2016.
**Musiikinjohto**: Eivind Gullberg Jensen
**Ohjaus**: Dmitri Bertman
**Lavastus**: Hartmut Schörghofer
**Puvut**: Erika Turunen
**Valaistus**: Thomas Hase
**Koreografia**: Edvald Smirnov
Rooleissa:
**Tom Rakewell** - Steve Davislim, tenori
**Anne ** - Hanna Rantala, sopraano
**Nick Shadow** - Jaakko Kortekangas, baritoni
**Baba** - Päivi Nisula, mezzosopraano
**Trulove** - Koit  Soasepp, basso
**Sellem** - Mika Pohjonen, tenori
**Mother Goose** - Merle Silmato, mezzosopraano 
**Vartija** - Juha Eskelinen, baritoni
Suomen kansallisoopperan kuoro ja orkesteri
Esityskieli englanti, tekstitys suomeksi
Suoran oopperaillan radiossa ja suoran kuvallisen verkkolähetyksen toimittavat **Risto Nordell** ja **Outi Paananen**. Oopperan väliajalla illan teoksesta ja sen esityksestä keskustelevat säveltäjät  **Kimmo Hakola** ja **Olli Kortekangas**.
Suoran verkkolähetyksen aikana on mahdollisuus myös keskustella esityksestä lähetysikkunassa. Lähetysikkunassa oopperaillan jakavat yleisön kanssa oopperalaulajat **Mari Palo** ja **Jeni Packalen**. Palo on yksi __Hulttion tien__ Anne Truloven roolin esittäjistä, Packalen laulaa Baban roolia.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3353124) Yle Radio 1 la 9.4. klo 18.50
[Katsele yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/09/hulttion-tie-live-webcast-finnish-national-opera-942016) la 9.4. klo 18.50.
Ensiavusta kansalaistaito? SPR haluaa ensiapukoulutuksen osaksi perusopetusta
Tärkeimmät ensiaputaidot ovat auttamisasenne ja rohkeus tarttua toimeen. Punainen Risti toivoo, että ensiapukoulutus saataisiin osaksi perusopetusta. Pilottijakso on järjestetty Naantalissa, jossa SPR kouluttaa kaikki seitsemäsluokkalaiset ensiaputaitoisiksi.
Suomen Punainen Risti toivoo, että ensiaputaidoista tulisi kansalaistaitoja. Ensimmäinen askel olisi saada ensiapukoulutus osaksi perusopetusta.
SPR:n mielestä ensiapu sopisi hyvin uuteen opetussuunnitelmaan, jonka ydinajatuksena on itsestä huolehtiminen, yhdessä tekeminen ja käytännön taitojen kehittäminen.
Ensimmäinen askel kohti tätä on otettu Naantalissa, jossa SPR kouluttaa kaikki yläkoulujen seitsemäsluokkalaiset ensiaputaitoisiksi.
–	Toivon, että tämä on sellainen sysäys, jolla pääsemme liikkeelle. Ja toivottavasti harppauksilla, eikä pienillä askelilla, sanoo ohjelmapäällikkö Minna Rautanen SPR:n Varsinais-Suomen piiristä.
Asenne ja rohkeus
Minna Rautasen mielestä kansalaisen tärkeimmät ensiaputaidot ovat auttamisen asenne ja auttamisrohkeus. Niitä hän painottaa myös koululaisten ensiapukoulutuksessa.
Monta kertaa ihminen kävelee ohi, koska on epävarma omasta osaamisestaan.
–	Koulutuksessa opitut taidot edesauttavat auttamisen asennetta ja rohkeutta. Monta kertaa ihminen kävelee ohi, koska on epävarma omasta osaamisestaan, Rautanen sanoo.
Tärkein yksittäinen taito on hengitysteiden avaaminen.
–	Jos ensiapukurssilta jotain jää mieleen, niin se, että kun kohtaat ihmisen, jota et saa hereille, avaat hengitystiet, Rautanen sanoo.
Tämän asian on oppinut myös seitsemäsluokkalainen Vili Helin Maijamäen koulusta.
–	Vielä vastaan ei ole tullut tilannetta, jossa olisin näitä taitoja tarvinnut, mutta jonakin päivänä se voi tulla. On tärkeää, että tällaista opetetaan, Helin sanoo.
A-influenssaepidemia edellisvuosia hankalampi – B-influenssaa odotellaan
Edellisvuosia hankalampi A-influenssaepidemia alkaa olla Lapissa ohitse. Vielä ei tiedetä tullaanko tänä vuonna näkemään B-influenssaepidemiaa. 
A-Influenssaepidemia alkaa olla ohi Lapin alueella. Kyseinen epidemia oli sikainfluenssaviruksen aiheuttama.
– Tämä vuosi oli jonkin verran hankalampi kuin kaksi edellistä vuotta, muttei mitenkään kovin huono kuitenkaan. Teho-osastolla oli potilaita, muttei mitään ihan mahdottomia määriä, Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas kertoo.
Tällä hetkellä tiedossa on jonkin verran B-viruksen aiheuttamia tautitapauksia, mutta vielä ei tiedetä koetaanko viime kevään kaltaista A-influenssaepidemiaa voimakkaampaa B-epidemiaa.
– Tällä hetkellä on vielä vaikea arvioida, koska kauhean paljon tautitapauksia ei olla vielä nähty, Broas selittää.
Sitkeitä viruksia liikkeellä
Sitkeän influenssaepidemian lisäksi myös flunssatautia aiheuttavat virukset ovat vaivanneet.
– Tällä hetkellä rhinovirus aiheuttaa aika paljon sairastuvuutta, rs-virusepidemiakin on menossa ja adenoviruksen aiheuttamia tauteja on. Nyt on ollut tällaisia pitkittyneitäkin flunssia. Osa on toki influenssaa, mutta osa on näiden muiden virusten aiheuttamia.
Taipalsaarella takanaan isojen investointien vuosi –  tilinpäätös alijäämäinen
Alijäämää kertyi ennakoitua vähemmän. Vuosi on toinen perättäinen, kun kunta tekee alijäämäisen tilinpäätöksen.
Taipalsaaren kunnan vuosi 2015 oli taloudellisesti miinus-merkkinen. Kunnan tilinpäätös on liki 770 000 euroa alijäämäinen.
Alijäämä ei tullut kunnalle yllätyksenä, mutta sitä kertyi vähemmän, kuin tarkistetussa talousarviossa oli ennakoitu. Tarkistetussa talousarviossa alijäämää arvioitiin tulevan yli miljoona euroa.
Syitä odotettua pienempään alijäämään on muutamia. Kunta sai budjetoitua enemmän verotuloja ja valtionosuuksia. Lisäksi menoja oli vähemmän kuin talousarviossa oli ennakoitu.
Isoja investointeja teknisellä toimialalla
Kunta teki viime vuonna investointeja yhdeksällä miljoonalla eurolla. Investoinneista valtaosa, kahdeksan miljoonaa euroa, meni teknisen toimialan töihin.
– Saimaanharjun päiväkoti kolme miljoonaa euroa, keskuskeittiö vajaan miljoonan, Saimaanharjun nuorisotila 300 000 euroa. Iso investointimeno oli valokuituverkon rakentaminen. Siihen meni miljoona euroa, hallintojohtaja Eija Hämäläinen luettelee muutamia esimerkkejä.
Taipalsaaren kunta teki alijäämäisen tilinpäätöksen myös vuonna 2014. Kunta pyrkii kääntämään kurssin toiseen suuntaan.
– Liikkumavaraa on vain vähän, Hämäläinen pohtii.
Vaaratiedotteet tavoittavat kuulovammaiset muuta väestöä huonommin
Esimerkiksi radion kautta lähetetyt ilmoitukset eivät yleensä suoraan tavoita kuulovammaisia. Hätäilmoituksen tekeminen tekstiviestillä yhteen numeroon tulee todennäköisesti mahdolliseksi vuonna 2017.
Vaaratiedotteita lähetetään sähköisissä tiedotusvälineissä joko alueellisesti tai valtakunnallisesti. Tiedotteiden julkaisemisesta päättää Hätäkeskuslaitos ja esimerkiksi Yle lähettää tiedotteet sellaisena, kun laitos ne sille toimittaa.
Erilaisia välineitä hätätiedotteille ovat internet, teksti-TV, televisiolähetyksiin lisättävä tekstinauha sekä radiolähetyksissä luettavat tiedotteet. Televisiossa lähetettävät ilmoitukset ovat tehokkain tapa tavoittaa väestö iltaisin, kun taas radio on tärkein väline aamuisin ja päivisin.
Kuulovammaisille näistä välineistä radio on joko osin tai kokonaan hyödytän, mikä asettaa heidät muuta väestöä heikompaan asemaan vaaratiedotteiden saamisessa. Esimerkiksi kuurojen liitto on toivonut vaaratiedotteita, jotka vielä paremmin tavoittaisivat myös kuulovammaiset.
Yksi vaihtoehto tähän voisi olla vaaratiedotteiden lähettäminen matkapuhelimiin ryhmäviesteinä, mitä pidetään kuitenkin liian kalliina. Ryhmätekstiviestien käyttöönottoa pohdittiin Hätäkeskuslaitoksessa, mutta palvelun käyttöönotosta päätettiin luopua vuonna 2008. Myöskään tekniikan kehitys ei ole laskenut kuluja riittävästi.
– Erilaisten älypuhelinsovellusten tai muiden kautta tämmöinen kyettäisiin toteuttamaan, mutta ilman merkittäviä lisäresursseja yksittäinen virasto ei tällaista pysty toteuttamaan, sanoo Hätäkeskuslaitoksen hätäkeskuspalveluista vastaava johtaja Marko Nieminen.
Operaattorien ongelmat estivät hätäviestien käytön
Maaliskuun 23. päivänä Hätäkeskuslaitos ilmoitti valtakunnallisella vaaratiedotteella, että hätätekstiviestien lähettäminen ei ole mahdollista teknisen vian vuoksi. Vika kesti kahdeksan tuntia.
– Kyseessä oli teleoperaattoreiden järjestelmissä ollut häiriö, jonka heijastevaikutuksena oli mm. se, että meillä ei ollut kykyä vastaanottaa tekstiviesteinä lähetettyjä hätäilmoituksia. Siitä syystä sitten päätettiin varoittaa väestöä, Marko Nieminen kertoo.
Hätäilmoitukset tekstiviesteillä samaan numeroon vuonna 2017
Hätätekstiviestejä käyttävät pääasiassa kuurot ja kuulovammaiset henkilöt. Jokaisella hätäkeskusalueella on käytössä oma numeronsa.
Hätäilmoituksen tekeminen tekstiviestillä samaan 112-numeroon tulee mahdolliseksi todennäköisesti ensi vuonna.
– Tämän hetken suunnitelman mukaan se olisi ensi vuoden kesällä, kun kaikki hätäkeskukset ovat siirtyneet käyttämään uutta hätäkeskustietojärjestelmää, mikäli siis aikataulu pitää. Lain mukaanhan meidän täytyy ottaa tämä uusi toimintamalli käyttöön viimeistään kolmen kuukauden kuluttua siitä, kun tämä uusi tietojärjestelmä on otettu koko valtakunnassa käyttöön.
Nykyiseen monen numeron järjestelmään tuskaneita Nieminen muistuttaa siitä, että hätäviesti kannattaa lähettää aina, vaikka alueen numeron ei olisikaan tiedossa.
– Vaikka sen hätäilmoituksen tekisi minkä tahansa keskuksen numeroon, tarvittaessa keskukset pystyvät siirtämään tiedot keskenään hyvin sujuvasti. Ei tarvitse osata ulkoa kaikkien eri keskusten numeroita, Nieminen sanoo.
"Hullujen suomalaisten" video lentävästä moottorisahasta leviää maailmalla – uutisissa varoitetaan kokeilemasta
Suomalaismiehet keksivät saunaillassa kiinnittää moottorisahan pienoiskopteriin. Hittivideossa ilmojen halki liitelevä saha pilkkoo lumiukkoja ja jääpuikkoja. Suomalaisten kokeilusta uutisoidaan ympäri maailmaa.
Kolmen suomalaisen saunaillasta lähtenyt päähänpisto leviää maailmalla. Henri Kiviniemi, Miika Ullakko ja Antti Kunnari keksivät muutama viikko sitten kokeilla jotain sellaista, mitä kukaan muu ei ole vielä tehnyt.
Syntyi ajatus: mitä jos helikopterikameraan kiinnittäisi käyvän moottorisahan ja pilkkoisi ilmasta käsin lumiukkoja, jääpuikkoja, puiden latvoja ja ilmapalloja?
Saunaillan päähänpistoa on katseltu [Youtubessa muutamassa päivässä toista miljoonaa kertaa](https://www.youtube.com/watch?v=6Viwwetf0gU). Suomalaisten tempauksesta on uutisoitu eri puolilla maailmaa.
Esimerkiksi [CNBC](http://video.cnbc.com/gallery/?video=3000506872) kertoo hullusta kokeilusta ja korostaa, että kenenkään ei pidä yrittää vastaavaa kotona. Reddit-sivustolla pohditaan, että videon täytyy olla aprillipila.
Joissakin artikkeleissa todetaan, että oli[vain ajan kysymys](http://www.theverge.com/2016/4/4/11359828/flying-chainsaw-drone-finland), kun joku keksii ripustaa helikopterikameraan moottorisahan, koska kaikkea muuta on jo kokeiltu.
Orimattilalainen [erikoistehostemies Henri Kiviniemi](http://yle.fi/uutiset/duudsonien_pommimies_sai_teemu_selanteen_tarisemaan__ennen_rajahdysta_rukoilen_etta_kaikki_menee_hyvin/8309405) on mielissään huomiosta – ja myöntää, että se oli tarkoituskin.
– Nykyään ei ole mitään väliä, mitä tekee, kunhan sen tekee ensimmäisenä maailmassa. Niinpä päätimme järjettömän saunaillan päätteeksi, että meidän on keksittävä jokin uusi juttu. Haistoimme, että videosta voisi tulla viraali, vaikka veikkauskuponkimeininkiä se oli.
"Kaikkeen sitä lähtee mukaan"
Killerdrone-video kuvattiin maaliskuussa Orimattilan Niinikoskella, Kiviniemen pelloilla.
Nykyään ei ole mitään väliä, mitä tekee, kunhan sen tekee ensimmäisenä maailmassa.
Operaatio ei ollut helppo. Juuri tästä syystä Kiviniemi uskoo, ettei vastaavaa ole tiettävästi yritetty aiemmin.
Kopterin nostovoima on rajallinen, joten sahaa piti keventää. Sahasta tehtiin kauko-ohjattava, mikä sekin tuotti päänvaivaa. Kopterin akutkin olivat pakkasessa koetuksella.
– Halusimme murtaa myyttejä. Kävimme monta kertaa hörppäämässä kahvia ja mietimme, ettei tästä tule mitään.
Parin minuutin video vaati päivän uurastuksen, mutta video kuitenkin syntyi. Olkoonkin, että kopteri sotkeutui kuvauksissa ilmapalloihin, syöksyi lumeen ja meni rikki. Vanha saha kesti iskut vaurioitta.
– Olenmiettinyt, että kaikkeen sitä lähtee aina mukaan. Tuntuu, etten vieläkään saa yöllä kunnolla unta, kun saha pyörii mielessä.
Lumiukkojen sahaaminen raivostutti katsojat
Ensimmäisestä videosta tullut palaute on ollut runsasta ja pääosin kannustavaa.
Halusimme murtaa myyttejä. 
– Video on herättänyt hirveästi keskustelua ja myös vihaisia tunnereaktioita. Jotkut ovat kommentoineet, että onpa mautonta sahata lumiukkoja ja tuhota lapsuuden muistot. Meille ne olivat vain kasa lunta, ja teimme kaiken pilke silmäkulmassa. Tyhmiä temppuja pitää tehdä, vaikka joku pahoittaisi mielensä.
Viraalivideoista on Suomesta ennenkin ponkaistu maailmanmaineeseen. Esimerkiksi kielinaisena tunnetuksi tullut Sara Forsberg nousi vauhdilla julkisuuteen ja amerikkalaisten keskusteluohjelmien vieraaksi pari vuotta sitten.
Kiviniemen puhelin ei ole vielä soinut.
– Sitä joutuu varmaan odottamaan. Meistä saa videosta varmaan aika juntin kuvan. Minulla oli päälläni Valmetin haalari ja joku pipo, emmekä puhu hirveän hyvää englantia. Voi olla, ettei talk show -kutsuja tule... Elleivät sitten hanki meille tulkkia!
Duudsonien virallisena pommimiehenä tunnettu Kiviniemi lupaa, että kolmikko jatkaa moottorisahalentojaan. Ensin pitää vain keksiä astetta hurjempia temppuja.
"Toteutin unelmani - asun Espanjassa futismutsina"
Futismutsi Espanjassa pohtii mitä unelmat maksavat: "Kerrostalokaksio, rivitalokolmio vai omakotitalo järven rannalla? Siinäpä pähkinä purtavaksi, kun futismutsi yrittää laskea paljonko rahaa on kulutettu jalkapallon takia. Periaatteessa on aivan sama onko käytetty rahamäärä minkälaisen asunnon arvoinen; joka tapauksessa se euromäärä on suuri."
Perheemme kohdalla vähäisempi kuluerä on ollut varusteiden, kuukausimaksujen tai kuljetusten kohdalla. Ellei kuljetuskuluihin lasketa mukaan lentomatkoja edestakaisin Suomen ja Espanjan välillä. Ja niitähän on lennelty ihan kiitettävästi.
Asumme Espanjassa futiksen takia. Miten tahansa jalkapalloon laitettu raha lasketaankin, aiheuttaa se tuskaa ja huonoa omaatuntoa. Mitä kaikkea muuta sillä rahalla olisi voinut saada aikaan.
Suomessa asuessamme koulukin olisi ollut ilmaista eikä rahaa olisi kulunut suuria summia yksityiseen suomalaiseen kouluun täällä Aurinkorannikolla. Rahassa ei kuitenkaan voi mitata sitä suurta ja kansainvälistä ystäväpiiriä, jonka olemme täällä saaneet. Nyt ystävämme ovat kotoisin Syyriasta, El Salvadorista, Kolumbiasta, Venezuelasta, Boliviasta, Paraguaysta, Chilestä, Argentiinasta, Marokosta, Venäjältä, Ruotsista, Virosta, Englannista, Tanskasta, Norjasta, Espanjasta ja tietenkin Suomesta.
Esitän itselleni suoran ja vaikean kysymyksen: onko jalkapalloon kulutettu rahamäärä tuhlattu, uhrattu vai sijoitettu?
Esitän itselleni suoran ja vaikean kysymyksen: onko jalkapalloon kulutettu rahamäärä tuhlattu, uhrattu vai sijoitettu?
Jos uskoo johonkin asiaan niin kuin Eetu on uskonut urheiluun, niin en koe näiden vuosien menneen hukkaan. Perheemme on oppinut, että voimme elää hyvää elämää muuaallakin kuin Suomessa. Asioita voi ja on lupa tehdä erilailla eikä ole kiellettyä katsoa maailmaa erilaisista kulmista. Espanjalainen kulttuuri on opettanut tavan kohdella isovanhempia arvokkaasti, kuin kuninkaallisia. Perhe on pyhä asia, jota pitää kunnioittaa.
Pahoja asioita ja säälittäviä ihmiskohtaloita on nähty ehkä liikaakin. Väkivaltaa, köyhyyttä, alkoholismia ja kaikkia elämään liittyviä kurjia asioita. Monet tulevat Espanjaan ajatellen ongelmien ratkeavan itsestään auringon paisteessa, mutta todellisuus on karua. Olemassa olevat ongelmat usein vain suurenevat vieraassa maassa ja kulttuurissa.
Espanjalainen jalkapallokulttuuriakin on ollut erittäin vaikea oppia. Ulkomaalainen on aina kakkonen vaikka kuinka taitava pelaaja olisikin. Välillä miettii, että onneksi sentään Eetu näyttää espanjalaiselta tumman ulkonäkönsä takia. Yhden joukkueen vanhemmat sanoivatkin tunnistavansa aina suomalaiset ulkonäön perusteella, mutta heidän mielestään Eetu on kuin espanjalainen.
Unelmani on aina ollut asua ulkomailla. Elän täällä Espanjassa siis unelmaani todeksi - vai elänkö sittenkään. Tällä hetkellä unelmoin asumisesta omassa kotimaassani Suomessa.
Kun uskoo unelmiinsa niin kaikki on mahdollista.
Arki on samaa arkea missä tahansa asuukin, enkä enää osaa oikein arvostaa joka päivä eriväriseltä näyttävää upeaa merta kauppareittini varrella. Tästä hetkestä lähtien lupaan itselleni katsoa tuota merta taas uusin silmin.
Onko tämä lasteni ja erityisesti Eetun unelma myöskin vai ei. Päätös asumisesta Espanjan arjessa tai Suomen arjessa, tehtiin futismutsi ja lapset yhdessä. Eivätkä ratkaisut ole olleet helppoja. Ei todellakaan.
Miten tälle kaikelle voisi määritellä hintaa. En osaa kuvitella mielessäni niitä numeroita, joita kirjoittaisin hintalappuun. Hintalapun tuoteselosteessa olisi kuitenkin enemmän plussaa kuin miinusta.
Kun uskoo unelmiinsa niin kaikki on mahdollista. Keep on dreaming! Uskalla unelmoida!
**Susan Wicklund**
**LUE myös ensimmäinen Futismutsi Espanjassa -kirjoitus: 
["Espanjassa olen futismutsina pulassa - jatkuvaa prässiä ja puolustusta!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/espanjassa-olen-futismutsina-pulassa-jatkuvaa-prassia-ja-puolustusta)**
**LUE miten Susanista tuli Futismutsi Espanjassa: 
["Kaikki on mahdollista meille suomalaisillekin"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/kaikki-mahdollista-meille-suomalaisillekin)**
KESKUSTELUA lasten harrastuksista osoitteessa [link:http://yle.fi/futisvanhemmat;yle.fi/futisvanhemmat;standard;] tiistaina klo 20.30 - sen jälkeen kun sarjan toinen jakso on tullut TV1:ltä klo 20 alkaen. Keskustelussa mukana Futismutsi Espanjassa.
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
Kauppakorkeakoulukin siirretään Otaniemen jättikampukselle
Aalto-yliopisto keskittää Töölössä pitkään majaa pitäneen Kauppakorkeakoulun toiminnot Espoon Otaniemeen. Sinne on jo aiemmin siirretty kandidaattiopetus. Rehtorin mukaan taustasyy on innovaatioiden löytäminen.
Aalto-yliopiston hallitus on päättänyt, että Helsingin Töölössä sijaitsevan Kauppakorkeakoulun toiminnot siirretään Espoon Otaniemeen. Ainoastaan kansainvälinen kandidaattiohjelma Mikkelissä jatkaa entisellään.
Yliopisto kertoi tiedotteessa, että toiminnot, opiskelijat, tutkijat sekä opettajat sijoitetaan Otaniemeen varta vasten rakennettavaan uudisrakennukseen, jonka suunnittelussa "korkeakoulun yhteisöllä tulee olemaan keskeinen rooli".
Rakennuksen tarkasta sijainnista ei vielä ole tietoa, mutta päätös siitä on määrä tehdä kesäkuussa.
Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeri sanoo, että moni asia on muuttunut vuodesta 2011, jolloin viimeksi yliopiston eri opinalojen opetuspaikkoja tarkasteltiin.
Innovaatioekosysteemistä päivää
– Aalto-yliopiston strategia on päivittynyt viimeisen vuoden aikana. Me rakennamme innovatiivista yhteiskuntaa sillä, että me teemme tiivistä yhteistyötä meidän koulutusohjelmien ja toisaalta sidosryhmien välillä. Tämä on viimeinen askel kohti integroitua kampusta, joka täyttää innovaatioekosysteemin tunnusmerkit. Monialaisesta yhteistyöstä saadaan ituja innovaatioihin, Teeri kertoo.
Teeren mukaan tiloista luopuminen on järkevää myös säästöjen takia.
– Yliopistoihin kohdistuu kovat säästöpaineet, muun muassa tilan käytön osalta. Mieluummin säästämme tiloissa kuin henkilökunnassa, Teeri toteaa.
Kauppakorkeakoulu on toiminut vuodesta 1950 rakennustaiteellisesti arvokkaassa rakennuksessa Helsingin Töölössä. Kun Aalto-yliopisto ei kuitenkaan aio luopua rakennuksesta ja rakentaa kokonaan uuden talon Otaniemeen, mistä säästöä syntyy?
– Meillä on Töölössä muitakin rakennuksia, ja säästöt syntyvät siitä, että kaikki toiminnot ovat samalla kampuksella ja voimme käyttää yhteisiä tiloja, palvelut toimivat tehokkaammin. Nykyaikaiseen opetukseen suunnitellut tilat ovat tilatehokkaampia kuin 50 vuotta sitten suunnitellut, opetusmenetelmät ja Aalto-yliopiston toimintatavat ovat vuosien varrella muuttuneet aika tavalla. Nyt pystymme tekemään tähän nykyiseen toimintaan paremmin soveltuvia tiloja.
Metro vie Otaniemeen
Teeren mukaan Aalto-yliopistolla on myös toimintoja, jotka hyötyvät Helsingin keskustassa olemisesta.
Rehtori Tuula Teeri ei usko, että kauppakorkeakoulun opiskelijat vastustavat muuttoa Otaniemeen.
– Kanditkin tulivat iloisena Otaniemeen. Päinvastoin muutto tuo runsaasti etuja, nyt esimerkiksi osa opiskelijoista ja professoreista on hankalasti Töölössä ja osa Otaniemessä. Metro alkaa kulkea elokuussa Otaniemeen ja raide-Jokeria suunnitellaan, joten Otaniemi on hyvin saavutettavissa.
_Uutista on täydennetty kello 16.40 rehtori Tuula Teeren haastattelulla._
Itäsuomalaispoliisille varoitus ravintoloiden sulkemisesta omin päin – "Hyvin harvinainen tapaus"
Käräjäoikeus päätti, että ennenaikaisesti suljettujen ravintoloiden kuuluu saada teosta valtiolta korvauksia. Tapaus sattui syksyllä 2013, kun kelloja siirrettiin talviaikaan.
Itäsuomalaiskomisario on tuomittu varoitukseen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tuomio liittyy tapaukseen, jossa poliisi määräsi yökerhoja sulkemaan ovensa liian aikaisin vajaat kolme vuotta sitten. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus katsoi, ettei teko täytä virkavelvollisuuden rikkomisen määritelmää. Virkavelvollisuuden rikkomisen täyttyminen edellyttää teon tahallista luonnetta. Sen sijaan tuottamuksellinen tekomuoto voi tulla rangaistavaksi huolimattomuudestaan tehtynä. Tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta on säädetty rangaistukseksi varoitus tai sakko.
Käräjäoikeus katsoo, että komisarion työnjohdollinen asema sekä tekoon liittyvän elinkeinonvapauden rajoittaminen on lisännyt tämän syyllisyyttä. Tämän vuoksi tekoa ei voida pitää vähäisenä. Asiassa ei ollut myöskään edellytyksiä jättää komisariota rangaistukseen tuomitsematta.
Ravintolayhtiö vaati lisäksi vahingonkorvauksia sille aiheutuneista vahingoista, menetetystä myyntitulosta sekä työntekijöille turhaan maksetuista palkoista yhteensä 2 375 euroa. Käräjäoikeus määräsi, että korvaukset maksaa valtio, ei komisario itse. Lisäksi yksi ravintolatyöntekijä vaati 160 euroa korvauksia todistelukustannuksia ansionmenetyksestä. Käräjäoikeuden mielestä 80 euroa oli riittävä korvaus. 
"Ei tule mieleen vastaavaa tapausta"
Tapaus sattui syksyllä 2013, kun kelloja siirrettiin talviaikaan. Tilanteessa yleisjohtajana toiminut komisario määräsi anniskelun jatkoluvan saaneet ravintolat Kuopiossa ja Iisalmessa sulkemaan ovensa kesäajan mukaan, vaikka lain ja Valviran ohjeen mukaan ravintolat olisivat saaneet pitää liikkeensä auki tunnin pidempään. 
Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja Heikki Lausmaa ei muista, että vastaavanlaisista tapauksista olisi koskaan aiemmin Suomessa langetettu poliisille tuomiota. 
– Kyllä tällainen on hyvin harvinaista. Ei tule mieleen yhtään vastaavaa tapausta. 
Komisario on itse kiistänyt syytteen ja teon tahallisuuden. 
Sananen – Suunnittelijat
Kun vuoto on iso, siinä ei jättisiteetkään auta. Pitäisikö nyt haukkua rikkaita sikoja vai kaiken vääryyttä? Kaikkeen löytyy luonnollinen selitys.
Maailma on jakautunut lopullisesti. Voisihan sitä äimistellä ahneita sikarikkaita ja niitä jotka saa murusia. Saisi pahan mielen. Kun kuvaa isontaa, näkee enemmän. Kyse on Suunnittelijoista, ja niistä toisista jotka eivät osaa suunnitella.
Toiset vain ovat suunnittelijaluonteita. Heille elämä on näytön paikka. Suunnittelija harrastaa esimerkiksi tätä **verosuunnittelua**. Harrastamiseen liittyy aina intohimo, se mahdollistaa tuntien tuhraamisen, tehokkaan verosuunnittelun. Verojen kiertäminen on henkisesti palkitsevaa, koska se ruoppaa hajurakoa tavallisiin talleroihin, niihin joilla ei ole tarvetta edes yrittää puljata vähiä rahojaan.
Verosuunnittelu tekee suunnittelijasta omasta mielestään paremman ihmisen. Hän osaa optimoida hyötynsä, suhteessa laiskojen ja köyhien muuhun maailmaan. Pankkitilien ryhdikkäästi kohenevat saldot pitää tarkistaa kaksi kertaa viikossa, jotta niiden narsismia ruokkiva vaikutus kumuloituu kantajan hymyksi asti.
Suunnittelija elää elämäänsä suunnittelemalla. Tätä ei meinaa tämmönen järvisuomalainen roiskeläpän lämmittäjä muistaa.
Perhesuunnittelu lähtee liikkeelle jo lukiossa.
Esimerkiksi** perhesuunnittelu** lähtee suunnittelijalla liikkeelle jo lukiossa. Rumimmat tytöt raakataan mielestä pois hyvissä ajoin ennen vanhojen tanssia. Köyhien perheiden tytöt saavat mulkaisun. Tämä on training camp. Yliopistossa lopullinen puolison valinta clousataan, kun unelmapuoliso on suunniteltu ja taustasidonnaisuudet, eli appiukon varallisuus, selvitetty.
Rikkaus on asenne. Rikkaalla ihmisellä aika riittää kaikkeen. Köyhällä aika menee ohi.
Sama ihminen tekee saman päivän aikana helposti verosuunnittelua ja perhesuunnittelua. Kun puolison kanssa harjoitetaan perhesuunnittelua, kokoukset ovat määrämittaisia. Kolmessa vartissa ehtii hyvin luoda kehyksen lapsien lukumäärästä, tulevista syntymävuosista ja sukupuolista. Näin suunnitellussa aikataulussa ilmestyvän pikku-petterin jalkapallotreeneistäkin voi suunnitella osan ja merkata kalenteriin.
Takaako perhesuunnittelu onnen? Jos anoppi sattuu kysymään, niin sovitaan että takaa. Haasteellistahan se on - varsinkin jos ei ehdi juoksemaan vieraissa, ja se se vasta monenlaista suunnittelua vaatiikin.
Suunnittelija elää jumalattoman vanhaksi. Hän hallitseeruokavalion suunnittelun. Hänen kätensä ei dippaa samassa pakastealtaassa kuin huono-osaisen. Hänen ruokaympyränsä on täydellinen. Köyhällä ruokaympyrät on silmissä, nuo sameat vadit tyhjyyttä tirskuen.
Portugali vai kali-kali?
**Eläkepäivien suunnittelu** on suunnittelijalle himohommaa. Portugali vai kali-kali täällä pohjoisessa? Säilyttääkö kiinteät asunnot Suomessa ja missä kaupungeissa? Eläkesäästäminen hoidettu! Onneksi työnantaja teki oman osuutensa ja suunnitteli miljoonien lisäeläkkeet.
Suunnittelijalla on suunnittelu verissä. Siitä saattaa kärsiä sivullisetkin. Kun pysyisikin nätisti vaikka **isomman auton vaihtamisen suunnittelussa**, mutta ei. Hän saattaa tälläkin hetkellä suunnitella kavereineen jonkun puoluejohtajan ja pääministerin vaihtamista. Eikä se siihen jää.
Siis. Kun näen nykyään verosuunnittelijan, en näe vain ahnetta sikaa, näen toisenlaisen ihmisen.
Nyt täytyy enää toivoa, että vielä maailmasta löytyvä demokratia valuu hyviin hetkiin. Että niitä saavat kaikki. Vaikka monenlaista voi suunnitella, omaa elämäänsä ja onneaan ei sittenkään.
Rakkaus ja hyvyys voi osua kohdalle, vaikka ei olisi suunnitellut mitään. Ei olisi osannut.
Suunnittelijatkin saavat vielä huomata, että elämä on yksi. Se yllättää meidät, ja suunnitelmat, ne hatarasti luonnostellutkin, menevät uusiksi.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Die Welt: EU tarjoaa kahta mallia turvapaikanhakijoiden jakamiseksi jäsenmaihin
EU-komissio haluaisi jakaa turvapaikanhakijat tasaisemmin jäsenvaltioiden kesken. Komission ehdotusta Dublin-sopimimuksen muuttamisesta odotetaan keskiviikkona.
Euroopan komission suunnitelmista muuttaa EU:n turvapaikanhakujärjestelmää on saatu lisätietoa. Komissio haluaa siirtää turvapaikkahakemusten käsittelyn EU:lle.
Saksalaisen [Die Welt -lehden](http://m.welt.de/politik/ausland/article154000871/Europaeische-Union-will-Asylverfahren-an-sich-ziehen.html) mukaan turvapaikanhakijoiden jakamiseksi ja Dublin-sopimuksen muuttamiseksi on hahmoteltu kaksi vaihtoehtoa.
Lehti perustaa tietonsa haltuunsa samaan EU-komission julkaisemattomaan asiakirjaan. Komission on määrä antaa esityksensä ns. Dublin-sopimuksen uudistamiseksi huomenna keskiviikkona.
Dublin-järjestelmässä turvapaikanhakijoiden pitää jättää hakemuksensa siinä jäsenvaltiossa, johon he saapuvat ensimmäisenä EU:n alueella. Käytännössä tämä järjestelmä ei toimi enää.
Hakijoiden pakolliset siirrot mukana esityksessä
Ensimmäisessä vaihtoehdossa järjestelmään lisättäisiin mekanismi, jonka perusteella turvapaikanhakijoita voitaisiin siirtää jäsenmaasta toiseen silloin, kun yksittäisen maan ennalta määritelty hakijamäärä olisi ylitetty.
Toisessa vaihtoehdossa turvapaikanhakijat jaettaisiin suoraan EU:n sisällä tietyn jakokaavan mukaisesti. Kaava perustuisi yksittäisten jäsenvaltioiden suhteelliseen kokoon, varallisuuteen ja vastaanottokykyyn.
Die Weltin mukaan komission suunnittelemissa on myös siirtää päätökset turvapaikkojen myöntämisestä yksittäisiltä jäsenvaltioilta Euroopan turvapaikka-asioiden tukivirastolle EASO:lle.
Tällä hetkellä EASO neuvoo jäsenmaiden viranomaisia, jotka käsittelevät turvapaikkahakemukset itsenäisesti.
Tavoitteena yhdenmukaiset päätökset
EU-komission suunnitelmassa EASO:lle perustettaisiin toimipiste jokaiseen EU:n jäsenvaltioon.
Virasto hoitaisi turvapaikkahakemusten ja päätöksiin liittyvien valitusten käsittelyn. Komission mielestä muutos yhdenmukaistaisi hakemusten käsittelyn.
Die Weltin mukaan komissio arvioi, että viime vuosien kokemusten perusteella nykymallilla vastuu suurimmasta osasta turvapaikanhakijoita jää muutaman jäsenvaltion hartioille.
Metsähallitus ja Muddusjärven paliskunta Inarissa pääsivät sopimukseen metsähakkuista
Muddusjärven paliskunta Inarissa on osoittanut Metsähallitukselle neljä palstaa, joilla se hyväksyy hakkuut. Olemme päättäneet noudattaa tätä ehdotusta, kertoo metsätalouspäällikkö Pertti Heikkuri. Muddusjärven paliskunnan poroisäntä Osmo Seurujärvi pitää päätöstä hyväksyttävänä kompromissina.
Metsähallitus ja Muddusjärven paliskunta Inarissa ovat päässeet sopimukseen hakkuista paliskunnan alueella.
Metsähallitus on aloittamassa metsähakkuita Muddusjärven paliskunnan alueella Jäävaarassa Pohjois-Inarissa. Paliskunta on tähän asti vastustanut hakkuusuunnitelmia, mutta myöntynyt nyt pienempiin hakkuisiin.
Paliskunta osoittanut hakkuille neljä palstaa – "Noudatamme tätä"
Muddusjärven paliskunta on ilmaissut Metsähallitukselle oman kantansa Jäävaaran hakkuista ja osoittanut neljä metsäpalstaa, joilla se hyväksyy hakkuut. 
Metsähallituksen Ylä-Lapin metsätalouspäällikkö Pertti Heikkuri kertoo, että Metsähallitus aikoo noudattaa tätä ehdotusta. Hakkuut aloitetaan viikon sisällä ja ne vievät muutaman päivän. 
– Me olemme päättäneet, että näin me tämän homman hoidamme, ehdotetut hakkuut tehdään.
– Palstat on hakattu aikaisemmin 80-luvun alkupuolella. Niihin on silloin jätetty siemenpuusto ja nyt ne ovat taimittuneet. Nyt vähennetään näitä 80-luvulla jätettyjä siemenpuita, Pertti Heikkuri kertoo.
Metsähallitus neuvottelee vielä paliskunnan kanssa aikaisemmin hakattujen alueiden siemenpuiden ja ylispuiden hakkuista. 
Poroisäntä: Tämä oli kompromissi
Muddusjärven paliskunnan poroisäntä Osmo Seurujärvi ei ollut tiistai-iltapäivään mennessä kuullut Metsähallituksen päätöksestä. 
Seurujärvi ihmettelee tiedonjakoa, mutta pitää päätöstä hyväksyttävänä kompromissina. 
– Minä en ole kuullutkaan mitään Metsähallitukselta, että mitä ne ovat päättäneet. Mutta tämä ehdotus oli kompromissi, pakko oli antaa jotain hakata, Seurujärvi sanoo. 
[Muddusjärven paliskunnan poroisäntä Osmo Seurujärvi kritisoi maaliskuussa Metsähallitusta](http://yle.fi/uutiset/metsahallitus_aloittaa_hakkuut_inarissa_paliskunnan_vastustuksesta_huolimatta/8778001)siitä, että se hakkaa paliskuntien ja Metsähallituksen sopimuksen ulkopuolella olevia alueita liian kovalla kädellä, eikä tiedota hakkuista paliskunnalle tarpeeksi hyvissä ajoin.
Metsäsopimusta koskevia alueita ei hakata
Metsähallitus painottaa, että he eivät riko paliskuntien kanssa tehtyä sopimusta. 
Inarin metsäpaliskunnat ja Metsähallitus tekivät vuonna 2010 sopimukset, joiden perusteella kunkin paliskunnan määrittelemät tärkeimmät laidunalueet metsätalousalueella siirrettiin 20 vuodeksi metsätalouskäytön ulkopuolelle. 
Näihin alueisiin Metsähallitus ei aio koskea. 
– Näille kohteille Metsähallitus ei ole suunnitellut eikä suunnittele hakkuita. Metsähallitus toteaa, että kaikkia alueen paliskuntia tulee kohdella tasapuolisesti ja sopimusten mukaan, Metsähallitus kertoo lausunnossaan.
Eero Elo sai potkut KHL:stä – jatko täysin auki
Leijonien leirivahvuudessa pelaava Eero Elo pudotti uutispommin Porin jäähallissa: laitahyökkääjä sai potkut KHL-seurastaan yhden kauden jälkeen. Nyt Elo tavoittelee paikkaa MM-kisoissa ja etsii itselleen uutta seuraa.
Porin Ässista KHL:n Avtomobilist Jekaterinburgiin viime kaudella siirtyneen Eero Elon KHL-ura on tyssäämässä yhteen kauteen. Otteluja Jekaterinburgissa kertyi 56 ja tehopisteitä 29. Tämä ei kuitenkaan riittänyt.
– Tällä hetkellä ei ole sopimusta sinne (Venäjälle). Diili on pistetty poikki.
Elo pelasi mielestään hyvän kauden, mutta ilmeisesti kemiat valmennuksen kanssa eivät toimineet.
– Sanotaan, että... nähnyt olen paljon. Kaikkea olen kokenut. Ylämäkeä ja alamäkeä on ollut. En voi valittaa. Hyvin meni kausi, Elo summaa varovaisesti.
Slovakia-otteluissa näytön paikka
Elon jatko on tällä hetkellä auki. Paluu Porin Ässiin tai kasvattiseuraan Rauman Lukkoon ei ole kuitenkaan ensimmäisenä mielessä.
– Kaikki on auki. Nyt pitää antaa näyttöjä ja katsoa mitä tulee. Sitten mietitään, mihin suuntaan lähdetään.
Eero Elo osallistuu kuluvan viikon aikana Leijonien maajoukkueleirille Porissa ja Turussa. Slovakia-otteluista on tulossa yllättävän tärkeä näytön paikka.
– Nyt ollaan täällä ja pelataan niin hyvin kuin pystyy. Sen jälkeen istutaan alas ja katsotaan, Elo pohtii.
Kauppakeskus Elo saa kilpailijan – rakennustyöt Ylöjärvellä alkavat vielä huhtikuussa
Liikekeskuksen rakennustyöt alkavat tässä kuussa ja päättyvät vuoden kuluttua. Kahdessa osassa rakennettavan keskuksen kokonaislaajuus on 10 000 neliömetriä.
Ylöjärven Elovainion liikekeskuksen rakentaminen alkaa lähiaikoina. Uusi liikekeskus rakennetaan Kauppakeskus Elon läheisyyteen.
Kiinteistön on määrä valmistua huhtikuussa 2017. Ensimmäisessä vaiheessa valmistuu 6 000 neliömetriä liiketilaa, jotka on jo vuokrattu. Toisessa vaiheessa on suunnitteilla rakentaa 4 000 neliötä lisätilaa.
– Liikekeskus tulee olemaan merkittävä rakennushanke Ylöjärvellä. Se palvelee hyvällä sijainnillaan Ylöjärven ja sen ympäristön asukkaita ja vahvistaa entisestään Elovainion asemaa kaupallisena keskittymänä, kertoo Lemminkäisen aluejohtaja Kari Löytynoja yhtiön tiedotteessa.
Urakan arvoa ei julkisteta. Liikekiinteistön rakennuttaja on eQ Liikekiinteistöt.
Biharin osavaltio kielsi alkoholin myynnin Intiassa
Osavaltion pääministerin mukaan alkoholi aiheuttaa paljon ongelmia köyhissä perheissä.
Intian itäpuolella sijaitseva Biharin osavaltio kielsi tiistaina kaikenlaisen alkoholin myynnin. Kielto koskee kauppoja, baareja ja hotelleja.
Bihar kielsi jo viime viikolla intialaisen alkoholin myymisen. Biharin pääministerin Nitish Kumarin mukaan kielto sai niin paljon kannatusta, että osavaltion hallitus päätti kieltää kaiken alkoholin myynnin.
– Mielestäni tämä on oikea hetki sosiaaliselle muutokselle Biharissa, Kumar sanoi tiedotustilaisuudessa.
Alkoholikielto oli yksi Kumarin kampanjalupauksista naisäänestäjille viime vuonna järjestetyissä osavaltiovaaleissa.
[The Times of India -lehden](http://timesofindia.indiatimes.com/city/patna/Bihar-imposes-total-alcohol-ban-turns-dry-state-from-today/articleshow/51696439.cms) mukaan Kumar on sanonut, että hänen hallituksensa tekee kaikkensa juopottelun kitkemiseksi, koska alkoholi aiheuttaa varsinkin köyhissä perheissä muun muassa kotiväkivaltaa ja lasten koulutuksen laiminlyöntiä.
Biharissa sijaitsee useita alkoholitehtaita. Ne saavat jatkaa toimintaansa, kunhan tuotteet myydään muualle Intiaan.
Aiemmin alkoholin myynnin ovat kieltäneet Gujaratin, Nagalandin ja Manipurin osavaltiot. Alkoholin laiton salakauppa rehottaa näissä osavaltioissa.
Bihar on yksi Intian köyhimmistä ja vähiten kehittyneistä osavaltioista. Biharissa asuu noin 104 miljoonaa ihmistä.
Kemiin biodieseljalostamoa kaavaileva kiinalaisyritys haluaa laskea energiapuun hankkimiskustannuksia
Kemiin biodieseljalostamoa suunnitteleva Kaidi yrittää laskea energiapuun hankintakustannuksia viidenneksen ja aloittaa Kemissä pilotin, jossa kokeillaan kustannusten nipistämistä. Julkisuudessa on epäilty, onko energiapuusta kannattavaa tehdä biopolttoainetta, jota usein valmistetaan muiden prosessien sivutuotteista.
Kemiin biodieseljalostamoa suunnitteleva Kaidi aikoo aloittaa Kemissä pilotin, jonka avulla on tarkoitus laskea energiapuun hankintahintaa. Tarkoitus on saada viidenneksen lasku energiapuun hankintakustannuksiin viidessä vuodessa.
Biojalostamo käyttäisi materiaalinaan energiapuuta, kun yleensä biodieseliä tehdään erilaisista sivutuotteista. Energiapuun käyttö onkin herättänyt kysymyksiä siitä, voiko laitoksen toiminta olla kannattavaa.
Kaidi Finlandin toimitusjohtajan Pekka Koposen mukaan energiapuun keruussa onkin kehittämistä.
– Energiapuuta on kerätty Suomessa systemaattisesti verrattain vasta lyhyen aikaa, joten kehittämispotentiaalia on paljon. Tavoitteena on kehittää esimerkiksi uusia korjuutekniikoita ja löytää ratkaisu siihen, miten jokaisen kuljetuskuorman energiasisältö saadaan maksimoitua ja näin tehostaa puun kuljetuskustannuksia, Koponen kommentoi tiedotteessa.
Koposen mukaan esimerkiksi puun kuivaamista ja keräämistä voidaan kehittää.
Pilottialueen kehittämiseen osallistuu myös muun muassa Kemin kaupunki, Lapin ammattikorkeakoulu, ammattiopisto Lappia, puuntuottajia, -toimittajia ja yrittäjiä. Lisäksi pilotin kehittämiselle on haettu rahoitusta, josta ei vielä kerrota tarkemmin.
Kemiin suunniteltu biodieseljalostamo toimisi vuonna 2019. Sen rakentamisesta päätetään tänä vuonna. Vielä muun muassa rahoitus on auki.
Myös Marine Le Penin lähipiiriin kuuluvien nimet löytyvät Panaman papereista
Kansallisen rintaman viestinnästä vastaavan Riwal-yhtiön johtaja, Le Penin ystävä Frédéric Chatillon järjesteli yli kolmesataatuhatta euroa veroparatiiseihin.
Panamasta [vuodetut asiakirjat](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862) puraisevat myös Marine Le Peniä. Ranskalaista äärioikeistopuoluetta Kansallista rintamaa johtava Le Pen on vuosien varrella useaan otteeseen todennut, kuinka maailmanlaajuiset rahoitusmarkkinat pelaavat vastoin yleistä hyötyä epäreiluin säännöin.
Le Penin lähipiiriin kuuluvat liikemies Frédéric Chatillon ja tilintarkastaja Nicolas Crochet ovat kuitenkin hyödyntäneet juuri näitä epäreiluja sääntöjä, ranskalaislehti [Le Monde kertoi tiistaina](http://www.lemonde.fr/panama-papers/article/2016/04/05/panama-papers-comment-des-proches-de-marine-le-pen-ont-exfiltre-de-l-argent-de-france_4895769_4890278.html). Paljastus on osa panamalaisesta [veroparatiisipalveluja tarjoavasta yhtiöstä](http://yle.fi/uutiset/mita_sinunkin_pitaisi_tietaa_veroparatiiseista_opi_perusasiat_videolta/8786433) vuodettua tietovyyhtiä.
Nyt sekä Chatillonin että Crochetin osuutta Kansallisen rintaman vaalikampanjoiden rahoitukseen tutkitaan. Chatillonin johtama yhtiö Riwal on vuodesta 2012 vastannut Kansallisen rintaman vaalikampanjoiden viestinnästä.
Pian vuoden 2012 presidentinvaalien jälkeen Chatillon järjesti Crocherin avustuksella 316 000 euron tilinsiirron Riwalilta ulkomaille. Le Monden mukaan rahat piilotettiin viranomaisilta Hongkongiin, Singaporeen, Neitsytsaarille ja Panamaan.
Frédéric Chatillon kommentoi maanantaina järjestelyn olleen täysin laillinen.
Väkivaltaisen äärioikeistolaisen opiskelijaryhmän Groupe union défensen (GUD) entinen johtaja Chatillon ja Le Pen ovat tunteneet toisensa 1990-luvun alusta.
Todellinen syypää "villi globalisaatio"
Marine Le Pen ei ole toistaiseksi kommentoinut paljastuksia, mutta hän jakoi Twitter-tilillään maanantaina Kansallisen rintaman tietovuotoa kommentoivan [tiedotteen](http://www.frontnational.com/2016/04/panama-papers-le-vrai-coupable-la-mondialisation-sauvage/).
Tiedotteen mukaan Panaman papereiden "todellinen syyllinen" on "villi globalisaatio" eivätkä väitetyt "paljastukset" tarjoa mitään uutta.
Puolueen varapuheenjohtaja Florian Philippot sen sijaan kommentoi [Twitterissä](https://twitter.com/f_philippot), ettei Le Monden artikkeli todista yhteyttä Marine Le Peniin.
Nähtäväksi jää, kuinka paljastukset vaikuttavat Ranskan presidentiksi ensi keväänä pyrkivän Le Penin suosioon.
Panaman papereiden listalta löytyy myös ranskalaispoliitikko Jérôme Cahuzac. Tämä tuskin on Ranskassa suuri yllätys, sillä Cahuzac [joutui eroamaan veropetoksen takia](http://yle.fi/uutiset/ranskan_budjettiministeri_erosi_salaisen_sveitsilaistilin_vuoksi/6545306) muutama vuosi sitten sekä sosialistipuolueesta että tehtävistään budjetista vastaavana ministerinä.
Värityskirja: Väritä pönttöpesijöitä!
Värittäminen on sekä kivaa että meditatiivista. Värititpä yksin tai yhdessä. Tästä voit printata värityskuvat itsellesi tai lapsillesi kolmesta kolopesijästä ja ryhtyä hommiin.
Tyyli on vapaa, kun värittää [Miljoonan linnunpöntön](http://www.yle.fi/miljoonaponttoa) värityskuvia. Lopputuloksen voit ripustaa vaikkapa keittiön, lastenhuoneen tai mökin ulkohuussin seinälle. Käy myös kortiksi.
Kuvia klikkaamalla voit ladata itsellesi printattavat värityskuvat.
Jutun perästä olevista linkeistä voi tutustua muun muassa lintujen väreihin.
Suruviestin viejä: "Jos valmistaudumme suruun koko ajan, elämästä menee ilo"
Suruviestejä kertovat ammattilaiset joutuvat laittamaan työssään omat tunteensa syrjään, mutta se ei poista läsnäoloa ja kykyä myötäelää toisen ainutkertaista menetystä. Poliisipastori ja syöpälääkäri muistuttavat, että sairaudet ja kuolema ovat osa elämän kiertokulkua ja niihin liittyviä tunteita on tärkeää oppia käsittelemään.
Poliisipastorin ja syöpälääkärin työssä yhteistä on kuoleman ja menetysten kohtaaminen. Suruviestiä kertoessa molempien ammattilaisten on oltava tilanteessa täysin läsnä, mutta omia tunteita ei saa päästää liiaksi mukaan.
Kainuun keskussairaalan sisätautien ylilääkäri Kristiina Kananen kertoo, ettei lääkärin työtä voi tehdä, jos ottaa kaiken itseensä. Tunteeton hän kuitenkaan ole, sillä se tekisi hoitamisesta liian kliinistä.
– Kuoleman ja surun hetkellä tilanteisiin on uskallettava heittäytyä, Kananen sanoo.
Poliisipastori Carita Pohjolan-Pirhonen kertoo olevansa suruviestin hetkellä läsnä 150–200 prosenttisesti. Omille tunteilleen hänkään ei anna sijaa, sillä se olisi pois surevalta.
– Jokainen kuolema on ainutkertainen, joten en voi koskaan suhtautua niin, että tietäisin tai osaisin. Kunnioitan surua ja suhtaudun työhöni nöyrästi, poliisipastori Pohjolan-Pirhonen sanoo.
Läheisimpiä ei voi hoitaa
Kun potilas kuolee, ylilääkäri Kristiina Kananen miettii paljon sitä, onko hän varmasti hoitanut kaikki asiat niin kuin kuuluu. Osa kuolemantapauksista tulee hänen mielestään luonnollisemmin kuin toiset. 
Esimerkiksi jos vanha ja huonokuntoinen ihminen kuolee sairaalassa infektioon, tilanne on erilainen kuin silloin kun nuori, pienen lapsen vanhempi sairastuu aggressiiviseen ja parantumattomaan syöpään. 
Kannattaa auttaa ja tukea surevaa, vaikka hän itse ei ymmärtäisikään ottaa sitä vastaan.
Kananen ei halua suhtautua potilaisiin vain kliinisinä tapauksina, vaan hän juttelee heidän kanssaan paljon muustakin, kuten perheestä ja harrastuksista.
– Mitä läheisemmäksi potilas on ehtinyt hoitoprosessin aikana tulla, sen vaikeammalta lääkäristäkin tuntuu, Kananen toteaa.
Rajat on kuitenkin vedettävä. Kristiina Kananen ei pidä kotivastaanottoja, eivätkä ihmiset sitä yleensä oletakaan. Puolitutut ihmiset saattavat soittaa useammin, mutta se on hänestä ymmärrettävää.
– Aivan läheisimpiä ihmisiä en hoida itse. On helpompaa, että toinen lääkäri on vastuussa heidän hoitamisestaan, Kananen kertoo.
Turvaverkko tukee toipumisessa
Poliisipastori Carita Pohjolan-Pirhonen on huomannut, että suruviestin saaneet ottavat tiedon vastaan eri tavoin. Yllättävä ja äkillinen kuolema järkyttää usein koko vainajan lähipiiriä, joten ulkopuolinen ammattiapu on tarpeen tietyksi ajaksi. 
Surevista 2/3 hyötyy ammattimaisesta tuesta. Osa ei sitä tarvitse, vaan he työstävät asian yksin tai läheistensä tuella.
– Tärkeintä surevan toipumisen kannalta ovat läheiset ihmiset, jokaisen oma turvaverkko, Pohjolan-Pirhonen painottaa. 
Varsinkaan äkillisessä kuolemantapauksessa surevaa ei voi eikä kannata lohduttaa sanoilla tai yrittää saada tunnetta pois, vaan tärkeintä on pelkkä läsnäolo. Välttämättä ei tarvitse edes puhua, vaan olennaisinta on huomioida toisen tarpeita.
– Kannattaa auttaa ja tukea surevaa, vaikka hän itse ei ymmärtäisikään ottaa sitä vastaan. Kannattaa kuunnella surijaa ja olla vierellä sopivasti, ei liikaa eikä liian vähän, Pohjolan-Pirhonen sanoo.
Sairaudet ja kuolema kuuluvat elämään
Ylilääkäri Kristiina Kananen näkee työssään kerta toisensa jälkeen, kun sairastunut tai kuoleva potilas kysyy, miksi tämä tapahtui juuri hänelle ja onko kaikki asiat varmasti tehty hänen hyväkseen. Surun lisäksi viha, pettymys ja raivokin nostavat päätään, kun sairaus osuu omalle tai läheisen kohdalle. 
Mitä läheisemmäksi potilas on ehtinyt hoitoprosessin aikana tulla, sen vaikeammalta lääkäristäkin tuntuu.
Kananen muistuttaa, että sairaus ja kuolema kuuluvat elämään. Ne ovat kaikkien ihmisten edessä jossakin vaiheessa ja niihin liittyviä tunteita on tärkeää oppia käsittelemään yhdessä muiden kanssa.
– Toisaalta jos valmistaudumme suruun koko ajan, elämästä menee ilo. Meidän on hyväksyttävä, että elämässä tulee myös murheellisempia aikoja, Kananen pohtii.
Poliisipastori Carita Pohjolan-Pirhonen kertoo työnsä opettaneen hänelle, että elämä on tässä ja nyt ja se voi loppua koska tahansa.
– Tieto siitä opettaa arvostamaan kaikkea sitä, mitä itsellä on eikä keskittymään siihen, mitä elämässä ei ole, Pohjolan-Pirhonen sanoo.
Maltillisesti investoinut Tammela teki positiivisen tuloksen
Tarkka talous pitää Tammelan kunnan talouden vakaana. Edellisten vuosien ylijäämistä on kertynyt kunnan kassaan jo sievoinen summa.
Tammelan kunta teki viime vuonna positiivisen tuloksen. Kunnan tilinpäätös on noin 200 000 euroa ylijäämäinen, vaikka talousarvio olikin noin 550 000 euroa miinuksella.
– Verotulot toteutuivat talousarviota paremmin, kertoo Tammelan kunnankamreeri Jorma Vettenranta.
Tammela investoi viime vuonna maltillisesti noin kahdella miljoonalla eurolla. Vettenrannan mukaan viime vuonna ei tehty isoja investointeja vaan ylläpitäviä korjauksia.
Verotulot toteutuivat talousarviota paremmin.
– Kunnan suurin hankinta, kaikkiaan 630 000 euroa, oli Marttilan tilan lunastaminen Forssalta. Metsäinen rantapaikka sijaitsee Tammelan liikuntakeskuksen ympärillä ja siellä on muun muassa hyvät lenkkeilymaastot ja talvella ladut.
Lainaa kunnalla oli viime vuoden lopussa hieman yli 8 miljoonaa euroa, ja lainakanta kuntalaista kohden oli 1 333 euroa.
"Normaali tilinpäätös"
Tammelan kunnan talous on vakaalla pohjalla. Kunnankamreeri Jorma Vettenranta kertoo, että viime vuoden tilinpäätös oli aika normaali. Esimerkiksi vuoden 2014 tilinpäätös oli 375 000 euroa plussalla.
– Vuonna 2012 Tammela teki miinusmerkkisen tilinpäätöksen, mutta muutoin kunnan tilikaudet ovat päättyneet positiivisesti.
Edellisvuosien ylijäämiä onkin kertynyt taseeseen yhteensä 8 miljoonaa euroa.
Miljoonarahoitus aurinkokennojen tutkimukseen: jopa puolet energiasta sähköksi
Teknologian kehitys voi kasvattaa aurinkosähkön merkitystä energiantuotannossa. Tampereella kehitetään kennoja, joiden hyötysuhde olisi useita prosentteja suurempi kuin markkinoiden parhaiden .
Aurinkoenergian suurimpia ongelmia ratkotaan Tampereella miljoonarahoituksen turvin. Euroopan tutkimusneuvosto on myöntänyt Tampereen teknillisessä yliopistossa tehtävälle aurinkokennotutkimukselle 2,5 miljoonaa euroa.
Aurinkopaneelien suurimmat ongelmat liittyvät niiden hyötysuhteeseen. Parhaat aurinkopaneelit toimivat nykyisin vain 30–40 prosentin hyötysuhteella. Kaupallisessa käytössä paneelien hyötysuhde jää usein alle 20 prosenttiin.
Hankkeessa kehitettävät kennot voivat muuntaa sähköksi jopa yli puolet auringonsäteiden energiasta.
– Prosentuaalisesti ero ei kuulosta suurelta. Mutta kun ajattelee, että tehokkaampien kennojen avulla energiakustannukset voivat pudota vähintään viidenneksen, puhutaan maailmanlaajuisesti miljardisummista, hankkeen johtaja professori Mircea Guina kertoo Tampereen teknillisen yliopiston (TTY) tiedotteessa.
TTY:n Optoelektroniikan tutkimuskeskuksessa työskentelevä ryhmä uskoo, että uudesta materiaalista valmistetut kennot voisivat tulla kaupallisiin satelliitteihin jo kymmenen vuoden sisällä.
Kennoja voidaan pinota kahdeksan päällekkäin
Aurinkokennojen määrä on moninkertaistunut viime vuosien aikana ja aurinkobisnes on kasvanut maailmanlaajuisesti joka vuosi.
Suomi tähtää kärkeen uusiutuvan energian osaamisessa Euroopan tutkimusneuvoston rahoituksen avulla.
– Aurinko on runsain energianlähde, joka on saatavillamme. Tulevaisuudessa aurinkoenergian rooli tulee kasvamaan merkittävästi, uskoo hankkeen johtaja professori Mircea Guina.
Valtaosa käytetyimmistä kennoista on piistä valmistettuja. Guinan tutkimusryhmä on aiemmin kehittänyt kokonaan uuden materiaalin, joka mahdollistaa useiden kennorakenteiden pinoamisen päällekkäin ja korkeamman hyötysuhteen. Ryhmä aloitti aurinkokennojen kehittämisen jo vuonna 2009.
Nyt alkavassa viisivuotisessa hankkeessa tavoitteena on kehittää entistä tehokkaampia aurinkokennoja, joissa kennorakenteita voi olla päällekkäin jopa kahdeksan.
"Samanlainen peli kuin El Clasico"
Atletico Madridin jatkohaaveet Mestarien liigassa perustuvat jämerään puolustamiseen. Ylen tv-ottelusta maaliton tasapeli olisi huipputulos.
_Jalkapallon Mestarien liiga: Barcelona-Atletico Madrid kello 21.35 alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Barcelonan hyökkäystrio Lionel Messi, Luis Suarez, Neymar on latonut yli sata maalia tällä kaudella. Lauantaisessa huippupelissä Real Madridia vastaan kolmikko jäi ilman tehoja ja vierasjoukkue juhli 2-1-voittoa.
Jos Atletico Madrid haluaa päästä neljän parhaan joukkoon Mestarien liigassa, pitää heidän pystyä tylsyttämään Barcelonan kärki samaan tapaan kuin Real Madrid.
\- Real piti oman keskikentän rivinsä hyvin täsmällisesti lähellä puolustusta, joten väliin ei päästy pelaamaan. Juuri niin Atletico on nämä vuodet Diego Simeonen kanssa pelannut. Laitaan saa pallon aika rauhassa pelata, mutta keskelle ei mennä, Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasanen sanoo.
\- Tiivis alimmat kahdeksan pelaajaa, (Antoine) Griezmann ja (Fernando) Torres ylhäällä puolustavat myös ja häiritsevät (Sergio) Busquetsin peliä siinä keskialueella. Samanlainen pelinkuva tulee olemaan kuin El Clasicossa viikonloppuna.
Pasanen ei usko, että historia painaa kaksikon välisessä kohtaamisessa. Pari vuotta sitten Atletico pudotti Barcan juuri puolivälierissä ja marssi finaaliin. Tuon voiton jälkeen Barcelona on vienyt jokaisen kohtaamisen joukkueiden välillä.
\- Tämä on kuitenkin yksi ottelupari, kaksi peliä. Diego Simeone on profiloitunut valmentajaksi, joka pystyy yksittäisissä peleissä virittämään joukkueen, joten historia ei välttämätä paina niin paljon tässä, Pasanen pohtii.
\- Vieraskentällä Barcelonaa vastaan 0-0 olisi erinomainen tulos, vierasmaali siihen päälle bonusta. Kyllä 0-0 on varmaan lähtökohta ja sitten se maali kotona. Tilastojen valossa ei mitään maalirikkaita otteluja tulla näkemään.
Kärppien kotihalli kunnostetaan – seura ei kuitenkaan ole mukana suunnittelussa
Oulun kaupunki selvittää Raksilan jäähallin remonttia ja mahdollista laajennusta. Työryhmässä ei ole mukana hallin pääkäyttäjä, SM-liigaseura Oulun Kärpät. Yli 40-vuotias jäähalli koki edellisen kohennuksen reilut kymmenen vuotta sitten.
Oulun jäähalli aiotaan kunnostaa. Asiaa valmistelemaan on asetettu työryhmä, jonka on tarkoitus tehdä selvitys jäähallin perusparannuksesta ja laajennuksesta tämän vuoden aikana.
– Pääpaino on perusparannuksessa, mutta tilakeskusvetoinen työryhmä selvittää myös jäähallin laajennustarpeet ja mitä ne mahdollisesti tulisivat maksamaan, kertoo Matinheikki.
Työryhmän asetti viimeisenä apulaiskaupunginjohtajapäivänään yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki.
Remontti maksaa miljoonia  
Ensimmäiseksi selvitetään hallin kunto. Tarkoitus on myös kartoittaa, miten hallin yleiset tilat kuten wc:t saadaan pidettyä hyvällä tasolla.
– Kyse on ennen kaikkea jäähallin yleiskunnon kohennuksesta, mutta kyllä sinne varmaan jotain parannuksiakin tulee. 
Jäähallin kokonaisuudessaan omistaa Oulun kaupunki. Remontti ja laajentaminen maksavat arviolta 4 – 5 miljoonaa euroa.
– Yleensä peruskorjauskustannukset ovat lähellä tasearvoa. Hallin tasearvo on neljä miljoonaa euroa. Mitä huonompaan kuntoon se pääsee, sitä kalliimmaksi remontointi tulee, arvioi Matinheikki.
Jos päädyttäisiin laajennukseen, niin hinta voisi korkeimpien arvioiden mukaan nousta kahdeksaankin miljoonaan euroon. Jos katsojapaikkoja aletaan lisätä, niin Matinheikin mukaan hankkeeseen pitää tulla muitakin tahoja. Jäähallissa on nykyisin 6 600 katsojapaikkaa.
Kärpät ei ole mukana
Hallin pääkäyttäjä on SM-liigassa pelaava Oulun Kärpät.
– Kärpät ei ole mukana työryhmässä.  Seuraa tietysti kuullaan ja varmaan siellä on omia ajatuksia. Nyt ollaan kuitenkin ensisijaisesti omistajan näkökulmasta liikenteessä, toteaa Matinheikki.
Tilakeskuksen vetämässä työryhmässä on edustus myös sivistys- ja kulttuuritoimesta ja omistajaohjausyksiköstä.
Hankeselvityspäätös aprillipäivänä   
Päätös hankeselvityksestä tehtiin aprillipäivänä. Se on myös ainoa hankeselvityspäätös, jonka Matinheikki kahden vuoden apulaiskaupunginjohtaja-aikanaan teki.
Toistaiseksi on epäselvää ketkä Oulun uudessa johtojärjestelmässä voivat tällaisia päätöksiä tehdä.
Oulun jäähalli eli Raksilan jäähalli valmistui vuonna 1975. Edellisen kerran sitä remontoitiin vuosina 2003–2004. Kokonaan uuden rakentaminen maksaisi 25 – 35 miljoonaa euroa katsomopaikkamäärästä riippuen.
Tuntematon sotilas Porin teatteriin – näyttämönä entinen oluttehdas
Porin entinen oluttehdas muuttuu kasarmialueeksi ja taistelukentäksi ensi vuoden alussa. Porin Teatteri tuo sen tiloihin Tuntemattoman sotilaan konekiväärikomppanian.
Porin entisen oluttehtaan tiloissa palataan jatkosodan aikaan. Pullot vaihtuvat konekivääreiksi, kun Porin Teatteri tuo näyttämölle Tuntemattoman sotilaan. Christian Lindroosin ohjaama ja dramatisoima näytelmä saa ensi-iltansa 28.1.2017
Väinö Linnan vuonna 1954 julkaistun teoksen rooleissa nähdään muun muassa Vesa Haltsonen Koskelana, Turkka Mastomäki Rokkana ja Pekka Hänninen Hietasena.
Kuusankoskella kaadettu hautakiviä
Kivien kaataminen Kuusankosken vanhalla hautausmaalla on sattunut viime viikonlopun aikana.
Poliisi kertoo, että Kouvolassa Kuusankosken vanhalla hautausmaalla on kaadettu kaikkiaan 13 hautakiveä. Kivien kaataminen on sattunut viime viikonlopun aikana.
Poliisi pyytää tapahtuneesta havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä puhelimitse numeroon 0504479574 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Tangomarkkinat: Juhlakonsertti
TV1 lauantaina 9.4.2016 klo 17.10 - 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
Lauantaina vietetään Tangopäivää. Sen kunniaksi Ykkönen esittää parhaat palat Tangomarkkinoiden 30-vuotisjuhlakonsertista.
Konserttikoosteessa ovat mukana **Kyösti Mäkimattila**, **Heidi Pakarinen**, **Eija Kantola**, **Kari Hirvonen**, **Marko Maunuksela**, **Jukka Hallikainen**, **Hanna Talikainen**, **Mervi Koponen**, **Saska Helmikallio**, **Amadeus Lundberg**, **Teemu Roivainen**, **Arja Koriseva**, **Kari Piironen**, **Risto Nevala**, **Johanna Pakonen**, **Jenna Bågeberg**, **Jari Sillanpää**, **Kirsi Ranto**, **Saija Tuupanen** ja **Mika Pohjonen**.
Tangokuninkaalliset esiintyvät kapellimestari **Markku Johanssonin** orkesterin kanssa. Juontajina ovat **Anna-Liisa Tilus** ja Marko Maunuksela.
[Radio Suomi](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) viettää lauantaina Tangopäivää seuraamalla klo 11 - 17 Tangomarkkinoiden esikarsintaa kuudella paikkakunnalla.
Mukana ovat Oulu, Kuopio, Helsinki, Tampere, Seinäjoki ja Turku. Luvassa on tangoa, karsintatunnelmia ja kuninkaallisten kuulumisia.
Susanne ja Peltsi juontavat Tangomarkkinat
Seinäjoen Tangomarkkinat juontavat ensi kesänä toimittajat **Mikko ”Peltsi” Peltola** ja **Susanne Päivärinta**.
Mikko juontaa tangolaulukilpailua jo kahdeksatta kertaa. Susanne Päivärinta on juontanut suoria lähetyksiä 20 vuotta, mutta tämä on ensimmäinen laulukilpailu, jota hän luotsaa. Uuteen aluevaltaukseen hän suhtautuu innoissaan.
”Tango on aivan mahtavaa. Olen musiikin suurkuluttaja ja rakastan suomalaista musiikkia, sekä tangoa että iskelmää, uutta ja vanhaa. Kun minua pyydettiin juontamaan Tangomarkkinat, vastasin epäröimättä myöntävästi”, Susanne sanoo.
Lisää Susannen ja Mikon tunnelmia [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/09/susanne-peltsin-juontajapari-tangomarkkinoiden-tv-lahetyksissa;täällä;standard;]!
Mika Lintilä: Veronkiertoon suhtauduttu liian ponnettomasti 
Kansanedustaja Mika Lintilä (kesk.) kaipaa Euroopan Unionilta nykyistä  tiukempia toimia  veronkierron lopettamiseksi. Hänen mielestään Suomi tarvitsee alaan perehtyneen työryhmän. Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtajana istuva Lintilä sanoo myös, ettei harmaan talouden kitkemistä saa politisoida.
Mika Lintilä ehdottaa Suomeen seuranta- ja arviointiryhmää veronkierron ja muun harmaan talouden kitkemiseen. Puolueiden edustajien lisäksi työryhmässä tulisi olla verohallinnon, poliisin ja muiden asianomaisten viranomaisten edustus.
–  Harmaan talouden kitkeminen on kaikkien päättäjien yhteinen tehtävä, jota ei pidä politisoida. Päinvastoin, tarvitaan vaalikaudet ylittävä yhteinen näkemys ja sen mukaisia ratkaisuja. Oppositiolla on ollut vakavan pohtimisen arvoisia esityksiä sen lisäksi, mitä hallitus tekee. Toimenpiteitä pitää joka tapauksessa jatkaa ja tehostaa.
 Oppositiolla on ollut vakavan pohtimisen arvoisia esityksiä sen lisäksi, mitä hallitus tekee. Toimenpiteitä pitää joka tapauksessa jatkaa ja tehostaa.
Hän kaipaa myös lisää kansainvälistä yhteistyötä veronvilpin lopettamiseksi, sillä ongelmiin on hänen mukaansa tähän asti puututtu liian ponnettomasti, vaikka myös edistystä on tapahtunut.  Mika Lintilän mukaan verotusta koskeva automaattinen tietojenvaihto laajeneekin ensi vuonna.
 –  Suomi on vuonna 2014 allekirjoittanut sopimuksen tietojenvaihdosta, joka tulee verotusmenettelyä koskevan esityksen hyväksymisen jälkeen sovellettavaksi. Sopimuksessa on mukana lähes 80 valtiota ja oikeusaluetta.
Mika Lintilä peräänkuuluttaa myös Euroopan Unioniin tiiviimpää yhteistyötä.
–  Nyt eduskunnan käsiteltävänä on komission esitys, jonka tavoitteena yhtenäistää ja vahvistaa EU-maiden sääntöjä veronkierron torjumiseksi. Keskeisintä ongelmien ratkaisemisessa on kansainvälisen tietojenvaihdon lisääminen, Lintilä sanoo.
Keskustan talouspoliittista työryhmää johtava Mika Lintilä kiittelee tiedotusvälineitä ns. Panama-papereiden julkistamisessa.
Ay-liike uhkaa Porin kaupunkia oikeustoimilla
Pori suunnittelee irtisanovansa työntekijöiden kanssa tehdyt paikalliset sopimukset. Työntekijät aikovat viedä asian työtuomioistuimeen mutta lakkoa ei tällä hetkellä suunnitella.
Porin kaupungin suunnitelma irtisanoa paikalliset tuntityöntekijöitä koskevat sopimukset ei johda työtaisteluun. Sopimuksen koskevia aloja edustavat luottamusmiehet päätyivät hetki sitten päättyneessä kokouksessa siihen, että työrauha säilytetään.
Sen sijaan ay-liike aikoo viedä asian työtuomioistuimeen, jos Pori irtisanoo paikalliset sopimukset. Pääluottamusmies Timo Muukkonen sanoo, että työntekijät vetoavat työtuomioistuimen ennakkoratkaisuun vuodelta 2014.
– Toivomme, että kaupunki ei irtisano sopimuksia vaan tekee järkevän ratkaisun. Kaupunki joutuu joka tapauksessa maksamaan korvaukset jälkikäteen, kun työtuomioistuin antaa ratkaisunsa, Muukkonen uskoo.
Toivomme, että kaupunki ei irtisano sopimuksia vaan tekee järkevän ratkaisun.
Vanhat sopimukset
Luottamusmiesten kokous kesti kaksi ja puoli tuntia. Esillä oli useita eri vaihtoehtoja mutta Muukkosen mukaan työtaistelun sijasta ratkaisu halutaan hakea oikeudesta.
Asia on Porin kaupunginhallituksen henkilöstöjaoston käsittelyssä viikon päästä. Jos jaosto ei pääse asiasta yksimielisyyteen, ratkaisu siirtyy kaupunginhallitukselle.
Kyse on useista 1970–80-luvuilla sovituista paikallisista sopimuksista, jotka ovat taanneet osalle kaupungin työntekijöistä työehtosopimuksia paremmat edut. Sopimukset ovat koskeneet osaa teknisen toimen, Porin veden, palveluliikelaitoksen ja vapaa-aikatoimen työntekijöistä.
Siivoustohtori: Moni käyttää kotisiivouksessa liian voimakkaita pesuaineita
Liian voimakkaiden pesuaineiden käyttö kotisiivouksessa voi olla haitallista sekä ihmisille että kodin pinnoille, varoittaa alan asiantuntija. Siivousaineista väitöskirjan tehnyt jyväskyläläinen Tuula Suontamo varoittaa erityisesti desinfioivista pesuaineista ja haluaa palauttaa viikkosiivouksen kunniaan.
Tuula Suontamon mukaan desinfioivia pesuaineita ei tarvita kotitalouksissa ollenkaan. On parempi keskittyä lian poistamiseen, jolloin mikrobeilta lähtee ruoka pois. 80 prosenttia pintojen bakteereista häviää, kun koti puhdistetaan ihan tavallisilla menetelmillä.
– Puhtautta ei saada aikaan pelkällä kemialla, vaikka näin kemistin sanomana se kuulostaakin julmalta. Ne 20 prosenttia mitkä jää, on ihan välttämättömiä ihmisen oman terveyden kannalta, se on sitä normaaliflooraa, kertoo Suontamo.
– Jos yrittää kaikki bakteerit poistaa kotoa, siinä tehdään karhunpalvelus lapsille ja itsellekin. Sairastutaan herkemmin ja sitten tulevat allergiat, astmat ja vastaavat helpommin.
Viikkosiivous kannattaa
Suontamo suosittelee huomion kiinnittämistä säännölliseen viikkosiivoukseen, jossa keskitytään lian poistamiseen. Tämä säästäisi sekä siivoojaa että kodin pintamateriaaleja. 
Vanhan ajan viikkosiivous on unohtunut.
– Vanhan ajan viikkosiivous on unohtunut aika monilta. On tullut tosi hyvää viestiä, että miten ihanaa onkaan siivota viikottain, kun ei tarvitse yrittää räjäyttää likaa, vaan se lähtee kevyemmin.
Hyvä mekaaninen puhdistus esimerkiksi mikrokuituliinalla on riittävä keino irrottaa likaa. Liinan voi pitää puhtaana vaihtamalla se usein tai konepesemällä käytön jälkeen aika tiiviissä pesupussissa. Suontamo patistelee huolehtimaan myös harjojen ja sienien puhtaudesta. Pyykinpesuaineen yliannostelusta Suontamo varoittaa. Se on edelleenkin liian yleistä.
Höyrypesurista Suontamolla on hyviä kokemuksia, kunhan varoo, ettei höyry pääse esimerkiksi keittiön tai pesuhuoneessa rikkinäisistä laattasaumoista rakenteisiin.
– Höyrypesuri on keino pitää puhtautta ilman kemiaa. Olen ottanut puhtausnäytteitä ennen ja jälkeen höyrypesun ja ei se huono keino ole.
Keittiö vaatii jatkuvaa siivousta
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan keittiö on kodin likaisin paikka ja keittiöstä löytyykin monta murheenkryyniä. 
Yllättävän likainen on myös jääkaapin kahva.
– Tiskirätti on monesti ongelma ja olenkin nähnyt ihan toivottomia ja haisevia rättejä kotitalouksissa. Keittiön ruokapöytä on yllättävän likainen ja usein se pyyhitään just sillä tiskirätillä. Yllättävän likainen on myös jääkaapin kahva, johon kosketaan tosi paljon ja sitä pyyhitään melko harvoin.
– Jos haluaa likaa eli bakteerien ravintoa pois niin ruokapöytä, jääkaapin kahva, tiskipöytä ja hanan ympäristö pitää pyyhkiä puhtaalla välineellä riittävän usein, kiteyttää Suontamo.
Käsihuuhteita ei Tuula Suontamon mielestä tarvita kodeissa, kunhan lapset on opetettu pesemään kädet riittävän hyvin.
– Kun tullaan kaupungilta tai ulkoa sisälle, niin pestään kädet lämpimällä vedellä ja saippualla ja kuivataan hyvin puhtaaseen pyyhkeeseen tai paperiin. Se riittää.
Juha Junno jyrähtää Kärppien välierätappioista
Kärppien toimitusjohtaja vähentäisi tulevaisuudessa CHL-joukkueiden määrää, jopa suomalaisjoukkueista. Meneillään olevissa liigavälierissä Kärppien pitää parantaa rutkasti.
**OULU. **Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno sanoo suoraan, ettei ole välierien 0-2-tappiotilanteessa lainkaan tyytyväinen joukkueensa suorittamiseen Tapparaa vastaan.
\- Ja mitä olen pelaajien ja valmentajien kanssa jutellut, eivät ole hekään. Sarja on kuitenkin vielä kesken. Voi tulla pitkäkin sarja, mutta meidän pitää parantaa jokaisen ukon. Tappara johtaa ihan ansaitusti, Junno jyrähtää.
Kärpät on voittanut kahtena viime keväänä mestaruuden, ja samaa odotetaan Oulussa nytkin. Tiukan välierätaiston takana isommassa kuvassa Junno on taas tyytyväinen kuluneeseen kauteen, joka on SM-liigan lisäksi sisältänyt CHL-finaalitappion Frölundaa vastaan. 
Jos olisin ihan diktaattori, olisin vähän vähentänyt joukkueita jopa Suomestakin, ottanut vain ne ihan parhaat.
Toista kautta pyörinyt CHL on toiminut Oulussa hyvin, mutta muutoksiakin Junno kansainväliseen formaattiin kaipaa.
\- Jos olisin ihan diktaattori, olisin vähän vähentänyt joukkueita jopa Suomestakin, ottanut vain ne ihan parhaat. Uskon että tulevaisuudessa se tulee menemään siihen. Vielä tämä vuosi pelataan tällä konseptilla.
Kärpissä konseptiin sen sijaan tulee muutoksia jo tämän kevään jälkeen, kun päävalmentaja Lauri Marjamäen kolmen vuoden projekti päättyy ja Kai Suikkanen ottaa vetovastuun. Leijonien päävalmentajaksi siirtyvä Marjamäki valmennustiiminsä kanssa saa Junnolta vain kehuja.
Tulevasta Junno ei halua puhua pudotuspelien aikana vielä sen enempää. Toimitusjohtajalla on kuitenkin selkeä visio 70-vuotiaan Kärppien toiminnasta, jossa kulkee koko ajan kaksi erilaista linjaa.
\- Valmentajat ja pelaajat ovat projekteja, prosessin pitää johtaa niitä. Seura on prosessi, joka etenee ja on vielä 50-100 vuoden päästäkin. 
**Lisää Juha Junnon mietteitä Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen. Kärpät – Tappara klo 18.30.**
Atletico Madrid parsii puolustusta kasaan Barcelonaa vastaan - "Yhtään loukkaantumista ei kestä"
Barcelona ja Atletico Madrid kohtaavat Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa. Loukkaantumissuma vaivaa madridilaisten puolustusta.
_Jalkapallon Mestarien liiga: Barcelona-Atletico Madrid kello 21.35 alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Atletico Madridin ja Barcelonan kamppailusta voisi etukäteen odottaa Euroopan lujimman puolustuksen ja säkenöivimmän hyökkäyksen yhteentörmäystä.
Atleti-luotsi Diego Simeone kuitenkin tuskailee mittavien puolustuspään loukkaantumishuolien kanssa ja Barcan Luis Enrique joutuu miettimään, mihin Barcelonan tehot katosivat El Clasicossa eli pelissä Real Madridia vastaan.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasasen mukaan Atleticon varamiehinen puolustus joutuu kuitenkin kovaan testiin. Topparit Diego Godin, Jose Gimenez ja Stefan Savic ovat olleet sivussa.
\- Vastassa ovat (Lionel) Messi, Neymar ja (Luis) Suarez. Heillä on 107 maalia tällä kaudella. Se on ehkä pahin paikka siihen, että joukkueessa on loukkaantumisia, Pasanen sanoo.
Viikonvaihteessa Espanjan sarjakakkonen pöllytti Real Betisiä 5-1 ja keskuspuolustuksessa luutivat reservijokkueen 21-vuotias Nacho Monsalve ja vähille minuuteille jäänyt Lucas Hernandez.
\- Toiveissa on, että Diego Godin palaisi tähän. Hänen vierellään olisi sitten Hernandez, joka on pelannut viisi liigaottelua tällä kaudella. Ei se niin synkältä näytä, mutta yhtään ylimääräistä loukkaantumista ei kestä.
Barcelonan hyökkäyskolmikko jäi ilman tehoja, kun Real Madrid vei jättien kohtaamisen viikonvaihteessa 2-1.
\- Heillähän on minikriisi meneillään: yksi tasapeli ja yksi tappio, ei voittoa kahteen otteluun, Pasanen naureskelee.
\- Pitää muistaa, että kaikilla kolmella pelaajalla oli karsintapelejä Etelä-Amerikassa. Siinä oli pitkät lentomatkat, aikaerot, kaikki nämä painoivat siihen Klassikon alle. Suurta yleisöä ei tietenkään kiinnosta, ovatko pojat väsyneitä tai painaako jaloissa. Mutta huomattavasti palautuneempia he tulevat olemaan tiistain ottelussa.
Kenttiä hallinnut LP Viesti ja haastaja HPK finaaleissa - "Tärkeintä on se, kuka pelaa tänä päivänä hyvin"
Seitsemän kertaa peräkkäin Suomen mestaruuden voittanut LP Viesti saa kovan haasteen HPK:sta keskiviikkona alkavissa naisten lentopallofinaaleissa.
_Lentopallon naisten finaalit alkavat keskiviikkona. Kaikki ottelut nähdään suorina Yle Areenassa. Kolmas finaali suorana TV2:ssa ja muut finaalit jälkilähetyksinä TV2:ssa._
Keskiviikkona alkavissa lentopallon naisten Mestaruusliigan finaaleissa kohtaavat LP Viesti ja HPK. HPK:lla on melkoinen tehtävä edessään, sillä kotimaan kenttiä jo pitkään rautaisella otteella hallinnut LP Viesti on voittanut seitsemän mestaruutta peräkkäin. HPK on voittanut LP Viestin viimeksi yli kaksi vuotta sitten.
HPK:ssa on kuitenkin vahva usko siihen, että salolaisten voittoputki saadaan katkaistua.
\- Pitää elää nykyhetkessä, ihan turha miettiä tulevaa tai edellisiä mestaruuksia. Tärkeintä on se, kuka pelaa tänä päivänä hyvin, HPK:n libero Saana Koljonen sanoi.
Tällä kaudella HPK on vienyt salolaiset kerran viiteen erään. Sekin antaa uskoa siihen, että LP Viesti on voitettavissa.
\- Ei epäilystäkään, Koljonen vahvisti.
Hämeenlinnasssa kuitenkin tiedetään LP Viestin vahvuudet.
\- Se on kokonaisuudessaan vahva joukkue. Siellä ei ole heikkoja lenkkejä. Niin klisee kuin se onkin, siellä on voittamisen kulttuuri, Koljonen arvioi.
"Saamme taistella kovasti, jos haluamme pitää pokaalin Salossa"
LP Viestissä ei erehdytä ajattelemaan, että mestaruusputki jatkuu automaattisesti.
\- Siinä käy todella huonosti, jos jonkun puseroon tulee sellainen ajatus. Saamme taistella kovasti, jos haluamme pitää pokaalin Salossa. Ei ole yhtään pelaajaa, joka olisi ollut kaikissa mestaruuksissa mukana, joten nälkää kyllä riittää. Kevät on aina yhtä hienoa aikaa, LP Viestin libero Roosa Koskelo totesi.
\- HPK taistelee loppuun asti ja heillä on todella hyvät ulkomaalaisvahvistukset, Koskelo listasi vastustajan vahvuuksia.
Molemmissa joukkueissa on ollut vaihtuvuutta kauden aikana, loukkaantumisia ja muutoksia kokoonpanossa. LP Viestissä on vaihtunut passari ja päävalmentaja, HPK:ssa kaksi ulkomaalaisvahvistusta. Molemmissa leireisssä on kuitenkin palaset saatu kohdilleen kauden ratkaisuhetkillä.
Finaalisarjan ratkaisevista tekijöistä molemmat liberot ovat samaa mieltä.
\- Mentaalipuolella tehdään varmasti isoja ratkaisuja. Tasaisuus ratkaisee myös, kumpi pystyy pitämään pelin tasaisempana finaalisarjan ajan, Koljonen totesi.
\- Tasaisuus, ja se kummalta löytyy henkisesti enemmän kanttia, Koskelo säesti.
Humalassa kokkailu kostautui – sammunut mies aiheutti lähes 200 000 euron vahingot
Syyttäjä vaatii Kotkassa asuvalle miehelle ehdollista vankeutta yleisvaaran aiheuttamisesta. Tulipalo tuhosi miehen asunnon kokonaan ja lisäksi savuhaitoista kärsi viisi muutakin asuntoa.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on luettu syyte Kotkassa asuvalle miehelle yleisvaaran aiheuttamisesta. Syytteen mukaan mies oli päihtyneenä laittanut kerrostaloasunnossaan lieden päälle ja liedelle kattilan. Tämän jälkeen hän oli nukahtanut, jonka jälkeen asunnossa syttyi tulipalo. Tapaus sattui Hovinsaarella tammikuussa 2015.
Tuli tuhosi miehen asunnon kokonaan ja lisäksi savuhaitoista kärsi viisi muutakin asuntoa. Myös kerrostalon rakenteet kärsivät vahinkoja.
Syytteen mukaan taloudellisten vahinkojen suuruus on runsaat 190 000 euroa. Asunto-osakeyhtiö vaatii miestä korvaamaan vakuutuksen omavastuuosuuden eli 2 000 euroa. Syyttäjän mukaan mies on tuomittava vähintään 30 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Huuhkajapelaaja saanut lentävän lähdön kauteen – ”Haluan onnistua Allsvenskanissa”
Kolme Veikkausliigan mestaruutta HJK:n kanssa nostivat Rasmus Schüllerin kotimaisen sarjan eliittiin. Lokakuussa keskikenttäpelaajan unelma toteutui, kun hän siirtyi Ruotsin pääsarjaan kolmevuotisella sopimuksella.
24-vuotias Rasmus Schüller ehti hakea paikkaa ulkomailta muutaman talven ajan ennen kuin lokakuussa tärppäsi. Sunnuntaina hän pelasi ensimmäisen sarjaottelunsa Ruotsissa BK Häckenin paidassa. Göteborgilaiset avasivat kauden 2-1-voitolla Elfsborgista.
\- Peli oli vauhdikas ja tasainen. Saimme todella tärkeän voiton kotikentällä kovasta vastustajasta. Matsi olisi voinut päättyä kummin päin vain, molemmilla oli paljon paikkoja, Schüller kertaa.
\- Ensimmäiseksi otteluksi se oli minulta hyvä, voin jatkaa tästä kauden rakentamista positiivisissa tunnelmissa. Koen, että roolini joukkueessa on hyvä. Olen saanut peliaikaa, joten tuntuu, että valmentaja luottaa minuun. Samaan aikaan kilpailu on kovaa, koko ajan pitää onnistua, hän jatkaa.
Espoolaislähtöinen peluri on sopeutunut länsinaapuriin mainiosti. Hän kuului talven otteluissa jopa kapteenistoon ja on pelannut säännöllisesti. Häcken eteni ennen maaliskuun maaottelutaukoa Ruotsin cupin finaaliin ja sekä Schüller että Kari Arkivuo pelasivat välierässä täydet minuutit.
\- Pelaamme 4-3-3 -systeemillä, joten keskikentälle mahtuu kolme jätkää ja kahdeksan on tyrkyllä. Kilpailu tekee kuitenkin hyvää joukkueelle ja yksilöille. Se motivoi ja vie eteenpäin.
\- Olen päässyt loistavasti sisään joukkueeseen. Ruotsin kielestä on älyttömän iso hyöty. Olisi paljon vaikeampi päästä sisään kulttuuriin ja uuteen työympäristöön jos ei osaisi kieltä. Minulla on ollut ensimmäisestä viikosta lähtien kotoisa olo.
Edessä jännittävä viikko
Ruotsin cupin ja sarjan avauskierroksen hienot ottelutapahtumat antoivat suomalaiselle esimakua tulevasta. Keskiviikkona vuorossa on Göteborgin paikalliskamppailu IFK:ta vastaan. Lauantaina vieraaksi saapuu vieraaksi hallitseva mestari IFK Norrköping.
\- Derby on jo miltei loppuunmyyty, eli keskiviikkona on varmasti täysi tupa paikalla. Joukkuekaverit ovat sanoneet, että Göteborgin derbyt IFK:ta ovat kauden kohokohtia. Odotan hienoa peliä.
\- Nyt meidät punnitaan. Meillä oli tuloksellisesti hyvä harjoituskausi, mutta emme pelanneet kärkijoukkueita vastaan.
Kevään todellinen kohokohta on luvassa viides toukokuuta, kun Häcken kohtaa cupin finaalissa Malmön.
\- Voitto on tavoite ja se on varmasti tärkeä asia seuralle. En ole varma, onko Häcken cupia voittanut, mutta tuskin mestaruuksia ainakaan liikaa on. Olisi hienoa päästä seikkailemaan myös Eurooppaan tänä kesänä.
Schüller voitti HJK:n kanssa Veikkausliigan kolmesti ja pääsi muun muassa pelaamaan Eurooppa-liigan lohkovaiheen otteluita puolitoista vuotta sitten.
\- Haluan nyt onnistua Allsvenskanissa ja näyttää itselleni, että pystyn pelaamaan hyvin myös tässä sarjassa. Todistin sen Veikkausliigassa ja nyt haluan onnistua astetta kovemmassa sarjassa. Joukkueen pärjääminen kulkee käsi kädessä. Haluan olla isossa osassa, kun joukkue menestyy.
Schüller mielii pelaavaan kokoonpanoon myös Huuhkajissa. Hans Backen aikakausi on alkanut takkuillen, eivätkä kamppailut ainakaan helpotu kun seuraavaksi vastustajiksi tulevat Belgia ja Italia.
\- Epäonnistuimme viime leirillä. Meidän täytyy olla paljon paremmin organisoituja varsinkin kovia maita vastaan. Meidän täytyy pelata joukkueena paremmin yhteen, siinä epäonnistuimme ja se on tapa, millä voimme saada tuloksia. Kaikesta voi aina oppia, katseet on nyt vain suunnattava eteenpäin, Schüller alleviivaa.
Huomauttaminen ensimmäisistä partahaivenista voi "mennä tunteisiin"
Murrosikäisen pojan elämässä tapahtuu paljon muutaman vuoden aikana. Parrankasvu on hyvin yksilöllistä ja siitä puhuminen esimerkiksi vanhempien kanssa saattaa olla teinille kiusallinen asia.
Murrosikäisen pojan parrankasvua kommentoidaan nuorten kesken kaveripiirissä. Ensimmäiset parranajot ovat yhdellä oma-aloitteista kokeilua, toinen taas katsoo hieman mallia isältään. Asian puheeksi ottaminen kotona voi olla taitolaji.
– Kyllä se saattaa jollakin vähän tunteisiin ottaa, jos (isä tai äiti) alkaa parranhaivenista jotain vitsiä heittää, pohtii Juho.
Parikymppiset Juho, Otto ja Joni ovat ajaneet partaansa muutaman vuoden. Otto oli sanojensa mukaan puhunut parranajosta kotona, mutta enemmän parranajon aloittaminen oli itsestä kiinni.
Nuoret miehet keksivät muutamia vinkkejä teineille ja heidän vanhemmilleen, jotka tahtoisivat ottaa asian puheeksi:
– Ehkä partakone tai -höylä olisi hyvä lahja, jos aihe on ajankohtainen, tuumii Otto.
Pari kaveria sanoi yläasteella, että hei, sullahan alkaa parta kasvaa.
– Kannattaa kokeilla aluksi sellaisilla turvahöylillä, ettei naama aukea. Ja muistaa pitää ihon kosteana, niin se ei ärsyynny, vinkkaa Joni.
"Ei se ole mitään ydintiedettä"
Haastattelemiemme nuorten miesten ensimmäiset parranajokokeilut ajoittuivat yläasteaikaan, mutta kasvojen siistiminen vakiintui lukioaikana.
– Yläasteella ajelin pois vain jotain "amisviiksiä". Lukiossa parta alkoi kasvaa enemmän ja tuli aloitettua säännöllinen parranajo, kertoo Juho.
Ensimmäiset parranhaivenet huomataan helposti lähipiirissä.
– Pari kaveria sanoi yläasteella, että hei, sullahan alkaa parta kasvaa. Siitä se oikeastaan lähti ja ostin höylän, muistelee Otto.
– Ensimmäiset parranajot tein höylällä. Se oli helppoa, ei se ole mitään ydintiedettä, sanoo Joni.
Posio ulkoistaa sote-palvelunsa – toiveena miljoonien säästöt ja palvelujen säilyminen
Posion kunta ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Sen myötä noin 130 työntekijää siirtyy kunnalta Coronaria-yhtiön palvelukseen. Kunta hyväksyi lopullisen palvelusopimuksen Coronarian kanssa maanantaina.
– Lopullisessa palvelusopimuksessa on muun muassa tehty lisäys, jolla turvataan kolmen seuraavan vuoden aikana eläkkeelle jäävien työntekijöiden lisäeläkkeet ja henkilökohtainen eläkeikä, Posion vt. kunnanjohtaja Heli Knutars sanoo.
Lisäksi sopimukseen on lisätty kohta, jonka mukaan kunta voi purkaa ulkoistuksen puolen vuoden irtisanomisajalla, mikäli asia palaa hallinto-oikeudesta takaisin kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Posion kunnanvaltuusto päätti viime joulukuussa ulkoistaa kunnan sote-palvelut. Ulkoistusta perusteltiin sillä, että posiolaisten lähipalvelut turvataan ja rahaa säästyisi. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Neljä kunnanvaltuutettua ja yksi varavaltuutettu valittivat päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen vedoten muotovirheisiin. Valituksen käsittely on yhä kesken hallinto-oikeudessa.
– On mahdollista, että menee vuosi ennen kuin ratkaisu tulee.
Kahden miljoonan säästöt vuodessa
Tästä huolimatta kunta aikoo siirtää sote-palvelunsa tarjouskilpailun voittaneelle Coronarialle 1. kesäkuuta. Kunta maksaa Coronarialle palveluista 17,5 miljonaa euroa vuodessa ensimmäiset kolme vuotta. Hinta nousee kaksi prosenttia neljäntenä vuonna ja viidennestä vuodesta lähtien hinta sidotaan indeksiin.
– Viime vuosina sote-menomme ovat nousseet keskimäärin noin neljä prosenttia vuodessa. Olemme arvioineet, että voimme säästää ulkoistamisella noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa, Knutars sanoo.
Noin kolmasosa Posion kunnan työntekijöistä siirtyy Coronarian palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
– Heidän työehtonsa jatkuvat nykyisellään nykyisen työehtosopimuskauden loppuun eli tammikuun loppuun 2017 saakka. Sen jälkeen he siirtyvät yksityisen puolen työehtosopimukseen.
Yksityisellä muun muassa lomat lasketaan eri tavalla kuin julkisella puolella. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että yksityisellä sote-puolen työntekijällä on vähemmän lomaa kuin julkisen puolen työntekijällä.
Vähemmän potilaita keskussairaalaan
Miten Coronaria tekee posiolaisten sote-palvelujen tuottamisesta kannattavaa liiketoimintaa?
– Sitä pitää kysyä tarkemmin Coronarialta. Yhtiö on kertonut, että se aikoo vähentää ostopalvelujen käyttämistä. Eli käytännössä harkitaan nykyistä tarkemmin posiolaisten lähettämistä jonottamaan Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Coronarialla on omia yksityislääkäreitä Kuusamossa, joka on Rovaniemeä lähempänä ja jonotkin voivat olla lyhyempiä kuin Lapin keskussairaalassa. Lisäksi Coronaria on aikonut tehdä terveyskeskuksesta mahdollisimman tehokkaan ja panostaa myös ennaltaehkäisyyn, Knutars listaa.
Posio on ensimmäinen Lapin kunta, joka ulkoistaa sote-palvelunsa. Tervola on seuraamassa perässä. Muualla maassa on useita kuntia, jotka ovat joko ulkoistaneet tai ulkoistamassa sote-palvelujaan, kuten muun muassa Tohmajärvi, Rantasalmi, Siikalatva, Jämsä, Rääkkylä ja Puolanka.
Finavialta tuntuva potti Guggenheimille: "Kyse on investoinnista, ei sponsoroinnista"
Valtionyhtiö Finavia ilmoitti tänään tiistaina sijoittavansa Helsinkiin kaavailtuun Guggenheim-museoon. Yhtiö toivoo investoinnista valttia kovassa kansainvälisessä kisassa, jota Helsinki-Vantaan lentoasema käy vaihtomatkustajista. Sijoittamaansa summaa lähes kaikki Suomen lentoasemat omistava Finavia ei paljasta, mutta vakuuttaa sen olevan merkittävä.
Finavia perustelee päätöstään rahoittaa museohanketta Taloustutkimuksen selvityksellä, jonka mukaan lähes puolet kansainvälisistä turisteista katsoo Guggenheimin lisäävän Helsingin houkuttelevuutta matkakohteena. Suurin osa vaihtokentistä tavoittelee stopover-matkustajia, jotka käyttävät tienoon matkailupalveluja ja rutkasti rahaa ennen jatkolentoa
Mitä houkuttelevampi pääkaupunkiseudun tarjonta on, sitä suurempi on myös lentoliikenteen kysyntä, summaa Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
– Miljoona uutta lentomatkustajaa luo keskimäärin noin tuhat uutta työpaikkaa, joten tässä taloustilanteessa asiaan kannattaa jo senkin vuoksi panostaa. Jos vaihtomatkustaja tutustuu ensimmäisellä matkallaan pääkaupunkiseudun kohteisiin, niin ehkä hän tekee seuraavan matkansa varta vasten Lappiin.
Savolaisen mielestä ei ole olennaista kertoa, millaisella summalla Finavia on Guggenheimiin sitoutunut.
– Summa on varsin kohtuullinen ja malli on sellainen, että rahoitus jakautuu useammalle vuodelle.
Finavia uskoo rahan tulevan takaisin
Finavian ohella myös muut matkailuyritykset ovat ilmaisseet tukevansa museohanketta avokätisesti. Majoitus- ja ravintola-alan työntantajaliitto ja sen jäsenjärjestöt keräsivät viime kesänä keskuudestaan Guggenheimille lähes kolme miljoonaa euroa. Tammikuussa puolestaan Finnair, Eckerö Line, Tallink Silja, Viking Line sekä Helsingin taksit kertoivat sijoittavansa yhdessä miljoona euroa.
Finavia ei lähtenyt mukaan edellisessä aallossa, sillä yhtiö halusi tehdä tarkempia laskelmia siitä, kannattaako investointi ja onko Guggenheimin rahoitusmalli toimiva. Savolaisen mukaan kyse ei ole sponsoroinnista.
– Meidän mielestämme tämä paketti on nyt uskottava, se voi mennä maaliin ja siksi kannattaa olla mukana. Osakeyhtiönä toimimme osakeyhtiön tavoin ja me näemme Guggenheimin asiana, joka lisäisi meidän liikevaihtoamme. Se myös toisi lisätuloja koko Suomelle. Kyllä se harmittaa, jos tämä kaatuu julkisen sektorin rahoituksen puuttumiseen.
Finavian valtavassa investointipaketissa Guggenheimille tarjottu tuki lienee rikka rokassa, sillä yhtiö sijoittaa kaikkiaan lähes miljardi euroa Aasian liikenteen kasvuodotuksiin ja vaihtomatkustajien tarpeisiin. Suurimman osan potista nielaisee Helsinki-Vantaan lentokentän mittava laajennus ja lentoaseman uudistaminen.
Guggenheimin kohtalo yhä levällään
Guggenheim Helsingin tukisäätiö on saanut kasaan runsaat kaksi kolmasosaa tavoittelemastaan 28 miljoonasta eurosta. Sillä on tarkoitus maksaa museon lisenssimaksu Yhdysvaltoihin. Tukisäätiön puheenjohtaja Ari Lahti ei halua kertoa tarkkaan, paljonko summasta on koossa, eikä sitä, mikä on Finavian siivu kakusta.
– Jos yhtiö itse päättää kertoa, niin se on heidän asiansa. Uudesta sijoituksesta joka tapauksessa on kyse, eikä jo tiedossa olleen rahoittajan paljastamisesta. Finavian mukaantulo oli luontevaa jatkoa muun kuljetusklusterin sijoituspäätökselle.
Museon kokonaisbudjetiksi on arvioitu noin 156 miljoonaa euroa, josta valtaosa lankeaisi valtion ja Helsingin maksettavaksi. Hankkeen julkinen rahoitus on yhä auki, eikä museosta ole tehty päätöstä.
Lahti toivoo, että asia ratkeaisi juhannukseen mennessä. Useampi yksityinen taho odottelee vielä oman investointipäätöksensä kanssa julkisen vallan sitoutumista. Sitä voi tässä poliittisessa tilanteessa vaikea saada, mutta Lahti vakuuttaa olevansa yhä toiveikas.
– Yleistaloudellinen tilanne on tietysti hankala, mutta Guggenheim maksaisi itsensä pikaisesti takaisin.
Kim Collins vastaan Harri Huotari - kumpi on nopeampi?
40 vuotta täyttävälle Kim Collinsille löytyy kova haastaja Suomesta, jos ikäkertoimet otetaan huomioon.
Pikajuoksija Kim Collins täyttää tänään 5. huhtikuuta 40 vuotta. Tällä Saint Kitts ja Nevisin tunnetuimmalla henkilöllä on palkintokaapissaan kaikkiaan neljä ulkoratojen MM-mitalia. Mutta arvokisamenetystäkin hämmentävämpää on miehen ikävuosia uhmaava vauhti.
Viime vuoden MM-kisat menivät Collinsilta penkin alle, mutta satanen kulki silti parhaimmillaan kesäkuun puolivälissä 9,98. Hallikaudella hän piti alkuvuodesta maailmantilaston kärkitulosta 60 metrillä ja pinkoi vielä Portlandin MM-hallien semifinaalissa huippuajan 6,49. Tätä paremmin juoksi koko hallikaudella lopulta vain neljä miestä. Portlandissa meno hyytyi lopulta finaalissa, jossa melkein kaksikymmentä vuotta nuorempi USA:n Trayvon Bromell varasti potin ennen jamaikalaista ennakkosuosikkia Asafa Powelllia.
Pariisi 2003 – Collinsin uran kohokohta
Asafa Powell ja Kim Collinsin kohtasivat arvokisoissa ensi kerran jo melkein kolmetoista vuotta sitten. Vuoden 2003 Pariisin MM-kisojen 100 metrin yhdeksännessä alkuerässä Powell pyyhkäisi tuolloisen ennätyksensä (10,05) ja peittosi Collinsin neljällä sadasosalla. Jamaikalaisen lupaava alku kisoissa tyssäsi lopulta tragikoomisella tavalla. Toisissa alkuerissä Powell ja vierestä lähtenyt USA:n Jon Drummond nimittäin diskattiin vilppilähdön vuoksi.  Koomiseksi tilanteen teki Drummondin protestointi. Mies marssi rataa edestakaisin, intti toimitsijoille (legendaarinen ”I did not move!”) ja kävi lopulta makaamaan radalle suostumatta poistumaan järjestäjien kehotuksista huolimatta. Tyrmistynyt Powell seurasi tilannetta epäuskoisena vierestä ja vaikka hetken näytti, että miehet otetaan viivalle takaisin, ei armoa lopulta annettu.
Collins sen sijaan selvitti tiensä loppukilpailuun kuin varkain välierien hitaimpana. Finaalissa sisäradalla juossut Collins sai unelmalähdön ja piti muut niukasti takanaan kalkkiviivoille asti. Maalikamera paljasti kisan jälkeen hämmentyneenä päätään pyöritelleen Collinsin lopulta voittaneen sadasosalla ennen Trinidadin Darrel Brownia ja britti Darren Cambellia. Urheilun jumalilla lienee ollut sormensa pelissä, kun tuolloin maailmanennätystä pitänyt USA:n Tim Montgomery ja Iso-Britannian Dwain Chambers jäivät niukasti mitalisijojen ulkopuolelle. Heidän suorituksensa on näet sittemmin pyyhitty tulosluetteloista dopingrikkeiden vuoksi.  
[Pariisi 2003 MM-kisat, 100 m (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=bXEMTyG37kg)
Viimeisin Collinsin arvokisamitaleista on viiden vuoden takaa Daegusta, jolloin vastatuuleen juostussa satasen finaalissa hän jäi kaksi sadasosaa Pariisin voittoajasta (tuolloin tyynessä säässä 10,07) ja otti pronssia. Kilpailu muistetaan varmasti paremmin Jamaikan Usain Boltin varaslähdöstä ja hylkäyksestä, mutta Collins osoitti jälleen kykynsä käyttää avautuva tilaisuus hyväkseen. 
Harri Huotari – Pohjoisen pikajuna
Jos on pienellä Karibian saarivaltiolla oma sankarinsa, on meillä Suomessakin nopeita veteraani-ikäisiä pikajuoksijoita. Kohta 61 vuotta täyttävä Helsingin Kisa-Veikkoja edustava Harri Huotari on näet ikäluokkansa Euroopan nopein mies. Helmikuussa SM-hallikisoissa Tampereella hän pinkaisi 60 metriä aikaan 7,66, mikä sivuaa maanosamme ennätystä. Ei siis ollut yllätys, että Huotari oli matkan ylivoimainen ykkönen Italian Anconassa maalis-huhtikuun vaihteessa käydyissä veteraanisarjojen EM-kisoissa. 
Miehen meriittilistalta löytyvät myös 60 metrin MM-hallikulta 2012 ja EM-hopea 2013 sekä 100 ja 200 metrin kakkossijat ulkoratojen EM-kisoista 2012, nämä kaikki 55-vuotiaiden sarjassa. Lisäksi viime kesänä Lyonin WMA-kisoissa hän juoksi vastatuuleen sadalla metrillä huippuajan 12,11, mutta valitettavasti maalikamera näki britti Steve Petersin paremmaksi, vaikka aikaeroa ei miesten välille saatukaan. 
[Lyon 2015 WMA (MM-kisat), 100 m M60 (YouTube)    ](https://www.youtube.com/watch?v=hYoyRXu7W4A)
Palataan lopuksi vielä otsikon kysymykseen. Lienee selvää kuinka kävisi, jos Harri Huotari ja Kim Collins laitettaisi radalle yhtaikaa. Mutta leikitäänpä ikäkertoimilla ja käydään virtuaalinen 60 metrin kaksintaistelu. Master Athletics –sivuilta löytyvä l[askin](http://www.mastersathletics.net/index.php?id=2595) laittaa miehet maaliin rintarinnan. Valitettavasti sinivalkoiset värit jäävät kisassa kakkoseksi, mutta ajat ovat suorastaan surrealistisia – 5,71 ja 5,75. Siinä olisi ollut Kainalniemen suurella pojallakin tekemistä, joskaan Elmo ei tainnut koskaan kisata hallissa.  
**Juha Multanen**
Indonesian viranomaiset tuohtuivat Leonardo DiCapriolle sademetsäkuvista
DiCaprio latasi Instagramiin kuvia, joissa hän arvostelee metsien hävittämistä Indonesiassa.
Indonesian metsäministerin mukaan Hollywood-tähti Leonardo DiCapriolla ei ollut tarpeeksi tietoa maan hallinnon toiminnasta, kun hän kirjoitti Indonesian metsien hävittämisestä Instagramiin. Indonesian maahanmuuttoviranomaiset puolestaan varoittivat, että he voivat estää DiCapriota palaamasta maahan. 
Ministeri Siti Nurbaya rauhoitteli kuitenkin myöhemmin tilannetta ja sanoi olevansa kiitollinen siitä, että DiCaprio osoitti kiinnostusta sademetsistä. Näyttelijä vieraili hiljattain indonesialaisessa Mount Leuserin kansallispuistossa, josta hän julkaisi Instagramiin kuvia. Kuvateksteissä DiCaprio ilmaisi huolensa kasvi- ja eläinlajeista, joita palmuöljyviljelmät uhkaavat.
– Ellemme lopeta hillitöntä tuhoa, voimme menettää Leuserin ekosysteemin ja Sumatran orangit, jotka asuvat siinä, DiCaprio kirjoitti Instagramissa.
Nurbayan mukaan oli "melko valitettavaa", ettei DiCaprion kommenteissa ollut tarpeeksi tietoa Indonesian metsäpolitiikasta. Ministeri painotti, että maan hallitus työskentelee kovaa ympäristön suojelemiseksi.
– Ratkaisemme ongelmat, Nurbaya sanoi.
Suuria metsäalueita tuhoutuu joka vuosi Indonesiassa, kun metsää poltetaan viljelyalueiksi. Uhattuja metsissä eläviä lajeja ovat muun muassa elefantit sekä Sumatran tiikerit.
Taipalsaaren Saimaanharjun koululle uudet väistötilat – tilaelementit tulevat koululle syksyllä
Tilaelementit tulevat hieman edullisemmaksi kuin Taipalsaaren sairaalalla tehtävät muutostyöt. Tilaelementtien koko riippuu siitä, kuinka moni oppilas menee evakkoon muualle.
Taipalsaaren kunta hankkii ensi syksyksi Saimaanharjun koululle uudet väistötilat. 
Kunta luopuu Taipalsaaren sairaalan käytöstä oppilaiden väistötilana kuluvan kevätlukukauden jälkeen ja tilaa Saimaanharjun koululle tilaelementit.
Kunnan hallintojohtajan Eija Hämäläisen mukaan sairaalalla pitäisi tehdä pidempää koulukäyttöä varten niin paljon muutoksia, että ne tulisivat tilaelementtejä hieman kalliimmiksi.
Tilaelementtien koko vielä harkinnassa
Vielä on auki, kuinka suuret tilaelementit koululle hankitaan. Tilojen koko riippuu siitä, meneekö osa koulun oppilaista evakkoon nuorisotiloihin ja iltapäivätoiminnan käytössä olleisiin tiloihin.
Tiloja on tarjonnut käyttöön kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Heikki Niiva (Taipalsaari-liike).
– Laskemme nyt vaihtoehtojen kustannuksia, Hämäläinen sanoo.
Kunnanhallitus on linjannut, että väistötilat kahdeksi vuodeksi saavat maksaa enintään 264 000 euroa.
Saimaanharjun koululla on pahoja sisäilmaongelmia. Osa oppilaista on käynyt koulua väistötiloissa talvilomasta alkaen. 
Katupöly yskittää Joensuussa – yleensä muutaman viikon piina
Ilmanlaatua heikentävä pölinä käy erityisesti vanhusten, pikkulasten ja astmaatikoiden henkeen.
Ilmanlaatu on heikentynyt kantakaupungissa. Syynä on katupöly, joka heikensi ilmanlaatua myöhään maanantai-iltana jopa erittäin huonoksi. Tiistaina päivällä tilanne parantui tyydyttäväksi, käy ilmi netin[ilmanlaatuportaalista](http://www.ilmanlaatu.fi/index.php).
Katupölyä nostattaa nyt Joensuussa ilmaan kuiva ja aurinkoinen säätila.
Ilmatieteen laitoksen tutkija Mika Vestenius sanoo, että katupölyä nostattaa nyt Joensuussa ilmaan kuiva ja aurinkoinen säätila.
– Ilmanlaatu on yleensä heikentynyt näihin aikoihin muutaman viikon ajan, kunnes kadut puhdistetaan.
Katupöly aiheuttaa hengitysoireita erityisesti herkille eli vanhuksille, pikkulapsille ja astmaatikoille.
Virolahden Huosiossuon turvetuotanto sai lopullisen luvan – käyntiin aikaisintaan 2018
Korkein hallinto-oikeus pitää voimassa Kotkan Energian saaman ympäristöluvan turpeen nostamiseksi Virolahden Huosiossuolta. Lupaehdot kiristyivät hieman, mutta lähteen tarkkailuvelvoitteesta luovutaan. Kotkan Energia päivittää nyt monen vuoden takaisia turvetuotantosuunnitelmiaan.
Virolahden Huosiossuo voidaan ottaa turvetuotantoon.
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa Kotkan Energialle myönnetyn ympäristöluvan, eikä päätöksestä enää voi valittaa.
KHO hieman kiristi lupaehtoja. Turvetuotannon Huosiossuolla aloittavan Kotkan Energian on muun muassa selvitettävä pohjamaan happamoitumisriski. Turveaumojen pölyämissuojaksi täytyy Vaahterikon teollisuusalueen suuntaan jättää suojapuustoa 6 hehtaarin alueelle. Sen sijaan lähteen tarkkailuvelvoitteesta luovutaan, koska lähteellä ei ole yhteyttä Huosiossuohon.
Kotkan Energia voi ympäristöluvan mukaisesti aloittaa turvetuotannon Huosiossuolla noin 70 hehtaarin alalla. Yhtiön mukaan tuotanto voi alkaa aikaisintaan vuonna 2018.
– Tämä ympäristölupaprosessi on kestänyt 8 vuotta. Joudumme nyt ensiksi päivittämään aiemmat suunnitelmat. Siinä menee varmasti tämä kevät. Ensi talvena ehkä päästään korjaamaan puustoa pois, ja seuraavana kesänä voidaan alkaa valmistella turvetuotantoa. Aikaisimmillaan tuotanto päässee alkamaan vuonna 2018, tuotantojohtaja Sami Markkanen Kotkan Energialta kertoo.
Huosiossuon ympäristöluvasta valittivat sekä loma-asukkaat että luonnonsuojelijat, koska heidän mielestään tuotantoalueelta tulee päästöjä Suomenlahteen.
Kuopion talous matokuurille – "Nykyiset tulot eivät riitä nykyisiin palveluihin"
Kuopion kaupungin tilinpäätös viime vuodelta on 13 miljoonaa alijäämäinen. Tulos viime vuodelta oli kuitenkin ennakoitua parempi, sillä talousarvio vuodelle 2015 laadittiin 21,7 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Kuopion kaupunkia uhkaa kelvollisesta tuloksesta huolimatta velkaantuminen ja palvelutason heikkeneminen, varoittaa kaupunginjohtaja Petteri Paronen.
Vaikka viime vuoden taloudellinen tulos oli parempi kuin odotettiin, talouden tasapainottamistoimia pitää edelleen jatkaa sekä parantaa tuottavuutta ja valmistella uusia rakenteellisia uudistuksia, Paronen sanoo. Tulot ja menot eivät ole tasapainossa.
– Vaatimaton tulojen kasvu pakottaa hillitsemään menokehitystä, mikä edellyttää tiukkaa toimintamenojen hallintaa ja budjettikuria. Nykyiset tulot eivät riitä nykyisten laajuisten palveluiden tuottamiseen.
Kunnallisverojen korotuksia ei kuitenkaan ole suunnitteilla, ei myöskään kiinteistöverojen.
Elinkeinopolitiikka eturintamassa
Viime vuonna Kuopio teki monia toimintatapoihin ja toimintaprosesseihin liittyviä uudistuksia.
 – Saimme asiakkaille parempaa ja laadukkaampaa toimintaa ja talouden reunaehtoihin asettuvaa toimintaa, kaupunginjohtaja kiteyttää.
Viime vuonna kiinnitettiin paljon huomiota myös maankäyttöön ja kaavoitukseen.
– Sillä puolella on menossa paljon hankkeita ja erityisesti pitää mainita Finnpulpin biotehdashanke, jonka eteen kaupunki pyrkii tekemään työtä, jotta toimijat pääsisivät eteenpäin.
Elinkeinopolitiikassaan Kuopio pyrkii myös siihen, että työllistämispalvelut saataisiin lomitettua yrityspalveluiden kanssa yhteistyöhön, jolloin saataisiin tehoa työttömyyden torjuntaan. Tällä hetkellä työttömyysprosentti Kuopiossa lähentelee jo 14 prosenttia. Uusia työpaikkoja kaupunkiin on syntynyt vuosina 2009–2013 kaikkiaan 1 500, mutta nyt työpaikkojen määrä on kääntynyt selvään laskuun.
Kuntaliitossaldo plussalla
Kuopioon on liittynyt viime vuosina jälleen uusia kuntia. Karttulan liittymisen jälkeen myös Nilsiä ja viimeisimpänä Maaninka ovat nyt osa Kuopiota, ensi vuonna joukkoon liittyy myös Juankoski.
– Kyllähän Kuopio on viime vuosina suomalaisessa kuntakentässä aika ainutlaatuista sarjaa rakentanut yhdessä hyvien kuntakumppanien kanssa.
– Olen tyytyväinen siihen, että Kuopio on kyennyt etenemään. Teimme selvitystä myös Siilinjärven ja Suonenjoen suhteen. Siinä ei ollut edellytyksiä kuntaliitokseen, mutta varmaan senkin prosessin puitteissa enemmän ymmärrystä ja hyväksyntää toisiamme kohtaan.
Sote-eväät kattamista vailla valmiit
Jälleen kerran kalkkiviivoilla olevasta sotesta Paronen toteaa Kuopion olevan mielellään mukana siinä työssä, jota pohjoissavolaiset kunnat yhdessä mietiskelevät sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseen liittyen.
 – Odotamme tietysti valtakunnan tasolta jotain osviittaa, miten tämä jäsentyy yksityiskohtien suhteen. Kuopio on ollut aktiivisesti mukana Pohjois-Savon sote-valmistelussa ja me koetamme antaa osaamistamme ja näkemyksiämme rikkautena maakuntaan ja toimia siten, että saamme hyvän itsenäisen kokonaisuuden aikaiseksi.
Palvelurakenteita vahvistetaan yhteisvoimin
Kuopio on uudistanut oman palvelurakenteensa perusteellisesti.
Palvelut pyritään suunnittelemaan ja toteuttamaan eri palvelualueilla työskentelevien ihmisten yhteistyöllä. Tämä tuo kaupungille selkeää kustannusten säästöä.
– Toimintatapojen ja ajattelutapojen suhteen olemme mielestäni päässeet paljon eteenpäin. Asiakaslähtöisyys ja erilaisten prosessien huolellinen läpikäynti toimii monessa suhteessa aika hyvin. Ennen palvelualueuudistusta ongelma oli isot toiminnalliset barrikadit eri toimintojen välillä. Uudistus tähtäsi siihen, että saisimme niitä alemmaksi.
Paronen nauraa, että kyllä niitä alemmaksi saatiinkin, mutta ne ovat siirtyneet toiseen kohtaan. Sen takia toimintatapoja pitää edelleen kehittää yhdessä henkilökunnan kanssa ja asiakkaan näkökulmasta.
Tavoiteltu yhden luukun periaate asiakkaan kannalta toimii Parosen mukaan parhaiten yrityspalveluissa, joissa asiakkaalle avautuu yhdellä kontaktilla koko tarvittava palvelurepertuaari.
– Samaan pyrimme muuttajapalveluissa. Meillä on erilaisia asiakaspalveluihin liittyviä palvelupisteitä, joissa on saatavissa monipalveluita ja pyrimme saamaan itse kunkin kuopiolaisen tarpeiden mukaisesti mahdollisimman helpoksi sitä prosessia, mikä näihin liittyy.
Uuden haasteen tuovat digitaaliset palvelut, joiden rakentamisessa Kuopio haluaa olla kärkijoukossa, Paronen linjaa.
Jämsän kaupungintalossa sisäilmaongelma
Jämsän kaupungintaloon tehtyjen tutkimusten mukaan talon rakenteet ovat suurelta osin mikrobivaurioituneet. Rakenteiden epäpuhtaudet pääsevät sisäilmaan rakenteiden halkeamien ja rakojen kautta.
Kaupungintalolla työskentelevä henkilökunta on saanut sisäilmaongelmaan sopivia oireita ensisijaisesti rakennuksen ensimmäisessä kerroksessa.
Tilannetta hankaloittaa kellarin ja ykköskerroksen ilmanvaihdon alipaineisuus suhteessa ulkoilmaan.
Kellarikerros on osin maanpinnan alapuolella, ja sen kosteuseristys on tehty bitumisivelyllä. Kerroksen lattiarakenteissa havaittiin suurella osalla kohonneita pintakosteuden arvoja.
Työterveyshuolto seuraa henkilökunnan tilannetta, tarvittaessa oireileville järjestetään väistötiloja.
Talon remontista on tekeillä suunnitelma ja kustannusarvio.
Olli Jokinen menettämässä NHL:n seuraennätyksen entiselle Jokerit-pakille
Florida Panthersin puolustaja Brian Campbell tehnee keskiviikon vastaisena yönä seurahistoriaa nousemalla ykköseksi peräkkäisten ottelujen määrässä. Edellinen seuraennätyksen haltija oli Olli Jokinen.
NHL-seura Florida Panthersin puolustaja Brian Campbell pelasi Torontoa vastaan 373:nnen peräkkäisen ottelunsa jääkiekon NHL:ssä. Näin amerikkalaispuolustaja nousi tasoihin Floridan kaikkien aikojen seuraennätyksen haltijan, suomalaishyökkääjä Olli Jokisen, kanssa.
Niin sanotussa "Teräsmies"-tilastossa mitataan sitä, kuinka monta ottelua pelaaja on peräkkäin kokoonpanossa. Campbell siirtyi Panthersiin kesällä 2011, eikä ole joutunut jättämään yhtään ottelua väliin sen jälkeen.
Jokinen pelasi Floridassa kausina 2000-2008 ja sai tililleen parhaimmillaan 373 peräkkäistä pelattua ottelua. Tällä kaudella 37-vuotias Jokinen ei ole pelannut missään, mutta ei ole vielä lopettanut uraansa ainakaan virallisesti.
Campbell saa ennätyksen nimiinsä yksin, jos ja kun hän pelaa Montrealia vastaan keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa. Peli on puolustajalle samalla tuhannes ottelu NHL:ssä, joten Jokereissakin työsulkukaudella 2004-2005 pelannut Campbell viettää tuplajuhlia.
\- Tuhat peliä on mukava juttu. En ole saanut mitään itsestäänselvyytenä, ja paikan vakiinnuttaminen NHL:ssä otti aikaa. Siksi tällainen merkkipaalu merkitsee minulle paljon, 36-vuotias Campbell sanoi Miami Heraldin mukaan.
NHL:n kaikkien aikojen ennätyksen haltija on Doug Jarvis, joka sai 964 peräkkäistä ottelua täyteen vuonna 1986. Se tapahtui kuitenkin useammassa joukkueessa.
Lähipäivien sääennuste: Keväisen lämmintä mutta sateista – etelässä paikoin jopa lähes +15
Huomenna keskiviikkona lämpötila voi nousta paikoin lähelle 15 astetta. Suomen yli liikkuu kuitenkin useita sadealueita.
Lähipäiville on luvassa hyvin vaihtelevaa säätä. Huomenna keskiviikkona lämpötila saattaa nousta lähelle kevään korkeimpia lukemia.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Tuomo Bergmanin mukaan Suomeen työntyy kohtuullisen lauhaa ilmaa.
– Huomenna saatetaan olla jo kevään korkeimmissa lukemissa, vajaat 15 astetta lämmintä saattaa olla paikka paikoin etelässä, Bergman ennustaa.
Saksassa ja Puolassa on tänään tiistaina jo parikymmentä astetta, ja huomenna Valko-Venäjälle on luvassa ukkosta.
Lähipäivien aikana Suomen yli liikkuu kuitenkin useita sadealueita. Sateessa lämpötila jää viiden asteen tienoille.
Sade tulee etelässä vetenä, maan keskiosassa osittain räntänä ja pohjoisessa osittain lumena.
Torstaina sateet painottuvat pohjoiseen.
– Lapissa saattaa olla 30 prosentin todennäköisyydellä erittäin huono ajokeli keskiviikon ja torstain välisenä yönä ja vielä torstaiaamunakin, Bergman varoittaa.
Lapin kansanedustaja pöyristyi Finavian investoinnista Guggenheimiin – vaatii täyttä selvitystä
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) pitää pöyristyttävänä sitä, että lentoasemista vastaava valtionyhtiö Finavia sijoittaa rahaa Guggenheimin museohankkeeseen. Kärnän mielestä Finavia on unohtanut päätehtävänsä.
– Olen pöyristynyt. Valtionyhtiö Finavian tehtävänä on vastata Suomen lentoasemaverkostosta ja lentoliikenteen sujuvuudesta eikä sijoittaa tällaisiin hankkeisiin. Olen aiemminkin kritisoinut yhtiön keskittymistä Helsinki-Vantaan parkkibisnekseen ja "makkaranmyyntiin", mutta tämä on kyllä kaiken huippu, Kärnä kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Lappilaisedustaja aikoo vaatia täyden selvityksen asiasta.
– Nyt kannattaisi keskittyä uusien asiakkaiden hankintaan ja reittien luomiseen, sillä esimerkiksi Lapin lentoliikennekapasiteetti on tälläkin hetkellä riittämätön vaikka kysyntää on. Yhtiö näyttää kuitenkin unohtaneen sen päätehtävän. Avoimuuden takia on myös välttämätöntä, että sijoituksen suuruus tuodaan nopeasti julkisuuteen, Kärnä kirjoittaa.
Kärnä muistuttaa, että Finavia menetti taannoin miljoonia surkeasti hoidetuilla johdannaiskaupoilla.
– Samoin on perusteltua kysyä, aikooko yhtiö olla mukana myös Lapin matkailuinvestoinneissa liikennettä kehittääkseen? Tämä kaikki kertoo muun ohella myös äärettömästä helsinkikeskeisyydestä, Kärnä kertoo Ylelle.
[Finavia ilmoitti tiistaina sijoittavansa Guggenheim-museoon](http://yle.fi/uutiset/finavialta_tuntuva_potti_guggenheimille_kyse_on_investoinnista_ei_sponsoroinnista/8787898), jos se rakennetaan Helsinkiin. Sijoituksen suuruutta ei kerrottu.  Yhtiön tiedotteen mukaan Finavialle kyse on investoinnista, joka maksaa itsensä takaisin lisääntyvänä matkustajavirtana.
Pääkaupunkiseudun saamelaiset pääsevät osallistumaan kulttuurikeskuksensa suunnitteluun
Helsingin saamelaisyhdistys City-Sámit-ry on aloittanut hankkeen, jolla selvitetään mahdollisuutta perustaa Helsinkiin saamelaiskulttuurikeskus. Selvityshankkeessa suunnitellaan keskuksen toimintamuotoja sekä kartoitetaan mahdollisia rahoittajia tulevalle kulttuurikeskukselle.
Helsinkiin suunnitellaan saamelaiskulttuurikeskusta.
Helsingin saamelaisyhdistys City-Sámit-ry on aloittanut hankkeen, jolla selvitetään parhaillaan mahdollisuutta perustaa Helsinkiin saamelaiskulttuurikeskus.
Selvityshankkeella suunnitellaan keskuksen toimintamuotoja sekä kartoitetaan mahdollisia rahoittajia tulevalle kulttuurikeskukselle.
Yhdistyksen jäsenet saavat esittää toivomuksia keskuksen suhteen
City-Sámit-yhdistyksen jäsenillä on nyt mahdollisuus vastata kyselyyn, jolla selvitetään jäsenten toiveita kulttuurikeskuksen toiminnoista.
– Saamelaiskulttuurikeskus on ennen kaikkea tarkoitettu kohtaamispaikaksi citysaamelaisille itselleen. Siksi haluamme selvittää, minkälaisia toiveita ja tarpeita jäsenillä on kulttuurikeskukselle, kertoo hankkeen projektisuunnittelija Varpu Falck.
Kyselyyn voi vastata verkossa[inarinsaamen-](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/1f4oWo-et0LqU3tPYs9kDKYgT4XjyZvI_llx0vpl9gl0/viewform?c=0&w=1)tai[suomenkielisellä](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/1pUezuocg624hOqDfm76OQ27kAAC1Lb08VBQqwXG9H0A/viewform?c=0&w=1)lomakkeella. Kysely on avoinna 8.4. asti.
– Toivottavasti mahdollisimman moni jäsen käy vastaamassa kyselyyn. Siten saamelaiskulttuurikeskusta voidaan kaikista parhaiten suunnitella Etelä-Suomen saamelaisten tarpeet huomioiden. Kyselylomake on yksinkertainen, eikä vastaaminen vie aikaa kuin muutaman minuutin, Falck jatkaa.
Kulttuurikeskus-hanke jatkuu kevään 2016 ajan. Hankkeen tuotoksena syntyy kulttuurikeskuksen toimintasuunnitelma, jonka pohjalta kulttuurikeskusta on mahdollista lähteä toteuttamaan.
Dramaattiset loppuhetket USA:n yliopistokoripallon finaalissa - katso video!
Yhdysvaltain yliopistokoripallon (NCAA) mestaruus ratkesi viime yönä Suomen aikaa dramaattisten vaiheiden jälkeen. 
Finaalissa kohtasivat Villanovan ja Pohjois-Carolinan yliopistot. Tilanne oli loppuhetkillä Villanovan eduksi 74-71. Pohjois-Carolina tasoitti vaikeasta asennosta lähteneellä kolmen pisteen korilla.
Villanovalle jäi 4,7 sekuntia aikaa. Kris Jenkins upotti summerin soidessa kolmosen ja Villanovan juhlat pääsivät alkamaan.
[Katso ratkaisuhetket (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=_lr3PGAM-0U)
Vuosikausia pihalla lojunut jätevuori kasvaa jo heinää – omistajalla pari kuukautta aikaa toimia
Pyhtäällä vanhan ravintolakiinteistön pihalla on lojunut vuosien ajan muun muassa vanhoja vaatteita. Ympäristölautakunta aikoo määrä omistajan siivoamaan sotkun kesäkuun loppuun mennessä.
Pyhtäällä tien varteen jätetty suuri jätekasa saattaa viimeinkin hävitä. Tien 170 varressa, entisen ravintolan pihalla on lojunut vuosien ajan suuri määrä käyttökelvottomia vaatteita, kenkiä ja leluja. Jätekasa on alkanut jo kasvaa heinää, sammalta ja pieniä kuusentaimia.
Kaikkiaan jätettä on ollut 10-20 kuutiometriä. Kotkan ympäristötarkastaja Ossi Parviainen kertoo, että määrä voi tosin olla suurempikin.
– Yön pimeinä tunteina paikalle on tuotu myös lisää jätettä, kertoo Parviainen.
Paikalla toiminut venäläisyrittäjä ei useista pyynnöistä huolimatta ole siivonnut tonttia, ja nyt vastuu siivoamisesta on siirtynyt tontin omistajalle. Torstaina kokoontuva Kotkan ja Pyhtään ympäristölautakunta aikoo määrätä omistajan siivoamaan tontin kesäkuun loppuun mennessä.
Lautakunta on lähettänyt omistajalle viime vuonna kaksi selvityspyyntöä, mutta vastausta ei ole saatu. Lopulta häneen on kuitenkin saatu yhteys puhelimitse.
15-vuotias huippulupaus Sami Hyypiän jalanjäljillä Liverpooliin: "Tavoitteena edustusjoukkue"
Patrik Raitasen unelma on toteutumassa. 15-vuotias porilainen lähtee ensi keväänä Liverpooliin pelaamaan jalkapalloa. Tavoite on selvillä - neljä vuotta akatemiapelaajana ja sitten edustusjoukkueeseen.
FC Jazzin puolustaja Patrik Raitanen siirtyy vuoden kuluttua Englantiin akatemiapelaajaksi. Nelivuotinen sopimus Liverpoolissa on 15-vuotiaalle pelaajalle unelmien täyttymys.
– Tällaista on odotettu. Lähes kaikkien jalkapalloa pelaavien nuorten unelma on varmaan lähteä ulkomaille pelaamaan. Onhan se todella hienoa, Raitanen iloitsee.
Erityisen iloinen Raitanen on siitä, että hän löysi paikkansa Englannista.
– Olen seurannut eniten Englannin valioliigaa ja juuri sinne haluan mennä. Olen myös tarkkaillut Liverpoolissa pelanneen Sami Hyypiän pelejä. Hän on tehnyt hienon uran ja sellaisen minäkin haluaisin.
Vahva tahto vie eteenpäin
Patrik Raitanen uskoo löytävänsä paikkansa Liverpoolin edustusjoukkueesta koulutusjakson päättyessä.
– Liverpoolissa resurssit ovat kunnossa ja siellä on mahdollisuus kehittyä. Oman tahdon pitää olla silti täysillä mukana. Ja se on. Tavoitteena on ehdottomasti paikka edustusjoukkueessa.
Huippu-urheilu kulkee Raitasella suvussa. Hänen isänsä Rauli pelasi 1990-luvulla Porin Ässien ykkösketjun keskushyökkääjänä ja oli voittamassa Suomen ensimmäistä jääkiekon aikuisten MM-mitalia vuonna 1992. Tuolloin Suomi otti hopeaa Prahassa.
Kaupunginhallitus potkujen partaalla, epäluottamus syvää Hämeenlinnassa: "Tässä nyt on tämmöistä juupas-eipäs"
Hämeenlinnan poliittinen tilanne on kiristynyt siihen pisteeseen, että kaupunginhallitusta uhkaavat potkut ensi maanantaina. Tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja Pasi Vesala kertoo, että prosessissa tuli pohdittavaksi myös toisen perussuomalaisten valtuutetun, kaupunginhallituksen jäsenen Lulu Ranteen luottamus. Ranne pitää uutta käännettä ajojahtina.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen luottamusta selvittäneen tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Pasi Vesala (sd.) kertoo, että puheenjohtajana hän tavoitteli yksimielistä päätöstä.
– Työskentely oli perehtyvää ja asioihin paneutuvaa. Yksimieliseen päätökseen pääseminen on yksi merkki siitä, että asiat on käyty läpi perinpohjaisesti. Meidän ei tarvinnut mistään äänestellä. 
– Tietysti tämä oli erikoinen prosessi, tällaisia harvalle tulee eteen, enkä toivo ikinä joutuvani vastaavaan tilanteeseen. Eihän se mukavaa ollut, mutta tähän nyt päädyttiin.
Valiokunta sai työskennellä rauhassa sekä toimittajilta että valtuustoryhmien vaikutusyrityksiltä, kertoo Vesala.
– Jo silloin, kun tähän päädyttiin, ihmiset olivat huolissaan. Ei meitä nurkkaan ajettu eikä yritetty vaikuttaa, se oli kyllä hieno nähdä semmoinen piirre.
Valiokunta kuuli useita henkilöitä
Vesala kertoo, että lautakunta kuuli suullisesti valokuvaaja [Markku Wiikiä](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnassa_kuohuu_taas__valokuvaaja_vaittaa_todistavansa_etta_perussuomalainen_valtuutettu_vuosi_luottamuksellista_tietoa_sunny_car_centerista/8627788), päätoimittaja Kari Karppista, valtuutettu, kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkalaa (ps.) ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa Iisakki Kiemunkia (sd.). Kaupunginhallituksen jäsentä Lulu Rannetta (ps.) päädyttiin kuulemaan vasta näiden jälkeen.
– Me on kuultu viittä ihmistä suullisesti, josta tehtiin kirjalliset aineistot. Valtuutetut saivat eilen jo ensimmäiset aineistot luettavakseen, ja viikon verran tässä menee, kun he lukevat. Lisäksi on kuultu kirjallisesti kaupunginjohtajia ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajistoa ja lisäksi tietenkin asianosaiset eli kaupunginhallituksen varsinaiset ja varajäsenet ovat antaneet meille kysymyksiin perustuen kirjalliset näkemykset ja myös saaneet vapaata sanaa käyttää.
– Siihen (Ranteen kuulemiseen) päädyttiin sen takia, että neljässä ensimmäisessä kuulemisessa tuli esiin sellaisia asioita, jotka vaikuttavat kaupunginhallituksen työskentelyyn, kertoo Vesala.
Tällaisia asioita oli esimerkiksi niin sanottu Levi-gate. Siinä oli kyse kaupungin elinkeinokonsernin yhtiöiden seminaarista Levillä vuonna 2013. Lulu Ranne [syytti järjestäjiä](http://yle.fi/uutiset/poliisiakin_huudetaan_jo_apuun_ratkomaan_poliittista_kriisia_hameenlinnassa/6546579) konsernijaoston ohittamisesta ja seminaarin salailusta. 
– Tämä oli suunnitelmallinen asia, jossa median henkilöt olivat tavallaan saaneet väärää tietoa koko casesta. Tässä asiassa olivat olleet aktiivisina toimijoina Ilkkala ja Ranne. Aineistosta käy ilmi, että kaupunginhallituksen kokouksista on puhuttu medialle, miten asioita on käsitelty ja kuka on sanonut mitäkin, ne tulevat ilmi henkilöiden kuulemisissa. 
– Yksi tärkeä pointti on se, että Ranne ilmoitti itse, että Ilkkala ei olisi toiminut kaupungin edun vastaisesti. Varmasti yksi merkki siitä, että oli syytä kuulla, arvioi Vesala.
Lulu Ranne: Ajojahti käynyt selväksi 
Kaupunginhallituksen jäsen Lulu Ranne pitää prosessia tarkoitushakuisena ajojahtina.
– Koko tämä kuuleminen ja kaupunginhallituksen luottamuksen arviointi, siitä käy ilmi, että ne syytökset, mitkä minuun kohdistuvat, perustuvat huhuihin, olettamuksiin ja juoruihin, ja toiveisiin siitä, että olisin syyllistynyt johonkin rikokseen. Mitään yksilöityjä syytöksiä, joiden perusteella oikeasti voisi arvioida minun luottamustani, ei ole esitetty. 
Ranne tuo esiin tuoreen oikeusjutun, jossa Iisakki [Kiemunki sai sakkotuomion](http://yle.fi/uutiset/valtuuston_puheenjohtajalle_iisakki_kiemungille_sakot_hameenlinnan_karkipoliitikkojen_oikeustaistelussa/8762756) Ranteen yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Kiemunki on [ilmoittanut tyytymättömyytensä](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnan_johtavien_poliitikkojen_oikeusriita_jatkunee_hovioikeudessa/8779239) käräjäoikeuden ratkaisuun. Muiden muassa Kiemungin lausuman perusteella Ranteen luottamus on nyt kyseenalaistettu.
– Prosessi on ollut alusta asti sellainen, että tässä on vain keskitytty Kari Ilkkalaan ja minuun. Iso kuvio on, että mitä tapahtui Sunny Car Centerin osalta, mitä sen prosessin aikana on tapahtunut, kuinka virkamiehet ovat toimineet, millä tavalla tietoja on annettu ja minkälaisia dokumentteja on meille tuotu.
– Onhan tämä aivan ennenkuulumatonta, että sivuutetaan ne todelliset ongelmat ja keskitytään kahteen henkilöön, joista halutaan päästä eroon. Kyllä, kaupunginhallitus tulee erottaa, siitä olen samaa mieltä, mutta perustelut ovat kestämättömiä, sanoo Ranne.
Valiokunta ei ole oikeusistuin
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja Pasi Vesala vastaa Ranteen kritiikkiin:
– Tarkoitushakuisuutta tässä tietenkin on, koska oli tarkoitus arvioida tilapäisen valiokunnan toimesta kaupunginhallituksen luottamusta, sehän tietenkin pitää paikkansa. Mutta en tietenkään allekirjoita, että tässä olisi jotain tiettyä henkilöä lähdetty ajamaan. Se on hänen käsityksensä asiasta, ja nyt valtuutetuilla on viikko aikaa lukea nämä aineistot ja tehdä omia johtopäätöksiä.  
Ei tässä voi toimia siten, että lähtisi etukäteen sympatisoimaan jonkun taakse, eihän se ole mahdollista.
– Tässä nyt on tämmöistä juupas-eipäs, ja luottamusta, kuka on sanonut mitäkin ja keneen voi luottaa. Tilapäinen valiokunta ei ole mikään oikeusistuin, me todettiin asioita, jotka tulivat ilmi tämän käsittelyn aikana ja se meidän velvollisuus oli tuoda myös julki.
Vesala muistuttaa, että 11-jäsenisessä valiokunnassa oli edustajia kaikista puolueista ja päätös oli yksimielinen.
– Se varmasti johtuu siitä, että kaikki ymmärsivät lukemansa ja kuulemansa samalla tavalla kuin muut. En näe mitään erikoista siinä, että myös perussuomalaisten edustaja on valiokunnan päätöksen takana. Nämä ovat asioita, jotka jokainen joko ymmärtää tai ei ymmärrä. Ei tässä voi toimia siten, että lähtisi etukäteen sympatisoimaan jonkun taakse, eihän se ole mahdollista.
Jos kaupunginvaltuusto päätyy maanantaina kaupunginhallituksen erottamiseen, valtuusto valitsee seuraavaksi uuden hallituksen.
Kirkkopalosta toipuvalle Ylivieskalle apua Porvoota ja MTK:ta myöten – "On tullut paljon kyselyjä, mihin rahaa voi laittaa"
Ylivieskan seurakunta on saanut useita lahjoituksia uuden kirkon rakentamiseen. Lahjoitustarjouksia on tullut sekä yksityisiltä että yrityksiltä. Seurakunnalle on luvattu jo hirsikertaa ja puutavaraa uuteen kirkkoon sekä rahaa ja uusi kassakaappi kirkon sakastiin.
Ylivieskan seurakunta käynnistää kansalaiskeräyksen uuden kirkon rakentamisen rahoittamiseksi. Seurakunta myös perustaa tilit lahjoituksia varten.
Kirkkoherra Timo Määtän mukaan seurakunnalle on tullut paljon kyselyjä siitä, mihin rahaa voi laittaa. Osa yrityksistä on halunnut osallistua kirkon rakentamiseen joko työpanoksella tai toimittamalla rakennustarvikkeita.
– Esimerkiksi MTK säätiö on luvannut 20 000 euron arvosta puutavaraa, jos kirkko rakennetaan puusta. Rakennusyhtiö on luvannut hirsikerran, Kaso-yhtiö uuden kassakaapin. Porvoon seurakunta lahjoittaa Ylivieskalle 10 000 euroa, meitähän yhdistää se, että kummassakin on koettu kirkon tuhoutuminen tuhopolton seurauksena, Timo Määttä luettelee.
Kirkon rakennusmateriaalista ei ole tehty vielä periaatepäätöstä. Ylivieskan puukirkko tuhoutui täysin tulipalossa puolitoista viikkoa sitten. Käräjäoikeus vangitsi viime viikolla teosta epäillyn pohjoispohjalaisen noin 30-vuotiaan miehen.
Valio taistelee ruokakauppojen hyllypaikoista Venäjällä vientipakotteista huolimatta
Ukrainan kriisiin liittyvä kansainvälinen pakotepolitiikka iski rajusti Valioon vuonna 2014. Suomalaisyrityksen vienti Venäjälle oli kovassa kasvussa, kunnes Venäjän vastapakotteet sulkivat ovet valtaosalta Valion tuotteista. Yhtiö kuitenkin puolustaa markkinanäkyvyyttään Venäjällä.
Siellä on koko ajan Valion tuotantoa hyllyissä.
Valiolta sulkeutui toissa vuonna yli 300 miljoonan euron markkinat Venäjällä. Eu-pakotteisiin vastannut Venäjä asetti muun muassa maitotuotteille tiukan tuontikiellon.
Venäjän markkinoille meni Valion tuotteita laajasti smetanasta jugurtteihin ja juustoihin. Nyt itänaapuriin viedään vielä muun muassa mehuja ja hilloja.
Valio taistelee Venäjän hyllypaikoista
Valio valmistaa Venäjällä sulatejuustoa, jota voidaan myydä paikallisissa ruokakaupoissa pakotteista huolimatta. Muitakin konsteja hyllypaikkojen puolustamiseen on olemassa, kertoo Oulun tehtaan johtaja Martti Kimpimäki.
Markkinoille paluu ei varmasti tule olemaan helppoa.
– Siellä on koko ajan Valion tuotantoa hyllyissä. Valion omien tuotteiden lisäksi teetämme paikallisilla yrityksillä tuotteita meidän brändille. 
Toimien tavoitteena on pysyä hyllyissä ja asiakkaiden muistissa. Monen vuoden poissaolo isolta markkina-alueelta voisi olla kohtalokasta tai vaikeuttaisi huomattavasti hyllypaikkojen uudelleen valtaamista.
– Helppoa markkinoille paluu ei varmasti tule olemaan rajan auettua, mutta sitten aloitetaan rakentaminen uudestaan, sanoo Valion Oulun tehtaan johtaja Martti Kimpimäki.
Vaatteet ja meikit nielevät nuorten naisten euroja – joutuvat silti miehiä harvemmin vaikeuksiin
Tyyppiesimerkki holtittomasta shoppailijasta ei olekaan brändien perässä juokseva nuori nainen. Eniten maksuhäiriömerkintöjä rapsahtaa 25–55-vuotiaille miehille.
Perintäyhtiö Lindorff teetti nuorille naisille suunnatun kyselytutkimuksen, jossa kartoitettiin 19–26-vuotiaiden naisten rahankäyttöä.
Suurin osa vastanneista arvioi itsensä järkeviksi ja hintatietoisiksi kuluttajiksi.
Vain pieni vähemmistö, 14 prosenttia, kertoi joutuneensa raha-asioissa liriin, vaikka tyypillisesti toimeentulo on tässä ikäryhmässä niukkaa ja tulot koostuvat pienistä puroista.
Asiakastieto Oy:n maaliskuinen maksuhäiriötilasto vahvistaa osaltaan nuorten naisten taloustaidot: maksuhäiriöiden määrässä nuoret naiset jäävät kauas samanikäisistä, mutta erityisesti työikäisistä 25–55-vuotiaista miehistä.
Myös työikäisillä naisilla maksuvaikeudet näyttäytyvät nuoria naisia yleisempinä.
Suomalaisten maksuhäiriöt ovat yleistyneet vuosi vuodelta.
– Tietyistä standardeista halutaan pitää kiinni, oli tulotaso mikä tahansa. Ja mitä suuremmat tulot, sitä reippaammin otetaan velkaa, Takuu-Säätiön viestintäpäällikkö Minna Mattila sanoo.
Maksuhäiriöt yleistyneet, nuorilla vähentyneet
Vuoden 2015 Nuorisobarometrin mukaan nuorten maksuhäirömerkinnät ovat itseasiassa vähentyneet.
Mattilan mukaan nuoret opiskelijat saattavat säästyä talousvaikeuksilta senkin vuoksi, että he asennoituvat kuluttamiseen työssäkäyviä kurinalaisemmin: ei osteta, kun ei tiedetä milloin kyetään maksamaan.
Naisten säästyminen suuremmilta ongelmilta voi johtua puolestaan tästä:
– Naiset hakevat apua rahaongelmiinsa miehiä helpommin ja kertovat avoimemmin ongelmien taustoista, Minna Mattila sanoo.
Velkaneuvonnassa nuori nainen saattaa esimerkiksi kertoa, että puoliso menetti luottotiedot ja jätti naisen yksin vuokranmaksun kanssa.
– Tämä voi toimia myös toisin päin: mies ei vain kerro koko totuutta ongelman alkuperästä, Mattila sanoo.
Viimeisimmän Nuorisobarometrin mukaan nuoret naiset olivat myös saaneet useammin taloudellista tukea vanhemmiltaan nuoriin miehiin verrattuna.
Mies ostaa auton, nainen satsaa ulkonäköön
Takuu-Säätiön velkaneuvonnassa on havaittu rahankäytön kohteiden kuvastavan perinteisiä sukupuolirooleja: naisilla rahat kuluvat vaatteisiin, laukkuihin, kenkiin ja meikkeihin. Miehet puolestaan ostavat autoja ja elektroniikkaa.
Naisten kertaostokset ovat pienempiä, kun mies puolestaan saattaa satsata lainarahaa hyvinkin kalliiseen autoon epävarmasta työtilanteesta huolimatta.
Lindorffin tutkimuksessa eniten rahaa nuorilla naisilla kului asumismenojen ja ruuan jälkeen vaatteisiin, kauneudenhoitoon, kahviloihin ja ravintoloihin.
Nuoret naiset tunnustivat kyselyssä, että eniten ylilyöntejä tulee vaateostoksilla, varsinkin kaikkein nuorimmille tutkimukseen vastanneille.
Tutkimuksen toteutti Evidens helmikuussa 2016. Kyselyyn vastasi 300 naista.
Kehysriihivääntö venyy – puheenjohtajat Kesärannassa
Hallitus on puinut ensimmäisessä kehysriihessään uusia säästöjä. Kokoomus ajaa tiukkaa säästölinjaa, kun taas keskusta ja perussuomalaiset ovat kavahtaneet valtiovarainministeriön säästölaskelmia.
Hallituspuolueet ovat jatkaneet neuvotteluja kehysriihessä pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Neuvottelut alkoivat aamupäivällä, ja iltapäivällä hallituspuolueiden johtajat saapuivat eduskuntaan täysistuntoon. Puheenjohtajat poistuivat eduskunnasta nopeasti jatkamaan neuvotteluja Kesärantaan.
Hallituksen on tarkoitus kertoa kehysriihestä tiistai-iltana. [Tiedotustilaisuus järjestetään kello 21](http://yle.fi/uutiset/mita_hallitus_on_saanut_aikaan_kehysriihessa_yle_nayttaa_tiedotustilaisuuden_suorana/8788403), ja siellä ovat paikalla hallituspuolueiden puheenjohtajat eli pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Sipilältä irtosi tiistaina lyhyt kommentti, jonka mukaan pitkään hiertäneestä sote-kiistasta ei saada tänään lisätietoa.
Kehysriihessä hallitus päättää siitä, kuinka paljon valtiolla on rahaa käytettävissä ensi vuosille.
– Kehysmenettely alkoi Matti Vanhasen hallituksen aikoina, mutta tämän ajattelun isä on oikeastaan [Paavo] Lipposen hallituksen aikainen valtiovarainministeri Sauli Niinistö, joka toi hallitusryhmien hyväksyttäväksi kehyksiin sitoutumisen jo keväällä, valotti Ylen politiikan toimittaja Kimmo Henriksson Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Valtiovarainministeriö (VM) on iskenyt pöydälle paperin, jonka mukaan hallituksen neljän miljardin säästötavoitteesta uupuu vielä 400 miljonaa euroa. Tämän lisäksi eri ministeriöiden menotoiveet ovat ylittäneet VM:n asettaman kehyksen 200 miljoonalla.
Hallituspuolueiden välillä on kitkaa uusista menoleikkauksista. Kokoomus ajaa neljän miljardin menosäästöjä, sen sijaan perussuomalaisten ja keskustan eduskuntaryhmien mielestä menosäästöjä ei tarvita ainakaan niin paljon kuin VM on esittänyt.
Tapparan Dixonille kova pelikielto – Kärpät pani sentteriosaston uusiksi
Lauantaina ulos lentänyt Tapparan Stephen Dixon ei ole tamperelaisten kokoonpanossa kolmen ottelun pelikiellon takia. Esa Pirnes, Kim Hirschovits ja Mika Niemi nousevat Kärppien kokoonpanoon.
**OULU.** Hallitseva jääkiekon Suomen mestari Kärpät myllää kokoonpanoaan tiistain kolmanteen välierään Tapparaa vastaan. Suurin muutos tapahtuu keskushyökkääjissä, kun Esa Pirnes, Kim Hirschovits ja Mika Niemi nousevat kokoonpanoon mukaan. 
Luotettavasti läpi pudotuspelien esiintynyt Sakari Manninen ei ole päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan pelikuntoinen. Miro Aaltonen putoaa puolestaan pois kokoonpanosta ja Sebastian Aho siirtyy ykkösketjun laitaan, joten vain nelosketjun sentteri Juho Keränen jatkaa keskikaistalla samalla paikalla.
Maalivahtiosastolla Sami Rajaniemi aloittaa Kärppien maalilla, vaikka Sami Aittokallio vaihdettiinkin hänen tilalleen kesken lauantain ottelun.
Tapparalla Stephen Dixon puolestaan puuttuu kokoonpanosta kolmen ottelun pelikiellon takia. Kanadalaishyökkääjä lensi lauantain ottelussa suihkuun taklauksestaan Kärppien Simon Suorantaan, joka ei ole tiistaina oululaisten kokoonpanossa. Lisäksi Pekka Saravo pelaa tiistaina ensimmäistä kertaa välierissä.
\- Taklaustilannetta kokonaisuutena arvioiden ja ottaen huomioon, että Suoranta loukkaantui katson, että oikea seuraamus taklauksesta on kahden ottelun pelikielto. Koska Dixonilla on kuluvalta kaudelta yksi kurinpitomenettelyssä määrätty pelikielto, ankaroitetaan nyt määrättävää pelikieltoa yhdellä ottelulla, kurinpitäjä Sampo Liusjärvi [sanoo päätöksessään](http://liiga.fi/uutiset/2016/04/05/liiga-maaraa-stephen-dixonin-pelikieltoon).
**Kärpät – Tappara kolmas välierä suorana Yle Puheessa klo 18.03 alkaen.**
Kärpät
Sami Rajaniemi (Sami Aittokallio)
Sebastian Aho – Mika Niemi – Julius Junttila  
Lasse Kukkonen – Adam Masuhr
Mika Pyörälä – Esa Pirnes – Juuso Ikonen  
Arto Laatikainen –  Mikko Niemelä
Saku Mäenalanen – Kim Hirschovits – Jesse Puljujärvi  
Taneli Ronkainen – Jani Hakanpää
Jari Sailio – Juho Keränen – Ivan Huml  
Atte Pentikäinen
Tappara
Tomi Karhunen (Dominik Hrachovina)
Henrik Haapala – Jani Lajunen – Kristian Kuusela  
Alexander Bonsaksen – Aleksi Elorinne
Patrik Laine – Jan-Mikael Järvinen – Jukka Peltola  
Pekka Saravo – Tuukka Mäntylä
Veli-Matti Savinainen – Juhani Jasu – Jere Karjalainen  
Markus Kankaanperä – Nick Plastino
Otto Rauhala – Arttu Ilomäki – Miika Heikkilä  
Teemu Aalto
Jari Litmanen: ”Paras hyökkäys vs paras puolustus”
Ylen kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen odottaa upeaa kamppailua Barcelonan ja Atletico Madridin välisestä Mestarien liigan puolivälieristä. Taistelu alkaa tiistaina Barcelonassa.
Barcelonan hyökkäyskalusto on todennäköisesti maailman paras, kun homma toimii. Atleticon puolustuspelaaminen on todennäköisesti maailman parasta. Tämä tosiasia, kun Espanjan La Ligan ykkönen ja kakkonen iskevät yhteen, on pitkälle se tekijä, jolla jatkopaikka ratkeaa. Pystyykö tehohyökkäys iskemään Atleticon upeasti rakennetun koko joukkueen puolustamisen pirstaleiksi vai pystyykö Atletico pitämään Barcan nollilla (tai hyvin vähissä maaleissa) ja iskemään tarvittavan osuman tai kaksi? Kuten aiemmassa tekstissäni kirjoitin, arpa oli pahin mahdollinen Barcelonalle kilpailun tässä vaiheessa. Kilpailun suurin ennakkosuosikki joutuu todelliseen testiin nyt.
Viikonloppuna Barcelonan pitkä tappiottomien otteluiden putki katkesi Realin käsittelyssä. Itse peli antoi esimakua siitä, mitä etenkin tiistaina on luvassa. Real tyytyi Zidanen komennossa kohtaloonsa ja puolusti tiiviisti ja alhaalta. Vastaiskut toivat sitten tuloksen ja samalla Barcelona joutui taas muistelemaan, miltä tappio maistuu. Joukkueen johto sarjassa on kuitenkin sen verran suuri, ettei Barcelonassa erityisesti yhdestä tappiosta huolestuta. Fokus on jo Mestarien liigassa ja tavoitteessa tehdä historiaa: voittaa ensimmäisenä joukkueena Mestarien liiga kahdesti perättäin. Mitään isompaa painelastia ei lauantain tappio joukkueelle aiheuta eikä se tule näkymään mitenkään. Omalla tavallaan El Clasico oli Barcalle harjoitus siitä, miten puolustusmuuria vastaan pelataan – tai tässä tapauksessa ehkä, miten ei pidä pelata, koska tulos oli mitä oli.
Tiistain lähtökohta on selvä. Kumpikin joukkue tietää, mitä toinen aikoo tehdä, miten he tulokseen pyrkivät ja mitkä ovat joukkueiden vahvuudet ja heikkoudet. Mitään kaniineja on mahdoton vetää hatusta, joukkueet tuntevat toisensa läpikotaisin. Ja tässä piilee yksi Atleticon vahvuuksista – Atletico tietää, että Barcelona on pudotettavissa, jopa kahden ottelun yhteistuloksessa – ja saman tietää Barcakin. Sieltä voi pienen pieni epäilys tulla, ei tappiottoman putken katkeamisesta.
Barcelona pyrkii ratkaisemaan otteluparin jo tiistaina kotikentällään. Mikään kiire tai pelko toiseen otteluun heillä ei ole, mutta parin maalin johtoasemassa olisi huomattavasti mukavampi lähteä pelaamaan tunnelmaltaan ainutlaatuiselle Vicente Calderonille. Ja taas kääntäen: Atletico yrittää siirtää ratkaisun kotiin, toiseen otteluun. Siihen riittäisi jopa maalin tappiokin, puhumattakaan vaikka maalillisesta tasapelistä. Sama resepti toimi vuonna 2014, kun Atletico haki 1-1 tasapelin Camp Noulta ja toisessa ottelussa voitti kotonaan 1-0.
Tuoretta muistikuvaa Barcan pudottamisesta siis on. On täysin selvää, että  Atletico tulee olemaan nöyrä, kärsivällinen ja tuttuun tapaansa tarkka puolustuspäässä. Vastaiskut ja erikoistilanteet ovat heille se vierasmaalin mahdollisuus, kuten tavallisestikin Barcelonaa vastaan.
Barcelonan Tres Amigos jäi maaleitta viikonloppuna. Kovin montaa kertaa ei näin ole tapahtunut kahdesti perättäin, joten tavallaan jo tilastot puoltavat sitä, että Barcelona tulee tiistainakin onnistumaan ja todennäköisesti jonkun hyökkääjänsä toimesta. Nollille isäntäjoukkue tuskin jää. Kolmikko ei ollut vielä kasassa edellisessä Mestarien liigan kohtaamisessa, joten ehkä juuri tuota kautta Barcelona saa hyvityksen kahden vuoden takaiselle puolivälieräpettymykselleen.
**Jari Litmanen**
Suomen kieli tarttuu hyvin maahanmuuttajataustaisiin nuoriin – kaupungissa maaseutua paremmin
Maahanmuuttajataustaiset nuoret näyttävät oppivan suomen kielen pääkaupunkiseudulla hieman paremmin kuin muualla, käy ilmi tiistaina julkaistusta raportista.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus selvitti vuosi sitten suomea toisena kielenään opiskelleiden yhdeksäsluokkalaisten osaamista.
Arviointiin osallistuneet oppilaat puhuivat 76 eri äidinkieltä ja olivat kotoisin 91 eri maasta – myös Suomesta, jossa syntyneitä oppilaita oli lähes 40 prosenttia.
Kaikkiaan arviointiin otettiin runsaat 1 500 oppilasta 242 koulusta eri puolilta maata. Puolet oppilaista oli opiskellut koko perusopetuksen Suomessa ja puolet oppilaista opiskeli pääkaupunkiseudulla.
Eniten Suomessa syntyneistä oli somalin-, venäjän-, albanian-, arabian- ja vietnaminkielisiä. Kyseessä on ensimmäinen valtakunnallinen arviointi suomea toisena kielenä opiskelleiden yhdeksäsluokkalaisten taidoista.
Pääkaupunkiseudulla parhaat taidot
Maaseutumaisten kuntien oppilaiden kokonaisosaaminen todettiin heikommaksi kuin kaupunkimaisten kuntien.
Pääkaupunkiseudulla 85 prosenttia oppilaista ylsi hyvän osaamisen tasolle tai ylitti sen. Muualla vastaava prosenttiluku oli 78.
Parhaiten arvioinnissa pärjäsivät vironkieliset sekä venäjän-, kiinan- ja englanninkieliset oppilaat koulunkäyntiajasta riippumatta.
Heikommin suorituneiden oppilaiden osaamista selittivät koulunkäyntiajan vaihtelu, ero sosioekonomisessa taustassa ja yleisessä koulumenestyksessä.
Alueelliset erot ei merkittäviä
Maantieteellisesti tuloksia verrattiin aluehallintovirastojen eli avialueiden välillä. Pohjois-Suomen oppilaiden osaaminen oli heikompaa kuin Etelä-Suomen, Lounais-Suomen sekä Länsi- ja Sisä-Suomen oppilaiden.
Oppilaiden kokonaisosaamisessa avialueiden välillä oli tilastollisesti merkitsevä mutta ei merkittävä ero.
Tytöt olivat kaikilla avialueilla parempia kuin pojat. Millään alueella ei kuitenkaan ylitetty hyvän osaamisen tasoa.
Kielellä merkittävä välinearvo
Tutkimuksen mukaan koko maassa tytöistä 87 ja pojista 86 prosenttia saavutti tai ylitti suomen kielen hyvän osaamisen taitotason. Poikien osaaminen oli tyttöjen osaamista heikompaa niin kirjoittamisessa kuin kielentuntemuksessa.
Suurin ero oli kirjoittamisessa, mutta se ei ollut merkittävä. Lähes tasavertaista osaamista voi selittää se, että motivaatio toisen kielen oppimiseen lienee pojilla ja tytöillä yhtä suuri, koska suomen kielellä on kaikille merkittävä välinearvo.
Ystävien kanssa suomea
Yli 40 prosenttia oppilaista ymmärsi ja luki omasta mielestään suomea erittäin hyvin. Kotona aikuisten kanssa oppilaat käyttivät eniten omaa äidinkieltään, mutta hyvien ystävien kanssa lähes kaksi kolmesta käytti eniten suomea.
Vapaa-ajalla nuoret käyttivät suomea useimmin asiointitilanteissa, harrastuksissaan ja ystävien kanssa.
Sosiaalisessa mediassa sekä sähköisessä ja mobiiliviestinnässä yli puolet oppilaista käytti selvästi useammin tai aina suomea.
Lieksan kaupunki: Turvapaikanhakijat menivät uimahallissa kielloista huolimatta naisten pesutiloihin
Lieksassa selvitetään edelleen 3-4 turvapaikanhakijamiehen henkilöllisyyttä, jotka säännöistä ja valvoja kielloista piittaamatta olivat menneet naisten puolelle maaliskuun puolivälissä. Tapahtuman vuoksi kaupunki on ohjeistanut henkilökunnan kutsumaan paikalle vartiointiliikkeen, jos vastaavaa tapahtuu jatkossa.
Lieksan uimahallissa hälytetään jatkossa vartiointiliike paikalle, jos joku asiakas jatkaa sääntöjen rikkomista valvojan ohjeista välittämättä.
Kaupunki on päättänyt ryhtyä poikkeuksellisiin toimiin siksi, että maaliskuun puolivälissä joukko turvapaikanhakijamiehiä oli mennyt kielloista huolimatta allasosaston puolelta naisten pesutiloihin ja pyrkinyt myös naisten pukuhuoneeseen.
Sivistysjohtaja Arto Sihvonen kertoo, että uimahallissa oli silloin kymmenkunta turvapaikanhakijaa, joista kolme tai neljä rikkoi tieten tahtoen ja räikeästi sääntöjä.
Näiden miesten henkilöllisyyttä selvitetään edelleen kaupungin ja Lieksan Märäjälahden vastaanottokeskuksen kanssa. Heille on tiedossa porttikielto.
Panama-papereiden kulttuurinimiä – Pedro Almodóvarilla ja Jackie Chanilla veroparatiisikytköksiä
Espanjalaisohjaaja Pedro Almodóvarin veli Agustín otti syyt niskoilleen. Hollywood-tähti Jackie Chanilla vähintään kuusi yhtiötä veroparatiisissa.
Tutkivalle toimittajaryhmälle vuotaneet Panama-paperit ovat paljastaneet myös kulttuurinimiä, joilla on veroparatiisikytköksiä. Aiheesta ovat kirjoittaneet muun muassa espanjalainen _El Confidencial_ ja yhdysvaltalainen _USA Today_.
Espanjalaisen elokuvaohjaaja-käsikirjoittajan Pedro Almodóvarin nimi löytyy Panama-papereista yhdessä hänen veljensä Agustínin kanssa. Pedro Almodóvar voitti 2003 parhaan käsikirjoituksen Oscarin elokuvallaan _Puhu hänelle_.
Ohjaajan liikeasioita hoitava Agustín Almodovar kiirehti ottamaan syyt niskoilleen veljensä maineen tahriintumisesta. Hän kertoi lausunnossaan perustaneensa yhtiön Brittiläisille Neitsytsaarille vuonna 1991 ja sulkeneensa sen 1994.
– Yhtiö jätettiin kuolemaan ilman toimintoja, sillä se ei sopinut työskentelytapaamme. Suren syvästi sitä, että veljeni julkisuuskuva kärsii yksinomaan minun kokemuksen puutteestani perheyrityksemme alkuvuosina.
– Veljeni Pedron ja minun, kuten myös tuottajamme veroasiat ovat kunnossa, hän lisäsi.
The Spain Report -sivuston mukaan Almodóvar oli yksi useista tunnetuista espanjalaisista, jotka on nimetty Panama-papereissa. Mukana on muun muassa Espanjan kuningasperheen jäsen.
Listalla myös Jackie Chan ja Big B
Kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n mukaan Hollywood-tähti Jackie Chanilla on vähintään kuusi panamalaisen asianajotoimisto Mossack Fonsecan hallinnoimaa veroparatiisiyhtiötä. Toimintaelokuvista tuttu näyttelijä ei ole kommentoinut tietoja.
Kolmas Panama-papereissa nimetty kansainvälisesti tunnettu viihdetaiteilija on Bollywood-näyttelijä Amitabh Bachchan, joka tunnetaan Intiassa nimellä Big B.
The Indian Expressin mukaan hänet on nimetty johtajaksi vähintään neljään kuljetusfirmaan, jotka on rekisteröity Brittiläisille Neitsytsaarille tai Bahamaan.
Panama-papereissa on nimetty lisäksi italialais-belgialainen teatteriohjaaja Franco Dragone, joka tunnetaan muun muassa yhteistyöstä Cirque du Soleilin kanssa.
_Juttua muokattu 6.4. klo 14.59. Lisätty lähteet._
Pohjois-Irlanti määräsi maan ensimmäisen vankilatuomion abortista
Nuori nainen tilasi netin kautta aborttipillereitä, koska hänellä ei ollut varaa matkustaa naapurimaihin tekemään laillista raskauden keskeytystä.
Pohjois-Irlannissa on annettu tietävästi ensimmäinen tuomio aborttipillerien käytöstä, [Irish Times -lehti kertoo](http://www.irishtimes.com/news/social-affairs/woman-s-conviction-for-buying-abortion-pills-is-outrageous-1.2598224). 21-vuotias nainen sai Belfastissa kolmen kuukauden vankilatuomion.
Nuori nainen osti netin kautta aborttipillereitä, koska hänellä ei ollut varaa lähteä Englantiin, Skotlantiin tai Walesiin tehdäkseen laillisen abortin.
Pohjois-Irlannin tiukka aborttilainsäädäntö sallii raskauden keskeytyksen ainoastaan niissä tapauksissa, kun äidin henki on vaarassa. [Britannian perhesuunnitteluyhdistyksen mukaan](http://www.fpa.org.uk/abortion-rights/abortion-in-northern-ireland) yli tuhat naista matkustaa joka vuosi Pohjois-Irlannista Englantiin hankkiakseen abortin.
Pohjois-Irlannin aborttilaki on peräisin vuodelta 1861.
Kämppäkaverit ilmoittivat poliisille
Tuomion saanut nainen jäi abortista kiinni, kun hänen kämppäkaverinsa löysivät verisiä tarvikkeita, joita nainen todennäköisesti oli käyttänyt keskeyttäessään raskauden. Huonetoverit löysivät myös sikiön roskapöntöstä, ja ilmoittivat löydöstään poliisille.
Nainen oli 19 vuoden ikäinen tehdessään pillerien avulla keskenmenon.
Pohjois-Irlannin perhesuunnitteluyhdistyksen johtaja Mark Breslin sanoi Irish Timesille tuomion olevan törkeä.
– Häntä on rangaistu siitä, ettei hänellä ollut taloudellisia keinoja tai resursseja matkustaa Englantiin saamaan turvallinen ja laillinen abortti. Häntä ei olisi alun perinkään pitänyt panna tähän asemaan, Breslin sanoi.
Ampumahiihtolegenda ei malta lopettaa - Björndalen jatkaa uraansa
Ole Einar Björndalen aikaa jatkaa uraansa vuoden 2018 olympialaisiin asti.
Norjalainen ampumahiihtolegenda Ole Einar Björndalen, 42,  jatkaa uraansa huipputasolla. Norjan ampumahiihtoliitto tiedotti asiasta tiistaina.
Björndalen on voittanut ennätykselilset 95 maailmancupin osakilpailua ampumahiihdossa ja yhden maastohiihdossa. Hänellä on 13 olympiamitalia, joista 6 kultaa, ja 44 MM-mitalia, joista 20 kultaa.
Björndalenin uran päättymisellä on spekuloitu, mutta nyt hän on päättänyt jatkaa vuoden 2018 olympialaisiin asti.
\- Olemme hyvin tyytyväisiä, että Ole Einar on päättänyt jatkaa uraansa. On sanomattakin selvää, että hänen kokemuksensa on arvokasta norjalaiselle ampumahiihdolle, liiton urheilupäällikkö Morten Aa Djupvik sanoi.
Kuriiri: Ranuan eläinpuiston liikevaihto kasvoi
Ranuan eläinpuisto on tehnyt viime vuonna hyvää tulosta, kertoo Kuriiri-lehti. Puiston liikevaihto kasvoi 15 prosenttia edellisvuodesta ja kävijämääräkin nousi hieman.
Ranuan eläinpuistossa oli viime vuonna satatuhatta kävijää. [Kuriirin](http://www.kuriirilehti.fi/) mukaan eläinpuisto pystyi tekemään viime vuonna investoinnit omalla rahalla.
Tällä talvikaudella kävijöitä on ollut hyvin. Helmikuussa oli ensimmistä kertaa puiston historiassa enemmän kävijöitä kuin tammikuussa.
Huippuvireinen Barkov NHL:n tehokkain voittomaaliseppo – supertähdet jäävät taakse
Florida Panthersin Aleksander Barkov teki voittomaalin jo kolmannessa peräkkäisessä ottelussa, ja on nyt NHL:n tilastokärjessä ottelumääriin suhteutettuna.
Floridan Aleksander Barkov teki joukkueensa voittomaalin, kun Toronto kaatui NHL-kierroksella maalein 4-3. Ottelun ratkaissut maali oli suomalaissentterille jo kolmas peräkkäinen: viime päivinä Barkov on ratkaissut maaleillaan myös pelit New Jerseytä ja Montrealia vastaan.
Kaiken kaikkiaan huippukautta pelaavalla suomalaisella on kasassa jo kahdeksan voittomaalia, millä irtoaa jaettu kakkostila koko NHL:n tilastossa. San Josen Joe Pavelski johtaa tilastoa kymmenellä voitto-osumallaan.
Jos voittomaalit suhteutetaan pelimäärään ja jätetään vain muutaman ottelun pelanneet pois laskuista, on Barkov tarvinnut vähiten otteluita yhden voittomaalin tekemiseen. Barkov on tehnyt yhden voittomaalin jokaista pelaamaansa 7,88 ottelua kohti, kun Pavelskin vastaava lukema on 7,9.
Suomalaisen koko kauden tehot ovat nyt 27 maalia ja yhteensä 56 tehopistettä 63 ottelussa. Niillä irtoaa pistepörssin 48:s sija, mutta pisteet per peli -tilastossa Barkov on sijalla 22 lähes samalla tehokkuudella kuin esimerkiksi Washingtonin ja Los Angelesin huippusentterit Nicklas Bäckström ja Anze Kopitar.
20-vuotiaan Barkovin huippukausi onkin nostamassa suomalaisen todellisten NHL-supertähtien harvalukuiseen joukkoon.
Florida varmisti voitollaan kotiedun pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle ja on todella lähellä oman divisioonansa voittoa.
NHL:n voittomaalitilasto 5.4.
Postiautot keräävät tietoa kelirikosta – katso tilanne verkkopalvelusta
Liikennevirasto tutkii sorateiden pintakelirikkoja postiautoihin asennetuilla antureilla Pirkanmaalla. Tiedot näkyvät kaikille autoilijoille avoimessa karttapalvelussa.
Postiautot mittasivat teiden kuntoa jo viime keväänä, mutta tänä vuonna autot keräävät dataa myös pintakelirikosta. Tavoitteena on vähentää kuljetuskustannuksia ja parantaa teiden kuntoa. Mittausautot kulkevat säännöllisesti tutkimusalueella, joka käsittää Pirkanmaalla Oriveden, Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan kuntien ympäristön.
Tuomas Toivonen Liikennevirastosta kertoo, että tiedonkeruu onnistui viime keväänä hyvin, mutta vähäisen kelirikon vuoksi menetelmän hyötyjä ei pystytty varmistamaan. Muun muassa painorajoitusten asettamisesta ja metsäkuljetuksen tehostamisesta haluttiin lisätietoa.
Mittaustulokset näkyvät kaikille tienkäyttäjille [avoimessa verkkopalvelussa](http://bifi.se/MapGeo.aspx), ja värikoodit osoittavat teiden kunnon. Vihreä väri kertoo, ettei kelirikkoa tai kantavuuspuutteita ole, keltainen väri näyttää lievästi kelirikkoiset tiet ja punainen väri varoittaa tien heikentyneestä kantavuudesta etenkin raskaan liikenteen osalta. Reaaliaikaisen tiedon lisäksi karttapalvelusta voi tarkastella ennustetta tulevien päivien kantavuustilanteesta.
Kokeilussa mukana olevat viisi metsäautonkuljettajaa saavat reaaliaikaisen tiedon teiden kunnosta autoihinsa. Kuljettajat näkevät teiden kantavuustilanteen ja painorajoitetut soratiet. Metsäkuljetusautojen liikennöinti painorajoiteteuilla tieosuuksilla sallitaan mikäli mittaustiedot näyttävät tieosuuden kantavaksi.
Pohjois-Pirkanmaalla keskimääräistä hankalampi kelirikkovuosi
Ely-keskuksen aluevastaavan Jyrki Kärkin mukaan kelirikko on Pohjois-Pirkanmaalla kuluvana keväänä hankalampi kuin aiempina vuosina. Viime vuodet ovat tosin olleet helppoja kelirikon osalta.  Kärk ennustaa, että runkokelirikkoaika tulee oleman keskivaikea maaperän ja maasto-olosuhteiden vuoksi.  Seuraukset tullaan näkemään seuraavan viikon ja kevään aikana. Muualla Pirkanmaalla kelirikkoriski on suurentunut raskaiden kuljetusten reiteillä metsäisillä alueilla. Maaliskuun lopulla Ely-keskus ennusti, että yleensä kelirikko on pahin Pohjois-Pirkanmaalla.
Hyökkääjä Mikael Kuronen jatkaa SaiPassa
Vuodesta 2014 lähtien SaiPassa pelannut Kuronen on tehnyt SaiPan kanssa sopimuksen myös ensi kaudesta. Saipalla on nyt sopimus 15 pelaajan kanssa.
Hyökkääjä Mikael Kuronen on SaiPan riveissä myös ensi kaudella. Kuronen tuli SaiPaan kaudelle 2014–2015. Sitä ennen hän pelasi tampereen Ilveksessä.
24-vuotias Kuronen pelasi kuluneella kaudella 52 ottelua, joissa hän teki kahdeksan maalia ja keräsi kymmenen syöttöpistettä.
– SaiPassa on ollut viime vuosina mahdollisuus menestyä. Se on tärkeä asia, kertoo Kuronen SaiPan tiedotteessa.
SaiPalla on ensi kaudeksi sopimus 15 pelaajan kanssa.
Puolen miljoonan pöntön rajapyykki rikki – Ylen kampanja hurjassa vauhdissa
Äkäslompolon lumihangilla esitetty hullu idea miljoonasta linnunpöntöstä on saanut siivet alleen. Rekisteröityjä pönttöjä löytyy nyt kaikista Manner-Suomen kunnista.
Kuukausi sitten aloitettu [Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -projekti on päässyt tavoitteessaan jo puoliväliin. 500 000 rekisteröidyn pöntön raja ylittyi tänään tiistaina aamulla.
Idean isä, Ylen luontotoimittaja Juha Laaksonen yllättyi näin huikeasta vauhdista.
– Vähän yli kuukaudessa. Se on yllättänyt kyllä kaikki. Me toivoimme tietysti suurta ja hyvää vastaanottoa, mutta tämä on ollut fantastista, Laaksonen hämmästelee tyytyväisenä.
Miljoonan pöntön rajaa hän ei uskalla edes arvata, koska 500 000 rajan odotettiin ylittyvän vasta joskus kesällä. Lopullinen määrä voi olla mitä tahansa, koska projekti päättyy vasta toukokuussa 2017.
Rekisteröityjä linnunpönttöjä löytyy nyt jokaisesta Manner-Suomen kunnasta. Eniten niitä on Kouvolassa, 10 883. Toisena on Joensuu 9 335 pöntöllä ja kolmantena pönttöilee Hämeenlinna. Siellä on 8 798 asuntoa.
Pönttöjä tehdään talkoilla, ryhmissä ja kerhoissa
Laaksosen arvion mukaan valtavan pönttörakentamisen innon takana on monta tekijää.
– Ehkä tässä pitää ajatella, että suomalaiset ovat sitten kuitenkin aikamoista luontokansaa. Ehkä metsien tila on puhuttanut, kun ei ole kolopuita ja vanhoja puita.
– Ja on löytynyt tällainen yhteisöllisyys.
Pönttöjä on tehty talkoilla erilaisissa ryhmissä, kerhoissa, yhdistyksissä, pihapiireissä, jopa toreilla. Se on koonnut perheet ja joukot yhteen.
Tärkeintä on se, että linnuille luodaan turvallinen pesäpaikka, missä ne voivat onnistuneesti pesiä. 
Erityisesti Laaksonen kiittelee juuri sitä, että niin suuri määrä ihmisiä on lähtenyt mukaan.
– Me osuimme hienoon saumaan. Olemme ruokkineet pääoman, mikä on tarttunut ihmisiin.
Vielä ehtii – pönttöily on koko vuoden harrastus
Tähän mennessä pönttöjä on rakennettu eniten tiaisille, mutta joukossa on asuntoja myös pöllöille ja muille isommille linnuille. Laaksosella on oma toive rakentajille.
– Toivon, että on tehty kottaraisen pönttöjä.
Projektin [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/groups/471868509666637/?fref=ts) käydään vilkasta keskustelua pönttöjen rakentamisesta ja ripustamisesta.
– Siellä ihmiset keskustelevat keskenään, millaisia niksejä, kikkoja ja kuinka paljon on rakennettu. Siellä on kaikennäköisiä arkkitehteja liikkeellä.
Samalla Juha Laaksonen muistuttaa, että kaikesta koko kansan tapahtumasta huolimatta tässä on kyse linnuille rakennettavista turvallisista koloista.
– Tärkeintä on se, että linnuille luodaan turvallinen pesäpaikka, missä ne voivat onnistuneesti pesiä. Ettei leikitä sillä pönttöhommalla.
Pönttöjä ehtii ripustaa aina. Laaksosen mukaan ei haittaa edes se, että pöntön laittaa vasta kesällä puuhun.
– Onhan se sitten siellä valmiina ensi vuotta varten. Ja toimiihan se talvihotellina.
Äkäslompolon lumilta koko kansan projektiksi
Ajatus pönttöprojektista sai ensiesityksen julkisena ideana, kun Juha Laaksonen esitteli jo jonkin aikaa kypsyneen ajatuksen Äkäslompolossa kollega Juha Blombergille.
– Sanoin Juhalle, että miten saisimme kansa liikkeelle ja rakentamaan pönttöjä.
Taustalla oli huoli metsien pesäkolojen puutteista ja kaupunkipuistosta, joissa on liian vähän koloja. Siitä se sitten lähti.
– Mutta en olisi uskonut. Yle on onnistunut tekemään sen. Se on kaikkien ansiota.
Pönttömestarilla itsellään on metsissä noin 50 pönttöä. Kymmenkunta niistä on tänä vuonna rakennettuja uusia pönttöjä ja loput vanhoja, pesimäkunnossa olevia.
– Mutta lupaan tehdä kesän aikana parikymmentä uutta pönttöä.
Suomalaisella terveysteknologialla menee lujaa: viennissä jälleen uusi ennätys
Toisin kuin muuta huipputeknologiaa, terveysteknologiaa Suomi vie enemmän kuin tuo. Viennin arvo on viisinkertaistunut 20 vuodessa.
Suomalainen terveysteknologia käy kaupaksi. Yhdysvallat on noussut vientialueista suurimmaksi. Sinne viedään tuotteista liki 40 prosenttia.
Viennin arvo viime vuonna oli ennätyksellisen suuri, 1,92 miljardia euroa. Kasvua edellisvuodesta oli 6,6 prosenttia.
Toisin kuin muuta huipputeknologiaa, terveysteknologiaa Suomi vie enemmän kuin tuo. Viennin arvo on viisinkertaistunut 20 vuodessa.
Eniten eli 1,35 miljardin euron edestä vietiin terveydenhuollon laitteita, esimerkiksi potilasmonitoreja ja röntgenlaitteita sekä instrumentteja.
Koeputki- eli in vitro -diagnostiikkaa myytiin ulkomaille puolella miljardilla. Diagnostiikan reagensseja eli erilaisia kemiallisia seoksia ala kuvaa menestystarinaksi: viime vuonna niiden vienti kasvoi viidenneksen, ja tuotteista maksettiin 250 miljoonaa euroa.
Terveysteknologia työllistää noin 10 000 ihmistä.
Saamelaiskulttuurikeskuksen palohälytys oli väärä hälytys
Sajoksessa Inarissa käynnistyi palohälytys tiistaiaamuna noin klo 9.45. Kyse oli kuitenkin vikahälytyksestä, johon pelastuslaitos ei löytänyt syytä.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa käynnistyi palohälytys tiistaiaamuna noin klo 9.45.
Hälytys tuli kulttuurikeskuksen kolmannesta kerroksesta. Talon työntekijät evakuoitiin rakennuksen pihamaalle.
Kyse oli kuitenkin vikahälytyksestä. Hälytys tuli vesisprinklerin käynnistymisestä, mutta pelastuslaitos ei löytänyt rakennuksesta sprinkleriä, jonka pumppu olisi käynnistynyt.
Työntekijät pääsivät palaamaan taloon klo 11 maissa. Sajoksen kiinteistöpuolelta kerrotaan, että rakennus ei kärsinyt vahinkoja hälytyksen vuoksi.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajos on Suomen saamelaisten hallinnon ja kulttuurin keskus. Se toimii muun muassa Saamelaiskäräjien työtilana, mutta myös tapahtumatalona ja kongressikeskuksena.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita Mestarien liigan virallinen pelipallo
Kumpi iskee avausmaalin Mestarien liigan puolivälierässä, Barcelona vai Atletico Madrid? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän varsinaisen peliajan avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa jännitetään Barcelonan ja Atletico Madridin puolivälieräparin avauspeliä kello 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Keski-Suomi tavoittelee kaksoisraidetta ja tierahaa
Keski-Suomen liitto haluaisi hallituksen kehysriihestä erityisesti maakunnalle tärkeiden liikennehankkeiden edistämistä. Keskiössä ovat ratayhteys Jyväskylästä Helsinkiin sekä nelostie ja ysitie Jyvässeudulla.
Keski-Suomi tavoittelee hallituksen kehysriihessä erityisesti maakunnalle tärkeiden liikennehankkeiden edistämistä.
Keski-Suomen liitto korostaa erityisesti Kirri-Tikkakoski -moottoritien rakentamista ja valtatie 9 parantamista välillä Jyväskylä-Jämsä.
Lisäksi maakunta patistaa valtiota Jyväskylän ja Helsingin välisen ratayhteyden nopeuttamiseen eli kaksoisraiteen suunnittelun aloittamiseen.
Tärkeiden asioiden listalla on myös tutkimus- ja kehittämisvarojen turvaaminen esimerkiksi kyberturvallisuuteen sekä uusian kokeilujen avausten käynnistäminen maakunnassa muun muassa biokaasun käytössä, uuden sukupolven koulun luominen ja uudenlaiset työllisyyskokeilut.
Maan hallitus kokoontuu tänään kehysriiheen eli päättämään tulevien vuosien taloudellisista linjoista.
Olympiavoittajan patsas menetti jälleen keihäänsä: Kiusanteon kohteena vuosikymmenten ajan
Olympiavoittaja Matti Järvistä kuvaava patsas on jälleen ilman keihästä. Porin taidemuseon johtaja Esko Nummelin alkaa jo turhautua jatkuvaan ilkivaltaan. Tällä kertaa keihäs ehti olla paikallaan noin puoli vuotta.
Tihutyöntekijät eivät jätä Porin stadionin keihäänheittäjäpatsasta rauhaan. Siltä on viety keihäs useita kertoja vuosien aikana. Viime kesänä kunnostettu keihäs palautettiin patsaalle Kalevan Kisojen alla. Puoli vuotta myöhemmin se lähti jälleen omille teilleen.
– Sain museomestarilta jokunen viikko sitten tiedon, että keihäs on palautunut meille. En tiedä tarkalleen, koska se on viety, mutta luultavasti kevättalven aikana, Porin taidemuseon johtaja Esko Nummelin toteaa.
Keihäs erikoisen huomion kohteena
Keihään kohtalo saa Esko Nummelinin hyvin surulliseksi.
– Veistos on ollut paikoillaan tämän vuoden joulukuussa 50 vuotta. Keihästä on tärvelty arkistojemme mukaan ensimmäisen kerran vuonna 1969. Sukupolvet vaihtuvat, mutta jostain oudosta syystä keihäs pysyy erikoisen huomion kohteena.
Keihäs pysyy toistaiseksi varastossa
Keihästä säilytetään toistaiseksi museon varastossa. Sen palauttamisesta paikoilleen ei ole vielä tehty päätöstä.
– Onhan se selvää, että patsas näyttää kaikin puolin muulta kuin pitäisi, kun keihäs puuttuu. Joudumme kuitenkin harkitsemaan miten jatkossa toimitaan. Keihään korjauttaminen tai mahdollisesti uuden mallintaminen on kallista ja siihen kuluu veronmaksajien rahoja, Esko Nummelin toteaa.
Kaisa Kallioluoma: Elätän itseni pelleilemällä
Riesa-pelleä näyttelevä Kaisa Kallioluoma vieraili YleX Bäkkärillä Kallen ja Valtterin haastateltavana.
Virkkaaminen ja viherkasvit eivät ole miesten juttuja – palvelutaloihin pitää saada kunnon äijämeininkiä
Joissakin vanhusten palvelutaloissa on jo alettu kiinnittää erityistä huomiota miesasukkaiden viihtymiseen. Miehet kaipaavat miesseuraa ja miehekästä tekemistä. Niitä ei ole läheskään aina tarjolla, kun suuri enemmistö palvelutalojen asukkaista ja henkilökunnastakin on naisia.
Lepolan palvelutalon aulassa istuskelee tyytyväisen oloinen miesjoukko. Jutustelu on veljellistä ja huumori välillä hurtinpuoleista. Saarenpään palvelukodissa miehiä on koottu asumaan saman katon alle. Näin on haluttu parantaa miesten viihtymistä.
"Miesten talo" Lepola on yksi Saarenpään palvelukodin kolmesta asumisyksiköstä.
– Joskus tuntuu, että täällä on parempi olla kuin kotona, sanoo Paavo Kattelus.
– No onhan täällä parempi, täällä ei tuu komentoja, kuittaa Tapani Pöntinen.
Kattelus ja Pöntinen sekä keskusteluun liittyvä Ossi Alakoskela ovat kaikki sitä mieltä, että miesten sijoittaminen samaan taloon on ollut viisas ja toimiva ratkaisu.
– Ehdottomasti hyvä juttu, täällä on juttuseuraa ja kaikki asukkaat ovat vähän niinkuin samalla ajatuksella kulkevia, toteaa Pöntinen.
– Paremmin on sitten kavereita, sanoo Alakoskela.
Oma tarinatupa
Miesten aika kuluu tarinoiden ja televisiota katsellen. Urheilua tavataan televisiosta katsoa porukalla. Myös palvelukodin ohjattuun toimintaan miehet osallistuvat mielellään. Miesten tarinatupa kokoaa talon miehet säännöllisesti yhteisen puheenaiheen äärelle.
Pöntinen ja Kattelus naureskelevat, että tarinatuvan jutut menevät välillä "ohkaasellensa" eli ei niistä voi aivan kaikkien kuullen puhua.
Vähän on sellaanen sääntö, että ei täällä naisia tarvita.
– Hauskoja juttuja - sanotaan - vanhasta vapaasta elämästä, virnistää Kattelus.
Miehet kertovat tarinatuvan vetäjän joskus kysäisseen, voisiko keskusteluryhmään ottaa naisiakin mukaan.
– Me olimme Paavon kanssa heti sitä mieltä, että ei ainuttakaan, muistelee Pöntinen.
– Vähän on sellaanen sääntö, että ei täällä naisia tarvita, jatkaa Kattelus.
Miehet kuitenkin kiittävät myös asuintalonsa naisväkeä. Yhteentörmäyksiä ei ole tullut. Yhteinen sävel on löytynyt koko talon väen kesken.
Vähän ronskimpaa huumoria
Saarenpään palvelukodissa johtavana ajatuksena on se, että kun talossa on hyvä yhteishenki, silloin viihtyvät kaikki, niin naiset kuin miehetkin. Koska miehet ovat vähemmistönä, tarvitsevat he palvelukodin johtajan Merja Kontion mukaan kuitenkin erityistä huomiota.
– Esimerkiksi miesten oma keskusteluryhmä pantiin pystyyn, kun huomattiin, että miehet jäävät vähän sivuun eivätkä saa naisten joukossa ääntään kuuluville.
Myös Kontion mukaan miesten kannalta on ollut hyvä ratkaisu se, että asukkaiden sukupuoli on otettu huomioon asumisjärjestelyissä.
Urheilu, hevosurheilu, autot ja koneet esimerkiksi kiinnostavat miehiä ja ehkä se huumorikin on miehillä erilaista - vähän ronskimpaa ehkä.
– Nykyisin jo tänne hakiessaan monet miehet osaavat toivoa, että pääsisivät asumaan Lepolaan.
Palvelukodin arjessa näkee jokaa päivä sen, miten miehet hakeutuvat toistensa seuraan ja viihtyvät hyvin keskenään.
– Kyllä miehet ja naiset keskenäänkin tulevat hyvin toimeen, mutta onhan siinä varmaan eroa, mitä miesten ja naisten kesken jutellaan. Urheilu, hevosurheilu, autot ja koneet esimerkiksi kiinnostavat miehiä ja ehkä se huumorikin on miehillä erilaista - vähän ronskimpaa ehkä, hymyilee Kontio.
Kontion mukaan miesten viihtymistä voi palvelutalossa lisätä pieninkin järjestelyin ja toimenpitein. Kaikkeen ei tarvita rahaa ja ylimääräistä resurssia. Saarenpään palvelukodissa on esimerkiksi pidetty huoli siitä, että kerran viikossa tarjoillaa ruokana makkaraa "ihan sen takia, kun miehet siitä tykkäävät".
– Tietysti, jos resursseja olisi enemmän, olisi hienoa saada miesohjaajia ja järjestää miehille nikkarointia ja muuta sen tyyppistä toimintaa, toteaa Kontio.
Viskinmaisteluiltoja virkkauksen sijaan
Työyhteisökouluttaja ja väestön ikääntymistä ennakoivan Proud Age -liikeen perustaja Anna Pylkkänen iloitsee siitä, että joissakin palvelutaloissa on jo otettu huomioon miesten tarpeita. Se kertoo siitä, että asukkaita on alettu kohdata yksilöinä ja otettu myös heidän sukupuolensa huomioon.
Vanhainkodeissa ei aina ole sopivaa juttuseuraa, varsinkaan miehelle. Isäni palvelukodissa asuu montakymmentä naista ja pari miestä, jotka ovat elämänkokemuksiltaan, puhetavoiltaan, luonteiltaan ja persoonallisuuksiltaan yhteensovittamattomia. Vanhuksetkin mieluiten ystävystyvät saman sukupuolen kanssa, toiset pelkäävät, että mummu tulee mustasukkaiseksi jos pappa juttelee toisten naisten kanssa. (Yle Uutisten keskustelussa nimimerkki "Surettaa")
Nykyisin miehet tuntevat itsensä helposti yksinäisiksi vanhusten asumisyksiköissä, kun ei ole miesseuraa eikä myöskään mielekästä tekemistä.
– Meillähän usein se toiminta, mitä palvelutaloissa järjestetään on hyvin feminiinisesti painottunutta eli perinteisesti naisten toiminnaksi miellettyjä asioita, toteaa Pylkkänen.
Painotus syntyy yksinkertaisesti siitä, että naiset elävät pitempään kuin miehet ja heitä on palvelutaloissa paljon enemmän kuin miehiä. Myös henkilökunta koostuu pääosin naisista.
Virkkaamiset, askartelut ja kukkien hoitamiset eivät välttämättä kiinnosta miehiä siinä missä naisia. He kaipaisivat ehkä toisenlaista käsillä tekemistä.
– Joissakin palvelutaloissa on perustettu äijäkerhoja. Miesten retkikohteet ovatkin sitten olleet vähän erilaisia, kertoo Pylkkänen, joka tietää miehille järjestetyn jossain päin esimerkiksi viskinmaisteluiltoja.
Pylkkänen kannustaa tarttumaan miesten asiaan ennakkoluulottomasti.
– Jos kunnassa on useampia palvelutaloja, niin mikäänhän ei estä luomasta yhteistyötä palvelutalojen välille niin että saadaan syntymään näitä äijäkerhoja.
Lasta väkivaltaan videolla yllyttäneille sakkoja – pikkulasta kehotettiin lyömään pehmoapinaa
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut äänekoskelaisen miehen ja naisen sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tuomitut jakoivat sosiaalisessa mediassa videota, jossa lasta yllytettiin käyttämään väkivaltaa pakolaiseksi kutsuttua pehmoapinaa kohtaan.
Käräjäoikeuden mukaan tuomitut kuvasivat ja julkaisivat internetissä videon, jossa toinen tuomituista yllyttää lasta käyttämään väkivaltaa pakolaiseksi kutsumaansa pehmoleluapinaa kohtaan.
Video julkaistiin tuomittujen omien Facebook-profiilien lisäksi julkisessa ryhmässä. Viime syksynä julkaistua videota katsottiin runsaasti ja se levisi myös YouTubeen.
Käräjäoikeuden mukaan videolla uhataan ja solvataan pakolaisia muun muassa rodun ja ihonvärin vuoksi. Äänekoskelaisnaiselle päiväsakkoja tuomittiin 40, joista tuli maksettavaa 240 euroa ja miehelle 50, jolloin sakon suuruus on 300 euroa. Lisäksi teossa käytetty tablettitietokone tuomittiin menetetyksi valtiolle.
Video poiki lukuisia lastensuojeluilmoituksia.
Sajoksen työntekijät palasivat taloon – hälytyksen syytä ei löydetty
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen työntekijät pääsivät palaamaan takaisin rakennukseen ennen yhtätoista tiistaiaamupäivänä.
Sajoksessa tuli automaattihälytys tiistaiaamulla 9.45 aikaan ja henkilökunta poistui rakennuksesta.
Hälytys tuli sprinklerin käynnistymisestä rakennuksessa. Pelastuslaitos tarkisti koko rakennuksen, eikä löytänyt sprinkleriä, jonka pumppu olisi käynnistynyt.
Huoltomies jäi selvittämään talon sprinklerijärjestelmää.
Jälkiehkäisy ei kuulu päivystykseen kuin poikkeustapauksissa – "Neuvonnan ohjeisiin voi luottaa"
Kuopion yliopistollisen sairaalan ylilääkärin mukaan linja on sama koko Suomen. Jälkiehkäisyssä lääkkeen voi ottaa hyvin seuraavana aamuna, sillä valmiste tehoaa vielä kolmen tai jopa viidenkin vuorokauden jälkeen.
Helsingin Sanomien mielipidepalstalla nimimerkki _Raskaanako hoidon puutteen vuoksi?_  harmitteli, kuinka hän ei ollut pyynnöstään huolimatta saanut jälkiehkäisyvalmistetta yöaikaan Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksestä. Häntä oli kehotettu odottamaan yhdeksän tunnin ajan seuraavaan aamuun, jolloin apteekki avautuu. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksen ylilääkäri, palveluyksikköjohtaja Harri Hyppölän mukaan potilas sai puhelinneuvonnasta täysin oikeanlaiset ohjeet.
– Kondomiehkäisyn korjaaminen ei kuulu yöpäivystykseen, ja linja on sama koko Suomen.
Hyppölän mukaan jälkiehkäisyssä riittää, että valmisteen ottaa kolmen tai jopa viiden vuorokauden sisällä. Näin ollen sen kanssa voi aivan hyvin odottaa seuraavaan aamuun, ja myöskään valmisteen tehoon muutaman tunnin viivytyksellä ei ole merkitystä.
Vastaavanlaisia kyselyitä Kuopion päivystykseen tulee Hyppölän mukaan aniharvoin. Linja päivytyksellisessä jälkiehkäisyssä on hyvin selvä: sitä käytetään vain hätätapauksissa, kuten raiskaustapauksissa.
Hyppölän mielestä päivystys toimii heillä tällä hetkellä hyvin – turhia käyntejä päivystykseen tehdään aiempaa harvemmin.  
– Kyllä ihmiset ovat tässä asiassa jo hyvin valistuneita. Neuvontapuhelimesta saa ohjeita, jos jokin asia askarruttaa. Ja niihin voi kyllä luottaa, Hyppölä vakuuttaa.
Luottamusmies Outokummun yt-neuvotteluista: "Näin laajasta mittakaavasta ei ollut mitään aavistusta"
Outokummun Tornion tehtaan ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Tuomas Nikula sanoo, että yt-neuvotteluissa yllättävää oli, kuinka suuret ne ovat. Outokumpu aikoo vähentää enintään 90 Torniosta ja 50 Espoosta sekä ulkoistaa 100 ihmisen työt.
Outokummun Tornion tehtaan ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Tuomas Nikula kertoo, että yt-neuvottelujen laajuus yllätti Torniossa.
– Kyllähän se surullinen uutinen on. Täysin yllätyksenä se tulee, että on valtava määrä henkilöitä. Näin laajasta mittakaavasta ei ollut mitään aavistusta.
Tornion tehtaan toimihenkilöiden luottamusmies Pekka Korpela sanoo niin ikään, että vaikka yt-neuvotteluja osattiin odottaa, vähennysten määrä yllätti.
– Meillä on puhuttu vain muutamista ihmisistä, mutta totta kai kun uusi toimitusjohtaja tulee, hänen pitää näyttää kyntensä. Tämä oli odotettavissa, Korpela toteaa Outokummun tehtaan porteilla.
"Tornion tehdas tuottaa tulosta"
Korpela muistuttaa että Tornion terästehdas on yksi harvoista Outokummun yksiköistä, joka tuottaa tulosta.
– Meillä on liiketoiminta terveellä pohjalla. Tornio ja Kemi ovat kannattavia ja ongelmat ovat enemmän Euroopassa ja Amerikassa, Korpela sanoo.
Yhteensä Outokumpu aikoo vähentää jopa 240 Suomesta.
Tornion tehtaalla yt-neuvottelujen tarkoituksena on vähentää enintään 90 työntekijää, jotka työskentelevät toimihenkilöinä ja ylempinä toimihenkilöinä. Tällä hetkellä heitä on Torniossa Nikulan mukaan yli 500. Espoossa työt lähtevät enintään viideltäkymmeneltä.
Lisäksi yhtiö suunnittelee Torniossa sadan työntekijän ulkoistamista tuotannon tukitoimissa eli esimerkiksi varasto-, lähetys- ja rahtitoiminnoissa.
_Täsmennetty Tuomas Nikulan titteliä kllo 11:26: Nikula on ylempien toimihenkilöiden luottamusmies, ei toimihenkilöiden luottamusmies._
_Lisätty kello 13:23 Pekka Korpelan kommentit._
Mutapainin ystävien Ulkoministeri tuohtui Etelä-Afrikan rotuerottelusta
Sketsisarja Mutapainin ystävissä otettiin vuoden 1985 alussa kantaa Etelä-Afrikan rotuerotteluun eli apartheidiin. Sketsissä tavattiin Kari Heiskasen vimmaisesti näyttelemä Ulkoministeri, joka oli vastikään palannut Etelä-Afrikasta. Suorasanainen toiminnan mies oli kiihkeällä päällä, jolta ei edes haastattelupöytä säästynyt.
Ulkoministeri ei liiemmin peittele pöyristystään. Etelä-Afrikan rotuerottelu oli edennyt kerrassan sietämättömälle tasolle.
Ulkoministeri kertoo lyöneensä jo tervetuliaispuheessaan Etelä-Afrikan valtiojohdolle luun kurkkuun. Toiminnan mies paljastaa lisäksi karanneensa isänniltään ja tutustunut elämään mustille määrätyillä asuinalueilla eli __bantustaneissa__.
Maahan on mustan väestönosan rangaistussiirtola. Se on kerta kaikkiaan kuvottavaa.
Suomen ja Etelä-Afrikan kauppaneuvotteluita Ulkoministeri ei suostunut edes harkitsemaan tällaisessa tilanteessa. Myös ulkomaankauppaministeriön tulee pitää varansa, mikäli Suomessa on nähtävissä pieniäkään merkkejä kaupankäynnistä Etelä-Afrikan kanssa.
Aseellista väliintuloa ministeri ei nähnyt oikeaksi ratkaisuksi tilanteeseen. Ainoa mikä toimii on totaalinen saarto. Ulkoministeri kertoo lopuksi suuntaavansa seuraavaksi Puolaan, josta hän ei palaisi, ennen kuin asiat saataisiin siellä järjestykseen.
Haastattelijan roolissa sketsissä nähdään **Pirkka-Pekka Petelius**.
20.12. Kotimaan kiertue / Mikkeli
RSO konsertoi Hannu Linnun johdolla Suomussalmella, Kajaanissa, Kuopiossa ja Mikkelissä 17.–20.12. Konserttien ohjelmassa on Sibeliuksen Satu, Dvořákin 9. sinfonia sekä Anders Hillborgin viulukonsertto, jonka solistina soittaa Pekka Kuusisto. RSO:n intendentti Tuula Sarotien mukaan kotimaan kiertueet ovat kunniatehtävä Yleisradion orkesterille, joka kuuluu kaikille suomalaisille. ”On tärkeää, että RSO on mahdollisimman monen suomalaisen tavoitettavissa myös aidossa konserttitilanteessa.”
19.12. Kotimaan kiertue / Kuopio
RSO konsertoi Hannu Linnun johdolla Suomussalmella, Kajaanissa, Kuopiossa ja Mikkelissä 17.–20.12. Konserttien ohjelmassa on Sibeliuksen Satu, Dvořákin 9. sinfonia sekä Anders Hillborgin viulukonsertto, jonka solistina soittaa Pekka Kuusisto. RSO:n intendentti Tuula Sarotien mukaan kotimaan kiertueet ovat kunniatehtävä Yleisradion orkesterille, joka kuuluu kaikille suomalaisille. ”On tärkeää, että RSO on mahdollisimman monen suomalaisen tavoitettavissa myös aidossa konserttitilanteessa.”
18.12. Kotimaan kiertue / Kajaani
RSO konsertoi Hannu Linnun johdolla Suomussalmella, Kajaanissa, Kuopiossa ja Mikkelissä 17.–20.12. Konserttien ohjelmassa on Sibeliuksen Satu, Dvořákin 9. sinfonia sekä Anders Hillborgin viulukonsertto, jonka solistina soittaa Pekka Kuusisto. RSO:n intendentti Tuula Sarotien mukaan kotimaan kiertueet ovat kunniatehtävä Yleisradion orkesterille, joka kuuluu kaikille suomalaisille. ”On tärkeää, että RSO on mahdollisimman monen suomalaisen tavoitettavissa myös aidossa konserttitilanteessa.”
Puoli miljoonaa linnunpönttöä! Katso tästä oman kuntasi pöntöt per asukas
Melkoista! [Miljoona linnunpönttöä -kampanja](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) on päässyt jo yli puolivälin. Sen kunniaksi suhteutimme pönttömäärät jälleen asukaslukuun. Tarkista listalta lähikuntiesi tilanne!
Pönttökampanjan maaginen puolen miljoonan raja saavutettiin tiistaiaamupäivällä 5. huhtikuuta. Kartalla Kouvola johtaa tällä hetkellä 10 883 pöntöllä. Joensuu on toinen 9 335 pöntöllä ja Hämeenlinna kolmas 8 793 pöntöllä.
Suuret kaupungit saavat etua suurista väkimääristään. Kun suhteutetaan pönttömäärät asukaslukuun, saadaan selville, missä kunnassa pöntötetään aktiivisimmin. Pienet kunnat kirivät suurten ohi.
Puolen välin katsauksessa kärkisijat pysyivät yllättäen samoina kuin [kolmanneksen kohdalla tehdyssä vertailussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/22/miljoona-linnunponttoa-kolmannes-tavoitteesta-kolmessa-viikossa-kustavi).
Kustavi jatkaa edelleen kärjessä: 2 069 pönttöä per tuhat asukasta. Toisena tulee Enontekiö 1 264 pöntöllä ja kolmantena sinnittelee Puumala 1 107 pöntöllä per tuhat asukasta. Jokaisessa kärkikunnassa on siis enemmän pönttöjä kuin asukkaita.
TOP 5 kunnat 5. huhtikuuta. Pönttöjen määrä tuhatta asukasta kohden.
    
    
        &nbsp;1. Kustavi: 2 069
    
    
        &nbsp;2. Enontekiö: 1 264
    
    
        &nbsp;3. Puumala: 1 107
    
  
        &nbsp;4. Taivassalo: 1 033
    
    
        &nbsp;5. Kuhmoinen: 979
    
    
        &nbsp;Luvut vastaavat pönttömääriä per tuhat asukasta.
**Kirjoita Hae taulukosta -kohtaan sen kunnan nimi, jota haluat tarkastella.**
Nuorten uusavuttomuuskeskustelu ei hiljene – sama mantra toistuu vuosikymmenestä toiseen
Nuorten uusavuttomuudesta käytävä sananvaihto velloo mediassa ja netin keskustelupalstoilla. Yleensä väittely tiivistyy kliseiseksi nuorison avuttomuuden kauhisteluksi: eiväthän ne osaa keittää edes perunoita!
Uusavuttomuudella tarkoitetaan yleensä nuorten aikuisten kyvyttömyyttä selvitä kodinhoidosta ja muista arkisista asioista. Mutta onko esimerkiksi perunoiden keittäminen enää tätä päivää, varsinkaan kun pottu ei edes maistu nykynuorille.
Yleensä nuoria kritisoidaan siitä, että he eivät osaa laittaa kotiruokaa, pestä pyykkiä tai tehdä pieniä kodin korjaustöitä.  Nuorilta löytyy kuitenkin sellaisia taitoja, mitä arvostelijat eivät itse hallitse. Syntipukiksi ei enää mukisematta suostuta, siihen nuorilla on omat kanavansa.
Voiko olla uusavuton, jos on näppärä tietokoneen kanssa, mutta ei osaa tehdä jauhelihakastiketta? Entä jos osaa tehdä kastikkeen, mutta ei saa tietokonetta päälle? Onko silloin avuton, vai sitäkään? sitaatti netin keskustelupalstalta
– Yleistystä en kyllä tekisi. Meillä on hyvin pystyviä ja osaavia nuoria, mutta toisaalta myös niitä, jotka tarvitsevat erityistä tukea arjen askareisiin ja oman elämän hallintaan, sanoo Oulun tyttöjen talon johtaja Maarit Saarnivala.
Enää ei ole itsestään selvää, että oma ydinperhe valmistaisi nuoren itsenäiseen elämään.
– Tietyt perustavat elämäntaidot eivät ole muuttuneet miksikään ja mielestäni niitä pitää myös osata arvostaa. Isompi ongelma on siinä, mistä nämä taidot tänä päivänä opitaan. Kun muistelee omaa nuoruuttaan, niin jo silloin vanhemmat ja isovanhemmat kauhistelivat nuorison avuttomuutta. Kaikkea uutta verrataan aina jokaisen sukupolven omaan elämänkäsitykseen. Se on varmaan sellainen mantra, joka tulee toistumaan vuosikymmenestä toiseen.
Yksinäisyys uusavuttomuutta suurempi haaste
Maarit Saarnivalan mielestä nuorilta vaaditaan nykyään melkoista henkistä vahvuutta.  Nuoren ihmisen pitää olla hyvin tietoinen, mitä elämältään haluaa ja mistä haluamansa saa. Omissa valinnoissa tarvitaan vahvaa luonnetta, mutta samalla pitää myös osata suojella omaa sisintään. Kaikki on nykyään hirveän julkista ja ihmisiä arvotetaan raa’alla tavalla ulkoisten seikkojen perusteella.  Myös yksin elämisen autuuden ylistys tuntuu olevan nykyään eräänlainen ihanne.
Taito sopeutua muutoksiin on välttämätöntä.
– Asioita verrataan yleensä menneeseen aikaan, niihin perinteisiin taitoihin, joita oman kotikasvatuksen myötä opittiin.  Perheet ovat kuitenkin muuttuneet ja enää ei ole itsestään selvää, että oma ydinperhe valmistaisi nuoren itsenäiseen elämään. Vastuu asioista on nykyään yhä enemmän nuorella itsellään. Yksinäisyys on aikamme suurin haaste. Yksin ei pärjää kukaan, kaipaisinkin enemmän yhteisöllisyyttä ja yhdessä tekemistä.
Sopeutuminen nopeisiin muutoksiin on elämäntaitoa
Nykyään elämän suuret valinnat pitää osata tehdä jo nuorella iällä.  Jos mieli myöhemmin muuttuisi ja haluaisi vaihtaa ammattia, tuo muutos on tehty vaikeaksi.
– Asiat muuttuvat yhteiskunnassa nopeasti. Nykyään elämä on sellaista, että taito sopeutua muutoksiin on välttämätöntä.  Aikaa sopeutumiseen on paljon vähemmän kuin omassa nuoruudessani, Maarit Saarnivala pohtii.
Vahvuus ja voima löytyvät osaltaan menneisyydestä. 
– Tässä hetkessä täytyy olla mukana, mutta toisaalta meidän vahvuus ja voima löytyvät osaltaan menneisyydestä. Näiden tekijöiden hyvä yhdistäminen onkin paras keino elämässä selviytymiseen. Otetaan vanhat hyvät keinot käyttöön, mutta samalla ymmärretään että asiat ja ihmiset muuttuvat.
Omat vahvuudet käyttöön
Kaikilla meillä tekemisen taidot ovat hyvin yksilöllisiä. Toinen osaa jotain toista mitä toinen ei hallitse. Jokaisen pitäisi pystyä löytämään omat vahvuutensa ja myös käyttämään niitä. Sen myötä pystytään vaikuttamaan omassa elämässä pärjäämiseen merkittävästi.
– Nuoret osaavat paljon sellaisia asioita, joita me vanhemmat emme hallitse. Tärkeintä olisi, että jokaisen nuoren siivet kantaisivat, kun omaa elämää lähtee rakentamaan.  Elämästä tulisi selvitä ja siitä pitäisi pystyä myös nauttimaan. Tänä päivänä me elämme aivan toisella tavalla haastavassa maailmassa kuin vanhempamme ovat eläneet, summaa Maarit Saarnivala. 
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa palohälytys
Hälytys tuli tämänhetkisen tiedon mukaan kulttuurikeskuksen kolmannesta kerroksesta. Talon työntekijät on evakuoitu keskuksen pihamaalle.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa käynnistyi palohälytys tiistaiaamuna ennen kello kymmentä.
Hälytys tuli tämänhetkisen tiedon mukaan kulttuurikeskuksen kolmannesta kerroksesta. Hälytyksen syystä ei ole vielä tietoa.
Talon työntekijät on evakuoitu kulttuurikeskuksen pihamaalle.
Paikalla on sammutusyksikkö.
15.12. Torstaisarja 5
Sama kude on meissä kuin mik’ unelmissa on, ja unta vaan on lyhyt elämämme. Näin toteaa luovan ihmisen mallihahmo, Prospero, Shakespearen Myrskyssä. Sanat sopivat luonnehtimaan sekä Hämeenniemen sävellysuutuutta että Sibeliuksen taianomaista näytelmämusiikkia. Solistina molemmissa teoksessa laulaa Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi. Osmo Vänskä on sovittanut Sibeliuksen musiikista kokonaisuuden, jossa kuullaan myös tekstikatkelmia. Konsertti kunnioittaa Avonin bardin juhlavuotta.
Teksti: Susanna Välimäki
Joka toinen suomalaismies elää puutteessa – naiset selvästi haluttomampia
Naisilla on seksuaalista haluttomuutta kolme kertaa enemmän kun miehillä, selviää suomalaisten seksuaalielämästä vuonna 2015 kerätystä FINSEX-tutkimuksesta. Suomalaiset miehet tuntevat seksuaalista halua useammin kuin mitä toivovat yhdyntää. Naiset taas toivovat yhdyntää useammin kuin mitä tuntevat seksuaalista halua.
Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontulan mukaan naisten ja miesten halujen suhteen on suuria eroja.
– Aika usein mies on se enemmän haluava osapuoli suomalaisessa parisuhteessa. Naisilla on haluttomuutta kolme kertaa enemmän kun miehillä.
FINSEX –aineistossa yli 2 000 vastaajalta kysyttiin, kumpi heidän parisuhteessaan halusi seksuaalista kanssakäymistä useammin. Vähän yli joka toisessa parisuhteessa mies oli seksiä useammin haluava puoliso. Nainen halusi seksiä useammin noin 15 prosentissa suhteista.
Suomalaisissa parisuhteissa puolisoiden halujen määrä onkin harvoin samalla tasolla. Noin 30 prosentissa parisuhteista puolisot halusivat seksiä yhtä usein.
Osmo Kontulan mukaan suomalaiset rakastelevat tällä hetkellä harvemmin kuin 1970-luvulla. Mahdollisesti aikaa rakasteluun on vähemmän, mutta syitä olisi selvitettävä vielä tarkemmin. Nuorilla haluja ja toiveita on enemmän, mutta myös nykyisten eläkeläisten parissa halukkuus ja toive yhdynnästä ovat nousussa. Yksinelävillä seksiä on harvemmin kuin parisuhteessa elävillä.
– Jos rakastelua on useammin kuin kerran viikossa useammat ovat tyytyväisiä. Jos taas vähemmän kuin kerran viikossa, useimmat ovat tyytymättömiä. Joka toinen mies elää puutteessa ja naisista joka viides, Kontula sanoo.
Aineistosta selviää myös, että parikymppiset naiset kertovat useammin molemminpuolisesta halusta. Nämä parisuhteet tosin kestivät tavallisesti korkeintaan pari vuotta.  
– Miehet tuntevat halua useammin kuin mitä toivovat yhdyntää. Naiset taas toivovat yhdyntää useammin kuin mitä tuntevat seksuaalista halua, tutkimusprofessori Osmo Kontula sanoo.
14.12. Keskiviikkosarja 7
Sama kude on meissä kuin mik’ unelmissa on, ja unta vaan on lyhyt elämämme. Näin toteaa luovan ihmisen mallihahmo, Prospero, Shakespearen Myrskyssä. Sanat sopivat luonnehtimaan sekä Hämeenniemen sävellysuutuutta että Sibeliuksen taianomaista näytelmämusiikkia. Solistina molemmissa laulaa Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi. Osmo Vänskä on sovittanut Sibeliuksen musiikista kokonaisuuden, jossa kuullaan myös tekstikatkelmia. Konsertti kunnioittaa Avonin bardin juhlavuotta.
Teksti: Susanna Välimäki
Riistakeskus pistää lihoiksi Laitilan toimipisteen maat ja rakennukset
Yli 30 vuotta Hollolassa toimineen riistakeskuksen toimipaika on laitettu myyntiin. Toiminta Laitialassa loppuu ensi vuonna.
Suomen riistakeskus on aloittanut Hollolan toimipisteensä alasajon.
Laitialassa sijaitsevan toimipaikan rakennukset ja maat on laitettu myyntiin. Joitain kyselyjä riistakeskus on jo saanut.
Erilaisia rakennuksia noin 3,7 hehtaarin suuruisella alueella on kuusi – päärakennuksen lisäksi kaupattavana on muun muassa asuinrakennus, sauna ja talousrakennus. 
Irtaimistoa puolestaan yritetään muuttaa rahaksi toukokuussa ja kesäkuussa kahdessa huutokaupassa.
Kenttäpäällikkö Ilkka Ala-Ajoksen mukaan riistanhoitotyöt eivät kuitenkaan lopu kuin seinään.
Riistakeskus lopettaa yli vuonna 1982 perustetun Laitialan toimipisteen ensi vuonna. Töissä Laitialassa on kaksi henkilöä. 
Pietarsaaressa mielenosoitus yhtiöittämistä vastaan: päällimmäisenä pelko palkoista ja työpaikoista
Satakunta mielenosoittajaa vastusti kaupungin yhtiöittämissuunnitelmia maanantaina torilla banderollein ja julistein. Kaupunki kaavailee siirtävänsä muun muassa siivous- ja ruokapalvelut sekä kiinteistöhuollon ulkopuoliselle yhtiölle. Yhtiöittäminen koskisi noin kolmeasataa työntekijää.
Mielenilmauksen järjesti kaksi Julkisten ja hyvinvointialojen liiton osastoa juuri ennen valtuustoseminaaria, kertoo [Yle Österbotten.](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/04/demonstranter-i-jakobstad-nej-till-bolagisering) Muun muassa Ruotsalainen kansanpuolue on ajanut yhtiöittämistä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Rkp:n Peter Boström sai mielenosoittajilta kuuluvat buuaukset saapuessaan Raatihuoneelle tiistaina.
Jos kaupungin tukipalveluiden yhtiöittäminen toteutuu, kolmisensataa kaupungin työntekijää siirtyy erillisen palveluyhtiön palkkalistoille.
Työntekijät pelkäävät siirron laskevan palkkoja ja huonontavan työehtoja.
Pietarsaari on aiemmin yhtiöittänyt muun muassa Energialaitoksen. Paikalla ollut kaupungin työntekijä Göran Eklund muistuttaa, mitä pian laitoksen yhtiöittämisen jälkeen tapahtui.
– Aluksi luvattiin, että työntekijät siirtyvät uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä, mutta sitten paukahtivat yt:t päälle.
Valtuuston pitäisi ottaa yhtiöittämiseen kantaa kevään kuluessa. Se koskisi muun muassa siivous- ja ruokapalveluita sekä kiinteistöjen, urheilupaikkojen ja viheralueiden kunnossapitoa.
Inarin Sajoksessa palohälytys
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa on tullut palohälytys tiistaiaamuna ennen kymmentä. Talon henkilökunta on poistunut rakennuksesta pihalle.
Pelastuslaitos on Sajoksella. Hälytyksen syystä ei ole vielä tietoa.
Tutkivien toimittajien kooste: Tässä veroparatiiseihin tähän mennessä yhdistetyt maailman merkkihenkilöt
Toimittajaverkoston nettisivuilla julkaistu esitys havainnollistaa tietovuodon myötä paljastuneiden poliitikkojen ja virkamiesten kytköksiä veroparatiisiyhtiöihin.
Panaman papereiksi nimetyn maailman suurimman [tietovuodon](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862) julkistanut tutkivien journalistien yhteenliittymä ICIJ on julkaissut graafisen esityksen veroparatiiseihin yhdistetyistä valtioiden päämiehistä, poliitikoista ja virkamiehistä.
Esityksessä esitellään tähän mennessä tietovuodon myötä paljastetut henkilöt sekä heidän kytköksensä veroparatiisiyhtiöihin. Listauksessa on mukana väkeä eri puolilta maailmaa.
Vuodettu aineisto on peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta, joka on yksi maailman suurimmista veroparatiisipalveluja tarjoavista yhtiöistä.
Miljoonien asiakirjojen aineistoa on tutkinut sata tiedotusvälinettä eri puolilta maailmaa. Suomesta mukana on Yle.
Tutkivien toimittajien esitykseen voi tutustua [täällä](https://projects.icij.org/panama-papers/power-players/index.html#).
Ysärirastat tekevät comebackin halusit tai et, koska Justin Bieber
Voit valita, annatko rastatrendille periksi jo nyt ensimmäisen aallon mukana vai jätätkö tukkasi kampaamatta vasta syksyllä.
Maailman suosituin popartisti **Justin Bieber** on ottanut rastat. On siis vain ajan kysymys, milloin takkutukka tekee paluun katukuvaan.
Rastatukka on yksi maailman vanhimmista hiustyyleistä. Nykypäivän rastojen alkuperä on Jamaikan rastafarikulttuurissa ja reggae-musiikissa. Jamaikalla rastahiukset kuuluvat rastafari-liikkeeseen, mutta muualla maailmassa hiustyyliin ei yleensä sisälly uskonnollisia ajatuksia.
Rastatukka oli yksi söpön kundin merkittävimmistä tuntomerkeistä 90-luvulla ja vielä 2000-luvun alussa. Sen tiesivät niin **XL5**-poikabändin **Elo** kuin **Apulannan** **Toni Wirtanenkin**. Muita tunnettuja suomalaisia rastatukkia ovat olleet muun muassa **Jimi Pääkallo, Amorphiksen Tomi Joutsen**, **Bomfunk MC’s** -yhtyeen **DJ Gismo** ja **Mariska**.
Rastatyyli ei ole varsinaisesti kadonnut koskaan lopullisesti, sillä tyyliä edustavat edelleen muun muassa suomalaisartistit **Juno** ja **Aurora.** Hiustyyli on vain pysytellyt viime aikoina lähinnä rytmimusiikin sisäpiireissä, eikä blondattuja lyhyitä rastoja ole näkynyt katumuodissa naismuistiin.
Ole rohkea ja ota trendi haltuun ensimmäisten joukossa. [Näin voit tehdä rastat itse.](http://takkutukka.kapsi.fi/forum/viewforum.php?id=6)
**Lue myös:**
[Zayn Malikin kampaus – seikkailu, joka ei pääty koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262061)
[Suomalaispopparit hullaantuivat samasta hiustyylistä – kumpi rokkaa paremmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257730)
[SAARA muutti rajusti tyyliään: Uusia asioita tapahtumassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257802) 
Kilpailuvirasto tutkii Findan ja Anvian yrityskaupan vaikutukset
Maaliskuussa kerrottiin, että Finda ostaa 42 prosenttia Anvian tytäryhtiöstä Anvia Telecomista. Vaikutukset televiestintämarkkinoilla voivat olla haitalliset, sanoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto aikoo selvittää ICT-yritys Findan ja tietoliikenneoperaattori Anvian yrityskaupan kilpailuvaikutukset. Vaikutukset televiestintämarkkinoilla voivat olla haitalliset, sanoo virasto.
Maaliskuussa kerrottiin, että Finda ostaa 42 prosenttia Anvia Telecomista, joka on Suomen neljänneksi suurimman, lähinnä Pohjanmaalla toimivan tietoliikenneoperaattorin Anvian tytäryhtiö. Anvia Telecom tarjoaa kiinteän verkon IT- ja tietoliikennepalveluja.
Findan isoin osakkuusyhtiö puolestaan on teleoperaattori DNA. Kilpailuvirasto aikoo nyt muun muassa selvittää mahdolliset rakenteelliset yhteydet DNA:n ja Elisan välillä, sillä Elisa omistaa suuren osan Anviasta, joskin määräysvallasta on riitaa.
Lisäksi virasto tutkii kaupan vaikutukset Anvia Telecomin ja DNA:n mahdolliseen kilpailuasetelmaan kiinteän verkon laajakaistapalveluissa.
6.12. Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti
Taide, tiede ja uskonto ovat ihmisen vastauksia olemassaolon perimmäisiin kysymyksiin. Suomalaisella kulttuurilla on ainutlaatuiset tapansa ylläpitää tätä hengen tulta. Leiviskän 3. sinfonia soi sisäistä etsintää ja hengen voittoa aineesta. Sibeliuksen Sadussa luontokuva johtaa mystiseen kokemukseen arkitodellisuuden tuolla puolen. Lindbergin kuulustelupöytäkirjoille perustuva teos tutkii kansalaista valtion väkivallan uhrina, ja Finlandia päästää meidät pahasta. Sointuisaa itsenäisyyspäivää!
Teksti: Susanna Välimäki
LumiLinna pyrkii pitämään ovensa auki suunnitellusti
Lämpimät säät ovat koetelleet linnan rakenteita siinä määrin, että osia linnasta on ollut väliaikaisesti suljettuna, koska sisätiloihin on kertynyt vettä. Yöpakkaset ovat kuitenkin edesauttaneet linnan säilymistä.
Kemin Lumilinna pyritään pitämään auki suunnitellusti ensi sunnuntaihin saakka.
Lämpimät säät ovat koetelleet linnan rakenteita siinä määrin, että osia linnasta on ollut väliaikaisesti suljettuna, koska sisätiloihin on kertynyt vettä.
Tiedottaja Noora Barria kiittelee yöpakkasia, jotka ovat kuitenkin edesauttaneet linnan säilymistä.
– Lumilinnan kausi on mennyt hyvin ja etenkin kansainvälisiä ryhmiä on käynyt tänä vuonna runsaasti, Barria sanoo.
Museovirasto kiinnostui – Lahden urheilukeskuksen vanhat juoksuhaudat tarkistetaan
Maaurakoiden vauriot Lahden urheilukeskuksessa oleville sisällissodan poteroille tarkentuvat kevään aikana. Alueella järjestetään uusi katselmus, jossa on mukana myös museovirasto.
Lahden urheilukeskuksessa pidetään uusi katselmus latu-urien levennystöiden vaurioista sisällissodan aikaisille juoksuhaudoille.
Kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Hannu Takalan mukaan museovirasto on kiinnostunut siitä, mitä urheilukeskuksen maastossa oleville vuoden 1918 sisällissodan muinaisjäänteille on tapahtunut.
Museoviraston edustaja on mukana seuraavassa katselmuksessa myöhemmin keväällä.
Latu-urakoiden aiheuttamia jälkiä poteroille ei ole pystytty vielä tarkastamaan, koska lunta on maassa edelleen paljon.
Parin kuukauden takaisessa katselmuksessa kaupungin edustajat sopivat muun muassa pelisäännöistä, että muinaismuistot eivät vaarantuisi esimerkiksi puutteelliseen tiedonkulkuun.
Viime syksyn maansiirtotöiden vaikutuksia muinaisjäänteille ei pystytty kuitenkaan arvioimaan kunnolla lumen takia.
Kaakamo – Laivaniemi -venereitin kunnostukseen 40 000 euroa avustusta
Tornion valtuusto sitoutui jo pari vuotta sitten osallistumaan kustannuksiin, mutta huonojen talviolosuhteiden vuoksi kunnostustöitä ei päästy aloittamaan ja määräraha jäi käyttämättä.
Tornio on osallistumassa Kaakamo-Laivaniemi -venereitin kunnostukseen 40 000 eurolla.
Valtuusto sitoutui jo pari vuotta sitten osallistumaan kustannuksiin, mutta huonojen talviolosuhteiden vuoksi kunnostustöitä ei päästy aloittamaan ja määräraha jäi käyttämättä.
Tänä talvena ruoppaustöihin päästiin hyvän jäätilanteen ansiosta helmikuussa.
Kaakamon-Ruottalan ja Laivaniemen-Laivajärven osakaskunnat ovat anoneet, että kaupunki osallistuisi kunnostustöihin lupaamallaan 40 000 euron osuudella.
30.11. Keskiviikkosarja 6 / Nuorten solistien konsertti
1950-luvulla Suomi siirtyi pula-ajasta hyvinvointiyhteiskuntaan ja RSO aloitti Nuorten solistien konsertit. Sittemmin niissä on vilissyt suuria suomalaisia taiteilijoita pienoiskoossa. On kuultu käyrätorvisti Esa-Pekka Salosta 16- ja sellisti Marko Ylöstä 19-vuotiaana. Olli Mustonen soitti teininä oman pianokonserttonsa ja Anu Komsi helkytteli Kelloaarian. 12-vuotias Jaakko Kuusisto oli televisiosta tuttu viuluviikari. Waltteri Torikkakin oli aivan vasta nuori solisti. Minkälaisia tulevaisuuden tähtiä nyt kuullaan?
Teksti: Susanna Välimäki
[Lisätietoa hakemisesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/rson-nuorten-solistien-konsertti-2016)
Hiirikoski MM-kisojen paras puolustaja - myös Räisänen All Stars -viisikkoon
Jenni Hiirikoski nimettiin naisten MM-jääkiekon parhaaksi puolustajaksi. Hiirikoski ja Meeri Räisänen valittiin All Stars - viisikkoon.
Suomen naisleijonien maalivahti Meeri Räisänen ja puolustaja Jenni Hiirikoski valittiin MM-kisojen All Stars -kentälliseen median äänestyksessä. Hiirikoski nimettiin myös turnauksen parhaaksi puolustajaksi.
All Stars -viiisikon toinen puolustaja on USA:n Monique Lamoureux. Hyökkäyskolmikon muodostavat USA:n Hilary Knight, Kanadan Rebecca Johnston ja Sveitsin Christine Huni.
Turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi ja parhaaksi hyökkääjäksi valittiin Hilary Knight. 
Etusivu kysyy: Pitäisikö eläinrääkkäyksestä rangaista kovemmin?
Koirien myrkytys-yritysten epäillään lisääntyneen selvästi.
Eri puolilla Suomea on yritetty myrkyttää koiria kevään aikana [useissa tapauksissa](http://yle.fi/uutiset/kuonokoppa_loppasuulle__varma_turva_koiranmyrkyttajia_vastaan/8785237). Ulos ripoteltuihin syötteihin on myrkyn lisäksi laitettu esimerkiksi koukkuja tai neuloja.
Jopa eduskunnan eläinsuojeluryhmä vaati viime viikolla, että koirien myrkyttämiseen on puututtava.
Viime vuoden lopulla tutkivaan journalismiin keskittyvä MOT-ohjelma [paljasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140668), että myös joissain suomalaisissa teurastamoissa käsitellään eläimiä tarpeettoman kovakouraisesti.
Oletko törmännyt kotieläinten, lemmikkien tai luonnossa elävien lajien rääkkäykseen? Miten eläimien kaltoinkohtelua voitaisiin vähentää? Pitäisikö esimerkiksi rangaistuksia kiristää?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kiinalainen haluaa järviluonnon ihmeet turvallisessa päiväpaketissa
Vain muutama prosentti Suomeen tulevista kiinalaismatkailijoista vierailee Itä-Suomen maakunnissa. Kasvupotentiaalia on runsaasti. Järviluonnon uskotaan vetoavan kiinalaisiin, joten markkinointia on idässä tehostettu ja Saimaan alueen elämyksiä paketoidaan kiinalaiseen makuun.
Kielitaidon puuttuminen ei estä kiinalaismatkailijoiden vastaanottamista Itä-Suomeen. Ryhmämatkailevilla kiinalaisilla on useimmiten matkassaan oma tulkki, kertoo matkailun tutkija Katja Pasanen Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampukselta. Pasanen neuvoo työkseen, miten eri kulttuureista tulevat turistiryhmät pitää ottaa huomioon.
– Kuunteleminen ja pienet jutut ovat kaikkein tärkeimpiä. Se saattaa olla vedenkeitin ja vihreä tee huoneessa tai erilliset vuoteet. Pitää vain kuunnella toiveita, niputtaa Pasanen.
Kiinalainen ei kitsastele...
Kun venäläisten matkailijoiden määrä on pudonnut, on Itä-Suomessakin pantu toivoa japanilaisiin ja kiinalaisiin matkailijoihin. Varsinkin kiinalaisissa on hurja potentiaali.
– Kaikista maailman matkailjaryhmistä he käyttävät eniten rahaa. Jos me Itä-Suomessa saisimme päivän tai kaksi siitä Euroopan osuudesta, sillä olisi suuri merkitys, kertoo Katja Pasanen.
Luonto on se, jolla kiinalaiset Itä-Suomeen voitaisiin houkutella.
– Puhdas ilma, se on suurkaupungeista tuleville todellista luksusta. Ja he kaipaavat järjestettyä toimintaa, kevyttä liikuntaa, marjanpoimintaa, pehmeitä elämyksiä, jopa pihapelejä. Kaikki tämä pitäisi paketoida päivää tai kahteen, koska he eivät viivy maassa sen kauempaa. Kiinalaiset liikkuvat ryhmissä ja matkailu on heille uutta, Suomi vain yksi pysähdys Pohjois-Euroopassa, kuvailee Pasanen.
...mutta on hyvin hintatietoinen
Kiinalaisille netti on tärkeä väline etsiä ja löytää tietoja matkailukohteista ja suosittelut luetaan tarkkaan, tietää Katja Pasanen.
– On tosi tärkeää olla heidän sivuillaan ja alustoilla heidän omalla kielellään markkinoimassa. Heille ilmainen wi-fi on myös ihan ehdoton täällä yöpymispaikassa, se on oltava. He käyttävät todella paljon mobiilinettiä. Ja saattavat päättää matkakohteenkin vain hinnan perusteella.
Höyrylaivat, järvimaisemat, tekeminen, puhtaus ja rauha, puskettuna tiiviseen ohjelmaan. Kuulostaa mahdottomalta?
– Se on kiinalainen tapa lomailla. He eivät todellakaan tule lepäilemään, vaan loma on täyttä työtä ja siihen meidän on vastattava, hymyilee Katja Pasanen.
Personal trainer Timo Haikarainen ohjeistaa laihduttajia: fysiologiaa ei voi huijata!
14 vuotta ja yli 20 000 face-to-face tuntia personal trainerina. Näillä lihaksilla kaikkia läskimyytinmurtajia opastaa Timo Haikarainen:
Onpa hienoa huomata, että mukaan on tullut näin suuri joukko hyvin monipuolisen taustan omaavia ihmisiä. Kiitos teille –on suuri ilo ja kunnia olla mukana tässä projektissa!
Käsittelen painonhallintaa ja painonpudotusta sekä niihin liittyvää harjoittelu- ja ruokailupuolta hieman tavoitteellisemmasta näkökulmasta ja kenties enemmän fysiologisin kuin psykologisin viitekehyksin. Tarkoitukseni on lähinnä avata tiettyjä mekanistisempia periaatteita ja tuoda esiin sitä laajaa kirjoa, jonka tämä alue pitää sisällään. Nämä lähtökohdat palvelevat parhaiten 1-ryhmää #LMM1, mutta soveltaa saavat toki muutkin.
Oma taustani sisältää 14 vuotta ja yli 20 000 face-to-face tuntia personal trainingia ja valmennustyötä erittäin monipuolisen asiakasjoukon kanssa –ammattiurheilijoista erittäin tavoitteellisten kuntoliikkujien kautta elämäntapamuutoksia hissun kissun aloitteleviin ihmisiin.
Tässä matkalla on tullut hyvin selväksi toisaalta taustalla oleva fysiologia ja toisaalta tarvittavien ja tilanteeseen sopivien lähestymistapojen suuren suuri monipuolisuus.
Energiavaje on saavutettava tavalla tai toisella. 
Painonhallinta ja painonpudotus ovat monimutkainen yhtälö – mukana on puhtaan fysiologian lisäksi pitkä lista mentaalipuolen asioita. Aihetta ei siis voi käsitellä täysin mekanistisesti. Silti tietyt fysiologiset seikat on huomioitava ja niiden tulee toteutua, jos tavoitteena on pudottaa painoa. Olen usein sanonut, että fysiologiaa ei voi huijata. Keskeinen ”mekanistinen” periaate painonpudotuksessa on energiatasapaino –tai oikeastaan energiavaje. Käsittelen ensin sitä.
Energiatasapainon periaate
Ilman energiavajetta ihminen ei käytännössä voi saavuttaa ns. negatiivista rasvatasapainoa, eli tilaa, jossa kehon rasvan kokonaismäärä vähenee. Siksi energiavaje on saavutettava tavalla tai toisella.
Pääkeinot tähän ovat näennäisen yksinkertaiset: Syö vähemmän (energiamäärän suhteen, usein ruuan painomäärä voi lopulta jopa nousta) ja liiku enemmän.
Tapa toteuttaa näitä vaihtelee ja tulee vaihdella suuresti yksilön ominaisuuksien, ajankäyttömahdollisuuksien ja liikuntamieltymysten mukaan.
Energiatasapainon järkeenkäyvästä periaatteesta huolimatta törmään liian usein siihen, että ihmiset pohtivat, saisiko vaikkapa karppaus, maidoton ruokavalio, gluteeniton ruokavalio tai 5/2- dieetti heidät laihtumaan. Mikään näistä ei kuitenkaan pudota painoa, ellei se johda siihen, että energiatasapaino muuttuu negatiiviseksi.
Yhtenä päivänä viikossa ei voi syödä mitä vaan
Omaa energiankulutustaan ja –saantiaan voi arvioida itse esimerkiksi useiden nettipohjaisten ruokapäiväkirjaohjelmien avulla.
Varsinaiseen ”työkalupakkiin” negatiivisen energiatasapainon saavuttamisessa pureudun myöhemmissä kirjoituksissa syvemmin, mutta mainitsen tässä sen, että hyvin monilla painoilleen ”jämähtäneillä” asiakkaillani energiavaje ei toteudu pitkässä juoksussa. Mukana on esimerkiksi hyvin kitsaita päiviä ja sitten erittäin riittoisia ruokailupäiviä. Eräs esimerkki on yllättävän yleinen toteamus: ”Yhtenä päivän viikossa voi syödä mitä vaan”.
Vaikkapa maltilliseen, 0,25-0,5 kg viikossa painonpudotukseen tähtäävä tarvitsee viikossa 1750-3500 kcal energiavajeen. Jos hän syö kerran viikossa ”mitä vaan”, varsinkin haarukan alaraami täyttyy yllättävän näppärästi, eikä painossa tapahdu mitään muutosta. Parempi siis pyrkiä tasaiseen laadukkaaseen syömiseen.
Toteutuuko energiavaje kohdallasi? Sitä kannattaa tavoitteellisessa tekemisessä seurata jollain tavalla. Eräs keskeinen mittari on usein kiistelty vaaka. Lukemien tulisi osoittaa alaspäin. Tässä seurantamuodossa on hyvä muistaa se, että paino sahaa aina. Se sahaa joko ylöspäin (energiansaanti suurempi kuin kulutus), paikallaan (energiansaanti vastaa kulutusta) tai alaspäin (kulutus suurempi kuin energiansaanti). Siksi vaa’alla ei kannata rampata yhtenään, eikä varsinkaan stressailla päivittäisistä vaihteluista. Pidemmän aikavälin trendi ratkaisee.
Tulokset eivät valehtele
Jos teet liikuntasuunnitelmaasi radikaaleja muutoksia, eli lähinnä lisäät tehokasta voimaharjoittelua, voi kehon rasvamäärä vähentyä, vaikka painosi ei tippuisi lainkaan. Siksi vyötärön ympäryksen seuraaminen on eräs keskeinen tapa havainnoida muutoksia – erityisesti jos mukana on tehokasta voimaharjoittelua. Muutokset saattavat silloin olla ääripäissään yllättäviä.
Asiakaskansioistani löytyy vuosien varrelta useita esimerkkejä, joissa vyötärön ympärys on kaventunut yli 10 cm ennen merkittäviä muutoksia painossa. Tässä myös linkki blogikirjoitukseeni aiheesta: http://th-valmennus.blogspot.fi/2015/12/luukku-23-paino-junnaa-paikallaan-lue.html
Vyötärönympäryksen seuraaminen on eräs keskeinen tapa havainnoida muutoksia.
Nämä keinot ovat keskeisiä ryhmälle 1. Jos erilainen seuranta ja ruuvin kiristäminen kohti systemaattista tekemistä aiheuttaa ahdistusta voimaantumisen ja hyvän fiiliksen sijaan, sitä kannattaa välttää. Jos joku olisi keksinyt yhden ainoan jokaiselle sopivan ja takuulla toimivan tavan tehdä muutoksia elämäntapoihin, ei niiden muuttamisessa olisi mitään ongelmaa kenelläkään.
Omaa fiilistä kannattaa seurata –tarkempi tekeminen sopii joillekin meistä erittäin hyvin, toisille ei lainkaan.
Millainen oli Jennyn ja Timon ensisessio punttiksella? Millaiset ovat Jennyn alkuajatukset? Katso video:
Kostamontien alikulkusiltaa uusitaan Kemijärvellä
Kemijärvellä uusitaan tänä kesänä Kostamontien alikulkusiltaa Isokylässä. Uusiminen liittyy Patokankaan puuterminaali-hankkeeseen.
Uusimistyö alkaa tiistaina toisen ajokaistan sulkemisella. Toinen ajokaista on suljettu 5.-8. huhtikuuta ja käytössä on neljä metriä leveä ajokaista.
Toisessa vaiheessa tie kavennetaan seitsemään metriin 9.-24. kesäkuuta ajaksi. Kevyt liikenne ohjataan työmaa-alueen läpi koko rakentamisen ajan.
Tutkimuslaitos: Raju hintakilpailu laskee ruoan hintaa tänäkin vuonna
Kauppojen hurja hintakilpailu saattaa johtaa kuluttajan iloksi koviinkin hinnanmuutoksiin.
Ruoan hinnan lasku jatkuu, mutta viime vuotta hitaampana, sanoo Pellervon taloustutkimus.
Lihan hinta laskee enemmän kuin muiden elintarvikkeiden. Myös maitotuotteiden hintataso on alle viime vuoden. Sen sijaan viljatuotteiden ja leipien hinnat eivät enää tänä vuonna laske.
Tutkimusjohtaja Kyösti Arovuori sanoo, että kauppojen hintakilpailu johtaa siihen, että joidenkin tuotteiden hinnanmuutokset ovat suuria, vaikka hintakehitys keskimäärin olisikin maltillista.
Elintarviketeollisuuden näkymät pysyvät vaisuina, koska kotimarkkinoiden kilpailu on kovaa ja vienti elpyy vain lievästi.
Maatalouden yrittäjätulo puolestaan on kääntymässä nousuun laskettuaan reippaasti kolme vuotta, arvioi PTT. Nousu johtuu siitä, että hintojen lasku pysähtyy, tukien aleneminen on jo koettu, ja maatalouden kustannukset pienenevät.
Maailma aseistautuu – sotilasmenot kasvoivat ensi kertaa viiteen vuoteen
Länsimaissa sotilasmenoihin kulutettiin vähemmän, Aasiassa ja Itä-Euroopassa menot puolestaan kasvoivat. Yhteensä maailmassa käytettiin viime vuonna 1,7 biljoonaa dollaria sotilastarkoituksiin. 
Maailman sotilasmenot kasvoivat viime vuonna yhden prosentin verran, Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin [SIPRI raportoi](http://www.sipri.org/media/pressreleases/2016/milex-apr-2016). Sotilasmenot nousivat maailmassa ensi kertaa sitten vuodesta 2011 lähtien. 
SIPRI:n mukaan sotilasmenot kasvoivat viime vuonna Aasiassa, Itä-Euroopassa sekä Lähi-idässä. Esimerkiksi Venäjä, Azerbaidzhan, Saudi-Arabia sekä Vietnam kohottivat sotilasmenojaan. 
Menot laskivat Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, Länsi-Euroopassa, Afrikassa ja Karibianmeren alueella. Laskuun vaikutti muun muassa maailman huono taloustilanne, öljyn hinnan lasku sekä kansainvälisten joukkojen vetäytyminen Afganistanista ja Irakista. 
Yhteensä viime vuonna käytettiin noin 1,7 biljoonaa dollaria sotilastarkoituksiin. 
Saudi-Arabia ohitti Venäjän
[Yhdysvalloilla ](http://books.sipri.org/files/FS/SIPRIFS1604.pdf)on edelleen ylivoimaisesti maailman suurimmat sotilasmenot. Vuonna 2015 maa kulutti 596 miljardia dollaria sotilaallisiin menoihin, vaikka summa laskikin edelliseen vuoteen verattuna.
Hopeapaikalla on Kiina, jonka sotilasmenot lisääntyivät viime vuonna eniten. Ne nousivat 7,4 prosenttia 215 miljardiin dollariin.
[Saudi-Arabia puolestaan ohitti Venäjän](http://books.sipri.org/files/FS/SIPRIFS1604.pdf) maailman kolmanneksi suurimmilla sotilasmenoilla. 
– Menokehitys kuvastaa yhtäältä useissa maailman kolkissa kiihtyviä konflikteja, toisaalta näkyy myös muutos öljyn lietsomaan sotilasmenojen kasvuun, SIPRI:n sotilasmenoprojektin johtaja Sam Perlo-Freeman sanoo Reutersille. 
Kymmenen prosenttia lopettaisi köyhyyden
Sotilasmenot nousivat viime vuonna 2,3 prosenttiin kansainvälisestä bruttokansantuotteesta. SIPRI:n mukaan noin kymmenen prosenttia maailman sotilasmenoista kattaisi kansainväliset tavoitteet köyhyyden lopettamiseksi seuraavan 15 vuoden aikana. 
– Tämä antaa jonkinlaista perspektiiviä, jotta ihmiset näkisivät millainen vaihtoehtokustannus sotilasmenoille olisi, Perlo-Freeman kertoo.
YK:n mukaan noin 800 miljoona ihmistä elää köyhyydessä ja kärsii nälästä.
Wildilla lipsuu, Granlund vaatii parempaa: ”Homma pitää laittaa kasaan”
Minnesota Wild on parantanut peliään uuden valmentajansa alaisuudessa, mutta pelaa edelleen jonkinlaista vuoristoratajääkiekkoa. Trendi on pudotuspelien alla huolestuttava.
**VANCOUVER**. Minnesota Wildin ilme muuttui täysin joukkueen vaihdettua valmentajaa helmikuun puolessa välissä. Uuden päävalmentajansa, John Torchettin, alaisuudessa joukkue on voittanut 25 ottelustaan viisitoista. Tasaisesti se ei kuitenkaan ole pystynyt uudenkaan valmentajan alla pelaamaan.
Joukkueen pelaaminen on ollut todella vahvaa vuoristorataa läpi helmi-huhtikuun. 
Neljän ottelun voittoputkea seurasi heti valmentajan vaihdon jälkeen kolme tappiota. Sitten joukkue voitti jälleen neljästi, mitä seurasi neljä tappiota viiteen otteluun. Tämän jälkeen Wild otti kuusi voittoa letkuun, mitä on seurannut nyt kolme peräkkäistä tappiota – viimeksi sunnuntaina Winnipegissä löysän esityksen jälkeen.
Wildin suomalaispelaaja Mikael Granlund sanoi maanantaina Yle Urheilulle joukkueen huokaisseen viimeisimmän voittoputken jälkeen.
\- Kuusi peliä voitettiin ja pelattiin vielä tosi kovia jengejä vastaan. Niin ei pitäisi ikinä käydä, mutta kai siinä tuli sellainen pieni ulospuhallus sen jälkeen. Ja tässä liigassa, jos et ole kamppailuissa ja pienissä jutuissa hereillä, pelaaminen menee vaikeaksi ja olet koko ajan myöhässä, Granlund selitti.
Viimeisellä villi kortti-paikalla olevalla Wildilla on runkosarjaa jäljellä enää kaksi ottelua, mutta pudotuspelipaikka on vielä varmistamatta. Takana tulevalla Coloradolla on kolme ottelua jäljellä, kun eroa on viisi pistettä. Käytännössä Wildin on vaikea nähdä viivan alle putoavan. 
Granlund ei silti huokaise vielä.
\- Ainoa oikea tapa pelata, on, että teet pieniä asioita hyvin. Sillä tavalla pääsemme takaisin oikeille raiteille. Meidän pitää saada nyt playoff-paikka varmistettua, joten homma pitää laittaa taas kasaan, ”Mikke” vaati.
Huoneentaulu mielessä
Minnesota tulee pienestä tappioputkesta huolimatta etenemään pudotuspeleihin ja kohtaamaan siellä mitä todennäköisimmin Dallasin. Mikäli St. Louis kiilaisi viime metreillä Dallasin ohi keskisen divisioonan voittoon, se pelaisi Wildia vastaan avauskierroksella. 
Varmaa kuitenkin on, että sunnuntain kaltaisella lepsulla puolustamisella Wildilla ei ole Dallasia vastaan mitään mahdollisuutta. Se on muutenkin hävinnyt tällä kaudella neljä viidestä Starsia vastaan. 
Uusi päävalmentaja on antanut Wildille vapauksia hyökkäysalueella, mutta joukkue ei saisi unohtaa huoneentauluaan, jonka ensimmäiset asiat perustuvat edelleen tiiviiseen viisikkopelaamiseen. 
\- Hyökkäysalueella meillä on nyt ehkä enemmän vapauksia ja pystytään siellä tekemään asioita, mutta kyllä meidän pelaamisen tärkeimmät asiat ovat silti edelleen puolustuksessa ja viisikkopelissä. Niihin meidän tulee nojata, jos me meinataan pärjätä, Granlund myönsi.
\- Noissa asioissa me ollaan hyviä. Kyllä me kiekon kanssa pystytään tekemään jotakin, mutta puolustus- ja maalivahtipeli ovat ne tärkeimmät jutut.
Saman hengenvetoon Granlund kuitenkin huomautti, että edes pudotuspelipaikka ei vielä ole varma.
\- Ei mennä nyt kuitenkaan vielä noin pitkälle. Meillä on edelleen tekemistä, että päästään pudotuspeleihin. Katsotaan sitten vasta, että ketä vastaan pelataan. Jos ja kun sinne päästään, varmaa on, että kova joukkue tulee joka tapauksessa vastaan. 
\- Sen näkee sitten ja mietitään sitä myöhemmin, Granlund päätti.
Ennen laitettiin vainaja esille ja viinaa pöytään – nyt kuollaan piilossa
Peijaiset, ruumislauta ja vainajan kuvaaminen ovat kadonneet suomalaisista hautajaisista viimeisen sadan vuoden aikana. Samalla kuolemaan liittyvät työt ovat siirtyneet läheisten käsistä ammattilaisten hoidettaviksi. Jotkin tavat ovat kuitenkin hiipimässä takaisin.
1900-luvun alun vanhoissa hautajaiskuvissa on jotain, mitä nykyajan kuvista ei enää löydä. Vielä tuolloin oli tavallista, että kalpea vainaja makasi avoimessa arkussa saattoväen edessä ennen hautuumaalle viemistä.
Nykyään tapa on jo miltei unohtunut luterilaisissa hautajaisissa. Kainuun museon maakunta-amanuenssin Ulla Härkösen mukaan muutos on yksi esimerkki siitä, miten kuolema on sadassa vuodessa muuttunut yleisestä yksityisen elämän piiriin.
– Ennen kuoltiin kotona perheen ja läheisten tuttavien lähettyvillä. Nyt kuolema tapahtuu aika usein sairaalaolosuhteissa, ja vainajaa käsittelevät kuoleman ammattilaiset, kertoo Härkönen.
Vainajista otettiin valokuvia vielä 1900-luvun jälkeenkin etenkin maaseutupaikkakunnilla, missä ollaan asuttu suuremmissa kyläyhteisöissä ja maataloissa. Kaupungistumisen myötä tapa alkoi hiipua pois 1960–1970-luvuilla.
– Tosin tänäkin päivänä joku saattaa ottaa kappelissa kuvan vainajasta, huomauttaa Härkönen.
Arkisesti tuonpuoleiseen
Härkönen on tutkinut syntymän ja kuoleman kulttuuria Kainuun museon _Syntymä ja kuolema _-näyttelyä varten, jossa esitellään muun muassa kuolemiseen liittyvien toimenpiteiden eroa ennen ja nykypäivänä.
Kun ihminen noin sata vuotta sitten kuoli, vainaja pestiin ensin lattialla olkien päällä tai saunassa. Vainajalle puettiin kuolinpaita, hänet nostettiin ruumislaudan päälle ja vietiin aittaan tai latoon odottamaan hautaamista.
Ennen kuoltiin kotona perheen ja läheisten tuttavien lähettyvillä.
Hautajaisia edeltävänä iltana vainajan kotona vietettiin peijaisia eli ruumiinvalvojaisia, joihin kutsuttiin sukulaiset, ystävät ja tuttavat ja pöytä katettiin koreaksi – eikä viinaakaan säästelty. Myös vainaja saatettiin kantaa riihestä mukaan juhliin.
Seuraavana päivänä pidettiin varsinaiset hautajaiset, jossa kokoonnuttiin talon eteen laulamaan virsiä ja jättämään jäähyväiset. Arkuntekijä naulasi arkun kiinni, mutta viimeisen naulan löi vainajan rinnan päälle omainen sanoen _"Tuoss' on sulle perintös matkaan, älä kaipaa enempää"._
Saattoväki seurasi arkkua kuljettavaa hevosta hautuumaalle. Hautauksen jälkeen kokoonnuttiin vielä maahanpanijaisiin.
Pehmeämpää kuoleman käsittelyä
Nykyään ihminen kuolee usein sairaalassa tai hoitokodissa, ja vainajan käsittelystä huolehtivat pitkälti ammattilaiset: hautajaistoimiston edustajat ja seurakunta- ja hautausmaatyöntekijät. Omaisten ei ole välttämätöntä olla mukana missään vaiheessa, mutta halutessaan vainajan voi nähdä vielä hautajaispäivänäkin.
Vaikka vainajaa käsittelevät nykyään eri ihmiset kuin ennen, ovat vainajan käsittelyn vaiheet säilyneet vuosien mittaan samankaltaisina.
– Edelleen vainaja siistitään, puetaan kuolinpaitaan ja viedään ruumishuoneelle odottamaan hautaamista, sanoo Härkönen.
Maakunta-amanuenssi uskoo, että jotkin vanhat tavat ovat hiipimässä nykypäivään. Nykyäänkin on ihmisiä, jotka haluavat olla mukana esimerkiksi pukemassa kuolleen läheisensä.
– Toivottavasti ollaan menossa kohti vanhaa kuoleman kulttuuria ja vähän pehmeämpää kuoleman käsittelyä. Ettei siitä tulisi kokonaan arkielämästä eristetty osa-alue, toteaa Härkönen.
20-vuotias nuorukainen osti kituvan kylän huoltoaseman – "Kauppias kysyi, että kiinnostaako"
Atte Kohtaniemi on omistanut Kouvolan Jaalassa sijaitsevan huoltoaseman reilun vuoden ajan. Nuori yrittäjä jaksaa uskoa tulevaisuuteen, vaikka palveluita on kylästä jo viety ja lähipäivinä poistetaan pankkiautomaatti.
Valtatien 46 varressa Kouvolan Jaalassa nököttää pieni huoltoasema. Se näyttää yksinäiseltä, mutta ulkonäkö pettää. 22-vuotias Atte Kohtaniemi on herätellyt asemaa henkiin reilun vuoden ajan.
– Ostin sen, kun pääsin armeijasta. Tuttu kauppias kysyi, että kiinnostaako huoltoasema. Muutama kuukausi väännettiin kauppoja, Kohtaniemi kertoo.
Huoltoaseman ja sen oheispalvelujen elvytys etenee hiljalleen. Kohtaniemi haki talvella kahvilaan yrittäjää ja remontoi tiloja. Uusi yrittäjä aloitti toimintansa kahvilassa viime viikolla. Kahvila ehti olla edellisen yrittäjän jäljiltä kiinni syksystä saakka.
– Olen haaveillut pitkään suoramyyntipisteestä tilani tuotteille. Teen omien lehmieni maidosta juustoa ja jäätelöä. Tilalleni Kimolaan on noin kymmenen kilometriä matkaa. Sinne asiakkaiden on vaikeampi löytää, toteaa Kohtaniemeltä tilat vuokrannut Niina Pusa.
Korjaamokin herää henkiin
Parhaillaan remontissa on huoltamon korjaamopuoli, joka on ollut tyhjillään viitisen vuotta.
– Sinne tulee pari nosturia ja jarrurullat, ja huoltoasematarvikkeita tulee myös myyntiin jonkinlainen valikoima. Alan pian etsiä uutta vuokralaista, Kohtaniemi sanoo.
Ilman perheen tukea en olisi uskaltanut tähän lähteä.
Jaalasta on lähtenyt Kouvolan kuntaliitoksen jälkeen paljon palveluita. Uusin menetys on ainoa pankkiautomaatti, joka poistetaan lähipäivinä. K-kauppa lopetti muutama vuosi takaperin, jäljellä on vielä S-market.
Tulevaisuus ei pelota nuorta yrittäjää.
– Vähän se tietysti arveluttaa, mutta ihmiset liikkuvat kuitenkin paljon. Ei tämä kuitenkaan varmaan mikään kymmenien vuosien projekti ole. Tähän saakka on mennyt odotusten mukaan.
Huoltamoyrittäjiä suvussa
Ammattikoulussa logistiikkapuolen koulutuksen hankkineella Kohtaniemellä ei sinällään ole hätää, sillä huoltamoyrittäjyys kulkee suvussa.
– Minulla on hyvät tukijoukot takana. Neuvoja saa aina. Ilman perheen tukea en olisikaan uskaltanut tähän lähteä.
Huoltamo on tavallaan Kohtaniemen sivuprojekti: varsinainen leipä tulee polttoainerekan ratissa. Rekalla hän ajaa polttoöljyä Kouvolan alueelle.
Tällä hetkellä nuori mies odottaa kesää.
– Jaalassa on paljon kesämökkejä. Kesä on täällä yhtä iso juttu kuin talvi Lapin hiihtokeskuksille. Kun sesonki alkaa, asiakkaita tulee paljon lisää.
Hämeenlinna jatkaa rakennuskannan päivitystä
Rakennusten selvitystyön tarkoituksena on päivittää Hämeenlinnan kaupungin rakennuskanta ajantasalle.
Hämeenlinnan kaupunki selvittää tänä kesänä Hauhon ja Tuuloksen rakennukset. Kiinteistön omistaja voi päivittää omat rakennustiedot joko nettiin tai kaupungin lähettämään lomakkeeseen 11.5.2016 mennessä.
Lisäksi erityinen mittausryhmä tekee vielä kartoituskäynnin kiinteistöille. Hämeenlinnan projektityöntekijä Tuija Liljan mukaan käyntejä tehdään kesä-syyskuun välisenä aikana.
– Käynnillä kirjataan rakennusten lukumäärä ja tyyppi sekä sijainti ja pinta-ala. Käynnillä mitataan rakennusten ulkomitat, mutta sisätiloihin ei mennä.
Kiinteistön omistajan ei tarvitse ilmoittaa kokonaispinta-alaltaan alle viiden neliön kokoisia rakennuksia. Sen sijaan esimerkiksi kiinteistöllä sijaitsevat purkukuntoiset rakennukset kuten hylätyt vajat on ilmoitettava.
Hämeenlinna on jo aiemmin päivittänyt Rengon ja Kalvolan rakennuskannan.
– Vuonna 2017 selvitystyötä tehdään Lammilla ja 2018 vuorossa on Hämeenlinnan kantakaupunki, kertoo Tuija Lilja.
Kaupunki toimittaa kiinteistöjen katselmuksesta kerätyt tiedot myös verohallintoon tarkastusta varten. Lisätietoja rakennusten selvitystyöstä löytyy Hämeenlinnan [nettisivuilta](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Kaavat-ja-rakentaminen/Rakennusten-selvitystyo/).
Lapin elokuvataiteen kehittämiseen avustusta
Taiteen edistämiskeskus myönsi muun muassa Lapin alueellisen elokuvatoiminnan kehittämiseen 7000 euroa. Elokuvataiteen edistämiseen myönnettiin eri puolille maata kaikkiaan 900 000 euroa.
Lappiin on myönnetty 17 000 euroa elokuvataiteen kehittämiseen.
Taiteen edistämiskeskus myönsi Arktista vimmaa -festivaali järjestämiseen 7000 euroa ja toiset 7000 euroa Lapin alueellisen elokuvatoiminnan kehittämiseen.
Lisäksi rovaniemeläinen työryhmä sai 3000 euroa avustusta lyhytelokuvan käsikirjoittamiseen.
Elokuvataiteen edistämiseen myönnettiin eri puolille maata kaikkiaan 900 000 euroa.
Hallituspuolueiden johto: Lisäleikkauksia luvassa tänään kehysriihessä
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien johto vakuuttaa, että hallituksen kaavailemat neljän miljardin euron säästöt toteutuvat.
Hallituksen kehysriihessä on luvassa lisäleikkauksia. Yle Radio 1:n Ykköaamussa vierailleet hallituspuolueiden ryhmäjohtajat painottivat yhteen ääneen, että hallitusohjelmaan kirjatusta neljän miljardin euron säästötavoitteesta ei voida lipsua.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan tavoitteessa ollaan tällä hetkellä jäämässä noin kymmenellä prosentilla.
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Markus Lohi pitää hallituksen uskottavuuden kannalta tärkeänä, että säästöt toteutetaan täysimääräisinä.
– Minusta on tärkeää, että hallitus pitää kiinni siitä isosta lupauksesta sekä ulospäin että suomalaisille kansalaisille, että valtion talous laitetaan kuntoon ja tarkoittaa myös sopeutustoimia, Lohi sanoo.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten eduskuntaryhmien puheenjohtajat Arto Satonen ja Sampo Terho ovat Lohen kanssa samoilla linjoilla. Satosen mukaan toteutumatta jääneet säästöt on korvattava toisilla, jotta Suomen luottoluokitus ei alene ja talous heikkene entisestään.
Ryhmäjohtajat eivät ottaneet kantaa siihen, millä keinoilla säästötavoite kurotaan umpeen. Yhteiskuntasopimuksen kariutumisen varalle esitetyt keinot eivät kuitenkaan ole ainakaan ensimmäisenä valikoimassa.
– Niihin asioihin, jotka yhteiskuntasopimukseen liittyyvät, niin niiden aihioiden osalta on viisasta pitää malttia, Satonen toteaa.
Haikarakuume nousee Koskella päivä päivältä – tuleeko Kontti?
Viime vuonna haikarat saapuivat Koskelle vappuna. Nyt niiden tuloa odotetaan jo samppanjan maku suussa.
Luontoharrastaja Jaakko Laakkio asuu 300 metrin päässä Kosken kuuluisasta haikaranpesästä. Juuri siitä, jossa syntyivät viime kesänä Suomen ensimmäiset kattohaikaranpoikaset.
Laakkio sanoo, että koko Koski odottaa innokkaana koska haikarat saapuvat paikkakunnalle.
– Kyllä me ihan täysin rinnoin odottelemme, että kevät näyttää nyt aika hyvältä.
Vappuna juhlittiin
Viime vuonna haikarat saapuivat Koskelle vapunpäivänä. Nyt koskelaiset toivovat, että haikarat tulisivat jo aiemmin. Samppanjat ovat ainakin kuvainnollisesti jo jäissä.
– Kyllä täällä sitten kilistellään, kun haikarat tulevat, Jaakko Laakkio sanoo.
Vielä haikaroista ei ole havaintoja, mutta keskiviikkoiltapäivänä alkaa vanhan haikaranpesän kunnostus.
Kyllä täällä kilistellään, kun haikarat tulevat.
– Vanhaan pesään laitetaan ainakin vahvemmat tuet. Se on jo kuusi vuotta siinä ollut, joten siinä rupeaa ruuvit heltymään.
Laakkio kertoo, että haikaran pesän viereen pystytetään myös tolppa, jonne laitetaan haikarakamera. Sillä on tarkoitus seurata haikarapariskunnan elämää.
Kolme pesää Kosken keskustaan
Kosken keskustaajaman läheistyyteen on tarkoitus pystyttää yhteensä kolme haikaranpesää. Vanhan pesän lisäksi viime vuonna tehtiin yksi uusi pesä, ja tänä keväänä on tarkoitus rakentaa vielä kolmas.
– Sitä ruvetaan rakentamaan heti kun löydetään sopiva paikka. Tarvikkeet ovat jo valmiina, mutta kun maa on jäässä, ei ole saatu vielä porattua reikää maahan, Jaakko Laakkio kertoo.
Missä Kontti luuraa?
Viime vuonna Kosken haikarapariskunta teki yhteensä kolme poikasta. Yksi kuoli pesään ja Kinttu-nimen saanut kuoli lennettyään sähköjohtoihin. Kontti-niminen poikanen sen sijaan lähti syksyllä onnistuneesti muuttomatkalle.
Odotamme pesineitä haikaroita tänne takaisin.
Muuton jälkeen Kontista ei ole kuulunut mitään. Jaakko Laakkio arvelee, että lintu tuskin tulee vielä tänä keväänä takaisin Koskelle.
– Se on sukukypsä vasta neljän-viiden vuoden kuluttua. Lähinnä odotamme nyt niitä pesineitä haikaroita tänne takaisin.
Jaakko Laakkio sanoo, että Kosken haikaroilla on yksi murhe vähemmän tänä kesänä.
– Siihen sähkölinjaan, johon Kinttu lensi, on tehty sellaiset pallot, joiden on tarkoitus ehkäistä lintujen lentämistä jatkossa päin sähköjohtoja, Laakkio sanoo.
Outokumpu aikoo vähentää Suomessa jopa 240 työpaikkaa
Työpaikkoja vähenisi Suomessa 140, tiedotteessa kerrotaan. Tuotannon tukitoimien ulkoistaminen iskisi sen lisäksi sataan työntekijään Torniossa.
Ruostumatonta terästä valmistava Outokumpu aloittaa yt-neuvottelut. Vaarassa on maailmanlaajuisesti  600 työpaikkaa.
Suomessa työpaikan menetys uhkaa suoraan enintään 140 ihmistä. Lisäksi ulkoistamissuunnitelmat iskisivät noin sataan työntekijään tuotannon tukitoimissa Torniossa, tiedottaa Outokumpu.
Outokumpu julkaisi tiistaina uudet tavoitteensa. Yhtiö haluaa olla ruostumattoman teräksen johtaja vuoteen 2020 mennessä. Yhtiöllä on lisäksi visio puolen miljardin euron liikevoitosta ja alle 35 prosentin velkaantumisasteesta.
Toimitusjohtaja Roeland Baan sanoo, että Outokummun kannattavuus ei ole vielä lähelläkään todellista tuloksentekokykyä. Siksi kilpailukykyä on parannettava merkittävästi.
Ensimmäinen välitavoite on vähentää nettovelka 1,2 miljardiin euroon ensi vuoden loppuun mennessä.
Outokummun osake oli alkuiltapäivästä yli kahdeksan prosentin nousussa.
Kuittaako kevät Mikael Granlundin alkukauden pettymykset? – ”Ei tämä taivaissa menemistä koko ajan ole”
Mikael Granlundille kuluva NHL-kausi on ollut toistaiseksi pettymys. Onnistumiset kevään kovissa peleissä voisivat antaa paljon anteeksi suomalaiselle.
**VANCOUVER.** Kylmät faktat tiskiin heti aluksi. Mikael Granlundin, 24, piti kasvaa tällä kaudella lopullisesti Minnesota Wildin ykkössentteriksi. Suomalainen pelasikin pitkään ykkösketjun keskellä tutkaparinaan joukkueen ykköstykki Zach Parise, mutta homma ei lähtenyt missään vaiheessa kunnolla toimimaan.
Keskitalvella Granlundin rooli hieman pieneni ja suomalainen siirrettiin alempiin ketjuihin ja erinomaista kautta pelaava Mikko Koivu Parisen vierelle.
Granlundin kokonaisvaltainen pelaaminen ei alkukaudesta riittänyt etenkään hyökkäyspelaamisen osalta. Oululainen hoiti puolustamisen tunnollisesti, mutta paukut eivät riittäneet enää hyökkäämiseen. Keskushyökkääjän 44 (13+31) tehopistettä 80 otteluun ovat varmasti vähemmän, mitä moni – pelaaja itsekin – odotti.
Granlund myönsi maanantaina Yle Urheilun haastattelussa kauden olleen vaikean.
\- Onhan niitä vaikeita aikoja vähän joka kaudella. Väillä menee paremmin, välillä huonommin, sitä tämä jääkiekko on. Ei tämä mitään taivaissa menemistä ole koko ajan ollut. Täytyy silti koettaa olla aina valmiina seuraavaan peliin ja pysyä muutenkin positiivisena, ”Mikke” jutteli.
Laidasta nousuun
Mutta kausi on vielä kesken ja tärkeimmät pelit pelaamatta. Vaikean alkukauden jälkeen Granlund on alkanut hereillä ja osoittanut viime kierroksilla selkeästi parempia otteita. Etenkin Granlundille uuden valmennuksen tekemät muutokset kiekolliseen pelaamisen sopivat erinomaisesti.
Wild on edelleen tiiviin viisikkopelin joukkue, mutta hyökkäyspäässä pelaajilla on nyt aiempaa enemmän vapauksia. Granlund onkin iskenyt kahteentoista edelliseen otteluun kymmenen (5+5) pistettä. Etenkin jakson maalimäärä on kahdeksan maalia koko viime kaudella tehneelle suomalaiselle hieno lukema.
Granlundin siirtäminen laitaan on niin ikään ollut valmennukselta erinomainen – joskin maajoukkueesta ja HIFK:sta suomalaisille jo aiemmin tuttu - ratkaisu. Laidassa pelaaminen vapauttaa pienikokoisemman Granlundin pelaamaan enemmän omilla vahvuuksillaan.
\- Puolustuspeli on isoin ero tuossa laidassa pelaamisessa. Myös mentaalipuolella. Laidassa uskaltaa hyökätä enemmän eikä ole painetta olla ensimmäisenä omissa. Uskaltaa tehdä hyökkäysalueella sitä kautta enemmän asioita. Tykkään ihan pelata laidassa, Parisen ja Koivun vierellä viime otteluissa pelannut Granlund totesi.
Hieman odotusten alle menneestä runkosarjasta huolimatta Granlund on leiponut kauden aikana itselleen uuden maali- sekä piste-ennätyksen. Etenkin maalimäärän (13) nosto kaksinumeroisille lukemille on ollut enemmän laukoneelta Granlundilta hyvä suoritus.
Syötä ensin -tyyppiselle pelaajalle ajatusmaailman muuttaminen laukomisorientoituneemmaksi ei aina ole helppoa.
\- Olihan se varsinkin alussa hankalampaa oppia uutta ajatusmallia. Olen kuitenkin aina tavannut katsoa ensin syöttöä. Täällä olen kuitenkin oppinut, että kun saa kiekkoa ja äijää maalille, niin asioita alkaa yleensä tapahtua. Tulee pomppuja ja muuta.
\- Olen koettanut laukoa tällä kaudella enemmän, mutta kyllä pelikin vaikuttaa paljon. Jossakin peleissä on niin, että et pääse laukomaan, vaikka kuinka haluat. Et vain pääse paikoille. Mutta olen mä tuossa eteenpäin mennyt ja koetan pitää sitä yllä jatkossakin.
Kevään lapsi
Granlund on tunnettu aina pelaajana, joka pelaa parhaat pelinsä, kun panokset ovat kovimmillaan. Tästä on tänäkin keväänä selkeä lupaus olemassa suomalaisen viime aikojen otteiden perusteella. Yleensä viilipyttymäisen Granlundin pelaamiseen on alkanut tulla oikeanlaista intensiteettiä ja tunnetta.
Suomalainen on jopa alkanut tuulettaa maalejaan – itselleen epätyypillisesti.
\- En ole edes ajatellut asiaa, mutta kai se tulee, kun panokset ovat kovia ja pelejä pitää voittaa. Sitä kautta saa itsekin tunnetta peliin enemmän.
Granlund on ollut kahtena edelliskeväänä hyvä pudotuspeleissä ja tiedostaa itsekin kykynsä pelata keväisin hyvin. Tämä mentaliteetti suomalaisen tulisi saada kuitenkin pidettyä yllä tulevaisuudessa läpi kauden.
\- Kyllähän se viime vuosina sillä tavalla on mennyt, että keväällä pelit ovat kulkeneet vähän paremmin. En kyllä osaa sanoa yhtään, mistä se johtuu.
Vaikka alkukausi oli yhdelle kaikkien aikojen suomalaislupaukselle vaikea, on syytä muistaa, että viimeistä kappaletta ei olla tämänkään kauden osalta vielä kirjoitettu. Mikael Granlund kuuluu siihen uuteen sukupolveen suomalaisia nuoria pelaajia, jotka eivät tunne pelkoa tai painetta kovissa paikoissa.
Kevään huipennus näyttää, millainen kokonaisuus Granlundin kaudesta lopulta muotoutuu.
Titanicin uutisia 4.4.1912 :  Titanic on nähtävissä laiturissa 44
Höyrylaiva RMS Titanic on saapunut Southamptoniin. Sen neljännestä savupiipusta ei tule savua, mutta sieltä on nähty kurkistelevan nokisia naamoja. Suomalaiset siirtolaiset ovat toista päivää seilaamassa Polariksella ja kuluttaneet aikaan englantia opiskellen.
Matkustajahöyrylaiva **RMS Titanic** on viime yönä saapunut Southamptoniin __White Star__ –yhtiön laituriin. Alus saapui keskiyöllä yläveden aikaan ja sen vastaanotti viisi hinaajaa, jotka käänsivät sen ympäri niin että se voi lähteä neitsytmatkalleen 10. huhtikuuta aikataulun mukaisesta puolelta päivin, joka on alaveden aika. Titanicia voi käydä katsomassa laiturissa 44.
 
Titanicin sisaralus __Olympic__ on ollut jo Englannin ja Amerikan välisessä liikenteessä jo vuodesta 1911. Näiden kahden uudenaikaisen jättialuksen vuoksi New Yorkin Hudsonjoen laitureita 60 ja 61 on jouduttu pidentämään ja laajentamaan. Myös Englannissa, Southamptonissa niiden takia on jouduttu rakentamaan kokonaan uusi laituri jokaviikkoista liikennettä varten.
Titanicissa on neljä savupiippua, mutta vain kolme niistä on käytössä
Uudessa Titanicissa on neljä savupiippua, mutta paljastettakoon, että oikeasti vain kolme niistä on käytössä. Neljäs piippu lisättiin puhtaasti ulkonäkösyistä. Älkää hämmästykö, jos sieltä joskus kurkistaa nokisia naamoja, sillä se on aukko josta lämmittäjät voivat haukata joskus raitista ilmaa jos hiilinlapionnilta ehtivät.
 
Suomalaisia siirtolaisia Britanniaan kuljettava höyrylaiva __Polaris__ on toista päivää matkalla Itämerellä kohti Hullia.  Matkan aikana lapualaisen **Panulan** perheen poika Yrjö on matkan aikana osoittautunut kieli-ihmiseksi. Siirtolaisten opetellessa englannin kieltä Yrjö on hämmästyttänyt jopa aikuisia nopealla oppimisellaan ja puhuu englantia jo melkein kuin aito amerikkalainen.
**Seurapiiriuutisia:** Yhdysvaltalainen kaivosmagnaatti **Benjamin Guggenheim** on matkustamassa RMS Titanicilla ensi viikolla Yhdysvaltoihin. Pariisissa asuvan Guggenheimin matka on herättänyt kiinnostusta lehdistössä siksi, että hänen kanssaan matkaan lähtee hänen rakastettunsa, ranskalainen laulajatar** Madame Leontine Pauline Albert**. Pari matkustaa Titanicin 1. luokassa.
Uutiset niin kuin ne on tarkoitettu eli kuunneltavana:
Edelliset jaksot
:
Ammattiopiston yt-neuvottelut päätökseen Kouvolassa – irtisanominen uhkaa neljää opettajaa
Kouvolan seudun ammattiopiston luonnonvara-alan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut saatiin päätökseen maanantaina. Neuvottelujen tuloksena kaikkia määräaikaisia työsopimuksia ei jatketa ja osa työsuhteista osa-aikaistetaan. Mahdollinen irtisanominen koskee neljää henkilöä.
Kouvolan seudun ammattiopiston luonnonvara-alan henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen.
Neuvottelujen tuloksena opetushenkilökunnasta irtisanotaan mahdollisesti neljä henkilöä.
Lisäksi kolmen määräaikaisen työntekijän työsopimusta ei jatketa. Yhden työnohjaajan toimenkuvaan lisätään tilanhoitajan tehtävät ja kahden opetushenkilökuntaan kuuluvan osalta virka- tai työsuhde osa-aikaistetaan.
Näillä toimenpiteillä saavutetaan noin 480 000 euron vuosittaiset säästöt henkilöstömenoista. Lisäksi tilaratkaisuja muuttamalla saavutetaan noin 550 000 euron säästöt vuokrakuluissa.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan 20. huhtikuuta.
Koulutus kannattavaksi
Kaupunki päätti joulukuussa, että KSAO:n maatalousalan koulutus Anjalassa jatkuu, ja että toimintaa kehitetään.
KSAO:n luonnonvara-alan toimipisteen toiminta on kuitenkin ollut viime vuodet alijäämäistä. Tulokseen on vaikuttanut oppilasmäärn vähentyminen. Henkilöstörakennetta ja tilojen käyttöä ei kuitenkaan ole sopeutettu muuttuneeseen opiskelijamäärään.
Nyt tavoitteena on saada koulutus taloudellisesti kannattavaksi.
Uudestakaupungista löytyi kahden miehen ruumiit
Poliisi löysi palaneesta omakotitalosta kahden miehen ruumiit. Toisen henkilöllisyys on vielä epäselvä.
Poliisi on löytänyt Uudenkaupungin Pyhämaasta kaksi ruumista.
Poliisi meni maanantaina vihjetietojen perusteella Pyhämaanraitilla sijaitsevaan omakotitaloon etsimään kadonneeksi ilmoitettua raumalaismiestä.
Päästyään sisään omakotitaloon poliisi havaitsi, että asunnossa oli ollut tulipalo, josta ei näkynyt viitteitä ulospäin. Asunnosta löytyi kahden miehen ruumiit.
Toinen miehistä on tunnistettu aikaisemmin kadonneeksi ilmoitetuksi, vuonna 1954 syntyneeksi raumalaismieheksi. Toisen miehen henkilöllisyys on vielä epäselvä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja vainajien kuolinsyytä. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Jokeri-ikoni ja ottelutilaston ykkönen ei jatka seurassa
Jokereissa 617 runkosarjaottelua pelannut Jani Rita ei jatka seurassa ensi kaudella.
Jokereissa kaikkien aikojen eniten otteluita pelannut Jani Rita ei jatka seurassa. Rita on pelannut Jokereissa 617 runkosarjaottelua ja 81 playoff-ottelua.
Rita teki debyyttinsä SM-liigassa 17-vuotiaana vuonna 1998. Kauden 2000-01 jälkeen Rita siirtyi Pohjois-Amerikkaan, mutta palasi Jokereihin jälleen kaudeksi 2006-07, eikä ole tämän jälkeen edustanut muita seuroja. Rita edusti Jokereita kaikkiaan 13 kaudella SM-liigassa ja KHL:ssä.
Rita voitti kaudella 2006-07 SM-liigan maalikuninkuuden. Rita saavutti Jokereissa kaksi SM-liigan hopeaa (2000 ja 2007) sekä yhden pronssin (2012).
Rita teki 617 runkosarjaottelussa 130 maalia ja antoi 112 maalisyöttöä. Hän on Jokereiden kaikkien aikojen maalipörssissä viidentenä.
Kyljet raapaisivat – autot penkkaan Peurasuvannossa
Vastakkain ajaneet autot kolaroivat kyljistään Sodankylän Peurasuvannossa tiistaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantumisilta säästyttiin.
Kaksi henkilöautoa oli ajanut aamukahdeksan aikaan vastakkaisista suunnista Nelostietä, kun niiden kyljet raapaisivat toisiaan. Pelastuslaitoksen mukaan molemmat autot syöksyivät päin tienpenkkaa.
Autoissa oli molemmissa kaksi matkustajaa, eivätkä he loukkaantuneet. Paikalla kävi ambulanssi.
Toinen auto romuttui ulosajossa pahoin, toisella pystyi vielä ajamaan. Nelostien liikenne oli toiselta ajokaistalta suljettu onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
Kuopion tilinpäätös ennakoitua parempi
Kuopion kaupungin viime vuoden tilinpäätös on lähes yhdeksän miljoonaa euroa talousarviota parempi. Alijäämää kertyi silti 13 miljoonaa euroa.
Kuopio teki viime vuonna ennakoitua lähes yhdeksän miljoonaa euroa paremman tilinpäätöksen. Tilikauden tulos on kaupungin osalta 13 miljoonaa alijäämäinen, kun alun perin talousarvio laadittiin 21,7 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tulos oli siis 8,7 miljoonaa euroa talousarvioita parempi.
Kaupungin tilinpäätös sisältää ydinkaupungin, liikelaitokset ja taseyksiköt. Tilinpäätös osoittaa kaupungille kertyneen 117 miljoonaa kumulatiivista ylijäämää.
Kuopion kaupunkikonsernin tulos nousi 7,9 miljoonaa ylijäämäiseksi. Se sisältää myös osakeyhtiöt ja osuudet kuntayhtymistä. Kaupunkikonsernin taseeseen kertynyt alijäämä oli vuoden 2015 lopussa 40,1 miljoona euroa.
Myös kaupungin ja kaupunkikonsernin velkaantuminen hidastuivat merkittävästi.
"Se ei mennyt ihan oikein" – Kaksi kokemusta lastensuojelusta
Kaksi äitiä kertoo, miten he päätyivät lastensuojelun asiakkaiksi. He tietävät, kuinka kirveleviltä lasten hyväksi tehdyt päätökset voivat tuntua – ja kuinka selvitä eteenpäin. Nyt he ovat mukana kehittämässä lastensuojelua parempaan suuntaan.
Kun sotkamolaisen Sari Hämäläinen-Kemppaisen kolme poikaa olivat pieniä, teki perheenisän runsas alkoholinkäyttö ja ongelmallinen parisuhde arjesta raskasta. Perheessä koettiin myös väkivaltaa. Lapset oireilivat ja äidin jaksaminen oli koetuksella.
Hämäläinen-Kemppainen haki tukea neuvolasta, jossa hän purki tuntojaan. Neuvolan perhetyöntekijä alkoi käydä perheessä kahvittelemassa ja juttelemassa. Siitä oli äidille apua, vaikka enemmän hän olisi kaivanut käytännön apua – sitä, että joku olisi kaverina siivoamassa tai antanut pienen lepohetken.
Kun keskimmäinen pojista sairastui ja joutui sairaalaan, äiti sai käsiinsä perhettä koskevat viralliset paperit. Niitä lukiessaan Hämäläinen-Kemppaiselle tuli ensimmäisen kerran tunne, että lastensuojelu olikin jotakin uhkaavaa.
Tuntui, että he tulevat kyttäämään, osaanko hoitaa omia lapsiani.
– Siellä oli paljon asenteellisia päätelmiä. Sen sain kokea, että aina asiat eivät tule sossun papereihin niin kuin ne ovat, vaan ne voivat muuttua matkalla.
Pian lastensuojelussa tehtiin ratkaisu, että poika muuttaa asumaan perhekotiin. Se tuntui äidistä hirveältä.
– Kyllä siinä kaikki tunteet käytiin läpi: ihan ensimmäisenä huono äiti -ajatukset. Sitten tulivat häpeän tunteet, suru, viha ja hirveä ikävä.
Vastoinkäymiset voimavaraksi
Nykyään Hämäläinen-Kemppainen ajattelee, että ratkaisu oli täysin oikea. Ilman päätöstä äiti ei välttämättä olisi päässyt omille jaloilleen. Kritiikkiä hänellä kuitenkin on.
– Miten asia ilmaistiin – se ei mennyt ihan oikein. Pitäisi panostaa kohtaamiseen ja siihen, millä asenteella perheeseen mennään, Hämäläinen-Kemppainen toteaa.
Ongelmallisena hän kokee myös sen, että työntekijöiden välillä on suuria eroja. Toiset kohtelevat asiakkaita reilusti, toiset taas eivät. Hämäläinen-Kemppaisen mielestä henkilökemioilla on liian suuri vaikutus siihen, millaisiin ratkaisuihin päädytään.
– Tuntuu, että joihinkin työntekijöihin voi luottaa ja toisiin taas ei. Kyllä sieltä valikoitui ne mädät omenat.
Keskimmäinen poika asui perhekodissa kolme vuotta. Äiti vieraili viikonloppuisin Kiimingissä muutaman viikon välein, ja välillä poika pääsi käymään kotona. Vuosien jälkeen perhe oli taas muutoksen edessä: äiti muutti lasten kanssa omaan asuntoon ja keskimmäinen palasi kotiin.
Yksinhuoltajaperheen elämä oli tasoittunut, mutta uusi tilanne jännitti silti. Perhetyöntekijät vierailivat perheessä päivittäin.
– Tuntui, että he tulevat kyttäämään, osaanko hoitaa omia lapsiani. Se tuntui pahalta, Hämäläinen-Kemppainen muistelee.
Jos sanotaan vain, että mene tänne tai lapsi viedään, sehän on täysi painajainen. 
Äiti päätti kuitenkin löytää tilanteesta positiivisia puolia, vaikka väkisin. Hän päätti luoda hyvät suhteet lastensuojeluun ja perhekotiin, jossa kaikki kolme poikaa kävivät välillä viettämässä viikonloppuja, jotta äiti saisi levähtää.
– Ajattelin, että minun pitää ottaa se voimavarana. Ei sitä tilannetta olisi muuten jaksanut.
Nykyään lapset ovat jo nuoria aikuisia ja lähteneet omille teilleen. Välit poikiin ovat hyvät. Hämäläinen-Kemppainen kokee, että vaikeiden tilanteiden läpikäyminen on antanut hänelle eväitä auttaa muita ongelmissa olevia. Siitä onkin tullut hänen intohimonsa.
– Nämä asiat piti käydä läpi, että voi auttaa heitä, jotka kokevat samoja asioita nyt.
Pelko lapsen viemisestä
Myös kajaanilainen Sonja Koskelo tietää, miltä tuntuu olla muiden arvion alla ja pelätä, että oma lapsi viedään pois. Nuorena äidiksi tullut Koskelo haki lastensuojelusta tukea jo ennen nyt neljävuotiaan Aleksi-pojan syntymää.
– Neuvolassa kysyttiin, haluanko tukea lastensuojelusta ja itse totesin, että ei kai siitä haittakaan ole. 20-vuotiaana tuntui, etten tiedä elämästä mitään.
Yksinhuoltajaperheen elämässä lastensuojelu on ollut läsnä perhetyönä ja tukiperhetoimintana. Välillä perhetyöntekijä on käynyt apuna pojan hoidossa tai vaikkapa kauppa-asioilla. Lastensuojelun apu on auttanut Koskeloa jaksamaan, mutta ruusuilla tanssimista asiakkuus ei ole ollut.
Sen sain kokea, että aina asiat eivät tule sossun papereihin niin kuin ne ovat, vaan ne voivat muuttua matkalla.
Raskainta on ollut, että Koskelo on kokenut oman äitiytensä olleen jatkuvan arvioinnin alla. Konkreettisesti näin kävi, kun äiti ja lapsi ohjattiin kolmen kuukauden perhekuntoutukseen Salmijärvelle. Neuvotteluvaraa ei käytännössä ollut.
– Siellä seurattiin valvotusti, miten jaksan arkea pyörittää. Seurattiin, miten sujuu herätykset, syönnit ja ulkoilut.
Vaikka kotoa lähteminen tuntui vaikealta ja koko tilanne hassulta, lähti Koskelo lopulta mielelellään.
– Ajattelin, että se on kuitenkin lyhyt aika loppuelämästä. Että jos tällä konstilla saan näytettyä sen, että pärjään Aleksin kanssa, niin ilomielin.
Hyvän vanhemmuuden mittari?
Negatiivista kokemuksista huolimatta Koskelo kokee, että hänen kohdallaan on tehty oikeita ratkaisuja. Vaikka tukeakin on tullut, Koskelolla on ristiriitaiset tunteet lastensuojelua kohtaan. Työntekijöiden toiminnassa on hänen mielestään paljon parannettavaa.
Koskelon mielestä vanhemman ja työntekijän pitäisi neuvotella perhettä koskevista ratkaisuista enemmän. Erityisen kuormittavaa on Koskelon mielestä se, että työntekijä lateleevaatimukset, eikä vaihtoehdoista puhuta.
Aina kun tulee uusi työntekijä, on suuri kynnys luottaa.
– Se, että mitataan vanhemmuutta ja itsellä on kokoajan tunne, että pitää suoriutua vanhemmuudesta ettei menetä lasta. Niin sen ei todellakaan pitäisi olla, Koskelo kiteyttää.
– Jos sanotaan vain, että mene tänne tai lapsi viedään, sehän on täysi painajainen.
Myös luottamuksen rakentaminen lastensuojelun työntekijän ja asiakkaan välille on herkkä tilanne. Jos perheen asioita hoitava työntekijä vaihtuu jatkuvasti, on oman elämäntarinansa kertominen uudelle ihmiselle yhä uudelleen hyvin rasittavaa.
– Aina kun tulee uusi työntekijä, on suuri kynnys luottaa, Koskelo toteaa.
Hän uskoo, että taustalla on myös resurssipula.
– Yhdellä työntekijällä saattaa olla paljon asiakkaita. Se johtaa siihen, ettei työntekijä kerkeä keskittymään perheeseen niin paljon kuin olisi tarve.
Nyt Koskelon perheen tilanne on tasainen, ja tarhapäivän jälkeen poika touhuaa kotona äidin kanssa. Lastensuojelun kanssa ollaan yhä tekemisissä, mutta tapaamiset perhetyöntekijän kanssa ovat harventuneet.
Työntekijäkin on vain ihminen
Lastensuojelussa tulee väistämättä vastaan tilanteita, joissa tunteet kärjistyvät ja näkemykset poikkeavat toisistaan. Vaikka kainuulaisnaisten luottamus on ollut välillä koetuksella, molemmat kokevat, että lastensuojeluviranomaiset ovat tehneet heidän kohdallaan oikeita päätöksiä.
He löytävät kuitenkin paljon parannettavaa siitä, miten työntekijät käytännön kohtaamisissa toimivat. Koskelo ja Hämäläinen-Kemppainen ovatkin mukana Pohjois-Suomen _Lastenkaste_-hankkeessa, jossa lastensuojelun asiakkaat pääsevät purkamaan kokemuksiaan ja kehittämään lastensuojelutyötä.
Hankkeeseen liittyneissä asiakkaiden ja työntekijöiden kohtaamisissa on tehty monia oivalluksia. Naiset ovat yhtä mieltä siitä, että yksi olennaisimmista oivalluksista on, että työntekijän tulisi kohdata haastavassa tilanteessa oleva perhe ilman ennakkokäsityksiä.
Toisaalta vanhemmankin olisi hyvä muistaa kärjistyneissäkin tilanteissa, että vaikeita päätöksiä tekevä lastensuojelutyöntekijäkin on vain ihminen.
Näin Naisleijonat kärsi katkeran tappion – katso pronssiottelun voittomaalikilpailu
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue jäi MM-kisoissa neljänneksi, kun Venäjä oli parempi pronssiottelussa vasta voittomaalikilpailun jälkeen. Katso koko ottelun huipentanut kilpailu kokonaisuudessaan klikkaamalla kuvaa.
**Selostus**: Riikka Smolander  
**Kommentaattori**: Tuula Puputti
Kokoomus ei erota oman valtuustoryhmän perustanutta Santalaa
Jyrki Santala (kok.) erosi maanantaina Rauman kokoomuksen valtuustoryhmästä ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta. Kokoomuksesta kerrotaan, että Santala saa erostaan huolimatta jatkaa puolueen jäsenenä.
Rauman kokoomuksen valtuustoryhmän jättänyt Jyrki Santala ei joudu jättämään puoluetta.
– Santala voi sääntöjen mukaan edelleen olla kokoomuksen jäsen, puolueen viestintäpäällikkö Pauliina Pulkkinen kertoo.
Santala erosi maanantaina Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta ja kokoomuksen valtuustoryhmästä. Taustalla oli luottamuspula, joka syntyi Santalan nostamista ansionmenetyskorvauksista.
Sopu syntyi maanantaina
Jyrki Santala kieltäytyi eroamasta kaupunginhallituksesta, vaikka kokoomuksen valtuustoryhmä vaati eroa. Tämä olisi saattanut johtaa siihen, että Raumalla olisi erotettu koko kaupunginhallitus ja valittu sama ryhmä uudelleen kaupunginhallitukseen Santalaa lukuunottamatta.
Rauman kokoomus ja Santala pääsivät kuitenkin maanantaina sopimukseen siitä, että Santalan ero valtuustoryhmästä riittää.
Star Wars -ääninäyttelijä Erik Bauersfeld on kuollut 
Star Wars -elokuvissa ääninäyttelijänä toiminut Erik Bauersfeld menehtyi omassa kodissaan 93-vuotiaana.
Ääninäyttelijä **Erik Bauersfeld** kuoli viime sunnuntaina 3. huhtikuuta kotonaan Berkeleyssä Kaliforniassa.
Hänet muistetaan parhaiten _Star Wars - Jedin paluu_ -elokuvan **Admiral Ackbarin** ääninäyttelijänä. Bauersfeld teki paluun samaan rooliin myös uusimassa _Star Wars - The Force Awakens_ -leffassa. Hän toimi Jedin paluussa myös **Bib Fortunan** äänenä.
**Lue myös:**
[Star Wars -tähti Mark Hamill: Luke Skywalker voi olla homo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262425)
[Ohjaaja JJ Abrams liputtaa homoseksuaalisuuden puolesta: Olisi mahtavaa, jos Star Warsissa olisi gay-hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262353)
[Enää alle 670 päivää ensi-iltaan – uudet Star Wars -näyttelijät paljastettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262045)
KuPS:n kannattajien häiriköinti cup-ottelussa Mikkelissä toi sakot molemmille seuroille
Palloliiton kurinpitovaliokunta on rankaissut Kuopion Palloseuraa ja Mikkelin Palloilijoita sakoilla järjestyshäiriöiden takia, jotka sattuivat maaliskuussa Suomen Cupin ottelussa Mikkelissä.
Palloliiton kurinpitovaliokunta on rankaissut Kuopion Palloseuraa 700 euron ja Mikkelin Palloilijoita 400 euron sakoilla maaliskuussa Mikkelissä pelatun Suomen Cupin tapahtumien takia.
Sakot annettiin KuPS:n kannattajien käyttäytymisen ja riittämättömien turvatoimen takia.
Noin 30 KuPS:n kannattajaa meni 18. maaliskuuta pelattuun otteluun ilman pääsylippua ja turvatarkastusta aidatun kenttäalueen sisääntuloväylän viereen. Erotuomari päätti, ettei ottelua aloiteta ennen kuin kannattajat ovat hankkineet liput. Ottelu alkoi 20 minuuttia myöhässä, kun liput oli saatu myytyä kannattajille.
Ottelun aikana Kuopion Palloseuran kannattajat joivat alkoholia ja sytyttivät soihtuja. Ottelun loppupuolella katsomosta heitettiin kentälle oluttölkki, joka melkein osui pelaajaan. Toisella puoliajalla poliisit tulivat valvomaan kannattajien läheisyyteen.
Palloliiton kurinpitovaliokunta määräsi Mikkelin Palloilijoille sakot, koska ottelussa ei ollut tarpeeksi järjestyksenvalvojia ja ottelun turvallisuustoimet olivat riittämättömät. Kuripitovaliokunta totesi, että Mikkelin Palloilijat ei onnistunut estämään KuPS:n kannattajien pääsyä otteluun ilman turvatarkastusta ja pääsylippuja eikä soihtujen ja alkoholin tuomista katsomoon.
KuPS sai sakot, koska seura on vastuussa kannattajiensa käytöksestä ottelutapahtumassa.
Rangaistuksesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Claude Debussy soi Riitta Nelimarkan teoksissa
Kuvataiteilija Riitta Nelimarkka on visualisoinut 5 Claude Debussyn preludia. Preludit on sovittanut orkesterille Colin Matthews. Visualisointi nähdään Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 6.4.2016.
**Riitta Nelimarkka, mistä sinun ja RSO:n yhteistyöprojekti sai alkunsa?**
Olen viime aikoina tehnyt kuvia uudella tekniikalla ja innostunut siitä kovasti. Näytin näitä luomuksia Hannu Linnulle, joka on ystäväni vuosien takaa. Kerroin, että haluaisin käyttää niitä visualisointina Ravelin musiikkiin. Hannu ehdotti kuitenkin Debussyä, nimenomaan **Colin Matthewsin** orkestroimia preludeja.
Debussy oli minulle tuttu säveltäjä, sillä opiskelin itse aikanaan pianonsoittoa Sibelius-Akatemiassa **Liisa Zweygberg-Jalkasen** oppilaana. Hänen johdollaan soitin muun muassa näitä samoja preludeja ja muistan miten hän laittoi minut lukemaan ääneen niiden nimetkin, ranskaksi.
Colin Matthewsin orkestraatiot ovat minusta fantastisia. Sovimme ensin Hannun kanssa, mitkä niistä valitsemme, ja päädyimme loppujen lopuksi viiteen preludiin kahdestakymmenestäneljästä. Kuuntelin pitkään silmät kiinni pelkästään kuvitellen niitä mielessäni ja sommitellen mitkä teemat kuuluisivat mihinkin preludiin.
Lähtökohtanani olivat värit: kullakin preludilla on oma värinsä, ja ne ovat säilyneet tukirankana koko prosessin ajan. Tein mielipuolisen määrän eri versioita, ja vasta siinä vaiheessa kun leikkasin niitä videoksi, syntyi teoksen lopullinen muoto ja sisältö. Näin käy aina. 
Prosessi ryhtyy itsevaltiaaksi, ja tapahtuneen saa selittää jälkikäteen, parhain päin.
Olen myös halunnut, että nämä viisi kappaletta toimivat paitsi erikseen myös kokonaisuutena, eräänlaisena kvintyykkinä. Sen sijaan en ole liian orjallisesti noudattanut musiikin rakenteita: joskus kuva lentelee myös omia teitään.
**
Ovatko kuvasi sukua Debussyn aikaiselle ranskalaiselle maalaustaiteelle?**
Osa niistä ovat ehkä hengeltään hyvinkin ranskalaisia, eroottisia ja esteettisiäkin, vaikka en ole tätä kaikkea tietoisesti tavoitellutkaan. Toisaalta Debussy nimenomaan halusi irtioton impressionismista, siitä huolimatta että eli keskellä sen kiihkoa ja ehkä juuri siksi. Minua ihastuttaa hänen anarkisminsa ja halunsa rikkoa konventioita sekä sulattaa muita aineksia kuten esimerkiksi itämaista ja jaavalaista musiikkia perinteiseen länsimaiseen taidemusiikkiin. Olen itsekin kenties omaksunut samanlaisen asenteen, sen, etten tee välttämättä niin kuin odotetaan.
**Kuunteletko musiikkia työskennellessäsi?**
Hyvin usein. Monenlainen musiikki provosoi työnteossa. Kun taannoin tein mustavalkoisia Alchemy girls -maalauksia, kuuntelin **Gotan Projectia**, josta sain vauhtia siveltimeen. Läheisiä minulle ovat myös Schubert, Mozart, Dvorak, Mahler sekä Chopin, jota itse olen soittanut paljon. Samoin Ravel on lempimusiikkiani. **Louis Armstrongista** taas saan fyysistä potkua. Kausittain soitan edelleen itsekin. Pidän soittotaitoa yllä omaksi ilokseni.
Mutta joskus huomaan, että musiikkia on tullut kuunneltua liikaa, ja silloin suljen kaikki äänilähteet, soittimet ja radiot ja vain nautin hiljaisuudesta.
Hämeentiestä kaupunkimainen kiva katu kaikelle kansalle
Vuosia vanha ajatus Helsingin Hämeentien muuttamisesta joukkoliikennekaduksi on lähellä toteutumistaan. Alunperin tavoitteena oli saada kadulle kunnon pyöräkaista, nyt siitä ollaan tekemässä kaiken kansan väylä.
– Nyt meidän valmistelijamme ovat keksineet miten Hämeentielle saadaan paljon enemmän, valaisee kaupunginhallituksen jäsen Pilvi Torsti (sd).
Alunperin tavoiteltiin pyöräilijöiden kannalta toimivampaa Hämeentietä, nyt luvassa ovat lisäksi leveämmät jalkakäytävät sekä nopeammat kulkuväylät busseille ja ratikoille.
Matka sujuu tulevaisuudessa nykyistä ripeämmin 40-50 000:lta joukkoliikenteen käyttäjältä. Raitovaunuliikenne etelään nopeutuisi kaksi minuuttia ja pohjoisen suuntaan 1,5 minuuttia. Bussiliikenne nopeutuisi noin minuutin.
Henkilöautojen läpiajoa rajoitettaisiin Hämeentiellä Hakaniemen torin ja Helsinginkadun välillä.
– Minusta tuntuu, että tässä hiertää enää aikataulu joillekin. Uskon, että valtaosalle päättäjistä tämä näyttäytyy kantakaupunkimaista aluetta, asunto-, kotialuetta merkittävällä tavalla parantavana hankkeena, Torsti pohtii.
Hänen mukaansa kaupunki on investoimassa hankkeeseen, joka tekee parhaassa tapauksessa kaupungista kaikille toimivamman.
Tulee tilaa kävellä, asioida pikku kaupoissa
Hämeentie saattaa yllättää
Suunnitelmat voivat olla monelle helsinkiläiselle yllätys. Hämeentie on tiheästi asuttu ja se muuttuu toisenlaiseksi – tulee tilaa kävellä, asioida pikku  kaupoissa.
– Tänä päivänähän Hämeentieltä halutaan pois, koska se on ruuhkainen ja siellä on kaikkien vaikea liikkua. Ei sinne uskalla pienten lasten kanssa mennä ollenkaan. Nyt siitä tulee kaupunkimainen, kiva ihmisten käyttämä katu, Pilvi Torsti uskoo.
Hän viittaa muiden Pohjoismaiden pääkaupunkien esimerkkeihin, joissa katuja on muutettu julkisen liikenteen sekä pyöräilyn ja kävelyn väyliksi.
Samalla koillisesta ja idästä keskustan suuntaan tuleva autoliikenne siirtyy Hämeentien sijasta muille kaduille. Tätä on simuloitu erilaisilla malleilla. Autoliikenteen kulun on laskettu pitenevän puolisen minuuttia.
Kaupunginhallitus käsittelee Hämeentie-hanketta ensi maanantaina.
USA:n Carpenter hiljensi hallin jatkoerässä
Yhdysvallat on voittanut jääkiekon naisten maailmanmestaruuden. USA kukisti Kanadan jatkoerässä 1-0.
Jääkiekon naisten MM-kisojen mitalipeleissä maalit olivat todella tiukassa. Suomen ja Venäjän pronssipelissä maaleja ei nähty ennen kuin voittomaalikilpailussa. Myös USA:n ja Kanadan välisessä loppuottelussa varsinainen peliaika oli maaliton.
Ratkaisu syntyi jatkoerässä ajassa 72.30. USA:n Alex Carpenter ujutti kiekon maaliin ja hiljensi Kamloopsin hallin yleisön.
Loppuottelu oli tasaista taistelua. Siitä kertovat myös maalivahtien torjunnat. USA:n Alex Rigsby torjui 32 laukausta, Kanadan Emerance Maschmeyer 33.
Viime kauden MVP Hirschovits: "Olen ennenkin ollut katsomossa"
Kim Hirschovits suhtautuu ammattiurheilijan tyyneydellä kokoonpanon ulkopuolella olemiseen. Tiistaina viime kauden arvokkain pelaaja saanee mahdollisuuden Kärppien riveissä välieräottelussa Tapparaa vastaan.
**OULU. **Vuosi sitten jääkiekon SM-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP) valittu Kim Hirschovits siirtyi kesken kuluvan kauden Espoo Bluesista Oulun Kärppiin. Espoossa hyökkääjä oli joukkueelleen kaikki kaikessa, mutta Kärppien pelitapaan sopeutuminen ei ole onnistunut nappia painamalla.
Viime vuoden pistekuningas on pelannut Kärppien riveissä pudotuspeleissä vain kahdessa puolivälieräottelussa. Tiistaina hän saanee mahdollisuuden myös välierissä Tapparaa vastaan, jos maanantain harjoitusten ketjut pitävät paikkansa otteluun asti.
\- Olen ennenkin ollut välillä katsomossa ja välillä pelaamassa. Valmentaja valitsee sen hetken 12 parasta, sillä mennään. Muut hoitavat itseään ja ovat valmiina, kun kutsu kentälle käy. Tämä on ammattilaisurheilua, ei sen kummempaa. Kaikki toki haluavat pelata, se on selvää, runkosarjassa 29 ottelua Kärpissä pelannut Hirschovits kommentoi tyynenä.
Hallitseva mestari Kärpät on pahassa paikassa, kun kahden viime kevään finaalivastus Tappara on vienyt kaksi ensimmäistä välieräottelua. Etenkin lauantaina Kärppien pelistä puuttui voittoon tarvittava asenne.
\- Nämä ovat kovia matseja, kaksinkamppailuita on joka vaihdossa ja joka tilanne on tärkeä. Pitää olla tunnetta ja elää hetkessä. Isoa sydäntä tarvitaan, Hirschovits sanoo.
**Kärpät – Tappara kolmas välierä tiistaina kello 18.03 alkaen Yle Puheessa.**
Kreikasta palannut lastenlääkäri: Traagisia tarinoita oli paljon
SPR:n vapaaehtoisena Pohjois-Kreikassa työskennellyt lastenlääkäri sanoo yllättyneensä siitä, kuinka paljon pakolaisilla oli kroonisia sairauksia.
Kreikasta eilen maanantaina Suomeen palanneen lastenkirurgi Kari Vanamon mukaan pakolaisleireillä on paljon traagisia tarinoita. Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoisena Pohjois-Kreikassa kahdella pakolaisleirillä käynyt Vanamo sanoo, että lähes jokainen potilas oli menettänyt jonkun omaisen.
– Oli sokea, osittain kuuro, liikuntakyvytön 80-vuotias isoäiti lastenlastensa tuomana mukana pakolaisten joukossa, Vanamo kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
– Isä kantoi sodassa alaraajahalvauksen saanutta poikaansa sylissään, ja oli tuonut hänet laivalla tai kumiveneellä Turkista Kreikkaan. Oli äiti neljän pienen lapsen kanssa yksin liikkeellä. Isästä ei ollut tietoa, hän jatkoi.
Vanamo kertoi, että noin puolet potilaista oli lapsia.
– Heillä oli ylähengitystietulehduksia, ripulia, erilaisia iho-oireita ja vähän vanhemmilla oli hyvin paljon hammasongelmia. Hammashoidon tarve on todella kova, Vanamo kuvaili.
Vanamo sanoo yllättyneensä siitä, kuinka paljon pakolaisilla oli kroonisia sairauksia. Punaisen Ristin klinikat on varusteltu tarjoamaan lähinnä perusterveydenhuoltoa.
– Oli sokeritautia, verenpainetautia, sydänvaivoja ja sellaisia tauteja, joihin tämän perusterveysaseman välineistö tai lääkitys ei ole alun perin suunniteltu.
Vanamon mukaan alueella on vain yksi pieni sairaala, jonka kapasiteetti ei millään riitä erikoissairaanhoitoa tarvitsevien potilaiden hoitamiseen.
Vanamo sanoo, että pakolaisleirien olosuhteet ovat parantumassa pikku hiljaa.
– Kreikkalaisissa on hyvin paljon auttamisen halua. Siellä saatiin esimerkiksi paljon lääkkeitä vapaaehtoisilta apteekkareilta, jotka keräsivät apteekeistaan lääkkeitä sen mukaan mitä tarvittiin.
Iines Korhosen audioruno Seinät voitti Pohjoismaisen Shortdox-kilpailun! 
Iines Korhosen audioruno Seinät voitti Pohjoismaisen Shortdox-kilpailun! Tuomaristo kuvaili teosta runolliseksi, rohkeaksi ja omakohtaiseksi. Kerrontatapa oli originaali, äänimaisema kokeellinen ja teos läsnä hetkessä.
Voitto Kööpenhaminassa tuli täytenä yllätyksenä, Iines kertoo. "Olin reissussa flunssassa ja väsyneenä ja purskahdin itkuun, kun tuomaristo julisti voittajan. En ollut uskoa korviani. Olin ollut ihan varma, että raati painottaisi enemmän dokumentaarisuutta, jollaisia sekä Norjan, Tanskan ja Ruotsin kilpailutyöt olivat. Itseasiassa minulla oli ollut sellainen fiilis, että Suomen finaalissa voittanut Tiina Miinalaisen "Pikku prinsessani" voittaisi Köpiksessäkin, koska se oli selkeämmin dokumentti.
Muissa pohjoismaissa radiodokumenttigenre on selvästi hyvin perinteisellä tavalla puheeseen ja haastatteluun nojaava, joten oli upeaa, että minun erilainen, runollinen ja kokeileva tapani kertoa otettiin tosissaan.
On uskomaton fiilis saada tunnustusta jostain, jonka on tehnyt täydestä sydämestä. Teokseni aihe on minulle todella henkilökohtainen asia, josta halusin puhua omalla tavallani. Olen onnellinen, mikäli olen onnistunut runollani liikauttamaan jotain ihmisten sisällä.
Palkintona sain matkat ja hotellin Chicagon Third Coast International Audio Festivalille ensi marraskuussa. En ollut osallistuessani edes tiennyt palkinnosta! Reissu jännittää, mutta tulee olemaan varmasti huikea kokemus."
"Ahvenet ei lopu Suomen järvistä ja muikkukannat ovat vahvat" 
Kaupalliset hyötykalakannat ovat vähentyneet dramaattisesti viimeisen neljänkymmenen vuoden aikana, sanoo WWF:n suojeluasiantuntija. Suomessakin kuluttajien kannattaa olla tarkkana erityisesti tonnikalojen ostamisessa, kun menee kauppaan. Suomalainen kalakauppa on WWF:n mukaan kuitenkin vastuullista.
Maailmassa kalakannat voivat huonosti, mutta Suomessa on tapahtunut käänne parempaan.
Maailmanlaajuisesti kalakannat kärsivät ylikalastuksesta, joka on valitettavan yleistä, sanoo ympäristöjärjestö WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
– Noin kolmasosa kalakannoista on ylikalastettuja ja ainoastaan noin kymmenen prosenttia kalakannoista on sellaisessa tilassa, että kalastusta voitaisiin lisätä.
Maailman kalakannat ovat 40 vuodessa pienentyneet noin puolella. Tämä johtuu Ovaskan mukaan muun muassa siitä, että kalastusmenetelmät ovat tehostuneet niin, että ne myös tuhoavat kalakantojen elinalueita ja pienentävät kalakantojen elinalueita.
Tärkeiden kaupallisten hyötykalojen kuten tonnikalan, sen sukulaisen boniitin ja makrillin osalta pieneneminen on ollut vielä dramaattisempaa.
– Niiiden osalta kannat ovat pienentyneet yli 70 prosenttia viimeisen 40 vuoden aikana. Suurin yksittäinen syy on liikakalastus, sanoo Ovaska. 
Osaltaan elinympäristöjen muutokset ja ilmastonmuutos vaikuttavat myös hyötykalojen vähenemiseen.
Tonnikalojen ja norjalaisen kasvatetun lohen kanssa parannettavaa 
– Kuluttajan kannattaisi olla tarkkaavainen tonnikalojen suhteen kun menee kauppaan, kehottaa Ovaska.
Kalavalikoimien tila Suomessa on ylipäätään hyvä ja kalakaupat toimivat vastuullisesti, mutta tonnikalojen osalta on vielä parannettavaa. Toinen laji, johon Ovaskan mukaan kuluttajan pitäisi kiinnittää huomiota, on kasvatettu norjalainen lohi.
– Se on suuren mittakaavan toimintaa, millä on haitallisia vaikutuksia esimerkiksi paikallisiin kalakantoihin, sieltä leviää tauteja kuten lohiloisia. Kalakasvattamoilta karkaavat lohet sekottuvat myös luonnonkalojen kanssa joissa. Sinne tarvitaan vielä tiukempia kestävyyskriteerejä.
Ovaska kuitenkin painottaa, että suomalainen kalakauppa on vastuullista ja vastuullisuudesta on tullut arkipäivää. Positiivista on, että se ulottuu koko tuotantoketjun läpi; alkutuotannosta loppukäyttäjään.
Suomessa on 12 uhanalaista kalalajia, joista suurin osa on vaelluskaloja, kuten lohi, taimen, ankerias ja vaellussiika.  
– Vaelluskalojen ongelma on, että lisääntymisjoet on padottu. Erityisesti 1960- ja -70-luvuilla suurimmat joet on valjastettu vesivoiman tuotantoon, eikä edelleenkään ole pidetty huolta vaelluskalojen lisääntymisestä niiden lisäntymisalueilla jokien latvoilla.
Ovaska kiittelee hallitusta, sillä vaelluskalakantojen elpyminen on yksi hallituksen kärkihankkeista. Rahaakin elpymiseen on myönnetty tälle hallituskaudelle.  
– Kyse on nyt siitä, miten viranomaiset pääsevät sopimukseen voimayhtiöiden kanssa vaelluskalakantojen elvyttämisestä, sanoo Ovaska. 
Hän kehuu myös yhteistyötä maa- ja metsätalousministeriön kanssa.
Aiemmin tutkijat ja luontojärjestöt ovat olleet enemmän napit vastakkain ministeriön kanssa. Esimerkiksi uhanalaisten kalojen suojelussa ja lohenkalastuksessa tilanne oli suorastaan "konfliktinen", kertoo Ovaska. Nykytilannetta hän kuvaa sanalla kumppanuus. 
Verkkojen käyttöä pitää miettiä
Suomi on vastuullinen lohen kalastuksen suhteen, ja Suomi ja Ruotsi ovat vaikuttaneet muihin Itämeren valtioihin, jotta lohenpyyntikiintiö saatiin viime syksynä kestävälle tasolle.
– Se tarkoittaa sitä, että meidän lohikannat jatkavat elpymistään. Itämeren lohi on vielä punaisella kalanosto-oppaassa, mutta toivottavasti jatkossa luokitusta pystytään parantamaan positiiviseen suuntaan.
Suomalaiset ovat ahkeria vapaa-ajankalastajia ja moni kalastelee mökillään esimerkiksi ruokakalaa omiin tarpeisiin.
Suojeluasiantuntija Ovaska kehottaa vapaa-ajankalastajia keskittymään elinvoimaiisiin kalalajeihin, kuten ahveniin ja muikkuihin. 
– Ahvenet ei lopu Suomen järvistä ja muikkukannat ovat vahvat. Ne ovat myös erinomaisia ruokakaloja. Kannattaa miettiä verkkojen käyttöä, jos kalastaa vesistöissä joissa on uhanalaisia kalakantoja kuten järvitaimenia. Taimenia saattaa jäädä sivusaaliiksi. Nyt olisi tärkeää, että jokainen luonnonvarainen taimen tai järvilohi pääsee lisääntymään.
Ovaskan mukaan poliittiset päättäjät eivät ole pystyneet sopimaan kestävistä kalakannoista. Tässä asiassa kuluttajilla ja kaupalla on suuri merkitys.
Eduskunnan Nuorten parlamenttiin kaksi koulua Kymenlaaksosta
Helilän koulu Kotkasta ja Virolahden yläaste lähettävät edustajansa Eduskunnan Nuorten parlamenttiin, jossa pohditaan muun muassa nuorten hyvinvointia.
Kaksi koulua edustaa Kymenlaaksoa Nuorten parlamentissa eduskunnassa. Helilän koulu Kotkasta ja Virolahden yläaste ovat mukana istunnossa, jossa oppilaat voivat muun muassa esittää kysymyksiä kansanedustajille.
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä parlamenttiin osallistuu parlamenttikerho kaikkiaan seitsemästä koulusta.
Parlamenttiin osallistuu kouluista kustakin kolme oppilasta. Heistä yksi toimii toimittajaoppilaana, joka saa esittää kysymyksiä päättäjille.
Nuorten parlamentin istuntopäivää vietetään eduskunnassa 15. huhtikuuta ja siihen osallistuu oppilaita yhteensä 109 yläkoulusta.
Istuntopäivän aikana voi seurata suoraa verkkolähetystä eduskunnan sivuilla. Lähetyksessä nähdään oppilasedustajien ajankohtaiskeskustelu aiheesta "Nuorten hyvinvoinnin tekijät ja nykytila" sekä toimittajaoppilaiden ja kansanedustajapaneelin kohtaaminen.
Vaasan hallinto-oikeus: Ei turvetuotantoa Loukkusaarennevalle 
Vaasan hallinto-oikeus ei halua päästää turvekoneita Perhon Loukkusaarennevalle. Vapo haluaisi avata noin 70 hehtaarin turvetuotantoalueen. Vapo vaati aluehallintoviraston kielteisen lupapäätöksen kumoamista.
Hallinto-oikeuden mielestä Loukkusaarennevan turvetuotanto yhdessä alueen muun kuormituksen kanssa voi aiheuttaa merkittävää vesistön pilaantumista tai sen vaaraa. Päätös sýntyi äänestyksen jälkeen. Yksi kolmesta tuomarista olisi palauttanut asian aluehallintovirastolle uuteen käsittelyn.
[Avi perusteli kielteistä kantaansa huhtikuussa 2014](http://yle.fi/uutiset/loukkusaarenneva_perhossa_jaa_hyodyntamatta/7177938) muun muassa sillä, että  ojittamattoman alueen hyödyntäminen heikentäisi alapuolisen vesistön vedenlaatua ja muun muassa haittaisi elpymässä olevaa kala- ja rapukantaa. Nevan alapuolella sijaitsee Patanan tekojärvi.
Onnettomuus Nelostiellä Peurasuvannossa
Nelostiellä Sodankylän Peurasuvannossa on tapahtunut tiistaiaamuna liikenneonnettomuus.
Onnettomuuspaikalla Sodankylän Peurasuvannossa yksi Nelostien ajokaista oli suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan.
Saimaan kanava avataan liikenteelle lauantaina
Hinaaja Protector avaa väylän ensimmäisenä alaporteilta ylöspäin. Kanavasta jäänmurtaja jatkaa syväväylien avaamista Saimaalla. Liikennevirasto varoittaa jäällä liikkujia avoimista laivaväylistä.
Saimaan kanava avataan liikenteelle tulevana lauantaina 9. huhtikuuta. Lauantaista eteenpäin kanavalla työskentelee jatkuvasti vähintään yksi sulkumestari.
Hinaaja Protector avaa väylän perinteiseen tapaan alaporteilta ylöspäin. Saimaan kanavasta hinaaja jatkaa jään murtamista Joutsenoon ja Imatralle. Sieltä alus jatkaa väylien avaamista pohjoiselle Saimaalle.
Tämän hetken arvion mukaan ensimmäiset rahtialukset kulkevat kanavan läpi viikonlopun aikana.
Pörssilistalle taas uusi tulokas: Tokmanni
Tokmanni on listautumassa pörssiin. Ketjulla on yli 3 000 työntekijää.
Käyttötavaroihin keskittynyt kauppaketju Tokmanni harkitsee listautumista Helsingin pörssin päämarkkinalle. Suunniteltu listautuminen sisältäisi sekä osakeannin että osakemyynnin. Listautumisanti saatetaan järjestää jo huhti–kesäkuussa.
Tokmannin liikevaihto oli viime vuonna 755 miljoonaa euroa, ja työntekijöitä on noin 3 200. Liikkeitä on 156.
Viime kesänä uutistoimisto Reuters kirjoitti, että ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö Nordic Capital saattaa listata suomalaisen Tokmannin pörssiin.
Reutersin tuolloisten tietojen mukaan Tokmannin vuonna 2012 hankkinut Nordic Capital  haluaa eroon omistuksestaan, ja yhtiön pörssiin vieminen olisi todennäköisin tapa päästä tavoitteeseen. Nordic Capitalin omistusosuus on 83 prosenttia. Toimiva johto omistaa Tokmannista kuusi prosenttia ja Rockers Tukku Oy 11 prosenttia.
Tokmannin tänäisen tiedotteen mukaan Nordic Capital jäisi edelleen merkittäväksi omistajaksi.
Tokmannin nykyinen toimitusjohtaja Heikki Väänänen oli aikoinaan Stockmannin varatoimitusjohtaja.
Granlundilla tiukka haaste Vancouverissa: ”Olisi ihan loistava paikka mulle”
Vaikka Vancouverilla ei seurana ole viimeisillä kierroksilla pelattavaa, sen suomalaissentteri pelaa jokaisessa vaihdossaan ensi kauden työpaikastaan.
**VANCOUVER**. Markus Granlund, 22, on saanut Vancouver Canucksissa NHL-uralleen mukavan uuden alun. Suomalaissentteri on päässyt selkeästi suurempaan rooliin etenkin hyökkäyspelin osalta kuin mihin pääsi edellisessä seurassaan Calgary Flamesissa. Silti suurimman vaikutuksen uuteen seuraan Granlund on tehnyt älykkäällä kahden suunnan pelaamisellaan. 
Granlund on saanut Vancouverissa hyvin vastuuta, viime otteluissa 16-18 minuutin välimaastoon. Osin hyvän pelaamisen vuoksi, osin, koska seura haluaa nähdä, mihin Granlundista on. 
\- Aika Vancouverissa on tuntunut hyvältä. Olen tykännyt tosi paljon ja päässyt pelaamaan hyvin ylivoimille, alivoimille ja muuta. Jengiinkin olen päässyt jo paremmin mukaan. Todella mukavaa on ollut pelata täällä, Granlund pyöritteli Yle Urheilulle maanantain aamuharjoitusten jälkeen Vancouverissa.
Granlundin otteet ovat olleet Vancouverissa pääosin hyviä. Granlund on fiksu puolustussuuntaan ja mainettaan parempi myös kiekon kanssa. Toisaalta velvollisuudet ja tunnollisuus puolustussuuntaan tuntuvat ajoittain syövän tehoja hyökkäyspäästä.  
Tärkeintä on kuitenkin vastuu, jota tulee suomalaiselle nyt enemmän kuin Calgaryssa. Kasvaneen jääajan kautta pelaajan on helpompi onnistua.
\- En saanut Calgaryssa sellaista vastuuta, että pystyisi pelata kiekollisemmassa roolissa. On hankala pelata siinä roolissa kymmenen minuutin jääajalla. Täällä olen päässyt hyvin pelaamaan kiekolla. Etenkin alussa pelasin hyviä pelejä. Pystyn silti edelleen parempaan joka osa-alueella.
Tunkua keskelle
Granlund jatkaisi mielellään Vancouverissa, mutta tunku keskikaistalle on heikossakin joukkueessa kovaa. Lähtökohtaisesti kolme ensimmäistä keskushyökkääjän paikkaa ovat ensi kaudeksi korvamerkitty Henrik Sedinille, Brandon Sutterille sekä Bo Horvatille. Tosin näistä Sutter pelasi paljonkin laidassa alkukaudesta. 
Granlundin kanssa kisaa neljännestä sentterin paikasta käy muun muassa tulokaspelaaja Jared McCann, joka on tosin viime otteluissa pelannut laidassa, koska paukut eivät riitä vielä keskelle.
Lähtökohtaisesti Vancouver haluaisi varata kesällä ensimmäisenä puolustajan, mutta mikäli se sattuisi saamaan aivan kärkivuoroja, Granlund saattaisi saada kilpailijan ensi kaudeksi jopa ensi kesän varauksesta.
\- Tietenkin tuota miettii välillä, että kilpailu on kovaa. Mutta ei sitä liikaa kannata miettiä. Neljä peliä on kautta jäljellä, niin ei tässä muuta voi kuin näyttöjä antaa ja sitten katsoa kauden jälkeen, miten käy. Olen kovasti tykännyt täällä olla ja toivottavasti saan olla jatkossakin, Granlund toivoi.
Granlund olisi toisaalta Canucksille hyvä ja helppo valinta. Granlund on luotettava kahden suunnan pelaaja, joka pystyy pelaamaan lähes missä kohtaa kokoonpanoa tahansa – niin keskellä kuin laidassa. Eikä Granlund tule uudenkaan sopimuksensa myötä kallis olemaan.
Ja leveyttä NHL-joukkueen rosteri tarvitsee aina.
Muutenkin Granlund sopisi nuorekkaaseen Canucksiin itsekin edelleen eteenpäin menevänä pelaajana.
\- Ihan totta. Meillä on täällä paljon nuoria jätkiä ja joukkue rakennusvaiheessa. Vancouver olisi ihan loistava paikka mulle. Täytyy nyt vain antaa mennä ja antaa hyviä näyttöjä. 
”Fysiikkaa tarvitsen”
Granlund on, kuten todettu, saanut Vancouverissa kelpo alun, mutta kasvuvaraa löytyy vielä paljon. Nuoremman Granlundin on edelleen pystyttävä kehittämään fysiikkaansa muun muassa luistelu- ja kamppailuvoimaa lisätäkseen. Ripaus tervettä röyhkeyttä ja itsekkyyttä toisi myös hyvän säväyksen suomalaisen hyökkäyspään pelaamiseen.
\- Fysiikkaa tarvitsee viedä koko ajan eteenpäin, jos täällä aikoo pärjätä. Itseluottamusta tarvitsee myös, jos meinaa tehdä tulosta ja pelata parhaalla tasollaan. Se taas tulee sitä kautta, että uskaltaa joka päivä tehdä hieman enemmän. Ja tietenkin onnistumisten kautta se kasvaa, ”Makke” päätti.
HS: Sote kaatui taas, nyt kalkkiviivoilla
Sote-uudistuksessa oltiin viime viikolla niin lähellä ratkaisua, että osapuolilla oli jo lehdistötiedote valmiina.
Sopu sote-uudistuksesta meinasi syntyä jo viime viikolla, mutta nyt se kaatui perussuomalaisten vastustukseen, kertoo [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/paivanlehti/05042016/a1459745207126)
Lehden tietojen mukaan perussuomalaiset eivät hyväksy keskustan ja kokoomuksen ajamaa mallia, jossa yksityinen ja kolmas sektori olisivat tasavertaisessa asemassa palvelujen tuottajina julkisen sektorin rinnalla.
Perussuomalaisten mielestä julkisella sektorilla ja samalla veronmaksajien rahoilla rakennetuilla palveluilla pitäisi olla johtovastuu.
Kiistely vastuunjaosta siis jatkuu, mutta uudistuksen rahoituksesta on päästy sopuun, ainakin käytännössä. Sote-veroa ei ole tulossa, vaan rahat kerättäisiin valtion verotuksen yhteydessä. Vastaavasti kuntaverotusta kevennettäisiin. Samalla keskustan haaveet maakuntien verotusoikeudesta siirtyvät jonnekin tulevaisuuteen.
Lisäksi hallitus on kaatanut suunnitelmat 18 maakunnasta ja 15 sote-alueesta ja rakentaa sote-hallinnon pelkästään 18 maakunnan pohjalle. 
Sen lisäksi on tulossa viisi nykyisten eritysvastuualueiden kaltaista yhteistyöaluetta. Ne muodostettaisiin nykyisten yliopistollisten keskussairaaloiden ympärille.
Sote-uudistuksen päälinjat on tarkoitus julkistaa tänään tiistaina hallituksen kehysriihen päätösten yhteydessä.
_Tarkennus 5.4.2016 kello 10.48: Maakuntien määrä pysynee ennallaan, mutta 15 sote-alueesta luovutaan. Aiemmin jutussa luki, että myös 18 maakunnasta olisi luovuttu._
Matkustaja sairastui – Norwegian teki välilaskun Rovaniemelle
Norwegianin reittilento Kirkkoniemestä Osloon teki maanantainavälilaskun Rovaniemelle matkustajan sairastumisen vuoksi, kertoo norjalainen Finnmarken-lehti. 
[Finnmarken](http://www.ifinnmark.no/nyheter/sor-varanger/norwegian/norwegian-fly-matte-ta-nodmanover-og-lande-i-rovaniemi/s/5-81-237309) kertoo, että sairauskohtauksen saaneelle matkustajalle annettiin ensiapua jo koneessa ja Rovaniemen lentokentällä konetta vastassa oli ambulanssi. 
Norwegian kertoo lehdessä tekevänsä välilaskun heti kun se on mahdollista, kun matkustajan henki on vaarassa. Lentoyhtiöllä ei ole tietoa Rovaniemelle jätetyn matkustajan voinnista.
Ennakkoluulot ja minä itse -asenne hidastavat verkkoruokakaupan kasvua
Ruokaa voi ostaa verkon kautta jo ympäri Suomea. Esimerkiksi Oulussa toimii kolme verkkoruokakauppaa. Ala on kasvussa, mutta eurot vielä pieniä. Kasvua hidastavat käsitys huonojen tuotteiden saamisesta ja omatoiminen luonne.
Ruoan ostaminen verkon kautta on alkanut yleistyä, ja nettiostaminen on mahdollista jo monessa ruokakaupassa.
Oulussa on hiljattain aloittanut kolmas verkossa toimiva ruokakauppa, kun K-market Värttö avasi oman nettikauppansa. Osuuskauppa Arinalla verkkoruokakauppa on ollut toiminnassa Oulussa vuodesta 2010 saakka. Myös M-Market Huonesuolla on nettiruokakauppa.
Kaupan puolella uskotaan vahvasti, että verkko-ostamisesta tulee arkipäivää yhä useammille.
Netin kautta ostaminen varmasti yleistyy.
– Kun maaseudun palvelut vähenevät ja ikärakenne muuttuu, netin kautta ostaminen varmasti yleistyy, sanoo Osuuskauppa Arinan marketkaupan kenttäpäällikkö Antti Siuruainen. 
Myös K-market Värtön kauppias Jari Ritala uskoo verkkokauppaan.
– Prosentteina alan kasvu on ollut Suomessa kovaa, mutta eurot ovat vielä pieniä. Uskon, että se nostaa päätään kun tuntuu, ettei ihmisten arki ainakaan tästä helpota.
Suomalaiset omatoimisia ja ennakkoluuloisia
K-market Värtössä ostoksilla ollut Outi Toivonen ei ollut vielä kuullut kyseisen kaupan nettiostosmahdollisuudesta, eikä ole myöskään koskaan ostanut ruokaa netistä. Hän arvioi suomalaisten olevan vielä liian omatoimisia tilatakseen ruokaa netin kautta.
Ollaankohan me minä itse tekijöitä, joita ei tarvitse auttaa.
– Ollaankohan me semmoisia minä itse tekijöitä, joita ei tarvitse auttaa. Onkohan verkkokauppa liian auttavaista toimintaa.  Että minä itse pystyn vielä kävelemään kauppaan ja kenenkään ei tarvitse minulle niitä ruokia tuoda.
Ritala arvelee asiakkailla olevan vielä myös ennakkoluuloja nettikaupan toimivuuden ja sen suhteen, millaista tavaraa kaupasta tilaukseen kerätään. Ritalan mukaan pelko on turha.
– Mieluummin jätän laittamatta, kun että laittaisin huonoa tavaraa. Jos laitat kerran huonoa, toista kertaa tilausta ei enää edes tule.
Noutopalveluna tai kotiinkuljetettuna
K-market Värtön nettiruokakauppa toimii noutopalvelun periaatteella eli asiakas hakee itse hänelle valmiiksi kerätyt tuotteet. Arina toimittaa verkko-ostokset Raksilan Salen valikoimista ja sillä on käytössä sekä noutopalvelu että kotiinkuljetus.
Jos laitat kerran huonoa, toista kertaa tilausta ei tule.
Osuuskauppa Arinan marketkaupan kenttäpäällikkö Antti Siuruaisen mukaan varsinkin kotiinkuljetuksella on kysyntää. Arinan verkkokaupalla asiakkaita on useampia kymmeniä päivittäin.
– Verkko-ostokset ovat selvästi tavallisia keskiostoksia suurempia.
Saman havainnon on tehnyt K-market Värtön kauppias Jari Ritala, joka kertoo varsinkin viikonloppuostosten olevan isoja.
Tupakkatuotteita ostaakseen asiakkaan on kuitenkin mentävä kauppaan itse, sillä lain mukaan niitä ei voi myydä verkkokaupan kautta. Myös alkoholin nettimyynnissä on rajoitteita.
NHL-joukkueiden fanit toivovat omiensa tappioita: ”Jätkät pelaa työpaikoistaan”
Kovatasoinen draft-vuosi on saanut NHL-joukkueiden fanit toivomaan omiensa tappiota. Vancouverissa joukkue voitti viikonloppuna väärään aikaan, jos faneilta kysyi.
**VANCOUVER.** Vancouver Canucksin syöksy NHL-eliitistä pohjasakkaan on ollut huiman nopeaa. Joukkue, joka voitti vielä neljä sekä viisi vuotta sitten NHL:n runkosarjan, oli vielä ennen mennyttä viikonloppua matkalla jopa koko sarjan pohjille. Stanley Cupin finaaleissa 2011 pelannut Canucks hävisi ennen viikonloppua yhdeksän ottelua peräjälkeen.
Loukkaantumisten runtelema joukkue meni kuitenkin viikonlopuksi Kaliforniaan ja pudotti pienoisen yllätyspommin monien jääkiekkofanien silmille. Voitot pudotuspeleihin menevistä San Josesta ja Anaheimista olivat oiva näyttö joukkueen selkärangasta. Etenkin Anaheimissa nähty nousu viime minuuteilla 1-2-tappioasemasta 3-2-voittoon.
Mutta fanit kotipuolessa eivät tervehtineet voittoputken katkeamista pelkästään hyvällä. Osa faneista oli jopa vihaisia joukkueelle, joka alkoi voittaa väärään aikaan kaudesta. 
Ajautuminen sarjan pohjille takaisin seuralle paremmat asetelmat draft-lottoon ja näin jopa ykkösvuoron saantiin. Viimeiseksi jääneen joukkueen todennäköisyys ykkösvuoroon on 20 prosenttia.
Canucks-joukkueesta faneille ei kuitenkaan sympatiaa herunut. 
\- Kyllä meidän on pelattava parasta mahdollista jääkiekkoa, joukkueen kapteeni Henrik Sedin ilmoitti lyhyesti ja tomerasti Yle Urheilulle maanantaina Vancouverissa. 
”Kukaan ei häviä vapaaehtoisesti”
Eikä Vancouver ole ainoa NHL-kaupunki, missä tappioita katsotaan läpi sormien – tai niitä jopa toivotaan. Ainakaan Edmontonissa, Torontossa tai vaikkapa Columbuksessa fanit tuskin ottavat itseensä tappioista viimeisillä kierroksilla.
\- Osa faneista täälläkin on sitä mieltä, että antaa tulla vaan tappioita varausvuoron vuoksi, Columbuksen suomalaisvahti Joonas Korpisalo sanoi Yle Urheilulle.
Korpisalo viittaa kuitenkin puheille kintaalla aivan, kuten Henrik Sedin. 
\- Kukaan ei halua hävitä vapaaehtoisesti, se nyt on ihan sata varma asia. Joka äijä pelaa kunniasta ja voitoista loppuun asti. On tärkeää saada hyvä loppu kaudelle, että voi lähteä ensi kauteen paremmalla mielellä, ”Korppi” jatkoi.
”Jos ei hoida työtä kunnolla, ei käy hyvin”
Tosiasia on, viimeinen asia, mitä muutenkin ajoittain löysästi pelannut Vancouver kaipaa, on otteluiden tarkoituksellinen häviäminen. Nuori joukkue opettelee muutenkin vasta NHL-tavoille.
\- Emme me voi täällä alkaa hävitä otteluita saadaksemme kesälle hyvän varausvuoron. Jokainen, joka pelaa, haluaa voittaa otteluita. Me haluamme myöskin voittaa otteluita. Kyse on myös ensi kaudesta ja kulttuurin kehittämisestä sitä kohden, tulokaspelaaja Jake Virtanen paalutti.
Joukkueen suomalaispelaajaa Markus Granlundia fanien tuohtuminen jopa hieman hymyilytti. 
\- Täällä kopissa ollaan kuitenkin yhtä ryhmää eikä me oikeastaan mietitä, mitä tuolla ulkopuolella tapahtuu, Granlund aloitti. 
Eikä pohjamudissa rämpivillä NHL-joukkueilla muutenkaan ole juuri intressiä hävitä tarkoituksellisesti. Mitä paremman pelaajan joukkue varaa, sitä nopeammin joltakin nykypelaajista lähtee työpaikka.
\- Tämä on totta. Kuitenkin täällä jokainen jätkä pelaa työpaikastaan. Siksikin jokainen yrittää tehdä parhaansa jäällä auttaakseen joukkuetta voittamaan otteluita, Granlund päätti.
\- Tätä mä juuri tarkoitin myös. Osa, jos ei kaikki, pelaavat työpaikoistaan. Ei täällä kenelläkään ole varaa vetää päin h-vettiä ja olettaa, että on varma paikka ensi kaudella jengissä. Jokainen ymmärtää, että tämä on työ, ja jos ei hoida töitä kunnolla, ei käy hyvin, Korpisalo komppasi.
Ennen maanantain Kings- ottelua Canucks oli sarjassa neljänneksi viimeisenä takanaan Edmonton, Toronto sekä Columbus, joista kaksi jälkimmäistä hävisivät maanantaina jo ennen Vancouverin ottelua. Vancouverin todennäköisyys ensimmäiseen varausvuoroon maanantain jälkeen on 9,5 prosenttia, Columbuksen 11,5. 
Ruokolahden uuden koulu muoto ratkeaa tänään
Ruokolahden kunnanvaltuusto kokontuu tänään päättämään uuden koulun muodosta. Koulusta on tarkoitus tehdä kolmikerroksinen.
Ruokolahden kunnanvaltusto kokoontuu tänään tiistaina päättämään kirkonkylän uuden koulun pohjaratkaisusuunnitelmista. Koulusta on esityksen  mukaan tulossa kolmikerroksinen. Muodoltaan se on J-kirjaimen mallinen, jossa käytävästä erkanevat sakarat luokkatiloihin.
Uusia liikuntatiloja kouluun ei tule, sillä koulu rakennetaan kiinni entiseen liikuntahalliin. Kouluun tulevat tilat 400 oppilaalle. Lisäksi suunnitelmissa varaudutaan siihen, että rakennusta käyttävät myös eri järjestöt, kansalaisopisto ja nuorisotoimi.
Uuteen kouluun tulee myös iso kenkäeteinen, koska tarkoitus on, ettei uudessa rakennuksessa ulkokengillä liikuta.
Mikäli kunnanvaltusto tänään pohjaratkaisun päättää, päästään sen jälkeen jatkamaan koulun tarkempia suunnitelmia. Kunnanvaltuuston kokous alkaa valtuustosalissa tänään kello 17.
Ruotsin radio: Afganistanin vastaanotettava karkotetut turvapaikanhakijat – muuten EU leikkaa avustusrahoja
EU:n komission mukaan Afganistanin hallitus ei kykenisi johtamaan maata ilman EU:n myöntämiä avustusrahoja. Yli 80 000 afganistanilaista voi saada lähiaikoina karkotuspäätöksen.
Ruotsin yleisradio [SR Ekotin saamien tietojen mukaan](sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6403417) EU uhkaa Afganistania avustusrahojen leikkaamisella, ellei maa suostu vastaanottamaan kansalaisiaan, joiden turvapaikkahakemukset ovat Euroopassa evätty.
Yhä useampi afganistanilainen hakee Euroopasta turvapaikkaa, maan oman pahentuneen turvallisuustilanteen vuoksi. Afganistanin viranomaiset kieltäytyvät kuitenkin usein vastaanottamasta takaisin lähetettyjä turvapaikanhakijoita.
Salaisiksi luokitelluiden asiakirjojen mukaan yli 80 000 afganistanilaista voi saada lähiaikoina karkotuspäätöksen, SR kertoo.
Afganistan on riippuvainen EU:n rahoista
SR:n mukaan EU yrittää vaikuttaa Afganistanin hallitukseen uhkaamalla leikata avustusrahoja. EU vaatii edistystä siirtolaisneuvotteluissa viimeistään kesän alkuun mennessä.
Euroopan komission mukaan Afganistanin hallitus ei kykenisi johtamaan maata ilman EU:n myöntämiä avustusrahoja.
Pomarkun vanhalle kivisillalle painorajoitus: Kestävyys selvitetään
Pomarkun vanhalle kivisillalle on asetettu painorajoitus turvallisuussyistä. Ely-keskuksen mukaan sillan rakenteissa on tapahtunut liikkumista.
Ely-keskus asetti maanantaina turvallisuussyistä kolmen tonnin painorajoituksen Pomarkunjoen ylittävälle vanhalle kivisillalle.
Pomarkun keskustassa sijaitsevan sillan rakenteissa on ely-keskuksen mukaan tapahtunut liikkumista. Painorajoitus on voimassa niin kauan kunnes sillan rakenteiden kestävyys on selvitetty tarkemmin.
Pomarkun kunnan alustavasti saamien tietojen mukaan sillan kautta kulkevat linja-autot joutuvat kiertämään valtatie 23:n kautta.  [Kunta ](http://www.pomarkku.fi/)lupaa tiedottaa mahdollisimman nopeasti linja-autojen tulevista reiteistä ja pysäkeistä.
Nettistudio: Ihalainen: Jämäköitä toimia pitkäaikaistyöttömyyden katkaisuun – Wallinheimo: Hinta liian korkea
Pitkäaikaistyöttömyyden kasvu huolestuttaa Yle Jyväskylän nettistudiossa vierailleita kansanedustajia Lauri Ihalaista (sd.) ja Sinuhe Wallinheimoa (kok.) Keski-Suomessa työttömyys on kääntynyt laskuun, mutta samaan aikaan pitkäaikaistyöttömyys on pahentunut entisestään.
Kansanedustaja Lauri Ihalaisen (sd.) mielestä hallitukselta vaaditaan nyt kunnon toimia pitkäaikaistyöttömyyden katkaisemiseksi. Hän ehdottaa loppuvaalikaudeksi jämäkkää ohjelmaa tilanteen parantamiseksi.
– Jos pitkäaikaistyöttömyys jatkuvasti kasvaa, niin ei hallituksen työllisyystavoite tule koskaan onnistumaan. Lisäksi on erittäin suuret riskit, että ihmiset syrjäytyvät lopullisesti yhteiskunnasta ja työelämästä. Siihen meillä ei ole varaa.
Kokoomuksen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo pitää Ihalaisen esittämää mallia liian kalliina nykyisessä taloustilanteessa.
– On laskettu, että Rinteen malli on nettovaikutukseltaan 300-400 miljoonaa euroa vuosittain lisää julkiseen talouteen. Se lisää vaikeuskerrointa: mistä sitten leikattaisiin.
Heikki Rinteen mukaan nimetty malli tarkoittaa pitkäaikaistyöttömien työllistämistä yksityisiin yrityksiin yhteiskunnan tuella.
Wallinheimo itse kannattaa sitä, että todellä pitkään työttömänä olleet voisivat päästä eläkkeelle.
_Lauri Ihalaista ja Sinuhe Wallinheimoa haastatteli Tenho Tornberg._
Yrityshautomoissa kypsyvät nyt terveysalan ideat
Terveysalan yritysten skaala on laaja. Ideat voivat liittyä välineisiin tai esimerkiksi siihen, kuinka valtava informaatiotulva saadaan käytettävään muotoon.
Terveysala on pinnalla yrityskiihdyttämöissä. Esimerkiksi Boost Turun portilla kolkuttavat monet terveystekniikasta kiinnostuneet toimijat.
– Tiedämme taas paljon enemmän ihmisten terveydestä ja pystymme mittaamaan sitä. Informaatiota on hirveä määrä, mutta se ei ole käytettävässä muodossa. Siihen ollaan hyvin paljon laittamassa pateja kiinni, Boost Turun puheenjohtaja Konsta Weber sanoo.
Myös Aalto Start-Up Centerissä on jo jonkin aikaa huomattu, että terveys kiinnostaa. Yritysten skaala on todella laaja.
– Ideat voivat liittyä välineisiin tai esimerkiksi johtamistaitojen kehittämiseen, kertoo projektijohtaja Marika Paakkala Aalto Start-Up Centeristä.
Myös rahoitusala kiinnostaa
Yrityskiihdyttämö Boost Turun puheenjohtaja Konsta Weber on sitä mieltä, että uusilla älypuhelinsovelluksilla tai sosiaalisen median ideoilla on enää vaikea saada kannattavaa yritystoimintaa aikaiseksi.
– Moni yritys on lähtenyt siitä, että ensin kehitetään tuote, hankitaan käyttäjät ja sitten aletaan miettiä, miten tästä saadaan rahaa irti. Vaikka sovelluksella olisi suurikin käyttäjäkunta, ei sieltä välttämättä tule yhtään rahaa takaisin, Weber sanoo.
Nyt yrityshautomoissa muhii yritysideoita, joissa raha liikkuu uudella tavalla taskusta toiseen. Joukkorahoitus on tästä yksi esimerkki.
– Ihmiset lainoittavat toisiaan, pankki poistetaan siitä välistä. Tätä varten on tullut paljon teknologioita ja yrityksiä, Weber kertoo.
Vaikka uusia yrityksiä syntyy, ei se välttämättä helpota työttömyyttä.
– Algoritmit pyörivät itsellään eikä ihmisiä tarvita tekemään. Liikevaihto kasvaa, mutta työpaikat vähenevät. BKT:n kasvu on tavallaan irtaantunut ihmisten työllistämisestä, Weber sanoo
Suru on rakkauden muoto – se tarvitsee muutakin kuin hautajaiset
Läheisen menettäminen aiheuttaa surua, olipa kyseessä sitten toinen ihminen tai vaikkapa lemmikkieläin. Suruprosessi on fyysinen ja psyykkinen tapahtuma, jonka aiemmin ajateltiin olevan tuskaa ja kärsimystä.
Oulujärven rannalla, Manamansalossa lauluntekijä Kassu Halonen kokee kohdanneensa menettämisestä johtuneita suruja. Halonen on saanut olla isojen musiikkimaailman tekijöiden kanssa yhteistyössä ja ystävänä.
– Kirkan kuolema oli minulle tyrmäävä, koska viimeisen kerran kun näin hänet, hän oli hyvin eloisa. Tulin ulkomailta varmaankin edellisenä päivänä kotiin, ja sain seuraavana päivänä uutisen hänen menehtymisestään, kertoo Halonen.
– Tein Kirkan kanssa niin paljon ja kauan aikaa yhteistyötä. Tietysti opettajani, ammattikollegoiden Jaakko Salon ja Toivo Kärjen menetykset koskettivat myös. 
Elämää ilman rakasta ja läheistä ihmistä
Suru on rakkauden muoto, sanoo psykologi Soili Poijula. Käytännöllisesti ajateltuna se on sopeutumista elämään ilman rakasta läheistä.
– Surun tehtävänä on auttaa sopeutumaan elämään ilman rakkauden kohdetta. Jos ihminen pystyy suremaan, hän vähitellen kestää kohdata todellisuuden siitä, että menetetyn ihmisen kanssa ei voi enää tehdä asioita yhdessä, Poijula sanoo.
Samalla suru on fyysinen ja psyykkinen prosessi, koska ihminen kokee kehossaan kärsimystä ja stressiä tiedostamattaan. Se on uuvuttavaa ja tuskallista.
– Ihminen kykenee käymään asiaa läpi muistelemalla menetettyä ihmistä lohdullisesti. Hänelle voi esimerkiksi rakentua ajattelumalli, jossa hän miettii toimimisen tapoja menetetyn ihmisen ajattelun mukaan: kuinkahan läheinen olisi toiminut joissakin tilanteissa?
Aikaisemmin psykologi Poijulan mukaan surusta ajateltiin, että se on tuskaa ja kärsimystä.
– Sittemmin on käynyt selville, että se on ajatteluun liittyvää prosessointia. Se on myös turtuneisuutta. On vaikea ymmärtää, että läheisen menettäminen on totta.
Myös idolin kuolema koettelee
Suruprosessi ja sopeutuminen riippuvat ihmisestä. Ihminen kokee surua lemmikkieläimen menehtymisestä, mutta myös idolin tai julkisuuden henkilön kuolema koettelevat ihmistä, vaikka kyseessä ei olisikaan läheinen. 
Surun tehtävänä on auttaa sopeutumaan elämään ilman rakkauden kohdetta. 
– Lemmikkieläin voi olla kuin perheenjäsen ja siihen kiinnytään samalla tavalla. Joillekin lemmikki voi olla ainoa perheenjäsen. Lapsille puolestaan perheen lemmikin kuolema voi olla hyvä tapa oppia, että kaikki elämä loppuu joskus, sanoo Soili Poijula.
– Idolin kuolema liittyy voimakkaasti nuoruuteen. Kun oma identiteetti ei vielä ole valmis, voi idolin kuolemalla olla syvä vaikutus elämään. Julkisuuden henkilön kuolemaan voi liittyä oma suru ja menehtyneen läheisiin samaistuminen. Tällainen suuren yleisön reaktio menee päivissä tai viikoissa ohi, kertoo Poijula.
Läheisen menettämisen suru on hidas
Kassu Halonen sanoo, että suru on välttämätöntä ja se on vain kohdattava ja käsiteltävä.
– Kukaan ei ole siltä välttynyt. Kuolema ja menettäminen ovat sellaisia asioita, joiden kanssa on vain opittava elämään ja mentävä eteenpäin, hän toteaa.
– Äitini kuoleman kohdalla oli jo kyse vanhasta ihmisestä, jolloin oletusarvo on, että kuolema on läsnä minä hetkenä hyvänsä. 
Kun oma identiteetti ei vielä ole valmis, voi idolin kuolemalla olla syvä vaikutus elämään. 
Läheisen ihmisen menettämisessä suru on hidas. Psykologi Soili Poijula kertoo, että vuoden kuluessa voi olla hyvin erilaisia surureaktioita.
– Sureva kokee, että arkea on raskasta elää. Hänelle paras ja käytännöllisin apu liittyy tavallisen arjen pyörittämiseen, kuten ruoan laittamiseen yhdessä, Poijula toteaa.
– Suru vaatii aikaa ja toisia ihmisiä joiden kanssa puhua, sekä muitakin muistelun rituaaleja kuin hautajaiset. Kertoo paljon hyvää ihmisestä, kun hän suree.
Joensuussa rahat tiukassa: tekonurmikenttä kuivaksi kolaamalla, vaikka alla on lämmitysputket
Joensuun Mehtimäen tekonurmikenttä on lumen peitossa, vaikka sen alle on asennettu lämmitysputket. Kaupungin vapaa-aikajohtajan mukaan syy putkien käyttämättömyyteen piilee tiukassa taloustilanteessa ja suunnitteluratkaisuissa. Kentän talkoovoimin puhtaaksi kolaavilla joensuulaisfutaajilla saattaa olla kuitenkin edessään enää vain yksi talvi ilman kuivaa tekonurmikenttää.
Joensuun Mehtimäelle kesällä 2013 valmistunut tekonurmikenttä on monen joensuulaisen jalkapalloseuran harjoitus- ja pelipaikka. Talviaikaan kentällä ei palloa juuri potkita, sillä tekonurmen päällä komeilee paksu lumikerros.
Lumikerroksen ja tekonurmen alta löytyy lämmitysputket, joita ei kuitenkaan monen futaajan ihmetykseksi käytetä.
– Kentän suunnitteluvaiheessa päätettiin, että sinne laitetaan putket, koska jälkikäteen niiden asentaminen on vaikeampaa ja kalliimpaa. Linjaus varsinaiseen lämmitykseen tarvittavasta investoinnista jätettiin myöhemmäksi ja se ei ole vielä toteunut, Joensuun kaupungin vapaa-aikajohtaja Timo Heinonen kertoo.
Uusi tekonurmi ja katto päälle?
Vapaa-aikajohtaja Heinosen arvion mukaan lämmitysputkien avulla sulana pysyvä Mehtimäen tekonurmikenttä vaatisi vielä ainakin 300  000 - 400  000 euron lisärahaa, jonka päälle tulisivat vielä käyttökulut.
Hän ei pidä tätä sijoitusta ajankohtaisena, vaan suuntaisi rahat toiseen kaupunginosaan. Lopulta Joensuussa voitaisiin pelata jalkapalloa isolla kentällä ympäri vuoden.
– Rantakylässä mietitään urheilukentän luonnonnurmen vaihtamista tekonurmeksi. Jalkapalloseurat ovat ilmoittaneet perustavansa yhtiön, joka tekisi siihen vielä hallin päälle. Sen rakentaminen aloitettaisiin keväällä 2017 ja se on mahdollista saada valmiiksi saman vuoden loppuun mennessä, Heinonen sanoo.
Kolat viuhumaan
Tekonurmikenttä voidaan pitää lumettomana ja kuivana myös kolaamalla lumi pois ja antamalla kevätauringon kuivattaa kenttä turvalliseksi.
Mehtimäen tekonurmella päästäänkin pian pelaamaan, kun paikalliset jalkapalloseurat pitävät kentällä kolaustalkoot.
Kaupunki ei sen sijaan ole voinut edesauttaa lumien siirtämisessä missään vaiheessa, koska sen koneisto on tehtävään liian raskasta.
– Hankesuunnitelmaa tehtäessä emme saaneet urakoitsijalta, kentän pinnoittajilta tai putkien toimittajilta mitään tietoa siitä, että tietynpainoisilla koneilla ei saa ajaa siinä ollenkaan, Joensuun kaupungin vapaa-aikajohtaja Timo Heinonen harmittelee.
Mehtimäen tekonurmen kevään ensimmäinen tapahtuma on erotuomarikerho Pallopuntarin perinteinen kevätturnaus 9.4.
Auto törmäsi seinään – kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti, kun henkilöauto törmäsi bussinkuljettajien taukotuvan seinään Oulun Tuirassa. Onnettomuus tapahtui maanantain ja tiistain välisenä yönä Oulun Merikoskenkadulla, joka on päiväaikaan yksi vilkkaimmin liikennöidyistä kaduista Oulussa. Todistajien mukaan auto ajoi ennen törmäystä huomattavaa ylinopeutta.
Keskustasta pohjoiseen matkalla ollut henkilöauto ajautui Tuirassa vastaantulevien ajokaistan yli ja törmäsi linja-autopysäkin taukotuvan seinään. Onnettomuus tapahtui tiistaina yöllä kello 01.20.
Oulun poliisin mukaan todistajat ovat kertoneet, että autolla oli ennen onnettomuutta ajettu huomattavaa ylinopeutta.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan kuljettajana olleen nuoren miehen leikkaamalla auton katon irti. Matkustajana ollut nuori nainen oli tajuissaan, mutta loukkaantunut. Molemmat vietiin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä törkeänä vammantuottamuksena. Mahdollisesta rattijuopumuksesta ei vielä ole tietoa, koska kuljettajaa ei voitu puhalluttaa, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Valheenpaljastaja: Huuhaa elää sitkeästi suomalaisessa mediassa
Aamulehti käynnisti tahtomattaan viikonloppuna kiivaan keskustelun suomalaismedian turhan suopeasta suhtautumisesta uskomushoitoihin ja muuhun huuhaa-ajatteluun. Keskustelu on jo pahasti myöhässä, ja se on syytä käydä tällä kertaa loppuun asti. Tasapuolisuus ei voi tarkoittaa sitä, että kaikille näkemyksille ja mielipiteille annetaan sama painoarvo.
Aamulehti julkaisi lauantaina verkkosivuillaan jutun, jossa muun muassa [aaveenmetsästäjinä](http://suomenkuvalehti.fi/tarinoitatieteesta/kuukausiliite-hurahti-huuhaa-kaksosiin/?shared=534-16a10a64-999) tunnetut kaksoset** Harri **ja** Ilkka**** Virolainen** väittivät, että vakavistakin sairauksista voisi parantua positiivisen ajattelun voimalla. Kaksosista puhuttiin jutussa “tohtoreina” kertomatta kuitenkaan, että he ovat kauppatieteiden tohtoreita. Heillä ei ole lääketieteen koulutusta.
Voiko parantumattomasta parantua myönteisillä ajatuksilla? Kerro oma kokemuksesi!
Juttu oli paitsi verkossa myös sunnuntain painetussa Aamulehdessä. Verkossa on mahdollista, että yksittäinen toimittaja on painanut julkaisunappulaa liian aikaisin, eikä kukaan muu ole edes lukenut juttua. Printtiin menevät jutut kulkevat monen silmäparin kautta. Toimituksen laadunvalvontaprosessi on tässä tapauksessa pettänyt.
Verkkojuttuun oli vielä lisätty loppuun kehotus lukijoille: “Keskustele ja kommentoi: voiko parantumattomasta parantua myönteisillä ajatuksilla? Kerro oma kokemuksesi!”
Aamulehden päätoimittaja **Jussi Tuulensuu** sanoi sunnuntaina [Twitterissä](https://twitter.com/tuulensuu/status/716578233467199488), ettei kyseessä suinkaan ole mielipidekysymys ja että korjaus on tulossa.
Pian tämän jälkeen lehden verkkosivuille ilmestyi harvinaisen suorasanainen oikaisu: "Jutussa muun muassa esitettiin ajatus, että ajatuksen voimalla on mahdollista parantua mistä tahansa sairaudesta tai että myönteisellä ajattelulla voi parantua, vaikka lääkäri olisi antanut vain tunteja elinaikaa. Tällaiset väitteet ovat huuhaata.” Aamulehden oikaisu kokonaisuudessaan on luettavissa [täällä](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/oikaisu-sairaudesta-ei-parane-myonteisella-ajattelulla/).
Alkuperäinen juttu poistettiin ja [sen paikalla](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tohtorikaksoset-vaittavat-parantumattomasta-sairaudesta-voi-parantua/) sanotaan nyt näin: “Juttua ei olisi pitänyt julkaista lainkaan, ja sen vuoksi jutun sisältöä ei enää näytetä tässä.”
Aamulehti oikaisi juttunsa ryhdikkäästi. Juttujen poistamista ei tavallisesti suositella, mutta kun koko sisältö on kyseenalaista, ratkaisulle on hyvät perusteet. Valheenpaljastaja käsitteli suomalaismedian puutteellisia oikaisukäytäntöjä [lokakuussa 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/27/valheenpaljastaja-virheet-leviavat-korjaukset-eivat).
Huuhaa voi olla hengenvaarallista
Epäonninen juttu oli **Rajatiedon yhteistyö ry:n** järjestämän [Hengen ja tiedon messut](https://issuu.com/rajatieto/docs/messulehti01_tre2016issuu) -nimisen tapahtuman puffi. Ennakkopuffi on varsin tavallinen juttutyyppi, joka on erityisen tärkeä paikallislehdille. On hyvää asiakaspalvelua kertoa lukijoille, mitä kunnassa on meneillään. Samalla tapahtumajuttu voi altistaa lehden piilomainonnan ja kritiikittömän journalismin vaaroille.
Uskomushoitojen kritiikitön uutisointi ei ole harmitonta. Mikään lehti tuskin haluaa vastuulleen tilannetta, jossa joku jättää lukemansa seurauksena menemättä esimerkiksi syöpähoitoihin. Silti esimerkiksi Hunks-tanssija **Jani Kokin** tapausta on pidetty näkyvästi esillä iltapäivälehdistössä ja jopa Ylen **A-Studio**ssa. Kokki kieltäytyi pitkään tavanomaisista syöpähoidoista ja uskoi muun muassa [kannabisöljyn parantavaan voimaan](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016020421070515_vi.shtml).
Monessa mielessä kyseenalaisen **Magneettimedian** printtijulkaisu syyti pitkään rokotusvastaisuuttaan Ylivieskan ja sen naapurikuntien asukkaiden postiluukuista. Lehden juttujen on epäilty vaikuttaneen [rokotusmäärien laskuun alueella](http://yle.fi/uutiset/magneettimedian_rokotusvastainen_kirjoittelu_puhuttaa/6558072).
Muista puoskaroinneista käyvät esimerkeiksi **YleX**:n juttu [yksisarvishoidoista](http://yle.fi/ylex/uutiset/alle_tonnilla_yksisarvishoitajaksi/3-7762128), joka toi Ylelle [langettavan päätöksen](http://yle.fi/ylex/uutiset/julkisen_sanan_neuvoston_langettava_paatos/3-8007463) Julkisen sanan neuvostolta, ja vaikkapa [tämä juttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/28/kivet-hoitavat-taskussa-tai-vaikka-rintsikoissa) siitä, miten unettomuutta voi hoitaa kantamalla kiviä rintaliiveissä.
BBC pyrkii eroon tasapuolisuusharhasta
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n työtä valvova BBC Trust antoi vuonna 2014 toimittajille [ohjeistuksen](http://downloads.bbc.co.uk/bbctrust/assets/files/pdf/our_work/science_impartiality/trust_conclusions.pdf) uskomushoitojen ja vaihtoehtotieteen uutisoinnista. Siinä sanotaan hyvin suoraan, että BBC:n toimittajien [pitää lopettaa](http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/bbc/10944629/BBC-staff-told-to-stop-inviting-cranks-on-to-science-programmes.html) humpuukimaakareiden ja vaihtoehtotieteilijöiden kutsuminen ohjelmiinsa. Syynä ohjeisiin oli yhtiön vuonna 2012 saama kritiikkivyöry. Arvostelijoiden mielestä BBC oli antanut liikaa tilaa marginaalisille näkemyksille tasapuolisuuden nimissä.
BBC:n kantaviin periaatteisiin lukeutuva tasapuolisuus ei voi tarkoittaa sitä, että kaikille näkemyksille ja mielipiteille annetaan sama painoarvo. Ohjeistuksen laatinut BBC Trust mainitsi esimerkkinä ilmastonmuutoksen, jonka kieltäjät ovat tutkimuskentän marginaalissa, mutta saivat silti suhteettoman paljon aikaa ruudussa ja radioaalloilla.
Tasapuolisuus ei voi tarkoittaa sitä, että kaikille näkemyksille annetaan sama painoarvo.
Viime aikoina suomessakin on ylipäätään yleistynyt tapa etsiä keskustelusta ääripäitä, olivat kyseessä sitten uskonasiat tai faktat. Kun eri painoarvon näkemykset esitetään yhtä uskottavina tai merkittävinä, syntyy ilmiö nimeltä [valetasapuolisuus](http://hyvinvointi.ts.fi/terveys-tiede/valetasapuolisuus-ja-valekompromissi/) tai tasapuolisuusharha, __false balance__. Sen ratkaiseminen ei ole ihan yksinkertaista: toimittajien voi olla vaikea päätellä, milloin näkemys on tietoa ja milloin uskomusta. Me emme ole kaikkien alojen asiantuntijoita. Jos kaikki reunanäkemykset kitketään mediasta, se johtaa helposti sensuuriin. On kuitenkin monia tapoja parantaa lähdekritiikkiä.
 
Olisi jo aika, että Suomessa käytäisiin sama keskustelu, joka Britanniassa saatiin ainakin jonkinlaiseen väliratkaisuun jo pari vuotta sitten. Kuten yllä on käynyt ilmi, kyseessä on koko mediakenttää koskettava ongelma. Jos jokin tiedotusväline päättää alkaa toimia tilanteen parantamiseksi, toiset todennäköisesti seuraavat perästä.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com
__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Kehysriihestä odotetaan rahaa Mikkeli-Juva-tievälin uudistamiseen
Etelä-Savon maakuntajohtaja Pentti Mäkinen pitää valtatie 5:n Mikkeli-Juva-välin uudistamista maakunnan ykköshankkeena tällä hetkellä.
Etelä-Savossa odotetaan hallituksen kehysriihestä rahoitusta viitostien Juva-Mikkeli-välin uusimiselle. Maakuntajohtaja Pentti Mäkisen mukaan Etelä-Savosta on lähtenyt pitkä lista rahoitettavia hankkeita hallitukselle, mutta valtatie 5 on selkeä kärkihanke.
– Suuri odotus on tietysti sille, että me saataisiin liikkeelle tuo valtatie 5:n uudistaminen Mikkelin ja Juvan välillä. Se on meidän ykköskohde tällä hetkellä, kertoo maakuntajohtaja Mäkinen.
– Tällä hetkellä meillä on alustava tieto siitä, että se on niiden hankkeiden joukossa mitä lähdetään viemään eteenpäin, mutta emmehän me tiedä ennen kuin valtioneuvosto on linjauksensa tehnyt. Saman aikaisesti tosin joudutaan miettimään säästöjä ja leikkauksia, niin miten ne sitten ulottuvat liikennehankkkeisiin.
Suunnitelmat Juva-Mikkeli-välin uusimiselle ovat olleet jo pitkään valmiina ja maakuntajohtaja Pentti Mäkisen mukaan työt voitaisiin aloittaa varsin pian valtion mahdollisen rahoituspäätöksen jälkeen.
– Kun saadaan rahoituspäätös tietoon, niin voidaan lähteä heti toteuttamaan hanketta, eli sen työllistävä vaikutus on nopeasti edessä, toteaa Mäkinen.
Suunnitelmissa on muuttaa viitostien Juva-Mikkeli-väli nelikaistaiseksi keskikaiteelliseksi tieksi. Hankkeen kustannusarvio on noin 115 miljoonaa euroa. 
Lukijat avautuvat överitreenaamisesta: Saliselfieitä, raivareita ja oksentelua
Moni tavisurheilija ei tiedä, millaisia seurauksia liian rankalla harjoittelulla ja levon laiminlyömisellä voi olla. On helppo hurahtaa, kunnes kroppa pettää, kertovat Ylen lukijat. Järjetön urheilu ei tuo onnea, yksi lukijoista kiteyttää.
Kysyimme Ylen lukijoilta, ovatko runsas treenaaminen ja kurinalainen ruokavalio [vaikuttaneet heidän terveyteensä](http://yle.fi/uutiset/ovatko_rankka_treenaaminen_ja_tiukka_ruokavalio_vaikuttaneet_terveyteesi/8772588). Kokemukset jakautuivat kahtia: yhdet kokevat liikunnasta olevan pelkkää hyötyä, toisten kokemukset ovat kielteisempiä.
– Mikä asia yhdistää monen treenaamista ja nykypäivän avioliittoja? Vastaus: epärealismi. Salilla käydessä itselläkin on sellainen tunne, että jotkut tavoittelevat pikavoittoja, nimimerkki _Mikki_ pohtii.
NimimerkkiUmpimähkäsanoo, että crossfit ja sen mukana tullut painonnostoharjoittelu ovat avanneet hänelle uuden lehden treenaamiseen. Hän huomauttaa, että kumpaakin lajia varten tulee lämmitellä, venytellä ja pitää huolta liikkuvuudesta.
Mikä asia yhdistää monen treenaamista ja nykypäivän avioliittoja? Vastaus: epärealismi. 
– Kehonhuolto vie enemmän aikaa kuin treeni. Uudet lajit ovat myös vaatineet ruokailujen ja levon suhteen paljon. Iso askel terveellisempää ravintoa on tullut kuin itsestään mukaan, sillä roskaruoalla ei painoja nostella eikä treenejä viedä hyvällä intensiteetillä läpi. Pyhä kolminaisuus eli treeni, lepo ja ravinto tulee pitää tasapainossa.
Nimimerkki _Ud_:n kokemukset suosikkilajeista kuten fitnessistä eivät ole yhtä mairittelevia.
– Kollega hurahti näihin, tosi hyvä oli vielä. Mutta siinä menivät ystävyys ja yhteistyökumppani: painonhallinta laukaisi raivareita, kateuskohtauksia, masennusta, viha/aggressio-ongelmia, narsismia. Kaikki pyöri oman navan ympärillä ja ihailunhalu oli pakkomielteistä.
"Liikunta on pitänyt terveyttä yllä"
Moni lukija pitää liikuntaa, myös kovaa treeniä, itselleen tärkeänä.
– Varmaankin liikunta on pitänyt terveyttä yllä. Kun nyt en eri syistä ole reiluun vuoteen käynyt lenkillä, hiihtämässä enkä juuri ulkonakaan, on jatkuvasti väsynyt. Liikunnan tarkoitus on olla mukavaa. Ulkonäkökeskeisyys ei ole juttuni eikä itseni kiduttaminen, _Katri_ kirjoittaa.
Juoksijanmukaan urheilu on hyväksi, kunhan muistaa myös levätä.
Välillä pitää vain muistaa pitää vaikka pitempiä taukoja, että elimistö toipuu.
– Nämä fitnessit menevät äärimmäisyyksiin ulkonäköpaineissaan, vaikka eivät ole edes hyvännäköisiä. Itse pystyn juoksemaan yli 100 km viikossa ilman minkäänlaisia haittoja, päinvastoin hyvältä tuntuu. Välillä pitää vain muistaa pitää vaikka pitempiä taukoja, että elimistö toipuu.
– Jaksan arjessa huomattavasti paremmin, kun lihaskunto on hyvä. Sopivan rankka treenaaminen ja ihannepainossa oleminen on ihmiselle ehdottomasti hyvästä, _Kesänalle_ pohtii.
Bob Nokiahuomauttaa, että kovassa treenissä tärkeintä on saada tukea ammattilaiselta, joka tietää, miten harjoitella turvallisesti.
Sopivan rankka treenaaminen ja ihannepainossa oleminen on ihmiselle ehdottomasti hyvästä.
– Paras apu ikinä on ollut hyvä opastaja, fysioterapeutti ja myöhemmin hyvin koulutettu PT. Hän katsoo mihin pystyy, mitä sopii tehdä, missä menevät rajat. Kun hetkittäin olen mennyt ilman opastusta, tuhoan terveyttäni jo muutamassa kuukaudessa väärällä reenillä.
"Tuli treenattua aivan liian kovaa"
Kaikki liikunta ei ole hyväksi, lukijat pohtivat.
– 15 vuotta juoksin joka toinen päivä 10 km. Nyt on vaivana flimmeri [sydämen rytmihäiriö] kolme kertaa vuodessa. Enpä ole juossut muutamaan vuoteen, _Jake 62 v. _kirjoittaa.
– Pari vuotta sitten harrastin enemmän maantiepyöräilyä. Kuuden päivänä aikana kilometrejä hieman alta 500. Nukuin 4,5–6 h yössä ja tein vielä yöllä 45 min rankkoja pyöräintervalleja ja päälle päivittäinen 1 h lihaskunto. Päivässä treeniä tuli 4–6 h. Viikon lopussa yksi huonosti nukuttu yö ja aliravittu päivä. Oksentelua ja siitä suoraan keskussairaalaan ja leposykkeet alta neljänkympin. Sairaalassa epäiltiin rytmihäiriöitä, mutta tutkimuksissa päädyttiin siihen, että sykkeet johtuivat vaan urheilusta, nimimerkki21-v. nainensanoo.
Kun hetkittäin olen mennyt ilman opastusta, tuhoan terveyttäni jo muutamassa kuukaudessa väärällä reenillä. 
Hän kertoo treenaavansa nykyään maltillisesti.
– Toivoisin, että treenaamisen haitoista puhuttaisiin enemmän, hän jatkaa.
– Treenaamisen haitoista ei nykypäivän "ihanneihmiskuvaa" tavoitellessa puhuta läheskään tarpeeksi, varsinkaan levon, palauttavan liikunnan ja monipuolisen ravinnon merkityksestä, tai no, ehkä ravintoon ollaan herätty. Rahka sitä ja protsku tätä, tehdään vain ja ainoastaan yhtä lajia, täysillä, _Salimake_ sanoo.
– Vuosien saatossa ja iän kertyessä (40+) on huomannut, että järjetön urheilu ei tuo onnea, päinvastoin. Elämässä menee moni asia ohi, kun tuijottaa vuorotellen peiliä ja keittiövaakaa. Liikunnan on oltava monipuolisesti kivaa. Jos huomaan suorittamisen merkkejä, into laantuu samantien, _Peanut _sanoo.
– Kaveripiirissä on monia tapauksia, missä minäkuva on salitreenaamisen myötä pahasti hämärtynyt ja elämä on yhtä saliselfietä ja ruokavaliopäivitystä sosiaaliseen mediaan, hän jatkaa.
Sairaalassa epäiltiin rytmihäiriöitä, mutta tutkimuksissa päädyttiin siihen, että sykkeet johtuivat vaan urheilusta.
"Välillä menee överiksi"
Liikkumiseen hurahtaneet myöntävät, että järkevän ja liiallisen harjoittelun välille on välillä hankalaa.
– Välillä menee överiksi, ja se vaikuttaa esimerkiksi unen laadun heikkenemiseen. Harrastan säännöllisesti reipastahtista liikuntaa ulkosalla sekä lihastreeniä salilla. Terveysvaikutukset ovat pääsääntöiseen vain positiiviset, mieli virkeä ja kolotukset historiaa, _Eläkeläinen_ pohtii.
– Fyysinen ja psyykkinen rasituksen yhteisvaikutus on merkitsevä. Kuntoilijallakin rankka treeni samaan aikaan kuin töissä on paineita saattaa johtaa ylirasitukseen, vaikka kumpikaan osa-alue ei pelkältään keittäisi yli,Velogisanoo.
Elämässä menee moni asia ohi, kun tuijottaa vuorotellen peiliä ja keittiövaakaa.
Osa lukijoista kertoo, että sopivan treenaamisen, ruokailun ja levon tasapainoa on pitänyt opetella kantapään kautta.
– Nuorempana tuli välillä treenattua liikaa ja väärin, tuloksena kremppoja, pahaa mieltä ja liikuntamotivaation katoaminen. Nyttemmin olen löytänyt itselleni sopivat lajit. Olen pienestä pitäen kärsinyt selkäongelmista. Nuoruuden rankka treeni ei niitä parantanut, joskus jopa pahensi, nimimerkki _Hyviä vaikutuksia_ kertoo.
– Nyt selkä on ollut kunnossa jo kymmenkunta vuotta, kiitos rauhallisemman harjoittelun, sopivien lajien ja sen, että olen oppinut kuuntelemaan omaa kroppaani niin harjoitellessa kuin harjoitusten välissäkin.
Biojalostamon suunnittelijat petaavat hankettaan Kemissä
Kemin biojalostamosuunnitelmassa moni kohta on vielä auki. Isoimpia kysymysmerkkejä ovat, saako jalostamo rahoitusta ja muodostuuko sen toiminta kannattavaksi.
Kemiin biojalostamohanketta kaavailevan Kaidin edustajat vierailevat tiistaina Kemissä. Yhtiön edustajat tapaavat muun muassa kaupunginjohtajan ja järjestävät yleisötilaisuuden.
Yleisötilaisuudessa on tarkoitus kertoa muun muassa hankkeen etenemisestä ja siitä, mistä hankkeelle etsitään rahaa. Yhtiö kertoo myös energiapuupilotista.
Yleisötilaisuus järjestetään kello 18.30 Kemissä Kulttuurikeskuksessa osoitteessa Marina Takalon katu 3. Paikalla tilaisuudessa ovat Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen sekä Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen.
Kiinalaisyhtiö aikoo perustaa biojalostamon Kemiin vuoden 2019 loppuun mennessä. Hankkeella ei vielä ole tarvittavia rahoja, ja niitä toivotaan muun muassa EU:lta.
Jalostamo käyttäisi pääraaka-aineenaan energiapuuta. Kokonaisinvestoinnin arvo olisi jopa miljardi euroa.
Vantaan kaupunginjohtaja poistatti graffitin – oikeusasiamies tutkii tapauksen
Eduskunnan oikeusasiamies tutkii Vantaan kaupunginjohtajan toiminnan niinsanotun Hävetkää!-graffitin poistamisessa.
Kaupungin graffititaiteelle varaamalle seinälle Vantaan Myyrmäessä oli viime tammikuussa maalattu kolmen ihmisen kuvat. Ne esittivät Myyrmäen Urheilupuisto Oy:n toimitusjohtajaa, kaupungin yhtä toimistopäällikköä ja kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajaa.
Kaksi viime mainittua toimi myös kaupungin tytäryhtiön Myyrmäen Urheilupuisto Oy:n lainopillisena neuvonantajana ja hallituksen puheenjohtajana.
Koko jutun taustalla on kaupungin yhtiössä ilmenneiden epäselvyyksien takia viime vuonna teettämä sisäinen tarkastus, joka johti tutkintapyyntöön poliisille entisen toimitusjohtajan toimista.
Graffititeoksessa oli henkilöiden kuvien lisäksi heidän nimensä ja teksti "Hävetkää!"
Taideteos taidemuseo Artsille
Nyt Avoin ministeriö ry:n puheenjohtaja Joonas Pekkanen on pyytänyt eduskunnan oikeusasiamiestä tutkimaan, onko Vantaan kaupunginjohtaja tulkinnut omin päin lakia sananvapaudesta ja ylittänyt toimivaltuutensa määrätessään taideteoksen ylimaalattavaksi.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on puolestaan pyytänyt Vantaan kaupungilta 8.4. mennessä selvityksen ja lausunnon tapahtuneesta.
Tosiasiassa ylimaalaamisen jälkeen graffitilevyt irrotettiin kokonaan ja luovutettiin kaupungin taidemuseolle Artsille.
Kaupunki: Kritiikki oli loukkaavaa
Kaupunginjohtajan mukaan päätös henkilökuvien poistamisesta perustui siihen, että teoksessä esitettyihin henkilöihin kohdistuva kritiikki oli loukkaavaa eikä heidän julkinen häpäisynsä edistäisi asian käsittelyä.
Kaupungin sorvaamassa vastauksessa oikeusasiamiehelle todetaan mm., että sanan- ja ilmaisunvapauden ohella on otettava huomioon myös toinen keskeinen perusoikeus eli oikeus yksityiselämän suojaan. Jokaisen oikeus kunniaan on turvattu.
Kaupungin mukaan graffitiseinän käyttöä ei ole ohjeistettu, mutta sitä hallinnoiva Myyrmäki-liikekin on poistanut hyvien tapojen tai lainvastaiset teokset.
Korpisalo ja Columbus kompastuivat New Yorkissa: ”Välillä sellaista sirkusta, että huh!”
Joonas Korpisalo oli toisessa ottelussa peräkkäin Columbuksen maalin suulla, kun joukkue kohtasi maanantaina vierasjäällä New York Rangersin. Suomalaisvahti otti tappion omaan piikkiinsä.
Joonas Korpisalo sai toisessa ottelussa perä jälkeen komennuksen Columbus Blue Jacketsin maalille, kun joukkue kohtasi maanantaina vierasjäällä Rangersin. Korpisalo pelasi, kuten on pelannut jo pidempään, varsin hyvän ottelun, vaikka Jackets ottelussa kompastuikin 2-4-lukemin.
Ainoaksi miinukseksi suomalaisvahdille voi laskea Dan Boylen pienestä kulmasta lipsahtaneen 2-0-maalin. Korpisalo ei itseään vastuusta myöskään vapauttanut.
\- Toinen maali meni aivan mun piikkiin ja se maksoi pelin. Paska homma, Korpisalo sadatteli Yle Urheilulle.
”Treenaan ihan pirun kovaa”
Korpisalo on kaikkien yllätykseksi pelannut tulokaskaudellaan jo 30 NHL-ottelua. Viimeisen NHL-komennus tuli kakkosvahti Curtis McElhinneyn loukkaantumisen myötä. Aiemmin ykkösvahtinakin virkaa tehneen Korpisalon rooli on tällä komennuksella hieman muuttanut muotoaan.
\- Se tietysti muuttaa asetelmaa ja arkea, kun ei pelaa niin paljon. Treenaan enemmän ja saan ehkä yhden pelin viikkoon. Kun pelaa yhden viikkoon, haluaa tietenkin onnistua. On se hieman eri, kun mennä (= pelata) päivästä toiseen, Korpisalo selvensi.
Lahjakas suomalaisvahti ei kuitenkaan tyydy rooliinsa.
\- Treenaan ihan pirun kovaa ja jokainen treeni on mulle näytön paikka. Koetan olla jokaisessa treenissä parempi kuin se toinen kaveri.
”Tukka putkella sai mennä”
Ja hyviä näyttöjä Korpisalo onkin antanut. Se, että Korpisalo on hävinnyt tuoreimman NHL-reissunsa neljästä ottelusta kolme, on enemmän joukkueen kuin sen maalivahdin syytä. Pelkästään ottelussa Nashvillea vastaan Korpisalo torjui 43 kertaa pitäen surkeasti aloittanutta joukkuettaan yksin pelissä.
Columbus on hävinnyt kahdeksasta edellisestä ottelustaan kuusi eikä todellakaan hyvällä pelillä. 
\- Välillä on ollut sellaista sirkusta, että huh huh. Usein ollaan alussa aivan purjeessa ja sitten jatketaankin pian peliä yhden-kahden maalin tappioasemassa, Korpisalo sanoi.
Syitä löysäilyyn Korpisalo ei osaa antaa.
\- Oli tuossa Nashville-ottelunkin ensimmäisessä erässä niin paljon hommia, ettei oikein ehtinyt katsella, että mitähän siellä kentällä tapahtuu. Ei siinä ehtinyt kissaa sanoa, kun tuli 25 torjuntaa erään. Tukka putkella sai mennä niin, ettei ehtinyt edes huilata, Korpisalo tuhahti jo hieman hymyillen.
Virheet pois
Korpisalon tulokaskausi on NHL:n osalta kolmea ottelua vaille valmis. 
\- Omasta mielestä on mennyt ihan hyvin. Yleisilmeeseen olen tosi tyytyväinen, mutta tuollaiset virheet kuin tänään, ne pitää saada pois, Korpisalo lopetti.
Viisi kuoli helikopterionnettomuudessa Yhdysvalloissa
Turistien kiertoajeluihin käytetty helikopteri tuhoutui onnettomuudessa täysin.
Kaikki kyydissä olleet viisi ihmistä ovat kuolleet helikopterionnettomuudessa Great Smoky Mountainsin kansallispuiston lähellä, Tennesseen osavaltiossa. Helikopteri kuljetti turisteja kiertoajelulla.
Onnettomuus sattui puoli neljä iltapäivällä paikalliseen aikaan. Bell 206-mallinen helikopteri tuhoutui viranomaisten mukaan onnettomuudessa täysin. Helikopteri oli ilmeisesti syöksynyt maahan vuoren seinämää pitkin, jonka jälkeen se syttyi tuleen.
– Helikopterista ei ole paljoa jäljellä. Tuli tuhosi sen aika pitkälti, paikallinen poliisipäällikkö Jack Baldwin sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Turistihelikopterit lentävät [Unescon maailmanperintölistalla](http://whc.unesco.org/en/list/259/) olevan kansallispuiston alueella noin neljä kertaa päivässä. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Tv-lähetyksissä laaja katkos Pohjois-Savossa tiistaina
Tv-lähettimien asennustyöt katkaisevat antenniverkon tv-lähetykset isosta osasta Pohjois-Savoa tiistaina. Myös radiokanavien kuuluvuus voi heikentyä.
Antenni-tv -verkossa on laaja lähetyskatkos asennustöiden takia tiistaina kello 9.00 ja 16.00 välisenä aikana. Katkos koskee kaikkia tv-kanavia Kuopion päälähetysaseman ja sen täytelähetinasemien alueella muun muassa Kaavilla, Nilsiässä, Rautavaaralla, Siilinjärvellä ja Varpaisjärvellä.
Digita tekee lähetysverkkoon muutoksia, joilla antenni-tv -verkon kahden kanavanipun taajuudet vaihtuvat. Katkoksia on myös keskiviikkona ja torstaina.
Asennustyöt vaikuttavat myös radiolähetysten kuuluvuuteen, sillä radiokanavien lähetystehoa alennetaan huoltotöiden ajaksi.
Muutoksessa kanavaniput E ja D siirretään toimimaan nykyistä alemmalla taajuudella. Tämän takia takia taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa on tehtävä antennijärjestelmiin muutostöitä.
Omakoti- ja pientaloissa muutostöitä ei tarvita, yleensä pelkkä kanavien haku uudelleen riittää.
Taajuusmuutoksesta on lisätietoa [Digitan nettisivuilla.](http://www.digita.fi/medialle/huolto-_ja_vikatiedotteet/huolto-_ja_hairiotiedotteet?release=r785)
Suomen naisleijonien pronssihaave kariutui voittomaalikisassa Venäjää vastaan - "Iso pettymys hyvän turnauksen jälkeen"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue hävisi MM-kisojen pronssiottelussa Venäjälle voittomaalikilpailussa lukemin 0-1. Yle Urheilun asiantuntijan Tuula Puputin mukaan tappio oli iso pettymys hyvän turnauksen jälkeen.
Suomi ei pystynyt pronssipelissä parhaimpaansa.
\- Suomen pelistä puuttui se viimeinen kaksi prosenttia, jonka avulla maalineduskamppailut olisi käännetty eduksemme. Sitä kautta Venäjä pystyi viemään pelin aina voittomaalikisaan asti, Puputti kommentoi. 
\- Väsymys ja Kanadalle koetun välierätappion tuoma pettymys ei voinut olla vaikuttamatta.
Hyvän turnauksen pelannut Meeri Räisänen oli vakuuttava varsinaisella peliajalla ja jatkoajalla ja vei Suomen tärkeällä torjunnalla voittomaalikisaan, - Voittomaalikilpailussa pidemmän korren vei Venäjän maalivahti Nadezhda Morozova. Venäläiset löysivät keinot Räisäsen ohittamiseen, Puputti analysoi.
Suomen turnaus päättyi neljänteen sijaan. Suomi pelasi ehjän turnauksen ja Kanadaa vastaan yhden parhaista peleistä. 
\- Isossa kuvassa eteenpäin on menty ja nyt tehty työ kantaa varmasti kohti kahden vuoden päästä käytäviä olympiakisoja. Turha kiistää, että neljäs sija on pettymys, mitali oli ainoa tavoite. Pronssitkaan eivät tule enää helpolla, jatkossa näihinkin peleihin on löydettävä se viimeinen vaihde ja motivaatio, Puputti päätti.
Soini ruotii Nordeaa – "Nyt lähtee santa pankin lattialta"
Panamalaiselta asianajotoimistolta vuodetuista asiakirjoista selviää, että finanssikonserni Nordea on perustanut asiakkailleen lukuisia veroparatiisiyhtiöitä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) arvostelee veroparatiisikohun keskelle joutunutta Nordea-pankkia tänään tiistaina julkaistussa [plokissaan](http://timosoini.fi/).
– Nordea teki källit, Soini kirjoittaa kommentissaan, jonka otsikko on "Nordean rappio".
Hän huomauttaa [Paavo Lipposenkin](http://www.hs.fi/mielipide/a1458278867297) arvostelleen Nordeaa pari viikkoa sitten. Soini arvelee, että Nordea saa kärsiä paljastuksista liiketoiminnassaan.
– Nyt lähtee santa pankin lattialta, Soini kirjoittaa.
Tällä Soini viitannee siihen, että Nordean hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin on väitetty joskus sanoneen, että riviasiakkaat eivät tuo pankkiin muuta kuin hiekkaa kengissään. [Wahlroos on kuitenkin itse kieltänyt](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1458796043219) keksineensä sitaatin.
– Veroparatiisin syöttäminen on moraalista rappiota. Nordealta katosi kaikki uskottavuus toimia asuntovelallisen asialla, Soini jatkaa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi eilen sähköpostitse [tuomitsevansa veronkierron jyrkästi](http://yle.fi/uutiset/stubb_veronkierrosta_tuomitsen_jyrkasti/8786863). Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on ottanut kantaa veroparatiisipaljastuksiin Twitterissä sanoen, että verojen maksaminen kotimaahan on kunnia-asia.
Huittisiin rakennetaan uusi liikuntahalli Huhkolinnan tilalle
Huittisten uusi liikuntahalli nousee Huhkolinnan ja uimahallin väliselle tontille. Uuden hallin rakentaminen maksaa miljoonia euroja.
Huittisiin rakennetaan uusi liikuntahalli. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen äänestyksen jälkeen. Vaihtoehtona oli Huhkolinnan peruskorjaus ja laajennus.
Yli viiden miljoonan kustannukset
Uusi halli nousee Huhkolinnan ja uimahallin väliselle tontille. Halliin tulee noin 600 katsomopaikkaa.
Kooltaan reilun 3 000 neliömetrin uudisrakennuksen tavoitehinta on 5,2 miljoonaa euroa, johon sisältyvät myös Huhkolinnan purkukustannukset. Hallin rakentaminen alkaa ensi vuonna.
Vuonna 1970 käyttöön otettu Huhkolinnan urheilutalo on kuntokartoituksessa osoittautunut odotettua huonokuntoisemmaksi.
Valiokunta esittää Hämeenlinnan kaupunginhallituksen erottamista
Valiokunta esittää jo maanantaina kokoontuvalle valtuustolle kaupunginhallituksen jäsenten ja varajäsenten erottamista. Perusteluna on, että kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala on vuotanut salassapidettäviä tietoja Sambian medialle.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston asettama tilapäinen valiokunta esittää Hämeenlinnan kaupunginhallituksen erottamista. Valtuustolle esitetään, että kaupunginhallitukseen valitut luottamushenkilöt erotetaan.
Perusteluna on muun muassa se, että kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala on vuotanut kaupunginhallituksen kokouksessa käsiteltyjä salassa  pidettäviä tietoja Sambian mediaan. Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto kokoontuu ensi maanantaina.
Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa todetaan, että Ilkkala on myöntänyt toimintansa sekä julkisuudessa, että valiokunnan suullisessa kuulemisessa. [Tietovuotoepäily](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnassa_kuohuu_taas__valokuvaaja_vaittaa_todistavansa_etta_perussuomalainen_valtuutettu_vuosi_luottamuksellista_tietoa_sunny_car_centerista/8627788), jonka Kari Ilkkala on henkilökohtaisesti [myöntänyt todeksi](http://yle.fi/uutiset/perussuomalainen_valtuutettu_tunnusti_olevansa_sccn_tietovuodon_takana_ritaluoma_yritti_petosta/8715818), on sekä suullisten, että kirjallisten kuulemisten perusteella vakavasti heikentänyt sekä kaupunginhallituksen sisäistä poliittista luottamusta että valtuuston valitseman tilapäisen valiokunnan luottamusta Kari Ilkkalaan.
Puheenjohtaja: Ymmärrän johtopäätökset
– Ymmärrän täysin ne johtopäätökset, mitä valiokunta on tehnyt. Hyvä, että tässä päästään nyt sitten eteenpäin. Esitys on selkeä ja yksimielisesti annettu valiokunnasta, se on hyvä asia, kertoo Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio.
Tietysti tämä on poikkeuksellista eikä kenellekään mikään ylpeyden aihe, Rautio myöntää.
– Kun tähän on ajauduttu ja yksi henkilö ilmoittanut toimineensa jopa rikollisesti, niin tämä on välttämätön toimenpide, tästä otetaan opiksi ja mennään eteenpäin.
– Ei ole aina keskusteluissa syntynyt vaikutelmaa, että tässä ajetaan kaupungin ja kaupunkilaisten yhteistä etua. Välillä on ollut tunne, että työskentely on vaalikampanjaa ja sehän ei ole tarkoituksenmukaista eikä yhteisten sopimusten mukaista, kuvailee Rautio hallituksessa vallinnutta työskentelyilmapiiriä.
Myös Lulu Ranteen asema pohdinnassa
Tiedotteen mukaan valiokunnan kuulemisten perusteella voidaan todeta, että Kari Ilkkalan menettelyä ei voida vuotoasiassa pitää hyväksyttävänä lain, hyvän hallintotavan, yhteisten sovittujen pelisääntöjen tai moraalin kannalta.
Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa kerrotaan myös, että kaupunginhallituksen jäsenen Lulu Ranteen toiminta ja menettelytavat kaupunginhallituksessa ja kaupunginhallituksen työn ulkopuolella luottamustoimeen liittyen on asetettu kuulemisten perusteella kyseenalaiseksi. Tilapäinen valiokunta ei voi enää ristiriidattomasti luottaa hänen tapaansa hoitaa kaupunginhallituksen asioita kaupungin edun mukaisesti.
Valiokunta ehdottaa valtuustolle, että Lulu Ranteen toiminnan ja luottamuksen harkinta siirretään kaupunginhallitukselle.
Tiedote kertoo, että kaupunginhallituksessa vallitsee kuulemisten perusteella myös sisäisesti epäluottamuksen ilmapiiri, eikä se voi olla vaikuttamatta kaupunginhallituksen työskentelyyn heikentävästi.
Lentoaseman parkkipaikka muuttui ilmaiseksi 
Lappeenrannan lentokentän parkkialueella ei enää tarvitse maksaa pysäköinnistä.
Lappeenrannan lentoaseman parkkipaikalla on maksullisuudesta kertovien kylttien päälle vedetty jätesäkit. Samanlaisen muotoilun on saanut myös parkkimaksuautomaatti.
Lappeenrannan lentokentältä matkalle lähtevä voikin nykyään jättää autonsa ilmaiseksi lentokentän parkkipaikalle. Maksullisuus poistui muutama viikko sitten.
Parkkimaksuautomaatin kohdalla oleva lappu kertoo, että lomalennoilla pysäköinti on ilmaista.
Barkovin hurja vire ei hyydy - jälleen voittomaali!
Aleksander Barkov on tehnyt voittomaalin kolmessa ottelussa peräkkäin. Florida voitti Toronton 4-3.
Aleksander Barkov teki jälleen voittomaalin, kun Florida Panthers katoi Toronto Maple Leafsin 4-3 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Barkov on tehnyt nyt voittomaalin kolmessa peräkkäisessä ottelussa. Kaikkiaan suomalaissentterillä on koossa tällä kaudella 27 osumaa.
Florida otti ison askeleen kohti Atlantic-divisioonan voittoa. Sen johto toisena olevaan Tampa Bayhin on neljä pistettä, kun molemmilla on kolme ottelua jäljellä.
Florida nousi 99 pisteeseen, joka on sen uusi seuraennätys. Florida keräsi 98 pistettä kaudella 1999-2000. Voitto oli myös 700:s seuran historiassa.
Floridan tulokas Rocco Grimaldi teki kaksi maalia, jotka olivat hänen uransa toinen ja kolmas osuma. Barkov teki 4-2 -osuman maalivahdin torjunnan jälkeen. Tuomaristo keskusteli maalista hetken, mutta se hyväksyttiin, sillä puolustaja työnsi Jonathan Huberdeaun maalivahti Jonathan Bernierin päälle.
Salakavala muistisairaus vie työikäisiä laitoshoitoon – Usein edes lääkärit eivät aluksi tiedä, mistä on kyse
Otsalohkodementia on sairaus, jossa potilas ehtii kärsiä raskaista oireista usein vuosia ennen oikean diagnoosin saamista. Tuoreen tutkimuksen mukaan sairaus saatetaan tulkita virheellisesti etenkin masennukseksi siihen liittyvien psyykkisten oireiden vuoksi.
Kaikki alkaa käytöksestä. Aiemmin täysin normaalisti käyttäytynyt ihminen muuttuu holtittomaksi, vaipuu apaattisuuteen, varastelee tai tekee jotain muuta, mitä hänen ei olisi koskaan uskottu tekevän.
Muut kyllä näkevät, että jotain on vialla, mutta eivät osaa puuttua tapahtuneeseen. Hankalaksi muuttunut läheinen ei ymmärrä muiden reaktiota – hän saattaa tuntea olevansa jopa kiusattu.
Vasta vuosien päästä perheenjäsenen, ystävän tai työtoverin täysin odottamatta muuttunut käytös saa selityksensä.
Tämä on tyypillinen tarina otsalohkodementiaa sairastavan potilaan maailmasta. Kyseessä on toiseksi yleisin työikäisten muistisairaus. Nimi hämää: muistiongelmat eivät useinkaan kuulu otsalohkodementian oireisiin ennen kuin loppuvaiheessa.
– Voi olla pitkään pelkkiä käytösoireita, ennen kuin tauti etenee taudinkuvaltaan muistisairauden tyyppiseksi, kertoo otsalohkodementiasta juuri Itä-Suomen yliopistosta väitellyt Eino Solje.
Tyypillistä taudille on se, että potilaat eivät itse huomaa oireita, eivätkä heidän läheisensä tai edes terveydenhuollon ammattihenkilöstö pysty yhdistämään alkuvaiheen oireita oikeaan sairauteen. Toisin kuin esimerkiksi Alzheimerin tauti, otsalohkodementia alkaa vaikuttaa ihmisen käytökseen varhain – joskus jopa nuoressa aikuisiässä.
Potilaalle ja läheisille on raskasta, jos he eivät tiedä, mistä muuttunut käytös johtuu
Hätkähdyttävä linkki rikollisuuteen
On monia syitä, miksi otsalohkodementiasta pitäisi puhua ja miksi sitä pitäisi tutkia nykyistä enemmän Suomessa.
Yksi niistä on se, miten tauti pystyy etenemään niin pitkälle ennen kuin se tunnistetaan. Soljen väitöstutkimus paljastaa, että jopa 60 prosenttia otsalohkodementiaa sairastavista on ollut psykiatrisessa hoidossa ennen oikean diagnoosin saamista.
Usein potilas ehtii sairastaa otsalohkodementiaa neljä tai viisikin vuotta, ennen kuin oikea diagnoosi löytyy. Se on pitkä aika potilaalle itselleen ja hänen läheisilleen, varsinkin jos sairauteen liittyy sille tyypillisiä käytöshäiriöitä.
– Impulsiivisuutta ja huolettomuutta, apaattisuutta, käytöstapojen puutetta tai muuten vain outoa käytöstä. Potilaalle ja läheisille on raskasta, jos he eivät tiedä, mistä muuttunut käytös johtuu, Solje sanoo.
Saksasta ja Yhdysvalloista on kantautunut hätkähdyttäviä tutkimustuloksia sairauden oireista. On havaittu että jopa joka toinen otsalohkodementiaa sairastava on tehnyt rikoksen taudin toteamisen aikaan tai sitä ennen. Soljen mukaan rikokset on usein tehty hetken mielijohteesta.
Suomea tämä kaikki koskettaa erityisesti sen vuoksi, että otsalohkodementian taustalta löytyvä geenimutaatio on yleinen juuri meillä. Se aiheuttaa myös muun muassa ALS-tautia.
– Jos kantaa mutaatiota ja elää tarpeeksi vanhaksi, saa joko otsalohkodementian tai ALS-taudin.
Sinänsä ei ole olemassa kuin karkeita arvioita siitä, kuinka yleinen otsalohkodementia on Suomessa. Pohjoissuomalaisessa väestössä sairauden on aiemmin arvioitu olevan noin 27 ihmisellä 100 000:sta, 45–70-vuotiaiden ikäryhmässä.
Helsinkiläisen tutkimusryhmän vielä julkaisemattomien tietojen mukaan sairauteen liittyvän geenimutaation osuus olisi noin 0,2 prosenttia väestöstä. Se tarkoittaisi noin 10 000 suomalaista, mikä on paljon sairaudelle, jota pidettiin pitkään harvinaissairautena.
Taudin yleisyys ja sen yhteys esimerkiksi rikollisuuteen ovat juuri sellaisia aiheita, joita Solje pitää mielenkiintoisina tulevaa tutkimusta ajatellen.
Geeniterapia lupailee mullistavia tuloksia
Tällä hetkellä varmin tapa todeta otsalohkodementia on osoittaa geeneissä patologinen mutaatio. Myös kuvantamista on käytetty, mutta juuri Soljen väitöstutkimuksen perusteella menetelmä ei ole niin luotettava kuin ehkä aiemmin on arvioitu.
Tutkimuksessa jopa 14 prosentilla tautia sairastavista aivojen kuvantamistutkimukset eivät viitanneet aivorappeumaan.
Voi olla pitkään pelkkiä käytösoireita, ennen kuin tauti etenee taudinkuvaltaan muistisairauden tyyppiseksi.
Kun ihminen sairastuu otsalohkodementiaan, ennuste on varsin koruton. Sairauden etenemistä ei tällä tietoa pystytä pysäyttämään mitenkään.
Lähinnä voidaan keskittyä potilaan elämän helpottamiseen: oikean lääkityksen valintaan, sosiaalietuuksien ja testamenttien kaltaisten asioiden hoitamiseen. Myös pelkkä oikean diagnoosin saaminen voi keventää taakkaa.
Otsalohkodementiaa on todettu nuorimmillaan 30-vuotiailla. Se vie kantajansa hautaan keskimäärin kahdeksan vuoden kuluessa taudin toteamisesta.
Nopeimmillaan potilas on menehtynyt kahden vuoden ja hitaimmillaan 20 vuoden aikana diagnosoinnista. Usein vasta loppuvaiheessa potilas alkaa muistuttaa muista muistisairauksista kärsivää.
Ulkomailla lääketieteellisistä tutkimuksista on kuitenkin syttynyt toivonkipinä otsalohkodementian torjumisesta. Seeprakaloilla tehdyissä kokeissa on saatu pysäytettyä mutaatioon liittyvän taudin eteneminen geeniterapialla.
– Toki kalasta ihmiseen on pitkä matka, mutta se vaikuttaa lupaavalta, Solje sanoo.
Hän ennustaakin, että lähimpien vuosikymmenien aikana lääketieteellä saattaa jo olla tarjota keino otsalohkodementian etenemisen pysäyttämiseen.
Nurmes kisaa miljoonasta eurosta karjalaisuudella
Nurmeksen kaupunki osallistuu kaikille suomalaisille avoimeen Sitran Ratkaisu 100 -ideakilpailuun karjalaisuuden hengessä. Kilpailun tavoitteena on löytää kansaa yhdistävä suuri idea, jonka pohjalta voidaan luoda merkittävä kansallinen tulevaisuuden hanke.
Nurmes lähtee tavoittelemaan miljoonan euron palkintoa karjalaisen kulttuurin nimissä.
Nurmes osallistuu Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran Ratkaisu 100 -kilpailuun idealla _Karjala on voimavara_. Sen pääkohdat ovat karjalaisen kulttuurin vaaliminen, puurakentamisen rohkaiseminen ja toimeliaisuuden lisääminen.
Karjalaisuus näkyy ja elää vahvasti pohjoiskarjalaisessa noin 8 000 asukkaan Nurmeksessa. Kaupungissa sijaitsee muun muassa Bomban talo ja sen karjalaiskylä, jotka ilmentävät rajakarjalaista kulttuuria.
Karjalainen kulttuuri yhdistää myös maamme itärajalla. Esimerkiksi tulevana kesänä Nurmeksessa järjestetään Karjalaiset laulujuhlat, jotka pidetään vuorovuosin Venäjällä ja Suomessa.
Pakettiin kuuluvat lisäksi karjalan kielen säilyttäminen, karjalaiset kauppamiestaidot ja puurakentaminen, jossa Nurmeksessa puhaltavat uudet, osin keskieurooppalaiset tuulet. Perinteisestä rakentamisesta hyvä esimerkki on nykyinen Puu-Nurmes.
Kaupunginjohtaja Asko Saatsi sanoo, että ideoita kannattaa esittää rohkeasti ja ennakkoluulottomasti.
– Kieli ja kulttuuri ovat entistä tärkeämpiä. Tämä näkyy Euroopassa esimerkiksi Espanjassa.
Sitra haluaa löytää 100 vuotta täyttävälle Suomelle suuren yhteiskunnallisen idean, josta voidaan luoda merkittävä kansallinen tulevaisuuden hanke.
[Ratkaisu 100 -kisa](https://www.sitra.fi/uutiset/ratkaisu-100-kilpailu-tulevaisuuden-suomelle) on avoin kaikille suomalaisille. Ehdotukset tulee jättää Sitralle 14. huhtikuuta 2016 mennessä. Kilpailun tulokset kerrotaan vuoden 2017 lopussa.
Ei enää pelkkää punttien kolistelua – kuntosalilta haetaan nyt juoksuoppiakin
Kevät herättää suomalaisissa piilevän juoksijan. Liikuntajärjestöjen ohella juoksemisen salaisuuteen voi perehtyä myös kuntosaleilla. Nyt halutaan oppia juoksemisen oikea asento ja oikea askellus.
Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistyksen toiminnanjohtaja Riitta Hämäläinen-Bister vahvistaa asian.
– Juoksukouluja on aika monella jäsenyrityksellämme, niihin liittyy myös personal trainerin opastusta.
Jossain muodossa toimintaa on ollut pitempään, mutta nyt ilmiö näkyy myös esimerkiksi lisääntyneenä verkkomainontana, sanoo Hämäläinen-Bister. 
 – Siihen on vaikuttanut se, että ihmiset ovat alkaneet taas juoksemista. Nykyään harrastetaan useasti perinteisempiä liikuntamuotoja. Lisäksi asiaan vaikuttaa se, että halutaan oppia juoksemaan oikein. Halutaan oppia oikea asento, ja oikea askellus.  Ihmiset haluavat oppia vaikkapa hölkkäämään.
Hänen mukaansa usein taustalla on myös tavoitteellisuus, halutaan osallistua massatapahtumiin tai puolimaratonin juokseminen.
 – Kun on tavoite, voidaan laatia harjoitusohjelma, joka katsoo ihmisen kunnon suhteessa tavoitteeseen.
Tekniikkaa ja luentoja
Kokkolalaisen SC Sports Clubin juoksukoulussa tehdään paljon muutakin kuin juostaan.
– Ohjelmassa on lihaskuntoharjoituksia, tekniikkatreenejä, luentoja harjoittelusta ja varusteista. Tärkeää on maltti ja kunnon kengät, kertoo personal trainer Eeva-Maria Fränti.
Hänen mukaansa ihmiset aloittavat näin keväällä suurella innolla juoksuharrastuksen ja se saattaa kostautua. Treenataan useampana päivänä viikossa ja kuormitetaan ruumista liian yksipuolisesti, rääkin seurauksena saattaa tulla rasitusvammoja. Fränti korostaakin lihashuollon ja monipuolisen harjoittelun merkitystä.
Juoksukoulussa mukana oleva Maarit Rinne haluaa oppia tekniikkaa ja toivoo juoksusta pysyvää harrastusta. Tavoitteetkin löytyvät.
– Kunnon kohotus tietysti on aina semmoinen, eikä pari kiloa pois ole pahitteeksi.
Jo aiemmin juoksukoulussa ollut Juha Hiltula haluaa kerrata oppimansa, tavoitteena on ultrajuoksu.
–  Paitsi omia taitoja, tekniikkaa, niin myös sosiaalinen puoli on on mielestäni tärkeä juoksussa. Sitä kautta saa uusia tuttavuuksia, juoksusta kiinnostuneita ihmisiä ja tapaa myös vanhoja tuttuja.
Vaalit ja gallupit ennustavat: Demarit valtapuolue Kanta-Hämeen maakuntavaltuustossa
Kanta-Hämeen tulevan itsehallintoalueen eli maakunnan valtapuolue on sosiaalidemokraatit. Viimeisissä vaaleissa demarit on ollut Kanta-Hämeen ykköspuolue, vaikka koko maassa puolue kärsi suuren vaalitappion vuonna 2015. Tuoreet gallupluvut vain vahvistavat demareiden asemaa.
Demareiden jälkeen Kanta-Hämeessä on kakkosena kokoomus ja kolmannesta sijasta kilpailevat viimeisten vaalien perusteella keskusta ja perussuomalaiset. Vasemmistoliitto, vihreät ja kristillisdemokraatit jäävät maakunnassa peränpitäjiksi.
Maakuntavaltuuston koko perustunee asukaslukuun
Tällä hetkellä ei ole täyttä varmuutta siitä, millainen on itsehallintoalueiden hallintomalli, mutta todennäköisin vaihtoehto ylimmän vallan käyttäjäksi on suorilla vaaleilla valittava maakuntavaltuusto. Montako edustajaa valtuustossa on, on sekin arvoitus, mutta esimerkkiä voi ottaa vaikkapa kuntalaissa määritellystä asukaslukuun perustuvasta kunnanvaltuutettujen lukumäärästä.
Kanta-Hämeessä on noin 175 000 asukasta. Sen kokoisen kunnan valtuustossa on 59 paikkaa.
Kuntavaalien perusteella demarit ja kokoomus tasoissa
Jos oletamme, että tulevassa maakuntavaltuustossa on 59 paikkaa, on helppo laskea miten paikkamäärä jakautuisi suorilla vaaleilla viimeisten vaalien perusteella.
Vuoden 2012 syksyllä pidettyjen kuntavaalien perusteella tällaisessa valtuustossa istuu 15 demaria ja yhtä monta kokoomuslaista. Keskustalla on 10 edustajaa, perussuomalaisilla kahdeksan, vasemmistoliitolla 5, ja vihreillä sekä kristillisdemokraateilla molemmilla 3 valtuutettua.
Tässä valtuustossa demareilla ja kokoomuksella olisi kahdestaan yksinkertainen enemmistö.
Tuoreemmat vaalit muuttavat asetelmaa
Viime vuoden eduskuntavaalit kuitenkin muuttivat asetelmia Kanta-Hämeessä. Niiden mukaan demareilla on valtuustossa 14 paikkaa, kokoomuksella 12 ja perussuomalaisilla sekä keskustalla 11 paikkaa. Vasemmistoliitolla on edelleen viisi paikkaansa, samoin vihreiden ja kristillisdemokraattien paikkaluku pysyy kolmena.
Tässä valtuustossa valta jakaantuu tasaisemmin. Enemmistöön vaaditaan vähintään kolme puoluetta.
Tuore gallup vahvistaa demareita ja rokottaa perussuomalaisia
Jos valtuustopaikkoja jaetaan viimeisen gallupin perusteella, tilanne muuttuu jälleen. Gallupit ovat valtakunnallisia, joten niiden arvoja on syytä maakunnallistaa. Tämä voidaan tehdä esimerkiksi viime vaalien valtakunnallisten tulosten ja maakunnallisten tulosten eroilla.
Tuoreimman Ylen gallupin perusteella demareista tulee selvä valtapuolue Kanta-Hämeessä, se saa 16 paikkaa maakuntavaltuustoon. Kokoomus joutuu tyytymään 12 paikkaan. Keskusta saa 11 paikkaa. Perussuomalaisille jää vain kuusi paikkaa, yhtä monta saa vihreät. Vasemmistoliitolle tulee viisi ja kristillisdemokraateille kolme paikkaa.
Tämä laskelma on tietysti kaikkein epävarmin, ei vähiten siksi, että gallupin maakunnallistaminen on laskennallista ja epävarmaa ja eniten siksi, että gallupien kannatusluvut tuntuvat vaihtelevan jopa vuoden sisällä huomattavasti.
Jos maakuntavaalit pidettäisiin vuoden 2018 keväällä, kuten viimeiset uutiset kertovat, voi tilanne siis muuttua paljonkin. Jos maakuntavaalit siirtyvät vuoteen 2021, ovat kaikki spekulaatiot viimeisimpien gallupien luvuilla turhia.
Kunnittain valittava valtuusto suosii keskustaa
Keskustalainen kuntaministeri Anu Vehviläinen on esittänyt, että ensimmäisen maakuntavaltuuston valitsisivat kuntien valtuustot vuoden 2017 kuntavaalien tulosten perusteella. Tällöin ensi kevään kunnallisvaalien merkitys korostuu, niistähän tulevat samalla epäsuorat maakuntavaalit.
Jos ensimmäinen maakuntavaltuusto valitaan kunnissa, on sen poliittinen jakauma Kanta-Hämeessä hyvin todennäköisesti erilainen kuin suorilla vaaleilla valitun. Kuntien valitsemana keskusta saa enemmän edustajia maakuntavaltuustoon kuin se saisi suorilla vaaleilla.
Jos suurten kuntien valtuutettujen määrää vielä rajoitetaan, hyötyy keskusta entistä enemmän.
Valta maakunnassa suurten kuntien käsissä
Toinen demokratian kannalta tärkeä asia on se, saavatko kaikki kunnat edustajansa valtuustoon. Asiaa voi tarkastella viimeisten eduskunta- ja kuntavaaleissa äänestäneiden perusteella.
Jos äänestäjät haluavat maakuntavaltuuston oman kunnan edustajan saa Hämeenlinna aiempien vaalien perusteella 23 edustajaa, Riihimäki yhdeksän tai kymmenen. Riihimäen kanssa Hämeenlinnalla olisi valtuustossa enemmistö.
Eri asia on se, kuinka paljon maakuntavaltuutetut edustavat kuntiaan ja kuinka paljon puoluekanta merkitsee. Lisäksi vaaleihin voidaan asettaa enemmistövaltaa rajoittavia sääntöjä.
Kanta-Hämeessä pienimmät kunnat ovat Humppila ja Ypäjä. Jos äänestäjät äänestäisivät oman kuntansa ehdokasta, molemmat kunnat saisivat laskennallisesti yhden edustajan valtuustoon. Tässä mielessä demokratia siis voi toteutua maakunnassa.
Tällainen tarkastelu on maakuntavaaleissa hyvin spekulatiivinen, sillä ei ole sanottua, että äänestäjä äänestää oman kunnan edustajaa.
Toisaalta jos kuntien valtuustot valitsevat ensimmäisen maakuntavaltuuston, voi yllä laskettu paikkajako toteutua.
Ähtärissä ei näy televisio päivällä – Digitan taajuusmuutostyöt vaikuttavat lähetyksiin
Tiistaista torstaihin tällä viikolla tehtävät Digitan taajuusmuutostyöt vaikuttavat televisio- ja radiolähetyksiin Ähtärin alueella. Televisiokanavat eivät näy päiväsaikaan ja radiolähetyksissäkin esiintynee häiriöitä. Muutostöiden jälkeen kanavat on haettava uudelleen.
Televisiokanavien näkymisessä on pitkiäkin katkoksia Ähtärin alueella tällä viikolla. Digita vaihtaa antenni-tv-verkon taajuudet A- ja B-kanavanippujen osalta tiistaista torstaihin 5.-7. huhtikuuta.
Television lähetyskatkokset ajoittuvat kello 9-16 välille kaikkina kolmena päivänä. Digitalta kerrotaan, että tiistain ja keskiviikon välisenä yönä televisiolähetykset saatetaan myös lähettää alennetulla teholla.
– Tiistaina ja keskiviikkona joudutaan tekemään valmistelevia töitä ja torstaina sitten varsinainen taajuusmuutos. Työturvallisuuden takaamiseksi joudutaan tv-lähetykset katkaisemaan. Työt ovat erittäin vaativia ja valitettavasti joudutaan lähetyksiin puuttumaan, sanoo johtaja Minna Flink Digitalta.
Myös radiokanavat välitetään Ähtärin asemalta alennetulla lähetysteholla kyseisenä aikana. Alennettu teho saattaa aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunoilla. Lisäksi Yleisradion radiokanavilla on noin kymmenen minuutin katkokset töiden alkaessa ja päättyessä.
Toimenpiteitä myös kuluttajilta
Taajuusmuutosten vuoksi antennijärjestelmiin on tehtävä muutoksia taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, jotka vastaanottavat televisiolähetyksiä yhteisantenniverkon kautta.
– Kanavat lakkaavat näkymästä, jos ei niitä haeta uudelleen. Isännöitsijän olisi hyvä olla yhteydessä antenniurakoitsijaan, joka voi tulla tekemään antennijärjestelmään vahvistimen kanavanvaihdon, Minna Filnk sanoo. 
Digita on informoinut asentajia oman verkostonsa kautta, joten Minna Flink arvelee, että osaan taloyhtiöistä on saatettu olla yhteydessä tarvittavista toimenpiteistä jo etukäteen.
Rivi-, pari- ja kerrostaloissa taloyhtiön asukkaiden on tehtävä tv-vastaanottimien kanavahaku antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen.
Rinnakkaislähetyksiä pari viikkoa 
Mikäli yhteisantennikiinteistön antennijärjestelmään ei ole tehty muutosta, A- ja B-kanavanipun lähetykset eivät ole vastaanotettavissa taajuusmuutoksen jälkeen. Aikaa on pari viikkoa eli 26. huhtikuuta asti.
– Ähtärin päälähetysasemalla käynnistyvät torstaina rinnakkaislähetykset kahdeksi ja puoleksi viikoksi minä aikana asia pitäisi saada kuntoon, Flink toteaa. Siirtymäaikana lähetetään vanhaa ja uutta taajuutta samanaikaisesti.
Digita tiedottaa, että omakotitaloissa ja pientaloissa ei yleensä tarvita muutostöitä. Joissakin tapauksissa on kuitenkin mahdollista, että antennijärjestelmään täytyy tehdä muutoksia. Mikäli pientalon antennijärjestelmä on kunnossa, riittää TV-vastaanottimien kanavahaku sen jälkeen, kun taajuusmuutos on tehty alueella.
Perusteena päätökset vuodelta 2012
Kanavanipun A lähetystaajuus muuttuu Ähtärissä taajuudelta 722 MHz taajuudelle 514 MHz eli lähetyskanavalta 52 kanavalle 26. Kanavanipun B lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 658 MHz taajuudelle 618 MHz eli lähetyskanavalta 44 kanavalle 39.
Taajuusmuutokset perustuvat valtioneuvoston vuonna 2012 eduskunnalle antamaan sähköisen median viestintäpoliittiseen ohjelmaan sekä kansainvälisiin päätöksiin. Tämän vuoksi huomattava määrä Digitan UHF-taajuusalueen lähetysverkon päälähettimien ja täytelähettimien käyttämistä taajuuksista muuttuu. Muutokset toteutetaan vaiheittain vuosien 2015-2016 aikana. Muutokset eivät koske kaapeli-tv-kotitalouksia.
Kolmen ässän yhteispeli punnitaan kehysriihessä – tänään saadaan ratkaisuja
Juha Sipilän hallitus kokoontuu tänään ensimmäiseen kehysriiheensä pääministerin virka-asuntoon Kesärantaan. Kehysriihen nuotit on kirjoittanut valtiovarainministeriö, mutta Kesärannassa paljastuu, miten kolmen puolueen hallituksen yhteissoitto sujuu.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen kymmenen kuukauden ikään ehtinyt perusporvarihallitus kävi jo syksyllä sote-kiistojen tuoksinassa läpi ensimmäisen vakavan kriisinsä, kun pääministeri ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä uhkasi erityisesti kokoomusta hallituksen hajottamisella.
Marraskuussa pihtisynnytetty sote-ratkaisu ja paikallisen sopimisen vesittyminen kilpailukykysopimuksen pitkällä marssilla ovat nakertaneet kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Alexander Stubbin luottamusta omiensa joukossa.
Nyt kokoomuksen eduskuntaryhmässä seurataan tarkasti, miten valtiovarainministeri Stubb onnistuu puristamaan hallituskumppaneilta lisää valtion ja kuntien menojen leikkauksia.
Satojen miljoonien säästöt pöydällä
Virallisesti Kesärannassa neuvotellaan hallituksen vuosien 2017–2020 julkisen talouden suunnitelmasta. Kehykset lähetetään aikanaan myös EU:n komission tarkistukseen.
Valtiovarainministeriössä on laskettu, että hallitusohjelmassa sovituista yhteensä neljän miljardin euron menosäästöistä uupuu vielä noin 400 miljoonaa euroa.
Ministeriökohtaisissa kehysneuvotteluissa eri ministeriöiden menotoiveet ovat ylittäneet kehyksen runsaalla 200 miljoonalla eurolla.
Kolme ässää sopivat hallituksen linjan
Hallituksen sisällä sopua menokehyksistä on hierottu kolmen ässän eli hallitusryhmien puheenjohtajien Juha Sipilän, Alexander Stubbin ja perussuomalaisten puheenjohtajan, ulkoministeri Timo Soinin ”kolmikantaneuvotteluissa”.
Kolmen ässän yhteistyön sujumista seurataan herkällä korvalla. Perinteisesti hallituksen toimintakykyä on punnittu pääministerin ja valtiovarainministerin saumattomalla yhteispelillä tai sen puuttumisella.
Esimerkiksi Stubbin hallituksessa näkyneellä pääministerin ja valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) nokittelulla on ollut kipeät jäljet. 
Eduskuntaryhmissä eripuraa lisäleikkauksista
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien ennakkotunnelmissa on kuulunut erimielisyyttä.
Keskustan ja perussuomalaisten eduskuntaryhmistä on tullut viestiä, että menojen uusia leikkauksia ei tarvita ainakaan niin paljon kuin valtiovarainministeriö on laskenut.
Esimerkiksi suurimman hallituspuolueen keskustan ryhmäjohtaja Matti Vanhanen on vaatinut hallitusta sopimaan ensin siitä, miten matalan inflaation vuoksi toteutumatta jääneisiin 300 miljoonan euron indeksikorotusten säästöihin suhtaudutaan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmästä on kummasteltu Vanhasen puheita. Kokoomus on vaatinut, että hallitus pitää kiinni neljän miljardin menosäästöistä ilman mitään laskukikkailuja.
Tampereella jännitetään valtion ratikkarahaa – ministeri Bernerin mukaan suunnitelmat "vaikuttavia"
Tampereelle suunnitellaan 23 kilometriä pitkää ratikkalinjaa. Kaupunki edellyttää, että valtio maksaa 30 prosenttia raitiotien rakennuskustannuksista. Tampereen kaupunginvaltuusto päättää ratikan rakentamisesta lokakuussa 2016.
Hallituksen kehysriihestä odotetaan ratkaisua valtion tuesta Tampereen ratikalle. Valtio on Tampereen kaupunkiseudun kuntien kanssa tekemässään maankäytön, asumisen ja liikenteen niin sanotussa MAL-sopimuksessa luvannut osallistua 30 prosentilla raitiotien rakentamiseen.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner vakuuttaa, että valtio pitää lupauksensa.
– Kyllä valtio on koko ajan todennut pitävänsä kiinni MAL-sopimuksista ja tästä aiesopimuksesta, joka Tampereen kaupunkiseudun kuntien kanssa on tehty.
Ministeri Berner kertoo Yle Tampereen haastattelussa tehneensä oman esityksensä valtion mukaantulosta.
– Minä uskon, että olemme aika lähellä yhteisymmärrystä. Minä olen esitykseni tehnyt. Katsotaan, miten se kehysriihessä otetaan vastaan.
Raitiotien rakentaminen maksaa 250 miljoonaa euroa. Vaunuhankintojen kustannusarvio on 80 miljoonaa euroa.
Puntarissa ovat valtion tuki Tampereen ratikalle ja pääkaupunkiseudun Raide-Jokerille
Kehysriihessä on esillä kaksi merkittävää kaupunkiseutujen infrastruktuurihanketta. Tampereen raitiotien lisäksi valtion tukea odottaa myös pääkaupunkiseudun pikaraitiotiehanke Espoosta Itäkeskukseen. Tampereen ratikan ja pääkaupunkiseudun Raide-Jokerin kustannusarviot ovat samaa suuruusluokkaa.
– Olemme tehneet kovasti töitä sellaisten ratkaisujen eteen, että valtio pystyy vastaamaan kaikkiin sitoumuksiin, joita jo edellisetkin hallitukset ovat tehneet, sanoo Berner raidehankkeista.
Raide-Jokerin radan pituus olisi noin 25 kilometriä – pari kilometriä Tampereen rataa pidempi. Rata kulkisi 16 kilometrin matkan Helsingissä ja yhdeksän kilometrin matkan Espoossa. Tampereella ratikka liikennöisi ainakin alkuvaiheessa vain kaupungin alueella. Linjaa voitaisiin tulevaisuudessa jatkaa myös naapurikuntiin.
Ratikasta koko kaupunkiseudun kasvun moottori
Tampereen ratikka kulkisi keskustasta Hervantaan, Tampereen yliopistolliseen sairaalaan ja Lentävänniemeen. Se yhdistäisi suuret asuin- ja työpaikka-alueet, kolme korkeakoulua, rautatieaseman ja yliopistosairaalan.
Kaikki suunnitelmat, jotka olen nähnyt, ovat erittäin vaikuttavia.
Tampere suunnittelee ratikkareitin varrelle muun muassa kokonaan uutta kaupunginosaa, Hiedanrantaa.
Ministeri Anne Berner kehuu Tampereen suunnitelmia.
– Kaikki suunnitelmat, jotka olen nähnyt, ovat erittäin vaikuttavia.
Kaupunginvaltuusto päättää ratikan rakentamisesta lokakuussa. Tampereen raitiotietä kehittää allianssi, johon kuuluvat Tampereen kaupunki, VR Track Oy, YIT Rakennus Oy, Pöyry Finland Oy ja Ratatek Oy.
_Kello 09:25 korjattu Mistä on kyse -laatikosta vaunujen kustannusarvio. _
Vaasalaiset mukaan vaikuttamaan kaupungin keskustan tulevaisuuteen
Vaasan keskustaa suunnitellaan entistä paremmaksi. Kaupunkilaiset pääsevät mukaan vaikuttamaan keskustan tulevaan ilmeeseen ja toimivuuteen. Keskustelun pohjana on luonnos osayleiskaavasta.
Vaasassa kaupungin keskustaa kehitetään. Suunnittelua ohjaa keskustan osayleiskaava, josta on nyt valmistunut luonnos. Suunniteltavaan alueeseen kuuluvat mm. Hietasaari, Hietalahden ranta- ja urheilupuisto, Vöyrinkaupunki ja Klemettilä. Osayleiskaavan luonnos on nähtävillä huhtikuun loppupuolelle eli 21.4. saakka. Tänään tiistaina Vaasa kutsuu kaupunkilaisiaan keskustelemaan keskustan tulevaisuudennäkymistä illalla järjestettävään yleisötilaisuuteen. Tilaisuus pidetään Arbiksen tiloissa klo 18-20.
Kaavan luonnosvaiheessa on tehty useita selvityksiä. Selvityksen alla on ollut mm. mahdollisuudet keskustan täydennysrakentamiseen. Lisäksi on selvitetty korkean rakentamisen mahdollisuuksia. Myös liikenteen erilaisia vaihtoehtoja on selvitetty kaavan luonnosvaiheessa. Keskustan osayleiskaavan valmistelu jatkuu lausuntojen ja mielipiteiden pohjalta nähtävilläolon jälkeen. Tavoitteena on saada kaavaehdotus valmiiksi tämän vuoden aikana.
Ruma lukki matkusti rekan kyydissä Venäjältä Suomeen – kaunotar seurasi perässä: "Kuin pieni keiju"
Suomen ympäristökeskuksen ja Turun yliopiston eläinmuseon yhteistyönä syntynyt määritysopas esittelee kaikkiaan 16 lukkilajia ja 18 valeskorpionilajia. Osa niistä on tullut tutkijoiden tietoon nelivuotisen kirjaprojektin aikana.
Kotkasta löydetyt kaksi uutta lukkilajia ovat saaneet suomenkieliset nimet. Okalukiksi (Lacinius dentiger) nimetty lukkilaji löytyi Hallasta kesällä 2013 ja keijulukin (Opilio dinaricus) nimen saanut laji vuotta myöhemmin.
Okalukista on yksittäinen havainto viime vuodelta myös Imatralta, mutta keijulukkia ei ole tavattu missään muulla Suomessa. Lukit ovat todennäköisesti tulleet Venäjältä Suomeen puutavaralastien mukana.
Suomen ympäristökeskuksen tutkijan Annika Uddströmin mukaan lukeista näki heti, että ne eivät ole Suomessa aiemmin tunnettuja. Okalukista tutkijat saivat ensin luontokartoittaja Petri Parkolta valokuvan. Uddström kertoo Parkon lähettäneen kuvan, koska lukki ei muistuttanut ulkonäöltään mitään yleistä lajia.
– Oliivinvihreä väri oli erikoinen. Myös piikikkyys poikkesi aiemmin Suomessa tavatuista lukkilajeista. Okalukilla on piikkejä sekä sen jaloissa että ruumiissa. Ne ovat melko vahvoja lyhyitä piikkejä, eli okia.
Uuden lajin löytäminen sykähdyttää tutkijaa
Uddström kertoo, että myös myöhemmin löytyneestä keijulukista näki heti, että lajia ei ole ennen tavattu. Uuden lajin löytäminen on Uddströmille sykähdyttävä hetki.
Kun se hiippaili puunrungolla auringon paistaessa sitä vastaan, se näytti ihan pieneltä keijukaiselta.
– Keijulukki on hyvin pitkäjalkainen ja siro. Kun se hiippaili puunrungolla auringon paistaessa sitä vastaan, se näytti ihan pieneltä keijukaiselta.
Tiistaina julkaistaan Suomen ympäristökeskuksen ja Turun yliopiston eläinmuseon yhteistyönä syntynyt määritysopas Suomen lukit ja valeskorpionit. Opas esittelee kaikkiaan kuusitoista lukkilajia ja kahdeksantoista valeskorpionilajia.
Näistä viisi lukkilajia ja yksi valeskorpionilaji ovat tulleet tutkijoiden tietoon nelivuotisen kirjaprojektin aikana.
Suomenkieliset nimet auttavat erottamaan ötökät toisistaan
Kirjaa varten uusille tulokkaille piti löytää suomenkieliset nimet. Uddström kertoo, että mahdollisimman kuvaavia nimiä mietittäessä on tutkailtu lajien elintapoja ja ominaisuuksia. Esimerkiksi uuden valeskorpionin (Microbisium suecicum) suomenkieliseksi nimeksi tuli kivikkovaleskorpioni. Laji löytyi Ahvenanmaalta.
Uddsröm kertoo, että Suomenkieliset nimet tekevät lajeista helpommin lähestyttäviä. Harrastajien on myös helpompi muistaa suomenkieliset nimet. Kuvailevat nimet auttavat myös erottamaan lajeja toisistaan.
Määritysopas on osa ympäristöministeriön rahoittamaa puutteellisesti tunnettujen ja uhanalaisten metsälajien PUTTE-tutkimusohjelmaa.
Panamavuoto aktivoi Kiinan sensuurin – johtajien korruptioepäilyt yhä tabuaihe
Veronkierrolla ja talousasioilla ei ole poliittisten seurausten suhteen suurta väliä, sanoo Ylen haastattelema korruption tutkija Zhuang Deshui Pekingissä. Vakavaksi tilanne muuttuu Kiinan johdon kannalta vasta jos kansalaisten luottamus johtajiinsa järkkyy.
Kiinan nykyisen ja entisen johdon lähipiirin kytkökset veroparatiiseihin eivät ole tavoittaneet kiinalaisia. Kiinan virallinen media on vaiennut Panaman tietovuodosta ja harvat kiinalaiseen mediaan päätyneet uutiset aiheesta poistettiin verkosta maanantai-iltana.
Nyt jo sensuroiduissa kiinalaisuutisissa ei mainittu yhtäkään kiinalaisnimeä. Samalla niissä korostettiin, että nimien löytyminen Panama-papereista ei tarkoita sitä, että asianomaiset olisivat syyllistyneet mihinkään laittomaan.
Kiinassa johtajien varallisuus tai mahdolliset väärinkäytökset ovat tabu, johon kotimainen media ei voi puuttua, vaikka maassa onkin käynnissä näyttävä korruptionvastainen kampanja. Takavuosina paljastuksia Kiinan päättäjien rikkauksista ovat tehneet muun muassa New York Times and Bloomberg.
Kiinassa on sensuroitu voimakkaasti myös sosiaalisessa mediassa aiheesta käytävää keskustelua. Yle löysi Panama-vuodosta kertovan mielipidekirjoituksen, jota ehti lukea yli 6000 ihmistä, kunnes Kiinan sensuuri poisti sen.
BBC on vahvistanut, että Weibo-somepalvelusta poistettiin maanantai-iltana satoja Panaman paljastuksiin liittyviä keskusteluita.
Panamassa paljastui kahdeksan sisäpiiriläistä
Panamalaisen lakiasiaintoimiston Mossack Fonsecan tiedostoista on Guardian-lehden mukaan löytynyt muun muassa ainakin kahdeksan tapausta, joissa kommunistisen puolueen politbyroon entisten tai nykyisten jäsenten perheenjäsenet ovat piilottaneet omaisuuttaan ulkomaille.
Yksi tähän mennessä nimetyistä kiinalaisista on Deng Jiagui, joka on Kiinan presidentin Xi Jinpingin sisaren aviomies. Tutkivien journalistien verkosto ICIJ [kertoi Jiaguin veroparatiisiyhteyksistä](https://www.icij.org/offshore/leaked-records-reveal-offshore-holdings-chinas-elite) ensimmäisen kerran jo reilut pari vuotta sitten. Tuolloin ICIJ selvitti yli 20 000 kiinalaisen omistuksia veroparatiisimaiden yhtiöissä.
Jiaguin kerrotaan perustaneen Brittiläisille Neitsytsaarille kaksi yhtiötä vuonna 2009, kun Xi oli jo politbyroon pysyvän komitean jäsen, mutta ei vielä maan presidentti.
Toinen Kiinan kannalta erityisen kiusallinen nimi on Li Xiaolin, joka on entisen pääministerin Li Pengin tytär ja tunnetaan ”valtakuningattarena”. Li ei ole kuka tahansa valtionjohdon perheenjäsen, vaan toimi ICIJ:n mukaan valtiollisen energiayhtiön toisena johtajana.
Li Xiaolin ja hänen miehensä Liu Zhiyuan olivat paljastusten mukaan Liechtensteinissa toimivan Fondation Silo -säätiön omistajia. Sitä kautta he omistivat Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröidyn yhtiön silloin kun Li Peng toimi pääministerinä.
Järkkyykö luottamus johtajiin?
Kiinalainen tutkija Zhuang Deshui ei paljoa perusta Panama-paljastuksista. Hänen mielestään veronkierrolla on Kiinassa poliittisia seurauksia vasta jos kansalaisten luottamus johtajiin järkkyy.
– Veronkierrolla ja talousasioilla ei ole niin suurta väliä, sen sijaan merkittävää olisi vaikutus hallituksen kansan parissa nauttimaan luottamukseen, Zhuang totesi Ylen puhelinhaastattelussa Pekingissä.
Zhuang toimii Pekingin yliopiston korruptionvastaisen tutkimuskeskuksen apulaisjohtajana.
Ulkomaisen median paljastukset eivät aiheuta mitään kiirettä mihinkään toimenpiteisiin
Panaman tietovuodon merkitystä Kiinassa vähentää Zhuangin mukaan sekin, että paljastus tehtiin ulkomailla.
– Hallituksemme tavanomaisen käytännön mukaan kansalaisjärjestöjen ja erityisesti ulkomaisten kansalaisjärjestöjen dokumentteihin suhtaudutaan varauksellisesti. Ulkomaisen median paljastukset eivät aiheuta mitään kiirettä mihinkään toimenpiteisiin, Zhuang sanoo.
Korruptio rakentuu verkostojen varaan
Zhuang ei halua ottaa kantaa siihen, kuinka laajaa korruptio Kiinassa on nykyisin, mutta hän kertoo korruption toimivan eräänlaisissa renkaissa.
– Korruptioverkostoissa on mukana perheenjäseniä, sihteereitä ja ihmisiä, jotka saavat ylennyksen. Korruption tuotto ja resurssit jaetaan verkoston sisällä, mikä lopulta johtaa vallan monopolisointiin, Zhuang kertoo.
Zhuang sanoo suhtautuvansa epäilevästi Panaman tietovuodon dokumentteihin, eikä pelkästään niiden perusteella voi hänen mukaansa syyttää Kiinan johtoa.
– Todella tärkeää on se, ovatko he (Kiinan johto) käyttäneet valtaansa hankkiakseen epäreiluja etuja perheelleen tai työtovereilleen. Toiseksi, on selvitettävä dokumenttien autenttisuus, Zhuang sanoo.
Kansalaiset haluttomia kommentoimaan
Ylen kadulla jututtamat kiinalaiset eivät yleensä olleet halukkaita keskustelemaan aiheesta, eikä se ollut heille tuttu.
Mitä siitä voisi sanoa… asia on meille kaukainen
– Xi Jinping on valtaan tultuaan erottanut kaikki ne virkamiehet, jotka olivat korruptoituneita. Yleistilanne on muuttunut hyväksi, sanoo pekingiläinen nuori nainen, Lu Shiping. Hän ei halua sanoa mitään presidentti Xi Jinpingin lähipiiriin kohdistuvista veroparatiisiväitteistä.
– Mitä siitä voisi sanoa… asia on meille kaukainen, Lu toteaa.
Keski-ikäinen mies Zhou Le on vakuuttunut, että korruptiota on kaikkialla maailmassa, mutta Kiinassa asiat ovat menneet parempaan suuntaan Xin kaudella. Le käyttää presidentistä valtion propagandassa suosittua lempinimeä ”Xi Dada” eli Xi-setä.
Li Chunmei puolestaan toteaa, ettei korruption levinneisyydellä ole väliä. Hän uskoo, että asiat Kiinassa menevät joka tapauksessa koko ajan parempaan suuntaan.
IS: Norwegianin Rovaniemen lennot peruuntuivat miehistöpulan vuoksi
Lentoyhtiö Norwegian perui maanantaina lentonsa Helsingistä Rovaniemelle ja takaisin Helsinkiin, kertoo Ilta-Sanomat. Syyksi ilmoitettiin pula miehistöstä.
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/matkat/art-2000001151761.html) mukaan osa Rovaniemeltä Helsinkiin pyrkineistä matkustajista vietiin bussilla Ouluun, josta he pääsivät iltalennolla Helsinkiin.
Osa matkustajista jäi Rovaniemelle yöksi ja Norwegian lupasi järjestää tarvittaessa majoituksen. Lehden mukaan Norwegian on perunut kuun alusta lähtien muitakin lentoja miehistöpulan vuoksi.
Ruotsin korkein tunturi sulaa – tarvitaan uusi kartta
Ilmaston lämpeneminen on sulattanut Ruotsin korkeimman tunturialueen jäätiköitä viime vuosikymmeninä. Ruotsin korkeimman tunturin Kebnekaisen lakijäätikkö on madaltunut useita metrejä. Alueen laajempien rinnejäätiköiden massa on pienentynyt merkittävästi. Uusi lasermittaukseen perustuva kartoitus hyödyttää tutkimusta ja auttaa suunnistamaan turvallisemmin muuttuneilla jäätiköillä.
Ruotsin korkein tunturi Kebnekaise on siitä velmu, että sen korkeus vaihtelee vuodesta ja vuodenajoista toiseen. Syynä on tunturin korkeimman kohdan Sydtoppenin eli eteläisen huipun rakenne. Ylin osa huipusta on 40 metriä paksu ikijäätikkö ja sen päälle talvisin satava ja kesäisin sulava parin metrin lumivaippa.
Vuosikymmenten takaisesta tasosta jäätikköhuippu on madaltunut viitisentoista metriä. 1980-luvun lopulla korkeus oli 2114m. Nyt 2010-luvulla korkeus on 2100m. Talvella kertyvän lumen lisäksi myös ikijäätä on sulanut.  Korkeus on sahannut joitakin metrejä, mutta suunta on tällä vuosituhannella ollut madaltuminen.
Jäätiköiden muutoksia seurataan Tarfalan tutkimusasemalla Kebnekaisen tunturien ja jäätiköiden kainalossa. Asema on Tukholman yliopiston. Siellä tehdyt 1940- luvulla aloitetut ja yhä jatkuvat Storglaciären – jäätikön mittausten aikasarjat ovat pisimmät yhtäjaksoiset jäätikkötutkimuksen alalla maailmassa.
Ruotsin huippu madaltunut viisitoista metriä
Tarfalan tutkimusasema tekee myös Kebnekaisen lakijäätikön korkeuden vertailumittailun vuosittain elokuussa. Silloin kesä on sulattanut talvella huipulle sataneen uuden lumen ja mahdollisesti myös itse jäätikköosuutta vuotuislumen alta.
Vuodesta 1985 Kebnekaisen alueella jäätiköitä tutkinut Tukholman yliopiston professori Peter Jansson pitää todennäköisenä, että lähivuosikymmenien aikana Kebnekaisen etelähuipun jäätikkö madaltuu niin, että se menettää Ruotsin korkeimman kohdan aseman viereiselle Nordtoppenille, joka on kiveä.
– On aika todennäköistä, että parin, kolmenkymmenen vuoden kuluessa Sydtoppen muuttuu pysyvästi matalammaksi kuin Nordtoppen, vaikka tällä hetkellä korkeimman osa huippujen välillä vaihtelee sesonkien mukaan, sanoo Peter Jansson. 
Jäätä hävinnyt massiiviset määrät
Jäätiköt ovat laajoja eikä vierailija huomaa niiden koon muutosta ei silmämääräisesti kovin helposti, sanoo professori Jansson. Vuodesta toiseen jatkuvissa tutkimuksissa suurten jäämäärien katoaminen kuitenkin havaitaan.   
– Kyse ei ole vain jäätiköiden pinta-alan pienenemisestä, vaan niiden jäämäärän pienenemisestä, niistä sulaa suuria määriä vettä.
Kebnekaisen alueella oleva Rabot’n jäätikkö on lyhentynyt 300 metriä ja siitä on hävinnyt 30 miljoonaa kuutiometriä jäätä vuosien 1980- ja 2010 välisenä aikana selviää Tukholman yliopiston ilmastotutkimuksen Bolin Centerin verkkosivuilta. Sivujen mukaan kadonneesta jäämäärästä voitaisiin rakentaa 12 Kheopsin pyramidia.
Karttavertailu tieteellisesti hyödyllistä
Ruotsin yleisradion SVT:n verkkosivuilla kerrottiin äskettäin, että Kebnekaisen jäätiköiden muutosten vuoksi ruotsalainen kartankustantaja Calazo on valmistamassa uutta karttaa tuntureiden alueesta. Professori Peter Janssonin uusi kartoitus perustuu Ruotsin alueen topografiasta valmistuneeseen lasermittaukseen. Maanmittauslaitoksen mukaan Suomen alueena topografian lasermittausten on määrä valmistua vuonna 2019.
– Uusien karttojen tekeminen mahdollistaa vertailun ja se on myös tieteellisesti mielekästä. turismin kannalta ne helpottavat suunnistamista jäätiköillä ja lisäävät turvallisuutta, arvioi jäätikkötutkija Peter Jansson Yleisradiolle puhelimessa Tarfalan tutkimusasemalta.
Ensimmäiset YK-sotilaat oikeudessa Keski-Afrikan hyväksikäyttöskandaalin vuoksi
Oikeudenkäynti voi viedä kuukausia.
Ensimmäiset YK:n rauhanturvaoperaation sotilaat olivat kuultavina maanantaina Keski-Afrikan hyväksikäyttöskandaalin vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP. Oikeudenkäynti on järjestetty Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Oikeudessa syytettyinä oli YK:n rauhanturvaajia laajassa hyväksikäyttöskandaalissa, jossa on mukana yli sata uhria. Oikeus kuulee viikoittain kolmea syytettyä, joten koko oikeusprosessi voi kestää kuukausia.
YK:n mukaan tutkijat ovat tunnistaneet 108 uhria tapaukseen liittyen. Suurin osa uhreista on alaikäisiä. Sotilaat ovat raiskanneet ja käyttäneet heitä seksuaalisesti hyväkseen.
YK:n sääntöjen mukaan vastuu seksuaalisten hyväksikäyttötapausten tutkinnasta ja syytteeseen asettamisesta kuuluu maille, joiden sotilaat tai poliisit ovat osallistuneet rauhanturvaoperaatioihin.
Osuuskauppa houkuttelee vaaliuurnille muhkeilla palkinnoilla – edessä voi olla houkuttelun loputon tie 
Pääkaupunkiseudun HOK-Elanto haluaa jäsenet uurnille tulevissa vaaleissa muhkeilla palkinnoilla. Äänestäneiden kesken arvotaan 12 000 euron ruokalahjakortteja. Edellisissä vaaleissa arvottiin auto.
Osuuskauppa haluaa jäsenet vaaliuurnille. Neljä vuotta sitten uurnilla kävi vain 21 prosenttia jäsenistä. Se oli osuuskauppaväelle karvas pettymys. Sitä edellisissä vaaleissä äänen antoi 27 prosenttia vihreän kortin haltijoista. Huippuvuosi uurnilla oli 2004, silloin 41 prosenttia kävi äänestämässä.
– Silloin oli takana fuusio ja jäsenet halusivat vaikuttaa asioihin, analysoi HOK-Elannon talousjohtaja Laura Oja.
HOK-Elannossa on jäseniä 600 000. Viimeisen neljän vuoden aikana uusia jäseniä on liittynyt peräti 80 000. HOK-Elanto valitsee edustajiston joka neljäs vuosi, paikkoja on jaossa 60. Vaalit käydään huhtikuun lopulla.
– Uudet jäsenet ovat meille haaste. Suurin osa uusista jäsenistä ei ole kuullutkaan vaaleista, Oja sanoo.
S-ryhmä onkin ottanut tämän huomioon markkinoinnissa. Nyt kysytään kassalla vihreätä korttia lauseella; oletko omistaja?
Se tuskin tuo jäseniä uurnille, mutta 12 000 euron ruokalahjakortti voi sen tehdäkin.
Auto sai lähteä
Kahdessa viimeisimmässä HOK-Elannon vaalissa äänestäneiden kesken arvottiin auto. Siitä kuitenkin luovuttiin stadilaisten antaman palautteen perusteella, auto palkintona istuu huonosti pääkaupunkiseudun vihertävään maailmankuvaan.
– Nyt kolme voittaa tosiaankin vuoden ruuat, arvomme kolme 12 000 euron lahjakorttia. Olen ihan varma, että palkinnot houkuttelevat äänestämään, Oja sanoo.
Ojan mukaan siitä, että äänestämisestä palkitaan ei ole tullut juurikaan huomautattavaa.
– Tällaisissa vaaleissa palkinnot ovat erittäin yleinen houkutin äänestämään. Ei me pidettäisi palkintoja jos ihmiset eivät niitä hyväksyisi, Oja sanoo.
Palkinnot myös ongelma
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun markkinoinnin professori Lasse Mitronen kuitenkin pitää ongelmallisena kun vaalit ja mittavat palkinnot niputetaan yhteen. 
– Tämähän on markkinointia. Kysymys kuuluukin, sopiiko tämä vapaaseen tahdonmuodostukseen jossa ei myydä mitään?
 Mitrosen mukaan vaarana on loputon tie jossa palkintojen arvoa joudutaan kerta toisensa jälkeen nostamaan.
– Kehotan kyllä miettimään muitakin keinoja saada ihmiset äänestämään, Mitronen sanoo.
Naisleijonien turnaus päättyi kyyneliin - Venäjälle voitto rankkareilla
Venäjän joukkue kaatoi Suomen naisten MM-joukkueen maalein 1-0. Ratkaisu tuli vasta rangaistuslaukaisukilpailussa.
Rankkarit ovat katkerin tapa hävitä ottelu, sen saivat Suomen Naisleijonat taas tuta MM-kisojen pronssikamppailussa Venäjää vastaan. Suomalaiset eivät onnistuneet maalinteossa kertaakaan, vastustaja sen sijaan onnistui - mutta vasta rangaistuslaukauskisassa.
Venäjän ensimmäinen laukoja, Olga Sosina ohitti rangaistuslaukauskilpailussa maalivahti Meeri Räisäsen. Suomen epäonniset laukojat Sari Kärnä ja Minttu Tuominen saivat seurata murheellisena vierestä, kun Anna Shukinan laukaus onnistuu. Venäläisten verusteet lentävät ilmaan, suomalaisnaisten poskille vierivät katkerat kyyneleet.
Meeri Räisänen keräsi ottelun jälkeen turnauspalkintoja ilme pettymyksestä turtana. Palkinnot eivät lohduttaneet, kun venäläiskollegat riemuitsivat vieressä omista mitaleistaan. Kyyneleet valuivat vielä lehdistön edessä.
\- Kyllä tämä tuntuu... aika pahalta. Aika tyypillinen Venäjää vastaan, aika sekavaa peliä ja paljon pomppukiekkoja. Paljon lauottiin mutta ei tarpeeksi, ei saatu sitä maalia, maalivahti kuvasi ottelua ääni väristen.
Suomi laukoi Venäjää vastaan 32 kertaa, paljon sinne päin ja huonolla tuurillakin.
\- Venäjä oli yhden maalin verran parempi tänään, meillä ei ehkä riittänyt maltti viimeistellä. Meillä oli omat paikat niitata peli mutta rankkareilla se on aina tämmöistä, jompi kumpi vie, kapteeni Jenni Hiirikoski harmitteli.
Päävalmentaja Pasi Mustonen halusi muistuttaa joukkueelleen, että matka on vasta alussa. Mustonen kertoi ottelun jälkeen pukukopissa lohduttaneensa erityisesti nuoria pelaajiaan, 16-17-vuotiaille pelaajille tulee vielä monia mahdollisuuksia ottaa hankalista peleistä voitto kotiin.
\- Me pelattiin hyvä turnaus. Nostettiin tasoa aina tähän pronssiotteluun saakka. Tänään ei ehkä päästy sille tasolle kuin haaveiltiin. Valitettavasti tämä pronssiottelu päättyi tappioon johtuen yksinkertaisesti siitä, että jo 70 minuuttiin ei tee maalia, on pieni riski, että häviät pelin kun rankkarit alkaa ja näin kävi tänään valitettavasti, Mustonen sanoi.
Panama käynnistää tutkinnan tietovuodosta
Panamalainen asianajotoimisto epäilee teosta yrityksen ulkopuolista tahoa.
Panaman valtion syyttäjävirasto käynnistää tutkimuksen asianajotoimiston massiivisen tietovuodon vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP. Tutkimuksessa selvitetään, liittyykö tapahtuneeseen rikosta. Selvityksessä pyritään etsimään paljastaja ja tunnistamaan mahdolliset taloudelliset tappiot.
Panamalaisen asianajotoimiston mukaan 11,5 miljoonaa asiakirjaa oli sen palvelimella ja niiden käyttö on rajoitettua. Toimisto uskookin teon taustalla olevan yrityksen ulkopuolisen tahon.
Tietovuodon aineisto on levinnyt niin kansallisessa kuin kansainvälisessäkin mediassa.
Suomen naisleijonat hävisivät pronssiottelun
Venäjän joukkue kaatoi Suomen naisten MM-joukkueen maalein 1-0. Ratkaisu tuli vasta rangaistuslaukaisukilpailussa.
Suomen naisten MM-joukkue on hävinnyt MM-pronssiottelun Venäjää vastaan Kanadan Kamloopsissa. Venäjä voitti ottelun maalein 1-0. Ratkaisu tuli vasta rangaistuslaukauskilpailussa. Varsinainen peli päättyi lukemiin 0-0, samoin jatkoaika.
Pronssiottelun häviö on suomalaisille kova isku, sillä Suomen naisleijonat ovat aiemmin saaneet yhteensä 11 MM-pronssia. Viime keväänä Suomi kaatoi Venäjän pronssimitalikamppailussa. Näissäkin MM-kisoissa Suomi voitti Venäjän alkusarjan kamppailussa maalein 5-3.
Finaalissa kohtaavat Yhdysvallat ja Kanada. Kisat olivat vuorossaan 17. MM-kisat.
_Korjattu: Kello 4:25 Voittotulos korjattu 1-0._
Tutkimus: Uusi kolesterolilääke ei auttanut sydämen terveyteen
Tutkijat ovat yllättyneitä mutta myös pettyneitä laajan tutkimusjoukon tuottamiin tuloksiin.
Tuoreen tutkimuksen mukaan testauksessa ollut uusi kolesterolilääke Evacetrapib ei välttämättä suojaa sydäntaudeilta, kertoo uutistoimisto AFP. Tutkijat ovat pettyneitä ja yllättyneitä tuloksista. 
\- Meillä on paradoksi. Tässä on aine, joka kaksinkertaistaa hyvän kolesterolitason ja alentaa huonoa kolesterolia, mutta sillä ei ole vaikutusta kliinisiin tuloksiin, sanoo tutkimusprofessori Stephen Nicholls.
Tutkimuksessa päivittäin vähintään 18 kuukautta Evacetrapib-lääkettä käyttäneiden kolesterolitaso aleni 37 prosenttia ja hyvän kolesterolin taso nousi 130 prosenttia lumelääkettä käyttäneisiin verrattuna. Sen sijaan lääkkeellä ei ollut vaikutusta verrokkiryhmissä kuolemantapauksiin, sydänkohtauksiin, aivohalvauksiin tai sepelvaltimoiden ohitusleikkausten määriin.
Tutkimustulos on pettymys myös vaihtoehtoista lääkettä toivoneille potilaille, jotka eivät voi käyttää statiineja.
Lääkkeestä toivottiin vaihtoehtoa statiineilla
Tutkimuksessa oli mukana yli 12 000 potilasta, joilla oli havaittu suuri riski sairastua vakavaan sydäntautiin.
Tutkijoiden mukaan havainnot osoittavat, miten tärkeää on tehdä laajoja tutkimuksia. 
\- Ei voi seurata vain kolesterolitasojen tuloksia, jos kliininen hyöty puuttuu, Nicholls huomautti.
Toisaalta tutkijat arvioivat, että jo olemassa olevat hoidot kuten statiinit ovat jo niin tehokkaita, ettei niitä voida korvata. Vaihtoehtoja on kuitenkin haluttu etsiä, sillä osalle korkeasta kolesterolitasosta kärsineille statiineista on tullut sivuvaikutuksia, kuten lihassärkyä ja heikkoutta.
Valmistaja Eli Lilly keskeytti lääkkeen kokeiluerän valmistuksen viime lokakuussa, kun havaittiin sen olevan tehoton.
Mielenosoituksia hallitusta vastaan Sierra Leonessa
Mielenosoittajat ilmaisivat tyytymättömyytensä maan hallituksen toimiin ebolasta selviytyneiden auttamisessa.
Ebola-epidemiasta selvinneet ovat osoittaneet maanantaina mieltään Sierra Leonen pääkaupungissa Freetownissa, kertoo uutistoimisto AFP. Mielenilmaus oli myös Makenin kaupungissa.
Useita satoja mielenosoittajia kokoontui Freetownissa protestoimaan hallituksen toimettomuutta maan terveysjärjestelmän suhteen. He vaativat aiemmin luvattua ilmaista terveydenhuoltoa ja rahallista apua lasten kouluttamiseen.
– Meille luvattiin rahaa, ilmaista terveydenhuoltoa ja muita etuja, mutta niitä ei ole saatu, sanoi yksi mielenosoittaja AFP:lle.
Lääkärit ilman rajoja, MSF-järjestön mukaan Sierra Leonessa asuu yli 4 000 ebolasta selvinnyttä.
– Ebolasta selvinneet ovat erityisen haavoittuva ryhmä. He kohtaavat jatkuvia terveyshaasteita, kuten nivelkipua, kroonista väsymystä sekä ongelmia kuulossa ja näössä. He myös kärsivät leimautumisesta yhteisöissään ja tarvitsevat erityistä räätälöityä hoitoa, MSF:n tuoreessa raportissa sanotaan.
Sierra Leone oli yksi eniten ebola-epidemiasta kärsineistä maista Guinean ja Liberian lisäksi. Ebola-epidemiaan on kuollut yli 11 300.
YK:n pääsihteeriksi ehdolle neljäs nainen
Nykyisen YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin paikalle on jo tarjolla kahdeksan ehdokasta. Heistä puolet on naisia.
YK:n pääsihteeriehdokkaaksi on ilmoittautunut neljäs nainen, uusiseelantilainen ex-pääministeri ja nykyisin YK:ssa työskentelevä, YK:n kehitysohjelman johtaja Helen Clark.
Uuden-Seelannin nykyinen pääministeri John Key esitteli Clarkin maansa ehdokkaana lehdistötilaisuudessa Wellingtonissa maanantaina. Pääministeri Keyn mukaan Clark on paras henkilö tähän tehtävään.
\- Meillä on maailmanlaajuisia haasteita, joten YK tarvitsee johtajan, joka on käytännöllinen ja tehokas. Clark on toiminut yhdeksän vuotta maamme pääministerinä ja viimeiset seitsemän vuotta YK:n tehtävissä. Hänellä on sekä taitoja että kokemusta. Hän saa myös tuloksia, Key sanoi.
Helen Clark toimi maansa pääministerinä vuosina 1999–2008.
Clarkin lisäksi tähän mennessä YK:n pääsihteeriksi on ehdolla yhteensä seitsemän henkilöä. Heistä kolme on naisia, joten ehdokkaiden sukupuolijakauma on nyt tasan, neljä naita ja neljä miestä. Clarkin lisäksi muut naisehdokkaat ovat  YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön UNESCO:n pääjohtaja, bulgarialainen Irina Bokova, Moldovan entinen ulkoministeri Natalia Gherman ja Kroatian ulkoministeri Vesna Pusic.
Muut neljä ehdokasta ovat Makedonian ulkoministeri Srgjan Kerim, Montenegron ulkoministeri Igor Luksic, entinen Slovenian presidentti ja YK:n entinen apulaispääsihteeri Danilo Türk ja Portugalin ex-pääministeri ja YK:n Yhdistyneiden kansakuntien pakolaisjärjestön eli UNHCR:n pääsihteeri António Guterres.
Kaikki aiemmat YK:n kahdeksan pääsihteeriä ovat olleet miehiä. Nykyisen YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin toinen viisivuotiskausi päättyy vuoden 2016 lopussa. Tavoitteena on valita Banin seuraaja loppuvuodesta 2016, että uusi pääsihteeri aloittaisi heti vuoden 2017 alussa.
Nordean konsernijohtaja SVT:lle: yhteistyö panamalaisyhtiön kanssa päättyy
Finanssikonserni Nordean johtaja kertoo tuomitsevansa verojen kiertämisen ja lopettavansa yhteistyön kyseenalaista julkisuutta keränneen lakitoimiston kanssa.
Nordean suomalainen konsernijohtaja Casper von Koskull kertoo SVT:n [haastattelussa](http://www.svt.se/nyheter/nordea-vi-godtar-inte-skatteflykt), että Nordean yhteistyö tietovuotojen keskiössä olevan panamalaisyhtiön kanssa päättyy.
– Emme tee jatkossa kerta kaikkiaan mitään yhteistyötä Mossack Fonsecan kanssa kaiken viime päivinä kuulemani jälkeen, von Koskull vakuuttaa.
Lisäksi Nordea käy von Koskullin mukaan läpi offshore-yhtiöihin liittyviä yhtiöjärjestelyjä ja toimintatapoja. Hän myös korostaa, että pankki kiristi vuoden 2009 lopulla suhtautumistaan asiakkaidensa veronkiertoon.
Nordea joutui myrskyn silmään, kun veroparatiisipalveluja tarjoavasta Mossack Fonsecasta vuodetut asiakirjat paljastivat, että Nordean Luxemburgin-yksikkö on vuosien 2004-2014 aikana perustanut asiakkailleen satoja veroparatiisiyhtiöitä.
Nordea on ollut aiemmin Ruotsin markkinavalvojan hampaissa rahanpesuun liittyvien toimien riittämättömyyden vuoksi.
Kalifornia nostaa minimipalkkansa Yhdysvaltain korkeimmaksi – noin 13 euroon tunnilta
Korotus 10 dollarista 15:een on tarkoitus toteuttaa asteittain vuoteen 2022 mennessä. Myös New Yorkissa on päätetty samantyyppisistä parannuksista.
Yhdysvaltain väekkäin osavaltio Kalifornia nostaa lakisääteisen minimipalkan asteittain 15 dollariin eli hiukan yli 13 euroon tunnilta.
Kuvernööri Jerry Brown allekirjoitti maanantaina minimipalkkalain, jonka osavaltion demokraattienemmistöinen parlamentti oli hyväksynyt ilman republikaanien tukea.
– Tässä on kyse taloudellisesta oikeudenmukaisuudesta. Ihmisistä. Siitä, että luomme vähän, aivan pikkuisen tasapainoa järjestelmään, josta tulee päivä päivältä epätasapainoisempi, Brown sanoi allekirjoitustilaisuudessa uutistoimisto AP:n mukaan.
Republikaanit ja yritysten etujärjestöt puolestaan varoittivat, että palkankorotus voisi maksaa tuhansia työpaikkoja.
Liittovaltion minimi on pysynyt 7,25 dollarissa tunnilta
Yhdysvalloissa liittovaltion säätämä minimipalkka on ollut 7,25 dollaria tunnilta vuodesta 2009. Osavaltiot tai kaupungit voivat kuitenkin tehdä korotuksia omalla alueellaan. Kaliforniassa ja Massachusettsissa minimipalkka on nykyisin 10 dollaria tunti. Näiden kahden osavaltion minimipalkat ovat tällä hetkellä Yhdysvaltain korkeimmat.
Kalifornia on myös ensimmäinen osavaltio, joka ilmoitti nostavansa minimipalkan koko alueellaan 15 dollariin.
Uusi laki nostaa palkkaa 50 senttiä ensi vuonna, samoin 2018. Siitä eteenpäin pienin tuntipalkka nousee dollarilla joka tammikuu vuoteen 2022 saakka, jollei kuvernööri päätä viivästyttää korotusta talouden taantumisen vuoksi.
Myös New Yorkin osavaltiossa minimipalkkoja parantava laki sai maanantaina viimeisen silauksensa kuvernöörin allekirjoituksella. Palkka nousee New Yorkin kaupungissa ja sitä ympäröivällä alueella asteittain 15 dollariin ja muualla osavaltiossa 12,5 dollariin tunnilta.
Länsirannikon suurkaupungit Los Angeles, San Francisco ja Seattle olivat jo aiemmin päättäneet nostaa pienimpiä palkkoja vähitellen 15 dollariin.
Sadan miljoonan puun istutuskampanja toteutuu
Suomalainen verkkokoulu on tehnyt lupaamansa ja innostanut muitakin mukaan sadan miljoonan puun istutustalkoisiin. Tähän mennessä istutettavien puiden määrä ylittää jo Rion kokouksessa luvatun tavoitteen.
Suomalainen kestävän kehityksen ENO-verkkokoulu on onnistunut tavoitteessaan, jonka se lupasi Rion kestävän kehityksen kokouksessa. Verkkokoulu lupasi istuttaa sata miljoonaa puuta vuoden 2017 loppuun mennessä.
Verkkokoulun lupaama sitoumus oli yksi esimerkki, joka nostettiin Rion sitoumusten yhteenvetoon. Muun muassa BBC:n toimittaja piti sitä kaikkein dynaamisimmalta kuulostavalta lupaukselta, mutta tavoitteen toteutumista hieman epäiltiin.
Tavoitteellinen kampanja on kuitenkin toteutumassa. Puiden istutustavoite saavutetaan yhdessä ENO-kaupunkiverkoston ja ministeriöiden kanssa.
Valkovenäjä on lupautunut auttamaan oman maansa nuoria istuttamaan yhdeksän miljoonaa puuta tänä vuonna. Valkovenäjä on viimeisimmäksi lupautunut tukija.
Koulut ovat tähän mennessä istuttaneet yhteensä 20 miljoonaa puuta. Kun mukaan lasketaan kymmenen maan sitoumukset, nuorten istuttamien puiden määrä nousee yli sataan miljoonaan. Tällä hetkellä luku on 103 miljoonaa.
\- Olemme saavuttamassa tavoitetta, joka tuntui lähes mahdottomalta vapaaehtoisuuteen perustuvalle verkostolle. Tärkeämpää kuin puiden määrä on itse prosessi: osallistaa nuori sukupolvi istuttamaan puita ja metsää, rajoista, uskonnoista tai poliittisesta tilanteesta riippumatta, sanoo hankkeen toiminnanjohtaja Mika Vanhanen.
Hankkeen takana toimiva ENO-verkkokoulu on vuonna 2000 perustettu kestävän kehityksen verkkokoulu, _Environment Online_. Sen on perustanut luokanopettaja Mika Vanhanen Enon alakoulussa. Verkkokoulun ylläpitäjänä toimii ENO-verkkokoulun tuki ry. ENO-verkkokoulun toimintaan on osallistunut yli 10 000 koulua 157 maassa.
Koulussa opiskellaan verkkoympäristössä ympäristöteemoja, vaihdetaan tietoja ja pidetään esillä ajankohtaisia ympäristöasioita omassa lähiympäristössä. Tärkeitä teemoja ovat muun muassa ilmastonmuutos, metsät ja kulutus.
Hallinnasta kaaokseen ja selkäsaunaan - JYP-valmentaja jakoi kunniaa HIFK:lle
Marko Virtasella oli vaikeuksia pukea sanoiksi JYPin romahduksen syitä. HIFK piiskasi JYPiä 7-1-voitolla.
Kolmas välieräpeli luisui erikoisesti JYPiltä hallinnasta täydelliseen kaaokseen. JYP puolusti alkuun hyvin, mutta toisessa erässä alkoi ryöpytys, kun kotijoukkue löi taululle kuusi maalia.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä hyvä. HIFK sai yhden vedon sektorista ja se meni maaliin. Toisessa erässä HIFK onnistui ihan kaikessa. 4-5 maalia tuli hyvin nopeasti ja kaikki ymmärtää siinä vaiheessa, että peli on taputeltu, JYP-luotsi summasi ottelua.
JYPin maalivahtikaksikolle eli Tuomas Tarkille ja Veini Vehviläiselle kertyi yhteensä vain 15 torjuntaa. Paikkoja ei ollut paljon, mutta kun oli, ne olivat huippupaikkoja, jotka vielä HIFK käytti hyväkseen murhaavalla prosentilla.
\- Semmoista se jääkiekko on välillä. Kaikki kunnia IFK:lle. Hienoa viimeistelyä, Virtanen tyytyi sanomaan.
Myös viime vuoden välieräpeleissä JYP romahti kertaalleen, kun Kärpät löi taululle 8-3-lukemat. Siitä JYP toipui taistelemaan vielä finaalipaikasta aina seiskapeliin asti. Miksi tällaisia ns. ohipelejä voi tulla pudotuspeleissä?
\- Tämä on hyvin tyypillistä pudotuspeleissä, kun näissä pelataan vain voitoista. Tänään oli HIFK:n päivä ja matka jatkuu, Virtanen sanoi.
Näin syntyi playoffsien komein maali - "Kun ei mieti liikoja vaan antaa flow'n viedä"
Teemu Ramstedtin veivaama 2-0-osuma käynnisti HIFK:n jyräyksen JYPin yli. Maali oli kevään hienoimpia.
Toisen erän alkupuolella Teemu Ramstedt nappasi kiekon Jani Tuppuraiselta laidan lähellä JYPin puolustusalueella. HIFK:n kultakypärä purjehti kohti JYP maalia, veti kiekon jalkojen välistä taakse ja nosti se ohi jäissä olleen Tuomas Tarkin.
Pudotuspelikevään komein osuma pudotti JYPin lopulta polvilleen ja HIFK takoi toisessa erässä taululle 7-1-johdon.
\- Kun ei mieti liikaa peliä, vaan antaa sen flow’n viedä. Silloin voi tällaisiakin juttuja tulla, Ramstedt totesi maalistaan.  
Itseluottamus ja uskallus huokuvat hyökkääjästä, vaikka siitä on vaikea puhua. Virheitä välttävä ja varmuuden maksimoiva pelaaja ei tee tuollaisia maaleja. Näin totesi Jukka Jalonen Mikael Granlundin ilmaveivimaalista 2011.
\- Paras suoritus tulee, kun pystyy rennosti toimimaan. Tosissaan, mutta rennosti, Ramstedt tiivisti.
Ramstedtin lisäksi muutkin HIFK:n ”isoista pojista” onnistui maalin teossa. Juuso Puustiselta, Tomas Zaborskylta ja Joonas Raskilta on odotettu välieräsarjassa maaleja. Nyt jokainen onnistui.
\- Kyllä tässä kaikki on kokoajan tehnyt parhaansa, mutta se että tänään onnistumisia tuli, antaa paljon itseluottamusta. Näitä numeroita ei voi ottaa enää seuraavaan peliin mukaan, mutta sen tuoman itseluottamuksen voi, Ramstedt sanoi.
Katso Ramstedtin uskomaton maali [Urheiluruudusta](http://areena.yle.fi/1-3062748#autoplay=true) (Ajassa 1.03-) 
NHL-kommentaattori ryöpyttää Tuukka Raskia - "Ei saa kiinni rantapalloakaan"
Don Cherryn mukaan Bostonin alavire on Tuukka Raskin syytä. Joukkue taistelee paikasta pudotuspeleissä.
Tuukka Rask otettiin vaihtoon toisen erän alussa, kun Boston päästi neljännen maalinsa Chicagoa vastaan sunnuntai-illan ottelussa. Blackhawks takoi lopulta kuusi maalia ja voitti ottelun 6-4. Tappio tarkoittaa, että Boston on tällä hetkellä pudotuspelien ulkopuolella eikä aikaa kurssin oikaisuun ole enää paljon.
Legendaarisesta Coach's Cornerista vuosikymmenet mielipiteitään laukonut Don Cherry otti suomalaisvahdin hampaisiinsa [Twitterissä](https://twitter.com/CoachsCornerCBC/status/717028248996093953). Cherry totesi suoraan, että fanien pitäisi syyttää joukkueensa alavireestä Raskia.
\- Boston Bruinsin kannattajat ihmettelevät, miksi joukkueelle on vaikeuksia päästä pudotuspeleihin. He tekevät valtavasti maaleja. 233 osumaa on enemmän kuin Floridalla, Tampalla, Detroitilla ja Rangersillä. Syyttäkää maalivahtia Tuukka Raskia. Hän ei saa kiinni rantapalloakaan. Hänet otettiin vaihtoon eilen. Bruins voitti laukaukset Chicagossa 46-34.
Cherry,82, pelasi ja valmensi urallaan Bostonin riveissä ja pääsi joukkueen kanssa kahdesti pelaamaan Stanley Cupista, mutta hävisi molemmat finaalit. Edellisen Cherry valmensi NHL:ssä keväällä 1980.
Kuvagalleria: JYP kyykähti Ramstedtin maagiseen pudotuspelimaaliin
Tomi Hänninen oli paikalla kameran kanssa, kun HIFK murskasi JYPin jääkiekon SM-liigan 3. välierässä. Teemu Ramstedtin taituroima 2-0-osuma romahdutti vieraiden itseluottamuksen. Ville Husson paluu muurasi IFK-voiton.
Islannissa mielenosoittajat vaativat pääministerin eroa – video
Islannin pääministeri Sigmundur David Gunnlaugsson on omistanut veroparatiisiyhtiön, jolla oli suuria omistuksia Islannin suurimmissa pankeissa.
Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa suuri joukko ihmisiä on kerääntynyt parlamenttitalon edustalle vaatimaan pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugssonin eroa.
[Iceland Monitor -verkkolehden](http://icelandmonitor.mbl.is/news/news/2016/04/04/panama_papers_police_prepare_for_large_protests_at_/) mukaan yli 10 000 ihmistä oli ilmoittanut Facebookissa osallistuvansa mielenosoitukseen. Islantilaisen [Morgunblaðið-sanomalehden](http://www.mbl.is/frettir/innlent/2016/04/04/stiflud_midborg_aldrei_sed_annad_eins/) mukaan paikalla on ollut noin 8 000 mielenosoittajaa.
Gunnlaugsson sanoi iltapäivällä, että hän ei aio erota niin kutsutussa Panaman paperit -tietovuodossa paljastuneiden veroparatiisikytköstensä takia.
Panamalaisesta asianajotoimistosta vuodettujen asiakirjojen mukaan Gunnlaugssonilla oli vaimonsa kanssa salainen veroparatiisiyhtiö, jolla oli merkittäviä sijoituksia Islannin suurimmissa pankeissa. Kun pankit kaatuivat Islannin talouskriisissä, yhtiö vaati niitä miljoonasaatavia.
Gunnlaugsson on kiistänyt syyllistyneensä veronkiertoon.
NHL-seuran parhaalle pistenikkarille kallis hintalappu törkyilystä 
Toronton etevin pistetehtailija Nazem Kadri on saanut neljän ottelun mittaisen pelikiellon poikittaisesta mailasta.
Sunnuntaiaamun NHL-kierroksella Kadri iski tilanteen ulkopuolella Detroitin hyökkääjä Luke Glendeningia poikittaisella mailalla takaa päin. Turhanpäiväinen mailanisku maksoi Kadrille "rikoksen" uusijana yli 200 000 dollaria.   
Nazem Kadrin saama pelikielto tiesi samalla sitä, että pisteet 17+28=45 koonneen NHL-sentterin kausi on ohi. Toronton ei pelaa NHL:n pudotuspeleissä. 
25-vuotias kanadalaishyökkääjä on niittänyt viime aikoina kyseenalaista mainetta. Kadri on yrittänyt hankkia joukkueelleen ylivoimia "sukelluksilla" ja sen lisäksi hän on sortunut käyttämään omaa mailaansa halpamaisesti vastustajiin. 
Kadri on saanut "sukelluksistaan" sakkoja ja hänet on aiemminkin asetettu pelikieltoon. Mailanisku Edmontonin Matt Fraserin päähän toi neljän ottelun pannan ja suomalaismolari Niklas Backströmin tarkoituksellinen jyrääminen kolmen ottelun "kakun".   
Katso ja kuuntele NHL-kurinpidon perustelut [täältä](https://www.nhl.com/video/nazem-kadri-suspended-4-games/t-277440360/c-43228103) 
Verotusneuvos Hirvonen: Toimenpiteet pitää kohdistaa kotimaahan
Panama-papereita Yle A-studiossa kommentoinut verotusneuvos Markku Hirvonen kiinnittäisi huomion niihin, jotka veroparatiiseja teollisuusmaissa hyödyntävät. Vuoto ei yllättänyt Keskusrikospoliisia.
Veroparatiiseja on taivuteltu ja painostettu avaamaan käytäntöjään. Verotusneuvos Markku Hirvonen katsoo, että olisi aika kääntää katse kotimaahan.
– Pitää vaikuttaa niihin, jotka täällä teollisuusmaissa hyödyntävät tätä järjestelmää. Meillä on koko tämä laaja finanssisektori, joka käyttää sitä hyväkseen täysin häikäilemättömästi.
Hirvonen arvioi vuonna 2010 eduskunnan tarkastusvaliokunnalle laatimassaan raportissa, että suomalaiset jättävät ilmoittamatta verottajalle ulkomailta saamiaan tuloja 700 miljoonaa euroa vuodessa.
Nordean rooli Panaman papereissa ei Hirvosta yllätä.
– Olen ollut jokseenkin vakuuttunut, että tämä Nordea Luxemburg on yksi suurimpia kanavia, jonka kautta Suomesta lähtee leviämään varoja verottajaa pakoon.
Poliisikaan ei yllättynyt
Yllätyksenä vuoto ei tullut myöskään Keskusrikospoliisin talousrikostutkintalinjan päällikkö Markku Ranta-aholle. Vuodoissa on kuitenkin tutkinnan kannalta ongelma.
– Lähtökohtaisesti se, millä tavoin tällainen tieto on saatu ja hankittu eli onko se myös poliisin hyödynnettävissä esitutkinassa Jos tieto on saatu esimerkiksi rikoksen kautta, se voi pahimmassa tapauksessa olla hyödyntämiskiellossa.
Hän toivoo, että materiaali saadaan jossain vaiheessa käyttöön, mutta ei lähde vielä arvailemaan tulevia toimenpiteitä.
– Verottajalla on tässä varmasti suuri intressi. Jos verottaja omissa toimissaan havaitsee sellaista rikollista toimintaa, joka kuuluu tutkia, niin sitten katsotaan se poliisin keinoin sen jälkeen.
Ranta-aho katsoo, että Suomessa on oltu veroparatiisien suhteen liian sinisilmäisiä.
– Tällainen paljastus opettaa, että näitä pitää katsoa tarkemmin.
Markku Hirvosen mukaan sinisilmäisyys vaivaa edelleen.
– Esimerkiksi hallintarekisterin laajentamista on perusteltu sillä, että kansainvälinen tietojenvaihto hoitaa sitten verovalvonta puolen. Tämä ei ole kuitenkaan aukotonta ja toisekseen nämä tiedot eivät hyödytä mediaa ja suurta yleisöä.
Suomen verohallinnossa on hänen mukaansa viisitoista henkilöä valvomassa yksityishenkilöiden veronkiertoa, kun vastaa luku on Ruotsissa kaksisataa ja Norjassa sata.
_* Päivitys klo 22:35, juttua laajennettu._
_Korjaus  5.4. klo 13.17: Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, Suomi ei menetä yksityishenkilöiden veronkierron seurauksena 700 miljoonaa euroa vuodessa. Hirvonen arvioi, että 700 miljoonaa on summa, jonka suomalaiset jättävät ilmoittamatta ulkomailta saamiaan tuloja._
Kokkolan kaupunginjohtajahaku huipentui julkiseen tenttiin: "Olihan tämä hyvä paineensietopenkki"
Kokkolan kaupunginvaltuusto tenttasi kaupunginjohtajaehdokkaita maanantai-iltana poikkeuksellisessa julkisessa haastattelutilaisuudessa. Paikalle saapui monikymmenpäinen yleisö. Kolmea ehdokasta hiillostettiin kolmella kielellä samalla, kun sekunnit kellossa vähenivät.
Kokkolassa järjestettiin maanantaina kolmen kaupunginjohtajaehdokkaan tentti, johon olivat tervetulleita myös kuntalaiset. Paikalle olikin saapunut valtuutettujen lisäksi yleisöä useampi kymmenen. 
Me kaikki yritetään parhaamme ja halutaan tämä työpaikka.
Tenttipenkissä olivat haussa loppusuoralle päässeet espoolainen asianajaja Tuomas Aho, Kempeleen kunnan talousjohtaja Stina Mattila ja Myrskylän kunnanjohtaja Sabah Samaletdin. 
Silloin kun itse puhui, kello tuntui juoksevan monta kertaa nopeammin kuin muiden puhuessa.
Pelin henki oli se, että jokaiselle ehdokkaalle esitettiin yhdeksän kysymystä, ja vastauksille oli annettu aikaa kysymyksestä riippuen minuutista kolmeen minuuttiin. Ajan kuluminen näkyi myös yleisölle. Tämän lisäksi kysymyksiin piti vastata paitsi suomeksi välillä myös ruotsiksi ja englanniksi.
Kaupunginjohtajaehdokkaat olivat tentissä silminnähden kovassa puristuksessa. Jännitys näkyi. 
– Onhan se jännittävää, se on pakko myöntää, koska me kaikki yritetään parhaamme ja halutaan tämä työpaikka ja vielä se, että minulla suku istuu tuolla taustapenkissä ja kuuntelee. He ovat tosi kriittisiä ja sanovat suoraan oman mielipiteensä. Sitten vielä se, kun ei tiedä, mitä kysymyksiä seuraavaksi tulee. Minuutti ja kaksi minuuttia on tosi lyhyt aika, kun haluaisi selittää pohjajuuria myöten jonkin asian. Harmittaa, ettei saa vastata loppuun asti, kuvaili tuntemuksiaan heti tentin jälkeen Stina Mattila. 
– Vaikka koin, etten ollut jännittynyt, niin kyllä ihminen ilmeisesti toimii kuitenkin niin, että sitä jännittää tuollaisessa tilanteessa. Eniten harmitti kello: silloin kun itse puhui, kello tuntui juoksevan monta kertaa nopeammin kuin muiden puhuessa, naurahtaa puolestaan Tuomas Aho.
– Olihan tämä hyvä paineensietopenkki – ja pitää sanoa, että kilpakumppanit olivat sen verran hyviä, että kävi miten kävi, Kokkola tulee saamaan hyvän kaupunginjohtajan, sanoo Sabah Samaletdin.
Yksimielinen kolmikko, mutta erilaiset taustat
Ehdokkaat olivat illan tentissä melko yksimielisiä muun muassa kaupungin taloudesta ja keinoista saada se takaisin raiteilleen. Yhtä mieltä oltiin myös siitä, mistä palveluista ei haluta tinkiä. Ne olivat kaikilla koulutus ja sosiaali- ja terveyspalvelut, jotka ovat soteuudistuksen myötä vielä jäämässä kunnille. Aivan helppoa ei ollut saada ehdokkailta vastausta siihen, mikä erottaa heidät toisistaan.
Kävi miten kävi, Kokkola tulee saamaan hyvän kaupunginjohtajan.
– Vaikka tässä ollaan yhtä mieltä, niin me ollaan kuitenkin taustoiltamme ihan erilaisia, että onnea ja menestystä vain päättäjille valita kaupunginjohtaja, Stina Mattila naurahtaa.
Miten ehdokkaat vastasivat sitten siihen, kuinka kova halu heillä on päästä Kokkolan kaupunginjohtajaksi?
– Kova!, kiirehtii Sabah Samaletdin huudahtamaan.
– Samat sanat elikkä kova on halu päästä kaupunginjohtajaksi, Stina Mattila jatkaa.
– Olen hyvin kiinnostunut tästä tehtävästä. Tämä on haastava ja varmasti myös antoisa työ, ja uskon, että tuloksia saataisiin aikaan, sanoo puolestaan Tuomas Aho.
Kokkolalle valitaan uusi kaupunginjohtaja 18. huhtikuuta.
Kauhajoki ei osunut mihinkään - Seagulls tasoitti voitot 
Helsinki Seagulls otti avausvoittonsa puolivälieräsarjassa Kauhajoen Karhuja vastaan. Vierasjoukkueen heittoprosentti jäi vaatimattomaksi.
Helsinki Seagulls tasoitti Korisliigan puolivälieräsarjan 1-1-tilanteeseen, kun vaisu Kauhajoen Karhu jäi vaatimattomiin lukemiin 69-43 (38-24) päättyneessä ottelussa.
Karhun kolmosheitot upposivat vaivaisella seitsemän prosentin tarkkuudella ja kakkosetkin vain 39-prosenttisesti. Ohiheitot Seagulls käytti hyväkseen ja nakutti vastahyökkäyksistä tarvittavat pisteet.
Samuli Vanttaja toi Karhun kolmannella jaksolla vielä 13 pisteen päähän, mutta Seagulls vastasi 13-2-pistesarjalla. Ottelun loppu olikin säästelyä, sillä tulos oli jo selvä.
Timo Heinonen nakutti Seagullsille 17 pistettä ja otti kuusi levypalloa. James Sinclair säesti 12 pisteellä, kolmella syötöllä ja kahdella riistolla.
Lawrence Kinnard jäi Karhun parhaaksi yhdeksällä pisteellä.
NDR: Nico Rosbergin nimi löytyy Panaman papereista
Saksalaisen yleisradioyhtiön mukaan Mercedes-formulatalli ostaa saksalais-suomalaisen kuljettajan työpanoksen veroparatiisiyhtiöltä.
Formula 1 -kuljettaja Nico Rosbergillä on yhteys veroparatiisiyhtiöihin, kertoo[ saksalainen yleisradioyhtiö NDR](http://www.tagesschau.de/ausland/panamapapers-163.html). Sen tiedot perustuvat [Panaman papereiksi](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/article8787166.ece?token=-593448656) kutsuttuun tietovuotoon.
NDR:n mukaan vuodetuista asiakirjoista käy ilmi, että Mercedes-formulatalli on sopinut ostavansa Rosbergin kuljettajapalvelut Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröidyltä postilaatikkoyritykseltä, jonka nimi on Ambitious Group Limited.
Asiakirjat eivät paljasta, onko Mercedesin ja Ambitious Group Limitedin välillä todella ollut rahaliikennettä.
Mercedesin formulatalli on Daimlerin tytäryhtiö. Daimler ilmoitti NDR:lle, ettei se kommentoi sopimuksiaan. Myöskään Nico Rosberg ei halunnut kommentoida Ambitious Group Limitediä, ei edes sitä, onko hän sen takana.
Brittiläiset Neitsytsaaret on tunnettu veroparatiisi. Veroparatiisiyhtiöiden omistamisessa ei sinänsä ole mitään laitonta, jos ilmoittaa niiden tulot kotimaansa veroviranomaisille.
Ambitious Group Limitedin omistajiksi ilmoitetaan papereissa kaksi muuta yritystä, Magnus Nominees Limited ja Fidelis Nominee Limited. Ne on rekisteröity Jerseyn saarelle.
NDR:n mukaan jälkimmäinen firma kytkeytyy muutenkin Rosbergin perheeseen: Fidelis Nominee Limitedillä on yhteys firmaan nimeltä Euro Promotions Inc, jonka nimissä Nicon isä, Keijo "Keke" Rosberg osti talon Ibizalta vuonna 1997.
Floridan pudotuspelipaikka varmistui lennon aikana - "Moni epäilee meitä ja se sopii"
Florida Panthers on kiinni Atlantin divisioonan voitossa. Jaromir Jagrin mukaan aliarviointi ei haittaa joukkuetta.
Florida Panthersin paikka NHL:n pudotuspeleissä varmistui, kun Boston hävisi sunnuntaina Chicagolle 4-6. Blackhawks takoi kuusi maalia, kun Floridan joukkue oli vielä lentokoneessa matkalla Torontoon.
Nuorekkaan joukkueen seuraava tavoite on napata Atlantin divisioonan voitto. Florida johtaa divisioonaa 97 pisteellä, kun Tampa Bay on kahden pisteen päässä. Kummallakin on jäljellä neljä ottelua runkosarjaa.
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen Florida kohtaa vielä Toronton, Montrealin ja Ottawan vierasjäällä. Kausi päättyy kotihallissa Carolinaa vastaan.
Panthersin pudotuspelihistoria on sangen ohut. Jotain kertoo, että edellisen kerran joukkue voitti play off -sarjan keväällä 1996 Itäisen konferenssin loppuotteluissa. Silloin kaatui Pittsburgh Penguins, jonka riveissä pelasi ikinuori Jaromir Jagr.
Nyt 44-vuotias hyökkääjä kuuluu muun muassa Barkovin mentoreihin.
\- Niin monet epäilevät joukkuettamme ja se sopii meille, Jagr kommentoi [Miami Heraldille](http://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article69759802.html).
\- Torontossa kohtaamme vaarallisen joukkueen. Heillä ei ole paljon pisteitä, mutta he ovat eri joukkue nyt nuorien pelaajien kanssa. He pelaavat hyvin, eikä heillä ole mitään hävittävää. Jokainen nuorista pelaajista haluaa näyttää valmentajalle, että he pystyvät pelaamaan ensi kaudella.
Tampere kehittää Tullin aluetta: asuntoja, pyöräbaana ja uusi kallioparkki
Tullin alue Tampereen keskustassa saattaa muuttua täysin seuraavan parinkymmenen vuoden aikana. Kaduista suurimman muutoksen kokevat Pinninkatu ja Åkerlundinkatu, jos suunnitelmat toteutuvat.
Tampereen Tullin ja yliopistokampuksen alueen käyttöä haluttaisiin monipuolistaa. Tällä hetkellä alueella on lähinnä työpaikkoja. Parinkymmenen vuoden kuluttua alueen asuntomäärä voisi yli kaksinkertaistua.
Ajatukset sisältyvät Tullin alueen ja yliopiston kampuksen yleissuunnitelmaan. Mikäli suunnitelma toteutuu, esimerkiksi Itsenäisyydenkadun varteen ja entisen yleisen sairaalan alueelle suunnitellaan uusia kerrostaloja. Yleisen sairaalan alue on tällä hetkellä muun muassa Tampere-talon parkkipaikkana.
Myös yleisiä alueita ja katuja aiotaan kehittää. Muun muassa Kalevantien silta aiotaan uusia ja Tullikamarin aukio remontoida. Tullikamarin aukion valaistus on mietitty tarkkaan, ja alueelle saadaan myös entistä enemmän taidetta sekä tapahtumia.
Keskeiset liikenneratkaisut liittyvät Pinninkatuun ja Åkerlundinkatuun
Pinninkatu aiotaan muuttaa pohjois-eteläsuuntaiseksi pyöräilybaanaksi, jonka esikuvaa on haettu Helsingin pyöräbaanoista. Tampereen uusi pyöräväylä alkaisi Ratapihankadulta ja jatkuisi aina Osmonpuistoon saakka.
Åkerlundinkadusta suunnitellaan suojaisaa, kävelypainotteista katua. Kadun varteen rakennettaisiin sateensuojia.
Katoavia pysäköintipaikkoja varten rakennettaisiin 2 000 autopaikan Tullin kallioparkki.
Suunnitelmassa toteutus on esitetty kolmessa päävaiheessa. Ensimmäiseen vaiheeseen kuuluisivat esimerkiksi entisen yleisen sairaalan alueen täydennysrakennukset ja Tullikamarin aukion uudistukset. Viimeinen eli kolmas vaihe alkaisi vasta vuoden 2030 maissa.
Hankepäällikkö Veikko Vänskä Tampereen kaupungilta kertoo, että julkisten tilojen ja teiden suunnitelmien toteuttaminen riippuu määrärahoista ja suunnittelun etenemisestä. Valtaosa yleissuunnitelman tonteista on yksityisomistuksessa, joten rakennuskannan tiivistäminen riippuu muun muassa tonttien omistajista ja sijoittajista.
Rautatieaseman itäpuolella sijaitseva Tullin, yliopiston ja Tampere-talon alue on yksi keskustan tulevaisuuden kasvusuunnista. Uudet suunnitelmat mahdollistavat alueelle noin 1 400 uutta asuntoa ja 1 200 työpaikkaa. Tällä hetkellä alueella on noin 1 200 asuntoa ja 5 000 työpaikkaa.
Tasapainoskoottereita syyniin sähköturvallisuuden vuoksi – Tukes testaa ainakin neljä laitetta
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on testauttamassa ainakin neljä Suomen markkinoilla myynnissä olevaa tasapainoskootteria sähköturvallisuuden vuoksi. Ulkomailla laitteita on syttynyt niiden akkujen latauksen yhteydessä palamaan.
Tasapainoskootterit ovat olleet Tukesin suurennuslasin alla siitä lähtien, kun ulkomaisilta viranomaisilta on tihkunut tietoa laitteiden ongelmista. Tukesin ylitarkastaja Jukka Lepistön mukaan Suomessa vastaavia ongelmia ei kuitenkaan toistaiseksi ole tullut esille.
– Pohjoismaissa näitä palamaan syttymisiä on kuitenkin tapahtunut. Sitä ei ihan tarkkaan tiedetä, ovatko palot syttyneet tasapainoskootterin latausvaiheessa tai mikä osa laitteesta on latausvaiheessa syttynyt palamaan. Ulkomailla paloja on syttynyt myös käytön yhteydessä.
Neljä tasapainoskootteria testaukseen
Jukka Lepistön mukaan tasapainoskootteri on syttynyt palamaan ainakin Tanskassa ja Englannissa tapauksia on ollut useita. Laitteiden lataukseen liittyvä palovaara onkin yksi syy, miksi Tukes testauttaa ainakin neljä Suomen markkinoilla olevaa tasapainoskootteria.
– Sähkölaitteissa on aina mahdollista, että niissä on jotain vaatimusten vastaista, joka voi aiheuttaa ongelmia. Yleensäkin ladattavissa laitteissa voi syttyä tulipalo siinä tapauksessa, jos lataustekniikassa on jotain pielessä tai laturissa on vahingoittunut jotain tai latauksessa on tehty jotain laitteen käyttöohjeiden vastaisesti.
Emme kuitenkaan halua pelotella kuluttajia sillä, että näissä tuotteissa olisi jotain “isompaa” ongelmaa.
Lisäksi Lepistön mukaan tasapainoskootterit ovat uusi tuoteryhmä, josta ei ole vielä oikeastaan mitään lainsäädäntöä tai standardeja Suomessa.
– Haluamme myös testata niitä sen takia, että olemme tekniikassa mukana. Emme kuitenkaan halua pelotella kuluttajia sillä, että näissä tuotteissa olisi jotain “isompaa” ongelmaa, Lepistö selventää.
Sähkölaitteilla ei ole ennakkotestausta
Suomessa kuluttajille tarkoitettuja sähkölaitteita ei viranomaisten taholta testata ennakkoon. Tasapainoskoottereiden osalta testeihin valikoituu nyt tuotteita sekä halvasta että kalliista hintaluokasta.
– Meidän kenttätarkastajamme valitsevat laitteet, joita kannattaa testata. Hinta ei ole leimallisesti merkki siitä, että tuote olisi huono.
Lepistön mukaan tasapainoskoottereiden testituloksien pitäisi valmistua noin parin kuukauden sisällä.
Hylkeenmetsästystä haluttaisiin helpottaa kalastuksen turvaamiseksi
Kalastajien mukaan kasvaneet hyljekannat vaikeuttavat kalastusta merkittävästi Perämerellä. Harmaahylkeen metsästykseen myönnettyjä kiintiöitä ei ole saatu alueella käytettyä täysimääräisesti useaan vuoteen, sillä hylkeenmetsästys on hankalaa ja metsästäjiä on yhä harvemmassa.
Harmaahylkeiden ja itämerennorppien kasvavat kannat huolestuttavat kalastajia. Kalatalouden Keskusliiton puheenjohtajan Eeva-Maria Maijalan mukaan eläimet aiheuttavat kalataloudelle jo suuria vahinkoja.
– Kun ammattikalastajat pyytävät siikaa noin 760 tonnia vuodessa koko merialueella, on arvioitu, että hylkeet syövät siikaa pelkästään Pohjanlahdella 600-1000 tonnia vuodessa. Hylkeet vievät siikaa siis enemmän kuin kalastajat, Maijala sanoo.
Kiintiöistä saatu käytetyksi vain murto-osa
Maijalan mukaan paras keino ongelman ratkaisemiseksi on metsästys. 
– Sitä pitäisi helpottaa. Lisäksi itämerennorpalle tulisi saada sama pyyntiaika kuin harmaahylkeelle, koska ne aiheuttavat tällä alueella eniten vahinkoja. 
 Hylkeet vievät siikaa enemmän kuin kalastajat.
Harmaahylkeenmetsästykseen viime vuosina myönnetyistä kiintiöistä ei ole saatu käytettyä Perämeren alueella kuin murto-osa.
Riistapäällikkö Keijo Kapiaisen mukaan pyydettyjen hylkeiden määrä on Perämeren-Merenkurkun alueella vain muutamia kymmeniä prosentteja kannanhoitoalueen kiintiöstä, 683 hallista eli harmaahylkeestä.
Kuluvana kautena alueella saa lisäksi pyytää ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin itämerennorppaa. Pyyntiluvilla saa metsästää yhteensä enintään sata eläintä.
Metsästäjien puute vaikeuttaa hylkeenpyyntiä
Eeva-Maria Maijalan mielestä kiintiömäärät eivät ole ongelma, vaan hylkeenmetsästäjien puute.
– Metsästäjiä ei ole tarpeeksi.
Metsästäjiä ei ole tarpeeksi.
Monet kalastajat korostavat, että he ovat kalastajia, eivät metsästäjiä. Kyse on ammattikalastajista, joiden pitäisi saada kalaa suurempia ja suurempia määriä eivätkä he ehdi metsästämään samanaikaisesti.
Tällä hetkellä aktiivisia hylkeenmetsästäjiä on Perämeren ja Merenkurkun kannanhoitoalueella parisen sataa. Vähäistä määrää selittää myös hylkeenpyynnin vaikeus ja se, ettei saatua saalista saa lain mukaan hyödyntää millään tavalla.
– Itse olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että ainoa konsti tähän on, että saisimme jotakin ulkopuolista apua. Esimerkiksi Ruotsin puolella on ahmojen metsästyksessä käytetty ammattimetsästäjiä. Tosin ministeriö ei ole meillä lämmennyt asiaan, Maijala sanoo.
Kooste jättimäisestä tietovuodosta: Islannin pääministerin jakkara heiluu, Nordean suuri rooli yllätti Suomessa
Eilen julkaistiin ensimmäiset tiedot panamalaisesta asianajotoimistosta vuodetusta miljoonien asiakirjojen aineistosta, joiden penkomiseen on osallistunut lähes 400 toimittajaa 80 maasta. Suomesta mukana ovat olleet Ylen MOT- ja Spotlight-ohjelmat.
Maailmalla kuohuntaa ovat herättäneet [paljastukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/grafiikka-vallanpitajien-salaisista-yrityksista) poliitikkojen ja heidän perheenjäsentensä kytköksistä veroparatiisi-yhtiöihin. Islannissa [vaaditaan](http://yle.fi/uutiset/islannissa_vaaditaan_paaministerin_eroa_vuotopaljastusten_takia/8786018) pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugssonin eroa, sillä asiakirjojen perusteella pääministeriä on syytä epäillä veronkierrosta. Vuoto sisältää aineistoa myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin, Ukrainan presidentin Petro Porošenkon sekä Kiinan kommunistisen puolueen puheenjohtajan Xi Jingpingin lähipiiristä. 
Yle koosti listan, jossa on [tarkempaa](http://yle.fi/uutiset/valtionjohtajia_sukulaisia_ja_urheilutahtia__katso_keita_on_kohutulla_veronkiertolistalla/8786651) tietoa kohun keskelle joutuneista henkilöistä. Pidemmässä [jutussa ](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969)kerrotaan vuotojen paljastamista kansainvälisen eliitin rahavirroista.
Panamalainen asianajotoimisto Mossack Fonseca [kiistää](http://yle.fi/uutiset/veronkiertoskandaalin_keskiossa_oleva_asianajotoimisto_tietovuoto_on_rikos_ja_hyokkays_panamaa_kohtaan/8785122) tehneensä mitään laitonta ja pitää tietovuotoa rikoksena ja hyökkäyksenä Panamaa kohtaan.
Nordean veroparatiisikytkökset yllättivät suomalaiset poliitikot 
Suomessa ja Ruotsissa huomiota ovat herättäneet erityisesti tiedot finanssikonserni Nordean asiakkailleen perustamista veroparatiisiyhtiöistä. Nordea on tänään [tiedottanut](http://yle.fi/uutiset/nordea_ruotsin_markkinavalvojan_syyniin_panaman_tietovuodon_vuoksi/8785850) käyvänsä läpi veroparatiiseihin liittyvät yhtiöjärjestelyt, joita Nordean Luxemburgissa toimiva haara on asiakkaille tarjonnut.
Ruotsissa pankkialaa valvova Finansinspektionen on ryhtynyt [selvittämään](http://yle.fi/uutiset/nordea_ruotsin_markkinavalvojan_syyniin_panaman_tietovuodon_vuoksi/8785850) Nordeaan liittyviä väitteitä. Suomessa valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Kalli (kesk.) [yllättyi](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainvaliokunnan_kalli_nordean_osallistuminen_veroparatiisijarjestelyihin_on_suuri_yllatys/8785946) Nordean osallistumisesta veroparatiisijärjestelyihin ja toivoo lisää resursseja harmaan talouden torjuntaan. Myös valtiovarainministeri Alexander Stubbi (kok.) [kertoi ](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainvaliokunnan_kalli_nordean_osallistuminen_veroparatiisijarjestelyihin_on_suuri_yllatys/8785946)yllättyneensä Nordean osuudesta. Stubb uskoo, että paljastus vauhdittaa kansainvälistä yhteistyötä veronkiertoa vastaan.
Yle kertoo tietovuodoista lisää tämän ja ensi viikon aikana. Mukana on myös suomalaisnimiä.
Ylen [MOT-ohjelma](http://areena.yle.fi/1-3179044) avaa vuodon sisältöä tarkemmin. Ohjelman toinen osa esitetään ensi viikolla.
Laitoskeskeisestä vanhuudesta ponnistellaan kohti kotona asumista
Ikääntymiseen Suomessa kuuluu laitosasuminen. Ammattilaiset esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla ponnistelevat, jotta palvelut saataisiin toimitettua tarvitsijoille kotiin ja samalla saataisiin resurssit riittämään. Ennaltaehkäisykin on huomioitava, ettei tulevaisuuden yhteiskunta ole kuin suuri sairaala, jossa osa tuottaa palveluita ja osa käyttää niitä.
Palveluiden avohoitoistaminen on alentanut Kuntayhtymä Kaksineuvoisen jäsenkuntamaksuja viimeisten parin vuoden aikana 3,7 miljoonaa euroa. Samaan aikaan palveluita saa 300 ikäihmistä enemmän kuin aiemmin, laskee Kaksineuvoisen johtaja Anna-Kaisa Pusa.
–	Yhä enemmän palvelurakennetta on suunnattu kotiin, missä ikäihminen nähdään itsenäisenä toimijana läheistensä kanssa ja hän hallitsee omia asioitaan, Pusa sanoo.
Kaksineuvoisessa on kahden vuoden aikana vähennetty terveyspalveluiden ja ikäihmisten palveluiden aloilta lähes sata sairaansijaa ja asumispalvelupaikkaa. Resursseja on kohdennettu kotipalveluihin.
–	Sairaanhoitajavahvuutta on lisätty. On fysioterapeutteja, on kotikuntoutustiimi ja tehdään yksilöllinen palvelusuunnitelma. Korkean osaamisen tiimit ovat palveluiden tulevaisuutta, Pusa sanoo.
Pusa toteaa, että suomalaisessa kulttuurissa on totuttu siihen, että ”elämänvaiheessa X” ikääntyvä ihminen päätyy asumaan laitokseen. Hän muistuttaa kuitenkin, että ensin tulisi aina kartoittaa kuntoutuksen ja avopalveluiden mahdollisuudet kotona selviämisen tukemiseksi. Myös teknologia tuo mahdollisuuksia.
–	Ehkä meidän pitäisi nähdä palvelu enemmän palveluna ja luopua kiinteistökeskeisestä keskustelusta. Viedä palvelu sinne, missä kuntalainen on.
Laitoksessa kaksi vuotta ennen kuolemaa
Professori Erkki Vauramon mukaan ikäihmisten palvelurakenne Suomessa on poikkeuksellisen laitosvaltainen. Meillä ollaan laitoksessa keskimäärin lähes kaksi vuotta ennen kuolemaa, kun aika muualla on vuoden paikkeilla. Lisäksi laitoksissa olisi kehittämistä.
–	Yleensä meillä on sänky keskellä huonetta ja sen ympärillä pöytä. Nojatuolia ei ole eikä pöytä ole sellainen, jolla voisi kirjoittaa tai lukea. Meillä on jostain syystä otettu vuodeosastokulttuuri, viety se toisenlaiseen rakennukseen ja kutsutaan sitä palveluasunnoksi, Vauramo sanoo.
Meillä on jostain syystä otettu vuodeosastokulttuuri, viety se toisenlaiseen rakennukseen ja kutsutaan sitä palveluasunnoksi.
–	Jos vielä tulee vähän tiukempi tilanne rahasta, luulen, että vanhusväestölle käy paremmin. Laitosasuminen on niin kallista, että se pitää purkaa.
Vauramo toteaa, että Suomessa on laitospaikkoja vanhuksille jopa kolmannes enemmän kuin mitä pitäisi olla. Soten pitäisikin olla hänen mukaansa vanhuspaikkojen purku- ja kuntouttamisprojekti. Nykyisen  tyyppisiin rakennuksiin investoiminen ole hänen mielestään lainkaan kannattavaa.
–	Pitäisi olla senioriasuntoja asutuksen keskellä palvelukortteleissa. Kotipalveluja, oma asunto ja omat huonekalut, Vauramo listaa.
Etelä-Pohjanmaa korkean riskin aluetta
Sitä, millaisia palveluita ikääntyvät ihmiset jatkossa tarvitsevat, ei voi tietää. Voi vain ennustaa.
Ikääntymiseen liittyy sairauksia ja sairauksiin hoidon- ja hoivantarve. Riski sairastua taas on monesti yhteydessä elintapoihin. 
–	Myös syöpäsairaudet, joka on merkittävä kuolleisuutta aiheuttava tekijä, on liitettävä kansantauteihin, sillä niiden riskitekijät ovat osittain samat. Elämäntapa-asiat hoitamalla saataisin moninkertainen hyöty väestön hyvinvointiin, sanoo ylilääkäri Matti Rekiaro Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin Perusterveydenhuollon ja terveyden edistämisen yksiköstä.
Rekiaron mukaan Etelä-Pohjanmaalla riittää haasteita ikäihmisten palvelutarpeiden kohtaamisessa. Etelä-Pohjanmaa on edelleen Suomen lihavin maakunta, 75-vuotta täyttäneen väestön osuus meillä on muuta maata neljänneksen verran korkeampi ja ikäihmisten suhteellinen määrä lisääntyy muita nopeammin, Rekiaro listaa.
Myös sairauskuorma on Etelä-Pohjanmaalla poikkeuksellisen korkea.
–	Se on Etelä-Pohjanmaalla 18 prosenttia maan keskiarvoa korkeampi. Osin syy liittyy siihen, että iäkkäät ihmiset sairastavat enemmän ja useita sairauksia yhtä aikaa, Rekiaro sanoo.
Vuodeosastolla kolme neljästä yli 75-vuotiaita
Etelä-Pohjanmaan alueella terveyskeskusten vuodeosastojen hoitopäivistä kolme neljäsosaa syntyy 75 vuotta täyttäneistä ihmisistä. Matti Rekiaro on tyytyväinen Etelä-Pohjanmaalla jo tehtyyn työhön.
–	Viimeisten kolmen vuoden aikana terveyskeskusten laitospaikkojen määrää on pudotettu peräti kolmasosalla.
Muuten ajaudumme tilanteeseen, jossa yhteiskunnasta tulee suuri sairaala, jossa olemme joko tuottamassa palveluita tai niitä saamassa.
Työtä kuitenkin riittää vielä tehtäväksi. Laitospainotteisuudesta pyritään siirtymään kotona asumisen tukemiseen jopa niin, että palveluasumisyksiköitä pystyttäisiin korvaamaan kotiin tuotettavilla palveluilla.
–	Resursseja siirretään osastotyyppisestä avopalveluun, mutta koska palveluiden tarve kasvaa nopeasti voi olla, että tässä taloudellisessa tilanteessa on vaikea pysyä tahdissa.
Palvelut ja ennaltaehkäisy kulkevat käsi kädessä. Tämän päivän ja huomisen ongelmien siemenet on kylvetty jo aikaa sitten, Matti Rekiaro muistuttaa. Niiden ratkaisemiseen tarvitaan koko yhteiskunnan ja jokaisen yksilön osallistumista.
–	Tarvitaan moniammatillista yhteiskunnallista osaamista. Muuten ajaudumme tilanteeseen, jossa yhteiskunnasta tulee suuri sairaala, jossa olemme joko tuottamassa palveluita tai niitä saamassa. Yhteiskuntaa pitäisi edistää niin, että palvelut olisivat osa elämää eivätkä sen keskiössä.
Messi kieltää veronkierron - "Syytökset valhetta ja loukkaavia"
Barcelonan tähtipelaaja mainitaan niin sanotuissa Panama-papereissa. Messiä epäillään hämäristä varojensiirroista.
Lionel Messin perhe julkaisi maanantaina tiedotteen, jossa kielletään kaikki veronkiertosyytökset pelaajaa vastaan. Barcelonan tähti on ollut yksi lukuisista henkilöistä, jotka yhdistetään hämäriin varojensiirtoihin niin sanotussa Panama-papereiden tietovuodossa.
Messi joutuu toukokuun lopussa oikeuteen verovilppiepäilyjen vuoksi. Asiakirjoista on paljastunut tuoreita tapauksia.
\- Messin perhe haluaa selvittää, että Lionel Messi ei ole toiminut tavoilla, joista häntä syytetään ja syytökset ovat keskittyjä. Suunitelmat veronkiertosuunnitelmasta, johon liittyisi rahanpesua ovat valhetta ja loukkaavia, tiedotteessa sanotaan.
Tietovuodon pohjalla on panamalainen lakifirma, joka vuosi 11,5 miljoonaa dokumenttia. Asiaa käsitellään muun muassa Ylen [MOT-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3239192).
Suomen suurin lähiruuan reko-ryhmä hajosi ristiriitaan heräteostoksista
Porissa tehdään reko-kauppaa tästä lähtien kahdessa eri ryhmässä. Toisessa lähiruokaringissä heräteostosten tekeminen on sallittua, toisessa ei.
Porin reko -ryhmä on kasvanut Suomen suurimmaksi lähiruokaringiksi. Nyt ryhmä jakautuu osin kahtia. Noin 50 tuottajaa on päättänyt siirtyä uuteen, vapaammilla säännöillä toimivaan ryhmään.
– Heräteostosten tekeminen on se suurin ero. Tässä ryhmässä saavat ne mummot ja vaaritkin tehdä ostoksia, jotka eivät ole Facebookissa, kertoo uuden ryhmän taustalla toimiva Ida Alajärvi.
Lupa-asiat selvitetty viranomaisilta
Alkuperäisessä _Reko Pori -_ryhmässä myydään vain ennakkoon tilattuja tuotteita. Heräteostosten tekeminen vaatii enemmän paperitöitä, mutta se puoli on Ida Alajärven mukaan kunnossa.
– Lain puolesta heräteostoksia saa myydä, jos ilmoitusasiat ovat kunnossa. Ja kun yrittäjä toimii elintarvikealalla ja käy markkinoilla, ovat nämä asiat jo valmiiksi kunnossa. Reko on vain yksi markkina niiden joukossa.
Tässä ryhmässä saavat ne mummot ja vaaritkin tehdä ostoksia, jotka eivät ole Facebookissa.
Uusi tuottajien yhteistyössä perustama _Rehdin kaupan reko Pori _ on varmistanut asian viranomaisilta.
– Asiaa on selvitetty todella paljon terveysvalvonnan ja kaupungin kanssa. Sieltä on tullut vihreää valoa kaikille ylimääräismyynneille. Kaupungin kanssa on tarkoitus järjestää yhteistyössä myös erilaisia toritapahtumia ja teemarekoja.
Näkemyseroja, ei riitoja
Ida Alajärvi vakuuttaa, että reko-ryhmien jakautumisen taustalla ei ole riitoja. Reko-ryhmässä on kuitenkin käyty pitkään kovasanaistakin keskustelua siitä, millä periaatteilla ruokaa myydään.
– Asioissa voi olla näkemyseroja, mutta kärhämästä tai riidasta ei ole kyse.
Porin reko-ryhmät hoitavat jakelunsa samalla tontilla osittain samaan kellonaikaan.
Historian suurin tietovuoto – osa 1: käsikirjoitus
**Veroparatiisien suurin valtti on salaisuuden verho.**
**Tietoa veroparatiiseista on tihkunut julkisuuteen eri vuotojen kautta. Nyt hallussamme on vuodoista kaikkien aikojen suurin.**
 
Fredrik Obermayer, tutkiva toimittaja, Süddeutsche Zeitung: 
"This leak really shows, I think nearly every aspect why tax havens cause harm to everybody."
_(Tämä vuoto osoittaa lähes kaikki tavat, joilla veroparatiisit aiheuttavat vahinkoa.)_
**Miljoonat asiakirjat paljastavat miten ympäri maailmaa vallanpitäjät piilottavat varojaan veroparatiiseissa**.
Islannin pääministeri, Sigmundur Davíd Gunnlaugsson:
"It’s an, it’s an unusual question for… for an Icelandic politician to get. It’s almost like being accused of something… "
_(Tuo on epätavallinen kysymys islantilaiselle poliitikolle. Se tuntuu melkein syytökseltä.)_
**Salaisista tiedostoista löytyy myös satoja suomalaisnimiä.**
MOT: 
"Minna Knus Ylen MOT ohjelmasta hei."
Rauno Puolimatka:
"No hei…"
MOT:
"No täällä on Kalevi Numminen Tampereelta päivää…
Spotlight:
"Päivää, kiitos että soititte."
MOT: 
"Näetkö mitään ongelmia näissä veroparatiisiyhtiöissä?"
Keijo (Keke) Rosberg: 
"En, mitäs ongelmia niissä?"
**Asiakirjat paljastavat myös Nordean kyseenalaisen toiminnan veroparatiiseissa.**
Thorben Sanders, johtaja, Nordea Private Banking:
"There's not really an explanation. We can just say for sure that that is totally unacceptable."
_(Tähän ei oikeastaan ole selitystä, mutta sitä ei missään nimessä voi hyväksyä.)_
**MOT kertoo kahdessa peräkkäisessä ohjelmassa ketkä käyttävät veroparatiiseja, mihin tarkoituksiin ja keitä ovat veroparatiisien todelliset arkkitehdit.**
MOT: HISTORIAN SUURIN TIETOVUOTO OSA 1
_München 8.9.2015_
**Viime vuoden syyskuussa noin sata toimittajaa ympäri maailmaa kokoontui Münchenissä. Kokouskutsujana kansainvälinen tutkivien toimittajien järjestö ICIJ. Paikka saksalaislehden Süddeutsche Zeitungin toimitus.**
**Seitsemän kuukautta myöhemmin meitä on yhteistyöringissä melkein 400 toimittajaa yli sadasta eri mediatalosta noin 80 maasta.**
Frederik Obermayer, tutkiva toimittaja, Süddeutsche Zeitung:
"What we do have here – as you can image - is the biggest collaboration of investigative journalists."
_(Kuten ehkä huomaatte, meillä on meneillään maailman suurin tutkivien toimittajien yhteistyöhanke.)_
**Osa toimittajista oli vuotta aiemmin paljastanut Luxemburgia koskevia salaisia verosopimuksia suuryritysten kanssa. Silloin kyseessä oli niin sanottu Luxleaks-vuoto.**
Margreth Vestager, EU:n kilpailukommisaari:
"Well, I think the whistleblowers and the journalistic follow-up plays a very important role in our society because if people have the courage to step out and to tell if they see something which is not as it's supposed to be, tells the stories, enables the stories to be told, then we can change our societies to the better."
_(Paljastusten tekijöillä ja niistä raportoivilla toimittajilla on merkittävä rooli yhteiskunnassamme. Jos ihmisillä on rohkeutta paljastaa näkemänsä epäkohdat ja mahdollistaa näiden tarinoiden kertominen, yhteiskuntaa voidaan muuttaa parempaan suuntaan.)_
**Kilpailukomissaari Margreth Vestager kuuluu EU:n kovimpiin veroparatiisien arvostelijoihin.**
Margreth Vestager, EU:n kilpailukomissaari:
"If you live in a country, well, then you should contribute in this country as everyone else. And if you think the taxes are too high, well, then you should address that in a democratic way instead of finding loopholes and do tax-planning in an aggressive way. Because in most countries the infrastructure, the school system, the health system, the care for vulnerable citizens - it's all paid for by taxpayers."
_(Kun asuu jossakin maassa, siellä on myös maksettava veroa, kuten kaikki muutkin maksavat. Jos pitää veroja liian korkeina, täytyy toimia demokratian keinoin eikä etsiä porsaanreikiä ja harjoittaa aggressiivista verosuunnittelua.Infrastruktuuri, koulutus sekä sosiaali- ja terveyspalvelut rahoitetaan useimmissa maissa verovaroin.)_
**Saamme kuulla, että Süddeutsche Zeitungilla on hallussaan uusi veroparatiisivuoto, joka on peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta. Vuoto saa työnimen: Panama papers eli Panama-paperit.**
**Aineiston koko on huima. Wikileaksin diplomaattikirjeet oli aikoinaan valtava vuoto. Luxleaks vielä suurempi.**
_Grafiikka vertaa vuotoja:
Wikileaks, Luxleaks, Panamapapers 2,6 TB_
Frederik Obermayer, tutkiva toimittaja, Süddeutsche Zeitung:
“It's the biggest leak in history. It's as far as I know the most current leak, because in the data we have emails from end of 2015, so we really know what's going on in this company or in this shady offshore world.” 
_(Tämä on historian suurin tietovuoto, ja tietääkseni myös tuorein. Aineistossa on sähköposteja vuoden 2015 lopulta, joten meillä on ajantasaista tietoa yhtiön toimista.)_
**Kyseessä on 11,5 miljoonaa asiakirjaa, joista noin puolet on sähköposteja. Aineistossa on yli 200 000 veroparatiisiyhtiöitä ja – säätiöitä neljän vuosikymmenen ajalta.**
Bastian Obermayer, tutkiva toimittaja, Süddeutsche Zeitung:
"Someone has contacted us more than a year ago and offered vast amounts of secret information about Mossak Fonseca, and we said yes, that was the first part. And what followed was that we got those information in parts and, but there was no meeting, we never talked and we don't know who the source is, that was the only condition, the absolute anonymity of the source."
_(Yli vuosi sitten meihin otettiin yhteyttä ja tarjottiin suurta määrää salaisia tietoja Mossack Fonsecasta. Otimme tarjouksen vastaan. Tiedot toimitettiin meille osissa, mutta emme koskaan tavanneet tietojen luovuttajaa emmekä tiedä hänen henkilöllisyyttään.
Ainoa ehto oli lähteen täydellinen anonymiteetti.)_
**Panamalainen asianajotoimisto Mossack Fonseca on maailman suurimpia veroparatiisipalveluja tarjoavia yhtiöitä. Se toimii yli 40 maassa. Vuoto tulee Mossack Fonsecan sisältä.**
Bastian Obermayer: 
"We see a very broad spectrum of people hiding money there from the super rich to the people who are really holding very important positions in politics…"
_(Rahojaan ovat piilottaneet hyvin monenlaiset ihmiset superrikkaista merkittävässä asemassa oleviin poliitikkoihin.)_
Frederik Obermayer:
"It's dictators and autocrats funnelling state money out of their countries."
_(On diktaattoreita, jotka ohjaavat valtionsa varoja ulkomaille.)_
Bastian Obermayer: 
"True criminals like arms dealers, drug cartels, mafia bosses, all those."
_(Rikollisia, kuten asekauppiaita, huumekartelleja ja mafiapomoja.)_
**Mossack Fonseca on sekaantunut useaan kansainväliseen korruptiotapaukseen. Näistä tunnetuimpia ovat Brasilian öljy-yhtiön Petrobrasin ja kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n skandaalit.**
**Vuodetussa materiaalissa on Mossack Fonsecan ja asiakkaiden välisiä sähköposteja, on yritysten asiakirjoja, pankkitietoja, viranomaisten lausuntoja, tuomioita, passikopioita.**
**Päätämme tehdä yhteistyötä Ylen ruotsinkielisen Spotlight-ohjelman kanssa. Käymme yhdessä läpi tuhansittain asiakirjoja.**
**Asiakirjoista käy ilmi miten myös suomalaiset ovat junailleet satoja veroparatiisiyhtiöitä 80-luvulta tähän päivään asti. Kyseessä ovat pahamaineisimmat veroparatiisit ympäri maailmaa.**
_Grafiikkaa: 
Panama, Bahama, Seychellit, Brittiläiset Neitsytsaaret, Niue, Samoa, Anguilla, Nevada._
MOT: 
"Keksitkö jonkun legitiimin syyn siihen, että voisi perustaa yhtiön Panamaan tai Bahamalle?"
Tomi Viitala, vero-oikeuden apulaisprofessori, Aalto yliopisto:
"Esim. perustamalla yhtiön Panamaan niin mitään niin kuin laillisia veroetuja ei sillä pysty saavuttamaan että meillä on sellaista nimenomaan kansainvälisiin tilanteisiin liittyvää lainsäädäntöä, joka tarkoittaa, että esim. tällaisen yhtiön saamista sijoitustuloista niin niistä verotetaan ihan vastaavalla tavalla kuin jos se yhtiö olisi Suomessa tai sen omistaja olisi Suomessa eli ei sillä kyllä veroetuja pysty saavuttamaan."
MOT: 
"Laillisesti?"
Tomi Viitala: 
"Laillisesti ei pysty."
MOT: 
"No entäs laittomasti?"
Tomi Viitala: 
"No laittomasti.. silloin on kyse siitä, että salataan tämmöisen yhtiön olemassaolo ja se että tämmöinen yhtiö on esim. saanut jotain tiettyjä tiettyjä sijoitustuloja tai sit että tää henkilö on nostanut sieltä jotain tuloja. Eli silloin ollaan käytännössä sellaisessa tilanteessa että annetaan verottajalle väärää tietoa ja silloin ollaan aina verorikokseen eli käytännössä veropetoksen alueella. Eli en näe sellaista mahdollisuutta että laillisia veroetuja pystyis tällaisten yhtiöiden kautta enää nykymaailmassa saamaan."
**Asiakirjoista tulee esiin satoja suomalaisia: pienyrittäjiä ja suursijoittajia, huippu-urheilijoita, perheitä, lakimiehiä, rikollisia ja yhtiöitä.**
**Löytyy myös tuttu pankki.**
**Nordean nimi esiintyy sadoissa asiakirjoissa.**
 
**Mutta palataan Nordeaan myöhemmin.**
**Rahanpesulakien mukaan pankkien ja asianajotoimistojen kuuluu olla erityisen varovaisia, jos asiakkaana on poliittista valtaa omaava henkilö tai hänen läheisensä.**
**Aineistosta löytyy 140 poliitikkoa ja virkamiestä ympäri maailmaa. Veroparatiisiyrityksiä harrastavat niin ministerit, kansanedustajat, kuin virkamiehet ja kuninkaallisetkin.**
**Heistä kaksitoista on nykyisiä tai entisiä valtion- tai hallituksen päämiehiä.**
_Grafiikka: 
Valtiojohtajia veroparatiiseissa
1\. Irak, Ayad H. Allawi, ent. pääministeri
2\. Quatar, Hamad Jassim J.M. Al Thani, pääministeri
3\. Quatar, Šeikki  Hamad Bin Khalifa Bin Gamad Al Thani, Emir of Qatar
4\. Arabiemiirikunnat, presidentti Šeikki KHALIFA BIN ZAYED BIN SULTAN AL NAHYAN 
5\. Ukraina, Pavlo Lazarenko, ent. pääministeri
6\. Ukraina, Petro Poroshenko, presidentti
7\. Argentiina, Mauricio Macri, presidentti
8\. Islanti, Sigmundur Davíð Gunnlaugsson, pääministeri
9\. Saudi Arabia, Prinssi Salman Bin Abdulaziz Bin Aboulrahman Al Saud, kuningas
10\. Jordania, Ali Abu-Ragheb, ent. pääministeri
11\.Sudan, Ahmad Ali al-Mirghani, ent.presidentti
12\. Georgia, Bidzina Ivanishvili, ent. pääministeri_
**Korruptoituneitten maitten johtajien keskuudesta löytyy myös Islannin nykyinen pääministeri.**
**Pääministeri Sigmundur David Gunnlaugsson perusti Wintris-nimisen yhtiön  Brittiläisille Neitsytsaarille vuonna 2007, juuri ennen maan polvilleen lyönyttä pankkikriisiä. Kun Gunnlaugsson valittiin kansanedustajaksi, hän myi yrityksensä vaimolleen yhdellä dollarilla.**
**Islannin pääministeri on useaan otteeseen arvostellut julkisuudessa maanmiehiään, jotka pitävät varojaan ulkomailla.**
**Pääministeri käytti verokeidasyhtiötään ostamaan islantilaispankeilta velkakirjoja juuri ennen pankkien kaatumista. Nyt Wintris vaatii miljoonia islantilaisilta pankeilta.**
SVT ja Reykjavik Media:
"Mr Prime Minister, what can you tell me about a company called Wintris?"
_(Herra pääministeri, mitä voitte kertoa yhtiöstä nimeltä Wintris?)_
Sigmundur David Gunnlaugsson:
"Well… Ehm… It’s a company, if I recall correctly, which is associated with one of the companies that I was on the board of \[bends down silent]. And eh… It was… had an account, which as I mentioned has been with the tax… On the tax account. Since it was established.  So now I’m starting to feel a bit strange about this question, because it’s like you are accusing me of something, when… your asking me about a company that has been… On my tax return… from the beginning."
_(Jos muistan oikein, sillä on yhteyksiä erääseen yhtiöön, jonka hallituksessa olen ollut. Sillä oli tili, joka on mainittu veroilmoituksessani alusta saakka. Nämä kysymykset tuntuvat oudoilta, ikään kuin syytöksiltä.Kysytte minulta yhtiöstä, joka on ollut veroilmoituksessani alusta asti.)_
SVT ja Reykjavik Media:
"Eh, eh, but it must be okay for me as a journalist to ask questions, personally…"
_(Kyllä kai toimittaja saa kysyä pääministeriltä yksityisistä...)_
Sigmundur David Gunnlaugsson:
"Yes! But, but you were indicating that I have not paid taxes for it?"
_(Vihjaatte, etten olisi maksanut veroja?)_
SVT ja Reykjavik Media:
"No, I’m just asking you questions."
_(Ei, esitän vain kysymyksiä.)_
Sigmundur David Gunnlaugsson:
"Okay."
_(Ok.)_
**Pääministeri kävelee ulos kesken haastattelun.**
**Pääministerin ohella aineistosta löytyy kaksi muuta islantilaista ministeriä.**
**Sekä Islannin valtionvarainministeri Bjarni Benediktsson että sisäministeri Olöf Nordal ovat perustaneet veroparatiisiyhtiöitä Mossack Fonsecan kautta.**
**Ministerit eivät ole aiemmin kertoneet varoistaan veroparatiisiyhtiöissään.**
Luke Harding, The Guardian ulkomaantoimittaja, kirjailija, ICIJ:n jäsen:
"The stuff on Putin is kind of dynamite, I think. What's interesting is that for a long time people have been interested in how much money Putin has. Is it 40 billion dollars, is it 100 billion dollars, is it more than that?"
_(Tiedot Putinista ovat kuumaa tavaraa. Putinin omaisuuden suuruutta on arvailtu jo pitkään. Onko se 40 miljardia dollaria, sata miljardia vai enemmän?)_
**Venäjän presidentin Putinin nimeä ei suoraan löydy aineistosta. Mutta vuoto paljastaa konkreettisesti miten Putinin lähipiirillä on veroparatiiseissa kokonainen yritysverkosto. Luke Harding on Venäjältä karkotettu brittilehti Guardianin toimittaja, joka on mukana Panama-projektissa.**
Luke Harding:
"What we have in this data is a scheme, a quite extraordinary scheme, where a group of people in Putin's favourite bank called Bank Rossiya in St. Petersburg are funnelling large amounts of cash to an offshore company, over a billion dollars during a two-year period. And this company is being fronted by Putin's best friend, a guy called Sergey Roldugin who has known him since 1977, who plays the cello and who is godfather to Putin's older daughter Masha."
_(Aineistosta paljastuu hämmästyttävä suunnitelma.Putinin suosikkipankista Bank Rossijasta Pietarista on ohjattu suuria summia veroparatiisiyhtiöön. Yli miljardi dollaria kahden vuoden aikana.Yhtiötä johtaa Putinin paras ystävä Sergei Roldugin. Hän on tuntenut Putinin vuodesta 1977. Hän on sellisti ja Putinin esikoistyttären Mashan kummisetä.)_
**Myös Suomessa tunnetut Putinin lähipiiriin kuuluvat oligarkit Gennadi Timtšenko ja Rotenbergin veljekset löytyvät sadoista asiakirjoista. Heillä ja heidän perheillään on useita veroparatiisiyhtiöitä, vaikka he ovat Yhdysvaltojen ja EU:n pakotelistalla.**
 
**Olemme jo kuukausia sitten sopineet, milloin vuotoa tutkivat TV-ryhmät voivat kuvata Panamassa. Aikomus on mennä yhdessä sylttytehtaalle – panamalaiseen asianajotoimistoon Mossack Fonsecaan. Sinne, mistä koko jättivuoto on peräisin.**
**Salaisista Panama-papereista ilmenee, että Mossack Fonsecan rahanpesun valvonta on usein lähes olematonta.**
**Asiakkaina löytyy pakotelistalla olevia ja korruptioskandaaleissa ryvettyneitä henkilöitä.**
**Mossack Fonsecan perustaja ja toimitusjohtaja on vaikutusvaltainen panamalainen Ramón Fonseca. Hän on myös ministeri ja presidentin neuvonantaja.**
**Tapaamme tv-kollegoita Australiasta, Saksasta, Tanskasta, Yhdysvalloista ja Ranskasta.**
**Menemme Mossack Fonsecan pääkonttoriin, kysymään veronkierrosta ja rahanpesusta. Olemme lähettäneet kysymyksiä etukäteen sähköpostitse.**
**Vastaanotto on tyly. Poliisi kutsutaan paikalle.**
MOT: 
”We got a fact sheet. This is a fact sheet from Mossack Fonseca”
_(Saimme tiedotteen Mossack Fonsecalta.)_
**Pelkkä tiedote ei meille riitä. Pyydämme saada tavata Mossack Fonsecan edustajan.**
MOT soittaa sihteerille:
”Soy Minna Knus de la televisión finlandesa. Somos un grupo internacional de periodistas y estamos aquí abajo esperando a Carlos Sousa. ”
_(Hei, olen Minna Knus Suomen televisiosta. Olemme kansainvälinen toimittajaryhmä ja tahtoisimme puhua Carlos Sousan kanssa.)_
**Markkinointijohtaja Carlos Sousan sihteeri sanoo, että Sousa on kokouksessa. Melkein tunnin odotuksen jälkeen, markkinointiohtaja Sousa uskaltautuu alas.**
MOT: 
"Mitä sanotte kriitikoille, joiden mukaan autatte ihmisiä kiertämään veroja ja pesemään rahoja?"
Carlos Sousa: 
”Me emme pese rahaa”
**Seuraavana päivänä Mossack Fonsecan toimitusjohtaja Ramón Fonseca kertoo julkisesti, että hän astuu syrjään ministeripostistaan.**  
 
Ramón Fonseca:
”Yo estoy pidiendo a la presidencia una licencia para salir a defender mi nombre, mi firma y mi país”.
_(Pyydän vapautusta tehtävistäni presidentin neuvonantajana ja puolueeni puheenjohtajana, jotta voin puolustaa mainettani, yhtiötäni ja maatani.)_
**Fonsecan mukaan hän on kansainvälisen salaliiton uhri.**
**Pohjoismaiden suurimmalla finanssikonsernilla Nordealla menee erittäin hyvin.**
**Mutta rahakoneella on vakavia tahroja maineessaan.**
**Nordealla on todettu olevan suuria puutteita rahanpesun valvonnassa. Ruotsin finanssivalvonta on antanut kaksi varoitusta Nordealle ja viimeksi vuosi sitten korkeimman mahdollisen rangaistusmaksun - yli miljoonaa euroa.**
**Erityisen ongelmallisia ovat veroparatiisiyhtiöt. Ruotsin finanssivalvonta toteaa, että pankin on näissä tapauksissa vaikea erottaa laillinen verosuunnittelu laittomasta veronkierrosta.**
**Nordea on julkisuudessa kertonut parantavansa tapansa ja ottavansa kritiikin erittäin vakavasti.**
**Mutta vuodetut asiakirjat antavat toisen kuvaan.** 
 
**Vuodosta paljastuu, että Nordean Luxemburgin yksikkö on vuodesta 2004 vuoteen 2014 perustanut asiakkailleen melkein 400 veroparatiisiyhtiötä Panamaan ja Brittiläisille Neitsytsaarille**.
**Nordean perustamia panamalaisyhtiöitä oli vielä viime vuoden joulukuussa vajaa sata.**
**Viikkokausien pyyntöjen jälkeen, Nordea suostuu antamaan lyhyen haastattelun Kööpenhaminassa. Haastatteluun tulee Nordea Luxemburgin toimitusjohtaja Thorben Sanders. Sanders on myös tuore Nordean private banking –johtaja, joka vastaa varakkaiden yksityishenkilöiden varallisuudenhoidosta.**
Thorben Sander, johtaja, Nordea Private Banking:
"The role, that we take very seriously, we defined in late 2009, we said we will not accept our bank to be used as a platform for tax evasion. We want to help our clients to pay the taxes that they should. Prior to 2009, that was not how we defined our role. This was fully in line with the regulatory requirements and also fully in line with our industry practice."
_(Otamme tehtävämme vakavasti ja linjasimme vuonna 2009, että pankkiamme ei saa käyttää hyväksi verojen välttelyssä.Tahdomme auttaa asiakkaitamme maksamaan veronsa. Ennen vuotta 2009 emme määritelleet tehtäväämme näin. Noudatimme kuitenkin 
silloinkin lainsäädäntöä ja alalla vallitsevia käytäntöjä.)_
**Nordea on perustanut asiakkailleen erittäin salaisia yritysrakenteita.**
**Niiden johtajina toimii panamalaisia nimellisjohtajia. Nämä bulvaanijohtajat ovat usein Mossack Fonsecan (huonosti palkattuja) rivityöntekijöitä. Näin yritysten oikeat omistajat, siis Nordean asiakkaiden nimet pysyvät julkisista rekistereistä piilossa.**
**Näemme kuitenkin vuodetusta aineistosta, että Nordean perustamien panamalaisyritysten oikeat omistajat ovat varakkaita yksityishenkilöitä Baltiasta ja Pohjoismaista, myös suomalaisia.**
Thorben Sander: 
"If we are talking about more complex international wealth structures like this, and remember we are the leading provider of wealth advice to Nordic clients, so we have all kinds of clients also in the very high end of the scale. We impose very strict procedures to make sure that everything is in order."
_(Kansainväliset varainhoitojärjestelyt ovat monimutkaisia, ja me olemme niissä Pohjoismaiden johtava palveluntarjoaja, joten meillä on kaikenlaisia asiakkaita, myös hyvin varakkaita. Tiukat järjestelymme varmistavat, että kaikki sujuu oikein.)_
**Nordean ja panamalaisten asianajajien välisistä sähköposteista löytyy hämmästyttävä viesti**.
**Vuonna 2013 Nordea kirjoittaa, että eräs Nordean perustaman veroparatiisiyrityksen johtaja on ollut kuolleena 8 vuotta.**
**Nordea pyytää Mossack Fonsecaa poistamaan vanhoista asiakirjoista kuolleen johtajan nimen tai korvaamaan se uudella nimellä.**
**Vianca Scott niminen nainen oli töissä asianajajatoimisto Mossack Fonsecassa. Scott menehtyi vuonna 2005, mutta ehti kuitenkin olla Nordean perustaman yrityksen johtajana vielä kahdeksan vuotta kuolemansa jälkeen.**
Thorben Sander, Nordea:
"It sounds like a miss, if there has been a director's death, that's for sure. But as far as I know, every relationship that we have had here is fully in line with all of the things that I described before. Many times companies can have several directors and one or two of them can in conjunction issue the relevant papers or power-of-attorneys towards us. That is what we actually concentrate on."
_(Kuulostaa virheeltä, jos johtajana on ollut kuollut henkilö. Tietääkseni asiaa on kuitenkin meillä hoidettu täysin kuvailemieni periaatteiden mukaisesti.Yhtiöillä on monesti useita johtajia, joista yksi tai kaksi voi toimittaa meille tarvitsemamme paperit 
tai valtakirjat.Keskitymme niihin.)_
**Eikä tässä vielä kaikki. Löydämme useita Mossack Fonsecan asiakirjoja, joissa on menehtyneen Vianca Scottin allekirjoitus – useita vuosia hänen kuolemansa jälkeen. Nämä asiakirjat eivät kuitenkaan liity Nordeaan.**
**Asianajaja ja Panaman finanssivalvonnan entinen johtaja Carlos Barsallo on yllättänyt kuolleesta johtajasta.**
Carlos Barsallo, asianajaja, Panaman finanssivalvonnan entinen johtaja: 
"Eso es un caso penal porque allí hay elementos de falsedad que… como usted lo describe, hay elementos que en Panamá tendría que investigar el Ministerio Público porque probablemente hay algún tipo de delito. Tiene que ponerse la denuncia el Ministerio Público y debe ser investigado. Eso en el aspecto formal."
_(Kyseessä on rikosasia, koska siihen liittyy vääristelyä.Asia kuuluisi Panaman syyttäjänviraston tutkittavaksi, koska siihen liittyy luultavasti rikos. Asia on pantava vireille syyttäjänvirastossa.)_
**Menemme yhdessä Tanskan televisioryhmän kanssa Panaman julkiseen kaupparekisteriin.**
MOT: 
“I have a document. This is from your registry, from 2012. Vianca Scott is the vice president and treasurer. But I have the information that Vianca Scott died 2005."
_(Minulla on rekisteristänne saatu asiakirja.Se on vuodelta 2012.Varajohtajaksi ja taloudenhoitajaksi on merkitty Vianca Scott, mutta hän on kuollut vuonna 2005.)_
Fernando Antonio Alfaro, johtaja, Panaman kaupparekisteri:
"Sorry for her. Hehe."
_(Ikävä juttu hänelle.)_
MOT: 
"Is there a problem that there is a board with a dead director?"
_(Onko ongelma, että hallituksessa on kuollut johtaja? )_
Fernando Antonio Alfaro:
"Not at all."
_(Ei lainkaan.)_
Tanskan televisio:
"Why not?"
_(Miksei?)_
Fernando Antonio Alfaro: 
"Because according to our law the particular legal transactions have to be approved by the board of director or by the shareholders."
_(Lain mukaan tietyt oikeustoimet vaativat joko hallituksen tai osakkeenomistajien hyväksyntää.)_
MOT: 
"Have you seen cases like this that there are dead directors?"
_(Oletteko ennen törmännyt kuolleisiin johtajiin?)_
Fernando Antonio Alfaro: 
"Sure!"
_(Totta kai.)_
MOT: 
"Is that normal?"
_(Onko se normaalia? )_
Fernando Antonio Alfaro. 
"That’s normal! It would be illegal if that person acted in a commercial transaction."
_(On. Laitonta olisi, jos henkilö osallistuisi liiketoimintaan.)_
MOT: 
"But here she is doing that. She’s signing."
_(Niinhän hän tekee, kun allekirjoittaa papereita.)_
Fernando Antonio Alfaro: 
"Obviously it’s illegal if a dead person is signing a document."
_(Se on tietysti laitonta, jos kuollut henkilö allekirjoittaa asiakirjoja.)_
**Vuonna 2012 Nordea pyytää Mossack Fonsecaa muuttamaan päivämääriä takautuvasti. Nordea haluaa, että kolmen asiakkaan valtakirjat muutetaan niin, että ne ovat voimassa jo vuodesta 2010 – eli kaksi vuotta aiemmin.**
**Kerron pankin toiminnasta vero-oikeuden apulaisprofessorille, Tomi Viitalalle. En kerro mistä pankista on kyse.**
Tomi Viitala, vero-oikeuden apulaisprofessori, Aalto-yliopisto:
"Kyllähän toi tietysti huonoa huonolta kuulostaa."
MOT: 
"Jos kerron että kyseinen pankki on Nordea niin miten reagoit siihen?"
Tomi Viitala: 
"No mun arvaus olis ollut että kyse on jostain vähän pienemmästä toimijasta että toi on tietysti vähän surullista kuulla jos se on sitten näinkin tunnettu pankki."
Thorben Sander, Nordea:	
"There's not really an explanation. We can just say for sure that that is totally unacceptable to the extent that that has taken place. We will have to look into it. We have been very clear towards our employees that backdating, no matter whether it is in full understanding with the issuer of the power-of-attorney and the receiver of the power-of-attorney, is not the way to do this. If there's been an administrative mistake, however innocent it might be, there's much better and easier ways to do that fully in line with how we're supposed to do it. And we have been quite precise in Nordea about this."
_(Tähän ei oikeastaan ole selitystä. Voimme vain sanoa, että sitä ei missään nimessä voi hyväksyä. Asia täytyy selvittää. Olemme antaneet työntekijöillemme hyvin selkeät ohjeet päiväysten varhentamisesta. Vaikka valtakirjan antaja ja saaja toimisivat yhteisymmärryksessä, se ei ole oikea tapa toimia. Vaikka olisi tapahtunut täysin viaton hallinnollinen virhe, on olemassa parempia tapoja sen korjaamiseen sääntöjen mukaisesti. Nordea on antanut tästä täysin selkeät ohjeet.)_
Carlos Barsallo:
"Allí su escenario cambia: el banco que ha pedido el cambio, también es parte – a diferencia de su ejemplo anterior, o su caso anterior real, que es víctima – es parte, hace un pedido que no debe hacer y un pedido que lo recibe no lo debe atender, antiético e ilegal."
_(Pankki, joka on pyytänyt muutosta, on myös osasyyllinen, toisin kuin aiemmassa tapauksessanne, jossa se oli uhri. Pyyntö ei ole hyväksyttävä, eikä sellaiseen tulisi suostua, koska se on epäeettinen ja laiton.)_
**Tietovuoto paljastaa että Nordea on yksi aktiivisimmista Mossack Fonsecan pankkiasiakkaista. On myös selvää, että pankit ovat keskeisessä roolissa veroparatiistalouden ylläpitämisessä.**
**Ensi viikolla MOT kertoo vuodon suomalaisnimistä.**
Ääni 1:
"Tässä on aika selviä viitteitä kyllä rahanpesuun."
Ääni 2:
"Me suhtaudutaan erittäin vakavasti.  Ellei ole vielä tullut selväksi niin nyt tuli."
**Kerromme myös suursijoittajan taidekaupasta ja tunnetuista urheilulegendoista.**
KR: 
"No moi Minna, täällä on Keke."
MOT: 
"Mikä tämän Europromotion tarkoitus oli?"
KR: 
"Nyt rupesi kuulua huonosti. Mä oon varikolla."
Vettel tyrmää uuden aika-ajoehdotuksen - "P***a idea"
F1-tallipäälliköt äänestävät torstaina uudesta ehdoksesta aika-ajosysteemiksi. Ehdotuksessa laskettaisiin yhteen kaksi parasta aikaa kussakin jaksossa.
Ferrarin saksalaiskuski Sebastian Vettel on antanut suorasanaisen tuomion aika-ajouudistuksesta, josta keskusteltiin F1-päättäjien kesken sunnuntaina.
Tallipäälliköt tapasivat yhdessä Bernie Ecclestonen ja FIAn puheenjohtaja Jean Todtin kanssa ja keskustelivat karsintamallisen aika-ajon asemasta. Yksimielisyyteen aika-ajon muutoksista ei kuitenkaan päästy. Sen sijaan kokouksessa tuotiin esiin uudenlainen aika-ajo, jossa jokaisen kuskin kaksi parasta aikaa kussakin jaksossa laskettaisiin yhteen ja jatkopaikat määriteltäisiin niiden perusteella.
Ehdotuksesta äänestetään torstaina.
Vettel ei ainakaan pidä suunnitelmasta.
\- Tämä on hyvä ajatus, jos halutaan sattumanvaraisuutta, mutta Formula 1:n pitäisi olla kilpailu. Se on p***a idea, Vettel toteaa [Skyn mukaan](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10229727/sebastian-vettel-hits-out-at-aggregate-qualifying-proposal).
Ehdotuksessa aika-ajo pysyisi kolmiosaisena. Ensimmäiseen, 18 minuutin mittaiseen jaksoon osallistuvat kaikki ja 15 parasta pääsee jatkoon kahden parhaan kierroksen yhteenlasketun ajan perusteella.
Toinen osa oln 15 minuutin mittainen ja kahdeksan yhteenlasketun ajan perusteella nopeinta kuskia jatkaa viimeiseen jaksoon. Viimeinen osa kestää 12 minuuttia.
Ilmastonmuutoksen kustannukset talouselämälle laskettu: parhaassa tapauksessa 1 700 miljardia
Jos ihmiskunta onnistuu pitämään ilmaston lämpenemisen alle kahdessa asteessa, kustannukset talouselämälle olisivat "vain" 1,7 biljoonaa dollaria, arvioidaan London School of Economicsin johtamassa tutkimuksessa. Nykyinen lämpenemistahti on kuitenkin nopeampi.
Talousanalyytikot ovat arvioineet, kuinka paljon ilmaston lämpeneminen aiheuttaa taloudellisia kustannuksia tämän vuosisadan aikana. Raportin laatimista on johtanut London School of Economics (LSE).
Ympäristötaloustieteilijät ottivat tutkimuksensa perustaksi Pariisin ilmastohuippukokouksen päätöksen, jonka mukaan ilmaston lämpeneminen pysäytetään tällä vuosituhannella kahteen asteeseen esiteollisen ajan ilmastoon verrattuna.
Tutkimuksen lopputulema oli, että vuoteen 2100 mennessä taloudellista varallisuutta menetetään 1,7 biljoonaa eli 1 700 miljardia dollaria. Luvussa ei ole mukana pankeissa oleva varallisuus.
Mikäli maapallon ilmasto lämpenee puoli astetta enemmän, kustannus nousee todennäköisimmän skenaarion mukaan 2,5 biljoonaan dollariin.
Raportissa ei eritellä, mitkä talouden alat ovat suurimmassa vaarassa. Ongelmia tuovat varsinkin väestön siirtyminen uusille asuinsijoille, maatalouden tuottavuuden heikkeneminen ja myrskyjen aiheuttamat vauriot rakennuksille. 
Kaikenkaikkiaan ilmaston lämpenemisen arvioidaan hidastavan talouskasvua merkittävästi ja siten alentavan osakkeiden ja rahastojen arvoa.
– Sijoittajan, joka haluaa pitää riskitasonsa neutraalina, kannattaa tehdä investointeja ilmastopäästöjen vähentämiseen, ja erityisesti, jos haluaa pienentää riskiään, totesi raportin johtava kirjoittaja, professori Simon Dietz.
Maapallon taloudellisen varallisuuden suuruudeksi arvioidaan nyt 143 biljoonaa dollaria, poislukien pankeissa oleva rahamäärä. Tutkijat tekivät arvioinnissaan lukuisia erilaisia skenaarioita, joista he valitsivat todennäköisimmin toteutuvan. 
Skenaarioissa oli suurta vaihtelua. 2,5 asteen lämpenemisessä optimistisimmassa skenaariossa maapallon talousvarallisuudesta häviäisi vain 0,5 prosenttia, mutta synkimmässä peräti 17 prosenttia. Tämä merkitsisi rahassa mitattuna 24 biljoonaa dollaria.
Tällä hetkellä lämpenemisen arvioidaan kuitenkin olevan nopeampaa. Jos nykyinen lämpenemistahti jatkuu, maapallo on lämmennyt vuosisadan loppuun mennessä keskimäärin lähes neljä astetta.
Tutkimus on julkaistu [Nature Climate Change -tiedelehdessä](http://www.nature.com/nclimate/journal/vaop/ncurrent/full/nclimate2972.html).
"Jokainen on haaveillut ulkomailla rakastumisesta" – 2 yötä aamuun on vahvan naisen elokuva
2 yötä aamuun on eurooppalaistyylinen romanttinen draama Suomesta. Elokuvan pääosanesittäjä Marie-Josée Croze kehuu elokuvan ohjaajaa sen vahvasta naiskuvasta. Maailmalla palkittu elokuva saa Suomen ensi-iltansa ensi viikolla.
Epäsuomalainen. Siinä ensimmäinen sana, joka tulee mieleen Mikko Kuparisen elokuvasta _2 yötä aamuun._
Ei siis mikään ihme, että eurooppalaisen arthouse-elokuvan tyyliin tehty romanttinen draama on nähty festivaaleilla eri puolilla maailmaa ennen sen Suomen ensi-iltaa. Vastaavanlaisia elokuvia on totuttu meillä näkemään, mutta ne tulevat yleensä Ranskasta eivätkä Suomesta.
Elokuvan ohjannut ja käsikirjoittanut Kuparinen myöntää, että hänen elokuvansa on tietyllä tavalla poikkeuksellinen suomalaisen elokuvateatteritarjonnan keskellä.
– Meillä tehdään tällä hetkellä aika paljon genre-elokuvaa. Kyllä esimerkiksi Ranskassa tehdään enemmän tällaisia aikuisyleisölle tarkoitettuja romanttisia draamaelokuvia tai ylipäätään draamaa.
– Mutta ei missään ole kovin yleistä, että tehdään elokuvia, joissa on vahvoja naispäähenkilöitä. Ei nyt Suomessa ainakaan.
Naisen tarina
Elokuvan pääosassa on kandalais-ranskalainen Marie-Josée Croze, joka on tuttu mm. elokuvista _Perhonen lasikuvussa _(_Le scaphandre et le papillon_, 2007), _München _(2005) ja _Barbaarien invaasio _(_Les invasions barbares_, 2003). Viimeksi mainitusta Croze voitti parhaan näyttelijättären palkinnon Cannesin elokuvajuhlilla.
Miten ihmeessä hän päätyi suomalaiseen elokuvaan?
– Luin elokuvan käsikirjoituksen. Se oli todella hyvin kirjoitettu, klassinen ja yksinkertainen tarina, joka jätti paljon tilaa näyttelijöille. Mutta se oli niin yksinkertainen, että halusin ensin tietää, mistä oikeastaan oli kyse.
Croze vakuuttui, kun hän näki Kuparisen lyhytelokuvan _Sirocco _(2012), jossa Eeva Putron esittämä nuori nainen ryöstää vauvan.
– Minusta tuntui, että Mikko oli kiinnostunut naisten elämistä ja kohtaloista. _2 yötä aamuun _-elokuvassa on 40-vuotias nainen, joka on vähän hukassa, mutta jolla on kuitenkin auktoriteettia. Hän näyttää vahvalta, mutta ei olekaan sitä päänsä sisällä. Elokuva käsittelee esimerkiksi seksuaalisuutta ja sitoutumisen vaikeutta, ja se oli minusta kiinnostavaa.
Suomessakin on tänä keväänä puhuttu naisille tarjolla olevien roolien suppeudesta. Crozen mukaan ilmiö on sama kaikkialla.
– Naisille on hyvin vähän rooleja, jotka olisivat kiinnostavia tai jotain muuta kuin sivuosia.
Elokuvan miespääosassa nähdään Mikko Nousiainen, joka yhtyy Kupariselle osoitettuihin kehuihin.
– Työskenterlin Mikon kanssa jo _Rakkauden rasvaprosentissa _(2012)_. _Hän on ehkä parhaiten valmistautunut ohjaaja, jonka kanssa olen työskennellyt. Kuvauspäivinä Mikko ohjaa laivaa jopa insnöörimäisellä tarkkuudella, mutta on silti avoin ja pystyy muuttamaan omia suunnitelmiaan.
Ei saa olla liian romanttinen
Kuparinen kertoo idean _2 päivää yöhön _-elokuvasta kyteneen mielessä jo pitkään ennen käsikirjoituksen aloittamista.
– Ajatus kahden toisiaan tuntemattoman ihmisen kohtaamisesta vailla yhteistä kieltä tuntui tosi elokuvalliselta idealta. Se tuntui myös universaalilta. Uskon, että ihan jokainen on ainakin joskus salaa haaveillut tällaisesta kohtaamisesta.
Elokuvassa tämän kohtaamisen näyttämönä on Liettuan pääkaupunki Vilna. Kaupunki antoi suomalais-liettualaiselle yhteistuotannolle hienot puitteet. Yksi oleellisimmista asioista oli Kuparisen mukaan se, ettei kaupunki ollut liian romanttinen.
– Olen halunnut tehdä elokuvan, joka tuntuisi katsojasta mahdollisimman todelta ja sitä kautta herättäisi mahdollisimman isoja tunteita. Liika romanttisuus voisi vaikuttaa helposti makeilevalta. Olen yrittänyt kunnioittaa katsojaa valinnoissani.
Sama yltiöromanttisten elementtien välttäminen koskee koko elokuvaa, joka on kaukana Hollywoodin siirappisista rakkaustarinoista.
Luottamus ja rehellisyys
Marie-Josée Croze vertaa elokuvan pääparin kohtaamista Liettuassa tilanteeseen, jossa elämään ilmestyy jotain sulkumerkkien sisällä.
– Se tilanne on erilainen kuin heidän elämissään koskaan ennen tai jälkeen. Kuka tahansa voi samastua sellaiseen. Koska et ehkä tapaa samaa ihmistä enää koskaan uudestaan, tunnet voivasi paljastaa hänelle itsestäsi enemmän. Ehkä jopa jotain sellaista, mitä et tiennyt olevan sisälläsi.
Elokuvassa on kyse luottamuksesta ja rehellisyydestä. Niin kuin sen kuvaamassa ihmissuhteessa ja ihmissuhteissa yleensäkin, myös näyttelijöiden välillä luottamus on tärkeä tekijä. Mikko Nousiaisen mukaan se oli nopealla aikataululla kuvatulle elokuvalle elinehto.
– Mietin etukäteen, että kun elokuvan tekeminen tulisi olemaan tiivistä, niin mitä jos kemiamme eivät kohtaisi tai jos meillä olisi aivan eri tapa näytellä. Aika nopeasti kuitenkin huomattiin, että tämä toimii ja pystyimme olemaan auki ja luottamaan toisiimme.
Seuraavaksi Nälkävuosi
Elokuvanteon aikana myös Marie-Josée Crozesta tuli Mikko Kuparisen fani. Näyttelijätär kehuu ohjaajaa lahjakkaaksi ja vertaa työtä hänen kanssaan kanadalaiseen Dennis Villeneuveen, jonka kanssa hän työskenteli ohjaajan uran alkuaikoina.
– Tällaista elokuvaa ei ole helppo tehdä. Se tarvitsee ohjaajan, joka on kiinnostunut siitä, mitä tapahtuu ihmisten sisällä. Sellaisen, joka tuntee ihmisten ajatukset, heidän ongelmansa ja sisäiset taistelunsa. Tämä ei ole satu tai toimintaelokuva, vaan todellisuutta. Se vaatii tekijältä enemmän.
Kontrollifriikiksi tunnustautuva Kuparinen haluaa tehdä jatkossa monenlaisia elokuvia. Parhaillaan hän työstää elokuvaa Aki Ollikaisen romaanista _Nälkävuosi_. 1800-luvun nälkävuosiin sijoittuvan elokuvan on tämänhetkisen suunnitelman mukaan tarkoitus valmistua kahden vuoden päästä.
– Se tulee olemaan jotain ihan muuta, hän sanoo.
Silti siinä tulee olemaan jotain tuttuakin.
– Pyrin jatkamaan tällä samalla todentuntuisen estetiikan linjalla, ohjaaja lupaa.
Ruoka-avun tarve on kasvanut Oulun seudulla
Oulun seudulla useat tahot antavat ilmaista ruoka-apua vähäosaisille. SPR jakoi tänään ruokatarvikkeita Oulussa Toppilassa, jossa jonoon kertyi lähes parisataa ihmistä. Ruoka-avun tarve on lisääntynyt.
Maanantaisin Oulussa Meri-Toppilan Toppila-Centeriin kertyy pitkä jono ihmisiä hakemaan ruoka-apua. SPR:n vapaaehtoinen Sanna Tuorila kertoo, että ruokajonoon tulee kaikenlaisia ihmisiä.
– Kolme vuotta sitten kun aloitettiin, maanantaisin täällä oli noin sata asiakasta. Tällä hetkellä pyöritään noin kahden sadan tienoilla, joka viikko.
Oulussa myös muut ruoka-apua jakavat vahvistavat havainnon, ruoka-avun tarve ei ole hellittänyt, vaan apua hakevia on aiempaa enemmän. Oulussa monet tahot pyörittävät ruoka-aputoimintaa, esimerkiksi useat seurakunnat ja kirkot tarjoavat viikoittain muun muassa lämpimän aterian tai aamiaisen vähävaraisille ja työttömille.
Myös Facebookista löytyy ryhmiä, joiden kautta tiedotetaan ruuan jakamisesta. Sanna Tuorila toteaa, että vähävaraisen tilanne voi olla lohduton.
Pahimmillaan se on sitä, että äidillä on laittaa pojilleen vain makaronia ruuaksi. Onneksi me voidaan tarjota täältä lihaa mukaan.
 – Pahimmillaan se on sitä, että äidillä on laittaa pojilleen vain makaronia ruuaksi. Onneksi me voidaan tarjota täältä lihaa mukaan.
Yksitoista vuotta vapaaehtoisena toiminut Sanna Tuorilan mielestä vapaaehtoisten määrä ja tarve on koko ajan kasvussa.
– Ihmiset yllättyvät siitä kuinka paljon vapaaehtoisten harteilla on.
Lentoemäntien huivikapina tuotti tulosta: Air France ei pakota työntekijöitään Iranin-reitille
Iranin-lennot pian aloittava Air France ilmoitti naispuolisille työntekijöilleen, että Teheranissa koneesta poistuessa pää on peitettävä huivilla. Matkustamohenkilökunnan ammattiliitot protestoivat, ja lentoyhtiö suostui myönnytykseen.
Lentoyhtiö Air Francen lentoemännät saavat kieltäytyä työskentelemästä Iranin-lennoilla, jos he eivät halua käyttää päähuivia Teheranissa, yhtiön henkilöstöjohtaja Gilles Gateau kertoi maanantaina.
Ranskan kansallisen lentoyhtiön on määrä aloittaa Pariisin ja Teheranin väliset lennot 17. huhtikuuta.
Matkustamohenkilökunnan ammattiliittojen mukaan Air Francen johto oli ilmoittanut työntekijöille, että naisten on Iranin-lennoilla käytettävä työasunaan pitkiä housuja ja väljää jakkua, ja poistuessaan koneesta Teheranissa heidän on peitettävä hiuksensa huivilla.
Air Francella on jo voimassa samantyyppinen määräys huivin käyttämisestä tietyissä kohteissa, esimerkiksi Saudi-Arabiassa.
Ammattiliitot vaativat, että ketään ei saisi pakottaa työskentelemään Teheranin-lennoilla. CGT-liiton Caroline Rolland sanoi, että työntekijät suunnittelivat sääntöjen kiertämistä siten, että he jäisivät kotiin muka sairasta lasta hoitamaan tai ilmoittaisivat olevansa itse sairaana.
Air Francen Gilles kuitenkin lupasi Europe 1 -radiokanavan haastattelussa, että huivin käyttämistä vastustavien naisten ei tarvitse lentää Teheraniin, eikä heitä rangaista valinnasta.
Aiemmin Air France kommentoi uutistoimisto AFP:lle, että maahan saapuvan lentohenkilökunnan "täytyy noudattaa paikallisia lakeja samoin kuin kaikkien muidenkin ulkomaalaisten vierailijoiden". Air Francen mukaan kaikki muutkin Iraniin lentävät kansainväliset lentoyhtiöt noudattavat vaatimusta naisten hiusten peittämisestä.
Konneveden moottorikerho on kahminut parisataa mitalia – 50 vuotta ilman omaa rataa
Pienen maalaispitäjän, Konneveden moottorikerho on niittänyt mainetta niin maailmalla kuin kotimaassa. Seura on saavuttanut 181 vähintäänkin SM-tason mitalia, mutta paikkakunnalta puuttuu edelleen oma harjoittelurata.  Se ja moottoriurheilupainotteinen lukio ovat kaatuneet valituksiin.
Konneveden moottorikerho juhlii tänä vuonna viisikymppisiään. Miehen ikään seura on kasvanut aktiivisten jäsenten ja katoavan luonnonvaran eli talkoohengen voimin. Eikä sovi unohtaa jäsenten palavaa intohimoa lajiin.
Virastotalot ja koulut on kiinni rallin aikana.
Kerholla on toistasataa jäsentä, mutta kaikki kaveritkin saadaan liikkeelle, kun Neste Rallin erikoiskoetta järjestämään tarvitaan 300 vapaaehtoista.
– Joskus on vitsailtu, että virastotalot ja koulut on kiinni rallin aikana, mutta täytyy olla tyytyväinen, kun porukkaa saadaan töihin, kertoo kerhon hallituksen jäsen Pentti Korhonen.
Viisikymmentä vuotta sitten Konneveden kunnanlääkäri, poliisikonstaapeli ja pari muuta paikallisvaikuttajaa totesivat, että oma moottorikerho olisi hyvää nuorisotyötä. Ilkka Heinäaho ja Pentti Korhonen olivat silloin teini-ikäisiä mäkihypyn harrastajia.
Mäkihyppy sai jäädä
– Konnevedellä oli tyylinä, että se ei ollut mies eikä mikään, joka ei hyppyristä laskenut. Sitten mäki purettiin, ei ollut valmentajiakaan ja mopot rupesviemään. Sen jälkeen moottoripyörät ja silloin ei ollut nopeusrajoituksia, joten suoraan sanottuna treenattiin tiellä, muistelee Ilkka Heinäaho.
Meillä on kuitenkin yli 180 SM-, PM-, EM- ja MM-mitalia.
Ja treenaaminen kannatti: molemmat miehet kahmivat vuosien varrella mestaruuden toisensa perään. Siltikään omaa harjoitusrataa ei Konnevedelle ole vielä saatu. Hankkeet ovat tyssänneet aina valituksiin
– Se tietää 200-300 kilometrin harjoitusreissuja. Ei se oikein tunnu reilulta, että jonkunlainen kriteeri suorituspaikan saamiselle on laatu ja määrä, kun meillä on kuitenkin yli 180 SM-, PM-, EM- ja MM-mitalia, harmittelee Pentti Korhonen.
Määrätietoisesta junioritoiminnasta lisätodisteita ovat tuoneet myös seuraavat sukupolvet. Tämän hetken kirkkaimpana tähtenä loistava Kari Vehniäinen on voittanut jo 25 henkilökohtaista mestaruutta pääasiassa jääradalla, mutta myös road racingissa.
Menestys luo menestystä
Pikkupoikana Vehniäinen seurasi tarkasti Ilkka Heinäahon komeaa endurouraa ja kävi huoltoaseman pihassa katsomassa, kun Ilkka tuli tankkaamaan. Heinäaho on voittanut 22 SM-kultaa ja kahminut mitaleita neljällä vuosikymmenellä.
Kerho on antanut minulle merkittävät pohjat tälle harrastukselle.
– Aika nopeasti ajauduin porukkaan mukaan. Moottorikerho on antanut minulle merkittävät pohjat tälle harrastukselle. Hyviä kavereita, valmentajia ja neuvojia, jotka ovat auttaneet uralla eteenpäin. Se on kerhon merkitys, kiteyttää Vehniäinen.
– Totta on, että menestys luo menestystä ja aina kun vanha kaarti lopettelee, niin aina sitä tietämystä tulee nuorille, vahvistaa Pentti Korhonen.
Uusia nuoria kavereita on tulossa kerhon toimintaan ja lisääkin vielä mahtuu. Kari Vehniäinen arvioi kerhon tulevaisuuden ja menestyksen vahvaksi.
Pettymyksiäkin Pentti Korhosen mukaan viiteenkymmeneen vuoteen mahtuu. Muun muassa se, kun pieni kerho joutui 70-luvun öljykriisin aikana kieltäytymään kilpailutoiminnasta joksikin aikaan.
– Niin kuin sillä olisi öljykriisi ratkaistu. Meillä oli myös aika pitkällä moottoriurheilupainotteisen lukion saantiKonnevedelle, mutta sekin kaatui harjoituspaikan valituksiin.
Kulttihyökkääjä pääsi takaisin NHL:ään - Montreal nosti Scottin miehistöönsä
John Scott pääsi mukaan Montreal Canadiensin farmista NHL-ryhmään. Hyökkääjän kohtalo nousi otsikoihin tähdistöottelun yhteydessä.
Montreal Canadiens päätti nostaa kautensa lopulla kulttimaineeseen nousseen John Scottin mukaan NHL-miehistöönsä. Canadiensin kausi päättyy runkosarjaan, sillä joukkueella on enää kolme peliä jäljellä ja piste-ero pudotuspelipaikkaan 13 pistettä.
[Scott nousi otsikoihin syyskaudella](http://yle.fi/urheilu/kulttipelaaja_johtaa_nhl-aanestysta__en_todellakaan_halua_tata/8499349), kun fanit äänestivät lähinnä kovanyrkkinä tunnetun hyökkääjän tähdistöotteluun. Jupakka NHL-johdon kanssa sai melkoiset mittasuhteet, kun [Scott itse kirjoitti](http://yle.fi/urheilu/nhln_tahdistootteluun_aanestetty_nyrkkisankari_avautuu_en_ansainnut_liigalta_tallaista_kohtelua/8633207), miten häntä yritettiin pitää ulkona pelistä.
[Tuhkimotarinan täydensi](http://yle.fi/urheilu/tahdistoottelusta_muodostui_satumainen_kiekkotarina/8638831) voimahyökkäjän valitseminen tähdistöottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi ja muiden tähtien antama kunnioitus Scottille.
Hyökkääjä kaupattiin tähdistöottelun alla Arizona Coyotesista Montreal Canadiensiin, jossa hän joutui välittömästi farmiin. Scott pääsee nyt ensimmäisen kerran Canadiensin ykkösmiehistöön.
\- On ainutkertainen kokemus pelata Canadiensille. Olen todella innoissani siitä, että pääsin tänne, Scott sanoo seuran Twitter-tilin mukaan.
Poliisi joutuu selittelemään somekuvioitaan – rikollisia kavereina, katupartioryhmän jäsenyys
Poliisin jäsenyys esimerkiksi maahanmuuttoa vastustavassa Facebook-ryhmässä on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa. Ihmetystä on herättänyt myös se, että poliisin Facebook-kavereiden joukosta löytyy rikollisia.
Poliisi joutuu toistuvasti selittelemään toimintaansa sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi jäsenyys maahanmuuttoa vastustavassa Rajat kiinni -Facebook-ryhmässä aiheuttaa hämmennystä.
Haluamme keskustella kasvokkain, jos on kyse vähänkin tärkeämmästä asiasta. Somessa on helppoa heittää asiatonta kommenttia ja sitten menee vähän maku koko keskustelusta.
Nettikommenteissa on jopa arveltu, että jäseneksi liittynyt poliisi kannattaisi ryhmän aatteita. Ylikonstaapeli Riku Sukari Lounais-Suomen poliisista kertoo, että poliisin läsnäolo on ymmärretty väärin.
– Minultakin on kysytty, että miten poliisi voi olla mukana tällaisissa ryhmissä. Se ei todellakaan tarkoita, että poliisi kannattaisi tai tekisi yhteistyötä näiden porukoiden kanssa.
Viitisen vuotta nettipoliisina työskennelleeltä Sukarilta kysellään ajoittain myös sitä, miten hän voi olla rikollisten Facebook-kaveri. Ylikonstaapelin mukaan ihmisten ja ryhmien seuraaminen sosiaalisessa mediassa on luonnollinen osa poliisin työtä.
– Pyrimme keskustelemaan kaikkien kanssa siitä huolimatta, että mitä he tekevät. Turvallisuus on tärkein asia. Teemme kaikkemme, että voimme estää rikoksia ennalta.
Some syö poliisin auktoriteettia
Nettipoliisi seuraa sosiaalisessa mediassa käytävää keskustelua säännöllisesti. Tällä hetkellä pinnalla ovat muun muassa erilaisten katupartioiden Facebook-ryhmät. Netin ja someryhmien kautta poliisi saa helposti yhteyden eri porukoiden johtajiin.
Tuntuu, että poliisipäivystys on siirtynyt poliisitalolta nettipoliisille. Ihmiset lähettävät paljon erilaisia vinkkejä ja pyytävät apua.
– Meillä saattaa olla viikoittainkin yhteydenpitoa siitä, mitä he puuhastelevat ja missä he liikkuvat. Voimme netissä jakaa omia mielipiteitämme ja olen kutsunut näitä porukoita poliisilaitokselle keskustelemaan toiminnan riskeistä. On aika iso työ, jotta kadulla saisi yhteyden porukan ydinhenkilöihin, ylikonstaapeli Riku Sukari kertoo.
Poliisille ei ole asetettu tiukkoja pelisääntöjä sille, miten somessa tulee toimia. Poliisitarkastaja Pekka Heikkisen mukaan yksityiskohtainen ohjeistaminen olisi lähes mahdotonta, sillä sosiaalinen media kehittyy jatkuvasti.
– Poliisin pitää toimia virassa ja yksityiselämässä niin, ettei poliisin arvo kärsi. Se on lähtökohta myös somessa. Toiminnalle pitää olla perusteet.
Riku Sukarin mielestä nettipoliisin pitää keskustella ihmisten kanssa myös kasvotusten. Nettikeskusteluissa poliisin auktoriteetti on pahimmillaan nollissa. Rakentavan keskustelun ylläpitäminen voi olla todella työlästä.
– Haluamme keskustella kasvokkain, jos on kyse vähänkin tärkeämmästä asiasta. Somessa on helppoa heittää asiatonta kommenttia ja sitten menee vähän maku koko keskustelusta.
Koulukiusaaja saa poliisilta kaveripyynnön
Katupartioiden ja maahanmuuttoa vastustavien porukoiden seuraaminen on vain osa nettipoliisin arkea. Poliisitarkastaja Pekka Heikkinen kertoo, että viranomainen voi hyödyntää sosiaalista mediaa monin tavoin.
Some on työkalu liikennevalistuksessa tai yksittäisten mielenosoitusten seurannassa. Mielikuvitus on rajana.
– Some on työkalu liikennevalistuksessa tai yksittäisten mielenosoitusten seurannassa. Mielikuvitus on rajana.
Nettipoliisi Riku Sukari on hyödyntänyt sosiaalista mediaa muun muassa koulukiusaamisen kitkennässä.
– Lähetän yleensä kiusaajalle kaveripyynnön. Pelkästään sillä on valtavan iso vaikutus. Jokainen voi miettiä mitä ajattelee poliisin lähettämästä kaveripyynnöstä. Alkaako siinä raksuttaa, että mitä pahaa olen tehnyt.
Netin ja sosiaalisen median hyödyntäminen toimii myös toisinpäin. Ihmiset ottavat yhteyttä poliisiin yhä useammin verkon välityksellä. Sukari saa kansalaisilta viestejä jatkuvasti.
– Tuntuu, että poliisipäivystys on siirtynyt poliisitalolta nettipoliisille. Ihmiset lähettävät paljon erilaisia vinkkejä ja pyytävät apua. Viestit voivat koskea vaikka perheriitoja, elämän ongelmia tai erilaisia tapahtumia.
Kunnallispoliitikon tappo vanhenemassa – kansanedustajat haluavat lakimuutosta
Tapon syyteoikeus pitäisi muuttaa murhaa vastaavaksi, vaativat pirkanmaalaiset kokoomuksen kansanedustajat. Tappo vanhenee 20 vuodessa, murha ei koskaan.
Kokoomuksen pirkanmaalaiset kansanedustajat Pauli Kiuru ja Arto Satonen haluavat muuttaa rikoslakia niin, ettei tappo vanhentuisi. 
Nykyisen rikoslainsäädännön mukaan tappo vanhenee 20 vuodessa. Murha ei vanhene koskaan. Vanhentuneesta rikoksesta ei voi nostaa syytettä, vaikka tekijä löytyisi myöhemmin.
Kiurun ja Satosen mielestä syyttäjällä pitäisi olla oikeus vaatia rangaistusta taposta yhtä pitkään kuin murhassa. He pitävät tapon syyteoikeuden muuttamista murhaa vastaavaksi oikeustajun mukaisena. Myös tekniikan kehitys puoltaa pidentämistä.
– Henkirikoksien selvittäminen on mahdollista yhä pidemmänkin ajan kuluttua, kansanedustajat perustelevat tiedotteessaan.
Pauli Kiuru ja Arto Satonen aikovat jättää asiasta lakialoitteen. He uskovat, että aloite saa laajempaakin kannatusta Pirkanmaalta ja muilta kansanedustajilta.
Keskustelu rikoksen vanhenemisesta nousi ajankohtaiseksi, sillä [poliisi päätti aiemmin maanantaina lopettaa](http://yle.fi/uutiset/kunnallispoliitikon_tappo_jai_ikuiseksi_mysteeriksi__poliisi_lopetti_tutkinnan/8786739) nokialaisen kunnallispoliitikon Markku Mallatin tapon tutkinnan.
Mallat löytyi kuolleena Nokian Koskenmäen koulun vierestä vuonna 1996. Tappona tutkittu rikos vanhenee maanantain ja tiistain välisenä yönä. Jos tapaus olisi arvioitu esitutkinnassa murhaksi, se ei olisi vanhentunut.
KHO: Kela ei joudu maksamaan korvauksia taksiyrittäjille
Markkinaoikeus oli päättänyt vuonna 2012, että Kela oli menetellyt hankintalain vastaisesti ja sopimukset olisi pitänyt kilpailuttaa. Kela halusi kuitenkin saada markkinaoikeuden päätökseen toisenkin kannan ja valitti siitä KHO:lle. KHO:n päätöksestä huolimatta hyvitysmaksun määräämiseen taksiyrittäjille ei ollut edellytyksiä.
Korkein hallinto-oikeus on päättänyt, ettei Kela joudu maksamaan korvauksia vuosina 2010-2012 taksiyrittäjien kanssa solmimistaan sopimuksista. Kela allekirjoitti runkosopimuksen ilman kilpailutusta Taksiliiton kanssa helmikuussa 2010.
Suorakorvausmenettely, jonka perusteella Kela-korvauksen matkasta saa heti taksissa, otettiin käyttöön saman vuoden toukokuussa.
Oulun Taksipalvelut, Suomen Palvelutaksit ja Turun Seudun Invataksit valittivat asiasta markkinaoikeuteen, perustuen siihen, ettei palveluntarjoajia oltu kilpailutettu.
Valituksen seurauksena markkinaoikeus päätti vuonna 2012, että Kela oli menetellyt hankintalain vastaisesti ja sopimukset olisi pitänyt kilpailuttaa. Samalla Kela edellytettiin jatkossa kilpailuttamaan taksimatkat 200 000 euron uhkasakon nojalla ja siitä lähtien sopimukset on kilpailutettu. 
Kela valitti kuitenkin markkinaoikeuden päätöksestä KHO:lle saadakseen siihen toisenkin kannan. KHO päätyi samaan tulokseen kuin markkinaoikeus eli sopimukset olisi pitänyt kilpailuttaa, koska kysymys on käyttöoikeussopimuksesta.
–	Seuraamusasiaa pohtiessaan KHO katsoi, että ainoa mahdollinen jälkeenpäin määrättävä seuraamus, olisi määrätä Kelalle taksiyrittäjien taloudellisia menetyksiä kompensoiva hyvitysmaksu, koska olemassa oleviin sopimuksiin ei voida enää puuttua, sanoo Kelan hankintapäällikkö Kirsi Kunnas-Leinonen.
Päätöksestä huolimatta hyvitysmaksun määräämiseen ei hankintalain perusteella ollut edellytyksiä.
–	Jälkikäteen on mahdotonta päätellä, olisivatko valittaneet osapuolet voittaneet kilpailua ja tulleet valituiksi sopimuskumppaneiksi, kertoo Kunnas-Leinonen.
Näin Helsinki muuttuu – menossa valtava rakennusbuumi
Helsingissä on menossa rakennusbuumi, joka muuttaa kaupunkikuvaa merkittävästi. Viime vuonna aloitettiin ennätysmäärä uudiskohteita tällä vuosikymmenellä - kerrosneliömäärillä laskettuna. Esimerkiksi Jätkäsaaren tornihotellin toinen puoli on noussut harjakorkeuteen ja Kalasataman kolmen hehtaarin montussa on valettu yli satametristen tornitalojen jalustat.
Jätkäsaaren kiistellyn uuden tornihotellin toinen puoli on jo harjakorkeudessa, 16 kerroksessa, ja toinen puoli nousee vielä muutamia metrejä. Toiselle huipulle rakennetaan puolitoista metriä ulos työntyvä lasipohjainen uima-allas hotellivieraille, toisen huipun näköalabaari ja -tasanne ovat kaikille avoimia.
Tornihotellin julkisivuun tulee ruudullisen komposiittialumiinin lisäksi paljon lasipintoja. Esimerkiksi alakerran vastaanottotilat ovat yhtä lasiseinää, sillä myös kaupunkilaisia houkutellaan hotellin terasseille ja ravintolaan.
– Se on ollut alusta lähtien yksi lähtökohta, että meri, kaupungin silhuetti ja vanha keskusta pitää näkyä joka paikkaan hotellissa, arkkitehti Aki Davidsson Arkkitehtitoimisto Davidsson Tarkela Oy:sta sanoo.
Clarion-ketjun pyörittämä tornihotelli ja kokouskeskukseksi uudistettu vanha, Lars Sonckin suunnittelema satamamakasiini avataan ensi lokakuussa. Myös makasiinin eteen tulee pitkä terassi, jonne voi poiketa hotellin ja meren välissä olevalta kävelyreitiltä.
Suojellun makasiininkunnostaminen olikin se juttu, millä norjalainen hotellimiljonääri Arthur Buchardt sai lopulta luvan rakentaa kiistelty tornihotelli Jätkäsaareen. Ensimmäinen vaihtoehto, 32-kerroksinen, kaatui kaupunginvaltuuston äänestyksessä yhdellä äänellä.
Ennen kahvisäkkejä, syksyllä kokouskahvia
– Olen nostellut tässä samassa satamaterminaalissa appelsiinilaatikoita ja kahvisäkkejä. Se oli sen ajan pätkätöitä, kun satamassa odottaville huudettiin, ketkä saivat sinä päivänä töitä, arkkitehti Aki Davidsson selittää yhteensattumaa.
Clarion-ketju etsii parhaillaan 250 uutta työntekijää ja järjestää [rekrytointitilaisuuden](https://www.nordicchoicehotels.fi/talenthunt/) peräti Finlandia-talolla.
[Jätkäsaareen kohoaa](http://www.uuttahelsinkia.fi/fi/lansisatama-jatkasaari) myös esimerkiksi kaksi muuta hotellia, kolme koulua sekä tuhansia koteja. Tallinnan-matkustajille rakennetaan uusi länsiterminaali. Uuden tornihotellin näkevät siis myös kaikki Tallinnan-matkustajat.
– Muuttuvat satama-alueet sinänsä luovat ihan uutta Helsinkiä, omaa merellistä Helsinkiä. Tämä hotellin tontti on Jätkäsaaren portti, arkkitehti Davidsson sanoo.
– Uusia kaupunginosia ei ole rakennettu näin lähelle keskustaa pitkään aikaan. Helsinki tulee muuttumaan tässä yhden arkkitehtisukupolven aikana hyvin erinäköiseksi. Nämä ovat hyvin harvinaisia aikakausia kaupungin historiassa.
Uima-altaita Presidentinlinnan eteen tehdään jo
Toisella kaupungin paraatipaikalla Presidentinlinnan edessä Katajanokalla kaivetaan jo perustuksia[merikylpylälle](http://www.helsinkiallas.fi/). Mereen upotetaan kolme uima-allasta, rannalle tulee saunoja ja kahvila-ravintola. Väliaikaisen luvan saaneet uima-altaat avautuvat kesäksi.
Viime viikolla Helsingin rakennuslautakunta antoi määräaikaisen rakennusluvan myös 4D-elokuvateatterille uima-altaiden ja maailmanpyörän viereen.
Teatterissa on tarkoitus näyttää Helsingin ja Suomen matkailunähtävyyksiä. Puisen rakennuksen lupa on voimassa vuoteen 2021 saakka.
Keskustakirjaston perustuksia valetaan
Ydinkeskustassa radan ja eduskuntatalon välissä keskustakirjaston perustuksia on jo valettu. Tämänkin työn etenemistä voi seurata [hankkeen omilta sivuilta](http://keskustakirjasto.fi/).
Lasipalatsin aukiolla kaivetaan uuden taidemuseon Amos Rexin työmaata, Konepajan alueelle Alppilan ja Vallilan rajalle nousee asuinkerrostaloja, Lastensairaala etenee Meilahdessa ja Lauttasaareen kohoaa uusi ostoskeskus. Onko koko Helsinki yhtä suurta rakennustyömaata?
Helsingin rakennusvalvontaviraston yliarkkitehti Henna Helander vahvistaa, että Helsinkiä rakennetaan nyt reippaalla tahdilla.
– Esimerkiksi Keskon vanha pääkonttori Katajanokalla muuttuu hotelliksi ja asunnoiksi. Kasarmitorilta hävisi kokonainen toimistorakennus, jonka tilalle rakennetaan uusi, Helander jatkaa listaa.
Kasarmitorin rivistöstä ikään kuin puuttuu yksi hammas, näkyy Helanderin pitämän [blogin kuvasta](https://hennahelander.wordpress.com/).
Rakennuslupia eniten 2010-luvulla
Viime vuonna Helsingissä myönnettiin eniten rakennuslupia koko vuosikymmenellä - kerrosneliöinä laskettuna - eli yhteensä 644 265 kerrosneliömetriä uustuotantona ja laajennuksina. Toimitilarakentamiseen myönnettyjen rakennuslupien kerrosneliömäärä oli viime vuonna korkeimmillaan sitten vuoden 2008.
Asuinrakennusten kerrosneliöiden määrä laski vuodesta 2014, mutta oli silti 20 prosenttia enemmän kuin vuosina 2010–2014 keskimäärin.
Rakennustöitä myös aloitettiin viime vuonna ennätysmäärä - kerrosneliöiden lisäys on yli 70 prosenttia vuodesta 2014. Viime vuonna aloitettiin 682 279 kerrosneliön rakentaminen, kun toissa vuonna luku oli 399 552 kerrosneliötä. Tarkemmat luvut ilmenevät [kaupungin tilastosta](http://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/16_03_04_Tilastoja_10_Rauniomaa.pdf).
Myös Redi muuttaa kaupungin silhuettia
Kalasatamaan reippaasti yli sadan metrin korkeuteen kohoavat Redin[tornitalot ja kauppakeskus](http://www.redi.fi/)muuttavat kaupunkikuvaa rajusti. Suomen korkeimpaan asuintaloon tulee 35 kerrosta eli se näkyy ja sieltä näkyy 132 metrin korkeudessa kauas. Vielä kauemmas kuin esimerkiksi Jätkäsaaren tornihotellista.
– Nämä kahdeksan tornia tulee olemaan Suomen korkein asuinalue, tornitaloalue. Kauppakeskuksen läpi menee metro ja sen päälle tulee Esplanadin kokoinen yleinen puistoalue, tuotantojohtaja Kalle Mauriala Rakennusyhtiö SRV:sta kuvailee työmaata.
Aluetta on kuvattu monilla superlatiiveilla. Työmaa on esimerkiksi samalla Suomen suurin 3D-tietokonemalli.
Tornitalot huojuvat 10-15 senttiä
Pieni ihminen miettii kuitenkin valtavassa kolmen hehtaarin työmaamontussa, että tornit tulevat tuulella huojumaan yläosastaan 10–15 senttiä. Rakennuttaja vakuuttaa, että asuja ei tätä liikettä huomaa ja että betonin lujuusluokka on noin kaksinkertainen tavallisen kerrostalon betoniin verrattuna.
Itäväylä kiertää parhaillaan tuota monttua, josta on jo louhittu ja louhitaan vielä kalliota - yhteensä yhdeksän eduskuntatalon verran. Kiviainesta on kuljetettu muun muassa Kruunuvuorenrantaan asuinalueen täyttömaaksi.
Tornitalojen valtavista jalustoista on muutama jo valettu ja ne kohoavat jo näkyviin esimerkiksi kantakaupungin suuntaan kuin shakkilaudan tylpät tornit. Metro kulkee nyt korkealla tolppien varassa, joiden ympärille rakennetaan kauppakeskusta. Maan alla pysäköintihallissa alkaa olla pian valmista.
– Aika harvalla työmaalla on kahdeksan torninosturia, joten työnteon teho on kyllä tosi hurja, SRV:n tuotantojohtaja Kalle Mauriala kertoo.
Koko Redin alueen pitäisi valmistua vuonna 2023, kauppakeskuksen ja ensimmäisen asuintornin Majakan vuonna 2018.
Valtionjohtajia, sukulaisia ja urheilutähtiä – katso keitä on kohutulla veronkiertolistalla
Julkisuuten vuodetuista panamalaisen asianajotoimiston Mossack Fonsecan tiedoista käy, ilmi kuinka suuri määrä poliitikkoja ja julkkiksia on rikastunut, mutta ei ole maksanut veroja. Poimimme heistä muutaman kiinnostavan esimerkin:
_L_ähteet: Tutkivien toimittaj_en kansainvälinen järjestö ICIJ, The Guardian, BBC._
Barcelona yrittää toipua Clasico-tappiosta - "Olimme unohtaneet millaista on hävitä"
Barcelona kohtaa Atletico Madridin Mestarien liigan puolivälierissä. Takana on kirvelevä tappio Real Madridia vastaan.
_Jalkapallon Mestarien liiga tiistaina 5.4.: Barcelona-Atletico Madrid kello 21.15 alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Lionel Messi, Neymar ja Luis Suarez ovat latoneet 107 maalia tällä kaudella, mutta kolmikko jäi ilman tehoja El Clasicossa Real Madridia vastaan. Barcelona hävisi vaiheikkaan ottelun 1-2.
Päävalmentaja Luis Enrique joutui ottamaan kantaa pelaajiensa vireeseen tiistain Mestarien liigan puolivälieräpelin alla. Barca isännöi Ylen tv-ottelussa Atletico Madridia kello 21.45 alkaen.
\- He eivät ole koneita. He ovat pelipaikkansa parhaita pelaajia, mutta eivät he ole lyömättömiä tai ohittamattomia, Enrique sanoi lehdistötilaisuudessa.
\- Kaikki pelaajani ovat täydessä iskussa. Olimme unohtaneet millaista on hävitä, mutta nyt muistamme, miten vaikeaa voittaminen on. Toivottavasti tämä tarjoaa kiihoketta hakea voittoa.
Viikonvaihteen sarjaottelussa ainoan maalin puskenut Gerard Pique on vakuuttunut hyökkääjäkolmikon tasosta.
\- Kolme hyökkääjäämme ovat aivan toista tasoa, toisesta maailmasta. En ole ollenkaan huolissani, emme voisi uskoa heihin enempää, Pique hehkutti.
Pique pitää Madridin valkopunaisia jopa pahempana vastustajana kuin Realia. Katalaanitoppari vakuutti kuitenkin, että Barcelona toipuu tappiosta nopeasti.
\- Emme pelkää heitä, vaikka he pelaavatkin huikeaa kautta. He ovat sarjakakkosia ja tästä tulee vaikeampi peli kuin lauantana.
Radioaalloilta Suomen tanssilattioille – XmiX-kiertueella kokoontuu kotimainen DJ-kerma
DJ Orion juhlistaa lähes vuosikymmenen kestänyttä radiotyötä elektronisen tanssimusiikin puolesta massiivisella klubirundilla Suomen kirkkaimpien DJ-tähtien kanssa.
YleX:n **DJ Orion** ja XmiX lähtevät tien päälle. Mukana on Suomen DJ-kerma ja ripaus lisätodellisuutta.
DJ Orion ja Suomen suosituin DJ-mix-ohjelma XmiX ovat viihdyttäneet suomalaisia vuoden loppuun tultaessa jo yhdeksän vuoden ajan. Lukuisia kotimaisia ja kansainvälisiä huippu-DJ:tä suomalaiselle yleisölle esitellyt radio-ohjelma muuntautuu tänä vuonna reilun kymmenen kaupungin XmiX-kiertueeksi. Toukokuun alussa käynnistyvä kiertue jatkuu aina pitkälle marraskuuhun.
XmiXin henkeen kuuluen mukana nähdään Suomen tunnetuimmat DJ:t, kuten **Proteus, Lenno, Heikki L** ja **Milla Lehto**. XmiXin jalkautuessa kaupunkeihin ihmisille tarjoutuu samalla täysin uudenlainen mahdollisuus osallistua ohjelman sisältöön. XmiX-kiertue tullaan näkemään yhteensä yli kymmenessä kaupungissa Tampereelta Ouluun.
\- Monien YleX:n perjantai-illan biisien ja XmiXien kohdalla on tullut mietittyä, et pääsisipä näitä fiilistelemään just tämän kuulijakunnan kanssa kunnon äänentoistolla tanssilattialla just nyt. No, nyt pääsee. Tarjolla siis tämän hetken isot raidat joita YleX:n Perjantai-illassa on tarjoiltu sekä parhaat palat viimeisen 9 vuoden radiotaipaleelta, YleX:n DJ Orion kommentoi.
Flyerit kuin scifi-elokuvasta
XmiX-kiertueella myös niinkin tavanomainen asia kuin flyerit ovat kuin toisesta maailmasta. Kiertueen flyerit hyödyntävät modernia lisätodellisuutta – kännykän näytön läpi katsoessa XmiX-kiertueen flyerit paljastavat julkaisematonta musiikkia ja kiertuesisältöä Suomen ykkösartisteilta, kuten **Darudelta, Orkidealta** ja **Joonas Hahmolta**.
[Lue lisää kiertueesta.](https://yle.fi/aihe/djorion.fi/tour)
Väki vähenee, pidot paranee? "Kainuussa asuinviihtyvyys on huippuluokkaa"
Väestökäyrät laskevat, mutta silti monet kainuulaiset viihtyvät luonnonläheisessä maakunnassaan. Kainuun liiton Jouni Ponnikkaan mukaan Kainuun tulevaisuus nojautuu vahvasti luonnon hyödyntämisen sekä matkailun että biotalouden ja kaivostoiminnan kautta.
Kainuulaisten joukko hupenee hupenemistaan. Tilastokeskuksen mukaan Kainuussa asui vielä 1960-luvulla yli 100 000 asukasta. Nykypäivään tultaessa määrä on pudonnut alle 80 000. Negatiivista väestönkehitystä on vaikeaa saada muuttamaan suuntaansa tai edes hiljentymään.
Toisaalta Kainuu tunnetaan esimerkiksi lapsiperheille ystävällisenä ja mieluisana asuinpaikkana. Siksi Kainuun liiton aluekehitysasiantuntija Jouni Ponnikkaalla onkin maakunnan tulevaisuudesta kaksijakoiset tunnelmat.
– Jos katsoo vain väestöennusteita, kauhean synkältä tämä näyttää. Mutta jos katsoo elämää ja arkista olemista täällä, välittyy ihan toisenlainen kuva, toteaa Ponnikas.
– Kainuussa asuinviihtyvyys on huippuluokkaa, ja palvelutkin vielä kohtuullisesti saavutettavissa. Vapaa-ajanviettomahdollisuudet ovat loistavat.
Ei sellaista uhkakuvaa ole, että porukka lähtisi pois ja viimeinen sammuttaisi valot.
Työsarkaa Ponnikkaalla Kainuun liitossa riittää, sillä maakunnalla on monia haasteita. Yksi niistä on väestön ikääntyminen. Jos Tilastokeskuksen ennusteet toteutuvat, Kainuu on yksi alueista, joissa väestö vähenee lähivuosina eniten. Jo tällä hetkellä Kainuussa on kyliä, joissa yli puolet asukkaista on yli 65-vuotiaita.
– Väestöpohja on ikääntyvää ja vähenevää, ja se asettaa suuret paineet palvelujen tuotantoon ja ikääntyvän väestön hyvinvoinnin turvaamiseen. Silloin on tärkeää, että meillä on päätösvalta palveluista ja siitä, miten ne hoidetaan, Ponnikas toteaa.
– Siten palvelut tulevat varmimmin turvattua. Tämä on painava argumentti myös sote- ja aluehallintouudistuksissa.
Hyvät koulut houkuttavat nuoria
Kainuu kaipaa kipeästi nuoria ja työikäisiä tulokkaita. Vaikka yliopistokampusta ei ole, nuoria tulee esimerkiksi Kajaanin ammattikorkeakouluun opiskelemaan. Toiseen asteen oppilaitosten ohella Ponnikas pitääkin Kajaanin ammattikorkeakoulua erittäin merkittävänä väestön nuorentajana.
Tärkeinä vetovoimatekijöinä hän mainitsee myös Sotkamon urheilulukion ja Vuokatti–Ruka-urheiluakatemian.
– Opiskelijamäärät eivät ole kovin suuria, mutta urheilukoulutukseen liittyy muutakin urheiluun ja liikunnallisuuteen liittyvää osaamista. Se tukee Kainuun profiilia aktiivisena maakuntana, jossa on hyvät olosuhteet liikkumiseen ja itsestä huolehtimiseen.
Ponnikas uskoo, että asuinympäristönä Kainuu kelpaisi hyvin, mutta työpaikkapula vie nuoria muualle. Yksityisen sektorin työpaikkoja pitäisi luoda lisää ja turvata julkisen puolen työt. Vaikka haasteita riittää, Kainuun liitossa nähdään paljon potentiaalia etenkin luonnon ja luonnonvarojen hyödyntämisessä.
– Biotaloudessa on paljon mahdollisuuksia saada isoja teollisia investointeja. Vaikka Talvivaaran eteneminen on ollut surullista, on sen ohella paljon kaivostoimintaa, jossa on isot potentiaalit. Myös ICT–elektroniikka-alalla on mahdollisuuksia, listaa Ponnikas.
– Täällä on todella isoja elinkeinollisia mahdollisuuksia, jotka onnistuessaan luovat niin paljon työpaikkoja, että sillä on jo vaikutusta esimerkiksi väestönkehitykseen, hän lisää.
Kainuun luonto on ja pysyy
Kaiken pohjana ja kivijalkana on Jouni Ponnikkaan mukaan matkailu. Kainuun luontoa ei voida muualle viedä, ja esimerkiksi Vuokatin alueen monipuolinen palvelutarjonta on kehittynyt matkailun vanavedessä.
– Matkailu on merkittävä ja pysyvä elinkeino. Sen äärelle voidaan rakentaa pysyvää osaamista.
Vaikka ennusteet eivät positiivisilta näytä, Ponnikas ei näe minkäänlaista uhkakuvaa siitä, että Kainuu kuihtuisi olemattomiin. Tiettyjen elinkeinojen säilymiseen voi luottaa. Ponnikkaan mukaan monipuoliset luonnonvarat ja niiden osaava älykäs hyödyntäminen on Kainuun tulevaisuuden avain.
– Täällä on niin mittavat luonnonvarat, että Suomella ei ole varaa jättää niitä hyödyntämättä. Ja silloin täällä pitää olla myös ihmisiä tuottamassa tuotteita ja palveluita, Ponnikas sanoo.
– Ei sellaista uhkakuvaa ole, että porukka lähtisi pois ja viimeinen sammuttaisi valot.
_5.4. klo 6.14 korjattu urheilulukion paikaksi Sotkamo._
Stubb veronkierrosta: Tuomitsen jyrkästi
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ennätti kommentoimaan veroparatiisikohua vasta illansuussa.Tiistaisen kehysriihen valmistelukiireisiin vedoten Stubb vastasi Yle Uutisten kysymyksiin sähköpostitse.
**Miten kommentoitte nyt paljastunutta laajaa veroparatiisijärjestelyä?**
– Tuomitsen veronkierron jyrkästi. Suomen verotuksen piiriin kuuluvista tuloista pitää maksaa verot Suomeen. Nyt on poliisin ja muiden viranomaisten tehtävä arvioida, onko suomalaisten osalta tapahtunut laittomuuksia. Onneksi meillä on tietojenvaihtoa koskeva sopimus Panamassa ja verohallinto voi pyytää heiltä tarvitsemiaan tietoja. Uskon myös, että tämä paljastus antaa lisäpotkua kansainväliseen yhteistyöhön veronkiertoa vastaan. Työ etenee hyvin, mutta haasteita riittää, kuten tästäkin tapauksesta näemme.
**Yllättikö se, että myös Suomessa toimiva pankki oli tässä keskeisesti mukana?**
– Kyllä se oli yllätys. Yleisellä tasolla, ottamatta yksittäistapauksiin kantaa, voi todeta, että jos pankki tietää pankkitiliä käytetettävän laittomiin tarkoituksiin, sen on kieltäydyttävä tilin avaamisesta. Samoin pankin on ilmoitettava viranomaisille jos epäily syntyy myöhemmin. Suomessa pankkeja valvoo Finanssivalvonta.
**Myös osa tapaamistanne poliitisista vaikuttajista on  järjestellyt miljoniaan veroparatiiseihin. Muuttiko tämä käsitystänne näiden poliitikkojen luotettavuudesta?**
–Totta kai, jos osoittautuu, että he ovat syyllistyneet laittomuuksiin.
**Vielä ei tiedetä, onko listalla Suomen talouselämän vaikuttajia mukana. Pitääkö Suomen ryhtyä johonkin toimiin heitä kohtaan, jos he ovat piilottaneet varoja verottajan ulottumattomiin?**
– Luotan siihen, että viranomaiset tutkivat asiaa näiltä osin ja ryhtyvät Suomen lakien edellyttämiin toimenpiteisiin. Mielestäni lain noudattamisen lisäksi jokaisella yrityksellä on myös yhteiskuntavastuu.
14.4. Kino Suomi: Laulu
Sielun veljien lisäksi myös Ryhmäteatteri ja Teppo Turkin Yöradio rytmittävät Helsingin jouluyön sykettä vuoden 1986 dokumentissa.
Laulu on dokumentti kaupungin yöstä, unesta ja unelmasta. Se on huuto katoavan elävän suurkaupungin puolesta, ja siinä seurataan tilanteita ja tapahtumia auringonlaskusta auringonnousuun.
Arto af Hällströmin ja Janne Kuusen Laulu sai aiheensa Sielun veljien samannimisestä biisistä ja Ryhmäteatterin Zloty Burlesque -revyystä. Mukaan haalittiin ajan ilmiöitä, tunnelmia ja keskustelunaiheita: vartiointiliikkeiden toimintaa, orwellilaista mentaliteettia, Radio Cityä, huumekokemuksia ja uuden Tuntemattoman sotilaan ensi-iltaa. Elementeistä kudottiin hyvin irtonainen ja moneen suuntaan aukeava kokonaisuus, aikansa tässä ja nyt -dokumentti.
Koko 1980-luku oli ollut Ryhmäteatterille nousukiitoa Suomen johtavien teattereiden joukkoon. Teatteri oli tehnyt jo paljon yhteistyötä Yleisradion ja MTV:n kanssa erilaisissa ohjelmaprojekteissa, ja Laulu oli omalla tavallaan televisioyhteistyön looginen jatko, teatteriesityksen laajentaminen dokumentiksi. Samaan aikaan Sielun veljet oli noussut suursuosikiksi L’Amourha-levyllään vuonna 1985.
Sekä Ryhmäteatteri että Sielun veljet olivat olennaisia 1980-luvun uudenlaisen nuorisokulttuurin kiteyttäjiä – kuten myös Radio City, jonka yölähetystäkin dokumentissa seurataan.
Laulun ensi-ilta oli maaliskuussa 1986, ja se sai samana vuonna Tampereen lyhytelokuvajuhlien Risto Jarva -palkinnon.
Laulu (1986) Ohjaus Arto af Hällstöm ja Janne Kuusi. Kuvaus Tahvo Hirvonen. Esiintyjät: Sielun veljet, BB-Band, Pirkka-Pekka Petelius, Kari Väänänen, Kari Heiskanen, Eija Vilpas, Riitta Havukainen, Pertti Sveholm. Tuotanto Ryhmäteatterin kannatus Oy, Pettufilmi ja TV2.
"Jokainen voi tehdä rahoillaan mitä haluaa" – tässä veronkiertoskandaalin kootut selitykset 
Veronkierrosta epäillään 140 vallanpitäjää eri puolilta maailmaa. Harvat heistä ovat kommentoineet asiaa. Kokosimme muutamia selityksiä epäillyiltä tai heidän edustajiltaan.
Veronkierrosta epäillyn Islannin pääministerin Sigmundur Davíð Gunnlaugssonin poistuminen kesken haastattelun on herättänyt huomiota. Gunnlaugssonilta odotetaan vastauksia.
Venäjän mukaan Panaman tietovuoto on puolestaan hyökkäys presidentti Vladimir Putinia vastaan. Useita Putinin lähipiiriin kuuluvia epäillään veronkierrosta.
Pakistanissa informaatioministeri Pervez Rasheed taas sanoi, että pääministeri Nawaz Sharifiin kohdistuvat epäilyt ovat turhia ja jokainen voi käyttää rahansa, miten haluaa. 
Seinäjoen kaupunki myy Anvian osakkeet Elisalle
Seinäjoen kaupunki myy omistamansa Anvian osakkeet Elisa Oyj:lle.  Samalla Seinäjoen kaupunki ja Elisa ovat sopineet Seinäjoen alueen tietoliikenteen ja viestinnän sekä digitalisaation ja elinkeinotoiminnan kehittämisestä.
Seinäjoen kaupunki myy Elisa Oyj:lle omistamansa 474 Anvia Oyj:n osaketta 2000 euron kappalehintaan. Osakkaiden tasearvo kaupungin kirjanpidossa on 127 663, 93 euroa.
Seinäjoen kaupunginhallitus päätti osakkeiden myymisestä ylimääräisessä kokouksessaan maanantaina äänin 7-5. 
Myynnin yhteydessä Seinäjoen kaupunki ja Elisa ovat kaupungin tiedotteen mukaan solmineet sopimuksen, joka turvaa Seinäjoen alueen tietoliikenteen ja viestinnän sekä digitalisaation ja elinkeinotoiminnan kehittämisen.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan vahvistuvan yhteistyön mukana Elisa tuo digitalisaation osaamistaan Seinäjoen kaupungin tueksi.
– Tämä on erityisen arvokasta juuri nyt kun myös Seinäjoen kaupunki on uudistamassa toimintatapojaan osana kaupungin valmistautumista kunnan tehtävien muutokseen, sanoo Rasinmäki.
Seinäjoen kaupunki näkee, että Elisan toiminnan vahvistuminen Seinäjoella ja Etelä-Pohjanmaalla tuo mahdollisuuksia alan liiketoiminnan edistämiseen.
– Yhteisenä tavoitteena Elisalla ja Seinäjoen kaupungilla on nostaa Seinäjoen alue yhdeksi uuden sukupolven digitalisaation soveltamisen pilottialueeksi hyödyntämällä kehittyviä mobiiliverkkojen palveluja, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Uusi luonnonmukainen menetelmä voi mullistaa polttoaineiden tuotannon – "hippien villein unelma"
Kasvimaailmasta tunnettu yhteytys on mahdollista toteuttaa myös toisin päin. Tuolloin voidaan tuottaa monenlaisia kemiallisia tuotteita selvästi nykyistä nopeammin, halvemmin ja saasteettomammin. Tanskalaistutkijat uskovat "käänteisen fotosynteesin" muuttavan monet teollisuudenalat ympäristöystävällisiksi.
[Kööpenhaminan yliopiston](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2016-04/fos--bbs033116.php) tutkijat ovat löytäneet menetelmän, joka voi tulevaisuudessa muuttaa täysin biopolttoaineiden ja kemikaalien valmistuksen.
Tutkijat kutsuvat menetelmää nimellä "käänteinen yhteytys".
Kasvit käyttävät auringonvaloa fotosynteesiin eli yhteyttämiseen, jossa viherhiukkaset muodostavat sokeria auringon säteilyenergian, veden ja hiilidioksidin avulla. Käänteisessä fotosynteeissä auringonvalo yhdessä tiettyjen entsyymien kanssa hajottaa kasvimateriaa, jolloin voidaan tuottaa biopolttoainetta, kemikaaleja ja muita tuotteita.
Tanskalaistutkijat havaitsivat, että auringonvaloa hyödyntämällä monet prosessit saadaan nopeutumaan huomattavasti. Eräät prosessit, jotka nykymenetelmillä vievät 24 tuntia, voidaan auringonvalon avulla nopeuttaa kymmeneen minuuttiin.
Auringonsäteiden hyödyntäminen vähentää saasteiden ja käytetyn energian määrää ja halventaa tuotantoa. Auringonvalon hyödyntäminen on tietysti täysin luonnonmukaista.
– Hippien hurjin unelma oli elää auringosta. Nyt näyttää siltä, että luonto on kehittänyt virtaviivaisen koneen, joka hyödyntää auringonvaloa ja tekee työtä meille, sanoi Kööpenhaminan yliopiston professori Claus Felby [Tanskan radion](http://www.dr.dk/nyheder/viden/miljoe/dansk-biotek-sensation-omvendt-plantemotor-giver-billig-og-groen-energi#) haastattelussa.
Tutkijat eivät ole kovin hyvin selvillä, kuinka laajasti kasvit ja muut eliöt hyödyntävät käänteistä fotosynteesiä. Monien sienten ja bakteerien tiedetään käyttävän sitä voidakseen hyödyntää kasvien sokeria ja ravinteita.
Käänteisen fotosynteesin avulla voidaan lisäksi rikkoa hiilen ja typen välisiä molekyylisidoksia. Tämä merkitsee, että sitä voitaneen aikanaan hyödyntää biokaasulaitoksissa, joissa metaani muutetaan metanoliksi, joka puolestaan voi toimia nestemäisenä polttoaineena.
– Mahdollisuudet ovat valtavat. Sen sijaan, että tehtaissamme on valtavat tupruttavat savupiiput, meillä on tehtaissa viherkatot, tehtaat toimivat auringonvalolla ja ne ovat käytännössä saasteettomia, Felby hehkutti.
_5.4. klo 15.15 Uutista täsmennetty fotosynteesin osalta._
7.4. Kino Suomi: The Real McCoy
Kohumuusikko Andy McCoyn ihmeellinen elämä lepattelee persoonallisia polkuja rockleffassa, jossa kaikki tapahtumat esitetään Andyn haluamalla tavalla. Niinpä päähenkilön persoonakin jakautuu neljäksi.
Pekka Lehdon dokudraamassa seikkailee neljä Andya: muusikko Andy McCoy, joka putoaa parvekkeelta, tapaa ystäviään ja musisoi, Superfly McFly tuo esiin edellisen pimeää alitajuntaa ja unimaailmaa; Gandhi McCoy on intialainen opettaja ja auttaja; neljäs hahmo on venäläinen esi-isä Aleksandr Hulkov, joka edustaa mustalaisveren perimää. Yhdessä nämä hahmot kertovat ristiriitaisesta, lahjakkaasta muusikosta.
Andy McCoy eli Antti Hulkko syntyi vuonna 1962 Pelkosenniemellä, mutta Andyn varhaisteinivuosina perhe asui Tukholmassa. Vuonna 1976 Andyn isä sai töitä Helsingistä, missä musiikki alkoi kiinnostaa Andya enemmän kuin koulu. Jo samana vuonna syntyi punk-bändi Briard, joka sai yllättäen levytyssopimuksen Andyn ollessa vasta 15-vuotias.
Vuonna 1980 Andy McCoy liittyi Pelle Miljoona Oy:hyn ja jatkoi siitä samana syksynä Hanoi Rocksiin. Vuosina 1980-1985 bändistä tuli kiihkeän fanikulttuurin siivittämänä kulttibändi maailmalla, ja myös Andy nautti kansainvälistä suosiota. Hanoi Rocksilla meni lujaa myös yksityisellä puolella, ja lopulta bändi hajosi, kun rumpali Razzle kuoli auto-onnettomuudessa Yhdysvalloissa.
Kun The Real McCoy -elokuva syntyi, Andy McCoyn ura oli sahannut ylös ja alas kymmenisen vuotta. Omat bändiviritelmät eivät tuottaneet suurta kansainvälistä menestystä, vaikka Andy soitti jopa Iggy Popin kiertueella. Yksityiselämäkään ollut aina ruusuisaa, mutta vuonna 1994 Andy muutti Los Angelesista takaisin Suomeen uuden Angela-vaimonsa kanssa. Suomessa kohupari pysyi hyvin otsikoissa, ja Lehto päätti purkittaa elävän legendan elämää elokuvallisen varran.
Myöhemmin Lehto on kertonut haastatteluissa, että materiaalia kertyi kahden vuoden aikana 45 tuntia, jota leikattiin yli puoli vuotta. Käsikirjoitusta ei varsinaisesti noudatettu, vaan edettiin improvisoiden ja tunteella.
Elokuvan esittämä kuva todellisuudesta on hyvin sirpaleinen ja sävytetty, sen voi puhtaalla omatunnolla sanoa olevan täysin omanlaisensa. Mukana on dokumentaarisia tapahtumia kuten parvekkeelta putoaminen, fiktiivisiä tapahtumia kuten taivana porttien avainten varastaminen sekä huumehouruista näkymaailmaa, muistelua ja sekoilua. Andyn ja Angelan lisäksi elokuvassa nähdään mm. Pelle Miljoona, Dave Lindholm ja Michael Monroe.
The Real McCoy (1999) Pääosissa Andy McCoy ja Angela Nicoletti. Musiikki Andy McCoy. Ohjaus Pekka Lehto. Tuotanto Kinofinlandia Oy
Milloin parhaat puolustajat liittyvät MM-kisajoukkueeseen?
Maajoukkueen ensimmäinen leirimiehistö matkalla kohti MM-kisoja nimettiin viime viikolla. Nimetty joukkue kohtaa loppuviikolla Slovakian kahdessa maaottelussa. Accuscoren Leijonabarometri on päivittänyt todennäköisiä MM-kisajoukkueeseen valittavia pelaajia ennen MM-leirityksen alkua.
Puolustuksessa KHL:stä joukkueessa ovat Tommi Kivistö ja Atte Ohtamaa. Vaikka KHL:n paras suomalaispuolustaja Sami Lepisto vielä viime viikolla taisteli sarjan välierissä, olivat Jokereiden Topi Jaakola ja Ville Lajunen sekä Moskovan Dynamon Juuso Hietanen kesälomalla seurajoukkueistaan viikkoja aiemmin.
Nyt näyttääkin siltä, että toisin kuin viime keväänä, osan huippupelaajista ei tarvitse raskaan kauden jälkeen käydä koko MM-leiritystä läpi, vaan he pääsevät mukaan lähempänä MM-kisoja. Viime vuonna leirityksen alussa mukana oli Liigasta vain sarjan Top3 puolustajiin lukeutunut Esa Lindell, mutta nyt puolet puolustajista pelasi kuluneen kauden Liigassa. Koska Liigan taso verrattuna muihin Euroopan liigoihin ei ole suuresti muuttunut ja pelaajien määrä ulkomaisissa liigoissa ei ole ainakaan vuodessa vähentynyt, on seuraaviin maaotteluihin jalkeilla astetta kepoisempi puolustus.
Kivistö on pelannut kaikissa kauden EHT peleissä, joten hänen säilyttäessä tasonsa MM-leirityksessä, voidaan kisapaikkaa pitää todennäköisenä. Ohtamaan mahdollisuudet kisapaikkaan ovat onnistuneen leirityksen kautta myös hyvät. 
Ruotsin liigasta Joonas Jalvanti ja Anssi Salmela ovat mukana joukkueessa. He molemmat ovat esiintyneet kauden aikana EHT-peleissä, mutta Accuscoren pelaaja-analytiikan mukaan SHL:stä löytyy muutama parempikin suomalaispakki. Erityisesti välierissä pelaavan, viime kauden mestarin Växjö Lakersin riveissä pelaava Ilkka Heikkinen on koko liigan puolustajien joukossa kärkipäässä. 
Onko Liigasta nyt mukana olevilla puolustajilla sitten mahdollisuuksia MM-kisoihin? Onnistunut leiritys ja hyvät suoritukset valmistavissa maaotteluissa antavat mahdollisuuden kilpailuun kisapaikasta. Lehtonen, Virtanen ja Ahonen kuuluvat Liigan suomalaispuolustajien joukossa top12:sta, mutta se ei aiemmin ole arvokisapaikkaan riittänyt. Joonas Lyytinen ei pelaaja-analytiikan mukaan ole edes KalPan top3 puolustajia.
Välierissä pelaavien joukkueiden pelaajista nimet Kalteva ja Kukkonen kannattaa pitää mukana spekuloitaessa puolustuksen vahvistuksia ennen Venäjän matkaa.
NHL:stä monet suomalaispuolustajat jatkavat pelejä pudotuspeleissä. Viime kevään MM-kisoista viimeisten joukossa pudotetun Buffalon Rasmus Ristolaisen pelit päättyvät rapakon takana tämän viikon lopussa. Onkin mielenkiintoista nähdä, suostuuko Ristolainen maajoukkueeseen MM-kisoihin vai painavatko viime kevään tapahtumat ja tulevan syksyn World Cup vaakakupissa kisojen väliin jättämisen puolella? Peliesitysten puolesta paikka olisi kisoissa taattu.
KHL:n osalta Jaakola, Hietanen, Lepistö ehkä myös Lajunen ja Eronen vahvistaisivat Leijonien puolustusta, mutta erityisesti Jaakolan poissaolo kaikista EHT peleistä herättää kysymyksiä. Kisojen alkuun on vielä kuukausi aikaa ja harjoituspelejä edessä yhdeksän ennen H-hetkeä. Todennäköisyydet muuttuvat tämän ajan kuluessa varmasti, mutta alla ovat tämänhetkiset todennäköisimmät MM-leijonat.
Ykkösvahtia odotellaan NHL:stä
Maalivahdeista leiritykseen valittiin KHL:ssä varmasti torjunut Juha Metsola ja Liigan paras maalivahti Eero Kilpeläinen. Metsola torjui muutaman EHT-pelin kauden aikana ja Kilpeläiselle ollaan asettelemassa kolmosvahdin roolia. Tämä rooli voi tietysti hyvien esitysten myötä muuttua seuraavan kuukauden aikana.
Metsolan lisäksi KHL:stä kisajoukkueeseen ovat tyrkyllä erinomaisen kauden pelannut Harri Säteri ja Gagarin Cup:ia välieriin asti puolustanut SKA:n Mikko Koskinen. Säteri pelasi syksyllä varmasti myös kahdessa EHT-ottelussaan.
Maamme parhaat maalivahdit löytyvät NHL:stä. Dallasin Niemi ja Lehtonen pelaavat suurella todennäköisyydellä pitkälle kevääseen. World Cup -joukkueeseen valitut Tuukka Rask ja Pekka Rinne saattavat kerätä voimia syksyn turnaukseen vaikka pelit päättyisivätkin toivottua aikaisemmin pudotuspelien alussa tai Bostonin tapauksessa jo ennen sitä.
Näyttävän tulokaskauden pelannut Joonas Korpisalo jatkaa AHL:n pudotuspeleissä ja samoin tekee viime MM-kisojen maalivahtiosastoon lukeutunut Juuse Saros. Calgaryn Joni Ortio on vapaa pelaamaan ensi viikosta lähtien ja tarvitsee näyttöjä ensi kauden työpaikkaa silmällä pitäen, mutta rittävätkö kuluvan kauden esitykset maajoukkueeseen.
Selkeä ykkösmaalivahti saattaa olla haussa aivan MM-kisojen alkuun asti, varsinkin jos NHL:stä odotetaan playoffseista tippuvia huippuvahteja. Mikäli apuja sieltä suunnalta ei saada, rakentuu maalivahtipeli KHL:ssä torjuvien vahtien varaan. 
Hienonen Stockmannin toimitusjohtajan äkkilähdöstä: "Seuraaja toivottavasti suomalainen"
Stockmannin hallituksen puheenjohtaja Jukka Hienonen toivoo, että yhtiöstä äkkilähdöt saaneen Per Thelinin seuraaja löytyisi Suomesta. Näin kommunikointi henkilökunnan ja asiakkaiden kanssa olisi helpompaa.
Stockmannin hallituksen puheenjohtaja Jukka Hienonen sanoo yhtiön kaipaavan uudenlaista johtajuutta toimitusjohtaja Per Thelinin jouduttua jättämään tänään paikkansa. Hienosen mukaan liioin Stockmannin kustannussaneeraukset eivät ole vielä ohi.
– Kyllä niitä saneerauksia tullaan näkemään, Hienonen toteaa. Tappiollinen Stockmann on käynyt läpi kovan saneerauskuurin, joka on yhä kesken.
Ruotsalainen Thelin palkattiin yhtiöön nimenomaan saneeraajaksi. Yhtiön hallitus on aloittanut Thelinin seuraajan etsinnän samantien.
– Kommunikaation kannalta henkilökunnan ja asiakkaiden suuntaan olisi tietysti hyvä, jos sellainen löytyisi Suomesta, Hienonen toteaa.
Hänen mukaansa Stockmannin uudeksi vetäjäksi olisi hyvä löytää kokenut, kuluttajabisneksessä ansioitunut yritysjohtaja. Seuraaja valittaneen syksyllä tai jo loppukesällä.
Jukka Hienonen kiertelee käyttämästä Thelinin äkkilähdöstä sanaa "potkut", mutta toteaa Stockmannin kaipaavan uudenlaista johtajuutta. Hienosen mukaan Thelin on ollut lähtöprosessista tietoinen koko ajan. 
– Eivät nämä asiat ole koskaan niin mustavalkoisia. Per Thelin on tehnyt erittäin raskaan saneeraustyön, ja se on mennyt etuajassa. Hän tehnyt todella hyvää jälkeä, mutta on aika katsoa eteenpäin, ja ehkä siirtyä vähän pienempiin työkaluihin. Se vaatii erilaista osaamisprofiilia ja johtajuutta.
Hienosen mukaan Stockmannin sisäinen kustannusrakenne on saatava viritettyä liiketoiminnan volyymin tasolle. Toisaalta pitäisi löytää mahdollisuuksia investoida uuteen liiketoimintaan, josta löytyisi kasvua.    
Thelin aloitti Stockmannin toimitusjohtajana marraskuussa 2014. Hänen aikanaan Stockmann myi Seppälän vaatekaupat ja tavaratalonsa Venäjällä. Thelinin johdolla Stockmann keskittyi pääliiketoimintoihinsa eli Stockmann Retailiin, Real Estateen ja Lindexiin.
Stockmannin liiketulos ilman kertaluonteisia eriä oli viime vuonna 28,5 miljoonaa euroa tappiolla.
Thelinin tilalle väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Stockmannin talousjohtaja Lauri Veijalainen.
Pori aikoo irtisanoa paikalliset sopimukset – työntekijöille harmillisia uutisia
Vuosikymmeniä voimassa ollut Pori-sopimus ja muut työntekijöiden kanssa tehdyt paikalliset sopimukset aiotaan irtisanoa. Sopimukset ovat taanneet osalle työntekijöistä työehtosopimuksia parempia etuja.
Porin kaupunki suunnittelee irtisanovansa tuntipalkkaisten työntekijöiden työehtoja koskevat, pitkään voimassa olleet paikalliset sopimukset. Sopimukset ovat peräisin viime vuosituhannelta, vanhimmat 1970-luvulta.
Erityisesti teknistä palvelukeskusta mutta myös vapaa-aikavirastoa, Porin Vettä ja palveluliikelaitosta koskevista paikallisista sopimuksista tunnetuin on niinsanottu Pori-sopimus.
TESsiä paremmat korvaukset
Sopimukset ovat taanneet tuntipalkkaisille työntekijöille työehtosopimuksia parempia korvauksia muun muassa matkatöistä. Sopimuksissa on myös kirjauksia esimerkiksi työehtosopimuksia paremmista ylityö- ja olosuhdelisistä.
– Sopimuksia on hankala soveltaa, ja eri puolilla on erilaisia soveltamiskäytäntöjä. Säästöjä ei lähtökohtaisesti tavoitella, vaikka niitäkin voi syntyä, palvelussuhdepäällikkö Kaisa Harjunpää sanoo.
Sopimuksissa on kolmen kuukauden irtisanomisaika, mutta irtisanomisen ajankohtaa ei ole vielä päätetty. Joka tapauksessa sopimukset päättynevät tämän vuoden aikana, jos kaupunginhallituksen henkilöstöjaosto antaa virkamiehille luvan irtisanomiseen.
Säästöjä ei lähtökohtaisesti tavoitella.
Työntekijät harmissaan
Työntekijäpuolella Pori-sopimuksen ja muiden paikallisten sopimusten yksipuolinen irtisanominen on kova paikka. Kaupungin palvelussuhdepäällikkö Kaisa Harjunpää arvioi, että muutos voi tuoda myllerrystä, mutta hän muistuttaa, että kaupungin sopimusaloilla on tällä hetkellä voimassa työrauhavelvoite.
Ylen tietojen mukaan työntekijäpuolella arvioidaan, että työmotivaatio saattaa heikentyä. Varsinaisista vastareaktioista ei kuitenkaan ole vielä tehty päätöksiä. Luottamusmiehet kokoontuvat keskustelemaan asiasta tiistaina.
Paikallisten, työehtosopimuksia parempien sopimusten taustalla on Porissa se, että vielä 70–80-luvulla monilla aloilla oli pulaa työntekijöistä. Paremmilla eduilla saatiin työntekijöitä sitoutumaan kaupungin palvelukseen.
Sittenkin säästöjä?
Ay-puolella arvioidaan, että kaupunki joutuu jatkossakin maksamaan useita Pori-sopimukseen kuuluvia lisiä, koska niistä on työtuomioistuimen ennakkoratkaisuja. Ylen tietojen mukaan ay-liike epäilee, että muutoksilla haetaan säästöjä, vaikka kaupunki kiistääkin säästötavoitteen.
Porin teknisessä palvelukeskuksessa on joka tapauksessa tarve etsiä merkittäviä säästöjä. Viime vuonna palvelukeskuksen budjetti ylittyi useilla miljoonilla. Myös tänä vuonna teknisen toimen budjetti on Ylen saamien tietojen mukaan vaarassa ylittyä.
Rotanmyrkyn vastustajat metelöivät netissä – mutta väärässä paikassa: Kansalaisaloite kuivumassa kasaan
Koirien omistajat haluaisivat rajoittaa rotanmyrkyn myyntiä, koska he epäilevät joidenkin ihmisten asettavan tahallaan rotanmyrkkysyöttejä koirien ulkoilureiteille. Lakimuutokseen tähtäävän kansalaisaloitteen on allekirjoittanut vain vajaat 5 000 henkilöä. Painoarvoltaan vähäisemmässä nettiadressissa on puolestaan runsaat 10 000 nimeä.
Haminalaisen koirankasvattajan Anni Kaaron avaama kansalaisaloite rotanmyrkyn myynnin rajoittamiseksi on vielä kaukana tavoitteesta. Tammikuussa avatun kansalaisaloitteen on allekirjoittanut alle 5 000 henkilöä.
Kansalaisaloite johtaa eduskunnassa lakikäsittelyyn, jos se on puolen vuoden aikana kerännyt vähintään 50 000 kannatusilmoitusta.
Nettiadressin allekirjoittanut yli 10 000
Kansalaisaloitetta enemmän allekirjoituksia on kerännyt adressit.com-sivustolla rotanmyrkkyjen myynnin rajoittamista vaativa adressi. Sillä on yli 10 000 allekirjoittajaa. Myös sosiaalisessa mediassa rotanmyrkyn vastustajat ovat näkyvästi esillä.
Rotanmyrkyn myynnin rajoituksia toivoo siis iso joukko ihmisiä. Nyt tämä väki on kuitenkin hajallaan, eikä sen ääni välity yhtenäisenä päättäjille.
Myrkkysyötit murehduttavat
Rotanmyrkyn myyntiä halutaan rajoittaa siksi, että koiranomistajat epäilevät joidenkin ihmisten levittävän myrkkysyöttejä ympäristöön. Monet koiranomistajat kertovat sosiaalisessa mediassa surullisia tarinoita rotanmyrkkyyn menehtyneistä koirista.
Poliisin mukaan koirien myrkytysyritysten epäillään jopa lisääntyneen selvästi viime kuussa. Poliisi toivoo, että kaikista tapauksista tehdään rikosilmoitus.
Korisliigan sarjanousija vääntänyt mestarisuosikin siltaan - Rannikon pelikunto arvoitus
Korisliigan runkosarjan voittanut Joensuun Kataja on kaivanut itselle syvän kuopan puolivälieräsarjassa BC Nokiaa vastaan. Sarjanousija Nokia johtaa puolustavaa mestaria otteluvoitoin 2-0. 
Kataja pystyi valmistautumaan pudostuspeleihin rauhassa, sillä joukkue varmisti runkosarjan ykkössijan jo maaliskuun alussa. Katajan joukkuehyökkäys oli kovassa iskussa läpi kauden, mutta kevät auringon noustessa korkeammalle, on kone näyttänyt hyytymisen merkkejä. 
Viimeisenä joukkueena pudostuspeleihin yltänyt BC Nokia on repinyt ja raastanut puolustavan mestarin Joensuun Katajan hyökkäystehot alas ja napannut kaksi voittoa. Lisää murheita Katajan valmennusjohdolle on tuonut Teemu Rannikon loukkaantuminen toisessa puolivälierässä. 
\- Nokia on onnistunut omassa puolustuspelaamisessaan erinomaisesti. Toki myös Teemu Rannikko on ollut yksin takamiehenä, koska Petri Virtanen on ollut sivussa molemmat ottelut.  Teemu joutui lisäksi hyppäämään sivuun kesken sunnuntain ottelun ja sen jälkeen meillä ei ollut lainkaan pelintekijää, kertoo katajan päävalmentaja Jukka Toijala. 
\- Nokia on onnistunut hyvin Teemun hidastamisessa ja toisessa pelissä jouduimme myös outoihin rooleihin. Nokia käyttää koko materiaaliaan erinomaisesti hyväkseen ja pelaa äärimmäisen kovaa, aivan virheen rajamailla ja saanut meidän hyökkäyksestä asioita pois joita haluamme tehdä. 
	"Olemme varmasti hieman fyysisempiä ja isompia, jos Teemu ei ole mukana"
Kokeneesta takamieskaksikosta Virtanen on sivussa varmuudella myös kolmannesta välieräottelusta alaraajavamman takia. Myös sunnuntaina loukkaantuneen Rannikon pelikunto ratkeaa vasta myöhemmin.  
\- Niin kuin olen ilmoittanut Pete (Virtanen) ei pelaa huomenna ja Teemun kohdalla ilmassa on epävarmuustekijöitä. Pelipäivä vasta ratkaisee, onko mies pelikunnossa vai ei, linjaa Toijala. 
Maanantai-iltapäivän harjoituksessa Kataja varautui jo siihen, ettei Rannikko ole pelikunnossa. Joensuulaisten hyökkäyspään pelaaminen menee täysin uusiksi, jos turkulaislähtöinen pelintekijä jää kokoonpanon ulkopuolelle. 
\- Täytyy muistaa, että meidän hyökkäyspelaaminen on rakennettu pitkälti hänen varaansa. Meidän pitää organisoida uudelleen hyökkäyspelaaminen erilaiseksi ja se vaikuttaa myös puolustukseen.
\- Olemme varmasti hieman fyysisempiä ja isompia, jos Teemu ei ole mukana, sanoo Toijala. 
Toijala myöntää, että missä tahansa pudotuspelisarjassa, että 0-2 tappioasemassa nouseminen on haastavaa. Kataja ainoa vaihtoehto pitkittää kautta on mennä eteenpäin yksi peli kerrallaan. 
\- Momentum voi siirtyä johonkin yksittäiseen tapahtumaan liittyen hyvinkin nopeasti joukkueelta toisella. Kuten kevät on osoittanut, täällä saattaa tapahtua asioita joihin ei voi ennalta varautua. Ainoa asia mihin kannattaa laittaa enrgiaa on se, että oma joukkue on seuraavassa pelissä mahdollisimman hyvässä iskussa. 
Maanantai 4.4.2016 
Mitä sinunkin pitäisi tietää veroparatiiseista? Opi perusasiat videolta
Millaisiin tarpeisiin kohuttuja veroparatiisiyrityksiä ja -tilejä käytetään ja mikä niissä on kyseenalaista? Veroparatiisien toimintaan perehtynyt Ylen ajankohtaistoimituksen toimittaja Salla Vuorikoski kertoo videolla vastaukset tärkeimpiin kysymyksiin.
**Mihin veroparatiiseja käytetään?**
– Niitä käytetään esimerkiksi verojen minimoimiseen, sekä laillisesti että laittomasti. Niitä käytetään myös omien yhtiöiden ja omien varojen piilottamiseen, sääntelyn välttämiseen ja jopa rikollisen rahan pesemiseen, selittää toimittaja Salla Vuorikoski.
**Ketkä näitä temppuja käyttävät hyväkseen?**
– Perusduunarilla on harvoin sellaisia varoja, että hänelle olisi edes taloudellisesti järkevää ryhtyä tekemään sellaisia järjestelyjä.
**Eli tämä on rikkaiden ja isojen firmojen touhua?**
– Kyllä.
**Onko se laillista peliä?**
– Se voi olla laillista, mutta usein tällaiset järjestelyt tähtäävät erilaisten porsaanreikien hyödyntämiseen. Joskus voi käydä niin, että kun porsaanreiät tulevat julki niin niitä jonkin verran paikataan, kertoo Vuorikoski.
**Mikä tässä on sitten ongelma?**
– Kun valtiot saavat kerättyä vähemmän verotuloja, niin esimerkiksi hyvinvointipalvelujen rahoitus vaikeutuu. Toiset maksavat, toiset eivät. Lisäksi nämä käytännöt voivat auttaa rikollisia piilottelemaan ja edesauttaa korruptiota. Myös markkinoiden avoin ja tehokas toiminta sekä kilpailu vaarantuvat, kun tiedot ovat salaisia.
Kunnallispoliitikon tappo jäi ikuiseksi mysteeriksi – poliisi lopetti tutkinnan
Poliisi on päättänyt 20 vuotta sitten surmatun Markku Mallatin tapon tutkinnan. Rikos vanhenee maanantain ja tiistain välisenä yönä. Viimeisin vihje saatiin vielä lauantaina.
Parikymmentä vuotta sitten surmatun nokialaisen kunnallispoliitiikon Markku Mallatin henkirikoksen tutkinta on lopetettu. Rikos vanhenee keskiyöllä.
Mallat löytyi kuolleena Nokialta vuonna 1996 Koskenmäen ala-asteen vierestä. Hänen surmaajaansa ei saatu kiinni tuoreeltaan.
Poliisi aloitti jutun tutkinnan uudelleen vuonna 2013. Siitä lähtien poliisi on kuullut lukuisia epäiltyjä, mutta näyttöä ei ole löytynyt tarpeeksi syytteen nostamiseen. Viimeinen kiinniotto tehtiin vielä lauantaina.
Lauantaina poliisi sai tiedon 40-vuotiaasta nokialaismiehestä, joka oli ilmoittajan mukaan kertonut osallisuudestaan Mallatin henkirikokseen. Mies kiisti kuulusteluissa syyllistyneensä rikokseen. Tässäkään tapauksessa poliisilla ei ollut riittävästi näyttöä syytteen nostamiseen.
Rikosoikeudellisesti vanhentuneesta rikoksesta ei voi nostaa syytettä, vaikka tekijä löytyisi myöhemmin. Tappo vanhenee 20 vuodessa.
Ramstedtin häikäisevä viimeistely sytytti HIFK:n, JYP-vahdeilla vaikeaa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kolmatta välierää HIFK:n ja JYPin välillä. Ville Husson pelikunto ja nykyvire herättivät ennakolta spekulaatioita sosiaalisessa mediassa.  
Aktiiviset työttömät aloittivat kilpailukykyloikan
Eläkkeelle jäävä sosiaalisen yrityksen toiminnanjohtaja ei säästele sanojaan suomiessaan päättäjien vieraantumista todellisuudesta.
Päättäjät eivät ole raahelaisen kansalaisaktiivi Aija Tahvanaisen mukaan kovinkaan huolestuneita pitkäaikaistyöttömistä.  Päinvastoin. Kuntouttavassa työtoiminnassa olevat työttömät aloittivat poliittisella päätöksellä kilpailukykyloikan ensimmäisinä.
– Missä se järki on? Kuntouttavan työtoiminnan ihminen ei ole saanut viime heinäkuusta lähtien olla viikossa kuin neljä päivää toiminnassa. Se tarkoittaa sitä että hän menettää sen päivän 9 euroa verotonta ylläpitokorvausta, puuskahtaa Tahvanainen.
Työttömät aloittivat kilpailukykyloikan
Työttömyyskorvauksen hän saa normaalisti, mutta sen 9 euron vähennyksen Tahvanainen on laskenut merkitsevän sitä, että kuntouttavan työtoiminnan ihminen on ollut ensimmäinen joka toteuttaa vireillä olevaa kilpailukykyloikkaa.
– Paikallinen kansanedustaja sanoi että kun meille esitettiin se sillä tavalla että kunnat ovat rahapulassa ja niitä pitää auttaa. Minä sanoin, että etkö sinä ajatellut että siellä päätöksen toisessa päässä on tämä pitkäaikaistyötön kuntouttavan työtoiminnan ihminen, joka menettää todella vähästään. Tuollaiset päätökset pitäisi perua.  Mihin se järki siinä välillä katoaa, kun panemme hyvän, tuntevan ihmisen tuonne eduskuntaan, jatkaa Tahvanainen.
Pitkäaikaistyöttömät eivät kiinnosta
Kolmas sektori hoitaa kotipalveluja ja työllistää pitkäaikaistyöttömiä sekä osatyökykyisiä joista yhteiskunta ei ole kiinnostunut.
Raahen kansalaistaloyhdistys JYTY ry perustettiin 1998 tilanteessa jossa yhteiskunta oli ajanut alas kotipalvelut. Niiden lisäksi tarjotaan pihatöitä, ompelua, pyörien ja huonekalujen korjausta ja pieniä remontteja. Kohderyhmänä ovat veteraanit, eläkeläiset, erilaiset kuntoutujat, omaishoitajat ja lapsiperheet.  Juuri eläköitynyt Aija Tahvanainen tuli toiminnanjohtajaksi 2005.
– Tällä hetkellä tässä pyörii työssä 38 henkilöä viikossa. Kotipalvelujen piirissä on noin 300 henkilöä. Meillä on täällä kokki ja euron ateriat. Jos on lohta, hinta on kaksi euroa, kertoo uudelle toiminnanjohtajalle Päivi Kettukankaalle työnsä jättävä Tahvanainen.
Toisenlainen eläkepommi
Vähäosaisten asialla oleva kansalaisaktiivi puhuu kokonaan toisenlaisesta eläkepommista kuin on totuttu puhumaan.
– Neljäkymppisellä, jopa viisikymppisellä työhaluisella ihmisellä saattaa olla eläkekertymä olemattoman työhistorian takia vain muutamia kymppejä. Jos he eivät pääse edes kolmannelle sektorille töihin, voi vain kuvitella mitä tapahtuu kun he tulevat eläkeikään.
Työvoimahallinnon tukipalveluista Tahvanainen jaksaisi puhua pitkään.
Nuorisotakuurahat loppuivat jo toukokuussa
– Työkkärin henkilökunta on hyvää, mutta tiukoilla. Meidän kansanedustajat eivät osaa tehdä oikeita päätöksiä.  Jos minä olisin täällä suunnitellut budjetit niin huonosti kuin esimerkiksi nuorisotakuurahojen kohdalla viime vuonna tehtiin, olisin saanut potkut heti, naurahtaa Tahvanainen.
Jyty palkkasi viime vuonna omalla kustannuksellaan nuoren jolle olisi kyllä maksettu työttömyyspäivärahaa kotiin mutta palkkatukeen ei löytynyt rahaa.
– Nuorisotakuurahat olivat viime vuonna loppu jo toukokuussa loppu. Hänelle. Järkeä pitäisi pystyä käyttämään näissäkin asioissa, sanoo Tahvanainen.
Yksi EU-komission korkeimmista suomalaisista jättää työnsä – Taneli Lahti lopettaa kabinettipäällikkönä
Lahti on johtanut taloudesta vastaavan varapuheenjohtajan Valdis Dombrovskisin kabinettia.
Taneli Lahti päättää työnsä EU-komission kabinettipäällikkönä.
– Lopetan nämä työt 15.4., Lahti vahvistaa Ylelle. Kabinettipäällikön vaihtumisesta kertoi ensin Politico-lehti.
Lahti on yksi EU-komission vaikutusvaltaisimmista suomalaisista. Hänen kabinettinsa on huolehtinut taloudesta vastaavan komission varapuheenjohtajan, latvialaisen Valdis Dombrovskisin talouspolitiikan ratkaisuista.
Dombrovskisin salkku on painavimpia, joita Junckerin komissiosta löytyy: salkku sisältää päätösvallan eurosta, Emusta ja EU-maiden talouden ohjaamisesta. Lahti on myös ensimmäinen, jolla on johdettavanaan muun kuin suomalaisen komissaarin kabinetti.
EU-komissiossa varapuheenjohtaja Jyrki Kataisella on niin ikään suomalainen kabinettipäällikkö, Juho Romakkaniemi.
Lahti oli EU:n talouskriisivuosina töissä Olli Rehnin kabinetissa, sen jälkeen muutaman kuukauden Jyrki Kataisen kabinetin päällikkönä, ennen siirtymistään Dombrovskisin kabinettiin. Lahti on koulutukseltaan taloustieteen tohtori.
Tämä suomalaisnainen selvitti väitöskirjaansa varten Nickelbackin vihaamisen syyt – ja se ylitti kansainvälisen uutiskynnyksen
Nickelback-viha johtuu tohtoriopiskelija Salli Anttosen analyysin mukaan yhtyeen epäautenttisuudesta – ei siitä, että musiikki olisi huonoa.
Kuinka moni suomalaisopiskelija voi sanoa, että hänen tekemisensä on ylittänyt kansainvälisen uutiskynnyksen?
30-vuotias Itä-Suomen yliopiston tohtoriopiskelija **Salli Anttonen** voi.
Aprillipäivänä BuzzFeedin – joka on yksi maailman suurimmista uutissivustoista – Kanadan-toimitus teki jäynän ja vaihtoi kaikki uutisensa koskemaan kanadalaista **Nickelback**-yhtyettä. Tuolloin BuzzFeedin toimittaja **Graig Silverman** löysi netistä Anttosen tekemän analyysin, joka käsitteli syitä Nickelbackin, tuon maailman vihatummaksikin kutsun yhtyeen, vihaamiselle.
Samana päivänä Anttonen sai Silvermanilta viestin Facebookissa. BuzzFeed halusi haastatella suomalaisopiskelijaa.
\- Se oli tosi iso yllätys. Luen BuzzFeediä paljon, joten tuntui ihan epätodelliselta. Yleensä akateemiset julkaisut jäävät akateemisen maailman sisälle, Anttonen sanoo YleX:lle.
Maailman vihatuin – mutta erittäin suosittu
Rock- ja grungebändiNickelbackon todennäköisesti maailman vihatuin bändi. Sen huomaa esimerkiksi tällaisista tapauksista:
Yhtye hävisi suosiossa suolakurkkupönikälle. Facebookin luodulla ryhmällä ”Can this pickle get more fans than Nickelback” eli ”Saako tämä suolakurkku enemmän tykkäyksiä kuin Nickelback” oli vuonna 2010 noin [50 000 tykkääjää enemmän](http://www.theguardian.com/music/2010/feb/24/nickelback-popularity-contest-pickle) kuin itse yhtyeellä.
Yhdysvaltalaismies tempaisi ja kuunteli yhtäjaksoisesti [168 tuntia Nickelbackin tuotantoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252749) hyväntekeväisyyden nimissä. Mies yllättyi saatujen lahjoitusten suuresta määrästä.
Nickelback _voitti_ ensimmäistä kertaa NME Awardsissa maailman huonoimman bändin palkinnon jo vuonna 2003. Yhtye oli ehdolla myös tänä vuonna, mutta joutui taipumaan australialaiselle **5 Seconds of Summerille**.
Nickelback voitti ensimmäistä kertaa NME Awardsissa maailman huonoimman bändin palkinnon jo vuonna 2003.
Eivät kaikki Nickelbackiä kuitenkaan vihaa. Vaikka vuonna 1995 perustettua bändiä on vuosien aikana pilkattu rankasti, se on ollut tasaisen suosittu aina 2000-luvun alusta saakka: yhtye on muun muassa voittanut _How You Remind Me_ -kappaleella Billboard Music Awardsin Vuoden kappale -palkinnon vuonna 2002 sekä People’s Choise Awardsissa Vuoden yhtyeen palkinnon vuonna 2007.
_How You Remind_ -kappaletta on kuunneltu Spotifyssä yli 85 miljoonaa kertaa. Se on viisi miljoonaa kuuntelukertaa enemmän kuin **Tungevaag &amp; Raabanin** supersuositulla _Samsara_-kappaleella. Ja 79 miljoonaa kuuntelukertaa enemmän kuin **Cheekin** _Sä huudat_ -kappaleella.
Silti me kaikki olemme kuulleet, että Nickelback on maailman vihatuin ja huonoin bändi.
**Anttonen** ihmetteli, miksi Nickelback-viha on niin silmitöntä ja innokasta. Niinpä hän päätyi tekemään osana väitöskirjaansa analyysin siitä, miksi Nickelback on musiikkikriitikkojen sekä monien ihan tavallisten musadiggareiden sylkykuppi.
Sävellykset ovat hyviä, mutta…
Anttonen selvitti, kuinka Nickelbackia on käsitelty suomalaisissa valta- ja musiikkimedioiden arvosteluissa vuosina 2000–2014.
Ja eihän käsittely kovinkaan positiivista ole ollut; päinvastoin. Anttosen mukaan bändin dissaaminen ei eri arvostelujen mukaan johdu yleensä siitä, että Nickelbackin musiikki olisi huonoa: vain harvoissa arvioissa laulua tai vaikka kitarasooloja pidettiin epävireisinä tai epäpuhtaina.
\- Viha johtuu aika pitkälle siitä, että yhtyettä ei pidetä uskottavana, Anttonen kertoo.
Joissain arvioissa mainitaan, että Nickelback soittaa liian radioystävällistä musiikkia ollakseen uskottava rock- tai grungebändi. Nickelbackia kuunnellessa ei koe vaaran tunteita, jotka usein kuuluvat bändin edustamaan musiikkityyliin. Lisäksi Nickelbackin balladien on sanottu itkettäneen kuuntelijoita vain siksi, että ne ovat niin teennäisiä, eivät liikuttavia.
Ehkäpä juuri näiden syiden vuoksi suomalaiset musiikkimediat ovat antaneet Nickelbackin albumeille yleensä vain yhden tähden.
Mutta mitäpä tähtien määrä merkkaa, jos kappaleita kuitenkin luukutetaan: vuonna 2012 yhtyeen kappale _When We Stand Together_ oli yhdeksänneksi myydyin ulkomaalainen sinkku Suomessa.
Voiko kyse sittenkin olla siitä, että musiikkikriitikot ja musiikinkuluttajat korostavat omaa musiikkimakuaan haukkumalla oikeasti menestyksekästä yhtyettä, joka tekee musiikkia omalla, joidenkin mielestä hieman tylsällä tavallaan?
\- Yhtyeen haukkuminen on osittain muodikasta ja sillä pönkitetään omaa asemaa, Anttonen sanoo ja jatkaa:
\- Sillä yritetään ostaa autenttisuutta itselleen, olipa sitten kriitikko tai kuuntelija.
Nickelback, tuo autenttisen musiikin vastakappale
Yksi musiikkilehdistön tehtävistä on toimia portinvartijana. Kriitikoiden ja musiikkitoimittajien tehtävänä on kertoa, mitä musiikkia kannattaa kuunnella ja mitä ei.
Analyysiä tehdessään Anttonen havaitsi, että jotta kriitikot voisivat määritellä, mitkä bändit ovat hyviä, tarvitaan joku vastakappale, joilla ”oikeasti hyvien&quot; bändien autenttisuus tuodaan esille.
\- Tämä vastakappale on usein Nickelback, Anttonen sanoo.
Vastustava puhetapa purkaa perinteistä rock-elitististä musiikkimakua, jonka mukaan esimerkiksi Yön levyn omistaminen olisi noloa
Toisaalta Anttonen kuitenkin kertoo yllättyneensä siitä, että vaikka monissa arvosteluissa Nickelbackia tylytettiin, osa kriitikoista kuitenkin _antoi luvan_ yhtyeen kuuntelulle. Anttosen mukaan tämä ns. vastustava puhetapa purkaa perinteistä rock-elitististä musiikkimakua, jonka mukaan esimerkiksi **Yön** levyn omistaminen olisi noloa.
\- Virkistävää, että tätä on olemassa, jotta ollaan vapaampia tykkäämään sellaisesta musiikista kuin itse haluaa.
Vihaako myös analyysin tekijä yhtyettä?
Ennen analyysiä Anttonen tiesi vain yhtyeeltä _How You Remind Me_ -kappaleen. Nyt hän on Nickelback-asiantuntija, joka saattaa mennä yhtyeen Suomen-keikalle ensi syyskuussa. Anttonen sanoo, että analyysin työstön aikana oli sellaisia päiviä, että hän halusi kuunnella joitain Nickelbackin kappaleita myös vapaa-aikanaan.
Ja saipa yhtyeen _Lullaby_-balladi hänet jopa kyyneliin – eikä se johtunut kappaleen teennäisyydestä, vaan kauniista tarinasta.
\- Vaadittiin hiukan kuuntelukertoja, mutta eräänä päivänä väsyneenä työhuoneessani näin kävi.
Anttosen analyysi julkaistiin maaliskuussa isobritannialaisessa _Metal Music Studies_ -julkaisussa.
[Katso tästä BuzzFeedin kirjoittama artikkeli](http://www.buzzfeed.com/craigsilverman/is-it-the-chad#.wl4LqEAle).
**Lue myös:**
**[Poliisi varoittaa ihmisiä Nickelback-yhtyeen vaaroista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255496)**
**[Mies aikoo kuunnella Nickelbackia 168 tuntia putkeen – hyväntekeväisyyden nimissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252749)**
**[Älä mainitse Nickelback-bändin nimeä Yhdysvalloissa – voit joutua putkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221656)**
Mökkiläinen pelasti jäihin vajonneen köydellä ja rauhoittelemalla
Miehikkälän Tyllinjärvellä veden varaan joutunut pelastui, koska mökkiläinen kuuli avunhuudot ja sai vajonneen miehen köyden avulla ylös vedestä. Jäihin pudonnut mies ehti kylmettyä pahoin.
Sivullisen ripeä toiminta pelasti jäihin pudonneen Miehikkälän Tyllinjärvellä maanantaina iltapäivällä.
Tyllinjärven jäälle mennyt mies putosi sulaan maanantaina kello 16:n jälkeen. Mökillään ollut sivullinen kuuli avunhuudot ja huomasi miehen veden varassa. Mökkiläinen otti mukaansa köyttä ja naapurin veneen ja kiiruhti auttamaan.
Veden varassa oleva mies pääsi köyden avulla jäälle sen jälkeen, kun auttaja oli rauhoitellut miestä.
Jäihin pudonnut mies oli niin kylmettynyt, ettei hän pystynyt omin jaloin kävelemään rantaan. Hän sai ensihoitoa paikan päällä.
Järeä kalusto liikkeellä – lakaisukoneen sisuksiin mahtuu kerralla seitsemän kuutiota moskaa 
Katujen puhdistaminen hiekoitushiekasta on vihdoin pääsemässä vauhtiin. Vaasan kokoisessa kaupungissa urakka kestää viisi viikkoa, mikäli yöpakkaset eivät enää yllätä.
Vaasassa katujen puhdistus aloitettiin maanantaina aamupäivän aikana. Edellisen yön yöpakkasen takia puhdistamiseen ei päästy heti aamulla, koska puhdistamiseen tarvitaan vettä.
Imulakaisukoneen kuljettaja Tapio Antila kehaisee konettaan tehokkaaksi.
– Työleveys on 4.20 metriä ja sen verran tulee siis puhdasta kertalaakista.
Vaasan kaupungin alueella katuja puhdistava Antila kertoo, että urakkaan on varattu aikaa viisi viikkoa ja vappuun mennessä katujen pitäisi olla pääosin puhtaita.  Ainut uhka ovat yöpakkaset.
– Koska käytämme vettä, jäätää se hiekan tien pintaan eikä puhdistamisesta ole käytännössä mitään hyötyä. Ilman vettä katujen puhdistaminen taas ei ole mahdollista, koska pölyä tulisi valtavasti, toteaa Antila.
Ikiliikkuja
Antilan lakaisukone imee sisäänsä seitsemän kuution verran vettä ja hiekoitushiekkaa. Päivän mittaan säiliö pitää tyhjentää keskimäärin seitsemän kertaa. Sama auto on liikkeellä myös talvella. Silloin varusteina ovat etuaura, alaterä ja hiekoitussuppilo.
Sama kalusto ja samat kuljettajat huolehtivat katujen kunnosta ympäri vuoden. Tapio Antila naureskeleekin olevansa yhden sortin ikiliikkuja.
– Sotken talvet ja siivoan kesät omia jälkiä.
Antila sanoo, että puhdasta jälkeä ja puhdasta ilmaa yritetään saada aikaiseksi niin nopeasti kuin mahdollista. Lähipäivien sääennuste on lupaava. Yöpakkaset eivät hidasta urakkaa.
39 vuotta Vaasan katuja hoitanut lakaisukoneen kuljettaja tietää, että palautetta työstä tulee aina.
– Yleensä ollaan väärässä paikassa väärään aikaan eikä me tehdä yhtään mitään. Tuntuu, että meillä on 60 tuhatta päällikköä Vaasan kaupungissa, virnistää Antila.
Jonatan Johansson: Tottenhamille kohtalokas pistemenetys
Charlton Athleticille vuosina 2000-2006 Valioliigassa maaleja tehtaillut Suomen A-maajoukkueen entinen kärkimies Jonatan Johansson uskoo, että Tottenhamin viikonloppuinen pistemenetys oli mestaruustaiston kannalta kohtalokas. 
Valioliigassa toisena oleva Tottenham joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Liverpoolin kotiluolassa. Ero Leicesteriin kasvoi seitsemään pisteeseen.
\- Katsoin pelin. Tottenham oli pikkaisen parempi ja uskoin ensimmäisen jakson jälkeen, että se vie pelin. Tottenhamilla oli hyvä painostusjakso toisen puoliajan alussa, mutta sitten Liverpool iskikin maalin. Kane teki sitten hieman myöhemmin tärkeän tasoitusmaalin, että Liverpoolista tuli edes se yksi piste tuliaisiksi. Loppujen lopuksi tulos oli pelitapahtumiin nähden oikeutettu. Tottenhamille kuitenkin todella paha pistemenetys etenkin, kun seuraavaksi on vastassa ManU, Johansson toteaa.
Leicester otti jo neljännen perättäisen 1-0-voittonsa kaatamalla Southamptonin ja mestaruus on taas askeleen lähempänä.
\- Onhan tämä mahtavaa. Kerrassaan ihmeellinen joukkue. Eroa on nyt seitsemän pistettä. Southampton oli pelannut aiemmat pelinsä hyvin ja ottelu oli ennalta vaikea Leicesterille. Leicester on kuitenkin taktisesti todella hyvä joukkue ja mahtavasti ne pystyivät pitämään taas nollan ja voittamaan. Kun Tottenhamilla on vielä ManU seuraavaksi vastassa, niin Leicesterillä on tällä hetkellä niin hyvin mestaruuspullat uunissa kuin olla voi.
Arsenalin mahdollisuudet enää teoreettiset
Arsenal kaatoi Watfordin komeasti 4-0, eikä tykkimiehiä voi vielä kokonaan laskea pois mestaruustaistosta.
\- Arsenal pystyy tekemään paljon maaleja ja siellä on paljon loistavia yksilöitä. Parhaimmillaan Arsenal on ehkä Valioliigan paras joukkue. He kuitenkin hukkasivat mahdollisuutensa mestaruuteen aiemmin, kun tulostasoon tuli paha dippi. Onhan heillä vielä pieni mahdollisuus, mutta se tarkoittaa, että Leicesterin pitäisi mennä ihan kipsiin, Johansson toteaa.
Leicesterin ohella West Ham United on ollut kauden iloisia yllättäjiä. Lontoolaiset kokivat kuitenkin pahan pistemenetyksen lauantaina pelatessaan kotonaan 2-2-tasapelin Crystal Palacea vastaan.
\- Paha pisteiden menetys, kun Arsenal, City ja ManU voittivat. Mutta tavallaan kaikki on vielä auki taistossa neljän parhaan joukkoon. Se olisi seuralle lottovoitto rahallisestikin. Kävi miten kävi, mielestäni West Ham on voittaja tänä vuonna. Mahtava kausi.
Valioliigaotteluiden ohella Johansson seurasi mielenkiinnolla, miten tällä kaudella syttyneet uudet Valioliigatähdet pelasivat A-maajoukkueissaan.
\- Oli kiva katsella miten tähdet pärjäsivät omissa maajoukkueissaan. Se on kuitenkin vähän erilaista peliä ja eri pelikaverit ympärillä. Vardy pelasi Englannin avauksessa ja teki maalin. Kanté pelasi Ranskan avauksessa Venäjää vastaan ja hänkin onnistui maalinteossa, Johansson kertoo.
**Jonatan Johansson**
SM-liigan välierät vihdoin eri päiville – ”Näin sen pitää ollakin”
Kim Hirschovits kiittelee jääkiekon SM-liigan otteluohjelman muutosta, jossa osa välieristä pelataan eri päivinä.
**OULU.** Jääkiekon SM-liigan otteluohjelmassa siirryttiin täksi kaudeksi välierien osalta malliin, jossa avausviikonlopun jälkeen välieriä pelataan yksi per päivä. Monista muista kiekkosarjoista tuttu käytäntö antaa yleisölle mahdollisuuden seurata kumpaakin ottelusarjaa tarkemmin, kun aiemmin Suomessa ottelut on pelattu samana päivänä samaan aikaan.
\- Systeemi on tänne uutta, mutta muualla käytetty ja hyväksi todettu. Tämä on faneille loistojuttu, kun pystyvät jokaista peliä seuraamaan. Mikäs sen parempaa jääkiekon ystäville. Näin sen pitää ollakin, Kärppien Kim Hirschovits iloitsee.
_Ehtiikö siinä itse välipäivän iltana katsoa toista välieräsarjaa?_
\- En tiedä, kun ei ole Suomessa ollut vielä sellaista, kuuluu liigakonkarin sivallus. 
**HIFK – JYP kolmas välierä Yle Puheessa klo 18.03 alkaen. Kärpät - Tappara tiistaina klo 18.03.**
Maanantai 4.4.2016 (radio)
Suuri tietovuoto veroparatiiseista. Islannin pääministerin veroparatiisifirma paljastui. EU aloitti turvapaikanhakijoiden palauttamisen Turkkiin. Helsinkiläisen laboratorion neulavirheestä on tullut uutta tietoa.
Veroparatiiseista tehtiin suuri tietovuoto
Maailmassa on tehty suuri tietovuoto, eli julkisuuteen on päässyt paljon salaisia tietoja. Tietovuoto kertoo firmoista, joita esimerkiksi rikkaat ja poliitikot ovat perustaneet veroparatiiseihin.
Veroparatiisifirmaa käytetään, kun rahaa halutaan laittaa piiloon veroilta. Veroparatiisi on alue tai valtio, jossa tarvitsee maksaa tosi vähän veroja.
Nyt esimerkiksi ylen toimittajat ovat voineet tutkia salaisten veroparatiisifirmojen tietoja.  Firmoja on noin 200 000.
Veroparatiisipaljastus osui Islannin pääministeriin 
Tietovuoto on paljastanut, että esimerkiksi Islannin pääministerillä on veroparatiisifirma. Islannissa vaaditaan nyt pääministerin eroa.
Myös Venäjän presidentin läheiset ihmiset omistavat veroparatiisifirmoja. Veroparatiisifirmoja on paljon myös suomalaisilla.
Suuren pankkikonsernin Nordean Luxemburgin yksikkö on ollut mukana veroparatiisitoiminnassa. Nordea tutkii nyt veroparatiisijärjestelyjä.
Valtio menettää verotuloja veroparatiisien takia
Veroparatiisifirma ei ole laiton. Sen käyttö voi olla laitonta, kun firmaan piilotetaan rahaa veroviranomaisilta. Silloin valtio saa vähemmän verotuloja.
Verotuloja  tarvitaan valtion palveluihin, esimerkiksi päivähoitoon. Veroparatiiseissa on myös paljon rikollisten rahaa ja korruptiota.
EU aloitti palautukset Turkkiin 
EU on alkanut palauttaa turvapaikanhakijoita Kreikasta Turkkiin. Ensimmäiset laivat ovat lähteneet Kreikasta Lesboksen saarelta kohti Turkkia.
Laivoissa oli noin 130 siirtolaista. EU teki Turkin kanssa sopimuksen palauttamisesta. Sopimuksella yritetään lopettaa ihmisten salakuljettaminen Kreikkaan.
Turkin hallitus on sanonut, että vain syyrialaiset pakolaiset saavat jäädä Turkkiin. Muut palautetaan takaisin kotimaahan. 
Neulavirhettä ei tehnyt laboratoriohoitaja
Helsinkiläisen laboratorion neulavirheestä on tullut uutta tietoa. Viime viikolla HUSLABin-laboratoriossa otettiin verikokeita vanhoilla eli likaisilla neuloilla. 19 ihmisellä on nyt vaara saada likaisesta neulasta tarttuva tauti.
Nyt laboratoriohoitajien ammattiliitto on kertonut, että näytteitä ei ottanut laboratoriohoitaja. Näytteitä otti henkilö, jolla oli muu terveydenhuollon koulutus. Liiton mielestä potilaiden turvallisuus huonontuu, kun näytteitä ei ota oikeaa koulutusta saanut työntekijä.
Jäähän sahataan railoja, jotta muutaman viikon päästä ei tulvisi
Jäänsahauksia tehdään lähinnä Etelä-Lapissa, jossa jää on paksua ja joet tulvivat helposti keväisin. Kevään tulvista ei vielä osata antaa ennustetta.
Simojoen tulvat ovat vielä viikkojen päässä. Yleensä jäät lähtevät huhtikuun lopussa tai vasta toukokuussa, ja mittausten mukaan jää on vielä 60–75 senttiä paksua.
Tulviin kuitenkin täytyy jo varautua. Maanantaina alkoivat Simo- ja Tornionjoen jääsahaukset, joissa sahataan jäähän noin 20 sentin levyisiä railoja.
Railot levenevät ilmojen lämmetessä ja vesi pääsee virtaamaan sujuvammin. Jääpatoja syntyy vähemmän.
Sahaus on oikeastaan ainoa keino vaikuttaa tulviin, sanoo Lapin ELY-keskuksen aluevastaava Timo Tauriainen.
Sahauksen vaikutuksesta ei hänen mukaansa ole mitään tieteellistä näyttöä, mutta niitä on tehty jo vuosikymmeniä. Ne vaikuttavat estävän pahimmat tulvavahingot.
– Siitä asti kun on sahattu, kriittisimmissä paikoissa ei ole pahoja patoja syntynyt, Tauriainen sanoo.
Tulvien voimakkuutta ei voi ennustaa vielä
Kevään tulvat ovat Etelä-Lapissa vielä sen verran kaukainen asia, että niiden voimakkuutta ei voi ennustaa, Tauriainen kertoo.
Tulvien voimakkuuteen vaikuttavat etenkin kevään lämpötilat. Tauriaisenmukaan etenkin Simojokeen kertyy helposti jääpatoja, jos ilma lämpenee nopeasti.
Jäänsahauksia tehdään lähes joka vuosi Etelä-Lapissa. Niitä tehdään myös muualla Suomessa, mutta muualla maassa sahauksia ei välttämättä tarvitse tehdä ohuiden jäiden takia.
Esimerkiksi pohjoisemmassa Lapissa jäänsahauksille ei ole tänä vuonna ollut tarvetta, koska jäät ovat ohuempia. Tauriainen selittää, että ohuus johtuu siitä, että alkutalven kovien pakkasjaksojen aikaan pohjoisemmassa Lapissa oli jo lunta, toisin kuin Etelä-Lapissa.
Sahaukset eivät vaikuta jään kestävyyteen
Sahauksia tehdään siellä, missä jääpatoja on muodostunut aiempina vuosina. Sahaukset kestävät kaksi viikkoa, ja niitä tehdään ensin Simo- ja sitten Tornionjoella.
Tauriaisen mukaan sahauksista huolimatta jäällä voi yhä kävellä.
– Pitää varoa railoja, muuten tämä ei estä liikkumista.
Metsähallitus: noudatamme Inarissa sopimusta paliskunnan kanssa
Metsähallitus puolustautuu Inarin Muddusjärven paliskunnan väitteitä vastaan. Paliskunnan mukaan Metsähallitus aloittaa hakkuut sen alueella paliskunnan vastustuksesta huolimatta. Metsähallitus puolestaan sanoo noudattavansa paliskunnan kanssa tehtyä sopimusta.
Muddusjärven paliskunta on vaatinut, että Metsähallitus pidättäytyy kaikista päätehakkuista paliskunnan alueella, kunnes mahdolliset sopimusrikkomukset ja tulkintaerimielisyydet on ratkaistu molempia osapuolia tyydyttävällä tavalla. Paliskunta vastustaa Pohjois-Inarissa sijaitsevan Jäävaaran tienvarren leimikoihin kohdistuvia hakkuusuunnitelmia.
Metsähallitus on jo avannut tien Jäävaaran leimikolle ja kertoo aloittavansa hakkuut niillä kuvioilla, joiden puunkorjuusta on paliskunnan kanssa yksimielisyys. Neuvotteluja jatketaan myös muiden aiemmin hakattujen alueiden siemen- ja ylispuiden poistamisesta, Metsähallitus kertoo tiedotteessaan maanantaina.
Metsähallituksen mukaan muut tälle talvelle suunnitellut kaksi leimikkoa on paliskunnan esityksen mukaan siirretty myöhemmille vuosille, jotta ennen niiden toteuttamista ehditään käydä neuvottelut paliskunnan vaateen osalta.
Metsähallitus kertoo tehneensä Inarin metsäpaliskuntien kanssa vuonna 2010 sopimukset, joiden perusteella kunkin paliskunnan määrittelemät tärkeimmät laidunalueet metsätalousalueelta siirrettiin 20 vuodeksi metsätalouskäytön ulkopuolelle. Näille kohteille Metsähallitus ei ole suunnitellut eikä suunnittele hakkuita.
Muddusjärven paliskunnan kokonaispinta-ala on valtion maalla noin 170  00 hehtaaria, josta metsätaloustoiminnan ulkopuolella on lähes 80 prosenttia, Metsähallitus kertoo.
Katso veroparatiisikohun kootut selitykset: Panaman papereiden paljastamat vetoavat muun muassa ihmisoikeuksiin
Panaman paperit on jättiuutinen kaikkialla maailmassa. Tietovuoto paljastaa päättäjien veroparatiisiyhteyksiä.
Panaman paperit on vuoden suurimpia uutisia. Sosiaalisessa mediassa leviää hashtagilla #panamapapers uutisia ja paljastuksia, jotka liittyvät panamalaiseen veroparatiisipalveluja tarjoavaan Mossack Fonseca -asianajotoimistoon.
Mossack Fonsecasta on vuodettu toimittajille yli 11 miljoonaa asiakirjaa, jotka viittaavat yhtiön asiakkaiden vältelleen veroja tai peitelleen omistuksiaan viranomaisilta. Aineistossa on mukana useiden maiden päättäjiä.
\#Panamapapers-paljastuksia tihkuu koko ajan lisää, ja paljastusten kohteeksi joutuneet henkilöt ja yhtiöt ovat panneet selittelyvaihteen päälle. Koostimme tärkeimpien paljastettujen selitykset.
1. Mossack Fonseca -asianajotoimisto
Mossack Fonseca on asianajotoimisto, josta Panaman paperit ovat peräisin. Veroparatiisiyhtiöiden perustamiseen erikoistunut firma kutsuu tietovuotoa rikokseksi ja hyökkäykseksi Panamaa kohtaan.
\- Tietyt maat ei pidä siitä, että me olemme hyviä houkuttelemaan yrityksiä maahamme, Mossack Fonsecan johtaja Ramon Fonseca sanoo Yle Uutisten mukaan.
Fonseca on vetänyt mukaan selityksiinsä jopa ihmisoikeudet.
\- Tämä uhkaa perustavanlaatuista ihmisoikeutta, yksityisyydensuojaa, joka horjutetaan yhä enemmän nykymaailmassa. Jokaisella ihmisellä kuninkaasta kerjäläiseen on oikeus siihen.
Fonsecan puolustama yksityisyydensuoja taitaa suojella enemmän kuninkaita kuin kerjäläisiä.
2. Vladimir Putin
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** lähipiiri on Panaman papereiden mukaan siirrellyt jopa miljardeja dollareita Panaman kautta. Suoraa kytköstä Putiniin itseensä ei ole tiettävästi paljastunut, mutta aivan hänen lähipiirissään näyttää kulkevan epäilyttäviä rahavirtoja.
Kreml ehti syyttää jo ennen Panaman papereiden julkaisua länsimediaa Venäjä-vastaisuuden lietsomisesta ja ajojahdista. Putinin lehdistöedustaja on antanut ymmärtää, että oikeasti vuodon takana on CIA ja Yhdysvallat.
\- Putin, Venäjä, maamme, vakautemme ja lähestyvät vaalit ovat tämän tärkein kohde, lehdistöedustaja **Dmitri Peskov** [sanoi](https://www.yahoo.com/news/putin-russia-main-target-panama-papers-leaks-kremlin-110340269.html).
3. Nordea
Nordea reagoi ensin #panamapapers-paljastuksiin oudolla kuvakaappauksella Word-tiedostosta, jossa oikoluku oli yhä päällä ja kursori vilkkui. Kuvakaappauksessa pankkiyhtiö kertoi olleensa asiakkaiden puolesta yhteydessä panamalaisiin yhtiöihin ”hallinnollisissa asioissa”. Nordea kertoo tiukentaneensa toimintatapojaan vuonna 2009.
Muun muassa Ylen MOT-ohjelman haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan Nordea on toiminut veroparatiiseissa aktiivisesti. Asiakirjojen mukaan Nordean Luxemburgin-yksikkö on vuosien 2004–2014 aikana perustanut asiakkailleen lähes 400 veroparatiisiyhtiötä Panamaan ja Brittiläisille Neitsytsaarille.
Myöhemmin maanantaina Nordea julkaisi uuden tiedotteen, jossa konsernijohtaja **Casper von Koskull** pahoitteli sitä, ettei tiukennettuja toimintatapoja otettu käyttöön ennen vuotta 2009.
4. Islannin pääministeri Sigmundur David Gunnlaugsson
Islannin pääministeri **Sigmundur David Gunnlaugssonilla** on ollut Panaman papereiden mukaan veroparatiisiyhtiö. Yhtiöllä oli merkittäviä sijoituksia islantilaispankeissa, ja kun pankit kaatuivat talouskriisissä, yhtiö vaati niiltä isoja korvauksia.
Toimittajat yrittivät kysyä pääministeriltä veroparatiisiyhtiöstä.
\- Ei, ei, ei. Kysyt minulta asiasta, joka on ihan naurettava. Olet huijannut minut tähän haastatteluun väärin perustein, Sigmundur[sanoi toimittajalle](http://yle.fi/uutiset/kysymykset_veroparatiisiyhtiosta_olivat_islannin_paaministerille_liikaa__kaveli_ulos_kesken_haastattelun_video/8785023).
\- Yrität tehdä epäilyttävää jostakin, joka ei ole epäilyttävää. Sitähän sinä tässä sepität, vai mitä? Se on naurettavaa, hän sanoi ja käveli pois haastattelusta.
5. David Cameronin isä
Britannian pääministeri **David Cameronin** isä **Ian Cameron** on tietovuodon mukaan omistanut veroparatiisiyhtiön Bahamalla. Yhtiö ei ole maksanut penniäkään veroja Britanniaan.
Kun pääministeri Cameronin lehdistöedustajalta kysyttiin, onko perheellä yhä varoja veroparatiisiyhtiössä, hän vastasi [Guardianin](http://www.theguardian.com/news/2016/apr/04/panama-papers-david-cameron-father-tax-bahamas)mukaan:
\- Se on yksityisasia.
_Ylen MOT-ohjelma käsittelee Panaman papereita tänään maanantaina kello 20 TV1:ssä._
**Lue myös:**
[Ruotsalaislehti luuli Juha Sipilää Islannin pääministeriksi – tunnistatko itse Pohjoismaiden johtajat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263073) 
[Asiakirjat: Nordea perustanut asiakkailleen veroparatiisiyhtiöitä – johtajina bulvaaneja](http://yle.fi/uutiset/asiakirjat_nordea_perustanut_asiakkailleen_veroparatiisiyhtioita__johtajina_bulvaaneja/8784863)
[Putinin ystäviä, Islannin pääministeri, Porošenko, Messi, Fifa-johtajia – historiallinen tietovuoto veroparatiiseista kertoo eliitin rahavirroista](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969)
[Maailman suurin tietovuoto Panamasta paljastaa laajamittaisen veronkierron](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862)
Vammaispalvelulain valmistelu jatkuu – Vammaisjärjestöt luvataan ottaa mukaan jatkovalmisteluun
Sosiaali- ja terveysministeriön lakiluonnos jättäisi yli 75-vuotiaat vammaiset vammaispalvelulain ulkopuolelle. Vammaisjärjestöt vastustavat tätä voimakkaasti. 
Eduskunnan vammaisasiain yhteistyöryhmä (Vamyt) oli kutsunut maaliskuun viimeisenä päivänä koolle keskustelutilaisuuden pohtimaan vammaispalvelulain muuttamista.
Eniten keskustelua herätti hallituksen aikeet jättää yli 75-vuotiaat vammaiset valmisteilla olevan vammaispalvelulain ulkopuolelle. 
Poistamalla yli 75-vuotiaat erityisesti kuljetuspalveluiden piiristä hallitus suunnittelee säästävänsä 61 miljoonaa euroa vuodessa. 
– Ikärajaus on arviolta noin 50 miljoonan euroa. Muilla kuljetuspalveluihin liittyvillä muutoksilla, kuten matkojen yhdistämisillä ja erilaisilla toteuttamistavoilla voitaisiin saada lisäksi reilun kymmenen miljoonan euron säästöt, mutta kaikki laskelmat ovat tässä vaiheessa hyvin alustavia ja niitä täytyy tarkentaa, kertoo hallitussihteeri Annika Parsons Sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Vammaisjärjestöt tuomitsevat hallituksen aikeet
Sosiaali- ja terveysministeriö toteuttaa nyt käytännössä hallituksen ja valtiovarainministeriön sille antamaa tehtävää säästöjen hakemisesta. 
Vammaisten oikeuksia ajava lakimies Jukka Kumpuvuori pitää harmillisena, että säästötalkoot on sekoitettu kehitysvammalain ja vammaispalvelulain yhdistämishankkeeseen, jota yritetty saada aikaan jo vuosien ajan.
– Sinänsä on hienoa, että jälleen kerran yritetään tätä yhteensovittamista, mutta toki on valitettavaa nähdä, että se on siellä säästölistalla. 
Kumpuvuoren mukaan 75 vuoden ikäraja pakottaisi sitä iäkkäämmät muiden, osin maksullisten palvelujen käyttäjiksi.
– Se olisi aivan dramaattinen muutos näille iäkkäille vaikeavammaisille henkilöille. He tippuisivat pois vammaispalvelujen piiristä, joutuisivat maksullisten, sosiaalihuoltolain ja vanhuspalvelulain palvelujen piiriin, Kumpuvuori sanoo.
Järjestöt mukaan jatkovalmisteluun
Vaihtoehtoina ikärajalle järjestöt ovat esittäneet mm. verotuksen invalidivähennyksen poistamista ja erilaisia tapoja vammaispalvelujen tehokkaampaan järjestämiseen.
Yhteistyöryhmän tilaisuuteen sosiaali- ja terveysministeriön edustajana osallistunut Annika Parsons lupaa, että järjestöt otetaan mukaan vammaispalvelulain jatkovalmisteluun.
– Nyt alkaa niin sanottu normaali lainvalmistelu, jolloin kuullaan asianosaisia, kuten vammaisjärjestöjä ja kuntia. Vaikutusarvioinnit ja kustannusarvioinnit täytyy tehdä tarkasti uudelleen ja järjestöjä sekä asianosaisia kuullen. Tarkoitus on jatkaa avointa lainvalmistelua ja huomioida tänäänkin esiin tulleita esityksiä ja ehdotuksia, Parsons sanoo.
Kumpi ehtii ensin: uusi laki vai YK:n vammaissopimuksen ratifiointi?
Uuden vammaispalvelulain valmistelu on tarkoitus saada valmiiksi syksyllä. Toiveissa on, että sitä ennen Suomessa saataisiin ratifioitua YK:n vammaisten oikeuksia koskeva yleissopimus. 
– Sehän juuri turvaa esteettömyyden, oikeuden toimeentuloon ja oikeuden palveluihin. Sellaiset suunnitelmat, mitä hallituksella nyt on, eivät ole edes YK:n vammaisten oikeuksia koskevan sopimuksen mukaisia, sanoo eduskunnan Vamyt-ryhmän puheenjohtaja kansanedustaja Johanna Karimäki (vihr.).
Pitkään valmisteltu vammaissopimuksen ratifiointi odottaa enää lakia, joka vahvistaa sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakkaan itsemääräämisoikeutta. Laki on käsiteltävänä eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Karimäki toivoo, että ratifiointiprosessi saataisiin päätökseen vielä kevään aikana.
Koulut ovat täynnä tai vajaina – Koulutilat jakautuvat Kajaanissa epätasaisesti
Kajaanissa pohditaan kiivaasti koulutilojen riittävyyttä ja opettajien sijoittamista. Koulutilat jakautuvat epätasaisesti. Siellä missä on oppilaita, on puutetta koulutiloista ja päinvastoin. Tulevaisuus kuitenkin on valoisampi, sillä uusia koulutiloja on rakenteilla Lehtikankaalla ja Nakertajassa.
Koulutilat jakautuvat Kajaanissa epätasaisesti eri kaupunginosien välillä. Keskustan alueella on tilanahtautta, kun entisen Vuolijoen kunnan alueella on tiloista ylitarjontaa.
Ensi syksynä keskustan alueella tilannetta auttaa alkuopetuksen siirtyminen Keskuskoulusta Normaalikoulun kahteen kerrokseen. Lähivuosina tilannetta helpottaa uudisrakentamisen valmistuminen Lehtikankaalla ja Nakertajan koulun laajennus, jossa ekaluokkalaiset pääsevät jo ensi syksynä uusiin tiloihin.
– Tulevaisuudessa on tarkasteltava entisen Vuolijoen kunnan aluetta kriittisellä silmällä, koska siellä 1–6 luokan ikäluokat alkavat olla pieniä. Pienet ikäluokat näkyvät myös Otanmäen yhtenäiskoulussa, jossa on luokat 1–9. Tilaa on runsaasti ja oppilaita vain toistasataa, kertoo Kajaanin perusopetuksen ja nuorisopalveluiden tulosalueen johtaja Päivi Rissanen.
Opettajamäärää ehkä kohdennetaan paremmin taajama-alueen kouluihin.
Parhaillaan Kajaanissa työryhmä pohtii opettajien sijoittamista Vuolijoen ja Otanmäen sekä taajamassa sijaitsevien koulujen välillä.
– Olemme miettimässä, miten yläkoulussa opetus toteutuu aineenopetuksena ja alakoulussa luokanopetuksena. Opettajamäärää ehkä kohdennetaan paremmin taajama-alueen kouluihin ja se saadaan suhteutettua samanlaiseksi kuin muuallakin, pohtii Rissanen.
Ohutta sisäilmaa
Lyseon yläkoululla on viime vuosina taiteiltu sisäilmaongelmien kanssa. Lyseolla odotetaan mahdollista peruskorjausta tai jotakin muita ratkaisuja.
– Oppituntien aikana happi käy ohuena ja on tunkkaisuutta, mutta jos saamme ryhmäkoon pidettyä noin kahdessakymmenessä, asian kanssa pärjätään. Yksilötasolla voi olla jotakin, mutta isompia ongelmia ei ole korviini kantautunut. Menemme tässä vaiheessa aika luottavaisin mielin kohti ensi syksyä, sanoo Rissanen.
Vimpelin alueella sijaitsevan kampusalueen hyödyntämistä perusopetuksessa ei ole mietitty, sillä logistiikkaongelmat rajaavat alueen pois suunnitelmista.
– Joukkoliikenne on suunniteltu nykyisten isojen koulujen kanssa toimivaksi. Pitäisi miettiä uusia ratkaisuja, jos sille alueelle ryhdyttäisiin miettimään perusopetuksen siirtämistä.
Suurin haaste digitaalisuus
Digitaalisuus sekä robotti- ja automatisointi ovat tulevaisuutta, jotka lisäävät etäopiskelua. Tällöin myös tilat vapautuvat toisenlaiseen käyttöön.
Vaikka peruskoulussa etäopiskeluun ei lähitulevaisuudessa siirrytä, on kehityksen kelkassa mukana pysyminen yksi perusopetuksen suurimmista tulevaisuuden haasteista. Digitaalisuus lisääntyy ja se lisää myös taloudellisia paineita.
Oppituntien aikana happi käy ohuena ja on tunkkaisuutta.
– Tällä hetkellä on niin, että se on kalliimpaa kuin perinteinen oppikirjasysteemi. Perusopetus on pitkälle tulevaisuuteen lähiopetusta, ainakin alimmilla luokilla, jossa pienemmät oppilaat tarvitsevat ihan oikean ihmisen ja tutun ympäristön.
– Kun vartutaan, ympäristö laajenee, ja ylimmillä luokilla voidaan käyttää erilaisia ratkaisuja oppimiseen. Kuitenkaan perusopetuksessa ei ensimmäisenä olla menossa etäratkaisuihin, uskoo Rissanen.
Satadiag: Kaikki verikokeiden ottajat eivät ole laboratoriohoitajia
Satakunnassa verikokeita otetaan eniten Satadiagin toimipaikoissa. Satadiagista vakuutetaan, että Huslabin kaltaista virhettä ei pääse syntymään eikä vanhoja verikoeneuloja missään olosuhteissa käytetä uudelleen.
Satakunnassa ei pääse syntymään Helsingin kaltaista laboratoriovirhettä, vakuuttaa Satakunnassa useimmista laboratorioista vastaava sairaanhoitopiirin liikelaitos Satadiag.
Lähes parikymmentä ihmistä saattoi altistua tarttuville taudeille, kun Huslabin toimipisteessä Helsingissä otettiin asiakkailta verinäytteitä jo kertaalleen käytetyillä neuloilla. Satadiagin ylihoitaja Katja Laine vakuuttaa, että vanhoja neuloja ei pääse uusiokäyttöön heidän toimipisteissään.
– Tapauksesta on keskusteltu hyvin paljon meillä, ja erityisesti asiakkaat ovat kyselleet asiasta. Meillä on prosessit niin idiottivarmoja, että sellaista virhettä ei pääse tapahtumaan. Turvaneulat ovat yksittäispakattuja, ja jos neula ei ole pakkauksessa, sitä käsitellään kuin käytettyä neulaa, Laine sanoo. 
Meillä on prosessit niin idiottivarmoja, että sellaista virhettä ei pääse tapahtumaan.
Satakunnassakin muita hoitajia
Suomen bioanalyytikkoliitto [kertoi](http://www.bioanalyytikkoliitto.fi/?x40867=619542) viikonloppuna, että Huslabissa neulavirheen tehnyt työntekijä ei ole koulutukseltaan laboratoriohoitaja vaan muun terveydenhuollon ammattitutkinnon suorittanut henkilö. Myös Satakunnassa tilanne on se, että näytteenotossa on muita hoitajia.
– Tämä liittyy saatavuusongelmaan. Meillä on myös sairaan- ja lähihoitajia näytteenotossa, mutta he ovat päteviä pitkän linjan hoitajia ja koulutettuja tehtävään. Tavoitetila olisi kuitenkin, että tehtäviä hoitaisivat laboratoriohoitajat ja bioanalyytikot, ylihoitaja Katja Laine sanoo.
Satadiagilla on parikymmentä näytteenottopistettä eri puolilla Satakuntaa.
Suomalaiskeksinnön hehkutus jatkuu – BBC: Lapset ympäri maailman nukkuvat nyt laatikoissa
Britannian yleisradioyhtiö nosti suomalaisen äitiyspakkauksen esille kolmisen vuotta sitten. Nyt BBC kertoo keksinnön leviämisestä esimerkiksi Afrikkaan ja Intiaan.
Suomalainen äitiyspakkaus on jälleen noussut Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.com/news/magazine-35834370?ocid=socialflow_facebook&ns_mchannel=social&ns_campaign=bbcnews&ns_source=facebook) otsikoihin.
BBC kertoo, että aikoinaan uutinen äitiyspakkauksesta [keräsi miljoonia lukijoita](http://yle.fi/uutiset/uutinen_pahvilaatikossa_nukkuvista_suomalaisvauvoista_nousi_bbcn_kaikkien_aikojen_somehitiksi__jaettu_yli_miljoona_kertaa/7770238) ja nyt maailmalla leviää itse pakkaus.
Äitiyspakkauksen ulkomailla saaman huomion myötä Kela lahjoitti pakkauksen [prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen tulevalle lapselle.](http://yle.fi/uutiset/kela_antoi_suomalaisen_aitiyspakkauksen_prinssi_williamin_tulevalle_lapselle/6714874) Pian sen jälkeen [kolme suomalaismiestä](http://yle.fi/uutiset/kolmen_isan_kopla_kokeilee_suomalaisen_aitiyspakkauksen_vientia_ulkomaille/7432172) alkoi myydä pakkauksia eri puolilla maailmaa.
Nyttemmin äitiyspakkauskokeiluja on käynnistetty useissa eri maissa, muun muassa Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Etelä-Afrikassa, BBC kertoo.
Etelä-Afrikassa amme, Intiassa moskiittoverkko
Äitiyspakkauksen sisältö on BBC:n mukaan usein räätälöity paikallisiin tarpeisiin.
Etelä-Afrikan Länsi-Kapissa äitiyspakkauksen on ideoinut kaksi yrittäjää ja isää, Ernst Herzog ja Frans de Villiers. He tulivat siihen tulokseen, että eteläafrikkalaisten äitien tarpeisiin vastaa pahvilaatikkoa paremmin muovilaatikko, jota voi käyttää kylpyammeena.
Stellenboschin yliopiston tutkijat ovat todenneet, että äitiyspakkaus, paikallisittain [Thula Baba Box](http://www.southafrica.info/about/social/babybox-290414.htm#.VwJGnvl96Uk)[,](http://www.actionheroventures.com/babybox) saa äidit tulemaan varhemmin äitiysklinikalle ja käymään siellä säännöllisemmin.
De Villiers ja Hertzog toivovat, että äitiyspakkauksesta tulisi jonain päivänä maanlaajuinen. He ylistävät suomalaista äitiyspakkausta mahtavaksi tuotteeksi, joka muutti kansakuntaa ja toivovat, että heidän omalla tuotteellaan olisi joskus yhtä suuri vaikutus.
Etelä-Aasiassa ideaan on tarttunut Harvardin yliopiston tohtoriopiskelija Karima Ladhani. Hänen kehittämänsä [Barakat Bundle -hanke](http://barakatbundle.com/) on käynnistynyt joissakin maaseutusairaaloissa Intian Jagadiyassa.
Intialaispakkauksessa on tarvikkeita, joilla ehkäistään infektioita synnytyksessä ja sen jälkeen sekä moskiittoverkko vauvan suojaamiseksi malarialta.
Vauvansänky estää tukehtumiskuolemia
Pilottiprojekti on käynnistynyt myös kahdessa lontoolaissairaalassa yhteistyössä yhdysvaltalaisen äitiyspakkauksia myyvän yhtiön kanssa. Lähikuukausina jaetaan noin 600 pakkausta.
Suunnitelman takana oleva lääkäri Karen Joash toteaa, ettei kaikilla välttämättä ole varaa erilliseen vauvansänkyyn, vaikka niin usein oletetaan. Lisäksi laatikko on kevyt kantaa ja helpottaa siten lapsen pitämistä samassa huoneessa äidin kanssa.
Yhdysvalloissa projekteja on käynnissä kymmeniä. Suurin käynnistyy tänä vuonna Texasissa Fort Worthissa, jossa kaikille äideille aletaan jakaa äitiyspakkauksia.
Tavoitteena on rohkaista vanhempia olemaan nukkumatta vauvan kanssa samassa sängyssä tukehtumiskuolemien välttämiseksi.
Äitiyspakkauskokeiluja on käynnistetty myös ainakin Australiassa ja Kanadassa.
Peter Pan ja kumppanit lähtevät lentoon päiväkodin seikkailuissa – video
Hämeenlinnalaisessa Liivuoren päiväkodissa seikkailevat vastedes Peter Pan, Kapteeni Koukku, Mörkyli ja muut satuhahmot. Satujen rooliasut ovat valmistuneet opiskelijatyönä Hämeen ammattikorkeakoulussa. Maanantaina päiväkodilla oli innostunut meininki, kun lapset pääsivät ensimmäistä kertaa kokeilemaan uusia roolivaatteita.
Roolivaatteet ovat syntyneet HAMKin muotoilun vaatetuspuolen opiskelijoiden työelämäprojektina päiväkodin toimeksiannosta. Mörkylin, Peter Panin, Kapteeni Koukun ja muiden satuhahmojen asut ovat osa vaatetuspuolen opiskelijoiden Satulaatikkoa. Sitä ovat olleet tekemässä Amanda Takala, Emmi Kiskonen, Miisa Palvanen, Linnea Laukkanen, Aino Käki ja Anna Kyra.
Opiskelijat valitsivat kaksi satua, joiden perusteella he suunnittelivat lapsille uusia roolivaatteita. Saduiksi valikoituivat perinteinen Peter Pan ja uudempi lasten suosikki Mörkyli. Rooliasujen myötä Liivuoren päiväkodin lapset voivat pukeutua vaikkapa Helinä-keijuksi tai ketuksi.
– Vaikka roolivaatteet pohjautuvat näihin satuihin, ne on suunniteltu niin, että lapset voivat kehittää niistä myös omia leikkejään, kertoo Miisa Palvanen.
Vaatteiden kaavoja luovutettiin päiväkodin vanhempainyhdistykselle, jotta he voivat halutessaan valmistaa lisää vaatteita.
– Vaatteet on suunniteltu niin, että niistä löytyy sopivia kokoja ikähaitarille 3-6 vuotta, esittelee Emmi Kiskonen.
Keskustan Leppä metsähallituslain uudistuksesta: Retkeily- ja luonnonsuojelualueiden käytännöt säilyvät jatkossakin
Kaakkoissuomalainen kansanedustaja keskustan Jari Leppä uskoo metsähallituslain uudistuksen olleen laajasta vastustuksesta huolimatta tarpeellinen.
Keskustan kansanedustaja sekä maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä vakuuttaa, että metsähallituslain uudistus ei tee valtion metsistä ja vesistä kauppatavaraa.
Eduskunta hyväksyi viime viikolla kohutun lainuudistuksen. Metsähallituslain muutosta vastustettiin laajalti ja noin 130 000 ihmistä allekirjoitti adressin metsähallituslain muutosta vastaan. Lain vastustajat epäilevät metsähallituksen metsätalouden yhtiöittämistä, sillä ihmiset pelkäävät esimerkiksi Suomen luonto-omaisuuden myymistä. Leppä vakuuttaa, että lain muutokset ovat käytännössä pieniä.
– Valtion maat säilyvät 100 prosenttisesti valtion omistuksessa. Niiden omistusjärjestelyistä päättää kaikissa tilanteissa eduskunta. Retkeilyalueiden ja luonnonsuojelualueiden käytännöt säilyvät samoina, Leppä perustelee.
Muutoksen myötä metsähallituksen alaisuuteen perustetaan uusi yhtiö ja myös Metsähallitukseen perustetaan niin kutsuttu kolmas tase, joka sijoittuu tuottotaseen sekä luontotaseen välimalliksi. Tuottotaseesta löytyy talouskäytössä olevia maita, esimerkiksi valtion talousmetsiä. Luontotaseesta puolestaan esimerkiksi luonnonsuojelumaita, kuten kansallispuistoja. Kolmas tase on eräänlainen niiden välimuoto.
Vaikka jotkin asiantuntijat eivät ole pitäneet kolmatta tasetta tarpeellisena, Leppä puolestaan painottaa kolmannen taseen tulleen tarpeeseen.
– Ne alueet, jotka nyt kolmanteen taseeseen siirretään, ovat nytkin olleet välimaastossa. Ne ovat toisaalta olleet pois tuottavasta käytöstä, mutta niillä ei myöskään ole ollut suojelustatusta. Kolmas tase on tehty selkeyden vuoksi. Edelleenkään niillä ei ole tuottovaatimusta, mutta ei myöskään edelleenkään suojelustatusta. Näillä alueilla on nytkin tehty hakkuita, mutta kaikki perustuu yhdessä sovittuihin luonnonhoitosuunnitelmiin, Leppä sanoo. 
Leppä sanoo EU:n hankintadirektiivin edellyttävän muutoksia, vaikka myöntääkin, että Euroopan komissio ei suoraan vaadi esimerkiksi hakkuutoiminnan yhtiöittämistä.
– Komissio ei myöskään anna ymmärtää, että pystyisimme jatkamaan nykyisellä mallilla. Emme halua ottaa riskiä, että joutuisimme pilkkomaan metsähallituksen.
Veroparatiisien sisäänheittäjä
Veroparatiisivuodon keskipisteenä oleva panamalainen lakiyritys Mossack Fonseca on yksi maailman suurimmista yritystehtaista.
Mossack Fonsecaa on jo pitkään epäilty liiketoimista vähintään laillisen ja laittoman välimaastossa. Nyt [julkisuuteen tulleet asiakirjat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166425) vähintäänkin vahvistavat nämä epäilyt.
Brittiläinen _The Economist_ -talouslehti kirjoitti neljä vuotta sitten, että Mossack Fonsecaa pidetään suurimpana uusia yrityksiä synnyttävänä yhtiönä.
Vuosi sitten Economist luonnehti Mossack Fonsecaa nimettömien yritysten tehtaaksi, joka on yhdistetty niin verokeplottelijoihin kuin varasteleviin vallanpitäjiinkin.
Yritystehtaat perustavat tyypillisesti peiteyhtiöitä asiakkaille, jotka eivät halua tulla virallisesti liitetyiksi uuteen yritykseen. Tehtaat synnyttävät kymmeniä tuhansia yrityksiä vuosittain.
Yhtiön perustamisen lisäksi yritystehtaat tarjoavat asiakkailleen palveluita, joissa tehtaan omat työntekijät toimivat uuden yrityksen hallituksen jäseninä, näennäisinä omistajina ja nimenkirjoittajina – järjestelyn tarkoitus on pitää huoli siitä, että todellisten omistajien henkilöllisyys ei paljastu.
Asiakaskuntana mafiaa ja huumekauppiaita
Saksalaiselle _Süddeutsche Zeitungille_ ja tutkivien toimittajien järjestölle ICIJ:lle (mm. _MOT_) nyt vuodettujen asiakirjojen perusteella Mossackin asiakkaisiin on kuulunut niin huumekauppiaita, mafiosoja ja korruptoituneita poliitikkoja kuin veronkiertäjiäkin.
Vuoto sisältää sähköpostiviestejä, pankkitilitietoja ja asiakkaita koskevia merkintöjä lähes neljänkymmenenvuoden ajalta (1977–2015).
Vuodon mukaan Mossack Fonseca on toiminut ainakin 33 sellaisen yrityksen tai henkilön kanssa, jotka kuuluvat Yhdysvaltain kieltolistalle yhteyksistään terrorismiin tai huumekauppaan tai sen takia, että ne ovat auttaneet Pohjois-Korean kaltaisia ”roistovaltioita”.
Mossack Fonsecan mukaan se ei edistä tai tue lainvastaista toimintaa.
Asiakirjojen mukaan Mossack Fonsecan löperöt toimintatavat ovat johtaneet muun muassa siihen, että yritys ei ole aina itsekään ole tiennyt, kenen kanssa se on asioinut.
Asiakirjoista selviää, että Mossackin asiakkaisiin kuuluu mm. Egyptin entisen diktaattorin **Hosni Mubarakin** poika **Alaa Mubarak**, joka tuomittiin sittemmin vankilaan kavalluksesta.
Syyriassa Mossackin asiakkaisiin kuului upporikas **Rami Makhlouf**, jonka epäillään rahoittaneen serkkunsa, presidentti **Bashar al Assadin** toimia.
Asiakkaita kaikkialta maailmasta
Mossackilla on satoja työntekijöitä, ja sillä on asiakkaita kaikkialta maailmasta. Yhtiö vastasi kysymyksiin toteamalla, että ”Mossack Fonseca on toiminut moitteettomasti 40 vuotta . . . Yritystämme ei ole koskaan syytetty  tai asetettu syytteeseen rikolliseen toimintaan liittyen.”
Tiedottaja **Carlos Sousa** sanoi, että yritys ”vain auttaa asiakkaitaan perustamaan yhtiöitä”. Hänen mukaansa tämä ei merkitse, että Mossackilla olisi liikesuhde perustettuihin yrityksiin.
”Emme pese rahaa”, Sousa sanoi MOT:lle.
Verkkosivuillaan Mossack Fonseca sanoo noudattavansa kaikkia kansainvälisiä lakeja ja säädöksiä.
Mossack Fonseca syntyi 1986, kun panamalainen **Ramón Fonseca** ja saksalaissyntyinen **Jürgen Mossack** päättivät yhdistää lakiyrityksensä. ICIJ-järjestön mukaan molemmat miehet liikkuvat panamalaisen yhteiskunnan korkeimmissa piireissä.
Ramón Fonseca on muun muassa toiminut Panaman presidentin **Juan Carlos Varelan** neuvonantajana. Fonseca jätti toimensa päivä sen jälkeen, kun MOT ja useat muut tv-ryhmät olivat käyneet pyytämässä kommentteja asiakirjalöydöksiinsä.
Fonseca ilmoitti twitter-tilillään keskittyvänsä ”puolustamaan yritystään, nimeään ja maataan”.
Yhteistyötä pankkijättien kanssa
Mossack Fonseca perusti haarakonttorin Brittiäisille Neitsytsaarille 1987. Suuri osa sellaisista yrityksistä, joita epäillään perustetun veronkiertotarkoituksessa, on perustettu juuri Brittiläisille Neitsytsaarille. Britannialle kuuluva saariryhmä sisältyy EU-komission viime vuonna julkistamalle mustalle listalle.
Tiedovuodon mukaan Mossack Fonseca on toiminut useiden kansainvälisten pankkijättien kanssa. Niihin kuuluvat muiden muassa Deutsche Bank, HSBC, Société Générale, Credit Suisse, UBS ja Commerzbank. Myös Nordealla on ollut [liiketoimia Mossackin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166615).
Joissakin tapauksissa Mossack on asiakirjavuodon perusteella auttanut pankkien asiakkaita synnyttämään monimutkaisia rakennelmia rahojen piilottamiseksi viranomaisilta. Panamalaisyhtiö kiistää syytöksen.
Useat asiakirjoissa esiintyvät pankit ovat vastanneet ICIJ:lle, että nyt paljastuneet tiedot koskevat mennyttä aikaa. Pankkien mukaan ne eivät auta asiakkaitaan veronkierrossa.
Panaman tietovuoto Ylen tv-kanavilla
MOT: _Historian suurin tietovuoto, osa I_
TV1 maanantaina 4.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 6.4. klo 13:30
\- TV1 torstaina 7.4. klo 5:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3179044)
Spotlight: _Världens största läcka_, del I (tekstitetty suomeksi)
Yle Fem tiistaina 5.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskiviikkona 6.4. klo 16:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3083104)
MOT: _Historian suurin tietovuoto_, osa II
TV1 maanantaina 11.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 13.4. klo 16:20
\- TV1 torstaina 14.4. klo 5:55
Spotlight: _Världens största läcka_, del II (tekstitetty suomeksi)
\- Yle Fem tiistaina 12.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskviikkona 13.4. klo 16:55
Kirjoituksen lähteet
[ICIJ: The Panama Papers](https://panamapapers.icij.org/)
[Mossack Fonseca](http://www.mossfon.com/)
[The Economist: Shells and shelves](http://www.economist.com/node/21552196) (7.4.2012)
[The Economist: Cracking the shells](http://www.economist.com/news/finance-and-economics/21648041-hedge-fund-becomes-accidental-hero-anti-corruption-campaigners-cracking) (11.4.2015)
[Ken Silverstein: The Law Firm That Works with Oligarchs, Money Launderers, and Dictators](http://www.vice.com/read/evil-llc-0000524-v21n12)(Vice, 3.12.2014)
[EU julkaisi mustan listan veroparatiiseista](http://yle.fi/uutiset/eu_julkaisi_mustan_listan_veroparatiiseista/8084864) (Yle uutiset, 17.6.2015)
MOT:n Panama-juttuja
[Nordea perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä veroparatiiseihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166615)
[Panama-paperit paljastavat vallanpitäjien veroparatiisiyhtiöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166593)
[Maailman suurin tietovuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166425)
[Vladimir Putininin sisäpiiriverkosto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166659)
[Islannin pääministerin seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166656)
[Veroparatiisien sisäänheittäjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166693)
[Grafiikka vallanpitäjien salaisista yrityksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166503)
[Animaatio: Mikon seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166788)
Yle-uutisten jutut
[Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/)
[Tutkivien toimittajien kooste. Tässä veroparatiiseihin tähän mennessä yhdistetyt maailman merkkihenkilöt](http://yle.fi/uutiset/tutkivien_toimittajien_kooste_tassa_veroparatiiseihin_tahan_mennessa_yhdistetyt_maailman_merkkihenkilot/8787724)
[Veroparatiisivuotoa tutkinut MOT:n toimittaja Minna Knus-Galán kertoo: Näin kaikki tapahtui](http://yle.fi/uutiset/veroparatiisivuotoa_tutkinut_toimittaja_kertoo_nain_kaikki_tapahtui/8785133)
[Putinin ystäviä, Islannin pääministeri, Porošenko, Messi, Fifa-johtajia – historiallinen tietovuoto veroparatiiseista kertoo eliitin rahavirroista](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969)
[Analyysi: Tietovuodot nakertavat veroparatiiseja](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tietovuodot_nakertavat_veroparatiiseja/8780884)
Lauri Marjamäki puhuu suoraan: "Korvien välistä jää vajaaksi"
Kärppien notkahdus lauantain ottelussa johtui päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan henkisen puolen ongelmista. Asenteesta on puhuttu pukukopissa ja matka jatkuu.
**OULU. **Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki löytää selvät syyt sille, miksi Kärpät on hävinnyt Tapparalle kahdesti peräkkäin jääkiekon SM-liigan välierissä. Perjantaina oululaisjoukkue oli vielä mukana voittotaistossa, mutta lauantaina se jäi henkisellä puolella pitkälle Tapparan taakse.
\- Turha tässä on ketään syytellä, ihan peilistä jokainen voi katsella ja miettiä, mitä kunkin valmentajan ja pelaajan tekeminen on. Olemme rehellisesti puhuneet asiat halki ja jatkamme matkaa, Marjamäki sanoo. 
Peli on olemassa, mutta kun henkinen tila ei ole se mitä pitäisi, pelimme on hitaanpuoleista ”pellailua”.
Etenkin hyökkäyspeliltä päävalmentaja odottaa tiistain kolmannessa kohtaamisessa enemmän.
\- Lauantaina Tappara ei joutunut ottamaan yhtään kahden minuutin jäähyä, se kertoo kaiken oleellisen meidän hyökkäyspelistämme. Ihan tuolta korvien välistä se jää vajaaksi.
\- Yksinkertaisesti se on irtokiekkojen ja kaksinkamppailuiden voittamista. Peli on olemassa, mutta kun henkinen tila ei ole se mitä pitäisi, pelimme on hitaanpuoleista ”pellailua”.
Maanantain harjoitusten perusteella Marjamäki muuttaa kokoonpanoaan tiistain kolmanteen välierään. Ketjukoostumusten perusteella ainakin Kim Hirschovits ja Mika Niemi ovat palaamassa kokoonpanoon. Lisäksi tehokas juniorikaksikko Sebastian Aho – Jesse Puljujärvi pelannee eri ketjuissa.
\- Vaihtoehtoja on hyviä ja aina otetaan paras mahdollinen kokoonpano. Se kun on päätetty, se on luottamuksenosoitus ja on näytönpaikka. Jos pelaa hyvin, saa jatkaa, Marjamäki väistää kysymyksen muutoksista.
\- Valmentajan tehtävä on ottaa 12 parasta hyökkääjää. Aina se tuntuu pahalta pistää pelaaja sivuun, mutta niin se on täällä kolme vuotta ollut. Näytöt ratkaisevat.
**Kärpät – Tappara kolmas välierä tiistaina Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Yle täyttää 90 vuotta - muistojen ja tarinoiden keruu alkaa
Yle täyttää syyskuussa 90 vuotta. Merkkivuoden aikana Yle tarjoaa suomalaisille muistoja, kohtaamisia ja uutta koettavaa.
__“Suomen Yleisradion kehitys osoittaa, että kansamme on oivaltanut sen merkityksen ja hyödyn. Radiolähetysten kautta maan eri osat ja kansalaispiirit tutustuvat toistensa oloihin, elämään ja pyrkimyksiin sekä oppivat paremmin ymmärtämään niitä ja antamaan niille arvoa. Kansakunnan yhteenkuuluvaisuustunne siten vahvistuu. Yleisradion tehtävät valistuksen, sivistyksen ja isänmaallisten harrastusten kohottajana ja levittäjänä kansakuntamme keskuudessa ovat siis varsin merkitykselliset. Siksi toivotan Suomen Yleisradion nyt täyttäessä 10 vuotta sille jatkuvaa menestystä”. __
Näin onnitteli kymmenvuotiasta Yleisradiota tasavallan presidentti **P. E. Svinhufvud** 80 vuotta sitten radiopuheessaan. Aika on kulunut, mutta moni kirjoituksessa mainittu asia on edelleen ajankohtainen ja tärkeä.
**Suomalaisten Yle-tarinoiden jäljillä   **
Juhlavuoden kunniaksi Yle kerää suomalaisilta muistoja ja tarinoita Ylen kanssa koetuista tärkeistä hetkistä. Osa muistoista otetaan mukaan syyskuussa Ylen juhlalähetykseen. Lauantaina 10.9. Helsingin Musiikkitalossa tehtävässä suorassa juhlalähetyksessä eletään muistojen seurassa Ylen ja suomalaisten yhteistä historiaa.
Kampanja Yle-muistojen keräämiseksi alkaa 4.4. ja se näkyy televisiossa, radiossa ja verkossa. Tarinoita ja muistoja voi juhlavuoden aikana lukea [“Sinun tarinasi - Yle 90”](http://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi) -sivustolla internetissä. Sivusto tarjoaa kesän ja syksyn aikana myös näytteitä vanhoista suosikkiohjelmista ja kiinnostavia arkistolöytöjä. Sivustolla voi myös kurkistaa tulevaisuuteen.
Kesäkuun alussa Yle järjestää Tampereen yliopiston kanssa julkisen palvelun kysymyksiä pohtivan, kansainvälisen tutkijaseminaarin. Juhlavuoden aikana myös Radioteatteri kiertää maata. Perjantaina 9.9. Ylen radiokanavat täyttyvät kuulijoiden toiveista ja Helsingissä Finlandia-talossa järjestetään Yle Forum -seminaari sananvapaudesta.
“Julkinen palvelu on suomalaisten oma ääni, sillä suomalaiset omistavat Ylen. Julkinen palvelu tarjoaa yhdenvertaiset mahdollisuuden kaikille saada tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä omalla äidinkielellään. Tavat kuluttaa ja tehdä mediaa ovat jatkuvassa muutoksessa, mutta julkisen palvelun ydin pysyy samana. Yle luo edellytyksiä demokratian toteutumiselle Suomessa”, sanoo viestintäjohtaja **Reija Hyvärinen**.
 
**Lisätiedot:**
Mari Tähjä, projektipäällikkö, (09) 1480 3728, mari.tahja@yle.fi
BBC löysi Stasin salaisen nauhan – Neuvostoliitolle vakoillut britti kertoo, miksei jäänyt kiinni
Britannian salaisen palvelun agentti Kim Philby kertoo vuonna 1981 nauhoitetulla videolla muun muassa, miten helposti hän onnistui viemään salaisia asiakirjoja neuvostoliittolaisille.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-35943428) on löytänyt aiemmin julkistamattoman videon, jossa brittiläinen kaksoisagentti Kim Philby kertoo urastaan Neuvostoliiton agenttina.
Video löytyi kommunistisen Itä-Saksan salaisen poliisin Stasin arkistoista Berliinistä.
Britannian salaisessa palvelussa MI6:ssa työskennellyt Philby oli yksi Neuvostoliiton menestyksekkäimmistä vakoilijoista Britanniassa. Hän kuului Neuvostoliiton 1930-luvulla värväämään kaksoisagenttien rinkiin ja vakoili maalle kolmen vuosikymmenen ajan.
Philby loikkasi Neuvostoliittoon paljastuttuaan vuonna 1963 ja kuoli siellä vuonna 1988.
Philby kuvaa tietojenhankinnan helppoutta
Vuonna 1981 nauhoitetulla videolla Philby luennoi toiminnastaan Stasin edustajille. Koska puhetta ei tallennettu julkisesti esitettäväksi, Philby on ennenkuulumattoman avoin, BBC toteaa.
Philby kertoo, että hän kiinnostui kommunismista opiskellessaan Cambridgen yliopistossa ja Neuvostoliitto värväsi hänet 1930-luvulla soluttautumaan Britannian salaiseen palveluun.
Philby jatkaa kuvaamalla, miten helppoa tietoja oli varastaa, kun hän alkoi nousta korkeampiin asemiin MI6:ssa.
– Joka ilta lähdin toimistosta suuri salkku täynnä itse kirjoittamiani raportteja sekä asiakirjoja. Annoin ne illalla neuvostoliittolaiselle kontaktilleni. Aamulla sain ne takaisin, sisältö oli valokuvattu ja laitoin ne takaisin paikoilleen. Tein tätä säännöllisesti vuosi toisensa jälkeen, hän kertoi.
Philby sanoi, että ystävystymällä arkistonhoitajien kanssa hän sai haltuunsa myös asiakirjoja, joilla ei ollut mitään tekemistä hänen työnsä kanssa. Tämä olisi Philbyn mukaan ollut mahdotonta, jos salaisen palvelun asiakirjoja olisi käsitelty kurinalaisesti.
Philby kertoi myös, miten hän pääsi neuvostoagenttien paljastamisesta vastanneen yksikön johtoon juonittelemalla omaa johtajaansa vastaan.
Paljasti Albania-operaation
Kun Philby lähetettiin Washingtoniin Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n ja liittovaltion poliisin FBI:n yhteyshenkilöksi, hän paljasti operaation, jonka tarkoituksena oli lähettää tuhansia albanialaisia kotimaahansa syrjäyttämään kommunistihallinto.
Monet saivat surmansa, mutta Philby puolustelee tekoaan väittämällä, että hän auttoi estämään kolmannen maailmansodan puhkeamisen.
Philby väittää, että jos hän ei olisi vaarantanut operaatiota ja se olisi onnistunut, CIA ja MI6 olisivat yrittäneet vastaavaa esimerkiksi Bulgariassa. Hänen mukaansa tämä olisi johtanut Neuvostoliiton väliintuloon ja sotaan.
"Yläluokkaisuus esti paljastumista"
Philby pakeni Neuvostoliittoon, kun uusia todisteita hänen työstään maan hyväksi oli noussut esiin. Luennossaan Stasissa hän ruotii syitä sille, että selvisi niin pitkään paljastumatta.
Yksi syy on hänen mukaansa se, että hän oli syntynyt Britannian hallitsevan luokan jäseneksi. Brittiläisessä luokkajärjestelmässä ei hänen mukaansa voida hyväksyä ajatusta, että yksi omista olisi petturi.
Toisena syynä hän piti sitä, että niin monella MI6:ssa olisi ollut niin paljon hävittävää, jos hän olisi paljastunut vakoojaksi.
Lopuksi Philby antaa Stasin agenteille neuvon, jonka kertoo palvelleen myös itseään.
– Älä koskaan tunnusta. Jos eteesi tuodaan omaa käsialaasi oleva asiakirja, se on väärennös – kiistä kaikki.
Pien-Saimaan vedenlaatu parantunut merkittävästi – "Pumppaamo on näyttänyt kyntensä"
Lappeenrannan Kivisalmen pumppaamo on vaikuttanut Pien-Saimaan vedenlaatuun huomattavasti. Pumppaamo on ollut toiminnassa reilun vuoden.
Reilun vuoden käytössä ollut Kivisalmen pumppaamo Lappeenrannassa on parantanut Pien-Saimaan vedenlaatua jo merkittävästi.
Ravinnepitoisuudet vedessä ovat alentuneet selvästi. Erityisesti fosforipitoisuus on alentunut, mikä vaikuttaa leväkasvuun alentavasti. Veden sameus on myös vähentynyt sekä happipitoisuus on parantunut.
– Nämä kolme tekijää ovat kyllä parantuneet selvästi ja pumppaamo kyntensä näyttänyt, sanoo projektikoordinaattori Raija Aura Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Parantaa vedenlaatua ja heikentää jäätä
Pumppaamon vaikutuksia ja veden laatua on seurattu vuoden aikana neljällä näytepisteellä aluksi kahden viikon välein ja myöhemmin kerran kuukaudessa. Selvimmin pumppaamon vaikutukset näkyvät eteläisimmillä osilla Pien-Saimaata.
– Piiluvanselällä ja Sunisenselällä vaikutukset ovat selvimmät. Myös Riutanselällä tilanne oli parempi, joten pumppaamolla on ilmeisimmin vaikutusta myös sinne saakka, sanoo Aura.
Kivisalmen pumppaamon virtauksen vaikutukset näkyvät myös jään heikkenemisenä.  Virtaus suuntautuu Kivisalmesta Sunisenselän suuntaan ja sula-alue ulottuu leveänä railona paljon aiempaa pidemmälle.
Hannes Manninen selvittämään Lapin korkeakoulutuksen kiistatilannetta
Opetus- ja kulttuuriministeriön on pyytänyt ex-alue- ja kuntaministeriä, kaupunkineuvos Hannes Mannista selvittämään Lapin korkeakoulujen rakenteellista uudistamista. Selvityksen on määrä valmistua toukokuun lopussa.
Keskustan ex-kansanedustaja ja Tornion entinen kaupunginjohtaja Hannes Manninen alkaa selvittää kiistaksi muuttunutta tilannetta Lapin korkeakoulukonsernissa.
Korkeakoulukonsernin muodostavat nyt Lapin ammattikorkeakoulu ja Lapin yliopisto. Lapin yliopisto on ostanut ammattikorkeakoulun osakkeet Rovaniemen kaupungilta ja koulutuskuntayhtymältä. Tavoitteena on yhdistää korkeakoulut.
Muutosta vastustetaan vahvasti Kemi-Tornio -alueella, jossa pelätään ammattikorkeakoulutuksen vähentämistä alueella sekä Rovaniemi-johtoisuuden lisäämistä. Kemi ja Tornio ovat valittaneet ammattikorkeakoulun osakekaupoista. Kemin ja Tornion kaupungit sekä Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappia ovat myös jättäytyneet esisopimuksen ulkopuolelle.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen toivoo, että selvitysmies Hannes Manninen auttaa sovun löytymisessä lappilaisten kesken.
– Olen tyytyväinen, että saimme selvittäjäksi kaikkien osapuolten arvostusta ja luottamusta nauttivan henkilön. Luotan siihen, että saamme rakennetuksi vankan perustan entistä vahvemmalle korkeakouluopetukselle ja tutkimukselle Lapin alueella.
Lapin korkeakoulukonserni on Suomessa edelläkävijä yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhteistyössä.
Sivuprojektista pääbändiksi – kun Ruger Hauerin haipista tuli totta
Ruger Hauerin ura nousi uudelle tasolle neljännen levyn myötä.
Ei oo helppoa olla niin vaikee, tietää **Paperi T**.
**Ruger Hauerilla** menee tällä hetkellä paremmin kuin koskaan. Fanit ja musiikkitoimittajat syövät bändin kädestä. Uutuusalbumi _Mature_ on parhaillaan Suomen virallisen listan ykkönen, ja bändi juhli viikonloppuna levyjulkkareitaan loppuunmyydyllä Tavastialla. Julkkaribileet järjestetään uusintana 27. toukokuuta kovan kysynnän vuoksi.
Vihdoin ykkönen
Ruger Hauerin muodostavat Paperi T, **Pyhimys** ja **Tommishock**. Kokoonpanon ensimmäinen studioalbumi, _Se syvenee syksyllä_, julkaistiin kuusi vuotta sitten. Levyltä irroitettu _Jokaiselle jotakin_ -musavideo nosti bändin hieman suuremman yleisön tietoisuuteen, mutta yhtye edusti edelleen marginaalia kotimaisessa musiikkikentässä.
Megavideolla nähtiin yli 120 suomalaisräppäriä.
Seuraavat levyt, vuonna 2012 julkaistu _Erectus_ ja 2013 julkaistu _Ukraina_, kipusivat parhaimmillaan Suomen virallisen albumilistan sijoille 16. ja 15. Levyjen vaikeuteen nähden sijoitukset eivät olleet hullummat.
Yhtyeen neljäs ja kevyin albumi _Mature_ julkaistiin maaliskuussa 2016, ja se muutti kaiken. **Reginan** kanssa tehty levy nousi välittömästi Suomen virallisen listan paalupaikalle, ja Ruger Hauerin digaamisesta tuli laajemmin musamaun laadun mittari.
Kupla, joka ei puhkea
Myös Ruger Hauerin jäsenet ovat nyt tunnetumpia kuin koskaan. Yksin ja yhdessä.
Kuulematta hyvää siis, totesivat toimittajat.
Paperi T eli **Henri Pulkkinen** komeili lähes jokaisen lehden kannessa viime vuonna julkaistun _Malarian pelko_ -debyyttinsä myötä. Ennennäkemättömän hehkutuksen saattelema esikoislevy meni välittömästi listaykköseksi. Lisäksi Paperi T äänestettiin musiikkiammattilaisten toimesta Tulevaisuuden tusina -listalle ennen kuin yhtäkään soolokappaletta oli julkaistu. Kuulematta hyvää siis, totesivat toimittajat.
Massiiviseen ennakkohehkutukseen nähden oli hieman erikoista, että levy rikkoi kultarajan, eli 10 000 kappaletta, vasta viime viikolla. Noin vuosi julkaisun jälkeen. Hype oli kuitenkin totta loppuunmyydyillä keikoilla ja ääriään myöten täynnä olevissa festariteltoissa, mutta levynostopäätöksiin se ei samassa mittakaavassa johtanut. Silti räppäri nappasi peräti kaksi Emma-palkintoa. Toisen niistä **Cheekin** nenän edestä.
Myös Pyhimyksellä oli näppinsä pelissä Paperi T:n esikoisalbumilla, sillä hän on levyn A&amp;R eli vastaava tuottaja.
Pyhimyksen eli **Mikko Kuoppalan** ura on ainutlaatuinen Suomessa. Hän on vaikutusvaltainen levymoguli ja hauska pämppäävä hahmo **Teflon Brothersin** keulilla. Hän tekee samaan aikaan kertakäyttöhittejä Spotify-listoille ja uskottavaa räppiä, jonka tahtiin nyökkäilevät myös rokkipoliisit.
Räppäri kertoi Bassoradion haastattelussa vuonna 2011 lopettavansa soolouransa, mutta jatkavan yhtyeissään Teflon Brothers ja Ruger Hauer. Tiedotus ei tietenkään pitänyt paikkaansa, sillä Pyhimys julkaisi _Pettymys-_nimisen sooloalbuminsa viime vuonna. Sekin sai hehkutusta osakseen.
Tommishock eli **Tommi Langen**, tuo rugereista tuntemattomin, on bändin kannalta keskeinen, mutta hänen soolotuotantonsa ei ole lähtenyt vastaavaan lentoon kuin bändikavereiden.
Räppärinä Tommishock ei todellakaan ole mikään turha tyyppi. Hän on voittanut rapin SM-kilpailun englanninkielisen sarjan vuonna 2003 ja julkaissut useita albumeja eri kokoonpanoissa. Bändin sisäisessä järjestyksessä Tommishock sijoittuu kuitenkin pronssille. Mature joutui odottamaan julkaisuaan Paperi T:n _Malarian pelon_ ja Pyhimyksen _Pettymyksen_ takia. Tommishockin ja **Kalifornia-Keken** _Rotaatio_ kuitenkin julkaistiin viikko ennen _Maturea_. Se tuskin on sattuma.
Undergroundista festarisuosikiksi
Voiko Ruger Hauerista tulla yhtä suuri valtavirran suosikki Suomessa kuin esimerkiksi Pyhimyksen parodiabändi Teflon Brothersista? Vain aika näyttää.
Suosionsa huipulla oleva rap-ryhmä tarjoaa edelleen vaihtoehdon valtavirralle, mutta samaan aikaan sillä on asiaa myös maamme isoimmille festareille. Ruger Hauer nähdään tulevana kesänä ainakin Ruisrockissa, Ilosaarirockissa ja Blockfesteillä, jolloin eturivissä kohtaavat niin kukkaseppeleiset mimmit kuin todelliset räppipäätkin.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Ruger Hauer pureutuu mielenterveysongelmiin – ”Häpeästä pitäisi päästä eroon”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262928)
[Ruger Hauerin ja Reginan liiton lapsi on Mature – albumi, jolla vuosia valmisteltu yhteistyö viimein toteutui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262783)
[Kokoaa suomiräppärit yhteen – ja seitsemän muuta syytä fanittaa Ruger Haueria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262770)
[Viime vuoden hehkutetuin hip hop -debyytti myi vasta nyt kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263012) 
Vasemmisto-oppositio tarjoaa hallitukselle keinoja veroparatiisien sulkemiselle
SDP tarjoaa hallituksen käyttöön  23-kohtaisen harmaan talouden vastaisen ohjelmaansa. Vasemmistoliitto on listannut 12 kohtaa, joilla veronkierto voitaisiin estää.
Veroparatiiseista päästään eroon, jos poliittista tahtoa on, viestittivät molemmat vasemmistopuolueet tänään maanantaina.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne vaatii hallitusta ottamaan harmaan talouden kitkemisen kärkihankkeekseen.
– SDP:llä on valmis 23 kohdan harmaan talouden vastainen ohjelma ja annamme sen mielellään Sipilän, Soinin ja Stubbin käyttöön. Veron kierron ja veroparatiisien vastaisen työn pitäisi olla jokaisen puolueen yhteinen asia, Rinne sanoi tiedotteessaan.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan hallitus keskittyy vääriin asioihin.,
– Se keskittyy palveluiden karsimiseen ja jopa pyrkii mahdollistamaan veronkierron lisääntymisen hallintarekistereillä, Arhinmäki sanoi eduskuntaryhmänsä tiedotteessa. 
Arhinmäen listalla esitetään muun muassa lakia, jolla estettäisiin haitallinen verosuunnittelu ja varmistettaisiin viranomaisten tiedonsaanti lain valvonnassa.
”Röyhkeää vapaamatkustajuutta”
Arhinmäen mukaan Suomi menettää vuosittain miljardeja euroja veronkiertoon, aggressiiviseen veronsuunnitteluun  ja harmaaseen talouteen.
– Jos verotulot saataisiin kerätyksi täysimääräisesti, ei tarvitsisi leikata palveluista ja ottaa velkaa, Arhinmäki sanoi.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kutsuu verojen välttelyä röyhkeäksi vapaamatkustajuudeksi. Facebook-kirjauksessaan Rinne paheksuu Nordean osuutta veroparatiisijärjestelyissä.
– On vaikea ymmärtää, että yksi keskeinen toimija veron välttelyssä vaikuttaa olleen pohjoismainen pankki Nordea. Vuosikymmenien ajan Pohjoismaissa on taisteltu hyvinvointivaltion puolesta ja verojen välttelyä vastaan. Meidän yhteiskuntamallissamme hyvinvointi syntyy siitä, että kaikki osallistuvat yhdessä sen rakentamiseen.  SDP ei voi olla tällaisen pankin asiakas, Rinne sanoi.
25.11. Perjantaisarja 6 / Uusi Babylon
Uusi Babylon (1929) on kokeellinen mykkäelokuva, johon Šostakovitš sävelsi villin musiikin. Elokuva kertoo vuoden 1871 Pariisin kommuunista sekä kahden rakastavaisen murheellisen tarinan. Avantgarden tekniikat näkyvät niin kuvassa, musiikissa kuin näyttelijäntyössä. Kuuluisia keinoja ovat Marseljeesin ja Cancanin ristileikkaus, rikkaiden pariisilaisten tekotaide, älyvapaat tanssityylit sekä nälän ja vihan toistosävelet. Elävän orkesterin säestyksellä elokuva on elämää suurempi taidepaukku.
Teksti: Susanna Välimäki
FILMPHILHARMONIC EDITION
Film by courtesy of ZDF / ARTE / FILMPHILHARMONIC EDITION,
Music by courtesy of Sikorski Musikverlage.
23.10. Kamarimusiikkikonsertti 2 / Lauluja vedestä
Viulisti Reeta Maalismaan suunnittelemassa kamarimusiikkikonsertissa kuullaan Debussyn, Schubertin ja Jukka Harjun säveltämiä teoksia, joissa kaikissa on aiheena vesi tavalla tai toisella. RSO:n muusikoiden lisäksi esiintymässä ovat myös sopraano Mari Palo ja pianisti Sonja Fräki.
20.11. Kamarimusiikkikonsertti 3 / 2 + 1 = ?
Mitä kätkeytyykään kryptisen otsikon 2+1=? taakse? Ainakin se tarkoittaa RSO:n muusikoiden soittavan Moszkowskin, Prokofjevin ja Šostakovitšin kamarimusiikkia.
Agenttitarinoita suoltava auervaara huijasi turkulaisnaisen omaisuuden
Agentti- ja suihkuseurapiiritarinoilla naisen pään pyörälle saanut mies sai saaliikseen yli 300 000 euroa. Käräjäoikeus tuomitsi hänet kolmeksi vuodeksi vankeuteen ja vahingonkorvauksiin. 
Egyptiläis-saksalainen mies hurmasi varakkaan turkulaisnaisen ja huijasi tältä lähes koko omaisuuden. Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen törkeään petokseen ja varkauteen. Korvauksia mies joutuu maksamaan reilut 300 000 euroa.
Nainen tutustui 58-vuotiaaseen mieheen vuoden 2008 lopulla internetin seuranhakupalvelussa. Jo reilua vuotta myöhemmin pari meni naimisiin. 
Naisen mukaan mies antoi itsestään varakkaan vaikutelman. Hän kertoi omistavansa kaksi taloa Yhdysvalloissa ja suuren moottorijahdin. Naisen pää meni pyörälle myös vauhdikkaista agenttitarinoista. Mies kertoi työskentelevänsä Yhdysvaltojen tiedustelupalvelussa.
Luksuselämä Teksasissa houkutteli
Pariskunta ryhtyi suunnittelemaan yhteistä tulevaisuutta, johon kuuluivat Teksasin tasangoilta hankittava unelmatalo, jännittävää elämää ja paljon matkustelua. 
Talokauppoja varten mies tarvitsi kuitenkin naiselta tilapäistä lainaa. Vuoden kuluessa nainen tyhjensi pankkitilinsä Sveitsissä, myi toisen Turun keskustassa sijaitsevista asunnoistaan ja huvilansa Airiston rannalta.
Kaikkiaan miehen haltuun siirtyi joko tilisiirroin tai käteisellä naisen omaisuutta noin 330 000 euron edestä. Mies lupasi maksaa lainat moninkertaisesti takaisin, mutta loppujen lopuksi summa supistui 200 euroon.
Omaisuus pääosin kateissa
Unelmat särkyivät  tammikuussa 2011 Zurichin lentokentällä, kun asianomistaja sai selville, että miehellä oli suhde myös itävaltalaisen naisen kanssa. Tämän jälkeen mies häipyi teille tietymättömille. 
Kun nainen palasi kotiinsa Turkuun, hän havaitsi, että asunnosta oli hävinnyt arvoesineitä noin 10 000 euron arvosta.
Syytetty löytyi lopulta Egyptistä, mistä hänet luovutettiin Suomeen oikeudenkäyntiä varten. Käräjäoikeus katsoi miehen saaneen valheellisilla tiedoilla ja lupauksilla naisen lainaamaan huomattavan summan rahaa. Teoillaan hän osoitti piittaamattomuutta toisen omaisuutta ja ihmisarvoa kohtaan. Naisen omaisuus on pääosin kateissa.
Mies on tuomittu vastaavan tyyppisistä rikoksista aiemmin myös Saksassa. Hän kiisti syytteet. Miehen mukaan kyse on pelkästään petetyn aviovaimon kostosta.
Vuoristo-Karabahin yhteenotto laantuu – raskaita kranaatteja ammutaan yhä
Kaukasuksen vuoristossa puhjennut yhteenotto huolestuttaa ulkovaltoja, sillä se voi pahimmillaan laajeta laajemmaksikin sodaksi. Armenian ja Azerbaidzhanin taustavoimina toimivat Venäjä ja Turkki, joiden välit ovat tätä nykyä äärimmäisen huonot.
Vuoristo-Karabahissa viikonloppuna puhjennut aseellinen yhteenotto näyttää tänään maanantaina laantuvan. Osapuolet ovat kuitenkin jatkaneet toistensa tulittamista mm. raskailla kranaatinheittimillä.
Kolme azerbaidzhanilaista sotilasta on tämän päivän aikana saanut surmansa taisteluissa. Armenian puolustusministeriön mukaan Vuoristo-Karabahin separatistit ovat saartaneet ja tuhonneet Azerbaidzhanin armeijan yksikön. Tietoa ei voida varmistaa puolueettomista lähteistä.
Tulitus on tänään ollut vähäisempää, kuin konfliktin syttyessä lauantaina. Tuolloin Azerbaidzhanin armeija ja Vuoristo-Karabahin separatistit olivat lähellä täysimittaista sotaa. Osapuolten kerrotaan käyttäneen sotilashelikoptereita, raskasta tykistöä, panssarivaunuja, liekinheittimiä ja ohjuksia. Kuolonuhreja oli kymmeniä.
Azerbaidzhan julisti sunnuntaina yksipuolisen tulitauon.
Armenian presidentti Serzh Sargsyan totesi tänään, että mikäli yhteenotot jatkuvat, Armenia tunnustaa Vuoristo-Karabahin itsenäisyyden ja vakiinnuttaa tukensa separatisteille.
Azerdaizhanin ja Vuoristo-Karabahin konflikti huolestuttaa ulkovaltoja. Vuoristo-Karabah on tärkeä öljyn kauttakuljetusreitti. Venäjä on perinteisesti tehnyt puolustusyhteistyötä Armenian kanssa, kun taas Turkki on tukenut islamilaista Azerbaidzhania. Turkin ja Venäjän suhteet ovat tällä hetkellä erittäin huonot.
17.11. Torstaisarja 4
Rumpu, ravistin, kello, kalistin, raaputin, räikkä, kumistin ja läiskin; lyömäsoitinkonserttoa on hauska niin kuunnella kuin katsoa. Kalevi Ahon Sieidi takoo esille ihmisen alkuperän luontokappaleena ja kaiken olevan yhteenkuuluvuuden. Lyömiä löytyy myös orkesterista ja ehkä salistakin – kuulijan ilmarumpua unohtamatta. Teoksen saamenkielinen nimi tarkoittaa muinaista kivistä kulttipaikkaa, entisajan Musiikkitaloa. Solistina on moninkertainen virtuoosi, multi-instrumentalisti Martin Grubinger.
Teksti: Susanna Välimäki
16.11. Keskiviikkosarja 5
Rumpu, ravistin, kello, kalistin, raaputin, räikkä, kumistin ja läiskin; lyömäsoitinkonserttoa on hauska niin kuunnella kuin katsoa. Kalevi Ahon Sieidi takoo esille ihmisen alkuperän luontokappaleena ja kaiken olevan yhteenkuuluvuuden. Lyömiä löytyy myös orkesterista ja ehkä salistakin – kuulijan ilmarumpua unohtamatta. Teoksen saamenkielinen nimi tarkoittaa muinaista kivistä kulttipaikkaa, entisajan Musiikkitaloa. Solistina on moninkertainen virtuoosi, multi-instrumentalisti Martin Grubinger.
Teksti: Susanna Välimäki
Poliisikoiran arvokkain työväline on kuono – koirankouluttajan pesti erittäin suosittu
Poliisikoiriksi koulutettavat saksanpaimenkoirat Reksi ja Freddy etsivät ohjaajiensa piilottamia herkkupaloja, ottavat välillä keskenään pienet painit ja väsyn yllättäessä levähtävät poliisilaitoksen lepohuoneessa.
Musta kolmikuukautinen saksanpaimenkoira Reksi haistelee kuono tuhisten ja pienet tassut kipittävät joka nurkkaan. Reksin ohjaaja, vanhempi konstaapeli Samuli Huhtaniska Lapin poliisilaitokselta on aloittanut vasta poliisikoiranohjaajakoulutuksen ja seuraa kasvattinsa etsintää tyytyväisenä.
– Reksi on osoittanut jo näin pentuna hyviä piirteitä poliisikoiraksi ja nenä tuntuu toimivan, Huhtaniska toteaa.
Lapin poliisilaitoksella haettiin peräti kahta uutta poliisikoiranohjaajaa muihin tehtäviin siirtyneiden ohjaajien tilalle. Pestit olivat erittäin suosittuja ja Huhtaniska on tyytyväinen kun tuli valituksi.
– Olemme aloittaneet Reksin kanssa koulutuksen, joka kestää kolme vuotta. Vietämme lähes kaiken ajan yhdessä, joko töissä, koulutuksessa Hämeessä tai kotona, Huhtaniska kertoo.
Suurin osa poliisikoirista on moniosaajia
Kaikki Suomen poliisikoiranohjaajat koulutetaan Hämeen poliisikoiralaitoksella. Suomessa on 268 poliisikoiraa ja ohjaajia on 216. Vuosittain poliiisikoirille tulee 700–1000 tehtävää per poliisilaitos.
Poliisikoiranohjaajia on koulutettu Suomessa jo lähes 90 vuotta. Aluksi poliisikoirat auttoivat voimankäyttötilanteissa, mutta pian huomattiin, että koiran paras työkalu on kuono.
Eniten poliisikoiriksi koulutetaan saksanpaimenkoiria ja belgianpaimenkoiria, jotka ovat moniosaajia. Koirat saavat koulutuksen muun muassa voimankäyttöön sekä henkilö- ja huume-etsintään. Poliisikoirien tehtävänkuva on laajentunut, kun koulutukseen on viime vuosina otettu mukaan muun muassa räjähde-, raha- ja ruumiinetsintä.
_Korjattu 4.4. kello 16:57 haastateltavan sukunimi Huhtakankaasta Huhtaniskaksi._
Mikkelin tilinpäätös miljoonia miinuksella – lisävelka kasvoi 10 miljoonaa
Mikkelin kaupungin viime vuoden tilinpäätös on lähes 7 miljoonaa euroa alijäämäinen. Vaikka verotulot kasvoivat hieman, joutui kaupunki ottamaan reilusti lisälainaa.
Vuoden 2015 tilinpäätös painui Mikkelissä pakkasen puolelle 6,6 miljoonaa euroa. Vuonna 2014 muun muassa käyttöomaisuuden myyntitulot pitivät tuolloin tilinpäätöksen 3,7 miljoonaa ylijäämäisenä.
– Reaalitalous on vuosien 2013 - 2015 aikana ollut hyvin samalla tasolla, mutta vuoden 2014 tulosta paransi omaisuuden myyntivoitot, talousjohtaja Heikki Siira sanoo.
Mikkelin kokonaisverokertymä oli 199,3 miljoonaa euroa, jossa kasvua oli kolme miljoonaa euroa eli 1,5 prosenttia. Myös valtionosuudet kasvoivat 3,2 miljoonalla eli yli kolmen prosentin verran.
Kulupuolella alkuperäisen talousarvion ylittivät etenkin palveluiden ostot. Ylitystä tuli 12,8 miljoonaa, josta valtaosa on sosiaali- ja terveystoimen ylityksiä. Jatkossa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudelleenjärjestelyistä odotetaan tehokkuutta.
– Odotuksia on sote-kuntayhtymän perustamisesta. Sen pitäisi lähteä tehostamaan toimintaa jo vuoden 2017 aikana, Siira sanoo.
Lisälainaa tasan 10 miljoonaa
Mikkelin vuosikate pieneni puoleen vuoden takaisesta. Viime vuonna vuosikate oli 11,6 miljoonaa euroa. Käytännössä investointien rahoittamiseen tarvittiin lisälainaa. Velkaa kilahti lisää 10 miljoonaa euroa ja sitä on tällä hetkellä 181,6 miljoonaa eli 3324 euroa asukasta kohden.
Alhainen korkotaso on kuitenkin auttanut taloudenpidossa, sillä esimerkiksi kahdeksan vuotta sitten korkoja maksettiin yli seitsemän miljoonaa euroa, kun korkomäärä jäi viime vuonna 800 000 euroon.
– Korkojen osalta on tehty myös suojauksia korkojen kasvun varalta, talousjohtaja Heikki Siira sanoo.
Vuoden 2015 mittavimmat investoinnit olivat muun muassa valtatie viiden peruskorjaus (2,3 miljoonaa euroa) sekä Kirkonvarkauden asuinalueen eli asuntomessualueen rakennuskustannukset (1,7 miljoonaa). Lisäksi Etelä-Savon Työterveyden osakkeita merkittiin 2,2 miljoonalla ja Päämajan koulun muutostyöt haukkasivat kaksi miljoonaa euroa.
Grafiikka vallanpitäjien salaisista yrityksistä
Presidentit, ministerit, kuninkaalliset, diktaattorit… raha ja valta ajavat toimimaan veroparatiiseissa.
Tämä tulee esiin jättimäisestä tietovuodosta - niin sanotuista Panama-papereista, jota saksalaislehti Süddeutsche Zeitung, kansainvälinen toimittajajärjestön ICIJ sekä usea muu tiedotusväline on tutkinut, Suomesta Ylen MOT ja Spotlight.
 
Panamalaisesta Mossack Fonseca asianajotoimistosta vuodetusta yli 11 miljoonasta asiakirjasta löytyy 140 nykyistä tai entistä huippupoliitikkoa ja -virkamiestä. Heistä kaksitoista on valtion tai hallituksen päämiehiä. Mossack Fonseca on maailman suurimpia veroparatiisipalveluja tarjoavia yhtiöitä.
 
Korruptoituneitten maitten johtajien keskuudesta löytyy yllättäen myös kolme Islannin nykyistä ministeriä: pääministeri, valtionvarainministeri ja sisäministeri.
 
Aineistossa on 61 valtionpäämiesten perheenjäsentä tai läheistä yhteistyökumppania.
 
Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluvat oligarkit kuten Rotenbergin veljekset ja Gennadi Timtšenko ovat myös Mossack Fonsecan asiakkaita laajoine veroparatiisiyhtiöverkostoineen.
Panaman tietovuoto Ylen tv-kanavilla
MOT: _Historian suurin tietovuoto, osa I_
TV1 maanantaina 4.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 6.4. klo 13:30
\- TV1 torstaina 7.4. klo 5:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3179044)
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del I (tekstitetty suomeksi)
Yle Fem tiistaina 5.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskiviikkona 6.4. klo 16:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3083104)
 
MOT: _Historian suurin tietovuoto_, osa II
TV1 maanantaina 11.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 13.4. klo 16:20
\- TV1 torstaina 14.4. klo 5:55
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del II (tekstitetty suomeksi)
\- Yle Fem tiistaina 12.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskviikkona 13.4. klo 16:55
MOT:n Panama-juttuja
[Nordea perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä veroparatiiseihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166615)
 
[Panama-paperit paljastavat vallanpitäjien veroparatiisiyhtiöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166593)
 
[Maailman suurin tietovuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166425)
 
[Vladimir Putininin sisäpiiriverkosto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166659)
 
[Islannin pääministerin seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166656)
 
[Veroparatiisien sisäänheittäjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166693)
 
[Grafiikka vallanpitäjien salaisista yrityksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166503)
 
[Animaatio: Mikon seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166788)
Yle-uutisten juttuja
[Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/)
 
[Tutkivien toimittajien kooste. Tässä veroparatiiseihin tähän mennessä yhdistetyt maailman merkkihenkilöt](http://yle.fi/uutiset/tutkivien_toimittajien_kooste_tassa_veroparatiiseihin_tahan_mennessa_yhdistetyt_maailman_merkkihenkilot/8787724)
 
[Veroparatiisivuotoa tutkinut MOT:n toimittaja Minna Knus-Galán kertoo: Näin kaikki tapahtui](http://yle.fi/uutiset/veroparatiisivuotoa_tutkinut_toimittaja_kertoo_nain_kaikki_tapahtui/8785133)
 
[Putinin ystäviä, Islannin pääministeri, Porošenko, Messi, Fifa-johtajia – historiallinen tietovuoto veroparatiiseista kertoo eliitin rahavirroista](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969)
 
[Analyysi: Tietovuodot nakertavat veroparatiiseja](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tietovuodot_nakertavat_veroparatiiseja/8780884)
11.11. Perjantaisarja 5
Mahlerin 3. sinfonia on syvähenkinen luontoilta. Se etsii sitä, minkä ihminen on kadottanut teollisen yhteiskunnan sekasorrossa: yhteyttä elämän perustaan. Virvoittava luontokokemus soi poikakuoron kirkkaudessa, menneen maailman metsätorvissa ja orkesterin yläsävelissä. Oppaana toimii muhkeaääninen Mahler- ja Wagner-spesialisti Michelle DeYoung, joka lauloi Brangänen roolin Helsingin juhlaviikkojen Tristanissa (2012). Ympäristökriisin aikakaudella Mahlerin musiikki on ajankohtaisempaa kuin koskaan.
Teksti: Susanna Välimäki
Mikon seikkailut veroparatiisissa
Mikä on veroparatiisiyhtiö? 
Miksi ne ovat ongelmallisia? 
Kuka ja mihin veroparatiisiyhtiöitä käytetään? 
 – Tässä Mikon tarina.
__Graafikko ja animaattori Miiku Lehtelä
Käsikirjoitus Minna Knus-Galán ja Kjell Lindroos
Lukija Juho-Pekka Rantala.__
Suomen kovakuntoisinta sotilasta etsitään perjantaina
Yhteensä 41 sotilasta kisaa Suomen kovakuntoisimman sotilaan tittelistä perjantaina Jyväskylässä. Kisassa testataan 35 miehen ja kuuden naisen fyysistä voimaa, kestävyyttä ja taitoa neljässä lajissa. Kisan pisteenlasku muistuttaa 10-ottelua. Voittaja on parhaiten kaikissa neljässä lajissa sijoittunut kilpailija.
Osallistujien tulee kyetä liikuttamaan monipuolisesti oman kehonsa lisäksi ulkoisia kuormia. Ensimmäinen laji on sisätriathlon: 500 metrin hiihto ergometrillä, 750 metrin juoksu raskaan hiekkasäkin kanssa ja kilometrin veto sisäsoutulaitteella. Laji mittaa sotilaiden kestävyyskuntoa ja siinä nopein voittaa.
Toinen laji MCT total muistuttaa painonostoa tangoilla ja levypainoilla. Kilpailijoiden voimaa mitataan pystypunnerruksen ykkösmaksimissa, etukyykyn kolmen peräkkäisen toiston maksimissa sekä maastavedon viiden toiston peräkkäisessä maksimissa. Paras liikkeiden yhteispainotulos voittaa lajin.
20 kiloinen kahvakuula kisavälineenä
Kolmannessa osassa mitataan kilpailijoiden liikkuvuutta, liiketarkkuutta, maitohaponsietokykyä sekä verenkierto- ja hengityselimistön kestävyyttä. Kilpailuvälineet ovat yhdeksän kiloa painava kuntopallo ja 20 -kiloinen kahvakuula.
Tehtävänä on viiden minuutin aikana 10 onnistuneen suorituksen jaksoissa heittää kuntopallolla tarkkuutta seinällä kolmen metrin korkeudella olevaan merkkiin ja jatkaa siitä heilauttamaan raskasta kahvakuulaa kymmenen kertaa. Molempia lajeja vuorotellaan kunnes viisi minuuttia tulee täyteen. Eniten kierroksia ja toistoja huhkinut kisaaja voittaa.
Jottei kisa olisi liian helppo ja etukäteen harjoiteltu, niin finaalilaji työnimeltään Chipper paljastetaan vasta kisa-aamuna perjantaina. Ja finaaliin pääsevät vain kolmen edellisen lajin parhaimmat.
Chipper vaatii kuntoa, taitoa ja sopeutumiskykyä
Crossfitissä Chipper sisältää useita erilaisia tehtäviä ja se tehdään kerran läpi mahdollisimman nopeasti aikaa vastaan. Chipper vaatii kilpailijoilta hyvän fyysisen kunnon lisäksi myös taitoa ja nopeaa sopeutumiskykyä.
Military Cross Training kisan järjestää Luonetjärven Varuskunnan urheilijat yhdessä Crossfit Jyväskylän kanssa. Kilpailupäivä alkaa yhdeksältä ja voittaja on selvillä kello 16. Viikkoa myöhemmin samassa paikassa kisaavat Suomen poliisit vastaavissa lajeissa.
Cross Training –kisojen taustata löytyy toiminnallisen harjoittelun eli crossfitin suosion nousu. Yhdysvalloissa sotilaat, poliisit, palomiehet ja pelastushenkilöstö ovat harjoitelleet ja kisailleet ”crossamalla” jo vuosikausia.
Vastaanottokeskuksen johtaja otti loparit: Ihmisten kotouttaminen nähdään pelkkänä kulueränä
Vääksyn vastaanottokeskuksen johtaja vaihtuu. Työnsä jättävä Marko Lehto on pettynyt pieniin resursseihin ja ihmisten laitostumiseen. Jos emme satsaa kotoutukseen, ongelmat tulevat meille, summaa Lehto.
Vääksyn vastaanottokeskuksessa neljä kuukautta johtajana toiminut Marko Lehto viettää viimeistä työpäiväänsä opastaen uutta johtajaa. Työ päättyi koeajan jälkeen Lehdon omasta aloitteesta. 
Lehto olisi halunnut jatkaa, mutta omalla tavallaan.
– Olisin halunnut tehdä tästä kotouttamiseen keskittyvän keskuksen ja vielä avoimemman. Mutta resurssit ovat pienet eikä avoimuuteen tullut aina tukea kiinteistönomistajalta. Jos joku haluaa laitosmaisempaa tehdä, joku toinen henkilö on siihen parempi kuin minä.
Lehdon mielestä kaikki vastaanottokeskuksessa pitäisi tehdä kotouttaminen edellä. Hän haluaisi antaa kaikille vastaanottokeskuksesta lähteville ihmisille valmiudet elää suomalaisessa yhteiskunnassa. 
Hänen mielestään turvapaikanhakijat pitää pitää aktiivisina aamusta iltaan. 
 Näen itse kotouttamisen investointina, mutta suurin osa näkee sen kuluna.
– Näen kotouttamisen investointina, mutta suurin osa näkee sen kuluna. Jos he täällä laiskistuvat ja makailevat, ja heidät otetaan vain kulueränä, pahimmassa tapauksessa heistä tulee yhteiskunnalle todella pitkä kuluerä.
Lehto on pettynyt Suomen kotouttamispolitiikkaan.
– Koko ajan puhutaan siitä, että kotouttaminen on heikoilla, kotouttamista tehdään huonosti ja samalla siitä kuitenkin leikataan resursseja.
– Kun kuuntelee ministeriöiden ja muiden lausumia, aina sanotaan, että kotouttaminen on epäonnistunut. Kun Belgian tapauksesta tehtiin johtopäätöksiä, selvisi, että kotouttaminen on epäonnistunut tietyissä lähiöissä. Jos emme satsaa kotouttamiseen, ongelmat tulevat meille, sanoo Lehto.
Lehto: Vastaanottokeskuksille maksetaan huonosti
Lehdon mukaan vastaanottokeskuksille maksetaan huonosti, eivätkä keskukset osaa käyttää saamiaan resursseja oikein. 
Maahanmuuttovirastolla ei ole ollenkaan laatuindikaattoreita, heillä on vain määrällisiä indikaattoreita.
– Hirveä kapasiteetin puute. Vastaanottokeskuksissa ei ole osaamista eikä kapasiteettia kotouttamiseen. Maahanmuuttovirastolla ei ole ollenkaan laatuindikaattoreita, heillä on vain määrällisiä indikaattoreita. Tietyillä rahoilla pitää ihmisiä pitää tietty aika.
– Vastaanottokeskuksista vastaavat tahotkaan eivät pidä kotouttamista prioriteettina, koska rahoittajakaan ei kiinnitä siihen minkäänlaista huomiota, sanoo Marko Lehto.
Laitostumista vaikea välttää
Vääksyn vastaanottokeskusta pyörittävän Kotouman toimitusjohtaja Lari Christensen kertoo, että Lehdon työt päättyivät yhteisymmärryksessä.
– Meillä ei ollut linjasta erimielisyyttä. Olen samaa mieltä, että resursseja voisi olla enemmän. Toimimme niillä resursseilla ja raameilla, mitä olemme saaneet Maahanmuuttovirastolta. 
Christensenin mukaan kotouttamisessakin olisi parantamisen varaa. Yhteistyön kunnan ja vastaanottokeskuksen välillä pitäisi olla mietitympää, ettei katkoksia tulisi. 
Hän myöntää, että laitostumisen vaara on suuri, kun ihmiset asuvat vastaanottokeskuksissa, joissa on ateriapalvelu.
– Kun ihmiset asuvat yhden katon alla ja järjestetyssä asumisessa, on luonnollista, että laitostumista tapahtuu. Ihme, jos näin ei olisi. 
 On luonnollista, että laitostumista tapahtuu.
Hän kertoo, että Vääksyn vastaanottokeskus kuitenkin yrittää aktivoida asukkaitaan kaiken aikaa, usein vapaaehtoisten avulla. Erityisenä huolena hän pitää kielteisestä turvapaikkapäätöksestä valittaneiden passivoitumista. 
– Silloin tulevaisuudennäkymät muuttuvat radikaalisti ja epävarmuus kasvaa. Asettaa haasteita meillekin, miten aktivoida ihmisiä ja pitää yllä toivon kipinää, sanoo Christensen.
Joensuun yliopistokampus uudistuu: ravintoloita, kahviloita ja asuntoja
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampusta aiotaan tiivistää lisäpalveluilla. Ammattioppilaitokset keskitettäisiin Otsolasta Penttilään.
Joensuun yliopistokampusta aiotaan tiivistää. Suunnitelmissa on mahdollistaa muun muassa ravintoloiden, kahviloiden ja asuntojen perustaminen.
– Nykyisellään Joensuun kampusalue on varsin pirstaloitunut ja sen potentiaali tiivistämiseen on hyvä, sanoo Suomen yliopistokiinteistöt Oy:n kampuskehityksen johtaja Juha Uotila.
Potentiaali tiivistämiseen on hyvä.
Alueelle on tekeillä kaavamuutos kaupungin kanssa.   
  
Samaan aikaan ammattioppilaitokset saatetaan keskittää Joensuun Otsolasta Penttilään, vahvistaa Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhmän tekninen johtaja Esko Tahvanainen.
Linnunpöntöt kolopesijöiden apuna
Suomessa elää noin 30 lintulajia, jotka pesivät puunkoloissa, ja jokunen lisäksi kivien onkaloissa. Tikat sekä hömö-, töyhtö- ja lapintiainen kovertavat itse pesäkolonsa, mutta muiden kololintujen on löydettävä valmis pesäkolo.
Ihminen on kovertanut linnuille pesäkoloja tuhansia vuosia. Telkille, isokoskeloille ja uiveloille tarjottiin pesäpaikkoja hakkaamalla onttoon puunrunkoon kivikirveellä lentoreikä, jotta munia saataisiin syötäväksi. Tämä ihmisen tekemä pesäpaikka, uu, kuuluu suomen vanhimpaan, ainakin 5 000 vuotta vanhaan kantasanastoon. Uusta muovautui uuttu, linnunpöntön vanhempi nimitys. Uutuissa munitettiin vesilintuja 1900-luvun alkupuolelle saakka, mutta nykyisin se on laitonta.
Ennen tehokkaan metsätalouden aikaa tikankoloja ja lahoavien puiden onkaloita oli luonnonmetsissä riittämiin lintujen pesäpaikoiksi. Ihmisen hoitamissa metsissä kolopuista on kuitenkin paha pula, myös siksi, että useimmat tikkalajit ovat vähentyneet huomattavasti metsätalouden vuoksi.
Pöntön hyväksyy parikymmentä lintulajia
Ihminen voi helpottaa kololintujen pesäpaikkapulaa rakentamalla pönttöjä. Pöntön hyväksyy parikymmentä lintulajia, joista tavallisimpia on tusinan verran, tutuimpina tali-, sini- ja kuusitiainen, kirjo- ja harmaasieppo, kottarainen, varpunen ja pikkuvarpunen, tervapääsky, leppälintu (ja sen loinen käki), käenpiika, telkkä, isokoskelo, lehto-, helmi- ja viirupöllö.
Pönttöjä kannattaa ripustaa pihojen ja pellonreunojen lisäksi myös metsiin, jotta mahdollisimman monet linnut saisivat turvallisen pesäpaikan. Onhan moni niistä muuttanut tänne keväällä Afrikasta asti vain pesintää varten.
Tiivis, kestävä ja kunnolla kiinni
Pöntön voi kovertaa puupölkystä tai tehdä kovaseinäisestä ontosta puusta, tai – mikä on tavallisempaa – rakentaa höyläämättömästä laudasta. Pöntön on oltava tiivis, kestävä ja kunnolla puussa kiinni. Pönttöä ei saa tehdä pahvista tai pellistä, sillä edellinen hajoaa kesken pesinnän ja jälkimmäinen on poikasille tappavan kuuma.
Katto- ja lattiamateriaalina paras on vedenpitävä vesi- eli filmivaneri. Pohjaan porataan sentin levyisiä reikiä kosteuden poistamiseksi. Avattava katto kiinnitetään esimerkiksi rautalankalenkillä, jotta pöntöstä voidaan poistaa vanhat pesät pesinnän jälkeen. Tällöin pönttö kuivaa paremmin ja kestää pitempään, eivätkä pesämateriaaleissa säilyvät loiset vaivaa yhtä paljon seuraavana kesänä.
Turvallinen pönttö
Pöntön tärkeimpiä mittoja ovat lentoaukon halkaisija ja pesän pohjapinta-ala. Välttääkseen pesärosvoja useimmat lajit pesivät pönttöön, johon ne itse lentoaukosta juuri mahtuvat mutta isommat pedot eivät. Liian ahtaassa pöntössä osa poikasista tallautuu toisten alle.
Turvallisin tapa ripustaa pönttö on porata takaseinän yläosaan kaksi reikää ja pujottaa niiden kautta rautalanka tai kestävä muovinaru, joka kierretään rungon ympäri niin löysälle, että rungolle jää paksunemisvaraa. Pöntön voi ripustaa kaikkiin ilmansuuntiin ja puulajeihin. Pöllöille ja tuulihaukalle riittävä korkeus on 4–8 metriä, muille lajeille 1–2 metriä, jos ilkivallasta ei ole pelkoa. Telkän, isokoskelon ja pöllönpöntön pohjalle laitetaan pehmukkeita, koska nämä lajit eivät tuo pesäaineksi.
__Teksti: Pertti Koskimies__
Uusi ehdotus energiayhtiöistä löi ällikällä Kouvolassa – "täydellinen yllätys"
Tuoreimman suunnitelman mukaan Kymenlaakson Sähkö Oy ja Kouvolan kaupungin omistaman KSS Energian sähköverkko ja sähkönmyynti yhdistettäisiin uuteen yhtiöön. Kotkan kaupunginjohtaja ajaa ratkaisua, mutta Kouvolan päättäjät jarruttelevat vielä.
Uusi ehdotus Kymenlaakson energiayhtiöiden uudelleenjärjestelyistä herättää hämmästystä Kouvolassa. Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kertoi maanantaina Kymen Sanomissa, että konsulttiselvitys Kymenlaakson Sähkön ja KSS Energian osittaisesta yhdistämisestä valmistuisi vielä toukokuun loppuun mennessä.
Kouvolan kaupungin omistamasta KSS:stä uuteen yhtiöön siirtyisi verkkoliiketoiminta ja mahdollisesti myös sähkönmyynti.
"Pala kerrallaan ja lopulta yksi yhtiö"
KSS Energian toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen sanoo, että uusi ehdotus tuli hänelle täydellisenä yllätyksenä. Itse ehdotusta fuusiosta hän pitää erittäin hankala toteuttaa muun muassa arvonmääritysten vuoksi.
Uusi ehdotus ei ole ollut mitenkään esillä KSS:n hallituksessa. Tämän vahvistaa myös hallituksen puheenjohtaja, SDP:n kaupunginvaltuutettu Raimo Laine.
– Ihmettelen, että asia tuodaan tällä tavalla julki median kautta. Ehdotuksen taustalla voi olla halu pilkkoa yhtiö pala kerrallaan ja lopulta jäljellä on vain yksi maakunnallinen energiayhtiö. Se ei kuulosta hyvältä, sanoo Laine.
Larikka: Selvittämisen arvoinen idea
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki kertoo, että kaupunki on tietoinen esillä olevasta selvityksestä. Kouvolalla ei kuitenkaan vielä ole kantaa asiaan. Lamminmäki kertoo, ettei hän ole ollut mukana neuvottelemassa uudesta selvityksestä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) on ollut kaupunkien energiayhtiöneuvotteluissa mukana. Hänen mukaansa omistajakuntien kanssa on tunnusteltu, voisiko selvityksen verkkoyhtiöiden yhdistämisestä tehdä. Nyt julkisuuteen noussutta versiota hän kuitenkin oudoksuu.
– Nyt siitä on sitten tullut hieman tietoa ulos ja se on pikkuisen väärää tietoa. Ainoastaan on keskusteltu, että teetettäisiin verkkoyhtiöistä selvitys ja vasta sitten tehtäisiin päätöksiä, jos tarvitsee.
Ideaa Kymenlaakson Sähkön sekä KSS Energian verkon ja sähkönmyynnin yhdistämisestä uuteen yhtiöön Larikka kommentoi niukasti.
– Selvittämisen arvoinen. Tehdään päätöksiä, kun selvitykset on tehty, niin tiedetään vähän enemmän. 
Selvitystyötä tekemään on tarkoitus palkata konsultti seuraavien viikkojen aikana. Osakaskuntien on määrä saada asia käsiteltäväkseen vielä ennen kesälomia.
Kreml: Panama-paljastukset "Putin-fobiaa"
Venäjä sanoo, että Panaman tietovuoto on presidentti Vladimir Putinia vastaan suunnattu lokakampanja.
Venäjän mukaan niin sanottujen Panaman papereiden tietovuoto on hyökkäys, jonka yksi pääasiallisista kohteista on Venäjän presidentti Vladimir Putin. Kremlin tiedottajan Dimitri Peskovin mukaan tietovuodon tarkoitus on vaikuttaa Venäjän lähestyvien vaalien tulokseen.
Peskovin mukaan tietovuoto ei paljasta mitään uutta Venäjän johtajista, mutta kertoo huomattavasta "putinofobiasta".
– On ilmeistä, että putinofobia on saavuttanut sellaiset mittasuhteet, että Venäjästä ei voi sanoa mitään hyvää, Peskov toteaa.
Kremlin mukaan vuodettujen asiakirjojen yksityiskohdissa on puutteita ja kaikki muu perustuu epäilyksille ja arveluille.
Peskov syytti asiakirjoja tutkineita toimittajia muun muassa Yhdysvaltojen tiedustelupalveluiden entisiksi työntekijöiksi.
Kansainvälinen tutkivien toimittajien ICIJ-verkosto on tutkinut niin sanottuja Panaman papereita. Lähes 400 toimittajaa 80 maasta on tutkinut aineistoa kuukausien ajan. Suomesta mukana ovat Ylen MOT- ja Spotlight-ohjelmat.
Venäjällä sanomalehti Novaja Gazetan toimittajat ovat tutkineet asiakirjoja, joiden mukana presidentti Putinin lähipiiri on osallistunut miljoonien rahajärjestelyihin. Myös Peskov mainitaan vuodetuissa asiakirjoissa.
FAQ RSO
Mitä haluaisit tietää Radion sinfoniaorkesterista – kysy!
**"Miksi patarumpali aina haistelee patoja? Mistään ruoanlaittoon liittyvästä ei varmaankaan ole kyse."**
Patarumpujen varaäänenjohtaja Kazutaka Morita vastaa:
"Patarummut on viritetty tiettyyn säveltasoon. Rumpujen kalvot reagoivat herkästi lämpötilaan ja ilmankosteuteen, joten intonaatio - sävelkorkeus - muuttuu konsertin aikanakin. Tarkistamme intonaation napauttamalla kalvoa hiljaa ja kuuntelemalla rummun soundia. "Haistelu" on siis kuuntelua, mutta tavallaan sitä tehdään vähän samasta syystä kuin ruokaa haistellaan sitä laitettaessa!"
Petuniat, pelargoniat ja begoniat – Lehtojärvellä on kasvatettu kukkia jo 40 vuotta
Rovaniemen Lehtojärvellä Haavikon puutarhassa on kasvatettu kukkia lappilaisiin pihoihin jo 40 vuoden ajan. Tämän vuoden puutarhatyöt aloitettiin helmi-maaliskuun vaihteessa.
Vaikka ollaan Napapiirillä, on huhtikuun alussa Haavikon puutarhalla kasvu jo pitkällä. Eri kokoiset taimet puskevat purkeissaan vartta ja lehteä. Joitakin kukkiakin on jo puhjennut, mutta ne nyppäistään armotta pois.
Suuressa kasvihuoneessa tuoksuu turve ja aurinko lämmittää paksun muoviseinän läpi. Työn touhussa ovat yrittäjät Eira ja Unto Haavikko, sekä poikansa Kalle Haavikko.
Osa kasveista tulee puutarhalle pistokkaina, tällaisia kukkia ovat muun muassa pelargonia, lumihiutale, neilikka ja marketta. Osa kukista kasvatetaan aivan alusta saakka, kylvämällä siemenet suuriin laatikoihin.
– Ensimmäisenä kylvettiin maaliskuun alussa esimerkiksi orvokkia, hopealehteä, lobeliaa. Samettikukat tulee vähän myöhemmin porrastetusti. Mitkä on nopeampia kasvamaan, niin kylvetään sitten pikkuisen myöhemmin, Unto Haavikko kertoo.
Valikoima kasvaa koko ajan
Tämän kevään taimet ovat 40. taimet, joita Unto Haavikko hoitaa.
– Silloin aikoinaan kun aloitin tämän niin ei ollut montakaan kukkalajia, kymmenkunta. Orvokit, petuniat ja lobeliat oli pääkukkia. Sihen aikaan vielä ei kasvatettu begoniaa tai pelargoniaa. Ne on tulleet pikku hiljaa sitten, Haavikko muistelee.
Nyt puutarhalla on kukkia kymmeniä lajeja ja taimia on yhteensä kymmeniätuhansia. Onko puutarhurilla omaa lempikukkaa?
– Kyllä kaikki on samanlaista massaa. Joskus sanoin tuosta päivikistä. Siinä on kaunis kukka, mutta se on niin säitten armoilla. Pitää olla aurinkoinen sää että se kukkii. Se on kaunis kukka.
Kalja lentää tanssielokuvan kuvauksissa – video
Suomen ensimmäinen tanssielokuvatuella tehty lyhytelokuva on valmis. Valtteri Raekallion ja Thomas Freundlichin Cold Storage nähdään torstaina Helsingissä alkavilla Loikka-elokuvajuhlilla.
Kaksi miestä luikahtaa varastorakennuksen ovesta sisään loppusyksyn pimeydessä Vuosaaren satama-alueella. Sisällä alkavat pian tanssielokuvan kuvaukset.
Eletään marraskuun puoliväliä, ja ilmassa on jo talven tuntua.
Kalja roiskuu ympäriinsä, kun Valtteri Raekallio ja Eero Vesterinen aloittavat avoteltassa vauhdikkaan dueton oluttölkit kädessä.  Kohtaus päätyy _Cold Storage_ -elokuvaan, joka on Thomas Freundlichin ja Raekallion yhteinen projekti. Elokuvassa tanssikohtaukset tapahtuvat jäällä olevassa teltassa.
– Olemme työskennelleet pitkään yhdessä, joten kameran kulmien ja liikkeiden miettiminen on aika luonteva osa tätä prosessia, Raekallio sanoo.
Työpari on seurannut tanssielokuvan nousua Loikka-tanssielokuvafestivaalin taiteellisina johtajina vuosina 2012-2014. Sen lisäksi miehet ovat tehneet yhdessä tanssielokuvan _North Horizon _(2010), joka kuvattiin Huippuvuorilla.
Nyt valmistuva _Cold Storage_ on syntynyt Suomen elokuvasäätiön, Ylen ja Loikka-festivaalin 40 000 euron tuella.
– Kyllä se on antanut ihan erilaisetlähtökohdat, kun voi tehdä elokuvaa astetta järjestäytyneemmällä tuotannolla, elokuvan ohjaaja Freundlich toteaa.
Mykkäelokuvasta mallia
Tanssielokuva on yhä Suomessa lapsipuolen asemassa. Elokuvien rahoitusmekanismit ovat puuttuneet, ja taidemuodon kehitys on ollut tekijöiden sinnikkyyden ja tekemisen palon varassa. Lähes 10-vuotias Loikka-elokuvafestivaali on tosin lisännyt tietoisuutta tanssielokuvan mahdollisuuksista.
Varoja elokuviin on haettu kulttuurisäätiöiltä ja Suomen elokuvasäätiön lyhytelokuvatuesta. Siksi uusi Loikka-elokuvatuki merkitsee muutosta tilanteeseen.
– Kun on pelimerkkejä, voidaan tehdä myös isompia tuotantoja. Tuotantoarvo näkyy, ja elokuvien levittäminen on helpompaa, Raekallio sanoo.
Tanssielokuvien myyminen rahoittajille on ollut aiemmin vielä haastavampaa, koska tanssielokuvien tekijät eivät ole tottuneet paketoimaan ajatuksiaan käsikirjoitukseksi. Se sopii huonosti tanssille.
– Tanssin tekijöillä on varmaan vielä pieni oppiminen siinä, miten pukea tanssilliset ajatukset käsikirjoituksessa sellaiseen muotoon, että elokuvaihmiset ymmärtävät ne, Freundlich toteaa.
_Cold Storage_ on poikkeuksellisesti käsikirjoitusvetoinen tanssielokuva. Se kertoo miesten välisestä ystävyydestä ja sen kaipuusta. Elokuvan sisäkohtaukset kuvattiin viime syksynä Helsingin Vuosaaressa ja ulkokuvat tänä talvena jäällä Helsingin edustalla ja Oulussa. Niissä piti näkyä kireä pakkanen.
– Käsikirjoitus syntyi yhdessä Raekallion kanssa. Pohjoisista meille läheisestä teemoista tämäkin elokuva kumpuaa.
Raekallio on tehnyt elokuvan koreografian.
– Tässä elokuvassa näkyy aika vahvasti mykkäelokuvan kultakausi. Lähtökohtana oli tehdä elokuva, joka toimisi elokuvan keinoin eikä niin, että ihmiset ajattelisivat katsovansa tanssielokuvaa.
Loikka-elokuvatuki jaetaan tänä vuonna toisen kerran. Summa on noussut 50 000 euroon.
HIFK- ja JYP-veskarit puntarissa – "Poikkeuksellinen tilanne"
Maalivahtiekspertit, Entisten lupausten Rolf von Hedenberg ja Janne Laine purkavat Yle Urheilulle HIFK:n ja JYPin välisen välieräsarjan maalivahtipaletin.
Jääkiekon SM-liigan välierissä käynnistyy maanantai-iltana kolmas kierros, kun Helsingin IFK isännöi kotiareenallaan Jyväskylän JYPia. Viikonlopun aikana välierien kuumaksi puheenaiheeksi nousi maalivahtien peluutus.
Neljän ensimmäisen ottelun aikana tositoimissa nähtiin jopa kuusi eri maalivahtia. Maalivahtiasiantuntijat, [Entisten lupausten](https://www.youtube.com/channel/UCNh9IKIzjuKbQxc36gw8WvQ) Rolf von Hedenberg ja Janne Laine arvioivat Yle Urheilulle maalivahtirulettia ennennäkemättömäksi.
\- Tämä on poikkeuksellinen tilanne, jos vertaa aikaisempiin vuosiin. Yleensä tässä vaiheessa kautta on aika selkeä ykkösveskari. Tässä on kuitenkin ollut aika paljon loukkaantumisia, jotka ovat pakottaneet kakkosvahtien peluuttamiseen, von Hedenberg sanoo.
Laineen mukaan ei ole juurikaan väliä, kenet ammattilaisvahdeista tolppien väliin pannaan.
\- Jätkät ovat nykyään niin hyviä, ettei niin sanottuja kakkosmolareita hirveästi enää ole. Kaikki veskarit ovat todella hyviä. Jos muutenkin katsoo peluutusta, niin sitä jaetaan kauden aikana nykyään enemmän, Laine painottaa.
Välierien alussa maalivahtien peluutukseen saattoi vaikuttaa myös se, että ensimmäiset ja toiset välieräottelut pelattiin peräkkäisinä päivinä.
HIFK:n ja JYPin välisessä sarjassa maalivahtien peluutus on herättänyt eniten keskustelua. Ottelusarjan aloittivat HIFK:n Kevin Lankinen ja JYPin Veini Vehviläinen.
Maanantai-illan kolmannessa ottelussa torjuvat puolestaan Ville Husso ja Tuomas Tarkki.
\- Huhujen mukaan esimerkiksi Tarkilla (ja Hussolla) oli vammaa, minkä vuoksi Veini aloitti sarjan. Kun pelataan peräkkäisinä päivinä, niin tuollainen peluutus on järkevää, koska edessä on kuitenkin pitkä sarja, von Hedenberg kommentoi.
Jos katsoo HIFK:n ja JYPin välistä ottelusarjaa maalivahtien näkökulmasta, niin kumpi joukueista on vahvemmilla?
\- Tarkki oli puolivälierissä itse varmuus, mutta nyt tilanne on eri, koska Tarkilla on tosiaan jotain pientä loukkaantumista.
\- HIFK:n tilannetta on spekuloitu, mutta siellä on kaksi nuorta jätkää, jotka haluavat näyttää. Heillä on hyvä henki ja tekeminen, joten kyllä Stadi vie tämän taiston, Laine arvioi.
_**Tarkemmat maalivahtiarviot HIFK:n ja JYPin välisestä välieräsarjasta kuullaan maanantai-iltana [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/), joka käynnistyy kello 18.03. Kärppien ja Tapparan maalivahdit ovat puntarissa tiistain kierroksella.**_
Viitostien hoitaja konkurssiin Talvivaaran takia – "On perisynti jatkaa sinnikkäästi"
Kainuun teistä kolmannesta hoitavan yrityksen konkurssihakemuksen taustalla on Talvivaaran konkurssi vuodelta 2014. Kone Karppinen oli kaivoksella suuri urakoitsija, jolta jäi konkurssista suuret saatavat. Nyt toimitusjohtaja katuu, ettei antanut yrityksensä kaatua jo silloin.
Kainuun valtionteistä noin kolmannesta hoitavaa Kone Karppinen Oy:tä on haettu konkurssiin. Tienhoidosta yhtiö on vastannut kokonaisvaltaisesti. Hakija on velkojayritys.
Toimitusjohtaja Asko Karppinen toteaa, että hankalan tilanteen taustalla on Talvivaaran konkurssi syksyllä 2014. Kone Karppinen oli yksi suurimmista kainuulaisista velkojista konkurssissa. Saamisia jäi yhtiölle 1,6 miljoonaa euroa ja iso lovi kassaan velkojen tukkeeksi.
– Kun kassasta häviää vajaa 3 miljoonaa euroa, se ei voi olla näkymättä, toteaa toimitusjohtaja Asko Karppinen.
 Kyllä tätä asiaa yritetään sopia. Meillä on tämä viikko aikaa.
Taustalla on myös epäonninen urakka viime vuonna. Konkurssi on vasta hakemusvaiheessa, eikä sen eteneminen ole kirkossa kuulutettu, sanoo Karppinen.
– Kyllä tätä asiaa yritetään sopia. Meillä on tämä viikko aikaa. Summien määrä on selvillä, mutta en halua ottaa niihin tämän enempää kantaa, sanoo Karppinen.
Karppinen toteaa, että olisi pitänyt päästää yhtiö nurin jo Talvivaaran konkurssin jälkeen.
– Siitä olisi voinut sitten lähteä puhtaalta pöydältä. Vaan se on perisynti jatkaa sinnikkäästi, harmittelee Karppinen.
_Tarkennus 4.4.2016 klo 16:04: Vaihdettu Karppisen sitaatti haastateltavan pyynnöstä: "Tosin on vielä epäselvää, millaisista summista puhutaan, kun minulla ei ole niitä hakemuspapereita" muotoon "Summien määrä on selvillä, mutta en halua ottaa niihin tämän enempää kantaa"._
Enter Rana
Enter Rana on vuonna 2012 Savonlinnassa perustettu yhtye, joka kuvailee musiikkiaan vaihtoehtorockiksi.
**Musiikkityyli**: alternativerock
**Kotipaikkakunta**: Savonlinna / Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2012
**Kokoonpano**:
Teemu Lumme - Laulu, Kitara
Kalle-Erik Kosonen - Kitara, Taustalaulu
Roope Kokkonen - Basso
Teemu Huuki - Rummut
**YleX kommentoi**:
Enter Rana hurmaa kunnianhimoisella rockillaan, joka kumartaa vahvasti alkuaikojen **Musen** ja **Radioheadin** suuntaan. Soundi on jylhä, massiivinen ja vakuuttava. Laulaja Teemun ääni on karismaattinen ja Quiet-biisi tuntuu vain kasvavan kasvamistaan. Nyt ei todellakaan mennä sieltä, missä aita on matalin ja jokaiselle soittimelle ja tunnelman luomiselle annetaan tilaa. Hittien luomiseen tarvitaan toki koukkuja ja ytimekkäämpiä kertosäkeitä, mutta lähtökohdat Enter Ranalla on jo enemmän kuin kohdallaan.
Huippujengi-retkikunnan johtaja: Huipulle varmaan saisi kenet tahansa, mutta se ei ole ohjelman idea
Retkikuntaa luotsannut Mikko Vermas sanoo, että Huippujengin kovimmat jantterit löytyivät kuvausryhmästä.
MTV3:n Huippujengi-ohjelman kilpailijoita ovat moukaroineet erilaiset terveysongelmat. Viime jaksossa **Lola Odusoga** joutui lähtemään Andeilta vakavien vuoristo taudin oireiden takia.
Julkkiskiipeilijöiden seikkailu vaikuttaa hyvin rankalta, mutta silti kiipeilijälegenda **Veikka Gustaffson** sanoi taannoin [YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262477), että kuka tahansa perusterve ihminen pystyisi valloittamaan ohjelman Tocllaraju-vuoren.
\- Sitä voi verrata vaikka puolimaratoniin: jos etenet riittävän hitaasti, selviät maaliin. Vuorella se kuitenkin edellyttää sitä, että mukana on ammattilainen, joka pitää kiipeilijän etäällä vuoristoympäristöön liittyvistä riskeistä, Gustafsson sanoi YleX:lle.
Huippujengi-ohjelman retkikunnan johtaja **Mikko Vermas** myöntää YleX Aamun haastattelussa, että Gustafssonin puheissa on perää.
\- Se itse asiassa pitää osittain paikkansa. Kyllähän sinne saisi varmaan tunkattua kenet tahansa, ellei tule vuoristotautia.
Huippujengi-ohjelman ideakaan ei kuitenkaan ole väittää, että kyseessä olisi maailman äärimmäisin kiipeilyhaaste. Vermas sanoo, että ohjelma on ikään kuin pitkä erikoisjoukkojen testi. Jaksojen päätteeksi retkikunnan johtajat pudottavat julkkiskilpailijoita yksi toisensa jälkeen, kunnes jäljellä on enää yksi.
Retkikuntalaiset siis seulovat julkkiksista sellaisen henkilön, jonka kanssa he voisivat itse lähteä valloittamaan seuraavaa vuorta. Huippujengissä tarkoituksenakin on, että kilpailijat ovat vuorikiipeilyssä ummikoita.
\- Yhteistä heille kaikille oli, että he eivät omaa merkittävää retkeilykokemusta ainakaan vuoristossa.
Vaikka huomio on ohjelmassa kiinnittynyt luonnollisesti erityisesti julkkiskilpailijoihin ja heidän koettelemuksiinsa, Vermas sanoo, että ohjelman kuvausryhmä oli myös todella kovalla koetuksella kiipeämisen aikana.
\- Kyllähän kovimmat jantterit on tuolla tuotantoryhmässä. Totta kai heitä autettiin ja yritettiin pitää pelikunnossa, mutta ihan käsittämättömiä hahmoja.
_Korjattu 4.4. kello 16.10: Lola Odusoga joutui lopettamaan viime jaksossa vuoristotaudin takia, ei Janne Niinimaa._
**Lue myös:**
[Ex-vuorikiipeilijä Veikka Gustafsson: Kuka tahansa voi valloittaa Huippujengi-ohjelman vuoren](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262477) 
Hiihtäjä hukkui Ilomantsissa
Hukkunut löydettiin Valkiajärveltä avannosta.
Hiihtäjä on hukkunut Ilomantsissa.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan hiihtäjä löytyi maanantaina hukkuneena Valkiajärveltä avannosta. Tarkempi osoite on Ertonrannantie. Poliisi tutkii asiaa.  
  
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä.
Maanantai 4.4.2016 (tv)
Maailmassa on paljastunut suuri tietovuoto veroparatiisien käytöstä. Veroparatiiseista on saatu 200 000 firman tiedot. EU on aloittanut turvapaikanhakijoiden palautukset Turkkiin. Etelä-Suomessa on taas se aika, kun autoihin vaihdetaan kesärenkaita. Pohjoisessa renkaita ei vielä kannata vaihtaa.
Maailmassa on paljastunut suuri tietovuoto veroparatiisien käytöstä. Veroparatiiseista on saatu 200 000 firman tiedot. EU on aloittanut turvapaikanhakijoiden palautukset Turkkiin.  Etelä-Suomessa on taas se aika, kun autoihin vaihdetaan kesärenkaita. Pohjoisessa renkaita ei vielä kannata vaihtaa.
Chelsea julkisti Conten sopimuksen - EM-kisojen jälkeen Lontooseen
Antonio Conte on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Chelsean kanssa. Valmentaja aloittaa pestissä kesän EM-turnauksen jälkeen.
Chelsea julkisti maanantaina, että italialainen Antonio Conte on seuran uusi manageri. Italian maajoukkueen päävalmentajana työskentelevä Conte on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen.
Conten urakka alkaa kesän EM-kisojen jälkeen.
\- Olen erittäin innostunut työskentelystä Chelseassa. Olen ylpeä siitä, että valmennan kotimaani maajoukkuetta ja ainoa yhtä houkutteleva tehtävä on Chelsean managerin pesti, Conte sanoo seuran tiedotteessa.
\- Chelseaa ja englantilaista jalkapalloa seurataan kaikkialla, kannattajat ovat intohimoisia ja minun tavoitteeni on tuoda lisää menestystä ja voittoja, joista sain nauttia Italian peräsimessä.
Chelsean kausi on ollut vaikea ja Jose Mourinho sai potkut managerin paikalta jo syyskaudella. Tällä hetkellä seura on Valioliigassa sijalla 10.
Finanssialan keskusliitto: Tietovuoto tukee veronkierron vastaista työtä
Panaman papereista ei ainakaan toistaiseksi ole paljastunut yllätyksiä, toteaa Finanssialan keskusliiton varatoimitusjohtaja Esko Kivisaari.
Finanssialan keskusliiton varatoimitusjohtaja Esko Kivisaari pitää hyvänä, että veroparatiiseissa tapahtuva veronkierto paljastuu tietovuotojen kautta. Tiedotusvälineet ympäri maailmaa ovat uutisoineet panamalaisesta lakiyrityksestä vuotaneista asiakirjoista, jotka paljastavat kuinka poliittiset vallankäyttäjät ja talouselämän vaikuttajat ovat hyödyntäneet veroparatiiseja.
Kivisaaren mukaan kansainvälinen yhteistyö veronkierron ehkäisemiseksi on edistynyt.
– Sitä tietysti edistää ja tukee se, että tietoja tulee tälläkin tavalla esiin, Kivisaari sanoo.
Asianajotoimisto Mossack Fonsecasta vuotaneet 11,5 miljoonaa asiakirjaa muodostavat historian suurimman tietovuodon. Tähän mennessä tietovuoto ei ole yllättänyt Kivisaarta.
– Nythän on tullut varsin ylimalkaista tietoa vasta tähän mennessä, eikä sitä nyt mitenkään voi yllätykselliseksi sanoa, mutta odotetaan nyt mielenkiinnolla, että mitä muuta sieltä tulee vielä, Kivisaari toteaa.
Panaman papereista löytyy satoja suomalaisnimiä. Kivisaari painottaa, että veroparatiisissa toimiminen ei suoraan tee henkilöstä pahantekijää.
– Veroparatiiseja käytetään paljon sijoitustoiminnan välineenä ja, jos niistä ilmoitetaan verottajalle tiedot kunnolla, niin eihän siinä silloin ole mitään virheellistä ja väärää tapahtunut.
"Olen puhtoinen, mutta rosoinen" – Pentti Rasinkangas on esittänyt musiikkia lapsille yli 30 vuotta
Palkittu Pentti Rasinkangas kantaa ylpeänä lastenmuusikko-titteliä. Silti hän ei säveltäessään ajattele tekevänsä musiikkia erityisesti lapsille, sillä aikuisillekin sanoituksiin kätkeytyy sanomaa – tai ainakin huumoria.
Sattuma. Sen yli 30 vuotta lapsille esiintynyt muusikko ja musiikintekijä Pentti Rasinkangas, 60,  nimeää syyksi uralleen.
Pikkuhiljaa kaverit menivät oikeisiin töihin ja minä jäin yksin.
Lapsuudenkodissa hän oli kuunnellut muutamia harvoja vinyylilevyjä, kuten Saukkia ja Pikkuoravia. Soiittamaan mies oppi lyöttäydyttyään soittotaitoisten kavereiden mukaan vanhain- ja päiväkotikeikoille.
– Pikkuhiljaa kaverit menivät oikeisiin töihin ja minä jäin yksin miettimään, mitä esittäisin, kun kaverit vei omat kappaleensa ja juttunsa pois. Minun oli pakko ruveta keksimään lauluja.
Omaksikin yllätyksekseen hän alkoi tehdä omia lastenlauluja: Rasinkangas oli aina kuvitellut, ettei hän ainakaan säveltää ja sanoittaa osaa.
– Kuka tahansa pystyy, jos minäkin olen pystynyt.
Satoja sävellyksiä ja sanoituksia
Oman tuotannon ensimmäinen biisi On maailma ihmeellinen syntyi 1980-luvun puolivälissä.
Sen jälkeen lauluja onkin sitten syntynyt: Rasinkangas ei itsekään tiedä tarkkaan, kuinka paljon, mutta luku on jotain 300:n ja 500:n välillä.
Biisejä on niin paljon, ettei säveltäjä enää itsekään osaa niitä kaikkia. Hän kertoo osaavansa esittää lauluista "vain muutamia, jotka sitten menevät kuin juna".
– Turhankin rutiinilla. Pitää ottaa itseä niskasta kiinni ja opetella "uusia" lauluja omasta tuotannosta.
Yleisö mukaan
Konserttien lisäksi Rasinkangas kiertää esiintymässä kouluissa ja päiväkodeissa. Aikuisille hän esiintyy vain yksittäisissä trubaduurikonserteissa vuosittain.
Esimerkiksi koulussa häntä ei ole vastassa yhtenäistä ryhmää, vaan koko ikäpolven lapset, ja jokaisesta keikasta muodostuu ainutlaatuinen. Erilaisuus tulee esiin siinä, että Rasinkankaan mukaan osa lapsista tykkää hänen musiikistan ihan mahdottomasti, osa ei sitten taas ollenkaan.
– En usko, että lapsille esiintyminen ei varsinaisesti poikkeaa aikuisille esiintymisestä. Muusikon pitää tykätä omasta materiaalistaan, olla innostunut ja saada yleisökin kiinnostumaan.
Lapsille ja aikuisille
Musiikki on aina musiikkia riippumatta siitä, kenelle se on tehty. Rasinkangas silti tunnustaa tykkäävänsä etuliitteestä lasten-.
Koen, että olen laulujeni kaltainen ihminen.
Silti hän ei säveltäessään ajattele erityisesti tekevänsä musiikkia lapsille: muusikolle on tärkeää, että sanoissa myös aikuisille sanomaa ja huumoria.
Siitä huolimatta aikuisten ei tarvitse olla huolissaan, että esiintyjän suusta lipsahtaisi jotain pienille korville sopimatonta.
– Koen, että olen laulujeni kaltainen ihminen, en puhtoinen, mutta rosoinen. Enkä minä muutenkaan menisi kylille huutelemaan rumia.
Lauluja sotesta?
Musiikintekijänä Rasinkankaalle kaikki aiheet ovat mahdollista materiaalia lauluille, mutta sotesta ja yhteiskuntasopimuksesta hän ei ainakaan heti syty.
– Periaatteessa kaaikesta voi tehdä, mutta nuo ovat minun ymmärrykseni yli meneviä asioita.
Hetken mietittyään hän myöntää, että ehkä sittenkin voisi: biisin nimeksi voisi tulla Yli ymmärryksen.
Yli 30 vuodessa lasten maailma on muuttunut. Rasinkankaan mukaan "1980-luvulla lapset olivat lapsia, mutta nyt lapset ovat erilaisia kuin silloin".
– Aikuisten maailma on sekoittunut lasten maailmaan. Siitä, onko se hyvä vai huono asia, minulla on oma mielipiteeni, mutta sitä en sano.
Papa teki levyn
Rasinkankaalta on juuri ilmestynyt Papanapa-niminen kokoelmalelvy, josta muusikko on hyvin innoissaan. Kaikka kappaleet on tehty ja äänitetty 1980-1990 -luvuilla.
– Osaan löysin vanhat pohjat ja vain lauloin ne uudestaan.
Papa levyn nimessä tarkoittaa muusikkoa itseään.
– Soitin Ipananapa Recordsille ja kysyin, joudutaanko levyn nimen takia oikeuteen. He siellä nauroivat ja sanoivat, että eiköhän tästä selvitä huumorilla.
_Pentti Rasinkangasta haastattelivat Marika Paaso ja Jussi Lindroos._
Islannissa vaaditaan pääministerin eroa vuotopaljastusten takia
Pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugssonin luottamuksesta äänestetään ilmeisesti tällä viikolla.
Islannissa vaaditaan pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugssonin eroa Panaman vuotopaljastusten takia. Tiedot pääministerin luottamusäänestyksen ajankohdasta vaihtelevat. Uutistoimisto AP:n mukaan äänestys olisi maanantaina, AFP:n mukaan oppositio yrittää saada äänestyksen tälle viikolle.
Yli 16 000 islantilaista on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan pääministeri Gunnlaugssonin eroa. Islannin entinen pääministeri Jóhanna Sigurðardóttir on vaatinut pääministeriä eroamaan välittömästi.
Pääministeri Gunnlaugsson on sanonut, että hän ei aio erota Panaman tietovuodon takia.
Reykjavikissa on tarkoitus järjestää maanantaina mielenosoitus parlamenttitalon edustalla pääministerin erottamiseksi.
Panamalaisesta lakitoimistosta vuodetut asiakirjat paljastavat, että Gunnlaugsson perusti vaimonsa kanssa Wintris-yhtiön Brittiläisille Neitsytsaarille vuoden 2007 lopussa. Hän myi vaimolleen osuutensa yhtiöstä symbolisella yhdellä dollarilla.
Tämän vuoksi Gunnlaugssonia ja hänen vaimoaan epäillään veronkierrosta. Gunnlaugsson on kiistänyt väitteet.
Jyrki Santala perustaa oman ryhmän – jatkaa kaupunginhallituksessa
Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jyrki Santala (kok.) eroaa kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta ja kokoomuksen valtuustoryhmästä. Hän menetti äskettäin ryhmänsä luottamuksen ansionmenetyskorvaus-sotkujen takia.
Rauman kaupunginhallituksen jäsen Jyrki Santala eroaa kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta ja kokoomuksen valtuustoryhmästä. Hän kertoi valtuuston kokouksessa maanantai-iltapäivällä perustavansa oman Pro Rauma – Rauman puolesta -valtuustoryhmän.
Eroon johtanut kiista koskee pitkään kokoomuksessa toimineen Jyrki Santalan saamia aiheettomia ansionmenetyskorvauksia vuosilta 2013 ja 2014. Rauman kaupungin teettämässä erityistilintarkastuksessa todettiin korvausten olleen kaupungin palkkio- ja maksatussäännön vastaisia.
– 45 vuotta tulee täyteen kokoomuksessa enkä jätä puoluekirjaa, jos sitä ei tule joku taskusta repimään. Nyt jatkan omana ryhmänä porvarillista politiikkaa, Santala sanoo.
Santala jatkaa kh:ssa
Rauman kokoomusryhmä on aiemmin vaatinut Santalaa jättämään kaupunginhallituksen. Tästä paikasta Santala ei kuitenkaan luovu.
Kokoomus ja Santala ovat päässeet asiasta sopuun, ja eikä Raumalla lähdetä erottamaan kaupunginhallitusta Santalasta eroon pääsemiseksi. Demariryhmässä katsotaan nyt, että kyseon pelkästään kokoomuksen sisäisestä asiasta.
Vielä maanantaina Raumalla kerättiin nimiä tilapäisen valiokunnan perustamiseksi, jotta kaupunginhallitus olisi voitu erottaa ja uusi kaupunginhallitus valita ilman Santalaa. Nyt tästä suunnitelmasta on nyt luovuttu.
Poliisitutkinta käynnissä
Alun perin kaupunginhallitus vaati Santalaa maksamaan kaupungille takaisin yli 1 000 euroa. Santala itse on sittemmin lupautunut maksamaan kaikki saamansa ansionmenetyskorvaukset, yli 10 000 euroa.
Ansionmenetyskorvaukset ovat joka tapauksessa poliisitutkinnassa, sillä yksityishenkilö on tehnyt Santalan toiminnasta tutkintapyynnön poliisille.
Kiista Santalan toiminnasta tulehdutti pahasti Rauman perinteisten valtapuolueiden SDP:n ja kokoomuksen välejä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) on vaatinut myös Rauman kaupunkia tekemään asiasta tutkintapyynnön. Kaupunginhallitus ei kuitenkaan ole tehnyt tutkintapyyntöä.
Santala itse katsoo, että hänen ja kokoomuksen ristiriidan taustalla ei ole niinkään kokoomus kuin demariryhmän toiminta. Santala kutsuu tilannetta ajojahdiksi.
Vaalien välissä
TV1 torstaina 7.4.2016 klo 21.05 - 22.30, uusinta perjantaina 8.4. klo 15.20
Yle Areenassa 30 päivää
Ensimmäistä kertaa eduskuntavaalien jälkeen kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ovat samassa studiossa.
Vaalien välissä -ohjelmassa ovat paikalla **Juha Sipilä** (kesk.), **Alexander Stubb** (kok.), **Timo Soini** (ps.), **Ville Niinistö** (vihr.), **Antti Rinne** (sd.), **Carl Haglund** (r.), **Paavo Arhinmäki** (vas.) sekä **Sari Essayah** (kd.)
Eduskuntavaaleista tulee huhtikuussa kuluneeksi vuosi. Miten hallituskausi on sujunut? Nouseeko Suomen talous hallituksen keinoilla? Miten kansalaisille saadaan töitä? Seuraavat vaalit ovat kuntavaalit vuonna 2017. Mitä kohti ollaan menossa?
Ohjelman juontajina ovat toimittajat **Kirsi Heikel** ja **Jan Andersson**.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/)
VM: Veronkierto on kissa- ja hiirileikki, jota voi parantaa vain tietojenvaihdolla  
Veronkierron valvonta helpottuu ensi vuonna, kun tietojenvaihdossa on mukana yli 50 valtioita. Valtiovarainministeriö pitää tietovuodon kautta tulleita uutisia vakavina, vaikka verosuunnittelua on tehty aina.   
Suomi ei pärjää yksin taistelussaan veroparatiiseja, verosuunnittelua ja veronkiertoa vastaan. EU-komission silmätikkuna on tällä hetkellä etenkin aggresiivinen veronkierto.        
– Veronkierron kitkeminen on ollut pitkäaikainen projekti. Tietojen vaihto laajenee ensi vuonna ja silloin siinä on mukana jo 50 maata. Lisää maita liittyy koko ajan, myös näitä veroparatiiseja, sanoo hallitusneuvos Antero Toivainen valtiovarainministeriöstä. 
Toisaalta, kun määräykset muuttuvat, myös varoja siirretään uusiin paikkoihin.
– Tämä on kissa- ja hiirileikkiä, yksi menee edellä ja toinen tulee perässä. Tässä yritetään pysyä kansainvälisen kehityksen perässä.
Tietojenvaihdon lisääntyminen on vaikuttanut  siihen, että yritykset ja toimijat ovat muuttaneet toimintaansa, koska kiinnijäämisen riski on suurempi.
Pidättekö raskauttavampana, jos veroparatiisia käyttää esimerkiksi virkamies tai ministeri eikä urheilutähti?
– En virkamiehenä voi tähän vastata, mutta olipa henkilö kuka tahansa, se on aina paheksuttavaa.
Joka kymmenes veroeuro katoaa
Eikö ministerillä tai valtion varoista huolehtivalta henkilöltä voisi odottaa vastuuta ja hieman parempaa esimerkkiä? 
– Varmasti tämä on yleinen näkemys. Jos Suomessa asuva henkilö käyttää veroparatiisiyhtiötä, hänen pitää lain mukaan ilmoittaa tulonsa tänne, jotta ne saadaan verotuksen piiriin. Jos tätä ei tehdä, se täyttää kielletyn teon tunnusmerkit. 
[Pääministeri Juha Sipilä ](http://yle.fi/uutiset/sipila_hallitus_puuttuu_yritysten_verokikkailuun/8654936)(kesk.) on sanonut, että yritysten on maksettava verot siihen maahan, missä niiden tulos syntyy.
OECD on arvioinut, että 4-10 prosenttia verotuloista menetetään veroparatiisien takia. Suomessa asiaa vasta tutkitaan, mutta todennäköisesti luku on hieman pienempi.
– Jos vuotojen kautta tulee tietoja Suomessa asuvista ihmisistä, niiden käyttö kuuluu verottajalle, Toivainen sanoo.  
Aikooko Seinäjoki myydä Anvian osakkeensa?
Seinäjoen kaupunginhallitus pitää tänään ylimääräisen kokouksen. Julkisuuteen annetulla asialistalla Anvian osakkeiden myyminen ei ole, mutta erittäin todennäköisesti siitä ainakin keskustellaan tänään.
Seinäjoen kaupunki pohtii omistamiensa Anvian osakkeiden myymistä. Yle Pohjanmaan saamien tietojen mukaan kaupunginhallitus ainakin keskustelee asiasta ylimääräisessä kokouksessaan nyt iltapäivällä. Seinäjoki on Anvian seitsemänneksi suurin osakkeenomistaja 0,5 prosentin osuudella. Osakkeiden määrä on 474 ja arvo lähes miljoona euroa.
Julkisuuteen annetulla kaupunginhallituksen esityslistalla Anvian osakkeiden myyminen Elisalle ei ole, mutta useat hallituksen jäsenet vahvistavat, että se mahdollisesti otetaan käsittelyyn. Kaupunginvaltuutettu Raimo Ristilä ei näe tässä mitään ihmeellistä.
– Se on pörssiyhtiö ja niillä on vaitiolonsa ja tällaiset, niin se sitoo, valmistelu on hallintomenettelyssä salaista, Ristilä toteaa.
Hän uskoo, että asiasta pystytään keskustelemaan kaupunginhallituksessa rakentavassa hengessä. Valtuutettuja on pidetty Ristilän mukaan ajan tasalla ja asiaa sivuttu epävirallisesti aina silloin tällöin.
Kaupunginhallituksen kokous alkaa maanantaina kello 15:30. Kaupunginhallitus tiedottaa asiasta, mikäli siitä tehdään jonkinlaisia päätöksiä.
Karl Helenius: Robertin seuraava ottelu Maarianhaminassa heinäkuussa
Robert Heleniuksen lauantainen tappio aiotaan kuitata nopeasti. Isä-Heleniuksen mukaan seuraavalle ottelulle on päivämäärä tiedossa.
Robert Helenius ottelee seuraavan kerran heinäkuussa Maarianhaminassa, kertoo tämän isä ja manageri Karl Helenius Yle Itä-Uusimaalle.
Helenius hävisi WBC-liiton Silver MM-titteliottelussa Johann Duhaupas'lle tyrmäyksellä lauantaina. Hän matkasi takaisin Ahvenanmaalle sunnuntai-iltana ja isä-Heleniuksen mukaan edessä on valmistautuminen seuraavaan otteluun.
\- Viikon verran nuolemme haavoja ja sitten alamme valmistautua Maarianhaminaan 2. heinäkuuta, Karl Helenius sanoo.
Hänen mukaansa valmistautumisessa viikonvaihteen otteluun tehtiin virheitä, jotka aiotaan nyt korjata.
\- Teimme paljon virheitä ennen ottelua. Robert teki suuren virheen kuudennessa erässä. Hän avasi suojauksensa turhaan, luuli, että vastustaja on väsynyt kovien iskujen jälkeen.
Nordea käy veroparatiisijärjestelyt läpi – Maajohtaja: Luxemburgissa ei hoidettu suomalaisten asioita
Nordea tiedotti iltapäivällä, että se ei hyväksy asiakkaita, joiden toiminta ei ole läpinäkyvää veroviranomaisten kannalta. Vuoteen 2009 asti Luxemburgissa tehtiin järjestelyjä, jotka saattoivat johtaa veronkiertoon.
Nordea sanoo, että se käy läpi veroparatiiseihin liittyvät yhtiöjärjestelyt, joita Luxemburgissa toimiva Nordea International Private Banking on asiakkaille tarjonnut.
Finanssikonserni kertoo tuomitsevansa ankarasti verojen kiertämisen, eikä se hyväksy asiakkaita, joiden toiminta ei ole läpinäkyvää veroviranomaisten kannalta.
Luxemburgissa ei ole hoidettu ainakaan sellaisten suomalaisten asioita, joiden kotipaikka on Suomi, sanoo maajohtaja Ari Kaperi.
Pankki korostaa, että apua offshore-yritysten perustamisessa tarjotaan vain poikkeustapauksissa. Nyt aiotaan käydä läpi nykyisiä asiakkaita, joita on Nordean mukaan "pieni määrä".
Maajohtaja: Luxemburgin käytäntöjä kiristettiin turhan myöhään  
Panamalaisesta lakifirmasta vuodettujen tietojen mukaan Nordea olisi perustanut sadoille asiakkailleen yhtiöitä veroparatiiseihin Luxemburgissa sijaitsevan yksikkönsä välityksellä.
Nordea tiedotti maanantaina iltapäivällä haluavansa varmistaa, että toiminta Luxemburgissa täyttää vaatimukset ja kaikista omistuksista ja tileille tulevista tuotoista raportoidaan veroviranomaisille. Jo aiemmin on tiedotettu, että Nordea International Private Banking muutti toimintatapojaan vuoden 2009 lopussa.
Nordean Suomen-maajohtaja Ari Kaperi myöntää, että läpinäkyvyyskäytäntöjä Luxemburgissa kiristettiin turhan myöhään.
– 0n käynyt ilmi, että Luxemburgin konttorissa ennen vuonna 2009 käyttöönotettuja tiukkoja toimintamalleja on ollut järjestelyjä, joista me emme välttämättä tiedä, maksoivatko asiakkaat kaikki asiaankuuluvat verot ja ilmoitettiinko kaikkia omaisuuseriä verottajalle.
– Emme osaa sanoa, johtivatko järjestelyt veronkiertämiseen.
Kaperi huomauttaa, että lakia ei tuolloinkaan rikottu eikä vastoin sääntöjä toimittu.
Tämän vuoden alusta alkaen pankista on lähtenyt omaisuuseristä tieto automaattisesti viranomaisille.
Kranaatin sytytin räjähti varusmiehen kädessä Hangossa
Varusmies loukkaantui tänään aamupäivällä Hangossa harjoitustilanteessa sattuneessa onnettomuudessa. Loukkaantuneella ei ole hengenvaaraa, mutta hänet toimitettiin sairaalaan.
Varusmies on loukkaantunut maanantaina aamulla kranaatinheittoharjoituksissa Hangon Syndalenissa.
Komentaja Johan Tillander Uudenmaan prikaatista kertoo, että onnettomuus sattui normaalissa koulutustapahtumassa, kun käsikranaatin sytytin räjähti.
Varusmies sai onnettomuudessa vammoja käteensä ja hänet toimitettiin sairaalaan. Hänellä ei kuitenkaan ole hengenvaaraa.
Onnettomuuden syytä tutkitaan. Tillander ei toistaiseksi ota kantaa siihen oliko vika sytyttimessä vai sattuiko tilanteessa jokin virhe.
Hänen mukaansa käsikranaattionnettomuuksia on sattunut puolustusvoimissa viime vuosina muutamia.
Harjoitukset keskeytettiin onnettomuuden vuoksi. Käsikranaatteja ei kuitenkaan ole pantu käyttökieltoon tapahtumien takia.
Loukkaantunut varusmies palvelee Uudenmaan prikaatissa.
Valtiovarainvaliokunnan Kalli: Nordean osallistuminen veroparatiisijärjestelyihin on suuri yllätys
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Kalli (kesk.) ihmettelee Nordean osuutta paljastuneeseen laajaan veroparatiisijärjestelyyn. Kalli sanoo uskoneensa, etteivät esimerkilliset suomalaisyritykset olisi tällaisessa mukana.
Paljastunut veroparatiisijärjestely yllätti kansanedustaja Timo Kallin. Erityisen raskauttavana hän pitää Nordean osuutta.
– Vaikka yrityksen taholta on vakuutettu, että he ovat vain olleet järjestelijöinä, jotta nämä asiakkaat voisivat maksaa veronsa, niin kyllä se oli suuri yllätys.
Kallin mukaan harmaan talouden torjuntaan pitää nyt osoittaa lisää resursseja sekä verohallinnolle että poliisille.
– Varmaan nyt joudutaan pohtimaan ja miettimään, että  onko nyt tässä tilanteessa sellainen paikka, että lisäresursseja pitää myöntää.
Sipilän hallitus leikkasi harmaan talouden torjunnasta  
Aluksi lisäresursseja tarvittaisiin korvaamaan hallituksen tekemiä leikkauksia edellisvuosien rahoituksesta.
Harmaan talouden torjunta oli yksi keskustajohtoisen hallituksen leikkauskohteista. Leikkaukset tuomittiin laajalti lyhytnäköiseksi, sillä paljastuneet veronkierrot tuottivat valtiolle tuntuvasti enemmän euroja kuin rötöksiä tutkineiden poliisien palkkoihin kului rahaa.
Leikkauksia vastaan olivat paitsi oppositio, myös eduskunnan tarkastusvaliokunta ja Valtiontalouden tarkastusvirasto.
Lopputulos oli, että 6,4 miljoonan euron määrärahasta palautettiin 4,1 miljoonaa euroa ja loput, 2,3 miljoonaa euroa piti poliisin etsiä muista määrärahoistaan.
Harmaan talouden torjuntastrategia hallitukseen lähipäivinä
Poru verokeinottelusta sai hallituksen perustamaan loppuvuodesta uuden talousrikostorjunnan johtoryhmän. Se on valmistellut harmaan talouden torjuntastrategiaa hallituskauden loppuun saakka.
Valtioneuvosto on tehnyt vastaavia torjuntaohjelmia jo kuusi kertaa kahdenkymmenen vuoden aikana.
Ehdotus esitellään hallituksen talouspoliittiselle ministerivaliokunnalle lähipäivinä.
Palloliiton puheenjohtaja EM-kisahausta: Suomi ei järjestäjämaana pääsisi automaattisesti kilpailemaan
Helsingin Olympiastadion olisi Suomessa mahdollinen pelipaikka jalkapallon EM-kisoissa. Tampereen stadion vaatisi isot muutostyöt.
Pohjoismaat kaavailevat hakevansa jalkapallon EM-kisojen isännyyttä vuodelle 2024 tai 2028, kerrottiin maanantaina. Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan yhteisen turnauksen tiellä on kuitenkin vielä monta mutkaa.
\- Ei ole vielä tehty päätöstä, että haetaan (kisoja), Suomen Palloliiton puheenjohtaja **Pertti Alaja** sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Alajan mukaan sunnuntaina Kööpenhaminassa pohjoismaiset palloliitot päättivät jatkaa myönteisessä hengessä pohdintoja EM-lopputurnauksen isännöimisestä. Varsinainen päätös kisojen hausta tehdään kuitenkin vasta myöhemmin. Haku vuoden 2024 EM-kisojen isännäksi käynnistyy vasta 2018.
Suomi ei ole aiemmin päässyt kilpailemaan miesten jalkapallon EM-kisoihin, ja uutinen mahdollisesta kisaisännyydestä on saanut monet ajattelemaan, yrittääkö Suomi järjestäjänä livahtaa mukaan myös suoraan kilpailijamaaksi.
Palloliiton Alaja tyrmää tämän teorian.
\- Sehän ei voi olla niin, että jos neljä hakee, niin neljä pääsisi suoraan sisään kilpailuihin.
Jos kisat saataisiin Pohjoismaihin, mahdollisia pelipaikkoja olisi Suomessa tällä haavaa Helsingissä ja Tampereella. Olympiastadion voisi remontin jälkeen sopia kisapaikaksi, Tampereen stadion taas vaatisi isoja muutoksia ja parannuksia.
Minkäänlaista hintalappua kisoille Alaja ei suostu vielä arvioimaan. Todennäköisesti toukokuussa maat asettavat työryhmän, joka ryhtyy selvittämään tarkemmin miesten jalkapallon EM-lopputurnauksen kustannuksia ja järjestelyjä. Tämän ryhmän tulosten odotetaan olevan valmiina loppukesästä.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei ole ikinä päässyt kilpailemaan arvokisoihin.
Luminosity Gaming vei voiton Brasiliaan
Brasilialainen Luminosity Gaming näytti eilisissä finaaleissa, ettei lauantainen raivoisa taistelu ollut vain yhden illan huumaa, vaan joukkue pystyy nousemaan tukalista tilanteista myös Natus Vinceren tasoisia joukkueita vastaan.
Peli alkoi Luminosityn valitsemassa kartassa Miragessa. Ottelu lähti Na`Vin kannalta liikkeelle todella hyvin sen pelaajien onnistuessa voittamaan tiukkoja yksi vastaan yksi -tilanteita. Na`Vi voittikin oman CT-osuutensa 11-4, ja kartan piti siinä kohtaa olla jo heidän hallussaan.
Luminosity aloitti kuitenkin kovan kirin heti pistoolikierrosvoiton jälkeen. Samba alkoi jälleen soida Miragen kaduilla, kun kierros kierrokselta ottelu luisui yhä enemmän brasilialaisille. Tacio “TACO” Filhon tasoitus 12-12 pakotti lopulta Natus Vinceren ottamaan aikalisän. Brasilialaiset olivat tulleet tasoihin samalla tavalla kuin Team Liquidia vastaan.
Luminosity taisteli kahdella seuraavalla kierroksella itsensä 14-12 tilanteeseen, mutta sitten Na`Vi löysi keinon murtaa heidän kovan puolustuksensa. Na`Vi onnistuikin viemään kolme seuraavaa kierrosta putkeen saaden mahdollisuuden ottaa karttavoitto suoraan varsinaisella peliajalla. Luminosity ei kuitenkaan myynyt nahkaansa niin helpolla vaan sai peruspuolustuksella pelin vietyä jatkoajalle.
Jatkoajalla Na`Vi onnistui ottamaan omalla terrostiosuudellaan kaksi kierrosta saaden jälleen pienen etumatkan. Luminosity tuli kuitenkin omaan terroristiosuuteensa hyvin erilaisella ilmeellä: Joukkue heitti ensimmäiselle kierrokselle puhtaan, nopean B-toteutuksen, joka yllätti Na`Vin täydellisesti. Toiselle kierrokselle joukkue rakensi nopean A-toteutuksen, ja jälleen Gabriel “FalleN” Toledo AWP:llä avasi pommipaikan joukkueelleen. Viimeisellä kierroksella Na`Vin talous oli rikottu ja Luminosity onnistui voittamaan ensimmäisen kartan.
Na´Vi oli valinnut omaksi kartakseen de_overpassin. Aikaisemmassa kohtaamisessa Luminosityä vastaan samassa kartassa Na`Vi haastoi Luminosityn luovilla taktiikoille rakentaen mm. kolmen miehen boosteja.
Tällä kertaa Luminosity kuitenkin tuli karttaan todella kovalla asenteella ja aloitti ottaen suoraan seitsemän kierrosta. Na`Vi onnistui viemään kaksi kierrosta kaventaen pelin lukemiin 7-2, mutta loput kierrokset valuivat Luminositylle heidän tähtipelaajansa Marcelo “coldzera” Davidin johtaman kovan puolustuksen ansiosta.
13-2 tilanteessa joukkueiden vaihtaessa puolia pelin henki oli selvä. Natus Vinceren olisi pakko voittaa oman CT-puolensa pistoolikierros, tai voitto luisuisi saavuttamattomiin. Pistoolikierros kääntyi kuitenkin brasilialaisille ja Luminosity otti kaksi seuraavaakin kierrosta voittaen toisen kartan 16-2 ja koko ottelun 2-0.
Turnauksen parhaimmaksi pelaajaksi valittiin Luminosity Gamingin Marcelo “coldzera” David.
**
Loppusijoitukset:**
1.  Luminosity - $500,000
2.  Natus Vincere - $150,000
3-4.  Liquid - $70,000
3-4.  Astralis - $70,000
5-8.  Virtus.pro - $35,000
5-8.  CLG - $35,000
5-8.  fnatic - $35,000
5-8.  NiP - $35,000
9-12.  G2 - $8,750
9-12.  Gambit - $8,750
9-12.  FaZe - $8,750
9-12.  mousesports - $8,750
13-16.  Cloud9 - $8,750
13-16.  EnVyUs - $8,750
13-16.  Splyce - $8,750
13-16.  FlipSid3 - $8,750
Lue myös Teemu "wabbit" Hiilisen AFK-blogi aiheesta: [Uuden aikakauden alku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/afk-blogi-uuden-aikakauden-alku).
__
edit. muokattu kommentin mukaisia virheitä (4.4.2016 kello 15:27)__
Nordea Ruotsin markkinavalvojan syyniin Panaman tietovuodon vuoksi
Useiden maiden viranomaiset ovat ilmoittaneet, että ne ryhtyvät tutkimaan niin sanottuja Panaman papereita mahdollisen verokierron vuoksi.
Ruotsin pankkialaa valvova _Finansinspektionen_ ryhtyy tutkimaan väitteitä, joiden mukaan pankkikonserni Nordea olisi avustanut asiakkaitaan kätkemään varojaan ulkomaisiin veroparatiiseihin.
Finansinspektionen on pyytänyt Luxemburgin viranomaisilta tietoja Nordeaa koskevien väitteiden selvittämiseksi.
Panamalaisesta lakifirmasta vuodettujen tietojen mukaan Nordea olisi perustanut sadoille asiakkailleen yhtiöitä veroparatiiseihin Luxemburgissa sijaitsevan yksikkönsä välityksellä.
Viime toukokuussa Finansinspektionen lätkäisi Nordealle reilun viiden miljoonan euron sakot yhtiön rahanpesun estämiseen tähtäävien toimien puutteiden takia.
Panaman paperit saivat viranomaiset liikkeelle
Useiden maiden veroviranomaiset ja markkinavalvojat ovat osoittaneet kiinnostusta niin sanottuihin Panaman papereihin. Asiakirjat ovat osa mittavaa veroparatiiseja koskevaa tietovuotoa.
Esimerkiksi Australian ja Uuden-Seelannin pankkivalvojat ovat ryhtyneet selvittämään asiakirjojen tietoja. Myös Itävalta tutkii epäilyjä kahden pankin seikkailuista veroparatiiseissa, ja myös Hollanti on ilmoittanut selvittävänsä, onko asiakirjoissa mainintoja veroja välttelevistä hollantilaisyhtiöistä.
Myös hallitukset kiinnostuneita - Venäjä pitää propagandana
Ranskan presidentti Francois Hollande on kiittänyt asiakirjojen vuotajaa. Hollanden mukaan Ranskan viranomaiset odottavat pääsevänsä tutkimaan vuodettuja asiakirjoja.
Esimerkiksi viime vuonna Ranskan veroviranomaiset paljastivat noin 20 miljardia euroa piilotettuja varoja,  Hollande kertoi. Nämä varat eivät liity nyt vuodettuihin asiakirjoihin.
Myös Ison-Britannian hallitus on pyytänyt itselleen kopioita vuodetuista asiakirjoista.
[Venäjällä tietovuoto nähdään lännen hyökkäyksenä Venäjää vastaan](http://yle.fi/uutiset/kreml_panama-paljastukset_putin-fobiaa/8786097). Kremlin mukaan Panaman paperien pääkohde on presidentti Vladimir Putin. Kremlin mukaan asiakirjoja tutkineet toimittajat ovat Yhdysvaltojen tiedustelupalvelun CIA:n entisiä työntekijöitä.
Lähes 400 toimittajaa 80 maasta on tutkinut aineistoa kuukausien ajan. Suomesta mukana ovat Ylen MOT- ja Spotlight-ohjelmat.
AFK-blogi: Uuden aikakauden alku
Eiliset finaalit merkitsevät monella tavalla uuden aikakauden alkua Counter-Strike: Global Offensivessa.
Kyseessä oli ensinnäkin ensimmäinen uuden formaatin mukainen Counter-Strike -turnaus, jossa palkintopotti oli nostettu miljoonaan dollariin. Potilla Valve palautti Major-turnausten aseman suurimpina turnauksina, kun vielä viime vuonna Major-turnaukset uhkasivat jäädä monien muiden turnausten jalkoihin palkintopotin suuruudella mitattuna.
Columbuksen turnaus myös rikkoi aikaisemman CS:GO -turnausten katsojaennätyksen asettaen uuden riman 1 349 325 katsojaan. Edellinen ennätys ylittyi reilusti, noin 100 000 katsojalla.
Suurin muutos on kuitenkin eurooppalaisen Counter-Striken valtakauden loppu. Aikaisemmissa seitsemässä Major-turnauksessa eurooppalainen joukkue on joka kerta saanut nostaa palkintopokaalin kohti kattoa. Neljä kertaa seitsemästä tämä joukkue on ollut ruotsalainen, kahdesti ranskalainen ja kerran puolalainen.
Nyt palkintopokaali ei matkaa pelaajien mukana Eurooppaan vaan jää brasilialaisen Luminosity Gamingin haltuun. Eurooppalaiset voivat vain alistua valtakautensa loppumiseen, kun brasilialainen samba soi finaalien jälkeen.
Ruotsalaisille Counter-Strike pudotus on vielä muitakin eurooppalaisia suurempi. Aikaisemmin vähintään yksi ruotsalainen joukkue on ollut taistelemassa neljän parhaan joukossa, mutta nyt kaikkien ruotsalaisten matka päättyi neljännesvälieriin. Varsinkin fnaticin karsiutuminen niin aikaisin herättää paljon kysymyksiä.
Euroopan valtakausi Counter-Strikessa on siis ainakin väliaikaisesti ohi. Se, miten tappiot tulevat vaikuttamaan joukkueiden kokoonpanoon, tullaan näkemään aivan lähitulevaisuudessa. Jo nyt FaZe Clanissa pelaava Mikail “Maikelele” Bill on ilmoittanut eroavansa joukkueestaan. Tämä tulee vaikuttamaan myös muihin huippujoukkueisiin.
Myrsky on alkanut.
Ensimmäiset 11 syyrialaista lennätettiin Turkista Suomeen
Syyrialaisten siirtäminen Suomeen on osa EU:n ja Turkin solmimaa pakolaissopimusta. Kreikka aloitti turvapaikanhakijoiden palautukset Turkkiin tänään maanantaina.
Ensimmäiset 11 syyrialaista on lennätetty Turkista Suomeen tänään maanantaina.
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorion mukaan syyrialaiset saapuivat Helsinki-Vantaan lentokentälle. Kyseessä on kolme perhettä.
Syyrialaiset majoitetaan ensin vastaanottokeskuksiin. Vuorion mukaan heidät pyritään siirtämään pian kuntiin.
Kreikka ryhtyi tänään maanantaina [palauttamaan turvapaikanhakijoita](http://yle.fi/uutiset/eun_ja_turkin_pakolaissopimus_kaytantoon_ensimmainen_laiva_lahti_lesbokselta__video/8785087) saariltaan takaisin Turkkiin. EU:n ja Turkin sopimuksen mukaan jokaista palautettavaa syyrialaista kohti Turkista on määrä siirtää Eurooppaan yksi syyrialainen.
Suomi valitsee tulijat YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n esivalitsemista syyrialaisista.
– Suomi on pyrkinyt aina ottamaan kokonaisia perheitä, koska sitä kautta pyritään saamaan heti se perhekokonaisuus, eikä sitten tule myöhemmin eri hakemuksilla perheenjäseniä, Vuorio selittää.
Myös [Saksaan on lennätetty](http://yle.fi/uutiset/eun_pakolaisvaihto_alkoi__ensimmaiset_turvapaikanhakijat_turkista_saksaan/8785361) ensimmäisiä syyrialaisia Turkista jo tänään.
Suomi on luvannut ottaa Turkin leireiltä yhteensä 600 syyrialaista osana EU:n ja Turkin pakolaissopimusta.
Monet eurooppalaiset poliitikot ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet pakolaisten palautussopimusta ihmisoikeussopimusten vastaiseksi. Esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö [Amnesty Internationalin](http://yle.fi/uutiset/amnesty_turkki_ei_ole_syyrialaisille_turvallinen_maa__tuhansia_palautettu_laittomasti/8782394?ref=leiki-uu) mukaan Turkki ei ole pakolaisille turvallinen maa.
Suomelle tulossa vielä 1 100 turvapaikanhakijaa?
Turkin pakolaisleireiltä tuotavien syyrialaisten lisäksi, Suomi on jo aiemmin sitoutunut ottamaan vastaan 3 200 EU:n sisäisesti siirrettävää turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta. Suomi on kuitenkin ottanut vastaan heistä vain pienen osan.
– Tässä on sellainen ongelma, että ei sieltä ei olla saatu...Ihmiset eivät ole halunneet rekisteröityä sisäisesti siirrettäviksi, Vuorio sanoo.
Vuorion mukaan EU:ssa on suunniteltu, että jäsenmaiden kesken jaetaan vielä 54 000 turvapaikanhakijan joukko. Suomen osuus tästä olisi hänen mukaansa noin 1 100 henkilöä.
– Nyt ei ole päätöstä siitä, kohdistetaanko se kokonaan uudelleensijoittamiseen sinne Turkkiin vai vain osa ja sitten osa olisi sisäisesti siirrettäviä, Vuorio sanoo.
Hän huomauttaa, että näistä turvapaikanhakijoista puuttuu vielä EU-tason päätös.
– Mutta tällainenkin luku kummittelee tuolla taustalla.
Yhteinen taival – Ylen vuosikymmenet
Yle on kulkenut suomalaisten mukana arjessa ja juhlassa yli 90 vuotta. Lähde kanssamme matkalle halki vuosikymmenten.
[1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2010)
1920-luku
Yleisradio perustettiin 9.9.1926.
Ohjelmiston tavoitteena oli “kansansivistyksen edistäminen, hyödyllisten tiedonantojen toimittaminen ja viattoman ajanvietteen hankkiminen”. 10.9. radioitiin ensimmäinen jumalanpalvelus ja 14.9. ensimmäinen kuunnelma, August Strindbergin pienoisnäytelmä Paria.
Niin me uskommekin saavamme teidän kaikkien aulista apuanne alkavassa työssämme. Sillä yleisradiotoiminnan tärkeimpänä edellytyksenä lopultakin on hyvä yhteisymmärrys ja hedelmällinen yhteistyö ohjelman lähettäjän ja niitten kuuntelijain välillä.
Ensimmäinen säätiedotus merenkulkijoille lähetettiin Hanko-radiossa 15. maaliskuuta vuonna 1926. Radiosta lähetetyt säätiedotukset ja myrskyvaroitukset ovat olleet arkipäivää tuosta päivästä lähtien. Ne ovat osa Yleisradion viranomaistiedottamista.
Suosituimpia ohjelmia olivat musiikkiesitykset ja puheohjelmat. Selostajat olivat suurten tapahtumien silminnäkijöitä. Musiikilla oli alusta alkaen merkittävä osa Ylen ohjelmistossa. Radio-orkesteri – sittemmin [Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/rso) – perustettiin jo 1927.
Ylen rahoitus perustui alusta alkaen lupamaksuihin. Kuuntelulupia oli perustamisvuoden lopulla noin 10 000.
[1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2010)
1930-luku
Suomalainen yhteiskunta oli 1930-luvulla maalaiskylien maa. Neljä viidesosaa suomalaisista asui maalla ja kaksi kolmasosaa sai elantonsa maa- ja metsätaloudesta. Yleisradion lähetysten kuuntelemisen mahdollisti harvaan asutun maan sähköistäminen. Kaikki Yleisradion lähetykset olivat suoria vuoteen 1934 asti.
1930-luku oli radiokuunnelmien aikaa. Suosituimpana sarjana oli [Suomisen perhe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83403). Urheilutapahtumien selostukset lisääntyivät ja kouluradiolähetykset aloitettiin 1934. Yleisradion ensimmäisiltä vuosilta ei ole säilynyt ohjelmia kuultavaksi, sillä aluksi ohjelmia tallennettiin vain kokeeksi.
Vanhin Ylellä tallessa oleva radio-ohjelma on presidentti P. E. Svinhufvudin uudenvuoden puhe vuodelta 1935.
Alusta lähtien Yleisradio on lähettänyt myös [aika­merkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98116). Aluksi se annettiin triangelilla, vuodesta 1934 lähtien gongilla. Myöhemmin otettiin käyttöön viidestä lyhyestä ja yhdestä pitkästä piippauksesta koostuva aikamerkki, joka on edelleen käytössä.
Arvoisa Yleisradio, voisitteko kohteliaimmin ottaa huomioon, että toivoisin kuulevani Miliza Korjuksen iki-ihanan Warum?-kappaleen. Kunnioittavin terveisin vakiokuulijanne rouva Nieminen Kuusankoskelta
[Lauantain toivotut levyt](http://areena.yle.fi/1-1622504) on Yleisradion vanhin yhtämittaisesti jatkunut ohjelma. Kuuntelijoiden suosikkilevyt ovat soineet radiossa syksystä 1935 lähtien.
[1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2010)
1940-luku
Vuosikymmentä leimasivat kansainväliset kriisit ja sotavuodet. Talvisota, välirauhan aika ja jatkosota vaikuttivat Yleisradion toimintaan ja ohjelmistoon.
[Radion](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sota-ajan-viihde-ja-propaganda) piti tyydyttää poliittisen ja sotilaallisen toiminnan lisäksi kansanhuollon toiveet sekä rintamamiesten tarpeet: Radiossa luettiin tiedotuksia kansalaisille ja lähetettiin tervehdyksiä rintamalle. Sota-aika synnytti myös [iskelmäklassikoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-89165).
Rauhan tultua Yleisradio palasi normaaliin arkeen ja puolustusvoimien ohjelmisto jäi pois. Radiosta lähetettiin ajankohtaisia ohjelmia, jotka palvelivat Suomen jälleenrakentamista. Kulttuuri- ja kasvatustavoitteet tulivat sisällöissä keskeisiksi.
Ensimmäinen [Metsäradio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109063) lähetettiin 1946. Säännölliset [saamenkieliset](http://yle.fi/uutiset/sapmi/) ohjelmat aloitettiin lokakuussa 1947. [Radioteatteri](http://areena.yle.fi/1-2338977) perustettiin 1948 tuottamaan “mahdollisimman korkeatasoista teatteritaidetta”. Radion ääreen kokoonnuttiin kuuntelemaan [Viisasten kerhoa](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Viisasten%20kerho) ja [Kalle Kustaa Korkin seikkailuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90364).
Tässä vaiheessa luotiin pohja Ylen parlamentaariselle ohjaukselle, joka toimii edelleenkin. Yhtiön ensimmäinen eduskunnan valitsema hallintoneuvosto aloitti toimintansa.
Vuonna 1949 Yleisradio välitti presidentinlinnan itsenäisyyspäivän vastaanoton ensimmäistä kertaa.
[1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2010)
1950-luku
Yle aloitti säännölliset televisiolähetykset Suomen television nimellä 1958. Television suosio oli suurempi kuin oli osattu aavistaakaan: kotimaiset elokuvat, urheilu ja radiosta tutuksi tullut lavaviihde vetivät katsojia.
Yleisön suursuosikki oli vuonna 1958 alkanut [Palapeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81208)-viihdeohjelma ja sen suosituin osuus, Niilo Tarvajärven juontama [Laatikkoleikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81213).
Vaikka [Markus-setä](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=Markus-set%C3%A4&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) ja muut radiokuuluisuudet olivat suuruuksia, ensimmäinen megatähti syttyi televisiossa. Teija Sopanen aloitti [kuuluttajana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/29/televisiokuuluttajat-koko-kansan-yhteiset-ystavat#media=78333%20), mutta päätyi television monitoiminaiseksi. Koko kansan Teija oli Suomen suosituin tv-esiintyjä melkein kaksikymmentä vuotta.
Radion Ula-asemat rakennettiin ja kuuluvuus parani. Uusia suosittuja ohjelmia olivat [Tervetuloa aamukahville](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84072) sekä [Kankkulan Kaivolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90103).
[1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2010)
1960-luku
Suomen suuren rakennemuutoksen vuosikymmenenä väestö muutti etelään ja maalta kaupunkeihin. Länsi-Euroopan yli pyyhkäissyt henkisen muutoksen aalto näkyi myös vaurastuvassa Suomessa. Aikakautta kuvasi halu herättää keskustelua ja saada ihmiset toimimaan.
Yleisradio kehitti ohjelmatoimintaa ajan hengessä pystyäkseen paremmin täyttämään sivistys- ja valistustavoitteensa. Yleisradion historian ajanjaksoa 1965–1969 kutsutaan usein reporadioksi silloisen pääjohtajan [Eino S. Revon](http://haku.yle.fi/?q=Eino%20S.%20Repo&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) mukaan.
TV2 syntyi, kun Yle alkoi toimia kahdella tv-kanavalla 1965.
Suomi osallistui ensimmäisen kerran Eurovision laulukilpailuihin vuonna 1961 Laila Kinnusen esittämällä kappaleella [Valoa ikkunassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88311).
[Sävelradio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84367) mullisti Yleisradion musiikkitarjonnan aloittamalla iskelmien soittamisen. Muutamassa viikossa perustettu Sävelradion toimitus alkoi soittaa kevyttä musiikkia peräti kuusi tuntia päivässä.
Vuoden 1964 alkupuolella puolen miljoonan tv-luvan raja meni rikki. Vuonna 1966 oli aika katsoa taasepäin kuluneita 40 vuotta. Ensimmäinen suora väri-tv-lähetys tehtiin vuonna 1967.
[Urheiluruutu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115553) aloitettiin vuonna 1963. Ylen uutiset oli hankittu alkuvuosikymmeninä Suomen Tietotoimistolta, mutta vuonna 1965 Yle alkoi lähettää omia uutisiaan radiossa ja televisiossa.
[1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2010)
1970-luku
Yleisradion ja koko Suomen 1970-lukua voi luonnehtia määritteellä politisoituminen. Suomen suunnasta käytiin kamppailua. Elimme [Kekkosen](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=Urho%20Kekkonen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) aikaa, maailman puheenaiheita olivat [öljykriisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82558), idän ja lännen liennytyspolitiikka, [ETYK-huippukokous](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143100), ja [terrorismi Euroopassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-100149).
Yleisradio kehitti aluetoimintaa ja lisäsi ohjelmistoa. Radioon tuli kaksi kanavaa. Yleisohjelma oli asiapitoinen kanava, johon liittyi myös viranomaistiedotuksia. Rinnakkaisohjelma-kanavan sisältö oli viihteellisempää. Kolmanneksi ohjelmakanavaksi muodostui ruotsinkielinen ohjelma.
[Puhelinlangat laulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114789) oli kontaktiohjelmien edelläkävijä. Ensimmäinen alueellinen radio Ylen aikainen aloitti pääkaupunkiseudulla vuonna 1975.
Televisiossa saivat ensiesityksensä [Myrskyluodon Maija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79238) ja [Kahdeksan surmanluotia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81675). Viihdettä edusti [Jatkoaika](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Jatkoaika), [Sirkus Pasila](http://haku.yle.fi/?q=Sirkus%20Pasila&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) ja [Ilkamat](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=Ilkamat&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto).Vuonna 1977 ruutuun ilmestyi yksi Ylen klassikoista, [Pikku Kakkonen](http://yle.fi/pikkukakkonen/).
[1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2010)
1980-luku
Yleisradio oli 1980-luvulla aivan uudessa tilanteessa, kun yhtiö sai kilpailijoita. Markkinoille tulivat [kaupalliset radiot](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kohti-paikallisradioita), uusi kaupallinen tv-kanava, kaapelitelevisio ja MTV:n uutiset.
Yle aloitti [tekstitelevisiotoiminnan](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P100_01.html) 1981. Miljoonas väri-tv-lupa lunastettiin vuonna 1982, säännölliset yöradiolähetykset alkoivat 1987 ja tv-lähetykset uudesta lähetyskeskuksesta 1988.
Ylen ohjelmallinen panostus oli tv-historian suurteos, neliosainen tv-elokuva [Rauta-aika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92647). Alkuperäinen Rockradio aloitti rinnakkaisohjelmassa. Iskelmä- ja rock-ohjelma [Hittimittari](http://areena.yle.fi/1-2843563) täydensi television musiikkitarjontaa.
Suosittuja viihdeohjelmia olivat [Reinikainen](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Reinikainen), [Hukkaputki](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&keyword=Hukkaputki), [Hepskukkuu](http://haku.yle.fi/?q=Hepskukkuu&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto), [Velipuolikuu](http://haku.yle.fi/?q=Velipuolikuu&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) ja [Mutapainin ystävät](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Mutapainin%20yst%C3%A4v%C3%A4t).
[1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2010)
1990-luku
1990-luvun alussa Suomessa alkoi [pankkikriisi](http://haku.yle.fi/?q=pankkikriisi&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) joka johti maamme historian ehkä suurimpaan lamaan. [Lamalla](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/lama-ennen-ja-nyt) oli syvä vaikutus koko vuosikymmenen ajan Suomen talouteen, kulttuuriin, politiikkaan ja ilmapiiriin.
Lamaa paettiin Ylen elämänmakuisten draama- ja viihdesarjojen pariin. Suosittuja olivat mm. [Metsolat](http://haku.yle.fi/?q=Metsolat&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto), [Kotikatu](http://haku.yle.fi/?q=Kotikatu&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto), [Vuoroin vieraissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106249), [Kummelit](http://areena.yle.fi/1-3339547) ja [Tuttu juttu](http://haku.yle.fi/?q=Tuttu%20juttu&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto).
Ensimmäinen nuorille suunnattu populaarimusiikin kanava [Radiomafia](http://haku.yle.fi/?q=Radiomafia&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) perustettiin vuonna 1990.
[Saamelaisten](http://yle.fi/uutiset/sapmi/) oma radiokanava perustettiin ja uutisia alettiin tehdä [viittomakielellä](http://yle.fi/uutiset/viittomakieliset_uutiset/).
Yle aloitti verkkopalvelut avaamalla omat [kotisivunsa](http://web.archive.org/web/19961228111503/http://www.yle.fi/) vuonna 1995 ja ensimmäinen [Ylen vaalikone](http://yle.fi/vaalikone) oli käytössä vuoden 1996 eurovaaleissa
Vuonna 1996 mustavalko-tv-lupa poistui käytöstä.
Ykkösen [aamu-tv](http://yle.fi/aamutv) aloitti 1997. Yle perusti myös Suomen ensimmäiset digitaaliset radiokanavat, Yle Radio Peilin, Ylen Klassisen ja Radio Ainon.
Ylen tehtävät määriteltiin Yleisradio-lailla, joka astui voimaan 1994.
[1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2010)
2000-luku
2000-luvun alku oli kaukana lamavuosista. Suomessa internet ja matkapuhelimet yleistyivät nopeaan tahtiin. Suomalaiset kansainvälistyivät ja talous eli vahvaa kasvukautta.
Viihteeseen rynnistivät uudet ohjelmatyypit: humoristinen animaatio ja tosi-tv. Itse valtiaat, [Pasila](http://yle.fi/pasila) ja [Satuhäät](http://yle.fi/satuhaat) nousivat suosikeiksi.
Teknologiahuumassa television suosituimipia ohjelmia olivat myös yllättäen maalaiskomediat ja draamasarjat kuten  [Mooseksen perintö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-107335), Turvetta ja timantteja, [Raid](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88639), Pirunpelto, [Karjalan kunnailla](http://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/karjalan_kunnailla/etusivu.html) ja Taivaan tulet.
Ylen alueelliset tv-uutiset  käynnistyivät loppiaisena 2000 ja laajentuivat lopulta kattamaan koko maan. Vuonna 2007 Yle perusti oman uutistoimiston.
Yle avasi [Elävän arkiston](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto) 80-vuotisjuhlansa kunniaksi 9.9.2006. Vuonna 2007 avautunut [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv) oli maan ensimmäinen verkkopalvelu, jonka avulla saattoi katsella televisio-ohjelmia ja kuunnella radio-ohjelmia silloin, kun itselle sopii.
Suomi voitti [Euroviisut](http://yle.fi/euroviisut) vuonna 2006 ja isännöi seuraavana vuonna ensimmäisiä Eurovision laulukilpailuja Suomessa.
Suomi siirtyi digitaaliseen televisioon kun analogiset tv-lähetykset lopetettiin elokuussa 2007.
[1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2010)
2010-luku
Globalisaatio, digitalisaatio ja modernit kansainvaellukset ovat kuluvan vuosikymmenen isoja otsikoita.
Yle Areena ja Elävä arkisto äänestettiin vuonna 2011 ensimmäisen kerran Suomen arvostetuimmiksi palveluiksi verkossa.
Yle on alan edelläkävijä Suomessa. Yle Areena ja Elävä arkisto äänestettiin vuonna 2011 Suomen arvostetuimmiksi palveluiksi verkossa. Sittemmin molemmat palvelut on palkittu useasti.
Yle on muuttunut ajan mukana.Yle on digitalisoinut television, uudistanut tuotantotapoja ja rakentanut uusia verkkopalveluita. Kaikki televisiokanavat ovat olleet katseltavissa [suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat) huhtikuusta 2013 alkaen.
Yle kehitti ensimmäisen uutissovelluksensa [Yle Uutisvahdin](http://yle.fi/uutisvahti/) vuonna 2014. Se valittiin heti samana vuonna Suomen parhaaksi julkisen sektorin mobiilipalveluksi. [Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/) aloitti mediakasvatuksen yhdessä koulujen kanssa vuonna 2014. Uutisluokan tavoitteena on edistää nuorten medialukutaitoa ja lisätä koululaisten kiinnostusta ajankohtaisia asioita ja yhteiskuntaa kohtaan. Yle laajensi uutispalveluaan aloittamalla [venäjänkieliset tv-uutiset](http://yle.fi/uutiset/novosti/) keväällä 2013 ja [karjalankieliset radiouutiset](http://yle.fi/uutiset/joensuu/karjalakse/) Pohjois-Karjalan alueella alkuvuodesta 2015.
Tv-kanavien lähettäminen teräväpiirtomuodossa alkoi 2014 ja vuonna 2015 lähes kaikki Ylen tekemät televisio-ohjelmat olivat teräväpiirto- eli HD-laatua.
Ylen rahoitusmalli muuttui ensimmäisen kerran yhtiön perustamisen jälkeen: laitteen käyttöön perustuvasta maksusta siirryttiin Yle-veroon vuonna 2013.
[1920](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1920) • [1930](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1930) • [1940](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1940) • [1950](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1950) • [1960](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1960) • [1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1970) • [1980](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1980) • [1990](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#1990) • [2000](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2000) • [2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet#2010)
Yle on yhteinen juttu. Suomalaisten oma yhtiö kertoo sinun tarinasi.
Yle täyttää 90 vuotta – juhlavuonna tapahtuu
Yleisradio on ollut osa suomalaista yhteiskuntaa jo 90 vuotta. Matkaa olemme tehneet yhdessä. Ja tänä vuonna myös juhlimme yhdessä.
Syksyllä juhlitaan – yhdessä!
**5.9.2016
Ajantasan Suora linja
Radio Suomi**
Ajantasan Suora linja avaa puhelinlinjat kuuntelijoiden radiomuistoille. Mikä radiosta kuulemasi uutinen tai tapahtuma on jäänyt erityisesti mieleesi? Missä sinulle tärkeässä hetkessä radio on ollut mukana? Ajantasan Suora linja klo 10.03 - 10.55.
**17.8.–19.10.2016 klo 18.00
Vino sukellus radioaaltoihin
Yle Radio 1**
Oli sota tai rauha, radio on ollut aina läsnä. Takana ja taustalla mutta aina paikalla. Ei vakavamielinen historiikki, vaan virstanpylväitä ja kuriositeettejä.
Pentti Fagerholm ja selostaja Häyrinen istuivat paikallisjunassa ja keskustelivat päivän asioista. Takana istunut herrahenkilö totesi: " Laittakaa nyt se radio kiinni."
Pääset kuulemaan [Vinoja sukelluksia radioaaltoihin Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3667781).
**Minun radiomuistoni
Radio Suomi**
Sikermä radion tuttuja. Matkoja erilaisiin ajankuviin: kun auton takapenkillä isä komensi kaikki hiljaa merisään ajaksi.
Voit kuunnella [Minun radiomuistoni -sarjaa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3540225).
**9.9.2016
Yle Forum: sananvapaus 
Yle Areena**
Yle 90 -juhlavuonna Yle Forumissa pohditaan jälleen sananvapauden tilaa Suomessa ja Euroopassa. Finlandia-talossa perjantaina 9.9. järjestettävässä tilaisuudessa esiintyvät muun muassa presidentti Martti Ahtisaari ja Vuoden journalistiksi valittu Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen.
Seuraa lähetystä ja lue lisää tapahtuman puhujista [Yle Forum -sivustolla](http://yle.fi/aihe/yle-forum)
**9.9.2016
Radio 90
Radio Suomi, Radio 1, YleX, Yle Puhe, Radio Vega**
Radiokanavat täyttävät kuulijoiden toiveet. Elokuussa suomalaiset saavat äänestää radiokanaville toiveitaan arkiston aarteista, vaikuttavimmista urheiluhetkistä ja toivebiisestä. Toiveita kuullaan Ylen radiokanavilla syyskuun 9. päivänä.
10.9.2016
Sinun tarinasi – Yle 90 -juhlalähetys
**Yle TV 1, Radio Suomi, Radio Vega, Yle Areena klo 18.30–21.30**
Sinun tarinasi – Yle 90 -lähetys juhlistaa Yleisradion pitkää ja tärkeää taivalta osana suomalaista yhteiskuntaa.
Musiikkitalossa koetaan aikamatka radio- ja televisiolähetysten synnystä aina tulevaisuuteen.
Ruudun täyttävät tunnetut näyttelijät, esiintyjät ja artistit, jotka osoittavat uusilla tulkinnoilla kunnioitusta esikuvilleen. Tuttujen kasvojen lisäksi tuomme lähetykseen suomalaisten tarinoita heidän Yle-muistoistaan.
Tutut, koskettavat tarinat ja kokemukset tässä päivässä – huumoria unohtamatta.
**14.9.2016
Radiodraama 90 vuotta
Yle Radio 1, Yle Areena**
Ylen Radioteatteri esittää suorana uuden version Ylen ensimmäisestä kuunnelmasta, August Strindbergin Paariasta. Tämän lisäksi lavalta kuullaan suorana Riikka Ala-Harjan kirjoittama uusi komedia Kita.
Voit kokea miten kuunnelmien teko onnistuu live-esityksinä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä.
**18.9–20.11.2016
Radioteatteri liikkeellä
Yle Radio 1**
Juhlavuotena radiodraamaa tehdään tien päällä. Radioteatteri liikkeellä -kuunnelmasarjan kymmenen kuunnelmaa kirjoitetaan ja äänitetään eri puolilla Suomea yhdessä paikallisten teattereiden kanssa. Kuunnelmasarja lähetetään Yle Radio 1:n kuuntelupaikalla sunnuntaisin klo 15.00 sekä jaetaan Yle Areenassa lähetyspäivästä 30 vrk ajan.
**17.8–20.9.2016
Yle 90 – Nää niitä lauluja on -valokuvanäyttely TV2:n ohjelmista
Tampere-talo, Talvipuutarha**
TV2:n ohjelmia esittelevä valokuvanäyttely on koottu osaksi Yle 90 -­juhlavuotta. Näyttely muistelee menneitä tv-­journalismin vuosikymmeniä 1960­-luvun uutuudesta 2010­-luvun digitaaliseksi toimijaksi. Valokuvissa voi nähdä ajan hengen, niin kerronnan kuin aiheiden muutoksen, mutta myös television kulttuurisen merkityksen tarinoiden kertojana, dokumenttien tallentajana, eletyn arjen heijastajana keskustelun ja tiedon välittäjänä. Valokuvat on poimittu siitä aineistosta, jota Yleisradion tiedotus toimitti ohjelmistaan lehdistölle eri vuosikymmeninä.
Kesällä kertasimme Ylen vaiheita ja ikimuistoisia ohjelmia
Kesällä käymme verkossa läpi Ylen vuosikymmeniä, ikimuistoisia ohjelmia ja outojakin sattumuksia. Instagramissa kerromme kuvin Ylen 90 vuotta 90 päivässä 12. kesäkuuta alkaen. Tämän päivän kuviin ja tunnelmiin saavumme 9.9. – Ylen syntymäpäivänä. Seuraa [@elavaarkisto-tiliä Instagramissa](https://www.instagram.com/elavaarkisto/). Pääset katsomaan kuvia myös selaimen kautta ilman oman profiilin luomista, klikkaamalla oheista [linkkiä](https://www.instagram.com/elavaarkisto/)
**3.6.2016
Juhlavuoden tutkijaseminaari Tampereen Mediapoliksessa
Yle Areena**
Yleisradio ja Tampereen Yliopisto järjestää yhteistyössä tutkijaseminaarin, jonka tavoitteena on herättää moniulotteista keskustelua julkisen palvelun merkityksestä Suomessa ja Euroopassa, poliittisessa ja teknologisessa kontekstissa. Seminaarin puhujina on mm. EBU:n pääjohtaja Ingrid Deltenre ja Norjan Yleisradion NRK:n pääjohtaja Thor Gjermund Eriksen.
Seminaarissa esitellään myös ensimmäiset tutkimushavainnot Tampereen Yliopiston kansainvälisestä [tutkimushankkeesta](http://www.uta.fi/cmt/post-broadcast/suomeksi.html): Broadcasting in the Post-Broadcast Era: Policy, Technology and Content Production.
Voit katsoa tutkijaseminaarin tallenteet Yle Areenassa:
Keväällä keräsimme tarinoita ja muistoja
Juhlavuonna haluamme kuulla, mikä on Sinun tarinasi. Mitkä ovat tärkeimmät Yle-muistosi? Millaisia oivalluksia ja elämyksiä Ylen sisällöt ovat sinulle tarjonneet eri vuosina? Kerro, me kuuntelemme.
Kuka ruutukasvo tai radioääni on sinulle erityisen tärkeä?
Kuka Ylen ruutukasvo, radioääni tai nettipersoona on jäänyt mieleesi? Onko joku tv:stä, radiosta tai netistä tuttu sinulle erityisen tärkeä? Lue tarinoita tärkeistä hetkistä ja henkilöistä. Voit kirjoittaa myös oman tarinasi ja lähettää kuvan oheisella lomakkeella. Keräsimme tarinoita osana Ylen 90-vuotisjuhlaa. Sinun tarinasi teki juhlan. Kiitos!
**Kiitos tarinastasi!**
Keräsimme tarinoita osana Ylen 90-vuotisjuhlaa. Voit edelleen lähettää myös oman tarinasi. **Kirjoita tarinasi allaolevalle lomakkeelle,** voit liittää mukaan myös tarinaasi liittyvän kuvan.
Kirjoita tarinasi lomakkeella kohtaan kuvaviesti. 
Voit lisätä mukaan myös tarinaasi liittyvän kuvan __Valitse kuvatiedosto__ -kohdasta. 
  Kirjoita itsellesi nimimerkki tarinan verkkoon julkaisua varten.
  Kirjoita yhteystietokenttään: nimesi, puhelinnumerosi, sähköpostiosoitteesi sekä ikäsi ja asuinpaikkakuntasi. (Yhteystietoja ei julkaista)
Osa tarinansa kevään 2016 aikana kertoneista kutsuttiin Helsinkiin __Sinun tarinasi – Yle 90__ -juhlalähetykseen, joka välitettiin suorana Musiikkitalolta lauantaina 10.9. Katso juhlalähetyksen parhaat palat [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3720416).
Mitkä lastenohjelmat ovat sinulle tärkeitä?
Mikä lasten- tai nuortenohjelma on sinulle tärkeä? Onko jokin ohjelma lapsuutesi kultainen aarre tai suosikkisi juuri nyt? Lue mukavia tarinoita ja muistoja lastenohjelmista. Voit kirjoittaa myös oman tarinasi ja lähettää kuvan oheisella lomakkeella. Keräsimme tarinoita osana Ylen 90-vuotisjuhlaa. Sinun tarinasi teki juhlan. Kiitos!
Lue tarinoita lastenohjelmista:
Keräsimme tarinoita osana Ylen 90-vuotisjuhlaa. Voit edelleen lähettää myös oman tarinasi. **Kirjoita tarinasi allaolevalle lomakkeelle,** voit halutessasi lähettää myös tarinaasi liittyvän kuvan. 

  Kirjoita tarinasi lomakkeella kohtaan kuvaviesti. 
Voit lisätä mukaan myös tarinaasi liittyvän kuvan __Valitse kuvatiedosto__ -kohdasta. 
  Kirjoita itsellesi nimimerkki tarinan verkkoon julkaisua varten.
  Kirjoita yhteystietokenttään: nimesi, puhelinnumerosi, sähköpostiosoitteesi sekä ikäsi ja asuinpaikkakuntasi. (Yhteystietoja ei julkaista)
Osa tarinansa kevään 2016 aikana kertoneista kutsuttiin Helsinkiin __Sinun tarinasi – Yle 90__ -juhlalähetykseen, joka välitettiin suorana Musiikkitalolta lauantaina 10.9. Katso juhlalähetyksen parhaat palat [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3720416).
**Kiitos tarinastasi!**
Mikä Ylen ohjelma on vaikuttanut elämääsi?
Mikä ohjelma on vaikuttanut elämääsi, koskettanut, naurattanut tai sykähdyttänyt? Mistä Ylen ohjelmasta tai nettisisällöstä olet oppinut? Lue hauskoja, herkkiä, monipuolisia ja omakohtaisia tarinoita ohjelmista. Voit kirjoittaa myös oman tarinasi ja lähettää kuvan oheisella lomakkeella. Keräsimme tarinoita osana Ylen 90-vuotisjuhlaa. Sinun tarinasi teki juhlan. Kiitos!
Lue tarinoita Ylen ohjelmista:
Keräsimme tarinoita osana Ylen 90-vuotisjuhlaa. Voit edelleen lähettää myös oman tarinasi. **Kirjoita tarinasi allaolevalle lomakkeelle,** voit liittää mukaan myös tarinaasi liittyvän kuvan.
Kirjoita tarinasi lomakkeella kohtaan kuvaviesti. 
Voit lisätä mukaan myös tarinaasi liittyvän kuvan __Valitse kuvatiedosto__ -kohdasta. 
  Kirjoita itsellesi nimimerkki tarinan verkkoon julkaisua varten.
  Kirjoita yhteystietokenttään: nimesi, puhelinnumerosi, sähköpostiosoitteesi sekä ikäsi ja asuinpaikkakuntasi. (Yhteystietoja ei julkaista)

Osa tarinansa kevään 2016 aikana kertoneista kutsuttiin Helsinkiin __Sinun tarinasi – Yle 90__ -juhlalähetykseen, joka välitettiin suorana Musiikkitalolta lauantaina 10.9. Katso juhlalähetyksen parhaat palat [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3720416).
Kiitos tarinastasi!
Femme En Fourruren elektro saa irtautumaan todellisuudesta
Femme En Fourruren Seer soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**:Duo **Femme En Fourrure** (**Sandra Tervonen** ja **Juuso Malin**). Oman materiaalin lisäksi mm. tuottanut musiikkia **Paperi T**:lle ja **Ronyalle**.
**Mistä**: Helsinki
**Musiikki**: Julkaisi viime vuonna viimeisimmän _Smell_ EP:nsä. Nyt ilmestymässä tuplasinkku _Seer / Eaten_. A-puolen _Seer_ soi tällä viikolla Uuden musiikin iltavuorossa Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mihin tilanteeseen**: Eskapismiin. Maagisiin ja epätodellisiin tunnelmiin. Sokerihumalaisiin tanssihetkiin. Keijunmetsästyykseen.
**Minkä kanssa**: The Knife, Crystal Castles, Purity Ring, Iiris
_Seer soi joka päivä tämän viikon ajan Uuden musiikin iltavuorossa - kaksi kertaa per lähetys!_
Testasimme tasapainoskootterin – ei jäänyt poliisin tutkaan: "Ei silti pidä viritellä tai muuta"
Vuodenvaihteessa voimaan tullut lakimuutos päästää sähkökäyttöiset kaksipyöräiset ihmisten ilmoille. Niille on asetettu nopeusrajoitukset pyöräteille ja jalkakäytäville. Nopeuksien valvonnasta voi tulla poliisille kuitenkin ongelma.
Tasapainoskoottereit ja Segwayt pääsevät Suomen yleisille teille tulevana kesänä. Vuodenvaihteessa voimaan tullut lakimuutos sallii sähkökäyttöisten moottorikulkuneuvojen 15 kilometrin tuntinopeudet jalkakäytävillä ja 25 kilometrin tuntinopeuden pyöräteillä. Laissa on rajoitettu nopeuksien lisäksi sähkömoottoreiden tehoja.
Yle testasi maanantaina tasapainoskootteria. Poliisi oli mukana tutkan kanssa, kun yritimme päästä laitteella sen huippunopeuteen. Nopeutta ei kuitenkaan saatu mitattua.
– Tällä meidän tutkalla ei valitettavasti tullut nopeutta. Se on vähän suurempiin kulkuneuvoihin kuten autohin, mopoihin ja moottoripyöriin kohdistettu. Ei kuitenkaan pidä käydä virittelemään niitä eikä muuta. Kyllä jollain tavalla saadaan se mitattua, toteaa vanhempi konstaapeli Toni Pethman Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Älä aja kännissä
Poliisi varautuu uusiin vempaimiin liikenteen seassa. Komisario Jarmo Junna Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että toistaiseksi tasapainoskoottereita tai Segwayta ei ole juurikaan näkynyt yleisillä teillä. Kentälle on kuitenkin annettu ohjeistus sähkömoottoroitujen kulkuvälineiden varalta.
– Tiettyihin osiin tieliikennelakia tulee kiinnittää erityistä huomiota. Liikenteessä on oltava olosuhteet huomioiden huolelleninen ja varovainen. Lisäksi muuta liikennettä ei saa tarpeettomasti häiritä, Junna sanoo.
Poliisi aikoo tarkkailla myös sitä, että uusilla kulkuneuvoilla ajetaan selvin päin. Vaikka esimerkiksi tasapainoskootterit rinnastetaan liikennesäännöissä jalankulkijoihin, voi niiden päällä syyllistyä liikennejuopumukseen.
Kyllä se jollain tavalla saadaan mitattua.
Kaupat epäröivät
Sähkökulkuneuvoista tuoreempi, tasapainoskootteri on Segwayta huomattavasti edullisempi. Urheiluliikkeet ovat vielä harkitsevalla kannalla tasapainoskoottereiden hankkimisessa.
Esimerkiksi Kotkan Intersportista kerrotaan, ettei uutuutta löydy vielä ketjun valikoimasta. Jos tasapainoskootteri valikoimaan otetaan, pitää sen menestyä ensin Helsingissä ennen kuin tuote rantautuu maakuntiin.
Tasapainoskoottereita myydään jo suomalaisissa verkkokaupoissa. Sellaisen voi löytää myös joistakin marketeista.
Sari Essayah: Sote-uudistus pitää saada nopeasti maaliin, koska se tuo säästöjä
Sote-uudistus toisi onnistuessaan säästöjä, eikä kurita ostovoimaa kuten kaavaillut arvolisäveron tai polttoaineveron korotukset, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Essayah sanoo.
Yle Kuopion ja Yle Joensuun kansanedustajatentissä Essayah totesi, että hallitus on rokottanut jo todella paljon pienituloisten ihmisten etuuksia ja jos kulutusveroja korotetaan, se hyydyttää taloutta entisestään.
Arvonlisäveron ja polttoaineveron veronkorotuksia on väläytelty osana tänään käynnistynyttä kehysriihtä, jossa pyritään löytämään lisäsäästökohteita 400 miljoonan euron edestä ja vastaavasti haetaan tulopuolelle paikkausta.
– Kaikkein merkittävin asia, mitä nyt tarvittaisiin, olisi sote-ratkaisu. Se on suuri rakenteellinen ratkaisu, joka on tuomassa ehdottomia säästöjä, jos siitä tehdään onnistunut ratkaisu.
Sote-alueiden oltava tarpeeksi suuria, jotta tasalaatuiset palvelut turvataan
Maakuntaveroa kristillisdemokraatit eivät kannata.
– Jos tulee 18 aluetta, kuten ainakin nyt vielä näyttää, niin näistä alueista tulee kantokyvyltään hyvin erilaisia. Jouduttaisiin rakentamaan jonkinlainen tasausjärjestelmä ja tämäntyyppisissä järjestelmissä on aina se vaara, että tulee lisää byrokratiaa ja hallintoa, jonne kerättävät verovarat häviävät.
Essayah näkee, että sote-alueiden pitää olla tarpeeksi suuria, jolloin rahoitus voitaisiin varmistaa ja samalla varmistettaisiin myös, että jokainen kansalainen saisi tasalaatuiset palvelut eri puolilla Suomea.
– Olisi järkevää, että menisimme asiantuntijoiden viitoittamaan suuntaan ja menisimme sote edellä. Tässä vaiheessa maakuntahallinto jätettäisiin toissijaiseksi asiaksi. Kansalaiset odottavat nyt sote-ratkaisua. Kaksi vaalikautta on nyt hukattu, kolmanteen ei ole enää varaa.
Essayah korostaa, että sote-asia ei edes ole hallitus-oppositio-asia, vaan koko Suomen yhteinen asia.
Kasvusopimus keskeinen talouden kannalta
Kasvusopimuksen tai yhteiskuntasopimuksen läpisaantia Essayah pitää tärkeänä.
– Se on keskeinen, jos ajatellaan tulevia vuosia ja Suomen talouden kilpailukykyä.
Essayah näkee myös paikallisen sopimisen tärkeäksi osaksi talouden tervehdyttämistä.
– Totuus on se, että suurin osa työpaikoista syntyy pk-yrityksiin. Tämä on tärkeä asia parantamaan näiden yritysten edellytyksiä.
Kristillisdemokraatit kaipaavat myös vanhemmuuden kustannusten jakamiseen uutta mallia, joka tasaisi naisvaltaisen alojen kuten hoivayritysten ja kampaamoyritysten taakkaa.
– Se antaisi näille yrityksille mahdollisuuksia lisätä työllisyyttä.
"Täysin käsittämätöntä, jos Fimea oltaisiin siirtämässä Helsinkiin"
Fimea-vääntöä Essayah kuvaa erittäin surulliseksi prosessiksi.
– Onhan se täysin käsittämätöntä, jos Kuopioon perustettu Fimea oltaisiin siirtämässä Helsinkiin. Kyllä se vie uskottavuuden siltä, että miten voimme kehittää maata tasapuolisesti ja miten hoidamme työllisyyttä.
– Vetoan hallitukseen, kun siellä on niitä, jotka ovat halunneet profiloitua maakuntien asioiden ajajina, että he tässä tilanteessa myös toimisivat sillä tavoin.
Merimiesten perinne säilyy Raumalla – museolle valtavasti lahjoituksia
Rauman merimuseo on saanut valtavan määrän lahjoituksia merimiesten perillisiltä. Kokoelma kasvoi pelkästään viime vuoden aikana 80 merimiehiin liittyvällä esineellä ja reippaasti yli 700 valokuvalla.
Merimiesten perinne näkyy vahvana Raumalla. Perilliset ovat lahjoittaneet merimuseolle kattavan kokoelman esineitä ja valokuvia, jotka kertovat oman tarinansa merimiesten terveydestä, tatuoinneista, käsitöistä ja muusta vapaa-ajasta.
Pelkästään viime vuoden aikana museo sai kokoelmiinsa 80 esinettä, 739 valokuvaa, 88 minuuttia liikkuvaa kuvaa ja lähes puoli hyllymetriä asiakirjoja.
Museon vitriinissä esille pääsevät muun muassa valokuva-albumit ja matkamuistoesineet. Erityisen huomion saavat Matti Lappalaisen ja Onni Bärlingin esinekokonaisuudet. Vuonna 1887 syntynyt porilaislähtöinen Bärling työskenteli raumalaisten laivojen miehistössä. 1917 syntynyt Lappalainen oli puolestaan Rauman viimeinen purjelaivalla Kap Hornin kiertänyt merenkulkija.
Energiajärjestelyistä uusi selvitys vireillä – Kymenlaakson Sähkön kanssa samaan yhtiöön osia KSS Energiasta?
Kymenlaakson energiayhtiöiden omistusjärjestelyjä koskevaan neuvottelupöytään on tuotu uusi avaus. Tuoreimman suunnitelman mukaan Kymenlaakson Sähkö Oy ja Kouvolan kaupungin omistaman KSS Energian sähköverkko ja sähkönmyynti yhdistettäisiin uuteen yhtiöön.
Neuvotteluja Kymenlaakson energiayhtiöiden omistajajärjestelyistä on käyty useampaan otteeseen. Nyt pöydällä on esitys, että kahdentoista kunnan omistama Kymenlaakson Sähkö Oy siirtyisi uuteen yhtiöön, johon tulisi mukaan Kouvolan kaupungin omistaman KSS Energian verkkoliiketoiminta ja mahdollisesti myös sähkönmyynti.
Uuden yhtiön perustamista selvitetään toukokuun loppuun mennessä. Selvitystyötä tekemään on tarkoitus palkata konsultti seuraavien viikkojen aikana. Osakaskuntien on määrä saada asia käsiteltäväkseen vielä ennen kesälomia.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kertoo neuvotelleensa selvityksen tekemisestä Kymenlaakson Sähkö Oy:n suurimpien omistajakuntien kaupungin- ja kunnanjohtajien kanssa. Kymenlaakson Sähkön omistavat Askola, Hamina, Hollola, Kotka, Kouvola, Lapinjärvi, Loviisa, Luumäki, Myrskylä, Orimattila, Pukkila ja Virolahti.
Lindelöf uskoo, että osakaskunnista voisi löytyä halukkuutta nyt esitettyyn järjestelyyn.
– Suuri enemmistö on pitänyt tätä tähän mennessä parhaana ratkaisuna niistä kaikista, mitä on esitetty. Toivottavasti päästään selvitykseen ja ehkä päätöksiinkin, kaupunginjohtaja Lindelöf sanoo.
Uuden yhtiön suurimmaksi omistajaksi nousisi Lindelöfin mukaan Kouvola.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki kertoo, että kaupunki on tietoinen esillä olevasta selvityksestä. Kouvolalla ei kuitenkaan vielä ole kantaa asiaan. Lamminmäki kertoo, ettei hän ole ollut mukana neuvottelemassa uudesta selvityksestä.
Vuosia vireillä
Kotka on ollut aloitteellinen Kymenlaakson energiajärjestelyjen suhteen, sillä kaupunki pyrkii saamaan järjestelyillä rahaa, jolla kattaa alijäämäänsä.
Vielä viime syksynä Kotkan aikomus oli myydä koko osuutensa Kymenlaakson Sähkö -yhtiöstä.
– Toistaiseksi siitä on luovuttu. Kotkan irtautumisesta ei hyötyisi sittenkään kuin yhtiö. Lisäarvoa ei tulisi muille kuin Kotkalle itselleen ja yhtiölle, Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf sanoo.
Kunnille on aikaisemmin tarjottu myös KSS Energian ja Kotkan Energian yhdistämistä. Päättäjät eivät kuitenkaan hyväksyneet fuusiota.
Energiajärjestelyiden uudesta suunnitelmasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Tämä on vuoden mahtavin festarikisa: voita festarieläimen lippupaketti Ruisrockiin, Weekend Festivalille ja Blockfestiin!
Tunnetko uskomattoman festarieläimen? Osallistu skabaan ja voita liput kesän parhaille festareille.
Festarieläin on se kaveri, jonka kesäfestariseikkailuja ja tekemisiä muistellaan vielä kauan sen jälkeen kun kekkerit ovat jo takanapäin.
Jos sinulla on tällainen kaveri, osallistu kilpailuun! Sinulla ja ystävälläsi on mahdollisuus voittaa liput kaikkiin YleX:n Festarikesän tapahtumiin. Palkintona ovat kahden hengen liput Ruisrockiin, Weekend Festivaliin sekä Blockfestille!
**Miten voin osallistua?**
Tee max. minuutin mittainen video, missä kerrot parhaan tarinan kaveristasi, joka on todellinen festarieläin.
Lähetä meille videolinkki osoitteeseen ylex.viikonloppu@yle.fi sekä omat ja kaverisi tiedot (nimi, osoite, puhelinnumero). Festarieläinkaverisi pitää olla tietoinen, että hän on myös osallistumassa kisaan.
Osallistumalla kisaan annat YleX:lle julkaisuoikeudet videoon.
Videokisa on käynnissä 4.4.–20.4.
**Voittajan päättää yleisö**
YleX:n raati valitsee finaaliin videot, jotka julkaistaan YleX:n sivuilla.
Yleisö pääsee osallistumaan kovimman festarieläimen valintaan antamalla äänensä omalle suosikilleen. Eniten ääniä kerännyt video on kilpailun voittaja. Tulokset julkistetaan perjantaina 29.4.
Kovin festarikesä odottaa kovinta festarieläintä! Oletko se sinä?

**Lue myös**:

 [Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/rakas-lahti-ei-ole-toista-kaltaistasi-12-syyta-joiden-takia-lahti-on-suomen)
Tuomo Puumala: Tulevaisuuden merkit ovat hyvät
”Haaveeni on, että pieni osuus sosiaali- ja terveystyön budjetista voitaisiin varata kulttuuriin. Ruotsissa tätä on jonkun verran tutkittu hyvin tuloksin”, sanoo** Tuomo Puumala** (kesk.), joka on hyvin tyytyväinen hallituksen kulttuuripolitiikkaan, etenkin raja-aitoja rikkoviin kärkihankkeisiin.  #kulttuurinvälikysymys kysyy, mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu Yle Teemalla 14. huhtikuuta suoraan lähetykseen, jossa taiteilijat ja poliitikot kohtaavat keskusteluissa. Yksi keskustelijoista on Tuomo Puumala.
**KULTTUURIN VAIHTOEHTOMINISTERIT. #kulttuurinväliksymys valitsi viisi poliitikkoa, joilla on sanottavaa kulttuurista. Tässä on heistä yksi.**
**Tuomo Puumala** toivoo, että kärkihankkeiden kautta saataisiin avattua uusi ovi kulttuurin rahoitukseen.
”Toivon, että rahoitus ei olisi vain kulttuuribudjetin 500 miljoonan euron nollasummapeliä. On kiistatonta että kulttuurilla on isompi arvo.”
Politiikka luo painotuksen
Valtio luo taiteelle välinearvoja, mutta Puumala muistuttaa taiteen itseisarvon tärkeydestä.
”Enemmän se on niin, että politiikka voi ottaa näkökulman, mitä painotetaan. Ei taidetta voi tietenkään alistaa mihinkään.”
Hallitus ilmoitti säästävänsä myös ministerien määrässä. Tuomo Puumala sanoo olevansa huolissaan ministerien poistamisesta.
”En halua että valta siirtyy virkamiehille, mikä on ollut muutenkin kasvava tendenssi.”
Opetuksen ja kulttuurin puolella on Puumalan mukaan toisaalta hyvä, että yhdellä ihmisellä on kokonaisuus hallussa. Ikävää on sen sijaan kulttuurin jääminen taka-alalle.
Kulttuuriin on päätetty panostaa. Se tulisi helpommin esille, jos olisi oma ministeri puhumassa asiasta.
”En tiedä, kuinka moni tietää, että kulttuuriin on päätetty vain panostaa. Se tulisi helpommin esille, jos olisi oma ministeri puhumassa asiasta”, sanoo pääministeripuolueen kansanedustaja.
Kulttuurilta kuitenkin faktisesti leikataan.
”Siitä lähdettiin, että ei ole mahdollista perua edellisen hallituksen leikkauksia. Ennemmin mietittiin uusia kohteita, joista kulttuuri säästyi.”
Puumala pitää surullisena sitä kulttuurin alasajoa, joka on EU:n jäsenvaltioissa käynnissä.
”Se kertoo siitä hädästä, missä on oltu monessa maassa. Kulttuurin vaikutukset eivät ole aina kovin näkyviä, sellaisesta on ehkä helpompi leikata. Suomessa ei pidä tuolle tielle lähteä.”
Taide avaa pakolaisille mahdollisuuden
Tuomo Puumala on varma, että ilman taidetta ja vahvaa kulttuuripolitiikkaa Suomi ei tule selviämään käynnissä olevasta maahanmuuttoaallosta.
”Kulttuurien sillanrakentamisessa on paljon mahdollisuuksia. Haluan heittää haasteen kentälle: mitä enemmän saadaan porukat osallistumaan sitä suurempia tuloksia saadaan aikaiseksi.”
Koulutus ja kieltenopetus ovat etusijalla, mutta taiteen synnyttämä vuoropuhelu on keskeistä.
”Jos tällä tavalla maahanmuuttajat ja kantasuomalaiset voisivat toisiaan kohdata, uskon että siitä voisi syntyä paljon hyvää.”
Sivistyksen kriisi
Suomen aikuisväestössä kasvaa uuslukutaidottomuus ja lukutaito vähenee nuorten keskuudessa. Onko sivistys kriisissä?
”On kyse myös siitä, muodostuuko yhteiskunta sivistyspolitiikan kautta jonkinlaiseksi. Vai onko niin, että yhteiskunnan muutokset heijastuvat myös koulutukseen? Uskon että molemmat asiat vaikuttavat.”
Varmaan me ollaan yhteiskuntana kaikkiaan pienessä kriisissä.
Erojen kasvu on koko maailmassa megatrendinä. Osa pärjää aina vaan paremmin ja osa tippuu entistä hurjemmin kelkasta.
”Varmaan me ollaan yhteiskuntana kaikkiaan pienessä kriisissä.  Siinä piilee myös uuden nousun mahdollisuus. Tätä varten tehdään koulutuspuolella isojakin reformeja, peruskoulua ollaan uudistamassa.”
Maailma on muuttunut ylipäätään hektisemmäksi. Puumala haluaa suojella lukemisharrastusta.
”Ajattelun kehittymisen ja toisten kulttuurien tai toisten ihmisten ymmärtämisen kannalta ei lukemista voi korvata oikein millään. Se alkaa hyvin varhain. Jo satujen ääneen lukeminen on tärkeää.”
Valtion on pidettävä kulttuuri monimuotoisena
Tuomo Puumalan mielestä valtion ydintehtäviä on jättää kulttuuriperintöä tuleville sukupolville.
”On huolehdittava siitä, että kulttuuri pysyy monimuotoisena. Kaikki kulttuurin muodot eivät ole itsessään kannattavia, siksi ne tarvitsevat tukea.”
Kokonaispottia tulisi kasvattaa niin, että valtion rooli säilyy ja yksityiseltä puolelta tulisi lisää.
Mitä seurauksia sillä on, jos säätiöt menevät valtion ohi taiteen apurahoituksessa?
”En näe sitä mörkönä, mutta en myöskään halua häivyttää valtion roolia. Veikkauksen rooli rahoituksessa on viime aikoina korostunut, sitäkään en pidä hyvänä. Ennemmin kokonaispottia tulisi kasvattaa niin, että valtion rooli säilyy ja yksityiseltä puolelta tulisi lisää – ja toisaalta valtion potti voisi kasvaa sote-puolen yhteistyöhankkeilla.”
Puumala on huolissaan kulttuuripoliittisen keskustelun marginalisoitumisesta.
”Ihailen Ranskaa, jossa kulttuurista käydään isoa yhteiskunnallista keskustelua. Suomessa se on jotenkin taka-alalla, meillä keskustelua hallitsee talous.”
Luovien alojen esteitä tulisi myös purkaa määrätietoisemmin.
”On tehty raportteja luovan työn kasvun esteistä, joihin voi vaikuttaa lainsäädännöllä. Niihin pitäisi pikaisesti puuttua.”
Myös perustulo voisi avata tältä osin uusia näkymiä.
Jos olisit Suomen kulttuuriministeri
Avarakatseinen maailma ja halu oppia koko ajan uutta ovat Puumalan mielestä kulttuurin otollisimmat lähtökohdat. Suurimpana uhkakuvana hän pitää välinpitämättömyyttä ja kyynisyyttä.
Jos talousarvojen keskeltä ei löydetä ihmisyyttä, hukkaamme olennaista.
”Kulttuuri ammentaa voimansa ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta. Jos ollaan kyynisiä, kulttuurin tila käy pieneksi ja se marginalisoidaan. Samoin jos talousarvojen keskeltä ei löydetä ihmisyyttä, hukkaamme jotain olennaista.”
1990-luvun laman voittajiin kuului kulttuuri, jonka olemassaolo turvattiin eri tavoin. Voiko tämä toistua?
”Merkit ovat aika hyvät. Kulttuuria ei ole säästökohde, ja kärkihankkeissa on uusia avauksia. Uskotaan ja toivotaan että näin voi tapahtua ja tehdään sen eteen töitä.”
Jos olisit Suomen kulttuuriministeri, mikä olisi ensimmäinen päätöksesi?
”Kyllä se liittyisi lasten ja nuorten harrastustoimintaan – taiteen ja kulttuurin saavutettavuuteen Suomessa, ja siihen että mahdollisimman moni löytäisi oman juttunsa, oman tapansa kokea tätä maailmaa.”
Vapo aloittaa yt-neuvottelut – pellettituotannosta vähennetään ja lomautetaan
Vapo aloittaa yt-neuvottelut pellettituotannossaan. Työntekijöitä vähennetään 12. Lisäksi yhdeksän henkilöä lomautetaan. Neuvottelujen piirissä on 39 työntekijää Turengin, Vilppulan,  Haukinevan, Kärsämäen ja Ylistaron tehtailla.
Vapo aikoo vähentää pellettituotannostaan 12 työntekijää. Lisäksi yhdeksän henkilöä lomautetaan. Yt-neuvottelut alkavat ensi maanantaina ja niille on varattu aikaa kuusi viikkoa.
Neuvottelujen piirissä on 39 henkilöä Turengin, Vilppulan,  Haukinevan, Kärsämäen ja Ylistaron pellettitehtailla. Neuvottelut eivät koske Ilomantsin tehdasta.
Vapo perustelee vähennyksiä Euroopan pellettimarkkinoiden ylikapasiteetilla. Vapon mukaan Euroopan markkinoille on rakennettu viime vuosien aikana arviolta lähes puoli miljoona tonnia uutta tuotantokapasiteettia ja lisäksi pohjoisamerikkalaisen pelletin tarjonta on kasvanut merkittävästi. Pelletin käyttö Euroopassa ei ole kuitenkaan juuri kasvanut. Vapon mukaan Suomesta ei nykyisellään kannata viedä pellettiä Euroopan markkinoille.  Vapo sanoo rajoittavansa pellettituotantoaan kuitenkin vain väliaikaisesti, jotta varastoja saadaan tyhjemmiksi.
Yhtiön tavoittelee yhteensä vähintään kahden miljoonan euron säästöjä pellettiliiketoiminnassa. Henkilöstösäästöt kattavat säästötarpeesta noin neljänneksen. Pellettiliiketoiminnan suurimmat kustannuserät ovat raaka-aineen ja tuotannon kustannukset. Merkittäviä kuluja aiheuttavat myös logistiikka ja varastointi.
28.10. Perjantaisarja 4 
Yksi taiteen yhteisöllisiä tehtäviä on käsitellä kulttuurisia traumoja, kuten sodan ja väkivallan kokemuksia. Brittenin Sielunmessumainen sinfonia ja Šostakovitšin Leningrad-sinfonia ovat molemmat muistamisen musiikkia. Šostakovitšin kulttiteos on kuuluisa pikkurummun tuhansista lyönneistä ja esityshistoriasta, jota säveltäjä Kalevi Aho valottaa ennen konserttia. Kapellimestarina on Manchesterin Hallé-orkesterin johtaja Sir Mark Elder. Varoitus: ohjelma sisältää voimakkaita kohtauksia.
Teksti: Susanna Välimäki
Miten Jenny ja läskimyytinmurtajat toimii? Opas ummikolle kolmesta polusta ja muista perusjutuista
Jenny ja läskimyytinmurtajat on vetoapu elämänmuutokseen. Etunenässä marssii Klaukkalan kahvakuula, Marja Hintikka Livestä tuttu Jenny Lehtinen, ikuiseen laihduttamiseen kyllästynyt kolmen pojan äiti. Miten läskimyytinmurtajiin liitytään? Millaista tukea on tarjolla?
Jennyn lisäksi etujoukoissa astelee kolme kannustajaa: ravitsemuspuolen asiantuntija **Patrik Borg**, kunnon kohottamisen asiantuntija **Timo Haikarainen **ja toipuva överilaihduttaja **Saara Sarvas**.
Kaikki vinkit ja muu aineisto julkaistaan tällä sivustolla, mutta keskustelut ja vertaisten kuhina käydään [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/).
Jotta pääset kärryille, tee ensin **[Voimavaratesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/jennyn-voimavaratesti-tasta-lahtee-juuri-sinun-kokoisesi-elamanmuutos)** ja sitten **[Peilikuvatesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/liittyyko-syomiseen-hankalia-tunteita-tama-testi-kertoo-miten-sinun-kannattaa)** - testien jälkeen saat ehdotuksemme siitä, mikä kolmesta polusta/ryhmästä voisi olla sinulle sopivin. Ryhmät on nimetty numeroin 1, 2 ja 3. Kyseessä ei ole arvojärjestys. Olisimme voineet nimetä ryhmät vaikka orvokeiksi, ruusuiksi ja kehäkukiksi, mutta päädyimme simppelisti numeroihin.
Mistä tiedän olenko oikeassa ryhmässä?
Kaikista tärkeintä tieto omasta ryhmästä on juuri sinulle. Numero on suositus siitä, kuinka tarmokkaasti juuri sinun juuri nykyisessä elämäntilanteessasi kannattaa aloittaa elämänmuutoksesi. Paikkaansapitävyys on suorassa suhteessa siihen, kuinka rehellisesti olet testeihin vastannut.
Lopullinen päätösvalta omasta ryhmästäsi ja etenemisestäsi kuuluu vain ja ainoastaan sinulle itsellesi, koska sinä olet se henkilö joka elämääsi elää nyt ja aina. Tiedämme, miten helppoa alkuinnostuksessa on puskea liian lujasti. Mieti siis huolellisesti, sopiiko valitsemasi ryhmä sinulle varmasti parhaiten. Ryhmää voi tietysti vaihtaa kesken matkaa, jos siltä tuntuu. Tärkein sitoutuminen tapahtuu oman pääsi sisällä.
Jos saat kahdesta testistämme erilaiset tulokset, mieti rehellisesti mikä olisi sinulle juuri nyt paras ryhmä. Kaikkein tärkeintä on, että tunnistat sen, mikä on sinulle hyväksi. Tämä ei ole kilpailu. Aloita mieluummin sillä rennommalla polulla. Läskimyytinmurtajissa etsitään rakkautta ja hyvää oloa ja iloa omasta kehosta ja omasta elämästä!
Miten polut eroavat toisistaan?
Ryhmä 1  alias **#LMM1** tähtää terveelliseen ja tavoitteelliseen painonpudotukseen. Ryhmä sopii niille, joiden fyysinen ja psyykkinen terveys sen sallivat. Ryhmässä 2 eli **#LMM2** opetellaan tasapainottelua ja tehdään hillittyjä muutoksia arjen ehdoilla. Ryhmä 3 - **#LMM3** keskittyy itsetunnon vahvistamiseen ja tarjoaa  vertaistukea kaikille, joille ruokaan ja syömiseen liittyvät asiat aiheuttavat päänvaivaa.
#LMM1
Ryhmä 1 - Terveellinen ja tavoitteellinen painonpudotus niille, joiden fyysinen ja psyykkinen terveys sen sallivat. Jenny Lehtinen treenaa tämän ryhmän tsempparina ja koekaniinina.
Mitään ei tehdä henkisen hyvinvoinnin kustannuksella tai itseä pakottaen. Jokainen saa asettaa oman tavoitteensa itse ja tärkeimpiä merkkipaaluja ovat pudotettujen kilojen sijaan aidosti muuttuneet käyttäytymis- ja ajatusmallit.
  
Tärkein tavoite on pysyvästi parempi elämä riippumatta siitä, kuinka paljon kiloja lähtee tai jää.  **#LMM1** on ryhmistä tavoitteellisin, joten mieti vielä kerran, että olet varmasti oikeassa ryhmässä.
Olen oppinut niin syvältä kantapään kautta sen, että jos valehtelee itselleen ja tekee asioita, joihin ei ole valmis tai joita ei aidosti halua, lopputulos ei ole koskaan pysyvä.
Jos tulit siihen tulokseen, että olet oikeassa ryhmässä, voit alkaa hahmottaa itsellesi:

  Mikä on tavoitteesi.  Muista että on huomattavasti parempi juttu olla syksyllä  pysyvästi 5 kiloa kevyempi, kuin pudottaa kitukuurilla 15 kiloa - ja kerätä kaikki jouluksi takaisin.
  Mitkä keinot ovat  ensisijaisesti itsellesi mieluisat ja riittävät tuon tavoitteen saavuttamiseksi. On turha asettaa itselleen liian kovia vaatimuksia liikunnan ja ruokavalion suhteen, koska kuten olemme oppineet ( sata kertaa jo kenties): syömällä liian vähän epämieluisia ruokia, ja vaatimalla itseltämme päivittäistä hikiliikuntaa, ajamme itsemme loppuun.  
  Mieti vielä, - JA TÄMÄ ON TÄRKEINTÄ - mikä tällä kertaa on aidosti eri tavalla? Jos olet yrittänyt jo kymmenen kertaa laihduttaa samalla tavalla, yhdestoista yritys ei varmasti onnistu yhtään sen paremmin. Muutosten täytyy olla tarpeeksi isoja ja oikeaan suuntaan: paleo-dieetin vaihtaminen dukan-dieettiin tai juoksun saliharjoitteluun  ei oikeasti auta yhtään mitään.

 
Ryhmän 1 ensimmäisen tehtävän ja esittelyn löydät [Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/115888822141205/?comment_id=118618328534921&notif_t=like). Kaikki omaan ryhmääsi liittyvät keskustelut löydät tägillä #LMM1 - käytä itsekin tägiä ahkerasti ryhmäkeskusteluissa.
#LMM2
Ryhmä 2 - Tasapainottelua ja hillittyjä muutoksia arjen ehdoilla. Jokainen valitsee toteutettavaksi omaan elämänrytmiin sopivia muutoksia, jotka eivät kuormita lisää. Inspiraatiota ja ideoita saa hakea vapaasti molemmista muista ryhmistä oman mieltymyksen mukaan. Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas toimivat ryhmän tukena.
 
Tavoitteena pitkällä tähtäimellä parempi kunto ja jaksaminen arjessa, sekä rauhallinen ja pysyvä painonpudotus.
 
Ensimmäinen askel: Hengitä syvään ja rauhallisesti ja onnittele itseäsi. Olet tekemässä todennäköisesti kaikkein pysyvimpiä muutoksia.
Olen oikeastaan kaikilla elämänalueilla huomannut, että jos yrittää muuttaa liian montaa asiaa kerralla, mikään ei onnistu. Mutta kun tekee yhden muutoksen kerrallaan, ja malttaa elää sen kanssa niin kauan, että se tuntuu jo luontevalta, ja vasta sitten lisää toisen,  on pysyvien muutosten onnistuminen huomattavasti todennäköisempää.
Jos tunnistat "kakkoset" ryhmäksesi, aloita näistä:
Mieti kolme KOHTUULLISTA ja toteutettavissa olevaa muutosta, jotka haluaisit tehdä elintavoissasi, mahdollisimman konkreettisesti. Muutosten täytyy olla sellaisia, joiden kanssa voit kuvitella eläväsi onnellisempaa ja terveempää elämää, eli mieluummin ajattele lisääväsi jotain hyvää, kuin poistavasi jotain pahaa. Esimerkkinä: säännölliset ruoka-ajat auttavat paremmin ehkäisemään turhaa herkuttelua kuin päätös ankarasta herkkulakosta.
  Valitse kolmesta tavoitteestasi yksi, johon keskityt ensialkuun. Toteuta toki muitakin, mutta tiukan paikan tullen ajattele pitäväsi kiinni siitä yhdestä, se riittää. Eli minimoi "repsahdukset" ja sen sellaiset hölynpölyt heti alkuun. Mikään ei ole pilalla, jos elämä välillä vähän vie.
Kakkosryhmän ensimmäisen keskustelun löydät [täältä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/permalink/115886485474772/?comment_id=119867348410019&notif_t=group_comment): Kaikki omaan ryhmääsi liittyvät keskustelut löydät tägillä #LMM2 - käytä itsekin tägiä ahkerasti ryhmäkeskusteluissa.
#LMM3
Ryhmä 3 - Itsensä rakastamista, hyväksymistä ja vertaistukea kaikille, joille ruokaan ja syömiseen liittyvät asiat aiheuttavat päänvaivaa.
 
Tämän ryhmän tarkoitus on toimia turvatyynynä kaikille meille, joille maailma on nälvinyt ja opettanut meidät tekemään niin jopa itse. Kolmosryhmässä ei ole olemassa tyhmiä kysymyksiä tai turhia ongelmia, vaan samanmielistä seuraa, joka pohtii asiaa kuin asiaa kanssasi.
 
Tärkein tavoite on saada meidät kaikki tilanteeseen, jossa omaa elämää ei enää sabotoida. Saara Sarvas toimii tämän ryhmän keittiöfilosofina ja vertaistukena.
[Tässä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/search/?query=%23LMM3) linkki kolmosryhmän ensimmäisiin keskusteluihin. Kaikki omaan ryhmääsi liittyvät keskustelut löydät tägillä #LMM3 - käytä itsekin tägiä ahkerasti ryhmäkeskusteluissa.
Minun tärkein muutoskohteeni on se, että pidän huolta säännöllisestä syömisestä. Juhlin jokaisen onnistuneen aterian jälkeen ja jos "lipsahdan" tai koen syöneeni huonommin, kuin olin suunnitellut, mietin ensimmäisenä nautinko ruoasta jonka söin ja jos vastaus on kyllä, en moiti itseäni sekuntiakaan! 
Tervetuloa siis ykköset, kakkoset ja kolmoset osaksi Läskimyytinmurtajia! Liity [yhteisöön](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) möyhimään myyttejä ja muuttamaan elämää. Tulevan kevään ja kesän aikana täällä murskataan ylipainoon, laihdutukseen ja läskivihaan liittyviä myyttejä. Muutos ei ala itseinhosta ja häpeästä, vaan raadollisen rehellisestä puheesta! Läskimyytinmurtajat tahtovat löytää keinot ja tiet oikeasti kestävään elämänmuutokseen ja tasapainoiseen elämään ilman pakkoja ja ikuisia syömismorkkiksia.
[link:http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/jenny-ja-laskimyytinmurtajat;yle.fi/läskimyytinmurtajat;standard;]
Näkökulma: Onko Pittsburghilla eväät maaliin asti?
Pittsburgh Penguinsia on vaikea tunnistaa samaksi joukkueeksi, joka taapersi kaukaloissa syyskaudella. Riittääkö eväät kuitenkaan syvälle pudotuspeleissä?
**VANCOUVER**. Pittsburgh Penguinsin suunnan muutos on yksi NHL-kauden hienoja tarinoita. Aggressiivinen ja aktiivinen nyky-Penguins on vain muisto siitä aneemisesta ja masentuneesta joukkueesta, joka syyskaudella NHL-kaukaloissa nähtiin. Ei ole kaukaa haettua todeta kaiken muuttuneen.
Hurjavireinen Pittsburgh on voittanut viidestätoista edellisestä ottelustaan kolmetoista ja antanut jokaiselle joukkueelle itäisessä konferenssissa myrskyvaroituksen reilun viikon päästä alkaviin pudotuspeleihin.
***
Mikä sitten muuttui Steel Cityssä?
Kaikki lähti valmentajan vaihtamisesta. Mike Johnston ei yksinkertaisesti saanut Pittsburghia pelaamaan. Joukkueen kiekollinen pelaaminen oli hidasta, minkä vuoksi ensin tukehtui maalinteko ja tämän jälkeen joukkueen peli-ilo. Haluttomuus pelata valmentajalle otti vallan.
Tuore päävalmentaja Mike Sullivan laittoi ensitöikseen kuntoon juuri kiekollisen pelin. Nyt Pens on nopea pystysuunnan kiekkokontrollijoukkue, jonka vauhdissa on vaikea pysyä. Ja mikä tärkeintä, karismaattinen Sullivan käsittelee joukkuetta erittäin hyvin.
Sullivan on kovan vaatimustason valmentaja, joka antaa vastuuta ja vapauksia, mutta osaa todellakin myös herätellä joukkuettaan. Tämä näkyy usein otteluiden aluissa tai jopa sen aikana. Penguins on tullut yhdeksän kertaa takaa ohi oltuaan häviöllä ensimmäisen erän jälkeen.
Lisäksi GM Jim Rutherford oli aikanaan hereillä. Trevor Daley (Chicagosta) ja Carl Hagelin (Anaheimista) olivat joukkueelle tärkeintä hankintoja. Molemmat pelaajista ovat täyttäneet ruudun, johon heidät hankittiin ja onnistuneet erinomaisesti, vaikka eivät saaneet peliään käyntiin edellisissä seuroissaan.
Daley toi Penguinsin alakertaan kaivattua leveyttä sekä kiekollista osaamista, mikä tukee joukkueen kiekollista pelaamista. Hagelin on nopeajalkaisena pelaajana erinomainen lisä joukkueen kahteen kärkiketjuun.
***
Mutta riittääkö meneillään oleva rypistys reilun viikon päästä alkavassa isossa tanssissa?
Juuri nyt Pensillä menee lujaa, mutta huoliakin riittää. Kätensä maaliskuun puolessavälissä rikkonut Evgeni Malkin on sivussa arvioiden mukaan ainakin pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Pahimmissa tapauksessa toukokuulle. Ykkösvahti Marc-Andre Fleury puolestaan sai jo toisen aivotärähdyksensä sitten joulukuun.
Sivussa on lisäksi Olli Määttä, joka sai alavartalovamman maaliskuun lopulla. Määtän tilannetta seurataan viikottain.
Nämä ovat erityisen merkittäviä poissa oloja, sillä Pens saattaa hyvinkin pelata laadukasta New York Rangersia vastaan jo ensimmäisellä kierroksella. Jos Fleury ei pysty pelaamaan parhaalla tasollaan, Matthew Murraylla olisi melkoinen työ voittaa Henrik Lundqvist playoff-sarjassa.
Upeasti viime kierroksilla pelannut Nick Bonino paikkaa Malkinia kakkosketjun sentterinä, mutta on pienikokoinen ja pehmeä. Määtän poissaolo puolestaan laittaa Ian Colen ja/tai Ben Lovejoyn alakerrassa rooliin, joihin näiden eväät eivät välttämättä riitä. Derrick Pouliot olisi pudotuspeleissä myös luultavasti liian kovassa paikassa.
Jos Rangersia ajatellaan – ja nimenomaan pudotuspelisarjassa – ei kuullosta hyvältä.
***
Mutta.
Mikäli Pittsburgh saa joukkueensa terveeksi ajoissa ja selviää esimeriksi ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon, se on äärimmäisen vaarallinen joukkue. Pens on hyvin valmennettu joukkue, joka omaa hurjan maalintekopotentiaalin, kuten viime kierroksilla on nähty.
Historia ainakin on Pittsburghin puolella. Edellisen kerran (2009), kun seura antoi valmentajalleen (Michel Therrien) potkut kesken kauden, se juhli uuden luotsin (Dan Bylsma) kanssa keväällä Stanley Cupia. Aika näyttää, yltääkö valmentajana nuori Sullivan Bylsman saavutukseen.
_Korjaus 4.4.2016 kello 19.14: Pittsburgh Penguinsin toinen maalivahti on Matthew Murray, ei Jeff Zatkoff, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Perussuomalaiskonkari uskoo Kiemungin erottamisen siistivän puolueen maahanmuuttopuheita
Kansanedustaja Martti Mölsä pitää Kiemungin erottamista Pirkanmaan piirihallituksesta oikeana ratkaisuna. Jos Kiemunki olisi Mölsän eduskunta-avustaja, hän saisi lähteä.
Perussuomalaisten pirkanmaalainen kansanedustaja Martti Mölsä toivoo, että Terhi Kiemungin erottaminen Pirkanmaan piirin varapuheenjohtajan tehtävästä siistii puoleen jäsenten maahanmuuttopuheita. Erottamispäätös oli Mölsän mukaan oikea.
– Toivottavasti tämä opettaa, että edes Facebookissa ei voi sanoa mitä tahansa. Asiat on otettava vakavasti.
Kiemungin erottamisesta päätettiin piirihallituksessa sunnuntaina kolmen tunnin keskustelun ja äänestyksen jälkeen. Asia lähti liikkeelle Kiemungin palmusunnuntaisista kirjoituksista sosiaalisessa mediassa.
Noin 40 vuotta politiikassa mukana olleen Martti Mölsän mielestä poliitikon täytyy osata punnita sanojaan kaikissa tilanteissa.
– Politiikka on luottamusta ja yhteisten asioiden hoitamista, ei mitään leikintekoa.
Kiemungin eduskunta-avustajuus vaakalaudalla
Perussuomalaisten paikallispoliitikko Terhi Kiemunki on myös Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja ja kansanedustaja Lea Mäkipään (ps.) eduskunta-avustaja. Mäkipää, Kiemunki ja eduskunnan virkamiehet kokoontuvat keskustelemaan Kiemungin jatkosta eduskunta-avustajana tiistaina.
Jos Kiemunki olisi Mölsän eduskunta-avustaja, kohtalo olisi selvä.
– Minun avustajani ei ole koskaan tullut näin ulos ja jos tulisi, hän lähtisi välittömästi.
Perussuomalaisten puoluesihteerin Riikka Slunga-Poutsalon mukaan myös puoluehallitus käsittelee Kiemunki-tapausta todennäköisesti kokouksessaan. Lisäksi Pirkanmaan liiton maakuntavaltuuston ryhmät tuomitsevat Terhi Kiemungin somekirjoittelun. Kiemunki on maakuntahallituksen jäsen.
Lappeenranta täynnä suuria työmaita – katso, miten kaupunki muuttuu
Lappeenrannan keskustassa rakennustyömaat ovat tulleet tutuiksi muutaman viime vuoden aikana. Kokosimme suurimmat työmaat ennen-jälkeen -kuviksi.
Alla olevissa kuvissa voit verrata vanhoja kuvia tuoreisiin liikuttamalla tietokoneella hiirtä tai mobiililaitteella sormea sivusuunnassa.
Kauppakeskus Ison-Kristiinan laajennus valmistui toukokuussa 2015.
Techopoliksen laajennusosa pääkirjaston vieressä otettiin käyttöön tammikuussa 2015.
Kuusikerroksiseen Rakuuna-kortteliin tulee entistä isompi ruokakauppa sekä asuinhuoneistoja. Myymälä ja ensimmäinen osa asuintalosta valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Toinen osa asunnoista valmistuu myöhemmin.
Lappeenrannan ytimessä City-korttelin on määrä valmistua vuoden 2017 aikana. Kortteliin on tulossa kahdeksankerroksinen asuinliiketalo.
Ministeri: Turkki palauttaa ei-syyrialaiset pakolaiset kotimaihinsa
Turkin EU-asioiden ministerin mukaan maahan tulleet ei-syyrialaiset pakolaiset palautetaan systemaattisesti kotimaihinsa.
Turkki yrittää palauttaa syyrialaisia lukuunottamatta kaikki Euroopasta Turkkiin siirretyt pakolaiset takaisin kotimaihinsa. Asiasta kertoi Turkin EU-asioiden ministeri Volkan Bozkir [Haberturk-uutistoimiston](http://www.insanhaber.com/politika/ab-bakani-bozkir-gelecek-suriyeliler-osmaniyeye-gonderilecek-66502) haastattelussa.
Turkki aikoo vedota pakolaisten lähtömaihin, jotta nämä ottaisivat paenneet takaisin. Palautukset tehdään systemaattisesti, Bozkir kertoi.
Bozkir ei täsmentänyt, miten Turkin toimintatapa sopii pakolaisten kohtelua sääteleviin kansainvälisiin sopimuksiin.
EU:n ja Turkin tekemän sopimuksen mukaisesti Eurooppaan tulleita pakolaisia on alettu siirtää Kreikasta Turkkiin. Saman aikaan Turkista on lennätetty syyrialaisia pakolaisia Saksaan.
Bozkirin mukaan ei Kreikasta toistaiseksi ole palautettu syyrialaisia pakolaisia, mutta kun heitä alkaa tulla, heidät sijoitetaan Osmaniyeen, noin 40 kilometrin päähän Syyrian rajasta.
Monet eurooppalaiset poliitikot ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet pakolaisten palautussopimusta ihmisoikeussopimusten vastaiseksi. Myös Turkin valmiutta vastaanottaa pakolaisia on pidetty huonona.
EU:n komission mukaan Turkki täyttää sopimusten edellytykset.
VR:n lipunmyynti taas kunnossa
Vika alkoi aamulla hieman yhdeksän jälkeen ja se saatiin korjattua puolen päivän aikaan.
Koko aamupäivän VR:n lipunmyyntiä haitannut tietojärjestelmävika on saatu korjattua.
Vika haittasi kaikkea muuta lipunmyyntiä paitsi lippujen myyntiä junissa.
Vian tarkempaa syytä ei tiedetä.
19.10. Keskiviikkosarja 4
Juho Pohjonen tunnetaan omaperäisestä ja runollisesta soitostaan, jota on hämmästelty muun muassa New Yorkin Mostly Mozart -festivaalilla. Konserton nro 23 ytimessä on syvämietteinen Adagio, joka soi Terrence Malickin The New World -elokuvassa. Gran Partitan Adagio taas soi Amadeus-elokuvassa Salierin tavatessa ensi kertaa Mozartin: ”Syke kuin ruosteinen haitari. Ja yhtäkkiä sen yllä oboe… Tunsin kuulevani Jumalan äänen.” Mozart-illan johtaa Meta4-jousikvartetistakin tuttu Tomas Djupsjöbacka.
Teksti: Susanna Välimäki
14.10. Perjantaisarja 3
Marko Ylönen on suomalaisessa kulttuuriperimässä sellosankari, joka levyin ja konsertein jatkuvasti laajentaa tuntemustamme aikamme sellomusiikista ja avaa uusia kuulokulmia moderneihin klassikoihin. Ylösen tulkintoja luonnehtii voimakas elämäntunto sekä Cappa-koulun sello 1720-luvulta. Sellon ja ihmisäänen samankaltaisuus on Šostakovitšin konserton keskiössä. Teos ammentaa ihmiselon pimeistä puolista, mutta Brucknerin sinfonian myötä valo voittaa.
Teksti: Susanna Välimäki
The Sun -lehden paljastus kuohuttaa Britanniassa: Nepalin järistysalueen lapsia myydään kotiorjiksi
Sisäministeri Theresa May kehottaa poliisia tutkimaan lehden väitteet, joiden mukaan köyhiä lapsia on ostettu Britanniaan orjiksi. Nuorimmat ovat olleet vain 10-vuotiaita.
Britanniassa kuohuttaa [The Sun](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/7047329/SUN-INVESTIGATION-Brit-families-buy-child-slaves.html) -lehden tuore paljastus, jonka mukaan brittiperheille on myyty kotiorjiksi köyhiä lapsia muun muassa Nepalin maanjäristysalueelta.
The Sun kertoo, että Punjabissa Intiassa toimiva rikollisjoukkio tarjosi lehden peiteroolissa esiintyneille edustajille jopa vain 10-vuotiaita poikia ja tyttöjä, jotka olivat joko Nepalin järistystä Intiaan paenneita tai köyhiä intialaisia.
The Sunin edustajan kanssa asioinut ihmiskauppias pyysi lapsesta 5 250 puntaa eli noin 6 560 euroa. Hän toi nähtäville kolme lasta.
Lapsikauppias kehuskeli vuosien kokemuksella
The Sunin edustaja esiintyi kotiapulaista etsivänä vauraana Britanniassa asuvana sihkhinä. Kun hän kysyi, voiko lapsen viedä Englantiin, orjakauppias oli vastannut, että he ovat toimittaneet lapsia, jotka on viety Britanniaan.
– On sinun asiasi, mitä teet hänellä, tämä oli sanonut.
Mies oli kertonut kaupanneensa lapsia kahdeksan vuoden ajan. Hän kertoi hankkivansa lapsia tekemällä sopimuksen köyhien vanhempien kanssa.
Sisäministeri haluaa poliisitutkinnan
Britannian sisäministeri Theresa May kehottaa poliisia tutkimaan The Sunin väitteet, kertoo The [Guardian -lehti.](http://www.theguardian.com/world/2016/apr/04/child-nepal-earthquake-slaves-sold-uk)
May toteaa lapsikaupan olevan kammottava rikos ja kehottaa The Sunia jakamaan tietonsa viranomaisten kanssa.
Nepalia vavisutti viime keväänä voimakkuudeltaan 7,8:n maanjäristys, jossa kuoli lähes 9 000 ihmistä.
Kansainvälinen työjärjestö [ILO](http://www.ilo.org/global/topics/forced-labour/lang--en/index.htm) arvioi, että maailmassa noin 21 miljoonaa ihmistä joutuu tekemään pakkotyötä, ihmiskaupan tai velkaorjuuden tai muiden nykyaikaisen orjuuden muotojen uhrina.
Neymarin hankinta maksaisi lähes 200 miljoonaa euroa – "Ei ylitsepääsemätön ongelma PSG:lle"
Barcelonan brasilialaistähti Neymarin agentti sanoo, ettei PSG:lle olisi ongelma maksaa lähes 200 miljoonan euron ulosostohintaa, jos pariisilaisjoukkue olisi kiinnostunut tähtipelaajasta.
FC Barcelonan brasilialaistähti Neymar olisi agenttinsa mukaan valmis siirtymään pariisilaisjätti PSG:hen, jos seura pulittaa Barcelonan asettaman ulosostohinnan, joka on käsittämättömät 193 miljoonaa euroa.
Neymarin agentti Wayne Ribeiro kommentoi tilannetta ranskalaislehti L'Equipelle.
\- Hänellä on sopimus Barcelonan kanssa vuoteen 2018 asti. Mutta mahdollisuus elää Pariisissa ja pelata PSG:n kaltaisessa seurassa on jokaisen pelaajan unelma, Ribeiro sanoi.
Agentti kuitenkin korostaa, ettei Neymar ole vielä siirtymässä mihinkään.
\- Jos PSG osoittaisi kiinnostustaan, voisimme keskustella asiasta.
PSG on dominoinut Ranskan liigaa viimeiset vuodet sen jälkeen, kun seura siirtyi qatarilaisomistukseen. Joukkueen ykköstähti Zlatan Ibrahimovicin on pitkään jo puhuttu siirtyvän muualle kuluvan kauden jälkeen, ja Neymar voisi toimia ruotsalaisen korvaajana.
Pariisilaisseuran pitäisi kuitenkin maksaa tuo lähes 200 miljoonan euron siirtosumma, jotta Neymarin siirto ennen kesää 2018 olisi mahdollinen.
\- Summa on suuri, mutta uskon, että se ei olisi ylitsepääsemätön ongelma PSG:lle, agentti Ribeiro sanoi.
Sekä Barcelona että PSG pelaavat tällä viikolla Mestarien liigan puolivälierissä. Barcelona kohtaa Atletico Madridin tiistaina Ylen tv-ottelussa, ja PSG haastaa Manchester Cityn keskiviikkona.
_[Mestarien liigan puolivälieräottelu Barcelona - Atletico Madrid tiistaina 5. huhtikuuta TV2:lla kello 21.15 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
13.10. Piilometsän soitinsatu
RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn soitinsadussa Piilometsään muuttaa uusi asukas. Miten eläinystävykset tilanteen ratkaisevat? 
Konsertti soveltuu yli 4-vuotiaille.
Kenen veskaripaletti SM-liigan välierissä vahvin?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen suora lähetys Nordenskiöldinkadulta alkaa kello 18.03. Illan aikana perehdytään muun muassa välieräjoukkueiden maalivahtiruletteihin.
Jääkiekon SM-liigan välierät jatkuvat maanantaina Helsingin IFK:n ja Jyväskylän JYPin kolmannella taistolla. Voitot ovat kahden ottelun jälkeen tasan 1-1, joten asetelmat kolmanteen välieräkamppailuun ovat erittäin herkulliset.
Yle Puheen Jääkiekkokierros lähetetään maanantai-iltana suorana kello 18.03 alkaen Helsingin Jäähallista. Heti lähetyksen alkuun studioon Riku Salmisen ja Sami Laineen vierelle saapuvat Tommi Kovanen sekä Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
Ensimmäisellä erätauolla vieraana on HIFK-legenda Mika "Kölli" Kortelainen.
Illan aikana pureudutaan myös veskariasiantuntijoiden eli [Entisten lupausten](https://www.youtube.com/channel/UCNh9IKIzjuKbQxc36gw8WvQ) Rolf von Hedenbergin ja Janne Laineen sekä HIFK:n maalivahtivalmentajan Jan Lundellin avulla välieräparien maalivahtipeliin.
_**Suoraa lähetystä Yle Puheen Jääkiekkokierrokselta voit kuunnella [tästä linkistä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**_
Hollanti iski kannabiksen ja ekstaasin tuotantoon – poliisilla jättimäinen huumeratsia
Poliisi on tarkkaillut useita vuosia huumejengien kohtauspaikkaa Etelä-Hollannissa sijaitsevassa kylässä. Lisäpidätyksiä on luvassa, koska kaikki paikassa vuosien saatossa vierailleet 700 ihmistä tullaan tutkimaan.
Hollannin poliisi on pidättänyt maanantaina 39 ihmistä kannabis- ja ekstaasi-kauppaan porautuvassa laajassa huumeratsiassa.
Poliisin mukaan lisäpidätyksiä on luvassa.
Operaatio Kohtauspaikkaan otti osaa 1 500 poliisia, jotka tekivät ratsioita noin sataan kotiin ja toimistoon Etelä-Hollannissa. Operaation tarkoituksena on kitkeä erityisesti kannabiksen ja ekstaasin tuotantoa ja kauppaa.
Poliisi on tarkkaillut useita vuosia huumejengien kohtauspaikkaa Eindhovenin lähellä sijaitsevassa pienessä Bestin kylässä.
Poliisin mukaan kaikki ne 700 ihmistä, jotka ovat vierailleet vuosien saatossa paikassa tullaan tutkimaan tarkoin.
Talosta löytyi poliisin ratsiassa aseita, kolme kiloa kannabista ja kaksi kiloa kokaiinia. Samalla kannabisviljelmät ja ekstaasin valmistukseen käytetyt laboratoriot suljettiin.
Hollannin poliisi on viime vuosina tehostanut toimiaan eteläisissä Zeelandin, Noord Brabantin ja Limburgin maakunnissa, koska järjestäytynyt rikollisuus on siirtynyt niihin muista maakunnista.
Alue houkuttelee rikollisia, koska se on lähellä suuria kansainvälisiä satamia, Hollannin Rotterdamia ja Belgian Antwerpia, joiden kautta Eurooppaan virtaa huumeita.
Kannabiksen hallussapito, käyttö ja myynti on ollut sallittua Hollannissa vuodesta 1976. Laillisen toiminnan raja kulkee viidessä grammassa kannabista.
Rikollisjengien pyörittämä kannabiksen kasvatus ja laajamittainen kauppa on sen sijaan laissa kielletty.
Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti
YleXPop järjestetään vuosina 2016 ja 2017 Lahdessa. Kaupunki tunnetaan räppäreistä ja hyppyreistä, mutta myös Lanun aukion kylpyläkohteesta ja Jari Litmasen vainotusta patsaasta.
Vuoden paras ilmaistapahtuma järjestetään koulujen päättäjäislauantaina 4.6.2016 kaupungissa, joka on ainutlaatuisen ihana monesta syystä.
1. Kliseiden kaupunki
_“Mistä sä oot kotoisin?”_
_“Lahdesta.”_
_“Ai siis LAHEST? Suomen Chicagosta? Haha! Oi Lahti on! Onko sun lempiruoka sitten LIHAMUKI HAHAHA? Saatko usein turpaan? Tunnetko **Cheekin**?”_
Kun lahtelainen eksyy ulkomaailmaan, ei oheisen keskustelun kaltaisilta tilanteilta voi välttyä. Jos erehtyy paljastamaan kotipaikkakuntansa, saa valmistautua vastaanottamaan hulvattoman potpurin Lahti-aiheisia vitsejä. Lahti on kliseiden kaupunki, jonka enemmän tai vähemmän todellisuuteen perustuvasta maineesta riittää loputtomasti ammennettavaa. Ensimmäiset sata kertaa samat vitsit ovat jopa ihan hauskoja.
2. Mössö, Chekkonen ja muu musa
Lahdesta ja Lahden seudulta on ponnistanut huomattava määrä valtakunnallisesti menestyneitä artisteja **Apulannasta** Cheekiin ja **Tehosekoittimesta** **Korpiklaaniin**. Erityisesti lahtelaistaustaisia räppäreitä tuntuu olevan joka nurkalla. Muun muassa **Brädin**, **Asteen** ja **Nikke Ankaran** lisäksi kaupungista on noussut yksi Suomen menestyneimmistä tuottajista, **MGI** eli **Henri Lanz**.
Kaupungissa on myös kosolti arvostettuja keikkapaikkoja, kuten legendaarinen ravintola Torvi ja Möysän kaupunginosassa sijaitseva Esso eli Mössö. Lahdessa järjestetään vuosittain myös Summer Up -festivaali, joka on parhaimpina vuosina houkutellut Mukkulan rantaan yli 35 000 juhlijaa. Viime kesänä festareilla esiintyi muun muassa **Nicki Minaj**.
3. Maauimala
Lahden visuaaliseen järjestykseen kuuluvat erottamattomasti Urheilukeskuksessa sijaitsevat majesteettiset hyppyrimäet. Kesän ajaksi niiden juurelle avataan maauimala, jossa lahtelaiset viettävät aikaa niin päiväs- kuin yöaikaan. Maauimalaan murtautuminen ja luvattomat öiset uimaretket ovat nimittäin jonkinlainen paikallinen initiaatioriitti, joka tekee pojista miehiä ja tytöistä naisia – tai poliisin silmissä ilkivallantekijöitä.
4. Absurdi Lahtiblogi
Lahtelaisten nurinkurisen kotiseuturakkauden saturaatiopiste on Lahtiblogi, joka dokumentoi lahtelaista elämänmenoa inhorealistiseen sävyyn [Tumblrissa](http://lahtiblogi.tumblr.com/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/lahtiblogi_official/). Kuvavirta on jotain absurdin ja makaaberin väliltä: on pizzerioiden eteen kuolleita variksia, katolleen ajettuja autoja, sisäänpotkittuja ovia, kadulla lepääviä ihmisiä, kakkaa pisuaarissa ja hävyttömiä seinäkirjoituksia. Blogin kuvista on järjestetty myös kolme taidenäyttelyä, ja tyypillisesti se linkitetään välittömästi jokaisen Lahteen muuttavan Facebook-seinälle.
5. “Lanu Spa”
Lahden keskustassa sijaitsevalla Lanun aukiolla liikkuu kaikkina vuorokaudenaikoina värikäs kirjo kaikenkarvaisia kulkijoita – erityisesti viime vuosina, kun toriparkin rakentaminen sulki laitapuolen kulkijoiden suosiman Ala- eli Puukkotorin. Aukion vetonaula on epävirallisissa yhteyksissä Lanu Spana tunnettu suihkulähde, joka houkuttelee kesäaikaan innokkaita kylpijöitä ja runsaasti vaahtoavan tiskiaineen väärinkäyttäjiä.
6. Sinnikäs imagon rakentaminen
Lahti on yrittänyt brändätä itseään vimmaisesti milloin green cityksi, milloin business cityksi. Brändityöryhmien mukaan Lahti on myös urheilukaupunki, kulttuurikaupunki ja muotoilukaupunki. 1980-luvun villeimmissä business city- pärinöissä jopa kaupunginorkesterin nimi muutettiin hetkellisesti Business City Orchestraksi. Ihailtavaa omistautumista.
7. Seksikkäät katunäkymät
Perimätiedon mukaan valtaosa Lahden liiketiloista on joko parturi-kampaamoita, thai-hierontapaikkoja, seksikauppoja tai pizza-kebabbiloita. Päiväkävely kaupungin keskustassa vahvistaa havainnon. Esimerkiksi Rautatienkadulla on kortteli, jossa on kokonaista kolme erotiikkaliikettä, kolme thai-hieromoa ja yksi striptease-paikka.
8. Rakastettavan mielikuvitukseton nimeämispolitiikka
_“Hei tossa ois tollanen järvi, jossa näyttäis olevan vettä. Mikä me annettais sille nimeks?”_
_“Öö käviskö Vesijärvi?”_
_“Joo! Sit siitä lähtee tämmönen pienempi lampi, mikä sen nimi ois?”_
_“Öö vaikka Pikku-Vesijärvi.”_
_“Kyllä! Entä millä nimellä me kutsuttais tätä mäkeä, jonka päällä on radiomastoja?”_
_“Öö oisko Radiomäki?”_
_“Tosi hyvä! Sitte ois vielä tää muki, johon mä laitoin just lihaa.”_
_“Miten ois lihamuki?”_
9. Vesiurut
Edellä mainitun Pikku-Vesijärven ympärillä oleva puisto lienee kiistatta Lahden suosituin piknik-lokaatio. Jos onni käy, pääsee piknikin tai “piknikin” yhteydessä nauttimaan musiikista. Puistossa sijaitsevien vesiurkujen settilistaan kuuluvat muun muassa _My Heart Will Go On_, _Paratiisi_, _Maailma on sun_ ja _What a Wonderful World_.
Vesiurut ovat päätyneet otsikoihin muun muassa [ohjelmointiongelmien takia](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/2011/08/16/vesiurut-kadotti-ohjelmoijan). Ohjelmistoa ei ole saatu päivitettyä, koska yhtä ihmistä lukuun ottamatta kukaan ei ilmeisesti osaa ohjelmoida urkuja uudelleen.
10. Litmasen patsas
Jalkapalloilija ja kuningas **Jari Litmanen** on Lahden ylpeys, jolla on luonnollisesti oma patsas. Kisapuiston pukuhuoneiden eteen sijoitettu Littipatsas paljastettiin Litmasen pelinumeron mukaisesti 10. lokakuuta vuonna 2010, ja se on sen jälkeen joutunut toistuvien terroritekojen kohteeksi. Patsas yritettiin polttaa pian sen jälkeen, kun Litmanen allekirjoitti sopimuksen HJK:n kanssa. Viime syksynä se puolestaan puettiin Ku Klux Klanin asua mukailevaan kaapuun Hennalan rasististen mellakoiden jälkimainingeissa.
11. Seikkailujen kaupunki
Vanhan viidakon sananlaskun mukaan Lahes sattuu, eivätkä sananlaskijat voisi olla enempää oikeassa. Lahtelaiseen anniskeluravintolaan eksyneiden ulkopaikkakuntalaisten yleinen kommentti on, että yhden tuopin aikana ehtii tapahtua enemmän kuin tavallisessa kaupungissa illan aikana. Lahdessa sattuu aina jotain outoa ja odottamatonta, joten kannattaa sielläkin siis katsella vähän eteensä. Puhutaan nyt kuitenkin Lahdesta.
12. YleXPop ja entistä suuremmat bileet
Kaiken lisäksi Lahti on tänä vuonna myös YleXPopin näyttämö. YleXPop tulee tänä vuonna suurempana kuin koskaan, ja mikä sopisikaan tapahtuman näyttämöksi parempi, kuin hieman suuruudenhullu kaupunki, jossa kadutkin rakennettiin suuren maailman tyyliin – ihailtavan leveiksi.
_Kirjoittaja on vakaumuksellinen lahtelainen._

**Lue myös**:

 [Tämä on vuoden mahtavin festarikisa: voita festarieläimen lippupaketti Ruisrockiin, Weekend Festivalille ja Blockfestiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263062) 
Lapland Hotelsin toimitusjohtaja: veronkorotus olisi kuin märkä rätti naamalle
Suunnitelmat korottaa mahdollisesti majoituspalveluiden arvonlisäveroa huolestuttavat matkailuyritystä. Lapland Hotels -ketjun toimitusjohtaja Ari Vuorentausta sanoo, että veronkorotus 10 prosentista 14 prosenttiin nostaisi suoraan hintoja.
Lapland Hotelsin toimitusjohtajan Ari Vuorentaustan mukaan veronkorotus heikentäisi merkittävästi matkailun kilpailukykyä.
– Se olisi suora kustannuslisä kansainvälisessä kaupassa. Lappi on suhteellisen kaukana ja matkakustannukset ovat jo suuret, Vuorentausta sanoo.
Kulunut talvi on ollut hyvä Lapin matkailussa. Veronnosto veisi Vuorentaustan mukaan kuitenkin alan kasvuedellytykset tulevaisuudessa.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1459650168923) kertoi, että hallitus harkitsee 10 prosentin arvonlisäkantojen valikoitua nostoa seuraavaan portaaseen ja mukana olisivat majoituspalvelut.
Jää kesti koiran mutta ei omistajaa – mies putosi jäihin Kouvolassa
Mies oli lähtenyt heikoille jäille hakemaan koiraansa, kun jää petti alta. Kuusaanlammesta nostettu mies oli pahasti kylmettynyt, mutta välitöntä hengenhätää ei ole.
Pelastuslaitos sai pelastettua jäihin pudonneen miehen maanantain puolenpäivän aikoihin Kuusankoskella. Mies oli lähtenyt hyvin heikoille jäille Kuusaanlammelle hakemaan koiraansa, kun jää petti alta.
Vedestä nostettu mies oli pahasti kylmettynyt, mutta välitöntä hengenhätää ei ole. Pelastuslaitoksen hälytti lähellä ollut pilkkijä, joka kuuli avunhuudot. Koira pääsi takaisin rantaan omin avuin.
6.10. Torstaisarja 3
Anders Hillborg on ruotsalaisista nykysäveltäjistä suomalaisyleisön suosikki. Hän on Saariahon, Salosen ja Lindbergin ikäpolvea ja musiikissa kuuluu sama pohjoinen klangi ja sointinautinto. Musiikki on valtamerellisen kerroksellista ja syvää, ja sen virtauksista löytyy kaikenlaista tavaraa, ihmettä ja kummaa, Pekka Kuusiston viulun luotaamana tavallistakin enemmän. Johdantona toimii Perttu Haapasen uussurrealistinen maisemasävellys, ja lopuksi kuullaan Beethovenin klassinen luontokuvaelma.
Teksti: Susanna Välimäki
30.9. Perjantaisarja 2
Jihuu, jihuu! Nyt on viiniä! Näin laulaa kuoro Joseph Haydnin Vuodenajoissa, ja kenetpä riemukas viesti jättäisi kylmäksi. Parituntisessa oratoriossa on väliaika, jolloin sanojen merkitykseen voi perehtyä omakohtaisestikin. Haydnin musiikki pursuaa intoa, mielikuvitusta ja jekkuja, jotka muuttavat tavallisen henkeväksi ja arjen juhlaksi. Ei huono elämänohje! Vuodenkierron pyörteissä kuullaan maanviljelijä Neal Daviesia, hänen tytärtään Helena Juntusta sekä maalaispoika Topi Lehtipuuta.
Teksti: Susanna Välimäki
Uusien asuntojen kauppa käy Lappeenrannassa
Skanska alkaa kesällä uuden kerrostalon rakentamisen vaneritehtaan alueelle.
Uusien asuntojen kauppa sujuu kohtuullisen hyvin Lappeenrannassa. Rakennusyhtiö Varten mukaan esimerkiksi Rakuuna-kerrostalo kauppatorin vieressä on mennyt hyvin kaupaksi.
– Asunnot ovat menneet Lappeenrannassa jopa paremmin kaupaksi kuin meidän Helsingin ja Lahden kohteissamme, Varten toimitusjohtaja Heikki Koho kertoo.
Myös rakennusyhtiö Skanskan mukaan uusien asuntojen kysyntä on vikastunut tänä vuonna Lappeenrannassa.
Yhtiö aikoo aloittaa uuden kerrostalon rakentamisen vaneritehtaan alueella tänä kesänä. Talo on tulossa lähiaikoina ennakkomarkkinointiin. 
5.10. Keskiviikkosarja 3
Anders Hillborg on ruotsalaisista nykysäveltäjistä suomalaisyleisön suosikki. Hän on Saariahon, Salosen ja Lindbergin ikäpolvea ja musiikissa kuuluu sama pohjoinen klangi ja sointinautinto. Musiikki on valtamerellisen kerroksellista ja syvää, ja sen virtauksista löytyy kaikenlaista tavaraa, ihmettä ja kummaa, Pekka Kuusiston viulun luotaamana tavallistakin enemmän. Johdantona toimii Perttu Haapasen uussurrealistinen maisemasävellys, ja lopuksi kuullaan Beethovenin klassinen luontokuvaelma.
Teksti: Susanna Välimäki
Eltel osti mikkeliläisen Celer Oy:n
Teollisuuden ja rautateiden sähkö- ja automaatiopalveluita tuottava mikkeliläinen Celer Oy toimii jatkossa osana Eltel-konsernia.
Eltelin rata- ja tieverkot-liiketoiminta on ostanut (1.4.2016) turvalaitetekniikkapalveluita tarjoavan Celer Oy:n Suomessa. Celer on vuonna 2004 perustettu ja työllistää tänä päivänä noin 30 henkilöä. Kaikki työntekijät siirtyivät kaupan myötä Eltelin työntekijöiksi.
– Tämä oli pitkän harkinnan tulos. Olemme kasvaneet tiettyyn kokoluokkaan ja päädyimme siihen, että näin voimme kasvaa nopeammin seuraavaan kokoluokkaan, kertoo Suomessa turvalaitetekniikan aluepäällikkönä Eltelin rata- ja tieverkot-liiketoiminnassa jatkava Celer Oy:n entinen toimitusjohtaja Tero Palosaari.
Eltelin liikevaihto oli viime vuonna 1,255 miljardia euroa ja konsernin palveluksessa työskentelee lähes 10 000 työntekijää. Eltelin toiminta-alueina ovat Pohjoismaat, Baltia, Puola, Saksa, Iso-Britannia ja Afrikka.
Husso palaa HIFK-maalille – "Hampaissa ollut reikiä"
Kahdesta ensimmäisestä välieräottelusta sivussa ollut Ville Husso on HIFK:n tolppien välissä maanantain JYP-ottelussa.
\- Vähän on ollut hampaissa liikaa reikiä, Helsingin IFK:n maalivahti Ville Husso heitti hymy huulillaan maanantaina kilpipaitojen aamuharjoituksissa.
Kevin Lankinen on kantanut HIFK-maalilla torjuntavastuun kahdessa ensimmäisessä jääkiekon SM-liigan välieräottelussa JYPiä vastaan, mutta maanantai-iltana tällä kaudella loistanut Ville Husso luistelee jälleen tolppien väliin. JYPin maalilla jatkaa lauantain tavoin Tuomas Tarkki.
HIFK:n kokoonpanossa on myös kaksi muuta muutosta, kun Thomas Nykopp ja Juuso Salmi nousevat pelaavaan miehistöön. Nykopp muodostaa kotijoukkueen nelosketjun Micke-Max Åstenin ja Siim Liivikin kanssa, ja Salmi on seitsemäs puolustaja.
HIFK:n ja JYPin välinen välieräsarja on kahden pelin jälkeen tasan 1-1. HIFK jäi lauantain ottelussa Jyväskylässä fyysisesti ja suoraviivaisesti esiintyneen hurrikaanilauman jalkoihin.
HIFK:n päävalmentajan Antti Törmäsen mukaan viikonlopusta on opittu.
\- Lähdimme takaa-ajoon, mutta pikku lapsuksia tapahtui parissa maalissa. Emme saaneet kunnon kiriä aikaseksi ja otimme myös pari turhaa jäähyä. Intoilimme liikaa, Törmänen kertoi aamuharjoitusten jälkeen.
Mitä Törmänen toivoo HIFK:n kotiluolassa pelattavalta kolmannelta ottelulta?
\- Toivon, että muutama pelaaja palaisi omalle tasolleen. Tavoitteena on, että yksilöt pystyisivät pelaamaan tänään parhaat ottelunsa.
_**HIFK:n ja JYPin välinen SM-liigan kolmas välieräottelu suorana Helsingin Jäähallista [Yle Puheella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) kello 18.03 alkaen. Mukana lähetyksessä Tommi Kovanen, Mika Kortelainen ja asiantuntijana Kimmo Kuhta.**_
Euroalueen työllisyystilanne on kohentunut – paitsi Suomessa ja parissa muussa maassa
Saksan työttömyysprosentti oli helmikuussa 4,3, Yhdysvaltain 4,9.
Euroalueen työttömyysaste on alimmillaan 4,5 vuoteen eli elokuun 2011 tasolla, kertoo tilastovirasto [Eurostat.](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7225076/3-04042016-BP-EN.pdf/e04dadf1-8c8b-4d9b-af51-bfc2d5ab8c4a)
Työttömyysprosentti oli helmikuussa 10,3. Tammikuussa se oli 10,4 ja vuosi sitten helmikuussa 11,2.
Koko 28 jäsenmaan EU:ssa työttömyysprosentti oli helmikuussa 8,9.
Saksan työttömyysprosentti oli helmikuussa EU:n alin, 4,3 prosenttia, kun Kreikan työttömyys oli 24 prosentin luokkaa, ja Espanjassakin viidennes työvoimasta oli työttömänä.
Kun verrataan vuodentakaiseen, kaikkiaan 24 jäsenmaassa työttömyys hellitti. Belgiassa ei ollut muutosta suuntaan eikä toiseen, ja Itävallassa, Latviassa ja Suomessa työttömyys paheni.
Ruotsin helmikuinen työttömyysprosentti oli tasan seitsemän ja Yhdysvaltain 4,9.
Ommelten välinen aika
1930-luvulle ja toisen maailmansodan aikaan sijoittuva espanjalaisdraama kertoo muodista, rakkaudesta, vakoilusta ja juonittelusta.
Teemalla pe 20.10. alkaen arkipäivisin noin klo 16. Areenassa 30 päivää.
Ommelten välinen aika sijoittuu huippumuodin maailmaan 1930–1940-luvuille. Maailmansodassa puolueettomana pysyttelevän Espanjan seurapiirit kuhisevat suurvaltojen asiamiehiä, niin diplomaatteja ja sotilaita kuin salaisia agentteja. Omaa muotihuonettaan pyörittävä Sira Quiroga vedetään mukaan juonitteluun ja vaaroihin.
Yksinhuoltajaäidin tytär Sira on kasvanut lapsesta asti muotimaailmassa. Sarjan alussa vuonna 1934 hän on äitinsä työnantajan Doña Manuelan apulaisena, ensin siivoojana, sitten oppilaana. Edessä vaikuttaisi olevan turvallinen, yllätyksetön tulevaisuus virkamiehen rouvana, kunnes kaikki muuttuu: Sira saa tietää totuuden isästään, ja samaan aikaan hänen elämäänsä astuu intohimoinen rakkaus...
Kohtalo heittelee Siraa, mutta hän nousee lahjakkuutensa ja hieman hämäräperäistenkin tuttavien avulla avulla ja maailmansodan alkaessa Siralla on oma muotiliike Madridissa – ja uusi henkilöllisyys sekä vaarallinen salainen tehtävä.
Sarja perustuu María Dueñasin samannimiseen romaaniin, joka on ilmestynyt suomeksi vuonna 2013.
Ommelten välinen aika (El tiempo entre costuras), Espanja 2013. N: Adriana Ugarte, Peter Vives, Hannah New, Elvira Mínguez, Rubén Cortada
Jaakko Mikkolasta tulossa Kymenlaakson maakuntajohtaja
Maakuntahallitus oli esityksessään yksimielinen. Uudenmaan liitossa työskentelevä Mikkola on aiemmin ollut myös Itä-Uudenmaan maakuntajohtajana.
Kymenlaakson uudeksi maakuntajohtajaksi on nousemassa porvoolainen Jaakko Mikkola. Maakuntahallitus päätti maanantaina yksimielisesti esittää valtuustolle Mikkolan valintaa. Jos Mikkola päättäisi kieltäytyä pestistä, esittää hallitus hänen tilalleen pyhtääläistä Toni Vanhalaa.
Mikkola toimii tällä hetkellä kansainvälisten asioiden johtajana Uudenmaan liitossa. Hän on toiminut aiemmin myös Itä-Uudenmaan maakuntajohtajana.
Tehtävää haki kaikkiaan yhdeksän henkilöä. Nykyinen maakuntajohtaja Juha Haapaniemi jää eläkkeelle kesällä.
Jarkko ja kuuro Amerikka
TV1 perjantaisin 28.7. - 25.8.2017 klo 20.00 - 20.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3427042)
Maailmanmatkaaja, bloggaaja ja vloggaaja **Jarkko Keränen** tutustuu menestyneisiin amerikkalaisiin kuuroihin. Jos kuurot voivat menestyä Amerikassa, niin miksi eivät Suomessakin?
Viisiosaisessa sarjassa syntymäkuuro Jarkko matkustaa Yhdysvalloissa länsirannikon Rochesterista, Atlanta-Huntsvilleen, Washingtoniin ja Austinin kautta San Franciscoon.
Kuuro pilotti, lääkäri ja insinööri
Jarkko tapaa menestyneitä viittomakielisiä ammattilaisia aloilta, jotka ovat Suomessa paksun lasikaton takana. Jarkko vierailee myös maailman ainoassa kuurojen yliopistossa.
Yhdysvalloissa työskentelee muun muassa kuuro pilotti, lääkäri, NASAn insinööri, rodeoratsastaja, rekkakuski, joogaohjaaja, ravintoloitsija ja vapaaottelija.
Tieto ei aina riitä
Millaisia haasteita Jarkko kohtaa matkallaan? Millaisia oivalluksia matka synnyttää, ja mitä mahdollisuuksia maailmalla olisi tarjolla Jarkolle?
"Halusin tehdä ohjelman ja lähteä tälle matkalle, koska tiedon jakaminen ei aina riitä ennakkoluulojen poistamiseen. Siksi on parempi, että sarja näyttää, miten tavallisia me kuurot olemme. Ja matkustaminenhan on aina mukavaa!", Jarkko kertoo.
Suomessa on nykyisin noin 50 000 viittomakieltä käyttävää kuuroa ja huonokuuloista. Jarkko ja kuuro Amerikka -sarjan kaikkiin jaksoihin saa tekstityksen [Ylen ohjelmatekstityspalvelun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/tekstitys) avulla.
Tuotanto: Aito Media Oy, 2015. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/14/jarkko-ja-kuuro-amerikka-pienkoneen-ohjaimissa;28.7. osa 1: Pienkoneen ohjaimissa;standard;]
Syntymäkuuro maailmanmatkaaja Jarkko tutustuu Amerikan matkallaan viittomakielisiin oman alansa ammattilaisiin. Rochesterissa hän tapaa kuuron lääkärin ja lentäjän. Pääseekö Jarkko itsekin koneen ohjaimiin?
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/14/jarkko-ja-kuuro-amerikka-rodeotahden-apuna;4.8. osa 2: Rodeotähden apuna;standard;]
Atlantassa Jarkko tutustuu tummaihoisten omaan viittomakieleen, paimentaa lehmiä kuuron rodeotähden apuna ja tutustuu Huntsvillessa NASAan siellä työskentelevän kuuron järjestelmäinsinöörin johdolla.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/14/jarkko-ja-kuuro-amerikka-kampuksella-kuuro-poliisi;11.8. osa 3: Kampuksella kuuro poliisi;standard;]
Washingtonissa Jarkko tapaa kuuroja, jotka taistelevat kuuroille oikeuksia, muun muassa pääsyä armeijaan. Maailman ainoassa viittomakielisessä yliopistossa Jarkko törmää kuuroon kampuspoliisiin.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/14/jarkko-ja-kuuro-amerikka-rekkakuski-taisteli-ajo-oikeuden;18.8. osa 4: Rekkakuski taisteli ajo-oikeuden;standard;]
Austinissa Jarkko pääsee ottelemaan kuuron BJJ-mestarin kanssa, tutustuu CODAan eli kuurojen vanhempien kuulevaan lapseen ja kuuroon rekkakuskiin, joka taisteli kuuroille oikeuden ajaa ammatikseen.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/14/jarkko-ja-kuuro-amerikka-pitsaa-pitsaa;25.8. osa 5: Pitsaa, pitsaa!;standard;]
San Franciscossa Jarkko opettelee pitsan tekoa ravintolassa, jonka kaikki työntekijät ovat kuuroja, tutustuu Castron alueeseen ja testaa deafhood joogaa sekä tapaa Piilaaksossa kuuron ohjelmistokehittäjän.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset viittomakielellä](http://yle.fi/uutiset/viittomakieliset_uutiset/)
[Kuurojen liitto](http://www.kuurojenliitto.fi/)
25.9. Kamarimusiikkikonsertti 1 / 50 vuotta viulunsoittoa 
RSO:n konserttimestari Jari Valo on valinnut syyskuun kamarimusiikkikonserttiin tärkeitä kappaleita omalta 50-vuotiselta viulistin uraltaan. Kuvassa nuori Jari Valo säveltäjä Konsta Jylhän kanssa.
Opettajankoulutuksen mukana lakkautettu koulu on taas pian täynnä elämää
Kajaanin entisessä normaalikoulussa alkaa jälleen koulutyö, kun ensi syksynä kahdeksan alakoulun luokkaa aloittaa opiskelun rakennuksen kahdessa ylimmässä kerroksessa. Samalla myös rakennuksessa toimiva Seminaarin päiväkoti laajenee.
Kajaanissa harmiteltiin kun opettajankoulutusyksikön lopettaessa vuonna 2013 myös hyvässä kunnossa olevan normaalikoulun toiminta lakkasi. Nyt norssissa toimii Seminaarin päiväkoti, joka laajenee ensi syksynä ja tuolloin päiväkodissa tulee olemaan 180 lasta.
Samaan aikaan alkaa rakennuksessa myös koulutyö, kun kaksi ylintä kerrosta valtaavat kahdeksan alakoulun 1–2-luokkaa, jotka siirtyvät keskuskoulusta.
– Tämä on pedagoginen jatkumo. Periaatteessa ne lapset, jotka aloittavat pienenä päiväkodissa saavat olla vielä kaksi ensimmäistä luokkaa ja siihen liittyvän iltapäivätoiminnan samassa pihapiirissä, kertoo Kajaanin varhaiskasvatusalueen johtaja Sirpa Kemppainen.
Sisäilma-asiat Seminaarin päiväkodissa ovat hyvällä mallilla ja ilmanvaihto toimii.
– Vaikka siellä nytkin on ollut paljon lapsia, niin ilma ei ole tunkkaisen tuntuista. Ilmanvaihtoa pystytään säätelemään eri kerroksissa tarpeen mukaan, sanoo Kemppainen.
Pihajärjestelyt uusiksi
Eri-ikäisiä lapsia entisen normaalikoulun tiloihin tulee melkoinen määrä, ja tämä tarkoittaa suunnitteluja arjen järjestämisessä. Liikennejärjestelyjä on suunniteltu yhdessä liikennetyöryhmän kanssa ja pihan järjestelyt menevät myös uusiksi.
– Piha-alue tulee laajenemaan ja siihen tulee pienemmille lapsille oma erillinen piha, myös alakouluikäisille ja isommille päiväkotilapsille tulee oma piha. Tilaa seminaarin alueella on hyvin, sanoo Kemppainen.
Vaikka siellä nytkin on ollut paljon lapsia, niin ilma ei ole tunkkaisen tuntuista.
Toiminnan laajentuessa myös liikunnallisiin asioihin tulee parannusta.
– Nythän meillä on sellainen ongelma, että liikunta- ja juhlasali ei ole ollut käytössä. Lasten liikuttamiseen on käytetty Kajaanihallia. Nyt kun tulee koulu ja päiväkoti, niin liikunta- ja juhlasali otetaan myös käyttöön.
Kajaanissa päiväkotipaikat ovat olleet tiukassa. Seminaarin toiminnan laajentaminen helpottaa tilannetta, varsinkin kun päiväkoti on keskellä kaupunkia.
– Se soveltuu kauempaakin kuljetettavien lasten päivähoitoon. Saamme yhden pienen vuokratilan toiseen käyttöön, kun siellä toimivan päiväkodin lapset ja henkilöstö siirtyvät Seminaariin, kertoo Kajaanin varhaiskasvatusalueen johtaja Sirpa Kemppainen.
Ruotsille takaisku jo ennen MM-kisoja – Vancouverin tähtikaksoset sanoivat ei
NHL-seura Vancouverin tähtiveljekset Daniel ja Henrik Sedin kieltäytyivät matkasta Venäjällä järjestettäviin jääkiekon MM-kisoihin.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue sai huonoja uutisia Atlantin takaa, kun Vancouver Canucksissa pelaavat Daniel ja Henrik Sedin ilmoittivat jättävänsä MM-kisat väliin.
Vancouver on jo menettänyt mahdollisuutensa NHL:n pudotuspeleihin, mutta tähtikaksoset haluavat [Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/sedinarna-nobbar-vm--har-sagt-nej-till-marts/) käyttää keväänsä mielummin lepäämiseen kuin pelaamiseen Venäjän kisoissa.
\- Meidän täytyy levätä kunnolla kauden jälkeen, kommentoi Henrik Sedin Expressenille.
35-vuotiaat Sedinit tulivat Tre Kronorin avuksi kotikisoihin 2013 ja johdattivat Ruotsin kultaan. Tuolloin he tekivät yhteensä 15 tehopistettä vain neljässä ottelussa, joten ei ole ihme, että päävalmentaja Pär Mårts kysyi kaksikkoa taas mukaan.
Sedinit on nimetty Ruotsin World Cup -joukkueeseen. Turnaus pelataan syys-lokakuun vaihteessa, ja silloin Ruotsin peräsimessä on jo Rikard Grönborg.
Rakentajien työllisyystilanne Kaakkois-Suomessa huono – vastaavaa työttömyyttä 1990-luvun lamassa
Kouvolassa ja Kotka-Haminan seudulla on huutava pula rakentamisesta. Lappeenrannassa puolestaan rakennetaan ahkerasti.
Rakentajien työllisyystilanne Kaakkois-Suomessa on tällä hetkellä huono. Rakennusliiton Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kari Lapaton mukaan vastaavaa työttömyyttä pitää hakea 1990-luvulta asti. Työttömyys on kasvanut keväällä usealla prosentilla.
– Työttömien rakentajien määrä Kaakkois-Suomessa on noussut 28 prosenttiin, kun se on aikaisempina vuosina ollut maalis-huhtikuussa noin 23 prosenttia. Tilanne kuitenkin paranee kesää kohden mentäessä, kertoo Kari Lapatto.
Kaakkois-Suomessa on alueellisia eroja, sillä esimerkiksi Lappeenrannassa rakennetaan tällä hetkellä ahkerasti. Lapatto kiittelee sijoittajia vilkkaasta rakentamisesta.
– Kaupungin päätöksenteko City- ja Rakuuna-korttelien kaavoituksessa on mahdollistanut osaltaan meneillään olevat rakennusprojektit.
Lapatto kertoo, että Kymenlaakson näkymät ovat Etelä-Karjalaa huonommat. Kouvolan ja Kotka-Hamina seudulla on merkittävä pula rakentamisesta.
Pelletistä paljon ylitarjontaa – Vapo tehostaa
Koska vienti ei ole kannattavaa, Vapo käynnistää parin miljoonan euron tehostamisohjelman.
Vapo tehostaa pellettitoimintaansa. Yt-neuvottelut alkavat viikon päästä, ja arviolta enintään 12 työpaikkaa vähennetään. Alle kymmenen työntekijää lomautetaan. Kustannuksia on määrä alentaa noin kaksi miljoonaa euroa.
Tehostustarvetta selitetään sillä, että Euroopan markkinoille on rakennettu viime vuosina arviolta puoli miljoonaa tonnia uutta tuotantokapasiteettia. Myös pohjoisamerikkalaisen pelletin tarjonta on kasvanut.
Vapon markkinaosuus Suomen pellettituotannosta on noin puolet. Vienti ei nykyisellään ole kannattavaa, sanoo Vapo.
Neuvottelut eivät koske Ilomantsin pellettitehdasta.
Mikko Vermas: Vuoristotauti ei oo mikään Kanarian turistiripuli
Huippujengi-ohjelman retkikunnanjohtaja Mikko Vermas vieraili YleX Aamussa.
Joensuulainen varaosamyyjä Motonet laajentaa tavarataloketjuaan
Noin tuhat ihmistä työllistävä tavarataloketju on avannut toiset myymälänsä Helsinkiin ja Tampereelle. Myös Viroon avataan tavaratalo.
Muun muassa varaosistaan tunnettu joensuulainen Motonet avaa lisää tavarataloja.
Broman Group -konserniin kuuluva Motonet on avannut maanantaina toiset tavaratalonsa Helsinkiin ja Tampereelle. Roihupellon ja Lielahden alueella aloittavien tavaratalojen yhteydessä on myös korjaamotoimintaa, kertoo yhtiö tiedotteessaan.  
  
Motonetillä on 25 tavarataloa Suomessa.
Motonetin liikevaihto oli viime vuonna noin 230 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa on noin tuhat ihmistä. Jo toukokuussa avataan seuraavat kaksi tavarataloa Suomeen ja yksi Viroon.
22.9. Torstaisarja 2
Pianisti Javier Perianes ja kapellimestari Pablo Heras-Casado ovat molemmat andalusialaisia muusikkoja, joissa kirkaskorvaisuus yhdistyy nuoren polven grooveen ja musiikkiperinteiden kirjoon. Kymmenen vuotta sitten Perianes ihastutti Daniel Barenboimin mestariluokkaa kuvaavassa dokumenttielokuvassa (II osa, 2006). Nykyään hän saa suitsutusta jokaisesta levystään ja konsertistaan. Heras-Casadosta kohutaan erityisesti Yhdysvalloissa, ja moni muistaa hänen Mahler-konserttinsa Helsingissä 2014.
Teksti: Susanna Välimäki
Toiko TE-toimiston työtarjous sinulle työpaikan vai vain harmia? Kerro!
Yhä useampi työnhakijoista saa jossakin vaiheessa postiinsa työtarjouksen eli kehotuksen hakea jotain avoinna olevaa työpaikkaa. Keräämme nyt työnhakijoiden tarinoita TE-toimistolta tulleista työtarjouksista. Meitä kiinnostaa muun muassa se, kuinka hyvin tarjotut työpaikat ovat vastanneet osaamistasi.
Kerro kokemuksesi työ- ja elinkeinotoimistojen lähettämistä työtarjouksista.
Työtarjoukseksi nimitetään sitä, kun TE-toimisto kehottaa sinua hakemaan jotain avoinna olevaa työpaikkaa sekä ottamaan yhteyttä työnantajaan. Jos työnhakija saa työtarjouksen kautta töitä, hänen ei ole pakko ottaa sitä vastaan, mutta kieltäytyminen voi tietää sanktioita.
Työtarjousten määrää on lisätty. Niiden tehokkuudesta on saatu myös hyviä tuloksia takavuosina.
**Tässä kyselyssä haemme yksittäisten ihmisten tarinoita siitä, millaista hyötyä työtarjouksen saamisesta on ollut. Onko tarjottu työ vastannut omaa osaamistasi? Entä mitä tapahtui, kun sait tarjouksen tehtävään, jota et muuten olisi missään tapauksessa hakenut?**
Voit myös keskustella aiheesta tämän artikkelin lopussa kyselylomakkeen jälkeen löytyvällä avoimella palstalla.
16.9. Perjantaisarja 1
Pelkkää Stravinskia koko konsertti ja vieläpä Esa-Pekka Salosen johtamana! Kevätuhrilla on klassisessa musiikissa samanlainen asema kuin Jimi Hendrixin Montereyn konsertilla rock-musiikissa. Räävittömien sointien ja jyskyttävien rytmien klassikkoon palataan yhä uudestaan. Kubistiset kuvat ja fauvistiset värit soivat myös puhallinsinfonioissa. Balettimaailmassa Agon tunnetaan George Balanchinen 12 tanssijalle ja 12 liikkeelle perustuvasta ”sarjallisesta” koreografiasta.
teksti: Susanna Välimäki
Kätilöt narahtivat ilokaasun väärinkäytöstä Kätilöopiston sairaalassa
Neljä kätilöä on väärinkäyttänyt ilokaasua työpaikalla. Asiaa ryhdyttiin selvittämään välittömästi epäilyjen herättyä.
Kätilöopiston sairaalassa on paljastunut ilokaasun väärinkäyttötapaus. Silminnäkijän mukaan neljä kätilöä oli nauttinut ilokaasua työaikanaan tammikuun lopulla.
– Synnytyssalissa puolen yön jälkeen, noin kello kahteen saakka. Naiset ovat olleet työtehtävissä, kertoo HYKS:n toimialajohtaja Seppo Heinonen.
Salissa ei ollut Heinosen mukaan synnytystä menossa ilokaasun käytön aikana.
Kätilöistä kaikki ovat Heinosen mukaan "kohtuullisen kokeneita työntekijöitä".
– Kaikilla heistä on ammattihenkilön pätevyys ja sillä tavalla heidän pitäisi olla tietoisia ilokaasun ominaisuuksista.
Kaksi kätilöistä oli talon vakituisia työntekijöitä ja kaksi toimivat sijaisina. Sijaisten työsuhdetta ei enää jatketa ja vakinaisten tulevaisuuden osalta päätetään Heinosen mukaan lähipäivien aikana.
Kätilöt ovat olleet päivystystehtävissä, ja he ovat olleet käytön jälkeen mukana synnytyksessä.
– Synnytyssalissa tilanne on se, että tilanne voi muuttua minuuteissa ja kaikkien jotka siellä ovat, pitää olla työkunnossa, Heinonen linjaa.
HUS on kertonut asiasta valvontaviranomaisille ja asian selvittelyt jatkuvat. Valviran lääkintäneuvos Markus Henrikssonin mukaan on vielä liian aikaista arvioida mahdollisia jatkotoimenpiteitä.
– Tieto tästä on tullut ja asian arviointi on aloitettu, Henriksson sanoo.
Ilokaasua käytetään synnytyssairaaloissa synnytyskipujen lievityksessä.
8.9. Torstaisarja 1
Karita Mattila Sieglindenä – voiko konsertilta muuta toivoa. Hundingin (Kares) orjuuttama Sieglinde on syntynyt kärsimään, mutta mitä tapahtuu, kun hän kohtaa sattumalta kaksosveljensä Siegmundin (O’Neill)? Wagnerin maailmassa moisesta syttyy pitelemätön lemmenkiihko. Kuten komisario Morse tapaa toistella: Sieglinden ja Siegmundin duetto Wagnerin Valkyyria-oopperan 1. näytöksessä on ihaninta musiikkia ikinä. La Mattila ja O’Neill ovat laulaneet sitä äskettäin yhdessä Houstonin oopperassa.
Teksti: Susanna Välimäki
Lue **[LINTUPERSPEKTIIVIstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/05/hannu-lintu-valkyyrian-ensimmaisen-naytoksen-musiikillinen-kehityskaari-yksi)** Hannu Linnun ajatuksia konsertin ohjelmasta.
1.9. Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot 
Kiinalainen pianistisensaatio palaa Suomeen kun **[Helsingin juhlaviikot](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/lang-lang-hannu-lintu-rso/)** tuo Lang Langin ensimmäiselle vierailulleen Helsingin Musiikkitaloon 1.9.2016. Lang Lang esiintyy Hannu Linnun johdolla RSO:n solistina. Ohjelmassa kuullaan Ludwig van Beethovenin, Einojuhani Rautavaaran ja Sergei Prokofjevin musiikkia.
7.9. Keskiviikkosarja 1
Karita Mattila Sieglindenä – voiko konsertilta muuta toivoa. Hundingin (Kares) orjuuttama Sieglinde on syntynyt kärsimään, mutta mitä tapahtuu, kun hän kohtaa sattumalta kaksosveljensä Siegmundin (O’Neill)? Wagnerin maailmassa moisesta syttyy pitelemätön lemmenkiihko. Kuten komisario Morse tapaa toistella: Sieglinden ja Siegmundin duetto Wagnerin Valkyyria-oopperan 1. näytöksessä on ihaninta musiikkia ikinä. La Mattila ja O’Neill ovat laulaneet sitä äskettäin yhdessä Houstonin oopperassa.
Teksti: Susanna Välimäki
Lue **[LINTUPERSPEKTIIVIstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/05/hannu-lintu-valkyyrian-ensimmaisen-naytoksen-musiikillinen-kehityskaari-yksi)** Hannu Linnun ajatuksia konsertin ohjelmasta.
21.9. Keskiviikkosarja 2
Pianisti Javier Perianes ja kapellimestari Pablo Heras-Casado ovat molemmat andalusialaisia muusikkoja, joissa kirkaskorvaisuus yhdistyy nuoren polven grooveen ja musiikkiperinteiden kirjoon. Kymmenen vuotta sitten Perianes ihastutti Daniel Barenboimin mestariluokkaa kuvaavassa dokumenttielokuvassa (II osa, 2006). Nykyään hän saa suitsutusta jokaisesta levystään ja konsertistaan. Heras-Casadosta kohutaan erityisesti Yhdysvalloissa, ja moni muistaa hänen Mahler-konserttinsa Helsingissä 2014.
Teksti: Susanna Välimäki
Keski-kirjastojen verkkosivu ei toimi
Keski-kirjastojen verkkopalveluissa osoitteessa keskikirjastot.fi on häiriöitä. Kirjaston mukaan järjestelmätoimittaja selvittää vian syytä.
Häiriön vuoksi esimerkiksi lainojen uusiminen ja varausten tekeminen internetissä ei onnistu maanantaina aamulla alkaneen vian vuoksi.
Ilves tekee kululeikkauksia - Pajuojan tehtävä lopetetaan
Ilves-Hockey Oy tekee kululeikkauksia ja rakennemuutoksia. Urheilujohtajan toimi lopetetaan.
Ilves-Hockey Oy tiedotti  lopettavansa urheilujohtajan toimen, organisoivansa tuotemyynnin uudelleen ja säästävänsä lisäksi toimiston jo toteutetuilla henkilöstöratkaisuilla 1,5 henkilötyövuotta tilikaudella 2016-17.
\- Kulurakennetta on väistämättä leikattava ja siihen on ryhdyttävä ennakoivasti. Saimme edellisen kauden aikana kurottua edellisten kausien tappioita kiinni, mutta päättyneen kauden osalta tulemme menemään väärään suuntaan, valottaa Ilves-Hockey Oy:n hallituksen puheenjohtaja Vesa Kainulainen.
Ilves-Hockey Oy:llä on ollut päätoiminen urheilujohtaja kausina 2010-12 ja 2013-16, mutta tästä eteenpäin urheilutoimen kehittäminen ja pelaajien koordinointi tullaan hoitamaan olemassa olevilla resursseilla työnkuvia muuttamalla. 
Ilveksen urheilujohtajana on toiminut entinen TPS:n, Ilveksen ja Ässien päävalmentaja Juha Pajuoja.
Omakotirakentamiseen odotetaan kasvua – Omatalo palkkaamassa lisää työntekijöitä
Tälle vuodelle ennakoidaan monen vuoden jälkeen 5–10 prosentin kasvua. Hintakilpailu alalla on kuitenkin edelleen kovaa.
Sonkajärvellä toimiva Omatalon talotehdas on palkkaamassa lisää työntekijöitä.
Tehtaalla on aloittanut maanantaina 12 henkilön kurssi uusien työtekijöiden kouluttamiseksi. Aiempia työntekijöitä tehtaalla on vajaat sata, ja he ovat palaamassa töihin talvikauden lomautusten jälkeen.
Omakotitalojen rakentamiseen odotetaan tänä vuonna pitkästä aikaa noin 5–10 prosentin kasvua. Omatalon ensimmäisen neljänneksen myynnissä kasvua on ollut peräti 15 prosenttia.
Toimitusjohtaja Tapio Pitkänen arvioi yhtiön toimittavan tänä vuonna 400 asuntoa ja liikevaihdon kasvavan viime vuodesta jopa kolmanneksella 20 miljoonaan euroon.
– Olemme vahvasti panostaneet tuotekehitykseen ja avaimet käteen -toimituksiin. Jos toimittaisimme asiakkaalle pelkän rungon verrattuna avaimet käteen -toimitukseen, se olisi vain yksi kolmasosa jalostusarvosta. Avaimet käteen -toimituksissa kaksi kolmasosaahan tapahtuu nyt asiakkaan tontilla, Pitkänen havainnollistaa.
Pitkäsen mukaan hintakilpailu alalla on edelleen kovaa.
– Kysyntä on normaalitasoa alhaisempi, jolloin myös hintakilpailu korostuu. Mutta me olemme pärjänneet kilpailussa palvelumme ja hyvien ammattilaistemme ansiosta.
Shiraz Lane: Me ollaan kaikki orjia muttei haluta vaan nähdä sitä
Shiraz Lanen For Crying Out Loud soi YleX:n viikon albumina. Yhtyeen basisti Joel ja laulaja Hannes vierailivat Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavina.
MS-tautia sairastava Sauli Paajanen pitää kuntoa yllä hyötyliikunnalla: "Polttopuiden teko parasta fysioterapiaa"
Sauli Paajanen on 42-vuotias eläkkeellä oleva perheellinen mies. Kymmenisen vuotta sitten alkoivat oudot oireet – puoli vuotta kestänyt elohiiri kasvoissa ja tasapaino-ongelmat. MS-taudin diagnoosi oli lopulta helpotus.
Rautjärveläinen **Sauli Paajanen** koki MS-taudin ensioireet perisuomalaisen miehen lempipaikassa, saunassa.
– Kun menin saunaan, tulivat lämmönsieto-ongelmat. Saunassa meinasi pyörtyä, mutta sinne oli kuitenkin pakko mennä, hän kertoo.
MS-tauti eli multippeliskleroosi on neurologinen sairaus, joka vaikuttaa keskushermostoon. Saunominen oli kuitenkin Saulille niin tärkeä asia, että siitä hän ei luovu vaikka olotila sen jälkeen onkin raskas:
– Saunan jälkeen vähän käveli niin kuin olisi ollut humalassa, kuin olisi uupunut, sillä lailla höntti olo, hän kuvailee.
Diagnoosin saaminen kesti todella pitkään, vuosia.
– Aluksi diagnoosi tuntui tietysti pahalta, mutta oli silti äärettömän suuri helpotus, kun oireille oli joku syy.
Sauli Paajanen on tehnyt sinunkaupat sairautensa kanssa.
Olen vähän omituinen olio, sillä en murehdi asioita, joille ei itse mahda mitään. 
– Olen vähän omituinen olio, sillä en murehdi asioita, joille ei itse mahda mitään.
MS-tauti on Paajasen mukaan siitä erikoinen sairaus, että jokaisen oireet ovat yksilölliset. Hän on osallistunut sairauden sopeutumisvalmennuskurssille ja oikeastaan vasta jälkikäteen tajusi vertaistuen merkityksen.
– Sitten kun löytää sellaisen kaverin, jolla on samanlaisia oireita, se on äärettömän tärkeää.
Paajanen pohtii, että ennen sairastumistaan hän oli hyvä suustaan. Nyt Paajasen mielestä sana ei ole enää yhtä hyvin hallussa.
–  Yleensäkin aivot ovat niin kuin villalankakerä, mutta MS-taudissa vaurioituvat monet johdot. Sairauden alkuvaiheessa piti opetella kaikki uudestaan, kuten että ”siirrä tuo jalka tuonne ja tuo tuonne”. Piti jokainen liike opetella uudelleen, mutta kun se oli tehty, sitten tuli ohjelmoitua itsensä uudestaan, Paajanen kuvailee.
– Kaikki menee yhä niin kuin ennen, mutta hitaammin.
Paajasen MS-tauti on viimeiset vuodet pysynyt aisoissa biologisilla lääkkeillä, joita hän käyttää pistoksina päivittäin. Paajanen uskoo, että myös elämäntapamuutoksella oli vaikutusta.
– Ennen diagnoosia käytin jonkin verran tupakkaa ja alkoholia. Ne jätin kokonaan pois. Ja en ole kyllä katunut päivääkään, mies myhäilee.
Hän visioikin mielessään sitä, että lääketieteessä tarvittaisiin tutkimusta elämäntapamuutoksen todellisesta merkityksestä.
– Suomessa on tutkittu kaikkea, tutkitaan varmaan ilmastonmuutoksen vaikutusta rahkasammaleen kasvuun ja kaikkeen. Mutta ihmisen terveyttä ei ole tutkittu, että jos elät näillä elämäntavoilla, miten pitkän elämän elät verrattuna siihen, että elämäntapasi ovat toisenlaiset.
Paajanen uskoo, että elämäntapoihin pitää kiinnittää huomiota varhain, jo lapsena. Eikä lapsellekaan riitä se, että ”syö tätä, se on terveellistä” vaan pitää perustella, miten terveellisen ruuan syöminen vaikuttaa.
Sauli Paajasen pitää liikkeellä se, että hän on sinnikäs ja haluaa tehdä asioita.
– Haluan tehdä kaikki itse, vaikka välillä väsyn. Olen tehnyt aina polttopuuhommaa ja siinä saan aikaan nykyään vähemmän. Mutta olen ajatellut, että hyötyliikunta on parasta fysioterapiaa.
Nyt Paajasen tahti on tehdä hyvänä päivänä pari puuta päivässä. Polttopuiden teossa ja puun kaadon vaiheissa on koordinaation kannalta monia hyviä työvaiheita.
Ja kyllä mies puita onkin tehty. Siitä kertovat Paajasen pihassa mahtavat polttopuuvarastot. Mies kantaa puut sisälle ja laittaa leivinuuniin tulet. Talviaikaan talon lämmittäminen on jokapäiväinen askare.
– Yritän tehdä kaikkea. Välillä se ei onnistu, mutta teen sitten vähemmän ja jatkan myöhemmin.
Sauli Paajasella on invalupa autossaan ja se on myös tarpeen.
Silloin, kun olen oikein väsynyt ja uupunut, en auton rattiin edes käy.
– Silloin, kun olen oikein väsynyt ja uupunut, en auton rattiin edes käy. Isoihin marketteihin ja hehtaarihalleihin ei ole myöskään mitään asiaa, koska ne reissut käyvät liian raskaiksi.
– Yleensäkin käytän kauppareissulla keppiä. Kun muutenkin kävelee, niin kuin olisi kännissä, niin kepin käyttäminen on vienyt kaikki puheet pois, havainnoi Paajanen sairauden aiheuttamia vääriä luuloja.
Sairaus vaikuttaa myös muistiin, ja siihenkin liittyen Paajasella on oma tarinansa kerrottavana.
– Kerran emäntä teki kauppalapun. Sen lopussa luki, että muista tulla kotiin. Naureskelin, että emäntä pitää huolta, että muistaa tulla kotiin. Emäntä sanoi, että en minä sinusta, vaan maidosta. Kun on kuuma lämmin kesä, muistaa tulla suoraan kotiin.
Sauli Paajasen tukijoukkoja löytyy lähipiiristä ja etenkin perheestä. Avovaimo **Rauni Kalpio** ja 11-vuotias tytär **Katri Paajanen** auttavat todella paljon. Perheeseen kuuluu myös Nuppu-kissa.
– Tytär soittaa pianoa ja on opettanut minuakin, Paajanen kertoo.
Sauli Paajanen on aloitellut myös [nettiblogia](http://saulipaajanen.suntuubi.com/).
– Olen kertonut siellä itsestäni ja etenkin näistä terveysasioista. Minun mielestäni terveyttä pitäisi arvostaa. En itsekään kiinnittänyt siihen millään muotoa huomiota, ennen kuin se meni. Onneksi se meni vain osittain.
Hyvä apu on myös huumorintajusta.
– Meikäläisen huumorintaju on vähän sellainen omalaatuinen, mutta onpa ainakin itsellä hauskaa, jos ei muilla.
Toimittaja: SINI SILVÀN
Perhe mukana lasten allergiatutkimuksessa: "Vieraista koirista melkein vääjäämättä tulee jotain"
Koiraa ja muita karvaisia lemmikkejä on pitkään pidetty lasten allergioiden aiheuttajina. Turun yliopiston Lapsi-koira -allergiatutkimus tietää, että mikrobit siirtyvät koirasta lapseen läheisessä kontaktissa, kun asutaan saman katon alla. Varhainen altistuminen lemmikkien ja erityisesti koiran mikrobeille voi vähentää lapsilla astma- ja allergiariskiä.
Pöytyäläisen **Terhi** ja **Tarmo Rantasen** perheessä 2,5-vuotiaan **Teemun** jaloissa pyörivät Suomen pystykorvat **Jere** ja **Riku** sekä mäyräkoira **Ransu**. Koirat olivat perheessä jo kun Teemu syntyi.
– Teemu on lattiatasolla ryömimisestä lähtien ollut koirien kanssa ja juonut jopa samasta vesikupista, tietysti vahingossa, naurahtaa Terhi.
 
Teemu osallistuu perheen kahden koiran kanssa Tyksin Lasten ja nuorten klinikan Lapsi-koira -allergiatutkimukseen. NAMI-tutkimusryhmän tutkimus selvittää, suojaako perheessä oleva koira lasta allergialta.
Jos koira nuolaisi, tuli iholle punaisia läikkiä.
– Teemulla alkoi puolivuotiaana kalaruuasta atooppinen ihottuma ja sen jälkeen sitä on tullut milloin mistäkin ruoka-aineesta. Huomasin, että hän oli vauvana myös omille koirille allerginen. Jos koira nuolaisi, tuli iholle punaisia läikkiä, Terhi muistelee.
Tutkimusryhmän aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että lapsen varhainen ravitsemus, imetys sekä synnytystapa vaikuttavat lapsen terveyteen. On myös havaittu, että lapsen varhainen altistuminen lemmikkieläimelle, erityisesti koiralle, voi vähentää astma- ja allergiariskiä.
– Kun tutkimme koiraperheiden pikkuvauvoja, löysimme heiltä koiraperäisiä mikrobeja, joita ei sinne voi tulla muuten kuin kontaktista koiran kanssa. Tämä tutkimus osoitti, että heillä joilla oli ollut näitä koiraperäisiä mikrobeja tietyssä iässä, oli vähemmän allergista herkistymistä, toteaa NAMI-tutkimuksen johtaja, lastentautiopin professori **Erika Isolauri** Tyksin Lasten ja nuorten klinikalta.
Suojavaikutuksen mekanismi on epäselvä. Sen ajatellaan liittyvän lemmikkieläimen mukanaan tuomaan monipuolisempaan mikrobiympäristöön ja sen puolustusjärjestelmää muokkaavaan vaikutukseen. Nyt tutkitaan tarkemmin mikrobien siirtymistä lapsen ja perheen koiran välillä sekä sen vaikutusta lapsen allergiseen herkistymiseen.
Pitkään oletettiin, että karvaiset lemmikit perheessä aiheuttavat allergista herkistymistä. Monessa perheessä jopa luovuttiin rakkaasta koirasta tai kissasta.
– Aikaisemmin ajateltiin, että lemmikit olivat allergeenien lähteitä. Niistä siirtyi lapseen vieraita proteiineja, jotka aiheuttavat allergisen reaktion. Tämä käsitys johti ajatukseen, että ne itsenäisesti aiheuttaisivat yksilön allergian, selvittää  Isolauri.
Koko selitysmalli on nyt kääntänyt suuntaa 180 astetta.
Nyt tunnetaan immunologinen käsite, toleranssi. Se on aktiivinen prosessi, jolla hillitään tulehdusreaktiota.
– Nyt tunnetaan immunologinen käsite, toleranssi. Se on aktiivinen prosessi, jolla hillitään tulehdusreaktiota. Se ei ole vastasyntyneellä valmiina, vaan vaatii kypsyäkseen kontakteja, Isolauri jatkaa.
Tieteellistä näyttöä on siis jo siitä, että pikkulapsen kontaktit omaan lähiympäristöön, kuten ravitsemukseen, kotieläimiin tai lemmikkeihin, kypsyttävät lapsen omaa puolustusvastetta saaden aikaan toleranssin.
Esimerkiksi navetta- ja talliympäristöstä on eristetty tiettyjä eläinperäisiä mikrobeja, jotka saavat aikaan allergista tulehdusta hillitseviä puolustusvasteita. Edellytyksenä on, että eläin on terve.
– Oleellista on, että lapsi tutustuu luonnollisesti omaan ympäristöönsä. Häntä ei tarvitse viedä altistumaan vieraaseen ympäristöön. Äiti on kokenut tämän ympäristön altisteet ja esimerkiksi äidinmaidossa on välittäjäaineita ja vasta-aineita sekä tunnistemolekyylejä juuri sille omalle ympäristölle, selventää Isolauri.
Perheelle tutkimus kestää kuukauden. Ensimmäisellä kerralla perhe tuo ulostusnäytteen sekä lapsesta että koirasta. Lapsen verikokeesta selvitetään allergista herkistymistä ja tulehdusvasteeseen liittyviä asioita.
– Tämän jälkeen koirat satunnaistetaan saamaan joko probiootteja tai lumevalmistetta kuukauden ajan. Kuukauden kuluttua otamme jälleen ulostusnäytteet lapsesta ja koirasta, jotka sitten analysoidaan, selvittää tutkimuslääkäri **Merja Nermes** tutkimuksen kulkua.
Probiootit ovat mikrobeja, joita annetaan suun kautta. Niitä käytetään niin ihmisillä, koirilla kuin muillakin eläimillä edistämään suoliston terveyttä.
– Haluamme tarkastella, tapahtuuko probioottien ja ylipäänsä mikrobien siirtymistä kuukauden interventiojakson aikana. Tutkimuksen lopussa katsomme, onko myöskin lapsen ulosteesta löydettävissä näitä probiootteja, kun kerran samassa taloudessa eletään, Nermes jatkaa.
Mitkä on niitä hyödyllisiä, lasta mahdollisesti allergioilta suojaavia bakteereita, joita koiralta voi välittyä?
– Koiralla on ihan oma, luonteenomainen bifidobakteerimikrobistonsa. Siellä on muutamia kantoja kuten bifidobacterium thermophilum tai bifidobacterium pseudolongum. Näitä bakteereita ihmisellä ei ole, jollei hän ole ollut koiran tai kissan kanssa tekemisissä. Ne ovat suolistoperäisiä ja niitä on havaittu näillä lapsilla, joilla on vähemmän allergisia oireita, kertoo Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksen johtaja, professori **Seppo Salminen** Turun yliopistosta.
Tutkimusryhmä on osoittanut, että lapsi saa ensimmäiset mikrobinsa itse asiassa jo ennen syntymää. Jos äiti on terve, hänen painonsa ei nouse liikaa, hän syö monipuolisesti, saa lapsi jo ennen synnytyspolttojen käynnistymistä näitä mikrobeja niellessään lapsivettä.
Onko eroa sillä, jos koira on perheessä jo raskauden aikana vai otetaanko se kotiin vasta lapsen syntymän jälkeen? Juuri tätä parhaillaan tutkitaan.
Jos perhe on koiraperhe ja siellä on allergiaoireita, tärkeintä on selvittää allergian syy ja antaa siedätyshoitoa, antaa sen toleranssin kypsyä.
– Tällä hetkellä emme anna mitään suosituksia, emme medikalisoi lemmikkejä. Jos perhe on koiraperhe ja siellä on allergiaoireita, tärkeintä on selvittää allergian syy ja antaa siedätyshoitoa, antaa sen toleranssin kypsyä, Isolauri painottaa.
Terhi Rantanen on huomannut, etteivät omat koirat aiheuta Teemulle enää oireita kuten pojan ollessa pienempi.
– Mutta vieraista koirista melkein vääjäämättä tulee jotain. Jos koira nuolaisee tai hän silittää koiraa, tulee punaisia läikkiä. Olen ajatellut, että hän on varmasti siedättynyt omiin koiriin.
Asiantuntijat:
ERIKA ISOLAURI, lastentautiopin professori, Turun yliopisto ja Tyksin Lasten ja nuorten klinikka
SEPPO SALMINEN, professori, Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksen johtaja, NAMI-tutkimusryhmä, Turun yliopisto
MERJA NERMES, lastentautien ja lastenallergologian erikoislääkäri, NAMI-tutkimusryhmä, Tyksin Lasten ja nuorten klinikka
Voiko nainen luovuttaa munasoluja sterilisaation jälkeen? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Onko sterilsaatio esteenä munasolujen luovuttamiselle? Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa katsojan lähettämään kysymykseen.
**Olen alle kolmikymppinen perheenäiti. Haluaisin joskus luovuttaa munasoluja sellaisille naisille, jotka eivät voi lasta saada. Omassa perheessä kun on lapsia ja lapsettomuuden surua haluaisi edes jonkin naisen kohdalta helpottaa. Kun oma lapsiluku on täynnä, haluan sterilisaation. Kysyisin nyt, onnistuuko munasolujen luovutus, jos nainen on strerilisoitu, jos muut luovutuksen ehdot kuten terveys- ja ikäkriteerit täyttyvät?**
Kysyisin nyt, onnistuuko munasolujen luovutus, jos nainen on strerilisoitu, jos muut luovutuksen ehdot kuten terveys- ja ikäkriteerit täyttyvät?
Hieno ele! Sterilisaatiossahan laitetaan munatorvet tukkoon tai katkaistaan, ja munasolut taas kerätään munasarjan ympäriltä, joten kyllä se onnistuu.
Miten polvinivel vaihdetaan? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Miten iso rulijanssi on polvinivelen vaihto? Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa katsojakysymykseen.
Olen todennäköisesti menossa polven nivelenvaihtoon. Mitä siellä oikeastaan tapahtuu? Onko leikkaus isompikin ruljanssi?
Tässä on ilmeisesti arvioitu, että nivelrikko on niin paha, että se haittaa arkielämää ja heikentää elämänlaatua.
Kyllähän koko tuo prosessi on iso. Se lähtee jo leikkaukseen valmistautumisesta. Hoidetaan jalan lihakset kuntoon ja yleiskunto niin hyväksi kuin pystytään. Myös kaikki riskitekijät pyritään saamaan kuriin, kuten vaikka verenpaine. Itse leikkaus on siis vain osa koko operaatiota, vaikka totta kai tärkeä. Siinä tuhoutunut nivel korvataan uudella, ja riippuu tapauksesta millä tavalla. Leikkauksen jälkeen ei olla kauan sairaalassa ja liikkeelle pyritään pääsemään mahdollisimman pian. Jälkikuntoutus on hyvin tärkeää.
Ruljanssi on siis iso, mutta turvallisin mielin siihen kannattaa ryhtyä.
Tepsiikö tennispallojumppa takareiden kipuun? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila opastaa
Takareiden polttavaa kipua voi hoitaa yksinkertaisella jumpalla. Katso, millaiset ohjeet Akuutin omalääkäri antaa katsojan viheliäiseen vaivaan!
**
Olen kärsinyt jo yli kaksi vuotta takareiden polttavasta kivusta ja ns. istuinkyhmyn kivusta istuttaessa. Harrastan juoksua, joka ilmeisesti aiheutti nämä vaivat. Olen käynyt jo useammalla lääkärillä ja fysioterapeutilla. Jumppaohjeita olen saanut ja tehnyt, mitkä kuitenkin aiheuttavat vaan lisäkipua. Lihas ja kipualue vain ärsyyntyvät lisää näistä jumppaliikkeistä. **
**Takareiden kipu on todella polttavaa ja olo on viheliäinen. Eikö tähän löydy mitään apua? **
Takareiden kipu on todella polttavaa ja olo on viheliäinen. Eikö tähän löydy mitään apua? 
Takareiden kivulle voi olla montakin selittäjää. Pakaraan voi säteillä kipuja selästä, nivelistä tai vaikka iskiashermosta. Hamstring-lihasten kiinnityskohdat saattavat olla tulehtuneet ja istuinkyhmyn seudulla saattaa olla myös limapussin tulehdus.
Monasti takareittä pyritään venyttelemään kivun ja jäykkyyden hellittämiseksi, mutta sekään ei aina auta. Joskus lääkäri laittaa kortisonipistoksen.
Takareisiongelmiin voi koettaa myös hieman tavallisesta poikkeavia jumppaliikkeitä, joilla pyritään avaamaan kireitä lihaskalvoja. Tässä video, jossa takareittä jumpataan sekä tennispallon avulla että ilman.
Lisääntyykö eriarvoisuus terveydenhuollossa?
Lääketiede ottaa valtavia harppauksia ja uusia kalliita hoitoja on koko ajan enemmän tarjolla. Mutta kenelle ja millä rahalla? Bioetiikkaa tutkiva **Heikki Saxén** haluaa herättää keskustelua etiikasta terveydenhuollossa. Kuinka raha määrittelee sen kuka saa parasta mahdollista hoitoa?
**Heikki Saxén** on ottanut tehtäväkseen vahvistaa eettistä keskustelua terveydenhuollossa. Kenellä on oikeus uusiin kalliisiin hoitoihin vai ovatko ne vain rikkaiden etuoikeus?
– Suomessa päätökset on perinteisesti tehty ylhäältä alaspäin. Nyt päätöksenteko pitäisi tehdä entistä läpinäkyvämmäksi ja lähestyttävämmäksi. Täytyisi myös herätellä moniäänistä ja moniarvoista julkista keskustelua ja tietoisuutta näistä asioista, Saxén painottaa.
 
Syöpähoidot ovat kehittyneet yksilölliseen suuntaan. Nykyään voidaan tunnistaa jokaisen potilaan oma syöpä, sen erikoispiirteet ja huomioida ne hoidossa. Puhutaan yksilöllistetystä lääketieteestä.
 
– Se on kallista. Yksilöllistetyt syöpähoidot voivat maksaa 50 000 euroa vuodessa. On selvää, ettei julkinen terveydenhoito voi kattaa sitä kaikkea ja täytyy tehdä kompromisseja, Saxén toteaa.
Suomeen perustettiin Palveluvalikoimaneuvosto eli Palko puolitoista vuotta sitten. Sen tehtävänä on linjata muun muassa mitä terveydenhoitopalveluita julkinen puoli tarjoaa.
– Palkon täytyy ottaa kantaa, kuinka paljon yksilöllistettyjä syöpähoitoja julkinen terveydenhoito tulevaisuudessa tarjoaa, Saxén sanoo.
 
Lääketiede kehittyy valtavalla vauhdilla ja se nostaa esiin myös muita haastavia eettisiä kysymyksiä.
Kuinka paljon ihmistä voidaan muokata ja parannella? Ja luodaanko ihminen 2.0?
– Lisäksi, kun puhutaan geenimuokkauksista, niin niissä ei ole kyse ole vain rahasta, vaan myös siitä, mitä pidetään eettisesti sopivana. Kuinka paljon ihmistä voidaan muokata ja parannella? Ja luodaanko ihminen 2.0, Saxén pohtii.
Keskustelua tarvitaan kipeästi lisää. Tällä hetkellä ihmiset eivät tiedä, minkälaisia mahdollisuuksia on olemassa ja miten päätöksiä tehdään. Saxénin mielestä tietoisuutta pitäisi lisätä ja houkutella ihmisiä osallistumaan keskusteluun tarjoamalla heille kanavia, joiden kautta he voivat tuoda äänensä kuuluviin.
Palveluvalikoimaneuvosto perustettiin EU:n potilasdirektiivin pohjalta. Sen ansiosta Suomessa piti ensimmäistä kertaa määritellä kattavasti, mitä julkiseen terveydenhoitoon kuuluu.
Toisin kuin Suomessa bioetiikalla on vakiintunut asema Yhdysvalloissa, Iso-Britanniassa, Ruotsissa, Norjassa, Virossa, Saksassa ja yleensäkin EU:ssa. Saxén perusti reilu vuosi sitten Bioetiikan Instituutin.
– Olemme kartoittaneet tutkimushankkeessa mahdollisuutta, että terveydenhuollossa avattaisiin uusia eettisiä kanavia. Maailmalla on tehty avauksia siihen suuntaan. Esimerkiksi terveydenhuoltoon on tullut uusi ammattiryhmä, kliiniset eetikot tai sairaalan bioeetikot. He ovat sairaalan arjessa herättelemässä ja välittämässä eettistä vuoropuhelua, Saxén kertoo.
Hän nostaa esimerkiksi päätökset elämästä ja kuolemasta, sekä niihin liittyvät eettiset ongelmat.
– Olisi hyvä, että lääkäri voisi puhua asioista esimerkiksi eetikon kanssa. Tietysti voidaan tulla myös tilanteisiin, joissa on erilaisia näkemyksiä hoitohenkilökunnan ja potilaan kesken tai vaikka jo hoitohenkilökunnan kesken. Usein keskustelu auttaa, Saxén vakuuttaa.
Saxén jatkaa, että tällaisten keskustelujen herättäminen vaatii rohkeutta ja jonkun ihmisen sitoutumista.
– Se voi olla vaikeaa nykyisellä rakenteella, mutta jos siihen lisätään henkilö, jonka tehtävä on nimenomaan tehdä sitä, niin keskustelu on helpompaa ja turvallisempaa aloittaa, Saxén sanoo.
 
Hänen mielestään on selvää, että myös Suomessa tarvitaan bioeettistä keskustelua, koska luottamus esimerkiksi terveydenhuoltoa kohtaan ei ole enää itsestään selvää.
Asiantuntija: HEIKKI SAXÉN, bioetiikan tutkija, Tampereen yliopisto
Toimittaja: NINA MALMBERG
Pohjanmaalla levitetty maahanmuuttovastaisia banderolleja
Poliisi on kerännyt Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla teiden varsilta useita maahanmuuttoa ja islaminuskoa vastustavia banderolleja. Lakanat ilmestyivät perjantaina ja lauantaina teiden varsille, tämän jälkeen uusia ei ole tullut vielä vastaan.
Poliisi on poistanut viikonlopun aikana pohjalaismaakunnista useita islamia ja maahanmuuttoa vastustavia lakanoita ja banderolleja. Poliisi on dokumentoinut lakanoihin kirjoitetut tekstit ja tehnyt niistä sekalaisilmoituksen.
Rikosilmoituksia poliisi ei ole vielä tehnyt, myöskään banderollien levittäjistä poliisilla ei ole vielä tietoa. Poliisi aikoo jatkossakin poistaa vastaavanlaiset banderollit.
– Meillä on tietysti perusteena se, että yritetään ylläpitää yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Nyt koko ajan selvitetään kuka näitä banderolleja levittää, mikä siinä on taustalla, kertoo Jari-Matti Marttala Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Jos tekijät jäävät kiinni, mahdollisia rikosnimikkeitä ovat muun muassa vahingonteko ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Miltä ääni näyttää?
Suurimmalle osalle meistä äänet ovat - no, ääntä. Siis jotain korvin kuultavaa, jolla ei ole visuaalista muotoa. Ääntä ja sen akustisia piirteitä voidaan kuitenkin visualisoida digitaalisen signaalinkäsittelyn avulla.
Tässä jutussa verrataan kahta erilaista ääntä, tervettä ja vaurioitunutta. Mitä visualisoinnin avulla voidaan kertoa latvialaissopraano Inessa Galanten ja toisaalta äänihuulihalvauksesta kärsivän ihmisen äänestä?
Ääninäytteet voit kuunnella tästä:
Ääni on aaltoliikettä
Ääni määritellään ilmanpaineen vaihteluksi, joka etenee aaltoliikkeenä. Paineenvaihtelujaksojen lukumäärä tietyssä aikayksikössä eli jaksollisen ilmanpaineen vaihtelun perustaajuus määrittää kuultavan äänen sävelkorkeuden. Äänenväri puolestaan määräytyy ääniaaltojen eri taajuuskomponenttien eli osasävelien mukaan.
Äänen perustaajuutta ja osasävelrakennetta voidaan tarkastella muun muassa spektrogrammin ja spektrin avulla.
Spektrogrammi kertoo mitä eri taajuuksia äänessä soi ja miten voimakkaasti. Vaaka-akselilla on aika, ja taajuus kuvan pystyakselilla. Spektrogrammin alin viiva vastaa äänen perustaajuutta, joka on myös sen ensimmäinen osasävel. Viivoja perustaajuuden yläpuolella kutsutaan yläsäveliksi tai osasäveliksi: ensimmäinen yläsävel on äänen toinen osasävel, toinen yläsävel kolmas osasävel ja niin edelleen.
Kunkin viivan värisävy kertoo sen voimakkuudesta: mitä kirkkaampi väriviiva, sitä voimakkaampi osasävel on. Korostunein viiva on tässä näytteessä äänen perustaajuus eli ensimmäinen osasävel, noin 1023 Hz - siis sopraanon korkea C (C3).
Spektri on samasta äänestä tehty poikkileikkaus ajan suhteen. Taajuus näkyy vaaka-akselilla, ja pystyakselilla voimakkuus. Myös spektri kertoo, miten voimakkaita yksittäiset osasävelet ovat. Osasävelten voimakkuus antaa äänelle sen ominaissävyn sekä vaikuttaa siihen, miten kuuluva ääni on.
Tässä spektrissä ei ole nähtävissä niin sanottua laulajan formanttiklusteria eli selkeästi ympäristöä voimakkaampaa yläsävelrypästä. Laulajan formanttiklusteri on tyypillisempi miesäänille. Se on resonansseilla eli ääntöväylän asetuksia muokkaamalla aikaansaatu ilmiö, joka spektrissä sijoittuu 2000 ja 3000 hertsin väliin. Formanttiklusteri mahdollistaa sen, että mieslaulajan ääni kantaa orkesterin yli.
Naislaulajilla - erityisesti silloin kun lauletaan korkealta kuten tässä esimerkissä - äänen kuuluvuus eli kantovoima tulee puolestaan voimistamalla perustaajuutta, jonka kohdalla kursori on. Äänessä on kuitenkin voimakkaat osasävelet 2000 ja 3000 hertsin kohdalla. Ne vaikuttavat siihen, millaiselta ääni kuulostaa.
Häly hajautuu
Edellä esitelty Inessa Galanten laulama C3 Julian valssiaariasta __Je veux vivre__ on hyvä esimerkki selkeästi jaksollisesta äänestä. Entäpä kun ääni on hälyä, miltä se näyttää?
Äänihuulihalvauspotilaalta otetussa näytteessä ei ole juuri mitään soivaa ääntä, ainoastaan hälyä. Näin ollen spektrissäkään ei ole selkeää osasävelrakennetta. Lisäksi kaikki äänienergia on jakautunut laajalti eri taajuuksille.
VoceVista 3.3. -ohjelmalla tehtyjen spektri- ja spektrogrammikuvien lisäksi näitä näytteitä voidaan tarkastella SoundSwell-ohjelmalla toteutettujen oskillogrammien eli aaltomuotokuvaajien avulla. Oskillogrammissa aika on vaaka-akselilla ja äänen voimakkuudesta kertova amplitudi, värähdyslaajuus, pystyakselilla.
Inessa Galanten laulamassa C3-sävelessä ilmanpaineenvaihtelujaksot seuraavat toisiaan tasaisesti. Sen sijaan hälyisen äänen oskillogrammissa ei voi erottaa yksittäisiä ilmanpaineenvaihtelujaksoja. Ääninäytteet sekä kuulostavat että näyttävät selkeästi erilaisilta.
__Artikkelia varten on haastateltu Tampereen yliopiston puhetekniikan ja vokologian professoria Anne-Maria Laukkasta.__
Herbalisti: Meillä on Lakon kanssa tulossa tälle keväälle yksi juttu jota en voi vielä paljastaa
Uusi tv-sarja Lakon &amp; Herban BOKSI starttaa pian. Tubettaja Herbalisti vieraili YleX Viikonlopussa Dana Hautasen vieraana.
HKScan pyytää suunnitteluapua Työterveyslaitokselta - kylmyys on suuri haaste tuotantotiloissa
Hygieniavaatimukset pitävät työtilat kylminä siipikarjantuotantolaitoksella. Tilat pitää suunnitella tarkkaan, jotta työntekijät välttyvät vedolta ja paleltumiselta.
HKScan on kutsunut Työterveyslaitoksen asiantuntijat apuun Raumalle rakennettavan uuden siipikarjantuotantolaitoksen suunnitteluun. Suunnittelijat keskittyvät erityisesti ergonomiaan ja kylmässä työskentelyyn.
– Hygieniavaatimusten vuoksi sekä tuote että tuotantotilat pidetään koko ajan kylminä. Sorminäppäryyttä ja voimaa vaativissa, nopeatahtisissa toistotöissä tämä on erityinen haaste, kertoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija Sirkka Rissanen HKScanin tiedotteessa.
HkScan Finlandin tuotantojohtaja Jori Sahlsten uskoo yhteistyön takaavan työntekijöille merkittäviä parannuksia työturvallisuuteen ja työhyvinvointiin.
Uusi tuotantolaitos valmistuu Raumalle loppuvuodesta 2017.
_Klo 12.18 Korjattu Jori Sahlstenin titteli tuotantojohtajaksi._
Marko Korhonen on Pohjois-Savon uusi maakuntajohtaja
Maakuntavaltuusto vahvisti Korhosen valinnan odotetusti kokouksessaan maanantaina.
Pohjois-Savon maakuntavaltuusto on valinnut odotetusti uudeksi maakuntajohtajaksi Lapinlahden kunnanjohtajan Marko Korhosen.
Hän on toiminut Lapinlahden kunnanjohtajana vuodesta 2011 lähtien. Sitä ennen hän työskenteli muun muassa kunnanjohtajana Kaavilla ja hallintojohtajana Pohjois-Pohjanmaan liitossa.
Koulutukseltaan 43-vuotias Korhonen on yhteiskuntatieteiden tohtori. Poliittisesti hän on sitoutumaton.
Nykyinen maakuntajohtaja Jussi Huttunen jää eläkkeelle syksyllä.
Aktiivikortteli nousee Kokkolaan: lähipalveluita ikäihmisille ja 50 uutta työpaikkaa
Senioreille suunnattu aktiivikortteli on jo osittain harjakorkeudessa. Kortteli käsittää kolme kerrostaloa ja yhden hoivakodin.
Kokkolaan uimahallia vastapäätä nouseva aktiivikortteli pyrkii luomaan seniori-ikäisille yhteisön, jossa tarvittavat palvelut ovat lähellä. Kortteliin rakentuu 73-paikkainen, tehostetun palveluasumisen paikkoja tarjoava hoivakoti ja kolme seniori-ikäisten asumiseen soveltuvaa kerrostaloa.
Hoivakodin on tarkoitus tarjota palveluita myös lähellä, vielä kotona asuville senioreille – jumppia ja esimerkiksi jalkahoitajan, parturin sekä sairaanhoitajan palveluita.
Kaksi korttelin rakennusta on jo harjakorkeudessa. Korttelin rakennuttaja Tyl Forsström kertoo, että lähes kaikki kerrostalojen asunnot ovat jo myyty. Kerrostaloihin ensimmäiset asukkaat asettuvat marraskuussa.
Hoivakoti tuplaa liiketoiminnan
Aktiivikorttelin hoivakodin toiminta alkaa vuodenvaihteessa. Yrittäjäksi tulee Hoivakoti Majakka -niminen kokkolalainen yritys, jolta kaupunki ostaa tehostetun palveluasumisen paikkoja. Yrityksellä on Kokkolassa entuudestaan kolme hoivakotia.
– Käytännössä uusi hoivakoti tuplaa toiminnan. Kaiken kaikkiaan Kokkolaan tulee noin 50 työpaikkaa lisää, Hoivakoti Majakan toimitusjohtaja Jukka Kellokoski kertoo.
Uusia työpaikkoja yritys ei ole vielä laittanut hakuun. Hoivakodin asukkaiksi vanhukset jonottavat kaupungin kautta.
Kahta miestä pahoinpideltiin törkeästi Uudessakaupungissa
Pahoinpitelyt sattuivat Kullervontiellä varhain sunnuntaiaamuna.
Kaksi uusikaupunkilaista miestä joutui pahoinpitelyn kohteeksi Kullervontiellä varhain sunnuntaiaamuna.
Noin kolmekymppiset miehet olivat kävellen matkalla Kullervontiellä sijaitsevasta ravintolasta kohti keskustaa, kun isompi joukko miehille entuudestaan tuntemattomia henkilöitä hyökkäsi heidän kimppuunsa. Miehiä lyötiin ja potkittiin sillä seurauksella, että toiselle miehistä aiheutui vakavia vammoja.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtumasta pian sen jälkeen ja otti kiinni kaksi syylliseksi epäiltyä miestä. Osa tekijöistä on edelleen tavoittamatta.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Uudenkaupungin poliisin päivystykseen virka-aikana numeroon 0295 417 300.
Tohmajärven kunnanjohtaja harkitsee osallistumista keskustan puoluesihteerikisaan
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen harkitsee vakavasti asettumista Suomen Keskustan puoluesihteeriehdokkaaksi. Aikanaan muun muassa keskustanuoria johtanutta Riikosta ovat ehdokkaaksi kyselleet hänen omien sanojensa mukaan "vaikuttavat henkilöt."
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen harkitsee tosissaan asettumista keskustan puoluesihteeriehdokkaaksi.
– Yhteydenotot ovat olleet sen verran vaikuttavilta henkilöiltä, että täytyy laajemminkin tunnustella kannatusta, Riikonen toteaa.
Politiikka on toistakymmentä vuotta Tohmajärven kunnanjohtajana toimineella Riikosella verissä. Menneiltä vuosilta löytyy kokemusta muun muassa keskustanuorten johtotehtävistä, työstä eduskuntaryhmässä ja puoluetoimistossa.
– Paloa politiikkaan pitää tässä itsekin tunnustella. Se on ensimmäinen asia, joka vaatimuksena on, Riikonen jatkaa ja toteaa, että hän antaa ehdokkuudestaan vastauksensa parin viikon sisällä.
Riikonen näkee puoluesihteerin ja kunnanjohtajan tehtävissä samankaltaisuutta, toimimista yhteyshenkilönä. Keskustan puoluesihteerin roolin hän kokee haastavaksi tilanteessa, jossa puolueen johto on ministereinä ja sidottuina päivän politiikkaan.
Keskusta valitsee puoluesihteerin kesäkuun puoluekokouksessa Seinäjoella. Nykyinen puoluesihteeri Timo Laaninen ilmoitti jättävänsä tehtävän maaliskuun alussa.
Ruotsissa etsitään ratkaisua terästeollisuuden hiilidioksidiongelmaan
Tarkoitus on sekä hyödyttää ilmastoa että taata terästeollisuuden tulevaisuus.
Ruotsissa on tänään kerrottu julkisuuteen suuresta teollisesta projektista.
Valtion kaivosyhtiö LKAB, energiayhtiö Vattenfall ja teräsyhtiö SSAB kehittävät yhdessä teräkselle sellaista tuotantoprosessia, jonka päästöt ovat hiilidioksidin sijasta vettä. Tarkoitus on sekä hyödyttää ilmastoa että taata teollisuudenalan tulevaisuus.
Panostuksia tarvitaan myös valtiovallalta, tutkimuslaitoksilta sekä korkeakouluilta lähivuosikymmeninä.
Nyt terästä tuottava SSAB on Ruotsin suurin yksittäinen hiilidioksidipäästöjen lähde.
Ruotsi on yritysten mukaan sopiva maa hankkeelle, koska siellä on korkeatasoista, erikoistunutta terästeollisuutta, fossiilisesta hiilestä vapaata sähköä sekä laadukasta rautamalmia.
Anders Adlercreutz lähtee RKP:n puheenjohtajakisaan: Oppositio ei riitä
Adlercreutz ilmoitti ehdokkuudestaan tänään maanantaina tiedotustilaisuudessa Helsingin hipsteripitseria Putte's Pizzassa. Pyrkimyksenä on viedä RKP takaisin hallitusvastuuseen yrittäjyyttä ja suvaitsevaisuutta arvostavana yleispuolueena.
RKP:n puheenjohtajakisaan on ilmottautunut toinen ehdokas, kirkkonummelainen arkkitehti, ensimmäisen kauden kansanedustaja Anders Adlercreutz.
45-vuotias Adlercreutz lähtisi tavoittelemaan RKP:lle hallituspaikkaa muuttamalla puoluetta edeltäjäänsä enemmän yleispuolueen suuntaan. RKP on nyt oppositiossa ensimmäisen kerran sitten 1970-luvun.
– Oppositio ei riitä. RKP:n tulee olla hallituksessa ensi eduskuntavaalien jälkeen. Se vaatii johdonmukaista politiikkaa, viestinnän kirkastamista ja luottamuksen rakentamista muihin puolueisiin.
RKP:n nykyinen puheenjohtaja Carl Haglund [ilmoitti yllättäen pääsiäisenä](http://yle.fi/uutiset/rkpn_haglund_luopuu_puheenjohtajan_paikasta_tyotarjouksia_on_jo_tullut/8768887), ettei hae jatkokautta puolueen puheenjohtajana.
Adlercreutzin mukaan Haglundin turhautuminen politiikkaan on ymmärrettävää, mutta kertoo pikemminkin johtajuuden puutteesta kuin järjestelmän ongelmista. Oppositiossa puolueen viestiä on vaikeampi saada kuuluviin.
– RKP:n pitää olla yleispoliittinen puolue, joka pystyy keskustelemaan paitsi pienistä asioista, myös isoista linjoista, se on opetus jonka Carl Haglundin puheenjohtajakausi antoi.
– RKP:n arvot eivät rajoitu vain viiteen prosenttiin maan väestöstä, vaan niitä kannattaa moni.
Kynnyskysymys hallitukseen menemiselle on Adlercreutzin mukaan yhä perussuomalaiset. Toisen kotimaisen kielen oppivelvollisuudesta hän ei luopuisi. Mieluisa hallituskumppani olisi vihreät.
"Jako oikeaan ja vasempaan vanhanaikainen"
[Torstaina ehdolle ilmoittautui](http://yle.fi/uutiset/anna-maja_henriksson_ehdolle_rkpn_puheenjohtajaksi/8778098?ref=leiki-uu) RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson. Henriksson on kertonut vievänsä RKP:tä Haglundiin verrattuna hiukan [keskemmälle](http://yle.fi/uutiset/rkp_siirtyisi_henrikssonin_johdolla_hieman_keskemmalle/8782231?ref=leiki-uu) puoluekentässä, sosiaalisesti vastuullisempaan suuntaan.
Adlercreutz ei halua asemoida itseään oikeiston tai vasemmiston kautta. Hänen politiikkansa lähtökohtina ovat yrittäjyys ja suvaitsevaisuus.
– Koko ajatus on vanhanaikainen. Olen toisaalta yrittäjä, ja ammattiliiton jäsen, mitä se tekee minusta, olenko oikealla vai vasemmalla?
– Olemme taloudellisessa mielessä keskiviivan oikealla, koska yrittäjyys on edellytys, mutta sosiaaliliberaaleja arvomaailmaltamme muuten. Suvaitsevaisuus on kaunis sana.
Henriksson on ollut politiikassa mukana 90-luvulta lähtien ja toiminut muun muassa oikeusministerinä. Adlercreutz aloitti kunnallispolitiikassa neljä vuotta sitten, vuonna 2012. Adlercreutzin mukaan kokemus politiikan ulkopuolelta voi olla etu.
– Hänellä on pitkä kokemus puolueen sisällä, minulla on pitkä kokemus puolueen ulkopuolella, yrityselämässä, työllistäjänä, arkkitehtinä.
Adlercreutzin mukaan Suomea piinaa optimismin kestävyysvaje. Politiikkaan tarvitaan positiivisempaa asennetta, hän haluaa tuoda politiikan ihmisten pariin, kaduille ja vaikkapa pitseriaan.
– Meillä on kaikki edellytykset menestyä ja olla edelläkävijöitä esimerkiksi digitalisoinnissa, mutta meitä vaivaa negatiivinen asenne ja kierre, joka estää menestymistä.
Puheenjohtaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa.
Junalippujen myynti takkuaa – lippuja vain junasta
Suosituksena on ostaa junaliput häiriön aikana junasta.
VR:n lipunmyyntijärjestelmässä on parhaillaan tietoliikenneviasta johtuva häiriö, jonka seurauksena juniin ei voida myydä lippuja normaalisti. Ongelma maanantaina aamulla yhdeksän aikaan.
Häiriöitä on VR:n mukaan kaikissa myyntikanavissa, ja suosituksena onkin ostaa junaliput junasta siihen asti, että vika saadaan korjattua. Junasta ostettavista lipuista ei peritä palvelumaksua häiriön aikana.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että vikaa selvitetään parhaillaan, eikä korjausaikataulusta vielä ole tarkempaa tietoa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
EU:n pakolaisvaihto alkoi – Ensimmäiset turvapaikanhakijat Turkista Saksaan
Kreikka on ryhtynyt palauttamaan turvapaikanhakijoita takaisin Turkkiin.
Ensimmäiset EU:n ja Turkin solmiman sopimuksen nojalla vastaanotettavat turvapaikanhakijat ovat saapuneet Saksaan. Ensimmäiset 16 syyrialaista turvapaikanhakijaa on lennätetty Hannoverin kaupunkiin.
Seuraavan, arviolta samansuuruisen ryhmän on tarkoitus saapua Saksaan tänään puolen päivän aikaan. Viikonloppuna Saksa kertoi, että se valmistautuu ottamaan ensimmäisiä sopimuksen mukaan siirrettäviä turvapaikanhakijoita maanantaina.
Kreikka on ryhtynyt maanantaiaamusta palauttamaan turvapaikanhakijoita saariltaan takaisin Turkkiin. Turkin sisäministeriön mukaan Turkki on valmis vastaanottamaan maanantaina 500 ihmistä.
EU yrittää hillitä Eurooppaan tulevien turvapaikanhakijoiden määrää Turkin kanssa solmimallaan sopimuksella. Sopimuksen mukaan EU vastaanottaa yhden Turkissa olevan turvapaikanhakijan jokaista Kreikasta Turkkiin palautettu turvapaikanhakijaa vastaan.
Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on arvostellut sopimusta. Järjestön mukaan sopimus on laiton.
Pikalaaki on Porokuningas 2016 – "En osannut odottaa voittoa"
Taneli Paso ja hänen kilpaporonsa "Pikalaaki" Pintamon paliskunnasta veivät tämän vuoden porokuninkuuden viime viikonloppuna Inarissa. Omistaja Taneli Paso ei olisi uskonut nuoren kilpaporonsa yltävän lajin suurimman kilpailun voittoon. Suopunginheiton nopeimmat olivat Jenni Kaaretkoski ja Niko Näkkäläjärvi.
Porokuningas 2016 on Taneli Pason **Pikalaaki** Pintamon paliskunnasta.
Kyseessä on eteläisen Pintamon paliskunnan ensimmäinen porokuninkuus. Poroa ajoi Hanna Mikkola.
Perinteiset porokuninkuusajot järjestettiin viime viikonloppuna Inarin kylän tuntumassa Inarijärven jäällä jo 64. kertaa.
Taneli Pason ajoporo Pikalaaki Pintamosta voitti kisan, toiseksi tuli Esko Aholan **Tummanopsa** Timisjärven paliskunnasta ja kolmanneksi  Uula-Petteri Sombyn **Ražán** Paistunturista.
Lauantaina selkeästi paras – sunnuntaina toiseksi nopein
Porokuninkuusajojen tulos perustuu kahden kisapäivän yhteenlaskettuun aikaan. Pikalaaki laukkoi lauantaina yhden kilometrin ryhmälähdössä selvästi parhaan ajan, 1:13,658.
Sunnuntain finaalissa, kahden kilometrin yksittäislähdössä Pikalaaki juoksi toiseksi parhaan ajan 2:28,213, kun Paistunturin Uula-Petteri Sombyn Ražán oli päivän nopein ajalla 2:27,834.
Porokisojen suurimmasta tittelistä, porojen kuninkuudesta, kisaa perinteisesti 24 kilpahärkää. Kilpaporot on karsittu viiden PoroCup-osakilpailun kautta pitkin kevättä.
Tänä vuonna kuninkuudesta pääsivät kisaamaan vain suomalaisomisteiset porot. Vuonna 2015 kuninkuussarja avattiin pohjoismaiseksi kisaksi Paliskuntain yhdistyksen hallituksen poikkeussäännöllä. Tänä vuonna vanhat säännöt rajoitetusta osallistumisesta olivat kuitenkin jälleen voimassa.
Paso ei olisi uskonut nuoren kilpaporonsa voittavan
Taneli Paso ei osannut odottaa voittoa. Pikalaaki on nuori kilpaporo ja vaikka juoksikin lauantaina erityisen hyvän ajan, ei poroista koskaan tiedä, Paso huomauttaa.
Omistaja oli miltei sanaton voiton selvittyä.
– En osaa kyllä sanoa nyt mitään tuntemuksistani. En osannut odottaa voittoa, niin vähän on ajettu tuolla elukalla. Niistä ei koskaan tiedä, että mitä ne hoksaavat.
Porokuninkuusajot ovat lajin suurin ja arvostetuin kilpailu.
– Tätä kuninkuuttahan kaikki lähtee hakemaan. Tämä laji on mielenkiintoinen, ikinä ei tiedä miten tulee menemään, se on niin yllätyksiä täynnä, Paso kommentoi sunnuntaina.
Porokuninkuusajojen 2016 tulokset
Järjestäjä on tyytyväinen kisaviikonloppuun
Porokilpailuvaliokunta ja [vastikään perustettu](http://yle.fi/uutiset/porokilpailut_alkavat_viikonloppuna__vetajana_uusi_yhdistys/8701448) Suomen Porokilpailijat ry järjestävät vuosittaiset Porokuninkuusajot yhteistyönä.
Kilpailunjohtajan Juha Mikkolan mukaan kilpailut sujuivat hyvin. Suurin työ oli hyvän kisaradan tekemisessä Inarinjärven jäälle. Lauhat säät ennen kisoja aiheuttivat huolta.
– Ennen kilpailuja keskiviikon tienoilla odotukset olivat hieman matalalla, mutta onneksi sitten säät muuttuivat suosiollisiksi. Tänne tuotiin 320 kuormaa lunta ja rata oli erittäin hyvässä kunnossa, Mikkola kertoo.
Valvojan onneksi kisat sujuivat rauhallisesti
Porokuninkuusajojen valvoja Mauri Lakela kertoo, että kilpailut sujuivat rauhallisesti ilman haavereita.
Valvojan tehtävä on tarkistaa, että radat, kilpaporojen varikko-olot ja muut puitteet ovat kisoissa kunnossa. Lakelan mukaan loukkaantumisia ja haavereita sattuu porokisoissa harvoin.
– Tämä talvi on mennyt oikeen siististi ja hyvin, ei ole mitään ongelmia ollut sen suhteen.  Ja haavereita sattuu hyvin harvoin muutoinkin.
Suopunginheiton voitto Jenni Kaaretkoskelle ja Niko Näkkäläjärvelle
Porokuninkuusajojen yhteydessä kilpailtiin myös suopunginheitossa.
Suopunginheiton nopeimmat olivat tänä vuonna Jenni Kaaretkoski Sattasniemen paliskunnasta ja Niko Näkkäläjärvi Näkkälän paliskunnasta.
Suopunginheiton karsinnat pidettiin lauantaina ja sunnuntain finaaliin pääsi kahdeksan nopeinta sekä miesten että naisten sarjasta.
**Naisten suopunginheiton tulokset:**
**Miesten suopungiheiton tulokset:**
Video: "Pidätystä" vastustanut chihuahua kipitti poliisia pakoon sillalla
Kalifornian liikennepoliisin twiittaamassa videossa näkyy, kuinka moottoripyöräpoliisi jahtaa pientä mustaa koiraa San Franciscon Bay Bridgellä.
Sillalle eksynyt pikkuruinen chihuahua pyrki kiivaasti poliisia pakoon Kaliforniassa sunnuntaina.
Ennen kiinnijäämistä koira juoksi vaarallisesti autojen seassa Oaklandin ja San Franciscon yhdistävällä valtavalla Bay Bridgellä.
Kalifornian liikennepoliisi twiittasi, että pienen mustan koiran ryntäily sai aikaan aikamoisen jahdin, jonka päätteeksi "epäilty" otettiin kiinni. Liikennepoliisin videossa näkyy, kuinka moottoripyöräpoliisi ajaa takaa chihuahuaa sillan ylemmällä kannella.
Poliisilta kysyttiin Twitterissä saiko koira sakot, koska se ei näyttänyt vilkkua kääntyessään. Poliisin mukaan chihuahualle annettiin vain suullinen varoitus.
Koira vietiin kiinnioton jälkeen kaupungin eläinsuojaan, jossa se nimettiin Ponchoksi amerikkalaisessa CHiPs-tv-sarjassa olleen suositun liikennepoliisihahmon Frank Ponchorellon mukaan.
Eläinsuojan tiedottaja kertoo, että koiralla oli kaulassaan ihmisen pääkallolla koristeltu panta, mutta siinä ei ollut eläimen nimeä tai omistajan tietoja.
Poliisi pyytääkin omistajaa ottamaan yhteyttä heihin.
Lapin kauppakamari: Kuljetustuelle jatkoa, ei matkailun veronkorotuksille
Lapin kauppakamari vaatii hallitusta jatkamaan kuljetustukea. Kauppakamari myös vastustaa matkailun verotuksen ja polttoaineveron kiristämistä. Hallitus on lehtitietojen mukaan harkitsemassa majoituspalvelujen ja polttoaineiden verotuksen korottamista.
Kuljetustuen voimassaoloaika on päättymässä vuonna 2017. Kauppakamarin mukaan sen jatkamisesta on päätettävä kehysriihen yhteydessä, jotta yritykset saavat ajoissa varmistuksen asiasta. Lapin kauppakamari haluaa myös korottaa tukea. Ruotsin kuljetustuki on noin kymmenen kertaa Suomen viiden miljoonan euron tukea suurempi. Käytännössä Lapin yritykset saavat tukea noin neljä prosenttia kuljetuskustannuksista, kun se Ruotsin Norrbottenin pohjoisosissa on jopa 45 prosenttia, kauppakamari muistuttaa.
– Ero saattaa Suomen talousongelmien jatkuessa johtaa Lapin länsirajalla jopa siihen, että yritykset siirtävät nykyistä enemmän toimintojaan Torniojoen länsipuolelle Ruotsiin, kauppakamari katsoo tiedotteessaan.
Hallitus päättää kehysriihessä loppukautensa julkisen talouden suunnitelmasta, johon todennäköisesti kuuluvat myös liikennehankkeet. Lapin kauppakamarin mielestä Lapissa rahaa on saatava Kemin ja Oulun välisen nelostien uudistamiseen sekä Muonion-Kilpisjärvi -tien pohjoisosalle.
– Korjausta vaatii myös Lapin tiestön talvikunnossapito. Nykyisillä kunnossapitokriteereillä ja –määrärahoilla liikenne ei ole edes pääteillä turvallista.
Kauppakamari haluaa myös purkaa sääntelyä ja normeja muun muassa kaivosyhtiöiden tieltä.
Lentoliikennekokeilu Lappiin
Kauppakamari toivoo, että hallitus harkitsee myös maakuntien lentoliikenteen kehittämistä koskevan kokeilun aloittamista Lapissa. Perusteluna on matkailun voimakas kasvu, joka on lisännyt lentomatkustajien määrää myös kuluvan vuoden alussa.
– Myös ulkomaisten lentoyhtiöiden kiinnostus suorien lentoyhteyksien avaamiseen on kasvanut. Lufthansa on lisäämässä ensi talvikaudella suoria lentoja Lappiin ja sen lisäksi uusista reiteistä ovat ilmoittaneet saksalainen Germania ja brittiläinen Monarch. Hyvässä kehitysvaiheessa oleva Lappi soveltuisi kokeiluksi, jossa yhteistyössä Finavian ja Finnairin stopover-ohjelman kanssa kehitettäisiin lentoyhteyksiä sekä myös matkaketjuja lentokentiltä matkakohteisiin Lapissa, kauppakamari lausuu.
Hallitus pitää kehysriihtä tiistaina 5. huhtikuuta.
Viitostien hoitajaa haetaan konkurssiin Kainuussa – työnjohto yllättyi täysin
Kolmanneksesta Kainuun tiestön hoitamisesta vastaavaa Kone Karppinen Oy:tä haetaan konkurssiin. Konkurssianomus on jätetty maaliskuun puolessa välissä.
Kainuun pääväylää hoitavaa yhtiötä ollaan hakemassa konkurssiin. Kainuun käräjäoikeuteen on jätetty 14. maaliskuuta konkurssihakemus. Hakijana on velkojayritys.
Kone Karppinen Oy hoitaa muun muassa viitostietä Kajaanin eteläpuolelta Iisalmen rajalta aina Ristijärvelle saakka.
Konkurssihakemus on vasta tiedoksiantovaiheessa, koska käräjäoikeus ei ole pystynyt toimittamaan hakemusta yhtiön johdolle.
Konkurssihakemus tulee julkiseksi, kun tieto hakemuksesta on saatu velalliselle, hänelle on annettu mahdollisuus tulla kuulluksi asiassa ja hakemuksesta on sen jälkeen järjestetty suullinen käsittely.
Kainuun käräjäoikeudessa on konkurssihakemuksen lisäksi ainakin kolme muuta keskeneräistä velkomisasiaa Kone Karppiseen liittyen.
Tarvittaessa otamme sitten sieltä niitä vanhoja tekijöitä omiin leipiin.
Lisäksi patentti- ja rekisterihallituksen Yritys- ja yhteisötietojärjestelmän mukaan Kone Karppisella on verovelkaa 1. huhtikuuta vähintään 10 000 euroa. Järjestelmä ilmoittaa, jos verovelkamäärä ylittää 10 000 euron raja. Siitä ei saa selville verovelan kokonaismäärää.
Konkurssihakemus tuli yllätyksenä työnjohdolle
Tienhoidosta vastaava Kone Karppisen työnjohtaja Ahti Mikkonen sanoo, että hänelle tieto konkurssihakemuksesta tuli täydellisenä yllätyksenä.
– Perjantaina laitoin useita koneita liikenteeseen muun muassa vallien leikkaukseen. Minulle ei aiemmin ole tullut mitään tietoa konkurssihakemuksesta, sanoo Mikkonen.
Hakemus oli yllätys myös NCC Roadsin Kajaanin päällikkö Margo Luukkaselle. NCC Roads on sopimuskumppani Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen kanssa koko Kainuun tienhoitourakassa. Kone Karppinen on NCC Roadsin pääaliurakoitsija Kainuussa.
– Sopimukseen kuuluu noin kolmannes Kainuun teistä, viitostien molemmin puolin viitostie mukaan lukien, sanoo Luukkanen.
Kyllä sieltä on kuulunut jo jonkin aikaa, että rahaliikenne ei ole toiminut aliurakoitsijalta aliurakoitsijalle saakka.
Käytännössä Kone Karppisella on ollut muutamia autoja itsellään tienhoidossa ja muut työt on hoidettu Kone Karppisen aliurakoitsijoiden työnä.
– Kyllä sieltä on kuulunut jo jonkin aikaa, että rahaliikenne ei ole aina toiminut Kone Karppiselta heidän aliurakoitsijoilleen saakka, mutta se rahaliikenne on sitten heidän välisensä sopimusasia, sanoo Luukkanen.
NCC Roads on sen sijaan maksanut Kone Karppiselle tienhoidosta.
Luukkanen vakuuttaa, ettei tienhoito kärsi.
– Tarvittaessa otamme sitten sieltä niitä vanhoja tekijöitä omiin leipiin. Tien käyttäjälle mahdollinen konkurssi ei näy millään tavalla, sanoo Luukkanen.
Kone Karppisen toimitusjohtaja Asko Karppinen kommentoi yhtiön hakemista konkurssiin vasta uutisen julkaisun jälkeen, Karppisen kommenteista julkaistiin [uusi artikkeli](http://yle.fi/uutiset/viitostien_hoitaja_konkurssiin_talvivaaran_takia__on_perisynti_jatkaa_sinnikkaasti/8786040), jossa hän kertoo talousvaikeuksien taustoja.
Asialle vahvistus: Suomi hakemassa jalkapallon EM-kisoja
Pohjoismaiden jalkapalloliitot kertoivat sunnuntaina, että ne aikovat hakea yhdessä vuosien 2024 ja 2028 EM-kisaisännyyksiä.
Pohjoismaiden jalkapalloliittojen puheenjohtajat päättivät sunnuntaina, että maat hakevat yhdessä jalkapallon EM-kisojen isännyyttä vuosina 2024 ja 2028.
Otteluita pelattaisiin Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa, mutta turnaus sisältäisi tapahtumia myös Islannissa ja Färsaarilla. Asiasta kertoivat sunnuntaina sekä Reuters että Tanskan ja Suomen palloliittojen tiedotteet.
\- Pohjoismaat jakavat monessa suhteessa samat arvot ja yhdessä haluamme kiinnittää huomion vapaaehtoistyöhön ja yhteiseen hyvinvointiin EM-lopputurnauksen yhteisisännyydessä. Haluamme järjestää ottelut kestävään kehitykseen perustuen sekä taloudellisesti kestävällä että ympäristöystävällisellä tavalla, Pohjoismaiden puheenjohtajat sanovat yhteisessä lausunnossaan.
Haun odotetaan alkavan vuonna 2018, mutta Pohjoismaiset liitot haluavat aloittaa esivalmistelut jo sitä ennen. Kaikkia Pohjoismaiden liittoja edustava työryhmä on perusteilla ja sen on tarkoitus esittää ensimmäiset suosituksensa Pohjoismaiden liitoille vuotuisessa kokoontumisessa Grönlannissa elokuussa.
\- EM-kisat ovat yksi maailman suurimmista tapahtumista jalkapallomaailmassa. Se on hieno tapahtuma kaikille, jotka rakastavat jalkapalloa, sanoi Tanskan jalkapalloliiton puheenjohtaja Jesper Möller.
Ensimmäisen kerran Pohjoismaiden halusta hakea EM-kisoja uutisoitiin maaliskuun alussa, mutta tuolloin Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja vielä toppuutteli innokkuutta.
\- Olemme pohtineet sitä, että ruvetaan pohtimaan, Alaja totesi tuolloin.
Pohjoismaat hakivat EM-kisoja edellisen kerran yhdessä vuodeksi 2008. Hakemus ei kuitenkaan edennyt viimeiselle äänestyskierrokselle, jossa Itävallan ja Sveitsin yhteishakemus voitti Unkarin haun.
Ruotsi isännöi EM-kisoja vuonna 1992, ja Tanskassa on tarkoitus pelata otteluita vuoden 2020 turnauksessa, joka järjestetään historiallisesti peräti 13:ssa eri maassa.
Hornetit harjoittelevat taas ilmatankkausta
Ilmavoimat harjoittelee tällä viikolla Pohjois-Suomessa ilmassa tankkaamista. Tankkaukseen käytetään Yhdysvaltain ilmavoimien konetta ja harjoituksen päätukikohtana on Lapin lennosto Rovaniemellä. 
Harjoitukseen osallistuu päivittäin noin kymmenen Hornet-hävittäjää Lapin, Satakunnan ja Karjalan lennostosta. Lentoharjoitukset ajoittuvat kello 8 - 16 välille. Harjoitus kestää maanantaista perjantaihin.
Ilmatankkausharjoituksia tehdään pääsääntöisesti Rovaniemen, Kuusamoon, Kajaaniin ja Ouluun rajoittuvalla alueella.
Ilmavoimat on järjestänyt ilmatankkausharjoituksia toisten maiden kanssa säännöllisesti. Seuraava harjoitus on tarkoitus järjestää Suomessa syyskuussa.
Tankkauskone on Yhdysvaltain Euroopan ilmavoimien Boeing KC-135 Stratotanker, jonka kotitukikohta on Iso-Britanniassa.
Suomalaisilla maksuhäiriöitä ennätysmäärä
Lähes joka kymmenellä suomalaisella aikuisella on maksuhäiriömerkintä.
Maksuhäiriöisten suomalaisten määrä on noussut uuteen ennätykseen. Suomen Asiakastieto Oy:n mukaan Suomessa on tällä hetkellä 371 800 henkilöä, jolla on ongelmia laskujen kanssa.
Uusia maksuhäiriömerkintöjä yrityksen rekisteriin kirjattiin alkuvuoden aikana yli 510 000 kappaletta yhteensä 148 600 henkilölle. Suomalaisista aikuisista 8,4 prosentilla oli maaliskuun lopussa voimassa oleva maksuhäiriömerkintä.
Eniten vaikeuksia oman taloutensa tasapainottamisen kanssa on 25–44-vuotiailla miehillä, joista yli 15 prosentille on kertynyt maksuhäiriöitä.
Maksuhäiriöiden lisääntyessä myös velkajärjestelyhakemusten määrä on kasvanut. Velkajärjestelyjä käynnistettiin alkuvuonna reilut kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Etusivu kysyy: Haluatko jalkapallon EM-kisat Suomeen?
Pohjoismaat aikovat hakea yhdessä vuoden 2024 jalkapallon EM-kisoja. Otteluita pelattaisiin myös Suomessa.
Suomen A-maajoukkue ei ole koskaan pelannut jalkapallon arvokisoissa. Urheilullisen menestyksen suhteen merkit eivät ole lupaavia, mutta siitä huolimatta Suomessa saatetaan nähdä kisahumua vuonna 2024.
Pohjoismaat ovat päättäneet hakea kisaisännyyksiä vuosien 2024 ja 2028 EM-kisoihin. Otteluita pelattaisiin myös Suomessa.
Jo vuoden 2020 EM-kisat pelataan 13 eri maassa ympäri Eurooppaa. Pohjoismaista otteluita isännöi Tanska.
Pohjoismaisia jalkapalloliittoja edustava työryhmä esittää suosituksensa kisahakemuksen esivalmisteluille elokuussa.
[Haluatko jalkapallon EM-kisat Suomeen?](https://polldaddy.com/poll/9373264/)
Kemissä halutaan kuntalaisten mielipiteitä palveluista
Kaupungin verkkosivulla on meneillään kysely, jossa selvitetään kemiläisten mielipiteitä muun muassa palveluista, kaupungin viihtyvyydestä ja siitä, mikä tekisi kunnasta paremman paikan asua.
Kemi haluaa asukkaidensa mielipiteitä kaupungin tarjoamista palveluista.
Kaupungin verkkosivulla on meneillään kysely, jossa selvitetään kemiläisten mielipiteitä muun muassa palveluista, kaupungin viihtyvyydestä ja siitä, mikä tekisi kunnasta paremman paikan asua. Vastausaikaa on kuun loppuun saakka.
140 ehdotusta
Kemiläiset osallistuivat aktiivisesti edelliseeen maaliskuun lopussa päättyneeseen kyselyyn, jossa he saivat antaa ehdotuksiaan siitä, mihin kaupungin pitäisi käyttää 30 000 euroa.
Kaikkiaan ehdotuksia tuli 140. Parasta aikaa lasketaan, mitkä ehdotukset ovat saaneet eniten kannatusta kaupunkilaisilta.
Kaupunginhallitus päättää tämän kuukauden kokouksessaan, mitä ehdotuksia lähdetään toteuttamaaan.
Kolmen urheiluseuran juoksukilpailu jälleen Rovaniemellä
Rovaniemeläiset urheiluseurat Lapin Lukko, Rovaniemen Roadrunners ja Arctic Marathon Club järjestivät Saarenkylän urheilukentällä viime kesänä ensimmäistä kertaa Uuden Rovaniemen juoksukisan. Viime kesän hyvien kokemusten perusteella seurat ovat päättäneet jatkaa tapahtuman järjestämistä.
Viime kesänä tapahtumaan osallistui noin sata juoksijaa. Tapahtumaa järjestävän kolmen urheiluseuran edustajat Risto Roitto, Esko Harju-Autti ja Maarit Simoska kehuvat viime kesän yhteistyön onnistumista ja he pitävätkin yhteistä juoksutapahtumaa merkittävänä päänavaajana erityisesti nuorison liikuntaharrastusten sytyttämisessä ja kehittämisessä.
Roitton, Harju-Auttin ja Simoskan mukaan urheiluseurat kantavat ison vastuun lasten ja nuorten saattamisessa liikunnan pariin. Sen vuoksi he haluavat korostaa seurojen yhteistyötä vastakkainasettelun sijasta.
– Liikuntatapahtumien järjestäminen vaatii aina paljon talkootyötä, joten yhdessä toimimalla tapahtumia on vielä mahdollista järjestää talkootyönä, järjestäjät sanovat tiedotteessa.
Ensi kesänä tapahtuma järjestetään Saarenkylän urheilukentällä sunnuntaina 12. kesäkuuta kello 11 alkaen. Koko perheen juoksutapahtumassa on lapsille kilpa- ja harrastesarjoja sekä aikuisille viiden kilometrin juoksu.
Ilmoittautua voi joko netissä [www.kilpailukalenteri.fi](http://www.kilpailukalenteri.fi/), puhelimitse numeroon 040 707 3591 tai sähköpostilla risto.roitto@saunalahti.fi
Chicagon jättijohto oli sulaa: ”Kyllä siinä alkoi laskea, että kuinkas monta maalia tässä enää johdetaankaan”
Chicago Blackhawksin vaikea kevättalvi on ottanut ohuesti suuntaa parempaan. Sunnuntaina se aloitti upeasti, mutta meinasi sortua pahemman kerran pelaamisen lopetettuaan.
Chicagon ja Bostonin välinen kamppailu sunnuntaina oli jääkiekkoviihdettä parhaimmillaan. Blackhawks johti toisessa erässä ottelua jo 6-0 Patrick Kanen hattutempun myötä, mutta ottelu ei ollut ohi. Parilla toisen erän lopun salamamaalilla Boston nimittäin tuli otteluun mukaan.
Ennen kuin kolmas erä oli ehtinyt puoliväliin, Boston oli tullut jo 6-4:ään. Nämä olivat lopulta myös ottelun loppulukemat.
\- Oli nimenomaan viihdettä koko rahalla. Suhteellisen helposti päästiin 6-0-johtoon ja todella helposti päästettiin 6-4:ään. No, yleisö varmasti ainakin viihtyi, Teuvo Teräväinen totesi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Kevyt hämmennys vallitsi Chicagon penkillä Bostonin kammettua takaisin otteluun.
\- Ainahan sitä koittaa kaikissa tilanteissa vain keskittyä seuraavaan vaihtoon, mutta kyllä tuossa alkoi hieman sormia laskea, että kuinkas monta maalia tässä enää johdetaankaan. Oli se aika erikoista, Teräväinen tuhahti hymyillen.
Parempaan päin
Chicagon peli on mennyt ainakin tulosten osalta vaikeamman jakson jälkeen viime aikoina parempaan suuntaan. Se voitti Kanadan kiertueellaan kolmesti putkeen ja palasi sunnuntaina yhden tappion jälkeen jälleen voittokantaan. Etenkin ottelun alku oli Chicagolta sunnuntaina jo parempaa peliä.
\- Saatiin paikkoja ja maaleja, mikä on aina hyvä asia. Ylivoimalla myös onnistuttiin. Hyvää peliä muutenkin, mikä on ihan hyvä vaihteeksi. Kyllä tämä homma parempaan päin on menossa. Pelit vähenevät ja kohta alkaakin kunnon pelit. Yritetään siihen mennessä saada peli kuntoon.
Teräväinen itse oli siirretty Hawksin kuumaan ylivoimakoostumukseen yhdessä Patrick Kanen, Artemi Panarinin sekä Artem Anisimovin kanssa. Tehoja ei pyhänä suomalaisen tilille kirjattu.
\- (Duncan) Keith on ollut pois, niin hieman miehistöt vaihtuivat. Olen koittanut pysyä pois tieltä. Sillä tavalla se hoituu aika helposti, Teräväinen heitti.
”Vihaisen oloinen”
Chicagossa juhlittiin voittoa hieman normaalia juhlallisemmin. Päävalmentaja Joel Quenneville sai nimittäin Boston-voiton myötä täyteen 800 NHL-voittoa päävalmentajana. Ainoastaan legendaarisella Scott Bowmanilla on Quennevillea enemmän voittoja kolmen kirjaimen liigassa.
\- Onhan tuo aika iso määrä voittoja. Siinä on kokenut vanhan liiton koutsi, joka on toisaalta tosi tiukka pelitavan suhteen, toisaalta antaa aika paljon vapauksia pelaajille. Etenkin kokeneille. Ei mulla ole valittamista, vaikka ei kauheasti kyllä tule hänen kanssaan juteltua, Teräväinen sanoi.
Teräväisen omaan lyhyeen uraan Quennevillella on ollut vahva vaikutus.
\- Tosi tiukka ja vaativa hän on ollut, vaikka, kuten sanoin, en ole paljoa hänen kanssaan jutellut. Mutta on se kyllä niin vihaisen oloinen, että pistää ainakin omat jalat liikkeelle saman tien. Ei kyllä tule löysäiltyä hänen läsnä ollessaan, ”Teukka” nauroi lopuksi.
Norppa Taskisen dokumentit paljastavat hylkeiden salattua elämää
Luontokuvaaja Juha Taskinen on yksi Suomen näkyvimmistä saimaannorpan suojelijoista ja puolestapuhujista. Työ hylkeiden kanssa on tuonut Taskiselle lisänimen: hänet tunnetaan myös Norppa Taskisena. Taskisen kuvaamat luontodokumentit näyttävät saimaannorppien ja harmaahylkeiden salattua elämää. Suloisten pullukoiden maailma on toisinaan myös armoton ja vaarallinen.
Hiljainen lumipeite alkaa rakoilla. Lunta sortuu pienen kolon ympäriltä, kuuluu pärskähdys, aivan kuin nuhaisen nenän korahdus. Saimaannorppa se vain on tullut haukkaamaan happea jään alta.
**Juha Taskisen** dokumentti _Jäätä rakastavat_ (2011) on mielenkiintoinen ja vaikuttava vierailu erään Suomen uhanalaisimman eläimen elämään. Perustietojen lisäksi dokumentissa kuullaan Norppa Taskisen omia sykähdyttävimpiä muistoja hänen kohtaamisistaan Saimaan hylkeen kanssa.
Uhanalaisen saimaannorpan suurin uhka on Saimaalla lomailevien mökkiläisten verkkokalastus. Ammattikalastajat käyttävät enimmäkseen hylkeille vaarattomia avorysiä, nuottia ja trooleja, jotka ovat myös tehokkaimpia. Lomalaisten tulisi käyttää mieluummin nielurajoittimella varustettuja katiskoja, joiden sisälle hylkeet eivät mahtuisi uimaan.
_Jäätä rakastavat_ -dokumentissa tavataan mökkiläinen, joka kertoo kuinka eräänä aamuna hänen ja hänen miehensä kalastusverkosta löytyi kuollut hylje.
Kyllä tätä kauan sulattelee ja miettii, pitäisikö lopettaa koko verkkokalastus.
Verkkokalastuksen rinnalla toinen saimaannorppia kohtaava uhka on ilmaston lämpeneminen. Saimaannorpat pesivät lumen alle kaivamissaan pesäkoloissa. Jos lunta ei ole pesätarpeeksi, synnyttää emä kuuttinsa jäälle. Avojäällä kuutti on vaarassa, kun sillä ei ole lumen antamaa lämpösuojaa. Kettu voisi napata jäällä nukkuvan kuutin.
Taskinen muistaa elävästi ensimmäisen kuutin, jonka näki syntyneen jäälle. Pieni karvapallo ulisi, värisi kylmästä ja räpiköi vaivalloisena jään päällä. Etutassuillaan se kaiveli itselleen suojapoteroa jään päällä lepäävästä ohuesta lumikerroksesta. Siitäkin huolimatta, että sen emä palasi aina kalastusretkiltään sitä imettämään, rääpäle jäi kovin pieneksi. Tapahtuma sai Taskisen miettimään, voisiko ihminen auttaa norppia vähälumisina talvina.
Vuonna 2010 Taskinen olikin mukana tekemässä historiallista koetta, jossa norpille rakennettiin tekokinoksia niiden synnytysalueille. Tutkijoiden iloksi hylkeet hyväksyivät ihmisten kasaamat kinokset. Ihminen todella voisi auttaa norppia ilmastonmuutoksen kurimuksessa.
Harmaahylje on Itämeren terveystarkastaja
Vaikka Juha Taskinen tunnetaan erityisesti työstään saimaannorpan hyväksi, ovat muutkin hylkeet hänelle tärkeitä. _Harmaahylkeen laulu_ -dokumentissa (2004) hän seuraa Saarenmaalla eläviä harmaahylkeitä eli halleja. Dokumentissa Taskisen kanssa halleja tutki Viron “hyljemies” **Mart Jüssi**.
 
Harmaahylje on ollut yksi syy siihen, miksi ihminen on aikoinaan Itämeren alueelle muuttanut. Hyödyke-eläimestä halli muuttui haittaeläimeksi, koska se on vaikeuttanut alueen ammattikalastajien elinkeinoa. Dokumentissa kalastaja **Klaus Berglund** kertoo, että hallit tyhjentävät hänen rysiään joka toinen päivä.
"Mä joudun hylkeitä ampumaan, jotta mun perhe pysyis leivissä", Berglund sanoo.
Itämeren jäätilanne on halleille yhtä tärkeä kuin Saimaan jää saimaannorpille. Leutoina talvina hallit poikivat saarille tai luodoille, joilla kuuttien elinennuste on heikompi kuin jäälle syntyneiden. Saarilla on usein niin ahdasta, ettei kaikille riitä elintilaa. Tungoksessa taudit leviävät helposti ja kuutit joutuvat toisinaan eroon emoistaan.
Tällaisella halleja kuhisevalla saarella paljastuukin suloisten hylkeiden julma maailma. Dokumentissa nähdään pienen kuutin sydäntäsärkevää kamppailua, kun se etsii kadotettua emäänsä. Vaikeroiden se räpiköi julmasti lainehtivassa ranta-aallokossa. Jos se ei löytäisi emoaan, se todennäköisesti kuolisi.
Niin kauan kuin ravintoketjun yläpäässä oleva harmaahylje pystyy lisääntymään ja elämään täällä, on Itämerellä toivoa säilyä elävänä, elämästä rikkaana merenä.
Itämeren saasteet ovat toinen merkittävä uhka halleille. Öljytahrat kuuttien turkissa eivät ole vaarallisia, mutta jos imettävän emän nisään joutuu öljyä, imevä kuutti sairastuu tai jopa kuolee.
Erityisesti 1960–1970-luvuilla Itämeri oli todella huonossa kunnossa, ja se heijastui heti harmaahylkeisiin. Ne söivät myrkyllisiä kaloja, mistä niille alkoi tulla lisääntymisongelmia. Hallien huonon kunnon johdosta ihmiset tajusivat myös Itämeren huonon tilan. Harmaahylje onkin aivan kuin Itämeren terveystarkastaja. Dokumentin selostaja summaa:
“Niin kauan kuin ravintoketjun yläpäässä olevan harmaahylje pystyy lisääntymään ja elämään täällä, on Itämerellä toivoa säilyä elävänä, elämästä rikkaana merenä.”
Akava: Osaamisen lasku voi romahduttaa BKT:n kasvun
Keskusjärjestö on huolissaan koulutukseen kohdistuvien leikkauksien mahdollisista pitkäaikaisista vaikutuksista.
Korkeastikoulutettujen palkansaajakeskusjärjestö Akava muistuttaa, että koulutuksen laadun ja siitä huolehtimisen on oltava kasvupolitiikan ytimessä.
Järjestö vetoaa OECD:n viime vuonna julkaisemaan [raporttiin](http://www.keepeek.com/Digital-Asset-Management/oecd/education/universal-basic-skills_9789264234833-en#page5), jonka mukaan pysyvästi heikentynyt osaaminen voi vaikuttaa talouskasvuun merkittävästi. Nämä tulokset kuitenkin näkyvät järjestön mukaan vasta vuosikymmenten kuluttua.
Akava vaatiikin koulutuspoliittisten päätösten ja hallituskausien yli menevien tavoitteiden tueksi laajamittaista tutkimustietoa ja vaikutusarviointia.
OECD tarkastelee eri maiden osaamiseroja PISA-tulosten perusteella.
LINTUPERSPEKTIIVI: Colin Matthewsin Debussy-orkesterisovitukset ovat jopa ”liian hyviä”
****Tämä konsertti alkaa Colin Matthewsin sovituksilla Debussyn preludeista ja päättyy Ravelin sovitukseen Musorgskin Näyttelykuvista. Millainen on hyvä transkriptio – sellainen, joka olisi voinut olla säveltäjän oma, vai vielä jotakin enemmän?****
Matthewsin sovitukset ovat jopa aavistuksen verran ”liian hyviä”. Ne on tehty niin tarkasti, että ne ovat debussymaisempia kuin Debussy itse. Jokainen ääni, väri ja artikulaatio on tarkoin harkittu – Debussy itse olisi ollut aavistuksen suurpiirteisempi. Pianokappaleet pitävät harvoin sisällään sellaisia tekstuureja jotka orkesterikappaleissa ovat tavallisia. Siksi esimerkiksi minkä tahansa Beethovenin pianosonaatin orkestrointi on toivotonta puuhaa ja siksi orkesteriteoksista tehdyt pianosovitukset kuulostavat usein täyteen ahdetuilta ja luonnottomilta.
Tärkeintä on se, että orkestraation tekijä osaa ottaa huomioon myös pianon kaikupedaalin vaikutuksen, näin erityisesti Debussyn kohdalla. Ehkä osittain juuri siksi Matthews on käsitellyt tempoja aika vapaasti; esimerkiksi Pellavatukkainen tyttö on metronomimerkinnän mukaan nyt paljon hitaampi kuin Debussyn alkuperäinen pianokappale. Silloin teoksen karaktäärikin muuttuu olennaisesti mutta antaa vaikutelman pohjaan painetusta pianon pedaalista.
Ravelin Näyttelykuvia-transkriptiota on taas ollut tapana rutiininomaisesti moitiskella, mutta minusta sekin toimii enimmäkseen mainiosti. Jos verrataan Matthewsia ja Ravelia, pitää myös muistaa, miten erilaisia teosten alkuperäiset pianotekstuurit ovat. Myös Näyttelykuvat ovat karaktäärikappaleita kuten Debussyn preluditkin, mutta Musorgskin materiaali on blokkimaisempaa, kuin kirveellä veistettyä lankkua. Debussyn tapauksessa orkestraation tekijän on tunnettava säveltäjän oma orkestraatiotyyli mutta Musorgskin kohdalla kaikki soitinnuskeinot ovat sallittuja.
Toisaalta Musorgskin musiikki on niin värikästä ja mielikuvitusta ruokkivaa, ettei mikään sovitus siitä ehkä voi olla täysin tyydyttävä. Sen voima on beethovenmaisessa, kesyttömässä rosoisuudessa. Ja juuri tuon rosoisuuden vuoksi monet hyvää tarkoittavat säveltäjät haluavat korjailla ja sorkkia hänen musiikkiaan. Tästä loputtomasta maniasta johtuu osittain Näyttelykuvien erilaisten sovitusten valtava määrä, puhtaista orkesteriversioista aina sovituksiin neljälle tuuballe, 44 pianolle tai sotilaskuorolle.
Ravel onnistui kuitenkin erittäin hyvin orkestraatiossaan sillä hän ymmärtää poikkeuksellisella tavalla Musorgskin venäläisen sielun ja yhdistää siihen oman mestarillisen soitinnustaitonsa. Yleensä ajatellaan, että Venäjä vyöryi Pariisiin 1910-luvulla Djagilevin Venäläisen baletin mukana, mutta se oli tapahtunut jo paljon aiemmin, ja Ranskan ja tsaarin Venäjän suhteet olivat hyvinkin läheiset. Ravel tunsi Rimski-Korsakovin henkilökohtaisesti, ja hänellä oli selvä käsitys venäläisestä orkesterimaailmasta. Vaikka Ravel oli kelloja keräilevä, hienostunut ja hillitty aristokraatti, emotionaalinen venäläinen maailma oli hänelle läheisempää kuin voisi luulla.
**__Tässä konsertissa nähdään myös Riitta Nelimarkan visualisointi Debussyn preludeihin.  Miten itse koet visuaalisuuden ja musiikin yhdistelmän?__**
Se ei missään nimessä ole helppo yhdistelmä. Musiikki jo yksinään herättää ihmisessä aina vahvoja mielikuvia. Mutta mitä tapahtuu silloin kun hänelle erityisesti tarjotaan visuaalinen ärsyke? Pystyykö katsoja/kuulija aistimaan molemmat tasapainoisesti, vai käykö niin, kuten usein esimerkiksi erilaisissa crossover-projekteissa, että toinen taidelaji syö toisen? Miten nämä elementit saadaan balanssiin? Tässä konsertissa yritämme hakea joitakin vastauksia. Todennäköisesti vastauksia on yhtä monta kuin salissa on henkilöitä. Riitan taide sisältää usein verhottuja viittauksia taidehistoriaan, ja siinä on ajatuksia herättäviä kerrostumia ja teemoja samalla tavoin kuin Debussyn preludeissakin. Kuvataiteilijalle Debussyn preludit ovat erityisen palkitsevia siksi, että teosten nimet eivät ole kovin yksiselitteisiä.
Osa niistä Viktor Hartmannin kuvista, joihin Näyttelykuvia perustuu, on säilynyt. Musorgskin musiikin perusteella voisi odottaa näkevänsä valtavia freskoja, mutta sitä alkuperäiset teokset eivät ole. Nämä oikeastaan aika vaatimattomat piirrokset ovat vain tarjonneet lähtökohdan Musorgskin hämmästyttävän modernille mielikuvitukselle. Esimerkiksi ”Baba Jaga” on Hartmannin piirroksena hassu harjakattoinen kello, tyylitelmä siitä venäläisen sadun kananjaloilla seisovasta mökistä jossa Baba Jaga asui. Mutta säveltäjä Musogrski on kuvitellut mielessään heti kuumeisen takaa-ajokohtauksen jossa tätä noitaparkaa saalistetaan.
Sarja päättyy upeasti Kiovan suureen porttiin, jossa teosta sitova kävelyteema muuttuu lopulta ystävyyden, elämän ja taiteen suureksi ylistykseksi. Tämäkin teos on muistutus siitä, miten valtavan voimakkaasti 1800-luvun ihminen koki taiteen: hän saattoi, niin kuin Musorgski, mennä kerta kaikkiaan sekaisin vaikkapa taidenäyttelyn tai kirjan herättämistä mielikuvista.
**__Minkähän takia Sergei Prokofjevin viides pianokonsertto on jäänyt ohjelmistoharvinaisuudeksi?__**
Kun jokin aika sitten avasin konserton partituurin, tajusin, etten ollut itsekään koskaan kuullut sitä, saati sitten esittänyt. Teos on kieltämättä vaikeasti lähestyttävä. Osien muoto on lähemmin tarkasteltuna hyvinkin tasapainoinen ja harkittu mutta ensimmäinen vaikutelma on osin kaoottinen. Luulen, että teosta usein soitetaan liian nopeissa tempoissa, jolloin musiikillinen materiaali ja sen merkitys jäävät kuulijalle epäselviksi. Tempon rauhoittaminen auttanee ymmärtämään, ettei musiikki kuitenkaan ole aivan päätöntä. Viides konsertto on ainakin minulle osoittautunut kiehtovaksi pointillistis-futuristiseksi matkaksi
Prokofjevhan oli, niin kuin Stravinskikin, nuorena hurmaava ja taitava hullu. En ole aivan varma, mitä hänelle sen jälkeen tapahtui. Stravinski vaihtoi aina tyyliä aloittaessaan uuden vaiheen elämässään, mutta Prokofjevin musiikillinen kielioppi ei koskaan mennyt kokonaan uusiksi, hän vain pelkistyi pelkistymistään.  Viides konsertto ei ole edes kovin myöhäinen kappale, mutta jo siinä näyttäytyy paljon arvoituksellisempi säveltäjä kuin alkukauden tuotannon perusteella voisi ajatella.
**haastattelu Lotta Emanuelsson**
Yle muuttaa kesällä viikoksi Merenkurkkuun – Suomen ainoa luonnonperintökohde täyttää 10 vuotta
Suomen ainoa Unescon luonnonperintökohde, Merenkurkun saaristo sai statuksensa kymmenen vuotta sitten. Radio Suomi ja Radio Vega Österbotten rakentavat radiostudionsa kesäkuussa viikoksi Mustasaaren Svedjehamniin, ja Merenkurkku on näkyvästi esillä Ylen ohjelmissa. Varsinaista pääjuhlaa vietetään syyskuussa.
Merenkurkun maailmanperintökohde täyttää tänä vuonna 10 vuotta. Merenkurkku on Suomen ainoa Unescon luonnonperintökohde.
Yle juhlistaa tätä muuttamalla viikoksi maailmanperintökohteen ytimeen, meren rannalle Mustasaaren Svedjehamniin. Radio Suomen ja Radio Vegan studiot rakennetaan Salteriet-kahvilaan ja Merenkurkku on näkyvästi esillä Ylen ohjelmissa niin radiossa, televisiossa kuin netissäkin 13.–19.6.2016.
Viikko on osa Ylen Luontovuotta, ja toteutetaan yhteistyössä Metsähallituksen, Merenkurkun maailmanperintö ry:n sekä Visit Vaasan kanssa. Viikko Merenkurkussa valottaa monipuolisesti maailmanperintökohteen asukkaiden elämää, ja käsittelemme muun muassa alueen ainutlaatuista luontoa, geologiaa sekä turismia. Vaikka matkailun eteen on tehty paljon, maailmanperintökohde on edelleen melko huonosti tunnettu.
Radio Vega Österbotten tekee maanantaista perjantaihin aamu- ja aamupäivälähetystä kello 6:30–11. Radio Suomi tekee aamulähetystä 6:30–10 ja iltapäivälähetystä 15–18 (paitsi keskiviikkona 15–17). Lähetykset juonnetaan kokonaisuudessaan Svedjehamissa ja tämän lisäksi reportterit kiertävät laajasti maailmanperintöalueen muissa kohteissa.
– Jalkaudumme viikon aikana koko alueelle tapaamaan ihmisiä, ja ihan konkreettisesti katsomaan mitä esimerkiksi maankohoaminen tarkoittaa ja miten se vaikuttaa elämään alueella. Tämä on myös poikkeuksellisen laaja yhteistyö Ylen suomen- ja ruotsinkielisten toimitusten kesken, kertoo Yle Pohjanmaan vastaava tuottaja Minna Salomäenpää.
Metsäradio ja asiantuntijapaneeli
Radiolähetysten lisäksi tehdään sisältöjä myös suomen- ja ruotsinkielisiin uutisiin ja TV1:n aamutelevisioon. Radio Suomen keskiviikon 15.6. Metsäradio lähetetään kokonaisuudessaan Merenkurkusta.
Perjantaina 17.6. järjestetään asiantuntijapaneeli, joka striimataan Yle Areenassa. Paneeliin osallistuvat Turun yliopiston geologian professori Matti Räsänen, Maanmittauslaitoksen osastonjohtaja Markku Poutanen, GTK:n tutkimusjohtaja Keijo Nenonen sekä Merenkurkun maailmanperintökoordinaattori Susanna Lindeman.
Yleisö on tervetullut paikan päälle kuuntelemaan ja seuraamaan radiolähetyksiä sekä asiantuntijapaneelia. Myös ennakkoon voi lähettää kysymyksiä ja toiveita tai vaikkapa tarjoutua haastateltavaksi sähköpostilla radiovega.osterbotten@yle.fi sekä pohjanmaa@yle.fi. Sosiaalisessa mediassa sisältöjämme voi seurata tunnisteilla #ylemerenkurkussa ja #ylekvarkenvecka.
Minun maailmanperintöni -kirjoituskilpailu
Maailmanperinnön 10-vuotisjuhlat käynnistää jo tänään kirjoituskilpailu. Minun maailmanperintöni –kilpailu kerää juhlavuoden kunniaksi tarinoita Merenkurkusta ja Korkealta rannikolta. Kisa alkaa 4.4.2016 ja siihen voi osallistua 1.8.2016 saakka. Kilpailu on kaikille avoin ja siihen saa osallistua kaikilla kielillä.
Kilpailuun odotetaan alueen asukkaiden, siellä vierailleiden tai vierailusta haaveilevien muistoja, kertomuksia ja tarinoita. Merenkurkku on ollut tarinoiden kehto jo vuosisatoja: Rannikolla ja saaristossa on asustanut salakuljettajia, merenkävijöitä, kalastajia ja hylkeenpyytäjiä. Elämä Merenkurkussa on monelle ollut karua, merenkulku vaarallista.
”Myös mielikuvitus on sallittu”, päätuomari Antti Tuuri rohkaisee.
Erikoisretkillä maailmanperintökohde tutuksi
Juhlavuoden kunniaksi Metsähallitus on räätälöinyt myös kaksi erikoisretkeä. Merenkurkun maailmanperintöretki Valassaarille järjestetään lauantaina 28. toukokuuta. Tarjolla on asiantuntijoiden opastusta historiasta ja luonnosta, ja retkellä voi suorittaa öljyntorjunnan kurssin Vaasan meriosaston veneellä.
Syyskuun kolmantena päivänä järjestetään toinen teemaretki, jolla voi tutustua esimerkiksi luonnonyrtteihin ja kiviin. Koko perheen tapahtuma suunnataan Sommarön linnakealueelle, ja paikalle pääsee niin meritse kuin bussilla.
Erikoisretkille pääsee mukaan 170 ensimmäiseksi ilmoittautunutta.
Varsinainen 10-vuotisjuhlavuoden pääjuhla järjestetään syyskuussa. Silloin julkistetaan myös kirjoituskilpailun voittaja.
Millaisia ajatuksia ensimmäisten rintaliivien hankinta herätti?
Ensimmäisten rintaliivien hankinta on murrosikäiselle merkittävä askel. Siihen liittyy monenlaisia ajatuksia häpeästä ylpeyteen. Kuinka asiaa teillä käsiteltiin?
Yle Lappeenranta käsittelee tiistaina murrosiän aiheita. Rintaliivien käytön aloittaminen on murrosikäisillä ristiriitainen hetki.
Ikäluokan ensimmäisiä saattaa nolostuttaa rintojen kasvu ja liivien hankkiminen. Jotkut taas eivät malttaisi odottaa, että liivit tulevat ajankohtaisiksi. Millaisia ajatuksia ensimmäisiin liiveihisi liittyi?
Milloin sinä sait ensimmäiset rintaliivisi? Otettiinko asia kotona esille? Hankitko ne itse vai ostiko joku muu ne?
Naisleijonien kapteeni ylpeänä taistelusta: "Kaikki pelasivat sydämellä"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue hävisi MM-välierässä Kanadalle 3-5. Naisleijonien kapteeni Jenni Hiirikoski totesi, että kaikki laitettiin peliin.
_[Naisten jääkiekon MM-kisojen pronssiottelu Suomi-Venäjä ti 5.4. kello 0.55 alkaen TV2:lla.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Suomen Naisleijonat taistelivat upeasti MM-välierässä, mutta emäntämaa Kanada eteni finaaliin dramaattisen vaiheiden jälkeen lukemin 5-3. Suomen kapteeni Jenni Hiirikoski kiitteli joukkueensa esitystä heti ottelun jälkeen.
\- Olen todella ylpeä meidän joukkueesta. Puhuttiin, että nämä tilaisuudet ovat harvassa Kanadan kotiyleisön edessä ja laitettiin kaikki likoon. Kaikki pelasivat sydämellä, ja se riitti tähän, Hiirikoski kertasi Yle Urheilulle.
Suomi lähti kolmanteen erään maalin takaa-ajoasemasta, joka tuplaantui Kanadan alivoimamaalin myötä.
\- Kyllä haluttiin laittaa vielä kaikki likoon. Se on yksi pomppu sinne tai tänne, ja tänään kävi näin.
Meeri Räisänen pelasi Naisleijonien maalilla taas loistavan pelin ja torjui 34 kertaa. Koko joukkueen esitys oli hyvä ja taisteleva.
\- Meeri antoi meille taas mahdollisuuden taistella voitosta enkä usko, että kellään jäi kauheasti housunpunttiin ylimääräistä. Kaikki koetettiin laittaa peliin.
Pronssiottelussa Suomi kohtaa Venäjän, joka hävisi oman välieränsä Yhdysvalloille peräti 0-9. Ottelu pelataan Suomen aikaa tiistain vastaisena yönä.
\- Huomenna lähdetään mitalia metsästämään, ja katseet käännetään nopeasti sinne. Ei muuta kuin huomista kohti, päätti Hiirikoski.
Kemera-rahoja voi joutua odottamaan kuukausia – lakiuudistus ruuhkauttaa edelleen maksatuksia
Metsää uudistavien metsänomistajien kannattaa varautua vielä tänä vuonna tavallista pidempään odotukseen tukirahojen saamisessa.
Viime vuonna uudistetun metsätalouden rahoituslain eli Kemera-lain aiheuttama ruuhka viivästyttää edelleen hakemusten käsittelyä Metsäkeskuksessa.
Lakimuutoksen takia Metsäkeskuksen tietojärjestelmiä uudistettiin, ja siirtymäaikana hankehakemuksia on käsitelty paperityönä. Käsittelyaika voi venyä useisiin kuukausiin.
– Lisäksi uuden lain myötä metsänomistajan on ilmoitettava hankkeestaan sekä etukäteen, että haettava rahoitus jälkikäteen, joten Metsäkeskuksen työmäärä on tuplaantunut, sanoo hankehallinnon asiantuntija Yrjö Niskanen Metsäkeskuksesta.
Vanhan lain aikaan esimerkiksi taimikonhoitotyöt voitiin tehdä ensin, ja hakea Kemera-tukea jälkikäteen. Uusi laki astui voimaan kesäkuussa 2015.
Ruuhkan takia Metsäkeskuksen työntekijöistä jopa kolme neljäsosaa on siirtynyt käsittelemään hakemuksia. Kemera-tuen suuruus vaihtelee hankkeesta riippuen muutamasta kymmenestä eurosta kymmeniin tuhansiin euroihin.
– Meiltä jäi viime vuonna joitakin tukia maksamatta, mutta ne on saatu pääosin tämän alkuvuoden aikana maksettua. Maksatusohjelma toimii siis nuoren metsän hoidon ja juurikäävän torjunnan osalta. Tie- ja ojahankkeiden maksatukset käynnistyvät todennäköisesti tällä viikolla, lupaa Niskanen.
Viive on jopa kolme kuukautta tällä hetkellä
Viive maksatuksissa on Niskasen mukaan tällä hetkellä kahden tai kolmen kuukauden luokkaa, kun aika lasketaan toteutusilmoituksen saapumisesta Metsäkeskukseen. Kun Metsäkeskus on tähän saakka käsitellyt vuosittain noin 50 000 asiakirjaa Kemeraan liittyen, viime vuonna asiakirjoja saapui noin 100 000.
– Resurssit meillä on mitoitettu vanhan toimintatavan mukaan. Tietoja siis syötetään nyt meillä käsin järjestelmään, eivätkä metsänomistajat itse voi suoraan täyttää hakemuksia sähköisesti.
– Tilanne pyritään korjaamaan vuoden loppuun mennessä, teemme sen eteen kovasti töitä, mutta en voi luvata, että tämä hetkessä korjaantuu. Metsänomistajille sanoisin kuitenkin, että ei tässä kannata vielä kirvestä kaivoon heittää, kyllä Kemera-varat maksetaan, sanoo Niskanen.
Niskanen kertoo, että palautetta viivästymisistä on tullut.
– Se on ymmärrettävää, että metsänomistajia harmittaa, että meidän käsittely- ja päätöksentekovauhti on hidastunut siitä perinteisestä. Entisen lain aikaan käsittelyaika oli noin kaksi viikkoa suurimmassa osassa hankkeita.
Knife Party ja monta muuta – katso Raumanmeren Juhannuksen uudet artistipaljastukset
Festari järjestetään Rauman Otanlahdessa 24.–25. kesäkuuta.
Raumanmeren Juhannus on julkistanut lisää esiintyjiä. Juhannusfestareilla esiintyy australialainen elektroduo **Knife Party**, jota kuullaan myös Helsingin Weekend Festivalilla ensi kesänä. Lisäksi Raumalle saapuvat ranskalais-DJ **Michael Calfan** ja brittiläinen **Feed Me**.
Raumanmeren Juhannus julkaisi myös liudan kotimaisia vahvistuksia. **Antti Tuisku, Maija Vilkkumaa, DJ Protoni, Temper2** sekä **Mäkki x Kube** viihdyttävät Rauman festarikansaa.
Jo aiemmin on kerrottu, että muun muassa **David Guetta, Jason Derulo, Netsky, Brennan Hart, JVG, Robin** ja **Nikke Ankara** esiintyvät Raumanmeren Juhannuksessa.
Festari järjestetään Rauman Otanlahdessa 24.–25. kesäkuuta. Festivaali palaa tänä kesänä vanhalle järjestämispaikalleen.
Raumanmeren Juhannukseen odotetaan saapuvat kahden päivän ajaksi yhteensä noin 50 000 juhlijaa.
**Lue myös:**
[DJ-guru David Guetta saapuu Raumanmeren Juhannukseen – comebackin tekeville festareille myös JVG ja Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260398)
Titanicin uutisia 3.4.1912: Valtamerialus ylittää Irlanninmeren onnistuneesti
Maailman suurin höyrylaiva saatetaan havaita Isle of Wightin läheisyydessä, matkalla Southamptoniin. Polaris-laiva lähtee Hangosta kohti Hullia, mukanaan suomalaisia siirtolaisia. Matkaopas varoittaa siirtolaisia ostamasta lippuja luikureilta. Miljonääri John Jacob Astor  joutuu juorujen kohteeksi ostaessaan lipun Titanicille. 
 
Uusi valtameriliikenteeseen tarkoitettu höyrylaiva Titanic on matkalla __Belfastista Southamptoniin__, mistä se aloittaa neitsytmatkansa __New Yorkiin__ 10. huhtikuuta.
 
Höyrylaivalta saadun sähkösanoman mukaan se on parhaillaan kiertämässä __Land’s Endin__ kärkeä ja on ehkä jo saapunut Englannin kanaalin puolelle. Seuraavaa havaintoa laivasta odotetaan Isle of Wightin lähistöltä.
 
Titanicilla Atlantin ylittävän suomalaisjoukon pääosa lähti tänään matkaan höyrylaiva __Polariksella__ Hangosta Hulliin. Merimatka kestää viisi päivää, minkä jälkeen matkalaisilla on edessään vielä junamatka Southamptoniin.
Siirtolaisten käyttämä __Polaris__-laiva on __Suomen Höyrylaiva-Osakeyhtiön__ omistama matkustajahöyrylaiva, joka on peräti 84 metriä pitkä ja 11 metriä leveä. Laiva pysähtyy matkallaan myös Kööpenhaminassa.
Moni suomalainen on saanut amerikansukulaiseltaan prepaidlipun laivalle. Elimäellä renkinä työskentelevä poikamies **Juhani Hiltunen** sanoo, että aikoo Amerikassa sukulaisen töissä saadulla rahalla maksaa prepaidlippunsa.
Palkka on aivan eri luokkaa Atlantin takana, siksi tällaisen kymenlaaksolaisen ummikonkin kannattaa lähteä onneaan koettelemaan, toteaa Hiltunen.
kannattaa käyttää vain virallisten asiamiesten palveluja pilettien hankkimiseen, sillä alalla toimii myös luikureita
Siirtolaisia työkseen opastava, New Jerseyssä asuva,  alunperin kauhavalainen matkailuyrittäjä **Matti Latva-Yliäijö**  eli **“Amerikan Matti”** pitää prepaidlippuja - siis etuosto pilettejä - turvallisena vaihtoehtona siirtolaisten pilettien hankkimisen. Jos sellaista ei saa itselleen, kannattaa käyttää vain virallisten asiamiesten palveluja pilettien hankkimiseen, sillä alalla toimii myös luikureita, joiden myymät piletit eivät välttämättä kelpaa.
 
Seurapiiriuutisia: Yksi maailman rikkaimmista miehistä, **John Jacob Astor IV**, on lähdössä Titanicilla New Yorkiin 18-vuotiaan vaimonsa **Madeleinen** kanssa. Astor itse on 48-vuotias, joten suuri ikäero on herättänyt pahennusta ja parin viime syksynä vihkinyt pappi Joseph Lambert on joutunut eroamaan papin virasta kollegoiltaan saamansa arvostelun takia. Astorit ovat nyt palaamassa häämatkaltaan kotimaahansa.
[Titanicin uutiset voit myös kuunnella netissä tai tilata podcastina](http://yle.fi/radio/ylepuhe/titanicin_uutisia/8781495)
Nämä uutiset ovat tarkoitetut kuunneltaviksi:
Edelliset jaksot, 2.4. Titanicin uutiset:
Stockmannin toimitusjohtaja jättää tehtävänsä – Hallituksen pj. Kauppalehdelle: Nyt siirrytään oksasaksiin
Per Thelin toimi tavaratalokonsernin toimitusjohtajana puolitoista vuotta.
Tavaratalokonserni Stockmannin toimitusjohtaja Per Thelin jättää tehtävänsä. Thelinin tilalle väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Stockmannin talousjohtaja Lauri Veijalainen.
Thelin aloitti Stockmannin toimitusjohtajana marraskuussa 2014. Hänen aikanaan Stockmann myi Seppälän vaatekaupat ja tavaratalonsa Venäjällä. Thelinin johdolla Stockmann keskittyi pääliiketoimintoihinsa eli Stockmann Retailiin, Real Estateen ja Lindexiin.
Stockmannin hallituksen puheejohtaja Jukka Hienonen kiittelee Theliniä yrityksen uuden strategian toteuttamisesta.
Stockmannin liiketulos ilman kertaluonteisia eriä oli viime vuonna 28,5 miljoonaa euroa tappiolla.
Puheenjohtaja Jukka Hienonen ei vahvista [Kauppalehdelle](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/hienonen-thelinin-lahdosta-nyt-siirrytaan-moottorisahasta-oksasaksiin/b5DdwRqz), että Thelin olisi saanut potkut.
– Media aina tulkitsee, että lähtö merkitsee potkuja.
Hienosen mukaan Thelin palkattiin tekemään rankkaa saneerausta. Isoista tappiollisista yksiköistä piti päästä eroon.
– Nyt siirrytään moottorisahasta oksasaksiin, julistaa Hienonen lehden haastattelussa.
Akuutissa maanantaina: ”Lapset käyttävät aina valtaa, kun siihen tarjoutuu tilaisuus”
Mitä tehdä, jos lapsi ei suostu yöpuulle ja perheessä käydään jokailtainen nukkumaanmenotaistelu? Heti aamulla käydään uusi taistelu, kun lapsi kieltäytyy syömästä. Useimmat lapsen kasvattamiseen liittyvät pulmat ovat arkisia ja liittyvät ihan tavalliseen elämään.
Suosittu ja arvostettu lastenpsykiatri **Jari Sinkkonen** on lupautunut vastaamaan vanhempia vaivaaviin kysymyksiin kasvatuksesta. Vanhempien kannattaa ottaa valta ja vastuu, sillä Sinkkosen mukaan lapset käyttävät aina valtaa, kun siihen tarjoutuu tilaisuus, vaikka eivät sitä oikeasti haluakaan.
Koiramikrobeja vauvan suolistossa – suojaavatko lemmikit allergioilta?
Pitkään on ajateltu, että perheessä olevat karvaiset ystävämme aiheuttavat allergioita. Turun yliopiston tutkijat ovatkin löytäneet pikkuvauvoilta koiraperäisiä mikrobeja, kun perheessä on ollut koira heti vauvan syntymästä asti. Mutta ovatko koirabakteerit allergioiden kannalta hyvä vai huono asia. Akuutti ottaa asiasta selvää ja matkustaa Pöytyälle tapaamaan Rantasen perhettä. Perheen kaksivuotias Teemu-poika on kontannut kilpaa perheen kolmen koiran kanssa heti liikkeelle lähdettyään. Teemu on jopa vahingossa jakanut saman vesiastian Jeren, Rikun ja Ransun kanssa, joten koiramikrobit ovat ainakin siirtyneet melkoisella varmuudella pikkupojan suolistoon.
Raha ratkaisee hoidon?
Lääketiede ottaa valtavia harppauksia ja uusia kalliita hoitoja olisi tarjolla, mutta kenelle ja millä rahalla? Bioetiikan tutkija **Heikki Saxén** haluaa herättää keskustelua etiikasta terveydenhuollossa. Tärkeitä kysymyksiä ovat muun muassa, kenellä on oikeus uusiin kalliisiin hoitoihin vai ovatko ne vain rikkaiden etuoikeus? Suomeen perustettiinkin Palveluvalikoimaneuvosto puolitoista vuotta sitten. Sen tehtävänä on linjata muun muassa, mitä terveydenhoitopalveluita julkinen puoli tarjoaa.
Oudoille oireille löytyi selitys
Kymmenen vuotta sitten rautjärvinen **Sauli Paajanen** oireili oudosti. Mies meinasi pyörtyä saunassa ja löylyjen jälkeen olo oli uupunut. Lisäksi tasapaino-ongelmat vaivasivat ja kasvoissa asui sinnikäs elohiiri puoli vuotta. Pitkällisten tutkimusten jälkeen oireiden syy selvisi: perheenisä sairastaa MS-tautia. Alkujärkytyksen jälkeen diagnoosi tuntui jopa helpotukselta, kun oireille löytyi selitys. Nyt Sauli on 42-vuotias eläkeläinen, joka on tehnyt sinunkaupat sairautensa kanssa. MS-tauti pysyy aisoissa biologisilla lääkkeillä ja halkojen tekeminen on miehen mielestä parasta fysioterapiaa.
Omalääkärin vastaanotolla venytellään takareidet kuntoon
Omalääkärin vastaanotolla on talven aikana jumpattu kuntoon kipeä kantapää ja parannettu oireileva olkapää. Tällä kertaa **Risto Laitila** ja **Mikko Penttilä** näyttävät venyttelyvinkkejä kireitten takareisien avaamiseksi. Kysyjä on kärsinyt jo yli kaksi vuotta takareiden polttavasta kivusta, mikä on vaikeuttanut juoksuharrastusta. Nyt kevään korvalla tekisi mieli saada reisi taas juoksukuntoon.
**Akuutti, TV1 maanantaina 4.4. klo 18:30. Uusinnat keskiviikona 6.4. klo 5:55 ja sunnuntaina 10.4. klo 15:15.**
Ducks kellisti Dallasin alivoimalla - ”Odotamme pudotuspelejä vesi kielellä
Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks pelasi sunnuntaina erinomaisen ottelun konferenssia johtavaa Dallasia vastaan. Ratkaisut se iski yllättäen alivoimalla.
**VANCOUVER**. Anaheim Ducks pesi kasvonsa sunnuntain kotiottelussa perjantain nöyryyttävän Vancouver-kotitappion jälkeen. Se pelasi erittäin laadukkaan ottelun puolustus- ja viisikkopelin osalta saaden hyvin kuriin eniten maaleja liigassa tehneen Dallas Starsin. Voitollaan se siirtyi Tyynenmeren divisioonan kärkipaikalle ohi Los Angelesin.
Loppulukemat kirjattiin Anaheimille 3-1.
\- Tämä oli aika hyvä bounce back tuon edellisen ottelun jälkeen. On tärkeää tässä vaiheessa keskittyä omaan pelaamiseen niin, ettei kenellekään tule niitä mustia hetkiä. Tänään pelattiin hyvä peli ja saimme mukavan tuloksen aikaiseksi, Ducks-puolustaja Sami Vatanen tarinoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Ducks-luotsi Bruce Boudreau oli erittäin tyytyväinen tapaan, jolla joukkue noudatti otteluun laadittua suunnitelmaa.
\- Tiedetään, että kaveri on kovasti maaleja tekevä joukkue, taitaa johtaa koko liigaa tehdyissä maaleissa. Haluttiin lähteä puolustuksen kautta. Kun tehdään niin, saadaan yleensä enemmän paikkoja kaverinkin päätyyn. Puolustettiin yhtenäisesti ja lähdettiin yhteisenä viisikkona eteenpäin, Vatanen avasi taktiikkaa.
Peli kerrallaan
Sunnuntain kärkiottelun ratkaisu nähtiin yllättäen alivoimalla. Ducks nimittäin rankaisi Dallasia miesvajaalla kahdesti. Alivoimamaalin saivat nimiinsä Nate Thompson sekä Ryan Kesler. Joukkueen kapteeni Ryan Getzlaf viimeisteli loppuluvut tyhjään maaliin.
\- Ali- ja ylivoima ovat olleet meillä tosi hyviä koko kauden. Nyt sitten tuli pari alivoimamaalia, joita on tullut kaudella muuten vain ihan muutama hassu. Hyvät erikoistilanteet toivat taas tänään meille voiton, Vatanen kiitteli.
Vatasen mukaan Ducksin kopissa odotellaan jo malttamattomana puolentoista viikon päästä alkavia pudotuspelejä.
\- Peli kerrallaan mennään vielä, mutta kyllähän porukka tietenkin aina niitä playoffeja odottaa vesi kielellä. Meillä on kuitenkin viime pelit menneet aika hyvin, että ollaan valmiita sinnekin. Pelissä ei ole mitään isompia aukkoja tällä hetkellä, Vatanen vakuutti.
Iso vastuu
Vatanen itse palasi kaukaloon päävamman jäljiltä maaliskuun lopulla oltuaan sivussa kahdeksasta ottelusta. Tauko ei ole näkynyt suomalaisen pelaamisessa ainakaan ruosteena. Sunnuntaina Vatanen pelasi Ducks-puolustajista eniten niin yli- kuin alivoimatilanteissa.
\- On tuntunut tosi hyvältä. Positiivisen puolelle kannattaa aina lähteä. Sain pienen levon tähän pudotuspelien alle ennen kuin tosipelit alkaa. Näin ajatellaan, että fressinä ollaan nyt takaisin, Vatanen tarinoi.
\- Tietenkin sitä aina haluaa pelata paljon. Olen saanut paljon kauden aikana vastuuta ja onnistumisia niin tasaviisikoin kuin yli- ja alivoimillakin. Sitä kautta sitä peliaikaa nytkin tulee.
Ottelussa tehtiin sunnuntaina myös historiaa. Anaheim-hyökkääjä Andrew Gogliano nimittäin pelasi 700. peräkkäisen NHL-ottelunsa uransa alusta alkaen. Ainoastaan Doug Jarvis on aloittanut uransa pidemmällä jaksolla (964 ottelua) olematta yhdestäkään ottelusta pois. 
\- Andrew on aikamoinen taistelija. Kaikille tulee matkalla vammoja, mutta tuo kertoo paljon siitä, mitä hän on valmis tekemään joukkueen eteen. On myös älytön mies pitämään kropastaan huolta. Aivan maailman luokkaa siinä asiassa. Itsellekin se oli aikanaan iso juttu saada seurata vierestä ammattimiestä, Vatanen kehui.
Asiantuntija Suomen hurjasta taistelusta MM-välierässä: "Oltiin lähempänä kuin koskaan"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue jatkaa MM-turnausta pronssiottelussa Venäjää vastaan. Kanada voitti välierässä Suomen maalein 5-3. Yle Urheilun asiantuntijan Tuula Puputin mukaan Suomen voitto oli todella lähellä.
Suomi sai otteluun loistavan alun, kun Saana Valkama onnistui ja teki 1-0 osuman.
\- Suomen paras peli tässä turnauksessa. Valkaman onnistuminen loi uskoa ja ottelun alku oli todella hyvä. Harmi ettei se riittänyt voittoon asti, oltiin lähempänä kuin koskaan, Puputti harmitteli.
Tappiosta huolimatta Suomen pelissä oli paljon hyvää.
\- Meeri Räisänen pelasi loistavasti ja antoi mahdollisuudet voittoon. Suomen kenttäpeli oli ehjää. Kanadan kokenut kolmikko Agosta, Spooner, Poulin oli tänään Suomelle liikaa, Puputti analysoi.
\- Suomi jätti muutaman hyvän paikan käyttämättä. Toisen erän ylivoimatilanteet olisi pitänyt hyödyntää. Kanada kesti Suomen paineen.
Kolmannen erän lopussa Suomi otti useamman kerran ylivoimatilanteissa Räisäsen pois maalilta ja pelasi rohkeasti riskillä.
\- Suomi pisti kaiken likoon ja yritti horjuttaa Kanadaa harvemmin nähdyllä tavalla. Tällä kertaa se ei onnistunut, mutta mielestäni rohkea pelitapa oli oikea ratkaisu, Puputti analysoi.
Pronssipeli Venäjää vastaan tulee eteen nopeasti. Venäjä hävisi välierässään USA:lle 0-9 ja janoaa mitalia.
\- Kanada-tappio pitää unohtaa nopeasti. Aamulla pitää olla latautunut ja motivoitunut. Jos jalka ei liiku, on Suomi hankalaluuksissa Venäjän kanssa. Joukkueen tavoitteena on varmasti voittaa viimeinen peli, Puputti lopetti.
SDP pohtii vaihtoa kokoomustyyliseen puoluesihteeriin
SDP:ssä olisi halukkuutta muuttaa puoluesihteerin tehtävänkuvaa.
Suurin oppositiopuolue SDP miettii muutosta puoluesihteerin valintaan ja tehtäviin.
SDP:n puoluesihteerin valitsee nykyisin puoluekokous, joka kokoontuu kolmen vuoden välein. Jos muutos toteutuisi, puoluesihteerin valinta siirtyisi Yle Uutisten tietojen mukaan puolen vuoden välein kokoontuvalle puoluevaltuustolle.
Se tarkoittaisi, että puoluesihteerin poliittinen rooli vähenisi ja puoluesihteeri muuttuisi enemmän järjestötyöntekijäksi, jonka valinnassa puolueen puheenjohtajalla olisi enemmän valtaa. Tämä on käytäntö kokoomuksessa, kun taas esimerkiksi keskusta valitsee puoluesihteerinsä SDP:n tapaan puoluekokouksessa.
– On käyty keskustelua jo usemman vuoden ajan pitääkö puoluesihteeri valita puoluekokouksessa vai ei, mutta esityksiä ei ole pöydällä, SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen kuittaa.
Arvostelijoiden mukaan nykyinen valintatapa on raskas, ja heidän mielestään puoluekenttä tarvitsisi ennemmin toimitusjohtajatyylistä järjestötoimijaa, joka jättäisi poliittisten linjausten tekemisen muulle puoluejohdolle.
Päätöksen mahdollisesta valintatavan muutoksesta tekisi puoluekokous, mutta intoa voi hillitä se, että puoluekokousedustajat eivät enää pääsisi valitsemaan puoluesihteeriä.
Paanasen toimintaan tyytymättömyyttä
Vuodesta 2012 puoluesihteerinä toimineen Paanasen kausi on katkolla SDP:n puoluekokouksessa helmikuussa. Edellisen, toissakevään puoluekokouksen alla Paanaselle haettiin haastajaa, mutta yritys kuivui kasaan ja puoluekokous valitsi hänet jatkokaudelle yksimielisesti.
Joissakin SDP:n piirijärjestöissä odotetaan, että toisin kuin viimeksi, puoluesihteerin valinnasta syntyisi kisa helmikuun puoluekokouksessa.
Osassa puoluekenttää on tyytymättömyyttä Paanasen toimintaan, josta toivottaisiin terhakampaa. Myös puolueen kehno vaalimenestys kaatuu osin puoluesihteerin niskaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan kiinnostusta Paanasen seuraajaksi on kyselty ainakin yhdeltä kansanedustajalta.
Toiset panevat Paanasen arvostelun sen piikkiin, että odotukset puoluesihteerin roolista toisaalta näkyvänä poliittisena toimijana, toisaalta kentän kiertäjänä ovat mahdottomia täyttää.
– Jos tässä työssä ei tulisi kritiikkiä, se olisi aika huolestuttava tilanne, Paananen itse sanoo.
Hän sanoo pohtivansa ensi syksynä halukkuuttaan jatkaa puoluesihteerinä.
Pohdinnassa myös puoluehallituksen remontti
Puoluesihteerin tehtäväkuvan lisäksi SDP:ssä on harkittu myös puoluehallituksen remonttia, jossa piirijärjestöjen puheenjohtajat muodostaisivat puoluehallituksen.
Nykyisinkin SDP:n puoluehallitus valitaan käytännössä piirijärjestöittäin, mutta ero olisi siinä, että puheenjohtajat pääsivät puoluehallitukseen automaattisesti. 
Yksi perustelu on, että puolueen kenttäväki pääsisi paremmin vaikuttamaan ja puoluehallituksen tekemät päätökset toteutuisivat paremmin myös alueilla. Puolueessa uumoillaan, että muutos voisi lisätä myös piirijohtajien paikkojen houkuttelevuutta.
Arvostelijoiden mielestä puoluehallituksen remontti voisi keskittää valtaa, jos puoluehallituksessa ja alueella samat ihmiset tekisivät päätöksiä ja muutos saisi kansanedustajat hakeutumaan myös piirien johtoon. Pelkona on myös, että puoluehallituksen rooli voisi heiketä.
Kuonokoppa loppasuulle – Varma turva koiranmyrkyttäjiä vastaan
Eri puolilla Suomea on yritetty myrkyttää koiria kevään aikana useissa tapauksissa. Pelkästään Keski-Uudellamalla on tullut poliisin tietoon kymmenen myrkytystapausta viime kuukausina. Koirankasvattajan mukaan yksi keino suojatua myrkyttäjiltä on turvautua koiran kuonokoppaan.
Tuusulalainen koirankasvattaja Tea Karppanen huomasi keväällä omalla pihallaan outoja jauhelihapyöryköitä. Linnut olivat jo ehtineet nokkia niitä ja paljastaneet sisällöksi rotanmyrkkyä muistuttavan sinisen massan. Karppanen teki asiasta rikosilmoituksen.
Ylen aamu-tv:ssä Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario Markku Tuominen rohkaisi muitakin koiranomistajia tekemään rikosilmoituksen, jos on syytä epäillä lemmikin myrkytysyrityksiä. Toisaalta Tuominen myöntää, että tutkintaa ei viedä pitkälle, jos myrkytysyritys jää yritykseksi.
Rikosilmoitus on kuitenkin syytä tehdä, jotta mahdolliset myrkytysaallot saadaan paikannettua ja tekijät kiinni. Jos myrkytys onnistuu, kyseessä on eläinsuojelurikos ja siihen myös puututaan, Tuominen sanoo.
Koirien myrkytysaaltoja tuntuu esiintyvän varsinkin keväisin lumien sulaessa.
– On ymmärrettävää, että se suututtaa, kun jätöksiä tulee lumen alta esiin. Mutta pitää muistaa, että se on omistajan eikä koiran vika, Karppanen korostaa.
Karppanen neuvoo viemään lemmikin pikaisesti eläinlääkäriin, jos on syytä epäillä sen syöneen jotain sopimatonta. Äärimmäinen, mutta koiralle ikävä keino on turvautua kuonokoppaan, joka estää varmasti sattunaisten makupalojen popsimisen lenkin varrella.
– Jos koira on loppasuu, joka pistää kaiken poskeen, niin sitä voi olla vaikea valvoa varsinkin iltahämärällä, Tea Karppanen tietää.
Karppasen omat lemmikit selvisivät pihan jauhelihahoukutuksista ilman myrkytystä.
Ammattikalastajat upposivat jäihin – tuhansien eurojen välineet Saimaan pohjassa
Saimaan jää petti laivaväylän kohdalla ja 35 000 euron välineet vajosivat pohjaan. Kaksi kalastajaa joutui tilanteessa veden varaan.
Saimaan jää petti ammattikalastajien alta lauantaina Lappeenrannan Joutsenon edustalla. Neljä kalastajaa olivat palaamassa mönkijällä talvinuotalta, kun laivaväylän kohdalla jää petti.
Saimaan pohjaan vajosi noin 35 000 euron arvoinen talvinuottauskalusto. Mönkijän eli nelipyörän lisäksi pohjaan painui peräkärry, nuotta-ahkio, välinereki ja nuotan kiertokone. Kalastajien saaliiksi saama 500 kilon muikkulasti painui takaisin veteen.
Saimaan Kalan toimitusjohtaja Markku Törrösen mukaan heikot jäät eivät tulleet yllätyksenä, mutta laivaväylän pettäminen alta yllätti.
– Kyllä se tuli yllätyksenä, että laivaväylän kohta oli heikko. Se on yleensä vahvempi kuin sivuilla oleva kiinteä jää, kommentoi Markku Törrönen.
**Helikopteri avustaa kaluston nostossa**
Kalustoa pyritään tänään nostamaan sukeltajien avustuksella tänään maanantaina. Näillä näkymin nelipyörä nostetaan helikopterilla.
Tunteet Naisleijonien kopissa ailahtelivat – kolmannen erän uhkapeli ei onnistunut
Suomen Naisleijonat taisteli hienosti MM-välierässä Kanadaa vastaan, mutta emäntämaa eteni finaaliin lukemin 5-3.
Naisten jääkiekon MM-kisojen historian 20:s Suomi-Kanada -kohtaaminen menee tilastoihin Kanadan voittona, kuten ne 19 aiempaakin ottelua. Kamloopsin välierässä oli kuitenkin elementtejä, jotka varmasti muistetaan. Ensinnäkin Saana Valkaman MM-uran ensimmäinen maali – ja Kanadan verkkoon!
\- Kyllä se jää mieleen. Siinä oli kaksykkönen Saila Saaren kanssa ja sitten päätin vetää ja se meni maaliin. Oli se hieno fiilis hiljentää koko halli, Valkama kertasi.
Yleensä Suomi on ollut kovilla toisessa erässä pohjoisamerikkalaisten kiekkonaisten kanssa, tällä kertaa kolmanteen erään tultiin vastustajan yhden maalin johdossa.
Kolmannessa erässä nähtiin maaleja molempiin päihin, Suomen ylivoimaratkaisut ihastuttivat, ihmetyttivät ja olipa lähellä, että ne olisivat vihastuttaneet kotiyleisön lopullisesti. Suomen valmennusjohto kuvasi ratkaisuja pokeritermein "All-in", kaikki pelattiin pöytään.
\- Onhan toi ihan huikeata pelata tuollaista välierää. Halli on täynnä väkeä ja sitten menee noin tiukille. He saivat tyhjään maaliin kaksi maalia, oli se aika huikeata. Olisi se ollut huikeaa saada voitto mutta ei vielä taistelu riittänyt, vaihtoaition ja maalin väliä kiitänyt maalivahti Räisänen sanoi.
Välierä Kanadan kanssa oli hyvin fyysistä peliä, Noora Tulus poistui kaukalosta avauserässä kyynärpäävamman takia, myös Michelle Karvisen olemus oli ottelun jälkeen vähemmän notkea. Mutta ei valiteta, pelataan kuitenkin MM-kisoja.
\- Minulla on ihan hyvä olo, tämä on jääkiekkoa. Mietitään näitä sitten kun turnaus on pelattu, Karvinen väisti kysymyksen kolmannessa erässä tulleesta tärskystä.
Suomi kohtaa jo huomenna aiemmassa ottelussa Venäjän. Pronssi oli joukkueen vähimmäistavoite, se vaatii vielä yhden ottelun verran taistelua. Kanada-tappio sapettaa, mutta siitä tunteesta on päästävä nopeasti yli.
\- Kopissa jengi reagoi vähän ailahtelevasti. Itse heti kun tulin koppiin, nollasin pelin, nyt vain huomista kohti. Minulla ei ole huomenna mitään muuta vaihtoehtoa kuin lähteä täältä mitali kaulassa, Räisänen päätti.
Kesärenkaat vaihdetaan kuunkierron mukaan
Pääsiäisen ajankohta lasketaan täydenkuun mukaan ja kesärenkaiden vaihtopäivä lasketaan pääsiäisen mukaan.
Lain mukaan nastarenkaita saa käyttää maaliskuun loppuun tai pääsiäisen jälkeiseen maanantaihin asti. Pääsiäisen sijainti vaihtelee vuosittain ja määräytyy kuunkierron mukaan.
Karkean säännön mukaan pääsiäissunnuntai on kevätpäiväntasausta seuraavan täydenkuun jälkeisenä sunnuntaina. Matemaatikko Gauss julkaisi kuitenkin 1800-luvun alussa säännön, jonka mukaan pääsiäinen osuu välille 22.3.-25.4.
Kesärenkaiden vaihtopäiväkin siis määräytyy kuunkierron perusteella ja voi vaihdella noin kuukaudella.
Harva ajaa turhaan nastarenkailla
Vuonna 2016 nastarenkaiden käytön takaraja on maanantaina 4.4. Lainsäädäntö antaa autoilijoille kuitenkin mahdollisuuden käyttää nastarenkaita pidempään, jos sää tai keli sitä edellyttää.
Äärimmäisen harvoin toukokuun puolella nastarenkaita näillä leveyksillä näkyy.
Ylikonstaapeli Simo Savioja Lounais-Suomen poliisista tarkkaili autoilijoita Turun aamuliikenteessä ja totesi, että noin kolmanneksella on vielä nastat alla.
Hänen mukaansa on hyvä, että lainsäädäntö jättää nastarenkaiden käyttöön liikkumavapautta.
–	Meidän olosuhteemme ovat mitkä ovat, vappunakin voi olla vielä lunta maassa. Tämä on toimiva ratkaisu, sillä harva mielellään nastarenkailla ajaa. Äärimmäisen harvoin toukokuun puolella nastarenkaita näillä leveyksillä näkyy, Savioja sanoo.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan avustajaksi valittu Inka Saara Arttijeff
Virkaa haki määräajassa kolme henkilöä. Arttijeff toimi Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion avustajana myös viime vaalikaudella sen jälkeen, kun Sanila-Aikiosta tuli puheenjohtaja eronneen Klemetti Näkkäläjärven tilalle vuosi sitten keväällä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion avustajaksi on valittu Inka Saara Arttijeff Inarista.
Määräaikaista virkaa haki kolme henkilöä. Työ alkaa sopimuksen mukaan ja kestää 31.12.2019 saakka.
Arttijeff toimi Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion avustajana myös viime vaalikaudella sen jälkeen, kun Sanila-Aikiosta tuli puheenjohtaja eronneen Klemetti Näkkäläjärven tilalle vuosi sitten keväällä.
Saamelaiskäräjien työjärjestyksen mukaan hallintopäällikkö nimeää puheenjohtajalle avustajan tämän esityksestä. Avustajalta edellytetään korkeakoulututkintoa ja saamen kielen taitoa.
Tehtävän menestyksellinen hoitaminen edellyttää työjärjestyksen mukaan myös laajaa saamelaiskulttuurin ja kansainvälisen alkuperäiskansapolitiikan ja -oikeuden tuntemusta sekä erittäin hyvää englannin kielen suullista ja kirjallista taitoa.
Tornion pilkkien palkintoautot jäivät Meri-Lappiin
Tornion Suurpilkkien viikonloppu onnistui järjestäjien mukaan täydellisesti. Yli 10 000 ihmistä vieraili kahden päivän aikana tapahtumassa ja 13 500 arpalippua myytiin loppuun sunnuntaina aamupäivällä.
Suurpilkit järjestettiin tänä vuonna pari viikkoa normaalia myöhemmin ja pelkona oli jään heikentyminen sekä vesi ja sohjo jään päällä. Yöpakkanen kuitenkin pelasti ja jääkansi pysyi kovana koko viikonlopun.
20-vuotisjuhlapilkeissä arvotut autot saivat Jukka Määttä Keminmaasta, Kari Gullsten Torniosta, Kari Huhta Torniosta, Aira Kaivola Paakkolasta ja Harri Kapanen Haaparannalta.
Hattulaan ylijäämäinen tilinpäätös
Ylijäämää tuli runsaasti. Tuloveroprosentti oli viime vuonna 20.
Hattulan kunta tekee vahvan ylijäämäisen tilinpäätöksen vuodelta 2015. Ylijäämää viime vuodelta on kertynyt lähes 1,6 miljoonaa euroa.
Kunnan kumulatiivinen ylijäämä edellisvuosilta on lisäksi jo runsaat 5 miljoonaa euroa. Hattulan kunnan tuloveroprosentti oli viime vuonna oli tasan 20.
Tutkija Salasuo: “Suuri osa perheiden futikseen laittamista euroista menee täysin hukkaan"
Nuorisotutkija Mikko Salasuo on itsekin pelannut jalkapalloa vuosikausia, joten tietää tilanteen: "Jalkapallon harrastamiseen kuuluu nykyisin valtavasti sellaista turhaa sälää, jolla ei ole mitään tekemistä itse pelin, siinä kehittymisen tai ihmiseksi kasvamisen kanssa. Yksinomaan lasten ja nuorten yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja arkijärjen näkökulmasta voitaisiin luopua paljosta."
Suoraan sanottuna kannattaisi luopua paljosta, sillä suuri osa perheiden futikseen laittamista euroista menee täysin hukkaan.
Ranskalainen Guy Debord julkaisi vuonna 1967 teoksen Spektaakkeliyhteiskunta. Hän kirjoitti ihmisten välisten yhteiskunnallisten suhteiden muuttuneen kuvajoukoksi, joka ohjaa käyttäytymistä, määrittää käsitystä oikeasta, esteettisestä, toivottavasta ja haluttavasta. Spektaakkeliyhteiskunta on yhteisöllisyyden korvike, kulutuskulttuurin tsunami ja materian ihannoinnin aiheuttama painajainen.
Dosentti Jussi Vähämäki kiteyttää Debordin ydinajatuksen nasevasti: spektaakkeli on ihmisten välisiä suhteita, elävää toimintaa, inhimillistä kommunikaatiota, joka on muuttunut tavaraksi.
Silmäys junnufutaajan varustekaappiin kertoo paljon: vähintään parit kiintonapit ja yhdet irtikset, mieluusti ainakin samannäköiset kuin Messillä tai Neymarilla. 
Mutta mitä tekemistä spektaakkelilla on futiksen kanssa? Vastausta ei tarvitse etsiä kaukaa. Silmäys junnufutaajan varustekaappiin kertoo paljon. Vähintään parit kiintonapit ja yhdet irtikset. Mieluusti samat tai ainakin samannäköiset kuin Messillä, Ronaldolla tai Neymarilla.
Pelimiehen tai -naisen jalan koosta riippuen yksi pari irtoaa satasella. Jos ei tyydy replikoihin, saa nappiksista pulittaa lähemmäs 200 euroa. Futsaliin pitää talveksi hankkia vielä omat kengät, mutta nehän ovat halpoja. Ihan kelpoiset lähtevät 50 eurolla, vaikka tarjolla on myös reilusti päälle satasen tossuja. Futaajan nappiskaappissa saattaa siis yhden kauden aikana olla tavaraa 500 euron arvosta – olettaen ettei jalka suuremmin kasva kauden aikana.
Moni vanhempi investoi hyviin ja trendikkäisiin nappiksiin, koska lapsen harrastus ja hyvä fiilis on tärkeä asia. Mutta mihin rahaa itse asiassa syydetään, kun kasvuikäiselle hankitaan huippuammattilaisille suunniteltuja vermeitä?
Jokaiselle aikuiselle lienee itsestään selvää, ettei 100-200 euron kengillä ole minkäänlaista pelisuoristusta parantavaa vaikutusta. Tasan ja täsmälleen samaan pääsee sporttidivarista kympillä ostetuilla nappiksilla tai urheiluliikkeen hyllystä 40 eurolla lähtevillä pläägillä.
Ostaako vanhempi itselleen takuutodistuksen vastuullisesta vanhemmuudesta?
Tämä pistää hämmästelemään sitä, miksi ihmeessä useat vanhemmat silti pistävät rahansa jonkun harvinaisen eläimen nahasta taputeltuihin superkenkiin? Ostaako vanhempi 200 euron nappisten muodossa lapselleen mielikuvan Messistä, itselleen takuutodistuksen vastuullisesta vanhemmuudesta - vai peräti pönkittääkseen omaa keskiluokkaista statustaan? 
 
Voisiko näin järjettömien hankintojen taustalla lymytä nykyaikainen käsitys hyvästä vanhemmuudesta tai tapa osoittaa rakkautta lasta kohtaan? Kovin kummoista sosiologista mielikuvista ei tarvitse omata nähdäkseen 100–200 euron nappikset ihmisten välisten suhteiden symbolina ja nykyaikuisen tapana kommunikoida oman lapsensa kanssa – Debordin spektaakkelina ja yhteisöllisyyden korvaavana materiaalisena suhteena.
Kun pohditaan harrastusten hintoja, on nappispainajainen vain yksi esimerkki siitä materiaalisesta kokonaisuudesta, joka merkkiverkkareineen, shortseineen, tuulitakkeineen, lämmittelyasuineen, useine erivärisine pelipaitoineen ja ulkomaille suuntautuvine pelimatkoineen tekee liikunnan harrastamisesta yhden kalleimmista lasten ja nuorten vapaa-ajanviettomuodoista.
Eivät seuratkaan ole viattomia, sillä useissa seuroissa vaaditaan jo 7-vuotiaiden tulevan treeneihin seuran virallisessa asussa aina sukkia ja pipoa myöden.
Tietysti myös lasten vertaissosiaalisuudella ja siinä syntyvillä jännitteillä on vaikuksensa vanhempien taloudellisiin panostuksiin – oman lapsen ei haluta kikkailevan naapurin jälkipolvea huonommissa varusteissa, häpeävän tai joutuvan pilkan kohteeksi. Eivätkä seuratkaan ole viattomia, sillä ainakin pääkaupunkiseudulla useissa seuroissa vaaditaan jo 7-vuotiaiden tulevan treeneihin seuran virallisessa asussa aina sukkia ja pipoa myöden. Siitä touhusta on järki todella kaukana.
 
Tällaisen materiaalisen painajaisen kääntöpuoli on raaka.
Täysin ulkojalkapallolliset asiat alkavat ohjailla ihmisten kasvatus- ja kulutuskäyttäytymistä ja hiipivät salakavalasti myös seurojen käytäntöihin. Futiksesta, kuten lukuisista muistakin lajeista, on tulossa keskiluokan lasten suljettu spektaakkeli.
Itse lajin tai pelin tason, siitä saatavan nautinnon tai hienojen kokemusten kanssa materialla ei ole mitään tekemistä, päinvastoin. Kun hinta alkaa määrittää yhä tiukemmin sitä, kuka pääsee mukaan ja kenellä on mahdollisuus tavoitella huippua, ei Suomi-futiksen tekeillä olevaa strategiaa ole syytä kovin ruusuisella pensselillä sutia. Myöskään hyvästä vanhemmuudesta ei mitaleja liene tarjolla kuin suurilta urheiluvälinevalmistajilta.
Mikko Salasuo
__Talous-­ ja sosiaalihistorian dosentti Mikko Salasuo toimii vastaavana tutkijana Nuorisotutkimusverkostossa. Yksi hänen tutkimusaiheistaan on lasten ja nuorten liikunta yhteiskunnallisena ilmiönä.__
LUE SALASUON ensimmäinen kirjoitus: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/28/tutkija-salasuo-pysy-mahdollisimman-kaukana-lapsesi-harrastuksesta;“Pysy mahdollisimman kaukana lapsesi harrastuksesta” ;standard;]
KESKUSTELUA lasten harrastuksista osoitteessa [link:http://yle.fi/futisvanhemmat;yle.fi/futisvanhemmat;standard;] tiistaina klo 20.30 - sen jälkeen kun sarjan toinen jakso on tullut TV1:ltä klo 20 alkaen. Keskustelussa mukana Futismutsi Espanjassa eli Susan Wicklund - lue hänen [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/espanjassa-olen-futismutsina-pulassa-jatkuvaa-prassia-ja-puolustusta;ensimmäinen kirjoituksensa Espanjan kenttien laidalta.;standard;]
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
Forssan Ohjaamo haastaa yritykset luomaan kesätyöpaikkoja
Haasteeseen hyväksytään kaksi viikkoa kestävät työrupeamat. Tahollaan uusia kesätyömuotoja on kehittänyt kaupunki.
Forssan Ohjaamo haastaa yritykset ja yhdistykset luomaan nuorille lisää kesätyöpaikkoja. Haasteeseen hyväksytään kaikki vähintään kaksi viikkoa kestävät kesätyöpaikat Forssan seudulta.
Ohjaamohanke kehittää nuorisotakuun toteutumista. Hanke antaa alle 30-vuotiaille matalan kynnyksen tukea ja ohjausta.
Forssan kaupunki puolestaan kannustaa nuoria ryhtymään kesäyrittäjiksi. Se antaa apua ja tukea esimerkiksi liiketoimintasuunnitelmansa tekemiseen.
Tokion kirsikankukat ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla vietettiin Vietnamin sodan 50-vuotismuistopäivää, Espanjan Valenciassa nähtiin leijafestivaali ja Puolassa kaadeltiin kavereitten päälle vettä osana pääsiäisviikon juhlallisuuksia. Japanilaisille tärkeä kirsikkapuiden kukinta puolestaan sai ihmiset liikkeelle Tokiossa.
Joensuun mielenosoituksista jälkipyykkiä – rikosilmoitus päälle sylkemisestä
Itsenäinen Suomi -yhdistyksen joukossa ollut henkilö on tehnyt rikosilmoituksen. Ilmoituksen mukaan henkilön päälle on syljetty mielenosoituksessa.
Joensuussa lauantaina järjestetyt mielenosoitukset ovat poikineet yhden rikosilmoituksen. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että Itsenäinen Suomi -yhdistyksen joukossa ollut henkilö on tehnyt rikosilmoituksen, jonka mukaan hänen päälleen on syljetty.
Kauppatorilla järjestettiin samaan aikaan kaksi mielenosoitusta: toisessa Itsenäinen Suomi -yhdistys vastusti maahanmuuttoa ja toisessa Rajatonta rakkautta -kollektiivi vastusti rasismia.
Poliisin mukaan mielenilmauksissa oli ollut huutelua puolin ja toisin, mutta muutoin tapahtumat sujuivat melko rauhallisesti. Poliisi selvittää tehtyä rikosilmoitusta lähipäivinä.
Game of Thrones -tähti tuskastui: kaikki lausuvat Sansan nimen väärin
Vai oliko kyseessä vain erikoinen aprillipila?
Fantasiasarja _Game of Thrones_ on jo kuudennen tuotantokautensa kynnyksellä, mutta fanit eivät vaan opi.
Näin taitaa tuumata **Sophie Turner**, joka näyttelee sarjassa Starkin sukuun kuuluvaa Sansaa. Naiivista ja hieman tyhjäpäisestä Sansasta on kasvanut alati itsenäistyvä hahmo, joka on kyllästynyt olemaan miesten pelinappulana ja alkanut ottaa ohjia omiin käsiinsä.
Ja silti kukaan ei osaa lausua hänen nimeään oikein.
Sansan näyttelijä Sophie Turner twiittasi perjantaina, että hahmon nimen lausuminen on raastanut häntä seitsemän vuoden ajan.
\- Se on Sansa, vähän kuin Sarnsa. Ei sanza. Hitto soikoon.
Myöhemmin Turner vielä täsmensi vielä lausumisohjeita ja twiittasi amerikkalaisfaneille, että heidän aksentilleen sopiva ääntämys olisi Sahnsa.
Turner on sittemmin poistanut laajalle levinneet twiittinsä. Se onkin saanut monet aprikoimaan, oliko tuskastuminen väärään ääntämykseen sittenkin vain jonkinlainen outo aprillipila. Turner ilmaisi raivoaan huhtikuun ensimmäisenä päivänä.
Tosin Game of Thrones -maailman luoja **George R. R. Martin** ääntää [Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/04/01/sophie-turner-sansa-pronounced-wrong/#SJX07Esz9mqK) Sansan nimen kuten Turner twiitissään ohjeisti.
Game of Thrones -[fanisivuston tekemän lausumisohjeen](http://gameofthrones.wikia.com/wiki/Pronunciation_guide) mukaan Sansa Stark tulee lausua SAHN-suh Stark. Sarjan 6. kausi alkaa Suomessa 25. huhtikuuta HBO Nordicilla.
**Lue myös:**
[Game of Thronesin tekijät lupaavat: Kuutoskausi ei spoilaa kirjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262872)
[Piditkö Game of Thronesin insestikaksosten suhdetta outona? Siitä on tulossa vielä oudompi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262815)
[Game of Thrones -näyttelijä pitää sarjaa liian raakana – &quot;Tärkeintä oli, että sain siitä rahaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262748)
[Game of Thronesin traileri viimein julki – Cersei on kaikkea muuta kuin antanut periksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262514) 
Naisleijonien valmentaja: "Jos haluaa voittaa jotain suurta, se on all-in"
Päävalmentaja Pasi Mustosen mielestä Suomen naiskiekko menee lujaa vauhtia eteenpäin. Suomi piti Kanadaa tiukilla MM-kisojen välierässä.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue taisteli hienosti Kanadaa vastaan MM-kisojen välierissä ja piti ottelun tasaisena lähes loppuun asti.
\- Nuolaistiin unelmaa. Yhtenä päivänä se toteutuu. Hyvin lähellä oli, Suomen naiskiekko menee lujaa vauhtia eteenpäin, Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen sanoi.
Suomi aloitti ottelun hyvin ja myös kolmas erä oli Naisleijonilta vahva.
\- Hyvä ensimmäinen erä. Olemme yleensä hävinneet pohjoisamerikkalaisia vastaan toisessa erässä, jääneet omaan päätyyn. Tänään ei käynyt niin, selviydyimme siitä, ja kolmas erä oli mielestäni meidän.
Kolmannessa erässä Suomi pelasi rohkeasti ja otti useaan otteeseen maalivahti Meeri Räisäsen pois maalilta, kun kanadalaiset joutuivat jäähyille. Kerran taktiikka toi tulosta, kun Michelle Karvinen kavensi ottelun 2-3:een. Lopulta Kanada kuitenkin teki kaksi maalia tyhjiin.
\- Kaikki laitettiin peliin. Jos haluaa voittaa jotain suurta, pitää pelata pokeria. Se on all-in silloin. Se oli lähellä onnistua, mutta ei ihan onnistunut. Näkisin kuitenkin, että voitto jäi uupumaan siitä, että meillä oli ensimmäisessä kahdessa ja puolessa minuutissa kaksi huikeaa maalintekopaikkaa, joista olisi pitänyt saada sisään. Toinen iso asia oli, että emme tehneet enempää yv-maaleja, Mustonen tiivisti.
Veroparatiisivuotoa tutkinut toimittaja kertoo: Näin kaikki tapahtui
Ylen MOT-ohjelman toimittaja Minna Knus-Galán on tutkinut Panama-asiakirjoja täysipäiväisesti puolen vuoden ajan. Erityisesti sähköpostien suuri määrä aineistossa ja tietovuodon pitkäkestoisuus tekevät vuodosta hänen mukaansa mielenkiintoisen.
Maailmaa ovat kuohuttaneet viikonlopusta lähtien paljastukset varallisuuttaan veroaparatiisiyhtiöihin piilottaneista poliitikoista, liikemiehistä ja urheilutähdistä. Ylen MOT-ohjelman toimittaja Minna Knus-Galán pääsi mukaan tutkimaan maailman suurinta tietovuotoa viime kesänä.
– Kuulin ensimmäisen kerran tästä aineistosta jo viime toukokuussa, ja sain ensimmäisen osan siitä kesälomallani kesäkuussa, muistelee Knus-Galán Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Knus-Galán pääsi käsiksi aineistoon kansainvälisen tutkivien toimittajien yhdistyksen ICIJ:n kautta. Hän on ollut mukana myös järjestön aiempien veroparatiisipaljastuksien uutisoinnissa.
Knus-Galán on tutkinut aineistoa täysipäiväisesti kuuden kuukauden ajan. Hänen mukaansa vuodosta tekee mielenkiintoisen myös se, että kyseessä on ollut niin sanotusti ”elävä” vuoto, eli aineistoa on saatu pidemmällä aikavälillä.
– Sitä on tullut pari miljoonaa asiakirjaa, sitten taas pari miljoonaa, koko vuoden aikana.
Aineistoa vuodesta 1977 lähtien
Aineistosta tiedetään muun muassa se, että se on peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta ja se koostuu yhteensä 11,5 miljoonasta asiakirjasta, mikä tekee siitä todennäköisesti maailman suurimman tietovuodon. Asiakirjoista noin puolet on sähköposteja.
– Se on tosi mielenkiintoista, koska silloin me saadaan näiden asiakkaitten, välikäsien ja asianajajien ääni - mitä halutaan salata, minkä takia näitä yrityksiä perustetaan ja niin poispäin, Knus-Galán huomauttaa.
Aineistoa myös on erittäin pitkältä ajalta: vuoto kattaa aineistoa vuodesta 1977 lähtien aina viime joulukuuhun asti.
Sen sijaan asiakirjojen vuotajasta ei Knus-Galánin mukaan tiedetä mitään.
Aineistoa ei myöskään aiota julkaista kokonaisuudessaan missään sen sisältämien arkaluonteisten tietojen vuoksi.
– Tällaista aineistoa ei voi eikä pitäisikään julkaista kokonaan. Siellä on pankkitietoja, passikopioita ja muuta herkkää materiaalia, Knus-Galán perustelee.
Veronkiertoskandaalin keskiössä oleva lakitoimisto: Tietovuoto on rikos ja hyökkäys Panamaa kohtaan
Veroparatiisiyhtiöihin erikoistuneen lakitoimiston johtaja Ramon Fonseca toimi vielä viime kuussa Panaman presidentin Juan Carlos Varelan neuvonantajana.
Laajamittaisen [veronkierron paljastaneen tietovuodon](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_tietovuoto_panamasta_paljastaa_laajamittaisen_veronkierron/8784862) keskiössä oleva panamalainen lakitoimisto kiistää tehneensä mitään laitonta.
Veroparatiisipalveluja tarjoavan Mossack Fonsecan johtaja Ramon Fonseca kutsuu tietovuotoa rikokseksi ja hyökkäykseksi Panamaa kohtaan.
– Tietyt maat ei pidä siitä, että me olemme hyviä houkuttelemaan yrityksiä maahamme.
Fonseca sanoo, että yhtiö on joutunut "yksityisyyden vastaisen kansainvälisen kampanjan" uhriksi.
– Tämä uhkaa perustavanlaatuista ihmisoikeutta, yksityisyydensuojaa, jota horjutetaan yhä enemmän nykymaailmassa. Jokaisella ihmisellä kuninkaasta kerjäläiseen on oikeus siihen.
Fonseca painottaa, ettei hänen yhtiönsä ole vastuussa rikoksista, joihin heidän kautta veroparatiisiyhtiöitä hankkineet asiakkaat ovat mahdollisesti syyllistyneet.
Fonseca vähättelee 11,5 miljoonan asiankirjaa sisältävää ja melkein neljä vuosikymmentä kattavaa tietovuotoa. Hänen mukaansa Mossack Fonseca on joutunut menetyksellisen, mutta rajoitetun tietomurron kohteeksi.
Lakitoimiston perustajiin kuuluva Fonseca kertoo, ettei heillä ole vielä epäiltyä massiiviseen tietovuotoon.
Fonseca oli Panaman presidentin neuvonantaja
Panaman hallintokin on reagoinut veronkiertotietoihin. Presidentti Juan Carlos Varela vakuuttaa, että paljastuksista huolimatta hallituksella on "nollatoleranssi" laittomaan toimintaan Panaman finanssimarkkinoilla.
Varelan mukaan he tulevat tutkimaan tiedot tarkoin, ja tekevät myös yhteistyötä eri maiden viranomaisten kanssa näiden tutkinnoissa.
Kiinnostava yksityiskohta on, että Ramon Fonseca toimi vielä viime kuussa presidentti Varelan neuvonantajana.
Sunnuntai-illalla paljastettu jättimäinen tietovuoto toi julkisuuteen veroparatiiseihin perustettuja yhtiöitä ja niiden omistajia ympäri maailmaa. Vuodetuista asiakirjoista löytyy muun muassa 140 vallanpitäjää.
Joukossa ovat muun muassa [Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriä](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969), Ukrainan presidentti Petro Poroshenko, Islannin pääministeri [Sigmundur Davíð Gunnlaugsson](http://yle.fi/uutiset/kysymykset_veroparatiisiyhtiosta_olivat_islannin_paaministerille_liikaa__kaveli_ulos_kesken_haastattelun_video/8785023) ja jalkapalloilijatähti Lionel Messi.
Mossack Fonsecan asiakkaiden epäillään vältelleen veroja tai piilotelleen muuten varojaan viranomaisilta.
Asiakirjojen mukaan myös [finanssikonserni Nordea](http://yle.fi/uutiset/asiakirjat_nordea_perustanut_asiakkailleen_veroparatiisiyhtioita__johtajina_bulvaaneja/8784863) on perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä huonomaineisiin veroparatiiseihin.
Tatuointi: unelmakuva omassa kehossa vai vaikeasti korjattava virhe?
Neulasta ja väristä on moneksi. Koristelun lisäksi tatuoimalla voi tehdä esimerkiksi nännin rintasyövän takia rintansa menettäneelle. Tatuointia kannattaa miettiä ja suunnitella tarkasti etukäteen.
Kajaanilainen Mikko Leskinen istuu tatuointiliike BodyArt&Decorin tuolissa ja pohtii kehossaan olevien tatuointien olevan harkinnan tuotteita. Ensimmäisen kuvan ihoon mies otti 16-vuotiaana.
– Tatuoinneista on tullut elämäntapa. Tavallaan nämä ovat itselleni päiväkirja, joka muistuttaa asioista ja kertoo minusta. Nämä kuvat ovat minulle tärkeitä.
Humalaisille en tietenkään tatuointeja tee.
Kaikilla ei ole ollut yhtä hyvä tuuri tatuointien kanssa. Anu Kemppainen esittelee omia kuviaan timanteista, auringonkukista ja sudenkorennosta.
– Nämä ovat hyviä, mutta nuorena otin tatuoinnin tuntemattomalta ihmiseltä ja vasta vuosien jälkeen sain sen korjautettua täällä.
Harkintaa ja sitten vielä harkintaa
Tatuointien kanssa kannattaa olla tarkkana, sanoo yrittäjä Laura Takanen BodyArt&Decorista.
– Minun täytyy onnistua kuvan tekemisessä aina kerralla, koska korjaaminen on vaikeaa. Siksi tatuointi kannattaa suunnitella tarkasti etukäteen, jotta epäonnistumisia ei tulisi.
Takanen muistuttaa, että tatuoinnista on moneksi.
– Tässä voidaan toki tehdä haluttuja kuvia, mutta tatuoimalla voidaan myös tehdä esimerkiksi nänni ja nännipiha rintasyövän takia rintansa menettäneelle. Kulmakarvattomalle voidaan myös tatuoimalla tehdä kulmakarvat.
Kaikkea ei kuitenkaan tehdä, eikä kaikille.
– Perinteisesti ei suositella puolison nimen tatuoimista. Nuorille en suosittele kuvien ottamista näkyviin paikkoihin tai arkoihin paikkoihin yleensäkään, ja humalaisille en tietenkään tatuointeja tee, Laura Takanen sanoo.
Entäpä se unelmakuva?
Aina kaikki ei suju ihan niin kuin on suunnitellut. Kaikki toivo ei kuitenkaan ole menetetty, jos alun perin hienolta tuntunut tatuointi muuttuu ottajalleen syystä tai toisesta epämiellyttäväksi, muistuttaa Takanen.
– Toki kuvaa voidaan korjata tai peittää se toisella kuvalla. Jos haluaa kokonaan eroon kuvasta, voi lääkäri tehdä operaation.
Mikko Leskinen katselee omia tatuointejaan, joista löytyvät tärkeimmät tähän saakka eletystä elämästä. Hänellä on epäilys, että se unelmakuvakin on jo ihossa ikuistettuna.
– Minulla on pohkeeseen tatuoituna Uuno Turhapuron kuva. Kävin Vesa-Matti Loirin konsertissa ja hän kirjoitti nimikirjoituksensa jalkaani. Laura tatuoi Loirin nimikirjoituksen Uunon kuvan yhteyteen, joten ehkä se unelmakuva on siinä, mutta katsotaan.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen: ”Lapset käyttävät aina valtaa, kun siihen tarjoutuu tilaisuus”
Pyörittääkö lapsesi perheenne sirkusta tai johtaako hän sinua kuin paraskin kapellimestari? Useimmat lapsen kasvattamiseen liittyvät kiperät pulmat ovat varsin arkisia ja liittyvät ihan tavalliseen elämään. Esitimme **Jari Sinkkoselle** kahdeksan vanhempia askarruttavaa kasvatuskysymystä.
1. Mitä tehdä, jos lapsi ei suostu yöpuulle?
– Lapset käyttävät aina valtaa, kun siihen tarjoutuu tilaisuus. He vain jäävät itse ansaan, he eivät oikeasti haluakaan pyörittää sitä sirkusta. Lasten manipulatiivista käyttäytymistä ja vedättämistä ylläpitää se, että aikuiset lähtevät voimakkaasti tunteella mukaan. Ehkä paras tapa on viileä suhtautuminen ja ettei lähde siihen peliin.
– Jos on lapsen nukkumaanmenoaika ja lapsi on jo viety nukkumaan, ei lähdetä enää seurustelemaan. Ei tulla siihen vierelle ja viedä vettä ja milloin mitäkin. Lähdetään siitä, että ’sinä olet jo siellä sängyssä peiton alla enkä minä ala kanssasi käymään mitään show’ta’, neuvoo Sinkkonen.
2. Missä on lapsen oikea paikka nukkua?
– Olen tässä laupiaampi kuin joskus aikaisemmin. Täytyy aika herkällä korvalla ja silmällä katsoa, onko lapsi oikeasti hädissään ja peloissaan. Ennen kuin selviää syy siihen, miksi lapsella on niin kamalan ahdistunut tai pelästynyt olo, voi minun mielestäni vielä 10-vuotiaallekin tilapäisesti sijata vanhempien makuuhuoneeseen patjan, jolla lapsi saa nukkua jonkun aikaa.
– Yleisesti tietysti pyritään siihen - ja se myös lapsen oman itsetunnon ja pärjäämisen tunteen kannalta tärkeää - että hän kokee selviävänsä omassa sängyssään turvallisessa kodissa, jossa äiti ja isä ovat huutomatkan päässä, jos jotain oikeasti sattuu. Hän voi mennä herättämään vanhemmat, jos on nähnyt ihan hirveän painajaisen. Mutta siitäkin helposti tulee valtapeli ja siltä pitäisi välttyä, muistuttaa Sinkkonen.
3. Entä jos lapsi kieltäytyy syömästä?
– Siihen voi olla todella monia syitä. Ennen kuin päädytään vinkkityyppisiin ratkaisuihin, täytyisi olla ymmärrys siitä, mistä on kysymys. Jotkut lapset voivat oikeasti kokea karkean ruuan hyvin voimakkaasti, niin että tulee yökkäysrefleksi, silloin ei tietenkään pidä pakottaa. Lasta ei ylipäänsä pidä pakottaa syömään. Ei pidä mennä valtataisteluun, maanitteluun ja kaupankäyntiin ruuan kanssa.
– Jos lapsi on terve muksu, joka alkaa temppuilla ruuan kanssa eikä hänellä ole mitään pahoja allergioita eikä yliherkkyyksiä, kosketusyliherkkyyksiä tai muuta, silloin hänelle sanotaan: ”Ikävää, ettei maistu. Seuraavan kerran ruokaa on tarjolla neljän tai viiden tunnin kuluttua”. Vanha totuus, että suomalainen lapsi ei ruokalautasen ääreen näänny nälkään, pitää paikkansa. Seuraavalla tai viimeistään sitä seuraavalla kerralla ruoka taas maistuu, vakuuttaa Sinkkonen.
4. Pitääkö herkkiä poikia karaista?
– Ei missään tapauksessa. Herkkien poikien vanhempien kannattaa miettiä, onko joitakin alueita, joissa heidän herkkä poikansa löytäisi yhteistä toisten poikien kanssa, ettei hän jää syrjään.
– Minä liputan sen puolesta, että myös pojat saisivat olla herkkiä ja harrastaa klassista musiikkia, kun se on ollut itselle niin kamalan tärkeää. Kauan sitten, kun olen itse ollut pikkupoika, ei sitä oppikoulussakaan hyvällä katsottu. Tuli lumipesuja ihan vaan siksi, että soitin huilua.
– Monet asiat ovat muuttuneet, mutta valitettavasti tämä ei ole muuttunut. Vieläkin kaiken maailman homottelua saavat kuulla nämä pojat, jotka eivät innostu perinteisistä joukkue- tai urheilulajeista vaan haluavat vaikkapa tanssia tai soittaa viulua. Moinen asenne joutaisi todella romukoppaan, Sinkkonen puuskahtaa.
5. Jos vanhempi toivoo herkästä pojasta pelaajaa?
– Sillä edellytyksellä pojat mukaan, että he oikeasti ovat kiinnostuneita. Pitää katsoa sen pojan nassua, miltä se näyttää. Jos hän on itku silmässä lähdössä harkkoihin, niin ei hän sinne kuulu ja vanhempi tekee vain vahinkoa.  Tällä on silloin oma agendansa, joka ei ole missään kosketuksessa pojan tarpeiden tai taipumusten kanssa, painottaa Sinkkonen.
6. Riitänkö yksinhuoltajana lapselleni?
– ‘The proof of the pudding is in the eating’ eli vanukkaan maun saa selville vain maistelemalla. Kannattaa olla mahdollisimman paljon jyvällä siitä, mitä omien lasten mielessä liikkuu ja miten he voivat. Ovatko he hyvällä mielellä, onko heillä kavereita ja millä mielellä he menevät päiväkotiin tai kouluun? Jos kaikki näyttää olevan kunnossa, ja palaute päiväkodista ja koulustakin on, että ’tosi kivat muksut teillä’, silloin voi sanoa että yksinhuoltajavanhempi riittää vallan mainiosti.
– Toki siinä on monia haasteita. On tärkeää, että aikuinen pitää huolta omasta aikuisuudestaan ja siitä, että hänellä on myös sellaisia menoja ja harrastuksia, joita ei jaeta lasten kanssa, Sinkkonen suosittelee.
7. Onko vaarana, että yksinhuoltajavanhempi kiinnittyy liikaa lapseen?
– Sellainen vaara on olemassa. Myös se, että hän on riippuvainen lapselta tulevasta palautteesta siitä, ’olenko kiva?’. Lastenlääkäri ja psykoanalyytikko Winnicott sanoi aikoinaan, että kun lapsi on toiselle vanhemmalle vihainen, voi hän säilyttää toisen rakastavana. Mutta kun on vain yksi vanhempi, on olemassa riski, että suhteesta tulee eräänlainen kiikkulauta. Aikuinenkin tarvitsee lapsen rakkautta ja hyväksyntää.
 
– Jos kyseessä ovat erovanhemmat, lapsi saattaa vedättää sanomalla, että haluaa isän luo, koska isän luona on paljon kivempaa. Äiti syyllistyy ja antaa periksi. Lapset ovat valtavan taitavia tässä, toteaa Sinkkonen.
8. Oikeuttaako nuoren murrosikä mihin tahansa käytökseen?
– Viime vuosina paljon esiin tullut ja myös tutkimuksissa hellitty ajatus on, että murrosikä on valtava kapinavaihe. Irtiottoon vanhemmista kuuluisi ties minkälaista kokeilua – rajua kännäämistä tai varhaisia seksikokeiluja.
– Nykykäsitys on toisenlainen. Näillä nuorilla, joilla on todella raju irtiotto, on usein turvattomia kiintymyssuhteita ja jotain on vinossa. Tämä ei tietenkään ole ehdotonta. Jotkut hyvinkin kiltit nuoret ykskaks repäisevät ilman, että erityisesti mikään on mennyt huonosti aikaisemmin, huomauttaa Sinkkonen.
– Hyvin rajua nuoruusikää ei pidetä enää normina, vaan jos nuori alkaa käyttää päihteitä tai tupakoida, nähdään se ongelmallisena ja nuorta potentiaalisesti haavoittavana. Mitä nuorempana aloittaa, sitä vaikeampaa on päästä myöhemmin irti.
Katso juttu
Asiantuntija: JARI SINKKONEN, lastenpsykiatri, lasten- ja nuorisopsykoterapeutti
Alle kolmikymppisenä alkava kakkostyypin diabetes ehkä vaarallisempi
Australialaistutkimuksen mukaan suurin kuolleisuusriski oli varhaiskeski-iässä.
Kakkostyypin diabetekseen alle 30-vuotiaana sairastuvat saattavat sairastua muita todennäköisemmin diabeteksen liitännäistauteihin. Tämä näkyy myös heidän kuolleisuudessaan, tuore australialaistutkimus osoittaa.
Verrattuna 40–50-vuotiaana sairastuviin 15–30-vuotiaana sairastuvilla on enemmän munuaisongelmista kertovaa albuminuriaa ja ääreishermosto-oireita eli neuropatiaa. Metabolisen oireyhtymän osatekijät ovat nuorilla potilailla yhtä yleisiä kuin vanhempana sairastuvilla, mutta heidän verenpaine- ja kolesteroliongelmiaan hoidetaan harvemmin.
Alle 30-vuotiaana sairastuneet myös menehtyvät ennenaikaisesti muita potilaita todennäköisemmin. Suurin kuolleisuusriski on varhaiskeski-iässä, tutkijat kirjoittavat.
Yhteydet havaittiin senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin, miten pitkään potilaat olivat diabetesta sairastaneet. Näin ollen erot eivät johtuneet vain siitä, että nuorena sairastuneet olivat ehtineet potea pidempään.
Tuloksista ei näy, mistä nuorena sairastuvien suuremmat riskit tarkalleen johtuvat, mutta ne antavat joka tapauksessa aiheen panostaa varhaisten sairastumisten ehkäisyyn. Sairastumisriskiään voi pienentää välttämällä ylipainoa, harrastamalla liikuntaa ja syömällä terveellisesti.
Tutkimus julkaistiin [Diabetes Care -lehdessä](http://dx.doi.org/10.2337/dc15-0991). Siihen osallistui 350 potilasta, jotka olivat sairastuneet 15–30-vuotiaana sekä runsaat tuhat 40–50-vuotiaana sairastunutta. Kuolleisuusanalyysissa käytettiin 15 000 potilaan tietoja.
Osa 5: Laulumaa – Miltä laulaminen tuntuu?
Olin nuori ja viaton ja tarvitsin opiskelupaikan. Päädyin Tampereelle teekkariksi, mikä nykyistä musiikkitoimittaja-minääni yhä hämmentää. Tiesin alitajuisesti, että ala oli väärä, koska jo kuukauden opintojen jälkeen lauloin Tampereen teekkarikuorossa, kirkkokuorossa ja filharmonisessa kuorossa sekä tein frakkikeikkaa mieskvartetilla.
Kuorovalikoimassani pääsin kokemaan musiikin enimmät puolet – kirkkomusiikin mystisen sielunhoidon, suurteosten jylhän arkkitehtuurin sekä lennokkaan viihteen. Mutta ennen kaikkea kuorot tarjosivat minulle yhteisön, jota teekkaripiireistä en osannut löytää. Sitoutuminen, harjoittelu ja päämäärä hahmottuivat minulle kuoroissa helpommin kuin opinnoissa.
Teekkarivuonna opin, miltä laulaminen tuntuu. Se tuntuu pimeältä räntäsadeillalta, jonka merkityksettömyyttä voi paeta seurakunta- tai koulusaliin, avaamaan ääntä ja sitten kansiot. Se tuntuu kymmeniltä erilaisilta ihmisiltä, jotka laulun takia ovat ystäviä välittömästi, kyseenalaistamatta. Se tuntuu loppusoinnulta, joka kerrankin jää pärisevän puhtaana kaikumaan kupoleissa. Se tuntuu omalta ääneltäni, joka aina on alavireinen, paitsi silloin, harjoitettuna.
Musiikki on yhteisö, tila ja keho.
Ennen pitkää löysin muitakin yhteisöjä, ja kuorolaulu jäi. Mutta lyhyiden diplomi-insinööriopintojeni ansiosta ymmärsin, ettei musiikki todellakaan ole vain nuotteja paperilla tai ääniaaltoja ilmassa. Musiikki on yhteisö, tila ja keho. Nimenomaan laulussa korostuu tunne, että musiikki ei ole väline mihinkään, vaan se on konkreettinen osa minua, ja synnyttää myös meidät, siis yhteyden.
Oli upea käydä läpi __Laulumaa__-jakson haastatteluja, joista kaikki tämä nousi vahvasti esiin. Kuoronjohtaja **Marjukka Riihimäki** puhui taikaverkosta, jonka kuoro heittää yleisön ja itsensä päälle. **Jorma Hynninen** puhui yhteisveisuusta __Viimeiset kiusaukset__ -oopperan esitysten jälkeen. Ja pelkkä muisto **Soile Isokosken** äänestä liikutti **Tuulikki Närhinsalon** kyyneliin.
Kaiken keskellä tuntui epäolennaiselta jäädä pohtimaan jakson journalistista kysymystä – Onko Suomi laulumaa? Vastausta ei löydä kuuntelemalla puheita vaan kuuntelemalla laulua ja laulamalla itse.
Jakso 04: Opettele koodaamaan (tai tanhuamaan)
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3390792)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/a4/a4e0abd63ec1470b8bc84d804f86cc14.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-jakso-04-opettele-koodaamaan-tai-tanhuamaan-2016-04-04.mp3)
Pitäisikö kaikkien opetella ohjelmoimaan? Vikasietotila on asiasta binääristä mieltä. Karin mukaan koodaamisen pakko-opettelu on yhtä hyödyllistä kuin tanhuaminen, kun taas Panu ja Olli puolustavat yleissivistystä. Kumpikaan osapuoli ei suostu myöntämään olevansa väärässä. Jaksossa keskustellaan vahingossa myös kamarimusiikista.
Haastattelussa Aalto-yliopiston professori **Teemu Leinonen** kertoo, mitä eroa on hyvällä ja huonolla verkkokurssilla, miksi Khan Academystä intoiltiin aluksi niin paljon ja miten __Hole In The Wall__ saa lapset oppimaan.
Lopuksi opastetaan Markdownin pariin ja muistellaan ysärin webbilehtiä.
Tahdomme palautetta! Lähettäkää palautetta sivun kommenttiloorassa, meilitse  [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) ja/tai Twitterissä häsällä [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
[Quartzin satelliittipläjäys](http://qz.com/296941/interactive-graphic-every-active-satellite-orbiting-earth/)
  [Mastering Markdown -kurssi](http://masteringmarkdown.com/)
Linkit
professori [Teemu Leinonen](https://people.aalto.fi/index.html?profilepage=isfor#!teemu_leinonen), haastateltavamme
  Teemu Leinonen [käännetystä luokkahuoneesta](http://teemuleinonen.fi/2016/03/13/introduction-to-media-art-and-culture-flipped-classroom-and-self-directed-study/)
  [Khan Academy](https://www.khanacademy.org/)
  Sugata Mitran [minimally invasive education](https://en.wikipedia.org/wiki/Minimally_invasive_education) -idea
  yksi vaihtoehto koodaamisen opettelulle on [computational thinking](https://www.cs.cmu.edu/~15110-s13/Wing06-ct.pdf) (PDF)
älä opettele ohjelmoimaan, [opettele ajattelemaan](http://www.ybrikman.com/writing/2014/05/19/dont-learn-to-code-learn-to-think/)
NST ja Catz yhden voiton päässä finaalista
Sekä salibandyssa että koripallossa lappeenrantalaisnaiset olivat voittamattomia viikonloppuna. Molemmat joukkueet tarvitsevat enää yhden voiton, jotta tie finaaliin olisi selvä.
Salibandyssa lappeenrantalainen NST voitti viikonloppuna molemmat puolivälieräottelunsa. Lauantaina NST voitti nurmijärveläisen SB-PROn maalein 3–0. Sunnuntaina ottelu venyi jatkoerään ja rangaistuslaukauksiin saakka. Ottelun NST vei lopulta maalein 3–2.
NST:llä on mahdollisuus ratkaista välierät jo keskiviikkona 6.4. Ottelu alkaa Lappeenrannan urheilutalolla kello 18.30. Mikäli NST ottelun voittaa, etenee se salibandyn naisten loppuotteluun.
Catz myös voiton päässä finaalista
Naisten koripallossa lappeenrantalainen Catz voitti viikonlopun molemmat ottelunsa Äänekosken Huimaa vastaan. Perjantaina Huima kaatui pistein 89–49. Toinen välieräottelu sunnuntaina meni Catzille pistein 67–77.
Kolmas välieräottelu alkaa huomenna tiistaina 5.4. kello 18.30 Lappeenrannan urheilutalolla. Voitolla Catz varmistaa paikkansa finaalissa.
Uuden keskussairaalan rakentaminen alkoi Jyväskylässä
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin uuden sairaalan rakentaminen on alkanut maanrakennus- ja raivaustöillä. Urakoitsija valitaan huhtikuun aikana.
Sairaalahankkeen projektijohtaja Mikko Jylhän mukaan maanrakennusvaihe  päättyy kesäkuun loppuun mennessä.
– Urakassa kaadetaan puut tontilta ja ja tehdään pintatöitä. Tehdään valmistelevia töitä varsinaista rakentamista varten.
Rakennustöiden vuoksi Kukkumäentien nykyinen linjaus muuttuu, todennäköisesti huhtikuun aikana.
Sairaalan urakoitsija valitaan huhtikuun aikana, tarjousten jätön takaraja on tällä viikolla.
Jylhän mukaan projekti on tällä hetkellä aikataulutettu niin, että varsinainen rakentaminen alkaa kesäkuun ensimmäisillä viikoilla.
_Mikko Jylhää haastatteli Annika Rantanen._
Ikäihmisten kotiuttamisprosessi takkuaa Länsi-Pohjassa
Ikäihmisiä kotiutetaan Länsi-Pohjan keskusairaalasta liian usein kuntien terveyskeskusten vuodeosastolle, vaikka kotiuttaminen voitaisiin tehdä palveluasumisen ja kotihoidon yksiköihin.
Torniossa toivotaan ikäihmisten kotiuttamisessa tiivimpää yhteistyötä Länsi-Pohjan keskussairaalan kanssa.
Potilaskoordinaattori Katja Aapajärvi kertoo, että tällä hetkellä yhteistyö takkuaa erikoissairaanhoidon kanssa muun muassa potilastietojärjestelmien erilaisuuden vuoksi.
– Länsi-Pohjan keskussairaalassa ei  nähdä samoja asioita mitä me nähdään täällä. Se on ehkä semmoinen isoin mutta tässä asiassa. Kyllä kiirekin siellä osastoilla on varmasti semmoinen, että resurssit eivät riitä tämmöiseen asiaan, Aapajärvi pohdiskelee.
Vuodeosaston sijasta kotiin
Yhteistyön ontuminen näkyy turhina vuodeosaston kautta kotiuttamisena. Esimerkiksi Tornion vuodeosastolle on mennyt keskussairaalasta potilaita kotihoitoarvioa varten, vaikka arvio on jo tehty. 
Tavallista on ollut myös, että potilas ei ole tarvinnut sairaalahoitoa, mutta hän on kuitenkin halunnut kotiutua vuodeosaston kautta.
Lisäksi jatkohoitoon on tullut potilaita, jotka eivät itsekään tiedä, miksi ovat vuodeosastolla.
Palvelut valmiiksi
Toimivalla yhteistyöllä saataisiin  Aapajärven mukaan karsittua juuri turhia vuodeosaston kautta tapahtuvia kotiuttamisia.
– Aika ajoin olemme olleet keskusairaalassa palavereissa ja yrittäneet saada tiiviimpää yhteistyötä aikaiseksi. Esimerkiksi kun potilas kotiutuu sairaalasta, että hänelle pystytään tarjoamaan aikaisemmin tarvittavat palvelut kuin vasta siellä vuodeosastolla.
Aapajärvi tähdentää tiedonkulun merkitystä kotiuttamista suunniteltaessa.
– Jos sairaalasta otettaisiin esimerkiksi potilaskoordinaattoriin yhteyttä, minun kauttani kotiuttamisasioita voi järjestellä, Aapajärvi toteaa.
Yliopistotutkinto ei ole enää menolippu huipulle
Nyt tehtävästään eläköityvältä ei välttämättä ole edellytetty laisinkaan niin korkeaa koulutusta kuin hänen tilalleen palkattavalta uudelta työntekijältä vaaditaan. Koulutusinflaatio kaventaa eroa korkean ja matalamman asteen koulutuksen saaneiden välillä.
Nuorilta työntekijöiltä saatetaan vaatia nykyisin huomattavasti korkeampaa koulutusta kuin edeltäjiltään. Niin sanottu koulutusinflaatio on johtanut myös siihen, että esimerkiksi ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaminen ei enää takaa korkeaa asemaa työelämässä.
Toisin oli vielä aiempina vuosikymmeninä.
– Jos vaikka puhutaan ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaineista, niin joskus 1970-luvulla näistä henkilöistä lähes kaikki olivat ylemmän toimihenkilön asemassa, esimerkiksi tutkijana, erityisasiantuntijana tai vastaavana, selittää Akavan ekonomisti Heikki Taulu.
Taulun mukaan tätä nykyä ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden joukosta parikymmentä prosenttia saattaa olla työelämässä alemman toimihenkilön asemassa.
– Korkea koulutus on ollut aiemmin varma tie ylemmän toimihenkilön vaativampiin tehtäviin, mutta ei ole enää niin itsestäänselvää, että tällainen polku on olemassa.
Akavan ekonomistin Heikki Taulun mukaan koulutusinflaatio ja siihen liittyvät ongelmat ovat hyvin opintoja suunnittelevien ja opiskelevien tiedossa.
– Siitä on ehkä muodostunut jo turhankin negatiivinen kuva. Kyllä edelleen kokea koulutus suhteessa alempiin asteisiin tuottaa ihan hyvä tilanteen työmarkkinoilla. Työttömyysaste on matalampi, ja todennäköisesti myös työtehtävät on vaativampia, monipuolisempia sekä antoisampia, ja asemataso muutenkin työelämässä parempi, Taulu muistuttaa.
Ammattikorkeakoulusta tai yliopistosta valmistuneiden osalta työttömien osuus työvoimasta oli viime vuonna seitsemän prosentin luokkaa. Koko työvoiman osalta vastaava osuus oli noin 12,5 prosenttia.
Taulu ennustaa, että koulutustason nousu kuitenkin hidastuu, eivätkä kolmekymppiset parinkymmenen vuoden päästä ole juurikaan sen koulutetumpia kuin kolmekymppiset nykyään.
– Täydellä varmuudella tätä ei voi tietää, mutta siitä voi olla varma, että koko väestön tasolla tarkasteltuna tulevaisuuden työväestö on keskimäärin koulutetumpaa kuin tänä päivänä. Tämä johtuu siitä, että nuorten koulutustaso nykyään on korkeampi kuin työelämästä poistuvien ikäluokkien.
Osa 5: Puutarhakaupungin laulava “win-­win”­-tapaus
Puutarhakaupungin laulava “win-­win”­-tapaus
Suomen historiassa kerran, 1860-­luvulla, kuorolaulusta tuli kansallisuuden symboli. Yhdenlainen nousukausi sata vuotta myöhemmin nosti hiljaa kypsytetyn Tapiolan kuoron alansa ensimmäiseksi vientituotteeksi. Espoolainen unelma huolehtii tänäänkin soinnistaan.
Suuren suomalaisen laulusoinnin takaa-­ajo alkoi meren ja metsän lähettyviltä, mutta se näyttäytyi ensin aivan tavallisina asioina: soittaminen, kasvaminen, laulaminen ja yhteisellä nuotin sivulla pysyminen. Jousisoitinpedagogiksi kouluttautunut **Erkki Pohjola** (1931‒2009) tuli vuonna 1963 musiikinopettajaksi vasta perustettuun Tapiolan puutarhakaupunkiin. Itse asiassa maalaispitäjä Espoo muuttui vasta samana vuonna kauppalaksi.
Pohjolan saavutukset Tapiolan yhteiskoulussa olivat kamariorkesteri ja lapsikuoro. Jälkimmäisestä tuli [Tapiolan kuoro](http://www.tapiolankuoro.fi/fi/), jonka pohjan Pohjola oivalsi unkarilaisten ja bulgarialaisten lapsikuorojen sointien kautta. Hän tapasi vuonna 1964 henkilökohtaisesti aikansa merkittävimmät musiikkipedagogit nimeltä **Zoltan Kodály** ja **Carl Orff**. Laulamisen ilo, mukaansa tempaava syventyminen ja ennen kaikkea musikaalisen korvan kehittäminen veivät kuoroa muun muassa kilpailemaan ja kirkkaimpana kruununa tälle BBC:n Let the Peoples Sing -­kuorokilpailun voittoon.
Erkki Pohjola johti Tapiolan kuoroa yli 30 vuotta.
Tapiolan kuoro pääsi 1970-­luvulla mukaan Suomen valtion kulttuurivaihtoon, jossa se toimi laulavana Suomi-­kuvan edustajana. Kuoro erkani yhteiskoulusta ja ajan myötä se kiinnittyi hallinnollisesti uuteen alustaansa.  Ensimmäistä kertaa suomalaisen musiikin historiassa amatööriryhmä oli osa kunnallista kulttuuritoimea. Soivan maskotin saanut Espoo alkoi vuonna 1984 maksaa nimittäin kuoronjohtajan ja päätoimisen intendentin palkkoja.
**Kari Ala-­Pöllänen** jatkoi Erkki Pohjolan työtä vuosina 1994‒2008. Tapiolan kuoroa luotsaa nykyisin **Pasi Hyökki**, niin ikään Ylioppilaskunnan Laulajien taiteellinen johtaja. Vuodesta 2010 lähtien Espoon musiikkiopisto alkoi toteuttaa kuorolaulamisen opetusohjelmaa täysipainoisena harrastajan ja ammattia kohti pyrkivän polkuna.
Suomalaisille säveltäjille Tapiolan kuorosta tuli arvokas työtoveri, sillä koelaboratorioksi nimittäminen ei osu tarpeeksi lähelle. Ensimmäisiä säveltäjiä yhteistyökumppaneiden ketjussa olivat **Erik Bergman, Aulis Sallinen** ja **Einojuhani Rautavaara**, joista etenkin jälkimmäinen sai tapiolalaisten tilaamista teoksista tärkeitä merkkipaaluja uralleen.
Suomalaisille säveltäjille Tapiolan kuorosta tuli arvokas työtoveri.
Monet tietävät, kuinka lehtien palstat ovat hehkuttaneet kuorolaulamista viime vuosina. Laulaminen on molempien aivopuoliskojen puuhaa, joka vaikuttaa aivojen palkitsemisjärjestelmään voimakkaasti. Laajemman toiminnan kannalta sosiaalisten taitojen kehittyminen on lapsikuorossa olennaista – hyvää vaikutusta voi vain arvailla. Maailmaa kiertävässä Tapiolan kuorossa myös matkailun kokeminen osana tiivistä ryhmää on palkinto vailla vertaa. Ensimmäinen ulkomaanmatka tapahtui vuonna 1966 Tukholmaan.
Kuoroon hyvin läheisesti niveltyvää Tapiolan lukiota olisi helppo luulla konkaripään tekijäksi musiikkilukioidemme joukossa, vaikka sen opetussuunnitelma aloitettiin vasta vuonna 1987. Maamme kymmenestä muusta musiikkipainotteisesta lukiosta tai linjasta vanhempia ovat esimerkiksi Madetojan musiikkilukio Oulussa ja Tiirismaan lukio Lahdessa. Jälkimmäinen viettää juuri 50-­vuotisjuhliaan. Tapiolan musiikkilukion ‒ ei pelkän linjan ‒ piti senkin toteutua 1960-­luvun lopulla, mutta idea jäi pikemminkin Helsingin tulevan (tai eri nimellä paikallaan jo olleen) Sibelius­lukion aihioksi.
Espoolainen Candomino-kuoro perustettiin vuonna 1967.
Tekeminen on muodostunut pitkäjänteisestä pusertamisesta, vierustoverin kuuntelusta, vastuunkannosta ja kovista paikoista keskellä lavaa. Täytyy aina muistaa, että tarinassa on ollut mukana hyvin paljon niitä, jotka ovat suunnanneet aivan muille aloille kuin musiikki. Heistä kasvaneet naiset ja miehet ovat levittäytyneet ympäri Suomea ja maailmaa. Hyvä vertailukohta tälle on helsinkiläinen poikakuoro [Cantores Minores](http://www.cantoresminores.fi/) ja se mitä pianisti **Iiro Rantala** ja kuoronjohtaja **Seppo Murto** kertovat Klassisen Suomen viidennessä jaksossa.
Alueellisesta levittäytymisestä tuli kolmas vaihe erääseen tärkeään ketjuun. Autonomian ajan Suomessa kuorolaulun lähettiläitä olivat olleet vuonna 1863 perustetun Jyväskylän seminaarin eli kansakoulunopettajien koulutuksen kasvatit. Sen jälkeen tuli [Ylioppilaskunnan Laulajien](http://www.yl.fi/) (1883) tuottoisa hautomo ja uusille kotipaikkakunnille virkamiehiksi pestatut veikkoset. Ex-­tapiolalaisista ja uudemmista akateemisten kuorojen konkareista myös 2000­-luvun pikkukuorojen buumi sai panostusta ja nallia.
Espoo on muutenkin kuorolaulun jättiläiskaupunki.
Pasi Hyökki toimii Suomen suurimman kuorotapahtuman eli [VocalEspoon](http://vocalespoo.fi/fi/vocalespoo/) taiteellisena johtajana. Ensi vuonna kamarikuoro [Candomino](http://www.candomino.fi/) saa täyteen 50 toimintavuotta. Sillä on oma lapsikuoroversio ja kehitysalusta nimeltä CandoMini. Tapiolan kuoron entiset jäsenet puolestaan perustivat vuonna 1984 [Tapiolan kamarikuoron](http://tapiolachamberchoir.squarespace.com/), joka tunnetaan laadukkaista levytyksistään. Viihdekuoro [Espoon Laulu](http://www.espoonlaulu.fi/) operoi sekin sävyisästi omalla kentällään.
Oopperalaulaja Jorma Hynninen kertoo, mikä laulamisessa oleva asia saa laulajan itsensä kokemaan erilaisia tunnereaktioita kuin jonkin muun instrumentin tapauksessa.
Linja-auto ajoi ojaan Sastamalassa – yksi loukkaantui vakavasti
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti, kun linja-auto ajoi aamulla ojaan Pirkanmaalla Suodenniemen ja Mouhijärven rajalla. Lisäksi seitsemän ihmistä vietiin terveyskeskukseen tarkastukseen.
Yksi henkilö loukkaantui maanantaina aamulla vakavasti linja-auto-onnettomuudessa Sastamalassa Mouhijärventiellä.
Suodenniemeltä Mouhijärvelle päin ajanut linja-auto suistui aamuseitsemältä ojaan tien vasemmalle puolelle.
Kuskin lisäksi kyydissä oli seitsemän nuorta matkustajaa. Vakavasti loukkaantunut kuljetettiin sairaalan ja seitsemän muuta terveyskeskukseen tarkastettaviksi.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle aamuseitsemältä. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Onnettomuuden syystä ei ole tarkkaa tietoa, mutta tie oli onnettomuuspaikalla tänä aamuna liukas.
Naisleijonat piti Kanadaa tiukilla - peli ratkesi vasta aivan lopussa
Suomi otti maalivahti Meeri Räisäsen useaan otteeseen pois maalilta ottelun lopussa. Ensin uhkapeli toi tulosta, mutta sitten se kostautui ja Kanada voitti välieräottelun 5-3.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue piti suursuosikki Kanadaa tiukilla MM-kisojen välieräottelussa Kamloopsissa. Kotikisoissaan pelaava Kanada voitti kuitenkin maalein 5-3 ja meni finaaaliin Yhdysvaltoja vastaan. Suomi kohtaa pronssiottelussa ensi yönä Venäjän.
Suomi meni avauserässä johtoon Saana Valkaman maalilla. Kanada tasoitti Natalie Spoonerin ylivoimaosumalla.
Peli oli pitkään tasanumeroissa 1-1 ja Suomella oli muunmuassa kova ylivoimapyöritys toisessa erässä. Meeri Räisänen Suomen maalilla pelasi hienon ottelun, mutta toisen erän lopussa Meghan Agosta pääsi siirtämään Kanadan johtoon, kun Jenni Hiirikosken jäähy oli juuri päättynyt. Toisen erän jälkeen oltiin jännittävästi tilanteessa 2-1.
Kolmannessa erässä Kanada pääsi iskemään harmittavasti alivoimalla. Natalie Spooner pääsi karkuun ja ohitti Räisäsen. 
Suomi lähti rohkeasti hakemaan kavennusta, kun Kanada otti jäähyn vajaat yhdeksän minuuttia ennen loppua. Räisänen luisteli pois maalilta ja Suomi pelasi kuudella neljää vastaan. Tulosta ei kuitenkaan tullut.
Päävalmentaja Pasi Mustonen otti saman taktiikan käyttöön, kun Kanada sai seuraavan jäähyn. Tällä kertaa se onnistui ja Michelle Karvinen toi Suomen maalin päähän. 
Lopulta Suomen uhkapeli kostautui. Kun Räisänen vedettiin kolmannen kerran pois maalilta, Kanada teki kaksi osumaa tyhjiin. Saila Saari onnistui vielä loppuhetkillä ja Kanadan voittonumerot olivat 5-3.
Toisessa välieräottelussa Yhdysvallat voitti Venäjän 9-0. Pronssiottelu Suomi - Venäjä pelataan ensi yönä kello 1 Suomen aikaa. Ottelusta on suora lähetys TV2:ssa.
Kioskeista tuli monipalvelupisteitä: Kaikkea passeista grillituotteisiin
Vanhan sanonnan mukaan aina voi mennä kaupan kassalle töihin, jos muuta työtä ei ole. Nykyaikainen myyjä joutuu kuitenkin venymään moneksi eikä työssä vaadittavien taitojen oppiminen käy hetkessä.
Muistatko tai elitkö sellaista aikaa, kun joka kunnassa oli posti, pari pankkia ja kauppa? Vähän isommalla paikkakunnalla oli myös poliisiasema ja elokuvateatteri. Rautatieasemaa ei joka kunnassa ollut, mutta linja-auto pysähtyi ja linja-autoasemalla oli Matkahuollon palvelut.
Kioskeista palvelukeskuksia
Nykyään jopa suuremmasta kunnasta saattaa löytyä korkeintaan yksi pankki eikä linja-autoasemaakaan ole. Kaupat pitävät pintansa ja isommissa taajamissa kioskit. Niistä on tullut vaivihkaa eräänlaisia palvelukeskuksia.
– Meidän kunnassa ei ole virallista postia. En edes tiedä milloin se on lähtenyt, pohtii 12 000 asukkaan Eurassa R-kioskia pitävä yrittäjä Teemu Siltanen.
Hänen kioskissaan ei ole postia, mutta Matkahuolto löytyy. Posti on lähikaupassa naapurissa. Lisäksi kioskinpitäjä välittää passeja, kalastuslupia, juna-, elokuvateatteri- ja tapahtumalippuja sekä videoelokuvia. Myös grillituotteet ovat viime aikoina tulleet vahvasti mukaan.
– Kyllä siinä viikko menee, että kaiken oppii. Jopa kuukausi, pohtii Teemu Siltanen
Kylän kuulumiset tiedetään
Kauas on tultu niistä ajoista, kun kioskista sai lähinnä tupakkaa, lottorivin ja muutaman kymmenen pennin irtokarkkeja. Lisää ideoita on keksittävä, kun kauppojen aukioloajat ovat lopullisesti vapautuneet.
–  Mehän emme ole koskaan kilpailleet kauppojen kanssa. Kioskissa keskitytään enemmän asiakaspalveluun, toteaa Siltanen.
Asiakaspalvelu tarkoittaa sitä, että maksua vastaan maksetaan vaikkapa laskuja ja rahaakin tiskiltä saa, kun pankkiautomaattia ei ole. Näitä samoja toimintoja löytyy toki kaupasta.
– Asiakkaat saavat henkilökohtaista palvelua. Se on siinä, Siltanen toistaa.
Kioskien työntekijät ovat usein selvillä siitä, mitkä asiat kylänraitilla ovat pinnalla. Kuulumiset ehditään vaihtamaan parinkymmenen sekunnin aikana.
Mitä digitalisaatio tekee kioskille?
Keskimääräinen kioskiasiakas on Teemu Siltasen mukaan keski-ikäinen tai vanhempi. Monelle vanhemmalle voi olla helpottavaa, että on joku paikka, missä voi käydä jättämässä lottorivin ja hoitaa asioita.
Valtaosa kioskeista saatavista tuotteista – esimerkiksi erilaiset liput – löytyvät netistä. Ei liene siis ihme, että Suomessa on enää yksi valtakunnallinen kioskiketju.
Matarakosken patosilta kiinni
Matarakosken patosilta Sodankylässä on suljettu liikenteeltä. Syynä on vuosihuolto.
Matarakosken patosilta on suljettu liikenteeltä arkipäivisin maanantaista 4. huhtikuuta aina 22. huhtikuuta saakka kello 6.30-22. Kulku patosillan maantien varrella oleville kiinteistöille on kuitenkin sallittu, kerrotaan Liikennevirastosta.
Kemijoki Oy:n mukaan vuosihuollon takia voimalaitoksella joudutaan juoksuttamaan vettä. Ohijuoksutus kestää puoli tuntia ja sen jälkeen lisäykset tehdään harkitusti. Jokiyhtiö pyytää kalastajia ja jäällä liikkujia huomioimaan asian.
Kemijoki Oy tekee vuosihuoltoja kaikilla neljällä Kitisen voimalaitoksella eli Vajukosken, Matarakosken, Kelukosken ja Kokkosnivan voimalaitoksilla. Huollot alkoivat viime viikolla Vajukoskelta ja jatkuvat huhtikuun 22. päivään saakka.
Hotelli Inari saa uuden omistajan
Inarin kirkonkylällä sijaitseva, "Ranta-Marinakin" tunnettu Hotelli Inari saa uuden omistajan inarilaisesta Tapani Lappalaisesta ja hänen perheestään. Hotellin nimi säilyy, mutta tarjonta laajenee, kertoo Lappalainen.
Inarin kirkonkylällä sijaitseva, "Ranta-Marinakin" tunnettu Hotelli Inari saa uuden omistajan.
Hotellia kymmenisen vuotta pyörittäneet Lasse Hägglund ja Jaana Kostiander ovat myyneet hotellin naapurissa toimivalle Visit Inari Oy:lle. Hotellia alkaa pyörittämään yrityksen omistaja, inarilainen Tapani Lappalainen perheineen.
"Nimi säilyy, mutta tarjonta laajenee"
Visit Inari Oy on erikoistunut tarjoamaan matkailijoille ulkoaktiviteetteja, kuten kelkkasafareita ja risteilyjä, ja omistaa jo ennestään majoituspaikkoja Inari Aurora -hotellissa yhteisomistuksessa Hotelli Inarin kanssa.
– Inari Aurora yhdistetään Hotelli Inariin, ja nimi säilyy Hotelli Inarina, kertoo uusi omistaja, Visit Inari Oy:n toimitusjohtaja Tapani Lappalainen.
– Päättymäisillään oleva talvisesonki on ollut vilkas ja liikevaihto on kasvanut, varsinkin aasialaisten osalta. Kaupan myötä ohjelmapalvelujen kysynnän odotetaan kasvavan edelleen, koska voimme tarjota täydellisen palvelupaketin isommalla hotellihuonekapasiteetilla, Lappalainen jatkaa.
Uudet omistajat toivottavat yhteistyökumppanit ja kyläläiset tervetulleiksi maanantaina 11.4. klo 12–15 Hotelli Inarin avoimien ovien päivään kahvistelemaan ja tutustumaan taloon.
Puhdistuspalvelun opettaja kannustaa siivousiloon – "Siivoaminen ei saa olla rangaistus"
Välillä siivoaminen tuskastuttaa, mutta siivousilon voi löytää, kun välineet ovat hyvät, puhtaat ja helposti saatavilla. Muutama kunnollinen ja omaan kotiin sopiva siivousväline riittää. Suomalainen arvostaa laadukkaita välineitä.
Olisipa televisiossa sellainen ohjelma, joka iloisella tavalla jakaisi siivousvinkkejä. Näin haaveilee Kiipulan ammattiopistossa puhdistuspalvelun opettajana toimiva Arja Honkanen.
Honkanen nauttii siivoamisesta ja haluaa jakaa siivoamisen ilosanomaa. Hänen mielestään siivoustehtävä ei saa olla koskaan rangaistus: "Jos et ole kiltisti, saat siivota vessan!"
– Sillä tehdään niitä ikäviä asenteita. Kun itse lähtee positiivisesti liikenteeseen, niin kyllä muutkin innostuvat siivoamisesta.
Kun välineet ovat hyvät, ne on pesty tai puhdistettu valmiiksi seuraavaa käyttöä varten ja löytyvät helposti omalta paikaltaan, silloin lisääntyy myös siivousmukavuus. Tätä mieltä on Arja Honkanen.
Hän kannustaa perheitä siivoamaan yhdessä. Yhdessä voi myös ihailla puhdasta jälkeä.
Lattiakuivain on häälahja-ainesta
Kotiin ei tarvitse hankkia suurta määrää siivousvälineitä.
– Kyllä pitkälle pärjätään ihan lattiakuivaimella, mikrokuitupyyhkeillä, ikkunanpesusetillä, hankauspesimellä ja parilla hankauslevyllä sekä parilla astianpesuharjalla.
Nivelletystä lattiakuivaimesta on moneksi. Sillä tietenkin kuivaa pesuhuoneen lattian ja seinät, mutta sitä voi käyttää muutenkin lattioiden "lakaisemiseen" ja pyyhkimiseen. Sopivaa mikrokuitupyyhettä vaihtamalla lattiakuivain taipuu myös seinien ja katon pyyhkimiseen, se ujuttautuu hankaliinkin paikkoihin ja säätövarsi takaa ergonomiset otteet.
Nivelletty lattiakuivain hyvillä mikrokuitupyyhkeillä varustettuna onkin ehdottomasti Honkasen suosikkisiivousväline.
– Sanonkin aina, että esimerkiksi häälahjaksi se on ihan mainio väline. Sillä todella pystyy hyvin pitkälle suorittamaan ylläpitosiivousta ja perussiivousta.
"Suomessa siivousvälineet huippuluokkaa"
Siivousvälineitä valmistavan Sinituotteen varatoimitusjohtaja Aino Määttä sanoo, että suomalaiset osaavat arvostaa hyviä välineitä.
– Suomessa siivousvälineet ovat huippuluokkaa verrattuna moneen muuhun Euroopankin maahan. Täällä myös kauppa antaa tilaa kunnon valikoimalle, ja kuluttajalle löytyy kaikki tarvittavat välineet eri kohteisiin. Suomalainen kuluttaja arvostaa laatua ja kotimaisuutta ja on järkevä kuluttaja.
Suomessa siivousvälineitä myös kehitetään jatkuvasti.
– Meillä on koko ajan tuotekehityksen puolella projekteja meneillään. Jatkuvasti tuodaan uutuuksia ja uudistetaan olemassa olevia tuotteita. Tuotekehitys tällä rintamalla on jatkuvaa työtä. Kuluttaja odottaakin meiltä aina uutuuksia ja uusia helpotuksia, Aino Määttä tietää.
Kun aurinko vihdoin paistaa ja tuo kevään sanomaa, helottaa tuo valopallo myös matalalla. Ikkunasta sisään tulviva valo paljastaa pölyt ja ikkunoiden tahrat.
Puhdistuspalvelun opettaja Arja Honkanen kuitenkin vielä toppuuttelee. Nimittäin ainakin kaupungissa katupöly on pahimmillaan ja päivätkin saattavat olla vielä viileitä ikkunanpesuun, joten ihan hyvillä mielin ikkunanpesun voi siirtää keväämmälle.
Vakaumus voi estää hoidon – "Täydessä ymmärryksessä olevan aikuisen ihmisen tahtoa kunnioitetaan viimeiseen asti"
Ihmisen vakaumus on lääkärille vakava asia jopa silloin, kun se voi viedä potilaalta hengen. Tahtoa noudatetaan myös, jos vakaumuksen takia naispotilaan hoitamiseen tarvitaan naislääkäriä.
Ihmiset suhtautuvat eri tavoin toisen läheisyyteen ja kosketukseen, jopa silloin kun on hätä kyseessä. Ensihoitajat tekevät työnsä ilman ylimääräisiä tarkistuksia siitä, millaisia reunaehtoja avun tarvitsijalla on.
Kun suurin hätä on ohi ja siirrytään päivystykseen tai vuodeosastolle, vakaumus otetaan huomioon kaikessa, missä se vain on mahdollista, sanoo ylilääkäri Olli-Pekka Koukkari Kainuun keskussairaalasta.
Täydessä ymmärryksessä olevan aikuisen ihmisen tahtoa kunnioitetaan viimeiseen asti.
– Tyypillisesti rajoitteet ovat uskonnolliseen vakaumukseen liittyviä, eli esimerkiksi naispotilaan paljaan ihon tutkimiseen saatetaan tarvita naislääkäri. Siksi meillä on jokaisessa normaalivuorossa neljä lääkäriä, ja mukana on kummankin sukupuolen edustajia.
Potilaan vakaumus ja vaatimukset eivät kuitenkaan ole ensimmäiset asiat, joita sairaalassa tutkitaan.
– Me emme reunaehtoja kysy. Jos potilaalla on vakaumukseen liittyviä toiveita tai vaatimuksia, hän voi itse kertoa niistä. Toiveet toteutetaan, jos se on mahdollista, eikä loukkaa muita potilaita.
Erityisjärjestelyjä tehdään vain harvoin
Koukkarin mukaan järjestelyitä pyydetään vain harvoin, mutta niiden varalta ollaan valmiina.
– En muista tapausta, jossa potilas olisi jäänyt vaille tarvitsemaansa hoitoa vakaumuksensa takia.
Tyypillisesti rajoitteet ovat uskonnolliseen vakaumukseen liittyviä.
Sairaalassa asioissa noudatetaan maalaisjärkeä ja pyritään antamaan hyvä hoito jokaiselle, mutta toisaalta vakaumuksen yli ei kävellä, sanoo Koukkari.
– Jos vakaumus esimerkiksi kieltää verensiirron, verensiirtoa ei tehdä, vaikka se sitten johtaisi kuolemaan. Täydessä ymmärryksessä olevan aikuisen ihmisen tahtoa kunnioitetaan viimeiseen asti.
Rekat kolaroivat Punkalaitumella – ei henkilövahinkoja
Liukkaalla tiellä heittelehtimään lähtenyt tukkirekka osui vastaan tulevaan rekkaan ja suistui ojaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Punkalaitumella Vesilahdentiellä sattui maanantaiaamunan kahden rekan kolari.
Liukkaalla tiellä heittelehtimään lähtenyt tukkirekka osui vastaan tulevaan rekkaan ja suistui ojaan. Päivystävän palomestarin mukaan ajoneuvojen törmäys ei ollut voimakas, ja henkilövanhingoilta vältyttiin.
Pelastulaistos nosti rekan ojasta. Toinen kaista oli aamun aikana suljettuna liikenteeltä, ja poliisi ohjasi liikennettä.
Tie oli onnettomuuspaikalla hyvin liukas.
Kierrätyspisteiden huono kunto ärsyttää Hämeenlinnassa
Hämeenlinna vaatii selvityksiä kierrätysyrityksiltä.
Keskustelu kierrätyspisteiden huonosta kunnosta jatkuu Hämeenlinnassa. Nyt Hämeenlinnan kaupunki pyytää kierrätyksestä huolehtivilta yhtiöiltä selvitystä kierrätyspisteiden hoitamisesta.
Kaupunkilaiset ovat valittaneet suljettujen kierrätyspisteiden roskaantumisesta ja uuden järjestelmän epäselvyyksistä.
Hämeenlinnan Jätelautakunta pyytää RINKI oy:tä ilmoittamaan muun muassa miksi kierrätyspisteiden aikataulu on myöhässä. Paperinkeräys oy:n toivotaan puolestaan järjestävän paperinkeräyspisteiden siivoamisen sekä merkitsevän käytöstä poistetut metalli- ja lasinkeräyspisteet nykyistä selkeämmin.
Poliisilla kiireinen viikonvaihde
Poliisin haaviin jäi runsaasti rattijuomuksesta epäiltyjä ja myös pahoinpitelyjä tapahtui paljon.
Hämeen poliisin viikonloppu on ollut kiireinen. Poliisi tavoitti runsaasti rattijuopumuksesta epäiltyjä ja pahoinpitelyistä kirjattiin vähintään 10 rikosilmoitusta.
Poliisi otti hätäkeskusta häiriköineen naisen kiinni tietoliikenteen häirinnästä. Rengossa poliisi joutui sunnuntaina puolenyön jälkeen selvittelemään useamman henkilön välistä tappelua. 
Pelastuslaitos joutui sammuttamaan Forssassa Kokkojärventiellä keskisuurta maastopaloa. Maastopalo oli tämän kevään ensimmäisiä Kanta-Hämeessä.
EU:n ja Turkin pakolaissopimus käytäntöön: Ensimmäinen laiva lähti Lesbokselta – video
Uutistoimisto AFP:n mukaan Lesboksen satamasta lähtee maanantaina kaksi ja Chioksen satamasta yksi alus kohti Turkkia.
Ensimmäinen ryhmä [EU-sopimuksen mukaisesti Turkkiin](http://yle.fi/uutiset/tunnelma_tiivistyy_kreikassa_ja_turkissa_palautussopimuksen_voimaantulon_kynnyksella/8784248) palautettavia pakolaisia on lähtenyt Lesboksen saarelta Kreikasta.
Paikalla olevien AFP:n toimittajien mukaan Lesboksen ja Chioksen satamiin saapui maanantaiaamulla busseja, joissa on satoja pakolaisia.
Lesbokselta lähtee tänään kaksi ja Chiokselta yksi alus kohti Turkkia, kertoo AFP. Palautettavia ihmisiä saattavat EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin virkailijat.
Lesboksella miehistön nähtiin lastaavan tarvikkeita palautuksissa käytettävään pieneen lauttaan ja katamaraaniin.
Tiedot palauttavien määrästä ovat vaihdelleet.
Turkin sisäministeri Efkan Ala on sanonut, että maa on valmis ottamaan vastaan 500 hengen ryhmän maanantaina, ja Kreikka on antanut heille 400 nimen listan.
Turkin valtion uutistoimisto ANA puolestaan uutisoi, että noin 250 siirtolaista lähetettäisiin takaisin Turkkiin päivittäin maanantain ja keskiviikon välisenä aika. Palautettavat olisivat Bangladeshin, Pakistanin, Sri Lankan ja Afrikan valtioiden kansalaisia.
Lähde Lesboksen poliisissa kertoo AFP:lle, että se on saanut runsaasti [viime hetken turvapaikkahakemuksia](http://yle.fi/uutiset/pakolaisten_vastarinta_ja_henkilostopula_huolettavat_kreikkaa_turkin_palautuksissa/8785019) saarella olevilta 3 300 pakolaiselta.
Hakemuksen jättämisellä he varmistavat vähintään kuukauden lisäajan Kreikassa. Turkkiin palautetaan jatkossa ne siirtolaiset, jotka eivät ano turvapaikkaa tai joiden anomus hylätään kielteisestä päätöksestä tehdyn valitusprosessin jälkeen.
Kreikan viranomaiset ovat huolestuneita turvan hakijoiden mahdollisesta vastarinnasta. Uupuneiden pakolaisten leireillä ja turvapaikanhakijoiden pystyttämillä tiesuluilla vallitsee tällä hetkellä räjähdysaltis tunnelma.
Siirtolaiset ovat viikonloppuna protestoineet palautuksia vastaan muun muassa Chioksen saarella ja Pohjois-Kreikassa sijaitsevassa Idomenin pakolaisleirillä.
Kuusamon Juusto on aloittamassa yt-neuvottelut
Kuusamon Juusto aloittaa yhteistoimintaneuvottelut vähentääkseen työntekijöitä. Helmikuussa yrityssaneeraukseen päässyt yhtiö ei kerro kuinka monta henkilöä se aikoo vähentää. Kuusamon Juustolla on työntekijöitä 83.
Kuusamon Juusto on aloittamassa yhteistoimintaneuvottelut vähentääkseen työntekijöiden määrää. Yhtiön toimitusjohtaja Esko Saajanto kertoo, että yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli 83:a työntekijää, mutta ei tarkenna montako työpaikkaa on vähenemässä.
Pitkään taloudellisessa kurimuksessa paininut Kuusamon Juusto pääsi yrityssaneraukseen helmikuussa. Tänään aloitettavat yt-neuvottelut ovat osa yrityssaneerausta.
Yhtiöstä on tarkoitus saada kannattavammaksi pitkällä tähtäimellä. Kuusamon Juustossa pohditaan myös, mitä liiketoiminta tulee pitämään sisällään.
Yt-neuvotteluiden on määrä kestää kaksi viikkoa.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi Koillissanomat.
Modernisoitu Lemminkäinen seikkailee jo maailmalla
Poikkitaiteellinen Live Lemminkäinen -video sai ensi-iltansa Kiteellä helmikuun lopussa. Nightwish-yhtyeen musiikin rytmittämänä popularisoitu Kalevalan hurjapäisen Lemminkäisen tarina on lähtenyt leviämään oppimateraalina ja suomalaisen kulttuurin edistäjänä tekijöiden toivomalla tavalla.
Kiteellä helmikuun lopussa [ensi-iltansa](http://yle.fi/uutiset/kiteelaiset_pyyhkivat_nightwishin_saestyksella_polyt_pois_lemminkaisen_tarinasta/8701579) saanut Live Lemminkäinen -video on lähtenyt leviämään Suomessa ja maailmalla. Poikkitaiteellisen audiovisuaalisen produktion tuottanut Nina Holopainen kertoo, että video on saanut innostuneen vastaanoton.
Live Lemminkäisestä tehtiin 2 000 DVD-tallennetta, joille kaikille on jo löytynyt uusi koti. Levyä tärkeämpi levityskanava on verkosta striimattava formaatti.
Nina Holopainen kertoo, että videon ovat ottaneet levitettäväkseen tähän mennessä muun muassa Opetushallitus, Kalevalaseura ja Suomi-Seura, joka jakaa Lemminkäisen popularisoitua tarinaa ulkosuomalaisiin kouluihin. 
Produktiossa hyvin isossa roolissa ollut kiteeläislähtöinen Nightwish-yhtye jakaa Lemminkäisen tarinaa omilla Facebook-sivuillaan, joilla on noin 4,4 miljoonaa tykkääjää.
Videon tekijöihin ovat lisäksi olleet yhteydessä esimerkiksi Otavan oppimateriaalit ja Äidinkielen opettajain liitto. 
Live Lemminkäinen -video popularisoi musiikin, piirrosten ja runojen kautta Suomen kansalliseepoksen Kalevalan tarinan, jonka Elias Lönnrot kirjasi muistiin Kesälahden Hummovaarassa lähes 200 vuotta sitten.
Opetuskäyttöön ja suomalaisen kulttuurin edistämiseen tarkoitetut ilmaiset videot on tuotettu sekä suomeksi että englanniksi.  
Granlund osui jälleen - Minnesota ei pystynyt varmistamaan playoff-paikkaa
Mikael Granlund teki Minnesotan ainoan maalin, kun Winnipeg Jets voitti Wildin 5-1. Minnesota ei pystynyt vielä varmistamaan pudotuspelipaikkaansa.
Minnesota Wild ei pystynyt vielä varmistamaan pudotuspelipaikkaansa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Winnipeg kukisti Minnesotan 5-1, joten ratkaisu Wildin kohtalosta siirtyi tuonnemmaksi. Winnipegillä ei ole mahdollisuuksia play-offeihin.
Minnesota on edelleen vahvoilla läntisen konferenssin toiselle villi kortti -paikalle. Se on viisi pistettä edellä Coloradoa, jolla on vielä kolme ottelua jäljellä. Minnesotalla pelejä on vielä kaksi. Wildillä on seuraava mahdollisuus varmistaa paikkansa tiistaina, kun se kohtaa kotonaan San Josen. 
Wildin ainoan maalin teki Mikael Granlund. Granlund pääsi kiinni maalin edessä pomppineeseen kiekkoon ja siirsi sen verkkoon. Maali oli suomalaishyökkääjälle kauden 13:s. Kiekon toimitti maalille Mikko Koivu, joka sai osumaan syöttöpisteen.
Salon kaupungin talous ylsi plussalle
Vuoden 2015 tulos oli tilinpäätöstietojen mukaan kahdeksan miljoonaa euroa ylijäämäinen. Taloustasapainon saavuttaminen edellyttää kuitenkin säästötoimien jatkamista.
Salon kaupungin talous ylsi viime vuonna plussan puolelle. Tilinpäätöstietojen mukaan tulos oli kahdeksan miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Suotuisan kehityksen taustalla oli arvioitua suurempi verotulokertymä ja kertaluontoinen kuuden miljoonan euron myyntivoitto Salon Kaukolämmön yhtiöittämisestä.
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokon mukaan hyvää tuloskehitystä himmentää aiempia vuosia voimakkaampi toimintamenojen kasvu. Tavoitteena on talouden tasapaino vuoden 2017 lopussa, mikä edellyttää säästötoimien jatkamista.
Pakolaisten vastarinta ja henkilöstöpula huolettavat Kreikkaa Turkin palautuksissa
Turvapaikkaa anomattomia ja kielteisen päätöksen saaneita siirtolaisia ryhdytään käännyttää maanantaina Chiosin ja Lesboksen saarilta Turkkiin. Sadat pakolaiset ilmaisivat Lesboksella sunnuntaina halukkuutensa anoa Kreikasta turvapaikkaa ja saada lisäaikaa maassa oleskelulle. Olot maan pakolaisleireillä ja rekisteröintipisteissä ovat vaikeutuneet.
Jos kaikki sujuu EU:n ja Turkin välisen palautussopimuksen mukaisesti, Chioksen ja Lesboksen saarilta käännytetään tänään maanantaina laivoilla ensimmäinen noin 500 siirtolaisen ryhmä vastapäiseen Dikilin kaupunkiin Turkissa.
Palautettavat eivät ole anoneet turvapaikkaa Kreikasta. EU-sopimuksen voimaan astumisen jälkeen 20. maaliskuuta Kreikkaan on rekisteröity lähes 6 000 tulijaa.
Hallitusta huolettaakin eniten uupuneiden pakolaisten leireillä ja turvapaikanhakijoiden pystyttämillä tiesuluilla vallitseva räjähdysaltis tunnelma.
Rekisteröintikeskukset täynnä Lesboksella ja Chioksella
Viikonloppuna tulijoita Egeanmeren saarille oli reilut viisisataa päivässä. Monilla on perheenjäseniä jo muualla Kreikassa, mikä YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan vaikeuttaa palautuksia.
Lesboksen ja Chioksen rekisteröintitilat ovat myös ylikuormitetut. Järjestelykeskuksista on tullut uuden sopimuksen myötä suljettuja tiloja, ja eri kansallisuuksien välinen kahakointi on lisääntynyt.
Chioksella sadat pakolaiset puskivat perjantaina hot spotin piikkilanka-aidasta ulos. Osa pakolaisista on yhä leiriytyneenä saaren satamaan toivoen pääsyä Pireukseen.
Palautusten yhteydessä pelätään yhteenottoja
Pakolaiset ovat protestoineet palautusmenettelyä ja rajojen kiinni pysymistä vastaan myös rauhaisasti. Pahvinpaloihin on kirjoitettu ”No Turkey!”
Vastarintaankin varaudutaan. Jokaista palautettavaa henkilöä on laivoilla saattamassa yksi poliisi. Tehtävästä vastaa Euroopan unionin rajaturvallisuusvirasto Frontex.
Mutta pystytäänkö epätoivoisten siirtolaisten reaktioita lopulta ennaltaehkäisemään? Pakolaiset ovat viime päivinä muun muassa uhanneet hypätä mereen, mikäli palautuspakko koittaa.
Kreikka ei nimeä Turkkia turvalliseksi
Turkkiin palautetaan jatkossa ne, jotka eivät ano turvapaikkaa tai joiden anomus hylätään kielteisestä päätöksestä tehdyn valitusprosessin jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mielestä pakolaisia ei  pitäisi palauttaa Turkkiin, ennen kuin EU saa Turkilta vakuudet siitä, että maa suojelee pakolaisia eikä polje ihmisoikeuksia.
Kreikan hallitus ei aio nimetä Turkkia virallisesti turvalliseksi maaksi. Maahanmuuttoministeri Giannis Mouzalas kuitenkin muistutti aiemmin viime viikolla, että viimeiseltä viideltä vuodelta ei ole toteen osoitettuja oikeustapauksia pakolaisten kaltoinkohtelusta Turkissa.
Mouzalasin mukaan Kreikkaa kritisoidaan nyt siitä, että maa vain yrittää noudattaa parhain mahdollisin tavoin EU:n ja Turkin solmimaa sopimusta.
Lapsipakolaisista 10 prosenttia ilman huoltajaa
Palautussopimuksen mukaan yksin matkustavia lapsia säilytetään vastaanottopisteissä turvapaikan hakemisen ajan. Ennen heidät siirrettiin rekisteröinnin jälkeen tukikeskuksiin.
Kreikan hallitukselle ja YK:n lastenjärjestölle Unicefille tärkein prioriteetti on yksin matkustavien lasten tunnistaminen. Pelkästään tammi-maaliskuussa Lesbokselle tuli 537 lasta ilman huoltajaa.
Kreikassa jo oleskelevien 19 000 lapsipakolaisen humanitaariseen kriisiin Turkki-sopimus ei pureudu. Lapsista kymmenen prosenttia on yksin matkustavia.
Turvapaikka-anomusten jättäminen jo nyt hankalaa
Tärkeää palautusten onnistumiselle on, kuinka nopeasti Kreikka saa EU:lta henkilöstö- ja asiantuntija-apua turvapaikkamenettelyyn. Euroopan unioni on luvannut 2 500 henkilöä 1 500 kreikkalaisen kollegan tueksi.
Kreikan parlamentti hyväksyi perjantaina lakimuutoksen, joka mahdollistaa palautukset. Turvapaikka-anomukset on kyettävä käsittelemään pikaisesti ja samalla yksilöllisesti.
YK:n pakolaisjärjestön Kreikan osasto ilmoitti, ettei maalla ole vielä valmiuksia käsitellä hakemuksia kunnolla.
Järjestelmän kapasiteetti on koetuksella, kun turvapaikka-anomuksia on tullut satoja päivässä ja virkailijoita on vähän. Hakemuksia voidaan rekisteröidä vain joinain vuorokauden aikoina tiettyyn määrään asti. Hakijat eivät pääse aina Skype-yhteydelläkään läpi.
Lesboksella arviolta jopa 2 000 pakolaista ilmoitti viikonloppuna haluavansa anoa maasta turvapaikkaa välttääkseen joutumisen palautuslaivaan. Näin he varmistavat vähintään kuukauden lisäajan Kreikassa.
Lahti aloittaa virtuaalikäynnit ikäihmisten kodeissa
Lahti jakaa kymmenille vanhuksille ja vammaisille tablettitietokoneita sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamiseksi etänä. Koneen välityksellä ihmisiä voidaan muistuttaa esimerkiksi ottamaan lääkkeet.
Lahti ryhtyy antamaan sosiaali- ja terveyspalveluja ikäihmisille ja vammaisille koteihin tablettitietokoneiden avulla.
Noin 60 vanhusta saa tämän vuoden aikana maksutta laitteiston virtuaalisten hoivaratkaisujen vastaanottamiseen.
Laitteistoasennukset käynnistyvät tällä viikolla noin kymmenen vanhuksen kodissa.
Virtuaalisilla hoivapalveluilla ei korvata kotikäyntejä
Tablettitietokoneiden avulla vanhuksia pystytään ohjaamaan muun muassa lääkkeiden ottamisessa, ruoan lämmittämisessä ja insuliinin pistämisessä.
– Kaikille tämä ei sovi. Virtuaalisilla hoivapalveluilla ei korvata kotikäyntejä, sanoo projektipäällikkö Eija Kakko.
Virtuaalikäynnit tehdään sovittuun kellonaikaan ja ennakkoon on sovittu myös siitä, mitä käyntien aikana tehdään. Jos vanhus ei selviä ohjatuista toimista, hoitaja lähtee hänen luokseen kotikäynnille.
Maksutonta palvelua – tavoitteena säästöt
Laitteilla ikäihmiset voivat olla myös yhteydessä omaisiin tai vaikkapa muihin vanhuksiin.
Palvelussa mukana olevat vanhukset saavat itse nimetä omaiset, joille annetaan oikeus yhteydenpitoon.
Säästöjä Lahti arvioi saavansa virtuaalisista hoivapalveluista 55 000 – 60 000 euroa vuodessa.
Säästöä tulee, vaikka vanhukset saavat tablettitietokoneet ilmaiseksi eikä palvelusta peritä toistaiseksi minkäänlaista maksua.
Tähän ratkaisuun on päädytty, koska selkeää valtakunnallista linjausta etäpalvelujen asiakasmaksuista ei ole.
Tätä on pilotoitu vuoden verran
Lahdessa virtuaaliset hoivapalvelut tulevat käyttöön ensimmäisten kaupunkien joukossa koko maassa.  
Aivan ummikkona kaupunki ei kuitenkaan virtuaalisia hoivapalvelujaan käynnistä. Kokemuksia on kerätty ja oppia haettu jo hyvän aikaa.
– Tätä on pilotoitu vuoden verran kymmenen asiakkaan kanssa, sanoo projektipäällikkö Eija Kakko.
Oletko myymässä vanhaa taloa? Vikoja ei tarvitse pelätä, jos kerrot ne rehellisesti
Vanhan, huonokuntoisen ja viallisenkin talon uskaltaa myydä, kunhan on rehellinen ja teettää riittävän laajan kuntotarkastuksen. Tärkeintä on, että myyjä tietää, mitä myy ja ostaja tietää, mitä ostaa. Sitten kaikki on vielä kirjattava kauppakirjaan.
Kun huonokuntoinen vanha talo pitää saada omista käsistä pois, uskaltaa sen asuntovälittäjien mukaan myydä. Ensimmäiseksi on kuitenkin oltava rehellinen: jos talossa on kummallinen haju, siellä käyneille tulee outoja oireita, esimerkiksi tukkoisuutta, kannattaa selvittää perusteellisesti, onko talossa jotain vikaa.
Myyjän pitää tietää, mitä hän myy. Riittävän laaja kuntotarkastus on myyjänkin etu. Toisekseen ostajan pitää tietää, mitä hän on ostamassa.
Jos ostaa vanhan talon, se on vanha talo ja rakennettu sen aikaisilla rakennussäännöksillä. Myyjän vastuulle eivät kuulu talon ikääntymisestä johtuvat korjaukset, vaan ne kompensoidaan kauppahinnalla.
Kauppakirja kaiken tietää
Kun osapuolet tietävät, mihin ryhtyvät, on asiat kirjattava yksityiskohtaisesti kauppakirjaan. Jos ostaja ostaa talon tietyllä riskillä, se on sovittava kirjallisesti.
– Usein pelot korvauksista ovat turhia. Kun kiinteistön vikoja käydään läpi ja kirjataan ne kauppakirjaan ymmärrettävästi, esimerkiksi "kävimme kellarissa ja siellä oli kumisaappaan varteen asti vettä" tai että "putket ovat niin vanhat, että ne voivat hajota milloin vaan". Silloin ostaja ei voi sanoa, ettei tiennyt vioista, sanoo Asunto Björndahlin toimitusjohtaja Kaj Björndahl.
Sopimuksella myyjä voi irtisanoutua vastuusta.
– Tällainen sopimus voidaan laatia, jos kaikki osapuolet ovat sitä mieltä, mutta se pitää olla hyvin tarkasti tehty. Esimerkiksi jos puhutaan putkistosta, silloin sopimuksesta pitää käydä ilmi yksityiskohtaiset kaikki viat. Sellainen summittainen lause "myydään siinä kunnossa kuin talo on" ei riitä. Riskit voi tällaisilla sopimuksilla eliminoida, Björndahl sanoo.
Sitten on aina se mutta. Myyjä voi joutua vastuuseen piilovioista viisi vuotta kaupanteon jälkeen, jos vikoja ei ole onnistuttu kuntotarkastuksessa löytämään. Usean eri välittäjän mukaan tällaiset tapaukset ovat kuitenkin harvinaisia.
– Se on liioittelua, että näissä olisi paljon ongelmia. Me olemme tehneet yli 10 000 kauppaa ja harvoin tulee ongelmia, Björndahl pohtii.
Ostaja voi vaatia myyjältä hyvitystä, jos piilovirheen takia talo poikkeaa merkittävästi samanikäisitä, -hintaisista ja -kuntoisista taloista. Talonmieheksi myyjän ei kuitenkaan tarvitse ryhtyä.
_Artikkelia varten on haastateltu Asunto Björndahlin toimitusjohtajaa Kaj Björndahlia, Kokkolan OP-Kiinteistökeskuksen myyntipäällikköä Johanna Lakasta ja Kokkolan SKV:n myyntijohtajaa Antti Vähäojaa._
Kolme loukkaantui ulosajossa Ulvilassa
Henkilöauto suistui ulos tieltä ja törmäsi puhun maanantain vastaisena yönä. Kaikki autossa olleet vietiin sairaalaan.
Kolme ihmistä loukkaantui henkilöauton ulosajossa Kaasmarkuntiellä Ulvilan Vanhassakylässä maanantain vastaisena viime yönä.
Poliisin mukaan auto suistui ensin tieltä ja törmäsi sen jälkeen tien varrella oleviin puihin. Autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa. Kaikki kolme vietiin sairaalaan.
Poliisi epäilee, että alkoholilla on osuutta tapahtumiin. Poliisi epäilee auton kuljettajaan muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta.
Ovelta ovelle -kauppa on pieni työllistäjä – kaikista ei ole suoramyyjiksi
Myyntityö vaatii työnhakijalta persoonaa ja yrittäjähenkisyyttä. Kaupustelu ovelta ovelle on edelleen marginaalinen työllistäjä.
_Omakotitalon ovikello soi. Oven takana seisoo siistiin työasuun pukeutunut nuori mies. "Hyvää päivää! Onko kiireinen hetki? Asentajamme ovat liikkeellä tällä alueella, ja olisin kysynyt, olisiko teillä tarvetta kodin remontille." _
Muun muassa remonttifirmojen myyntiedustajia kiertää pientaloalueilla soittamassa ovikelloja ja myymässä palveluita suoraan asiakkaille. Ovelta ovelle tehtävä kauppa on kuitenkin hyvin pieni työllistäjä. Esimerkiksi Pirkanmaalla vain noin yhdestä kahteen prosenttia te-toimiston avoimista työpaikoista sisältää kiertävää kaupantekoa.
Tyypillisimpiä myytäviä ovat palveluesimies Irene Impiön mukaan remontit, kattopesut, pölynimurit, ilmakuvat ja aurinkoenergia. Viime aikoina myös turvallisuusratkaisujen myynti ovelta ovelle on yleistynyt.
Tällä hetkellä Pirkanmaan te-toimistossa on auki vajaat 40 paikkaa, jotka sisältävät kiertävää myyntiä. Yhteensä Pirkanmaan te-toimistossa on avoimia työpaikkoja noin 1 200.
Myyntityö ei sovi kaikille
Kaikessa myyntityössä on hiukan pidemmät rekrytointiajat kuin muilla aloilla. Myynti ei sovi kaikille, sillä siihen tarvitaan tietynlaista persoonaa.
– Myyntityö vaatii muutakin kuin koulutuksen, yrityspalveluiden palveluesimies Irene Impiö Pirkanmaan te-toimistosta kertoo.
Osa työstä on provisiopalkattua, ja myös se karsii työntekijöitä. Yrittäjähenkisyydestä on Impiön mukaan myyntityössä apua.
Salla: Ei Metsäkeskuksen sulkemiselle
Sallan kunta vastustaa Metsäkeskuksen toimipaikan sulkemista kunnassa. Metsäkeskuksella on Sallassa kolme työntekijää ja he ovat kaikki jäämässä eläkkeelle tänä vuonna.
Ennakkotietojen mukaan ketään ei olla palkkaamassa eläkkelle jäävien tilalle. Metsäkeskus aikoo hoitaa Sallan aluetta Kemijärveltä ja Savukoskelta.
Sallan kunnan mielestä tämä heikentää alueen yksityisten metsänomistajien palveluita ja samalla alueen metsätalouden kehittämistä.
Kunta on päättänyt kirjelmöidä asiasta maa- ja metsätalousministeriölle.
Kysymykset veroparatiisiyhtiöstä olivat Islannin pääministerille liikaa – käveli ulos kesken haastattelun (tekstitetty video)
Islannin pääministeri Sigmundur David Gunnlaugsson on omistanut veroparatiisiyhtiön, jolla oli suuria omistuksia Islannin suurimmissa pankeissa. Hän ajoi vaalikampanjassaan kovaa linjaa pankkeja vastaan, jotka kaatuivat Islannin talouskriisissa. Valtio otti ne haltuunsa.
[Maailman suurimman tietovuodon](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969) mukaan Islannin pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugssonilla on ollut salainen veroparatiisiyhtiö. Sigmundur osti vuonna 2007 yhdessä vaimonsa kanssa yrityksen Wintris Inc. Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Wintrisillä oli merkittäviä sijoituksia Islannin suurimmissa pankeissa. Kun pankit kaatuivat Islannin talouskriisissä, yhtiö vaati niitä miljoonasaatavia.
Vaalikampanjassaan vuonna 2009 Sigmundur ajoi kovaa linjaa pankkeja vastaan. Sen ansiosta hänet valittiin Islannin parlamenttiin. Samana vuonna hän myi omistuksensa Wintrisissä vaimolleen yhdellä dollarilla.
Vältteli kysymyksiä tv-haastattelussa
Sigmundurilta kysyttiin yhtiöstä [yleisradioyhtiö SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/islands-statsminister-morkade-tillgangar-i-brevladeforetag) ja Reykjavik Median toimittajien yhteishaastattelussa. Reykjavik Median toimittaja Jóhannes Kr. Kristjánsson yrittää kysyä pääministeriltä, miksi tämä on salannut yhtiön.
– Vastaan niihin kysymyksiin myöhemmin, sanoo Sigmundur.
– Mutta miksi et ole kertonut kenellekään, että olet ollut yhteyksissä Wintrisiin?
– Kuule, annan sinulle haastattelun siitä aiheesta, jos pyydät sitä.
– Me teemme haastattelua juuri nyt, Sigmundur, voit vastata kysymykseen. Olet Islannin pääministeri.
Tässä vaiheessa pääministeri Sigmundur David Gunnlaugson nousee seisomaan, mutta toimittaja jatkaa.
– Myit omistuksesi yhtiössä yhdellä dollarilla vuonna 2009.
– Ei, ei, ei. Kysyt minulta asiasta, joka on ihan naurettava. Olet huijannut minut tähän haastatteluun väärin perustein, sanoo Sigmundur.
– Minulla on tässä nimikirjoituksesi, Sigmundur. Haluatko nähdä sen?
– Kyllä. Tarkoitan...
– Sinun täytyy tuntea tämä yhtiö. Myit omistuksesi vaimollesi, myit puolet yhtiöstäsi yhdellä dollarilla.
– Tarkoitan vain... Vaimolleni? En edes ollut naimisissa siihen aikaan. Minä olen alusta asti maksanut veroni.
– Anna Sigurlaug on vaimosi, eikö olekin?
– Yrität tehdä epäilyttävää jostakin, joka ei ole epäilyttävää. Sitähän sinä tässä sepität, vai mitä? Se on naurettavaa, sanoo Sigmundur ja kävelee ulos huoneesta.
Myös Yle on ollut mukana tutkimassa asiakirjavuotoa.
Antibiootteja ei aina tarvita – pillereitä popsitaan jopa turhaan
Suomalaisessa perusterveydenhuollossa määrätään enemmän antibiootteja kuin sairaalahoidossa. Lääkärit kirjoittavat turhiakin kuureja joko varmuuden vuoksi tai potilaan sinnikkäästä vaatimuksesta.
Runsas antibioottien käyttö heikentää niiden tehoa. Antibioottiresistenssiä pidetään jo merkittävänä uhkana kansanterveydelle Suomessa. Pahimmassa tapauksessa potilaan hoitoon on enää vaikea löytää tarpeeksi tehokasta antibioottia.
Suomessa ja Pohjoismaissa antibiooteille vastustuskykyisistä bakteereista on toistaiseksi vähemmän ongelmia kuin esimerkiksi Keski- ja Etelä-Euroopan tai Etelä-Aasian matkakohteissa, kertoo osaston ylilääkäri Jaana Syrjänen Tampereen yliopistosairaalasta.
– Erot ovat valtavia. Hyvin monissa maissa antibiootteja voi ostaa aivan vapaasti. Suuria eroja on myös antibioottien käytössä elintarviketuotannossa.
– Resistenttien bakteerien uhkat ovat suurimmillaan, kun potilas on matkallaan joutunut paikalliseen sairaalahoitoon. Suomeen siirryttyään häntä hoidetaan sairaaloissa aluksi kosketusvarotoimin yhden hengen huoneissa, kunnes seulontanäytteet on käsitelty.
Antibiootit sekoittavat suoliston omien, hyödyllisten mikrobien toimintaa. Tuoreessa suomalaistutkimuksessa havaittiin, että turistiripuliin antibiootteja syöneet suomalaiset toivat suolistossaan kotimaahan ESBL-enterobakteereja selvästi useammin, kuin ilman antibiootteja ripulinsa hoitaneet matkailijat.
Yleiset tulehdussairaudet eivät aina vaadi antibioottihoitoa
Turistiripuli on yksi yleisistä sairauksista, joihin antibioottihoitoa ei ensisijaisesti suositella.
Myös yleiset flunssat, poskiontelotulehdukset, keuhkoputkentulehdukset ja bakteerilöydökset virtsassa eivät lähtökohtaisesti vaadi antibioottihoitoa normaaleilla aikuispotilailla, katsovat dosentit Reetta Huttunen, Jaana Syrjänen ja Risto Vuento tuoreessa Suomen Sairaalahygienialehden artikkelissaan.
Jos ei ole muita oireita, se ei vaadi antibiootteja.
– Virusyskä voi kestää parikin viikkoa. Jos ei ole muita oireita, se ei vaadi antibiootteja, Syrjänen muistuttaa.
Suomessa yli 80 prosenttia antibiooteista määrätään perusterveydenhuollon vastaanotoilla. Sairaaloissa antibiootteja käytetään siten selvästi vähemmän.
Esimerkiksi Oulun yliopistosairaalassa tehdään hoitopäätökset tukeutuen infektiolääkäreiden laatimaan yksityiskohtaiseen Antibioottioppaaseen. Infektiolääkäri Pekka Ylipalosaaren mukaan vastaava opas olisi paikallaan perusterveydenhuollossakin.
– Käsitykseni on, että hoidamme potilaita usein liian pitkillä antibioottihoidoilla sekä sairaalassa, että perusterveydenhuollossa, Ylipalosaari arvioi.
Lääkäreiden herkkyys määrätä antibiootteja vaihtelee
Jaana Syrjäsen mukaan joskus hoitotilanteessa lääkäri kokee, että jotakin täytyy tehdä, kun potilas odottaa kovasti antibioottikuuria. Oma ongelmansa on, että terveyskeskuslääkäreille on vaikea saada aikoja.
– Lääkäriin pitäisi päästä hyvin helposti takaisin, jos oireet pahenevat. Joskus tilanne on, että antibiootteja kirjoitetaan valmiiksi taudin pitkittymisen varalle.
Nuorissa lapsiperheissä toistuviin antibioottikuureihin suhtaudutaan jo aivan uudella tavalla, Syrjänen kuvailee.
– Vanhemmat ovat helpottuneita, kun lääkäri sanoo, että korvatulehdus ei vaadi nyt antibiootteja, mutta tulkaa uudestaan, jos tilanne huononee.
Sairaalat panostavat käsihygieniaan
Tärkeimpiä keinoja vähentää antibioottihoitoja on säästää niitä vain antibiootteja vaativiin sairauksiin ja panostaa ennaltaehkäisyyn esimerkiksi rokotuksilla.
Sairaaloissa tartuntoja ehkäistään kiinnittämällä paljon huomiota käsihygieniaan. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä käsihygieniasta on kampanjoitu jo vuosia. Infektiolääkäri Pekka Ylipalosaari kehaisee, että havainnointitutkimusten mukaan käsihygienia onkin parantunut. Ohjauksessa ja koulutuksessa painotetaan myös asianmukaisten suojainten käyttöä.
– Toukokuun alussa osallistumme maailmanlaajuiseen käsihygieniakampanjaan, Ylipalosaari kertoo.
Sairaalabakteerit pysyneet kurissa
Pekka Ylipalosaari ei mielellään käyttäisi käsitettä sairaalabakteeri. Hän vahvistaa, että potilaan pitkäaikainen oleskelu laitosympäristössä kylläkin muokkaa potilaan bakteerikantaa.
– Hoitoon liittyviä infektioita ei synny vain sairaaloissa, vaan ne voivat kehittyä myös avohoidossa ja pitkäaikaislaitoksissa. Usein bakteerit ovat peräisin potilaan omasta elimistöstä.
Palosaaren mukaan moniresistenttejä eli antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereja esiintyy Oulun yliopistosairaalassa maltillisesti. VRE:tä todetaan vuosittain alle kymmenen, MRSA:ta noin 50, ESBL:ää 150 kertaa. Näidenkin bakteerien kohdalla suurempi osa on oireettomia kantajia ja vain osa niiden kantajista saa oireisen infektion.
– CPE:tä on onneksi vain yksittäisiä tapauksia, sillä näihin infektioihin tehoavia antibiootteja ei välttämättä ole kuin yksi tai kaksi.
"Lapset vain paiskaavat kättä ja pyytävät anteeksi" – Äiti toivoo tehokkaampaa puuttumista koulukiusaamiseen
Kontiolahtelainen äiti kuskaa joka aamu poikansa kouluun, koska tämä ei uskalla mennä bussilla. Ykkösluokkalaista poikaa alettiin kiusata pian hänen aloitettuaan koulun. Äiti kokee, ettei tilanteeseen puututtu tarpeeksi ajoissa.
Kolmilapsisen perheen äiti ihmetteli joululoman alkaessa, miksi perheen ykkösluokkalainen ei syö eikä nuku. Pojan mieltä painoi välikohtaus, joka oli sattunut bussissa juuri ennen joululomalle jäämistä.
– Siellä oli yksi poika sanonut, että hän aikoo tappaa sinut jousipyssyllä, äiti kertoo.
Äidin mukaan kiusaaminen alkoi syksyllä jo parin viikon päästä lapsen aloitettua ensimmäisen luokan Kontiolahden Kirkonkylän koululla. Kuudesluokkalaiset oppilaat alkoivat töniä poikaa ja kiusata tätä sanallisesti.
Nyt poika ei uskalla enää mennä bussilla kouluun, ja äiti vie hänet autolla ennen kuin menee itse töihin.
Äiti toivoo tehokkaampaa puuttumista kiusaamiseen
Pojan tapausta alettiin selvittää noin kuukausi sitten KiVa Koulu -ryhmässä, ja sen jälkeen tilanne on äidin mukaan rauhoittunut. Hän kuitenkin kokee, että koulun puuttuminen kiusaamiseen kesti liian kauan. 
Aina ei pystytä sanomaan, onko oikeasti kyse koulukiusaamisesta.
– Lapseni opettaja on kyllä puuttunut asiaan heti ja vienyt tietoa eteenpäin rehtorille. Mutta sitten lapset vain paiskaavat kättä ja pyytävät anteeksi. Se ei riitä missään nimessä. Vasta sitten, kun tieto menee KiVa Koulu ryhmään, menee tieto kiusaajan kotiin, hän sanoo.
KiVa Koulu -ryhmään kuuluu koulun rehtorin lisäksi kaksi opettajaa, ja ryhmän tarkoitus on selvittää kiusaamistapauksia. Kiusaamisen tullessa ilmi kaikki asianosaiset kutsutaan ryhmän eteen kertomaan oman näkemyksensä tilanteesta. Tapauksista tehdään muistiot, ja ryhmän tapaamisen jälkeen seurataan, jatkuuko kiusaaminen.
Tilanahtaus kuumentaa tunteita
Kirkonkylän koulun rehtori Juha Rytkönen sanoo, ettei voi kommentoida yksittäistä tapausta. Hänen mukaansa Kontiolahden Kirkonkylän koulussa kuitenkin puututaan kiusaamistapauksiin välittömästi.
– Opettaja arvioi aina, onko kyseessä pelitilanne tai joku muu vastaava. Se, mikä toiselle on kiusaamista, ei välttämättä ole sitä toiselle. Aina ei myöskään pystytä sanomaan, onko oikeasti kyse koulukiusaamisesta. Meillä on myös erilaisia vanhempia ja huoltajia, jotka kokevat hyvinkin pienet asiat koulukiusaamiseksi, Rytkönen sanoo.  
Siellä oli yksi poika sanonut, että hän aikoo tappaa sinut jousipyssyllä
Rytkönen kertoo, että nyt Kirkonkylän koululla on väliaikaisesti sata ylimääräistä oppilasta, kun yksi koulu on tullut evakkoon Kirkonkylän koulun tiloihin. Tilanne muuttuu vasta parin vuoden päästä.
– On selkeästi nähtävissä, että kun oppilaita on paljon, luokkakoot ovat isoja ja käytävät sekä koulun piha ovat ahtaita, syntyy tavallista helpommin tilanteita, joissa tunteet ovat pinnassa.
Imatran uimahalli juhlii tänään – kokeile supjoogaa tai saunajoogaa
Imatran uimahalli on kaakkoisen Suomen vanhin uimahalli. Se valmistui vuonna 1966 ja tarjoaa tänään asiakkailleen uintiopetusta ja mahdollisuuden kokeilla uusia vesiliikuntamutoja
Imatran uimahallin kävijämäärät ovat vakintuneet noin 90 000:ään kävijään vuodessa. Nykyisin merkittävä osa uimahallin asiakkaista on eläkeläisiä, jotka hyödyntävät altaan vesijumppa- ja vesijuoksumahdollisuuksia.
– Kävijämäärät vaihtelevat kovasti säiden mukaan. Jos kevät on aurinkoinen, alkaa uimahallissakin olla väljää, kertoo Imatran liikuntapalveluiden päällikkö Tejo Kytösalmi.
Imatran Uimahalli on peruskorjattu viimeksi 12 vuotta sitten. Uutta peruskorjausta vielä ole näköpiirissä, mutta siihenkin Kytösalmen mukaan jo varaudutaan.
Kaakkoisen Suomen vanhin uimahalli 
Imatran uimahalli täyttää tänään 50 vuotta. Valmistuessaan vuonna 1966 se oli kaakkoisen Suomen ensimmäinen uimahalli. 
Uimahallin vieressä oleva urheilutalo valmistui vuonna 1982.
Juhlan kunniaksi uimahallissa on tänään tarjolla runsaasti erikoisohjelmaa. Heti aamusta alkavat vesijumpat, aquazumba ja mahdollisuus kokeilla laitesukellusta.
Myöhemmin päivällä ja illalla uimahallissa on myös saunajoogaa, subjoogaa, uimakouluja ja uintitekniikkaopetusta.
Päivällä kello 12–14 uimahallissa esiintyvät Linnalan musiikkiluokkalaiset sekä tangokuningas Saska Helmikallio. Juhlapuheen pitää Anu Urpalainen.
Imatran uimahalli on avoinna tänään maanantaina 4.4.2016 kello 8–19.45. Juhlapäivän kunniaksi uimahallimaksu on tänään yhden euron. Lisäksi kaikille uijille on tarjolla kahvia ja pullaa.
Pessimisti ei pety Venäjälläkään eivätkä pohattojen piilorahat hämmästytä
Jo ennen suurta tietovuotoa Venäjän presidentin tiedotuspäällikkö Dmitri Peskov varoitti länsimaisten tiedotusvälineiden ”seuraavasta tekeleestä”. Venäläiset tuskin reagoivat voimakkaasti paljastuksiin. Sellaiset eivät nimittäin yllätä kansaa, joka aina epäilee kaikkia ja kaikkea.
Venäläinen huumori otti heti kopin tiedotuspäällikkö Peskovin ilmoituksesta tulevista tiedoista, jotka hänen mukaan julkaistaisiin presidentti Putinin maineen vahingoittamiseksi. Esimerkiksi [Radio Svobodan pilapiirtäjä](http://www.svoboda.org/archive/cartoon-of-the-day/latest/16979/16979.html) teki 31. maaliskuuta kuvan Putinista, joka linnoittautuu huoneeseen odottaen uutta hyökkäystä. Seuraavana päivänä hän piirsi Putinin, joka kysyy Peskovilta miksi hän nostatti melun sellaisesta hölynpölystä.
Hyökkäys on paras puolustus
Samalla alkoi kuitenkin venäläisen median vastahyökkäys. Federatiivisten tutkimusten virasto -niminen verkkosivu julkaisi 30. maaliskuuta ison artikkelin, jossa kerrotaan, että [tutkivien toimittajien kattojärjestö ICIJ on Yhdysvaltojen rahoittama järjestö](http://flb.ru/infoprint/60887.html), joka esiintyy puolueettomana, mutta ei ole sitä.
Kansan huomiota käännettiin jo etukäteen pois Putinin lähipiirin rahankäytöstä, kun televisiokanava NTV julkaisi salaa kuvatun paljastusvideon, jossa entisen pääministerin, nykyisen oppositiopoliitikon Mihail Kasjanovin näköinen mies harrastaa seksiä naisen kanssa, joka ei ole hänen vaimonsa. Kasjanov on jo ilmoittanut, että hän [haastaa tv-kanavan oikeuteen](http://www.themoscowtimes.com/news/article/ex-prime-minister-kasyanov-sues-russia-s-ntv-channel-for-defamation/515363.html) tästä.
Tiedotuskampanjan suunnittelijoilla on hyvin tiedossa, että Kasjanov ei ole erityisen suosittu kansan parissa. Lisäksi he tietävät, etteivät venäläiset tuohdu läheskään yhtä paljon rahavilpistä kuin seksivideoista.
Kansa uskoo, että kaikki huijaavat
Venäjän laaja korruptio on siitä ihmeellinen järjestelmä, että se omalla voimallaan suojaa niitä, jotka hyötyvät erilaisista raharötöksistä. Tämä tapahtuu lähtökohtaisesti siksi, että kukaan ei luota kehenkään, jolla on valtaa.
Toisin kuin yleensä on laita demokraattisissa yhteiskunnissa, Venäjän johtohahmojen valta ei perustu kansan antamaan luottamukseen. Vaikka esimerkiksi parlamentin jäsenet ja presidentti on valittu vaaleissa, joissa jokaisella täysikäisellä kansalaisella on äänioikeus, äänestäjät harvoin itsekään uskovat, että heidän äänellään on merkitystä.
Vaaleissa on kautta aikojen käytetty niin paljon erilaisia vilpillisiä vaikutuskeinoja tulokseen, että äänestäjien luottamus on mennyt. Tämä on johtanut siihen, että luottamusta ei ole silloinkaan, kun kaikki hoidetaan mallikkaasti.
Hyvin tavallinen hokema kansan parissa on ”me tiedämme ja ymmärrämme kaiken”. Vaikka väittämä ei ole tosi, sillä halutaan ilmaista olettamus, että kaikilla korkeissa paikoissa toimivilla on pimeitä salaisuuksia.
Tiedustelu pohjustaa paljastuksia
Venäläiseen tapaan hoitaa korkean tason suhteita kuuluu perinteisesti niin sanotut papkat eli kansiot. Tiedustelupalvelu kerää kaikista tärkeistä henkilöistä mahdollisimman paljon tietoja, sekä myönteistä että kielteistä. Tiedot säilytetään ja niitä kartutetaan vuosien ajan, ja tarvittaessa ne otetaan käyttöön.
Tämä on tuttua kaikille, ja koska useimmilla on jokin pienempi tai suurempi synti omallatunnollaan, kaikki yrittävät toimia niin, ettei papkaa koskaan avata.
Kansioita saattaa hyvin olla vähemmän kuin kansa uskoo. Uskomus kuitenkin vaikuttaa siihen, että harva yllättyy paljastuksista. Itse tietoon ei kiinnitetä huomiota, vaan mietitään miksi tieto tulee julki juuri nyt.
Tällainen käsitys vähentää yleensä tietovuotojen painoarvoa venäläisten silmissä.
Paljastukset eivät johda kohuun
Entä sitten, oli luultavasti tavallisin kommentti venäläisten parissa, kun paljastukset presidentti Putinin lähipiirin rahankäytöstä tulivat ilmi.
On nimittäin niin, että presidentin politiikkaa ja häntä itseään maan johtajana kannattavat eivät usko länsimaisiin tietoihin. Niitä luokitellaan propagandaksi ja niiden tavoitteeksi ajatellaan länsimaiden halua vaikuttaa syksyn parlamenttivaaleihin Venäjällä.
Putinin vastustajat ovat puolestaan jo kauan olleet sitä mieltä, että hän huijaa ja piilottaa valtavia omaisuuksia. Heille mikään uusi tieto ei tuo muuta kuin vahvistuksen sille, mitä he ovat luulleet.
Valitettavasti kumpikaan ryhmä ei ensisijaisesti etsi totuutta vaan argumentteja, jotka tukevat heidän nykyisiä mielipiteitään. Tällainen ajattelutapa ei ole mitenkään vain venäläisille ominainen.
Voi siis lähteä siitä, että uudet tiedot ja paljastukset eivät vaikuta voimakkaasti tilanteeseen Venäjällä. Kansainvälisesti Putinin maine voi saada uuden kolhun, mutta se tuskin häntä suuremmin huolestuttaa.
Tähän tilanteeseen pätee tunnettu venäläinen sanonta ”tämäkin menee ohi”.
Juomaveteen saattanut liueta vuosien ajan myrkyllisiä aineita – määräykset uusiksi
Ympäristöministeriö asettaa muovisista vesiputkista veteen liukeneville aineille uudet tekniset vaatimukset. THL:n mukaan ongelmana on, että kaikkia putkista veteen liukenevia aineita ja niiden turvallisia pitoisuuksia ei tunneta.
Ympäristöministeriö laatii parhaillaan asetusta muovisten PEX-vesiputkien olennaisista teknisistä vaatimuksista. Myös putkista veteen liukenevien kemikaalien pitoisuuksille tulee kriteerejä.
– Ajattelimme ensin, että liunneiden orgaanisten yhdisteiden kokonaisuuspitoisuuden mittaus riittää. Terveysviranomaiset haluaisivat kuitenkin asettaa pitoisuusrajoja myös yksittäisille aineille, kertoo yli-insinööri Kaisa Kauko ympäristöministeriöstä.
Kupariset vesiputket ovat vaihtuneet muovisiin laajamittaisesti 2000-luvun vaihteesta lähtien, koska muoviputket ovat helppoja ja edullisia asentaa. Kaukon arvion mukaan noin puolet uusista vesiputkista on muovisia.
Syynä uusille teknisille tuotevaatimuksille on muun muassa muoviputkista liukenevien kemikaalien entistä parempi kontrollointi terveysriskit huomioiden.
– Kun hälyä PEX-putkista on ollut niin paljon, tarkoitus on antaa vaatimukset tässä vaiheessa täsmällisessä muodossa omana asetuksenaan. Vaatimukset ovat olleet tähän saakka lähinnä yleisellä tasolla, Kauko toteaa.
Vaatimukset ovat olleet tähän saakka lähinnä yleisellä tasolla.
Riskejä vaikea arvioida
Viallisten PEX-putkien juomaveteen aiheuttamat maku- ja hajuhaitat nousivat julkisuuteen pari vuotta sitten. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan ongelmallisia veteen liukenevia kemikaaleja ovat esimerkiksi MTBE ja ETBE.
– Samoja aineita käytetään bensiinin lisäaineina, ja ne maistuvat ja haisevat vedessä helposti. Pieninä pitoisuuksina niistä ei aiheudu terveyshaittoja, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen emeritusprofessori Hannu Komulainen.
PEX-putkista liukenevia kemikaaleja on tutkittu mm. Norjassa ja Tanskassa. Komulaisen mukaan iso ongelma on, että kaikkia putkista veteen liukenevia aineita ja niiden turvallisia pitoisuuksia ei tunneta.
– On ollut hankalaa arvioida, millaisia terveysriskejä niihin liittyy. Kaikkien toksisuudesta ei ole kovin hyvää tietoa. Pitoisuudet juomavedessä voivat myös vaihdella eri asunnoissa, Komulainen toteaa.
Pitkäaikaisvaikutuksia ei tunneta
[THL:n mukaan](https://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/talousvesi/muovisten-vesijohtojen-haju-ja-makuongelmat/pex-putkista-veteen-irtoavat-aineet-ja-niiden-aiheuttama-terveysriski) sekä MTBE että ETBE hajoavat ihmisen elimistössä TBA:ksi, joka on todettu koe-eläimissä syöpää aiheuttavaksi aineeksi.
Ihmisille aiheutuvan terveysriskin arviointi on TBA:n kohdalla vaikeaa. Komulainen kertoo, että viallisista putkista otetuista vesinäytteistä löytyi pari vuotta sitten isoja pitoisuuksia TBA:ta.
Kaikkien aineiden toksisuudesta ei ole hyvää tietoa.
– Normaalisti TBA:ta ei varmaankaan juuri veteen liukene, mutta viallisissa putkissa sen pitoisuus nousee. Karsinogeenit ovat siinä mielessä hankalia, että niihin voi liittyä terveysriski jo pieninä pitoisuuksina.
Komulainen pitää ongelmallisena myös sitä, ettei muoviputkista erittyvistä aineista ole pitkäaikaisseurantaa toisin kuin esimerkiksi kupariputkista, joiden vaikutukset veteen ja sitä kautta terveyteen tunnetaan hyvin.
– Kemikaalien irtoaminen on muoviputkessa suurinta, kun putki on uusi. Sitä, loppuuko se koskaan ja alkaako sieltä kenties irrota joitakin uusia aineita, ei ole tutkittu.
Viallisia putkia unohtui varastoon
Vuoden 2014 kesällä esimerkiksi Uponorin viallisten PEX-putkien todettiin aiheuttaneen tavallisesta poikkeavia maku- ja hajuhaittoja talousveteen. Konsernin kehitys- ja vastuujohtaja Ilari Aho on Komulaisen kanssa eri mieltä niiden terveysriskeistä.
– En pidä riskejä kovin isoina. Suurin osa putkista liukenevista aineista tunnetaan. Lisäksi pitoisuudet, joita oikein valmistetuista putkista heti käyttöönoton jälkeen liukenee, ovat hyvin pieniä, Aho toteaa.
Hän myöntää, ettei aineiden kaikkia yksityiskohtaisia vaikutuksia tunneta. Riskit nousisivat hänen mielestään kuitenkin merkittäväksi vain jos jollekin valmistajalle sattuisi "iso möhläys".
En pidä riskejä kovin isoina. Suurin osa putkista liukenevista aineista tunnetaan.
– Edes silloin pari vuotta sitten ei oltu siinä mittaluokassa, että olisi voitu puhua riskeistä. Asiakkaiden ei tarvitse olla huolissaan, kun putket valmistetaan viranomaisvaatimusten mukaan.
Vialliset putket teettivät Uponorilla töitä vielä viime syksynä.
– Niitä oli jonkun tukkurin tai asennusliikkeen varastossa ja ne päätyivät asennukseen vielä kesän 2014 jälkeen. Niitä on vaihdettu tapauskohtaisesti. Joissakin kohteissa on organisoitu iso huuhteluoperaatio, jolla ongelmat saatiin poistumaan.
"Kemikaalit valmistajan tuotesalaisuus"
Satakunnan ammattikorkeakoulun yhteydessä toimiva Vesi-Instituutti Wander on tutkinut veden laadun muuttumista kiinteistöjen putkistoissa ja selvittää parhaillaan myös PEX-muoviputkien vaikutusta veden kemialliseen laatuun.
Kehittämispäällikkö Tuija Kauniston mukaan tämäntyyppisten näytteiden tutkiminen on hyvin hankalaa.
– Orgaanisten kemikaalien tunnistus ja määritys vedestä on paljon vaikeampaa kuin esimerkiksi metallipitoisuuksien. Se on varmasti osasyy, miksei asiaa ole hirveästi tutkittu.
Myös eri tutkimusten tuloksia on vaikea vertailla keskenään, koska tutkimusasetelmat ja testausmenetelmät poikkeavat niin paljon toisistaan.
– Ensin pitäisi määrittää se, miten tutkimus tehdään ja saada sitä kautta vertailukelpoisempia tuloksia. Ongelmallista on myös se, että muoviputkien valmistuksessa käytettävien kemikaalien laatu japitoisuudet eivät ole avointa tietoa vaan valmistajan tuotesalaisuus, Kaunisto sanoo.
Vettä hanasta ottava voi ja hänen pitää juoksuttaa vesi kylmäksi aina ennen kuin juo tai käyttää sitä ruuanlaitossa.
Juoma- ja talousveden kanssa kosketuksissa oleville rakennustuotteille ei ole olemassa CE-merkintöjä Euroopan tasolla. Sitä on yritetty saada aikaan monta vuotta, mutta yksimielisyyteen ei ole päästy.
Veden juoksutus on tärkeää
Hanasta juomavettä lasiin laskeva kuluttaja ei Kauniston mukaan voi tietää, mitä kemikaaleja vedessä on. Niiden määrän voi kuitenkin minimoida.
– Vettä ottava voi ja hänen pitää juoksuttaa vesi kylmäksi aina ennen kuin juo tai käyttää sitä ruuanlaitossa. Se on tärkeää etenkin aamulla, kun vesi on seissyt yön yli putkistossa.
Kylmä vesi tulee vesilaitoksen verkostosta. Silloin siellä ei ole niitä aineita, jotka ovat tulleet veteen kiinteistön putkista. Aineet myös liukenevat helpommin lämpimään veteen.
Kaunisto sanoo, että yllättävän monet eivät tunne vanhaa ohjetta juoksutuksen tärkeydestä. Se on tärkeää myös taloissa, joissa on kupariputket, vaikka niistä ei orgaanisia aineita irtoakaan.
– Me vanhat muistamme, mutta monet nuoremmat eivät edes tiedä sitä. Käyn kouluttamassa Suomen LVI-yhdistyksen tilaisuuksissa ja sieltäkin löytyy ihmisiä, jotka eivät ole kuulleetkaan asiasta. Meillä Suomessa vettä riittää, joten kannattaa todella juoksuttaa ne ensimmäiset tipat pois sieltä.
Ympäristöministeriön tuleva asetus PEX-putkien olennaisista teknisistä vaatimuksista on osa rakentamismääräysten kokonaisuudistusta, joka koskee myös muita rakennustuotteita.
Samalla uudistetaan myös tyyppihyväksyntäasetukset.
Suomen luottoluokitukset heikkenivät – tämän verran se maksaa valtiolle
Velkojen takaisinmaksun luotettavuutta arvioivat ulkomaiset luottoluokittajat ovat laskeneet Suomen luokitusta ja heikentäneet näkymiä. Lainojen koroissa luokittajien arviot ovat näkyneet vain vähän, kerrotaan valtion lainoja hoitavasta Valtiokonttorista. Ylen Kova talous -verkkohaastattelussa on finanssijohtaja Teppo Koivisto.
Sijoittajille on tärkeää tietää, millä todennäköisyydellä velallinen maksaa lainansa takaisin. Sitä varten ovat luottoluokittajat. Kolme A:ta merkitsee varmaa takaisinmaksajaa eli matalaa korkoa.
Luottoluokittaja Fitch laski maaliskuun alkupuolella Suomen valtion pitkäaikaisen velan luottoluokituksen AAA-luokasta luokkaan AA+ vakain näkymin.
Toinen kansainvälinen luokitusyhtiö Standard&Poor´s ilmoitti viikkoa myöhemmin pitävänsä luokituksen aiemmin laskemallaan tasolla luokassa AA+, mutta piti näkymiä negatiivisina.
Paras mahdollinen eli Aaa-luokka Suomella on enää Moody´siltä, mutta negatiivisin näkymin silläkin. Seuraavan kerran Moody´s päättää luokituksesta kesäkuun alussa.
Hintalappu kymmenissä miljoonissa
Luokituksen lasku kertoo kasvaneesta riskistä ja teoriassa sen pitäisi nostaa vaadittua korkoa. Nyt valtionlainojen korot korkeintaan värähtivät.
Muutokset jäivät liki huomaattomiksi, koska Suomen talouden kilpailukykyä ja julkisen talouden kestävyyttä parantavien päätösten viivästyminen alkoi hiipiä Suomen valtionlainojen korkoihin jo viime syksynä.
– Markkinat alkoivat sopeuttaa hinnoitteluaan epävakaisiin talousnäkyviin. Noin vuosi sitten maksoimme lainanotostamme saman verran kuin Hollannin valtio. Nyt ehkä 0,1 prosenttiyksikköä enemmän eli lainanoton kustannuksemme on samaa tasoa kuin Itävallalla, sanoo valtion lainoja hoitava Valtiokonttorin finanssijohtaja Teppo Koivisto.
Jos valtion korkokustannukset keskimäärin nousevat 0,1 prosenttiyksikköä, niin 100 miljardin velkapotissa se tarkoittaisi noin 100 miljoonan euron lisäkulua korkomenoissa pitkällä aikavälillä.
Mutta Koivisto sanoo Ylen Kova talous -verkkohaastattelussa, että summa ei ole läheskään niin iso.
– Tämä kustannus ui valtion korkokuluihin hyvin pitkällä aikavälillä eikä mitään tarkkaa arvioita sen suuruudesta pysty sanomaan. Puhutaan muutamista kymmenistä miljoonista euroista vuodessa maksimissaan, Koivisto laskee.
Ennätysvelka maksaa suomalaisille 1,5 miljardia tänä vuonna
Valtiolla on nyt velkaa yhteensä 102 miljardia euroa. Sitä on haalittu valtion budjetin katteeksi lukuisilta sijoittajilta ympäri maailmaa.
Ennätysmäärä velkaa maksaa kuitenkin Suomelle nyt kokoonsa nähden vähän. Edes Suomen luottoluokitusten heikentyminen ei ole suuntaa kääntänyt.
– Tällä hetkellä valtio maksaa 100 miljardin velkapotistaan 1,5 miljardia korkokuluja vuodessa. Vaikka velka on melkein tuplaantunut lähimmän kahdeksan vuoden aikana, niin korkokustannukset ovat pysyneet samalla tasolla, sanoo Koivisto.
Lainat ovat tyypillisesti usean vuoden mittaisia, mutta joka vuosi joku vanha laina erääntyy ja sen maksamiseksi pitää ottaa uuttaa lainaa. Lisäksi valtio tarvitsee lainaa myös budjetin tilkkeeksi. Tämän työn hoitaa Valtiokonttori.
Pelkästään tänä vuonna Valtiokonttori ottaa lainaa 20 miljardin euron edestä. Summasta 5,4 miljardia on uutta lisävelkaa, jota tarvitaan valtion tulo- ja menoarvion alijäämän kattamiseksi. Loput käytetään erääntyvien lainojen maksamiseen. Velan kipuaminen yli sadan miljardin ei silti vielä tarkoita ylivoimaista taakkaa.
– Suomen valtion velka on 50 prosentin paikkeilla suhteessa bruttokansantuotteeseen eli aika kohtuullisella tasolla. Eniten hirvittää velan kova kasvuvauhti, sanoo Koivisto.
Valtion velka on eri asia kuin laajempi ja usein esillä oleva julkisen talouden velka suhteessa bruttokansantuotteeseen, joka on juuri ylittänyt 60 prosentin rajan.
Korkokulut ovat pysyneet maltillisina pitkään jatkuneen korkojen laskun takia. Viime aikoina Suomen valtion velkasitoumuksia on jossain määrin laskettu liikenteeseen jopa miinuskorolla eli sijoittajat ovat maksaneet siitä, että ovat saaneet sijoitussalkkuihinsa Suomen valtion lainoja.
Keskimäärin Suomen valtio maksaa koko velkapotistaan korkoa nyt noin 1,5 prosenttia.
Suomen Pankki hamstraa Suomen valtion velkaa
Valtion velkapapereita ostavat ja valtion menoja rahoittavat suursijoittajat ympäri maailmaa. Koiviston mukaan 90 prosenttia Suomen velasta on ulkomaisten sijoittajien hallussa.
Viime vuonna isojen ostajien joukkoon tuli myös Suomen Pankki, joka on haalinut muilta sijoittajilta Suomen valtion velkapapereita taseeseensa. Noin vuoden kuluessa niitä on ostettu runsaalla yhdeksällä miljardilla.
Ostot ovat osa Euroopan keskuspankin vuosi sitten aloittamaa velka-papereiden osto-ohjelmaa. Maaliskuussa ohjelmaa laajennettiin entisestään euroalueen talouskasvun ja inflaation vauhdittamiseksi sekä investointien lisäämiseksi.
– Suomen Pankista on tullut velkapapereille iso ostaja. Jos tämä vauhti jatkuu ainakin sinne maaliskuuhun 2017 asti, niin silloin Suomen Pankin taseessa voi olla jopa reilu viidesosa koko Suomen valtion lainakannasta, Koivisto laskee.
Velkapapereilla kysyntää siis riittää, mutta lainan lisäämistä vain sen vuoksi, että hinta on nyt halpa, Koivisto ei kannata.
– Valtio on alijäämäisten budjettiensa takia velkaantunut jo kahdeksan vuotta, eikä talouskasvu osoita vieläkään selviä piristymisen merkkejä. Ei voida myöskään tuudittautua sen varaan, että korot pysyisivät näillä tasoilla lopullisesti, Koivisto varoittaa.
Korkojen joskus noustessa nykyinen valtion budjetista maksettava korkomeno, 1,5 miljardia euroa, voikin olla äkkiä useita miljardeja. Valtiovarainministeriö joutuisi sitten miettimään, mistä lisämiljardit korkojen maksuun otetaan.
_Kova talous on Yle Talouden verkkoon tekemä haastatteluohjelma. Vieraina on ajankohtaisia talouden vaikuttajia._
_Twitter: #kovatalous_
Naisleijonat taistelee Kanadaa vastaan MM-välierässä – katso suoraa lähetystä!
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue pelaa Kanadaa vastaan MM-välierässä kello 5.30 alkaen Suomen aikaa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Turvapaikanhakijoiden uimataito arveluttaa – SUH pelkää hukkumisia, kun uimarannat avautuvat
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto odottaa kesän uintikautta hermostuneena. Syynä on se, että turvapaikanhakijoiden uimataito epäilyttää. Liiton mukaan turvapaikanhakijoiden uimataito on oletettavasti heikompi kuin kantaväestöllä.
Kesällä suuret ihmismassat vyöryvät sankoin joukoin uimarannoille ja maauimaloihin. Joukossa on todennäköisesti paljon myös turvapaikanhakijoita, joita on saapunut Suomeen kymmeniä tuhansia.
Siksi Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto odottaa tulevaa uintikautta hermostuneena. Syynä on se, että turvapaikanhakijoiden uimataito epäilyttää.
– Olemme täällä liitossa kyllä tietoisia, että on paljon tulijoita, joilla uimataito ei välttämättä ole hyvällä tasolla, kertoo Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen.
Heinosen mukaan tilastotietoa turvapaikanhakijoiden uimataidosta ei ole olemassa, mutta arjessa saatujen kokemusten mukaan taidot ovat heikommat kuin kantaväestöllä.
– Turvapaikanhakijat tulevat sellaisista maista, joissa ei ole mahdollista ylläpitää uimataitoa samalla tavalla kuin Suomessa. Ei ole ehkä totuttu olemaan vesien äärellä kuin mitä Suomessa ollaan oltu.
Päätöntä hyppimistä
Heinonen kertoo kuulleensa, että turvapaikanhakijoilla voi olla varsin vääristynyt käsitys jo pelkästään uima-altaan mittasuhteista.
– Siellä on ollut sen tyyppistä toimintaa, että on esimerkiksi hypätty neljä metriä syvään hyppyaltaaseen ja huomattu, että ei siinä ylläkään jalat pohjaan.
Liitto pelkääkin hukkumisia, kun uimarantakausi alkaa.
– Kyllä meillä täällä liitossa on sellaiset ajatukset mielessä, että huonompi uimataito saattaa valitettavasti näkyä hukkumistilastoissa. Suomessa on kuitenkin paljon vesistöjä ja rantoja, ja on myös aika paljon paikkoja, joissa ei ole rantavalvontaa.
Heinonen kertoo, että vaikka liitossa on keskusteltu ongelmasta, mitään koulutuskampanjaa aiheesta ei ole vielä päätetty järjestää.
– Varmaan on syytä miettiä, että tekisimme esimerkiksi yksinkertaisen rantaohjeistuksen etenkin maahanmuuttajalasten vanhemmille. Liiton hallituksen kokous on maanantaina ja ajattelin ottaa asian esille jo siellä.
Heinonen tietää, että maahanmuuttajille järjestetään Suomessa uimaopetusta, mutta käytännöt voivat vaihdella kunnittain. Hän sanoo, että uimaopetusta voisi järjestää enemmänkin.
Kysyi naisen vointia – mies löi naamaan
Mies sai nyrkistä kasvoihin Rovaniemen keskustassa sunnuntaina aamuyöllä. Mies oli kysynyt ohikulkiessaan naisen vointia, jolloin tämän seurassa ollut nuorempi mies oli lyönyt.
Uhri oli kaatunut iskun voimasta maahan. Hänelle tuli kasvoihin vamma ja hän lähti ambulanssilla jatkohoitoon.
Uhri kertoi poliiisille kysyneensä nuoremman miehen seurassa olevalta naiselta tämän vointia. Nuori mies oli kimpaantunut tästä ja iskenyt nyrkillä.
Poliisi toi nuoremman miehen poliisilaitokselle ja häntä epäillään pahoinpitelystä.
Rovaniemen poliisi partioi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Rovaniemen keskustassa ravintoloiden sulkemisaikana.
Entinen kaupunginteatteri säilyy vielä jonkin aikaa Lappeenrannan kaupunkikuvassa 
Purkamisen aloittamisen ajankohdasta ei ole vielä päätöstä. Rakennusliike Jatke odottaa rauhassa kaavan vahvistumista.
Lappeenrannan entinen kaupunginteatteri seisoo koskematta vielä jonkin aikaa.
Rakennusliike Jatkeen aluejohtajan Jari Salosen mukaan purkamisaikataulusta ei ole vielä varmaa tietoa. Rakennusliike odottaa alueen kaavan vahvistumista, ennen kuin se aloittaa uuden talon rakentamiseen liittyvät työt.
Rakennusliike odottaa kaavan vahvistuvan tämän vuoden aikana. Yhtiö käy vielä neuvotteluja siitä, mitä rakennukseen tulee.
Entinen kaupunginteatteri tyhjeni pääsiäisenä, kun siellä ollut taidenäyttely päättyi.
Kuntien keittiöt luottavat kotimaiseen ruokaan
Ruuan kotimaisuusaste on korkea Suomen kuntien keittiöissä, kertoo uusi tutkimus. Varsinkin kun kyse on viljoista, lihasta ja maitotuotteista. Maa- ja metsätalousministeriön selvityksestä käy myös ilmi, että Pohjanmaan ja  Lapin kunnat käyttävät ruokiinsa eniten luomua koko Suomessa. Lähiruokaa hankitaan eniten Keski-Pohjanmaan kuntiin.
Tällä viikolla maa- ja metsätalousministeriö julkaisee tutkimuksen, jossa on selvitetty julkisten ruokapalveluiden tarjontaa maakunnissa ja koko maassa.
Esimerkiksi Lappi loistaa tutkimuksessa luomutuotteiden määrässä. Maakuntien vertailussa Lapin kunnat hankkivat luomuraaka-aineita toiseksi eniten koko Suomessa.
– Reilu kuusi prosenttia hankituista elintarvikkeista on luomua, sanoo FM, elitarviketieteen ylioppilas Kaisa Reime Helsingin yliopistosta.
Eniten luomuruokaa kuntien keittiöstä löytyy Pohjanmaalta, 6,7 prosenttia ruuan raaka-aineista. Maakuntien erot ovat hyvin pieniä, prosenttien luokkaa, Kaisa Reime muistuttaa. Valtakunnallinen keskiarvo on luomuruuan käytössä 3,6 prosenttia.
Lähiruuan käytössä suurta vaihtelua
Lähiruokaa Lapin kuntien ruokapalveluissa käytetään kuitenkin toiseksi vähiten kaikista Suomen maakunnista.
–  Oli todella paljon hajontaa, vaihtelu kuntatasolla oli nollasta prosentista 80:een. Lapissa oman maakunnan elintarvikkeiden osuus oli 16 prosenttia, Reime kertoo.
– Tässä tuli vahvasti se esille, että tuottajat eivät välttämättä sijaitse siinä lähellä, niin kunnat eivät sillä tavalla ole tasa-arvoisessa asemassa.
Reimen mukaan suurin lähiruokaprosentti olikin Keski-Pohjanmaalla, maakuntatasolla 48 prosenttia. Uusimaa taas oli viimeinen. Koko kotimaan keskiarvo on tutkimuksessa 21 prosenttia.
Kotimaisuusaste jopa yli 70 prosenttia
Kuntien ruokapalvelututkimuksessa kysyttiin myös kotimaisuusastetta.
– Kotimaisuusaste on korkeahko, eli reilu 70 prosenttia tai ylikin sellaisten elintarvikkeiden osalta kuin esimerkiksi  lihat, juurekset, mukaan lukien peruna, sekä, viljatuotteet, pois lukien riisi.
Reimen mukaan esimerkiksi muissa tuotteissa tuli kuntien välillä hyvinkin erilaisia tuloksia.
– Kotimaisuusasteessa hajontaa oli vihanneksissa, tuoreessa kalassa, marjoissa ja sienissä, Kaisa Reime kertoo.
– Kunnan sijainnilla ei ollut merkitystä näiden tuotteiden kotimaisuusasteessa. Pikemminkin kyseessä oli tuotteiden huonompi saatavuus, kun kysely toteutettiin marras-joulukuussa.
Kotimaisuusastetta edistävinä seikkoina mainittiin kuntien hankintarenkaat sekä tuottajien sijaitseminen lähellä.
– Aika moni mainitsi vastuullisuuteen liittyviä tekijöitä: halutaan tukea kotimaista työtä. Myös arvopohja; yhteiskuntavastuu ja eettisyys mainittiin. Selkeästi kunnissa ruokapalvelut haluavat mahdollisuuksien mukaan käyttää kotimaista.
Kotimaisuuden tavoittelu syö luomuhankintoja?
Rajoittavina seikkoina olivat saatavuuden lisäksi hinta, sopimukset ja jonkin verran myös asiakastoiveet.
Tutkija pohtii, voisiko luomun vähäinen osuus kuntien ruokahankinnoissa johtua juuri korkeasta kotimaisuusasteesta.
– Voisiko sitten olla niin, että jos ruokavertailussa on ulkomainen luomu ja kotimainen ei-luomu, niin sitten kuitenkin mieluummin kallistuttaisiin kotimaisen puoleen, Kaisa Reme miettii.
Kysely lähetettiin kuntien ruokapalvelusta vastaaville henkilöille sähköisessä muodossa. Postia lähti 295 kuntaan, siis lähestulkoon kaikille Manner-Suomen kunnille. Vastauksia saatiin 118, elin noin 40 prosenttia kunnista vastasi. Esimerkiksi Lapin osalta vastausprosentti oli 52.
_Korjattu 4.4.16 kello 11.39 luomuruuan valtakunnallinen käyttöaste 3,1:stä 3,6:een._
Puolalaiset protestoivat aborttilain tiukentamista vastaan
Puolan aborttilaki on nykyisellään Euroopan ankarimpia, mutta johtavat poliitikot haluavat tiukentaa sitä entisestään.
Tuhannet puolalaiset ottivat osaa mielenosoituksiin eri puolilla Puolaa sunnuntaina vastustaakseen aborttilain mahdollista tiukennusta. Raskauden keskeytystä koskeva laki on jo nykyisellään yksi Euroopan rajoittavimmista – abortti on sallittu vain poikkeustapauksissa.
Puolan konservatiivihallitus haluaa tiukentaa maan aborttilakia. Nykyisen, vuonna 1993 säädetyn lain mukaan abortti sallitaan, jos raskaus uhkaa naisen terveyttä. Raskaus voidaan keskeyttää myös siinä tapauksessa, että raskaus johtuu insestistä tai raiskauksesta tai sikiö on vahingoittunut.
Pääministeri Beata Szydlo sekä suurimman Laki ja oikeudenmukaisuus -puolueen johtaja Jaroslaw Kaczyński ajavat molemmat lain tiukentamista. Puolassa hyvin vaikutusvaltainen roomalaiskatolinen kirkko julisti vasta kampanjan abortin kieltämiseksi.
Mielenosoittajien mukaan abortin totaalikielto voisi johtaa naisten kuolemiin tai siihen, että aborttia lähdettäisiin hakemaan ulkomailta. Varsovassa mielenosoittajat heiluttivat metallisia vaateripustimia symboliksi vanhakantaisille maanalaisille aborteille.
Al-Nusran rintaman johtohahmo kuoli ilmaiskussa Syyriassa
Al-Qaida-terroristiverkoston sivuhaara al-Nusran rintama menetti yhden johtajansa sekä noin 20 taistelijaa. Syyrian hallituksen joukot valtasivat takaisin al-Qaryatainin kaupungin.
Ääri-islamistisen al-Nusran rintaman johtajiin kuulunut Abu Firas al-Suri on kuollut ilmaiskuissa Syyrian pohjoisosassa. Asiasta kertoo Syyrian oppositiota lähellä oleva tarkkailujärjestö.
Ilmaiskuissa kuoli myös parikymmentä taistelijaa. Heidän joukossaan kerrotaan olleen myös ulkomaalaisia.
Toistaiseksi ei ole selvää, oliko ilmaiskujen takana Syyrian hallituksen joukot vai Venäjä.
Hallituksen joukot valtasivat al-Qaryataynin takaisin
Syyrian hallituksen joukot ovat ottaneet haltuunsa jo toisen strategisesti merkittävän kaupungin, joka on ollut Isisin hallussa viime elokuusta alkaen. 
Al-Qaryataynin valtaaminen tiesi Isisille jo toista takaiskua viikon sisällä. sillä vain viikkoa aiemmin hallituksen joukot valtasivat Isisiltä takaisin Palmyran historiallisen kaupungin. Al-Qaryatayn sijaitsee Homsin maakunnassa, Palmyran ja pääkaupunki Damascuksen puolivälissä aavikolla.
Kaupunkiin tunkeutuminen onnistui Venäjän ilmaiskujen tukemana.
Al-Qaryataynissa on elänyt ennen sotaa merkittävä kristitty väestönosa. Isis valtasi kaupungin viime elokuussa. 
Putinin ystäviä, Islannin pääministeri, Porošenko, Messi, Fifa-johtajia – historiallinen tietovuoto veroparatiiseista kertoo eliitin rahavirroista
Maailman suurin tietovuoto iskee useisiin poliitikkoihin, urheilutähtiin ja liikemiehiin. Islannissa vaaditaan jo pääministerin eroa, Venäjällä vähätellään vuodettujen tietojen merkitystä. Veroparatiisien tarjoamaa suojaa ovat hyödyntäneet useat tunnetut valtion päämiehet – listalla on 140 poliitikkoa yli 50 maasta.
Historiallisen suuri tietovuoto veroparatiisista paljastaa kuinka poliittiset vallankäyttäjät, talouselämän vaikuttajat ja viihdetähdet ovat hyödyntäneet veroparatiiseja.
Tietovuotoa koskevassa aineistossa on tietoja kahdestatoista nykyisestä ja entisestä valtionpäämiehestä sekä 128 muusta poliitikosta tai korkean tason virkamiehestä.
Vuodetut dokumentit paljastavat muun muassa Sigmundur Davíð Gunnlaugssonin salaisen veroparatiisiyhtiön Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Asiakirjoista käy ilmi Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiirin osallistuneen miljardin dollarin arvoisiin rahansiirtoihin. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan rahansiirrot viittaavat rahanpesuun.
Asiakirjoista käy ilmi myös yhtiöitä, jotka linkittyvät Ukrainan presidentin Petro Porošenkon ja Kiinan kommunistisen puolueen pääsihteerin Xi Jingpingin perheisiin.
Saksalainen sanomalehti Süddeutsche Zeitung sai noin vuosi sitten haltuunsa 11,5 miljoonaa asiakirjaa panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta, joka on maailman suurimpia veroparatiisipalveluja tarjoavia yhtiöitä. Aineistosta noin puolet on sähköposteja, lisäksi mukana on yritysten asiakirjoja, pankkitietoja, viranomaislausuntoja, tuomioita ja passikopioita.
Yle on ainoa suomalainen media, joka on päässyt tutustumaan aineistoon. Useat mediat eri puolilla maailmaa julkaisivat sunnuntai-iltana samanaikaisesti uutisia aiheesta.
Putinin "parhaan ystävän" oudot rahavirrat
Tietovuoto iskee myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin. Suoraan presidenttiä koskevia tietoja aineistoissa ei kuitenkaan ole.
Kansainvälisissä [talousmedioissa](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2015/02/20/is-vladimir-putin-hiding-a-200-billion-fortune-and-if-so-does-it-matter/) sekä esimerkiksi venäläisissä Kremliin kriittisesti suhtautuvissa lehdissä on esitetty väitteitä, että Putin olisi haalinut itselleen jopa kymmenien miljardien eurojen omaisuuden. Mitään todisteita väitteiden tueksi ei kuitenkaan ole esitetty.
Brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/news/2016/apr/03/panama-papers-money-hidden-offshore) kertoo jutussaan kahden miljardin dollarin rahavirrasta, joka kulki Panaman, Venäjän, Sveitsin ja Kyproksen kautta.
Guardianin mukaan rahat liittyvät erityisesti venäläiseen sellistiin nimeltä Sergei Roldugin. Lehden mukaan Roldugin on "Putinin paras ystävä". Hän on myös Putinin tyttären kummi.
Vuodettujen tiedostojen mukaan Roldungin omistaa esimerkiksi 12,5 prosentin osuuden Venäjän suurimmasta tv-mainostoimistosta Video Internationalista. Hän omistaa myös vähän yli kolmen prosentin osuuden suuresta venäläisestä Rossija-pankista.
Pankin omistajiin kuuluu yhtiöittensä välityksellä niin ikään venäläis-suomalainen miljardööri Gennadi Timtšenko.
Guardianin mukaan veroparatiisiyhtiöissä liikkuvat rahat olivat peräisin pääosin Rossija-pankista. Lehti kertoo, että pankki on lainannut suuria summia Putinin lähipiiriin kuuluville ihmisille ilman takuita ja alhaisella yhden prosentin korolla.
Rahasiirtoihin liittyi myös konsulttipalveluiden myyntiä miljoonilla euroilla sekä esimerkiksi osakakauppoja, jotka lehden mukaan vaikuttavat tekaistuilta.
Miljardilainat pöytälaatikkoyhtiölle
Vuodetuista asiakirjoista selviää, että Rossija-pankki siirsi Brittiläisille Neitsytsaarille perustetun pöytälaatikkoyhtiön Sandalwoodin tilille vähintään miljardi dollaria. Guardianin mukaan Rossija-pankin pääomistajalla Juri Kovaltšukilla oli merkittävä rooli varojen siirrossa. Yhdysvallat on kutsunut Kovaltšukia Putinin "henkilökohtaiseksi pankkiiriksi".
Pääosa rahoista oli lainoja, jotka Rossija-pankin Kyproksen tytätyhtiö myönsi veroparatiisiyhtiölle.
Lokakuussa 2012 Sandalwoodin toiminta lopettiin ja sen rahat siirrettiin toiseen neitsytsaarelaiseen yhtiöön eli  Ove Financial Corpiin. Guardianin mukaan tähän yhtiöön kytkeytyi myös Putinin entinen lehdistöpäällikkö Mihail Lesin.
Lesin [osti vuonna](http://www.hs.fi/talous/a1366431417282) 2006 Turun saaristosta kahden miljoonan euron arvoisen kartanon. Kauppa toteutettiin neitsytsaarelaisen yhtiön kautta. Lesin kuoli viime marraskuussa. Hänen kuolinsyykseen [kerrottiin maaliskuussa](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1457666208289) "voimakkaasta iskusta seuranneet pään alueen vammat".
Venäjän vallattua Krimin Yhdysvallat ja Euroopan unioni asettivat talouspakotteita venäläisiä yhtiöitä ja yksityishenkilöitä kohtaan. Myös Juri Kovaltšuk joutui pakotteiden kohteeksi.
Kremlistä ei haluttu kommentoida kansainvälisen toimittajajärjestön kysymyksiin. Kremlin edustaja [sanoi vain](https://panamapapers.icij.org/20160403-putin-russia-offshore-network.html) väitteiden olevan "hyökkäys" ja "valheita".
[Tästä linkistä ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/vladimir-putinin-sisapiiriverkosto)voi tutustua tietoihin venäläis-suomalaisten Gennadi  Timtšenkon sekä Rotenbergien suvun veroparatiisiyhtiöistä.
Islannin pääministeri myrskyn keskellä
Pohjoismaisittain tietovuoto iskee erityisesti Islantiin. Maan pääministerillä Sigmundur Davíð Gunnlaugssonilla on ollut yhdessä vaimonsa kanssa  Brittiläisillä Neitsytsaarilla yritys nimeltään Wintris.
Asian paljastuttua maassa vaaditaan nyt pääministerin eroa. Oppositio valmistelee epäluottamuslausäänestystä ja tänään maanantaina on odotettavissa mielenosoitus häntä vastaan.
Islanti harjoitti hyvin hyökkäävää talouspolitiikkaa ennen vuonna 2008 alkanutta kansainvälistä talousromahdusta. Islantilaiset sijoittajat omistivat muun muassa viidenneksen Finnairista.
Talouspoliittisiin manöövereihin otti osaa myös Islannin nykyinen pääministeri Sigmundur David Gunnlaugsson. Vuonna 2007 hän yhdessä tulevan vaimonsa Anna Sigurlaug Pålsdottirin kanssa osti yhtiön Brittiläisiltä Neitsytsaarilta.
Lue [tästä linkistä ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/islannin-paaministerin-seikkailut-veroparatiisissa)pitempi versio Islannin pääministerin veroparatiisiyhtiöstä ja sen taustoista.
Messi ja Fifa-johtajat
FC Barcelonan ja Argentiinan maajoukkueen tähtipelaaja Lionel "Leo" Messi ja hänen isänsä omistavat myös yhtiön Panamassa, vuodetut [tiedostot kertovat.](https://panamapapers.icij.org/20160403-panama-papers-global-overview.html)
Kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n mukaan Messeillä on Panamassa yhtiö nimeltä Mega Star Enterprises. Yhtiön toiminnasta tai rahaliikenteestä ei ole toistaiseksi julkistettu tarkempaa tietoa. Yhtiön perustaminen tai omistaminen veroparatiisissa on täysin laillista.
Messiä ja hänen isäänsä [epäillään](http://www.bbc.com/news/world-europe-34478784) veronkierrosta hänen asuinmaassaan Espanjassa. Kummatkin ovat kiistäneet kaikki syytökset.
ICIJ:n mukaan vuodetuissa dokumenteissa on tietoja myös Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan johtajista. Toimittajajärjestön mukaan Fifan eettisen komitean jänenen Juan Pedro Damianin asianajotoimistolla oli yhteisiä liiketoimia kolmen Fifan korruptioskandaalin takia syytetyiksi joutuneen henkilön kanssa. [Tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/kauniista_pelista_tuli_ruma_mafia__kuinka_pomot_tahrasivat_jalkapallon/8502878) voi tutustua Ylen laajaan selvitykseen Fifa-skandaalista.
Yhteiset liikekumppanit olivat Fifan varapuheenjohtaja Eugenio Figueredo sekä Hugo ja Maria Jinkis. Hugo ja Maria Jinkisiä on [syytetty lahjusten](http://www.nydailynews.com/sports/soccer/father-son-linked-fifa-case-released-house-arrest-article-1.2340954) maksamisesta, jotta he saisivat tv-oikeuksia Latinalaisen Amerikan jalkapallotapahtumiin.
Valtionpäämiehiä ja poliitikkoja
Vuoto sisältää aineistoa myös kahden valtionpäämiehen eli Ukrainen presidentin Petro Porošenkon sekä Kiinan kommunistisen puolueen puheenjohtajan Xi Jingpingin lähipiiristä.
ICIJ:n mukaan tiedot koskevat kummankin "perhettä". Yksityiskohtia yhtiöistä, niiden omistajista tai rahavirroista ei ole vielä julkistettu. Kummatkin johtajat ovat julkisesti kampanjoineet korruptiota vastaan.
Aineisto sisältää tietoja myös Pakistanin pääministeristä Nawaz Sharifista, Egyptin entisestä presidentista Hosni Mubarakista, useista brittipoliitikoista, kymmenistä pakotelistalla olevista henkilöistä ja monista muista vaikuttajista.
Tietovuodoissa oli uutta tietoa myös Britannian pääministerin David Cameronin edesmenneen isän veroparatiisiyhtiöistä. Pääministeri Cameron isännöi toukokuussa kansainvälistä kokousta, jossa puidaan veroparatiiseja. Cameron on luvannut suitsia verokeitaiden toimintaa.
Monet maailman tärkeimmistä veroparatiiseista, kuten Caymansaaret, Britannian Neitsytsaaret, Guersney ja Jersey, ovat joko Britannian erillisalueita tai Britannian merentakaisia alueita.
Liitto: HUSLABin neulavirheen tehnyt ei ole koulutukseltaan laboratoriohoitaja
Viime keskiviikkona tapahtunut virhe verinäytteiden otossa saattoi altistaa 19 ihmistä HIV:lle tai B- tai C-hepatiitille.
HUSLABissa neulavirheen tehnyt työntekijä ei ole koulutukseltaan laboratoriohoitaja vaan muun terveydenhuollon ammattitutkinnon suorittanut henkilö, kertoo Suomen Bioanalyytikkoliitto [verkkosivuillaan](http://www.bioanalyytikkoliitto.fi/?x40867=619542).
Liiton mukaan HUSLABin toimitusjohtaja Piia Aarnisalo on vahvistanut tiedon.
Viime viikolla 19 ihmistä saattoi altistua tarttuville taudeille, kun HUSLABin toimipisteessä Helsingin Kampissa otettiin asiakkailta verinäytteitä jo kertaalleen käytetyillä neuloilla.
HUSLABin mukaan tartuntariski on erittäin vähäinen. HUSLAB kertoi perjantaina tavoittaneensa kaikki 19 mahdollisesti altistunutta potilasta ja ohjanneensa heidät seurantatutkimuksiin.
HUSLABin Aarnisalo kiistää epäilyt, joiden mukaan laboratorion näytteidenottajilla olisi vaillinnainen koulutus.
Aarnisalo pitää tapahtunutta vahinkona ja sanoo, että näytteiden ottajalla on sairaanhoitajan koulutus ja lisäksi hänet on pätevöitetty näytteiden ottoon. Aarnisalon mukaan virheen tehnyt hoitaja on erittäin kokenut ammattilainen, jolla on vuosien työkokemus.
Bioanalyytikkoliitto sanoo kantaneensa viime vuosina huolta potilasturvallisuuden vaarantumisesta, koska näytteenotossa on käytetty muita työntekijöitä kuin laboratoriohoitajia tai bioanalyytikkoja.
_* Päivitetty klo 16:25, lisätty Aarnisalon kommentit, jossa hän kiistää epäilyt laboratorion näytteidenottajien vaillinnaisesta koulutuksesta. _
Poroshenko, David Cameronin isä ja Messi – veroparatiisivuodon asiakirjoissa liuta tunnettuja nimiä
Tietovuoto johtaa myös kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan lahjusskandaaliin.
Panamalaisesta asianajotoimistosta vuodettu aineisto, johon Yle on tutustunut, todistaa että veroparatiisien tarjoamaa suojaa ovat hyödyntäneet kymmenet tunnetut valtion päämiehet, sekä muun muassa Vladimir Putinin lähipiiri. Listalla on 140 poliitikkoa yli 50 maasta.
Tietovuodossa paljastuneiden asiakirjojen mukaan veroparatiisiyhtiön omistavat muun muassa Saudi-Arabian kuningas Salman ibn Abd al-Asis, Ukrainan presidentti Petro Poroshenko sekä Georgian entinen pääministeri Bidzina Ivanishvili.
Listalta löytyy myös suuri määrä valtion päämiesten perheenjäseniä, muun muassa Britannian pääministeri David Cameronin isä, Kiinan entisen pääministerin Li Pengin tytär, Azerbaidzanin presidentin Ilham Alijevin perhettä sekä Pakistanin pääministeri Nawaz Sharifin lapsia.
Asiakirjoista paljastuu myös henkilöitä, jotka ovat kytkösissä YK:n Syyrian vastaisiin pakotteisiin, muun muassa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin serkku. Syyrian tapauksessa postilaatikkofirmoja on käytetty ilmeisesti kiertämään YK-pakotteita.
Messin osalta uusi paljastus
Myös argentiinalainen jalkapallotähti Lionel Messi mainitaan asiakirjoissa edunsaajana. Messi joutuu Espanjassa toukokuun lopussa oikeuteen verovilppiepäilyjen vuoksi. Nyt vuodetuissa asiakirjoissa hänet liitetään yhtiöön, joka ei tähän mennessä ole tullut Espanjan viranomaisten tutkinnassa esille.
Tietovuoto johtaa myös kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan lahjusskandaaliin. Asiakirjojen mukaan Fifan eettisen komitean jäsenenä skandaalia setvivä uruguyalainen asianajaja Juan Pedro Damiani olisi ohjannut kolme Fifan korruptioskandaalin syytettyä asiakkaaksi postilaatikkofirmoihin, joita epäillään käytetyn lahjontaan.
Yle on ollut mukana selvittämässä historian suurimmaksi kuvailtua tietovuotoa, joka avaa veroparatiisien salaisuuksia. Aihetta on tutkinut erityisesti [Ylen MOT](http://yle.fi/aihe/mot), jonka maanantain lähetyksessä aiheesta kerrotaan lisää. Aineiston sai alunperin käsiinsä Süddeutsche Zeitung.
Tiikerit rutiinivoittoon Kuopiossa - finaalipaikka tarjolla keskiviikkona
Kokkolan Tiikerien ykköshakkuri ei paljoa selitellyt pelaamattomuuttaan. Ottelusarja on katkolla kokkolalaisille seuraavassa pelissä.
**KUOPIO.** Kokkolan Tiikereillä on keskiviikkona mahdollisuus varmistaa paikkansa lentopallon liigafinaalissa. Sunnuntaina kaatui LEKA vieraskentällä puhtaasti 3-0.
Kokkolalaisten ykköshakkuri Olli-Pekka Ojansivu seurasi ottelua pääosin penkin päästä.
\- Parhaat pelaavat, Ojansivu murjaisi.
\- No, ei kai sitä voi enää selitellä. Näin on. Alla on aika vaikea kausi. Ei noita pelejä ole ollut hirveästi. Ihan looginen valinta.
Ojansivu huilasi koko avauserän ja osan toista erää. Tiikereiden hakkurin tontilla hääri jo eilisessä Kokkolan ottelussa kunnostautunut Antti Ropponen.
\- Antti on pelannut ihan hyvin ja antsaitsee peliaikaa, sanoi Ojansivu.
Jos Leka pystyi Kokkolassa eilen horjuttamaan tiukassa viisieräisessä ottelussa Tiikereitä, sama ei toistunut Kuopiossa. Tiikerit johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0.
Leka pystyi pyristelemään kaksi erää Tiikereiden perässä, mutta kun kokkolalaiset latoivat kolmannen erän alkuun 10-3 tilanteen ja se oli kuopiolaislle liikaa. Ratkaisuerä meni helposti Tiikereille 25-17.
-Tuntuu, että Leka pelaisi paremmin ja vapautuneemmin vieraissa. Heillä on kova sarja alla. Meillä oli eilen ehkä vähän katseleva peli, tänään ei katseltu yhtään, sanoi Ojansivu.
Sarja on siis katkolla ensimmäistä kertaa keskiviikkona Kokkolassa.
\- Kyllä se laitetaan poikki, sanoi Ojansivu.
Lekan kapteeni Jukka Lehtonen uskoi vielä joukkueensa nousuun.
\- Sarja on vielä kesken. Pitkään tullaan pelaamaan, sanoi Lehtonen.
**Kari Salmela**
Vuodetuista veroparatiisiasiakirjoista löytyy yhteys Putiniin
Asiakirjojen mukaan useat Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluvat henkilöt ovat käyttäneet hyväkseen veroparatiiseja. Vuodetuista asiakirjoista löytyvät myös liikemiesten Boris ja Arkadi Rotenbergin sekä jääkiekkojoukkue Jokereiden osaomistaja Gennadi Timtšenkon nimet. Jättimäistä tietovuotoa ovat olleet selvittämässä muun muassa Ylen MOT- ja Spotlight-ohjelmat.
Saksalainen sanomalehti [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/) sai noin vuosi sitten haltuunsa 11,5 miljoonaa asiakirjaa panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta, joka on maailman suurimpia veroparatiisipalveluja tarjoavia yhtiöitä.
Vuodettu aineisto todistaa, että veroparatiisien tarjoamaa suojaa ovat hyödyntäneet muiden muassa 12 valtion päämiestä, sekä Vladimir Putinin lähipiiri. Miljoonien asiakirjojen aineistoa on tutkinut sata tiedotusvälinettä eri puolilta maailmaa, Suomesta mukana ovat Ylen MOT- ja Spotlight-ohjelmat.
Süddeutsche Zeitungin tutkivan ryhmän esimies Bastian Obermayerin mukaan aineiston tärkein anti koskee nimenomaan Putinia, [kertoo Ylen MOT-ohjelma sivuillaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/vladimir-putinin-sisapiiriverkosto).
Varoja ja omistuksia on järjestelty Putinin lähipiirissä hyvin monimutkaisesti ja The Guardian -lehden tutkiva toimittaja Luke Harding sanoo muun muassa, että Putinin käyttämässä pankissa työskentelevä ryhmä on ohjannut veroparatiiseihin kahden vuoden aikana yli miljardi dollaria.
[Asiakirjoista paljastuu esimerkiksi](http://www.bbc.com/news/world-35918844), että Yhdysvaltain ja EU:n pakotelistalla olevan Bank Rossian epäillään johtaneen mahdollista miljardien dollareiden rahanpesurinkiä, johon liittyvät myös useat presidentti Putinin lähipiiriin kuuluvat henkilöt.
Jokereiden omistajan nimi löytyy vuodetuista asiakirjoista
[Vuodetusta aineistosta löytyvät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/vladimir-putinin-sisapiiriverkosto) myös muun muassa Putinin lähipiiriin kuuluvien liikemiesveljesten Boris ja Arkadi Rotenbergin nimet.
MOT:n mukaan Arkadi Rotenbergin hallitsemasta yrityksestä on asiakirjojen mukaan siirretty 200 miljoonaa dollaria Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröityyn yritykseen lainana, jolle ei oltu määritelty takaisinmaksupäivää.
Veljekset ovat Långvik Capital -sijoitusyhtiön entisiä omistajia. Yhtiö omisti Långvikin kongressikeskuksen Kirkkonumella sekä osan Hartwall Areenasta ja jääkiekkojoukkue Jokereista.
EU:n ja Yhdysvaltain Venäjän-vastaisten pakotteiden takia Rotenbergit siirsivät omistuksensa Boriksen pojan Roman Rotenbergin haltuun, joka myöhemmin joutui myös luopumaan kylpyläomistuksestaan pakotteiden vuoksi.
Myös venäläis-suomalainen liikemies Gennadi Timtšenko löytyy MOT:n mukaan vuodetuista asiakirjoista. Hänellä on aineiston mukaan ollut vaikutusvaltaa useisiin yhtiöihin, joiden kotipaikka on Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Timtšenko on yksi helsinkiläisen Hartwall Areenan ja jääkiekkojoukkue Jokereiden omistajista ja on järjestellyt näitä omistuksiaan Roman Rotenbergin kanssa.
Putin-kytköksistä ja muista vuodetusta aineistosta selviävistä asioista voi lukea lisää [MOT-ohjelman sivuilta](http://yle.fi/aihe/mot) sekä [Spotlight-ohjelman sivuilta](http://svenska.yle.fi/program/spotlight).
Bostonin pudotuspelikeväälle kova isku - Kane nousi sataan tehopisteeseen
Boston Bruins päästi kuusi maalia ennen kuin heräsi taistelemaan. Tuukka Raskin joukkue on tällä hetkellä ulkona pudotuspelipaikoilta.
Boston Bruinsin taistelu pudotuspelipaikasta sai kovan kolauksen, kun joukkue hävisi Chicago Blackhawksille 4-6. Bostonin Tuukka Rask päästi neljä maalia ja hänet otettiin vaihtoon, kun toista erää oli pelattu tasan kaksi minuuttia.
Jonas Gustavsson torjui 10 laukausta 12 ja Chicago johti ottelua toisessa erässä 6-0.
David Pastrnakin maali 16 sekuntia ennen erän päätöstä aloitti Bostonin kirin ja Patrice Bergeron teki kauden 31. maalinsa vain viisi sekuntia ennen summeria. Jahti jäi kuitenkin torsoksi.
Chicagon Patrick Kane latoi pelissä hattutempun ja nappasi päälle syöttöpisteen. Neljän pisteen ilta nosti väkkärän tasaan 100 tehopisteeseen.
Kumpikin nimekkäistä joukkueista on kärsinyt alavireestä, mutta Chicago on varmistanut pudotuspelipaikkansa läntisessä konferenssissa. Boston sen sijaan on sujahtanut ulos jopa niin sanotuilta villin kortin paikoilta. Joukkue on 90 pisteessä ja yhden pisteen jäljessä Philadelphiaa, joka pitää viimeistä play off -sijaa. Bostonilla on jäljellä enää kolme ottelua runkosarjaa, kun Flyersillä on edessä vielä viisi matsia.
Boston kohtaa vielä Carolinan, Detroitin ja Ottawan. 
Djokovic ohitti Federerin ansiolistalla - yli 86 miljoonaa palkintorahaa
Novak Djokovic otti Miamin avointen voiton kukistamalla Kei Nishikorin. Voittopotti vie serbialaisen ohi Roger Federerin palkintorahoissa.
Miestenniksen maailman ykkönen Novak Djokovic takoi kolmannen peräkkäisen Miamin avointen tittelinsä, kun serbialainen kukisti Kei Nishikorin loppuottelussa erin 6-3, 6-3. 
Djokovic on voittanut Miamin-turnauksen yhteensä kuudesti. ATP-kiertueen Masters-titteleitä Djokovic on kahminut ennätykselliset 28 kappaletta, yhden enemmän kuin espanjalainen Rafael Nadal.
\- Vuonna 2007 tämä oli suurin turnaus, jonka olin voittanut. Se on ollut astinlauta kaikkeen, mitä on tullut sen jälkeen, Djokovic totesi voittonsa jälkeen.
Pelaaja kuittaa voitostaan mehukkaat 902 000 euron arvoiset palkintorahat ja nousee samalla Roger Federerin edelle kaikkien aikojen ansiolistalla ATP-kiertueella. Djokovic on saanut kasaan 98 199 548 dollaria eli noin 86,2 miljoonaa euroa. Federer on tienannut toistaiseksi vaivaiset 97 855 881 dollaria eli noin 85,9 miljoonaa euroa.
Sveitsiläinen joutui jäämään sivuun Miamista vatsaflunssan takia.
Kei Nishikori teki ottelussa 30 pakottamatonta virhettä ja kärsi kuudennen peräkkäisen tappionsa Djokovicille. Japanilainen on onnistunut voittamaan serbialaisen kahdesti yhdeksässä kohtaamisessa.
Conte saapui jo Lontooseen – sopimus Chelsean kanssa julki huomenna?
Antonio Conten ja Chelsean välinen sopimus on viittä vaille valmis. 
Englannin Valioliigaseura Chelsean peräsimeen pitkään huhuttu valmentaja Antonio Conte on saapunut Lontooseen viimeistelemään sopimustaan seuran kanssa, kertovat brittimediat. 
Tällä hetkellä Italian maajoukkuetta luotsaava Conte on lähteiden mukaan allekirjoittamassa nimensä sopimuspaperiin maanantaina. 
Jo aiemmin 46-vuotias Conte ilmoitti, ettei hän jatka Italian jalkapallomaajoukkueen peräsimessä kesän EM-kisojen jälkeen. Myös Italian jalkapalloliitto vahvisti myöhemmin asian.
Chelseaa on joulukuusta lähtien valmentanut hollantilaisvalmentaja Guus Hiddink, jonka sopimus englantilaisseuran kanssa päättyy sovitusti kesällä. Conten arvioidaan solmivan Chelsean kanssa monivuotisen sopimuksen.
"Jos Kimi olisi onnistunut startissa paremmin, hän olisi pystynyt haastamaan"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh perkasi Bahrainin osakilpailun Urheiluruudun studiossa. Käynnistä video klikkaamalla kuvaa.
Oilersin sankari iski tasoituksen ja jatkoaikaratkaisun - superfinaali enää voiton päässä
Miesten ja naisten salibandyn välierissä nähtiin dramaattisia hetkiä sunnuntaina. 
Oilers Espoosta on Classicin tavoin enää yhden voiton päässä 16.4. Helsingissä pelattavasta Salibandyliigan superfinaalista. Sunnuntain välierässä Oilers löi Happeen 4-3 Casper Pfitznerin jatkoaikamaalilla.
Vielä päätöserän puolivälissä Happee johti ottelua 3-2, mutta Juuso Heikkisen jouduttua jäähylle Pfitzner iski pelin tasoihin. Jatkoajalla päättäväisesti pelanneen Oilersin tehomiehet iskivät ratkaisun vieraiden virheestä. Happee uinahti isäntien vapaalyöntitilanteessa, jolloin Matias Kaartinen tarjoili laidasta keskelle parasta maalintekosektoria Pfitznerille ja tämä iski pallon ohi Tuomas Turusen.
NST johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0. 
Myös naisten välierässä draamaa
Draamaa riitti myös naisten välierissä, kun NST tasoitti vieraspelin SN-Prota vastaan vain kaksi sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. Puolustaja Mia Karjalaisen kaukolaukaus kuudella viittä vastaan kilahti yläriman kautta verkkoon. Maalittoman jatkoajan jälkeen NST vei 3-2-voiton rangaistuslaukauskisan jälkeen. Ratkaisevan rankkarin upotti NST:n tshekkivahvistus Hana Konickova.
Naisten toisessa välierässä myös Classic siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon kaataessaan PSS:n vieraissa 3-1. Anne Suomalainen laukoi tamperelaisille kaksi maalia.
Analyysi: Tietovuodot nakertavat veroparatiiseja
Tietovuodot paljastavat, kuinka veroparatiisit toimivat ja miten miljardit katoavat verottajan ulottumattomiin. Veroparatiisien tärkein myyntituote on salaisuus. Tämä tekee historiallisen suuresta tietovuodosta veroparatiiseille erityisen haitallisen, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Jyri Hänninen.
Yhdysvaltain presidentiksi havitteleva senaattori Barack Obama piti tammikuussa 2008 puheen, jossa hän arvosteli voimakkaasti veroparatiiseja.
Obama otti hampaisiinsa maailman ehkä tunnetuimman veroparatiisin eli Caymansaaret. Hän viittasi saarella olevaan kuuluisaan toimistotaloon, Ugland Houseen, johon on rekisteröinyt jopa 20 000 yhtiötä.
– Kyseessä on joko maailman suurin toimistorakennus tai historian suurin verohuijaus, Obama [sanoi](http://foreignpolicy.com/2012/01/24/house-of-19000-corporations/).
Caymansaarten rahoitusmarkkinaviraston johtaja huomautti muutama viikko puheen jälkeen, että  Ugland House ei suinkaan ole lähelläkään "maailman suurinta toimistorakennusta".
Yhdysvaltain sisäisessä veroparatiisissa Delawaren osavaltiossa on toimistorakennus, josta käsin toimii tutkivien toimittajien selvitysten mukaan noin 300 000 yritystä.
Osoitteessa Orange Street 1209 Wilmington toimii yhtiö nimeltä Corporation Trust Company. Sen liikeidea on perustaa pöytälaatikkoyhtiöitä ja myydä niitä eteenpäin toisille yhtiöille.
Ylen selvityksen mukaan Orange Streetille on rekisteröitynyt vähintään kaksi sataa suomalaisten yritysten tytäryhtiötä. Moni suuryritys johtaa Yhdysvaltain-toimintojaan juuri Delawaren osavaltion kautta alhaisen verotuksen takia.
Veroparatiiseja koskeva keskustelu on keskittynyt paljon juuri veroihin. Tämä on ymmärrettävää, sillä useimmissa länsimaissa tuskaillaan valtiontalouden ja kuihtuvien verotulojen kanssa.
Veroparatiisien tärkein myyntituote on kuitenkin salaisuus.
Veronkierto, rikollisen rahan pesu, korruptio ja muut veroparatiisien lieveilmiöt eivät olisi mahdollisia ilman tiukkaa pankki- ja yrityssalaisuutta. Salaisuuden verhossa alkaa kuitenkin olla pahoja repeämiä.
Liituraitamafian valtakunta
Veroparatiisien toiminta ei olisi mahdollista ilman teolliseen mittakaavaan kasvanutta palvelualaa, joka pyörittää pöytälaatikkoyhtiöitä ja rakentaa monimutkaisia veronkierto-operaatioita.
Brittiläinen kirjanpitoalan professori Prem Sikka kutsuu ammattikuntaa "liituraitamafiaksi". Tilintarkastajat, verokonsultit, juristit, bulvaani- eli sijaisjohtajat sekä monet muut ammattilaiset pyörittävät miljoonia veroparatiiseissa toimivia yhtiöitä.
Pankkien rooli verosuunnittelussa ja suoranaisessa veronkierrossa on keskeinen. Esimerksi Sveitsin suurin pankki Credit Suisse [kertoi vuonna](http://www.theguardian.com/business/2014/may/19/credit-suisse-plead-guilty-criminal-charges-us-tax-evasion) 2014 maksavansa Yhdysvalloille yli kaksi miljardia euroa korvauksia. Pankki myönsi auttaneensa yhdysvaltalaisia asiakkaitaan veronkierrossa.
Yhdysvaltain julkistama [sopimus ](https://www.justice.gov/iso/opa/resources/6862014519191516948022.pdf)pankin kanssa sisältää yksityiskohtaista tietoa siitä, miten veronkierto tapahtui. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan Credit Suisse ei ainoastaan katsonut toiseen suuntaan kun sen yhdysvaltalaiset asiakkaat kiersivät veroja, vaan pankki oli mukana auttamassa toiminnassa lukuisin eri keinoin. Pankilla oli Yhdysvalloissa 22 000 asiakasta, joiden yhteenlaskettu varallisuus oli noin yhdeksän miljardia euroa.
Pankki auttoi asiakkaitaan veronkierrossa väärentämällä Yhdysvaltain verottajalle lähetettäviä asiakirjoja ja tilitietoja, jättämällä kertomatta pyydettyjä tilitietoja ja neuvomalla asiakkaitaan, kuinka veronkierto kannattaa toteuttaa.
Pankki perusti asiakkaitaan varten kuoriyhtiöitä, joilla huijattiin verottajaa Yhdysvalloissa luulemaan, että rahaliikenne Sveitsiin liittyi liiketoimintaan. Asiakirjoihin yhtiöiden johtajiksi merkittiin pankin työntekijöitä, ei varallisuuden todellisia omistajia.
Tietovuodot paljastavat veroparatiisien toimintatapoja
Viime vuosina useat tietovuodot veroparatiiseista kuten Luxemburgista, Liechtensteinista ja Sveitsistä ovat tuoneet julkiseen valoon miten veroparatiisitalous toimii.
Samalla on paljastunut valtioiden rooli keskeinen rooli toiminnassa. Esimerkiksi [Luxemburg](http://www.icij.org/project/luxembourg-leaks), [Irlanti](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-14-663_en.htm) ja [Hollanti](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5880_en.htm) ovat solmineet yritysten kannalta mehukkaita sopimuksia, joiden ansiosta yritykset ovat maksaneet minimaalisen vähän veroja toiminnoistaan eri puolilla Eurooppaa.
Uusimmat Ylen ja kymmenien muiden medioiden paljastukset koskevat Panamaa. Tietovuoto on historiallisen suuri: yli 11,5 miljoonaa asiakirjaa, joista puolet on sähköposteja. Aineistoa on neljältä vuosikymmeneltä ja se koskee yli 200 000 yritystä sekä sääätiötä.
Keski-Amerikan maa Panama on perinteikäs veroparatiisi, joka alkoi tarjota veroetuja yhdysvaltalaisille varustamoille jo 1930-luvulla. Varustamot ulosliputtivat aluksiaan verotuksellisista syistä johtuen Panamaan.
Nykyisin valtaosa maailman rahti- ja huvialuksista seilaa jonkin veroparatiisimaan lipun alla. Myös virolaisen Tallink-Siljan aluksia [on siirretty](http://www.hs.fi/talous/a1374465866238) kyproslaisten yhtiöiden omistukseen. Mukavuuslippumalli on arkipäivää niin ikään ilmailussa. Lentokoneita leasing-sopimuksilla vuokraavat yhtiöt toimivat pääosin veroparatiiseista käsin.
Ylen aineisto on peräisin yhteistyöstä kansainvälisen toimittajajärjestön [ICIJ:n](http://www.icij.org/) kanssa. Kansainvälisen yhteistyön merkitys on erityisen suuri veroparatiisien tutkinnassa. Veronkierto ja verosuunnittelu ovat rajat ylittävää, eikä [aiheen tutkiminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/10/luxleaks-nain-se-tehtiin) vain kotimaisiin lähteisiin nojautuen tuota tuloksia.
Tietovuotoihin on suhdaututtu kaksijakoisesti. Medioissa tietoja on käsitelty laajasti ja poliittinen paine veroparatiisien kitkemiseksi on kasvanut. Toisaalta kiinnijääneet ovat useissa maissa – Suomi[mukaan lukien](http://yle.fi/uutiset/ainoassaliechtenstein-tutkinnassavesipera/6847418)– jääneet ilman rangaistusta. Vuotajille sen sijaan[on määrätty](http://www.theguardian.com/news/2015/nov/27/hsbc-whistleblower-jailed-five-years-herve-falciani)vankeusrangaistuksia muun muassa pankkisalaisuuden rikkomisesta.
Miksi veroparatiiseista pitäisi olla kiinnostunut?
Verokeitata koskevissa jutuissa vilahtelee monimutkaisia omistusjärjestelyitä ja rahasummia, joita tavallinen kansalainen ei voi ymmärtää. Miksi asian pitäisi kiinnostaa ketään? Eihän kansainvälisen suuryrityksen miljardit Bahamalla ole suomalaisen ongelma?
Verokeitaiden käyttöä puolustetaan usein hyvin samanlaisilla argumenteilla. Sijoitustoimintaa tehdessä veroparatiiseja[ ei voi välttää](http://www.tela.fi/veroparatiisi). Veroparatiisi on rahatalouden moottoritie, joka pitää talouden pyörät pyörimässä. Oikeastaan kukaan ei juuri [kierrä veroja](http://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2013/04/30/selkeytta-veronparatiisikeskusteluun/), vaan välttyy vain kaksoisverotukselta.
Ilmiön laajuuden huomioon ottaen veroparatiisien vaikutuksista on vain vähän tutkittua tietoa. Euroopan komissio arvioi muutama vuosi sitten, että harmaa talous ja verosuunnittelu aiheuttavat unionin jäsenmaille noin tuhannen miljardin euron veromenetykset vuodessa. Tässä ilmiössä veroparatiisien kautta tehtävä täysin laillinen verosuunnittelu on keskeissä asemassa.
Valtio kerää veronsa jostain. Vaihtoehto on leikata palveluista, ottaa lisää velkaa tai nostaa veroja niissä ryhmissä, joilta verot saadaan vielä kerättyä.
Viime vuosien merkittävissä korruptioselvityksissä esimerkiksi [Espanjassa](http://www.reuters.com/article/us-spain-corruption-idUSBRE91L08C20130222), [Brasiliassa](http://www.theguardian.com/world/2015/nov/05/brazil-speaker-investigation-swiss-bank-accounts-eduardo-cunha) ja [Kreikassa](http://www.theguardian.com/commentisfree/2012/oct/30/greece-democracy-hot-doc-lagarde-list) rahavirrat ovat kiertäneet veroparatiisien kautta. Italian mafian ja Meksikon huumekartellien rahavirrat hyytyisivät ilman verokeitaita.
Veroparatiisit aiheuttavat myös epävakautta talouteen. Moderniin markkinatalouteen kuuluu avoimuus ja mahdollisuus paneutua yhtiötä koskeviin tietoihin, kuten talouslukuihin ja yhtiön todellisiin vallankäyttäjiin. Veroparatiiseista näitä tietoja ei saa.
Asiakirjat: Nordea perustanut asiakkailleen veroparatiisiyhtiöitä – johtajina bulvaaneja
Muun muassa Ylen haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan finanssikonserni Nordea on perustanut asiakkailleen lukuisia veroparatiisiyhtiöitä, joiden johtajina toimii bulvaaneja.
Veroparatiiseja koskeva jättimäinen tietovuoto ulottuu myös Pohjoismaihin.
Muun muassa Ylen MOT-ohjelman haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan finanssikonserni Nordea on toiminut aktiivisesti huonomaineisissa veroparatiiseissa kuten Panamassa ja Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Asiakirjojen mukaan Nordean Luxemburgin-yksikkö on vuosien 2004–2014 aikana perustanut asiakkailleen lähes 400 veroparatiisiyhtiötä Panamaan ja Brittiläisille Neitsytsaarille.
Ylen MOT:n tutkiman aineiston ja sen hallussa olevien sähköpostien mukaan Nordea on aktiivisesti perustanut yhtiöitä asiakkailleen. Nordea kuitenkin korostaa, että se on hallinnoinut yrityksiä, mutta yrityksiä ovat perustaneet asiakkaat.
Tiedot ovat osa mittavaa veroparatiiseja koskevaa tietovuotoa. Panamalaisesta veroparatiisipalveluja tarjoavasta Mossack Fonseca -asianajotoimistosta vuodetut miljoonat asiakirjat sai ensimmäisenä haltuunsa saksalaislehti [Süddeutsche Zeitung](http://panamapapers.sueddeutsche.de/en/).
Asiakirjoja ovat tutkineet sadat toimittajat 80 tiedotusvälineestä. Suomesta mukana ovat Ylen MOT ja Spotlight.
Ruotsin finanssivalvonta: Riski kasvaa veroparatiisiyhtiöissä
Asiakirjoista ilmenee, että Nordean asiakkailleen perustamilla veroparatiisiyhtiöillä on johtajina bulvaaneja. Johtajat ovat usein Mossack Fonsecan rivityöntekijöitä ja oikeiden omistajien eli Nordean asiakkaiden nimet eivät ole näkyneet julkisissa rekistereissä. Myös nimettömiä haltijaosakkeita käytettäessä oikeiden omistajien nimet ovat pysyneet piilossa.
Haluamme auttaa asiakkaitamme maksamaan veronsa
Salaisten asiakirjojen perusteella oikeisiin omistajiin kuuluu varakkaita yksityishenkilöitä Baltiasta ja Pohjoismaista mukaan lukien Suomesta.
Veroparatiisiyhtiön perustaminen tai omistaminen ei ole laitonta. Tapaus voi sen sijaan muuttua laittomaksi veronkierroksi, jos yhtiön saamista tuloista tai varallisuudesta ei kerrota omistajan kotimaan veroviranomaisille.
MOT:n haastatteleman Nordean Luxemburgin toimitusjohtajan ja Nordea Private Bankin johtajan Thorben Sandersin mukaan ennen vuotta 2009 Nordea ei tarkistanut, käyttivätkö asiakkaat pankkia veronkiertoon. Vuoden 2009 lopussa pankki linjasi, ettei se hyväksy, että sitä käytettäisiin tällaiseen toimintaan.
– Haluamme auttaa asiakkaitamme maksamaan veronsa, hän sanoo.
Ruotsin finanssivalvonta on huomauttanut, että tietyissä tapauksissa pankkien voi olla hankalaa erottaa laillinen verosuunnittelu laittomasta veronkierrosta ja riski rahanpesuun kasvaa esimerkiksi juuri veroparatiisiyhtiöissä.
Ruotsin finanssivalvonnan mukaan Nordealla on ollut ”merkittäviä puutteita” rahanpesun valvonnassa.
_Ylen MOT ja Spotlight kertovat koko tietovuodon tärkeimmät paljastukset neljässä tv-ohjelmassa ja verkossa. MOT:n ensimmäinen osa nähdään TV1:ssä maanantaina 4.4. kello 20._
Maailman suurin tietovuoto Panamasta paljastaa laajamittaisen veronkierron
Panamalaisesta asianajotoimistosta vuodettu aineisto todistaa, että veroparatiisien tarjoamaa suojaa ovat hyödyntäneet muiden muassa 12 valtion päämiestä, sekä Vladimir Putinin lähipiiri. Miljoonien asiakirjojen aineistoa on tutkinut sata tiedotusvälinettä eri puolilta maailmaa, Suomesta mukana on Yle.
Saksalainen sanomalehti [Süddeutsche Zeitung](http://panamapapers.sueddeutsche.de/en/) sai noin vuosi sitten haltuunsa 11,5 miljoonaa asiakirjaa panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta, joka on maailman suurimpia veroparatiisipalveluja tarjoavia yhtiöitä. Aineistosta noin puolet on sähköposteja, lisäksi mukana on yritysten asiakirjoja, pankkitietoja, viranomaislausuntoja, tuomioita ja passikopioita.
Panaman lisäksi asiakirjoissa on tietoa Bahamalla, Seychelleillä, Brittiläisillä Neitsytsaarilla, Niuessa ja Bermudassa rekisteröidyistä yhtiöistä. Juuri näihin maihin perustettujen yritysten varallisuudesta veroviranomaisten on ollut vaikeaa saada tietoa.
Sitävastoin esimerkiksi sveitsiläiset pankit ovat joutuneet muuttamaan aiemmin tiukkaa pankkisalaisuuttaan ja luovuttamaan tietoja asiakkaista, joita viranomaiset epäilevät veronkierrosta.
Monet pääministerit, diktaattorit ja suurten maiden presidentit piilottavat rahojaan. Kansalaisilla on oikeus saada tietää tästä. 
Vuoto voikin vaikuttaa siihen, että tulevaisuudessa rahojen piilottaminen myös Euroopan ulkopuolisiin veroparatiiseihin tulee entistä vaikeammaksi.
– Verojen välttely koskettaa meitä kaikkia. Monet pääministerit, diktaattorit ja suurten maiden presidentit piilottavat rahojaan. Kansalaisilla on oikeus saada tietää tästä, sanoo Süddeutsche Zeitungin tutkivan ryhmän päällikkö Bastian Obermayer.
Aineistossa satoja suomalaisnimiä
Yhtiön perustaminen veroparatiisimaahan ei sinänsä ole laitonta. Vero-oikeuden professori Tomi Viitala sanoo, että yhtiön perustaminen Panamaan ei kuitenkaan tuo laillisia veroetuja, sillä Panamassa olevan yhtiön sijoitustuloja verotetaan yhtä ankarasti kuin Suomessakin olevan yhtiön tuloja. Rahallisen hyödyn saaminen edellyttää yhtiön ja sen saamien tulojen salaamista kotimaan verottajalta.
– Silloin annetaan verottajalle väärää tietoa, ja silloin puhutaan aina verorikoksesta, sanoo Viitala Ylen MOT-ohjelman haastattelussa.
Suomalaisia nimiä on mukana satoja. He ovat pienyrittäjiä, suursijoittajia, huippu-urheilijoita, perheitä, lakimiehiä, yhtiöitä, sekä rikoksesta tuomittuja henkilöitä. Asiakirjojen mukaan heillä on yhtiö veroparatiisissa.
Mahdollinen veronkierto ei ole ainoa veroparatiisien aiheuttama ongelma. Pankki- ja yrityssalaisuus auttaa myös rikollisia piilottamaan varojaan ja häivyttämään niiden rikollisen alkuperän. Panamasta vuodettu aineisto kertoo myös tästä: Mossack Fonsecan asiakkaina on rikollisjärjestöjen jäseniä.
– Todellisia rikollisia, kuten asekauppiaita, huumekauppiaita ja mafiapomoja, luettelee Bastian Obermayer.
Maailman laajin vuotoaineisto
Aineistoa tutkineet toimittajat arvioivat, että Mossack Fonsecan 11,5 miljoonaa asiakirjaa sisältävä aineisto on maailman suurin tietovuoto.
Esimerkiksi Wikileaksin diplomaattiviestejä päätyi vuonna 2010 julkisuuteen 1,7 gigatavua, eli tulenarka aineisto olisi mahtunut yhdelle pienelle muistitikulle. Nyt toimittajien käsiin päätynyt aineisto on 1 500 kertaa suurempi, yhteensä noin 2 600 gigatavua.
Mukana on muiden muassa Islannin istuva pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugsson
Lähes 400 toimittajaa 80 maasta on tutkinut aineistoa kuukausien ajan. Suomesta yhteistyössä ovat olleet mukana kaksi tutkivaa toimittajaa, Minna Knus-Galan Ylen Mot-ohjelmasta sekä Kjell Lindroos Spotlight-ohjelmasta.
Islannin pääministerillä yhtiö Neitsytsaarilla
Aineistossa on 140 vallanpitäjää ympäri maailmaa. Heistä 12 on valtion tai hallituksen entisiä tai nykyisiä päämiehiä. Lisäksi mukana on ministereitä ja merkittäviä virkamiehiä.
Suuri osa merkittävistä vallankäyttäjistä on arabimaista, mutta mukana on muiden muassa Islannin istuva pääministeri Sigmundur Davíð Gunnlaugsson. Hän perusti yhtiön Brittiläisille Neitsytsaarille, mutta ei kertonut tästä julkisesti.
Putinin lähipiirillä yritysverkosto verokeitaissa
Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimeä ei näy veroparatiisiyhtiöiden perustajien joukossa, mutta asiakirjat osoittavat, että hänen lähipiirillään on veroparatiiseissa yritysverkosto.
Suomessa tunnetuilla Gennadi Timtšenkolla sekä Rotenbergin veljeksillä on asiakirjojen mukaan useita yrityksiä veroparatiiseissa.
Panama-paperit paljastavat vallanpitäjien veroparatiisiyhtiöt
Sadat tutkivat toimittajat ovat saaneet haltuunsa 11,5 miljoonaa vuodettua asiakirjaa. Vuoto on peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta, joka on yksi maailman suurimmista veroparatiisipalveluita tuottavista yrityksistä. Yhtiö toimii yli neljässäkymmenessä maassa.
Noin 2,6 teratavun eli noin 2 600 gigatavun kokoinen paljastus on tähän mennessä suurin tietovuoto. Se on moninkertainen esimerkiksi Wikileaksin diplomaattivuotoon verrattuna.
Asiakirjat sai alun perin **Süddeutsche Zeitung**. Saksalaislehti on jakanut aineiston kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n kanssa. Yli sata tiedotusvälinettä on ainutlaatuisessa yhteistyöprojektissa tutkinut asiakirjoja useita kuukausia.
 
Suomesta mukana ovat Ylen tv-ohjelmat **MOT** ja **Spotlight.**
”Olemme aikaisemmin kuulleet veroparatiiseista ja niiden haitoista. Minusta tällä vuodolla on suuri merkitys, koska se todella paljastaa ne tavat, joilla veroparatiisit ovat vahingoksi meille kaikille”, Süddeutsche Zeitungin tutkiva toimittaja Frederik Obermaier sanoo MOT:n haastattelussa.
EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestager on aikaisemmin kiittänyt veroparatiisiin liittyviä vuotoja ja niiden tutkimista.
”Pillinpuhaltajilla ja vuotoja tutkivilla toimittajilla on tärkeä rooli yhteiskunnassamme. Jos ihmisillä on rohkeus tuoda esiin epäkohtia ja mahdollistaa, että epäkohdista voidaan kertoa tarinoita,  voimme muuttaa yhteiskuntamme parempaan suuntaan”, Vestager sanoi Spotlight-haastattelussa.
Presidenteillä, diktaattoreilla ja pääministereillä veroparatiisiyhtiöt
Jättivuoto paljastaa miten veroparatiisitaloutta ylläpitävät lakimiehet ja pankit myyvät salaisuutta ja anonymiteettiä rikkaille ja valtaapitäville.
Aineistosta löytyy 140 vallanpitäjää ympäri maailmaa. Heistä 12 on valtion tai hallituksen päämiehiä.
Vuoto paljastaa miten Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lähipiiri siirsi jopa kaksi miljardia US dollaria salaisten pankkitilien ja veroparatiisiyritysten kautta.
Islannin istuva pääministeri **Sigmundur Davíð Gunnlaugsson** on perustanut veroparatiisiyhtiön Brittiläisille Neitsytsaarille, kertomatta siitä julkisesti.
Kotimaassaan hän on noussut valtaan muun muassa kritisoimalla juuri tällaisia menetelmiä. Nyt paljastuu, että hänen paratiisiyhtiönsä Wintris vaatii miljoonia euroja finanssikriisin jälkimainingeissa islantilaispankeilta.
”Mielestämme ihmisten on oikeus saada tietää, mitä kulissien takana tapahtuu”, Süddeutsche Zeitungin tutkivan ryhmän päällikkö Bastian Obermayer sanoo.
”Veronkierto koskettaa meitä kaikkia. Monet pääministerit, diktaattorit ja suurten maiden presidentit piilottavat rahojaan. Kansalaisilla on oikeus saada tietää tästä.”
Aineistossa yli 200 000 yritystä
Vuodettu aineisto kattaa ajanjakson vuodesta 1977 viime joulukuuhun. Aineistossa on tietoja yli 200 000 veroparatiisiyhtiöstä ja –säätiöstä
Aineisto sisältää panamalaisyhtiö **Mossack Fonsecan** ja sen asiakkaiden välisiä sähköposteja, yritysten asiakirjoja, pankkitietoja, viranomaislausuntoja, tuomioita, passikopioita ja niin edelleen.
Asiakirjoista löytyy satoja suomalaisnimiä: pienyrittäjiä ja suursijoittajia, yrityksiä, huippu-urheilijoita, lakimiehiä ja rikoksesta tuomittuja henkilöitä.
Mossack Fonsecan asiakirjat sisältävät tietoa pahamaineisimmista veroparatiiseista kautta maailman. Niissä esiintyvät niin Panama, Bahama, Seychellit, Brittiläiset Neitsytsaaret ja Niue kuin Bermudakin.
Ylen MOT ja Spotlight kertovat tärkeimmät paljastukset neljässä tv-ohjelmassa ja verkossa.
_MOT: Historian suurin tietovuoto osa 1 4.4. TV1
Spotlight: ”Världens största läcka” del 1 5.4. Yle Fem_
_MOT: ”Historian suurin tietovuoto osa 2” 11.4. TV1
Spotlight: ”Världens största läcka” del 2  12.4.  Yle Fem_
Panaman tietovuoto Ylen tv-kanavilla
MOT: _Historian suurin tietovuoto, osa I_
TV1 maanantaina 4.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 6.4. klo 13:30
\- TV1 torstaina 7.4. klo 5:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3179044)
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del I (tekstitetty suomeksi)
Yle Fem tiistaina 5.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskiviikkona 6.4. klo 16:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3083104)
 
MOT: _Historian suurin tietovuoto_, osa II
TV1 maanantaina 11.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 13.4. klo 16:20
\- TV1 torstaina 14.4. klo 5:55
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del II (tekstitetty suomeksi)
\- Yle Fem tiistaina 12.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskviikkona 13.4. klo 16:55
MOT:n Panama-juttuja
[Nordea perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä veroparatiiseihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166615)
 
[Panama-paperit paljastavat vallanpitäjien veroparatiisiyhtiöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166593)
 
[Maailman suurin tietovuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166425)
 
[Vladimir Putininin sisäpiiriverkosto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166659)
 
[Islannin pääministerin seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166656)
 
[Veroparatiisien sisäänheittäjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166693)
 
[Grafiikka vallanpitäjien salaisista yrityksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166503)
 
[Animaatio: Mikon seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166788)
Yle-uutisten juttuja
[Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/)
 
[Tutkivien toimittajien kooste. Tässä veroparatiiseihin tähän mennessä yhdistetyt maailman merkkihenkilöt](http://yle.fi/uutiset/tutkivien_toimittajien_kooste_tassa_veroparatiiseihin_tahan_mennessa_yhdistetyt_maailman_merkkihenkilot/8787724)
 
[Veroparatiisivuotoa tutkinut MOT:n toimittaja Minna Knus-Galán kertoo: Näin kaikki tapahtui](http://yle.fi/uutiset/veroparatiisivuotoa_tutkinut_toimittaja_kertoo_nain_kaikki_tapahtui/8785133)
 
[Putinin ystäviä, Islannin pääministeri, Porošenko, Messi, Fifa-johtajia – historiallinen tietovuoto veroparatiiseista kertoo eliitin rahavirroista](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969)
 
[Analyysi: Tietovuodot nakertavat veroparatiiseja](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tietovuodot_nakertavat_veroparatiiseja/8780884)
Nordea perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä veroparatiiseihin
Pohjoismaiden suurin finanssikonserni Nordea on Ruotsin finanssivalvonnan varoituksista huolimatta toiminut aktiivisesti huonomaineisissa veroparatiiseissa kuten Panamassa ja Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Finanssikonsernin toimet selviävät MOT:n haltuunsa saamista salaisista asiakirjoista, jotka on alun perin vuodettu Süddeutsche Zeitung -lehdelle. Saksalaislehti on jakanut maailman suurimman tietovuodon kansainvälisen tutkivien toimittajien ICIJ -järjestön kautta yli sadalle muulle tiedotusvälineelle ympäri maailmaa.
Vuodetut asiakirjat ovat peräisin panamalaisesta Mossack Fonseca –asianajotoimistosta, joka kuuluu maailman suurimpiin veroparatiisipalveluja myyviin yhtiöihin. Mossack Fonsecalla on sivukonttoreita yli 40 maassa.
Vuodosta paljastuu, että Nordean Luxemburgin-yksikkö on vuosina 2004-2014 perustanut asiakkailleen melkein 400 veroparatiisiyhtiötä Panamaan ja Brittiläisille Neitsytsaarille.  Luxemburgin-konttori keskittyy varallisuudenhoitoon, asiakkainaan erityisesti erittäin varakkaat henkilöt.
Nordea kuitenkin korostaa, että se on hallinnoinut yrityksiä, mutta yrityksiä ovat perustaneet asiakkaat.
Veroparatiisiyhtiöillä bulvaanit johtajina
Nordean perustamilla veroparatiisiyrityksillä on erittäin monimutkaiset yritysrakenteet. Niiden johtajina toimii panamalaisia johtajia, joita kutsutaan nimityksellä ”nominee directors”.
Vuodettujen asiakirjojen mukaan bulvaanijohtajat ovat yleensä **Mossack Fonsecan** huonosti palkattuja rivityöntekijöitä. Näin yritysten oikeiden omistajien - Nordean asiakkaiden - nimet eivät ole päätyneet julkisiin rekistereihin.
Nordea on käyttänyt myös toista veroparatiisimenetelmää, jotta yritykset pysyisivät mahdollisimman salaisina. Nimettömiä haltijaosakkeita (bearer shares) käyttäessä oikeiden omistajien nimet ovat pysyneet piilossa. Haltijaosakkeiden käyttö on nykyisin kielletty useassa perinteisessä veroparatiisimaassa, koska niitä on laajasti käytetty petoksiin ja veronkiertoon.
Tiukasta anonymiteetistä huolimatta salaisista asiakirjoista paljastuu, että Nordean perustamien veroparatiisiyhtiöiden oikeat omistajat ovat varakkaita yksityishenkilöitä Baltiasta ja Pohjoismaista, myös Suomesta.
Veroparatiisiyhtiön omistaminen ei ole laitonta. Laittomaksi veronkierroksi tapaus voi muuttua, jos yhtiöstä tai sen varoista ja investoinneista ei kerrota omistajan kotimaan veroviranomaisille
Nordean Luxemburgin toimitusjohtaja ja Nordean Private Bankin johtaja **Thorben Sanders** myöntää MOT:n haastattelussa, että ennen vuotta 2009 Nordea ei tarkistanut, käyttivätkö asiakkaat pankkia veronkiertoon.
”Vuoden 2009 lopussa päätimme, että pankkiamme ei voi enää käyttää veronkiertoon”, Thorben Sanders sanoo. ”Haluamme auttaa asiakkaitamme maksamaan veronsa”.
”Ennen vuotta 2009 emme määritelleet rooliamme näin. Se oli täysin linjassa alan sääntöjen ja oman alamme käytäntöjen kanssa.”
Kuollut johtaja
Vuonna 2012 kirjoittamassaan sähköpostissa Nordean työntekijä pyytää Mossack Fonsecaa poistamaan tai korvaamaan yritykseen liittyvistä asiakirjoista erään Nordean perustaman panamalaisyrityksen johtajan nimen. Vuodetuista asiakirjoista käy ilmi, että kyseinen johtaja on kuollut kahdeksan vuotta aiemmin.
”Tämä kuulostaa epäonnistumiselta”,  Sanders kommentoi.
Hän vakuuttaa, että pankki on toiminut omien eettisten sääntöjensä mukaisesti.
Veroparatiisit suuri riski rahanpesun valvonnassa
[Ruotsin finanssivalvonta](http://www.fi.se/Press/Pressmeddelanden/Listan/Nordea-varnas-och-ska-betala-50-miljoner/) on todennut, että Nordealla on ”suuria puutteita”  rahanpesun valvonnassa. Finanssivalvonta on antanut Nordealle kaksi varoitusta ja vuosi sitten korkeimman mahdollisen rangaistusmaksun - yli viisi miljoonaa euroa.
Pankin kuuluu tuntea varsinkin riskiasiakkaidensa taustat. Erityisen riskialttiita ovat anonyymit veroparatiisiyhtiöt, Ruotsin finanssivalvonta totesi vuonna 2015.
Riskiasiakkaita ovat poliittista valtaa käyttävät ja riskimaista tulevat henkilöt.
Finanssivalvonnan mukaan pankin on näissä tapauksissa vaikea erottaa laillinen verosuunnittelu laittomasta veronkierrosta.
Nordea on julkisuudessa kertonut parantavansa tapansa ja ottavansa kritiikin erittäin vakavasti. Nordea on myös julkisuudessa kieltänyt antavansa veroneuvoja asiakkailleen, muun muassa [Yle uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/ryostelevat_viikingit__nordeaa_ja_danske_bankia_syytetaan_elakelaisten_huijauksista_aurinkorannikolla/8359064) viime syksyllä..
Nordean ja panamalaisen Mossack Fonsecan välisissä sähköposteissa ja tapaamisissa on silti puhuttu avoimesti verosuunnittelusta, vuotoaineistosta paljastuu. Nordean perustamia panamalaisyhtiöitä oli vielä viime vuoden joulukuussa lähes sata.
Nordea halusi muuttaa asiakirjoja jälkikäteen
Salaisten asiakirjojen mukaan Nordea pyysi 2012 Mossack Fonsecaa muuttamaan päivämääriä takautuvasti. Nordea halusi, että kolmen tanskalaisasiakkaan valtakirjat muutettiin niin, että ne olivat voimassa jo vuodesta 2010.
”Kuulostaa hyvin erikoiselta”, Aalto yliopiston vero-oikeuden apulaisprofessori, Tomi Viitala toteaa.
”Verotus perustuu hyvin paljon niihin laillisiin dokumentteihin, joita on tehty. Tällaisten sopimusten taannehtiva teko on lähtökohtaisesti verotuksen näkökulmasta totta kai iso ongelma”, Viitala sanoo.
"Herää kysymys, että halutaanko jotain tahoa harhauttaa". 
	
Nordea suhtautuu vakavasti asiakirjojen muuttamiseen.
“Tähän ei ole mitään selitystä”, Nordean Private Banking johtaja Thorben Sanders sanoo, kun MOT kertoo löytämästään asiakirjasta.
” Voimme sanoa varmasti vain sen, että tätä on täysin mahdoton hyväksyä, jos näin on käynyt. Meidän täytyy tutkia asia.”
Panaman tietovuoto Ylen tv-kanavilla
MOT: _Historian suurin tietovuoto, osa I_
TV1 maanantaina 4.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 6.4. klo 13:30
\- TV1 torstaina 7.4. klo 5:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3179044)
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del I (tekstitetty suomeksi)
Yle Fem tiistaina 5.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskiviikkona 6.4. klo 16:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3083104)
 
MOT: _Historian suurin tietovuoto_, osa II
TV1 maanantaina 11.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 13.4. klo 16:20
\- TV1 torstaina 14.4. klo 5:55
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del II (tekstitetty suomeksi)
\- Yle Fem tiistaina 12.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskviikkona 13.4. klo 16:55
MOT:n Panama-juttuja
[Panama-paperit paljastavat vallanpitäjien veroparatiisiyhtiöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166593)
 
[Maailman suurin tietovuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166425)
 
[Vladimir Putininin sisäpiiriverkosto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166659)
 
[Islannin pääministerin seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166656)
 
[Veroparatiisien sisäänheittäjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166693)
 
[Grafiikka vallanpitäjien salaisista yrityksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166503)
 
[Animaatio: Mikon seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166788)
Yle-uutisten juttuja
[Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/)
 
[Tutkivien toimittajien kooste. Tässä veroparatiiseihin tähän mennessä yhdistetyt maailman merkkihenkilöt](http://yle.fi/uutiset/tutkivien_toimittajien_kooste_tassa_veroparatiiseihin_tahan_mennessa_yhdistetyt_maailman_merkkihenkilot/8787724)
 
[Veroparatiisivuotoa tutkinut MOT:n toimittaja Minna Knus-Galán kertoo: Näin kaikki tapahtui](http://yle.fi/uutiset/veroparatiisivuotoa_tutkinut_toimittaja_kertoo_nain_kaikki_tapahtui/8785133)
 
[Putinin ystäviä, Islannin pääministeri, Porošenko, Messi, Fifa-johtajia – historiallinen tietovuoto veroparatiiseista kertoo eliitin rahavirroista](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969)
 
[Analyysi: Tietovuodot nakertavat veroparatiiseja](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tietovuodot_nakertavat_veroparatiiseja/8780884)
Islannin pääministerin seikkailut veroparatiisissa
Panamasta vuotaneiden asiakirjojen suurimpia yllätyksiä on **Sigmundur David Gunnlaugssonin** nimen esiinnousu. Islannin pääministerillä on yhdessä vaimonsa kanssa ollut Brittiläisillä Neitsytsaarilla yritys nimeltään **Wintris**.
Asian paljastuttua maassa vaaditaan nyt pääministerin eroa. Oppositio valmistelee epäluottamuslauseäänestystä ja maanantaina 4.4. on odotettavissa mielenosoitus häntä vastaan.
Islanti harjoitti hyvin hyökkäävää talouspolitiikkaa ennen vuonna 2008 alkanutta kansainvälistä talousromahdusta. Islantilaiset sijoittajat omistivat muun muassa viidenneksen Finnairista.
Talouspoliittisiin manöövereihin otti osaa myös Islannin nykyinen pääministeri Sigmundur David Gunnlaugsson. Vuonna 2007 hän yhdessä tulevan vaimonsa **Anna Sigurlaug Pålsdottirin** kanssa osti yhtiön Brittiläisiltä Neitsytsaarilta, joka on tunnetuimpia veroparatiiseja maailmassa.
Tarkoin varjeltu salaisuus
Tähän saakka tapahtuma on ollut tarkoin varjeltu salaisuus. Kuten myös se, että kaksi muutakin Islannin nykyhallituksen ministeriä on omistanut yrityksiä veroparatiisissa.
Nämä tiedot käyvät ilmi salaisista asiakirjoista, jotka tutkivien journalistien verkosto ICIJ, saksalainen Süddeutsche Zeitung ja lukuisat muut mediatalot – mukaan lukien Yleisradion MOT – ja Spotlight-toimitukset – ovat saaneet haltuunsa.
Gunnlaugsson ja hänen vaimonsa ostivat Wintrisin vuonna 2007 lakitoimisto Mossack Fonsecalta islantilaisen pankin Landsbankin Luxemburgissa toimivan tytäryhtiön avulla. Pari sijoitti yhtiön kautta miljoonia dollareita perintörahojaan. Näin ainakin pääministerin vaimo väittää.
Mossack Fonsecan asiakirjat todistavat, että Wintrisillä oli merkittäviä sijoituksia Islannin kolmessa suurimmassa pankissa **Landsbankissa, Kaupthingissa ja Glitnirissa.** Asiakirjat osoittavat myös, että yhtiö vaati miljoonia dollareita kun pankit kaatuivat.
Yhden dollarin hintaiset kaupat
Kun Gunnlaugsson valittiin Islannin parlamenttiin vuonna 2009 oli hän siten Wintrisin omistaja. Hän piti tiedon kuitenkin itsellään. Vuoden viimeisenä päivänä hän myi osuutensa yhtiöstä vaimolleen – yhdellä dollarilla.
Maaliskuun puolivälissä Anna Sigurlaug Pålsdottir kirjoitti Facebook-sivullaan, että hänellä oli yhtiö veroparatiisissa. Se oli ensimmäinen kerta kun suuri yleisö sai tietää asiasta. Päivitys ilmestyi sosiaaliseen mediaan neljä päivää sen jälkeen kun ICIJ-verkoston jäsenet Reykjavikin Media ja Ruotsin televisio olivat haastatelleet hänen pääministeriaviomiestään.
TV-haastattelussa Gunnlaugssonilta kysyttiin mm. oliko hän koskaan omistanut yhtiöitä veroparatiisissa.
Pääministeri ei antanut suoraa vastausta kysymykseen vaan totesi, että hän ja hänen perheensä olivat aina ilmoittaneet omistuksistaan.
”Tuo on kyllä epätavallinen kysymys Islannin pääministerille”, Gunnlaugsson lisäsi.
Pääministeri epäröi myös pitkään kun häneltä kysyttiin Wintrisistä. Suoraa vastausta ei tullut nytkään. ”Tehän ikään kuin syyttäisitte minua jostain kun te kysytte onko jokin yhtiö mainittu tai ei minun veroilmoituksissani.”
Pian tämän jälkeen pääministeri keskeytti haastattelun ja poistui.
Pankin erehdys?
Pääministerin vaimo vakuutti Facebook -sivuillaan, että Wintrisiin sijoitetut varat kuuluivat yksinomaan hänelle, ja että heidän pankkinsa oli tehnyt virheen kun hänen miehensä merkittiin yhtiön toiseksi omistajaksi. Mossack Fonsecan asiakirjat kuitenkin paljastavat Gunnlaugssonin allekirjoituksen kun hän myi osuutensa Wintrisistä vaimolleen.
Wintrisiä koskeneen paljastuksen jälkeen julkinen keskustelu leimahti liekkeihin. Sen sijaan pääministeri itse on pitänyt matalaa profiilia. Frettabladet-lehdelle antamassaan haastattelussa pääministeri sanoo, että esiin ei ole tullut mitään sellaisia eettisiä tai juridisia syitä, joiden perusteella hänen olisi tullut antaa mitään julkisia selityksiä.
Hän katsoo myös, että olisi naurettavaa luulla hänen vaimonsa aseman Wintrisissä jollain tavoin muka vaikuttaneen hänen omiin toimiinsa suhteessa konkurssiin menneisiin pankkeihin tai niiden muiden omistajien olosuhteisiin.
Erovaatimukset lisääntyvät
ICIJ:n tekemät paljastukset ovat johtaneet vaatimuksiin pääministerin erosta. Islantilaiset tiedotusvälineet ovat viime päivinä kertoneet, että oppositiossa olevat puolueet suunnittelevat epäluottamusäänestystä pääministeriä vastaan. Entinen pääministeri Johanna Sigurdardottir on vaatinut seuraajaansa rehellisesti kertomaan mitä oikein on tapahtunut.
Noin 15 000 kansalaista on verkossa allekirjoittanut, jossa vaaditaan pääministerin eroa.
_Toimittajat:
Kjell Lindroos
Minna Knus-Galán_
Panaman tietovuoto Ylen tv-kanavilla
MOT: _Historian suurin tietovuoto, osa I_
TV1 maanantaina 4.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 6.4. klo 13:30
\- TV1 torstaina 7.4. klo 5:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3179044)
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del I (tekstitetty suomeksi)
Yle Fem tiistaina 5.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskiviikkona 6.4. klo 16:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3083104)
 
MOT: _Historian suurin tietovuoto_, osa II
TV1 maanantaina 11.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 13.4. klo 16:20
\- TV1 torstaina 14.4. klo 5:55
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del II (tekstitetty suomeksi)
\- Yle Fem tiistaina 12.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskviikkona 13.4. klo 16:55
MOT:n Panama-juttuja
[Nordea perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä veroparatiiseihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166615)
 
[Panama-paperit paljastavat vallanpitäjien veroparatiisiyhtiöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166593)
 
[Maailman suurin tietovuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166425)
 
[Vladimir Putininin sisäpiiriverkosto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166659)
 
[Islannin pääministerin seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166656)
 
[Veroparatiisien sisäänheittäjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166693)
 
[Grafiikka vallanpitäjien salaisista yrityksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166503)
 
[Animaatio: Mikon seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166788)
Yle-uutisten juttuja
[Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/)
 
[Tutkivien toimittajien kooste. Tässä veroparatiiseihin tähän mennessä yhdistetyt maailman merkkihenkilöt](http://yle.fi/uutiset/tutkivien_toimittajien_kooste_tassa_veroparatiiseihin_tahan_mennessa_yhdistetyt_maailman_merkkihenkilot/8787724)
 
[Veroparatiisivuotoa tutkinut MOT:n toimittaja Minna Knus-Galán kertoo: Näin kaikki tapahtui](http://yle.fi/uutiset/veroparatiisivuotoa_tutkinut_toimittaja_kertoo_nain_kaikki_tapahtui/8785133)
 
[Putinin ystäviä, Islannin pääministeri, Porošenko, Messi, Fifa-johtajia – historiallinen tietovuoto veroparatiiseista kertoo eliitin rahavirroista](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969)
 
[Analyysi: Tietovuodot nakertavat veroparatiiseja](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tietovuodot_nakertavat_veroparatiiseja/8780884)
Vladimir Putinin sisäpiiriverkosto
Suomeenkin sidoksia omaavat venäläiset oligarkit ovat käyttäneet hyväkseen veroparatiiseja. Sama koskee muitakin liikemiehiä, joilla on suhde Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin. Tämä ilmenee salaisista asiakirjoista, jotka ovat vuotaneet panamalaisesta lakitoimistosta Mossack Fonsecasta.
Presidentti Putinia lähellä olevat henkilöt ja venäläiset oligarkit ovat olleet tärkeissä rooleissa veroparatiiseissa. Tämä kävi ilmi hyvin nopeasti kun tutkivat toimittajat ryhtyivät käymään läpi maailman suurinta tietovuotoa.
”Aineiston tärkein anti koskee Vladimir Putinia”, vakuuttaa Bastian Obermayer. Obermayer on saksalaisen Süddeutsche Zeitungin tutkivan ryhmän esimies. Mossack Fonsecan jättivuodon takana oleva ilmiantaja (tai ilmiantajat) lähestyivät ensin juuri hänen lehteään. Massiivisen aineiston tutkimista koordinoi ICIJ (International Consortium of Investigative Journalists), johon kuuluu satoja journalisteja eri puolilla maailmaa. Suomessa aineistoa on tutkinut Ylen MOT ja Spotlight.
Nuoruuden ystävät
Tietovuodon aineistosta löytyy useaan otteeseen **Sergei Rolduginin** nimi. Roldulgin on tunnettu kapellimestari ja muusikko. Hänen nimensä tekee kiinnostavaksi näissä yhteyksissä hänen ystävyytensä **Vladimir Putinin** kanssa.
Roldugin ja Putin tutustuivat toisiinsa nuorina ja ystävyys on kestänyt kaikki nämä vuodet. Roldulginista on tullut Venäjän presidentin läheinen henkilö.
Yhtiö paratiisissa
Sergei Roldugin on merkitty lukuisten veroparatiisiyhtiöiden omistajaksi. Hänen yhtiönsä on saanut toisilta yhtiöiltä kymmenien miljoonien dollareiden suorituksia. Tämän Putinin sellistiystävän yhtiöillä on merkittävä vaikutusvalta esimerkiksi Venäjän tiedotusvälineissä. Asia on hoitunut pöytälaatikkoyhtiö International Media Overseasin kautta. Pankkiasiakirjojen perusteella yhtiöllä oli vuonna 2014 tuloja noin kymmenen miljoonaa dollaria.
Kyseessä on erittäin monimutkainen taloudellinen järjestely, mikä on tyypillistä ns. off shore -yrityksille eli veroparatiisiyhtiöille. Järjestelmä toimii niin, että rahat ja valta keskitetään Putinin lähipiiriin kuuluvien henkilöiden verkostolle.
”Putinia koskeva aineisto on täyttä dynamiittia”, sanoo **Luke Harding**, joka on lontoolaisen Guardian-lehden tutkivat journalisti. Harding karkotettiin muutama vuosi sitten Venäjältä missä hän toimi kirjeenvaihtajana.
”Me näemme nyt kuvion, jonka mukaan Putinin suosikkipankissa, pietarilaisessa Bank Rossiassa, työskentelevä ryhmä henkilöitä on ohjannut kahden vuoden aikana veroparatiiseihin yli miljardi dollaria.”
Vaikutusvaltaisen pankin omistajista yksi on sellisti Roldugin. Vuonna 2010 Venäjän media kertoi, että hän omisti pankista yli kolme prosenttia.
Verkoston ydin on juuri pietarilaispankki. Useimmat Rolduginin yhtiöt on perustettu Bank Rossijan kautta. Verkoston juuret ulottuvat kauas menneisyyteen. Venäjän oloja tunteva Harding kuvaa sitä eräänlaiseksi hyvä veli-verkoksi.
”On olemassa joukko miljardöörejä, jotka ovat tunteneet Putinin 1990-luvulta asti. Heillä on ollut pankkitili, jonka he ovat jakaneet keskenään”, Harding sanoo.
Verkosto hallitsee suurta osaa strategisesti tärkeistä teollisuussektoreista kun rautatiet ja öljylähteet. He ovat hyvin lähellä presidenttiä. ”Putinin lähipiiri kuuluu koko planeetan rikkaimpiin ihmisiin”, Harding toteaa.
Rotenbergien suku
Putinin verkoston vanhimmat jäsenet ovat veljekset **Boris ja Arkadi Rotenberg**. He tutustuivat Putiniin jo 1960-luvulla kun he harrastivat yhdessä kamppailulajeja. Ystävyys kehittyi vuosien mittaan yhteisiksi bisneksiksi.
Rotenbergin molemmat veljekset löytyvät myös **Mossack Fonsecasta** vuodettuista asiakirjoista.  ICIJ:n Venäjä-ryhmä on löytänyt asiakirjoista kiinnostavia varainsiirtoja, jotka kulkevat veroparatiisiyhtiöiden kautta.
Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröidyn Sunbarn Limited -yhtiön perusti Bank Rossijan toimihenkilö. Sinne siirrettiin Arkadi Rotenbergin hallitsemasta yrityksestä 200 miljoonaa dollaria. Tuolla lainalla ei olut takaisinmaksupäivämäärää.
ICIJ on yrittänyt saada kommentteja Rotenbergilta. Se ei ole onnistunut.
Suomen kansalainen Timtšenko
Baker Group Services, Lakeview Brook, Sandiford Business ovat periaatteessa hyvinkin tuntemattomia yhtiöitä. Venäläis-suomalaisen liikemiehen **Gennadi  Timtšenkon** pitäisi tietää enemmän. Hänellä nimittäin on ollut vaikutusvaltaa tavalla tai toisella kaikkiin niihin. Kaikkien kotipaikka on Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Osakeomistuksia koskevista asiakirjoista selviää, että Gennadin  Timtšenkon vaimo on ollut yhtiöissä osaomistajana.
Timtšenko on yksi niistä venäläisistä oligarkeista, joilla on tiiviit suhteet Suomeen, erityisesti omistuksien kautta helsinkiläiseen Hartwall Areenaan ja jääkiekkojoukkue Jokereihin.  Timtšenko on järjestellyt näitä omistuksiaan **Roman Rotenbergin** kanssa.
Verkoston veroparatiisijärjestelyjen peruskivi on Sandalwood -yhtiö. Se oli rekisteröity Brittiläisille Neitsytsaarille vuoteen 2103 saakka. Yrityksen kautta suuntautui miljardiluokan rahansiirtoja.  Paperilla Sandalwoodin omisti muuan **Oleg Gordin**. Samaisella Gordinilla oli täydet valtuudet käyttää sellisti Rolduginin veroparatiisiyhtiöiden pankkitilejä.
Sandalwoodin toiminnassa on omituisuuksia - esimerkiksi erikoiset lainajärjestelyt, jotka Kyproksella toimiva pankki RCB (Russian Commercial Bank) hoiteli. Lainat annettiin Sandalwoodille, jolla ei ollut edes selkeästi määriteltyjä liiketoimintoja. Lainoille ei vaadittu myöskään minkäänlaisia vakuuksia.
Nuoret ottavat ruorit käsiinsä
Mossack Fonsecan asiakirjojen perusteella näyttää siltä, että venäläisten oligarkkien maailmassa on käynnissä jonkinlainen sukupolvenvaihdos, ainakin Rotenbergien suvussa. Saman on havainnut  myös brittitoimittaja Luke Harding.
”Mielenkiintoista on se, että pakotteiden jälkeen he ovat siirtäneet yhtiöitä toisilleen. Rotenbergien tapauksessa on kahdesta pojasta tullut ennenkuulumattoman vaikutusvaltaisia henkilöitä”, Harding sanoo.
Kreml iskee takaisin
ICIJ on lähettänyt vuodetun aineiston perusteella Kremliin yksityiskohtaisia kysymyksiä, joissa tiedustellaan Putinin roolia järjestelyissä.
Presidentin tiedottaja on erään lehdistötilaisuuden yhteydessä todennut, että koko asia on hyökkäys presidenttiä kohtaan. Hänen mukaansa olisi typerää vastata kysymyksiin, joilla ei ole mitään tekemistä presidentin kanssa.
_Toimittajat:
Kjell Lindroos
Minna Knus-Galán_
Panaman tietovuoto Ylen tv-kanavilla
MOT: _Historian suurin tietovuoto, osa I_
TV1 maanantaina 4.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 6.4. klo 13:30
\- TV1 torstaina 7.4. klo 5:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3179044)
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del I (tekstitetty suomeksi)
Yle Fem tiistaina 5.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskiviikkona 6.4. klo 16:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3083104)
 
MOT: _Historian suurin tietovuoto_, osa II
TV1 maanantaina 11.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 13.4. klo 16:20
\- TV1 torstaina 14.4. klo 5:55
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del II (tekstitetty suomeksi)
\- Yle Fem tiistaina 12.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskviikkona 13.4. klo 16:55
MOT:n Panama-juttuja
[Nordea perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä veroparatiiseihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166615)
 
[Panama-paperit paljastavat vallanpitäjien veroparatiisiyhtiöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166593)
 
[Maailman suurin tietovuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166425)
 
[Vladimir Putininin sisäpiiriverkosto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166659)
 
[Islannin pääministerin seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166656)
 
[Veroparatiisien sisäänheittäjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166693)
 
[Grafiikka vallanpitäjien salaisista yrityksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166503)
 
[Animaatio: Mikon seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166788)
Yle-uutisten juttuja
[Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/)
 
[Tutkivien toimittajien kooste. Tässä veroparatiiseihin tähän mennessä yhdistetyt maailman merkkihenkilöt](http://yle.fi/uutiset/tutkivien_toimittajien_kooste_tassa_veroparatiiseihin_tahan_mennessa_yhdistetyt_maailman_merkkihenkilot/8787724)
 
[Veroparatiisivuotoa tutkinut MOT:n toimittaja Minna Knus-Galán kertoo: Näin kaikki tapahtui](http://yle.fi/uutiset/veroparatiisivuotoa_tutkinut_toimittaja_kertoo_nain_kaikki_tapahtui/8785133)
 
[Putinin ystäviä, Islannin pääministeri, Porošenko, Messi, Fifa-johtajia – historiallinen tietovuoto veroparatiiseista kertoo eliitin rahavirroista](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969)
 
[Analyysi: Tietovuodot nakertavat veroparatiiseja](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tietovuodot_nakertavat_veroparatiiseja/8780884)
Lentopallossa saatiin kolmas suomalainen Eurocup-voittaja
Ennen Laura Pihlajamäkeä Eurocupin voittoa suomalaispelaajista olivat päässeet tuulettamaan vain Riikka Lehtonen ja Tuomas Sammelvuo. 
Lentopallon naisten Challenge Cup päättyi suomalaisjuhliin, kun Laura Pihlajamäen edustama Bucuresti voitti toisen loppuottelun turkkilaista Trabzon Idman Ocagia vastaan erin 3-1 (25-23, 25-13, 20-25, 25-20).
Finaalisarjan voittajasta ei lopulta ollut mitään epäselvyyttä, sillä myös ensimmäinen osaottelu oli päättynyt romanialaisjoukkueen 3-1-voittoon. Suomalaispelaaja teki sunnuntain pelissä kolmeen erään kelpo tehot 13/+9.
\- Mahtava fiilis. Ottelun alku oli vähän takkuista, kun vauhtiin päästyämme pelattiin hyvin, Pihlajamäki iloitsi tiedotteessa.
\- Pitkä taival Eurocupissa nyt takana, on todella upeaa päästä päätyyn asti. Olen ylpeä joukkueestamme.
Tätä ennen Eurocupin voittoa suomalaispelaajista olivat päässeet tuulettamaan vain Riikka Lehtonen ja Tuomas Sammelvuo. 
Sarjanousija yllätti jo toistamiseen Katajan puolivälierissä – Rannikko loukkaantui
 BC Nokian kevätvire ei ota laantuakseen. Joukkue on voiton päässä välieräpaikasta.
BC Nokia jatkaa vahvoja otteitaan Korisliigan puolivälierissä. Piskuinen nousijajoukkue yllätti jo toistamiseen Joensuun Katajan koriluvuin 85-79. Jo perjantain puolivälieräavauksessa BC Nokia otti tiukan taistelun päätteeksi voiton Katajasta.
Toisen tappion lisäksi Kataja sai ottelusta ikäviä uutisia. Joensuulaisten takamies Teemu Rannikko loukkaantui ottelussa. Vamman vakavuudesta ei ole toistaiseksi tietoa. 
BC Nokian johtoasemaa puolivälieräparissa voidaan pitää vähintäänkin yllättävänä. Vielä kaksi kierrosta ennen runkosarjan päätöstä nokialaiset taistelivat putoamista vastaan. Kataja puolestaan varmisti runkosarjan voiton jo maaliskuun alusta, vaikka sarjaa oli pelaamatta vielä viisi kierrosta. 
\- Tämä on se tapa, jolla meidän pitää pystyä pelaamaan jos haluamme mennä välieriin tästä parista. Joukkue nyt myös nauttii pelaamisesta, joka heijastuu kentälle, BC Nokian päävalmentaja Oliver Vidin muistutti ottelun jälkeen Koripalloliiton tiedotteessa.
BC Nokia johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 2-0. Ottelusarjan kolmas kamppailu pelataan seuraavan kerran tiistaina Joensuussa. Tuolloin ottelusarja on ensimmäistä kertaa katkolla BC Nokialle.    
Bottas pahoitteli törmäystä Hamiltonin kanssa - "Sääli"
Williamsin Valtteri Bottas onnistui lähdössä, mutta törmäsi Mercedeksen Lewis Hamiltonin kanssa ensimmäisessä mutkassa. Tilanne pilasi kummankin kisan.
Williamsin Valtteri Bottas tuntui ottavan vastuun yhteentörmäyksestä, joka nähtiin Bahrainin F1-kisan ensimmäisessä mutkassa. Suomalaiskuski yritti sisäpuolelta ohi Mercedeksen Lewis Hamiltonista, mutta tilaa oli liian vähän.
Kaksikko törmäsi ja Hamilton pyörähti tilanteen jälkeen. Bottas nousi kolmanneksi ja onnistui jatkamaan ajamista, mutta sai varikon läpiajorangaistuksen tuomaristolta.
\- Olin kääntymässä ykkösmutkaan, kun jarrutin. Kaikki näyttivät menevän hyvin tiukasti sisämutkaan, joten olin myöhässä, Bottas sanoi kisan jälkeen englantilaiselle Sky-kanavalle.
\- Yritin jarruttaa niin lujaa kuin pystyin. Sain rangaistuksen ja olen varma, että hän menetti sijoituksia törmäyksen takia. Se on sääli.
Suomi-koriksen suurlupaus jättää All Star -katselmukseen väliin
Vuodesta 1995 järjestetty Hoop Summit on marssittanut vuosittain kentälle USA:n ja maailman parhaat 18–20-vuotiaat.
Suomi-koriksen suurlupauksiin lukeutuva Lauri Markkanen, 18, valittiin taannoin lukioikäisten kansainväliseen Hoop Summit -tähdistöotteluun, joka pelataan Portlandissa 9. huhtikuuta. ”Muun Maailman” tähdistöjoukkueeseen vasta kolmantena suomalaisena kautta aikain nimetty Markkanen jää Nike Hoop Summitin sijaan kotimaahansa harjoittelemaan.
– Oli luonnollisesti suuri kunnia tulla kutsutuksi Hoop Summitiin ja haluan kiittää valitsijoita, Markkanen sanoi Koripalloliiton tiedotteessa.
– Olen kuitenkin päättänyt tehdä valinnan jäädä Suomeen ottelun ajaksi harjoittelemaan. Kevään aikana ohjelmassa oli niin ylioppilaskirjoitukset kuin HBA-Märskyn reissu Yhdysvaltoihin. Lisäksi olen ollut yli kuukauden pelaamatta. Juuri nyt on tärkeää päästä harjoittelemaan kunnolla jäädä kesän maajoukkuetapahtumia ja syksyllä käynnistyvää yliopistokautta varten.
Markkanen on ensi kesänä ehdolla sekä Suomen 20-vuotiaiden miesten maajoukkueeseen, joka isännöi ikäluokkansa EM-kisoja Helsingissä ensi heinäkuussa, että miesten Susijengiin.
Syksyllä 2016 Markkanen aloittaa tulokaskautensa USA:n yliopistoliiga NCAA:n kestomenestyjä Arizona Wildcatsissa.
Vuodesta 1995 järjestetty Hoop Summit on marssittanut vuosittain kentälle USA:n ja maailman parhaat 18–20-vuotiaat. Tähdistöottelun historiassa ovat esiintyneet kautta vuosien mm. Kevin Garnett, Dirk Nowitzki, Derrick Rose, Kevin Durant sekä Anthony Davis.
Suomalaispelaajista Hoop Summitiin on kautta aikain kutsuttu Teemu Rannikko (1999, 2000) sekä Petteri Koponen, joista Koponen esiintyi “Muun Maailman” tähdistöjoukkueessa huhtikuussa 2007 mm. Ranskan Nicolas Batumin rinnalla.
Perinteisestä puutarhanhoidosta tullut trendikästä – Aloittelijoiden kursseille tunkua
 Erityisesti hyötykasvien, kuten yrittien ja vihannesten kasvattaminen on nyt erittäin suosittua. 
Kevät saa monen viherpeukalon kämmenet syyhyämään, ja nyt myös yhä useampi ensikertalainen innostuu puutarhatöistä. Perinteisestä puutarhanhoidosta on tullut viime vuosina varsinainen muoti-ilmiö. Erityisesti hyötykasvien, kuten yrttien ja vihannesten kasvattaminen on nyt erittäin suosittua. Kasvanut innostus on täyttänyt esimerkiksi Hyötykasviyhdistyksen aloitteleville kotipuutarhureille tarkoitetut kurssit.
– Kaikille kursseille tuntuu riittävän innokkaita osallistujia ja joistakin on jouduttu järjestämään myös uusia ryhmiä, kertoo Hyötykasviyhdistyksen tiedottaja Outi Tynys.
Syy kasvaneeseen innostukseen on Tynyksen mukaan ruoka, josta on tullut varsinainen tämän päivän trendiasia. 
– Kyllä sen kuulee usein sanottavan, että kun kasvattaa itse niin tietää mitä syö. Myös kasvua on hauska seurata alusta saakka, ja se on aina yhtä kiehtovaa oli sitten kyseessä alottelija tai kokenut harrastaja. Lisäksi ruoan alkuperällä on yhä tärkeämpi merkitys ihmisille.
Myös viljelyn helppous houkuttelee kokeilemaan. Enää kun ei tarvitse olla sitä punaista tupaa ja perunamaata, jotta sormet saa upotettua multaan.
– Tänä päivänä on helppoja tapoja aloittaa puutarhaharrastus. Esimerkiksi viljelylaatikoilla ja säkeillä pääsee helposti alkuun, eikä heti tarvitse alkaa kääntämään savimaata, Tynys sanoo. 
Huhtikuu hyvä aika kylvämiselle
Ainakin Etelä-Suomessa kevään merkkejä on ollut jo vahvasti ilmassa ja nyt viimeistenkin kotiviljelijöiden on syytä ruveta jo valmistautumaan tulevaan kesään.
– Kevät on hyvä aloittaa taimikasvatuksesta. Huhtikuu on hyvä kuukausi kylvää sekä kukkien että vihannesten siemeniä. Vielä melkein kaikki lajit ehtivät, Tynys sanoo.
Mutta mistä lajeista aloittelijan kannattaa aloittaa, jotta tuloksena ei olisi täysi epäonnistuminen?
– Yrtit ovat sellaisia, mistä saa aina satoa. Helppoja lajeja ovat esimerkiksi sitruunamelissa, timjami, salvia sekä oregano. Lisäksi aloittelijalle hyviä ovat monet lehtivihannekset, kuten salaatti. Myös peruna ja avomaankurkku sopivat vasta-alkajalle.
Tynys muistuttaa, että onnistuminen ei ole pelkästään vain kasvattajan kädessä.
–  Sadon koko riippuu paljon luonnollisesti myös kesän säästä. Jos tulee esimerkiksi lämmin kesä, niin silloin voivat onnistua hyvin myös lämpöä vaativat vihannekset, kuten kesäkurpitsat, kurkut, tomaatit ja maissit.
Hamilton: En kyennyt haastamaan Kimiä
Mercedeksen Lewis Hamilton hukkasi paalupaikkansa vaisuun lähtöön. Törmäys Valtteri Bottaksen kanssa lisäsi tuskaa.
Mercedeksen Lewis Hamilton jäi kolmanneksi, kun F1-kauden toinen osakilpailu käytiin Bahrainissa. Paalupaikan vakuuttavasti vallannut britti manasi palkintokorokkeella vaisua lähtöä, josta kärsi myös kauden avauksessa.
\- Tämä oli erilainen tilanne kuin Australiassa, mutta yhtä tuskallinen - ehkä tämä oli jopa tuskallisempi. Kyse oli vahinkojen rajoittamisesta. Onnittelut Nicolle, Hamilton sanoi palkintokorokehaastattelussa.
Törmäys ensimmäisessä mutkassa Valtteri Bottaksen kanssa pudotti Hamiltonia reilusti kärjestä. Tilanteessa kolahti kunnolla, vaikka kuskit pystyivätkin jatkamaan kisaa.
\- Talli toivoi, että ehkä olisimme saaneet turva-auton radalle. Autossa oli niin paljon vaurioita, etten pystynyt haastamaan Kimiä.
Maailman suurin tietovuoto – Veroparatiisien saloja avataan sunnuntai-illasta lähtien
Satojen toimittajien laajassa yhteistyöprojektissa vuodettuja asiakirjoja on tutkittu kuukausia. Niiden sisältämiä paljastuksia aletaan julkaista sunnuntaina klo 21.00 Suomen aikaa.
Yle on saanut haltuunsa historian suurimman tietovuodon, joka tuo julkisuuteen veroparatiisimaihin perustettuja yhtiöitä ja niiden omistajia ympäri maailmaa.
Satojen toimittajien laajassa yhteistyöprojektissa vuodettuja asiakirjoja on tutkittu kuukausia. Suomesta mukana ovat Ylen [MOT](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/maailman-suurin-tietovuoto) ja [Spotlight](http://svenska.yle.fi/program/spotlight).
Niiden sisältämät paljastukset julkaistaan samaan aikaan useissa maailman johtavissa tiedotusvälineissä klo 21.00 Suomen aikaa.
Vuodetuista asiakirjoista löytyy sekä valtionpäämiehiä, rikollisia että yksityishenkilöitä. Aineistossa on myös satoja suomalaisnimiä. MOT ja Svenska Ylen Spotlight avaavat vuodon sisältöä neljässä tv-ohjelmassa ja Ylen verkkosivuilla.
Jazzliitto syntyi pelastamaan "Suomen haaksirikkoista jazzia"
Suomen Jazzliitto on vuodesta 1966 alkaen ajanut ehompia edellytyksiä jazzin soimiselle. Alkajaisiksi uusi etujärjestö järjesti haaksirikkoutuneelle suomijazzille surusaaton, mutta voipunut ruumis on sittemmin vironnut hyvinkin eloisaksi. Elävä arkisto teki yhteistyössä liiton kanssa mediakoosteen sen taipaleesta.
Suomen Jazzliiton perustamiskokouksessa 13. syyskuuta 1966 oli paikalla 27 asianharrastajaa. Yleisradion tilaisuudesta tekemällä harvinaisella äänitteellä kuullaan hallitusvaalin tulokset ja julistus uuden järjestön periaatteista. Viimemainitut lukee väliaikainen puheenjohtaja **[Artto "Atte" Blom](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/12/atte-blom-suomirockin-ja-levybisneksen-syrjaanvetaytyva-suurmies)**, joka myöhemmin samana vuonna oli mukana perustamassa Love Recordsia.
Perustamisjulistuksessaan liitto vaati korjausta viralliseen musiikkipolitiikkaan, joka tuki ainoastaan konserttimusiikin taiteellisia pyrkimyksiä. Yleisön huomiota aiottiin kiinnittää jazziin "järjestämällä erilaisia valistus- ym. tilaisuuksia". Tarkoituksena ei kuitenkaan ollut sokeasti ajaa vain yhden intressiryhmän asiaa. Ylevän loppulauseen mukaan Suomen Jazzliiton asia oli "koko musiikkielämämme asia".
Jazzliiton lyhytikäiset edeltäjät
Suomessa oli viritelty järjestäytynyttä jazztoimintaa aiemminkin. Ensimmäiset jazzkerhot oli perustettu jo ennen sotia. Vuonna 1937 syntyneen Rytmimuusikeriyhdistyksen toiminta katkesi sodan aikana, mutta jazzin henkeä pyrki pitämään yllä esimerkiksi suomenruotsalainen monistejulkaisu Swing. Sotien jälkeen perustettiin Hämeenlinnan Soitannollinen kerho.
Samaan aikaan Helsingissä **Paavo Einiö** ja kumppanit ryhtyivät organisoimaan jazztilaisuuksia Swing-45- ja The Jive Club -nimikkeiden alla. 1940-luvun lopulla maassa toimi jo epävirallinen Rytmikerhojen liitto, joka tunnettiin yhtyekilpailujen järjestäjänä, mutta senkin toiminta hiipui edellisten tavoin. Helsingissä syntyi viisikymmenluvulla kuitenkin joitakin jamiklubeja, kuten legendaarista mainetta kerännyt Old House Jazz Club eli Mäyränkolo, josta Suomen televisio teki ensimmäisen musiikkifilminsä.
Kerhotoiminta heräsi uudestaan 1960-luvulla. Esimerkiksi Turkuun perustettiin vuonna 1961 Harlem Jazz Club. Helsingissä syntyi seuraavana vuonna opiskelijavetoinen Akateeminen Jazzkerho. Teekkareilla oli oma kerho, ja vuonna 1966 avattiin tärkeä Elannon Jazzkerho eli E-Club, jonka avajaisia Ylen jazztoimittaja Matti Konttinen oli seuraamassa.
Jazzpäivien myötä alkoi Yrjön jako
Kun Suomen Jazzliitto oli saatu perustetuksi, sillä ei vielä vuosikausiin ollut omaa toimistoa eikä omaa henkilökuntaa. Alkuvaiheessa oli järkevintä keskittää voimia ja luoda siten näyttävä tapahtuma, joka toteuttaisi liiton tehtäviä. Näin syntyivät Valtakunnalliset jazzpäivät, joista ensimmäiset pidettiin Helsingissä marraskuussa 1967.
.

Jazzpäivien ennakkosuunnitelmia esiteltiin laajasti radion jazzohjelmassa jo lokakuussa 1967. Vaikkei kaikkia ideoita saatu toteutetuksi, kokonaisuus oli erittäin vaikuttava – lähes festivaalimainen. Se vietiin läpi melkein kokonaan talkoovoimin.
Jazzpäivien tarkoituksena oli esitellä jazzin nykytilaa ja hieman menneisyyttäkin ja kiinnittää samalla huomiota musiikkipoliittisiin epäkohtiin. Ohjelmaan kuului muun muassa DDT Jazzbandin tahdittama paraatimarssi Tähtitorninmäelle. Perillä puheenjohtaja **Lauri Karvonen** ja tiedottaja **Erkki Pälli** laskivat Haaksirikkoisten patsaan juureen seppeleen New Orleansissa sijainneen Storyville-klubin lakkauttamisen 50-vuotispäivän muistoksi. Ironisilla hautajais- ja haverivertauksilla haluttiin kuvastaa suomalaisen jazzin tilaa. Päivien päätapahtumassa Kulttuuritalolla oli tarjolla konserttikokonaisuus ["Suomalainen jazz kautta aikojen"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/15/blues-section-livena), jossa varsinaisten jazzkokoonpanojen lisäksi esiintyi myös progressiivinen rockyhtye Blues Section.
Ensimmäisillä jazzpäivillä myönnettiin myös Jazzliiton kaikkien aikojen ensimmäinen tunnustuspalkinto. Yrjöksi nimetyn patsaan sai groteskin palkintopuheen säestyksellä **Eero Koivistoinen**. Jazzin ja oksennuksen rinnastus tuntui herättävän hilpeyttä ainakin jakopaikkana toimineessa Yrjön Grillissä, kuten voi havaita oheisesta Ylen radiotallenteesta.
Tulevina lähivuosina viittaukset mainittuun ruumiintoimintoon toistuivat palkinnon yhteydessä, oli kyse sitten maalauksesta tai reliefistä. Vuonna 1973 Yrjön saaneen **Seppo "Paroni" Paakkunaisen** palkintoposeeraus tv-kameran edessä ei jättänyt mielleyhtymää epäselväksi.
Sävellyskisasta ultramusiikkiin
Alkuun Jazzliittoa pyöritettiin paljolti talkoovoimin. Rytmi-lehden julkaisemisen lisäksi yhdistys kokeili muun muassa äänilevyjen ja kirjojen julkaisutoimintaa ja toi maahan ulkomaisia jazzmuusikoita. Se ajoi myös järjestelmällisen [jazzmusiikkikoulutuksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/pitaisiko-jazziakin-opettaa) kehittämistä.
Erilaisia hankkeita viriteltiin. Yhteistyössä opetusministeriön ja Luovan säveltaiteen edistämissäätiön kanssa liitto esimerkiksi järjesti vuonna 1972 jazzsävellyskilpailun, jonka tarkoitus oli "niukan kotimaisen julkaistun jazzsävelaarteiston kartuttaminen". Yle tallensi Pori Jazzin yhteydessä pidetyn loppukilpailun, jonka voitti **Jarmo Sermilän** teos __Odds against Intervals__.
Kun valtionavustuksen määrä nousi vuonna 1979, liitolle palkattiin ensimmäinen kokopäiväinen toiminnanjohtaja. Julkaisutoiminnan ja koulutuksen lisäksi Jazzliitto halusi vaikuttaa konserttitoimintaan. Myöhempinä vuosikymmeninä liitto tuki jäsenyhdistyksiä niiden konserttijärjestelyissä, mutta alkuvaiheessa se oli usein itse järjestäjänä.
Kun Jazzliitto 1980-luvulla sai valtionavustuksensa tukevammalle pohjalle, se ryhtyi puuhaamaan jopa festivaaleja. Pori Jazzin yhteydessä järjestetyt kokeilevan musiikin tapahtumat, Ultra Music Meetingit, ovat jääneet monien mieleen.
Liiton vakiintuneista toiminnoista Valtakunnalliset jazzpäivät ja vuosittainen Yrjö-palkinto saivat edelleen vahvasti huomiota tiedotusvälineissä. Jazzliiton 20-vuotinen taival noteerattiin mediassa varsin näyttävästi vuonna 1986. Tasavuosia juhlittiin Helsingissä jazzravintola Groovyssa, jossa Ylen __Jazzradio__ haastatteli muun muassa alkuvaiheen toiminnan keskeistä moottoria **Pekka Gronowia**.
Jazzia maailmalle ja maakuntiin
1990-luvun lopulla erilaiset vientihankkeet nousivat etualalle. Tätä ennenkin Jazzliitto oli toiminut kansainvälisellä otteella. Pohjoismainen yhteistyö käynnistyi jo 1970-luvun alussa Nordjazz-organisaation alla.
Merkittävimpiä kansainvälisiä yhteistyökumppaneita on vuonna 1996 aloittanut, ranskalaisia ja suomalaisia yhtyeitä esittelevä kiertue-agentuuri Vapaat äänet. Promoottori **Charles Gil ** arvioi hankkeen ensimmäistä kymmenvuotiskautta Ylen __Kultakuumessa__ vuonna 2006.
Jazzliitto on ollut myös mukana organisoimassa useita jazztapaamisia, joista tunnetuin on Helsingissä vuonna 2014 järjestetty Jazz Finland.
Suomalaisille jazzharrastajille liitto on tunnettu kiertueistaan, joita on järjestetty vuodesta 1983 alkaen. Käytännön kiertuejärjestelyistä ovat vastanneet paikalliset jäsenyhdistykset. Lähes kaikki suomalaiset jazzmuusikot ovat jossain vaiheessa uraansa esiintyneet näillä kiertueilla. Jo pelkästään siksi voi väittää, että Suomen Jazzliitto on ollut merkittävä taustavaikuttaja suomalaisen jazzmusiikin ja -kulttuurin kehityksessä. Tuhannes kiertuekeikka heitettiin vuonna 2001 Kuopiossa.
Uusi vuosituhat alkoi muotoutua perinteiden ja muutosten vuoropuheluna. Kiertueet säilyivät toiminnan ytimessä. Yrjöt jaettiin ja Jazzpäivät pidettiin entiseen tapaan. Yhteistyö Vapaiden äänien kanssa jatkui. Nämä toiminnat ovat pysyneet liiton ohjelmassa 2010-luvullakin.
Näiden lisäksi näkyvintä toimintamuotoa ovat edustaneet "Suomen pisin jazzfestivaali", kuukauden mittainen Jazz-Espa Helsingissä sekä pohjoismainen yhtyekatselmus Young Nordic Jazz Comets. Molemmat tapahtumat lanseerattiin vuonna 2000.
Vuonna 2006 liitto vietti 40-vuotisjuhlaansa. Ylen __Kultakuume__-ohjelmassa muusikot ja liiton aktivistit pohtivat, mikä oli jazzin asema kulttuurin kentällä kuluneiden vuosikymmenten jälkeen.
Teksti Janne Mäkelän historiikin (2016) pohjalta
Artikkelin tekstin pohjana on Jazzliiton luvalla käytetty Janne Mäkelän kirjoittamaa Suomen Jazzliiton 50-vuotishistoriaa ja sen lyhennelmää. Koko artikkeli on luettavissa [Jazz Finland -sivustolla](http://jazzfinland.fi/jazzliitto50/esipuhe). Tämän artikkelin otsikot, ingressi ja viittaukset Ylen mediasisältöihin Elävän arkiston toimituksen.
Räikkönen vaisuna palkintokorokkeella: Emme olleet tarpeeksi nopeita
Ferrarin Kimi Räikkönen ei isommin tuulettanut kakkossijaansa Bahrainissa. Suomalainen oli pahoillaan Sebastian Vettelin puolesta.
Kimi Räikkönen ei juurikaan jaksanut tuuletella Bahrainin osakilpailun palkintokorokkeella. Ferrari-kuski ajoi kakkoseksi komealla suorituksella, vaikean lähdön jälkeen.
\- Ei tämä ollut huono. Sain heikon lähdön ja muutaman kierroksen jälkeen olimme Nicon takana. Nousu oli hankala, mutta teimme mitä pystyimme, Räikkönen sanoi palkintokorokehaastattelussa entiselle huippukuskille David Couthardille.
\- Emme olleet tarpeeksi nopeita, mutta toinen sija kelpaa.
Räikkönen on koko kiertueen menestynein kuski Sakhirin radalla, vaikka ei ole voittoa Bahrainista saanutkaan. Suomalainen ei pidä Bahrainia mitenkään erityisen hyvänä ratana hänelle. Sen sijaan hän nosti esiin Sebastian Vettelin keskeytyksen kisan lämmittelykierroksella.
\- Täällä tuntuu vain toimivan. Toisilla radoilla meillä on ollut epäonnea, Räikkönen sanoo.
\- Otan tuloksen ja on valitettavaa tallille, että toisella autolla oli ongelmia.
Kisan voittaja Nico Rosberg oli pelkkää hymyä Räikkösen ja Lewis Hamiltonin keskellä.
\- Huikea viikonloppu. Kisan avain oli startti, pääsin hyvin karkuun ja siitä eteenpäin yritin kontrolloida nopeutta. Olen todella tyytyväinen tähän päivään.
Oma pää puhtaana – Suomi heräilee pelipäivään toiveikkaana
Naisleijonat kohtaa maanantaiaamuna Kanadan MM-välierässä. Kello 5.30 alkavaa ottelua voi jännittää Yle Fem -kanavalta. 
Naisleijonat vietti lauantaina välipäivää, niin valmennusjohto kuin pelaajat lepäilivät omissa oloissaan, kuljeskelivat kisakaupungissa siellä täällä omilla reiteillään. Irtiotto kiekosta oli tietoinen, välieräottelussa ajatuksen ja jalan täytyy olla raikas.
Kamloopsissa palatiin arkeen pyhäpäivän ratoksi. Pelipäivän aamuna suomalaisia kerääntyi hallille jo hyvissä ajoin, ilmassa oli selvästi intoa päästä tositoimiin. Lepäilyt on nyt lepäilty.
\- Olin melko lailla omissa oloissani, lueskelin vähän kirjaa, Stieg Larssonin kirjasarjan jatkoa, kertoo 28-vuotias puolustaja Rosa Lindstedt välipäivän puuhistaan.
\- Aina on hieno herätä peliaamuun, mutta tänään varsinkin. Pientä kutinaa on jo vatsanpohjassa, Lindstedt myöntää innoissaan.
Lindstedt on ollut maajoukkueen mukana Kanada-kohtaamisissa tällä vuosikymmenellä Vancouverin olympialaisista lähtien. Välierän asetelma on tiedossa, Kanada on ehdoton ennakkosuosikki. Jokaisen osa-alueen pitää onnistua Leijonilta täydellisesti, jotta kanadalaisten toiveet kotikisojen kruunaamisesta loppuotteluun saadaan pilattua.
Alkusarjan kohtaamisessa Suomi hävisi Kanadalle selvästi 1-6. Synkiltä osiltaan takaisku on leijonakopilla unohdettu, pelistä on kuitenkin haettu hyviä elementtejä evääksi välieräotteluun, puolustaja kertoo.
\- Jämäkästi pitää vain pelata joka tilanne loppuun, merkata omat pelaajat ja mailat ja pelata kovaa puolustuspeliä. Sitten hyödynnetään ne omat hyökkäyspään tilanteemme, ollaan niissä tarkkana ja pistetään kiekkoa maalille.
\- Kanadalaiset tulevat maalille todella lujaa, kolme naista tulee kovalla sykkeellä maalia kohti, siinä pitää olla hereillä, Lindstedt kuvaa.
Miesten pelit näkyvät Räisäsen otteissa
Suomen maalilla ykkösvahtina torjunut Meeri Räisänen saa kiitosta maalivahtivalmentaja Simo Vehviläiseltä. Vehviläinen on tyytyväinen Räisäsen valintaan pelata tällä kaudella miesten pelejä. Suomi-sarjasta saadut kokemukset näkyvät jyväskyläläisveskarin turnauspelaamisessa selvästi.
\- Sieltä on tullut terävyyttä tekemiseen. Näissä kansainvälisissä peleissä terävyyttä nimenomaan tarvitaan, peli on sen paljon nopeampaa. Meeri on kehittynyt siinä ja se on näkynyt tässä turnauksessa.
\- Tänään pyritään saamaan Meeriltä parasta pöytään. Käymme vastustajan peliä vähän läpi, ei suuremmin enää tässä kohtaa turnausta, otetaan vain esiin ne, mitä Kanadan pelistä nousee olennaisesti. Muuten yritetään vain tukea häntä kaikin tavoin, Vehviläinen jatkaa.
Puolustaja Lindstedtin tavoin maalivahtivalmentaja odottaa kanadalaisruuhkaa Suomen maalille. Omassa päässä kommunikoinnin on illalla onnistuttava.
\- Kanada haluaa heittää kiekkoa maalille, ne tulevat sinne kovaa. Meidän pitää olla siihen valmiina. Puolustajien pitää hoitaa homma kotiin maalivahdin kanssa. Maalivahdille ei saa tulla yhtään turhaa irtokiekkoa.
\- Puolustajien on autettava omaa maalivahtia tänään paljon, heidän pitää pitää vastustajan pelaajat maalilta poissa, Vehviläinen painottaa.
ManU:lle niukka voitto – seura kunnioitti yhtä suurimmista legendoistaan
Manchester United-legenda Sir Bobby Charltonia kunnioitettiin sunnuntaina nimeämällä Old Traffordin eteläkatsomo hänen mukaansa.
Charlton, 78, viimeisteli urallaan peräti 249 maalia Unitedille. Kaksi osumista tuli Benficaa vastaan vuonna 1968 Euroopan cupin loppuottelussa, jonka ManU voitti.
United otti Charltonin ”juhlaottelussa” niukan 1-0-voiton Evertonista, joten joukkueen unelma ensi kaudella Mestarien liigassa pelaamisesta elää vielä vahvasti.
Avauspuoliaika oli maaliton ja lähimmäksi pääsi Anthony Martial, jonka tulinen kuti viuhui hieman ohi Everton-maalin. Martial iski tauon jälkeen ottelun ainokaisen poikittaissyötön jälkeen.
Samalla Unitedista tuli ensimmäinen 1000 maalia kotikentällä Valioliigassa tehnyt joukkue. Ensimmäisen teki Denis Irwin Ipswichiä vastaan vuonna 1992.
Kotijoukkueen osuman jälkeen paremmat paikat oli Evertonilla. Muun muassa Romelu Lukaku oli lähellä onnistua ja Phil Jagielka puski ylärimaan.
Louis van Gaalin miehistö on sarjassa viidentenä, vain pisteen päässä arkkivihollisesta Manchester Citystä. Englannin liigasta neljä parasta selviytyy Mestarien liigaan tai kilpailun karsintaan.
Räikkönen loihti jälleen huippusuorituksen Bahrainissa - toiseksi!
Kimi Räikkönen ja Ferrari pääsivät juhlimaan kakkossijaa F1-kauden toisessa osakilpailussa. Valtteri Bottaksen huippulähtö vesittyi ongelmiin.
Kimi Räikkönen ja Ferrari saivat jälleen juhlia palkintokorokesijaa, kun suomalainen toi tallille toisen sijan Bahrainin osakilpailusta. Kauden toisen peräkkäisen voittonsa vei Mercedeksen Nico Rosberg, kolmanneksi ajoi paalupaikalta lähtenyt Lewis Hamilton.
Rosbergille voitto on viides peräkkäinen, jos mukaan lasketaan viime kauden lopun kilpailut.
Valtteri Bottas otti huippulähdön ja onnistui nousemaan Hamiltonin rinnalle ensimmäisessä mutkassa. Kaksikko kolhi toisiaan ja Hamilton putosi reilusti kärjestä, kun Bottas otti kolmannen sijan.
Williams-kuski sai kuitenkin tilanteesta varikon läpiajorangaistuksen ja tämän lisäksi auton heikko suorituskyky pudotti Bottaksen kisan yhdeksännelle sijalle.
Ferrarin päivä näytti muuttuvan painajaiseksi, kun Sebastian Vettel auto hyytyi radan varteen lämmittelykierroksella. Räikkönen jäi lähdössä kauas kärjestä, mutta onnistui kuitenkin ajamaan todella upean kisan.
Räikkönen napsi ohituksia pienempien tallien kuskeista ja nousi jopa taisteluun voitosta. Rosberg onnistui kuitenkin pitämään eron noin kuudessa sekunnissa, eikä Ferrari pystynyt uhkaamaan toden teolla voitosta.
**Lopputulokset**
1. Nico Rosberg Mercedes  
2. Kimi Räikkönen Ferrari  
3. Lewis Hamilton Mercedes  
4. Daniel Ricciardo Red Bull  
5. Romain Grosjean Haas  
6. Max Verstappen Toro Rosso  
7. Daniil Kviat Red Bull  
8. Felipe Massa Williams  
9. Valtteri Bottas Williams  
10. Stoffel Vandoorne McLaren
11. Kevin Magnussen Renault  
12. Marcus Ericsson Sauber  
13. Pascal Wehrlein Manor  
14. Felipe Nasr Sauber  
15. Nico Hülkenberg Force India  
16. Sergio Perez Force India  
17. Rio Haryanto Manor
Keskeyttäneet: Vettel, Palmer, Button, Gutierrez, Sainz
MTV: Toni Nieminen tähtää Korean talviolympialaisiin – "Edessä on aikamoinen vuori kiivettäväksi"
Albertvillen olympiavoittaja Toni Nieminen teki paluun vuoden alusta mäkikisoihin. Nyt mäkilegendan mieli halajaa jo suurempiin ympyröihin.
Olympiavoittaja ja mäkilegenda Toni Nieminen aikoo hypätä Suomen mäkijoukkueessa vuoden 2018 Korean talviolympialaisissa, kertoo MTV Sport. Nieminen ehti jo aiemmin ilostuttaa mäkihypyn ystäviä kuluvan vuoden alusta, kun mäkikotka palasi lajin pariin 12 vuoden tauon jälkeen.
Jo tuolloin arvuuteltiin Niemisen mahdollista halukkuutta tavoitella paikkaa vuoden 2017 MM-kotikisoihin. Tuolloin Nieminen kuittasi utelut leikkimielisesti. Nyt Nieminen on asettanut rimansa astetta korkeammalle.
\- Tavoite on asetettu tietoisena siitä että edessä on aikamoinen vuori kiivettäväksi, mutta ei mahdoton kaiken sattuessa kohdilleen, Niemisen virallisilla kotisivuilla kerrotaan.
Viikonloppuna käydyissä Taivalkosken SM-kisoissa Nieminen oli mäkikilpailun 17:s.
Nieminen lopetti menestyksekkään uransa vuonna 2003. Nieminen muistetaan erityisesti 16-vuotiaana saavutetuista kahdesta kultamitalista Albertvillen olympialaisissa vuonna 1992.
Jäivätkö Urheiluviikonlopun kohokohdat näkemättä? - Katso tästä parhaat palat
Ylen Urheiluviikonloppu tarjosi laajan kirjon lajeja seinäkiipeilystä aina taitoluistelutunnelmiin asti.
Taas on takana vilkas Urheiluviikonloppu, ja jos jäi jotain näkemättä, näistä linkeistä pääset helposti takaisin urheilun pariin.
SM-hiihdoissa Kaisa Mäkäräinen näytti taas, että ilman pyssyäkin hiihto kulkee upeasti. [Katso hiihdot tästä linkistä. ](http://areena.yle.fi/1-3130911)
Taitoluistelussa isäntämaan Gracie Gold lähti kärkipaikalta naisten vapaaohjelmaan. Mutta kuinkas sitten kävikään? Bostonissa nähtiin jännittävä kisa jota pääset katselemaan[ tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/1-3126181)
Urheiluviikonlopun studiossa vierailivat Susanna Rahkamo ja Petri Kokko, jotka muun muassa muistelivat oman uransa [hienoimpia hetkiä.](http://areena.yle.fi/1-3125578)
Myös seinäkiipeilyn kansainvälinen SisuMasters -kilpailu tarjosi [mainiota urheiluviihdettä viikonloppuun.](http://areena.yle.fi/1-3324358)
Kohti Rioa -sarjan tuoreinta osaa pääsee katsomaan[ tästä.](http://areena.yle.fi/1-3140652)
Kaksi kuollut ja useita loukkaantunut junaonnettomuudessa Yhdysvalloissa
Pelastusviranomaisten mukaan kaksi ihmistä on kuollut ja yli 30 ihmistä on viety sairaalahoitoon. Junassa oli yli 300 matkustajaa.
New Yorkista Savannahiin matkalla ollut pikajuna on törmännyt sunnuntaiaamulla paikallista aikaa radalla olleeseen kauhakuormaajaan. Onnettomuus tapahtui Philadelphian eteläpuolella kahdeksalta aamulla.
Junan veturi suistui raiteilta törmäyksen voimasta. Törmäys on myös ilmeisesti aiheuttanut jonkinlaisen tulipalon.
Pelastusviranomaisten mukaan kaksi ihmistä on kuollut onnettomuudessa. Kumpikaan heistä ei ollut matkustajana junassa.
Yhdysvaltalainen [NBC-televisiokanava](http://www.nbcphiladelphia.com/news/breaking/Chester-Train-Tracks-Crash-Equipment-374406561.html) kertoi aiemmin, että kuolleet olisivat olleet Amtrak-junayhtiön työntekijöitä. Myöhemmin viranomaiset vahvistivat, että kauhakuormaajan kuljettaja ja hänen työparinsa kuolivat turmassa. Paikalliset pelastusviranomaiset ovat kertoneet [ABC-televisiokanavalle](http://abcnews.go.com/US/dead-amtrak-crash-philadelphia/story?id=38117641), että loukkaantuneita olisi 35.
Amtrakin ja pelastusviranomaisten mukaan loukkaantuneita on yli 30 ja heidät on kuljetettu hoidettavaksi sairaaloihin. Kenenkään vammat eivät ole hengenvaarallisia. Amtrakin tiedottajan mukaan junassa oli yli 330 matkustajaa ja 7 henkilökuntaan kuuluvaa.
Amtrakin mukaan kaikki liikenne Philadelphian ja sen eteläpuolella sijaitsevan Wilmingtonin kaupungin välillä on keskeytetty. Liikenteen alkamisesta uudelleen ei ole tietoa. Onnettomuustutkijat ovat turmapaikalla.
Matkustajat kertoivat NBC:lle, että he kuulivat pamauksen ja tunsivat tärinää. Sen jälkeen he näkivät savua ja liekkejä.
Toisessa vaunussa matkustajana ollut Ari Ne’eman kertoi, että vaikutti siltä, että suurin osa loukkaantuneista oli ensimmäisessä vaunussa.
–	Vaunu alkoi täristä rajusti, oli paljon savua, näytti siltä kuin jossain olisi ollut pieni tulipalo ja sitten vieressämme ollut ikkuna meni säpäleiksi, Ne’eman kertoi.
Junan matkustajat evakuoitiin junasta läheiseen kirkkoon ja Amtrak alkoi auttaa vahingoittumattomia matkustajia jatkamaan matkaansa muilla tavoilla.
Hakala ja Toivanen ampumahiihtomestareita
Ampumahiihdon SM-kisat huipentuivat sunnuntaina Rovaniemellä yhteislähtöihin.
Ampumahiihdon SM-kisat päättyivät sunnuntaina Rovaniemellä Matti Hakalan ja Laura Toivasen juhliin. 
Kaksi pummia tehnyt Hakala voitti miesten 15 kilometrin yhteislähdön ennen Jouni Kinnusta ja Olli Hiidensaloa. Puhtaasti ampunut Kinnun hävisi Hakalalle 46 sekuntia. 
Kaksi sakkoa ampunut Toivanen voitti ylivoimaisesti naisten 10 kilometrin yhteislähdön. Hopeaa napannut Suvi Minkkinen jäi Toivasen voittoajasta yli puolitoista minuuttia.           
Kaisa Mäkäräinen ei osallistunut lauantain ja sunnuntain kilpailuihin Rovaniemellä, koska [Suomen ampumahiihdon ykkösnimi kisasi SM-hiihdoissa](yle.fi/urheilu/makarainen_mm-lahti-uteluista_enkohan_mina_siella_ole_ainakin_ladun_varressa_katsojana/8784489) Taivalkoskella. [Perjantaina Mäkäräinen ankkuroi Rovaniemellä Kontiolahden Urheilijoiden naiset mestariksi.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/3-8783422)
**Miehet 15 km / yhteislähtö**
1. Matti Hakala          40.31,0 (2)   
2. Jouni Kinnunen       +   46,2 (0)   
3. Olli Hiidensalo      +   56,1 (7)   
4. Tuomas Grönman       + 1.12,9 (5)   
5. Marko Mänttäri       + 1.16,5 (4)   
6. Ville Simola         + 1.29,9 (3)   
7. Mikko Loukkaanhuhta  + 1.57,6 (4)   
8. Mikael Koivunen      + 2.18,0 (3)   
9. Paavo Puurunen       + 2.29,6 (3)   
10. Sami Orpana          + 2.56,3 (6)
**Naiset, 10 km /yhteislähtö**
1. Laura Toivanen        38.57,5 (2)   
2. Suvi Minkkinen       + 1.36,0 (4)   
3. Annukka Siltakorpi   + 1.56,9 (5)   
4. Saana Lahdelma       + 3.08,3 (3)   
5. Auli Kiskola         + 4.01,6 (9)   
6. Meri Maijala         + 4.11,4 (5)   
7. Mira Holopainen      + 5.19,3 (9)   
8. Venla Lehtonen       + 5.37,3 (9)   
9. Johanna Pykäläinen   + 6.00,8 (10)   
10. Erika Jänkä          + 6.12,5 (5)
Kiemunki erotettiin varapuheenjohtajan tehtävästä - syynä luottamuspula
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja ja Pirkanmaan piirin ensimmäinen varapuheenjohtaja Terhi Kiemunki on erotettu varapuheenjohtajan tehtävästään. Syynä oli piirihallituksen mukaan luottamuspula.
Virpomispuheillaan palmusunnuntaina kohua herättänyt Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja ja Pirkanmaan piirin ensimmäinen varapuheenjohtaja Terhi Kiemunki päätettiin erottaa varapuheenjohtajan luottamustehtävästään.
Päätös syntyi sunnuntaina koolla olleessa Pirkanmaan perussuomalaisten piirihallituksen kokouksessa.
Piirihallituksen tiedottajan Jaana Ristimäki-Anttilan mukaan äänet erottamisen puolesta ja sitä vastaan jakautuivat melko tasan, päätyen kuitenkin Kiemungin erottamiseen.
– Keskustelut ennen äänestystä olivat perusteelliset, ja äänestyksen jälkeen päädyttiin siihen, että Kiemunki erotettiin tehtävästään, syynä luottamuspula, Ristimäki-Anttila kertoo. Klo 14 Tampereella alkanut kokous kesti nelisen tuntia. 
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon on sanonut aiemmin, että Kiemunki-tapaus käsitellään suurella todennäköisyydellä myös puoluehallituksessa.
Kiemunki on kansanedustaja Lea Mäkipään (ps.) eduskunta-avustaja. Kansanedustaja on sanoutunut irti Kiemungin virpovia maahanmuuttajataustaisia lapsia pilkanneista some-puheista ja sanoi kohun jälkeen laittavansa Kiemungin allekirjoittamaan paperin, jottei samankaltaista tapahtuisi jatkossa.
Terhi Kiemungin jatkomahdollisuudet eduskunta-avustajana selvinnevät ensi viikolla, kun Mäkipää ja Kiemunki  kokoontuvat keskustelemaan aiheesta eduskunnan virkamiesten johdolla.
Rakennustelineistä tuli taideteoksia – Raunioitunut L'Aquila houkuttelee asukkaita takaisin kulttuurin keinoin
Maanjäristyksessä tuhoutuneen L'Aquilan kaupungin taiteilijat perustivat hankkeen, joka rohkaisee lähiöihin paenneita asukkaita muuttamaan takaisin keskustaan
Eteläitalialaisen L'Aquilan kaupungin keskusta tuhoutui pahoin maanjäristyksessä vuonna 2009. Jopa 70 000 ihmistä menetti kotinsa ja joutui muuttamaan lähiöihin kaupungin ulkopuolelle.
Ennen katastrofia L'Aquila oli kulttuurihistoriallisesti arvokas kaupunki, jonka asukkaat viettivät aikaansa sen vanhoilla aukioilla, museoissa ja taidegallerioissa. Maanjäristys autioitti keskustan.
Jälleenrakennus on edennyt hitaasti, ja kaupungin keskusta on edelleen rakennustelineiden peitossa.
Pari vuotta sitten joukko paikallisia taiteilijoita sai tarpeekseen kotikaupunkinsa autioitumisesta. He perustivat Off Site Art -järjestön, joka pyrkii houkuttelemaan L'Aquilan asukkaita muuttamaan lähiöistä takaisin keskustaan.
Parin vuoden aikana jo yli 300 italialaista ja kansainvälistä taiteilijaa on ilmaissut kiinnostuksensa saada teoksiaan esille L’Aquilan rakennustelineisiin.
– Haluamme ylläpitää L’Aquilan taide-elämää ja samalla haastaa mielikuvan L’Aquilasta pelkkänä maanjäristyskaupunkina, valokuvaaja Claudia Pajewski Off Site Art -järjestöstä sanoo Yleisradiolle.
Inspiraatio New Yorkista 9/11 -iskujen jälkeen
Off Site Art näki kaupungin lukuisissa rakennustelineissä mahdollisuuden. Se otti mallia ArtBridge-hankkeesta, joka alkoi tehdä taidetta New Yorkin keskustaan 9/11-iskujen jälkeen nousseisiin rakennustelineisiin, ja onnistui vakuuttamaan L’Aquilan viranomaiset vastaavan hankkeen hyödyllisyydestä maanjäristyskaupungille.
– Aluksi ihmiset olivat ihmeissään nähdessään rakennustelineet taideteosten peitossa. Heille kaupungin keskusta ei ollut enää sosiaalinen tila, vaan rakennustyömaa, Pajewski sanoo.
– Monet keskustassa asuneet eivät olleet käyneet siellä vuosikausiin, mutta hankkeella olemme onnistuneet houkuttelemaan heidät takaisin, Pajewski kertoo ylpeänä.
Taidenäyttely elää kaupungin jälleenrakentamisen mukana
Pajewski korostaa, ettei taidehankkeessa ole kyse vain ruman urbaanin maiseman koristelemisesta. Hänen mukaansa kaikki rakennustelineisiin ripustetut teokset liittyvät temaattisesti itse maanjäristykseen ja sen seuraamuksiin.
Esimerkiksi L’Aquilan keskusaukiolla Piazza Duomolla on esillä Pajewskin valokuvateos, jossa l’aquilalainen kohta 90 vuotta täyttävä nainen kuiskaa nuoren tytön korvaan. Tyttö kertoo kuulemansa yhä nuoremmille ja he taas itseään nuoremmille.
Teoksella Pajewski haluaa kuvastaa sitä, miten maanjäristyksen jälkeen syntyneillä sukupolvilla ei ole muistikuvia kaupungin menneestä kauneudesta, ja miten yhteisön tietoisuus kulttuuri-identiteetistään tuhoutuu ja syntyy uudelleen luonnonkatastrofien jälkeen.
Jokaisella rakennushankkeella on oma taideteoksensa. Näin taidenäyttely elää kaupungin jälleenrakentamisen mukana – osa teoksista poistuu rakennuksen valmistuttua, ja uuden hankkeen alkaessa paikalle ilmestyy uusi taideteos.
– Millainen kaupunki olisimme, jos korjaisimme vain rakennuksemme, muttemme kulttuurielämäämme, Pajewski kysyy.
AS Roma murskasi Lazion – Tottille uran viimeinen Derby della Capitale?
Lazion ja AS Roman välinen derby oli Roman juhlaa.
Jalkapalloilun klassikoihin kuuluva Lazion ja AS Roman välinen Derby della Capitale oli lähes alusta loppuun saakka Roman täydellistä hallintaa. Jo ensimmäisen puolikkaan kenttätapahtumia hallitsi selvästi Roma ja ottelun avausmaali nähtiinkin joukkueen toimesta vartin pelin jälkeen.
Lucas Dignen kaunis nosto boxiin tavoitti Stephan El Shaarawyn, joka puski vapaasti pallon ensimmäisen kerran Lazion maaliin ohi Federico Marchettin. Tilanteessa etenkin Lazion topparit olivat pahasti hakoteillä.
Roma oli lisätä johtoaan ensimmäisen jakson loppuhetkillä. Roman Miralem Pjanicin laukaus pysähtyi kuitenkin tolppaan.
Tilanteisiin nähden tehottomasti pelannut Roma jatkoi toisellakin jaksolla paikkojensa tuhlailuja, mutta osui lopulta toistamiseen. Diego Perottin laukaus osui ensin tolppaan, mistä pallo kimposi vaihtomies Edin Dzekolle, joka sijoitti pallon hallitusti verkkoon.
Lazio näytti pääsevän vielä hetkellisesti otteluun mukaan, kun Marco Parolo liukui pallon Roman maaliin. Roma kuitenkin ratkaisi ottelun hetkeä myöhemmin kahdella nopealla osumalla.
Ensin Alessandro Florenzi laukoi pallon voimalla maaliin ja neljä minuuttia myöhemmin Diego Perotti kaunisteli vielä lukemia. AS Roma voitti ottelun lopulta maalein maalein 4-1.
Iso kysymys ottelun alla oli, pelaisiko Roma-ikoni Francesco Totti kenties uransa viimeisessä derbyssä. Syyskuussa 40 vuotta täyttävä Totti jäi ottelussa kuitenkin ilman peliminuutteja.
Rakkaudesta puutarhaan
TV1 tiistaisin 19.4. - 7.6.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 8.05 ja sunnuntaisin klo 13.05 (3. kausi)
TV1 tiistaisin 14.6. - 2.8.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 8.05 ja sunnuntaisin klo 13.05 (4. kausi)
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2163274)
Puutarhuri **Alan Titchmarsh** tekee palveluksen ihmisille, joiden oma puutarha on jäänyt vaille huolenpitoa.
Rakkaudesta puutarhaan -sarjassa Alan ja hänen ammattilaisensa, viherpeukalot **David Domoney**, **Katie Rushworth** ja **Frances Tophill** kunnostavat puutarhoja perustuksia myöten.
Muutamassa päivässä puutarha kokee huikean muodonmuutoksen. Kuinka ankeasta pihasta saadaan sellainen, että se tarjoaa omistajalleen levähdyspaikan.
Sarjasta nähdään kevään ja kesän aikana uudet kolmas sekä neljäs tuotantokausi.
19.4. Piha pyörätuolille sopivaksi
Martin on ollut aikaisemmin innokas puutarhuri, mutta jouduttuaan pyörätuoliin rakas harrastus on jäänyt. Alan ja hänen ammattilaisensa muokkaavat kumpuilevasta pihasta helpomman kulkea.
26.4. Nuorelle perheelle näyttävä piha
Nuoren **Suzi**-äidin lapsi tarvitsee ympärivuorokautista hoitoa. Perheen piha on suuri, mutta vaatimaton. Alan tekee kunnianhimoisen pihasuunnitelman, joka toisi vaativaan arkeen hieman lomatunnelmaa.
3.5. Kaupunkipihaan tilan tuntua
**Carol** kärsii niveltulehduksesta. Hän on joutunut koville hoitaessaan vakavasti sairasta lastaan. Perheen pieni kaupunkipiha saa uuden suunnitelman ansiosta pirteän ilmeen ja lisää tilan tuntua.
10.5. Tuulinen piha metsäkeitaaksi
**Kathyn** aika kuluu hyväntekeväisyystyössä. Tuulinen puutarha on rempallaan. Alanin tehotiimi haluaa muuttaa pihan lumoavaksi metsäpuutarhaksi, mutta Englannin sää asettaa omat ehtonsa.
17.5. Sotaveteraanille kukkaloistoa
Sotaveteraani **Johnin** karu piha saa uuden ilmeen, kun puutarhuri Alan suunnittelee sen paikalle upean kukkapuutarhan kasvihuoneineen. Värikkäät kukat kasvavat kohopenkeissä, joiden hoitaminen on helpompaa.
24.5. Mutainen lampi värikeitaaksi
**Rhyannelle** puutarhassa tärkeintä ovat sen tuoksut ja värit, mutta seurallinen rouva viettää kaiken aikansa pyörätuolissa. Tehotiimi muuttaa pihan mutaisen lammen ihanaksi värikeitaaksi, jossa eläimetkin viihtyvät.
31.5. Lapsille auringonsuojaa
**Loun** ja **Andyn** piha on surkeassa kunnossa. Silmäsairaudesta kärsivät perheen lapsensa joutuvat välttämään kirkasta auringonvaloa. Puutarhan pitää olla suojainen, ja ratkaisuksi keksitään pergola sekä varjokasveja.
7.6. Sureville vanhemmille alppipuutarha
Syöpään kuollut **Alice Pyne** tuli tunnetuksi listasta, johon hän ideoi asioita, jotka tahtoi tehdä ennen kuolemaansa. Surevat vanhemmat jatkavat tyttärensä hyväntekeväisyystyötä ja saavat kiitokseksi alppipuutarhan.
28.6. Rinnepiha kuntoon
Jyrkkä rinnepiha saa uuden ilmeen, kun korkeuseroja porrastetaan ja pihalle saadaan useita istuskelupaikkoja. Kohopenkissä menestyvät koristeheinät ja muut eksoottiset kasvit.
5.7. Pieni puutarha
Puutarhuri Alan Titchmarsh kunnostaa elämänsä pienintä puutarhaa. Sinne on kuitenkin mahdutettava oleskelupaikka, kukkia ja säilytystilaa. Lisää istutuspaikkoja voi vallata vaikkapa vajan katolta.
12.7. Puutarha lähellä merta
Lähellä merta sijaitsevaan puutarhaan istutetaan karaistuneita kasveja, ja merihenkisyys näkyy myös pihan muissa elementeissä. Perheen isä liikkuu pyörätuolilla, joten esteettömyys on tällä pihalla tärkeää.
19.7. Afrikkalaisia ja karibialaisia piirteitä
Pitkänomaiselle pihatilkulle toivotaan afrikkalaisia ja karibialaisia piirteitä, ja violettia rakastava omistaja haluaa puutarhaansa runsaasti lempiväriään. Miten Alan Titchmarsh nämä ongelmat ratkaisee?
26.7. Muotoa lapsiperheen puutarhaan
Lapsiperheen pihalle sovelletaan muotopuutarhasta tuttua symmetrisyyttä pensasaitoineen, rajattuine nurmikenttineen ja ulkorakennuksineen. Samanvärisistä kukista koostuva penkki on vaikuttava näky.
2.8. Kolmionmuotoinen piha
Suunnitellessaan kolmionmuotoiseen pihaan uutta ilmettä puutarhuri Alan Titchmarsh hakee inspiraatiota englantilaisten rakastamasta cottage gardenista. Ryöppyävien kukkapenkkien suurin tähti on ruusu.
Love Your Garden. Tuotanto: All3Media  International, Britannia, 2014. HD
Sunnuntai 3.4.2016
Sunnuntai 3.4.2016 (radio)
Suomalaiset luottavat oman työpaikan säilymiseen. Talvirenkaiden vaihto kesärenkaisiin on alkanut Suomen eteläosassa. Brysselin lentokenttä avattiin. Lontoon poliisi etsii harvinaista murtovarasta.
Suomessa luotetaan työpaikan säilymiseen
Suomalaiset luottavat oman työpaikan säilymiseen. Yle tilasi kyselyn, jossa selvitettiin, kuinka varma oma työpaikka suomalaisten mielestä on.
Kyselyn mukaan yli 82 prosenttia suomalaisista ajattelee, että oma työpaikka on varma tai melko varma. Viime joulukuussa  tehtiin sama kysely. Silloin näin ajatteli 77 prosenttia. 
Nuoret kuitenkin ajattelevat melko paljon niin, että oma työpaikka voi olla epävarma. Nuoret pelkäävät, että jos firma joutuu vaikeuksiin, firma irtisanoo ensin nuoria.
Talvirenkaita vaihdetaan kesärenkaisiin
Autoilijat vaihtavat Etelä-Suomessa nyt talvirenkaita kesärenkaisiin. Kesärenkaat vaihdetaan nykyään usein rengasfirmassa, vaikka ne saa vaihtaa myös itse. Moni vaihtaa renkaat ammattifirmassa, koska se on nopeaa ja renkaat vaihtaa ammattilainen.
Monet rengasliikkeet voivat myös säilyttää kesärenkaita talvella rengashotellissa. Esimerkiksi Helsingin seudulla ne ovat tosi suosittuja.
Autoilijan täytyy muistaa, että kesärengas ei saa olla kulunut liikaa. Jos rengas on kulunut liikaa, rengas tekee autosta vaarallisen liikenteessä, kun tiellä on vettä.
Brysselin lentokenttä avautui liikenteelle
Belgiassa Brysselin lentokenttä toimii taas. Liikenne jouduttiin lopettamaan, kun Brysselin Zaventemin lentokentällä tehtiin terrori-isku melkein kaksi viikkoa sitten.
Liikennettä on ensin vähän mutta se alkaa vilkastua lähipäivinä. Suomalainen Finnair ei lennä vielä Zaventemiin. Finnair aikoo aloittaa Brysselin lennot keskiviikkona.
Lontoossa etsitään Wimbledonin hiipparia
Sitten vähän erilainen uutisaihe. Lontoossa poliisi yrittää saada kiinni harvinaisen murtovarkaan. Varas on murtautunut koteihin jo yli kymmenen vuoden ajan ja on vieläkin vapaa. Poliisi sanoo, että murtovaras on ryöstänyt tavaraa noin 12 miljoonan euron arvosta.
Varas on tehnyt yli 200 murtoa. Lehdistö on antanut murtovarkaalle lempinimen Wimbledonin hiippari, koska mies on tehnyt murtoja paljon Wimbledonin kaupunginosassa. Se on kallis asuinalue.
Mies on murtautunut monta kertaa esimerkiksi tennistähti Boris Beckerin kotiin.
Viranomaiset myöntävät, että murtovaras on taitava. Poliisi kuitenkin uskoo, että murtovaras jää vielä kiinni. Lontoossa kerrotaan, että poliisi on piiloutunut esimerkiksi puuhun, kun se on yrittänyt saada kiinni Wimbledonin hiipparia.
Lasimuotoilun ekspertti toivoo alalle uutta virettä: "Iittala valmistaa vanhoja malleja"
Suomalainen lasimuotoilu on yksi sodanjälkeisistä menestystarinoista. Taito elää edelleen vahvana, vaikka lasiteollisuus onkin jo pääosin kadonnut maasta. Lasimuseon intendentti toivoisi nykyiseen muotoiluun uusia tuulia.
Suomalaisen lasimuotoilun asiantuntija Kaisa Koivisto harmittelee lasiteollisuuden kuihtumista maassa. Ala on jämähtänyt hänen mukaansa ainakin osittain paikoilleen.
– Maassa ei valitettavasti ole juurikaan lasiteollisuutta jäljellä. Iittala on vielä voimissaan, mutta se valmistaa mielestäni edelleen vanhoja malleja. Kaipaisin sinne enemmän uutta muotoilua.
Kovin huolissaan Suomen lasimuseon intendenttinä toimiva Koivisto ei lasimuotoilun tilasta silti ole.
– Suomessa on koulutuksen ja perinteen ansiosta paljon itsenäisiä lasintekijöitä ja taiteilijoita, jotka pitävät yllä käsityömäistä tuotantoa. Tekijöitä on yli sata, joten ei lasi sinänsä ole kuolemassa.
Historia muotoilun edelläkävijänä
Suomalainen lasimuotoilu on yksi sodanjälkeisistä menestystarinoista. Se nousi symbolisesti merkittävään rooliin, kun maa nousi talousvaikeuksista.
– Sodan jälkeen kärsittiin vielä raaka-ainepulasta eikä lasiteollisuutta voinut vielä kaupallisessa mielessä harjoittaa. Tärkeintä oli rakentaa tulevia markkinoita luomalla odotuksia paremmasta tulevaisuudesta, Kaisa Koivisto kertoo.
Kansainvälisesti arvostettua taidelasia pidettiin myös osoituksena Suomen länsimaalaisuudesta.
Suomalaisen lasimuotoilun historiaa on parhaillaan esillä Porissa Rosenlew-museon näyttelyssä.
Yllätysnimi ratkaisi voiton Leicesterille - kotijoukkueen faneille ilmainen olut ja donitsi
Valioliigakauden suuryllättäjän Leicesterin kannattajia hemmoteltiin sunnuntaina, sillä joukkueen voiton lisäksi tarjolla oli ilmaisia virvokkeita seuran omistajan, Vichai Srivaddhanaprabhanin, syntymäpäivän kunniaksi.
Leicesterin liidon odotettiin loppuvan jalkapallon Englannin Valioliigassa jo kauan sitten, mutta joukkueen huippuvire jatkuu edelleen. Vaikka tehoja ei enää synny samaan tahtiin, on Leicester napannut useaan otteseen viime viikkoina juuri tarvittavan yhden maalin voiton – niin myös tänään Southamptonista.
Ottelun alussa molemmilla joukkuella oli vaikeuksia saada aikaan kunnon maalipaikkoja. Puolen tunnin kohdalla Southamptonin Sadio Mané pääsi jo maalivahti Kasper Schmeichelin ohi, mutta nosti pallon suoraan päin alimpana ollutta puolustajaa Danny Simpsonia.
Nihkeän alun jälkeen kotijoukkue onnistui 38. minuutilla, kun Christian Fuchs antoi erinomaisen keskityksen vasemmalta ja puolustaja Wes Morgan puski pallon tolpan kautta sisään. Osuma oli Morganille tämän kauden ensimmäinen liigassa ja hänestä tuli jo 13. Leicester-pelaaja, joka on onnistunut maalinteossa kuluvalla kaudella.
Kotijoukkueella oli toisella puoliajalla pari hyvää tilaisuutta tehdä enemmänkin maaleja. Jamie Vardy tarjoili loistavan paikan Simpsonille, joka kuitenkin laukoi avopaikasta suoraan päin maalivahti Fraser Forsteria.
Leicester on voittanut lukemin 1-0 viisi edellisestä kuudesta kamppailustaan ja etenee väkevästi kohti seuran ensimmäistä pääsarjan voittoa.
Joukkueen sarjajohto on seitsemän pistettä ennen Tottenhamia. Kolmantena oleva Arsenal on jäänyt jo 11 pisteen päähän, mutta sillä on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Leicesterin omistaja viettää syntymäpäiväänsä maanantaina ja halusi kiittää faneja koko kauden kestäneestä erinomaisesta tuesta tarjoamalla jokaiselle kotijoukkueen kannattajalle yhden donitsin ja täysi-ikäisille myös yhden oluen ennen ottelua.
Palanen historiaa maan tasalle – Lautiosaaren pumppuasema puretaan
Keminmaan Lautiosaaressa sijaitsevalla pumppuasemalla on ollut talousveden saamisen kannalta tärkeä rooli vielä vuosituhannen vaihteeseen saakka.
15 vuotta tyhjlllään seissyt tiilirakennus Kemijoen rannassa, lähellä Isohaaran patosiltaa puretaan pois.
Purkutyömaalla piipahtanut ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää on hyvillään, kun laitos lähtee jokirannasta maisemaa rumentamasta.
– Ympäristöluvan vaativa purkutyö on ammattilaisten hommaa. Esimerkiksi nyt ovat meneillään asbestityöt sisätiloissa ja sitten betoni- ja tiilijätteen pulverointi, Mäenpää listaa.
Pulveroinnilla saadaan eroteltua raudat betoni- ja tiiliseoksesta. Purkujäte on sitten hyödynnettävissä maanalaisten osien täyteaineena.
– Pääosa laitoksen maanalaisista rakenteista jätetään sijoilleen. Siellä on isoja betonialtaita ja kun nämä betoni- ja tiilimurskajätteet sijoitetaan altaisiin, purkutyön kustannuksetkin alenevat, sanoo Meri-Lapin Vesi Oy:ta edustava Kemin Veden toimitusjohtaja Juha Hiltula.
– Se on määritelty tarkkaan, mitä sinne jätettävä betonijäte voi sisältää ja se vaatii ympäristöluvituksen. Mutta kun altaat on jollakin täytettävä, niin onhan se järkevää täyttää ne tämmöisellä hyödynnettävällä jätteellä sen sijaan että alettaisiin erikseen ajaa jotain soraharjua tähän, Mäenpää toteaa.
Autioitunut rakennus on houkutellut seikkailijoita
Vanha pumppuasema ei ole ollut silmänilo repsottavine ikkunoineen, mutta se on ollut myös melkoinen turvallisuusriski lähiseudun asukkaille.
– Laitapuolen kulkijat ja nuorisokin on täällä välillä majaillut ja jopa pitänyt tulia. Kun täällä on vanhoja vedenkäsittelyssä käytettyjä, kuusi metriä syviä altaita, voi kuvitella, millainen riski on ollut kun jännitystä hakeneet lapset ovat taiteilleet pimeässä altaiden reunoilla, Hiltula sanoo.
– Viereisellä tontilla toimii edelleen Meri-Lapin Vesi Oy:n vedenkäsittelylaitos ja senkin toiminnan kannalta on hyvä, että tämä puretaan pois, hän jatkaa.
Suunnitelmissa ei ole kuitenkaan rakentaa uudisrakennusta pumppuaseman paikalle.
– Alue jää varastokentäksi, uutta rakennusta tähän ei ole suunnitteilla.
Merilappilaisille riittää pohjavettä käytettäväksi
Pumppuasema rakennettiin silloisen Kemin maalaiskunnan puolelle vuonna 1939. Kun Kemin vesilaitos aloitti vedentoimituksen Kemiin, vedenkuluttajia oli ainoastaan Sauvosaaren alueella. Pumppuaseman tehoksi riitti 40 litraa sekunnissa.
– Tämän päivän tarpeisiin se ei riittäisi, naurahtaa Hiltula.
– Nythän Kemissä liittymisprosentti on lähes sata. Myöskin torniolaiset käyttävät meidän vesilaitoksen vesiä.
Vuosituhannen vaihteessa lopetettiin vanhan laitoksen käyttö.
– Pohjaveden toimitus alkoi Kemiin vuonna 1999 Kemiin ja Tornioon vuonna 2000.
Pohjavesitilanne on Hiltulan mukaan Meri-Lapissa hyvä.
– Meillä on riittävät pohjavesivarat. Kaikkialla Suomessahan ei pohjavettä käytetä. Vajaa puolet suomalaisista käyttää vielä pintavesiä talousvetenä, Hiltula mainitsee.
Urakoitsijan aikataulun mukaan kesäkuun loppuun mennessä maiseman rumentajan pitäisi olla purettu. Ja ajasta, jolloin Kemijoen pintavettä pumpattiin juomavedeksi, ei pitäisi näkyä paikalla enää merkkiäkään.
Pohjola nokialaisten tehonainen – NoU:lle jälleen mestaruus!
Nokian Urheilijat voitti ringeten finaalisarjan kaksi ensimmäistä osaottelua, mutta Raision RNK Flyers venytti ratkaisun kotikentälleen ja viidenteen otteluun. RNK ei kuitenkaan päässyt juhlimaan Suomen mestaruutta kotiyleisönsä edessä, sillä NoU voitti ottelun niukasti 6-5 ja vei kultamitalit.
NoU sai ratkaisevaan finaaliin unelma-alun, kun Anne Pohjola pääsi sivaltamaan avausosuman jo 9 sekunnin pelin jälkeen. RNK ei tästä kuitenkaan panikoinut, sillä Fanny Impilä nosti raisiolaiset tasoihin.
Raisiolaisten hyvä vire ei kuitenkaan pitänyt ja NoU pelasi kaikki tilanteet loppuun asti. Vierailijoiden tehopelaajat Pohjola, Marjukka Virta ja Miranda Uusi-Kämppä pystyivät viemään NoU:n jo 4-1-johtoon näyttävillä osumillaan ja peli näytti jo ratkenneen.
RNK nousi vielä taistelemaan ja takoi kuudessa minuutissa pelin tasoihin. Jääkiekon MM-kisat väliin jättänyt Susanna Tapani oli kotijoukkueen pelin sielu ja vei RNK:n viimeisen kerran johtoon ajassa 43.05, mutta tämä ei riittänyt voittoon: Pohjola täräytti ensin ajassa 45.56 renkaan maalin ja iski lopullisen ratkaisun, 6-5-maalin ajassa 55.18 näyttävällä yläkulmavedolla.
Raisiolla oli vielä mahdollisuus tasoittaa peli ensin siirretyn rangaistuksen aikana ja viimeisen puolen minuutin ylivoiman aikana, mutta nokialaisten puolustus maalivahti Camilla Kortesniemen johdolla kesti. Mestaruus oli NoU:lle seurahistorian toinen, joukkue juhli SM-kultaa myös viime vuonna.
Raisiolaisten peli nojasi hyvin pitkälti Susanna Tapanin peliin ja maajoukkueenkin maaliahne hyökkääjä teki ottelussa tehot 3+1. Nokialaisten tehokaksikkona taasen toimi tuttu kaksikko Anne Pohjola (4+2) – Marjukka Virta (1+3), joka oli ennen ottelua vaikean päätöksen edessä. Molemmat pelaavat myös LL-89-joukkueessa jääkiekon Mestistä ja joukkue pelasi sunnuntaina Lapinlahdella sarjan Final Four -turnauksessa. Pohjola ja Virta päätyivät kuitenkin pelaamaan ringeten mestaruudesta ja saivat tästä kirkkaimman palkinnon.
\- Tuntuu ihan sairaan siistiltä. Ei sitä vielä oikein usko, mitä on tapahtunut, Nokian Anne Pohjola iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Usko meinasi loppua, kun Raisio nousi 4-4:ään. Aikalisällä saimme kerättyä itsemme. Luulen, että meillä oli kovempi usko itseemme. Vedimme pidemmän korren, koska meillä on helkkarin hyvä joukkuehenki ja vahva luotto omaan tekemiseen, Pohjola summasi.
Räikkönen komeasti kakkoseksi - Williams rämpi Bahrainissa
F1-kauden toisen osakilpailu ajettiin Sakhirin radalla Bahrainissa. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Kuuntele kisan tilanneseurantaa ja kuumaa F1-keskustelua Yle Puheen [Motor Sport Radiossa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/). Lähetys käynnistyy 17.55.
F1-päättäjät eri mieltä aika-ajon tulevaisuudesta - uusi kokous torstaina
Tallipäälliköt, Bernie Ecclestone ja FIAn edustajat eivät päässeet sopuun, milliasella aika-ajosysteemillä lähdetään kauden kolmanteen osakilpailuun Kiinassa.
F1-tallien päälliköt, sarjan taustayhtiöitä hallitseva Bernie Ecclestone ja FIAn puheenjohtaja Jean Todt eivät päässeet sunnuntaina pidetyssä kokouksessa yksimielisyyteen aika-ajosysteemistä, jolla MM-sarjaa jatketaan, uutisoivat muun muassa [Sky](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10228565/f1-bosses-fail-to-reach-agreement-on-new-qualifying-format) ja [BBC](http://www.bbc.com/sport/formula1/35954305).
BBC:n mukaan FIA on tuomassa pöytään kokonaan uuden aika-ajojärjestelmän, jota käsitellään ensi viikolla.
Kuluvalle kaudelle tuotiin pikavauhtia aika-ajo, johon lisättiin karsintaa. Australiassa ja Bahranissa ajetussa kolmiosaisessa aika-ajossa karsintaa on tehty 90 sekunnin välein, jotta paalupaikkataistoon saataisiin lisää draamaa ja yllätyksellisyyttä.
Käytännössä tämä ei kuitenkaan ole toteutunut. Australiassa paalupaikka oli selvä ensimmäisten nopeiden kierrosten jälkeen ja Bahrainissakaan ei suurta taistelua nähty Mercedeksen ja Ferrarin välillä.
Tallipäälliköt ilmaisivat yksimielisen vastustuksen aika-ajouudistukselle jo ensimmäisen osakilpailun yhteydessä, mutta F1:n komissio halusi pitää kiinni mallista.
Taas venäläinen kiinni meldoniumista 
Venäläinen voimistelija Nikolai Kuksenkov on jäänyt kiiinni meldoniumin käytöstä.
Venäjän voimistelumaajoukkueen päävalmentajan Valentina Rodionenkon mukaan Kuksenkovin maaliskuussa antamasta näytteestä löytyi meldoniumin jäänteitä.
Rodionenko kertoo Kuksenkovin käyttäneen meldoniumia viime vuonna. Wada lisäsi sydänlääkkeen kiellettyjen aineiden listalle tämän vuoden alussa.
Kuksenkov on Venäjän parhaita voimistelijoita. Hän oli Lontoon olympialaisissa neljäs 6-ottelussa, kuudes viime syksyn MM-kisoissa Glasgow'ssa ja kuului Venäjän mestarijoukkueeseen 2014 EM-kisoissa.
Kuksenkov, 26, edusti vuoteen 2012 asti Ukrainaa. 
Kymmenet venäläisurheilijat ovat jääneet tänä vuonna kiinni meldoniumista.
Hiihtojoukkue onnistui tällä kaudella osittain – "Olisi huono tilanne, jos urheilijat tässä vaiheessa olisivat tyytyväisiä"
Suomen hiihtomaajoukkue onnistui tänä talvena joillakin osa-alueilla hyvin, mutta ensi talveksi jäi vielä paljon parannettavaa. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan harjoitusmäärien nostaminen on näkynyt osalla hiihtäjistä jo tällä kaudella.
Suomen hiihtomaajoukkue on tällä kaudella onnistunut suoriutumaan halutulla tasolla naisten normaalimatkoilla ja miesten sprintissä, mutta miesten normaalimatkoilla ja naisten sprintissä jäi vielä parannettavaa.
\- Miesten normaalimatkoilla tulos oli selkeästi huonompi siksi, että Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi ja Ville Nousiainen olivat pois normaalitilasta, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Naisten normaalimatkoilla olemme palanneet sille tasolle, missä viimeisten vuosien aikana olemme olleet. Miesten sprintti on jo pitkään ollut vahva ja se oli myös tänä vuonna aika lailla samalla tasolla. Naisten sprintti on tämän vuoden aikana tasollisesti pudonnut, siinä on tarkistamisen varaa.
Urheilijoiden tyytymättömyys hyvä asia
Maajoukkueessa on nostettu harjoitusmääriä tälle kaudelle. Jylhän mukaan suurimmalla osalla tämä on tarkoittanut puhtaasti tuntimääräistä lisäystä, mutta tehosuhteet ovat kuitenkin pysyneet samana.
\- Sitä kautta tehojen määrä on noussut myös tuntimääräisesti. Osalla hiihtäjistä tämä on näkynyt onnistuneesti jo tämän kauden tuloksissa, mutta osalla se on saattanut heikentää tuloksia. Se antaa kuitenkin mahdollisuuden siihen, että oikealla tavalla käytettynä ensi vuonna siitä pystyy hyötymään kaikki.
Jylhä on ollut myös tyytyväinen siihen, että suomalaishiihtäjillä odotusarvot ovat olleet parempia kuin tulokset. Tämä on hänen mielestään huippu-urheilijan edellytys.
\- Se olisi huono tilanne, jos urheilijat tässä vaiheessa olisivat tyytyväisiä. Ensi vuotta ja sitä seuraavakin ajatellen parasta mitä voi olla, etteivät urheilijat ole tyytyväisiä siihen tulokseen, mitä ovat tehneet.
"Aina on parannettavaa"
Suomen joukkueessa on viime vuosien aikana kiinnitetty harjoittelussa huomiota ennen kaikkea jaksamiseen. Jylhän mukaan suomalaishiihtäjät jaksavat hyvin hitaissa keleissä ja kovissa maastoissa, mutta nopeissa olosuhteissa ja radoilla on vaikeuksia.
\- Niin sanotussa rynkyttävässä hiihtämisessä on tällä hetkellä eniten tekemistä. Se näkyy niin normaalimatkoilla kuin sprinttihiihtäjillä, Jylhä sanoi.
Jylhän mukaan tätä parannetaan ohjelmoidulla harjoittelulla, jota toistetaan päivittäin.
\- Kysyin kerran venäläisiltä vetolaitteen vetämisestä, että kuinka paljon he sitä vetävät. He vastasivat, että ei kovin paljon, ainoastaan 20 minuuttia joka päivä. Se on niitä asioita, joita pitää toistaa päivittäin eli sen pitää olla läsnä koko ajan. Se on vähän kuin lihashuolto. Jos sitä suorituskykyisyyttä halutaan merkittävästi parantaa, pitää keskittyä koko ajan laatuun ja tekemiseen sitä kautta, Jylhä sanoi.
Mutta entä päävalmentajan oma tekeminen? Onko hän ollut siihen tyytyväinen?
\- Aina on parannettavaa, Jylhä hymähti.
Kestäisitkö tällaista informaation määrää? Nettihitti näyttää, miltä autismin oireet tuntuvat
Autismin erilaisista oireista tiedottava kampanja on herättänyt suurta kiinnostusta.
Värit välähtävät silmissä, äänet kaikuvat ja yksityiskohdat pomppaavat esiin. Ison-Britannian kansallinen autismiyhdistys on tehnyt [kampanjan](http://www.autism.org.uk/TMI#), joka havainnollistaa, miltä autismikirjon oireet saattavat tuntua.
Videolla pieni poika kävelee äitinsä kanssa ostoskeskuksen läpi. Kampanjavideon otsikko kutsuu katsojan mukaan: pystyisitkö kävelemään ostoskeskuksen toiselle puolelle? Videon päähenkilöllä siinä on ongelmia. Kirkkaat värit, erilaiset äänet ja ihmisten ilmeet tuntuvat aiheuttavan vaikeuksia kulkemiseen.
Video on noussut muutamassa päivässä nettihitiksi, jota on katsottu YouTubessa jo yli puoli miljoonaa kertaa, ja se on nostanut esiin muun muassa [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/04/02/autism-video-boy-uk/#FKN0SKLEDuqV). _Too Much Information_ -nimellä kulkeva kampanja haluaa nostaa esiin etenkin autismiin liittyviä aistiherkkyyden ongelmatilanteita. Kampanjavideon lopussa päähenkilö toteaakin, ettei hän ole huonosti käyttäytyvä lapsi, vaan autistinen.
\- Joskus saan kerralla liikaa tietoa, poika toteaa.
Eri autismikirjon häiriöiden oireisiin kuuluu juuri videossa esitetty aistien yli- ja aliherkkyys liittyen esimerkiksi ääniin, valoon, kosketukseen, hajuihin, makuihin ja väreihin. Usein autistisia oireita ovat myös sosiaalisen kanssakäymisen ongelmat ja toistava käyttätyminen. Oireita on monenlaisia ja ne vaihtelevat yksilöllisesti.
**Lue myös:**
[Adele pyysi nuoren autistisen fanin laulamaan kanssaan esiintymislavalle – sai hurjat suosionosoitukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262754)
[Psykopaattista Siltaa on ihana katsoa, koska se kertoo myös suvaitsevaisuudesta ja hyväksynnästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260213)
[Näin kehitysvammaisten asema Suomessa on muuttunut Pertti Kurikan elinaikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255221) 
Venäjän puolustusministeriön rakennuksessa Moskovassa tulipalo
Puolustusministeriön vanhassa rakennuksessa sunnuntaiaamupäivällä alkanut palo saattoi alkaa sähköviasta. Palomiehet joutuivat avaamaan rakennuksen kattoa laajalta alalta sammutustöiden aikana.
Venäjän puolustusministeriön vanhoissa tiloissa Moskovan keskustassa syttyi tulipalo sunnuntaina aamupäivällä.
Paikalle lähetettiin satoja palomiehiä ja savu peitti alleen laajoja alueita kaupungissa. Liikennettä jouduttiin ohjaamaan kiertoteille.
Noin 50 ihmistä evakuoitiin rakennuksesta. Yksi palomies joutui sairaalahoitoon, mutta hän ei ole Venäjän hätätilanministeriön mukaan hengenvaarassa.
Varsinainen tulipalo on saatu ilmeisesti hallintaan, mutta palomiehet tarkastavat rakennusta edelleen kytevien palopesäkkeiden varalta.
Uutistoimisto Tassin mukaan palo ehti levitä kaikkiin rakennuksen kerroksiin. Tassin mukaan palomiehet joutuivat avaamaan rakennuksen kattoa 1 200 neliömetrin alalta sammutustöiden yhteydessä.
Puolustusministeriön lehdistöpalvelun mukaan palon syy saattoi olla oikosulku sähköjohdoissa. Lehdistöpalvelu sanoi, että kymmenen aikaan aamupäivällä eräästä rakennuksen teknisestä tilasta havaittiin tulevan savua. Rakennusta remontoidaan parhaillaan.
Puolustusministeriön mukaan palo ei vaikuta sen toimintaan, sillä suurin osa sen toiminnoista on siirretty jo vuonna 2014 uusiin tiloihin Moskvajoen varrella. Jotkin pienemmät ministeriön osastot jäivät edelleen vanhoihin tiloihin, mutta kaikki sotilaalliset toiminnot oli jo siirretty uusiin tiloihin.
Znamenka-kadulla sijaitseva rakennus on rakennettu 1700-luvun lopulla.
Kolme tarinaa Titanicilta – tällainen oli uppoamaton laiva nuorten silmin
Monet lukiolaiset ovat mukana Ylen #Titanicilla-projektissa, jossa seurataan suomalaisten siirtolaisten matkaa Euroopasta Amerikkaan Titanicin kyydissä. Opettajan mukaan Twitterin käyttö opetuksen apuvälineenä opettaa muun muassa eläytymistä ja empatiaa.
**IITTI** Ida-Sofia Rosblom haluaa Amerikkaan kokeakseen jotain uutta. Renkinä pelloilla ahertava Juhani Hiltunen lähtee matkaan leveämmän leivän toivossa. Elämän sivuraiteille ajautunut Johannes Voutilainen sen sijaan on varastanut matkalipun.
Kaikki kolme päätyvät huhtikuussa 1912 neitsytmatkallaan uponneen RMS Titanic -laivan matkaan.
Ida-Sofia, Johannes ja Juhani ovat Iitin lukion oppilaiden kehittämiä roolihahmoja, joiden esikuvat fiktiivisyydestään huolimatta ovat voineet olla oikeasti olemassa.
Roolihahmojen tietä Suomesta aina Titanicin uppoamiseen Atlantin valtameren hyisessä yössä voi seurata Twitteristä. Kyse on Ylen [#Titanicilla-projektista](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla), johon Iitin lukiota pyydettiin osallistumaan.
Orpo Johannes varastaa vahingossa lipun
Iitin lukion toisen vuoden opiskelijoiden Rasmus Forsin, Visa Heinon ja Eetu Järven kehittämän hahmon nimi on Johannes Voutilainen.
– Hänen tarinansa on surullinen. Johannes on päätynyt Helsinkiin menetettyään veronkerääjävanhempansa. Siellä hän elää kädestä suuhun varastamalla. Tätä kautta lippu Titanicille päätyy hänen haltuunsa vahingossa, kertoo Eetu Järvi.
Opiskelijakolmikko ei ole vielä tiedä päättyykö Johanneksen tarina Titanicin upotessa. Nuoret saavat itse valita selviääkö hahmo elossa.
– Päätämme sen varmaan aika viime hetkillä. Emme ole halunneet tuomita häntä etukäteen millään tavalla, sanoo Järvi.
RMS Titanic upposi 14.-15. huhtikuuta välisenä yönä vuonna 1912 törmättyään jäävuoreen neitsytmatkallaan Atlantin valtameren yli. Oikeasti mukana oli 63 suomalaista, joista 20 jäi eloon.
Ida-Sofia Rosblom lähtee matkaan 17-vuotiaana
Ida-Sofia Rosblom on 17-vuotias suomenruotsalaisen papin tytär, joka on kotoisin Iitin Perheniemestä. Ida-Sofia on matkalla Yhdysvaltoihin sukulaistensa luo uusien kokemusten toivossa.
Hahmon ovat ideoineet yhdessä Alisa Suppola, Miia Tuomainen ja Emma Loikala. Ida-Sofialle kasvonsa on antanut Alisa Suppolan isomummo.
– Sopivasti löytyi isomummon kuva ajalta, kun hän oli 17-vuotias. Hän inspiroi muutenkin Ida-Sofian hahmoa. Isomummoni olisi varmasti lähtenyt Amerikkaan, jos vain mahdollisuus olisi ollut, sanoo Alisa Suppola.
Maatilan rengistä siirtolaiseksi
Antti Hippeläinen aloitti #Titanicilla-projektin vauhdikkaasti. Pelkästään ensimmäisen vuorokauden aikana tviittejä syntyi yli 90.
Tviittien suurta määrä selittää osaltaan se, että #Titanicilla-projektissa opiskelijoiden roolihenkilöt voivat keskustella keskenään Twitterissä. Opettaja Matti Rantosen mukaan opiskelijoilta toivotaan vähintää yksi tviitti päivässä.
Antti Hippeläisen roolihahmo on täysin keksitty, vaikka tosielämästä hänen kaltaisiaan löytyi runsaasti viime vuosisadan alussa.
– Juhani Hiltunen on maatalon renki, joka pelkää maatalouden koneellistumisen vievän työt. Hän haluaa muuttaa Amerikkaan tehdasta johtavan sukulaisensa luo leveämmän leivän toivossa, kertoo ensimmäisen vuoden opiskelija Antti Hippeläinen.
Eläytymistä ja empatiaa
Iitin lukiossa sosiaalista mediaa on käytetty opiskelun apuvälineenä useaan otteeseen viimeisen vuoden aikana. Opiskelijat ovat luoneet historian myllerryksissä eläviä hahmoja, joiden vaiheita seurataan Twitterissä.
– Twitterin kautta saavutetaan mikrohistoriallinen metodi. Ideana on se, että historiallinen konteksti, isot ja pienet tapahtuvat, vaikuttavat hahmon elämään, sanoo Iitin lukion historian ja yhteiskuntaopin opettaja Matti Rantonen. 
–Tässä on eläytyminen vahvasti mukana ja sitä kautta tietynlainen empatian kokeminen. Jos ajatellaan oppiaineita, niin tässä yhdistyvät paitsi historia myös yhteiskuntaoppi, filosofia ja psykologia, hän lisää.
Juhani Hippeläisen, Ida-Sofia Rosblomin ja Johannes Voutilaisen matkaa Hangosta Isoon-Britanniaan ja aina Titanicin matkaan voi seurata Twitterissä tileiltä @jhiltunen1879, @idasofiarosblom ja @Johannes_Vouti.
Kaikki Titanicilla matkaavien hahmojen tarinat löytyvät hastagilla _titanicilla._
Tyrvään Sanomat: Pitkäaikainen kansanedustaja Nestori Kaasalainen on kuollut
Kansanedustaja Antti Kaikkonen kommentoi Kaasalaisen poismenoa Twitterissä kuvaillen Kaasalaista hienoksi mieheksi, josta jää hyvät muistot.
Entinen kansanedustaja ja ministeri, Maalaisliittoa edustanut Nestori Kaasalainen on kuollut. Hän oli kuollessaan 101-vuotias. Kaasalaisen kuolemasta kertoi [Tyrvään Sanomat](http://www.tyrvaansanomat.fi/uutiset/nestori-kaasalainen-on-kuollut/) 31. maaliskuuta.
Kaasalainen nousi eduskuntaan Maalaisliiton edustajana vuonna 1951. Hän oli kansanedustajana vuoteen 1972 ja toimi myös maatalousministerinä Rafael Paasion ja Ahti Karjalaisen hallituksissa. Kansanedustajan uransa jälkeen Kaasalainen oli Alkon hallinnollinen johtaja ja johtokunnan jäsen.
Kaasalainen oli syntynyt 14. helmikuuta 1915 Viipurin läänin Pyhäjärvellä. Eduskuntaan hänet valittiin Satakunnasta Tyrväältä. Ammatiltaan hän oli maanviljelijä. Eläkepäiviään Kaasalainen vietti Tyrvään Sanomien mukaan Sipoossa.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen kommentoi Kaasalaisen poismenoa [Twitterissä](https://twitter.com/anttikaikkonen/status/716611185043439616) kuvaillen Kaasalaista hienoksi mieheksi, josta jää hyvät muistot.
David McIntyre hyvästeli SaiPan 
David McIntyre jätti tunteikkaat jäähyväiset SaiPa-faneille lappeenrantalaisjoukkueen nettisivujen videolla. 
David McIntyre jättää jääkiekon SM-liigassa pelaavan SaiPan. Kanadalainen tehohyökkääjä kertoi [SaiPan nettisivujen videohaastattelussa ](http://www.saipa.fi/videot/2016/04/03/david-mcintyre-kiittaa)suuntaavansa uusien haasteiden pariin. McIntyre sijoittui SM-liigan runkosarjan pistepörssissä tällä kaudella toiseksi tehoin 16+40.
McIntyre oli kahden kauden ajan SaiPan johtavia pelaajia. AHL:stä vuonna 2014 SaiPaan siirtynyt McIntyre on pelannut uransa aikana seitsemän NHL-ottelua Minnesota Wildissa. 
SaiPan kausi päättyi puolivälierissä. 
Hannakaisa Heikkinen ja Anne Kalmari hakevat keskustan varapuheenjohtajaksi
Anu Vehviläinen ja Annika Saarikko ovat ilmoittaneet luopuvansa keskustan varapuheenjohtajuudesta.
Kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen kertoo asettuvansa ehdolle keskustan varapuheenjohtajaksi. Heikkinen on toisen kauden kansanedustaja Savo-Karjalan vaalipiiristä.
41-vuotias Heikkinen on koulutukseltaan sairaanhoitaja ja terveystieteiden maisteri.
Heikkinen kertoo tiedotteessa olevansa tyytyväinen puoluejohdon linjaan.
–  Haluan antaa oman panokseni siihen, että pystymme kirkastamaan puolueemme sanomaa siten, että se tavoittaa yhä paremmin erilaiset ihmiset, Heikkinen kertoo ehdokkuutensa syyksi.
Myös Kalmari ehdolle
Aiemmin tällä viikolla keskustan Keski-Suomen piiri kertoi myös Anne Kalmarin tavoittelevan keskustan varapuheenjohtajuutta. Kolmannen kauden kansanedustaja Kalmari on koulutukseltaan maatalous- ja metsätieteiden maisteri.
– Puoluejohtoon tarvitaan keskisuomalaisen näkökulman lisäksi bioenergia-, lähiruoka- ja metsä-  ja maatalousasioiden osaamista. Anne Kalmari on tähän paras keskustalainen vaihtoehto, totesi piirin puheenjohtaja Pertti Lehtomäki tiedotteessa.
Keskustan varapuheenjohtajia ovat Juha Rehula, Annika Saarikko sekä Anu Vehviläinen. Heistä Saarikko ja Vehviläinen ovat ilmoittaneet, etteivät asetu ensi kesän puoluekokouksessa ehdolle.
Reckless Love päättää uransa isoimman kiertueen Venäjälle: "Häkellyttävän moni paikka oli loppuunmyyty"
Reckless Love on kerännyt tasaisesti lisää faneja Euroopassa. Päättyvä Reckless Cruz -kiertue oli bändille positiivinen yllätys.
Maaliskuun alussa **Reckless Love** julkaisi uuden _InVader_-albuminsa ja polkaisi levynjulkkarikiertueensa käyntiin loppuunmyydyllä keikalla Ison-Britannian Bristolissa. Bändi kiersi läpi Euroopan yhdessä toisen suomalaisen rock-yhtyeen **Santa Cruzin** kanssa.
\- Häkellyttävän monta paikkaa oli loppuunmyyty. Suunnittelimme kiertueen noin vuosi sitten, eikä meillä ollut tällaisia odotuksia, Reckless Loven laulaja **Olli Herman** sanoo YleX:lle.
Bändin edellisen albumin ilmestymisestä oli ehtinyt kulua jo 2,5 vuotta, joten suosio ei ollut Hermanille itsestäänselvää. Keikoilla oli kuitenkin hieno tunnelma ympäri Eurooppaa. Kiertue päättyy tänään Venäjällä.
\- Nyt ennen viimeistä keikkaa olo on samaan aikaan jännittynyt ja helpottunut. Odotan kreisiä viimeistä vetoa täällä Moskovassa. Täällä on aina aivan hullu meininki.
Santa Cruz toi rundille lisää eksotiikkaa
Reckless Loven ja Santa Cruzin jäsenet tuntevat toisensa jo pitkän ajan takaa. Yhteinen rundi oli ollut mielessä jo jonkin aikaa, mutta vasta nyt ajankohta tuntui oikealta. Hermanin mukaan Santa Cruz on tällä hetkellä hyvässä nosteessa sekä Suomessa että maailmalla, joten oli kannattavaa ottaa nuori bändi mukaan lämppäämään.
\- Yleisö oli myös vähän yllättynyt, että Suomessa on enemmänkin meidän kaltaisia bändejä. Se toi lisäeksotiikkaa keikoille, Herman sanoo.
Reckless Love on itse kerännyt suosiota Suomen ulkopuolella jo useamman vuoden ajan. Menestys ja uuden kiertueen loppuunmyydyt keikat ovat pitkän työn tulosta.
\- Suosiossamme ei ole tapahtunut mitään suurta räjähdystä. Lipunmyynnistäkin näkee, että fanien määrä on kasvanut tasaisesti, Herman kertoo.
Keikkabussi sai bändiläiset vilustumaan
Laulaja Herman kertoo, ettei _Reckless Cruz_ -tourilla vältytty kommelluksilta. Suurinta päänvaivaa aiheutti kiertueen alkuvaiheessa keikkabussi, jonka lämmityslaite oli rikki.
\- Kun bussi oli paikallaan, sen lämpötila nousi 30 asteeseen. Sitten taas, kun lähdettiin liikkeelle, lämpötila laski öisin alle kymmeneen asteeseen, Herman selventää.
Vaikka rikkinäinen keikkabussi saatiin vaihdettua uuteen, kummankin bändin jäsenet ehtivät vilustua.
\- Flunssa toi lisähaastetta, mutta keikat on pystynyt vetämään, Herman sanoo.
Enempää kiertuetarinoita Herman ei avaa. Sattumuksia oli laulajan mukaan monenlaisia, mutta konkaribändi Reckless Love on jo tottunut rundaamiseen.
\- Pöhköimmät sattumukset taisivat käydä Santa Cruzille. He ovat sen verta nuorempaa sakkia, että he vielä koheltavat mitä sattuu.
Nyt kun Euroopan-rundi on ohi, Reckless Love valtaa kotimaan keikkalavat. Suomalainen yleisö ei ole vielä päässyt kuulemaan uuden _InVader_-albumin kappaleita.
\- Olemme olleet vain ulkomailla levyn julkaisemisen jälkeen. Palamme halusta esittää uusia biisejä myös suomalaisille faneille, Herman sanoo.
**Lue myös:**
[Olli Herman yllättää uutuuslevyllä: räppään paremmin kuin Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261606)
[Reckless Loven Monster-uutuusbiisi on voimalaulu naisille – syntyi nettivihaajien kommenteista laulajan vaimoa kohtaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261604)
[Reckless Love ja Santa Cruz yhdistävät voimansa nimellä Reckless Cruz](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260394) 
Jylhä Mäkäräisen mahdollisesta MM-edustuksesta Lahdessa: "Jos Kaisa tuo vahvistusta, meillä on valmius keskustella"
Kaisa Mäkäräinen osoitti Taivalkosken SM-hiihdoissa olevansa varteenotettava vaihtoehto Suomen joukkueen edustajaksi ensi talven Lahden MM-kilpailuihin. Maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä ei tyrmää ajatusta.
Kaisa Mäkäräinen oli Taivalkosken SM-hiihtojen naisten takaa-ajokilpailussa päivän nopein ja olisi taistellut mitalistakin, jos olisi pystynyt lauantaina parempaan perinteisen hiihto-osuuteen. Mäkäräisen nimi nousi samalla Lahden MM-kisojen joukkuespekulaatioihin eikä joensuulainen itsekään sitä tyrmännyt.
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä muistutti Mäkäräisen olevan lähtökohdiltaan maastohiihtäjä ja Mäkäräisen kanssa on keskusteltu viime vuosien useamminkin hiihtoasioista. Ja onhan Mäkäräinen edustanut Suomea aikaisemminkin MM-hiihdoissa: kolme vuotta sitten Val di Fiemmessä.
\- Ainoa asia, jolla on merkitystä arvokisoissa, on se, että joku suomalainen pärjäisi mahdollisimman hyvin. Jos Kaisa tuo siihen selkeästi vahvistusta, silloin meillä on valmius asiasta keskustella ja neuvotella, Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Jylhän mukaan Mäkäräisen suorituksessa sunnuntaina oli ”kaisamaista hiihtämistä”. 
\- Tällaisella ladulla, jossa on hyvää, jyrkkäpiirteistä ylämäkeä, Kaisa on vahvoilla. Oli sitten kysymys maastohiihdosta tai ampumahiihdosta. Molemmat ovat hiihtolajeja, joissa pitää pystyä hiihtämään samalla tavalla kovaa vauhtia, jos aikoo menestyä maailmalla, Jylhä sanoi.
Kun kuolemattomuus vaihtuu sairauteen – syöpä pysäyttää nuoren elämän pahimmalla hetkellä
Nuoret aikuiset ovat muihin verrattuna varsin pieni ryhmä syöpään sairastuvissa. Diagnoosi iskee nuoreen kuitenkin kovassa iässä, sanoo sen kokenut. Sylva ry nostaa nyt esiin nuoria sairastuneita.
Millaista on sairastua nuorena syöpään? Aika karmaisevaa, sanoo 21-vuotiaana sairastunut Anna-Elina Rahikainen.
– Parikymppinen nuori aikuinen ajattelee varmasti, että on aika kuolematon, suunnittelee, mitä tulevassa elämässä tekee: opiskelee, saa ammatin, perustaa perheen. Kun sairastuukin vakavasti, menee elämä täysin uusiksi.
"Parikymppinen nuori aikuinen ajattelee varmasti, että on aika kuolematon. Kun sairastuukin vakavasti, menee elämä täysin uusiksi."
Diagnoosin saatuaan on pakko miettiä, mitä se sairastuneen omassa elämässä ihan oikeasti tarkoittaa. Toiset haluavat kuuluttaa sairaudestaan heti koko maailmalle, toiset taas yrittävät peitellä sitä.
– Sairastunut saattaa häpeillä sairastumistaan, eristäytyy ja lopettaa yhteydenpidon ystäviin, pitää peruukkia ja meikkaa paljon, ettei kukaan huomaisi, että hiukset, ripset ja kulmakarvat ovat lähteneet. Osa taas kulkee pää pystyssä ylpeänä kaljustaan, Rahikainen kuvailee.
– Syöpään sairastuminen vaikuttaa väistämättä omaan identiteettiin ja henkiseen jaksamiseen. Se voi olla nuoren elämässä ensimmäinen oikea iso kriisi. Sairastunut nuori aikuinen tarvitseekin syöpähoitojen lisäksi riittävän vahvaa psykososiaalista apua ja tukea, jotta myös mieli pääsee toipumaan, Rahikainen jatkaa.
Moni kärsii erilaisista myöhäisvaikutuksista myös terveen paperien saamisen jälkeen.
Rahikainen työskentelee nyt Suomen syöpäsairaiden lasten ja nuorten valtakunnallisen yhdistyksen Sylva ry:n neuvontahoitajana. Hän tekee työtä muun muassa lisätäkseen tietoisuutta nuorista syöpäsairaista ja heidän kohtaamistaan ongelmista.
Finnair peruu tiistainkin Brysselin lentonsa
Jo aiemmin on kerrottu, että Finnairin maanantain lennot on peruttu. Keskiviikkona Finnair kertoo lentävänsä Helsingistä Brysseliin kaksi lentoa sekä yhden paluulennon.
Finnair kertoo twitter-viestissään peruneensa lennot Brysseliin vielä tiistain osalta, mutta keskiviikkona lentävänsä kaksi lentoa Helsingistä Brysseliin ja yhden Brysselistä Helsinkiin.
Brysselin Zaventemin kenttä avattiin matkustajaliikenteelle sunnuntaina. Kentältä oli lähdössä ensimmäisenä aukiolopäivänä kuitenkin ainoastaan kolme lentoa.
Turvatoimia kentällä on kiristetty iskun jälkeen ja esimerkiksi saattajat eivät enää pääse sisälle terminaaliin.
Halal-lihan kysyntä kasvaa Suomessa – suurin osa tulee vielä ulkomailta
Lisääntyvä muslimien määrä Suomessa on kasvattanut halal-lihan kysyntää. Uskonnollisesti sallittua halal-lihaa tuotetaan Suomessa muutamassa teurastamossa, mutta pääosin sitä tuodaan ulkomailta. Halal-liha teurastetaan Suomen lakien mukaan, mutta islamilaisilla lisäyksillä.
Halal tarkoittaa arabian kielessä puhdasta ja sallittua. Islam-uskonnossa halal tarkoittaa kaikkea Jumalan sallimaa. Halal-ruoka on puolestaan ruokaa, jota muslimit saavat uskonnollisisten sääntöjen mukaan syödä.
Islamin käsitykset halal-ruoasta ovat samankaltaisia kuin juutalaisten käsitykset sallitusta kosher-ruoasta. Suomessa myytävä kosher-liha on tuontilihaa.
Eläin tainnutetaan normaalisti.
Suomessa laki edellyttää eläimen tainnuttamista ennen verenlaskua. Säännöstä voi poiketa, jos tainnuttaminen ja verenlasku tehdään yhtäaikaisesti, mutta se on käytännössä miltei mahdotonta. Tämän vuoksi halal-liha teurastetaan Suomessa samoin kuin tavanomainen liha.
– On päädytty siihen, että eläin tainnutetaan normaalisti. Halalia siitä tekee muut uskonnossa määritellyt toimet, kertoo ylitarkastaja Sari Salminen Elintarviketurvallisuusvirastosta Evirasta.
Suomen laki ja islamin säännöt
Halal-teurastuksessa avustaa islamin-uskoinen teurastaja ja paikalla on aina myös tarkastuseläinlääkäri. Halal-eläimen tainnuttaa teurastamon työntekijä, mutta kaulan viiltää nopeasti auki islamin-uskoinen henkilö pyydettyään siihen ensin luvan Jumalalta.
Erilaisia versioita halal-lihasta Suomessa saa.
– Yleisin väärinkäsitys on se, että halal-liha on aina peräisin tainnuttamattomasta eläimestä eli että verenlasku tehdään ilman tainnutusta. Näin ei aina ole, oikaisee Salminen ja korostaa, että kotimaisen ja myös ruotsalaisen halal-lihan kohdalla tiedetään, että ne on tuotettu aina tainnuttamalla.
Suomessa eläimet tainnutetaan pulttipistoolilla, sähköllä tai kaasulla. Naudat tainnutetaan pulttipistoolilla, siat enimmäkseen kaasulla. Linnut tainnutetaan kaasulla tai sähköllä. Tainnutuksen jälkeen eläimen kaulavaltimot viilletään auki ja se kuolee verenhukkaan.
Yrittäjä Harri Lähteenmäki H-lihapalvelut Ky:stä Jyväskylästä vahvistaa, että halal-lihaa kysytään entistä enemmän.
– Erilaisia versioita halal-lihasta Suomessa saa, mutta lainsäädäntö estää varsinaisen sata prosenttisen kotimaisen halal-lihan saannin. Vastaanottokeskusten paikkakuntien vähittäismyymälöistä ja SPR:ltä on tullut paljon kyselyjä halal-lihan saannista.
Kauppiaat heräävät kysyntään
Lähteenmäen mukaan halal-liha tulee olemaan kasvava trendi lihamarkkinoilla ja tähän kauppiaiden pitää pystyä jollain tavalla vastaamaan. Lähteenmäki on kartoittanut markkina-alueita, mistä voisi saada suht puhdasta ja jopa sataprosenttista halal-lihaa, mutta niiden saannista ei voi antaa vielä lupauksia.
Tiukimmille islamin uskoisille suomalainen teurastustapa ei kelpaa.
Euroopassa on muutama maa, joka sallii halal-teurastuksen, mutta niistä maahantuonti Suomeen on aika vähäistä. Kun halal-lihaa ei saa, niin osa muslimeista ostaa sen korvikkeeksi mahdollisimman nuorta ja tuoretta naudanlihaa.
– Suurin osa myynnissä olevasta halal-lihasta tulee ulkomailta. Kotimaista voi saada teurastamoista erikseen tilaamalla. Kaikkein tiukimmille islamin uskoisille suomalainen teurastustapa ei kelpaa, kertoo Harri Lähteenmäki.
Suomalaiset luottavat entistä vahvemmin työpaikkojensa säilymiseen
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan useampi kuin neljä viidestä työntekijästä pitää työpaikkaansa joko erittäin tai melko turvattuna. Luottamus on vahvempaa kuin joulukuussa. Nuoret murehtivat tulevaisuuttaan eniten.
Suomalaiset eivät kävele tällä hetkellä leuka rinnassa kohti uusia pettymyksiä. Ei ainakaan, mikäli uskotaan tuoretta tutkimustulosta.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan neljä viidestä suomalaisesta luottaa siihen, että töitä riittää jatkossakin.
Tämän vahvistavat myös mielivaltaisella satunnaisotannalla Narinkkatorilla tavatut kansalaiset.
– Kyllä riitää, jos ei ole hirveät kriteerit, niin sitten ainakin riittää, sanoo helsinkiläinen Nadina Lehtonen.
Lehtosen mukaan ylimitoitettuja kriteereitä voivat olla esimerkiksi työn löytäminen omalta alalta. Lehtonen onkin itse laventanut työnhakukriteereitä, sillä hän aloittaa lähiviikkoina työskentelyn opiskelualaansa vastaamattomissa töissä.
– Ei se ollut suuri kynnys. Minulle merkitsee enemmän työilmapiiri kuin se, mitä teen työkseni, Lehtonen sanoo.
Suomalaisten luottamus työpaikkansa säilymiseen on kasvanut sitten viime joulukuun. Tuolloin työpaikkaansa pitivät joko erittäin tai melko turvattuna viisi prosenttiyksikköä vähemmän kyselyyn vastanneista.
Samaan aikaan tosin mollivoittoiset talousuutiset ovat jatkuneet, eikä irtisanomisuutisiltakaan ole voinut välttyä. Miten kohentunutta luottamusta voi selittää?
– Tulkitsisin asian niin, että tällä hetkellä töissä olevat ihmiset uskovat, että pahin on ohi. Ja mahdollisesti he ovat ihmisiä, jotka ovat selvinneet useista yt-kierroksista, sanoo tutkimusjohtaja Tuomo Turja Taloustutkimukselta.
Narinkkatorin kulmilla tutkimusjohtajan analyysi saa vahvistusta. Hämeenlinnalainen Vesa Ahola luottaa tulevaisuuteensa, sillä Aholan työnantaja tarvitsee hänen osaamistaan.
– Työpaikkani tarvitsee tietynlaisia henkilöitä ja itselläni on ansioluettelossa tietyt rivit. Olen siinä mielessä luottavainen, Ahola sanoo.
Eniten osaamiseensa ja työpaikkansa säilymiseen luottavat toimihenkilöt ja asiantuntijatehtävissä työskentelevät henkilöt. Sen sijaan vähiten luottamusta on työtekijöiden joukossa.
Nuoret pelkäävät eniten
Vasta työelämään tulleet nuoret pelkäävät eniten työpaikkansa puolesta. Kun esimerkiksi 35-49-vuotiaista 14 prosenttia pelkää tai on ajoittain epävarma työpaikastaan, 25-34-vuotiaissa luku on 19 prosenttia.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Turja selittää lukua työelämän logiikalla.
– Kyse on yksinkertaisesti siitä, että heillä on opinnot juuri takanaan. He ovat vasta siirtymässä työelämään ja se aiheuttaa epävarmuutta työpaikastaan.
Nuoret pelkäävätkin, että viimeisenä työpaikkaan tulleet saavat lähteä ensimmäisenä. Jo eläköityneet pedersöreläinen Hilkka Nygård ja porvoolainen Aune Kaarinen ymmärtävät nuorten huolen.
– Omat lapseni ovat juuri siinä iässä ja kyllä se huoli on todella suuri. On perhettä, joten työ on tosi tärkeä näille ihmisille, Nygård sanoo.
– Ennen oli paremmat ajat, kun olin itse työelämässä. Silloin sain olla virassani 34 vuotta ja oli paljon mahdollisuuksia hakea töitä, kun valmistui. Mutta nyt omista nuorista huomaa, että ajat ovat muuttuneet, Nygård sanoo.
_Taloustutkimus teki kyselyn Ylen pyynnöstä. Haastattelut tehtiin 11.–30.3.2016 välisenä aikana. Tutkimuksessa haastateltiin yhteensä 2007 henkilöä, joista on tällä hetkellä työssä 1076. Tutkimuksen virhemarginaali on suuntaansa 2,5 prosenttiyksikköä._
Tampa Baylle kova kolaus – tähtihyökkääjä sivussa 1-3 kuukautta
Tampa Bay Lightning tiedotti lauantaina nettisivuillansa, että Steven Stamkos menee leikkaukseen. 
Jääkiekon NHL:n Tampa Bay Lightningin tähtihyökkääjä Steven Stamkos on sivussa tositoimista 1-3 kuukautta veritulpan takia. Tällä kaudella 77 ottelussa tehot 36+28=64 kirjannut Stamkos menee maanantaina leikkaukseen. 
\- Olen tietysti erittäin pettynyt tilanteeseen, koska halusin auttaa joukkuetta. Toipuessani teen kaikkeni auttaakseni joukkuekavereitani. Toivon, että voin pelata vielä Stanley Cupista tällä kaudella, Stamkos totesi Tampa Bayn kotisivuilla.
Kohti pudotuspelejä etenevällä Lightningilla on runkosarjaa pelaamatta enää neljä ottelua. Tampa Bayn riveissä pelaa suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula.   
Näkökulma: Robert Helenius palasi lähtöruutuun
Heleniuksen uusien taustavaikuttajien on rakennettava urapyramidi uudelleen, kirjoittaa Christer Sarlin näkökulmassaan.    
\- Nyrkkeilyn maailman on kiehtova ja värikäs, mutta samalla kova ja armoton. Se on voittajien maailma, jossa hyväkin häviäjä unohtuu – ellei nouse uudelleen huipulle. Tällöin saavutus arvostetaan entistäkin korkeammalle, Ilmo Lounasheimo kirjoitti kirjassaan Kehän sankarit vuonna 1987.
Ammattinyrkkeilyssä voitot vievät uraa eteenpäin, tappiot joko hidastavat tai tyrehdyttävät urakehityksen.
Robert Heleniuksen lauantainen tappio ei välttämättä merkitse uran loppua, vaikka kehän reunalta ”huutelevat” monet ns. ”asiantuntijat” sitä mieltä ovatkin. 
Toki tosiseikat on tunnustettava. Helenius on jo 32-vuotias, joten nyrkkeilyvuosia ei ole montaa jäljellä. Hän jos joku tietää, että tie huipulle on kivinen ja mutkainen. Helenius sanoi monta vuotta sitten ollessaan uransa huipulla, että hänen osaltaan nyrkkeily loppuu välittömästi, jos hän kokee tyrmäystappion. 
Eilisen tyrmäystappion jälkeen Helenius pyörsi tämän päätöksen ilmoittaessaan palaavansa kehään entistä ehompana ja uskovansa yhä pystyvänsä voittamaan maailmanmestaruuden. Jotta tämä voisi toteutua, on Heleniuksen taustajoukkojen tehtävä huolellinen jatkosuunnitelma niin valmennuksen kuin myös niin sanotun match-makingin osalta.                                           
Miten kehässä nähtäisiin taas se Robbe, joka murjoi entisiä maailmanmestareita kanveesiin 2010-luvun alussa?              
Lauantain tappio tulee väistämättä näkymään laskuna Heleniuksen rankingsijoituksissa arvolistoilla. Helenius kipusi 2010-luvun alussa listoilla nopeasti ylöspäin tietysti nyrkkeilytaitojensa, mutta myös oikein valittujen vastustajien kautta. Arvolistoilla napsitaan sijoituksia periaatteella: kukista listalla itseäsi ylempänä oleva vastustaja ja nappaa hänen paikkansa listalla. 
Liitot nimeävät titteliotteluiden viralliset haastajat listoilta sijoilta 1-20. Näille sijoille Heleniuksen on siis yllettävä, jotta hän voisi edes teoriassa otella titteleistä. Se vaatii paitsi nyrkkeilytaitoja myös rahaa, sillä listamiehet eivät pikkukolikoilla lähde Suomeen vaarantamaan omia mahdollisuuksiaan titteliotteluihin kohtaamalla arvolistalla alempana keikkuvaa suomalaista. 
Rikas saksalainen Sauerland-talli, jossa Helenius huippuvuosinaan otteli, rakensi suomalaisen teräsnyrkin uraa valitsemalla vastustajat huolella aina huomioiden suomalaisen sen hetkisen taitotason. 
Helenius teki talkkunaa kolmesta entisestä maailmanmestarista. Lamon Brewster, Samuel Peter ja Sjarhei Ljahovitsh saivat kukin vuorollaan tuta Euroopan mestariksi sittenmin nousseen Heleniuksen iskujen tehon. Tie MM-otteluun oli siloteltu, mutta sitten tulivat ikävät loukkaantumiset, välirikko Sauerland-tallin kanssa ja näiden myötä kahden vuoden mittainen ottelutauko.
Heleniuksen uusien taustavaikuttajien on rakennettava urapyramidi uudelleen.  
Pyramidin pohja alkoi olla valmis, kun Helenius parin lämmittelyottelun jälkeen valtasi Euroopan mestaruuden viime joulukuussa. Helenius taustajoukkoineen kuitenkin luopui EM-tittelistä nopeuttaakseen pääsyä MM-otteluun. 
Voitto ranskalaisesta Johann Duhaupausista olisi palvellut tätä tavoitetta, mutta nyt tulleen tappion myötä etuaskeleen sijasta tulikin kaksi taka-askelta ja taas ollaan lähtöpisteessä. Heleniuksen seuraavaa ottelua kaavaillaan jo heinäkuuksi Ahvenanmaalle. Mikä tuon ottelun panos tulee olemaan, se on vielä arvoitus.
Valioliigapelaajia, pyöräilijöitä, tennispelaajia – suuri joukkokäry tulossa Britanniasta
Jopa 150 brittiurheilijan epäillään kärynneen dopingista.
Lukuisat brittilehdet uutisoivat lontoolaisen lääkärin Mark Bonarin järjestelleen jopa 150 brittiurheilijalle epohormonia, kasvuhormonia ja steroideja. Joukossa olisi muun muassa lukuisia Englannin Valioliigan jalkapalloilijoita, pyöräilijöitä, tennispelaajia sekä Englannin maajoukkueen krikettitähtiä.
Bonarin epäillään toimineen järjestelmällisen dopingohjelman parissa jopa kuuden vuoden ajan. Lääkärin toimet paljastuivat, kun häntä kuvattiin salaa. Bonar kertoi nauhoitteessa junailleen urheilijoille dopingia.  
The Sunday Timesin paljastus tuli ikävään paikkaan, sillä urheileva maailma rypee tällä hetkellä lukuisten dopingskandaalien keskellä. Uutisesta järkyttynyt Britannian urheiluministeri John Whittingdale kertoi heti paljastuksen jälkeen, että väitteet tullaan tutkimaan tarkasti. 
\- Olen pyytänyt riippumatonta tutkimusryhmää selvittämään välittömästi asiaa. Meidän pitää pyrkiä ja varmistaa, että brittiurheilu pysyy puhtaana, kertoo Whittingdale.
Azerbaidzhan lopettaa kostotoimet Vuoristo-Karabahissa
Azerbaidzhanin puolustusministeriö päätti "yksipuolisesti" lopettaa Vuoristo-Karabahissa saatuaan vetoomuksia kansainvälisiltä järjestöiltä.
Azerbaidzhan ilmoitti sunnuntaina lopettavansa taistelut Armenian tukemia joukkoja vastaan Vuoristo-Karabahissa. Kahden päivän voimakkaat yhteenotot ovat vaatineet ainakin 30 ihmisen hengen.
– Otettuamme huomioon kansainvälisten järjestöjen vetoomukset, Azerbaidzhan on päättänyt yksipuolisesti lopettaa kostotoimet, uutistoimisto Ria kertoi Azerbaidzhanin puolustusministeriön ilmoittaneen.
Azerbaidzhan lupasi kuitenkin "vahvistavansa keskeisiä asemiaan", joita se sanoi vapauttaneensa Vuoristo-Karabahin alueella.
Väkivaltaisuudet leimahtivat uudestaan viikonlopun aikana Armenian ja Azerbaidzhanin rajalla sijaitsevassa Vuoristo-Karabahissa Kaukasiassa.
Kansainvälinen yhteisö tuomitsi – Turkki puolusti liittolaistaan
Kansainvälinen yhteisö vaati viikonlopun aikana aselevon palauttamista Vuoristo-Karabahissa. Muun muassa Ranskan presidentti Francois Hollande tuomitsi yhteenotot ja EU:n ulkoasioista vastaava Federica Mogherini ilmaisi syvän huolensa tilanteesta. Myös Venäjä ja Yhdysvallat vaativat väkivaltaisuuksien lopettamista.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan puolestaan ilmaisi tukensa Azerbaidzhanille. Sunnuntaina Erdogan kommentoi tilannetta azerbaidzhanilaiselle toimittajalle Yhdysvaltain vierailullaan.
– Tuemme Azerbaidzhania loppuun asti.
Turkki on kulttuurisesti ja kielellisesti läheinen Azerbaidzhanin kanssa, ja myös maan keskeinen liittolainen. Armenian kanssa Turkilla ei ole yhtään diplomaattisia siteitä. Maat kiistelevät edelleen armenialaisten massamurhasta osmanivaltakunnan ajalta. Armenia pitää surmia kansanmurhana.
Konflikti leimahti perjantaina
Armenian puolustusministeriön mukaan Azerbaidzhan olisi perjantai-iltana aloittanut rajaseudulla massiivisen hyökkäyksen, jossa oli käytetty tankkeja, tykistöä ja helikoptereita. 
Azerbaidzhan puolestaan sanoo käyneensä vastahyökkäykseen, kun Armenia ampui rajan yli tykistöllä ja kranaatinheittimillä.
Vuoristo-Karabahin alueesta on neuvoteltu Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJ:in johdolla vuosikausia, mutta tilanne ei ole juuri kehittynyt.
Konflikti on hiertänyt Azerbaidzhanin ja Armenian välejä. Azerbaidzhanin sisällä sijaitseva Vuoristo-Karabah on julistautunut itsenäiseksi valtioksi, mutta sitä ei ole tunnustettu kansainvälisesti. Alueella sodittiin 1988–1994. Sen jälkeen sitä ovat pitäneet hallussaan Armenian tukemat separatistit, mutta Azerbaidzhan on toistuvasti uhannut ottaa alueen voimalla uudelleen hallintaansa.
160 ylityötuntia kuukaudessa – ylitöistä johtuvat itsemurhat yleistyvät Japanissa
Naiset ja nuoret uupuvat työhönsä aiempaa useammin.
Karōshi on japania, ja tarkoittaa työstä johtuvaan ylirasitukseen kuolemista. Se on Japanissa virallinen, ja yhä yleistyvä kuolinsyy.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/ylitoista_johtuvat_itsemurhat_eli_karoshit_yleistyvat_japanissa/8784298), miten viimeisen vuoden aikana Japanissa on tehty ennätysmäärä korvausvaatimuksia liittyen ylityöstä johtuviin kuolemiin, yhteensä 1456.
Aiemmin ylityö saattoi johtaa kuolemaan erityisesti miehillä, mutta nyt myös nuoret ja naiset uupuvat työhönsä aiempaa useammin. Viimeisten neljän vuoden aikana alle 29-vuotiaiden työuupumuksesta johtuneet itsemurhat ovat lisääntyneet 45 prosenttia, naisten 39 prosenttia. Ilmiötä selittää erityisesti määräaikaisten ja epätyypillisten työsuhteiden lisääntyminen.
Vuonna 2015 määräaikaisissa työsuhteissa työskenteli 38 prosenttia Japanin työvoimasta, ja heistä kaksi kolmesta oli naisia.
Japanin lainsäädännössä ei tunneta työaikarajoituksia tai lepoaikoja. Työministeriö hyväksyy kuolemansyyksi kaksi työperäistä kuolemaa: ylitöistä johtuvat sydän- ja verisuonitaudit sekä työstä aiheutuneesta stressistä johtuneen itsemurhan.
Itsemurha voidaan tulkita työperäisen stressin aiheuttamaksi, jos ylitöitä kertyy kuukaudessa yli 160 tuntia.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/ylitoista_johtuvat_itsemurhat_eli_karoshit_yleistyvat_japanissa/8784298).
Pelätyistä ratsumiehistä tekeillä dokumenttielokuva: "Lapsia peloteltiin, että jos he eivät ole kiltisti, hakkapeliitat tulevat"
Suomalaisista 1600-luvun hakkapeliitoista ja heidän muistoaan ylläpitävästä Tammelan Hakkapeliitta-tapahtumasta on tekeillä pitkä dokumenttielokuva. Historiaa ja nykyhetkeä yhdistelevä elokuva valmistuu vuodeksi 2018. Kuvaukset alkavat elokuussa sekä Lounais-Hämeessä Tammelassa että Saksassa.
[Hakkapeliitat](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hakkapeliitat) olivat 1600-luvun alkupuolella käydyn kolmikymmenvuotisen sodan suomalaisia ratsumiehiä, jotka pistooli ja miekka aseinaan taistelivat Pyhän saksalais-roomalaisen valtakunnan kamaralla Ruotsin ja kuninkaansa, osin protestanttisen uskonkin puolesta. Kulttuuriosuuskunta Mielleyhtymä on lähtenyt tekemään noin koulun oppitunnin eli 45 minuutin mittaista dokumenttia hakkapeliitoista ja Tammelan Hakkapeliitta-tapahtumasta.
Kuvaukset alkavat kesän tullen sekä Saksassa että Tammelassa. Tuottaja Raimo Salo on lähdössä katsomaan ja kuvaamaan autenttisia tapahtumapaikkoja. Haussa on elokuvaa varten myös hakkapeliittojen jälkeläisiä. Urakkaa varten Kulttuuriosuuskunta Mielleyhtymä on jo saanut 10 000 euron avustuksen Jalmari Finnen säätiöltä.
"Hakkapeliitat ovat suomalaisen sotilasperinteen tärkeä osa"
Raimo Salo lupaa hakkapeliittaelokuvan valmiiksi vuonna 2018 ja uskoo aiheen vetävyyteen. Taustatukena ja pääkertojina ovat professori Matti Klinge ja saksalainen tutkija Detlev Pleiss, joka valmistelee väitöskirjaa hakkapeliitoista.
Suurvalta ei tule suurvallaksi olemalla hauska, vaan kyllä meininki oli tylyä.
– Tässä on paljon mielenkiintoista: miten sotaleirit on järjestetty, miten koko hakkapeliittojen joukko oli jaettu alayksiköihin, millaista oli arkielämä, mikä oli hevosten ja muiden eläinten rooli, millainen taistelutapa, kuvailee Raimo Salo.
– Siihen aikaan tavat eivät olleet kauniit. Suurvalta ei tule suurvallaksi olemalla hauska, vaan kyllä meininki oli tylyä. Huolto otettiin pakolla paikallisväestöltä. Olisihan ollut mahdottumuus huoltaa armeijaa matkojen takaa Ruotsista. Rivisotilaan elämä oli raakaa 1600-luvulla. Prahassa asti lapsia peloteltiin, että jos he eivät ole kiltisti, hakkapeliitat tulevat.
Elokuva syntyy arkistoja tutkimalla ja ehkä jälkeläisen kautta
Todellisen hakkapeliitan etsijän pitää paneutua vanhalla ruotsilla kirjoitettuihin kirkonkirjoihin.
– Tutkimme Tammelan arkistoja ja yritämme päästä historiaan niin pitkälle kuin mahdollista. Jossakin Tammelassa on varmasti hakkapeliittojen jälkeläinen. Hänen kauttaan voimme saada kasvot elokuvalle.
– Ohjaaja Esa Sirosen kanssa mietimme miten saamme elokuvan eläväksi ja omaan aikaamme sidotuksi historiaksi. Hakkapeliitta-tapahtuma on mainio tapa näyttää millaisia olivat puvut ja varusteet. Voimme vaikka seurata jälkeläisen valmistautumista tapahtumaan.
Yksi dokumentin yleisö ovat koululaiset.
– Meillä on kokemus, että dokumentit kiinnostavat ja luokat ovat seuranneet hievahtamatta aiempia vastaavia elokuvia, sanoo Raimo Salo.
Huhtikuu on kuukausista julmin – sääolosuhteet vaihtelevat aurinkoisesta sateiseen
Ensi viikko alkaa poutaisena, melko aurinkoisenakin.
Sunnuntain vastaisena yönä räntäsateita on liikkunut maan etelä- ja keskiosan yli kohti itää. Räntää tai lunta satoi etelärannikkoa myöten yön aikana. Ajokeli on kuitenkin pysynyt hyvänä koko maassa.
Sunnuntain vastaisena yönä näkyi myös revontulia eri puolilla maata. Kuvia löytyy [Ylen Sääkuva-sivulta.](http://yle.fi/saa/huhtikuu_2016/8784514)
Sunnuntaipäivä on lauantaita pilvisempi ja epävakaisempi suuressa osassa maata.  Poutaisinta ja aurinkoisinta on Lapissa. Lämpötilat jäävät pilvisyyden vuoksi vähän matalammiksi.
Maanantaiksi Suomeen vahvistuu korkeapaine ja viikko alkaa poutaisena, melko aurinkoisenakin. Yöllä on jälleen pakkasta koko maassa, päivällä lämpötila kohoaa ylimmillään +10 asteeseen.
Tiistaina korkeapaine väistyy itään ja lännen matalapaine tuo epävakaisempaa säätä. Sateita leviää Suomeen lounaasta ja lumipeite hupenee suuressa osassa maata huomattavasti.
Rahkamo ja Kokko vierailivat Urheiluviikonlopussa, Yle toi kakun pöytään – katso miksi
Taitoluistelun legendaarinen jäätanssipari Susanna Rahkamo ja Petri Kokko vierailivat sunnuntaina Ylen Urheiluviikonlopussa. Pari muisteli studiossa muun muassa vuoden 1995 Euroopan mestaruutta. Katso koko haastattelu napauttamalla jutun kuvaa.
Heikkinen ylivoimaiseen mestaruuteen liki minuutin erolla – ”Matti näytti, kuka käskee”
Matti Heikkiselle ei löytynyt vastusta Taivalkosken SM-hiihtojen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Heikkinen totesikin, ettei osannut jarrutella, vaikka ero takaa tuleviin oli jo selvä.
Vantaan Hiihtoseuran Matti Heikkinen otti jo kauden kolmannen Suomen mestaruutensa, kun hän voitti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailun. Heikkinen pääsi ladulle 7 sekunnin johtoasemasta, mutta hän kasvatti eroa nopeaan tahtiin. Heikkinen ylitti maaliviivan ylivoimaisena ykkösenä, 55,1 sekuntia ennen hopeamitalistia.
\- Vaikka nämä sellaisia kevätkisoja ovatkin, niin kyllähän tänään oli aika kova panos hiihtää Iivon (Niskanen) kanssa. Aistin jo tuossa alkuverryttelyssä, kun yhdessä hiihdimme, etä vaikka aika hyviä kavereita olemme ja tunnemme toisemme, niin siinä tietty latinki oli, Heikkinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Peli oli selvä alussa: minä yritän karkuun, pystyykö Iivo vastaamaan – se on se kysymysmerkki siinä. Sekunteja alkoi tulla pikkuhiljaa heti alusta asti. Jatkoin sitä myllytystä ja peli alkoi ratketa. En jarrutellut. Monesti pitäisi muistaa nauttia, kun isoja eroja tulee, mutta se ei sovi luonteeseeni.
Vuokatti Ski Team Kainuun Niskanen starttasi kisaan toisena ja piti asemansa alusta loppuun asti. 
\- Matti näytti, kuka käskee siinä alussa. Minun ei tarvinnut kuin varmistella ja aurailla ihan kerttuna alamäet, että pysyin pystyssä, Iivo Niskanen sanoi ja viittasi isosiskonsa tapaan laskea alamäkiä.
Sen sijaan pronssimitalista käytiin kovempi taistelu Imatran Urheilijoiden Lari Lehtosen ja Kuhmo-Skin Juho Mikkosen välillä. Parivaljakko hiihti yhdessä viimeiseen kilometriin asti, kunnes liukkaammilla suksilla liikkeellä ollut Mikkonen pudotti Lehtosen kannoiltaan ja nappasi jo viikonlopun toisen pronssinsa.
**TAIVALKOSKEN SM  
TAKAA-AJO, 15 KM (V)**
1. Matti Heikkinen          36.24,7  
2. Iivo Niskanen            +  55,1  
3. Juho Mikkonen            +1.49,1  
4. Lari Lehtonen            +2.00,6   
5. Ristomatti Hakola        +2.12,3   
6. Kusti Kittilä            +2.15,4   
7. Ville Nousiainen         +2.16,8   
8. Joni Mäki                +2.28,4   
9. Martti Jylhä             +2.37,1   
10. Sami Jauhojärvi          +2.50,0
Kulttuurivieras Mariska: Keväässä ääripäät korostuvat – yhteiskunnassa niitä ei tarvitse alleviivata 
Suomen menestyneimpiin sanoittajiin kuuluvalle Mariskalle kevät on punk-musiikkia. Se on täynnä raakaa uutta voimaa, mutta siihen liittyy myös itsetuhoisuutta. Mariskalle tämä kevät on poikkeuksellinen; hänestä tulee äiti, vaikka hän luuli ettei voi saada lapsia. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Mariskasta tuntuu pullealta. Näin muusikko kuvailee oloaan pari kuukautta ennen synnytystä. Hän saa 37-vuotiaana ensimmäisen lapsensa. Aikaisemmin hänelle oli kerrottu, että raskaaksi tuleminen olisi mahdotonta. Syistä hän ei puhu enempää.
Kun tieto raskaudesta tuli, Mariska sopeutui ajatukseen vuorokaudessa. Se tuntui luonnolliselta.
Mariskalle tämä on todellinen elämän kevät. Luonnossakin näkyvät uuden elämän merkit.
– Onhan se ihanaa aikaa ja ihmeellisiä hetkiä. Kun viimeiset sulavat jäät ripisevät pois, se soundimaailma on mieletön. Tai se taikapäivä, kun silmut ovat tulleet puista esiin.
Mutta Mariska ei itse asiassa pidä keväästä. Se on tuntunut vuosi vuodelta kaikista vuodenajoista rajuimmalta. Ääripäät korostuvat, kun valo voittaa pimeyden.
– Sitä herää ja mönkii ulos pimeästä kolostaan. Yhtäkkiä kaikki linnut tsirputtavat, aurinko paistaa ja pojat ovat nättejä.
Kuolema
"Huhtikuu on kuukausista julmin." Näin kirjoitti englantilais-amerikkalainen runoilija T. S. Eliot vuonna 1922 julkaistussa runossa _Autio maa (The Waste Land)_. Armoton kevään valo paljastaa lumen alta kuolleen maan. Se voi vetää ihmismielen matalaksi. Niinkin alhaiseksi, että itsemurhaluvut nousevat Suomessa hetkellisesti, kun muutos valon määrässä on nopeimmillaan.
Mariskan mielestä kevät on raadollista aikaa.
– Talvellahan synkistely on ihan jepukka. Saa möröttää verhot alhaalla itsekseen. Keväällä kaikki käyvät vieressä pussailemaan ja pitelemään kädestä kiinni. Jos siihen ei pääse osaksi ja jos mieli on maassa, niin kyllähän se korostaa tätä tunnetta.
Kuolema on ollut Mariskan kirjoittamissa teksteissä tuttu vieras. Hänen kynästään on syntynyt esimerkiksi Jenni Vartiaisen hitti _En haluu kuolla tänä yönä_. Muissakin Vartiaiselle kirjoittamissaan sanoituksissa Mariska sivuaa kuolemaa.
Synkimmillään hän oli edellisen bändinsä Mariska & Pahat sudet viimeiseksi jääneellä levyllä. Siinä kuolemaa alleviivattiin. Syy kuolemasta kirjoittamiseen on ollut kuolemanpelko.
– Olen miettinyt aina kuolemaa. Olen lopettanut sen vasta viime vuosina. En ainakaan pelkää sitä enää niin paljon.
Mariska muistaa edelleen kirkossa kuulleensa saarnan, jossa kehotettiin ihmisiä miettimään joka päivä, miltä tuntuu olla kuollut. Käymään mielikuvissaan arkussa.
– Esimerkiksi buddhalaisuudessa elämiseen kuuluu isona osana, että valmistaudutaan kuolemaan. Kyllä se tuo perspektiiviä, jos sen pitää mielessä.
Pöytälaatikko
Mariska on uransa aikana tottunut tuomaan musiikkiin vastakkaisia näkökulmia. Hän itse puhuu vinksauttamisesta. Soolouransa alussa, yli kymmenen vuotta sitten, hän toi rap-musiikkiin uutta nuoren naisen näkökulmaa. Myöhemmin hän halusi uudistaa nöyristelevää iskelmää pöyhkeällä rap-asenteella.
Ärsyttäminen ei kuitenkaan ole enää muusikolle tärkein asia.
– Onko se sitten aikuistumista vai mukavuuden tai turvallisuuden halua, Mariska pohtii.
Hän tekee paljon tekstejä tilaustöinä muiden artistien kappaleisiin. Aikaisemmin hän kirjoitti tekstejä vapautuneesti, mutta viime aikoina hänestä on tullut harkitsevampi. Yhteiskunnan ilmapiiristä on tullu räjähdysaltis ja se on pistänyt miettimään tekstejä kahteen kertaan.
– Sanoi niin tai näin, aina joku suuttuu. Ääri-ilmiöt ovat alkaneet saada pelottavia elementtejä. Koen tämän vielä erityisesti naisena, jos olen kärkäs. Joidenkin mielestä nainen on helpompi vaientaa tai pelotella.
Mariska ei kuitenkaan suostu pelkäämään. Pöytälaatikkoon on syntynyt viime vuosina tekstejä, jotka ovat räävittömimpiä, mitä hän on koskaan tehnyt. Niissä omat mielipiteet tulevat voimakkaasti esiin. Kappaleiden julkaisumuotoa ei ole lopullisesti päätetty, mutta jossain vaiheessa tekstit ryöpsähtävät yleisön kuultaviksi Mariskan omasta suusta.
– Aion niitä ainakin keikoilla vetää. Sen tarkempaa sotasuunnitelmaa en ole tehnyt.
Uudet aurinkolasit
– Minua kiinnostaa tällä hetkellä enemmän se, miten musiikki yhdistää. Ei se mikä erottaa. Kun erojan etsimistä alleviivataan enemmän ja enemmän, se vain aiheuttaa lisää hämmennystä.
Minkälaisia suomalasia yhdistävät teemat sitten ovat? Vastausta siihen saadaan odottaa vielä tovi, sillä julkaisemattomista töistä ei puhuta.
Mariska on alkanut tietoisesti tarkastella aiheita myös positiivisesta näkökulmasta. Kaiken ei aina tarvitse olla pielessä.
– Olen vain päättänyt, että nyt pistetään toisen väriset aurinkolasit päähän. Eri vinkkelistä katsottaessa alkaa tulla uusia sisäisiä kokemuksia. Sana tulee lihaksi. Eikös se sanota meidän isossa kirjassakin?
Uudenlaiset lasit ovat tuottaneet jo ainakin viime vuonna julkaistun oman kappaleenItserakkausjuttuu. Siinä Mariska laulaa itsensä hyväksymisestä sellaisena kuin on. Positiivinen sanoma on purrut suomalaisiin, sillä se on yksi muusikon oman tuotannon suosituimpia kappaleita.
Äiti ja kevät
Mariskaa ei ole nähty esiintymässä keikkalavoilla vuoden 2013 jälkeen. Hänen oli tarkoitus palata isosti rap-henkisellä musiikillaan tänä vuonna, mutta lapsen saaminen pisti suunnitelmat uusiksi. Ei kuitenkaan täysin. Uutta biisiä on tarkoitus nauhoittaa ensi viikolla ja keikkalavat kutsuvat vuoden lopulla.
Äitiyden vaikutusta musiikintekijän elämään hän ei osaa arvailla.
– Varmaan tietous äitiydestä ja pentujen kanssa olemisesta syvenee. Ehkä sitten pystyy kirjoittamaan pari äiti-biisiä, Mariska nauraa.
Ehkäpä ennen lapsen syntymää syntyy myös kappale keväästä. Sellaista Mariska ei ole vielä tehnyt.
– Se olisi punkkia. Kauheeta mättöä vaan. Kovalla paineella tuutattua. Kevät on kreisi ja kaheli.
Video: Zimbabwen itsevaltias Mugabe hieroi suhteita Japanissa – näytti nukahtavan tiedotustilaisuudessa
Kiinan kanssa Afrikan kasvumaista kilpaileva Japani ilmoitti tukevansa Zimbabwen kehitystä noin 4,7 miljoonalla eurolla. Zimbabwen hallitus on puolestaan varoittanut mediataloja, jotka ovat väittäneet Mugaben nukkuneen tiedotustilaisuudessa.
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe vieraili kuluneella viikolla Japanissa. Länsimaiden arvostelun kohteena olevalla Mugabella on hyvät suhteet useaan Aasian maahan.
Lehdistötilaisuudessa Japanin pääministerin Shinzo Aben kanssa Mugabella vaikutti kuitenkin olevan vaikeuksia pysyä hereillä.
Aasiassa nähdään Afrikan potentiaali
Pysyvää paikkaa YK:n turvallisuusneuvostossa tavoitteleva Japani toivoo pystyvänsä saamaan aikaan uudistusta muun muassa työskentelemällä Mugaben kanssa. Pääministeri Abe ylisti Afrikan unionin puheenjohtajana viime vuonna toiminutta Mugabea "arvostetuksi Afrikan vanhemmaksi".
Japani ilmoitti Mugaben vierailun aikana tukevansa Zimbabwen kehitystä 600 miljoonalla yenillä, eli noin 4,7 miljoonalla eurolla.
Abe toivoo pystyvänsä kilpailemaan Kiinan kanssa vaikutusvallasta Afrikan nopeasti kasvavissa talouksissa. Japani on muun muassa ilmoittanut rahoittavansa elokuussa pidettävän konferenssin Afrikan kehityksestä.
Kiinassa Robert Mugabe vieraili viimeksi vuonna 2014. Silloin Kiinan presidentti Xi Jinping kehui Mugabea "maineikkaaksi afrikkalaiseksi vapausjohtajaksi ja Kiinan kansan vanhaksi ystäväksi".
Viime vuonna Mugabe otti Kiinan juanin Zimbabwen viralliseksi valuutaksi. Zimbabwe on luopunut omasta valuutastaan hyperinflaation vuoksi.
Valtaan takertuva itsevaltias
92-vuotias Mugabe on hallinnut maatansa sitten sen itsenäisyystymisen vuonna 1980.
Itsevaltiasta on syytetty muun muassa ihmisoikeusrikkomuksista ja maan talouden tuhoamisesta. Mugabe ei ole antanut mitään merkkejä siitä, että aikoisi siirtyä presidentin tehtävästä syrjään.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi alkuvuonna toivonvansa, etteivät afrikkalaiset johtajat takertuisi valtaan. Presidentti Mugabe vastasi kommentoimalla, että hän jatkaa presidenttinä "kunnes Jumala sanoo 'tule'".
Mugabesta vitsailu voi viedä vankilaan
Mugaben valtaan takertuminen ja hänen korkea ikänsä ovat usein huumorin kohteena.
Myös hänen väitetty torkahtaminen Japanissa on saanut osakseen huulenheittoa – ja [AllAfrica-sivuston mukaan](http://allafrica.com/stories/201604020143.html) myös varoituksia. AllAfrica kertoo Zimbabwen hallituksen varoittaneen mediataloja, jotka ovat väittäneet Mugaben nukkuneen tiedotustilaisuudessa. Hallituksen tiedottajan mukaan Mugabe vain nyökytteli Aben puhuessa.
Zimbabwessa vastaava vitsailu voi johtaa jopa vankilatuomioon. Maassa on voimassa laki, joka kieltää viranomaisten auktoriteetin heikentämisen ja presidentin loukkaamisen.
Zimbabwelainen rehtori julkaisi hiljattain Facebookissa kuvan, jossa Mugabe näyttää painautuvan vasten laulajatähti Rihannaa. Tietokoneella muokattu huumorikuva voi tuoda rehtorille jopa vuoden vankeustuomion.
Stavangerin graffitit ovat maailman huippua – katso kuvat Norjasta
Katutaidetta osataan hakea New Yorkista, Lontoosta ja muista suurkaupungeista, mutta samassa sarjassa painii myös Stavanger Etelä-Norjassa. 130 000 asukkaan Stavangerissa järjestettävä Nuart-festivaali kerää parhaimpia graffitin tekijöitä ympäri maailmaa.
Selättääkö Räikkönen Bahrain-peikkonsa? Motorsport Radio tarjoaa suorana kuumimmat puheenaiheet
Moottoriurheilun kuninkuusluokka Formula 1 jatkuu sunnuntai-iltana Bahrainin osakilpailulla. Yle Urheilu ja Yle Puhe tarjoavat myös kauden toisesta kilpailusta kaksi tuntia suoraa lähetystä, kun Motorsport Radio tärähtää käyntiin kello 17.55.
Yle Urheilun ja Yle Puheen uusi ohjelmasarja Motorsport Radio jatkuu sunnuntaina Formula ykkösten Bahrainin osakilpailun yhteydessä. Motorsport Radio on hetki hetkeltä mukana taustoittamassa, kommentoimassa ja selventämässä F1-kauden tapahtumia.
Yli kaksituntisessa suorassa lähetyksessä Yle Urheilun kokeneet moottoriurheiluasiantuntijat Jukka Mildh ja Timo Pulkkinen avaavat etenkin F1-sarjan puheenaiheita. Formula ykkösten lisäksi Motorsport Radiossa paneudutaan myös muuhun moottoriurheiluun.
Kauden toisessa lähetyksessä ääneen pääsevät muiden muassa F3-debyyttinsä Ranskassa tehnyt superlupaus Niko Kari, hänen taustallaan vaikuttava F1-guru Mika Salminen sekä Sebastian Vettelin fysiikkavalmentajana työskennellyt Tommi Pärmäkoski.
Suorassa lähetyksessä keskustellaan myös F1-konkareista, kuljettajien fysiikasta ja kuninkuusluokan johtamisongelmista. Motorsport Radion studioisäntänä on Sami Laine ja Bahrainin tapahtumista kuuntelijat ajan tasalla pitää uutistoimittaja Jaakko Parkkinen.
Bahrainissa seitsemän kertaa palkintopallille noussut, mutta toistaiseksi ilman voittoa Sakhirin radalla ajanut Kimi Räikkönen starttaa kisaan neljännestä ruudusta. Williamsin Valtteri Bottas jahtaa kärkeä kuudennesta lähtöruudusta.
**Sunnuntaina kello 17.55 - 20.00 kuultava lähetystä voi seurata suorana [Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) taajuudella.**
Mäkäräinen MM-Lahti-uteluista: "Enköhän minä siellä ole ainakin ladun varressa katsojana"
Kaisa Mäkäräinen oli Taivalkosken SM-kisojen naisten takaa-ajon nopein hiihtäjä. Spekulointia Mäkäräisen osallistumisella ensi kauden Lahden MM-hiihtoihin takaa-ajokisa todennäköisesti vain kiihdytti.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui lauantain perinteisen hiihtotavan 3,75 kilometrin kisassa 10:nneksi ja pääsi takaa-ajokisaan reilun minuutin kärjen perässä. Mäkäräinen myönsi, että prologin tulos rupesi kaivelemaan häntä illan aikana, kun hän analysoi hiihtoaan valmentajansa Jarmo Punkkisen kanssa. 
Suunnitelmani muuttui, kun Krista lähti ensimmäiseen nousuun. 
\- Tähän päivään löytyi yllättävän kova vire. Eilen vielä mietin, kuinka kipeäksi jalat tulevat, mutta ei se tuntunut, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi omien suunnitelmiensa muuttuneen takaa-ajokisaan heti startista.
\- Suunnitelmani muuttui, kun Krista (Pärmäkoski) lähti ensimmäiseen nousuun. Minun oli tarkoitus lähteä rauhassa, kun kuitenkin oli rankka latu, mutta kun näki mitä vauhtia Krista ja Kepa (Niskanen) lähtivät, niin ajattelin, että vitsi, minunkin on lähdettävä. Ei auttanut passailla alussa.
Mäkäräisen mukaan maastohiihto- ja ampumahiihtokilpailuissa kilpaileminen on täysin erilaista, sillä jo pelkästään kisarutiinit poikkeavat toisistaan. Ampumahiihdossa muun muassa kohdistusten tekeminen rikkoo valmistelua.
\- Lisäksi on kevyempää hiihtää, kun ei ole neljä kilon pyssyä selässä. Se tuntuu hiihdossa kaikessa; pääsee hiihtämään vauhdikkaammin, vähän erilaisella tekniikalla ja rennommin. Toisaalta maastohiihdossa ei ole ampumapaikkoja, joten kisasta ei tule niin intervallityyppistä kuin ampumahiihdossa. 
Takaa-ajossa mennään tilanteen mukaan
Mäkäräinen antoi Taivalkoskella hyvän näytön hiihtokunnostaan, sillä hän oli takaa-ajon nopein hiihtäjä. Kontiolahden Urheilijoita edustava Mäkäräinen ei itse kuitenkaan kauheasti asiaa hehkutellut, pikemminkin päinvastoin.
\- Takaa-ajo on aina sellainen, että siinä hiihdetään tilanteen mukaan. Harvoin kisan kärjessä mennään kovinta vauhtia, sillä takaa-ajajat ovat aina nälkäisempiä, kun näkyy selkiä edessä ja yritetään nostaa sijoja. Kärkipäässä pystyy myös taktikoimaan ja tietyissä paikoissa säästelemään voimia. Uskon, että jos olisimme hiihtäneet rinta rinnaan Kepan ja Kristan kanssa, niin kyllä he olisivat lyöneet minulle kampoihin.
Kaikesta huolimatta Mäkäräisen nimi nousee esille, kun puhutaan ensi talven Lahden MM-kisoista. Olisiko Mäkäräinen vahvistus Suomen joukkueelle kotikisoihin ja onko hän edes miettinyt näitä kisoja? Mäkäräinen ei suoraan myönnä eikä kiellä kiinnostustaan kisoihin osallistumiseen.
\- No, enköhän minä siellä ole ainakin ladun varressa katsojana, jos ei muuta, hän naurahti. 
Myrkytetty kakku ja sukulaisen pahoinpitely portaikossa – 1600-luvun porvarisnaisten elämä oli tapahtumia täynnä
Turun yliopistossa valmistunut väitöstutkimus murtaa myytin pelkästään kotona oleilleesta 1600-luvun porvarisnaisesta. Turkulaisnaiset kävivät ahkerasti käräjiä, myivät tuotteitaan, purjehtivat kauppalaivoillaan ja ratsastivat perimään saataviaan Pohjanmaalla saakka.
Tutkija Veli Pekka Toropainen kertoo, että 1600-luvulla naimaton nainen oli holhoojansa alainen. Naimisissa oleva nainen sen sijaan oli aviomiehensä alainen eli mies edusti sekä kotitaloutta että vaimoaan. 
– Vasta leski oli täysivaltainen. Mutta Turussa oli naimattomia naisia, jotka kävivät toista sataa kertaa esimerkiksi oikeudessa hoitamassa asioitaan tai lähettivät kirjeitä. Heidän edustajansa tai holhoojansa oli välillä vaikea pysyä perässä, Toropainen kertoo.
Hän on tutkinut Turun arkistoja lähes 30 vuotta ja törmäsi tomeriin porvarisnaisiin muiden tutkimustöidensä ohessa. Toropainen julkaisee keväällä Suomen historian väitöstutkimuksen Turun yliopistossa.
Sen lisäksi, että porvarisnaiset liikkuivat aktiivisesti omassa lähiympäristössään, liikkuivat he myös paljon oman kotikaupunkinsa ulkopuolella.
– He purjehtivat laivallaan Pohjanmaalle ja siellä ratsastivat hevosella keräämässä velkoja talonpojilta. He kävivät myös markkinoilla lähialueella, varustivat laivaa, toivat suolaa, rahteja. Heillä oli kymmeniä maatiloja Turun ympäristössä. He hoitivat niitä aktiivisesti ja palkkasivat niihin väkeä. He kävivät valittamassa asioistaan kuninkaissa eli Ruotsissa saakka, kertoo Toropainen.
Käsirysyä portaikossa
Tutkija Veli Pekka Toropainen on käyttänyt tutkimuksensa lähteinä muun muassa raastuvan- ja kämnerinoikeuden asiakirjoja. Niistä paljastui jännittäviä tapauksia naisten elämän varrelta. 
Eräs tarina kertoo leskeksi jääneestä Mechtild Stensdotterista, joka puolusti oikeuksiaan oman talonsa portaikossa. Talon perustukset ovat yhä nähtävissä Turun Aboa Vetus & Ars Nova -museossa.
Mechtild hyökkäsi mahdollisesti näissä portaissa sukulaismiehen kimppuun.
 – Mechtild oli Isak Pargasin eli turkulaisen kauppiaan leski. Hän omisti talon, mutta osan siitä saivat perinnöksi sukulaiset. He halusivat ottaa talon haltuunsa. Mechtild hyökkäsi mahdollisesti näissä portaissa sukulaismiehen kimppuun eikä halunnut päästää tätä majoittumaan ylemmän kerroksen kivisaliin. Hän yritti repiä tätä alas. Sukulaismies potki häntä kasvoihin, kertoo Toropainen.
Tutkijan mukaan raastuvanoikeuden pöytäkirjoissa on tarkkaan selvitetty, miten kukakin liikkui ja asui huoneissa. Mechtild Stensdotter laittoi jopa uusia lukkoja oviin ja vei uuninpellit mukanaan, etteivät muut voineet lämmittää huoneita. Lopulta hän joutui luovuttamaan osan perinnöstään.
"Avioliittopaholainen" aiheutti myrkytyksen
Ehkä yllättävin tutkimuksen aineistosta esiin tullut tapaus on myrkytys. 
Veli Pekka Toropainen kertoo, että miehet kuvailivat aviovaimojaan Turussa kahdella tavalla. Vaimo saattoi olla kodin kunnia ja kaunistus, mutta joskus vähän äkäisempi ja tarmokkaampi emäntä oli kotiristi.
1640-luvun alussa porvari Mårten Hoen solmi kohtalokkaan avioliiton nuoren ja kauniin Margareta Kittin kanssa. 
Margareta leipoi vispikakkuja miehelleen ja laittoi niihin elohopeaa.
– Margareta kirjoitteli kirjeitä ylioppilaille ja flirttaili myös toisen porvarin kanssa. Porvari sanoi piloillaan, että naisi Margaretan, jos ei olisi naimisissa.
Porvari myös pohti piloillaan oman vaimonsa myrkyttämistä elohopealla. Margareta ryhtyi kuitenkin toimeen omalta osaltaan.
– Margareta leipoi vispikakkuja miehelleen ja laittoi niihin elohopeaa. Mies tietysti kuoli. Porvarin appivanhemmat sanoivat, että pariskunnan välille oli tullut äktenskapdjävulen eli avioliittopaholainen. Se aiheutti tämän onnettoman kohtalon. Margareta synnytti miehelleen vielä aviolapsen ja sen jälkeen hänet mestattiin ja poltettiin roviolla, kertoo Toropainen.
Toropainen myöntää, että tapauksista saisi jopa mainion romaanin.
– Näissä raastuvan ja kämnerinoikeuden pöytäkirjoissa on niin paljon juttuja, että ei tarvitse edes keksiä mitään. Olen miettinyt jo pääroolien esittäjät. He olisivat salakapakan ja ilotalon pitäjä sekä pormestarin rouva. He asuivat sadan metrin päässä toisistaan Suurtorin lähistöllä.
Turussa 1600-luvun naiset yhä läsnä
Veli Pekka Toropainen löytää nykyajan Turusta helposti paikkoja, joissa voi yhä tuntea naisten läsnäolon. Turun linnan barokkisalissa on yhden 1600-luvun porvarisnaisen Magdalena Wernlen muotokuva. Myös hänen silkkikauppiaspuolisonsa kuva on samassa salissa. Turun linna oli yksi paikoista, joissa naiset toimivat.
Turussa oli naimattomia naisia, jotka kävivät toista sataa kertaa esimerkiksi oikeudessa hoitamassa asioitaan.
 – Magdalena oli yhdeksän lapsen äiti. Hän kasvoi linnassa, sillä hänen isänsä oli läänin veromestarina. Naiset kävivät täällä juhlissa ja alempia porvarisnaisia kävi täällä töissä. Kun viljalaiva tuli linnan tullipuomille, naiset olivat kantajina. Jotkut naiset saattoivat myös soutaa jonkun kaupungista linnalle, kertoo Toropainen.
Porvarisnaiset asuivat ja työskentelivät pääosin nykyisen Vanhan Suurtorin läheisyydessä.
– Kuvataan, miten porvarisnaiset istuivat myymässä kangasta torilla. Suurtorin lähistöllä, Aninkaisissa ja Vähätorilla asuivat kaikki johtavat perheet. Torin päässä raatihuoneella naiset kävivät hoitamassa oikeudellisia asioitaan. Oikeastaan he ovat nytkin siellä läsnä, sillä he makaavat Turun tuomiokirkossa. Sieltä löytyy hautalaattoja ja voi lukea sukujen nimiä, kertoo Toropainen.
Naisten historiasta saatiin merkittävää tietoa
Historiantutkimus on kauan perustunut miesten, instituutioiden ja sotahistorian tutkimiseen. Naiset, lapset, köyhät ja sairaat ovat saaneet omaa tutkimustaan vasta viime vuosikymmeninä. Veli Pekka Toropainen kertoo, että aikaisemmin 1600-luvun naiset ovat olleet vähäisen mielenkiinnon kohteena. Esimerkiksi Turun kaupungin historioissa heistä on kirjoitettu niukasti.
 – Turun kaupungin historia 1600-luvusta on kirjoitettu kahteen kertaan – 1890- ja 1970-luvuilla. Kummassakaan teoksessa ei juurikaan naisia mainita. Carl von Bondsdorffin teos on aika hauska. Siinä on yli 1300 sivua ja kaksi ja puoli sivua naisista eli några ord om kvinnor, muutama sananen naisista, naurahtaa Toropainen.
Lihava ei voi olla terve?!
Jos ylipainoinen väittää voivansa hyvin, hän valehtee. Onko näin, ravitsemusasiantuntijamme Patrik Borg?
Kadonneiden puolesta
Olga Konstantinova ei halunnut jäädä sivustakatsojaksi, kun sota alkoi hänen kotimaassaan. Sodan aikana hän on ollut mukana vapauttamassa lähes 600 sotavankia. Elävänä ja kuolleena.
Vain Pietarin pimeys ja kylmyys häiritsi Olga Konstantinovaa talvella kaksi vuotta sitten. Muuten Ukrainasta Venäjälle muuttanut Olga oli tyytyväinen elämäänsä liiketalouskoulun toimitusjohtajana. 
Sitten Ukrainan pääkaupungista Kiovasta alkoi kuulua kauheita uutisia.
Helmikuussa 2014 mielenosoittajia ammuttiin kuoliaaksi kaupungin keskustan Itsenäisyystorilla, Maidanilla.
Olgan elämä muuttui.
– Tunsin, että minun oli palattava kotiin auttamaan jollakin tavalla, Olga Konstantinova, 32, sanoo.
Pian Olga muutti avomiehensä kanssa takaisin kotikaupunkiinsa Dnipropetrovskiin Itä-Ukrainassa. Kaupungista on vain parisataa kilometriä sota-alueelle.
Aluksi tulin joskus melkein hysteerisenä kotiin, mutta olen oppinut pitämään etäisyyttä suruun.
Aluksi Olgalla ei ollut mitään ajatusta, millä tavalla hän voisi auttaa sodassa, mutta kesällä 2014 sukulaisten tuttavilta tuli avunpyyntö.
Tuttavien poika oli kadonnut sodassa. Olga ryhtyi selvittämään, mitä oli tapahtunut ja missä poika oli.
Poika löydettiin vasta vuoden päästä, kuolleena. Olga onnistui saamaan jäännökset kotiin haudattaviksi.
Tilanne oli uusi ja odottamaton. 
Ukrainassa ei ollut minkäänlaista valmiutta sodassa kadonneiden ja vangittujen etsimiseen. Olga pestautui Dnipropetrovskin aluehallinnon palvelukseen kadonneiden etsijäksi ja alkoi kehittää toimintaa.
Ukrainan viranomaisilla on nykyisin järjestelmiä kadonneiden etsintään. Olga itse on siirtynyt työskentelemään Ukrainan puolustussäätiö -nimiseen hyväntekeväisyysjärjestöön.
Yleensä kadonneen sotilaan lähiomainen kääntyy säätiön puoleen ja pyytää apua tämän etsimisessä. Olgan tehtävänä on koota kaikki tieto sotilaasta ja tilanteesta, jossa hän on kadonnut.
– Selvitämme katoamispaikan ja olosuhteet, jossa katoaminen tapahtui. Pyydämme myös virallisia teitä pitkin tietoja vangituista ja kaatuneista, Olga kertoo.
Niiden kohdalla, jotka löytyvät virallisilta kaatuneiden tai vangittujen sotilaiden listoilta, aloitetaan neuvottelut vapauttamisesta tai ruumiin palauttamisesta.
Tärkeintä on, että tunnen itseni tarpeelliseksi. 
Ellei virallisia tietoja löydy, jatkavat vapaaehtoiset etsintöjä. Osa vapaaehtoisista on käynyt etsimässä kadonneita myös taistelupaikoilta.
Myös yksittäiset komentajat voivat pitää hallussaan sotavankeja ilman, että heistä olisi ilmoitettu eteenpäin.
Olga onnistui keväällä 2015 vapauttamaan kaksi Debaltseven motissa vangittua miestä neuvottelemalla suoraan komentajan kanssa.
Neuvotteluissa täytyy säilyttää rauhallisuus, eikä missään nimessä pidä ryhtyä kiistelemään, Olga sanoo.
– Pitää vain nyökätä ja olla myötämielinen, jotta saamme ihmisen vapaaksi. Se on tavoitteemme.
Olga on käynyt hakemassa noin kymmenen vankia kotiin ja osallistunut lähes 600 vapauttamiseen.
Useimmiten sotilaat pääsevät vapaaksi, kun Ukrainassa vangittuja separatistien sotilaita vaihdetaan Ukrainan armeijan sotilaisiin.
– Kun vankienvaihto tapahtuu, kumpikin osapuoli pitää yleensä taukoa tulituksessa. Tai sitten meille annetaan saattue, joka huolehtii turvallisuudestamme, Olga kertoo.
Olga haluaa jatkaa työtä, vaikka välillä pelottaa ja väsyttää.
– Tärkeintä on, että tunnen itseni tarpeelliseksi. Työ ei ole turhaa.
Tuttavani leikkasi parissa vuorokaudessa melkein sata potilasta ja palasi kotiin tekemättä siitä numeroa. Sellaista kunnioitan.
Sodan kiihkeimpien vaiheiden aikana Olga ja hänen työtoverinsa eivät moneen päivään poistuneet toimistoltaan, vaan tekivät töitä tauotta monta vuorokautta.
Omaisia oli jonoksi asti, eikä heitä voinut jättää pulaan.
Suurin työtaakka oli isojen taistelujen, kuten Ilovaiskin ja Debaltseven mottien aikaan kesällä 2014. Sotilaita katosi hyvin paljon myös Donetskin lentokentän taisteluissa, jotka kestivät toukokuusta 2014 seuraavaan kevääseen. 
– Aluksi tulin joskus melkein hysteerisenä kotiin, mutta nyt olen oppinut pitämään etäisyyttä suruun, Olga kertoo.
Olga on saanut paljon kiitosta työstään. Silti hän ei halua, että häntä kutsutaan sankariksi.
Hänen mielestään sodassa on monenlaisia sankareita. Jotkut taistelevat rintamalla, toiset tekevät jotakin kotona.
Olga kertoo ihailevansa erityisesti lääkäreitä, jotka ovat lähteneet vapaaehtoisina rintamalle hoitamaan haavoittuneita.
– Tuttavani leikkasi parissa vuorokaudessa melkein sata potilasta ja palasi kotiin tekemättä siitä numeroa. Sellaista kunnioitan.
Olga ei enää itse käy turvallisuussyistä rintamalla tai vihollisen puolella, vaan hän keskittyy tietojen hankintaan kadonneista.
Voimakas maanjäristys Vanuatun edustalla – Tsunamivaroitus peruttu
7,2 magnitudin maanjäristys tapahtui merellä, noin 150 kilometriä Vanuatun saariryhmästä. Viranomaiset peruuttivat tsunamivaroituksen – suurin uhka on jo ohi.
Vanuatun edustalla on sattunut voimakas maanjäristys. Non 150 kilometriä Vanuatun saariryhmästä tapahtunut järistys oli voimakkuudeltaan 7,2 magnitudia.
Tyynenmeren tsunamikeskus [on ilmoittanut](http://ptwc.weather.gov/?region=2&id=hawaii.TIBHWX.2016.04.03.0834), että näin vahva maanjäristys voi aiheuttaa tsunamin. Tsunamiaallot ovat keskuksen mukaan mahdollisia rannikkoalueilla, jotka sijaitsevat 300 kilometrin säteellä maanjäristyksen keskusesta.
Suurin uhka on kuitenkin jo ohi. Viranomaiset ovat peruneet aiemmin ilmoittamansa tsunamivaroituksen.
Yhdysvaltalaisen tutkimuslaitoksen U.S. Geological Surveyn mukaan maanjäristys tapahtui 35 kilometrin syvyydellä, Santon saaren luoteispuolella.
Maanjäristykset ovat Tyynenmeren alueella tavallisia. Lokakuussa Vanuatun lähistöllä tapahtui esimerkiksi 7,3 magnitudin järistys, mutta se ei johtanut tsunamiin, eikä aiheuttanut Vanuatulla vahinkoa.
Tiikerivanhempi on valmis uhraamaan jopa urheilevan lapsensa terveyden 
"Tutkijana huomaan tulleeni ikään, jossa yhä useammin ensimmäinen ajatus verbalisoituu toteamukseksi: "Silloin kun minä olin nuori…". Niinpä aloitan muistelemalla 1980-lukua, aikaa jolloin olin itse lapsi ja nuori."
Kuljin liikuntaharrastuksiin kavereiden kanssa bussilla. Lyhyen futisurani aikana treenit olivat läheisen koulun kentällä. Peleihin mentiin jonkun vanhemman tai valmentajan kyydillä – muutama aktiivivanhempi vastasi lähes aina kuskauksesta.
Kun 1990-luvulla perustimme parikymppisten kavereiden kanssa urheiluseuran, hoidettiin kaikki omatoimisesti pienen seura-aktiivi joukon voimin. Vanhempien läsnäolo harjoituksissa oli säännön sijaan harvinainen poikkeus, sillä se ei tuohon aikaa kuulunut osaksi harrastuskulttuuria.
Harrastamisen hinta oli niin alhainen, että se tuskin vastasi normiperheen arkipäivän kauppakassin arvoa.
Poikkeuksena olivat kisamatkat, joihin värvättiin aika ajoin vanhempia kuskeiksi. Kerran vuodessa järjestimme harrastajien kanssa vanhemmille ja muille perheenjäsenille tapahtuman, jossa oli pienimuotoista varainkeruuta ja seuran markkinointia. Ainakin muistikuvissani vanhemmat olivat mielissään oma-aloitteisuudestamme ja varsin tyytyväisiä omaan sivurooliinsa. Harrastamisen hinta oli niin alhainen, että se tuskin vastasi normiperheen arkipäivän kauppakassin arvoa.
Jotain todella kummallista liikunnan harrastamiselle on tapahtunut sitten omien nuoruusvuosieni. Helsingin Sanomat [kirjoitti 1.3.2016 brittitutkimuksesta]((http://www.hs.fi/tiede/a1456720738969), jossa käsiteltiin niin sanottuja ”tiikerivanhempia”. Käsitteellä viitattiin niihin vanhempiin, jotka painostavat lastaan menestymään liikuntaharrastuksessa.
Erityisen vahva yhteys "tiikerivanhemmilla" oli nuorten doping-myönteisempiin asenteisiin.
Itse tutkimuksessa käsiteltiin nuorten perfektionismia, virheiden pelkoa, valmentajan taholta tulevaa painetta ja vanhemmuutta. Erityisen vahva yhteys "tiikerivanhemmilla" oli nuorten doping-myönteisempiin asenteisiin. "Hinnalla millä hyvänsä" -ajattelu näyttää siis tarttuvan vanhemmilta lapsille varsin varhain.
Tiikerivanhemmuus on tuttua myös Suomessa. Sitä näkee jokaisen liikuntapaikan tai kentän laidalla, jossa lapset ja nuoret kisaavat. Itse olen tutustunut ilmiöön tehdessäni tutkimusta lasten ja nuorten liikunnan harrastamisesta urheiluseuroissa havainnoinneiden ja haastatellen.
Pelkistäen vanhempien tavoitteet jälkikasvunsa suhteen jakautuvat kahtia. Heihin, joille harrastus on investointi lasten tulevaisuuteen ja heihin joille lasten harrastus on mukavaa ajanvietettä lapselle ja itselle. Näiden ryhmien välille syntyy usein ristiriitoja. Konfliktien aiheina ovat muun muassa harrastamisen tavoitteet – pitääkö harrastuksessa oppia teknisiä taitoja ja tulla siinä ”hyväksi”, vai saada kavereita ja oppia sosiaalisia taitoja.
Jalkapallossa "tiikerivanhempien" ja "ajanvietevanhempien" välisissä väännöissä kiistellään esimerkiksi harjoitusmääristä, valmentajalta vaadittavasta kompetenssista, tasoryhmistä ja toiminnan kilpailullisuudesta.
Toisistaan poikkeavia näkemyksiä vallitsee myös siitä, milloin lapsen pitäisi itse oppia huolehtimaan varusteistaan ja harjoituksiin kulkemisesta, onko lapsen harrastus koko perheen projekti, kenellä on vastuu lasten kuskaamisesta ja millainen on vanhempien velvoite osallistua vapaaehtoistyöhön.
Edellinen on palautettavissa vanhemmuuden peruskysymykseksi siitä, mitä lasten toivotaan liikuntaharrastuksessa oppivan. Tiikerivanhemmat olettavat kovan vaatimustason ja pärjäämisen tuottavan sellaisia pääomia, joista on tulevaisuudessa hyötyä. Ajanvietevanhemmat puolestaan pitävät lasten ja nuorten liikuntaa osana iänmukaista kasvamista ja mukavaa sosiaalista yhdessäoloa.
Näiden kahden intressin sovittaminen liikunnan kansalaisjärjestötoimintaan on iso haaste – ottamatta tässä kantaa kummankaan vanhemmuuden puolesta.
Hinta sulkeekin kasvavan osan lapsista ja nuorista ulkopuolelle, sillä tiikerivanhempien ääni vaikuttaa olevan se kaikkein kantavin.
Ohjattu harrastaminen kilpailullisin päämäärin ja kovin menestystavoittein on kallista. Hinta sulkeekin kasvavan osan lapsista ja nuorista ulkopuolelle, sillä tiikerivanhempien ääni vaikuttaa olevan monessa seurassa se kaikkein kantavin. Myöskään huipuksi tulemisen kannalta varhaisesta hampaat irvessä kisaamisesta ei ole mitään hyötyä, kuten Salasuo ja kumppanit Huippu-urheilijan elämänkulku -teoksessaan osoittavat.
Liikunnan kansalaistoiminnan johtoajatus on perinteisesti ollut kansalaiseksi kasvaminen, liikunnassa ja sen avulla. Tämä ajatus on myös liikuntalain perusta.
Jos itselläni ja kavereillani oli aikanaan mahdollisuus nauttia kansalaistoiminnan kasvatuksellisesta annista, niin miten on niiden lasten ja nuorten laita, joiden vanhemmilla ei ole 2010-luvulla taloudellisia resursseja antaa lastensa kasvaa liikunnassa ja liikunnan avulla kansalaiseksi.
Tässä onkin pallo, jonka syötän vanhempien pohdittavaksi: Onko lapsen liikuntaharrastus vanhempien kasvatusväline, kuten tiikerivanhemmat sen näkevät, vai ajanvietevanhempien ajattelemaa lasten ja nuorten iänmukaista hauskanpitoa, jonka oheistuote on sosiaalisten ja liikunnallisten taitojen kehittyminen?
Päivi Berg
__[Berg](http://blogs.helsinki.fi/piberg/) työskentelee Nuorisotutkimusverkostossa erikoistutkijana. Vuosina 2016-2017 hän on mukana Ajolähtö: nuoret aikuiset uuden työn markkinoilla -hankkeessa.__
Kaikki valmista Columbuksen finaaleihin
Ensimmäistä 500 000 dollarin pääpalkintoa CS:GO Major-turnauksissa lähtee tavoittelemaan kaksi tämän hetken kuuminta joukkuetta: Brasilialainen Luminosity Gaming ja IVY-maista koottu Natus Vincere.
**Tie finaaliin**
Natus Vincere selvitti tiensä finaaliin voittaen semifinaaleissa tanskalaisen Astraliksen, jonka kirouksena ovat olleet nimenomaan isojen turnausten semifinaalit. Tällä kertaa tosin tie finaaliin näytti vähän selkeämmältä, kun joukkue kaatoi neljännesvälierissä näytöstyyliin fnaticin.
Semifinaalissa taktisesti kypsempi Na`Vi kuitenkin yksinkertaisesti sortui harvempiin virheisiin ja otti sitä kautta voiton tanskalaisista suoraan 2-0. Astraliksen selkä notkahti ensimmäisen kerran jo de_infernon toiseksi viimeisellä kierroksella, jolla Nicolai “device” Reedtzin yli-innokkuus kostautui pahimmalla mahdollisella tavalla Na`Vin ottaessa kierroksen huonosta ostosta huolimatta.
Toisena karttana pelattu de_dust2 oli puhtaasti Na`Vin tyylinäytöstä. Joukkue otti vakuuttavan 12-3 voiton terroristipuolella, ja kuuden pelatun CT-kierroksen jälkeen kädet nousivat ilmaan voiton merkiksi.
Ioann “Edward” Sukharievin +22 (kuolemat/fragit) ja Egor “flamie” Vasilyevin +17 semifinaalitilastot ovat aivan käsittämättömiä. Kaksikko olikin pitkälti semifinaalivoiton takana.
Luminosity Gamingin tie finaaliin ei olisi voinut olla yhtään tiukempi. Neljännesvälierissä joukkue joutui tekemään täyden päivätyön puolalaista Virtus.prota vastaan ottelun venyttyä kolmanteen karttaan. Na`Vin nopea voitto Astraliksesta tarkoitti lisäksi brasilialaisille hyvin lyhyttä palautumisaikaa semifinaalia varten.
Yhdysvaltalaiselle Team Liquidille semifinaalien tunnelma ei sen sijaan olisi voinut olla parempi. Joukkue tuli levänneenä omaan otteluunsa, ja kotiyleisö loi tunnelmaa jo ennen sitä. Spontaanisti laulettu Yhdysvaltojen kansallislaulu toi oman mausteensa ottelun alkuun.
Ensimmäisessä kartassa, de_mirage, Team Liquid nousi 15-9 johtoon jo pelatessaan omaa terroristiosiotaan. Kartta näytti olevan jo täydellisesti joukkueen käsissä, mutta Luminosity ei myynyt nahkaansa helpolla. Joukkue taisteli kuusi kierrosta putkeen vieden kartan jatkoajalla.
Pettynyt yhdysvaltalaisjoukkue lähti tauolle päät painuksissa. Yleisö oli hiljennetty ja henkistä selkärankaa etsittiin pukukopista. Joukkue onnistui kuitenkin kasaamaan itsensä todella hyvin toiseen karttaan.
Toisena karttana semifinaaleissa pelattiin de_cache. CT-puolella Team Liquid onnistui todella hyvällä taktisella pelaamisella voittamaan osion 9-6. Normaalisti Cache on hyvin terroristipainotteinen kartta, ja tässäkin turnauksessa terroristit ovat voittaneet oman osuutensa 10-5, joten 9-6 voittoa CT-puolella voidaan pitää todella hyvänä tuloksena.
Tulokset paranivat vielä terroristipuolella, jolla joukkue onnistui ottamaan kuusi kierrosta peräkkäin siirtyen 15-6 johtoon. Sitten alkoi brasilialainen samba. Marcole “coldzera” David näytti kylmäpäisyytensä ja alkoi johtaa oman joukkueensa kiriä.
Luminosity taisteli yhdeksän kierrosta putkeen vieden joukkueen jatkoajalle ja voittaen siellä yhdysvaltalaisyleisön edessä heidän suosikkijoukkueensa. Tappio oli murskaava. Team Liquidin semifinaalivoitto jäi periaatteessa kahden kierroksen päähän.
**Finaaliodotukset**
Finaalissa vastakkain tulevat pelaamaan kaksi CS:GO:n taktisinta joukkuetta, jotka ovat myös painineet vastakkain hyvin tasaisissa merkeissä.
Tomi “lurppis” Kovasen kokoaman statistiikan mukaan joukkueet ovat pelanneet vastakkain 11 karttaa, joista jopa neljä on mennyt jatkoajalle. Yhteensä otteluissa on pelattu 332 kierrosta, joista molemmat ovat voittaneet tasan 166. Karttavoitoissa Luminosity on edellä 6-5, mutta paras kolmesta -sarjoissa Na’Vi johtaa 2-1. Tätä tasaisempaa otteluparia ei voisi tulla vastaan.
Yksi pelin ratkaisuista voidaan nähdä jo karttojen valintavaiheessa. Natus Vincere tulee lähes varmasti poistamaan karttapoolista de_cachen, koska ei suostu sitä pelaamaan. Luminosity tulee hyvin todennäköisesti pudottamaan de_dust2:n, joka on heidän heikko karttansa ja Na`Vin vahva.
Omaksi karttavalinnakseen Luminosity tulee todennäköisesti ottamaan de_miragen, jossa joukkue on pelannut todella vahvasti koko turnauksen ajan. Natus Vinceren valinta on hieman vaikeampi. Joukkue on pelannut luovaa peliä de_cbblessa, mutta myös de_overpass on näyttänyt hyvältä. Karttapooliin jäävät vielä de_train ja de_inferno. Näistä kartoista Train on vahvempi Natus Vincerelle, mutta Inferno Luminositylle. Satunnaisesti valittava kolmas kartta tulee siis näyttelemään suurta roolia siinä, kuka pääsee illalla nostamaan kannua.
Pelaajien kunto on myös suuri arvoitus. Natus Vinceren tähtipelaaja Ladislav “GuardiaN” Kovacsin ranne ei ole parhaimmassa mahdollisessa kunnossa. Kovacs loukkaantui jo ennen turnausta urheillessaan eikä ole pystynyt esittämään parasta mahdollista pelaamista. Toisaalta joukkueesta löytyy vahvaa tulivoimaa Egor “flamie” Vasilievin muodossa. Vasiliev onkin nousemassa turnauksen parhaimmaksi pelaajaksi.
Turnauksen finaali tulee suorana Twitch.tv:stä, ja lähetys Ohiosta käynnistyy kello 20:30. Illalla pääsemme siis näkemään todennäköisesti yhden parhaimmista finaaleista CS:GO:n historiassa. Fakta on, että tänä iltana saamme uuden Major-voittajan.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Häkkänen ehdolle kokoomuksen varapuheenjohtajaksi
Kokoomuksen puoluejohdossa tarvitaan uusia voimia, jotta voimme kääntää Suomen taas menestyksen uralle, Häkkänen perustelee ehdokkuuttaan.
Kansanedustaja Antti Häkkänen kertoo asettuvansa ehdolle kokoomuksen varapuheenjohtajaksi. Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valittu Häkkänen on ensimmäisen kauden kansanedustaja.
31-vuotias Häkkänen on koulutukseltaan lakimies ja työskennellyt aiemmin mm.  liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon ja pääministeri Jyrki Kataisen erityisavustajana.
– Olen saanut ehdokkuuteen runsaasti kannustusta eri puolilta Suomea. Kokoomuksen puoluejohdossa tarvitaan uusia voimia, jotta voimme kääntää Suomen taas menestyksen uralle, Häkkänen perustelee ehdokkuuttaan tiedotteessa.
Kokoomuksen johto valitaan kesän puoluekokouksessa. Puheenjohtajuutta tavoittelevat ainakin istuva puheenjohtaja Alexander Stubb sekä lauantaina kisaan ilmoittautunut Elina Lepomäki.
Nykyisiä varapuheenjohtajia ovat Sanni Grahn-Laasonen, Janne Sankelo sekä Anne-Mari Virolainen.
Murrekirjailija Eira Pättikangas koukuttaa tarinoillaan lukijoita ympäri Suomen
Kun turkisompelija Eira Pättikangas jäi vuonna 1993 työttömäksi, hän täytti päivänsä sillä, mistä oli pikkutytöstä haaveillut. Hän päätti kirjoittaa yhden kirjan ja pelkäsi, jos sen joku lukee. Nyt 23 vuotta myöhemmin Eira on kirjoittanut jo 17 kirjaa ja hän nousee kirjastojen luetuimpien kirjailijoiden joukkoon eri puolilla Suomea.
Kurikkalaisella Eira Pättikankaalla oli lapsesta saakka päähänpinttymä: hän halusi kirjoittaa kirjan. Ennen kuin haave toteutui, kului vuosikymmeniä. Kun 1990-luvun lama vei silloin 53-vuotiaalta Eiralta turkisompelijan työt, haave kävi vaivihkaa todeksi. Piti tulla yksi kirja, mutta nyt niitä on ilmestynyt jo seitsemäntoista.
– Kun kolmas kirjani ilmestyi, jäin pois työnhausta, Eira muistelee.
Eira Pättikangas vie lukijansa syrjäisiin pohjalaisiin kyliin aikojen päähän. Hän kirjoittaa kulloisellekin aikakaudelle tyypillisistä, tavallisista ihmisistä ja iskee kirjaansa ihmisten välille väkevän tarinan. Nuo tarinat ovat koukuttaneet lukijat ja Eira Pättikangas onkin tällä hetkellä monen pohjalaiskirjaston lainatuin tai yksi lainatuimmista pohjalaiskirjailijoista.
Vaikka Eira Pättikangas kirjoittaa tarinoidensa henkilöiden repliikit pohjalaisella murteella, hänen kirjojaan lainataan pohjalaiskirjastojen lisäksi vuosittain eri puolilla Suomea kymmeniä tuhansia lainakertoja.
Lainauskorvausjärjestelmä hyvä mittari
Vuonna 2010 Suomessa otettiin käyttöön kirjallisuuden tekijänoikeusjärjestelmä eli lainauskorvaus. Siitä on tullut paitsi kirjailijoille lisätuloa, hyvä mittari kertomaan, miten teokset kiertävät kansan käsissä. Vaikka Eira Pättikangas on kaiken aikaa tiennyt, että hänen tuotantoaan luetaan oman murrealueen ulkopuolellakin, hän on itsekin yllättynyt.
– Koko tässä kirjoittamistyössä nimenomaan lukijamäärät ovat todella yllättäneet, Eira myöntää.
Tuoko se painetta seuraavan kirjan ilmestymiselle?
– Kirja tulee, jos on tullakseen, 76-vuotias kirjailija vastaa.
– Kun ensimmäinen kirjani ilmestyi, melkein pelkäsin, jos sen joku sattuu lukemaan, Eira hymyilee menneille.
Lainauskorvaus on arvostuskysymys
Suomessa kirjallisuus on saanut oman tekijänoikeusjärjestelmänsä viiveellä. Yleisistä kirjastoista lainatuista kirjoista kirjailijalle korvataan 16 senttiä yhdestä lainakerrasta. Summa laahaa vielä perässä, jos sitä vertaa esimerkiksi muihin Pohjoismaihin. Korvausrahat tulevat valtion budjetista, ja määrärahaa puidaan jälleen tulevalla viikolla kehysriihessä.
– Korvauksella on toki jo nykytasollakin kirjailijoille taloudellista merkitystä, mutta ennen kaikkea se on työn arvostamiskysymys, sanoo kirjallisuuden tekijänoikeusjärjestön Sanaston toiminnanjohtaja Anne Salomaa.
– Minulle korvaus on myös taloudellisesti tärkeä, sillä saan kovin pientä eläkettä, Eira Pättikangas huomauttaa.
Lainataan paljon enemmän kuin ostetaan
Suomessa lainataan kirjoja monin verroin enemmän kuin mitä niitä ostetaan. Tämä korostaa lainauskorvauksen merkitystä.
– Meillä kirjataan vuosittain noin 70 miljoonaa lainakertaa yleisistä kirjastoista ja vajaa 20 miljoona lainaa opetus- ja tutkimuskirjastoista. Kustannusyhdistyksen tilastojen mukaan samaan aikaan myydään vain 20 miljoonaa kirjaa, Anne Salomaa taustoittaa.
– Lainauskorvausjärjestelmä muuttuu koko ajan arvokkaammaksi, koska kirjojen myyntiajat aina vain lyhenevät. Tässä tilanteessa kirjastojen merkitys kirjailijan aikaisemman tuotannon saatavuuden kannalta on erittäin tärkeää, Anne Salomaa jatkaa.
Eiralla ei ole nettiä!
Eira Pättikankaan kirjat vievät menneeseen aikaan: kaukaisimmat keskiajalle aina 1300-luvulle saakka. Lähimmäksi nykyaikaa Eira Pättikangas tulee 1960-luvulle sijoittuvassa tekstissään. Myös uuden, vasta alkuvaiheessa olevan, tekstin aikakausi sijoittuu Suomen viime sotien edelle 1930-luvun loppupuolelle.
Kun kirjoittaa menneistä ajoista, kirjailijan työajasta hupenee merkittävä osa tuon aikakauden tietojen, taustojen ja elämäntapojen etsintään.
– Keskiajan tarinoissa se oli työlästä. Kaikki oli tarkistettava, kuten esimerkiksi hevosien ja susien koko ja käytettiinkö silloin jo satulaa. Ja kun ihmiset söivät, niin mitä he söivät, Eira heittää esimerkkejä.
Nettiaikakautena tiedon etsimisen luulisi olevan helppoa, mutta…
– Ei minulla ole nettiä. Ihan vanhalla tavalla kirjallisuudesta tai joskus myös lehtileikkeistä etsin taustat. Minulla on kotona melko hyvä käsikirjasto, mutta jos oikein tiukaksi menee, lähden Kurikan kirjastoon, mistä saan aina apua, Eira Pättikangas selvittää eikä aiokaan antautua Internetin syövereihin.
Miten ehdit kirjoittaa paljon ilman netin tarjoamaa, nopeaa tietoa?
– Miten ehtisin, jos minulla olisi netti, Eira naurahtaa.
Murre koukuttajana, ei karkottajana
Murteen käyttö kirjoittaessa on aina pieni riskinotto. Murre paitsi viehättää, se voi myös karkottaa lukijoita. Eira Pättikangas käyttää kerronnassaan vanhaa pohjalaista murretta. Hän saa myös paljon yhteydenottoja murteeseen liittyen.
– Olisihan se kummallista, jos kirjojeni menneiden aikojen pohjalaiset puhuisivat kirjakieltä.
Vaikka Eira Pättikangas ei tavallisessa arkielossaan viljele tavattoman vanhaa murretta, sanat ovat jääneet mieleen.
– Minulla on kuulomuisti. Lapsena kuulemani vanhat murresanat, sanonnat ja tarinanpätkät ovat jääneet mieleen.
Harvinainen sukunimi jää lukijan mieleen
Eira Pättikangas käyttää omaa, avioliiton kautta saamaansa sukunimeä. Se ei siis ole taiteilijanimi, vaikka jääkin hyvin mieleen. Suomessa tämä sukunimi kuuluu vajaalle 40 henkilölle. Nimen alkuosa ”pätti” on murrekäännös sanasta ”pätsi”, joka tarkoittaa todella kuumaa paikkaa.
– Täällä poltettiin nevaa pelloksi. Kurikkalainen kirjailija Samuli Paulaharju on kuvannut sitä toteamalla, että ”neva roihahti palamaan kuin tulinen pätsi”. Siihen viereen kangasmetsään rakennettiin torppa ja sieltä nimi on peräisin, Eira Pättikangas kertoo.
Niskanen kukisti Pärmäkosken – "Ei oikein kiriä irronnut"
Kerttu Niskanen otti tämän talven ensimmäisen Suomen mestaruutensa, kun hän kukisti Krista Pärmäkosken 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa Taivalkoskella.
Ikaalisten Urheilijoiden Krista Pärmäkoski pääsi 10 kilometrin takaa-ajokisassa ladulle 10 sekuntia ennen Vieremän Koiton Kerttu Niskasta ja oli kilpailun suurin ennakkosuosikki. Niskanen haastoi kuitenkin prologin ykkösen ja vaikka Pärmäkoski pystyi kasvattamaan eroa puoliväliin mennessä parilla sekunnilla, ei se riittänyt. Niskanen kiristi tahtiaan lopussa ja otti Pärmäkosken kiinni ennen viimeistä kilometriä.
Varsin liukkailla suksilla liikkeellä ollut Niskanen ohitti Pärmäkosken ennen stadionia, eikä Pärmäkoski pystynyt vastaamaan Niskasen loppukiriin. Kaksikon ero maalissa oli 2,3 sekuntia. Pronssille hiihti kolmantena startannut Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen, joka alkumatkassa yritti saavuttaa kahdeksan sekuntia aikaisemmin lähtenyttä Niskasta, mutta kova alkuvauhti kostautui loppumatkasta.
\- Näytti pitkän matkaa, että eron kiinni saaminen oli mahdottomuus. Ajattelin, etten millään pysty siihen. Tiukille meni, ehdin jo miettiä, että loppuuko matka kesken, Niskanen naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Varmasti jaon voimani oikein. Ei oikein kiriä irronnut ja halusin loppuun päästä keulille. Väkisin väänsin Kristan eteen. Odotin hänen iskuaan, mutta sitä ei sitten tullut. 
Mitalikolmikon takana nähtiin kova kamppailu neljännestä sijasta, sillä viidentenä startannut Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen otti jo parin kilometrin taivalluksen jälkeen Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Monosen kiinni, mutta myös tämän kaksikon takaa tultiin kovaa: ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen starttasi noin minuutin kärjen perään ja Kontiolahden Urheilijoiden hiihtäjällä oli jälleen kerran vilkku päällä. 
Mäkäräinen hiihti päivän nopeimman ajan ja pystyi pudottamaan maajoukkuehiihtäjät kannoiltaan viimeisten kilometrien aikana. Mäkäräinen jäi mitalista vajaat 23 sekuntia. Mononen sijoittui viidenneksi ja Roponen kuudenneksi. Vasta 16-vuotias Anita Korva, joka voitti Kyllösen kanssa perjantaina parisprintin SM-kultaa nousi seitsemänneksi.
**TAIVALKOSKEN SM  
TAKAA-AJO, 10 KM (V)**
1. Kerttu Niskanen           25.59,3  
2. Krista Pärmäkoski         +   2,3  
3. Anne Kyllönen             +  28,9  
4. Kaisa Mäkäräinen          +  51,2   
5. Laura Mononen             +1.01,2   
6. Riitta-Liisa Roponen      +1.21,3   
7. Anita Korva               +2.33,2   
8. Kati Venäläinen           +2.45,8   
9. Eveliina Piippo           +2.49,1   
10. Katri Lylynperä           +2.58,6
Brysselin lentokenttä aukesi 12 päivää terrori-iskun jälkeen – video
Sunnuntaina kentältä lähtee vain kolme lentoa. Maanantaista lähtien koneita liikennöi hieman enemmän. Finnair ei lennä Brysseliin vielä maanantaina.
Pian Brysselin terrori-iskujen jälkeen kerrottiin, että Brysselin Zaventemin lentokenttä saattaisi pysyä suljettuna jopa kuukauden ajan. Tänään sunnuntaina kentältä kuitenkin lähtivät ensimmäiset lennot iskujen jälkeen.
Terrori-iskussa vaurioitunut kenttä aukee lentoliikenteelle kuitenkin hyvin rajoitetusti. Sunnuntaina kentältä [lähtee vain kolme lentoa](http://yle.fi/uutiset/brysselin_lentokentta_aukeaa_rajoitetusti_liikenteelle_sunnuntaina/8784029).
Maanantaista lähtien koneita liikennöi Zaventemin kentällä hieman enemmän.
Turvatoimia kentällä [on kiristetty iskun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/brysselin_lentokentta_palailee_toimintaan_matkatavarat_tarkastetaan_vastedes_jo_ovella/8780843). Esimerkiksi saattajat eivät enää pääse terminaaliin.
Kuten jo aiemmin on kerrottu, Finnair ei lennä Brysseliin sunnuntaina. Finnair ei liikennöi Brysseliin myöskään maanantaina. Lentoyhtiö päivittää tilannetta ja kertoo mahdollisista lisäperuutuksista [verkkosivuillaan](http://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo).
Fuck Cancer tukee sairastuneiden väliinputoajia – ruma sana on paikallaan, kun korostetaan asennetta
Suomen syöpäsairaiden lasten ja nuorten valtakunnallinen yhdistys Sylva ry tuo Fuck Cancer -kampanjan Suomeen. Rohkea nimi oli riski, joka kannatti ottaa: kielteistä palautetta ruman sanan sanomisesta ei ole tullut.
Syöpään sairastuu Suomessa vuosittain 600 nuorta aikuista, eli 18-35-vuotiasta henkilöä. Nuoret aikuiset syöpäsairaat ovat kuitenkin sairastajien väliinputoajia.
– Nuoret aikuiset ovat muihin ryhmiin verrattuna kohtalaisen pieni ryhmä. Syöpä mielletään yleisemmin vanhempien ihmisten sairaudeksi, sanoo yksi kampanjan alullepanijoista, Sylva ry:n neuvontahoitajana työskentelevä Anna-Elina Rahikainen. Rahikainen on myös itse sairastanut syövän nuorena aikuisena.
Hän ryhtyi työnsä ja oman kokemuksensa pohjilta miettimään, miten nuoria sairastajia voitaisiin tukea nykyistä paremmin. Syntyi ajatus tietoisuusviikosta. Viikolla 14 vietettävän tietoisuusviikon aikana on tarkoitus saada syöpään sairastuneet nuoret aikuiset suuren yleisön tietoisuuteen ja kertoa ongelmista, joita nämä nuoret kohtaavat palvelu- ja tukijärjestelmissä.
Kampanja on näkyvästi esillä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja herättelee keskustelemaan sekä jakamaan tietoa aiheesta. Jo nyt kampanja on julkaissut nuorten aikuisten omia tarinoita ja videoita.
– Haluamme, että sairastaneet nuoret voivat tarinoidensa avulla välittää omaa kokemusmaailmaansa tällä hetkellä sairastuville. Tavoitteena on myös vaikuttaa päättäjiin ja sosiaali- ja terveysalalla toimiviin alan ammattilaisiin, että he ottaisivat nuorten tarpeet paremmin huomioon, Rahikainen kertoo.
"Rohkea nimi kannatti"
Fuck Cancer -kampanjaa vietetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Tarkoituksena on, että tietoisuusviikkoa vietetään jatkossa vuosittain huhtikuussa. Nimikettä on jo aiemmin käytetty monissa yhteyksissä, joten Sylva ry yhdisti sen nyt tietoisuusviikkoon.
Ruma sana kampanjan nimessä mietitytti ensin yhdistystä, joka profiloituu myös lapsiin ja perheisiin.
– Kyllä sitä paljon pohdittiin, miten ihmiset siihen suhtautuvat. Ajattelimme kuitenkin ottaa riskin. En ole itse saanut nimestä mitään kielteistä palautetta, eli riski kannatti selvästi ottaa, Anna-Elina Rahikainen toteaa.
"Emme halua haistatella tai mitätöidä asian vakavuutta, vaan kertoa siitä asenteesta, että syövän kanssa ja sen jälkeen voi elää normaalia arkea."
Sen sijaan myönteistä palautetta nimestä on tullut. Kehujien mukaan siinä on sopivaa räväkkyyttä, jonka ansiosta asia tulee esille ja jää mieleen.
– Emme halua haistatella tai mitätöidä asian vakavuutta, vaan kertoa siitä asenteesta, että syövän kanssa ja sen jälkeen voi elää normaalia arkea, Rahikainen linjaa.
Tarkoituksena on rohkaista myös sairastuneiden läheisiä entistä avoimempaan asenteeseen.
– Sairastuneen lähestymistä ei pidä pelätä. Kannattaa uskaltaa kysyä, mitä sairastuneelle kuuluu. Minustakin tuntui tosi hyvältä, kun sairastaessani joku oikeasti kysyi, miten jaksan, Rahikainen kannustaa.
Legendaarinen jalkapalloilija ja valmentaja Cesare Maldini on kuollut
Cesare Maldini teki pitkän uran AC Milanissa ja toimi Italian maajoukkueen päävalmentajana.
AC Milanissa pitkän pelaajauran tehnyt ja muunmuassa Italian maajoukkuetta valmentanut Cesare Maldini on kuollut 84-vuotiaana.
Maldini pelasi AC Milanissa yli 400 ottelua vuosina 1954-1966. Hän voitti Milanissaa Euroopan cupin 1963 ja pelasi Italian paidassa 25 maaottelua.
Maldini valmensi Milania 1970-luvulla ja toimi Italian maajoukkueen apuvalmentajana vuosina 1980-86.
Italian päävalmentajana Maldini toimi vuosina 1996-98. Ranskan MM-kisoissa 1998 Maldini oli päävalmentajana ja hänen poikansa Paolo joukkueen kapteenina.
Kevätleikkaus auttaa omenapuuta – Kotitarhurin pikaohjeet minuutissa
Omenapuun leikkaaminen on yksinkertaista ennen lehtiä. Toisaalta se kiihdyttää versojen kasvua, joten ainakin osan työstä voi jättää loppukesään. Kyllin harvana pidetty latvus päästää valon joka puolelle, ja leikatun puun maltillinen korkeus helpottaa sadonkorjuuta. 
Kevätleikkausta suositellaan maalis-huhtikuussa, maan osasta riippuen, kun pakkaset ovat hellittäneet mutta puun silmut ovat vielä selvästi lepotilassa.
Puutarhuri Saana Karlsson täydentää videon perusohjeita parilla tarkennuksella.
– Oksia katkaistessa leikkaajan tulee jättää jäljelle tyvessä kohoava oksan kaulus. Mikäli oksan poistaa aivan rungonmyötäisesti, leikkauspinta voi jäädä parantumatta ja kuori sen päälle kasvamatta.
– Oksa, joka on hyvin kukkanupuilla, kannattaa jättää rauhaan. Nupuista on tulossa kukkia ja siis lopulta hedelmiä, Karlsson muistuttaa.
Lisäohjeita erityisesti vanhan omenapuun leikkaamiseen voit katsella ja lukea [tästä Ylen artikkelista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/05/vanhan-omenapuun-leikkaus).
[Pensaiden leikkuu](http://yle.fi/uutiset/3-7161020) koittaa, kun niiden ääreen lumen sulettua pääsee. Aikaa on hiirenkorviin saakka.
Kummittelevat jättiviikingit, neidon tanssi tai parempi kalaonni – myyttisten kivilabyrinttien alkuperää ei tiedetä
Jatulintarha on kansanperinteen mukaan jatulijättiläisten muinainen kivilabyrintti. Perimätiedon mukaan juhannuksen kaunein tyttö laitettiin labyrintin keskelle ja pojat johdattivat hänet tanssien ulos sieltä.
Suomessa on säilynyt yli 140 kivilabyrinttia, jotka lähes poikkeuksetta sijaitsevat rannikon tuntumassa. Sisämaasta latomuksia on löytynyt vain kymmenkunta.
Erityisen runsaasti kivikehäisiä rakennelmia on Perämeren pohjukassa Pyhäjoen ja Haaparannan välisellä alueella, jossa labyrintteja on yli 20. Ruotsista tunnetaan yli 300 säilynyttä labyrinttiä, niistä yli kolmannes sijaitsee Norrbottenin rannikkovyöhykkeellä.
Maailmasta ei ilmeisesti löydy Perämeren pohjukan veroista labyrinttikeskittymää.
Jättiläisten rakentama
Perimätiedon mukaan kivilabyrintit ovat jatulijättiläisten rakentamia. Jatuleiden kerrottiin olevan luolissa asuvia jättiläisiä, jotka elivät metsästämällä ja kalastamalla. Tarujen jatulit olivat taitavia noitia eikä heidän kyliensä läheisyyteen kannattanut pyrkiä, sillä sieltä oli yhtä vaikea osata pois kuin labyrintista.
Kertomusten taustalla saattoivat olla kookkaiden viikinkien vierailut, jotka jäivät kertomuksissa kummittelemaan jatuleina. Kivilabyrintit on rakennettu rannan tuntumaan ja kalastajat ovat pyrkineet niiden avulla varmistamaan kalaonnensa.
Tuntematon alkuperä
Suomen ja Ruotsin kivilabyrintit on rakennettu pääosin 1400-luvulta 1800-luvulle ulottuvalla ajanjaksolla. Vanhimpien on kuitenkin arveltu olevan peräisin jopa 800-luvulta. Labyrinttien määrä alkoi kasvaa kristinuskon saatua jalansijaa Ruotsissa 800–1200 -luvuilla. Jatulintarhojen alkuperä on tuntematon, mutta tiedetään, että ne ovat huomattavasti vanhempia kuin kristinusko tai viikinkiajalla vallinnut Asa-uskonto eli skandinaavinen muinaisusko.
Perimätieto kivilabyrinttien taikavoimista oli kadonnut jo ennen kristinuskon vahvistumista. Kirkko ei sallinut kivilatomusten hävittämistä.
Varhaisimpien jatulintarhojen rakentamiseen käytettiin paljon aikaa ja vaivaa. On ilmeistä, että labyrinttejä ei rakennettu pelkästään huvittelukäyttöön.
Merilappilainen nimitys
Nimitys jatulintarha on alunperin ollut käytössä lähinnä vain Tornion ja Kemin seudulla. Muita suomenkielisiä nimityksiä labyrinteille ovat mm. nunnatarha, hiittentarha, Pietarinleikki ja Laiskanjaakon riitinki.
Ruotsissa labyrinttejä nimitettiin Troijanlinnoiksi (Trojeborg) tai pyöreän kivimuurin mukaan Trelleborgeiksi. Nimi juontaa ilmeisti juurensa antiikin Troijasta, jonka kerrotaan olleen labyrinttimäinen rakenteeltaan.
Tavallisin ruotsinkielinen nimitys jatulintarhalle on kuitenkin jungfrudans, neidon tanssi. Nimitykseen liittyy tapa laittaa juhannusiltana kaunein tyttö keskellä labyrinttiä, josta pojat johdattivat hänet tanssien ulos. Myös useissa tarinoissa kerrotaan labyrintinomaisesta linnasta, jossa oleva nainen tulisi vapauttaa.
Kansainvälinen tyynysotapäivä: New Yorkissa tyynystä sai Donald Trump, Hongkongissa Batman (video)
Höyhenet pöllysivät lauantaina yli sadassa kaupungissa ympäri maailmaa. Kansainvälinen tyynysotapäivä järjestettiin seitsemättä kertaa.
– Kolme, kaksi, yksi, tyynysota, hihkuu nainen Clevelandissa, Yhdysvaltain Ohiossa ja soittaa torvea. Tyynyt alkavat heilua samantien.
Lauantaina seitsemättä kertaa järjestetty kansainvälinen tyynysotapäivä on The Urban Playground Movement -nimisen organisaation luomus.
Tapahtuman [verkkosivujen mukaan](http://pillowfightday.com/about-this-site/) päivään osallistujat ovat mukana luomassa popkulttuuria ja juhlimassa kotikaupunkiensa "urbaaneja olohuoneita". Verkkosivujen mukaan päivää vietettiin yli sadassa kaupungissa ympäri maailmaa.
Myös New Yorkin Washington Square -puistoon oli saapunut useita satoja ihmisiä tyynysotasille. Osa oli pukeutunut naamiaisasuun, joten New Yorkissa höyhenhyökkäyksen kohteeksi joutui muun muassa republikaanien presidenttiehdokkaaksi mieliväksi Donald Trumpiksi pukeutunut tyynysotaan osallistunut.
Berliinissä tyynysotapäivää vietettiin Brandenburgin porttien edustalla. Myös Hongkongissa ja Taiwanin Taipeissa tyynysotaan osallistui useita satoja ihmisiä. Hongkongissa tyynysotapäivän naamiaisasujen joukossa olivat muun muassa sarjakuvasankarit Batman ja Spiderman.
Kansainvälistä tyynysotapäivää vietettiin lauantaina myös [Teurastamon pihalla Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/tyynysotapaiva_pollytti_hoyhenia_ensi_kertaa_suomessakin__video/8784047).
Tulikuuma Barkov kerää kehuja - "Olen onnekas, kun pelaan hänen kanssaan"
Omat ja vieraat kehuivat Aleksander Barkovia, kun Floridan suomalaissentteri oli tehnyt tehot 2+2 Montrealin verkkoon.
Aleksander Barkov osoitti jälleen huikeat taitonsa tekemällä hurjat tehot 2+2 Montrealia vastaan. Barkov huipensi iltansa voittomaalilla 28,9 sekuntia ennen loppusummeria. Barkov keräsi jälleen runsaasti kehuja.
\- Hän on uskomaton pelaaja. Tänään hän näytti sen. Neljä pistettä. Olen onnekas, kun pelaan hänen kanssaan, ketjukaveri Jonathan Huberdeau sanoi.
Myös Montrealin Brendan Gallagher kehui Barkovia ja koko ketjua, jossa Barkovin ja Huberdeaun lisäksi pelaa kiekkolegenda Jaromir Jagr.
\- He ovat hyviä. Olemme pelanneet hyviä pelaajia vastaan ennenkin, mutta tuntuu, että heidän ketjunsa löytää joka kerta meitä vastaan tavan tehdä maaleja. Siinä on kaksi nuorta kaveria Jagrin kanssa. Olen varma, että he oppivat paljon häneltä, Gallagher totesi.
\- Ykkösketju on todella, todella hyvä. He saivat yhden maalin ja siitä he saivat momentumin ja me emme päässeet enää mukaan, Montrealin puolustaja Greg Pateryn sanoi.
Susa: "En olis uskonut, että pystyn rakentamaan elämän maapallon toiselle puolelle"
Susalla on päätöksen hetki: "Nyt on helmikuun eka päivä, ja punnitsen päivittäin Suomeen paluuta ja tänne jäämistä vielä puoleksi vuodeksi."
En olis uskonut että pystyn tyhjästä rakentamaan elämän maapallon toiselle puolelle. Oon saanut täältä niin hyviä ystäviä joiden kanssa hengaillaan joka päivä.
Käydään pelaamassa korista, kierrellään ostoskeskuksissa, pidetään tyttöjen iltoja ja joskus ihan vaan istutaan autossa ja kuunnellaan musiikkia.
Nää tytöt on ihan ku miun kopioita, meil kaikilla on samat mielenkiinnon kohteet, musiikki, glam, tyyli ja kaikki.
Ulkona ollaan käyty joka viikonloppu, on tullu nähtyy ja koettuu aika ikimuistoisii juttuja, joita Suomessa ei kyl ikinä tulis vastaan.
Oon miettiny et miten voin enää ikin mennä suomes baarii ku siel soi kaiuttimist varmaan vieläkin tsunami ja Antti Tuisku. 
For real Australian yöelämä on kyl ihan toista tasoo. Kaikista parhaimpii clubeja on sellaset r&b ja räppi -henkiset, jotka on täynnä kunno niggoja ja tytöt twerkkaa ku viimosta päivää.
Oon miettiny et miten voin enää ikin mennä suomes baarii ku siel soi kaiuttimist varmaan vieläkin tsunami ja Antti Tuisku.
On tullu kans huomattua et tääl pukeutuminen yöllä on vähän toisenlaista, vähän paljastavampaa, hienompaa  ja kirjaimellisesti kukaan tyttö ei lähe ulos ilman korkokenkiä. Toi on ihanaa koska rakastan kunnon laittautumista.
Tapailin hetken yhtä jätkää täällä, mut kuten sanottu en oo mikään parisuhdeihminen, niin höyläsin sitä vähä etäämmäs jossain vaiheessa, kun rupes menemään liikaa vakavan puolelle. Vaikka olikin ihan täydellinen niin loppujenlopuks haluun vaan hengailla tällä hetkellä kavereitten kanssa ja tehdä omia juttuja.
Major key to success on etten mieti mitään tommosia asioita liikaa ja teen sitä mitä ite haluun.
Tosta huolimatta pidetään yhteyttä hänen kanssaan silti joka päivä ja välillä nähdään. Major key to success on etten mieti mitään tommosia asioita liikaa ja teen sitä mitä ite haluun.
Tosi outoo ajatella että sitten kun lähen niin en tuu varmaan enään ikinä näkemään näitä ketään ihmisiä täältä. Nyt pitää ottaa kaikki ilo irti viimosista hetkistä täällä, tehdä kaikkea hulluu ja ikimuistosta.
Tälleen alkuun oon aatellu ottaa tatuoinnin muistoks, pienen aseen kylkeen koska oon nii bad. Olisikohan toi jo pelkästään tarpeeks ikimuistosta?
Huomenna oon menossa kavereitten kanssa ajamaan vesijeteillä ja myöhemmin Sydneyn keskustaan koluumaan ihanat kaupat läpi.
LUE lisää Susan kokemuksista:
**- ["Menin peremmälle niin siellähän se itse herra A$ap sitten oli!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/25/susa-menin-peremmalle-niin-siellahan-se-itse-herra-aap-sitten-oli)**
**- ["Välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä ja saaha heidät puhumaan"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/26/susa-valilla-hauskaa-jarkyttaa-ihmisia-ja-saaha-heidat-puhumaan)**
**- ["Koin suurimman koti-ikävän - enkä olis koskaan voinut kuvitella millanen se tunne on"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/27/susa-koin-suurimman-koti-ikavan-enka-olis-koskaan-voinut-kuvitella-millanen-se)**
**- ["Ahistaa, että koulusta valmistuminen venyy ja venyy"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/28/susa-ahistaa-etta-koulusta-valmistuminen-venyy-ja-venyy)
**
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO Au pairit Australiassa [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Tulevaisuuden työ on vaikeaa, mutta se pitää aivot vireänä
Aivotutkijan mukaan rutiinityöt ovat terveydelle vaarallisia. Yksi ihmisen tärkeimmistä taidoista on sen sijaan uuden oppiminen ja sen merkitys korostuu yhä enemmän digiajan vaativassa työelämässä. Onko kaikista meistä ongelmanratkaisuun ja luovuuteen, jota tulevaisuudessa vaaditaan? Millaisia eväitä koulu siihen antaa?
Käynnissä on suurin murros sitten teollistumisen. Digitalisaatio muuttaa kaikkia työtehtäviä. Kolmasosa työpaikoista katoaa.
Työ ei kuitenkaan häviä, vaan se jaetaan uudelleen ihmisen ja koneen välillä. Kaikki mikä voidaan automatisoida, automatisoidaan.
Kun tylsät rutiinitehtävät ja iso osa monimutkaistakin tietotyötä automatisoidaan, niin ihmisen tehtäväksi jää kaikkein vaikeimpien ongelmien ratkaisu.
Opettaja, viulunsoittaja, maanviljelijä, vaatesuunnittelija, kokki, it-insinööri ja todella kiero lakimies. Siinä joukko vantaalaisen Veromäen koulun neljäsluokkalaisten toiveammatteja. Ovatko nuo ammatit voimissaan myös tulevaisuudessa?
Luovuutta voi oppia
Aivotutkija Katri Saarikivi Helsingin yliopistosta ei pidä digitalisaatiota mörkönä. Hänen mukaansa tulevaisuuden työelämässä vaaditaan ennen kaikkea ihmisen tärkeintä taitoa: oppimiskykyä.
– Ihminen peittoaa koneen ainakin sosiaalisissa taidoissa, luovuudessa ja uteliaisuudessa, Saarikivi vakuuttaa. 
Näistä taidoista pitäisi ottaa kaikki irti jo koulumaailmassa.
Tulevaisuuden työelämässä vaaditaan ennen kaikkea ihmisen tärkeintä taitoa: oppimiskykyä.
Veromäen koulussa Vantaalla mainitut taidot ovat jo osa kaikkea oppimista. Esimerkiksi luovuuden merkitystä luokanopettaja Markus Humaloja on miettinyt paljon. Luovuus on bensaa motivaatiolle, hän sanoo.
Humaloja kertoo esimerkkejä luovuuden oppimisesta. Veromäen neljäsluokkalaisille annetaan usein avoin tehtävä, josta heidän pitää hankkia tietoa ja luoda kokonaisuus esimerkiksi sähköiseen eVihkoon.
– Oppilaalla on tavoite ja kriteerit, mutta tuotos voi olla hänen itsensä näköinen ja hänen taitojensa mukainen, Humaloja kertoo. 
Luovuuteen kuuluu myös valinnanvapaus. Kun tarjolla on useita tapoja opiskella asioita, oppilas voi poimia siitä itselleen sopivimmat tavat. Kertotaulun pänttäämisen sijaan hän voi halutessaan käyttää niin sanottua sataruudukkoa. Sen lukeminen säännöllisesti kasvattaa Humalojan mukaan ymmärrystä kertotaulujen perusajatuksesta: lukujonosta.
Keskusteluissa syntyvät hienoimmat ideat
Saarikiven mukaan tulevaisuuden työelämän toinen tärkeä taito on vuorovaikutustaito. Jos ongelmat, joita ratkomme, muuttuvat yhä vaikeammiksi, ei yhden ihmisen ajattelu riitä.
Maailmasta löytyy takuuvarmasti muitakin ihmisiä, jotka ovat keksineet saman idean tai etsivät ratkaisua samaan ongelmaan.
Katri Saarikivi korostaa, ettei vuorovaikutuksen lisääntyminen tarkoita sitä, että kaikkien pitäisi olla ulospäinsuuntautuneita.
– En tarkoita, että tästedes kaikki pitäisi tehdä töitä ryhmässä ja kasvotusten. Onhan monia tapoja olla vuorovaikutuksessa. Olennainen idea on se, että ihminen ymmärtää konetta paremmin toista ihmistä, osaa asettua toisen asemaan ja ymmärtää, mikä on inhimillisesti merkityksellistä. 
Markus Humalojan mielestä vuorovaikutus osana oppimista vaatii eniten muutosta nykyisessä koulumaailmassa. Oppilaat eivät hyödynnä vuorovaikutusta oppimisessaan itsenäisesti. Heille on muodostunut käsitys, että toisen auttaminen on lunttaamista tai muuten kiellettyä.
Humaloja on ohjannut lapsia neuvomaan toisiaan ja keskustelemaan opiskeltavasta asiasta samalla, kun he tekevät siihen liittyvää tehtävää. Näissä keskusteluissa syntyvätkin hienoimmat ideat!
“Rutiininomainen työnteko ei ole ihmiselle terveellistä”
Digiajan työelämä vaatii nopeaa ja jatkuvaa uuden oppimista. Ihmisen pitää myös pystyä päivittämään ammattitaitoaan nopeasti.
Monimutkaiset ongelmanratkaisut ja luova ajattelu kuormittavat aivojamme enemmän kuin rutiinityö. Tulevaisuuden työ on vaikeaa.
Tulevaisuuden työ on vaikeaa. Saarikiven mielestä se on hyvä asia.
Saarikiven mielestä se on kuitenkin hyvä asia. Älyllinen ponnistelu ja oppiminen on aivojen terveyden kannalta tärkeää ja vähentää esimerkiksi dementoivien sairauksien ilmenemistä. Rutiinityö on suorastaan epäterveellistä.
– Jokaisella pitäisi olla oikeus oppia työssään. Työ, jossa ei opi, estää meitä käyttämästä yhtä parhaimmista inhimillisistä ominaisuuksistamme. Se on huonoin mahdollinen diili sekä työntekijän että työnantajan kannalta.
Oppimisella on aivotutkimusten mukaan yhteys sisäiseen motivaatioon. Hyvän työsuorituksen kannalta on tärkeää, että työntekijällä on vapaus valita itse tehtävänsä tai ainakin vaikuttaa siihen, miten tehtävä tehdään. Se parantaa työn tulosta.
Mekaaninen suorittaminen ei edistä oppimista
Veromäen neljänsillä luokilla opetellaan oppimaan. Oppilaat suunnittelevat aikataulujaan arvioivat osaamistaan itse.
Itseohjautuva oppiminen on Humalojan mielestä tärkeää. Se vaikuttaa motivaatioon ja saa aikaan oppimisen iloa. Sen sijaan oppimistilanne, joka on ulkoapäin ohjattu eikä tarjoa mahdollisuuksia oman oppimisen säätelyyn, kuten opettajan määräämien tehtävien mekaaninen suorittaminen, ei juuri edistä oppimista.
Vastuun omasta oppimisesta pitää Humalojan mukaan tuntua oikealta vastuulta. Oppilailla pitää kuitenkin olla turvaverkko, joka suojaa liian suurelta stressiltä.
Pystyykö meistä jokainen tulevaisuuden töihin?
– Yritän saada heille tunteen, että kaikki järjestyy. Ja että he pystyvät kantamaan vastuun. Ja he todellakin pystyvät! 
Ryhmätöissä oppilaat harjoittelevat kantamaan kollektiivista vastuuta. Taitavimmat oppilaat osaavat sopia jo rooleja ja jakaa vastuita heti ryhmätyön alussa.
Työtä on loputtomasti – se vain muuttuu
Tulevaisuudessa työ vaatii siis luovuutta, verkostoitumista, jatkuvaa uuden oppimista ja ongelmanratkaisukykyä. Pystyykö meistä jokainen siihen?
Nopea teknologinen kehitys luo mahdollisuuksia monille mutta saattaa aiheuttaa vakavaa syrjäytymistä osalle ihmisistä. Siihen pitäisi varautua panostamalla koulutukseen. Erityisen tärkeää oppimista korostavassa maailmassa olisi tukea oppimisvaikeuksista kärsiviä jo varhaisessa vaiheessa.
Katri Saarikiven mukaan ihminen on sisäsyntyisesti utelias, oppimishaluinen ja luova.
– Näiden ominaisuuksien avulla, yhdessä toisten kanssa ja tekoälyn täydentämänä, eivät monimutkaisen ongelmanratkaisun vaatimukset ole ylitsepääsemättömiä. Kenenkään ei tarvitse olla kaikessa yllämainitussa hyvä – kollektiivinen älykkyys on ihmiskunnan paras ongelmanratkaisun työkalu.
Saarikiveä tuntuu ärsyttävän väite, että työ katoaisi digitalisaation vuoksi. Hänen mielestään työtä on loputtomasti, se vain muuttuu jatkuvasti – on aina muuttunut ihmisen ja työkalujen kehittyessä.
Työnteko ei ole myöskään sama asia kuin työpaikka tai työrooli.
– Ehdotan, että työnteko määritellään älykkääksi toiminnaksi.
Miten digiajan työelämässä tuetaan ihmistä?
Tärkeä kysymys hänen mielestään onkin, miten digiajan työelämässä tuetaan ihmistä. Ihminenhän luo eniten arvoa tekemällä sitä, mihin kone ei pysty.
Pahin skenaario lienee, että digitalisaatioon reagoidaan hankkimalla välineitä, jotka eivät auta työn ytimessä olevan ongelman ratkaisuun.
Yhdelle ammatille ainakin on kysyntää
Tulevaisuudessa ihmiselle jäävät tutkijoiden mukaan intuitiota, luovuutta ja keksimistä sekä vuorovaikutusta vaativat tehtävät sekä etiikka, moraali, politiikka, motivointi, opetus, viihde sekä tekniikan kehittäminen. Lisäksi tulee lukuisia uusia ammatteja, joista emme vielä tiedä mitään.
Palataan vielä Veromäen neljäsluokkalaisten toiveammatteihin.
Opettaja, viulunsoittaja, maanviljelijä, jalkapalloilija, vaatesuunnittelija, it-insinööri, näyttelijä, kokki, poliisi, palomies, lääkäri, tiedeasiantuntja sekä todella kiero asianajaja.
Melko perinteisiä ammatteja, jotka kaikki muuttuvat, mutta mikään niistä ei taida olla kaikkein uhatuimpien listalla. Ammattia harjoittavien määrät vähenevät varmasti esimerkiksi maanviljelyssä. Tilalle tulee kenties maatalouselinkeinojen asiantuntija?
Yhdelle ammatille lienee aina kuitenkin tilausta: kierolle asianajajalle.
_Koulukorjaamo-sarja jatkuu TV1:n A-studiossa maanantaina 4.4. klo 21._
Lue Koulukorjaamo-hankkeen artikkeleita, katso videoita ja osallistu [Koulukorjaamon sivuilla.](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283)
Poikkeus painijoiden joukossa: Yhdeksänvuotias Noora-niskalenkki lennättää pojatkin mattoon
Siro tyttö ottaa taitavasti niskalenkin samankokoisesta pojasta, vaalea ponihäntä heilahtaa ja poika kellahtaa punakeltaiseen molskiin. Noora Pöllänen on Lappilan Nousun kirkkaimpia tulevaisuuden lupauksia, joka on paininut jo useita arvomitaleja.
Noora Pöllänen aloitti painin melko pian vaipoista päästyään. Järvelässä aloitettiin painitoiminta viitisen vuotta sitten ja silloin nelivuotias Noora lähti heti mukaan.
– Iskä näki lehdestä ilmoituksen painista, ja lähdin kokeilemaan. Se oli tosi kivaa. Opin uusia liikkeitä ja venytyksiä.
Kärköläläinen kulkee EM-painijamestari Petra Ollin jalanjäljissä, yhtä kunnianhimoisena.
– Joo, Noora myöntää ujosti.
Nyt, viisi vuotta myöhemmin, Noora käy ahkerasti harjoituksissa Järvelässä Väre-Vintillä. Torstai-iltana salissa tömistää alkulämmittelyssä kylän muutama aikuinen kuntopainija ja kymmenkunta lasta.
Mukana on toinenkin tyttö, mutta hän on vielä liian nuori Nooran vastustajaksi. 
Valmentaja Petri Vuorimies puhaltaa pilliin harjoitusten alkamisen merkiksi. Noora näyttää tarkkaavaiselta ja asettuu heti molskin reunalle.
Portti on auki ihan niin pitkälle kuin hän itse haluaa.
Osa pojista temmeltää ympäri salia ja valmentaja joutuu nimeltä mainiten kehottamaan heitä asettumaan riviin alkujumppaa varten.
Nuori lupaus saa kutsun miltei jokaiselle valmennusleirille
Harjoituksia on kaksi kertaa viikossa. Lisäksi Noora kilpailee ja osallistuu urheiluseurojen painileireille.
Nuori painija on huomattu valtakunnallisesti, ja hänet kutsutaan lähes jokaiselle ikäluokan tyttöjen valmennusleirille.
Painin harrastajista valtaosa on yhä poikia. Noora epäilee, että kaikkia tyttöjä laji ei yksinkertaisesti kiinnosta. 
– Paini sopii ihan samalla lailla tytöille kuin pojillekin.  
Pieni koko ja nopeus etuna
Lappilan Nousun painijaoston puheenjohtaja Jari Rantala on toinen Nooran valmentajista. Hän kertoo, että joskus tyttöä joutuu jopa toppuuttelemaan.
Otteluissa hän taistelee tosissaan siihen asti, kun pilli soi päättymisen merkiksi, eikä anna tuumaakaan periksi. 
– Nyt keväällä on paljon kilpailuja tulossa ja leirejä on lähes joka viikonloppu. Ehdotin Nooralle, että jätettäisiin yksi leiri väliin, mutta hän haluaisi välttämättä mennä sinnekin, Rantala naurahtaa. 
Hän kehuu suojattinsa asennetta. Noora on pieni ja siro, mutta siitä on hänelle painissa paljon hyötyä.
– Hän on ketterä, nopea ja notkea. Erittäin sinnikäs. Otteluissa hän taistelee tosissaan siihen asti, kun pilli soi päättymisen merkiksi, eikä anna tuumaakaan periksi. Sisua löytyy. 
Nooralle paini on ainoa harrastus, johon hän satsaa täysillä. Muuten hän käy joskus kavereiden kanssa juoksulenkillä ja kesällä kiipeilemässä. 
Kisaura on alkanut menestyksekkäästi  
Viime vuonna Noora Pöllänen paini seitsemäntoista kilpailua, joista saaliiksi tuli yksitoista sarjavoittoa. Hänellä on hallussaan Itä-Suomen aluemestaruus.
Paini sopii ihan samalla lailla tytöille kuin pojillekin.  
Lisäksi palkintokaapista löytyy useita mitaleja arvokisoista: Noora voitti TUL:n mestaruuden tyttöjen sarjassa ja pronssia poikien sarjassa. Koululiikuntaliiton mestaruuskilpailuista hän haki niinikään pronssia.
– Tyttö on todella lahjakas. Portti on auki ihan niin pitkälle kuin hän itse haluaa, summaa Rantala. 
Kotipaikkakunnallaan Noora valmentautuu enimmäkseen poikien kanssa, koska pikkukylällä harrastuksen parissa ei ole montaa saman kokoista tyttöä. 
– Tämä auttaa tietysti Nooraa kehittymään, koska samanikäisissä pojissa on vähän enemmän voimaa vastustajina, valmentaja Rantala sanoo.
Niskalenkistään tunnettu
Noora Pöllänen tunnetaan painipiiireissä erityisesti kipakasta niskalenkistä, jota jotkut vastustajat osaavat jo vähän varoa. Niskalenkki on painin sidontaote vastustajan niskan ympäri.
Nooran niskalenkki lentää kevyesti, ja usein sen päätteeksi vastustajan hartiat painuvat molskiin.
Treeneissä pojat kuluttavat energiaa riehumiseen, mutta Noora keskittyy painimiseen.
– Siitä siis lempinimi Noora-niskalenkki, naurahtaa Petri Vuorimies, joka on Nooran toinen valmentaja.  
Kärkölästä Turkuun reilu vuosi sitten muuttanut Vuorimies on ollut painin kanssa tekemisissä lähes neljä vuosikymmentä. Nykyään Vuorimies ajaa Kärkölään kerran kuukaudessa vetämään harjoitukset ja on usein mukana kisapaikalla.
Ikäisekseen Noora on urheilijana Vuorimiehen mukaan poikkeuksellinen keskittymiskykynsä vuoksi.
– Noora on todella hyvä keskittymään ja hän ottaa ohjeet hyvin vastaan. Treeneissä pojat kuluttavat energiaa riehumiseen, mutta Noora keskittyy painimiseen.
Tyttö- ja naispaini on Vuorimiehen mukaan viime vuosina yleistynyt. Suurimmassa osassa suomalaisista seuroista pojat ja tytöt harjoittelevat keskenään.
Kilpailuissa oli aiemmin yhteiset sarjat pojille ja tytöille, mutta nykyään molemmille on useimmissa kilpailuissa omat sarjansa.
Kärkölässä vahvat painiperinteet
Väre-Vintin lattia tömisee, kun harjoitukset jatkuvat kyykkykävelyllä, jossa joka askeleella heitetään kuperkeikka. Noora tekee liikkeet pilkuntarkasti ja varman oloisesti.
Meillä oli hanke, jossa kaikki kunnan koululaiset kävivät liikuntatunnilla ainakin kerran painimassa täällä.
Lappilan Nousun sali on nykyään ahkerassa käytössä. Urheiluseura on viime vuosina tunnettu etenkin lentopallosta ja beach volleystä, mutta paini on tehnyt näytävän paluun seuran lajikirjoon.
Keihäänkärkenä tietysti Noora, jonka saavutukset tyttöpainissa ovat jo nyt mittavat.
Kärkölä on siitä harvinainen kunta, että lähes kaikki koululaiset ovat kokeilleet painia.
– Meillä oli hanke, jossa kaikki kunnan koululaiset kävivät liikuntatunnilla ainakin kerran painimassa täällä, Jari Rantala kertoo.
Harjoitussali on saanut nimensä paikkakunnan painijakuuluisuuden mukaan. Kärköläläinen Emil Ernst Väre, joka tunnettiin nimellä Eemeli Väre, oli kaksinkertainen kreikkalais-roomalaisen painin olympiavoittaja ja maailmanmestari sekä epävirallinen Euroopan mestari.
Painissakin pilkettä silmäkulmassa
Harjoituksissa edetään alkujumpan jälkeen painiotteisiin. Nooran parina on häntä vähän lyhyempi poika, seitsemänvuotias Jouko Kantoluoto, joka antaa kelpo vastuksen.
Noora näyttää totiselta kiertäessään käsivartensa vastustaja ympärille.
Nyt, kun Noora treenaa leireillä eri puolilla Suomea kovien tyttöjen kanssa, usko, että tie huipulle on auki.
– Onneksi Nooralla silti on painissakin usein pilkettä silmässä, toteaa Petri Vuorimies.
Taito keskittyä omaan tekemiseen näkyy myös Nooran valmistautumisessa otteluun. Tyttö kuuntelee tarkkaan valmentajan neuvoja.
– Monet pojat viihtyvät kilpailuissa karkkien vieressä, mutta Noora ei kiinnitä huomiota mihinkään epäolennaiseen, tarkentaa Vuorimies.
Joskus nuori urheilija tuntee perhosia vatsanpohjassa kisapaikalla. Arvokisat ovat kaikkein parhaita.
– Niissä joskus jännittää, pienissä kisoissa ei oikeastaan enää yhtään, sanoo Noora Pöllänen.
Tie huipulle on auki
Nooran tähtäimessä on voittaa palkintokaappiin mahdollisimman monta kultaa, myös muut mitalit toki kelpaavat.  
Lappilan Nousun kaltaisella pienellä seurallla ei ole tarjota sopivia harjoituskavereita ja taloudelliset resurssit ovat pienet, joten valtakunnalliseen leiritykseen mukaan pääsy oli erityisen tärkeää tulevan uran kannalta. 
– Nyt, kun Noora treenaa leireillä eri puolilla Suomea kovien tyttöjen kanssa, usko, että tie huipulle on auki, sanoo Petri Vuorimies.
Noora, tuleeko sinusta isona olympiavoittaja?
– Ehkä! Vastaa Noora Pöllänen napakasti ja lähtee jatkamaan harjoituksia.
Hetken kuluttua harjoitusvastustaja Jouko tömähtää pehmeästi mattoon, ja valmentaja Rantala antaa palautteensa Nooran niskalenkistä, joka oli taas – kuinkas muuten – napakka ja tehokas.
Duhaupas löi Heleniuksen kanveesiin – kuvagalleria
Robert Heleniuksen ja Johann Duhaupas'n välinen taisto WBC-liiton Silver MM-tittelistä päättyi siihen, kun suomalainen tyrmättiin. Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti ottelun kuviksi.
Oulussa vesijohtoputki poikki asuinalueella 
Vaurioiden korjaamisessa arvioidaan menevän noin pari tuntia.
Oulussa Hallituskadun ja Koulukadun risteyksessä vesijohtoputki on mennyt poikki ja risteysalue on suljettu osittain liikenteeltä.
Lähistöllä saattaa esiintyä vesikatkoja. Ongelmat koskevat Oulun Veden arvion mukaan kymmeniä ihmisiä Hallituskadun asuinkerrostaloissa.
Korjaustöihin saapunut Oulun Veden putkimestari Heikki Jyrinki arvioi, että putkivaurio on saatu korjattua puolen päivän aikoihin.  
Mobiilipeli houkuttelee tamperelaisia nyssen kyytiin – aktiivisimmat matkustajat palkitaan
Tuore mobiilipeli Streetlife rohkaisee tamperelaisia entistä monipuolisempaan joukkoliikenteen käyttöön. Käyttäjien kulkemista seuraava peli kirjaa ylös bussimatkat ja kerryttää pisteitä uusista reiteistä huhtikuun loppuun asti.
Tampereella on käynnistynyt joukkoliikenteen käyttäjille suunnattu mobiilipeli, jonka toivotaan motivoivan tamperelaisia bussien käyttöön.
– Pelin tavoitteena on käydä mahdollisimman monella eri vyöhykkeellä Tampereen kaupungin alueella. Aina, kun käy uudella postinumeroalueella, saa lisää pisteitä, opastaa IT-palveluyhtiö CGI:n Vesa Meskanen, pelin toisen kehittäjätahon edustaja.
Selaimessa toimiva peli on kehitetty reaaliaikaisen reittioppaan kylkeen. Erityisiä saavutuksia voi ansaita sillä, että käyttää joukkoliikennettä tiettynä aikana tietyssä paikassa, esimerkiksi juhlapyhänä.
Aktiivisimmat matkustajat palkitaan Tampereen matkakortille ladattavalla kuukauden kausilipulla, lupaa Tampereen kaupungin liikenneinsinööri Mika Kulmala.
– Haluamme haastaa tamperelaisia päivittämään kokemuksiaan siitä, miten bussit Tampereella palvelevat.
CGI:n ja Tampereen kaupungin yhteistyössä kehittämällä pelillä on myös ympäristöllisiä tavoitteita.
– Toivomme toki, että saamme ohjattua kulkemista yksityisautoilusta kestävämpään liikkumisen muotoon.
Bussi korvaisi edes toisen auton
Kulmalan käsityksen mukaan tamperelaiset suosivat jo paljolti julkista liikennettä. Täysin bussien varassa on 22-vuotias opiskelija Jenny. Hän ei ole kuitenkaan toistaiseksi hyödyntänyt Streetlifea.
– Aikatauluja voisin tuosta varmaan tarkistaa. Yleensä vaan surffaan bussissa puhelimella ja kuuntelen musiikkia.
Autonomistajat taas taittavat yksittäiset matkat usein omalla kulkuneuvollaan.
– Kotitalouksia ja tilanteita on tietenkin erilaisia. Tavoitteenamme on tuoda mukaan joukkoliikennevaihtoehto ja näyttää, että tälläkin tavalla liikkuminen on sujuvaa ja huomattavasti kustannustehokkaampaa, Kulmala sanoo.
Hän ei silti usko, että joukkoliikenne korvaisi yksityisautoilun kokonaan. Realistisempaa on siitä karsiminen.
– Jos perheessä on kaksi omistusautoa, ehkä voitaisiin harkita, että toisen käyttöä vähennettäisiin.
Streetlife-peli on käynnissä huhtikuun loppuun saakka. Kaikkien kisaan osallistuneiden kesken arvotaan kaksi 30 vuorokauden kausilippua sekä taittopyörä.
Fysiikan professori uskoo järkeen: "Tiede vapauttaa peloista"
Fysiikan professori Jukka Maalampi tunnetaan paitsi tieteentekijänä, myös ahkerana tieteen popularisoijana ja tieteellisen maailmankuvan puolestapuhujana. Hän uskoo, että maailma olisi parempi paikka, jos ihmiset tietäisivät enemmän.
– Haluan levittää järkeen perustuvaa maailmankuvaa, koska se tekee ihmiset onnellisemmiksi. Tieto parantaa elämänlaatua.
Näin sanoo Jyväskylän yliopiston fysiikan laitoksen johtaja ja fysiikan professori Jukka Maalampi. Hänen mielestään fysiikan ja ylipäätään luonnontieteiden ja tieteen ymmärtäminen on tärkeää jokaiselle.
– Se, että ymmärtää, että maailma on ymmärrettävä, on vapauttavaa. Tiede tekee ihmiselle hyvää.
Maalampi on itse monen vuosikymmenen ajan tehnyt tutkimusta teoreettisesta hiukkasfysiikasta, erityisesti neutronifysiikasta, hiukkasastrofysiikasta ja kosmologiasta, ja on kunnostautunut myös tieteen kansantajuistajana. Vuonna 2007 hän sai valtion tiedonjulkistamispalkinnon teoksestaan Maailmanviiva, jossa hän käsitteli Albert Einsteinia ja modernia fysiikkaa.
Maallikolle kvanttifysiikan salat eivät välttämättä avaudu, vaikka asiantuntija kuinka rautalangasta vääntäisi. Mutta se ei Maalammen mukaan ole suuri synti.
– Ihmiset ovat kiinnostuneita tieteen saavutuksista ja siitä, miten tiede selittää maailmaa. Vaikka ei itse fysiikan teorioita ymmärtäisikään, on tärkeää tiedostaa, että joku ymmärtää.
"Kaikki mikä maailmassa on, palautuu fysiikan lakeihin"
Viimeisen sadan vuoden aikana tiedon määrä on lisääntynyt räjähdysmäisesti ja tieto luonnon lainalaisuuksista tarkentuu koko ajan. Muutama vuosi sitten löydettiin pitkään etsitty Higgsin hiukkanen ja tämän vuoden helmikuussa tiedemaailma kohisi, kun tutkijat onnistuivat löytämään Einsteinin ennustamat gravitaatioaallot.
Maailmasta tiedetään koko ajan enemmän, mutta voiko tiede selittää kaiken? Onko maailmassa asioita, jotka jäävät tieteen ulottumattomiin?
Maalammen mukaan ei ole mitään syytä olettaa, etteikö kaikkea periaatteessa voisi tutkia ja selittää. Se, että on asioita, joiden tutkimiseen henkiset tai aineelliset resurssit eivät vielä ole riittäneet, ei tarkoita, etteikö tulevaisuudessa voisi olla toisin.
– Ei kukaan varmaan kuvittelekaan, että koskaan valmista tulisi, mutta kyllä me fyysikot uskomme, että kaikki, mikä maailmassa on, palautuu perimmältään fysiikan lakeihin.
Niin sanotuille yliluonnolllisille kokemuksillekin löytyy Maalammen mukaan yleensä luonnollinen selitys.
– Voi olla asioita, joita tavallinen kadunmies tai -nainen ei ymmärrä, mutta se ei tarkoita, etteikö niitä voisi selittää tieteellisesti. Monesti niille on lääketieteellisiä ja psykologisia tai kemiaan ja fysiikkaan perustuvia selityksiä.
"Ei tarvitse sylkeä olan yli"
Fysiikan professorina Maalampi tuntee maailmankaikkeuden salat ja fysiikan lainalaisuudet. Hän sanoo, että se tekee myös omasta elämästä helpompaa.
– Tieteellinen käsitys maailmasta on hyvin yksinkertainen ja konstailematon. Kaikki taikausko ja tällaiset elementit häviävät elämästä, ei tarvitse sylkeä olan yli.
Se että ymmärtää, että maailma on ymmärrettävä, on vapauttavaa.
Maalampi uskoo, että kaikki on sattumaa. Ihmiset syntyvät ja ihmiset kuolevat. Elämällä ei ole sen kummempaa tarkoitusta, mutta se ei tarkoita, etteikö silti voisi yrittää elää hyvin.
– Toki voi tehdä muiden ihmisten elämää paremmaksi. Mutta ei siinä sen ihmeellisempää. Ollaan vain tässä hetkessä ja yritetään ottaa siitä irti niin paljon kuin mahdollista.
Monilla ihmisillä on kuitenkin tarve ja halu uskoa johonkin selittämättömään ja suurempaan voimaan. Maalammen mukaan tätä tarvetta käytetään myös häikäilemättömästi hyväksi. Se on yksi syy, miksi hän haluaa levittää tieteellistä tietoa ja uskoa kriittiseen ajatteluun.
– Ei tässä maailmassa ole mitään mystiikkaa. Tieteen tarkoitus on vapauttaa ihminen epämääräisistä peloista.
_Fysiikan professori Jukka Maalampi on Yle Radio Suomen [Sunnuntaivieraana](http://areena.yle.fi/1-3325013) 3.4.2016 kello 15.03._
Keväällä saadaan tehtyä tarkin saimaannorppien kanta-arvio viiteen vuoteen
Saimaannorppien poikaslaskennat ovat käynnissä. Tänä keväänä päästään myös laskemaan lepopesiä koko Saimaan alueelta ja näin tekemään tarkkoja kanta-arvioita.
Saimaannorpan pesälaskennat ovat olleet käynnissä jo viikon verran. Kuutteja on löydetty muun muassa Haukivedeltä ja Lietvedeltä.
Etsinnät jatkuvat niin pitkään kuin jäät kestävät. Metsähallituksen lisäksi etsinnöissä on paljon vapaaehtoisia.
– Hienoa, että löytyy vapaaehtoisia, jotka tarkistavat omat nurkkansa. Näin tarkkaan laskentoja ei pystyttäisi hoitamaan virkatyönä, Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä sanoo.
Viime vuonna kuutteja löydettiin 64, ja arvio syntyneistä oli 70. Sipilä toivoo, että tänä keväänä päästään samoihin lukuihin.
– Viime talvi oli syntyvyyden osalta hyvä, niin voi olla, että nyt on naaraita, jotka viettävät välivuotta syntyvyydestä, Sipilä pohtii.
Maaliskuun lumisateet mahdollistivat myös lepopesät
Sipilän mukaan mennyt talvi oli saimaannorpan kannalta kaksijakoinen. Pesintäkauden alkaessa lunta oli vähän, minkä vuoksi tarvittiin keinokinoksia. Ilman niitä suuri osa kuuteista olisi Sipilän mukaan syntynyt avojäälle.
– Kun synnytyskausi oli menossa jo, alkoi tulla lunta todella paljon. Nythän siellä on sellainen normaali huhtikuun alun kinostilanne.
Maaliskuun lumisateet toivat muassaan luonnonkinokset, minkä vuoksi kaikki norpat saivat tehtyä lepopesät itselleen. Tämä tarkoittaa Sipilän mukaan sitä, että tänä keväänä saadaan tehtyä kattavimmat norpan kantalaskelmat sitten kevään 2011.
– Kanta-arviomme perustuu siihen, paljonko löydämme lepopesiä. Tarkkaan arvioon tarvitaan kunnon talvi, jolloin kaikilla norpilla on pesä. Nyt olemme satsanneet niin, että pyrimme joka nurkan kiertämään – kun vaan jäät kestäisivät.
Hoitaja: Potilaat aiempaa huonokuntoisempia – kotiutettava silti nopeasti
Laitospaikkojen karsiminen voi vaatia sairaanhoitajilta mahdottomia. Esimerkiksi Kouvolassa erikoissairaanhoidosta jatkohoitoon tulevat potilaat olisi hoidettava kotiutuskuntoon nopeasti, vaikka potilaat ovat hyvin huonokuntoisia.
Potilaat tulevat Kouvolan Marjoniemen terveyskeskuksen osastolle neljä jatkohoitoon sen jälkeen, kun pääsevät erikoissairaanhoidosta.
– Tavoite on saada heidät täältä kotiin. Jos potilasta ei pystytä kotiuttamaan, hänelle järjestetään hoiva-asumispaikka, kertoo osastonhoitaja Joanna Kontio.
Osaston työtahti kiristyi tällä viikolla, kun terveyskeskussairaalasta poistettiin kymmenen potilaspaikkaa. Lisäksi tavoitteena on kotiuttaa potilas kolmen päivän sisällä sen jälkeen, kun ilmoittaa sairaalahoidon tarpeen loppuneen.
Kontion mukaan tahdin tiivistyminen ei ole toistaiseksi aiheuttanut ongelmia, koska hoiva-asumiseen on avattu lisää paikkoja.
– Mutta sitä ei pysty kukaan ennustamaan, mitä kolmen tai viiden kuukauden päästä tapahtuu. 
Se, pääseekö kotiin tai hoiva-asumispaikalle kolmessa päivässä, herättää paljon epäilyjä.
Loppuvuodelle kaavaillaan lisää vähennyksiä
Hoitajat suhtautuvat tulevaisuuteen epäillen. Hyväkuntoiset potilaat voidaan kotiuttaa vuorokaudessa, mutta monia muita ei.
– Jatkohoito kestää yleensä kauemmin kuin sen kolme päivää. Siksi se, pääseekö kotiin tai hoiva-asumispaikalle kolmessa päivässä, herättää paljon epäilyjä.
Vaikeuksia pysyä tavoiteajassa aiheuttaa potilaiden huono kunto.
– Potilaat ovat huonokuntoisempia kuin ennen. On enemmän kuntoutettavia ja hoitojaksot ovat pidempiä. Täällä on siis aiempaa enemmän apua tarvitsevia.
Vuodepaikkojen vähennyksen vaikutuksia ja hoitajien kuormitusta seurataan alkukesän ja syksyn aikana. Helpotusta ei kuitenkaan välttämättä ole luvassa.
Loppuvuonna nimittäin uhkaavat uudet haasteet. On kaavailtu, että silloin Marjoniemestä katoaa 15 vuodepaikkaa lisää.
_4.4. klo 10:40 tekstiä korjattu. Lisätty, että potilas on määrä kotiuttaa kolmen päivän kuluessa sen jälkeen, kun lääkäri on ilmoittanut sairaalahoidon tarpeen loppumisesta._
Ajoneuvoilla ei ole enää jäille asiaa Keski-Suomessa – pelastuslaitos onki auton järvestä 
Kevät on edennyt jo niin pitkälle, ettei jäälle ajaminen ole maan etelä- ja keskiosissa turvallista, pelastuslaitos varoittaa. Pohjoisimmassa Suomessa virtapaikkoja, jotka saattavat pysyä sulina koko talven, on varottava. Sunnuntaina Kemissä sukellettiin kelkkailijaa Kraaselin sillan alta. Todennäköisesti havainto oli kuitenkin aiheeton ja kelkkailija selvinnyt sillan ali kuivana.
Viimeisin varoittava esimerkki jäälle ajamisesta saatiin eilen illalla, kun Keski-Suomen pelastuslaitos nosti järveen uponneen auton Viitasaarella. Kuljettaja onnistui pelastautumaan autosta.
Ennen Viitasaaren onnettomuutta saatiin lauantaina aamupäivällä suru-uutinen Hirvensalmelta, jossa traktorin kanssa jäihin vajonnut mies kuoli onnettomuudessa.
Pelastuslaitos kehottaa jäällä liikkujia varovaisuuteen, sillä jää on paikoin heikkoa ja puikkoontunutta. Ajoneuvolla jäälle menemistä on pelastuslaitoksen mukaan vältettävä pohjoisinta Suomea lukuunottamatta, missä myös toki virtapaikkoja on syytä varoa.
Sunnuntaina Kemissä etsittiin kelkkaa ja miestä Kraaselin sillan alta
Sunnuntaina Kemissä pelastuslaitos oli saanut puolilta päivin hälytyksen, jonka mukaan mottorikelkka oli mahdollisesti ajautunut Kraaselin sillan aliseen, noin 150 metriä pitkään sulaan.
Pelastuslaitoksen sukeltajat olivat sukeltaneet tunnin ajan etsien kelkkaa tai kuljettajaa noin tuhannen neliömetrin alueelta.
Sukelluksen aikana paikalle oli tullut kelkkailija, joka oli kertonut ajaneensa sillan ali ilmoituksensaantihetken aikoihin. Pelastuslaitoksen mukaan kyseisen ilmoituksen tekijä on suurella todennäköisyydellä etsitty henkilö, mutta täyttä varmuutta asiasta ei ole, koska kelkan ulkonäkö ja silminnäkijäntieto eivät olleet yhtenevät.
– Aikamoista urheilua kelkkailu sillan ali on, paikka on ollut sulana lähes koko talven, eivätkä hiihtäjätkään ole uskaltaneet sen alta kulkea, Kemin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Lauri Manninen sanoo.
Ylivertainen peliäly ja kylmänviileä kaukoheitto - Pistooli-Pete viimeistä kertaa pantterijahdissa
Kataja Basketin pitkäaikainen takamies Petri Virtanen lopettaa uransa huipulle. Ainainen hopeaputki päättyi viime keväänä Korisliigan voittoon. Tänä keväänä Pistooli-Pete hamuaa uudelleen pantteripatsasta.
Petri Virtanen on 35-vuotias. Ura koripallopelaajana alkaa olla ehtoopuolella. Kroppa on kovilla ja pientä vaivaa on jatkuvasti. Täydellisiä harjoituksia ja pelejä ei ole ollut tällä kaudella. Tai niin ainakin vaatimaton mies itse sanoo.
16 korisliigavuoteen mahtuu lukuisia hyppyjä, kiihdytyksiä ja alastuloja parketilla. Ne ottavat niveliin, polvet ja nilkat kuluvat hiljalleen.
– Haluan hypätä nyt pois, kun aamulla sängystä nouseminen ei vielä satu.
Tämä kausi jää Virtasen viimeiseksi. Ajatus uran lopettamisesta kypsyi kauden aikana, on aika antaa viestikapula nuoremmille.
Keski-Suomesta Pohjois-Karjalaan
Virtanen aloitti koripallon pelaamisen Keski-Suomessa Säynätsalon Riennon riveissä. Yksi hänen hienoimmista muistoistaan on B-junioreiden SM-pronssi.
Riennosta Pistooli-Pete siirtyi BC Jyväskylään. Sieltä matka jatkui Viron kautta Ruotsiin. Länsinaapurista Virtanen tuli pelaamaan Tarmoon ja heti seuraavalla kaudella hän siirtyi Joensuun Katajaan. Pitkä ura Katajassa katkesi vain yhdeksi kaudeksi, kun Virtanen kävi pelaamassa Lappeenrannan riveissä.
Joensuussa Pistooli-Pete sai kaulaansa viisi kertaa Korisliigan hopeamitalin. Kaupungilla jopa irvailtiin, että Virtanen ei taaskaan saanut kultaa. Viimeinkin kaudella 2014–2015 Kataja toi pantteripatsaan Joensuuhun.
– Se oli herkkua, kun niin usein tulimme hopeat kaulassa kotiin.
Lapsuuden haave
Uran varrelle mahtuu 130 maajoukkueottelua. Sinivalkoinen ura loppui vuonna 2011 EM-kisoihin, joissa Suomi sijoittui yhdeksänneksi.
– Se oli kruunu maajoukkueuralle.
Virtasen meriittilista on pitkä. Hänet on esimerkiksi palkittu kaksi kertaa Korisliigan vuoden pelaajana ja valittu Eurocupin tähdistöotteluun.
Pistooli-Peteä kuvaillaan ketteräksi ja nopeaksi. Hänen peliälyään jopa ylistetään. Kolmen pisteen heitot ovat miehen pelin suola.
– Kun pikkupoikana heitteli pihalla palloa ja taisteli mielikuvitusvastustajaa vastaan, heitti viimehetkellä kolmen pisteen heiton, tunne oli hieno. Kun aikuisena pääsee edes yrittämään sellaista, on se lapsuuden unelman käymistä toteen.
Tulevaisuus Joensuussa
Koripallon vuoksi Virtanen ei ole joutunut itse joutunut tekemään uhrauksia, mutta hänen perheensä on. Luokanopettajavaimo on joutunut tinkimään omista töistään ja muuttanut miehen mukana paikkakunnalta toiselta.
– Kunnioitan ja arvostan häntä hyvin paljon.
Virtanen on vielä salamyhkäinen tulevasta työstään. Tulevaisuuteen kuuluu varmasti 20-vuotiaiden maajoukkueen valmentaminen. Mies ei lähde myöskään Katajasta. Se, millä tavalla Pistooli-Pete seurassa vaikuttaa, jää nähtäväksi.
Se on varmaa, että Katajan mies jää Joensuuhun.
Joni Ortio nollasi Edmontonin - "Tunsin oloni todella hyväksi"
Joni Ortio pelasi uransa toisen nollapelin NHL:ssä, kun Calgary voitti Edmontonin 5-0.
Joni Ortio pelasi nollapelin Calgaryn maalilla, kun Flames kukisti Edmonton Oilersin 5-0 jääkiekkoliigan NHL:n kamppailussa. Ortio torjui 28 laukausta. Nollapeli oli suomalaismaalivahdille tämän kauden ensimmäinen ja NHL-uran toinen.
Molemmat joukkueet ovat ulkona pudotuspeleistä, joten ottelussa oli kyse lähinnä kunniasta. Kyseessä oli Calgaryn viimeinen visiitti Edmontonin hallissa, sillä Oilers siirtyy ensi kaudella uudelle areenalle.
Calgaryn Mikael Backlund ja Johnny Gaudreau tekivät kaksi maalia mieheen. Ortio teki loistavan hanskatorjunnan Anton Landerin laukaukseen juuri ennen Calgaryn avausmaalia.
\- Tunsin oloni todella hyväksi. Sen hanskatorjunnan jälkeen vielä paremmaksi. Jos se olisi mennyt sisään, meidän alkumme ei olisi ollut niin hyvä. Kolmas erä oli meidän parasta peliämme pitkään aikaan, ehkä koko kaudella, Ortio sanoi.
Poliisi etsii "Wimbledonin hiipparia" – taitava varas on vienyt arvokodeista tavaraa jopa 12 miljoonan euron edestä
Jo vuodesta 2006 rikkaiden koteja arvoesineistä tyhjentänyt varas on tehnyt yli 200 murtoa. Mies on iskenyt useamman kerran muun muassa tennislegenda Boris Beckerin kotiin.
Lontoon hienostoalueilla on useamman vuoden ajan työskennellyt varas, jota brittilehdistö kutsuu lempinimellä "Wimbledonin hiippari". Varas on onnistunut ryöstämään tavaraa yli 10 miljoonan punnan eli noin 12 miljoonan euron arvosta, uutistoimisto AFP kertoo.
Murtovarkaan lempinimi, Wimbledonin hiippari, viittaa lounais-Lontoossa sijaitsevaan Wimbledon Villagen asuinalueeseen, joka on tennisturnauksen lisäksi kuuluisa miljoonakiinteistöistään. Lempinimen mies on ansainnut murtautumalla useisiin juuri Wimbledon Villagessa sijaitseviin koteihin.
Jo vuodesta 2006 rikkaiden koteja arvoesineistä tyhjentänyt varas on tehnyt yli 200 murtoa. AFP:n haastattelema rikosetsivä Dan O'Sullivan kertoo.
Wimbledonin hiipparin kohteita ovat olleet muun muassa tennilegenda Boris Beckerin sekä jalkapallotähti Nicolas Anelkan kodit. Beckerin vaimo Lilly Becker antoi BBC:n rikosohjelmalle Crimewatchille haastattelun aiheesta muutama vuosi sitten.
– Sen lisäksi, että laitan kaikki hälytykset päälle, jätän päälle myös osan valoista, kun nukun talossa, Lilly Becker kertoi.
Hiippari on vieraillut Beckereiden kodissa useamman kerran.
Kurinalainen varas
AFP:n haastatteleman rikosetsivä Dan O'Sullivanin mukaan Wimbledonin hiipparin kiinnisaaminen ei ole toistaiseksi ollut polliisilla edes lähellä. Yrittämisen puutteesta ei kuitenkaan ole kyse, sillä media kertoo poliisin muun muassa piiloutuneen puihin odottamaan, saadakseen miehen kiinni itseteossa.
– Hän on hyvin taitava. Hän on kurinalainen, O'Sullivan sanoo.
Hiippari oli erityisen työteliäs syyskuun ja alkuvuoden välillä, jolloin hän teki jopa neljä murtoa viikossa. O'Sullivanin mukaan tämä on Wimbledonin hiipparin tuttu kaava. Mies tekee muutaman kuukauden aikana useita murtoja ja katoaa sitten maan alle.
Maaliskuussa [poliisi päättikin turvautua yleisön](http://news.met.police.uk/news/renewed-appeal-re-wimbledon-burglaries-155521) apuun. Julkaistiin turvakameran kuvia, joissa suoraan kameraan katsova hattupäinen mies peittää leukansa ja suunsa käsillään.
Poliisin vähäisten todisteiden perusteella Wimbledonin hiippari olisi noin 35-vuotias, keskimittainen ja urheilullisen näköinen, ketterä ja kurinalainen mies, jolla on todennäköisesti myös tietoa poliisin rikostutkinnan tekniikoista.
Ei yksin rahasta
Hiippari iskee useimmiten koteihin, joissa on iso puutarha. Lisäksi hiippari käy ryöstöretkellä samassa talossa useamman kerran eivätkä asukkaat välttämättä tiedä hiipparin vierailuista.
O'Sullivan huomauttaa miehen olevan jopa 12 miljoonan euron arvoisen varastetun omaisuuden ansiosta varakas, joten pakkoa murtotehtailulle ei enää olisi. Rikosetsivä uskookin, ettei Wimbledonin hiippari murtaudu asuntoihin ainoastaan rahan, vaan murtoihin liittyvän jännityksen vuoksi.
– Myös meille kyse on jahtaamiseen liityvästä jännityksestä, sillä joku päivä meitä onnistaa, O'Sullivan sanoo.
Kotoista ruokaa piti hakea satojen kilometrien päästä – ruandalaisnainen elättää nyt perheensä omalla ruokakaupalla
Lappeenrantalainen Mediatrice Nyiramugisha halusi elättää viisilapsisen perheensä omalla kaupalla. Maahanmuuttajan on aluksi hankalaa saada pankkilainaa tai yrittämiseen tarvittavia tietoja. Nyt Nyiramugisha haaveilee jo isommasta kaupasta ja työntekijöiden palkkaamisesta.
Mediatrice Nyiramugisha saapui pakolaisena Ruandasta Suomeen vuonna 2008, ja nyt hän toimii yrittäjänä omassa elintarvikekaupassaan Lappeenrannassa.
Ajatus omasta yrityksestä heräsi käytännön tarpeesta.
– Kun tulimme Suomeen, menimme aina Helsinkiin hakemaan afrikkalaista ruokaa. Kaverit kysyivät, voisinko tuoda heillekin ruokaa, Nyiramugisha muistelee.
Afrikkalaisia ja aasialaisia elintarvikkeita ja kosmetiikkaa myyvä Medis Mama Africa avattiin loppuvuodesta 2014. Tuotteet tulevat pääosin Helsingistä, osa tilataan Belgiasta.
Afrikassa kaupanteko yksinkertaisempaa
Nyiramugisha yllättyi heti perustamisvaiheessa, kuinka paljon yrityksen perustaminen Suomessa vaatii. Hänellä oli oma kauppa jo Ruandassa.
– Ensin ajattelin, että bisnes olisi helppoa Suomessakin, koska Afrikassa se oli niin helppoa.
Maahanmuuttajana pitää aluksi käydä suomen kielen kursseja. Nyiramugishan mukaan on työlästä selvittää, mistä yrittämiseen tarvittavia tietoja saisi. Lisäksi hänestä maahanmuuttajille ei myönnetä helposti lainaa.
Lappeenrannan yrityksiä tukeva elinkeinoyhtiö Wirma auttoi tuoretta yrittäjää alkuun. Nyiramugisha opiskeli myös Saimaan ammattikorkeakoulussa yrittämistä tukevilla kursseilla.
Mediatrice Nyiramugisha ryhtyi yrittäjäksi, koska maahanmuuttajana on vaikea työllistyä. Etenkin kun maassa on muutenkin paljon työttömyyttä.
– Minulla on viisi lasta. Minun pitää tehdä paljon työtä.
Suomalaisten asiakkaiden eteen tehtävä töitä
Vaikka Nyiramugishan lähes kaikki vapaa-aika menee kaupan asioita hoitaessa, eikä yritys vielä tee voittoa, hän nauttii yrittäjyydestä.
– Kukaan ei tule pomottamaan minua. Se olisi stressaavaa. Saan itse päättää omat aikatauluni.
Lappeenrannan keskustan työmaiden vuoksi asiakkaiden oli aluksi vaikea löytää kauppaan.
– Kauppani on maahanmuuttajille, mutta myös suomalaisille. He eivät aluksi tulleet kauppaani. On pitänyt markkinoida tosi paljon.
Unelmissa laajentaminen ja palkkaaminen
Usko tulevaisuuteen on vahva.
– Toivon, että kaupasta tulee tulevaisuudessa isompi ja tavaraa on enemmän.
Tällä hetkellä Mediatrice Nyiramugisha työskentelee yhdessä tyttärensä kanssa, mutta unelmissa olisi voida työllistää muitakin.
– Haluaisin joskus laajentaa jonnekin muuhun kaupunkiin, jossa ei vielä ole tällaista kauppaa.
Titanicin uutisia 2.4.1912: Titanic mutkittelee kuin serpentiini
Titanicin päällystö nauttii herkullisen lounaan ja suorittaa valtamerialuksella ensimmäisen koeajon. Suomalaiset siirtolaiset saapuvan Hangon siirtolaismajaan ja jännittävät käyntiä tarkastuslääkärillä. Estääkö heinätöissä vääntynyt sormi matkan Amerikkaan? Löytyykö joltakulta suuri tyrä, joka viimeistään pysäyttää matkan alkuunsa?
White Star Line -varustamon uusi höyrylaiva RMS Titanic suoritti tänään ensimmäisen koeajonsa Belfastin edustalla. Kapteeni Edward J. Smithin komennossa alus suoritti käännöksiä vaihtelevin nopeuksin ja ja laivan peräsintä testattiin mutkittelemalla serpentiinin tavoin.
Ensimmäisen luokan ruokasalissa nautitun herkullisen lounaan jälkeen päällystö komensi suoritettavaksi vielä pysähtymiskokeen.  Höyrykoneet määrättiin käymään täysillä ensin eteenpäin, sitten taaksepäin. Titanicin pysähtyminen kahdenkymmenen solmun nopeudesta vaati vain alle 800 metriä.
Titanicin pysähtyminen kahdenkymmenen solmun nopeudesta vaati vain alle 800 metriä.
Koeajon päätyttyä laiva lähti Irlanninmerelle ja kohti Southamptonia, minne sen odotetaan saapuvan 3. tai 4. päivä huhtikuuta nousuveden aikaan.
Suomessa höyrylaiva Polaris lähtee huomenna Hangosta kohti Britanniaa, mukana suuri joukko suomalaisia, jotka lähtevät mukaan RMS Titanicin neitsytmatkalle Southamptonista New Yorkiin.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalta on Amerikkaan lähdössä Panulan perhe. Lapualaisen perheen isä matkusti sinne jo marraskuussa, ja nyt perheen äiti Martta Panula lähtee sinne neljän lapsensa kanssa.
Suomalaiset ovat pääosin jo saapuneet Hankoon, missä he majoittuvat siirtolaismajaan ja käyvät läpi vielä ennen lähtöä Amerikan siirtolaislain mukaisen lääkärintarkastuksen, etteivät joutuisi turhaan käännytetyiksi rajalla. Kaikki Titanicilla matkustavat suomalaiset siirtolaiset läpäisivät tarkastuksen, vaikka tarkastuslääkäri tutkikin hyvin tarkasti Aukusti Panulan heinätöissä vääntyneen sormen ja teki toimintatestit myös Helmi Juurakon reuman vaivaamille sormille, sillä Amerikkaan pääsyn esteenä voidaan pitää sairauksia, jotka estävät työnteon. Tällaisia ovat esimerkiksi jotkut silmäsairaudet, suuret tyrät, keuhkotauti tai tylsämielisyys.
[Uutiset myös kuunneltavana verkossa tai podcastina](http://yle.fi/radio/ylepuhe/titanicin_uutisia/8781495)
Kuuntele:
Jäihin uppoajan arkkityyppi: pilkkijä, hiihtäjä vai kelkkailija?
Lämmittävä aurinko ja vesisade sulattavat järven jäätä nopeasti, etenkin virtapaikoilla. Kokenut jäällä kulkija osaa aavistaa vaaran jo jään väriä tarkkailemalla. Puolimetrinenkään jääkansi ei kanna, jos se on ehtinyt haurastua.
Jäihin putoaa useimmin iäkäs, kaloja narraamaan lähtenyt mies. Näin kertoo palomestari Pekka Kaartinen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta. Heikoista jäistä varoitetaan usein, mutta Kaartisen mukaan osa pitkän linjan pilkkijöistä arvioi jäiden kunnon ennemminkin kalenteria kuin säätiedotusta katsoen.
Syksyllä uppoavat useimmiten verkkokalastajat ja keväiseen aikaan pilkkijät
– Syksyllä uppoavat useimmiten verkkokalastajat ja näin keväiseen aikaan pilkkijät. Joillakin pilkkijöillä on väärä asenne keväisillä jäillä liikkumisen suhteen ja siinä leikitään jo hengellä, Kaartinen ihmettelee.
Kaartisen mukaan valistustyötä on tehty paljon, mutta sekään ei kaikille pilkkijöille ole mennyt läpi. Pilke silmäkulmassa Kaartinen sanoo, että täysin turvassa pilkkijät ovat vain, jos eivät mene jäille ollenkaan ja käyvät kalassa kaupan palvelutiskillä.
Vaikka jalan liikkeellä olevat pilkkijät putoavat jäihin useammin, vaarallisempi tilanne Kaartisen mukaan on jäihin meno sukset jalassa. Suksia ei saa välttämättä pois jaloista ja jäälle kiipeäminen on vaikeampaa.
Vaaran näkee väristä
55 vuotta pilkkineen, itsekin pelastustöitä tehneen kuopiolaisen Juha Saarelaisen mielestä kokenut kalastaja ei mene heikoille jäille. Hän kuitenkin myöntää, että jäillä liikkuu myös niitä ihmisiä, jotka "lähtevät seikkailemaan".
Kun jää puikkoontuu, niin se ei vain kanna
Kokeneena pilkkijänä Saarelainen sanoo näkevänsä jään vahvuuden väristä. Hänen mukaansa tummuva tai musta jää on vaarallista. Jään puikkoontumista kannattaa myös pitää silmällä.
– Kevätjäätä voi olla vaikka 50 senttiä, mutta kun jää puikkoontuu, niin se ei vain kanna, Saarelainen toteaa.
Pilkkimies vinkkaa, että testireikien poraaminen kairalla auttaa jään paksuuden mittaamisessa. Nyrkkisääntö on, että yksi kairan kierros vastaa yhtä senttiä.
Halpoja henkivakuutuksia on montaa sorttia
Sekä palomestari Kaartinen että Juha Saarelainen vannovat turvavälineiden nimeen.
– Kaikilla pilkkijöillä pitäisi olla vähintäänkin jäänaskalit, ja ne eivät saa olla repun pohjalla vaan kaulalla tai muuten käden ulottuvilla, paksuihin kumisaappaisiin ja lämpimään haalariin pilkkireissullaan sonnustautunut Saarelainen opastaa.
Naskalit ja kelluntapuku ovat halpoja henkivakuutuksia
Myös puukko voi ajaa naskaleiden aseman. Saarelaisen pilkkirepussa kulkee mukana myös viiden metrin pituinen naru, jossa on paino mukana. Sen voi heittää tarvittaessa pelastettavalle. Kellunta- tai paukkuliivit ovat Saarelaisen suosituslistalla myös.
Kaartinen painottaa turvavälineiden tärkeyttä, koska niillä voi paitsi pelastautua, myös pelata aikaa. Pelastuspartion saapumiseen pelastettavan luo voi mennä puolikin tuntia matkoista johtuen. Myös heikolla jäällä operointi syö pelastajien aikaa.
– Naskalit ja kelluntapuku ovat halpoja henkivakuutuksia. Mitä paremmin on itse varustautunut, sitä paremmat ovat selviytymisen mahdollisuudet, Kaartinen muistuttaa.
Rengasralli vauhdissa – hotellit buukataan täyteen
Kesärenkaiden vaihto käy alan liikkeessä viidessä minuutissa. Renkaat voi vaihtaa itsekin, jos tietää, mitä tekee. Maantieliikenne ei kuitenkaan ole formulakisa, eikä vaihdon nopeus ei ole oleellista. Pelin ratkaisee turvallisuus, josta edelleen moni tinkii.
Eteläisessä Suomessa kesärenkaat olisi hyvä olla jo ensi viikolla. Lain mukaan nastoilla saa ajaa pääsiäistä seuraavaan maanantaihin saakka, mutta kelien vaatiessa reilusti pitempäänkin. Varsinkaan pohjoisessa renkaanvaihtoon ei ole vielä hoppu.
Pohjois-Karjalasta lauantaina tavoitettu Autoliiton turvapalvelupäällikkö Jonne Luomala sanoo, että nastat vielä ropisevat tiessä ja saavat ropistakin.
– Täällä on edelleen yöpakkasia, joten kiirettä ei ole.
Rengaskohusta hyötyä
Nokian renkaiden testivilpistä noussut kohu näkyy rengasrallissa. Autoliiton turvapalvelupäällikkö Jonne Luomala sanoo, että kohun seurauksena renkaista puhutaan nyt paljon. Hän ei ole kuitenkaan huomannut, että se olisi käytännössä vaikuttanut juuri mihinkään.
Roihupellon Renkaan omistaja Hannu Temonen sanoo kohun lähinnä lisänneen irvailua. Mitään isompaa kaupallista vaikutusta sillä ei ole ollut. Kaupantekoon se on silti tuonut humoristisen säväyksensä.
– Nyt kysellään geenimanipuloituja ja dopingrenkaita.
Rengashotellit buukattu täyteen
Autojen teknistyminen on tuonut omat haasteensa. Uusissa autoissa on automaattinen rengaspaineiden mittaus, ja auton tietokone hälyttää, jos rengaspaine ei ole kohdallaan. Automatiikka ei kuitenkaan estä vaihtamasta renkaita itse, jos muuten tietää, miten se tehdään. Lisäksi ajotietokone on resetoitava paineen korjaamisen jälkeen.
– Meille tulee paljon soittoja, että nyt paineet hälyttää. Sen pystyy kuitenkin itse muuttamaan ja asettamaan uusille paineille, Jonne Luomala sanoo.
Moni on jättänyt oman pihan rengasrallin sikseen. Syynä voi olla säilytystilojen tai välineiden puuttuminen tai muuten vain kehnot muistot edellisistä vaihdoista. Roihupellossa lauantaina renkaita vaihdattanut Hannele Hietanen muistelee taannoista ystävänapua renkaanvaihdossa.
– Kerran minun ystäväni yritti ja vaihtoikin, mutta selvisi, että urat oli mennyt väärin päin.
Ammattiliikkeiden suosiminen näkyy myös niiden ylläpitämien rengashotellien käyttöasteessa. Varsinkin pääkaupunkiseudulla tilat loppuvat kesken.
– Rengashotelli on täynnä. Lisää tilaa tarvittaisiin, sillä rengaskoot ovat kasvaneet. Taloyhtiöt eivät myöskään tykkää, että renkaita säilötään kellareissa ja autotalleissa, sanoo Hannu Temonen Roihupellon Renkaasta.
Renkaissa säästetään
Moni ajaa edelleen turhan kuluneilla renkailla, mikä voi olla seurausta kireästä taloudesta. Kesärenkaassa pitää olla vähintään 1,6 millimetriä urasyvyyttä mutta se ei vielä Jonne Luomalan mukaan takaa turvallisuutta.
– Sellainen rengas on erittäin turvallinen veneen ja laiturin välissä mutta ei liikennekäytössä. Halpakin uusi rengas on parempi kuin kulunut vanha.
Trump laittoi nuoret vannomaan huumeiden, alkoholin ja savukkeiden vastaisen valan – video
Trumpin muuripuhe lähti erikoiselle uralle Wisconsinissa, kun hän käski nuoria nostamaan kätensä ja tekemään päihteiden vastaisen lupauksen.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva liikemies Donald Trump laittoi lauantaina nuorisoryhmän vannomaan valan huumeita, alkoholia ja savukkeita vastaan Wisconsinin kampanjatilaisuudessaan.
Trump puhui jälleen kerran suunnitelmastaan panna Meksiko maksamaan Yhdysvaltain etelärajalle rakennettavan muurin kustannukset.
Yllättäen Trump kääntyi kohti takanaan seisovaa pääasiassa teini-ikäisistä pojista koostuvaa ryhmää ja pyysi heitä nostamaan kätensä.
Trump käski nuoria lupaamaan, että he eivät koskaan käyttäisi huumeita tai polttaisi tupakkaa. Alkoholinkäyttöä Trump ei kieltänyt kokonaan, mutta kehotti nuoria ottamaan rauhallisesti alkoholin kanssa.
Sitten Trump kätteli valan vannoneita nuoria, kääntyi takaisin yleisöön päin ja jatkoi puhettaan.
Demokraatit ja republikaanit äänestävät Wisconsinin esivaaleissa tiistaina 5. huhtikuuta.
Sammalgraffiteja ja perunoiden kerrostalo – kaupunkiviljelyssä luovuus kukkii, koska tila on kortilla
Oman pihan puuttuessa helpotuksen puutarhanhoitovimmaan voi löytää erilaisilta yhteisöllisiltä viljelmiltä. Pohjoisen puutarhoissa -videosarjan toisessa jaksossa kierrellään paikoissa, joista löytyy yllättäviäkin vihreitä keitaita.
Vaikka omaa pihaa ei olisikaan, pääsee yhteisöpuutarhoissa toteuttamaan puutarhaminäänsä.
Erilaisia yhteisöllisiä puutarhoja on eripuolilla Suomea ja esimerkiksi Oulun Ainolanpuistossa kokeiltiin viime kesänä yhteisöviljelyä, kun Ympäristöjärjestö Dodon Oulun toimijat raivasivat vanhan rapumajan ympäristöä ja istuttivat sinne kasveja kaikkien hyödynnettäväksi.
– Nämä ovat kaikille yhteiset viljelmät. Jokainen voi käydä niitä hoitamassa ja kastelemassa ja näitä saa myös syödä vapaasti, kertoo Minttu Sakki Oulun Dodosta.
Vaikka yhteisöpuutarhojen antimet ovat kaikkien saatavilla, ohikulkijat ovat usein arkailleet niiden hyödyntämisessä.
– Toivoisin, että ihmiset uskaltaisivat hyödyntää näiden puutarhojen antimia, Sakki sanoo.
Tulevana kesänä Oulussa kaupunkiviljely laajenee taidemuseon taakse perustettavalle lavaviljelmälle.
Mallialueelta ideoita omaan pihaan
Kaupunkiviljelyyn liittyy usein myös kokeilunhalua. Kasvihuoneen voi ideoida vaikkapa käytöstä poistetusta marketin kärrykatoksesta ja betoniseinää koristamaan voi tehdä vihertävän sammalgraffitin. [Perunoiden kerrostalossa](http://yle.fi/uutiset/peruna_kasvaa_renkaassa_kuin_luonnonoikku_-_onko_syy_ketjumukulointi/6193863) mukulat kasvavat autonrenkaiden sisällä ja rengaspinon korkeutta kasvatetaan kesän mittaan.
Kestävän kehityksen keskus on tehnyt esimerkkipuutarhan auttamaan kaupunkiviljelyn ideoinnissa.
– Tällä paikalla ei ollut mitään ja tehtävänämme oli kehittää kaupunkiviljelyä Ouluun. Halusimme luoda mallialueen, josta voi hakea mallia vaikkapa omalle pihalleen, kertoo projektipäällikkö Satu Mörsäri Kestävän kehityksen keskuksesta.
Pohjoisen puutarhoissa kiertää V-vyöhykkeellä
Pohjoisen puutarhoissa –sarjassa tavataan kevään aikana mainioita puutarhapersoonia ja jaetaan vinkkejä sekä ideoita vaikkapa omalla pihalla hyödynnettäväksi.
Sarjan ensimmäisessä jaksossa vierailtiin [Ylikiimingissä sijaitsevassa maalaisidyllissä](http://yle.fi/uutiset/pohjoisen_puutarhoissa_-videosarja_santillinen_maalaisidylli/8763188).
Tulevissa jaksoissa ovat esillä esimerkiksi permakulttuuri ja hedelmäpuiden kasvattaminen pohjoisessa. Uudet jaksot ilmestyvät Yle Areenaan sunnuntaisin ja jaksot löytyvät myös Yle Oulun nettisivuilta ja facebookista.
Viveca Lindfors MM-kisojen 20:s - "Hienoa, että pystyin luistelemaan näin hyvin"
Viveca Lindfors oli taitoluistelun MM-kisojen 20:s. Maailmanmestaruuden voitti venäläinen Jevgenia Medvedeva.
Viveca Lindfors otti itsestään kaiken irti taitoluistelun MM-kisojen vapaaohjelmakilpailussa Bostonissa. Suomalainen onnistui ohjelmassaan sijoittuen siinä 16:nneksi. Kokonaiskilpailussa hän nousi sijalle 20, keräten pisteet 152,93. 
Maailmanmestaruuteen luisteli Venäjän Jevgenia Medvedeva hurjalla 223,86 pistepotilla. Hopeaa sai Yhdysvaltojen Ashley Wagner 215,39 ja pronssia Venäjän Anna Pogorilaja 213,69.
Lindfors lähti vapaaohjelmaan lyhytohjelman sijalta 23. Aikuisten MM-kisojen ensikertalainen napsautteli varmasti ohjelmaansa lähes kaiken kohdilleen. Hän avasi haastavan ohjelmansa lennokkaalla kolmoistulppi-kolmoistulppi-yhdistelmällä ja jatkoi yhtä lailla laadukkaaseen kolmoislutz-yhdistelmään sekä kolmoisflippiin. Kaikki kolme piruettia arvioitiin lisäksi korkeimmalle eli nelostasolle. Suunnitelmista poiketen ainoastaan toinen lutzeista jäi kaksinkertaiseksi.
Virpi Horttanan suojatti Lindfors oli tyytyväinen suoritukseensa. Tämän kauden vapaaohjelma Evitan ”Don´t cry for me Argentina”, on ollut luistelijalle erityisen merkityksellinen.
\- Tämä ohjelma on ollut minulle tärkeä, sillä sen myötä olen tänä vuonna kasvanut ja kehittynyt luistelijana. Hienoa, että pystyin luistelemaan sen kauden päätteeksi näin hyvin. Huomasin ohjelman aikana, että myös yleisö tuntui pitävän ohjelmastani. Kannustus oli mahtavaa, Lindfors sanoi viitaten monituhatpäiseen yleisöön.
Lindforsin kilpailukausi päättyy tähän. Luvassa on viikon mittainen loma, jolloin on aika keskittyä kouluun.
\- Koitan lepäillä, tavata kavereita ja tehdä muita normaalien ihmisten asioita, Lindfors hymyili.
The Observer: EU-eron kannattajat voitolla – nuoret saattavat ratkaista brexitin 
Brittilehden tilaaman, verkossa toteutetun kyselyn mukaan maan eroa Euroopan unionista kannattaa valtaosa yli 55-vuotiasta. Alle 34-vuotiaiden enemmistö sen sijaan kannattaa EU-jäsenyyttä.
Britannian eroa Euroopan unionista kannattaa tällä hetkellä 43 prosenttia briteistä brittilehti [The Observerin tilaama mielipidemittaus](http://www.theguardian.com/politics/2016/apr/02/eu-referendum-young-voters-brexit-leave) kertoo.
Maan EU-jäsenyden kannalla on 39 prosenttia briteistä. 18 prosenttia äänestäjistä ei vielä ole päättänyt, kuinka äänestää ja prosentti jättää kertomatta, kuinka aikoo äänestää.
The Observerin tilaaman, verkossa toteutetun mielipidekyselyn valossa näyttää siltä, että maan EU-jäsenyyden kohtalo saattaa olla nuorten käsissä.
Vaikka 18–34-vuotiaista valtaosa eli 53 prosenttia kannattaa pysymistä EU:ssa, mutta vain 52 prosenttia ikäryhmästä kertoi äänestävänsä varmasti. Ikäryhmästä 29 prosenttia kannattaa maan irtautumista EU:sta ja 18 prosenttia ei osaa sanoa.
Yli 55-vuotiaista brititeistä 54 prosenttia puolestaan kannattaa brexitiä ja heistä selvä enemmistö aikoo myös äänestää.
Maan pääministerille David Cameronille epävarmat äänestäjät saattavat olla pelastus. Suurin osa  epävarmoista äänestäjistä sanoo mielipidemittauksen mukaan kallistuvansa ennemmin maan EU-jäsenyden kannalle.
Korpisalo ja Saad sammuttivat Carolinan playoff-haaveet
Joonas Korpisalo torjui 26 laukausta ja Brandon Saad teki uransa ensimmäisen hattutempun, kun Columbus voitti Carolinan 5-1.
Carolina Hurricanes menetti mahdollisuutensa päästä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin, kun se hävisi Columbus Blue Jacketsille. Columbuksen voittonumerot olivat 5-1.
Columbuksen voition avaimet olivat hyökkääjä Brandon Saad ja maalivahti Joonas Korpisalo.
Saad teki uransa ensimmäisen hattutempun. Hän viimeisteli Colmbuksen kolme ensimmäistä maalia sen jälkeen, kun Jeff Skinner oli vienyt Carolinan johtoon.
Korpisalo torjui 26 laukausta ja otti kauden 15. voittonsa. Columbus oli menettänyt omat playoff-mahdollisuutensa jo aiemmin, mutta katkaisi nyt neljän ottelun tappioputkensa.
Barkov ilmiliekeissä - 2+2 ja voittomaali viimeisellä minuutilla!
Aleksander Barkov johdatti Floridan kolmen maalin tappioasemasta 4-3 -voittoon Montrealia vastaan.
Aleksander Barkov oli hurjassa iskussa, kun Florida Panthers nousi kolmen maalin takaa 4-3 -voittoon Montreal Canadiensiä vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Barkov iski tehot 2+2 joukkueen kirivaiheen aikana. Kiri huipentui Barkovin tekemään voittomaaliin 28,9 sekuntia ennen loppua.
Montreal siirtyi toisen erän puolivälin jälkeen jo 3-0 -johtoon. Siitä alkoi kuitenkin Floridan ja Barkovin vahva nousu. Ensin Barkov syötti Jaromir Jagrin osuman ja toisen erän lopulla nuori suomalaissentteri toi Floridan jo maalin päähän.
Kolmannessa erässä Barkov oli syöttäjänä Jonathan Huberdeaun maalissa ja lopussa Barkov ohjasi Aaron Ekbladin laukauksen ohi Montreal-vahti Mike Condonin.
Voiton myötä Florida jatkaa Atlantic-divisioonan kärkipaikalla. Barkov on kerännyt jo tehopisteet 26+29.
Ylitöistä johtuvat itsemurhat eli "karōshit" yleistyvät Japanissa
Ylityöhön eivät kuole enää ainoastaan toimistotyötä tekevät miehet, vaan yhä useammin erityisesti määräaikaisissa työsuhteissa työskentelevät nuoret ja naiset.
Karōshi on japania, ja tarkoittaa työstä johtuvaan ylirasitukseen kuolemista. Se on Japanissa virallinen, ja yhä yleistyvä kuolinsyy.
Viimeisen vuoden aikana Japanissa on tehty ennätysmäärä korvausvaatimuksia liittyen ylityöstä johtuviin kuolemiin, yhteensä 1456.
Aiemmin ilmiö liiteettiin erityisesti palkansaajamiehiin, mutta nyt karoshin on huomattu yhä useammin korjaavan nuoria ja naisia.
Viimeisten neljän vuoden aikana alle 29-vuotiaiden työuupumuksesta johtuneet itsemurhat ovat lisääntyneet 45 prosenttia, naisten 39 prosenttia. Ilmiötä selittää erityisesti määräaikaisten ja epätyypillisten työsuhteiden lisääntyminen.
Vuonna 2015 määräaikaisissa työsuhteissa työskenteli 38 prosenttia Japanin työvoimasta, ja heistä kaksi kolmesta oli naisia.
Työssäkäyvä väestö kutistuu
Työvoimapula on Japanissa pahin vuoden 1991 jälkeen: jokaista hakijaa kohden on 1,28 työpaikkaa.
Tilanne johtuu Japanin vanhenevasta ja sitä myöten pienenevästä työssä käyvästä väestöstä. Koska työvoimaa on vähän ja työlainsäädäntö löyhää, joillakin aloilla työntekijöistä puserretaan irti entistä enemmän. Toisinaan tällä on traagiset seuraukset.
Eniten ylityöhön kuolleiden tapauksia on todettu terveydenhuollossa, sosiaalitoimessa sekä merenkulku- ja rakennusalalla. Samat alat kärsivät pahiten kroonisesta työvoimapulasta.
Karoshi-kuolemantapauksia vuodesta 1980 alkaen tutkinut asianajaja Hiroshi Kawakito sanoo, että läheskään kaikkia selvältä vaikuttavia tapauksia ei tulkita oikeudessa karoshi-kuolemiksi, koska hallitus on haluton myöntämään ongelman laajuutta.
– Oikea ratkaisu ongelmaan olisi työtuntien vähentäminen, mutta hallitus ei tee riittävästi asian eteen, Kawakito sanoo.
Japanin lainsäädännössä ei tunneta työaikarajoituksia tai lepoaikoja. Työministeriö hyväksyy kuolemansyyksi kaksi työperäistä kuolemaa: ylitöistä johtuvat sydän- ja verisuonitaudit sekä työstä aiheutuneesta stressistä johtunut itsemurha.
Sydän- ja verisuonitaudin aiheuttama kuolema tulkitaan työstä johtuvaksi esimerkiksi siinä tapauksessa, mikäli työntekijä on tehnyt 100 tuntia ylitöitä kuolemaa edeltäneenä kuukautena.
Itsemurha sen sijaan tulkitaan työperäisen stressin aiheuttamaksi, mikäli ylitöitä on kertynyt kuolemaa edeltäneessä kuussa 160 tuntia.
Johtajat vaativat aselevon palauttamista Vuoristo-Karabahiin – lauantain yhteenotoissa kuoli 30
Jäätyneen konfliktin pahimmissa väkivaltaisuuksissa 20 vuoteen kuoli myös siviilejä. Sekä Venäjä että länsimaat vaativat rauhan palauttamista alueelle.
Raivokkaat yhteenotot Kaukasiassa, Armenian ja Azerbaidzhanin rajalla sijaitsevassa Vuoristo-Karabahissa, vaativat lauantaina ainakin 30 ihmisen hengen.
Yhteenotto oli Armenian presidentti Serzh Sarkisianin mukaan verisin sitten vuoden 1994 solmitun aselevon.
Armenia ilmoitti menettäneensä lauantain yhteenotoissa 18 sotilasta. Azerbaidzhan kertoi uhriluvukseen 12, ja ilmoitti Armenian ampuneen alas lisäksi sotilashelikopterin.
Azerbaidzhanin ohjusiskussa kuoli Vuoristo-Karabahin hallinnon edustajan mukaan yksi lapsi ja haavoittui kaksi.
Maat syyttelivät lauantaina taistelun puhkeamisesta toisiaan. Azerbaidzhanin puolustusministeriöstä kerrottiin tulitauon laskeutuneen lauantai-iltana, mutta varoitettiin tilanteen pysyvän hyvin räjähdysherkkänä.
Jäätynyt konflikti leimahti
Vuoristo-Karabahissa leimahtaneet väkivaltaisuudet saivat kansainvälisen yhteisön vaatimaan aselevon palauttamista.
Ranskan presidentti Francois Hollande tuomitsi vakavan yhteenoton ja ilmaisi tukensa aselevon palauttamiselle.
EU:n ulkoasioista vastaava Federica Mogherini ilmaisi syvän huolensa tilanteesta ja pyysi kaikkia osapuolia välttämään toimia, jotka voisivat johtaa väkivallan yltymiseen. Myös sekä Venäjä että Yhdysvallat vaativat väkivaltaisuuksien lopettamista.
Vuoristo-Karabahin kiistellystä alueesta on neuvoteltu Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJ:in johdolla vuosikausia, mutta tilanne ei ole juuri kehittynyt. Neuvotteluja johtavat Yhdysvallat, Venäjä ja Ranska.
Konflikti on hiertänyt Azerbaidzhanin ja Armenian välejä vuosikymmeniä. Vuoristo-Karabah on julistautunut itsenäiseksi valtioksi, mutta sitä ei ole tunnustettu kansainvälisesti. Alueella sodittiin 1988-1994. Sen jälkeen sitä ovat pitäneet hallussaan Armenian tukemat separatistit, mutta Azerbaidzhan on toistuvasti uhannut ottaa alueen voimalla uudelleen hallintaansa.
Azerbaidzhan on huomattavasti Armeniaa varakkaampi valtio – ainoastaan sen armeijan budjetti on viime vuosina ylittänyt koko Armenian valtion budjetin.
Armeniaa tukee konfliktissa Venäjä, Azerbaidhzania Turkki. Turkin ja Venäjän kiristyneiden välien [on arveltukin heijastuvan](https://news.vice.com/article/the-bad-blood-between-russia-and-turkey-is-spreading-to-armenia-and-azerbaijan) myös Vuoristo-Karabahille.
Turkin Presidentti Recep Tayyip Erdogan ilmaisi solidaarisuuttaan Azerbaidzhanille lauantaina puhelussaan Azerbaidzhanin presidentti Ilham Alijevin kanssa.
Air Francen lentoemännät vastustavat huivipakkoa Iranin lennoilla
Air France vaatii matkustamohenkilökuntaa pukeutumaan Teheranissa lakien mukaan – lentoemännät vastustavat.
Joukko Air Francen lentoemäntiä on noussut vastustamaan lentoyhtiön sääntöä, jonka mukaan heidän tulisi käyttää huivia Teheranin lennoilla, kertoo uutistoimisto AFP.
Asia on tullut ajankohtaiseksi, kun Air France ilmoitti joulukuussa aloittavansa uudelleen lennot Teheraniin sitten vuoden 2008, jolloin lennot lakkautettiin Irania vastaan asetettujen pakotteiden myötä.
– Saamme päivittäin soittoja huolestuneilta työntekijöiltä, jotka sanovat, etteivät halua suostua huivipakkoon, sanoo Christophe Pillet Ranskan kaupallisten lentoyhtiöiden työntekijöitä edustavasta ammattiliitto SNPNC:stä (_Syndicat National du Personnel Navigant Commercial_).
Air France -yhtiön johtajat ovat lähettäneet työntekijöille muistion, jossa kerrotaan naisten pukeutumisvaatimuksista Teheranin lennoilla. Naisia ohjeistetaan pukeutumaan lennon ajaksi housuihin ja väljään takkiin, sekä verhoavan hiuksensa huivilla heidän poistuessaan koneesta Teheranissa.
Pilletin mukaan muistiossa todetaan, että pukeutumissääntöjä on noudatettava rangaistuksen uhalla.
Air France kertoo uutistoimisto AFP:lle, että lentohenkilöstöä velvoitetaan kunnioittamaan vieraiden maiden lakia kuten muitakin matkustajia.
– Iranin laki vaatii kaikkien alueellaan oleskelevien naisten verhoavan hiuksensa huivilla julkisilla paikoilla liikkuessaan, ja kaikki lentoyhtiöt noudattavat sääntöä, yhtiön edustaja selventää.
Yhtiön mukaan sääntö ei ole uusi, ja sitä noudatetaan myös Saudi-Arabian lennoilla.
Lennot Ranskasta Iraniin alkavat uudelleen huhtikuun puolivälissä. Lennot ovat olleet katkolla vuodesta 2008, jolloin Irania vastaan asetettiin kansainvälisiä pakotteita sen ydinasestrategian vastustamiseksi.
Helenius ei peitellyt pettymystään tyrmäystappioon - "Vit***aa"
Robert Helenius koki uransa ensimmäisen tappion ammattilaisuralla. Nyrkkeilijä arveli, ettei osannut kunnioittaa vastustajaa riittävästi.
Robert Heleniuksen ottelu WBC-liiton Silver MM-tittelistä päättyi ammattilaisuran ensimmäiseen tappioon. Ranskalainen Johann Duhaupas tyrmäsi suomalaisen kuudennessa erässä.
Tappion jälkeen tunnelma oli vaisu.
\- Semmonen, että vit***aa. Mitä muuta voi siihen sanoa. Olin antanut kaikkeni sparriin, kaikki meni hyvin. En tiedä, Helenius sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Helenius aloitti ottelun hyvin, mutta neljännessä erässä Duhaupas pääsi yllättämään. Iskut pudottivat kotiyleisön suosikin polven kanveesiin eikä tämä enää kunnolla päässyt kiinni otteluun.
\- Lähdin hyökkäämään enkä ehkä kunnioittanut hänen lyöntejään niin paljon. Olihan siellä sellainen lyöntivoima, että kyllä se osui ja upposi, Helenius tuumasi.
\- Se vähän yllätti. Ei siinä mitään, kovempaa sparria olisi pitänyt käydä hakemassa.
Uran jatkosta ei ole vielä tietoa. Joka tapauksessa suomalaisen sijoitukset eri rankingeissa putoavat rajusti.
\- Pitää ottaa rauhassa, ei näin nopeasti matsin jälkeen voi oikein sanoa yhtään mitään.
Helenius koki uransa ensimmäisen tyrmäyksen - tittelivyö ranskalaiselle
Robert Helenius hävisi ammattilaisuransa ensimmäisen kerran Johann Duhaupas'ta vastaan.
Johann Duhaupas tyrmäsi Robert Heleniuksen kuudennessa erässä WBC-liiton Silver MM-titteliottelussa. Tappio on Heleniuksen ensimmäinen ammattilaisuralla.
Duhaupas sai suomalaisen polvelle jo neljännessä erässä. Kuudennen lopussa ranskalaisen oikea suora osui keskelle Heleniuksen kasvoja ja tämä kaatui raskaasti kanveesiin.
Helenius aloitti ottelun virkeästi, mutta sitkeä Duhaupas painosti jatkuvasti enemmän. Ranskalainen vei suomalaista erästä toiseen kohti köysiä eikä Helenius lopulta päässyt enää riittävän terävästi alta pois.
Ottelun panoksena oli nousu WBC-liiton haastajalistan 10 joukkoon ja mahdollisuus päästä ottelemaan liiton maailmanmestaria Deontay Wilderiä vastaan. Duhaupas on jo aiemmin urallaan otellut tittelistä Wilderiä vastaan, mutta hävisi tuolloin teknisellä tyrmäyksellä.
Heleniuksen uralle tappio on kova isku. Duhaupas'lle vastustaja oli jo kolmas suomalainen, jonka hän on urallaan tyrmännyt.
Yllätys MM-kisoissa – venäläiset jäivät ilman mitalia pariluistelussa
Kanadan Megan Duhamel ja Eric Radford voittivat pariluistelun maailmanmestaruuden Bostonissa. Himmeämmät mitalit menivät Kiinaan ja Saksaan.
Duhamel ja Radford nousivat mestaruuteen lyhytohjelman jälkeiseltä toiselta sijalla ohi Kiinan parin Wenjing Sui- Cong Han.  Kanadalaisten yhteispisteet olivat 231,99, joilla he pystyivät uusimaan viime vuoden maailmanmestaruutensa. 
Kiinalaiset nappasivat hopeaa pistein 224,47 ja MM-pronssille nousi Saksan pari Aliona Savchenko –Bruno Massot pisteillä 216,17. Saksalaisille MM-kisat olivat ensimmäiset yhdessä. 
Hallitsevat olympiavoittajat Tatiana Volosozhar ja Maxim Trankov romahtivat kolmannelta sijalta kuudenneksi. Näin venäläiset jäivät pariluistelussa ilman MM-mitalia toisen kerran peräkkäin. Edellinen vastaava mitaliton jakso venäläisessä pariluistelussa oli MM-kisoissa 2007 ja 2008.
Ronaldo kuittasi kapteenin ulosajon iskemällä Clasicon voiton Madridille
Barcelonan ja Real Madridin kohtaaminen päättyi hektiseen 10 minuuttiseen. Cristiano Ronaldo nousi vierasjoukkueen sankariksi.
Real Madrid haki maistuvan revanssin verivihollisensa Barcelonan kotistadionilta, kun El Clasico päättyi valkopaitojen juhliin lukemin 2-1 (0-0).
Ottelun viimeiset kymmenen minuuttia olivat tapahtumien vyöryä. Ensin Gareth Bale näytti jo iskevän voittomaalin 10 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Walesiläinen puski keskityksen alanurkkaan Jordi Alban takaa, mutta erotuomari katsoi tämän rikkoneen Barcelonan laitapuolustajaa.
Seuraavasta hyökkäyksestä Cristiano Ronaldo tempaisi pallon ylärimaan.
Madridilaisten vyöry näytti loppuvan seinään, kun kapteeni Sergio Ramos otti toisen varoituksensa 83. minuutilla ja joutui poistumaan kentältä. Ramos tuli Luis Suarezin jaloille eikä erotuomari epäröinyt.
Kaksi minuuttia myöhemmin Cristiano Ronaldo pääsi täysin vapaaksi Gareth Balen keskityksen jälkeen ja tykitti pallon ohi Claudio Bravon Barcelonan maalilla.
Ottelun avauspuolikas oli maaliton, mutta toiselle puolikkaalla nähtiin alkoi hyökkäyskin aueta.
Avausmaalin rynnisti sisään Barcelonan Gerard Pique. Toinen puoliaika oli edennyt noin 10 minuuttia, kun Barcelona sai kulmapotkun. Pique jätti päällystakkinsa, kovistakin otteista tunnetun Pepen ihmettelemään ja nousi vastustamattomasti niittaamaan pallon Real Madridin verkkoon kapteeni Sergio Ramosin nenän edestä.
Real ei kuitenkaan jäänyt ihmettelemään. Marcelo pohjusti komean hyökkäyksen reilun tunnin pelin kohdalla ja tavoitti oikealta laidalta Toni Kroosin. Saksalaisen syöttö rangaistusalueelle kimmahti puolustajan jalasta, mutta Karim Benzema viimeisteli akrobaattisesti tasoituksen.
Seuraavasta hyökkäyksestä Neymar näytti jo pääsevän avopaikkaan, mutta tilanne tuomittiin paitsioksi.
Sarjataulukossa Barcelonan tappio tarkoittaa, että ero Atletico Madridiin jää kuuteen pisteeseen ja Real Madridiin kaventuu seitsemään.
Suomalaisottelija kesti kolmanteen erään - kova tyrmäys unkarilaisvastustajalta
Juho Haapoja jäi kanveesiin Tamas Lodin käsittelyssä. Robert Heleniuksen ottelu käynnistyy noin kello 23.
Juho Haapojan alemman raskaansarjan ottelu unkarilaista Tamas Lodia vastaan sai dramaattisen lopun, kun suomalainen tyrmättiin kolmannessa erässä.
Haapoja jäi kanveesiin kolmannessa erässä. Lodin isku leukaan oli liikaa kokeneelle suomalaisottelijalle.
Haapojaa hoidettiin kehässä, mutta tämä kuitenkin nousi jaloilleen ja pystyi antamaan myös lyhyet kommentit kehässä.
\- Onhan se tietysti pettymys, kun häviää kesken kaiken. Mutta tällä lailla tää menee tää urheilu, Haapoja sanoi ISTV:n mukaan.
Haapojan ottelu oli viimeinen ennen illan päätapahtumaa Robert Heleniuksen WBC-liiton Silver MM-ottelua ranskalaista Johann Duhaupas'ta vastaan.
"Jos takimmainen osuu, sieltä tulee tyrmäys"
Edis Tatli seuraa jännityksellä Robert Heleniuksen otteita lauantain ottelussa. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Duhaupas tyrmäsi Heleniuksen!
Robert Helenius ja Johann Duhaupas kamppailivat paikasta WBC-liiton MM-haastajalistalla. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
El Clasico avattiin ryminällä - maalien sijaan keltaisia kortteja
Kaksi kovaa hyökkäystrioa jäi tehoitta Camp Noulla jättien kohtaamisessa. Barcelona hallitsi selvästi ensimmäistä puoliaikaa.
Tunteet kävivät kuumina, kun Barcelona ja Real Madrid kohtasivat toisen kerran tällä kaudella Espanjan pääsarjassa. El Clasicon luonteeseen kuuluvasti avauspuolikkaalla nähtiin yhteensä neljä varoitusta. Ensimmäistäkään maalia tosin ei saatu aikaan.
Ensimmäinen avopaikka oli aueta Luis Suarezille, kun Neymar tarjoili nopeasta hyökkäyksestä maalin edustalle yhdeksännen minuutin kohdalla. Uruguaylainen ei kuitenkaan osunut palloon ja peliväline livahti päätyrajasta yli.
Tilannetta edelsi päivänselvä paitsio, mutta tämä jäi tuomaristolta kokonaan huomaamatta.
Seuraavan kerran sinipunaisten kädet nousivat ilmaan, kun Lionel Messi kaadettiin vastahyökkäyksen päätteeksi hieman 20 minuutin kohdalla. Sergio Ramos pysäytti argentiinalaisen aivan 16 metrin rajalla, mutta erotuomari Alejandro Hernández ei nähnyt tilanteessa rikettä.
Real Madrid joutui pääasiallisesti puolustamaan Camp Noulla mutta 25. minuutilla nähtiin ensimmäiset elonmerkit BBC-yhdistelmältä eli Gareth Balen, Karim Benzeman ja Cristiano Ronaldon muodostamalta kolmikolta. Ronaldo tuli oikean kautta vetopaikkaan ja pyssytti vihaisesti. Laukaus suuntautui kuitenkin kohti Claudio Bravoa. Jälkitilanteessa Bale pääsi vielä koettamaan, mutta veto sinkoutui taivaan tuuliin.
Ottelun ensimmäinen kulmapotku nähtiin noin minuutti ennen puoliajan loppua. Sergio Ramos lähti koettamaan tilanteesta saksipotkua ja osui pallon sijaan Ivan Rakiticin pakaroihin. Madridilaisten puolustaja näytti loukkaavan tilanteessa myös itseään, mutta pelasi puolikkaan loppuun.
Tunnelma tiivistyy Kreikassa ja Turkissa palautussopimuksen voimaantulon kynnyksellä
Turkin ja EU:n välisen turvapaikanhakijoiden palauttamista koskevan sopimuksen on määrä tulla voimaan maanantaina. Sitä ennen tunteet ovat viikonlopun aikana kiristyneet Kreikassa ja Turkissa sekä jumiin jääneiden turvapaikanhakijoiden että paikallisten asukkaiden keskuudessa.
Sekä paikalliset asukkaat että turvapaikanhakijat ovat osoittaneet mieltään lauantaina Pohjois-Kreikassa sijaitsevan Idomenin kaupungin lähistöllä.
Yli 200 turvapaikanhakijaa tukki Kreikan ja Makedonian välisen maantien ja vaati Makedoniaa avaamaan jälleen rajansa, jotta he voisivat jatkaa matkaansa Pohjois-Eurooppaan. Mielenosoittajat tukkivat tien rekoilta, mutta päästivät henkilöautot läpi.
Vastamielenosoituksena rekkakuskit tukkivat liikenteen myös muilta ajoneuvoilta.
Jotkut turvapaikanhakijat ovat leiriytyneet läheiselle rautatielle estäen sillä kulkevan liikenteen jo lähes kahden viikon ajan.
Kymmenet paikalliset asukkaat puolestaan tukkivat maantien lauantaiaamuna tunnin ajaksi vaatien alueella tilapäisleirissä majailevien yli 11 000 pakolaisen siirtoa pois.
Mielenosoitukseen osallistunut oikeistokonservatiivisen Uusi demokratia -puolueen kansanedustaja Georgios Georgantas vaati Idomenin leirin välitöntä evakuointia "vaikka väkivalloin, jos tarpeellista".
Jotkut Idomenin asukkaat syyttävät turvapaikanhakijoita siitä, että nämä ovat murtautuneet tyhjillään oleviin taloihin. Asukkaat sanovat, etteivät he enää tunne oloaan turvalliseksi.
Kreikkaan kahdessa viikossa yli 5 000 pakolaista huonosta säästä huolimatta
Myös turkkilaisessa Diklin kaupungissa sadat ihmiset osoittivat mieltään vastustaakseen kaupunkiin suunnitellun turvapaikanhakijoiden keskuksen avaamista. Jotkut mielenosoittajista sanoivat, että turvapaikanhakijat täytyy pitää suuremmissa leireissä lähellä Syyrian rajaa, toiset heiluttivat Turkin lippuja ja huusivat, etteivät he halua "nähdä kuolleita lapsia rannoillaan".
Perjantaina sadat turvapaikanhakijat kaatoivat leiriään ympäröivät piikkilanka-aidat kreikkalaisella Chiosin saarella. He marssivat saaren satamaan protestoidakseen palauttamistaan Turkkiin ja vaativat päästä jatkamaan matkaansa pidemmälle Eurooppaan.
Tuhannet Eurooppaan pyrkivät siirtolaiset yrittävät yhä vaarallista meren ylitystä Kreikkaan, mutta yrittäjien määrä on vähentynyt. Huonosta säästä huolimatta yli 1 900 turvapaikanhakijaa on saapunut Kreikkaan tällä viikolla. Sitten maaliskuun 20. päivän Kreikan viranomaiset ovat rekisteröineet yli 5 600 turvapaikanhakijaa.
Lauantaina Turkin rannikkovartiosto pysäytti ja palautti Turkkiin lähes 200 Kreikkaan pyrkinyttä turvapaikanhakijaa. Joukossa oli sekä miehiä että naisia ja lapsia.
Turvapaikanhakijoiden keskukset Turkissa alkutekijöissään
Turkin ja EU:n välisen turvapaikanhakijoiden palauttamista koskevan sopimuksen on määrä tulla voimaan maanantaina.
Viime vuonna miljoona turvapaikanhakijaa saapui EU:n alueelle veneillä Turkista. Kymmenettuhannet ovat jääneet jumiin Kreikkaan useiden pohjoisemman Euroopan maiden suljettua rajansa.
Monet ovat kuitenkin epäileväisiä järjestelmän toimivuudesta. Esimerkiksi YK:n ihmisoikeusorganisaatiot ovat ilmaisseet huolensa pakolaisten hyvinvoinnista ja siitä, että osa heistä saatettaisiin palauttaa Syyriaan.
Myöskin Turkin rannikolle suunniteltujen turvapaikanhakijoiden keskusten valmistelutyöt ovat venyneet.[BBC:n kirjeenvaihtaja kävi tutustumassa](http://www.bbc.com/news/world-europe-35949685)vastikään Dikliin suunnitellun keskuksen tonttiin ja kertoi, että se oli edelleen tyhjillään.
Lauantaina joitain merkkejä valmisteluista kuitenkin alkoi näkyä, kun telttojen ja rakenteiden pystytys aloitettiin Diklissä ja toisen suunnitellun keskuksen paikalla Cesmen kaupungissa.
Itävalta: Sotilaat mukaan rajavalvontaan
Lauantaina Itävallan puolustusministeri Hans Peter Doskozil puolestaan sanoi, että maa harkitsee sotilaiden lähettämistä rajavartiotehtäviin. Taustalla on Pohjois-Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrän kasvu.
Itävallan helmikuussa aloittamat rajatarkastukset ovat jo vähentäneet maan kautta kulkevien turvapaikanhakijoiden määrää. Ministerin kommentit vaikuttivat kuitenkin siltä, että linja olisi tiukkenemassa edelleen.
–	Koska EU:n ulkoiset rajat eivät ole vielä täysin turvattuja, Itävalta ottaa pian käyttöön tiukemmat rajatarkastukset. Tämä tarkoittaa tiukkaa rajavalvontaa Brennerin solassa sotilaiden avustamana, Doskozil sanoi.
Sotilaat, jotka jo avustavat poliisia turvapaikanhakijoiden avustamisessa rajalla, voisivat ministerin mukaan auttaa rajavalvonnassa, turvapaikanhakijoiden rekisteröinnissä, humanitaarisessa avustamisessa sekä karkotuksissa.
Esteratsastajalupaus Miisa Pulkkasen tuleva kisakausi on tavoitteellinen
**Ystäväni Hevonen tapasi nuoren esteratsastuslupauksen Miisa Pulkkasen Tampereen Hevoset-messuilla. Viimeisimmät juniori-kisojen vuodet ovat olleet menestyksekkäitä. Nyt Juniori-ajat ovat takanapäin ja on aika kääntää katse tulevaisuuden haasteisiin.**
Miisan edellinen kausi oli hieman erilainen, kuin hän osasi odottaa. Kisahevonen Bardot oli loukkaantunut sitä edellisellä kaudella, eikä Miisa oikein tiennyt mitä kaudesta tulisi. – Alkuun pelkäsin, että apua, mitähän tässä tulee. Onkohan mulla edes hevosta. Miisa kertoo.
Talvikausi kuluikin sitten Beckham-nimisen hevosen kanssa, ja kehitys oli nopeaa. Bardotkin saatiin kuntoon Juniorien SM-kisoihin ja pari hyppäsi itselleen pronssia. Loppuen lopuksi kausi menikin siis paljon odotettua paremmin. Tällä hetkellä Miisan ykköshevonen on edelleen Bardot. – Nyt vaan peukut ja varpaat pystyssä että se pysyy kunnossa! Miisa naurahtaa.
**Tulevan kauden tavoitteet**
Tulevaan kauteen Miisa lähtee hyvillä fiiliksillä. Miisaa ja Bardotia odottavat ainakin PM, SM ja Suomen GP-kisat, joten kiirettä pitää.  – Toivoisin tietysti, että tämän kauden pääkisat olisivat EM-kisat. Miisa sanoo. Bardotin 17 vuoden ikä kuitenkin määrittää jo treenaamistahtia, joten EM saattaa tänä vuonna jäädä haaveeksi.
Yksi Miisan seuraavan kauden tavoitteista liittyykin nuoremman hevosen Quick Flickin kanssa treenaamiseen ja kehittymiseen. Quick Flickistä on tarkoitus saada potentiaalinen seuraaja Bardotille.
- Toivoisin, että pääsisin kisaamaan kärkipaikoista GP-kisoissa. Miisa tarkentaa kauden tavoitteitaan. Ja tietysti odotukset ovat korkealla myös ensimmäisissä nuorten SM-kisoissa.
**
Mitä kuuluu Miisan tulevaisuuden näkymiin?**
Pidemmän aikavälin haaveet ja tavoitteet vievätkin jo kauemmas. Kun lukio-opinnot ovat valmiit ensi syksynä, Miisa haluaa lähteä ulkomaille. Hän haluaa päästä niin pitkälle, kuin vain on mahdollista. – Totta kai se vaatii työtä ja aikaa. Nyt on kuitenkin sellainen fiilis, että haluan todella yrittää. Miisa tähdentää. Tulevaisuudessa Miisa haluaa opiskella myös jotain muuta ja hankkia jonkin toisen ammatin. Tällä hetkellä kilparatsastus on kuitenkin ykkösjuttu.
Huomenna Miisa kisaa 130cm –luokassa kummallakin hevosella. – En ole hetkeen päässyt hyppäämään Bardotilla, koska se kolautti jalkansa tarhassa. Mutta jos se tuntuu huomenna hyvältä, niin lähdetään ehdottomasti kisaamaan kärkipaikoista. Quick Flickin kanssa haetaan tasaista suoritusta ja kisakokemusta. Miisa kertoo.
Toivotetaan Miisalle onnea huomisiin kisoihin ja tulevaan kauteen!
Tottenham kompastui Liverpoolin vieraana - kova kolaus mestaruushaaveille
Simon Mignolet'n torjunta Christian Eriksenin laukaukseen Tottenhamia vastaan saattoi koitua lontoolaisille kalliiksi. Leicesterillä on mahdollisuus venyttää kaula seitsemään pisteeseen. 
Tottenhamin haaveet Valioliigan voitosta kärsivät kolauksen, kun joukkue jäi 1-1-tasapeliin Liverpoolin vieraana. Tilanne näytti todella synkältä vielä ennen tunnin täyttymistä, kun Merseysiden joukkue johti ottelua Philippe Coutinhon maalilla.
Brasilialainen rakensi paikkansa itse viisi minuuttia tauon jälkeen. Ovela hyökkäyspään pelaaja nousi pallon kanssa rangaistusalueen liepeille, pelasi seinän Daniel Sturridgen kanssa ja sijoitti pallon oikeaan alanurkkaan.
Tottenhamin maalivahti Hugo Lloris pelasti omansa takaiskulta jo ensimmäisellä puoliajalla, kun Adam Lallana onnistui suuntaamaan volleyn kohti takakulmaa. Ranskalainen näytti venyttävän sormenpäänsä äärimmilleen ja tippasi pelivälineen kulmaksi.
Liverpoolin maali ei ensin näyttänyt herättävän Tottenhamia takaa-ajoon, mutta 63. minuutilla Harry Kane viimeisteli kauden 21. maalinsa. Vain hetkeä myöhemmin Simon Mignolet'n Pool-maalilla onnistui liippaamaan Christian Eriksenin oivallisen vedon tolpan paremmalle puolelle.
Tasapeli tarjoaa Leicesterille mahdollisuuden venyttää kaulansa sarjakärjessä sunnuntaina seitsemään pisteeseen. "Ketut" kohtaa kotikentällään Southamptonin. Tottenhamilla on sarjaa jäljellä kuusi ottelua, Leicesterillä seitsemän.
Liverpool on liigan keskikastissa, yhdeksännellä sijalla 45 pisteellä.
**Valioliiga 2.4.**
Aston Villa-Chelsea 0-4 (0-2)  
West Ham-Crystal Palace 2-2 (2-1)  
Bournemouth-Manchester City 0-4 (0-3)  
Norwich-Newcastle 3-2 (1-0)  
Stoke-Swansea 2-2 (1-0)  
Arsenal-Watford 4-0 (2-0)  
Sunderland-WBA 0-0  
Liverpool-Tottenham 1-1 (0-0)
Rukajärvestä tuplamestari – ”Meininki mitä mainioin” 
Perjantaina halfpipen Suomen mestaruuden voittanut Enni Rukajärvi oli paras myös lauantain slopestylessä. 
Ville Paumola voitti lauantaina lumilautailun slopestylen SM-kultaa Vuokatissa pistein 90,25. Naisten Suomen mestaruuden vei Enni Rukajärvi (90,75 p). Toiseksi miehissä laski Rene Rinnekangas (88,50 p.) ja kolmanneksi Mikko Rehnberg (86,25 p). Naisissa hopeaa nappasi Kristiina Nisula (57,50 p.) ja pronssia Ella Klemola (49,50 p).
Rukajärvi otti voiton suvereenisti erittäin teknisellä ranilla backside 720, switch backside 540, frontside 360, frontside bluntslide to fakie ja switch boardslide. Miehissä finaali oli erittäin tasainen, kun viiden kärki teki tonneja, eikä virheitä juurikaan tullut. Paumolan voittolasku oli frontside 1080, backside 900, switch backside 900, backside 270 boardslide ja frontside bluntslide 270.
\- Totta kai hyvät fiilikset on tuplamestaruudesta. Oli mukava viikonloppu, hyvä oli laskea ja meininki mitä mainioin. Tänään koitin joka runilla hieman tehdä uutta. Piti ainakin tehdä jotain, mitä en yleensä tee. Siitä tuli haastetta itselle jonkin verran. Backside 720 ja switch backside 540 ovat sellaisia temppuja, mitä en yleensä kisoissa tee. Oli kyllä kovemmat paineet Suomessa laskea - tekee mieli laskea hyvin, kun tutut katsovat. Kauden lopussa on nyt hyvät fiilikset. MM-kisat piti olla viimeiset kisat, mutta nämä taitaa nyt sitten oikeasti olla ne viimeiset, Rukajärvi kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Uran ensimmäinen Suomen mestaruus sai Paumolan suupielet nousemaan ylös. 
\- Tosi hyvät fiilikset on nyt. Tämä oli minun ensimmäinen Suomen mestaruus, mutta monta kakkossijaa on. Taso oli kyllä kova ja pirun kiva oli laskea. Oli siisti katsoa, kun junnutkin pistivät tosi hyviä juttuja. Paljon oli hyviä laskijoita. Tähän loppuu kisakausi, Paumola kommentoi.
Ville Larinnolle SM-kultaa, 40-vuotias Toni Nieminen 17:s
Taivalkoskella nähtiin lauantaina tasainen taistelu mäkihypyn SM-mitaleista.
Mäkihypyn HS-73-mäen Suomen mestaruuden vei lauantaina Taivalkoskella Ville Larinto. Pisteet 267,4 kirjanneen Larinnon ykkössija irtosi 71,5 ja 72,5 metrin hypyillä. 
Lahden hiihtoseuran kaksoisvoiton täydensi toiselle sijalle liidellyt Frans Tähkävuori, joka kirjasi pisteet 265,5. Tähkävuoren hypyt kantoivat 73,5 ja 71,5 metriä. Pronssia ponnisti Sami Niemi tuloksella 264,8 (76,5 ja 70,0 metriä).
Paluun mäkihyppyrinteisiin hiljattain tehnyt 40-vuotias Toni Nieminen oli kilpailun 17:s. Nieminen kirjasi pisteet 233,1 (70 ja 66 metriä).
Lopputulokset: 
1. Ville Larinto       267,4   
2. Frans Tähkävuori    265,5   
3. Sami Niemi          264,8   
4. Andreas Alamommo    260,7   
5. Janne Korhonen      260,2   
6. Lauri Asikainen     256,1   
7. Jarkko Määttä       255,6   
8. Anselmi Ilola       251,7   
9. Elias Vänskä        250,5   
10. Aapo Lehtinen       248,4
17\. Toni Nieminen       233,1
Helenius valmistautui nukkumalla iltapäivän puolelle - "Kaikki on tehty, että voitto jää Suomeen"
Robert Helenius kohtaa Johann Duhaupas'n illan Silver MM-ottelussa. Manageri ja isä Karl Helenius vieraili Yle Urheiluviikonlopussa Christer Sarlinin kanssa. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Helenius ottelee noin kello 23 Helsingin areenassa.
Kärpät turhautui Tapparan vieraana - Huml ajettiin ulos päätöshetkillä
Kärpät hävisi toisen kerran peräkkäin SM-liigan välierissä. Tappara onnistui varmistamaan voiton päätöserässä.
Tampereelle vieraaksi saapunut Oulun Kärpät joutui tyytymään takaa-ajajan rooliin SM-liigan toisessa välierässä. Avauserän pelillisiä tapahtumia vei kotijoukkue Tappara, mikä onnistuikin maalinteossa aivan erän lopussa. Oululaiset kampesivat itsensä hetkeksi peliin, toisen erän ylivoimaosumalla.
Tapparan 4-1-voiton sinetöi Jukka Peltolan osuma tyhjään maaliin.
\- Saatiin huono startti otteluun. Kaveri teki maalin ja vaikka päästiinkin tasoihin, päätöserässä ei saatu kiriä aikaiseksi. Puolustuspelaaminen oli tiivistä, joten maalipaikkoja ei juurikaan tule. Ylivoimapeli oli myös ratkaisevassa roolissa tänään. Jatkossa pitää puolustaa tiiviisti ja edetä peli kerrallaan, summasi Kärppien ainokaisen viimeistellyt Juuso Ikonen.
Ottelun puhutuin tapahtuma oli Tapparan Stephen Dixonin toisen erän puolivälissä ulosajoon johtanut tilanne. Kärppien Simon Suoranta luisteli itse päin Dixonin selkää, sillä seurauksella, että joutui jättämään pelin kesken. 
Tilanteesta Dixonille tuomitun viisiminuuttisen aikana Kärppien Juuso Ikonen osui kertaalleen Tappara-maaliin.
Tappara oli päätöserässä jälleen totutun vahva. Joukkue täräytti erän alkuun kaksi ylivoimaosumaa, mitä riitti myös Kärppä-vahti Sami Rajaniemelle ja Sami Aittokallio luisteli maalinsuulle. 
Oululaisten takaa-ajo jäi lopulta torsoksi, mikä osaltaan näkyi myös turhautumisena. Pahiten oululaisista keitti yli Ivan Humlilta, joka katsoi parhaakseen tapella itsensä suihkun puolelle ottelun loppuhetkillä. 
\- Tänään pidettiin paketti hyvin kasassa viidellä viittä vastaan ja ylivoimalla tehtiin pari maalia. Päätöserän yv-maalit oli meille hyvä juttu eikä sitten vastaavasti päästetty Kärppiä maalipaikoille, tiivisti maalin ja kaksi syöttöpistettä illan ottelussa tehtaillut Tapparan Jani Lajunen.
Tuula Tenkanen purjehti komean voiton – ”En ole ennen voittanut näin kovatasoista kisaa”
Tuula Tenkanen sai paljon itseluottamusta voittamalla Palma de Mallorcan olympialuokkien regatan. Laser radialin taso regatassa oli kova.
Suomalaispurjehtijoilla riitti lauantaina aihetta iloon Espanjan Palma de Mallorcan olympialuokkien regatassa, kun Tuula Tenkanen voitti Laser radialissa ja Tapio Nirkko sijoittui Finnjollissa kolmanneksi. 49er FX -luokassa olympiamaapaikan Suomelle varmistaneet Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz nousivat lopputuloksissa yhdeksänneksi.
\- Tämä päivä oli minulle vähän vaikea, mutta kokonaisuuteen olen tyytyväinen, kahdeksanneksi mitalilähdössä sijoittunut Tenkanen sanoi tiedotteessa. 
Laser radialin taso regatassa oli kova. Huippujen joukosta puuttui vain Alankomaiden Marit Bouwmeester. Voitto antoi Rioon jo valitulle ja EM-pronssia kuukausi sitten juhlineelle Tenkaselle rutkasti itseluottamusta.
\- Olen ollut monta kertaa sijoilla kahdesta kuuteen, mutta en ole ennen voittanut näin kovatasoista kisaa. Tämä on kivaa, Tenkanen iloitsi.
Nirkko sijoittui mitalilähdössä yhdeksänneksi, mutta onnistui silti pysymään kärkikolmikossa tasaisen alkuviikkonsa ansiosta. Toiseksi sijoittui Britannian Giles Scott ja kilpailun voiton varmisti jo ennen mitalilähtöä Uuden-Seelannin Josh Junior.
Finnjollissa paikalla oli luokan ehdoton kerma, joten sijoitus lupaa hyvää olympialaisia ajatellen. 
\- Tuntui, etten tehnyt mitään ihmeellistä viikon aikana ja jäi vähän irtopisteitäkin kerättäväksi. Hyvä, että tällainen keskiarvo riittää palkintokorokkeelle, Nirkko naureskeli.
Ruskola ja Cedercreutz ovat tyytyväisiä yhdeksänteen sijaan. 
\- Hienoa, että onnistuimme vielä mitalilähdössä parantamaan sijoitustamme. Olemme iloisia myös siitä, ettei meille tullut yhtään floppipäivää. Onnistuimme purjehtimaan melko tasaisesti koko viikon, Ruskola ja Cedercreutz sanoivat.
Suomella on Riossa maapaikat kuudessa veneluokassa. Olympiakoneeseen on jo valittu Laser radialissa Tuula Tenkanen, Finnjollassa Tapio Nirkko, RS:X:ssä Tuuli Petäjä-Sirén ja 470-miehissä Joonas ja Niklas Lindgren. Laser standardin maapaikan Suomelle purjehti Kaarle Tapper. Suomalaista 49er FX -osaamista Riossa edustaa joko Ruskola-Cedercreutz tai Sinem Kurtbay-Silja Kanerva. 
\- Tiimimme ovat hyvin tasaisia, joten mietimme yhdessä huippu-urheiluyksikön kanssa, miten Rioon lähtevä venekunta valitaan, maajoukkueen päävalmentaja Joakim Wilenius kertoi.
Nättinen kentän kuningas HIFK-voitossa - "Kotiyleisö odottaa isoja"
JYPin Joonas Nättinen takoi pudotuspelien ensimmäiset maalinsa kotivoitossa HIFK:ta vastaan.
JYP voitti HIFK:n 5-2 ja tasoitti välieräsarjan 1-1:een. Kentän kuningas oli JYPin Joonas Nättinen, joka avasi kahdella maalillaan pudotuspelien pistesaldon.
Perjantain HIFK-JYP-ottelu jätti ilmoille paljon kysymyksiä muun muassa maalivahtipelistä ja siitä, pystyykö JYP säilyttämään johtonsa. JYP johti avauserän jälkeen 3-0, ja nyt se pystyi myös johtoasemansa pitämään.
\- Helsingissä pelattiin ensimmäinen erä hyvin ja johdettiin. Sitten nuukahdus ja kaveri karkasi voittoon. Tänään pystyttiin pitämään jänne ensimmäisestä toiseen erään,  sanoi JYPille kaksi maalia iskenyt Joonas Nättinen.
Tällä kertaa JYPin vahva alku kantoi siis ottelun loppuun asti.
\- JYP tuli hyvin alkuun ja emme olleet siinä niin hyviä. Sitä kautta he pääsivät peliin mukaan ja meillä oli tosi vaikea sitä kääntää. Se oli vähän sellaista ajoittaista, välillä päästiin mukaan, mutta ei saatu kunnon rytmiä päälle, kertoi HIFK:n Teemu Ramstedt.
\- Tänään aisti kopistä lähtien, että on todellinen näytön halu ja paikka. Kotiyleisö odottaa isoja meiltä. Eilisestä jäi hampaankoloon tosi paljon, joten kipinää oli selkeästi, Joonas Nättinen analysoi. 
Joonas Nättinen avasi ottelussa näiden pudotuspelien pistetilinsä kahdella maalillaan.
\- Eihän tässä asiat voisi hienommin olla. Kotikaupungissa pelailee välierissä HIFK:ta vastaan ja joukkue on hyvässä iskussa. Asiat on aika hyvin tällä hetkellä, Nättinen myhäili.
Voitolla JYP tasoitti otteluvoitot 1-1:een. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat maanantaina Helsingissä.
\- Meillä on molemmissa peleissä ollut heikot alut, siihen pitää ainakin panostaa. Pitää päästä omista nopeasti kiekon kanssa pois ja päästä pitämään vastustajan päätyyn pitkiä hyökkäyksiä. Se on meidän vahvuus ja sitä kautta me saadaan pelaamisen rytmi oikeanlaiseksi, Ramstedt päätti.
\- Nyt on sarja laitettu käyntiin ja molemmat tietää, minkälainen joukkue on vastassa. Kaikki lyödään likoon heti seuraavassa matsissa, Nättinen kuittasi.
Classic voiton päässä superfinaalista
Classic on enää voiton päässä Salibandyliigan superfinaalista. Tamperelaiset siirtyivät välieräsarjassa Viikinkejä vastaan 3-1-johtoon, kun tamperelaisjoukkue haki lauantaina 7-3-voiton Helsingistä. Finaalipaikka on katkolla tiistaina Tampereella.
Ottelun avausmaalin laukoi Viikinkien Janne Hyvönen, mutta sitten meni menojaan Classic. Tamperelaiset johtivat ensimmäisellä erätauolla 3-1 ja toisessa erässä joukkue karkasi jo 5-1-johtoon. Tero Tiitu nosti helsinkiläiset kahdesti kolmen maalin päähän, mutta voitosta Viikingit ei enää noussut taistelemaan.  Jussi Piha (2+2) ja Lassi Vänttinen (1+2) nousivat voittajien tehomiehiksi.
Lauantaina alkoivat myös naisten Salibandyliigan välierät, joissa Classic löi kotonaan PSS:n 8-4 ja NST SB-Pron 3-0. Siskokset Ella Alanko ja Eliisa Alanko laukoivat kumpikin Classicille kaksi maalia ja syöttivät kaksi. NST:n hahmo oli nollapelin torjunut Jonna Mäkelä.
Patrik Laine käänsi välierän Tapparalle - uskomaton määrä laukauksia
Jääkiekon SM-liigan superlupaukset ja Nuorten Leijonien tähtiketjun jäsenet kohtaavat Kärppien ja Tapparan välieräsarjassa.
Tappara voitti välieräsarjan ensimmäisen ottelun Oulussa, mutta Sebastian Ahon, Jesse Puljujärven ja Patrik Laineen kamppailussa Kärppien parivaljakko oli vahvempi ylivoimapelaamisensa ja -maalinsa ansiosta.
Sarja jatkui heti lauantaina, ja vaikka molemmat joukkueet tekivät ketjumuutoksia, säilyivät nuorten tähtien vitjat ennallaan. Ahon ja Puljujärven kansssa Kärppien ykkösketjussa jatkoi Mika Pyörälä, Laine puolestaan sai Tapparan kakkosketjussa kavereikseen Jan-Mikael Järvisen ja Jukka Peltolan.
Pelin virtaus heijastui pitkään suoraan tämänkin kolmikon pelaamiseen, ja Tapparan aktiivisuus näkyi myös Laineen otteissa. Aho ja Puljujärvi saivat kunnolla juonesta kiinni vasta toisessa erässä, mutta lopulta Laine oli askeleen edellä - kirjaimellisesti - ja ahnehti käsittämättömät 15 laukausta.
Laine säväytti ensipotkuista lähtien
Laine osoitti heti ottelun alkuhetkillä tulleensa pelaamaan. Nuori lupaus taklasi ahnaasti ja antoi painetta Kärppien alakertaan ajamalla illan aikana muun muassa Lasse Kukkosen kumoon. Hyökkääjä osoitti myös voimakkuutensa tuodessaan kiekon jalalla useita kertoja vahvasti hyökkäysalueelle, pariin otteeseen oman maalin takaa asti. Laine myös pääsi heti peliin sisään ja sai muutaman laukauksen ensimmäisessä erässä jäätyään edellisessä ottelussa ilman tilanteita.
Ylivoimalla Laineelle haettiin pariin kertaan pystysyöttöä keskustaan, minkä jälkeen Laine taiteili tiensä maalille asti tekopaikkaan. Kertaalleen Laine harhautti jo Arto Laatikaisen komeasti jäähän, mutta kokeneen puolustajan viimeinen epätoivoinen mailanheilautus riisti kiekon Tappara-laiturilta.
Kärppien leirissä Puljujärvi puolestaan kunnostautui lauantain ottelussa kiekottomassa pelissä. Tulevan kesän kärkivaraus esitti kiekonriistojen lisäksi pari mojovaa taklausta peräjälkeen paineistaessaan Tapparan kiekollisia pelaajia ja pakotti kirvesrinnat sutimaan pitkän kiekon. Yksi puolustuspään vaihto oli kuitenkin kohtalokas, kun Puljujärven kompastuminen antoi Tapparan Nick Plastinolle juuri riittävästi aikaa rannelaukaukselle yläkulmaan.
Nuorten Leijonien tähtiketju vastakkain
Toisessa erässä Ahon ylivoimakentällinen sai perjantain tapaan onnistumisensa. Tällä kertaa Puljujärvi ei ehtinyt kentälle ennen kuin Aho petasi Juuso Ikoselle vetopaikan, jonka tämä hyödynsi. Maalin mahdollisti jälleen Ahon yksittäinen nopea kosketus - syöttö siniviivasta pakotti Tapparan alivoimanelikon kääntymään Ahoa kohti, ja hyvällä pelisilmällä alustetulla ensimmäisen kosketuksen poikittaissyötöllä Ikonen sai sopivasti ylimääräistä aikaa maalintekoon.
Valmentajat laittoivat toisessa erässä kovan kovaa vasten, kun Aho, Puljujärvi ja Laine pelasivat tasaviisikoin säännöllisesti vaihtoja toisiaan vastaan. Vaikka toinen erä oli Kärpiltä ensimmäistä parempi hyökkäyssuuntaan ja Ahonkin ketju sai peli-ilosta kiinni, kääntyi keskinäinen kamppailu Laineelle ja sen myötä ottelu Tapparan eduksi erän loppuhetkien tapahtumien myötä.
Ratkaiseva hetki oli Laineen ketjun viimeinen vaihto. Lauri Marjamäki laittoi ensimmäisen tilanteen jälkeen aloitukseen Ahon, jonka tappiosta syntyi vielä yksi tilanne Kärppien päätyyn. Ahon ja Laineen kaksinkamppailu maalin takana johti Ahon jäähyyn, jonka Tappara hyödynsi toisen erän alussa Jani Lajusen iskiessä 2-1-voittomaalin. Pari minuuttia myöhemmin Laineen ketjun paine hankki Kärpille jo kolmannen kaksiminuuttisen kahdessa ottelussa. Tällä kertaa Tappara käänsi ylivoimakuvionsa niin, että Laine pelasi oikealla laidalla, ja 17-vuotiaan ensimmäinen rannelaukaus upposi etukulmaan.
Marjamäki kuormitti lupauksiaan
Perjantain ottelun tapaan Marjamäki laittoi Ahon ykkösketjun pelaamaan joka toista vaihtoa kolmannen erän viimeisellä kymmenminuuttisella Kärppien hakiessa kavennusmaalia. Puljujärven peliminuutit kohosivat 17:ään ja Ahon - muun muassa viiden minuutin alivoiman vuoksi - jo yli 21:n.
Tasaviisikoin pelatessa Aho oli kuitenkin pakotettu samankaltaisiin ratkaisuihin kuin vaisussa avauserässä, eli lähinnä jakamaan vetopaikkoja siniviivalle. Ilman maalivahtia Kärpät käytti Puljujärveä viivamiehenä ja saikin superlupaukseltaan monta laukausta, mutta Tomi Karhusta ei enää ohitettu. Aho ja Puljujärvi saivat jälleen seurata viimeistä niittiä vierestä Tapparan tehdessä 4-1-maalin tyhjään verkkoon.
Ryöstövoittoa seurannut ottelu oli Laineelta erinomainen ja hyökkääjä oli keskeinen osa aiempaa aktiivisemman Tapparan vahvaa esitystä kotiyleisönsä edessä. Laine myös voitti keskinäisen kamppailun Kärppien junioritähtiä vastaan. Aho oli jälleen kovaa valuuttaa Kärppien ylivoimalla, mutta tasaviisikoin oululaisten ykkösketjukin tuskaili Tapparan puolustamisen kanssa. 
Aho ja Puljujärvi vastaan Laine: 1-1. Kärpät vastaan Tappara: 0-2.
Opiskelijat muuttivat saksalaisyliopiston julkisivun jättimäiseksi videopeliksi – video
Kymmenientuhansien ikkunoihin kiinnitettyjen led-valojen avulla on mahdollista pelata useita klassisia videopelejä 14-kerroksisen rakennuksen julkisivulla.
Neljä saksalaista tietotekniikan opiskelijaa muutti tällä viikolla Kielin kaupungissa sijaitsevan Christian-Albrechtin yliopiston päärakennuksen julkisivun jättimäiseksi videopeliksi.
Opiskelijat kiinnittivät 14-kerroksisen rakennuksen 392 ikkunaan yhteensä 57 000 led-lamppua, joiden avulla he pystyivät muodostamaan erilaisia värikkäitä kuvioita sekä pelaamaan monia klassisia videopelejä, kuten Tetristä, Pongia sekä perinteistä matopeliä.
Jokaisessa led-valossa on sormenkynnen kokoinen tätä tarkoitusta varten valmistettu mikrosiru. Opiskelijat ohjaavat valoja seinällä kannettavan tietokoneen avulla.
–	On aika erityistä voida pelata Tetristä tällä tavalla, yksi projektiin osallistuneista opiskelijoista Merlin Kötzing kertoi [The Local -uutissivustolle](http://www.thelocal.de/20160330/four-german-students-play-videogames-on-a-housewall).
Kerrostaloja on valaistu hieman vastaavilla tavoilla aiemminkin, mutta silti Project Lighthouse -nimen saanut installaatio houkuttelee paikalle lukuisia vierailijoita katselemaan valoja ja ottamaan niistä kuvia sekä pelaamaan jättimäistä Tetristä. Myöhemmin opiskelijoiden tarkoituksena on hankkia lisää ohjaimia halukkaita pelaajia varten.
Ei vain pelejä, vaan myös tieteellistä tutkimusta
Projektilla on kuitenkin myös vakavammin otettava puolensa.
–	Tämä ei ole vain pelailua, vaan voimme käyttää tätä myös oikeaan tutkimustyöhön, sanoi projektia vetänyt opiskelija Jonas Lutz.
Yliopiston tiedottajan mukaan parhaillaan on suunnitteilla tutkimusprojekti, jossa on tarkoitus tutkia tiedonsiirtoa radioaaltojen sijaan nopeasti vilkkuvien valojen avulla.
Yliopiston mukaan vähän sähköä kuluttavat led-valot kuluttavat vain 56,5, kilowattitunnin edestä sähköä päivittäisen neljän tunnin käyttöajan aikana. Lutzin mukaan tunnin Tetris-peli maksaa vain muutamia senttejä.
Mahdollisesti projekti jatkuukin vielä jonkin aikaa.
Projektin toteuttaminen kesti opiskelijoilta yli 5 000 tuntia ja yliopisto tuki sitä 30 000 eurolla, jotka oli saatu eri sponsoreilta.
Mitalissa hinnan tekee tarina – suomalainen design on huutokaupassa hottia
Kun esineelle etsitään hintalappua, arvokkaita ei olekaan vain vanha. Intendentti Johanna Lindfors kehottaa esimerkiksi kurkistamaan kattoon tai astiakaappiin –  siellä voi piillä suomalaista huippudesignia.
Hagelstamin huutokauppakamarin intendentit joutuvat tuottamaan ihmisille useasti pettymyksiä. Aina arvokasta ei ole se, mitä on arvokkaaksi luultu.
– Välillä pitää muistuttaa ihmisiä, että välillä vanha on vain vanha. Ikä ei aina tuo arvoa esineelle, sanoo intendentti Johanna Lindfors.
– Esineiden rahallinen arvo on aika raadollista. Se menee myös kysynnän mukaan.
Lindforsin mukaan Suomessa on esimerkiksi todella paljon arvokasta talonpoikaisantiikkia, jopa 1700-luvulta. Naapurimaiden kaltaisia esinearsenaaleja Suomessa ei kuitenkaan ole.
– Suomalainen unohtaa helposti, että sellainen arvoantiikkiesineistö ei ole ehkä niin rikasta ja kallisarvoista kuin naapurimaassa Ruotsissa tai varsinkaan Venäjällä tai Keski-Euroopassa. Mutta suomalaisessa muotoilussa me olemme ihan huippua. Maailmanluokan maa.
Katse kattoon ja astiakaappiin
Ihan tavallisessa kodissa intendentti Johanna Lindfors kehottaa käymään läpi ne kaikkein tavallisimmat esineet, vaikkapa kattolamput.
– Keittiön katossa on voinut roikkua lamppu 50–60 -luvulta, joka voikin tänä päivänä olla arvokasta Paavo Tynellin designia.
Myös keittiönkaapit kannattaa tutkia uusin silmin.
– Sama homma. Sieltä voi löytyä 50–60 -luvun uniikkia taidelasia. Isä tai isoisä on saanut 50-vuotislahjaksi kukkavaasin, jonka pohjassa voikin lukea Tapio Wirkkala. Se on erittäin haluttua ja kysyttyä nykypäivänä, intendentti vinkkaa.
Tynellin ja Wirkkalan lisäksi "varmoja" taitelijoita ovat vaikkapa Kaj Franck, Timo Sarpaneva, Gunnel Nyman ja Nanny Still.
Esineissä arvon tekee tarina
Vanhojen esineiden tarina pitäisi aina merkitä muistiin, Johanna Lindfors sanoo. Sukupolvien kuluessa tarinat unohtuvat, jos niitä ei ole kirjoitettu ylös ja pudotettu kuppiin tai kannuun mukaan.
Esinettä myytäessä tarina saattaa tuoda myös lisäeuroja.  – Itse ainakin haluan ajatella näin.
– Loppujen lopuksihan esine on pelkkä tyhjä kuppi, jos sillä ei ole ollut jotain merkitystä jolllekin jossain vaiheessa, Lindfors sanoo.
Tarinoiden arvo mitataan euroissa myös esimerkiksi sotamitaleita kaupatessa.
Intendentti Thomas Luoman mukaan kokonaiseksi huutokauppaan tarjottu sotamitalikokoelma muuttuu vasta,  kun mukaan on liitetty myöntämisen yhteydessä annetut luovutuskirjat ja sotilaspassi.
Mukana voi olla myös kenttäpostia, valokuvia tai muuta tietoa veteraanin menneisyydestä.
– Kaikki dokumentit lisäävät kiinnostusta ja rahallista arvoa, Luoma vakuuttaa.
Seitsemän ihmistä kuoli autokolarissa Espanjassa
Lisäksi toisen auton kuljettaja vietiin sairaalaan vakavasti loukkaantuneena. Onnettomuus tapahtui paikassa, jossa on jo aiemmin sattunut useita onnettomuuksia.
Seitsemän ihmistä on kuollut lauantaina kahden auton kolarissa Pohjois-Espanjassa lähellä Figueresin kaupunkia.
Poliisin mukaan viisi uhreista oli autossa, joka ajoi kovalla vauhdilla sateisessa säässä ja törmäsi toiseen autoon. Kaksi toisessa autossa ollutta kuoli onnettomuudessa ja auton kuljettaja vietiin sairaalaan vakavasti loukkaantuneena.
Poliisin mukaan kellään uhreista ei ollut turvavöitä.
Muun muassa paikallinen poliisi on jo pitkään pitänyt kolaripaikkaa vaarallisena ja samalla kohdalla on sattunut useita muitakin onnettomuuksia. Figueresin pormestarin mukaan tien parantamista on pyydetty jo pitkään. Paikalliset tiedotusvälineet kutsuvat paikkaa "kuoleman mutkaksi".
Paikallisten liikenneviranomaisten mukaan kuolleista kaksi oli ranskalaisia, kolme marokkolaisia, yksi tunisialainen ja yksi kolumbialainen. Loukkaantunut kuljettaja oli espanjalainen.
Hyväksytyt häkämyrkyttäjät – puutarhakoneiden pakokaasupäästöt jopa moninkertaisesti yli sallitun
Suomessa myytävissä bensiinikäyttöisissä moottorisahoissa, siima- tai muissa leikkureissa riittää valmistajan vakuuttelu, että pakokaasupäästöt pysyvät kurissa. Todennäköisesti ne eivät pysy, sillä valmistajat tietävät, ettei Suomessa ole valvontaa. Pian on, vaatii EU. 
Puutarhakoneiden liian korkeat päästöt saattavat kuulostaa ruohonjuuritason päästöskandaalilta, mutta toisin kuin autoissa, puutarhakoneissa pakokaasut ovat suoraan käyttäjän nenässä. Päänsärky ja huimaus ovat monille koneita käyttäneille varmasti tuttuja. 
EU-maissa tyyppihyväksyttyjä laitteita on jo kolmen vuoden ajan seurannut saksalainen ympäristöorganisaatio [Deutsche Umwelthilfe](http://www.duh.de/pressemitteilung.html?&tx_ttnews%5Btt_news%5D=3778). Sen riippumattomalta TÜV Nord –testauslaitokselta tilaamat mittaukset paljastivat vuonna 2014, että puutarhakoneiden pakoputkesta tupruaa mitä sattuu. Pahimmillaan esimerkiksi häkäpäästöt ovat ylittäneet sallitun 8,5-kertaisesti.
Deutsche Umwelthilfe kehottaa välttämään erityisesti Kiinassa valmistettuja laitteita. Syystä tai toisesta on huonolaatuisten kiinalaiskoneiden tyyppihyväksynnän EU:n alueelle myöntänyt useimmiten brittiläinen lupaviranomainen. Parhaillaan Deutsche Umwelthilfe tutkituttaa Ruotsin markkinoilla olevia laitteita. Tuloksia on odotettavissa vapuksi.
Puutarhakoneiden myrkylliset pakokaasupäästöt tulevat lähiaikoina aiheuttamaan mahdollisesti päänsärkyä myös suomalaisviranomaisissa. EU uusii parhaillaan pykäliään ja myös Suomen viranomaisilta vaaditaan uudessa asetuksessa markkinavalvontaa puutarhakoneille.
Markkinavalvonta tarkoittaa sitä, että jonkun viranomaisen on otettava vastuu pistokoemaisista testeistä rauta- ja muiden kauppojen puutarhakonevalikoimiin. Jos vähänkin epäilyttäviä tuotteita hyllyiltä löytyy, olisi nämä otettava tarkempaan syyniin.
Valvonta puhdistaisi ilmaa viemällä halvimmat laitteet hyllyiltä
Tähän saakka Suomessa laitteiden päästöjä ei ole edes osattu epäillä, koska meillä viranomaiset ovat aina luottaneet tyyppihyväksynnän EU:n alueelle myöntäneisiin viranomaisiin. Markkinavalvontaa olisikin ollut lähes mahdoton järjestää, sillä puutarhakoneille ei oikein tahdo löytyä valvovaa viranomaista.
Sekä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi että ympäristöministeriö pitävät kuitenkin ajatuksesta, että Suomessakin alettaisiin tehdä pistokokeita. Trafin mukaan se ”ryhdistäisi” ja ”tasapuolistaisi” laitteiden kauppaa, jos päästöhuijarit pelkäisivät kiinnijäämistä.
Ympäristöministeriöstä muistutetaan, että keinot kyllä lainsäädännöstä löytyvät jo nyt, jos tahtoa on. Tukes taas aikoo keskittyä puutarhakoneiden akuutteihin vaaroihin, kuten pyöriviin teriin. Parhaillaan Tukesissa testataan robottiruohonleikkureita.    
Myytävien koneiden kyljestä löytyvä CE-merkintä saattaa altistaa sinisilmäisyyteen. CE-merkintä ei takaa vielä muuta kuin valmistajan vakuutuksen, että laite kuluu EU:n konedirektiivin piiriin. Sen jälkeen kun Saksassa käynnistettiin puutarhakoneiden päästötestaukset, ovat kaupat vetäneet jo useita tuotteita pois myynnistä.
Todennäköisesti myös Suomessa kaikkein halvimmat polttomoottorikäyttöiset puutarhakoneet katoavat valikoimista, kun markkinavalvonta alkaa.
_Juttua varten on haastateltu asiantuntijoita Deutsche Umwelthilfeltä, Tukesista, ympäristöministeriöstä, Trafista sekä eduskunnan ympäristövaliokunnasta. _
Räikkönen ei tuuletellut harjoitusten nopeudella - "Treenit on treenejä ja kisat erikseen"
Kimi Räikkönen ylsi neljänteen ruutuun Bahrainin aika-ajoissa. Ferrari-kuski ei alkanut avata mahdollisia moottoriongelmia.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli neljäs, kun Bahrainin radalla selviteltiin sunnuntain F1-kisan lähtöjärjestystä. Suomalaisen auto kulki lauantain harjoituksissa koko joukon toiseksi nopeinta kyytiä, mutta tämä ei realisoitunut aika-ajossa.
\- Treenit on treenejä ja kisat on erikseen. Kolmas ja neljäs, meillä on parannetavaa vielä ja töitä riittää, Räikkönen kuittasi tuloksen MTV:lle.
Australiassa Räikkösen kisa päättyi moottoriongelmiin. Tehot katosivat kesken kilpailun ja kun suomalainen parkkeerasi varikolle autosta leimusi liekkejä. Keskeytyksen arvioitiin johtuneen ongelmista turbon kanssa.
Tämän viikonvaihteen kuulumisista Räikkönen piti suunsa supussa.
\- Viime kisassa oli turbon kanssa ongelmia. Muuten ei ole.
Vettel: Haemme samanlaista starttia kuin Australiassa
Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen lähtevät Bahrainin osakilpailuun kahden Mercedeksen takaa. Saksalaisen mukaan tavoite on päästä jälleen lähdöstä kärkeen.
Ferrarin Sebastian Vettel otti jälleen paikan lähtöruudukon toisesta rivistä, kun saksalainen ylsi kolmanneksi Bahrainin aika-ajossa. Kimi Räikkönen nappasi neljännen lähtöpaikan.
Lewis Hamilton otti paalupaikan ja Nico Rosberg lähtee kilpailuun britin viereltä. Aika-ajon jälkeen Vettel vihjaili, että toiveissa olisi samanlainen lähtö kuin Australian avauskisassa.
Vettel ja Räikkönen ampaisivat kakkosrivistä kärkeen Melbournessa ja olivat kahden ensimmäisen mutkan jälkeen kaksoisjohdossa.
\- Tällä radalla ei ole yhtään kohtaa, jolla auto ei tuntuisi juuri oikeanlaiselta. Annamme heille lujaa painetta, Vettel sanoi lehdistötilaisuudessa Skyn mukaan.
\- Täydellisessä tilanteessa saamme samanlaisen lähdön kuin kaksi viikkoa sitten. En panisi hanttiin!
JYP jyräsi HIFK:n, Kärpille jo toinen tappio - Dixon ja Huml suihkuun
JYP oli todella kova luu lauantaina kotiyleisönsä edessä, kun joukkue nappasi 5-2-voiton HIFK:sta. Tapparan ja Kärppien välisen pelin puhuttavin tilanne oli  Stephen Dixonin ulosajo. 
JYP ja Kärpät juhlivat voittoja jääkiekon SM-liigan välierissä lauantaina. JYP teki tuhoisaa jälkeä kotiyleisönsä edessä, kun HIFK taipui maalein 2-5. Voitollaan JYP tasoitti ottelusarjan 1-1:een. Tapparan ja Kärppien välinen ottelu oli paljon jännittävämpi, sillä ottelun ratkaisu nähtiin vasta kolmannessa erässä. Tappara siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon 4-1-voitolla. 
JYP lyttäsi HIFK:n jäänrakoon heti avauserässä, kun jyväskyläläisjoukkue teki kolme maalia. JYPin onnistujia ottelussa olivat Ryan Glenn, Joonas Nättinen (2+0) ja Markus Nenonen (1+1) ja Petr Hubacek (1+1). HIFK:n maalit tekivät toisessa erässä Tommi Taimi ja Yohann Auvitu.
Dixon ja Huml suihkuun
Tapparan kotiottelun puhuttavin tilanne nähtiin toisen erän alussa, kun tamperelaisjoukkueen[ Stephen Dixon lensi suihkuun.](yle.fi/urheilu/nyt_tuli_kova_paatos__tapparan_dixon_suihkuun/8784102) Tilanne tulee varmasti aiheuttamaan parranpärinää. Tappara johti ottelua ennen Dixonin ulosajoa Nick Plastinon maalilla 1-0, mutta Kärpät nousi tasoihin viiden minuutin jäähyn aikana Juuso Ikosen maalilla. 
Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannen erän alussa, kun Jani Lajunen onnistui Sebastian Ahon jäähyn aikana. Lopullisen niitin ampui tarkasti yläkulmaan Patrik Laine. Kotijoukkueen viimeisen osuman teki tyhjään maaliin siirsi Jukka Peltola. Ottelun lopussa nähtiin turha nujakka, kun Kärppien Ivan Huml lensi suihkuun väkivaltaisuudesta. Huml haastoi Veli-Matti Savinaisen tappeluun. 
Välierien seuraava ottelu pelataan maanantaina, kun HIFK kohtaa Helsingissä JYPin. Kärppien ja Tapparan seuraava peli on tiistaina Oulussa.
RoPS esitti huikean kirin Vantaalla 
Liiganousija PK-35 Vantaa menetti 3-0-johtonsa Myyrmäen stadionilla.  
Nousija PK-35 Vantaa aloitti kautensa pirteästi kotistadionillaan. Shefki Kuqin valmentama vantaalaisjoukkue johti tauolla RoPSia vastaan 2-0 Njazi Kuqin ja Aleksi Ristolan osumilla. 
Kun Kuqi iski toisen maalinsa 49. minuutilla, moni uskoi, että kamppailun ratkaisu oli nähty.
Rovaniemeläisvieraat olivat kuitenkin aivan toista mieltä. Vain 27 minuutissa RoPS iski neljä kertaa ja voitti ottelun 4-3.
Aapo Heikkilä (52.) , Robert Taylor (67.), Ville Saxman (75.) ja Aleksandr Kokko (79.)  nostivat vieraat 4-3-voittoon. 
\- Aloitettiin peli hyvin, mutta sitten tuli pari pahaa virhettä. PK-35 iski kaksi maalia ja sai hyvän hengen päälle. Toinenkin puoliaika aloitettiin hyvin, mutta taas kaveri iski maalin. Ei meiltä kuitenkaan usko loppunut. Saatiin sitten tärkeä ensimmäinen maali ja se antoi lisää uskoa. Se oli todella upea nousu joukkueelta. PK-35 pelasi hyvää fudista ja se tulee olemaan tällä kaudella viihdyttävä joukkue. Tästä on hyvä lähteä viikon päästä Maarianhaminaan, karsitaan tämän pelin virheet ja katsotaan missä onnistuttiin, RoPS-hyökkääjä Aleksandr Kokko kertoi.
PK-35:n puolustava keskikenttämies Marcus Heimonen myönsi, että romahdus veti aika sanattomaksi.
\- Oli aika hyvä opetus meille, johdetaan kotikentällä 3-0 ja päästetään vastustaja peliin mukaan. Jatkossa täytyy muistaa, että peli kestää 90 minuuttia. Reilussa johdossa ruvettiin odottamaan loppuvihellystä ja passivoiduttiin liikaa. Kaveri sai kavennusmaaleista lisää virtaa ja meidän omasta tekemisestä katosi tietynlainen rytmi. Aika sanattomaksi vetää, viikko aikaa päästä tästä yli ennen seuraavaa peliä, Heimonen sanoi.
Veikkausliiga jatkuu 8.4. ottelulla HJK - VPS. 
Petri Viljanen  
**Yle**
Arsenal ja Manchester City juhlivat maaleilla
Valioliigan kärkikaksikon Leicesterin ja Tottenhamin kovimmat takaa-ajajat Arsenal ja Manchester City nappasivat täydet pistepotit lauantain kierroksella. 
Arsenal kuritti kotonaan Watfordia 4-0. Avausmaali syntyi jo. 4. minuutilla, kun maalivahti Heurelho Gomes torjui Alexis Sanchezin puskun eteensä, ja chileläinen ehti itse paluupalloon ensimmäisenä.   
Sanchezilla oli jalkansa pelissä myös 2-0-osumassa. Hän tarjosi loistosyötön maalinedustalle, ja Alex Iwobi tykitti 2-0. Maalinteossa onnistui myös Hector Bellerin ja Theo Walcott, joka viimeisteli 90. minuutilla loppulukemat 4-0.
Bournemouthin ja Manchester Cityn kamppailu ratkesi puolestaan ohi jo 20 minuutissa, kun Fernando, Kevin de Bruyne ja Sergio Agüero iskivät maalin mieheen.  4-0-osuman teki 90. minuutilla Aleksandar Komarov.  
Arsenal on 58 pisteellään kolme pistettä Tottenhamin takana. Manchester Cityllä pisteitä on nyt 54. 
Putoamistaistelussa Norwich kaatoi Newcastlen 3-2.  Sunderland ja West Bromwich jakoivat pisteet tuloksella 0-0.    
Muissa otteluissa West Ham ja Crystal Palace pelasivat tasan 2-2,  samoin Stoke ja Swansea. 
Lauantain myöhäisottelussa liigakakkonen Tottenham pelaa Liverpoolin vieraana. Ottelu alkaa kello 19.30. Liigakärki Leicester puolestaan saa sunnuntaina kotonaan vastaansa Southamptonin.
Hamilton räväytti paalupaikalle - Räikkönen nappasi neljännen ruudun
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi huippukierroksen juuri oikeaan saumaan Bahrainissa. Valtteri Bottas ylsi päätösjaksoon aika-ajossa.
Lewis Hamilton iski paalupaikkakierroksen, kun Bahrainin kolmatta aika-ajoa oli jäljellä kolme minuuttia. Mercedes-kuski latasi ajan 1.29.493 eikä antanut Ferrarille mahdollisuutta paalupaikkaan.
Tallitoveri Nico Rosberg jäi 77 tuhannesosaa, mutta Sebastian Vettel oli brittiä yli puoli sekuntia perässä. Kimi Räikkönen ylsi neljänteen ruutuun.
Williamsin Valtteri Bottas suoriutui kauden toisesta aika-ajosta huomattavasti paremmin kuin Melbournessa. Nastolalainen otti kuudennen ruudun ja jätti tallitoveri Felipe Massan seitsemänneksi.
Aika-ajon yllättäjä oli Stoffel Vandoorne. McLarenin varakuski nousi peräti 12:nteen ruutuun ja päihitti konkari Jenson Buttonin. Fernando Alonso seurasi kisaa varikolta käsin, koska ei saanut lääkäreiltä lupaa kisata Bahrainissa. Espanjalainen ajoi rajusti ulos Australiassa.
**Bahrainin aika-ajo**
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.29.493  
2. Nico Rosberg Mercedes  
3. Sebastian Vettel Ferrari  
4. Kimi Räikkönen Ferrari  
5. Daniel Ricciardo Red Bull  
6. Valtteri Bottas Williams  
7. Felipe Massa Williams  
8. Nico Hülkenberg Force India  
9. Romain Grosjean Haas  
10. Max Verstappen Toro Rosso
11. Carlos Sainz Toro Rosso  
12. Stoffel Vandoorne McLaren  
13. Esteban Gutierrez Haas  
14. Jenson Button McLaren  
15. Daniil Kviat Red Bull  
16. Pascal Wehrlein Manor  
17. Marcus Ericsson Sauber  
18. Sergio Perez Force India  
19. Kevin Magnussen Renault  
20. Jolyon Palmer Renault  
21. Rio Haryanto Manor  
22. Felipe Nasr Sauber
Pohjois-Korean tuorein tulonlähde – taidekauppaa Angkorin raunioilla
Missään ei kerrota, että Angkor-museo Kambodžassa on pohjoiskorealainen hanke. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kehottaa kiertämään kaukaa museon, joka kerää rahaa Pohjois-Korean hallinnolle.
**SIEM REAP** Pohjois-Korean ideoima, rahoittama ja rakentama turistitäky avautui joulukuussa yleisölle Siem Reapin kaupungissa Kambodžassa.
Angkor Panorama -museo nousi Angkorin jättimäisen temppelialueen tuntumaan. Museon toivotaan keräävän siivun niistä viidestä miljoonasta turistista, jotka saapuvat vuosittain ihailemaan Kambodžan tunnetuinta nähtävyyttä.
Museossa tai sen verkkosivuilla ei käy ilmi, että kyse on pohjoiskorealaisesta hankkeesta. Puolet museon 40 työntekijästä – museonjohtaja mukaan lukien – on pohjoiskorealaisia, mutta he eivät suostu haastateltaviksi.
Museon pyörittäminen on vaikeaa bisnestä
Angkor Panorama -museon kambodžalaisen apulaisjohtajan Yit Chandaroatin mukaan museo on Pohjois-Korealle liiketoimintaa, vaikka hän myöntääkin, että nykymaailmassa museoilla on hyvin vaikea ansaita rahaa.
Museo on pohjoiskorealaisen Mansudaen taideinstituutin ja Angkorin alueen kulttuuriperinnön suojelusta vastaavan Apsara-viraston yhdessä pyörittämä hanke.
Yit Chandaroatin mukaan Kambodžan viranomaiset arvioivat Pohjois-Korean ehdotusta museon rakentamiseksi ja hyväksyivät sen, koska museo esittelee nimenomaan Kambodžan historiaa.
Vuosikymmenen lipputulot Pohjois-Korealle
Tulonjako on Chandaroatin mukaan sovittu niin, että vastineeksi rakennuskustannuksista Pohjois-Korea saa museon kaikki tulot seuraavan kymmenen vuoden ajan. Toisen vuosikymmenen kuluessa tuotto puolitetaan maiden kesken ja 20 vuoden kuluttua museo luovutetaan kokonaan Kambodžan omistukseen.
– Jos (pohjoiskorealainen) yhtiö ei saa kulujaan katettua kymmenen vuoden kuluessa, aikaa voidaan kuitenkin vähän pidentää, Ylen haastattelema apulaisjohtaja Chandaroat kertoo.
Jaettavaa on ainakin aluksi perin niukasti, sillä museo on pääosin autio.
Työntekijöiden mukaan museossa käy päivittäin vain 10–50 turistia, joista alle puolet on ulkomaalaisia. Chandaroat selittää yleisökatoa sillä, ettei museon markkinointia ole vielä kunnolla aloitettu.
Museossa myydään eturivin taidetta
Pohjois-Korea yrittää kerätä lisätuloja museosta käsin käytävällä taidekaupalla. Museon seinillä on muun muassa kymmeniä suuria öljyvärimaalauksia, jotka kaikki ovat myytävänä. Maalausten aihepiirinä on Kambodža ja hintalaput runsaasta sadasta eurosta ylöspäin.
Kahdessa kuukaudessa on Chandaroatin mukaan kuitenkin kaupattu vain kaksi taulua ja viisi veistosta.
Maalaukset ovat koko rakennuksen suunnitelleen Mansudaen taideinstituutin tuotantoa. Instituutissa työskentelee julkisuudessa olleiden tietojen mukaan tuhatkunta Pohjois-Korean eturivin taiteilijaa. Juuri Mansudaen taiteilijoiden käsialaa ovat Pohjois-Korean johtajien patsaat sekä muu merkittävä propagandataide.
Angkor-museon ydin on 120 metriä pitkä ja 13 metriä korkea, ympyränmuotoinen panoraamamaalaus, joka kuvaa Angkorin temppelialueen historian vaiheita. Panoraamaa oli tekemässä 63 Mansudaen taiteilijaa yli vuoden ajan.
– Meidän teknisen komiteamme piti valvoa, miten he maalaavat, Chandaroat sanoo, koska Kambodžan valtaväestön eli khmerien historia ei ollut pohjoiskorealaisille tuttu. Maalauksen tyyliä hän ei halua kommentoida, mutta pitää lopputulosta hyvin onnistuneena.
Turisteille Pohjois-Korea tulee yllätyksenä
Useimmat turistit eivät tiedä vierailevansa pohjoiskorealaisessa museossa.
– En tiennytkään, että tämä on Pohjois-Korean sijoitus, kommentoi Shanghaista Kiinasta saapunut turisti Shi Jing Jing Ylelle.
Kambodžalainen Chan Ty tiesi asiasta, koska siitä on keskusteltu maan tiedotusvälineissä. Chan arvelee, että Pohjois-Korea on halunnut auttaa Kambodžaa kulttuurin saralla, koska mailla on perinteisesti ollut läheinen suhde.
Kambodžan edesmennyt kuningas ja pääministeri Norodom Sihanouk käytti aikoinaan pohjoiskorealaisia henkivartijoita ja myös asui pitkiä aikoja Pohjois-Koreassa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on kehottanut matkailijoita välttämään Angkor-museossa käyntiä, koska sen tarkoituksena on kerätä rahaa Pohjois-Korean hallinnolle. Suurinta turistiryhmää kiinalaisia kehotukset tuskin liikuttavat, koska Kiina itse on Pohjois-Korean johdon tärkein tukija.
Monumentit kelpaavat Afrikassa
Pohjois-Korean kansainvälinen taidevienti on aiemmin tenhonnut lähinnä Afrikassa, jossa useampikin diktaattori on ikuistanut joko itsensä tai muuten ylevän, usein sosialistista realismia tihkuvan idean patsaan muodossa jälkipolvien ihailtavaksi.
Tunnetuin Pohjois-Korean taideluomus on Afrikkalainen renessanssi -niminen jättiveistos Senegalin pääkaupungissa Dakarissa.
Kambodžan Angkor-museo on kuitenkin sikäli jalostuneempi versio Pohjois-Korean liikeideasta, että afrikkalaiset monumentit eivät ole poikineet Pohjois-Korealle lipputuloja eivätkä oheismyyntiä kuten Angkorissa.
Nyt tuli kova päätös – Tapparan Dixon suihkuun 
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin suihkukomennus, joka tulee varmasti aiheuttamaan parranpärinää.  
Tapparan ja Kärppien välisessä välieräottelussa nähtiin kova tuomio toisen erän alussa, kun Tapparan Stephen Dixon lensi suihkuun heppoisen näköisestä tilanteesta. Dixon sai suihkukomennuksen pään tai niskan alueelle kohdistuneesta taklauksesta. Tuomio oli kova, koska näytti siltä, että Kärppien Simon Suoranta olisi törmännyt Dixonin selkään. Dixon ei kuitenkaan tehnyt tilanteessa elettäkään väistääkseen Suorantaa. 
Suoranta käveli tilanteen jälkeen pukukoppiin. 
Kärpät onnistui tasoittamaan pelin viiden minuutin ylivoiman aikana 1-1:een. Kärppien avausmaalin laukoi yläkulmaan Juuso Ikonen. 
Tappara voitti ottelun lopulta maalein 4-1 ja siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon. Ottelun toinen suihkukomennus nähtiin aivan lopussa, kun Kärppien Ivan Huml haastoi Veli-Matti Savinaisen tappeluun. Huml sai väkivaltaisuudesta 5+20 minuuttia.
Lääketeollisuus kasvaa Venäjällä – samalla köyhät ja syöpäpotilaat vailla lääkkeitä
Köyhimmät ihmiset eivät pysty ostamaan lääkkeitä Venäjällä. Monen vakavasti sairaan tarvitsemia lääkkeitä ei ole enää edes myytävänä. Maan lääketeollisuus on silti hyvässä kasvussa.
Venäläiset ovat lääkkeisiin uskova kansa: apteekkeja on joka kulmalla ja televisiolähetykset täyttyvät lääkemainoksista.
Tästä huolimatta lääkkeistä on pulaa koko maassa.
Erityisen vaikea tilanne on pienillä paikkakunnilla, mutta myös Moskovassa potilaat ovat saaneet tuntea ongelman nahoissaan. Talven nuhakuumeaallon aikana jopa tavallisimmista flunssalääkkeistä on ollut pula.
Pahin tilanne on vakavien sairauksien kohdalla. Esimerkiksi insuliinia ja syöpälääkkeitä ei ole riittävästi saatavilla.
Myös lääkkeiden hinnankorotukset kiusaavat potilaita.
Osasyy hintojen nousuun on ruplan alhainen arvo. Tuontilääkkeiden hinnat ovat jopa kaksinkertaistuneet parissa vuodessa.
Aktivisti: Valtion ilmaislääkkeet ovat tehottomia
Moskovalainen Alla Frolova kärsii astmasta, ja hänelle kuuluisi valtion kroonikoille takaamat ilmaiset lääkkeet.
Köyhät sairastavat, kärsivät ja kuolevat pikku hiljaa.
Venäjän valtiolla on ohjelma, jonka kautta kroonisista sairauksista kärsivät potilaat ovat oikeutettuja ilmaislääkkeisiin. Usein lääkärit määräävät potilaille halvimpia lääkkeitä.
Frolova maksaa kuitenkin lääkkeensä itse, koska kokee, että lääkärin määräämät ilmaislääkkeet ovat tehottomia.
Frolova toimii aktiivijäsenenä Arvokkaan terveydenhoidon puolesta -nimisessä kansalaisjärjestössä. Hän on järjestänyt mielenosoituksia valtion ohjelmaa vastaan.
– Koko ohjelma on harhaa. Todellisuudessa ihmisillä ei ole varaa ostaa tarvitsemiaan lääkkeitä.
"Köyhät eivät voi ostaa lääkkeitä"
Alla Frolovan mukaan jopa sairaalassa hoidettavat potilaat ovat joutuneet maksamaan lääkkeistä, joiden pitäisi olla ilmaisia.
Hänen tietoonsa on tullut myös useita tapauksia, joissa syöpäpotilas on tehnyt itsemurhan, koska ei ole pystynyt maksamaan lääkkeitään.
Frolovan omat astmalääkkeet ovat kallistuneet 20 prosenttia. Hän joutuu antamaan raha-apua myös äidilleen, koska tämän eläkkeestä yli puolet kuluu nykyisin lääkkeisiin.
– Köyhät eivät voi ostaa lääkkeitä. He sairastavat, kärsivät ja kuolevat pikku hiljaa, Alla toteaa.
Lääketeollisuuden kasvu ei auta lääkepulaan
Lääkepulasta huolimatta Venäjän oma lääketeollisuus elää kasvun aikaa. Yksi menestyjistä on lääkeyhtiö Generium.
Yhtiön tehdas sijaitsee Vladimirin alueella, noin sata kilometriä Moskovasta. Tehtaalla menee niin hyvin, että se ohitti viime vuonna alueella toimivan sotateollisuuslaitoksen suurimpana veronmaksajana.
Yhtiö on parhaillaan tuomassa markkinoille uuden täsmälääkkeen yhteen harvinaiseen syöpätautiin.
Lääketeollisuuden kasvu ja Venäjän lääkepula eivät kuitenkaan kohtaa. Pulaa on ensisijaisesti lääkkeistä, joita ei valmisteta Venäjällä.
Generiumin tutkimusjohtaja Dmitri Poterjajev kritisoi tilannetta.
– Valtio pitää lääkkeiden hintoja keinotekoisesti niin alhaisina, ettei niiden tuotanto kannata, tutkimusjohtaja Poterjajev sanoo.
Talouspakotteet ovat myös vaikuttaneet lääkkeiden saantiin. Suurin syy on kuitenkin ruplan heikkeneminen.
Lääkkeistä on tullut niin kalliita, että juuri kellään ei ole varaa ostaa niitä. Siksi lääkkeitä ei myöskään tuoda maahan entiseen tapaan.
Huippututkijoita palaa kotimaahan
Vladimirin alueella toimi Neuvostoliiton aikana maan suurin lääketehdas. Se lopetti toimintansa 1990-luvun alussa ja tuhansia ihmisiä jäi työttömiksi.
Generium on ostanut osan vanhan tehtaan rakennuksista ja perustanut sinne oman tuotantolaitoksensa. Sekä rakennustöihin että lääketehtaalle on löytynyt työntekijöitä alueelta.
Lääketeollisuuden nousu on houkuttanut Vladimiriin myös Venäjältä aikaisemmin työn perässä pois muuttaneita ammattilaisia.
Generiumin tutkimusjohtaja Dmitri Poterjajev palasi Venäjälle usean ulkomaanvuoden jälkeen. Myös Suomessa työskennellyt Poterjajev asuu mielellään Vladimirin alueella, kaukana Moskovan metropolista.
– Haluan ympärilleni luontoa, samalla tavalla kuin esimerkiksi Helsingissä oli.
Tutkijoille ja heidän perheilleen yritys on rakentanut kokonaisen kylän päiväkoteineen, uimahalleineen ja kalalampineen. Tällä hetkellä työntekijöitä on vähän yli 300.
Tyynysotapäivä pöllytti höyheniä Helsingissä – video
Seitsemättä kertaa järjestetty kansainvälinen tyynysota -päivä juhlistaa julkisen tilan käyttöönottoa ja spontaania ilonpitoa.
Yli sadassa kaupungissa järjestettävän kansainvälisen tyynysota -päivän taistoa käytiin Helsingissä Teurastamon pihalla. Kymmenet ihmiset olivat lähteneet mukaan aurinkoisen päivän hassutteluun.
Sääntöihin kuului pyjama ja mahdollisimman pehmeä tyyny. Seitsemättä kertaa järjestetty kansainvälinen tyynysota -päivä juhlistaa julkisen tilan käyttöönottoa ja spontaania ilonpitoa.
_Korjaus 3.4. klo 10.15: Kyse ei ollut ensimmäisestä tyynysotapäivästä Suomessa, väite poistettu jutusta._
Titanicin tarina uutisina vuodelta 1912
Miten alkaa maailman suurimman matkustajahöyrylaivan neitsytmatka vuonna 1912? Mitä tapahtuu reissun varrella Titanicin lähtösatamaan matkaaville suomalaisille? Tarinat on koottu nyt uutispaketiksi, jonka voit kuunnella tämän sivun kautta.
Titanicin uutisissa kerrotaan laivan neitsytmatkan valmistelusta, siihen liittyvistä tarinoista ja yllättävistäkin pienistä yksityiskohdista. Esimerkiksi selviää se, missä laivan kissa Jenny oli onnettomuuden aikaan. Tai paljonko maksoi kanarialinnun matka Southamptonista New Yorkiin.
Titanicilla oli myös 63 suomalaista matkustajaa, suurin osa siirtolaisia. He matkasivat laivan lähtösatamaan Southamptoniin Hangosta ensin höyrylaiva Polariksella Hulliin ja sieltä junalla perille. Miten tuo matka sujui?
Entä mitä tapahtuu kohtalonyönä? Miksi Titanicin jäävuoritähystäjillä ei ole kiikareita? Ja mistä johtuu se, että lähimmän aluksen sähköttäjä ei vastaanota Titanicin hätäkutsua?
Päivittäiset uutiset voit [kuunnella netissä tai tilata podcastina](http://areena.yle.fi/1-3388086). .
[Ja tässä hieman taustatietoa suomalaisten matkasta Titanicilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/22/mika-titanicilla)
Titanicin uutiset kuunneltavana:
14.4. uutiset jäivät lennätinhäiriöisen vuoksi lähettämättä, [ne ilmestyivät vain tekstiversiona](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/titanicin-uutisia-1441912-kiikarikaapin-avain-kateissa)
Millaisia kokemuksia sinulla on liftaamisesta? Ja vieläkö uskaltaa nousta oudon kyytiin?
Ennen liftarit olivat yleinen näky teiden varsilla. Nykyäänkin peukalo nousee siellä täällä, mutta harventunut matkustustapa tuntuu olevan. Oletko sinä kulkenut peukalokyydillä? Kerro parhaat muistosi!
Mikael Roosbacka on liikkunut 15 vuotta liftaten, kesät ja talvet, Suomessa ja ulkomailla. Ikäviäkin kokemuksia kilometrien varrelle on sattunut, mutta matkustustapa ei ole jäänyt.
Millaisia kokemuksia sinulla on liftaamisesta? Suositteletko sitä vai eikö uppo-oudon kyytiin enää uskaltaisi  hypätä?
15 vuotta liftarina: peukalokyydillä kesät talvet ja yöpaikkakin välillä taivasalla
Mikael Roosbacka tekee hengellistä vapaaehtoistyötä ja on sen myötä kiertänyt maailmaa liftaamalla. Hän on käynyt peukalokyydillä jopa Jordaniassa ja Marokossa saakka. Ikäviltä hetkiltäkään ei ole vältytty.
Roosbacka on kokenut ja nähnyt monenlaista vuosien saatossa tien päällä. Hän on kulkenut liftaamalla paljon Suomessa ja Euroopassa ja jopa Kazakstanissa saakka.
– Omaksuin 15 vuotta sitten ideologian, että matka voidaan aina tehdä, oli rahaa tai ei ja sitä minä toteutan. En yleensä jännitä, mutta joskus yötä vasten saattaa jännittää, että miten käy.
Reissuilla hän on kokenut myös epämiellyttäviä asioita.
Amerikan läpi olisi kiva liftata
– Minut on pahoinpidelty monta kertaa ja kaikki tavarat varastettu. Suomessa on aika rentoa kulkea liftaamalla ja Euroopassakin liftaaminen on aika vapaata, mutta aina pitää olla varovainen. Muslimimaissa liftaaminen ymmärretään ihan toisin ja siellä kyydistä pitäisi maksaa. Minut on viety monta kertaa suoraan poliisiasemalle liftaamisen takia ja selvittämään kuka olen ja miksi liftaan. On sattunut ja tapahtunut niin paljon, että kirjan voisi kirjoittaa.
Silti Roosbacka uskaltaa liftata edelleen, vaikka Suomessakin on joutunut ajamaan autoa, kun rattijuoppo on ottanut kyytiin.
– Mies riiteli vaimonsa kanssa puhelimessa ja ajoi kovaa juoden kaljaa ja silloin minä jouduin kuskiksi.
Roosbacka perustelee liftaamistaan ja majoittumistaan hinnoilla.
– Aikaisemmin liftasin joka päivä, mutta nykyään Suomessa enää noin kolme kertaa viikossa, koska liput ovat halventuneet.
Lähes kaikki matkat peukalokyydillä
Mikael Roosbacka asuu lähellä Jyväskylää ja kiertää Suomessa kuoroharjoituksissa Helsingissä, Kokkolassa ja Helsingissä. Hänellä on aina paljon tavaraa mukana. Vaatteita, peittoja ja ruokaa, sillä harvoin tietää, missä yöpyy. Mukana musiikkimiehellä on myös kitara.
– Usein saan yöpaikan tuttavilta, mutta olen ollut yötä myös teollisuushalleissa ja muissa katetuissa paikoissa. Kaikkeen olen varautunut, koska voi olla että jo ensi yönä joutuu nukkumaan ulkona. -5 asteessa nukkuminen vielä onnistuu ja kerran Ruotsissa nukuin kymmenessä pakkasasteessa.
Roosbacka liftaa niin kesällä kuin talvellakin. Aina saa kuulemma kyydin.
On sattunut ja tapahtunut niin paljon, että kirjan voisi kirjoittaa
– Molemmat vuodenajat ovat ääripäitä. Kesällä pitää kuumuuden takia löytää varjoisia paikkoja ja talvella pitää olla vaatteita, mutta molemmista selviää. Kesällä 2013 Juuassa liftasin 18 tuntia, mutta aina saa kyydin jos vain jaksaa odottaa, hän naurahtaa.
Koko kesä ulkona ja haaveet maailmalla
Roosbacka kertoo, että tykkää olla etenkin kesäisin paljon ulkona itsekseen, mutta siinäkin on rajansa.
– Tykkään nukkua ulkona, mutta siinä pitää ottaa huomioon se, ettei totu siihen. Sitä voi erakoitua, kun liftaa ja on paljon metsissä yötä ja syksyllä pitää palata ihmisten ilmoille, kun tulee kylmä sää.
Roosbackalla on mukanaan yllättävän paljon tavaraa ja se vaikuttaa myös kulkemiseen.
– Tavaramäärä ei ole este ja aina se on kyytiin sopinut. Tavaramäärä herättää jopa luottamusta: näkee että olen avun tarpeessa.
Vaikka liftatessa on sattunut niin hyviä kuin huonojakin asioita, miehellä on haaveita.
– Amerikan läpi olisi kiva liftata, Mikael Roosbacka summaa.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Useita pidätetty mielenosoituksissa Brysselissä
Poliisi on pidättänyt useita sekä oikeistolaisia että heitä vastustaneita mielenosoittajia\. Oikeistolaiset ryhmittymät olivat suunnitelleet järjestävänsä lauantaina useita mielenosoituksia Molenbeekissa, mutta ne peruttiin suurelta osin viranomaisten kiellettyä mielenosoitukset kaupungissa\.
Poliisi on pidättänyt lauantaina useita ihmisiä Brysselin Pörssiaukiolla rasismia vastustaneen mielenosoituksen yhteydessä\. Belgialaisten tiedotusvälineiden mukaan ainakin kymmenen ihmistä olisi pidätetty\. Myös useita islamia vastustaneita mielenosoittajia on pidätetty toisaalla kaupungissa\.
Brysselin kaupunginjohto on kieltänyt perjantaista lähtien kaikki mielenosoitukset kaupungissa\. Useat, myös äärioikeistolaiset ryhmittymät suunnittelivat järjestävänsä lauantaina Molenbeekin kaupunginosassa islaminvastaisia mielenosoituksia, mutta ne peruttiin suurelta osin kiellon vuoksi\.
Lukuisia poliiseja ja sotilaita on levittäytynyt ympäri kaupunkia valvomaan kiellon noudattamista\.
Kiellosta huolimatta Pörssiaukiolle kokoontui lukuisia rasismia vastustaneita mielenosoittajia, mutta poliisi alkoi poistaa heitä aukiolta heti heidän kokoonnuttuaan sinne\. Ne, jotka eivät totelleet poliisin käskyä poistua, pidätettiin\.
Poliisi sulki pääsyn Pörssiaukiolle tilapäisesti operaation ajaksi\. Poliiseja oli paikalla aktivisteja enemmän,  [kertoo muun muassa yleisradioyhtiö RTBF](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_la-police-interpelle-des-manifestants-anti-racisme-a-la-bourse?id=9258445) \.
Myös oikeistolaisia mielenosoittajia pidätetty
Myös islamia vastustavat mielenosoittajat kokoontuivat kiellosta huolimatta osoittamaan mieltään eri puolille kaupunkia\.  [De Stadaard \-lehden mukaan](http://www.standaard.be/cnt/dmf20160402_02215789)  kolmisenkymmentä mustiin pukeutunutta mielenosoittajaa kokoontui ensin erään kulttuurikeskuksen edustalla, ajoi sieltä Molenbeekiin, missä he levittivät banderollin ja huusivat lyhyen aikaa iskulauseita\. Vähän ajan päästä he siirtyivät toiseen paikkaan ja tekivät saman uudestaan\.
– Käytämme perustuslaillista oikeuttamme ilmaista paheksuntaamme iskuja kohtaan\. Iskujen jälkeen paljon ihmisiä on myös raivoissaan\. Hallitus yrittää pitää tunnelman viattomana ja kuuliaisena, mutta meistä suuttumus on aivan oikea reaktio, entinen oikeistolaisen Vlaams\-Belang\-puolueen jäsen Rob Verreycken kertoi De Standaardille\.
Islamia vastustaneet mielenosoittajat yrittivät kokoontua Molenbeekissä myös laajemmin ja poliisi pidätti seitsemän mielenosoittajaa\.
Noin sadan mielenosoittajan joukko, joka oli yrittänyt kokoontua Molenbeeksissä, yritti marssia Pörssiaukiolle\. Mellakkapoliisi esti heidän pääsynsä lähelle aukiota\.
[La Libre \-lehden mukaan](http://www.lalibre.be/actu/belgique/la-tension-monte-a-bruxelles-7-arrestations-a-molenbeek-plus-d-une-centaine-de-jeunes-tentent-de-rejoindre-la-bourse-video-56ff993435708ea2d423c8f6)  joukko heitteli poliisia erilaisilla tavaroilla ja myös toimittajien kimppuun olisi käyty\.
RNK Flyers venytti ringeten mestaruustaistoa
RNK Flyers siirsi ringeten Suomen mestaruustaiston kotiyleisönsä eteen. Mestaruus oli lauantaina katkolla Nokialla NoU:lle.
Nokialaisella NoU:lla oli lauantaina mahdollisuus ottaa toinen perättäinen ringeten Suomen mestaruus kotijäällään, kun se johti finaalisarjaa 2-1. RNK Flyers oli kuitenkin toista mieltä.
Pakkovoiton edessä ollut RNK painoi ottelun ensimmäiset minuutit, mutta kotijoukkue pääsi aloittamaan maalinteon, kun Nea Tervala ohitti ylivoimalla Maria Perkkolan RNK:n maalilla. Molemmat joukkueet pelasivat tarkkaa puolustuspeliä ja Tervalan osuma jäi erän ainokaiseksi. 
Toisessa erässä RNK sai vaihteen päälle. Joukkueen konkaripelaaja ja Suomen kaikkien aikojen menestyneimpiin pelaajiin kuuluva Petra Ojaranta otti johtajan roolin juuri oikeaan aikaan. Jo vuonna 1994 Suomen maajoukkueen mukana maailmanmestaruuden voittanut Ojaranta käänsi kahdella maalillaan pelin vierailijalle toisessa erässä ja tehtaili ottelun kolmannen osumansa heti kolmannen erän alkuun. 
NoU haki viimeiseen asti kavennusosumaa, mutta Perkkola piti maalinsa puhtaana. Sen sijaan ringeten SM-finaalit jääkiekon MM-kisojen sijaan valinnut ja ensimmäisissä erissä tolppia kolistellut Susanna Tapani onnistui ohittamaan Camilla Kortesniemen kaksi kertaa ja viimeisteli raisiolaisten voittolukemiksi 5-1. Tapani kirjautti itselleen ottelussa tehot 2+2.
Suomen mestaruus ratkeaa sunnuntaina Raisiossa. NoU:n tavoin RNK on voittanut seurahistoriassaan vain yhden mestaruuden (vuonna 2011).
Tasapainoskoottereiden odotetaan yleistyvän katukuvassa: “Ei enää niin ihmeellinen juttu”
Tasapainoskootterit ja muut uudenlaiset sähköiset liikkumisvälineet muuttuivat vuodenvaihteessa laillisiksi kulkupeleiksi liikenteessä. Lumien sulaessa kaduilta laitteita tullaan kauppojen mukaan myymään kiihtyvällä tahdilla.
Helsinkiläinen tubettaja Tuomas “Tume” Kukkonen sai tasapainoskootterin alleen viime syksynä ensimmäisten joukossa. Vajaassa puolessa vuodessa 17-vuotias Kukkonen on [ehtinyt testata kulkupeliään](https://www.youtube.com/watch?v=yChLoUBcLB8) perusteellisesti.
– Tasapainoskootterilla pääsee aika lujaa. Olen pari kertaa jo kaatunutkin, kun olen kokeillut, miten kovaa laitteella oikein pääsee, hän kertoo huvittuneena.
Kukkonen on käyttänyt tasapainoskootteria monenlaisilla alustoilla aina asfaltista lumihankeen asti. Parhaiten laite kulkee Kukkosen mukaan tasaisella alustalla, mutta tarpeen vaatiessa tasapainoskootteri kiipeää jopa ylämäkeen.
– Olen vetänyt tällä jyrkkää mäkeä ylös. En tiedä onko se hyväksi laitteelle, mutta kyllä se mäen pääsi ylös, Kukkonen naurahtaa.
Käytön oppii 15 minuutissa
Tasapainoskootterin käytön alkeet oppii Kukkosen mukaan noin viidessätoista minuutissa. Kulkeminen voi olla alkuun kuitenkin hapuilevaa. Tasapainoskoottereiden käyttäjille onkin tapahtunut maailmalla paljon [kaatumisesta johtuvia](http://yle.fi/uutiset/horjahdus_pyllahdys_rojahdus__katso_videolta_joulun_lahjahitin_vaarat/8559624) loukkaatumisia.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtosen mukaan kaatumisen riski on varsinkin opetteluvaiheessa suuri. Liikenneturva suosittelee laitteilla kulkevien käyttämään suojavälineitä, kuten esimerkiksi pyöräilykypärää.
– Suosittelen kypärää, koska enimmäisnopeus nousee näissä jopa 15:een kilometriin tunnissa, Valtonen sanoo.
Tuomas Kukkosella on käynyt rullaillessa yksi “läheltä piti” -tilanne.
– Käyttäessäni tasapainoskootteria ensimmäisiä kertoja, niin rullasin aika lähellä autotietä kovaa vauhtia, kun laite lähti hallinnastani. Se meni melkein sinne autotielle ja olin vähän nolona siinä. Onneksi sain kuitenkin laudan kiinni ja mitään pahaa ei tapahtunut, Kukkonen muistelee.
Suomen laki on suopea uusia menopelejä kohtaan
Tasapainoskootterilla on vuoden vaihteen lainmuutoksen jälkeen saanut kulkea jalankulkijoiden joukossa. Rullaajaa koskevat samat säännöt kuin muita jalkakäytävällä kulkevia. Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtosen mukaan ruuhka-aika tekee kuitenkin poikkeuksen.
– Sillä ei saa aiheuttaa kohtuutonta haittaa muille jalankulkijoille. Jos on esimerkiksi paljon ihmisiä liikenteessä, niin silloin pitää välttää ajamista.
Sillä ei saa aiheuttaa kohtuutonta haittaa muille jalankulkijoille
Tasapainoskoottereilla ajelu on kielletty turvallisuussyistä yleensä myös lentokentillä ja kauppakeskuksissa. Suomessa tasapainoskoottereilla ei saa esimerkiksi huristella Helsinki-Vantaan lentokentällä tai kauppakeskusissa kuten Ideaparkissa ja Itiksessä.
Suomessa tasapainoskoottereilla saa kuitenkin liikkua huomattavan monessa paikassa verrattuna vaikkapa Iso-Britanniaan, jossa kulkupelit ovat [kielletty jalkakäytäviltä](http://www.theguardian.com/technology/2015/oct/12/hoverboards-illegal-pavements-roads-scooters). Myös USA:ssa laitteet ovat saaneet vastustusta. Esimerkiksi maan kuluttajavirasto on julistanut [kaikki tasapainoskootterit vaarallisiksi](http://mashable.com/2016/02/19/hoverboards-unsafe/#SDV0HGtChaqt).
Suomen jalkakäytävillä tasapainoskootterit herättävät Tuomas Kukkosen mielestä lähinnä positiivista kiinnostusta.
– Syksyllä ihmiset vielä katsoivat ja ihmettelivät laitetta aika paljon. Nykyään näitä rupeaa olemaan jo aika monella, niin se ei ole enää niin ihmeellinen juttu.
Lumien sulaminen kiihdyttänyt myyntiä
Kaupoista ja maahantuojalta kerrotaan, että laitteiden myynti on keväällä kiihtynyt. Gigantin myyntipäällikkö Jani Hämäläisen mukaan tasapainoskoottereiden myynti on ollut niiden markkinoille tulemisen jälkeen koko ajan nousujohteista.
– Tasapainoskoottereita myydään päivittäin ja katujen sulaessa suosio kasvaa vielä entisestään. Tuleva kevät ja kesä tulevat varmasti näyttämään, miten iso ilmiö tasapainoskoottereista tulee, Hämäläinen pohtii.
Polkuhintaan tasapainoskootteria ei kuitenkaan saa ostettua: laitteiden hintahaitari on suunnilleen 300–800 euroa.
– Kyllä on pakko sanoa, että pystyn ilmankin tätä laitetta elämään, mutta se on hauska lelu ja sillä on kiva viihdyttää itseään. Ja laitteella ajaminen on tosi hauskaa, Tuomas Kukkonen myöntää.
Lauantai 2.4.2016 (radio)
Kokoomuksen Stubb ja Lepomäki taistelevat puheenjohtajapaikasta. Syyrian Palmyrasta löytyi yli 40 ihmisen joukkohauta. Vuoristo-Karabahissa kovia taisteluja. Tasapainoskootteri tulee jalkakäytävälle. Heikoista jäistä varoitetaan.
Kokoomus järjestää puheenjohtajakisan
Hallituspuolue kokoomuksessa kilpaillaan keväällä siitä, kuka on puolueen puheenjohtaja. Suomessa on jo vähän aikaa epäilty, että puolue voi järjestää puheenjohtajakisan.
Nyt on vahvistunut, että kilpailu pidetään. Kansanedustaja Elina Lepomäki ilmoitti, että hän asettuu puheenjohtajaehdokkaaksi.
Lepomäki on kritisoinut Alexander Stubbia, joka on puolueen nykyinen puheenjohtaja. Stubb on hallituksen valtiovarainministeri. Hän haluaa jatkaa kokoomuksen puheenjohtajana.
Palmyrasta löytyi joukkohauta
Syyrian Palmyrasta on löytynyt joukkohauta. Joukkohaudassa on ihmisiä, jotka Isis-järjestö on tappanut. Medialle kerrotaan, että haudassa on noin 40 ihmisen ruumiit.
Haudan ruumiista yli puolet on siviilejä. Siellä on myös naisia ja lapsia. Ihmisoikeusjärjestö arvioi, että Isis teloitti Palmyrassa yhteensä ainakin 280 ihmistä.
Syyrian armeija raivaa nyt Palmyrassa räjähteitä, joita Isis on piilottanut sinne. Syyrian armeija ajoi ääri-islamilaisen järjestön pois Palmyrasta noin viikko sitten.
Kaukasuksella rajuja taisteluja
Armenian ja Azerbaidzanin joukot ovat taistelleet rajusti Vuoristo-Karabahin alueella Kaukasuksella. Joukot syyttävät toisiaan taistelujen aloittamisesta.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut. Venäjän presidentti Vladimir Putin vaatii osapuolia lopettamaan taistelut heti.
Vuoristo-Karabahin alueesta on ollut kiistaa vuosikymmeniä.
Tasapainoskootteri on Suomen uusi kulkupeli
Suomen kaduilla yleistyy tänä vuonna uusi kulkupeli, tasapainoskootteri. Tasapainoskootterilla on saanut ajaa vuoden alusta lähtien ja nyt keväällä odotetaan, että ne yleistyvät.
Tasapainoskootteri näyttää pieneltä laudalta, jossa on kaksi pyörää. Laudan päällä seistään ja suuntaa muutetaan tasapainoilemalla. Tasapainoskootteria saa käyttää jalkakäytävällä mutta esimerkiksi kauppakeskuksissa ja lentokentillä se on usein kielletty.
Jäälle meneminen on nyt vaarallista 
Lämmin sää sulattaa nyt jäätä nopeasti. Siksi on vaarallista mennä esimerkiksi järven jäälle. Suomen ympäristökeskus varoittaa, että keväällä jää ei aina kestä, vaikka se on paksua.
Aamulla jää voi vielä kestää mutta iltapäivällä jää on jo lämmön vuoksi vaarallista. Etelä-Suomessa jää on sulanut monesta paikasta jo kokonaan.
Lauantai 2.4.2016 
Pikku meteoriittia etsitty maastosta jo kaksi viikkoa – "Toivo alkaa hiipua" 
Mikkeliin putosi viikkoa ennen pääsiäistä meteoriitti, joka paloi ilmakehässä arviolta puolikkaan kananmunan kokoiseksi. Hyvällä onnella harvinainen avaruuden kivi saattaa yhä löytyä.
Etelä-Savossa innokkaimmat ovat jo kahden viikon ajan etsineet meteoriittia, jonka syöksyminen ilmakehään tallentui tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tulipallotyöryhmän kameroille viikkoa ennen pääsiäistä. Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen oli aluksi puolivarovaisen toiveikas meteoriitin löytymisen suhteen.
– Ursan matemaatikko Esko Lyytinen laski putoamisalueen parin neliökilometrin tarkkuudella tulipallotyöryhmän kameroiden ottamien kuvien perusteella. Periaatteessa olosuhteet ovat hyvät, kun on laajalti kantava jääpeitteinen hanki maassa. Mustanpuhuva kivi erottuu sitä vasten, mikäli on sattunut sopivasti jäisen kohdan päälle putoamaan, Taavitsainen sanoo.
Mallinnusten perusteella 100 gramman meteoriitti on pudonnut Mikkelin Otavan kaupunginosan eteläpuolelle.  Aluetta on tutkittu melko tarkasti, mutta toistaiseksi tulokset ovat olleet laihoja. 
40 vuoden hiljaisuus
Suomi on korven, järven ja suon peittämä harvaan asuttu maa, jonka notkelmiin avaruuskivet helposti katoavat. Neljään vuosikymmeneen Suomesta ei ole meteoriittia löytynyt huolimatta siitä, että pikku kappaleita putoilee tänne ainakin muutamia vuodessa.
– Sinne ne jäävät luontoon ja rapautuvat, jos niitä ei nopeasti löydetä, Aki Taavitsainen sanoo.
Meteoriitin tuntomerkkejä on yleensä noin millimetrin paksuinen mattamusta kuori, joka syntyy, kun kivi palaa ilmakehässä.
Rautapitoisuuden vuoksi meteoriitit ovat usein magneettisia. Siksi kunnianhimoisen meteoriitinmetsästäjän välineistöön kuuluu keppi, jonka päähän on kiinnitetty voimakas magneetti.
– Jos esimerkiksi löytää mustan erikoisen kiven vaikka kesämökin katolta tai muualta, missä kiviä ei yleensä ole, ja jos kivi on vielä magneettinen, niin se kannattaa lähettää jatkotutkimuksiin Geologian tutkimuskeskukseen. Näistäkin äärimmäisen harva osoittautuu meteoriitiksi, Taavitsainen sanoo.
Mahdollisuudet käyvät vähiin
Mutta miksi luovuttaa mahdollinen meteoriitti Ursalle, geologeille tai kivimuseon vitriiniin, kun harvinaisimmat niistä ovat hyvin arvokkaita? Muinaismuistolaki ei meteoriitteja tunne, ja halutuimmista keräilijät ovat valmiita maksamaan tuhansia euroja. Etenkin Yhdysvalloissa meteoriittien ympärillä pyörii aivan oma liiketoiminnan alalaji.
– Onhan meteoriiteista pienellä osalla rahallistakin arvoa, mutta kun me Ursassa julkaisemme näitä löytöpaikkoja, niin pääpointti on, että kivet saataisiin tutkijoiden käyttöön ja kivimuseoon säilytettäväksi, Aki Taavitsainen sanoo.
Mikkelin kevätmeteoriitin suhteen mahdollisuudet alkavat kuitenkin käydä vähiin. Lämpimien säiden kestäessä valkoinen hanki haihtuu, ja putoamisalueella sijaitsevan Oulanki-järven jää sulaa. Jos meteoriitti on pudonnut järvelle, se on pian veden syvyyksissä. Jos se on aukeassa maastossa, peli ei ole kokonaan menetetty.
– Hiukan olen vielä toiveikas, mutta epäilen suuresti, Taavitsainen summaa.
Hamiltonin hurja kierros ratkaisi - Räikkönen neljänneksi ja Bottas kuudenneksi
Lewis Hamilton onnistui oikeaan aikaan Bahrainissa. Yle Urheilu seurasi aika-ajoa hetki hetkeltä.
Sadat jalkapallojuniorit kirmasivat Amiksen tekonurmella
Kymmenvuotiaat ja sitä vanhemmat futaajat ottivat mittaa toisistaan kaksipäiväisessä turnauksessa.
LAUTP:n kevätturnaus pelattiin viikonloppuna Amiksen tekonurmella Lappeenrannassa. Turnauksessa pelattiin kahtena päivänä seitsemän sarjaa E10–D13-ikäluokissa. Käytössä oli samanaikaisesti kaksi pelikenttää.
Turnaukseen osallistui 49 joukkuetta ja arviolta 500 junioripelaajaa. Suurin osa joukkueista oli Kaakkois-Suomesta. Lisäksi turnausvieraita saapui Kajaanista sekä Jyväskylän ja Joensuun seudulta.
Pelaajat kehuivat Amiksen tekonurmea hyväkuntoiseksi. Kenttä oli kuiva eikä vesi loiskunut nappiksiin.
– Se on varma kevään merkki, kun junnut juoksevat pallon perässä, kommentoi Jyväskylästä vuonna 2005 syntyneiden poikien kanssa turnaukseen osallistunut huoltaja.
Kevättulvat vielä normaalia pienempiä
Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksella lähellä Laitilan kylää tie on poikki tulvaveden vuoksi.
Tulvakeskuksen mukaan lämmin sää on nostanut länsirannikon jokien virtaamia Satakunnasta Ouluun ulottuvalla alueella. 
Pohjanmaan ELY-keskuksesta kerrotaan, että kevättulva on ainakin toistaiseksi kuitenkin normaalia pienempi Pohjanmaalla.
– Tilanne on rauhallinen. Tämän viikon sää on ollut aurinkoinen ja se on haurastuttanut jokien jäitä ja virtaumat kääntyneet laskuun. Kovat vesisateet voivat toki uudelleen nostaa virtaamia, kun niiden mukana lumet sulavat, sanoo viikonlopun tulvapäivystäjä Kim Klemola.
Lapuanjoen Liinamaassa vesi on noussut alaville pelloille. 
–	Liinamaan alueella, joka on alavimpia alueita, virtaamat kävivät keskiviikon ja torstain aikana korkeimmillaan, mutta ovat nyt laskeneet myös siellä viikonloppua kohti, Klemola kertoo.
Pohjois-Pohjanmaalla jokien jääpeitteet ovat Tulvakeskuksen mukaan vielä monin paikoin keskimääräistä paksumpia ja mahdolliset jääpadot voivat nostaa jokien vedenkorkeuksia hyvinkin nopeasti, vaikka tulvien ennustetaan muuten jäävän keskimääräisiä kevättulvia pienemmiksi. 
Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksella lähellä Laitilan kylää tie on poikki tulvaveden vuoksi.
Onko tämä oikeasti kakku? Internet sekosi sadepisaran näköisestä leivoksesta 
Nettikansa rakastaa kuvia eriskummallisista ruuista. Tällä hetkellä ihmisiä hämmentää sadepisaraleivos.
Sosiaalisessa mediassa on kohistu [sateenkaarenvärisistä bageleista](https://www.instagram.com/p/BDd2UNImG-4/), [sushiburgereista,](https://www.instagram.com/explore/tags/sushiburger/) [cronuteista](https://www.instagram.com/explore/tags/cronut/)ja [mitä erikoisemmista pizzoista](https://www.instagram.com/p/BDW12cnDJ8z/). Uusin nettihitti on leivos, joka muistuttaa hämmästyttävän paljon suurta vesipisaraa.
[Raindrop cake](http://www.raindropcake.com/) -nimen saanutta leivosta hehkutetaan somen lisäksi muun muassa lukuisissa kansainvälisissä medioissa, kuten [The Huffington Postin sivuilla](http://www.huffingtonpost.com/entry/raindrop-cake_us_56fd37a2e4b0a06d5804f1f5).
Leivos valmistetaan kivennäisvedestä ja agarista, jota käytetään elintarvikkeissa hyytelöimisaineena. Agar on liivatelehden vegaaninen vastine.
Sadepisaraleivos on erityisen suosittu Japanissa, jossa se kulkee nimellä [mizu shingen mochi](http://en.rocketnews24.com/2014/06/04/this-amazing-water-cake-just-may-be-the-most-delicate-sweet-ever-created/). Nyt herkku on saapunut myös Yhdysvaltoihin, kun newyorkilainen kokki **Darren Wong** alkaa tarjoilla sitä paikallisella ruokatorilla.
Sadepisarakakun maku muistuttaa Wongin mukaan sen ulkonäköä.
\- Kuin söisi valtavan sadepisaran, Wong selvensi [Buzzfeed-sivustolle](http://www.buzzfeed.com/juliareinstein/raindrop-cake#.hvmBVO4ae).
**Lue myös:**
[&quot;Damn Daniel!&quot; – netti on mennyt sekaisin valkoisia kenkiä pitävästä teinistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262111)
[Vuoden epätodennäköisin netti-ilmiö nähtiin jo nyt: poika, joka söi vesimelonin yhdeltä istumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261127) 
Alkaako Mikael Forssell pehmentyä? - Syötti maalipaikassa
Yle Urheilu kysyi Mikael Forssellilta, alkaako hän pehmentyä, kun hän syötti maalin, eikä laukonut paikasta itse. 
Yhden kauden tauon jälkeen HJK-paitaan palannut Mikael Forssell oli tyytyväinen, kun HJK voitti kauden avauspelissään IFK Mariehamninin maalein 2-0 (0-0). Forssell pääsi kentälle 73. minuutilla ja syötti yhden maalin. 
\- Olen todella tyytyväinen. Saimme kolme pistettä. Pääsin peliin mukaan. Oli hieno alku tälle kaudelle, kun pääsin syöttämään maalin. Tästä on todella hyvä jatkaa. Näytimme kotiyleisölle, että olemme tulleet ryminällä takaisin, Forssell totesi Yle Urheilulle.  
Alkaako mies pehmentyä, kun syöttää maalin?
\- Ei missään nimessä. Tällä kertaa edessä oli niin iso blokki, että oli pakko syöttää. Kun kerran noin kysyt, niin lupaan seuraavalla kerralla vetää, Forssell hymyili.  
Kokenut hyökkääjän mukaan HJK väsytti vastustajansa. 
\- Pidimme palloa ja väsytimme vastustajan. Avausjaksolla vastustaja jaksoi pitää linjat tiiviinä, väleihin oli vaikea syöttää. Vastustaja pelasi todella hyvin avausjaksolla. Toisella jaksolla linjat alkoi aueta. 
HJK:n avauksessa oli seitsemän pelaajaa, jotka eivät pelanneet viime kaudella joukkueessa. 
\- Meillä on loistava joukkue. Olemme tehneet hirveän määrän duunia. Olemme olleet monta kuukautta yhdessä. Alku oli hyvä, mutta pystymme vielä parantamaan tästä.  
HJK-laituri: ”Opimme viime vuodesta”
Nikolai Alhon mukaan joukkue on hitsautunut hyvin yhteen, vaikka seurassa on ollut vaihtuvuutta. 
HJK-hyökkääjä Nikolai Alho oli tyytyväinen, kun helsinkiläisjoukkue voitti veikkausliigakauden avauspelissään IFK Mariehamnin 2-0 (0-0). HJK:n molemmista maaleista vastasi Töölössä Atomu Tanaka. 
Alhon myönsi, että hermostuneisuutta nähtiin kentällä. 
\- Tänään lähdettiin sillä asenteella. että kolme pistettä on tärkeintä. Oli todella tärkeää ottaa kauden ensimmäisestä pelistä täydet pisteet. Aina siinä on vähän hermostuneisuutta, kun pelataan kauden ensimmäistä peliä. Avausjakso oli vähän huono, mutta toinen oli jo parempi, Alho sanaili Yle Urheilulle.  
\- Olimme avausjaksolla ehkä vähän liian innokkaita. Ei ollut sellaista rauhaa siinä. Toisella jaksolla päätimme pitää palloa enemmän ja tehdä pidempiä hyökkäyksiä. Teimme kaksi hienoa maalia. Tästä on hyvä jatkaa. 
Alhon mukaan joukkue on hitsautunut hyvin yhteen, vaikka seurassa on ollut vaihtuvuutta. 
\- Hyvin olemme hitsautuneet yhteen, vaikka olemme olleet vain vähän aikaa yhdessä. Emme varmaan ole koko talven aikana pelanneet putkeen kahta peliä enempää samalla kokoonpanolla. 
HJK-hyökkääjän mukaan parannettavaa on voitosta huolimatta. 
\- Opimme viime vuodesta sen, että ei riitä, että pidämme palloa. Pystyjuoksut ja pystysyötöt pitää saada paremmin ajoitettua, Alho päätti. 
Chelsea murskasi Valioliigan pudokkaan - turhautuneet fanit protestoivat
Aston Villan kausi jatkui rujolla tappiolla Chelsealle. Kotiyleisö ei sulata seurajohdon ratkaisuja.
Aston Villan surkea taival Valioliigassa sai kannattajat purkaamaan turhautumistaan, kun Chelsea ryöpytti birminghamilaisia peräti 4-0. Protesti oli järjestetty 74. minuutilla seuran perustusvuoden 1874 mukaan.
Protestit kohdistuivat pääosin seurajohtoon ja yhdysvaltalaiseen omistaja Randy Lehneriin. Yleisöstä nousseissa plakaateissa vaadittiin Lehnerin eroa. Toisissa luki Proud history, what future? eli Komea historia, millainen tulevaisuus.
Chelsea aloitti Villan pätkimisen 26. minuutilla, kun Ruben Loftus-Cheek vei vieraat johtoon. Brasiliasta värvätty Alexandre Pato teki lontoolaisille ensimmäisen maalinsa rangaistuspotkusta ensimmäisen puolikkaan lisäajalla.
Toisella puolikkaalla Pedro viimeisteli murskalukemat. 
Chelsea on kivunnut sarjataulukossa yhdeksänneksi ja 44 pisteeseen. Joukkue on viitossijasta ja europaikasta kuuden pisteen päässä.
Aston Villa on taulukon viimeisenä, yhdeksän pisteen erolla viimeistä edelliseen Newcastleen.
**Aston Villa-Chelsea 0-4 (0-2)**  
0-1 Ruben Loftus-Cheek (26. min)  
0-2 Alexandre Pato (45+3. min)  
0-3 Pedro (46. min)  
0-4 Pedro (59. min)
Brysselin lentokenttä aukeaa rajoitetusti liikenteelle sunnuntaina
Ensimmäisenä päivänä lennetään ainoastaan kolme lentoa, jotka lähtevät Portugaliin, Italiaan ja Kreikkaan.
Brysselin Zaventemin lentokenttä aukeaa jälleen liikenteelle sunnuntaina, kertoo kentän johtaja Arnaud Feist.
Liikenne on aluksi hyvin rajoitettua. Ensimmäisenä päivänä lennetään ainoastaan kolme Brussels Airlinesin lentoa. Lennot lähtevät Portugaliin Faroon, Italiaan Torinoon ja Kreikkaan Ateenaan.
Feistin mukaan liikennettä pyritään kasvattamaan asteittain kesää kohti, ja kesä-heinäkuun lomasesongin aikaan kentän pitäisi toimia jo täydellä kapasiteetilla.
[Zaventemin turvatoimia](https://www.brusselsairport2203.be/app/uploads/2016/04/BA_0204_vertrek_en_f.pdf) on kiristetty tuntuvasti, kertoo [Belgian yleisradioyhtiö RTBF.](http://www.rtbf.be/info/dossier/explosions-a-brussels-airport/detail_reprise-des-vols-passagers-a-brussels-airport-a-partir-de-ce-dimanche?id=9258514)
Matkustajat pääsevät lähtöterminaaliin ainoastaan pysäköintitalo 2:n kautta. Matkustajien pikaiseen viemiseen aiemmin varattu alue on poistettu käytöstä turvallisuussyistä. Kaikki autot ja taksit ohjataan pysäköintitalo 2:teen.
Matkustajat ja heidän matkatavaransa tullaan esitarkastamaan ennenkuin heidät päästetään lähtöaulaan. Saattajat eivät enää pääse terminaaliin.
Saapuvia autoja myös tarkastetaan satunnaisesti lentokentälle vievillä teillä.
Kenttä on ollut suljettu puolitoista viikkoa sitten tapahtuneiden terrori-iskujen jälkeen. Zaventemissa ja Maelbeekin metroaseman iskuissa kuoli 32 ihmistä. Tämän lisäksi kuoli kolme itsemurhapommittajaa.
Yle seurasi: Näin etenivät toiset välieräpelit
Helsingin IFK lähtee rohmuamaan toista voittoa Jyväskylästä. Tappara isännöi kokoonpanoaan muokannutta Kärppiä.
[Kuuntele Jääkiekkokierrosta Yle Puheelta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Manninen arvoituksellinen jatkosta: ”Tämä kausi oli tässä”
Hannu Manninen palasi yhdistetyn kisoihin ryminällä. Ounasvaaran Hiihtoseuran urheilija jäi mitalista vain sekunnin kymmenyksiä.
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen sai ylipuhuttua Hannu Mannisen Taivalkosken SM-kisoihin vetonaulaksi, mutta harvoin entiset huippu-urheilijat pystyvät tekemään mitään puoliteholla. Eikä Manninenkaan osallistunut SM-kisoihin vain osallistumisen ilosta, vaan taisteli tiukasti loppuun asti mitalista.
Manninen sai hyppynsä kulkemaan juuri sopivasti varsinaiseen kisahyppyyn ja pääsi hiihto-osuudelle kuudentena 37 sekuntia kärjen perään. Hän tiesi, ettei ladulle kannata lähteä reikä päässä, etenkin hänen hiihtokuntonsa ei ole sitä luokkaa, mitä se on parhaimmillaan ollut. Tosin tätä ei välttämättä huomannut viimeisellä kilometrillä, kun Manninen suorastaan söi Arttu Mäkiahon eron kiinni. Kolmanneksi nopeimman hiihtoajan kellottanut Manninen jäi SM-pronssista vain 0,3 sekuntia.
\- Siinä mielin hiihto onnistui aika hyvin, että ensimmäisen kierroksen pystyin tulemaan rennosti. Sain tasainen rytmin päälle, vaikka hiihtopaikka oli välillä hankala: ei ollut apuja paljon ja jouduin yksin menemään. Sinnillä otin porukan kiinni, Manninen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kun mitali jäi viiden vuoden kilpailutauon jälkeen vain kymmenyksien päähän, niin jäikö siitä kipinää jatkamiseen? Manninen ei suostunut pohtimaan mahdollista uran jatkoa, ainakaan heti kilpailun jälkeen.
\- Noo, katsotaan nyt. Tämä Taivalkosken kisa oli sellainen projekti. En ole ehtinyt miettiä tätä yhtään enempää. Tämä kausi oli tässä. Katsotaan sitten miten käy, Manninen totesi arvoituksellisesti.
Neljä sadasosaa erotti Vettelin ja Räikkösen - Mercedes jäi Ferrarien taakse
Sebastian Vettel paineli Bahrainin viimeisten harjoitusten nopeimman kierroksen. Aika-ajot käynnistyvät kello 18.
Ferrarit ottivat nopeimmat kierrokset F1-kauden toisen osakilpailun viimeisissä harjoituksissa Bahrainissa. Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen ajoivat äärimmäisen tasaisesti, sillä saksalainen oli vain neljä sadasosaa tallitoveriaan nopeampi.
Mercedekset jäivät kolmanneksi ja neljänneksi. Nico Rosberg oli jälleen Lewis Hamiltonia nopeampi, mutta kaksikko erotti vain viitisen sadasosaa.
Williamsin Valtteri Bottas oli harjoitusten viidenneksi nopein.
Aika-ajo Bahrainissa käynnistyy kello 18.
**Lauantain harjoitukset, Bahrain**
1. Sebastian Vettel Ferrari 1:31.683  
2. Kimi Räikkönen Ferrari 1:31.723  
3. Nico Rosberg Mercedes 1:32.104  
4. Lewis Hamilton Mercedes 1:32.160  
5. Valtteri Bottas Williams 1:32.675  
6. Romain Grosjean Haas 1:33.082  
7. Daniil Kviat Red Bull 1:33.113  
8. Esteban Gutierrez Haas 1:33.337  
9. Felipe Massa Williams 1:33.363  
10. Daniel Ricciardo Red Bull 1:33.519  
11. Marcus Ericsson Sauber 1:33.569  
12. Kevin Magnussen Renault 1:33.617  
13. Jenson Button McLaren 1:33.704  
14. Stoffel Vandoorne McLaren 1:33.744  
15. Max Verstappen Toro Rosso 1:33.778  
16. Carlos Sainz Toro Rosso 1:34.003  
17. Felipe Nasr Sauber 1:34.013  
18. Nico Hülkenberg Force India 1:34.128  
19. Sergio Perez Force India 1:34.281  
20. Jolyon Palmer Renault 1:34.424  
21. Rio Haryanto Manor 1:35.546  
22. Pascal Wehrlein Manor 1:35.724
Yhteinen suuri seikkailu – elokuvan keinoin tehtävä nuorisotyö juhlii Sotkamossa
Sotkamossa Kino Visiolla on meneillään juhlaviikonloppu monestakin eri syystä. Yksi syistä on se, että ammattimaisen elokuvan tekemisen prosessi otettiin paikallisen nuorisotyön välineeksi 10 vuotta sitten.
Parhaillaan meneillään on juhlaviikonloppu Sotkamon elokuvateatteri Kino Vision tiloissa. Siellä nähdään useita eri elokuvia, mukaan lukien paikallisten nuorten tekemiä lyhytelokuvia. Niiden lisäksi perjantain ja lauantain välisenä yönä nähtiin useita leffateatterilevityksessä olevia tai olleita elokuvia, kuten vaikkapa Batman vs Superman: Dawn of Justice.
– Yöllä ei hirveätä tungosta ollut, toistakymmentä katsojaa pyörähti paikalla. Mutta emme odottaneetkaan suuria massoja. Tämä oli enemmänkin tempaus, aina pitää tehdä jotain hassuakin. Ja tunnelma oli mukava, kertoo Versova puu ry:n varapuheenjohtaja ja Sotkamon seurakunnan nuorisotyön ohjaaja Kari-Pekka Vehkaoja.
Juhlaan on Sotkamossa paljon aihetta, sillä ammattimaisen elokuvan tekemisen prosessi otettiin paikallisen nuorisotyön välineeksi ensimmäisen kerran 10 vuotta sitten. Lisäksi elokuvien tekemisen tueksi perustettiin Versova puu ry viisi vuotta sitten ja kolme vuotta takaperin yhdistys avasi Nuorten elokuvakeskus ja elokuvateatteri Kino Vision, jossakävi vuonna 2015 elokuvissa yli 13 000 henkeä.
Meidät yllätti se, kuinka vahva keino tämä on nuorisotyössä.
Nuorten ideoimia ja toteuttamia lyhytelokuvia on ammattilaisena mukana ollut tekemässä sotkamolainen elokuvantekijä ja alan yrittäjä Miika J. Norvanto.
– Kyllähän se on kaikin puolin hyvin innostavaa ja raikasta tekemistä on. Kyseessä on yhteinen suuri seikkailu, josta oikeastaan kukaan osapuoli ei tiedä mikä on määränpää ja loppu tulema.
Vahva keino nuorisotyössä
Kymmenen vuoden aikana esimerkiksi nuorten ideoimia ja toteuttamia lyhytelokuvia on valmistunut yhdeksän. Uusin niistä, Harhapolulla, saa ensiesityksensä sunnuntaina. Ensimmäinen nuorten lyhytelokuva oli Kultainen keskitie, joka näytettiin Kino Visiolla perjantaina.
– Itsekin näin tuon leffan pitkästä aikaa. Oli hauska katsoa se, vaikka kyllä 10 vuodessa näkyy tekniikan kehitys. Se ei ollut laajakuva ja moni asia oli teknisesti aika huonoa. Eikä osaaminen meidänkään osalta ollut vielä tuolloin niin hyvää, mutta itse tarina jaksoi kantaa edelleen,Vehkaoja mainitsee.
Kyllähän se on kaikin puolin hyvin innostavaa ja raikasta tekemistä on.
Nuoret ovat innostuneita touhuamaan elokuvamaailman parissa. Työryhmää ei ole koskaan ollut vaikea saada kasaan ja nuoret sitoutuvat hyvin vuoden kestävään prosessiin.
– Meidät yllätti se, kuinka vahva keino tämä on nuorisotyössä, Vehkaoja kertoo.
Vehkaoja näkee, että pitkistä lyhytelokuvaprosesseista luovutaan ensi syksynä ja siirrytään vaikkapa kuukauden välein julkaistaviin tuotoksiin.
– Nyt on tehty 10 vuotta pitkiä prosesseja. Tulevaisuudessa voisi tehdä lyhyemmällä kaavalla, ehkä se vapauttaisi myös luovuutta. Ei tarvitsisi niin loppuun asti pohtia, mitä vuoden prosessissa täytyy. Aina seuraavassa kuussa voisi sitten tehdä uuden.
Kasmirin Amen-musiikkivideon kuvauksissa kuumottavia hetkiä: "Yhtäkkiä siihen pamahti jengijäbiä, jotka käski suksia helvettiin"
Kasmirin Amen-biisiin kuvattiin video Los Angelesin pahamaineisissa naapurustoissa.
_Amen_-videossa **Kasmir**kulkee viehättävän naisen kanssa halki Los Angelesin katuja. Kuvissa välähtelee viinakauppoja, pimeitä katuja ja hotellihuoneita. Videon loppupuolella Kasmir pahoinpidellään. Videon kuumottava tunnelma oli läsnä myös kuvauksissa.
\- Kuvasimme pahoinpitelykohtauksen ja viinakauppavierailun yhdellä Losin pahimmista naapurustoista, Kasmir kertoo [Disko2000-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/).
Jo ulkona kuvattujen kohtausten aikana musavideoryhmä keräsi huomiota.
\- Joku jätkä alkoi kiertää autollaan kuvauspaikan ympäri. Pian paikalle ilmaantui kaksi muutakin autoa, jotka kaikki ajoivat kehää ja kyttäsivät, mitä touhuamme, Kasmir selittää.
Varsinainen kontakti paikallisiin syntyi vasta, kun kuvausryhmä siirtyi kameroineen pieneen viinakauppaan. Kuvauslupia ei ollut, mutta ryhmä uskotteli itselleen, ettei ketään kiinnosta.
\- Yhtäkkiä sinne pamahti seitsemän jengijäbää, joilta yhdeltä puuttui käsi ja kaikilla oli ihan punaiset silmät. Ne piiritti meidät ja sanoi, että ollaan kameroiden kanssa vähän väärällä alueella. Että kannattaisi kerätä kamat ja suksia helvettiin.
Kasmir kertoo hieman pelänneensä, pääseekö kuvausryhmä lähtemään paikalta ehjin nahoin.
\- Ajattelin, että osa niistä venaa meitä ulkona. Mutta ei siinä sitten ollut muuta kuin että he halusivat meidän poistuvan.
**Kuuntele Kasmirin vierailu Disko2000-ohjelmassa. Kasmirin osuus alkaa noin 2 tunnin kohdalla.**
Neljä henkilöä loukkaantui lievästi peräänajossa Lempäälässä
Kaksi henkilöautoa kolaroi rajusti lauantaina iltapäivällä Kuljuntiellä Lempäälässä. Neljä ihmistä loukkaantui lievästi.
Lempäälän peräänajossa loukkaantuneita oli kummassakin ajoneuvossa.
Molemmat autot kärsivät tuntuvia peltivauriota. Tie 190 oli onnettomuuden raivaustöiden vuoksi suljettuna puolisen tuntia.
Herolan loppukiri kesti – kilparadoille palannut Manninen jäi mitalista vain 0,3 sekuntia
Ilkka Herola luotti loppukiriinsä ja pystyi pudottamaan Leevi Mutrun kannoiltaan viimeisillä kilometreillä yhdistetyn SM-kisoissa Taivalkoskella. Viiden vuoden tauon jälkeen kisannut Hannu Manninen oli lähellä kiriä mitalille.
Lahden Hiihtoseuran Leevi Mutru kiusasi Ilkka Herolaa viimeistä edelliselle kilometrille asti, mutta aivan loppuun asti hän ei jaksanut Suomen yhdistetyn ykkösnimen vauhdissa. Herola pääsi hiihto-osuudelle seitsemän sekuntia ennen Mutrua, mutta kaksikko taivalsi kymmenen kilometrin matkan suurimmalta osalta yhdessä.
Herola pystyi repimään Mutruun lopulta 22,5 sekuntia eroa, mutta pronssimitalista sen sijaan käytiin erittäin tiukka taisto. Mäkiosuuden jälkeen neljännellä sijalla ollut Kainuun Hiihtoseura Arttu Mäkiaho ja kuudennella sijalla ollut Ounasvaaran Hiihtoseuran Hannu Manninen venyttivät lähes yhtä aikaa maaliviivalle ja tällä kertaa Mäkiaho oli 0,3 sekuntia parempi.
\- Luotin loppukiriini. Ajattelin aloittaa rauhallisesti, etten polta itseäni loppuun ja luotin, että löytyy paukkua, ja sitä löytyi, tyytyväinen mestari kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Herola sijoittui kuluneella kaudella maailmancupissa kymmenenneksi ja saavutti uransa ensimmäisen palkintosijoituksenkin. Puijon Hiihtoseuran mies pitääkin kauttansa onnistuneena.
\- Positiivinen kausi, olen tyytyväinen kokonaisuuteen. Hyppäämiseen ja välinepuoleen haetaan jotain uutta, pykälän verran tasoa pitää vielä nostaa, hän totesi ja kertoi lähtevänsä sunnuntaina hyvin ansaitulle lomalle.
\- Huomenna lähden Balille ottamaan aurinkoa ja laittamaan aivoja narikkaan. Saa vähän muutakin kuin näitä hiihtopiirejä.
**TAIVALKOSKI   
HS80 + 10 KM**
1. Ilkka Herola           25.29,7  
2. Leevi Mutru            +  22,5  
3. Arttu Mäkiaho          +  55,3  
4. Hannu Manninen         +  55,6   
5. Mikke Leinonen         +1.30,1   
6. Matti Herola           +1.38,5   
7. Jussi Salo             +1.48,1   
8. Eero Hirvonen          +3.05,2   
9. Mikko Hulkko           +4.05,8   
10. Wille Karhumaa         +4.51,5
Ikkunan kunnostajan syntilista: "Moni tekee turhaa työtä"
Vanhojen ikkunoiden yksinkertaisella kunnostamisella voi säästää niin lämmitys- kuin remonttikustannuksissakin. Kotinikkari saattaa kuitenkin tietämättään syyllistyä perusvirheisiin, jotka pahimmassa tapauksessa lahottavat koko ikkunan.
Kevätkelit houkuttelevat kodinkunnostuspuuhiin. Tämä näkyy myös esimerkiksi Porissa Rakennuskulttuuritalo Toivon ikkunankunnostuskurssien suosiossa. Kevään aikana järjestettävät kolme kurssia ovat täynnä innokkaita kotinikkareita.
– Ikkunan kunnostus ei ole mitään rakettitiedettä. Se vie hieman aikaa, mutta itse tehty kunnostus tulee huomattavasti edullisemmaksi kuin uusien ikkunoiden vaihtaminen, toteaa rakennuskonservaattori Kalle Virtanen.
Virtasen mukaan ikkunoiden simppelillä kunnostamisella voidaan muun muassa säästää lämmityskustannuksissa, kunhan osaa välttää seuraavat sudenkuopat.
Väärät materiaalit
Vääränlainen maali voi pilata ikkunanpokat nopeasti. Lasin kiinnittämiseen käytetyn kitin korvaaminen silikonilla on myös virhe. Korjaukset ovat kyllä helppo tehdä, mutta ne tuottavat jatkossa pahoja ongelmia.
Hengittämättömät materiaalit saattavat lahottaa puuta. Ne eivät koskaan pidä kosteutta täysin poissa, eivätkä päästä sitä myöskään haihtumaan. Kun ikkunoita sitten jatkossa lähdetään huoltamaa, kasvattaa aiemmin väärin valitut materiaalit työn määrää moninkertaiseksi.
Älä tee turhaa työtä
Usein ikkunankorjaaja syyllistyy turhan työn tekemiseen. Ikkunasta ei tarvitse ottaa välttämättä kaikkea maalia ja kittiä pois. Lasia ei myöskään tarvitse huollon yhteydessä ottaa irti, jollei sille ole aivan erityistä syytä.
Peruskunnostuksessa ikkunoista tulee rapsuttaa ainoastaan sellainen maali ja kitti irti, joka on irtoamassa jo itsekseen. Tiukasti kiinni olevat materiaalit saavat jäädä paikalleen.
Älä maalaa koko pokaa
Maalausvaiheessa on tärkeää muistaa, ettei ikkunaa kannata maalata joka puolelta. Ainakin ikkunan ylä- ja alareuna kannattaa jättää maalaamatta. Näin ollen puu pääsee paremmin kuivumaan.
Halutessaan kaikki näkymättömiin jäävät sivupinnat voi jättää vaille maalikerrosta. Puuhun kertyy aina kosteutta, vaikka siinä olisi maalipinta. Pidemmän ajan kuluessa umpeen maalattu ikkuna alkaa lahoamaan.
Tiivistä oikein
Sisäpuitteet tulee tiivistää täysin, eikä niiden kautta ilman kuulu päästä kiertämään. Ulompia ikkunoita voidaan tiivistää jonkin verran, mutta ei joka sivusta.
Ilman pitää päästä kiertämään ulkopuitteissa, jotta kosteus pääsee haihtumaan.
Tiger Woods ei ole vielä fyysisesti valmis – ”On viisainta jättää väliin”
Tiger Woods ei ole vielä pelikunnossa. Yhdysvaltalaisgolfarin selkä leikattiin viime vuonna kaksi kertaa. 
Tiger Woods tiedotti perjantaina omilla nettisivuillansa, että hän ei pelaa ensi viikon Augustan Mastersissa. Woods ei ole toipunut vielä pelikuntoon viime vuoden selkäleikkauksistaan. 
Masters Tournament jää golfin maailmanlistan entiseltä ykköspelaajalta väliin toisen kerran kolmen vuoden sisällä. 
\- Ottaen huomioon selän nykykunnon ja asiantuntijoiden mielipiteet, olen katsonut viisaimmaksi jättää Mastersin väliin, nelinkertainen Masters-voittaja selvitti
\- Olen lyönyt palloja ja treenannut päivittäin, mutta en ole fyysisesti valmis.
Presidentinlinnan kellarissa pieni vesivahinko
Toistaiseksi ei ole tiedossa minkälaista vahinkoa putkivuodosta seurannut vedentulo kellarissa aiheutti.
Presidentinlinnan kellaritiloissa tapahtui lauantaina iltapäivällä vesivanhinko, joka luokiteltiin pelastuslaitoksen mukaan pieneksi.
Pelastuslaitos kertoo, että vesivahingon syynä oli viallinen vesiputki, ja että sen seurauksena pelastuslaitos joutui pumppaamaan vettä pois kellaritiloista. Toistaiseksi ei ole tiedossa minkälaista vahinkoa vesi kellarissa sai aikaiseksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vesivahingosta presidentinlinnassa klo 13.12. Paikalla oli kaksi Helsingin pelastuslaitoksen pelastusyksikköä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Turkki rakentaa vauhdilla keskuksia Kreikasta palautettaville pakolaisille
Turkin median mukaan palautuskeskukset rakennetaan turistien suosimiin Çesmen ja Dikilin kaupunkeihin Izmirin maakunnassa. EU-sopimuksen mukaan Turkin pitäisi ottaa vastaan ensimmäiset Kreikasta palautettavat pakolaiset maanantaina.
Turkki on alkanut rakentaa kahta palautuskeskusta, joihin on tarkoitus viedä [EU:n pakolaissopimuksen](http://yle.fi/uutiset/nain_eu_ja_turkki_aikovat_ratkaista_pakolaiskriisin/8755176) nojalla palautetut ihmiset.
Yksi keskuksista on rakenteilla Çesmen turistikeskukseen. Çesme sijaitsee Egeanmeren rannalla vastapäätä kreikkalaista Chiosin saarta.
Keskuksessa tulee olemaan teltat palautettavien rekisteröintiä ja sormenjälkien ottamista varten, mutta myös perusmukavuuksista kuten saniteettitiloista on huolehdittu. 500 neliön alueelle vedetään parhaillaan vesi- ja sähköjohtoja, kertoo Çesmen pormestari turkkilaiselle uutistoimisto Anatolille.
Toinen palautuskeskus nousee kreikkalaisen Lesboksen saaren vastarannalla olevaan Dikilin kaupunkiin. Paikallisen tv-kanavan NTV:n lähettämistä kuvista päätellen työt näyttävät olevan vielä alkutekijöissä, koska rakennuspaikka on aivan tyhjä.
Sekä Lesbokseen että Chiosiin on saapunut runsain joukoin turvapaikanhakijoita Turkista.
Çesmen ja Dikilin asukkaat eivät ole olleet ihastuneita suunnitelmiin, koska pakolaisten pelätään karkottavan turistit. Dikilissä järjestettiin lauantaina palautuskeskuksen vastainen mielenosoitus.
EU-sopimuksen mukaan Turkin pitäisi ottaa vastaan ensimmäiset Kreikasta palautettavat pakolaiset maanantaina, mutta käytännön järjestelyistä on tihkunut vain vähän tietoa.
Valtion uutistoimisto ANA:n mukaan ensimmäisessä ryhmässä olisi 750 henkeä, ja heidät vietäisiin Lesboksen saarelta Dikiliin maanantain ja keskiviikon välisenä aikana.
ANA kertoo, että EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex olisi vuokrannut kaksi turkkilaista venettä palautusta varten, ja Frontexin virkailijat saattaisivat pakolaiset Turkkiin.
Synnytyksestä voi selvitä ilman kovia puudutuksia, jos repusta löytyy muitakin keinoja lievittää kipua
Synnytyskipu voi olla monelle naiselle elämän kovin kipukokemus. Kipua voi lievittää puudutuksella, mutta myös lääkkeettömistä keinoista löytyy apua rentoutumiseen ja kivun lievittämiseen.
Lääkkeelliset ja lääkkeettömät kivunlievitykset eivät sulje toisiaan pois, sanoo hämeenlinnalainen synnyttäjän tukihenkilönä toimiva ammattidoula Reeta Lahtinen.
Lahtinen kertoo, että doulatoiminnan lisääntymisen myötä myös halu tietää enemmän lääkkeettömistä keinoista ja vaihtoehdoista on synnyttäjien keskuudessa lisääntynyt. Naiset haluavat löytää synnytykseen uutta voimaa itsestään. 
Niin ikään ammattidoulana toimiva hämeenlinnalainen Anni Maula jatkaa, että lääkkeettömillä rentoutumiskeinoilla pääsee synnytyksessä jo hyvin pitkälle. Synnytys ei ole sairaus, joten lähtökohtaisesti se ei vaadi lääkitystä, muistuttaa Maula.
Kun selkärepussa on keinoja lääkkeettömään kivunlievitykseen, silloin saattaa hyvinkin selvitä synnytyksestä ilman kovia puudutuksia. Synnytyksen huonommuus tai paremmuus ei tosin riipu siitä, onko synnytyksessä käytetty lääkkeellisiä tai lääkkeettömiä keinoja.
Maula on oman ammattidoulautensa myötä huomannut, että äidit, jotka eivät ole käyttäneet synnytyksessä kovia puudutuksia, ovat etukäteen lukeneet paljon synnytyksestä ja siitä, mitä synnytyksen aikana naisen kehossa tapahtuu. Tieto voimistaa synnyttäjää.
– Tulee sellainen fiilis, että osaan ja kehoni tietää, mitä se tekee, Maula tiivistää.
Ammattidoulat Reeta Lahtinen (RL) ja Anni Maula (AM) kertovat seuraavassa muutamia esimerkkejä lääkkeettömistä keinoista lievittää kipua ja helpottaa oloa synnytyksessä.
Rentoutuminen ja hengitys
RL: Kaikkein tärkeintä on pysyä rentona ja hengittää. Siihen kaikki kivunlievitys aina tähtää. Peruslähtökohta on se, että tasataan hengitys. Voi käyttää matalaa aa-äännettä, joka rentouttaa kroppaa ja erityisesti leuan. Kannattaa kuunnella omaa kehoa heti synnytyksen alkumetreiltä asti, keinuttaa lantiota, hakeutua asentoihin, jotka ovat sillä hetkellä hyviä. Jos tuntuu, että on mentävä kyykkyyn, sitten menee kyykkyyn. Jos tuntuu, että nyt tarvitsee roikkua, sitten vaan roikkumaan jostain ovenkarmista. Vauva tekee uskomattoman matkan lantiossa. Osittain se, mitä keho kertoo meille hyvästä asennosta on sitäkin, että vauva hakee optimaalista asentoa, ja me voimme tiedostamatta auttaa vauvaa syntymään.
Puoliso
RL: Puolison merkitys on suuri. Kuka olisi sen parempi tuki tärkeällä hetkellä kuin oma rakas? Ei sen parempaa emotionaalista tukea voi ollakaan. Varsinkin puolison tuttu kosketus auttaa, rentouttaa ja tuo lisää oksitosiinia (hormoni, saa kohdun lihakset supistelemaan ja sikiön liikkeelle), joka vie synnytystä eteenpäin.
Tens-laite
AM: Laite kuulostaa kummalliselta, mutta siinä liimataan selkään neljä "lätkää", joista lähtevät johdot pieneen kaukosäätimeen. Kaukosäätimen kautta johdetaan selkään pieniä sähköiskuja, jotka ikään kuin huijaavat aivoihin menevää kipuviestitystä. Se helpottaa supistusten kanssa, eivätkä ne tunnu ihan niin hurjilta.
Vesi
RL: Vesi rentouttaa. Jo kotona voi olla lämpimässä suihkussa. Sairaalassa voi mennä synnytysammeeseen, ja antaa veden kannatella.
Liikkuminen, syöminen ja juominen
RL: Varsinkin jos on pitkä synnytys, nestetankkaus ja syöminen ovat tosi tärkeitä, ja sitten muistaa käydä vessassa. Se vaikuttaa heti kokonaisvaltaiseen olemiseen ja kiputuntemukseen. On hyvä muistaa pystyasento, että ei unohdu sängylle pötköttelemään, vaikka se on ehkä haastavin asento ottaa supistuksia vastaan. Keho kertoo meille, miten meidän pitäisi olla. Sitä pitää vaan rohkeasti kuunnella.
AM: Sairaalasängyn ei tarvitse olla ensimmäinen valinta, kun etsitään helpottavaa oloa synnytystä odotellessa. Ensimmäiseksi mennään vaikka kontilleen ja otetaan jumppapallo.
Doula eli synnyttäjän tukihenkilö
AM: Doulalla on vahva ammattitaito siinä, miten tukea perhettä. Jo alussa kun tavataan, keskustellaan siitä, mitä eri mahdollisuuksia on. Sitä mukaa, mitä perhe haluaa, kootaan synnytykseen perheennäköinen paketti: hierotaanko, käytetäänkö rebozo-liinaa (kudottu liina tai huivi, jota on käytetty Meksikossa, monia käyttötapoja myös synnytyksessä), painellaanko, onko tens-laite käytössä, missä asennoissa äiti haluaa olla, paljonko puoliso haluaa osallistua. Jos puoliso haluaa osallistua, doula valmentaa puolison auttamaan äitiä. Doulan tehtävänä on "hääriä" hiljaisena asianajajana perheen ja sairaalan välillä. Tavoitteena on luoda äidille mahdollisimman turvallinen olo synnyttää. Kun äidillä on turvallinen olo, silloin synnytys yleensä menee hienosti, ja siitä jää perheelle hienot muistot.
Reetta Lahtinen ja Anni Maula kertovat, että lisää erilaisista lääkkeettömistä vaihtoehdoista saa tietoa muun muassa doulilta. Myös esimerkiksi [Aktiivinen Synnytys -yhdistys](http://www.aktiivinensynnytys.fi/) järjestää keskusteluiltoja eri paikkakunnilla.
Kentän pienin mies pukkasi Veikkausliigan avausmaalin - HJK voittoon
Atomu Tanaka nikkasi pallon yläkulmaan IFK Mariehamnin puolustuskolossien keskeltä. HJK poimi kauden avauksestaan voittopisteet.
HJK:n Atomu Tanaka otti kunnian lauantaina käynnistyneen Veikkausliigan avausmaalista. Tanaka ohitti Walter Viitalan IFK Mariehamnin maalilla 68. minuutilla.
Klubi pääsi juhlimaan kauden avausvoittoa, kun japanilainen täräytti loppulukemat 2-0 ottelun 84. minuutilla.
Avausmaalissaan Tanaka nousi Taye Taiwon keskitykseen ja nikkasi pallon yläkulmaan IFK:n Tommy Wirtasen edestä. Vaikka Wirtanen ei ole mikään hongankolistaja, 167-senttinen Tanaka onnistui päihittämään 10 senttiä itseään pidemmän pelaajan.
Tilannetta edelsi ahvenanmaalaisen vierasjoukkueen tiukka tilanne, jossa Klubi-vahti Thomas Dähne epäröi keskityspallossa ja vastustaja oli jatkaa pallon maaliin.
Toisessa osumassaan Tanaka pääsi palloon vaihdosta kentälle otetun Mikael Forssellin esityöstä. Tarkka laukaus takanurkkaan painui verkkoon vastustamattomasti.
Lauantaina pelataan myös PK-35 Vantaa-RoPS, joka käynnistyy kello 17. 
Fortum suunnittelee ulkoistuksia – yli 300 työntekijää pelkää työsuhteidensa puolesta
Suunnitelmia perustellaan kilpailukyvyn ja joustavuuden parannuksella. Yhtiön henkilöstö kertoo olevansa huolissaan yhtiön viimeaikaisesta suuntauksesta nähdä henkilöstö ainoastaan kustannustekijänä.
Fortum tutkii mahdollisuutta ulkoistaa lämpö- ja sähköverkkojensa toimintoja Espoon, Järvenpään, Inkoon, Naantalin ja Porin yksiköissä. Ulkoistukset koskisivat noin 320 työntekijää. Asiasta kertoi [Svenska Yle](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/03/30/fortum-vill-lagga-ut-sin-personal-over-300-anstallda-berors) aiemmin tällä viikolla.
Lisäksi Fortum suunnittelee kaukolämpöverkkonsa ulkoistamista Espoossa, Järvenpäässä ja Joensuussa.
Fortumin toimialajohtaja Markus Rauramo perustelee aikeita lämmitys- ja sähkömarkkinoiden viimeaikaisilla muutoksilla, joka ohjaa hänen mukaansa Fortuminkin tarkistamaan kilpailukykyänsä ja joustavuuttansa markkinoilla. Rauramo sanoo, että sen jälkeen kun tutkimus ulkoistamisen eduista ja haitoista valmistuu ennen kesää, päätökset jatkon suhteen tehdään nopeasti.
Rauramon mukaan heillä on hyviä kokemuksia mm. vesivoiman ulkoistuksista Oulussa ja Imatralla kolmisen vuotta takaperin, jolloin henkilöstä siirtyi uuden yrityksen palvelukseen ns. vanhoina työntekijöinä.
Lämmön ja sähkön tuotanto, jotka ovat yhteiskunnan tukipilareita, eivät Rauramon mukaan vaarantuisi uusin järjestelyin.
Yhtiön henkilöstö kertoo avoimesta tiedottamisesta huolimatta olevansa huolissaan tulevaisuudestaan. Henkilöstön edustajan mukaan Fortumin viimeaikainen strategia nähdä oma henkilöstä ainoastaan kustannustekijänä eikä voimavarana on valitettavaa.
Odinin soturit tuijottivat antirasistista mielenosoitusta Joensuussa – video
Joensuun Kauppatorin eri puolilla nähtiin kaksi mielenosoitusta: toisessa vastustettiin maahanmuuttoa ja toisessa vastustettiin rasismia. Erikoisin hetki oli, kun "valkoisen Suomen puolesta taisteleva" Soldiers of Odin vieraili hetken antirasistisen mielenosoituksen puolella.
Kaupungin keskuspaikka Kauppatori toimi lauantaina puoleltapäivin näyttämönä kahdelle vastakkaiselle viestille. Rajatonta rakkautta -kollektiivi oli rasismia vastaan ja oli varustautunut muun muassa _Meille saa tulla_ -lakanoin.   
  
– Meidän tehtävämme tässä maailmassa on kunnioittaa toinen toisiamme sellaisena kuin olemme, totesi Solja Kykkänen, joka edusti Kyllikin Siskoja.
Kyllikin siskot on joensuulaisten naisten perustama katupartio vastapainona Odinin sotureille.
Seppo Huhta kuittasi vastapuolen huudot mölinäksi
Itsenäinen Suomi -yhdistys puolestaan kampanjoi maahanmuuttoa vastaan. Paikalla saapui Soldiers of Odin usean jäsenensä voimin ympäri Itä-Suomen, kuten Savonlinnasta, Kuopiosta ja Joensuusta. Odinin soturit ilmoittavat taistelevansa valkoisen Suomen puolesta.
Itsenäisen Suomen tilaisuudessa puhunut espoolainen kaupunginvaltuutettu Seppo Huhta (ps.) kuunteli vastapuolelta toria kuulunutta "Rasismille ei" -iskulausetta toivoen, että "mölinä loppuisi". Omassa puheessaan Huhta nosti esille esimerkkejä ulkomaalaistaustaisten tekemistä rikoksista.
Juovuksissa ollut mies yleisöstä halusi tuoda esiintymislavalle Mannerheimia esittävän taulun, ja tämän tilaisuuden järjestäjät myös sallivat. 
200-300 ihmistä torilla
Mitään erityisempää kahakkaa ei kahden mielenosoittajien välille syntynyt, vaikkakin ryhmien välillä oli torilla selvä tyhjä tila jakolinjana, jonka molemmissa päissä olivat poliisipartiot.
Alkuvaiheessa Odinin soturit tosin siirtyivät hetkeksi vastapuolelle: he tuijottivat ääneti Rajatonta rakkautta -mielenilmausta, kunnes siirtyivät "omalle puolelleen".
Kauppatorilla oli runsaasti väkeä. Poliisin arvion mukaan kummassakin mielenosoituksessa oli alkuvaiheessa noin satakunta osallistujaa.
Aurajoki-maiseman muutos näkyy postikorteissa – harrastajat koolla Turussa
Postikortit ja -merkit taltioivat omaa aikaansa. Auransillan tienoon muutos näkyy Puolalan koululla olevassa näyttelyssä Turussa.
Auransillan maiseman muutos höyrylaivasatamasta juottokaljaasien kotisatamaksi on tallentunut postikortteihin vuosikymmenten, jopa -satojen ajalta. Vanhoissa postikorteissa myös värikkäät veneet reunustavat Aurajoen vartta, ja raitiovaunut kolistelevat sillalla.
Historiallisiin kortteihin voi viikonloppuna tutustua Turun Puolalan koululla. Näyttelyihin on koottu monia muitakin teemakokonaisuuksia postikorttien ja -merkkien maailmasta.
Suomen Postikorttiyhdistys Apollon ja Turun Postimerkkikerhon järjestämään tapahtumaan odotetaan jopa 800 kävijää eri puolilta maata. Lauantaina aamupäivällä näyttelyihin sekä kortti- ja merkkikauppiaiden valikoimiin oli tutustunut yli 300 kiinnostunutta.
[31. Postikortin päivät Turussa Puolalan koululla (Kauppiaskatu 14) 2.-3. huhtikuuta klo 10-16.](http://www.suomenpostikorttiyhdistys.fi/17897)
Aurinko helli pilkkijöitä Tornionjoella – jäällä pärjää positiivisella asenteella
Viikonlopun Suurpilkit Torniossa keräsivät lauantaina runsaasti väkeä. Monelle pilkkikisassa tärkeintä on hauskanpito, eikä saaliilla ole niin väliä.
Tornion Suurpilkit pilkittiin lauantaina lämpimässä ja aurinkoisessa säässä. Sisukkaimmat aloittivat perjantaina iltapilkeillä ja lauantain neljän tunnin pilkkimisen jälkeen on vielä vuorossa kolmen tunnin kisa sunnuntaina.
Orvokki Siekkinen ja Esko Uusitalo Kiimingistä olivat pilkillä pilke silmäkulmassa. Siekkinen oli pilkillä ensimmäistä kertaa elämässään.
– Tämä on aivan mahtavaa ja aurinko vielä paistaa, Siekkinen hymyili tyytyväisenä. Puoliso Esko Uusitalo muistuttaa, mikä on tärkeintä pilkkikisassa:
– Huumori täytyy olla ensimmäisenä mukana näissä hommissa. Tätä ei saa ottaa liian vakavasti.
Pilkkikisan voiton vie se kisailija, joka saa suurimman kalan.
Kovan onnen Romar tietää: Urani ei kestä enää tällaista loukkaantumista
Andreas Romar tietää, että paluu huipulle on mahdollista, vaikka takana on jo kolme vakavaa polvivammaa. Romar myönsi Urheiluviikonlopussa, ettei voi lähiaikoina enää loukkaantua.
Andreas Romar muistaa hyvin 24. helmikuun supersuurpujotteluharjoitukset Hinterreitissa, Itävallassa. Hän, kuten kukaan muukaan, ei huomannut radalla ollutta kuoppaa. Romarin laskulinja meni pitkäksi ja hän ajautui kuoppaan. Ilmalennon jälkeen hän törmäsi kovaa mäkeen ja sai iskun sääreensä. 
Tiedän, että pystyn voittamaan joku päivä. Se riittää ja vie minua eteenpäin.
\- Ensimmäiset ajatukseni eivät olleet positiivisia. Toivoin vain, ettei vamma olisi paha. Tunsin tosin, että nyt on jotain mätää, sillä polvi meni sisään astuessa. Ajattelin, että ristiside on mennyt, mutta toivoin, ettei muuta olisi hajonnut. Taaempi kierukka oli kuitenkin räjähtänyt ja se on suurin syy, miksi nyt ennuste kuntoutukseen on pidempi kuin se ristisiteen vaatimat kuusi kuukautta, Romar kertoi Urheiluviikonlopussa.
Moni olisi Romarin asemassa luovuttanut ja lopettanut kilpauransa, mutta luovuttaminen ei kuulu Vasa Skidklubbenin laskijan tapoihin. Hän vakuuttaa motivaatiota löytyvän vielä paljon.
\- Minulla on halua tehdä tätä hommaa. Kun on ollut kärjen tuntumassa ja tietää, että pystyy parantamaan siitä paljon. Olen 26-vuotias, joten minulla on uraa vielä kevyesti kymmenen vuotta jäljellä ja kahdet olympialaiset, joissa voin olla huippukunnossa. Kun on niin paljon aikaa jäljellä, ei ole mitään järkeä sanoa, että se on nyt siinä, Romar totesi ja sanoi, että moni ei usko hänen paluuseensa.
\- Eivät ihmiset uskalla tulla sanomaan suoraan, että en pysty siihen. Mutta varmasti on ihmisiä, jotka ajattelee, ettei tuosta tule mitään. Toisaalta en tätä heidän takia tee, tämä on minun oma juttuni. Tiedän, että pystyn voittamaan joku päivä. Se riittää ja vie minua eteenpäin.
Ei varaa jättää mitään sattuman varaan
Romarin mukaan tämä loukkaantuminen on ollut fyysisesti pahin, mutta henkisesti helpompi kuin edellinen, sillä nyt hän tietää, mitä kuntoutus vaatii. Etenkin kun kyseessä on sama polvi kuin mitä hän kuntoutti edellisen loukkaantumisen jälkeen. Romar kuitenkin myönsi, että tähän kauteen palaaminen oli vaikea, sillä hänen itseluottamuksensa mureni pienistäkin virheistä.
\- Ajattelin, ettei se voi olla niin haastavaa, sillä olen ennenkin tullut takaisin. Sitten kun tulee laskussa takapakkia, niin se näkyy nopeasti ajassa, hän pohti.  
Motivaation löytäminen on siksi helpompaa: kaikki on tehtävä täysillä eikä ole varaa jättää mitään sattuman varaa. 
\- Tällä hetkellä urani ei tällaista loukkaantumista enää kestä, joten nyt on tehtävä kaikki. Motivaation löytäminen on siksi helpompaa: kaikki on tehtävä täysillä eikä ole varaa jättää mitään sattuman varaa. Jos nyt paluun aikana tulee uusi loukkaantuminen, niin ura oli enemmän tai vähemmän siinä. 
Loukkaantumiset ovat vaikeuttaneet myös Romarin taloudellista puolta, mutta hänen onnekseen hänellä on sponsoreita, jotka seisovat hänen takanaan. Romar lupaakin tehdä myös heille hienon urheilutarinan. Ja kenties sellaiseen tarinaan uusi luku saadaan jo ensi kaudella, kun St. Mortizissa lasketaan MM-mitaleista.
\- St. Mortiz tuntuu nyt kaukaiselta, mutta totta kai se on tavoitteeni. Ei se ole poissuljettu, mutta nyt menen päivä kerralla eteenpäin. Tärkein asia on nyt päästä mahdollisimman nopeasti noista kepeistä eroon. Sitten siirrytään seuraava askel eteenpäin ja päätähtäin on siinä, että pääsen lumille ja polvi toimii hyvin, Romar toivoi ja vakuutti:
\- Mutta ajattelin siellä St. Moritzissa laskea ja taistella mitaleista.
Herkkuja, humua ja kimalletta – kuvataidekoulu juhlii juhlateemalla
Makealta näyttäviä, komeita täytekakkuja kohoaa pitkin museon näyttelysalin seinää. Muun muassa savesta, kipsistä ja foliosta kootut kakut eivät tosiaankaan ole syötäviä. Kuvataidekoulun oppilaiden yhteistyönä kootut juhlakakut osuvat ensimmäisenä näköpiiriin, kun astuu Jyväskylän kaupungin kuvataidekoulun 30-vuotisjuhlanäyttelyyn.
Kuvataidekoulun voi aloittaa jo vaikkapa 4-vuotiaana ja niin teki Johanna Hiekkala. Takana on nyt 12 vuotta opintoja Jyväskylän kaupungin kuvataidekoulussa.
– Molemmat vanhemmat ovat tehneet paljon käsitöitä ja varmaan päättivät silloin, että lastenkin täytyy, Hiekkala miettii.
Hiekkalan Jyväskylän kaupungin kuvataidekoulun 30-vuotisjuhlanäyttelyyn valittu työ on lyijykynällä ja vesiväreillä tehty piirros Toivolan vanhasta pihasta. Luokasta ulos siirtyminen ja kohteen piirtäminen paikan päällä oli Hiekkalalle mieleinen tapa työskennellä.
– Kun kohteen näkee ja sitä voi tarkistella lähempää, siten sai paljon tarkemmin yksityiskohtia piirrettyä, Hiekkala kertoo.
Jyväskylän kaupungin kuvataidekoulu täyttää tasavuosia ja juhlanäyttelyn aiheena on tietenkin mikäs muukaan kuin juhlat. Juhla on myös ollut koulun kuluvan lukuvuoden teema. Kuvataiteen ja arkkitehtuurin perusopetukseen on koulun toiminta-aikana osallistunut liki 2 700 lasta ja nuorta.
Kuvataidekoulussa opiskelee tällä hetkellä 340 oppilasta. Koulun oppilaat ovat 4–19-vuotiaita. Oppilailta on kerätty satoja töitä juhlanäyttelyyn. Mukana on niin kolmiulotteisia teoksia kuin erilaisia maalauksia, eri tekniikoin toteutettuna.
Arkkitehtuurioppia on harvassa 
Koulun oppilaista 40 opiskelee arkkitehtuuria ja aiheen opiskelun voi koulussa aloittaa jo 6-vuotiaana. Arkkitehtuuriopetus kuvataidekoulun yhteydessä ei ole aivan tavallista – Jyväskylän koulun rehtori Klaus Savolainen kertoo, että arkkitehtuuria opiskellaan vain kahdessa kuvataidekoulussa Suomessa.
Taidekasvatuksen merkitys on ymmärretty, kohtalaisen pienillä panoksilla luodaan hyvää elämää. 
– Arkkitehtuuriopetus on kolmiulotteista työskentelyä, suhteiden miettimistä ja tilaongelmien ratkaisua, Savolainen kertoo.
Kuvataidekoulut syntyivät 80-luvulla. Kuvataideopiskeluun lähdettiin hakemaan samaa kuin musiikkiopintoihin opistoissa: vuodesta toiseen etenevää, järjestelmällistä opetusta.
Rehtori Savolainen sanoo, että on erittäin tärkeää, että taideaineita on mukana perusopetuksessa: se tavoittaa kaikki. Kuvataidekoulut vastaavat tarpeeseen oppia ja tehdä enemmän kuin peruskoulun seinien sisäpuolella pystyy.
– On tärkeää, että lapset ja nuoret löytävät itselleen sopivan ilmaisutavan, oli se sitten taidetta tai liikuntaa. Jonkin asian, joka kiinnostaa ja josta saa onnistumisen elämyksiä, koulumaailman ympärillä, Savolainen toteaa.
Lopputulos on aina jotain aivan muuta
Koulun rehtori Savolainen on opettanut kuvataidetta 25 vuotta. Lasten ja nuorten tekemässä taiteessa rehtoria kiehtoo yllätyksellisyys.
– Koskaan se lopputulos ei ole vastannut sitä omaa opettajan mielikuvaa etukäteen ja niin se pitää ollakin! Muuten se olisi askartelua, jossa lopputulos etukäteen määrätty. Jokaisessa työssä näkyy jollakin tapaa lapsen oma persoona ja se tekee siitä hienoa.
Jyväskylän kaupungin kuvataidekouluun ei valita oppilaita pääsykokeiden avulla. Jokainen halukas pääsee mukaan, tosin joinakin vuosina joudutaan käyttämään tiettyjen, vuosittain vaihtelevien, ikäluokkien kohdalla arvontaa. Koulun hakuaika seuraavalla lukuvuodelle alkaa 11. huhtikuuta. Hakuaika päättyy toukokuun loppupuolella.
– Oppilaita on riittänyt tähän asti ja Jyväskylän kaupunki on taannut hyvät toimintaedellytykset. Taidekasvatuksen merkitys on ymmärretty, että kohtalaisen pienillä panoksilla luodaan hyvää elämää. Taiteella ja kulttuurilla on tutkitusti hyvin pitkäkantoisia vaikutuksia. Uskon, että kiinnostus kuvataidetta kohtaan on pysynyt ja pysyy edelleen, Klaus Savolainen miettii.
_Jyväskylän kaupungin kuvataidekoulun 30-vuotisjuhlanäyttely Keski-Suomen museolla jatkuu 5. kesäkuuta saakka. _
Päivikki on optimistin kukkanen
Optimistinen kesän odottaja kylvää kotipuutarhaansa päivikin siemeniä. Vaatimaton kasvi avaa kukkansa vain auringonpaisteella.
Haavikon puutarhassa Rovaniemellä on istutettu tällä viikolla optimistin kukiksi kutsuttuja päivikkejä. Puutarhuri Unto Haavikko kertoo kylväneensä noin 10 000 pienen pientä helopäivikin siementä laatikkoon.
Kun siemenet olivat itäneet, on puutarhurilla ollut kova työ koulia pienet, hontelot ja toisiinsa tarrautuvat taimet purkkeihin kasvamaan.
– Tämä on kaikista itarinta hommaa, Unto Haavikko sanoo.
Haavikko noukkii sormillaan 3-5 pikkutainta nippuun ja painaa ne kevyesti multaan. Taimet makaavat mullalla, mutta lähtevät siitä pian tarmokkaasti kasvamaan.
Unto Haavikon mukaan päivikkejä ostavat puutarhalta useimmiten vain kukan jo tuntevat. Myyntitiskeillä kasvi on vaatimaton ja kukaton. Kotona se pitää istuttaa aurinkoiselle paikalle. 
– Päivikki avaa kukkansa vain auringonpaisteella. Muuten ne ovat kiinni, Haavikko kertoo.
Puutarhuri istuttaa yhteen ruukkuun monta taimea, siitä syntyy värikimara, joka on aina iloinen yllätys.
Entinen norjalainen piispa iloitsee päästyään eroon pornografisesta Facebook-roskapostista
Pohjois-Hålogalandin entinen piispa iloitsee päästyään eroon pornografisesta roskapostista Facebook-sivullaan. Facebook ohjeistaa käyttäjiä ilmiantamaan sivustolla esiintyvät roskapostit, sillä se on tapa auttaa palveluntarjoajaa suojaamaan muita käyttäjiä roskapostilta.
Pohjois-Hålogalandin entinen piispa Per Oskar Kjølaas on iloinen siitä, ettei hänen verkkosivullaan ole enää pornografista materiaalia.
– Käytän nyt Facebookia luottavaisemmin. Se on hauskaa, ja luen sivut päivittäin läpi, Kjølaas kertoo.
Entinen piispa kauhistui nähtyään pornoa omalla Facebook-sivullaan.
– Kun selvitin asiaa, sivuilla oli törkeää pornoa. Se oli ikävää.
Kjølaas ei tiedä, kauanko materiaali oli ollut hänen sivullaan, mutta valitettuaan asiasta kuukausi sitten Facebookille hän on saanut olla rauhassa.
– Tiedotin saman tien Facebook-kavereilleni, etten lähetä heille pornoviestejä. Havaitsin asian noin viikko tai kaksi ennen pääsiäistä. Sen jälkeen
on ollut onneksi hiljaista.
Facebook ohjeistaa ilmoittamaan roskapostista
Facebook kehottaa käyttäjiään [ilmiantamaan roskapostit](https://www.facebook.com/help/205730929485170), joita sivustolla esiintyy.
– Tekemällä ilmiannon autat meitä suojaamaan muita käyttäjiä roskapostilta, Facebookin sivuilla kerrotaan.
Lisäksi Facebook ohjeistaa roskapostista kärsiviä käyttäjiään suojaamaan käyttäjätilinsä, tarkistamaan onko kirjautumishistoriassa epäilyttäviä sisäänkirjautumisia, tarkistamaan tietokoneen ja päivittämään selaimen.
Lisäohjeita oheisessa faktaboksissa.
"Iso poika" Niskanen ei pystynyt vastaamaan hento-Heikkiselle – "Oli jälleen kärpän keli"
Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen kävivät tiukan taiston perinteisen hiihtotavan 7,5 kilometrin mestaruudesta Taivalkosken SM-kisoissa. 
Vantaan Hiihtoseuran Matti Heikkinen ja Vuokatti Ski Team Kainuun Iivo Niskanen kävivät tiukan taistelun 7,5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun voitosta Taivalkoskella. Niskanen aloitti vahvasti ja oli nopein ensimmäisellä kierroksella, mutta Heikkinen lisäsi toisella kierroksella vauhtia.
Maalissa kaksikon välillä oli eroa 7,2 sekuntia, mikä keljutti tällä kaudella väsymyksen kanssa taistellutta Niskasta.
\- Matti sai tiukassa taistossa enemmän irti. Minulta jäi kiri tulematta, Niskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Huomenna menee takaa-ajohommiksi. Olisi ollut mielekkäämpää lähteä lähempää. Tuskin saan Mattia kiinni. Iso poika uppoaa aika syvästi tuohon sohjoon, hento-Heikkinen pistelee paremmin näissä keleissä.
Heikkistä Niskasen kuvailu nauratti, mutta totesi lauantaina olleen jälleen ”kärpän keli”.
\- Tämä on olosuhdelaji. Sinne uppoaa, jos uppoaa ja jos hiihtää lujaa, niin ei uppoa. Kävimme tiukan kilpailun Iivon kanssa. Tämä oli työvoitto. Viime viikolla menin ääneen sanomaan, että ei hirveästi väsytä, nyt alkaa silmät tummua, Heikkinen sanoi ja tiesi jo, millä taktiikalla lähtee sunnuntain vapaan hiihtotavan takaa-ajoon.
\- Huomenna lyön pään kainaloon ja alan takoa heti noususta. Kun neljä kertaa hiihdetään tuo 3,75 kilometrin lenkki ja siinä on sellainen raastava kaksi kilometriä, niin siinä tulee huomenna kaikilla hiki.
SM-pronssille taisteli itsensä sprintin tämän vuoden Suomen mestari, Kuhmo-Skin Juho Mikkonen.
**TAIVALKOSKEN SM   
PROLOGI, 7,5 KM (P), MIEHET**
1. Matti Heikkinen          18.28,7  
2. Iivo Niskanen            +   7,2  
3. Juho Mikkonen            +  39,6  
4. Lari Lehtonen            +  44,0   
5. Sami Jauhojärvi          +  52,0   
6. Ristomatti Hakola        +  56,4   
7. Joni Mäki                +  57,7   
8. Mikko Koutaniemi         +1.04,8   
9. Ville Nousiainen         +1.05,2   
10. Lauri Vuorinen           +1.06,9
Shiatsun uskotaan hoitavan niin hevosta kuin ihmistä
Tampereella viikonvaihteessa järjestettävillä Hevosmessuilla esitellään esimerkiksi hevosshiatsua. Kangasalainen Maarit Ahola innostui shiatsusta aiemmilla hevosmessuilla ja on kouluttanut tämän jälkeen itseään alalle. Hevosshiautsu jakaa hevosmaailmaa. Toisaalla ollaan innostuneita, mutta epäilijöitäkin löytyy.
Hevosshiatsu ei eroa ihmiselle tehtävästä shiatsuhoidosta muutoin kuin, että hevosnen on hoidettavna monin kerroin suurempi. Shiatsun perusteet ovat kuitenkin samat.
Alaa opiskeleva kangasalalainen Maarit Ahola kiteyttää shiatsun olevan sekä hevosille että ihmisille ikään kuin akupunktiota ilman neuloja. Neulojen sijasta shiatsussa keskitytään kehon paineluun ja venyttelyyn. Jo pitkään on tiedetty, että jos hoito tepsii ihmisiin, niin toimii se myös eläimillä kuten hevosilla.
Alan asiantuntijan mukaan shiatsu perustuu kiinalaiseen lääketieteeseen ja siinä käsitellään ihmisten ja eläinten meridiaaneja eli energiakanavia. Hevosilla meridiaaneja on 12. Perinteiseen hierontaan shiatsulla on filosofinen ero ja lisäksi perinteisessä hieronnassa keskitytään painelun sijasta enemmän lihasten manipulointiin.
Maarit Ahola kertoo, että hevosen hyvinvointi shiatsukäsitellyssä näkyy selvästi. Hänen mukaansa hevonen selvästi rentoutuu hoidossa.
– Eläin alkaa haukotella ja eräällä tavalla mussuttaa. Energian päästessä virtaamaan kireydet poistuvat ja usein hevonen nähdessään shiatsuhoitajan ilhatuu ja osoittaa tarvitsevansa hoitoa. Ahola kertoo kokemuksistaan.
Hän kehuu hevosia älykkäiksi eläimiksi, jotka osaavat näyttää, mistä pitävät. Tosin hevosissa samoin kuin ihmisissä on yksilöllisiä eroja. Toiset osaavat kertoa, mikä kohta tarvitsee hoitoa ja mikä ei, mutta hevoset osaavat kyllä hyvin äkkiä ilmoittaa kipeästä kohdasta, johon hoidon aikana ei tule koskea.
– Hoitoa tehdessä seuraan hevosen eleitä ja ilmeitä, mutta jos liian kipeää kohtaa hoitaa saattaa kavio lentää. Tämä on selkeä viesti. Näpit irti tästä kohtaa, Maarit Ahola naurahtaa.
Hevosmaailmassa esiintyy Aholan mukaan jossain määrin skeptisyyttä shiatsuhoitoja kohtaan. Hoidoista voidaan olla kiinnostuneita, mutta niistä ei olla valmiita maksamaan. Eräs isäntä tosin totesi ykskantaan Aholalle, että heidän tallilleen on tulossa kyllä aivan oikea ammattilaishieroja.
F1-mogulilta tyly vastaanotto kuskien vaatimuksille - "He voivat sanoa mitä haluavat"
Bernie Ecclestone ei korviaan lotkauta F1-kuskien huolille lajin tulevaisuudesta. Bahrainissa ajetaan sunnuntaina.
Formula ykkösten taustayhtiöiden vallankäyttäjä Bernie Ecclestone pitää kuljettajia talliensa äänitorvina. Ecclestone kommentoi asiaa Bahrainin osakilpailun alla. 
F1-kuskien yhdistys GPDA julkaisi viime viikolla kirjeen, jossa ilmaistiin huoli lajin tulevaisuudesta ja johtajuuden kriisistä.
\- He voivat sanoa mitä haluavat, siinä kaikki. He eivät voi tehdä mitään. Heillä on mielipide, kuten jokaisella, Eccelstone tylyttää.
\- Todellisuudessa tämä on heidän ja tallien välistä keskustelua - ja ääni on tallin. He sanovat ainoastaan, mitä talli heidän käskee sanoa.
Ecclestone ei ole valmis uudistamaan F1:n johtamista, mutta myönsi, että Ferrarin Sebastian Vettelin kritiikissä uuteen aika-ajojärjestelmän osalta on ajatusta.
\- Hän on varmaankin oikeassa. Mutta luuletteko tosiaan, että hän voittaa tämän kilpailun? Hänen pitäisi puhua pomolleen ja sanoa hänelle samat asiat, Ecclestone totesi.
Viikko tieteessä: Raivokohtauksia aiheuttava tulehdus ja hurja ilmastoennuste
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Raivokohtauksien taustalla voi piillä elimistön tulehdus
Yhtäkkiä silmittömästi raivostuvien ihmisten elimistössä piilee keskimääräistä useammin[alkueläimen aiheuttama tulehdus](http://yle.fi/uutiset/tutkimusraivokohtauksientaustallavoipiillaelimistontulehdus/8772185), osoittaa tuore yhdysvaltalaistutkimus. Toksoplasmoosin saa useimmiten raa'asta lihasta tai kissan ulosteista. Kun toksoplasma gondii -alkueläimen on kerran saanut, siitä ei pääse eroon, vaan se jää iäksi piilottelemaan ihmisen elimistöön. Tutkijat ovat jo aiemmin arvelleet, että sillä saattaa olla yhteyttä myös useisiin psyykkisiin sairauksiin, muun muassa skitsofreniaan ja bipolaariseen mielialahäiriöön, sekä itsemurha-alttiuteen.
Tutkijoilta hurja ilmastoennuste: Golfvirran heikkeneminen tuo ennätysmyrskyt
Arvostetun ilmastotutkijan johtama tutkijaryhmä arvioi, että[napajäätiköiltä meriin valuva sulamisvesi kiihdyttää ilmaston lämpenemistä](http://yle.fi/uutiset/tutkijoiltahurjailmastoennustegolfvirranheikkeneminentuoennatysmyrskyt/8768064)enemmän ja nopeammin kuin esimerkiksi YK:n alainen kansainvälinen ilmastopaneeli IPCC on ennustanut. Tutkijaryhmä kiinnittää erityisesti huomiota Grönlannin ja Etelämantereen jäätiköiltä valuvaan sulamisveteen. Jäätiköiltä valuva kylmä, makea vesi myös heikentäisi tai jopa pysäyttäisi valtamerten kiertoliikkeen, kuten esimerkiksi Golfvirran. Seurauksena olisi, että Pohjois-Euroopan ilmasto viilenisi, mutta samaan aikaan tropiikin ja napa-alueiden välinen lämpötilaero kasvaisi, mistä seurauksena voi olla ennennäkemättömiä myrskyjä.
Kasvissyöjien maailma olisi terveellisempi ja rikkaampi
Oxfordin yliopiston tutkimuksen mukaan [kasvissyönnillä voitaisiin leikata tuntuvasti kasvihuonekaasupäästöjä sekä säästää 1000 miljardia dollaria terveydenhuollossa ja ilmastovahinkojen ehkäisyssä](http://yle.fi/uutiset/kasvissyojien_maailma_olisi_terveellisempi_ja_rikkaampi_sanovat_tutkijat/8759580). Lisäksi vältyttäisiin 8,1 miljoonalta ennenaikaiselta kuolemalta. Vegaaniruokavalion noudattaminen auttaisi leikkaamaan ruoantuotannosta aiheutuvia kasvihuonekaasupäästöjä 70 prosentilla, kun kansainvälisten ravintosuositusten mukainen syöminen vähentäisi päästöjä 29 prosentilla. Vähäkalorisempi ruokavalio olisi avainroolissa terveyden kohentamisessa Itäisen Välimeren maissa, Latinalaisessa Amerikassa sekä länsimaissa.
Toisaalta, kasvisruokavalio on johtanut mutaatioon, joka altistaa tulehduksille ja peräsuolensyövälle, osoittivat [Cornellin yliopiston tutkijat](http://www.hs.fi/tiede/a1459303527675). Sukupolvia jatkunut kasvissyönti on lisännyt tietyn sydänsairauksille ja suolistosyövälle altistavan geenimuodon yleisyyttä esimerkiksi Intiassa, kun taas kala-aterioistaan tunnetuilla japanilaisilta sitä löytyy harvakseltaan.
Australian Ison valliriutan korallit vaalenevat huolestuttavasti
Australian koillisrannikolla sijaitseva yli 2 000 kilometrin pituinen Iso valliriutta kärsii[historiallisen pahasta korallien vaalenemisesta](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1459216663976). Jopa 95 prosenttia valliriutan pohjoisosan koralleista on vaalentunut. Tutkimusta johtaneen Terry Hughesin mukaan puolet vaalentuneista koralleista voi kuolla. Queensilandin yliopiston mukaan ilmiö johtuu ilmastonmuutoksen aiheuttamasta merivesien lämpenemisestä. Pohjoinen valliriutta ulottuu Australian Cairnsista Papua-Uusi-Guineaan.
Vauva päättelee aikuisen luonteen muutamasta äkäisestä sanasta
Vauvat ovat [hyvin nopeita päättelemään aikuisen luonteen](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_vauva_paattelee_aikuisen_luonteen_muutamasta_akaisesta_sanasta/8769491) ensikohtaamisen perusteella, varsinkin jos hän vaikuttaa pahantuuliselta. Vuoden ja kolmen kuukauden ikäisiä lapsia istutettiin vuorollaan vanhempansa sylissä tutkimushuoneessa, jonka pöydän toisella puolella oli kaksi heille tuntematonta aikuista. Toinen heistä kommentoi leikkiä neutraalisti ("Onpa kivaa.") ja toinen äreästi ("Onpa ärsyttävää!"). Ärähdyksen kuulleet vauvat eivät tarttuneet leluun tai leikkineet sillä yhtä innokkaasti kuin ensimmäiseen ryhmään kuuluneet.
Kun lapsille esiteltiin uusi lelu ja aiemmin äreästi käyttäytynyt aikuinen reagoi siihen tällä kertaa neutraalisti, lapset käyttäytyivät silti yhtä varovasti kuin edellisessä kokeessa. He eivät ikään kuin luottaneet siihen, että kerran tiuskinut aikuinen todella oli toisessa tilanteessa rauhallinen, vaan pitivät kiukkua pysyvänä luonteenpiirteenä.
Suomalaisten naislaulajien ulkonäkö puhuttaa jälleen: SAARA julkaisi kuvan muodonmuutoksestaan
Vloggaaja ja artisti Sara Forsberg on viime aikoina intoillut terveellisistä elämäntavoista ja liikunnasta.
Yhdysvalloissa musiikkiuraa luova **SAARA**yllätti faninsa paljastamalla, miten paljon hän on muuttunut vuosien kuluessa. Artisti julkaisi [Instagramissaan](https://www.instagram.com/helloimsaara/)ja [Facebookissaan](https://www.facebook.com/helloimSAARA/?fref=ts)kuvakollaasin itsestään. Toisessa kuvassa SAARA, oikealta nimeltään **Sara Forsberg**, poseeraa vuonna 2008, toisessa tänä vuonna.
Monia faneja SAARAn muodonmuutos tuntui yllättävän, vaikka artisti on aikaisemminkin julkaissut useita vuosia vanhoja kuvia itsestään.
\- Yritän kannustaa muitakin terveellisempään, pidempään ja onnellisempaan elämään, SAARA sanoo YleX:lle.
SAARA on herättänyt aiemminkin paljon keskustelua ulkonäöstä ja siitä, millainen vastuu artisteilla on nuorten kauneusihanteisiin vaikuttamisessa. Aiemmin tänä vuonna artisti kertoi käyneensä rintojen suurennusleikkauksessa. Joidenkin mielestä SAARA lähetti nuorille faneille vääränlaista viestiä itsensä hyväksymisestä, kun taas toiset tukivat artistin valintoja.
Myös toinen suomalainen laulaja **Evelina**on puhunut viime aikoina artistien ulkonäköpaineista ja -ihanteista. Nuori artisti on saanut niskaansa haukkuja ulkonäköönsä liittyen, mutta kertoo [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262980), ettei jaksa välittää ilkeistä kommenteista. Lisäksi hän kehotti fanejaan hyväksymään itsensä ja oman kroppansa.
Sisäinen kauneus ratkaisee
SAARAn muodonmuutos-kuvan julkaisemisen jälkeen suurin osa ihailijoista kehui artistin ulkonäköä ja kertoi saavansa inspiraatiota laulajasta, joka on karistanut kilojaan kahdeksan vuoden aikana melkoisesti.
Vaikka SAARAn somefiidit ovat täyttyneet kehuista, on mukaan mahtunut myös muutamia hieman erilaisia kommentteja. Eräs kommentoija sanoi artistin tukevan fat shamingia, lihavien ihmisten syyllistämistä ja lokerointia. SAARA kuitenkin vakuutti Facebookissa, että hän oli ryhtynyt painonpudotukseen lääkärin kehotuksesta.
SAARA kiistää, että kyse olisi fat shamingista. Artisti myös selventää, että lääkäri oli varoittanut häntä korkean verenpaineen tuomista riskeistä.
\- En ole missään elämäni vaiheessa tarkoittanut sheimata tai alentaa lihavia ihmisiä, sainhan siitä itsekin osani lihavana ollessani, SAARA sanoo.
Joidenkin mielestä SAARA oli kaunis jo kahdeksan vuotta sitten, jolloin hän näytti ulkoisesti erilaiselta kuin nykyään. Monet eivät vain ylistäneet SAARAn nykyistä ulkonäköä, vaan muistuttivat myös sisäisestä kauneudesta. Fanit uskovat, että heidän idoliltaan sitä löytyy.
SAARA haluaa muistuttaa myös omasta kokemuksestaan, joka on antanut perspektiiviä tarkastella omaa itseä ja elämää.
\- En ole mikää ikuisuuslaiha salipupu, joka piipittää muille ylipainosta, vaan olen itsekin ex-läski. Puhun kokemuksen syvällä rintaäänellä.
_Lisätty 3.4.2016 kello 13.13: SAARAn kommentit artikkeliin._
**Lue myös:**
[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034) 
[Keskustelu lihavuudesta käy kiivaana – Läskimyytinmurtajien Saara: &quot;Läski tarkoittaa samaa kuin epäonnistuja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262876)
[SAARAn salaperäinen televisiotyö paljastui – tähtituomariksi Talent-ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262712)
[SAARA YleX:lle &quot;Voisin dropata biisin kuukaudessa seuraavan kahden vuoden ajan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262690) 
Tuottajakaksikko Møtions: Tähtäämme sataprosenttisesti ulkomaiden markkinoille
Maiju Pellikka haastatteli YleX Läpimurto 2016 -listauksessakin menestynyttä joensuulaista tuottajakaksikko Møtionsia.
Ripeä toiminta esti suurpalon Lempäälässä
Pelastuslaitoksen nopea toiminta esti Lempäälässä lauantaina puoliltapäivin syttyneen piharakennuksen palon leviämisen päärakennukseen. Varastona toiminut puinen piharakennus oli vain kymmenen metrin päässä pihapiirin päärakennuksesta. Varasto tuhoutui palossa täysin, mutta päärakennuksen vauriot jäivät vain lämmön aiheuttamiin kupruihin maalipinnassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Lempäälän Mäenpääntiellä olevasta varastorakennuksen palosta lauantaina hieman puolenpäivän jälkeen. Varastona käytetty sataneliöinen puinen piharakennus oli jo hälytystä tehdessä täyden tulen vaiheessa.
Palomiehet onnistuivat kuitenkin pelastamaan palavasta rakennuksesta joitakin käyttötavaroita. Puurakannuksen nopeasti levinnyt palo uhkasi myös pihapiirin päärakennusta, mutta pelastauslaitos sai estettyä palon leviämisen.
Palon syttymisssyystä ei ole vielä tietoa. Varastorakennus tuhoutui täysin. Pelastulaitos jatkaa palopaikan vartiontia vielä arviolta kello 15 astil.
Tarkki JYPin maalille, Kärppien Nutivaaran kausi paketissa
JYP vaihtoi tappiollisen perjantain välieräpelin jälkeen maalivahtia. JYPin maalilla torjuu lauantaina kokenut Tuomas Tarkki. 
Jääkiekon SM-liigan toiset välieräottelut pelataan lauantaina, kun JYP isännöi HIFK:ta ja Kärpät matkaa Tapparan vieraaksi. Välierien ensimmäiset ottelut pelattiin perjantaina, kun HIFK voitti 4-2 ja Tappara juhli 3-1-vierasvoittoa. 
Kokoonpanotietojen mukaan JYP vaihtaa maalivahti lauantain peliin. JYP-maalilla aloittaa perjantaina Helsingissä luukkuvahtina toiminut Tuomas Tarkki. HIFK luottaa ottelussa perjantaina voiton torjuneeseen Kevin Lankiseen.
JYPin valmennusjohto on muokannut ketjuaan, kun Janne Tavi aloittaa ykkösketjun laidalla ja Markus Nenonen siirtyy nelosvitjaan. HIFK:n Robert Leino palaa kokoonpanoon ja korvaa Tomi Tuomiston kakkosketjun hyökkäyksessä. 
Katso [tämän linkin kautta JYP-HIFK-ottelun kokoonpanot (Liiga.fi). ](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37735/kokoonpanot/)
Kärpät vahvisti perjantaina nettisivuillansa, että ensimmäisessä välierässä loukkaantuneen Nutivaaran kausi on paketissa. [Nutivaara loukkaantui Veli-Matti Savinaisen taklauksen johdosta](http://yle.fi/urheilu/nutivaaran_kausi_ohi_koppihuhujen_mukaan_-_huonoa_onnea_tilanteessa/8783417). Nutivaaran loukkaantumisen takia Kärppien kokoonpanoon nousee Taneli Ronkainen. 
Kärppien valmennusjohto on tehnyt miehistöönsä muutoksia perjantain tappiollisen pelin jälkeen. Oululaisjoukkueen kokoonpanoon nousevat Miro Aaltonen, Simon Suoranta ja Ivan Huml.  Kim Hirschovits, Mika Niemi ja Esa Pirnes eivät ole oululaisjoukkueen kokoonpanossa. 
Katso Tappara-Kärpät-ottelun kentälliset [tämän linkin kautta.](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37736/kokoonpanot/)
Ismo Alanko ja Anna Kokkonen kuuntelussa Levylautakunnassa
Nymfit kirmaavat kukkaispellolla ja lähikauppa pistää pakasteet pienen pussiin. Mielikuvia synnyttävää musiikkia tarjosivat mm. Ismo Alanko ja Anna Kokkonen. Uutuuksia kuuntelemassa Levylautakunnassa laulaja Eija Kantola sekä Ylenpalttisen mainiot miehet Josper Knutas ja Jorma Hietamäki.
Tulos ja kommentteja
1. Anna Kokkonen: Tuulen poika   24 pistettä
(Anna Kokkonen)
**Eija:** Hieno kansanmusiikkitunnelma, tuli mieleen omat nokkahuilutunnit. Laulu herätti kuvia: tyttö juoksee niityllä juhannusyönä. Tuli positiivinen ja iloinen fiilis. 9 p
**Josper:** Nymfit pelmusivat hulmuavissa mekoissaan kukkakedolla. Ilmeisen hyvin tehty omassa genressään. Laulajan nätti ääni pelasti tämän. Muistutti liikaa Nordmanin musiikkia 90-luvulta, tulin silloin allergiseksi tinapillisoundille. 7 p
**Jorma:** Helppo kuunnella, toimiva ja positiivinen kappale, joka miellytti minua osin. Laulajan ääni minulle liian heleä ja neitseellinen, kaipaisin enemmän syntiä ja rosoa. 8 p
2. Maren Morris: My Church  23 pistettä
(Maren Morris - Mike Busbee)
**Eija:** Upea kaikin puolin, hieno laulaja, upeat stemmat ja ihan loistava se 'everybody-kohta', missä pelkät stemmalaulut kuului. Tämän kyllä laittaisin kotona soimaan, menee heittämällä mun omalle soittolistalle. 10 p
**Josper:** Lievästi kriitisenä sanon, että tämä amerikan kantri on vähän kuin pikaruokaa liukuhihnalta. Melodia noudatti kaikkia kantrin perinteitä. Mutta kyllä ne siellä osaavat tämän tekniikan, miksaaminen ja masterointi toimii hienosti. 7 p
**Jorma:** Laulaja hyvä, viehättävä metallinen soundi. Asiaa tässä kappaleessa ei paljon ollut, keskisarjan tulos. Teknisessä mielessä hoidettiin maaliin hienosti. 6 p
3. Jukka Takalo: Horjumaton  21 pistettä
(Jukka Takalo)
**Eija:** Tää ei ole mun musiikkia. En tunnistanut laulajaa enkä pitänyt erityisemmin äänestä. Torvet tuli ihan liian lujaa. Tekstistä en saanut kiinni tunteesta, oli niin paljon häiritseviä elementtejä. 5 p
**Josper:** Minua ei patetia ja paisuttelu häiritse, päinvastoin. Leevi & the Leavings olis voinut mennä tähän suuntaan, jos olis jatkanut. Äänikuvassa oli haettu täyteläisyyttä. 8 p
**Jorma:** Kappalehan veti tekstillään lähes vakavaksi. Tämän kaverin tuotantoa ajattelen nyt laajemminkin ja hän on mielestäni vakava humoristi. Laulu jäi turhaan ison orkestroinnin jalkoihin. 8 p
3. AronChupa feat Little Sis Nora: Little Swing  21 pistettä
(Aron Ekberg)
**Eija:** HIrveen mielenkiintoinen aluksi, sitten tuli sitä teknosoundia, jota en jaksa kuunnella. Vei kyllä mukanaan, ei päässyt ajatus harhailemaan. Laulajalla hauska soundi ja olihan tää taitavasti tehty. 8 p
**Josper:** Luojan kiitos ei ollut ihan yhtä tarttuva kuin Tiputanssi aikanaan, muuten tästä tulis rasittava korvamato. Tuottaja oli yrittänyt kohottaa ja kuorruttaa tätä pakettia, jotta ei huomattaisi, että melodia puuttuu. Kaikua oli kyllä maksimaalinen määrä. 4 p
**Jorma:** Mahtava vauhti päällä, tässä on aineksia villitykseksi asti. Mulla ärsytyskynnys niin korkealla, että tästä ihan innostuin. Tätähän voisi vaikka tanssia, paitsi että minähän en tanssi... 9 p
4. Ismo Alanko feat Iron Country Sisters: Aino ja Ali (Pannaanko pakasteet pieneen pussiin?)  20 pistettä
(Ismo Alanko)
**Eija:** Ihan mahtava, teksti oli selkeä tarina, jonka sai vaan ottaa vastaan. Intro kuin vanhasta Beatles-biisistä. Laiskanpulskea laulutyyli yhdistettynä tuohon tyttökuoroon oli ihanaa! Loistava koukku tekstissä. 10 p
**Josper: **Sanojen suhde musiikkiin ei toiminut, rytmitys ontui ja kompasteli. Kuin kabaree-musiikkia, joka tarvitsisi ympärille kehystarinan, jotta tämän ymmärtäisi. 2 p
**Jorma:** Ei mennä sieltä, missä aita on matalin. Viehättävyys siinä, että upotetaan arkinen asia laulun tekstiin. 8 p
5. Mika Jefremoff: Lemmen tuulet  15 pistettä
(Jari Rönkkö - Reijo Päkkilä)
**Eija: **Tämän tyylistä rautalankaiskelmää soitetaan nyt paljon lavoilla. Oli just sitä, mitä tänä päivänä halutaan tanssia. Olihan se ihan kiva. 6 p
**Josper: **Sovitustyyli sama, kuin Agentsilla uran alussa, mutta tämä vaatisi persoonallisen kitaristin. Modulaatiosta tuli miinusta, se kuulosti niin halvalta konstilta. 6 p
**Jorma:** Olin mielikuvissa tanssilavan nurkalla pimeästä pullosta naukkailemassa. Tässä tehtiin ihan rehellistä tanssi-iskelmää. Tuotanto valitettavasti jäi ihan demon asteelle, vaatisi aika paljon enemmän työstämistä. 3 p
Brysselin lentokenttä saattaa avautua osittain huomenna – kaikki viikonlopun lennot Suomesta peruttu
Terrori-iskussa vaurioitunut Brysselin lentokenttä pystyisi nyt periaatteessa toimimaan rajoitetulla kapasiteetilla, mutta avautumisen aikataulusta ei ole vielä vahvistettua tietoa.
Lentokentän toimitusjohtaja Arnaud Feist kertoo Yleisradioyhtiö RTBF:lle, että iskun jälkeen tehdyt väliaikaiset korjaustyöt mahdollistavat nyt sen, että kentällä voitaisiin ottaa vastaan 800 matkustajaa tunnissa. Matkustajamäärä olisi noin viidennes lentokentän kapasiteetista ennen iskua. Entiseen toimintakuntoon kenttä tullaan Feistin arvion mukaan saamaan kesän lomasesonkiin mennessä.
Uutistoimisto AP:n haastattelema nimetön belgialainen virkamieslähde kertoo, että osittainen matkustajaliikenne jatkuisi sunnuntaina.
Lentokentällä pidetään tiedotustilaisuus iltapäivällä neljältä Suomen aikaan, jolloin tiedot kentän osittaisesta aukeamisesta tarkentuvat.
Suomesta tulevia koneita ei kentällä kuitenkaan nähdä. Finnairin viestinnästä kerrotaan, että kaikki viikonlopun lennot Helsingistä Brysseliin on peruttu. Myös maanantai-aamun lento Brysselistä Helsinkiin on peruttu. 
Finnair seuraa lentokentän avautumista ja päivittää lentojen tilanteen [verkkosivuilleen](http://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo), kun Brysselistä saadaan uutta tietoa.
Stubbin haastava Lepomäki: Kilpailukykysopimus ei edistä Suomen etua
Lepomäen ehdokkuus ei muuta Jan Vapaavuoren suunnitelmia – Vapaavuori ei aio haastaa Stubbia.
Kokoomuksen puheenjohtajakilpailuun ilmoittautunut kansanedustaja Elina Lepomäki ei toivo kilpailukykysopimuksen toteutumista. Lepomäki avasi toimittajille ajatuksiaan kokoomuksen Uudenmaan piirin kevätkokouksen yhteydessä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
– Olen itse sitä mieltä, että tällä hetkellä se ei edistä Suomen etua, Lepomäki sanoi kilpailukykysopimuksesta toimittajille.
Jos Elina Lepomäki nousee ensi kesänä kokoomuksen johtoon, aikoo hän nostaa kilpailukykysopimuksen jälleen esille. Lepomäki kertoi toimittajille, että hän mielellään keskustelee asian läpi hallituksessa – samoin hän nostaisi esiin muutamia muitakin asioita hallituksessa, muun muassa yleisen sitoutumisasteen hallitusohjelmaan.
Lepomäen mukaan on ongelmallista, että kilpailukykysopimuksessa on paljon elementtejä, jotka sitovat hallituksen käsiä muilla alueilla.
Jos kilpailukykysopimus ei toteudukaan, kesäkuussa ollaan Lepomäen mukaan oleellisesti eri tilanteessa, jolloin lyhyessä ajassa pitäisi laittaa muita rakenteellisia ratkaisuja määrätietoisesti toimeen.
Jos sopimus taas toteutuu, on Lepomäen mukaan oleellista katsoa mikä on sen kattavuus, tehdä laskelmat mikä on sen vaikutus julkiseen talouteen, ja miten päästään säästötavoitteeseen – jota jo kehysriihessä tutkitaan.
Vapaavuori ei lähde haastamaan Stubbia
Pääsyy puheenjohtajakilpailuun lähtöön on Lepomäen mukaan huoli maan tulevaisuudesta.
– Koen, että Suomen tilanne on ratkaisevan huono, Lepomäki sanoi.
Myös puheenjohtaja Alexander Stubb astui piirikokousväen eteen ja kiisti huhut, että etsisi parhaillaan muita töitä muualta Euroopasta.
– Sanon ihan suoraan, että me ei olla menossa minnekään. En ole menossa henkilökohtaisesti minnekään, perhe ei halaja minnekään, me pysymme ja olemme Suomessa, emmekä ole hakemassa töitä mistään muualta, me teemme nyt Suomeen käänteen ja teemme kaikkemme sen eteen aamusta iltaan, Stubb sanoi.
Puheenjohtajaksi ja valtiovarainministeriksi pyrkivä Elina Lepomäki ei lauantaina arvostellut kertaakaan suoraan Alexander Stubbia, mutta lupasi kokoomuksen johtotyyliin muutosta.  
– Jos politiikalta kaivataan viihdettä, en ole se oikea nainen. Mutta jos politiikalta kaivataan tolkun asiaa, olen käytettävissä, Lepomäki sanoi.
Eniten tolkkua Lepomäki kaipaa Suomen työmarkkinoille, joita luonnehtii maailman jäykimmiksi. Yleissitovuudesta pitäisi luopua ja ansiosidonnaista työttömyysturvaa leikata. Pettynein Lepomäki on kokoomuksen toimiin hallituksessa.
Lepomäen ehdokkuus tuo nyt kokoomuksen kesäkuun puoluekokoukseen aidon puheenjohtajavaalin.
Jan Vapaavuori vastasi tekstiviestillä, ettei Lepomäen ehdokkuus muuta hänen suunnitelmiaan eli Vapaavuori ei ole lähdössä haastamaan Alexander Stubbia.
Eduskunnan puhemies Lohela: Eduskuntatyössä tasapuolisuus "kaiken A ja O"
Perussuomalaisten Maria Lohela on ylpeä puolueensa sitoutumisesta hallitusohjelmaan sekä hänen omasta tehtävästään puhemiehenä. Puoluetovereidensa kommentteihin hän ei ota kantaa, eikä kadu aiempia omia kannanottojaan.
Eduskunnan puhemies, perussuomalaisten Maria Lohela, sanoo arvostavansa kansanedustuslaitosta ja kansanedustajia todella korkealle. Lohelan mukaan eduskunnassa tasapuolisuus on ”kaiken a ja o” ja hänen omassa työssään erityisen tärkeää on luoda tunne, että kaikki osapuolet, myös oppositio, huomioidaan.
–	Joskus onnistuu paremmin ja joskus huonommin, mutta aina pitää pyrkiä toimimaan oikein ja paremmin, Lohela sanoi TV1:n Ykkösaamussa.
Torstaina julkitulleen tuoreen puoluekannatuskyselyn mukaan perussuomalaisten kannatus on pysytellyt mittauksissa alle kymmenessä prosentissa. Lohela uskoo tämän johtuvan osin hallituksen päätöksistä. Lohela on perussuomalaisista ylpeä, että puolue ja sen ministerit kantavat nyt sitä vastuuta mitä heiltä on vaadittu pitkään.
– Minusta on suoraselkäistä toimintaa heiltä se, että nyt toimitaan näin, kun ollaan kerran siinä vastuun paikassa, ollaan hallituksessa, eikä lähdetä pinkomaan milloin minkäkin lukeman perään eri suuntiin.
”En halua tuomita ihmisiä sen perusteella mitä he ovat sanoneet”
Kysyttäessä perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon ja kansanedustaja Juho Eerolan kommenteista Brysselin iskujen jälkimainingeissa, Lohela sanoo, ettei ole tietoinen millaisia mielipiteitä puoluetoverit ovat esittäneet. Lohela näkee, että jokainen harkitsee itse ja kantaa vastuun sanomisistaan.
–	Maailmassa on paljon mielipiteitä ja yksi on toisen mielestä sopivaa ja toisen mielestä sopimatonta. Minä en halua olla mikään tuomari, joka tuomitsee ihmisiä sen perusteella mitä he ovat sanoneet.
Puhemies Lohela kokee, että hänen roolinsa on valvoa keskustelun pysymistä asiallisena eduskuntasalin sisäpuolella, mutta ei ulkopuolella. Omia aiempia kannanottojaan urallaan hän ei kadu.
–	En kadu mitään. Katumisella ei tämä maailma kyllä korjaannu, vaan sillä miten jatkossa toimii kulloinkin käsillä olevassa asiassa.
Lohela sanoo surevansa sitä, että iskujen jälkeen terrori-iskujen mahdollisuudesta maailmassa on tullut ”jonkinlainen normaalitila”. Hänen mukaansa se, että täysjärkiset ihmiset tuomitsevat iskut, on päivänselvä asia, mutta se ei nyt riitä.
–	Poliitikkojen täällä ja kansainvälisessä yhteistyössä on yksinkertaisesti ratkaistava asiat niin, että näiltä vältyttäisiin.
Herola johtaa mäkiosuuden jälkeen, Manninen iskuasemissa
Ilkka Herola johtaa yhdistetyn SM-kisaa Taivalkoskella mäkisouuden jälkeen. Kilparadoille palannut Hannu Manninen on kisassa kuudentena.
[Yhdistetyn mäkiosuus TV2:ssa kello 14.35 ja hiihto-osuus kello 14.55.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)
Ilkka Herola onnistui parhaiten yhdistetyn mäkiosuudella Taivalkosken HS80-mäessä. Puijon Hiihtoseuran urheilija hyppäsi 4 metriä yli K-pisteen 77 metriin ja keräsi tällä 130,7 pistettä. 
Toisena oleva Lahden Hiihtoseuran Leevi Mutru jäi Herolasta 2 metriä ja lähtee hiihto-osuudelle 7 sekuntia myöhemmin. Herolan isoveli Matti on kolmantena ja lähtee hiihto-osuudelle 24 sekuntia pikkuveljensä perään.
Kesällä 2011 kilpauransa lopettanut olympiavoittaja ja maailmanmestari Hannu Manninen onnistui mainiosti paluukisansa mäkiosuudella.  Hän paransi hyppyään varakilpailusta 8,5 metriä 74,5 metriin ja pääsee ladulle 37 sekunnin takaa-ajoasemassa. Mannisen mukaan hänet pyydettiin Taivalkosken SM-kisoihin lähinnä vetonaulaksi, mutta hän aikoo kiusata kärkikisaajia sen minkä kykenee.
**TAIVALKOSKEN SM  
Tilanne mäkiosuuden jälkeen**
1. Ilkka Herola        130,7   
2. Leevi Mutru         128,9 +0.07   
3. Matti Herola        124,8 +0.24   
4. Jussi Salo          122,7 +0.32   
Arttu Mäkiaho       122,7 +0.32   
6. Hannu Manninen      121,4 +0.37   
7. Atte Kettunen       120,7 +0.40   
8. Mikke Leinonen      118,6 +0.48   
9. Mikko Hulkko        117,1 +0.54   
10. Vili Laukkanen      114,9 +1.03
Virtuaalitekniikka tuo uusia mahdollisuuksia museoelämyksiin – "Näin historiaa pitäisi opettaa"
Kuopion museossa virtuaalilaseilla pääsee kokemaan, miltä kaupunki näytti 200 vuotta sitten. Saman kokemuksen voi saavuttaa myös kotisohvalla; siihen tarvitaan vain älypuhelin, sovellus ja muutamalla eurolla saatavat kartonkilasit.
Virtuaalitekniikka on tuonut huimia mahdollisuuksia museoiden näyttelytoimintaan. Kuopion kulttuurihistoriallisessa museossa on käynnissä näyttely, jossa kävijä pääsee kokemaan virtuaalilasien avulla, miltä kaupunki on näyttänyt sata tai kaksisataa vuotta sitten. 
Näyttely liittyy Kuopion Tuomiokirkon 200-vuotisjuhlallisuuksiin ja maisema kävijälle avautuu kirkon tornista käsin. Kokemus VR-laseilla on todella aito; esimerkiksi katsomalla alaspäin näkymä suorastaan huimaa.
Virtuaalisen todellisuuden rakentaminen alkaa nykyisin olla jo melko helppoa. Esimerkiksi Kuopion maisema on kuvattu tavallisella älypuhelimella. Virtuaalimaisema rakennettiin tietokoneella, jonne oli aiemmin tuotu vanhoja valokuvia museon laajasta kokoelmasta.
– Muotoilu tapahtui Unity 3D-pelimoottorilla, jonka sisälle rakennettiin ensin uudesta 360-kuvasta tausta, johon liitettiin toinen kerros vanhoista valokuvista. Eniten työtä joutui tekemään saumojen kanssa – esimerkiksi horisontin tuli pysyä samassa linjassa, maisemasta vastaava kuvataiteilija ja pelikehittäjä Sampsa Kuha kertoo.
Myös katseluun tarvittava tekniikka on erittäin helposti saatavilla. Yksinkertaisimmillaan omat virtuaalilasit saa hankittua kodintarvikeliikkeestä muutamalla eurolla. Niihin liitettävään älypuhelimeen ladatulla sovelluksella virtuaalimaailma on kaikille avoinna. 
Historia avautuu, kun sinne pääsee itse mukaan 
Kuopion kulttuurihistoriallisen museon virtuaalikokeilu on saavuttanut todella suuren suosion. Tuottaja Karoliina Autereen mukaan lasit ovat olleet lähes jatkuvassa käytössä siitä saakka kuin näyttely avautui. Kaikenikäisiltä saatu palaute on ollut todella positiivista.
– Monet opettajat ja oppilaatkin ovat sanoneet, että juuri näin historiaa tulisi opettaa. Kyllähän historia tulee esille ihan eri tavalla, kun pääsee sinne itse mukaan. Kun saat lasit päähän ja näet että hei, tuollahan on meidän mummola, Autere havainnollistaa. 
Nyt käsillä olevat kuvat ovat kuopiolaiskuvaajien, Victor Barsokevitschin ja Karl Granitin käsialaa. Autereen mukaan pelkästään Kuopion museon arkistossa on yli 1,3 miljoonaa valokuvaa, joten erilaisten ympäristöjen rakentamismahdollisuudet ovat valtaisat.  
Virtuaaliympäristöihin voidaan liittää myös erilaista esineistöä.
– Niitä voidaan 3D-skannata ja lisätä rekonstruoituihin, valokuvien avulla rakennettuihin tiloihin, Kuha havainnollistaa.
Lasit apuna opetuksessa ja urheilussa
Autereen mukaan virtuaalitekniikan hyödyntäminen on ainakin Suomen museoissa vielä melko lapsenkengissä. 
– Jonkin verran verkkoon on tehty Suomessakin virtuaalisovelluksia, mutta virtuaalilasien kanssa olemme Kuopiossa ensimmäisiä.
Näyttelyn yhteydessä museo hankki omaksi kolmet umpilasit, joten toiveissa niille on saada käyttöä jatkossakin. Vaatimattomampia laseja voi ostaa mukaan myös museon omasta kaupasta, ja myös näyttelyn sovellus on ladattavissa Android-laitteille ilmaiseksi verkosta.
Kuha muistuttaa, että virtuaaliympäristöjen sovellusalueita on loputtomasti. Kuha itse on jo mukana hankkeessa, jossa 360-virtuaaliympäristöön tuodaan osa kouluopetuksesta. Autereen mukaan virtuaalitekniikkaa käytetään jo paljon myös joukkuelajien harjoittelussa sekä tietenkin viihteessä.
– Yhtä lailla ympäristöistä voisi olla apua esimerkiksi tietynlaiseen työhön perehdyttämisessä. Aina ei ole pakko mennä paikan päälle, Kuha lisää.
Kuhan mukaan lähtökohtaisesti lähes kaikki ideat ovat teknisesti toteuttamiskelpoisia.
– Se riippuu vaan siitä, kuinka paljon siihen käytetään resursseja. Kun saadaan luotua ihmisille kokemus, josta he saavat tarpeeksi iloa, sitten vain tehdään.
Belgia nostaa syytteet kolmatta terrori-iskua Ranskaan suunnitellutta vastaan – Mies pidätettiin perjantaina Brysselissä
Belgia nostaa syytteet Brysselissä perjantaina pidätettyä miestä vastaan. Miehen epäillään olevan viime viikolla pidätetyn Reda Kriketin rikoskumppani. Miesten epäillään suunnitelleen uutta iskua Ranskaan.
Belgia nostaa syytteet kolmatta terrori-iskun suunnittelusta epäiltyä miestä vastaan, uutistoimisto AFP kertoo. Miehen epäillään kuuluvan terroristiryhmään, joka suunnitteli uutta iskua Pariisiin. Poliisi sai estettyä iskun.
Hieman aiemmin Belgian ranskankielinen [yleisradio RTBF kertoi](http://www.rtbf.be/info/belgique/detail_dossier-attentats-nouvelle-arrestation-d-un-homme-soupconne-d-etre-un-complice-de-reda-kriket?id=9258380) poliisin pidättäneen kolmannen terroriteosta epäillyn miehen Brysselin keskustassa perjantaina. RTBF:n mukaan pidätetyn miehen epäillään olleen Ranskaan terrori-iskua suunnitelleen Reda Kriketin rikoskumppani. Kriket [pidätettiin](http://yle.fi/uutiset/ranskassa_suuroperaatio__yksi_pidatetty_terrori-iskun_suunnittelusta/8768613) poliisin suuroperaatiossa Pariisissa viime viikolla.
AFP:n mukaan 33-vuotiaan pidätetyn nimikirjaimet ovat Y ja A, mutta syyttäjän tiedotteessa ei kerrota pidätetyn koko nimeä. RTBF kuitenkin kirjoittaa, että Brysselissä perjantaina pidätetty mies on nimeltään Yassine Alami.
Ranskalaislehtien mukaan pidätetty mies on Belgian kansalainen.
Ranskassa pidätetyn Kriketin lisäksi Belgiassa on tehty kaksi samaan tekoon linkittyvää miestä, Rabah N. ja Abderrahmane A. Miehet pidätettiin 25. ja 26. maaliskuuta.
Seinäjoelta kadonnut Eeva Eskelinen löytyi kuolleena
Seinäjoelta tammikuussa kadonnut Eeva Eskelinen on löytynyt kuolleena. Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Tammikuussa Seinäjoella kadonneeksi ilmoitettu Eeva Eskelinen on löytynyt kuolleena. Ohikulkija löysi kadonneeksi ilmoitetun Eskelisen aprillipäivän iltana.
Kadonnut löytyi menehtyneenä Seinäjoen Pohjan kaupunginosan lähistöltä, luoman varresta. Komisario Pasi Ahon mukaan asiassa ei ole aihetta epäillä rikosta. Näin ollen poliisi jatkaa tutkintaa normaalina kuolemansyyntutkintana.
Poliisi sai katoamistapaukseen liittyen lukuisia vihjeitä, joiden avulla etsintää pyrittiin suuntaamaan. Etsintöihin osallistui myös runsaasti vapaaehtoisia.
Poliisi kiittää avusta kaikkia vihjeiden antajia ja suurta vapaaehtoisten joukkoa.
Vuoristo-Karabahissa kahakoidaan jälleen – Putin vaatii taisteluiden lopettamista
Armenia ja Azerbaidzhan syyttävät toisiaan aselevon rikkomisesta. Ainakin 13 ihmistä on kuollut lauantaiyöllä puhjenneissa yhteenotoissa.
Veriset taistelut ovat leimahtaneet jälleen Vuoristo-Karabahissa, Kaukasiassa.
Alueesta kiistelevän Armenian ja Azerbaidzhan joukot ovat lauantaiyönä ampuneet toisiaan raskaalla kalustollla rajan yli.
Maat syyttävät toista osapuolta tulitauon rikkomisesta. Armenian puolustusministeriön mukaan Azerbaidzhan olisi perjantai-iltana aloittanut rajaseudulla massiivisen hyökkäyksen, jossa oli käytetty tankkeja, tykistöä ja helikoptereita. 
Azerbaidzhan taas sanoo käyneensä vastahyökkäykseen, kun Armenia ampui rajan yli tykistöllä ja kranaatinheittimillä.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut puhjenneessa yhteenotossa.
Yksi lapsi sai surmansa ja kaksi lasta loukkaantui, kun ohjus asui heihin, kertoo Vuoristo-Karabahin presidentin tiedottaja. Azerbaidzhan puolestaan sanoo, että 12 sen sotilasta kuoli taisteluissa. Myös armeijan helikopteri ammuttiin alas.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vaatii maita lopettamaan taistelut välittömästi ja kunnioittamaan aselepoa, jotta lisäuhreilta vältyttäisiin.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov onkin keskustellut Armenian ja Azerbaidzhanin kollegojensa kanssa, ja yrittänyt käyttää vaikutusvaltaansa kiistan osapuoliin. Venäjän mielestä maiden pitäisi nyt osoittaa malttia.
Vuoristo-Karabah irtautui yksipuolisesti Azerbaidzhanista vuonna 1991. Armenian tukemat separatistit ovat pitäneet alueella valtaa sodan loputtua vuonna 1994.
Vuosia kestäneet rauhanneuvottelut eivät ole tuonet ratkaisua alueen asemaan. Aselevosta huolimatta osapuolten välille on puhjennut taisteluja säännöllisin väliajoin.
Venäjä on tukenut kiistassa Armeniaa ja Turkki Azerbaidzhania.
Jää petti kahden ihmisen alla Imatran Lammassaaressa
Jäällä kävelleet kaksi aikuista vajosivat jäiden sekaan Imatralla lauantaina puolilta päivin. He pääsivät ylös muiden ulkoilijoiden avulla.
Imatran Lammassaaren lähistöllä jäihin vajonneet ihmiset selvisivät kylmästä kylvystä säikähdyksellä ja märillä vaatteeilla. Pelastajien saapuessa paikalle he kävelivät jo pyörätiellä kotiin päin.
Paloesimies Jouni Tiitta Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kehottaa ihmisiä välttämään jäällä liikkumista.
– Kun yöpakkasiakaan ei enää ole, ja aurinko lämmittää, jään paksuus ja kestävyys vaihtelee kovasti, hän sanoo.
Jää petti Lammassaaren lähistöllä ulkoilleiden kahden henkilön alla parinkymmenen metrin päässä rannasta.
Obama ei vakuutu Donald Trumpista: Ei tiedä paljoakaan ulkopolitiikasta tai maailmasta ylipäätään
Donald Trumpin viimeaikaiset lausunnot saivat Obaman kritisoimaan presidentiksi hinkuvaa miljonääriä.
Yhdysvaltojen istuva presidentti **Barack** **Obama** kritisoi kovin sanoin **Donald Trumpin** viimeisimpiä ulkopoliittisia näkemyksiä. Obaman lausunnosta [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/obama_laukoi_trumpista_ei_tieda_paljoakaan_maailmasta_ylipaataan/8783475).
Aiemmin tällä viikolla Trump sanoi New York Times -lehden haastattelussa, että hän voisi sallia Japanille ja Etelä-Korealle omat ydinaseet. Miljardöörin mielestä maat voisivat siten suojella itseään Kiinaa ja Pohjois-Koreaa vastaan.
\- Lausuntosi osoittivat meille, että henkilö joka antaa tuollaisia lausuntoja ei tiedä paljoakaan ulkopolitiikasta tai ydinasepolitiikasta tai Korean niemimaasta tai maailmasta ylipäätään, Obama sanoi.
Presidentti Obama kertoi mielipiteensä Donald Trumpista ydinturvahuippukokouksen lehdistötilaisuudessa Washingtonissa.
**Lue myös:**
[Donald Trump perui kampanjatilaisuuden – riemastuneet vastustajat räppäsivät Kendrick Lamaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262606)
[Tutkimus: Trumpin kampanjapuheet kuin teinin suusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262760)
[Donald Trump -look syntyy juustonaksuilla – nettihitti näyttää, miten voi meikata itsensä Trumpin näköiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262455) 
Onnea, Tiisu!
Tiisun Kuka sillä aasilla ratsastaa äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä. Tällä viikolla äänestys oli erittäin tiukka.
**Tiisun** _Kuka sillä aasilla ratsastaa_ vei voiton hiuksenhienosti 50,13 prosentin ääniosuudella. Kakkoseksi jäi **Yonan** _Nättii, eipä_ 49,87 prosentilla.
**Onnea voittajalle!**
Näkökulma: Suomi jyrää jatkossakin NHL:n maalivahtikartalla
Suomi on tuottanut pitkään maalivahteja suoraan maailman eliittiin ja tekee kaikesta päätellen näin myös jatkossa. Uutta sukupolvea tulee esiin jatkuvasti.
Ei siitä niin kauaa ole, kun NHL:ssä ei pelannut yhtään suomalaista maalivahtia. Kaudella 1998-99 viimeksi NHL-sesonki vietiin läpi ilman kotimaista veräjän vartijaa. Toisin on nyt. Tällä kaudella peräti yksitoista suomalaismaalivahtia on päässyt tositoimiin maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
Ainoastaan kerran (2008-09) kotimaiset veskarit ovat yltäneet vastaavaan.
Tuolloin Miikka Kirprusoff (76 ottelua) ja Niklas Bäckström (71) kantoivat soihtua. Vesa Toskalakin pelasi Torontossa 53 ottelua. Riku Helenius pääsi pelaamaan Tampassa tuolloin vajaat seitsemän minuuttia.
Tällä kaudella mennään Tuukka Raskin ja Pekka Rinteen johdolla ja Heleniuksen viitan kantoi New York Islandersin klaukkalalaismaalivahti Christopher Gibson, joka näki jäätä noin puoli tuntia.
Kauden komein suomalainen läpimurto nähtiin Columbuksen Joonas Korpisalon, 21, toimesta. Teknisesti Korpisalo on taattua suomalaislaatua, mutta poikkeuksellisen kypsä myös henkisesti kantamaan vastuun, joka Sergei Bobrovskin ja Curtis McElhinneyn loukkaantumisten myötä aukesi.
***
Vaikka kotimaisen maalivahtikatraan kärki menee kolmenkymmenen ikävuoden molemmin puolin, osa jo ikämiesikää lähestyen, suureen huoleen ei ole aihetta. Pekka Rinne, 33, Antti Niemi, 32 ja Kari Lehtonen, 32, pystyvät pelaamaan vielä vuosia, ja Tuukka Rask sekä Karri Rämö, molemmat 29-vuotiaita, ovat vielä maalivahdeiksi poikasia.
Takaa tullaan kuitenkin lujaa.
Korpisalo etenkin on osoittanut hämmästyttävää kypsyyttä 21-vuotiaana. Juuri maalivahdit ovat niitä, jotka kypsyvät hitaammin ja nousevat huipulle kenttäpelaajia myöhemmin. Korpisalo ja vaikkapa AHL:ssä dominoiva Juuse Saros, 20, ovat kuitenkin eri mieltä. Nämä pojat ovat teknisesti huipputasolla ja äärimmäisen nälkäisiä rynnimään läpi nuorempana.
Nashvillen varaama, kuukauden maalivahdiksi AHL:ssä maaliskuussa valittu, Saros tulee antamaan Rinteelle painetta nopeammin kuin arvaammekaan.
Joni Ortio ei ole pelannut hyvää kautta, mutta on edelleen maalivahtipakkansa sekoittaneen Calgaryn papereissa nimi tulevaisuuteen. Ortio on näyttänyt jo viime kaudella kykynsä pelata NHL:ssä huipputasolla. Tämän kauden vaikeudet lähtevät myös joukkueesta.
Ortion tilanne tulevaisuudessa ei silti ole yksinkertainen. Jon Gillies, 22, on isokokoinen jenkkivahti, jota pidetään yleisesti Flamesin prospektipoolin kovimpana maalivahtinimenä. Gillies tosin menetti tämän kauden loukkaantumiseen.
***
Näiden lisäksi NHL-seurojen listoilla on useita suomalaismaalivahteja.
AHL-maalivahdeista Juuse Saros on juuri nyt kuumin nimi – sikäli, kun Korpisalo tällä kohdin lasketaan NHL-vahdiksi. Nuorelle maalivahdille tärkeää on päästä pelaamaan paljon, joten NHL-paikka ei välttämättä aukea vielä tulevalla kaudella. Nopea sopeutuja ottaisi kakkosvahdin roolin Rinteen takana haltuun luultavasti hyvinkin kivuttomasti.
Christopher Gibson, 23, on pelannut New York Islandersin farmijoukkueessa hyvin, mutta on organisaatiossa muuten ahtaassa raossa. Islandersilla on kasa nuoria huippumaalivahteja prospektipoolissaan. Ilya Sorokin loistaa KHL:ssä, Eamon McAdam yliopistossa ja Linus Söderström valittiin nuorten MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi.
Carolinan farmijoukkueessa pelaava Rasmus Tirronen ponnistaa NHL:ää kohti jenkkien yliopistosarjoista. Tirronen, 25, on kuitenkin edelleen raakile, joka on hakenut vauhtia välillä jopa farmin farmista, East Coast Hockey Leaguesta. Tirronen on kovan työmoraalin maalivahti, jonka kanssa aikaa ja töitä tarvitaan.
Kasimir Kaskisuo, 22, on puolestaan Toronton tuorein maalivahtisainaus. Kaskisuo on jokerikasvatti, mutta ponnistaa NHL:ään Minnesotan yliopistojoukkueesta, missä pelasi kertakaikkisen upean kauden tänä talvena. Kaskisuo ehti jo pelata Leafsin farmijoukkue Marliesissakin.
Kaskisuon tilanne Torontossa on kaikilta osin mielenkiintoinen, sillä Leafsilla on käytännössä ainoastaan kaksi maalivahtiprospektia poolissaan. Näistä Garrett Sparks on jo loistanut NHL:ssä ja kuuluukin isosti seuran suunnitelmiin toisin kuin sinänsä hyvin AHL:ssä pelannut Antoine Bibeau.
***
Näiden herrojen lisäksi Liigassa hautuu muutamia potentiaalisia NHL-vahteja, joista osa omaa jo kokemusta Pohjois-Amerikasta. Sami Aittokallio ei saanut uraa lentoon Coloradossa, mutta on pelannut Kärpissä upean kauden ja omaa ehdottomasti edellytykset paluuseen.
Eetu Laurikainen tuntee Pohjois-Amerikan jo WHL-vuosiltaan Swift Currentista, missä pelasi yhdessä Julius Hongan kanssa. Laurikainen pelasi viime kaudella upean sesongin Bluesissa ja tällä kaudella hyvin HPK:ssa, vaikka AHL:ssä läpimurtoa ei vielä olekaan tullut.
Minnesotan varaama Kaapo Kähkönen oli Suomen nuorten MM-kultajoukkueen ykkösvahti ja Nashvillen poolissa oleva Janne Juvonen pelasi hyvin Pelicansissa. St. Louisin neljännen kierroksen varaus Ville Husso sen sijaan on ottanut urallaan tällä kaudella jälleen isoja askeleita.
Dallasin listoilta sen sijaan löytyy Henri Kivahoa ja Markus Ruusua.
***
Suomalainen maalivahtivalmennus on edelleen maailman huippua, mistä suurimpana todisteena toimii kaikki edellä mainitut maalivahtilupaukset. Ja monta jäi mainitsematta.
Maalin suulla suomalaisella kiekolla menee siis hyvin nyt, mutta varmasti myös jatkossa.
***
_Korjaus 2.4. klo 14.31: Husso on St. Louisin neljännen kierroksen varaus, ei avauskierroksen._
Varastorakennus tuhoutui tulipalossa Lempäälässä
Lempäälässä Mäenpääntiellä lauantaina puoliltapäivin syttynyt tulipalo tuhosi sataneliöisen varastorakennuksen. Sammutustyöt kohteessa jatkuvat yhä.
Varastorakennuksen palo oli ilmeisen raju. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman puolenpäivän jälkeen ja jo vajaan tunnin kuluttua pelastuslaitokselta kerrottiin varastorakennuksen tuhoutuvan kokonaan.
Sammutustyöt palopaikalla jatkuvat yhä. Pelastuslaitos tiedottaa asiasta tarkemmin iltapäivän aikana.
Palmyrasta löydetty Isisin teloittamien joukkohauta – joukossa naisia ja lapsia
Palmyran kaupungin koillisosasta löydetyssä haudassa kerrotaan olevan 42 ihmisen ruumiit. Teloitetut ovat sotilaita ja siviilejä.
Syyriassa terroristijärjestö Isisin hallussaan pitämästä Palmyran kaupungista on löytynyt teloitettujen ihmisten joukkohauta.
Syyrian armeijan löytämässä haudassa kerrotaan olevan 42 ihmisen ruumiit. Surmatut ovat sotilaita ja siviilejä.
Uutistoimisto AFP:n armeijalähteen mukaan haudassa on upseereita, sotilaita, paikallishallinnon edustajia ja heidän sukulaisiaan. 24 löydetyistä on siviilejä. Reutersin mukaan joukossa on naisia ja lapsia. Joukkohauta löydettiin Palmyran koillisosasta.
AFP:n lähde kertoo, että löydetyt oli teloitettu ampumalla tai katkaisemalla heidän kaulansa. Uhrit on siirretty sotilassairaalaan Homsiin, ja osa heistä on jo tunnistettu.
Ääri-islamilainen Isis käytti Palmyran muinaista roomalaista teatteria teloitustensa ja niistä kuvattujen videoiden näyttämönä.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Isis teloitti Palmyrassa kymmenen kuukautta kestäneen valtauksen aikana ainakin 280 ihmistä.
Syyrian armeija ajoi Isisin pois historiallisesta Palmyrasta viime sunnuntaina. Armeija raivaa parhaillaan Isisin kylvämiä miinoja kaupungista.
Manninen Taivalkosken sympaattisesta HS80-mäestä: Tulee vanhat, hyvät ajat mieleen
Taivalkosken mäkihypyn ja yhdistetyn SM-kilpailut hypätään HS80-mäessä. Paluun kilparadoille tekevän Hannu Mannisen mukaan tässä pikkumäessä on omat metkunsa.
[Yhdistetyn mäkiosuuden lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.35 ja hiihto-osuus kello 14.55. Mäkihypyn lähetys kello 18.10.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)
Taivalkosken SM-kisoissa hypätään HS80-mäessä, jossa K-piste löytyy 73 metristä. Lähinnä harjoituskäytössä ollut mäki on pieni ja sympaattinen, jonka huipulle hyppääjät joutuvat kiipeämään itse.
\- On siellä vähän ahdastakin, kun useampikin kaveri siellä odottelee vuoroa, yhdistetyn kisassa paluun kilparadoille tekevä Hannu Manninen naurahti Yle Urheilun haastattelussa
\- Mutta ihan mukavaa on, kun saa kävellä torniin. Siitä tulee vanhat, hyvät ajat mieleen.
Ajoituksen kanssa pitää olla tarkkana
Taivalkosken mäessä on omat metkunsa ja hyppääjien mukaan se muun muassa ”rynkyttää” ennen keulaa. Mannisen mukaan tämä johtuu ladun pienestä notkelmasta ylämäen kaarteessa ja tämä voi heilauttaa hyppääjän asentoa.
\- Se saattaa tuottaa ajoituksen kanssa paljon ongelmia, jos asento ei säily ponnistukseen asti sellaisena kuin pitää. Se pitää tiedostaa ylämäessä, että kaarteella tulee pieni heitto.
Mannisen mukaan keula on nopea ja ylämäen kaarre lähestulkoon tunnoton, sillä hyppyripöydälle tultaessa on vaikea saada jalkoihin hyvää tunnetta. 
\- Se tuottaa haastetta. Ja kun on vielä aika pieni mäki ja vauhdit hiljaiset, niin lennossa paine suksen alla on aika vähäinen. Sen takia pitää olla tarkka ja malttia pitää olla ilmalennon osalta. Ilmalentoa ei saa lähteä viemään liikaa, Manninen varoitteli.
Sitoutuneita golfosakkeen omistajia kaivataan – Kenttäyhtiön vuosikustannukset satoja tuhansia euroa
Golfkenttäyhtion omistajia eli osakkaita halutaan lisää. Osalla golfyhtiöistä menee taloudellisesti hyvin, kun pelaajamäärä pysyy ennallaan tai kasvaa. Osa yhtiöistä suunnittelee yhdistymisiä tai ainakin yhteistyön laajentamista. Konkurssikaan ei ole mahdottomuus.
Golfkenttiä pyörittävien golfyhtiöiden taloudellisessa tilassa on suuria eroja. Pääsääntöisesti kenttäyhtiön kustannukset maksavat osakkaat yhtiövastikkeen muodossa. Esimerkiksi oululaisella Oulun Golf Oy:llä käytännössä kaikki osakkeet on myyty. Vastikkeista saatava tulo kattaa golfyhtiön kustannukset 75-80 %:sti. Toiminnalla on jatkuvuutta.
Toimitusjohtaja Jukka Rissanen tuntee myös heikommassa taloudellisessa kunnossa olevia kenttäyhtiöitä.
– Enpä ihmettelisi, jos pääkaupunkiseudulla nähtäisiin golfyhtiön konkurssi. Toki tästä on puhuttu jo jonkin aikaa.
Enpä ihmettelisi, jos pääkaupunkiseudulla nähtäisiin golfyhtiön konkurssi.
– Kenttiä on rakennettu huumassa ja sitten käy köpelösti, kun osakkeita ei saada myytyä. Näin ei myöskään tule golfyhtiölle vuosittaisia vastikemaksuja, kertoo Rissanen.
Rissanen laskeskelee, että golfkentän rakentaa noin kolmella miljoonalla eurolla. Tärkeämpää on saada toiminta kannattavaksi.
– Rakentamiseen tuntuu löytyvät sijoittaja, mutta sitten unohdetaan toiminnan pyörittäminen. Siihen tarvitaan useita satoja tuhansia euroja joka vuosi. Mistä se raha kerätään? Pääsääntöisesti osakkailta vastikemaksuina, mutta myös kilpailu-, sponsori- ja vierailijoiden maksuina, kertoo Rissanen.
Osakkeen omistamisesta täytyy saada etua
Moni golfyhtiö on herännyt huomiomaan toiminnan mahdollistajat eli osakkeenomistajat. Etua osakkeenomistamisesta täytyykin olla, jotta vastikkeet maksetaan ja kenttäyhtiöt pysyvät pystyssä. Etuna osakkeenomistaja saa vaikkapa paremmin peliaikoja, on omia tapahtumia vain osakkeenomistajille jne. Sitoutunut osakkeenomistaja on kenttäyhtiölle kullan arvoinen.
Virpiniemen Golf hakee uusia pelaajia suunnatulla osakeannilla. Nykyinen osakkeenomistaja voi ostaa edullisemmalla hinnalla rajoitetun osakkeen. Pelikerrat on rajattu 25:n kertaan kesässä ja vastikekin on edullisempi. Osakas voi toki myydä osakkeen eteenpäin.
Oulussa suunnitellaan myös noin 30:n kentän yhteistyöhanketta, jossa kentän osakkeenomistaja voi vierailla poolin muilla kentillä edullisemmalla hinnalla. Mukana on kenttiä Pohjois-Suomesta, Pohjanmaalta sekä Ruotsista.
Golf kasvaa hiljalleen
Vuonna 2014 harrastajien määrä väheni ensimmäistä kertaa. Vuosi 2015 oli kotimaisen golfharrastajien jäsenmäärän suhteen paluu kasvu-uralle. Suomen Golfliitto kampanjoi viime vuonna +55-vuotialle lajia. Tämä olikin onnistunut tapa saada pelaajia mukaan.
Oulun Golf Oy:n toimitusjohtaja Jukka Rissanen luottaa myös junioreiden kasvavaan määrään.
– Se, että saadaan vaahtosammuttimen kokoiset junnut mukaan, on meidän lasten vanhempien ja isovanhempien homma. Kun kipinä saadaan syttymään, on golfin tulevaisuus turvattu, päättää Rissanen.
Pienkone teki hätälaskun Inarissa – selvisi ilman vahinkoja 
Pienkone joutui tekemään hätälaskun Ivalojoelle Inarissa perjantain alkuiltana. Suksilla varustetun koneen moottori sammui kesken lennon.
Inarin palokunnasta kerrotaan, että hälytys lentokoneen ongelmista tuli lennonjohdolta, kun se kadotti koneen näkyvistä. Koneeseen oli tullut tekninen vika ja moottori oli sammunut.
Koneen lentäjään saatiin yhteys ja selvisi, että suksilla varustettu kone oli laskeutunut onnistuneesti Ivalojoen jäälle noin viisi kilometriä Ivalosta pohjoiseen.
Pienkoneessa oli kaksi ihmistä. Inarin palolaitoksen päivystäjän mukaan molemmat selvisivät vammoitta ja konekin pysyi hyvässä kunnossa.
Ivalossa on parhaillaan menossa suksilentoleiri, palolaitokselta kerrotaan.
Kokoomusvaikuttaja Martti Tiuri on kuollut
90-vuotiaana menehtynyt Martti Tiuri toimi  kansanedustajana vuosina 1983–2003.
Kokoomuksen pitkäaikainen kansanedustaja Martti Tiuri on kuollut. 20 vuotta kansanedustajana toiminut Tiuri kuoli pitkänäperjantaina 25.3.2016. Hän oli 90-vuotias.
Tiuri oli syntynyt Koski TL:ssä vuonna 1925. Hän toimi kokoomuksen kansanedustajana vuosina 1983–2003.
Tiurin kuolemasta kerrotaan mm. Tekniikan Akateemisten [TEK-lehdessä.](https://lehti.tek.fi/jarjesto/martti-tiuri-in-memoriam) Radiotekniikan emeritusprofessori Tiuri oli järjestön kunniajäsen.
Flunssakaan ei jarruttanut – Pärmäkoski ylivoimaiseen Suomen mestaruuteen
Krista Pärmäkoski oli ykkönen Taivalkosken 3,75 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Pärmäkoski pääsee sunnuntain takaa-ajoon 10 sekunnin johdossa.
Krista Pärmäkoski piti kovinta vauhtia Taivalkosken SM-kilpailujen prologissa, 3,75 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä oli nopein jokaisella väliaikapisteellä ja oli 9,6 sekuntia nopeampi kuin toiseksi sijoittunut Vieremän Koiton Kerttu Niskanen.
\- Todella raskasta oli tänään. Aloitin aika kovaa, mutta se oli tarkoitus, Pärmäkoski kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Pärmäkoski hiihti maailmancupin päättäneellä Kanada Tourilla hyviä kisoja, mutta on tämän jälkeen sairastellut. 
\- Kevyttä flunssaa päällä edelleen, mutta ei ole kuitenkaan kuumetta. Olen ollut tosi väsynyt Kanadan jälkeen. Ilmeisesti stressi laukesi. Mutta tavoitteita riittää vielä SM-kisoissa ja Suomen Cup, en ole sitä koskaan voittanut, hän muistutti ja sanoi lähtevänsä sunnuntain takaa-ajoon hyvillä mielin. 
\- Tavoite oli, että kärjessä pääsen matkaan. Hyvä kympin kisa tulossa, pyritään karkuun!
Pärmäkoski oli päivän prologissa ainoa alle 10 minuutin alle hiihtänyt kilpailija, sillä Niskasen aika oli 10.07,5 ja pronssille tulleen Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllösen 10.15,2. Erot kasvoivat yllättävänkin suureksi lyhyellä matkalla, sillä 10:nneksi sijoittunut Kontiolahden Urheilijoiden Kaisa Mäkäräinen hävisi Pärmäkoskelle 1.01,3.
**TAIVALKOSKEN SM   
PROLOGI, 3,75 KM (P), NAISET**
1. Krista Pärmäkoski         9.57,9  
2. Kerttu Niskanen          +   9,6  
3. Anne Kyllönen            +  17,3  
4. Laura Mononen            +  32,5   
5. Riitta-Liisa Roponen     +  44,1   
6. Katri Lylynperä          +  47,5   
7. Mona-Liisa Nousiainen    +  53,6   
8. Andrea Julin             +  53,8   
9. Anita Korva              +1.01,1   
10. Kaisa Mäkäräinen         +1.01,3
Köyhät kärsivät Venäjän heikosta taloudesta, mutta eivät valita
Venäjä elää syvällä laman kourissa, mutta tyytymättömät venäläiset eivät ole ryhtyneet protestiin. Heidät on helppo hiljentää pienillä palkankorotuksilla, venäläinen taloustutkija sanoo.
Venäjä elää jo neljättä lamavuotta, mutta ihmiset elävät silti melko hyvin, eikä mielenosoitusaaltoa tai epävakautta ole toistaiseksi näköpiirissä.
– Ne jotka kärsivät eniten, eivät itse ehkä edes huomaa elintasonsa laskua, koska elivät tähänkin asti niin köyhissä oloissa, tutkija Andrei Movtšan sanoo Carnegie-ajatushautomosta.
Tyytymättömiin venäläisiin kuuluvat pienten paikkakuntien asukkaat sekä pienipalkkaiset koulutetut ihmiset, kuten kirjastonhoitajat ja opettajat. He eivät vaadi yhteiskunnallisia muutoksia vaan rahaa, Movtšan sanoo.
– Heidän protestointiaan on helppo hiljentää pienillä palkankorotuksilla. Ne eivät maksa valtiolle paljon.
Julkisen puolen työpaikkoja on talouskriisin aikana vähennetty Venäjällä. Maassa on silti edelleen ennätyksellisen paljon virkamiehiä. Heitä on itse asiassa kaksinkertainen määrä Neuvostoliittoon verrattuna.
Harva valittaa vaikka lama tuntuukin
Vain harva moskovalainen haluaa vastata kysymyksiin mahdollisista omista talousvaikeuksista. Kotirouvana työskennellyt, nykyinen eläkeläinen Ljuba sanoo olevansa tottunut valmistamaan ruokaa halvoista elintarvikkeista.
– Minulla asiani ovat hyvin. Lapseni auttavat, jos eläkkeeni ei riitä, Ljuba kertoo.
Myös moskovalaisen yrityksen johtajana työskentelevä Marina Golopanova kertoo olevansa tyytyväinen elämäänsä. Työmatkoillaan ympäri Venäjää hän on nähnyt, että pienillä paikkakunnilla moni elää köyhyydessä.
– Moskovasta on niin paljon helpompaa löytää työtä, koska täällä on paljon yrityksiä, Marina toteaa.
Moni haluaa yrittäjäksi
Kaikkein vaikeinta työllistyminen on niille, jotka ovat joutuneet työttömäksi valtion virasta.
Valtion johto puhuu yrittäjien auttamisesta, vaikka käytännössä mitään apua ei anneta.
Moni hakeutuukin yrittäjäksi. Moskovassa rekisteröidään uusia yrityksiä noin 700 yrityksen päivävauhdilla. Se on tosin selvästi vähemmän kuin kasvun vuosina, jolloin toimintansa aloitti keskimäärin noin tuhat uutta yritystä päivässä.
Venäjän valtio voisi myös tukea yrittäjiä paremmin, sanoo yritysten perustamiseen erikoistunut lakimies.
– Valtion johto puhuu paljon yrittäjien auttamisesta, vaikka käytännössä mitään apua tai tukia ei anneta aloittelevalle yrittäjälle, lakiasiantoimiston omistava Aleksei Petropolski sanoo.
Talouskurimuksesta maksavat eläkeläiset
Venäjän bruttokansantuote on laskenut jopa kymmenen prosenttia. Alijäämäisen budjetin korjaamiseksi olisi uudistettava muun muassa eläkejärjestelmää.
– Eläkejärjestelmää on pakko muuttaa, mutta tuleville eläkkeensaajille tämä tuo mukanaan odotettua alemmat eläkkeet, Carnegie-ajatushautomon tutkija Andrei Movtšan sanoo.
Osa Venäjän lamapaikkakuntien työttömistä saapuu etsimään töitä Moskovaan. Vladimir Gorbatšjov on kotoisin Siperiasta, Surgutin öljykaupungista.
Gorbatšjov sanoo, että lama on tuonut mukanaan ainakin yhden hyvän seurauksen.
– Asuntojen hinnat ovat laskeneet. Se ilahduttaa, vaikka pankit eivät annakaan lainaa, jotta voisin ostaa oman asunnon, Vladimir miettii.
Video paljastaa Isisin tuhovimman muinaisessa Palmyrassa, vain teloituspaikka pystyssä
Palmyran kärsimien tuhojen lopullisessa selvittämisessä voi mennä vielä viikkoja. Työhön päästään vasta kun kaupungin raunioihin piilotetut sadat räjähteet on raivattu.
Historiallisen Palmyran muinaisjäänteiden kärsimien lopullisten tuhojen kartoittamiseen menee vielä aikaa.
Syyrian armeija raivaa parhaillaan terroristijärjestö Isisin kylvämiä miinoja kaupungista. Videossa raunioiden taustalla näkyy mustaa savua, joka nousee armeijan pioneerien räjäyttämistä Isisin ansoista.
Syyrian armeija ajoi ääri-islamilaisen Isisin pois muinaisesta Palmyrasta noin viikko sitten.
Isis tuhosi järjestelmällisesti vanhoja raunioita ja muinaismuistoja vallattuaan kaupungin melkein vuosi sitten. Esimerkiksi Isisin viime elokuussa räjäyttämästä Baalin temppelistä on pystyssä enää portti. Toinen Palmyran tunnetuista nähtävyyksistä, voiton kaari, pommitettiin maan tasalle lokakuussa.
Yksi jäljellä olevista maamerkeistä on roomalainen teatteri, jota Isis käytti teloitustensa ja niistä kuvattujen videoiden näyttämönä.
Asiantuntijoiden arvioiden mukaan Palmyran tuhot jäivät pelättyä pienemmiksi. Syyrian hallitus onkin ilmoittanut, että se pyrkii korjaamaan Palmyran tuhotut muinaisjäännökset.
Sitä ennen armeijan täytyy raivata Isisin asettamat räjähteet kaupungista.
Syyrian armeijan komentaja Munzer kertoo, että Isis piilotti miinat ja räjähteet taitavasti. Pommeja oli asetettu esimerkiksi kivien ja ruumiiden alle, puihin sekä toimistotiloihin.
Toimittajat pääsivät tutustumaan Palmyraan perjantaina. Damaskoksen koillispuolella sijaitsevan Palmyran rauniokaupungissa vieraili ennen sotaa 150 000 turistia vuosittain.
Joensuulaisduo Møtions: Jos musiikkialalla haluaa menestyä, on pakko muuttaa sinne missä muutkin ovat
Tuottajakaksikko Møtions tähtää kansainvälisille markkinoille ja menettää jo ensi kesänä festarineitsyytensä.
YleX:n [Läpimurto 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721) -listauksen yleisöäänestyksessä toiseksi sijoittunut **[Møtions](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/m%C3%B8tions)** on tällä hetkellä huimassa nousukiidossa. Duo solmi viime syksynä ensimmäisen _Flow_-sinkkunsa julkaisun jälkeen levytyssopimuksen Universal Musicin kanssa, ja toinen sinkku _Paint the Sky_ komeilee jo ties monettako viikkoa YleX Himotuimmat -listalla.
Ei uskoisi, että Møtions on ollut olemassa vasta reilun vuoden ajan. Tuottajaduo **Tommilla** ja **Tuomolla** ei ollut ennen Møtionsia mitään kokemusta elektronisen tanssimusiikin tekemisestä, vaan he soittivat pitkään raskaampaa rock-musiikkia. Kipinän tanssimusiikin suuntaan kaksikko sai vuonna 2013 Ilosaarirockissa **[Imagine Dragonsin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/imagine%20dragons)** keikalla.
\- Huomattiin siellä, minkälainen vaikutus vähän popimmalla ja koneellisemmalla musiikilla on yleisöön. Mietittiin, miksei mekin kokeltaisi.
Moni on voinut luulla tuottajaduoa trioksi, sillä heidän molemmilla sinkuillaan on ollut fiittaamssa persoonallinen **Kasii**, joka on näkynyt myös duon promokuvissa. Kasii ei kuitenkaan kuulu Møtionsin vakiokokoonpanoon, sillä Tommi ja Tuomo haluavat pitää ovet auki muillekin vierailijoille.
\- Haluamme mennä aina biisin ehdoilla, eli jos se vaatii miesääneen, se hankitaan. Kasiin kanssa tulemme kuitenkin varmasti tekemään yhteistyötä myös jatkossa.
Duon kotipaikkakunta Joensuu tunnetaan pitkälti rokkikaupunkina. Møtionsia ei kuitenkaan ole katsottu siellä kieroon, vaan päinvastoin heitä on kannustettu tekemään erilaista musiikkia.
\- Jengi on ollut mielissään, että joku tekee täällä jotain muutakin kuin metallimusiikkia. Olemme saaneet täältä paljon tukea.
Muutto Helsinkiin pyörii duolla kuitenkin paljon mielessä. Vaikka hommat hoituvat vielä hyvin, on tulevaisuudessa muutto melkeinpä väkisin edessä.
\- Kyllähän se niin on, että jos musiikkialalla meinaa menestyä ja olla piireissä mukana, niin pitää olla siellä missä muutkin ovat.
Tulevaisuuden suunnitelmina duolla on kotimaan valloituksen lisäksi ulkomaiset musiikkimarkkinat. Seuraavalle, mahdollisesti kesällä ilmestyvälle sinkulleen, he ovat jo kaavailleet ulkomaista vierailijaa. Uuden sinkun lisäksi heidät voi ensi kesänä bongata festarilavoilta.
\- Esiinnymme yhdellä Suomen suurimalla festivaalilla, mutta se julkistetaan vähän myöhemmin.
**Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
Rakentajat ja remontoijat tarkkana messuilla: "Suunnitelmat ovat maltillisempia kuin ennen"
Moni rakentaja ja remontoija käy töihinsä keväällä. Virikkeitä haetaan esimerkiksi Kouvolan Rakennus- ja sisustusmessuilta. Näytteilleasettajat ovat messuilla hankkimassa uusia asiakkaita.
Kevät houkuttelee talorakentajat, remontoijat ja pihamuokkaajat erilaisille alan messuille.
Kouvolan Rakennus- ja sisustusmessut käynnistyivät lauantaina. Näytteilleasettajia on yli 100.
– Vuoden alku ja kevät ovat vilkasta aikaa. Keittöremontit teetetään usein ennen esimerkiksi kesän rippi- tai ylioppilasjuhlia, tietää kauppias Marko Levänen Kouvolan Puustellista.
Levänen on messuilla hankkimassa uusia asiakkaita, ei niinkään myymässä.
– Nämä messut ovat muuttuneet kohti yleismessuja. Jos saamme 15-20 asiakastapaamista sovittua kalenteriin, niin se on hyvä määrä.
Ei hukkaneliöitä
Tiukentunut taloustilanne näkyy rakentamisessa.
– Tällä hetkellä rakentajat ja remontoijat hakevat messuilta edullisia ratkaisuja. Enää ei myöskään rakenneta hukkaneliöitä omakotitaloihin. Suunnitelmat ovat maltillisempia kuin ennen, sanoo RAK-messujen messupäällikkö Kristiina Vahvelainen.
Keittiökauppiaan mukaan kuluttajat haluavat myös kattavaa palvelua yhdestä paikasta.
– Nyt varsinkin vanhemmat ihmiset haluavat täydelliset remontit eli sähkötyöt, putkityöt, kalusteet ja tarvikkeet yhdellä nimenkirjoituksella, kertoo kauppias Marko Levänen Kouvolan Puustellista.
Kouvolan Rakennus- ja sisustusmessut päättyvät sunnuntaina. Järjestäjä odottaa paikalle tuhansia kävijöitä.
Poliisi käytti taas asetta virkatehtävässä – ei hengenvaaraa
Noin 20-vuotiasta lahtelaista miestä epäillään vahingonteosta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Poliisi on jälleen joutunut käyttämään asetta virkatehtävässä. Poliisi ampui aggressiivisesti käyttäytynyttä miestä Lahdessa viime yönä.
Ilmoitus Lahdessa yksityisasunnossa riehuvasta miehestä tuli poliisille hieman ennen kello kahta yöllä. Poliisien saavuttua paikalle astalolla varustautunut mies hyökkäsi poliiseja kohti. Poliisi ampui miestä, koska lievemmät keinot eivät pysäyttäneet miehen toimintaa, tiedotteessa kerrotaan.
Poliisi antoi miehelle ensiapua. Mies kuljetettiin sen jälkeen sairaalaan jatkohoitoon. Miehellä ei tiettävästi ole hengenvaaraa, kertoo kihlakunnansyyttäjä Heikki Stenius.
Noin 20-vuotiasta lahtelaista miestä epäillään vahingonteosta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Aiemmin tänä vuonna kaksi ihmistä on kuollut poliisin luotiin: maaliskuussa Petäjävedellä ja helmikuussa Tuusulassa.
Kasvokkain: STM:n Sillanaukee arvostelee lyhytnäköisiä päätöksiä – Vesirokkorokotukset säästäisivät miljoonia
Kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee vaatii hallitukselta ja kunnilta paremmin valmisteltuja päätöksiä. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyviä henkilöitä.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee haluaa muuttaa ministeriönsä pehmomaineen. Sosiaali- ja terveysministeriö liikuuttelee vuosittain suuria rahasummia ja valmistelee päätöksiä, jotka vaikuttavat jokaisen suomalaisen elämään.
Seuraava voimaponnistus on hallituksen ensi viikon kehysriihi, jota ministeriön ykkösketju on valmistellut pitkään.    
Kehysriihessä pitäisi löytää 100–500 miljoonan euron säästöt. Pannaanko lapsilisät verolle?
– Lapsilisät ovat koko ajan pöydällä, kun säästöjä mietitään. Iso menoerä, mutta poliittisesti todella vaikea pala. Ajatus siitä, että lapsilisät koskevat kaikkia suomalaisia, on periaatteellisesti niin tärkeä asia, ettei muutoksia ole tehty. Esimerkiksi Britanniassa lapsilisät ovat verotettavaa tuloa. Sen verran voin sanoa, että hallitusohjelmassa ei ole päätöstä lapsilisistä.
Olet sanonut, että jotkut säästöt ovat niin lyhytnäköisiä, että ne kostautuvat ?
– Vesirokkorokotus maksaisi neljä miljoonaa euroa. Se näyttää budjetissa menolta. Rokotukset säästäisivät kuitenkin 20 miljoonaa euroa, kun ihmiset olisivat vähemmän pois töistä. Viime vuonna jouduimme kuljettamaan kaksi potilasta Tukholmaan erityishappihoitoihin.
– Jos lastensuojelussa säästetään perheiden kotipalvelusta, se lisää kuluja. Tämä kuvastaa sitä, että budjetointi ei huomioi, että rahaa käyttämällä voidaan myös säästää ja kuroa kestävyysvajetta umpeen. Tässä on valtiovarainministeriössä kehittämisen paikka.
Valtio on leikannut rahoitusta Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ja Työterveyslaitokselta. Miksi säästää valtion tutkimuslaitoksista?
– Tässä taloustilanteessa ei voi olla mahdollista, etteikö kaikkia toimintoja tarkasteltaisi. Me saamme valtiolla ja kunnissa palkkamme verorahoista. Valtiolla on isot tutkimuslaitokset. Olen huomannut, että sekä Työterveyslaitoksella että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella säästöistä on koitunut myös paljon hyvää. Jos säästöpaineita ei tulisi, toimintoja ei arvioitaisi samaan tapaan kuin nyt. 
Hallitus on päättänyt kokeilla perustuloa. Kannattaako ihmisille maksaa makoilusta? 
– Haluan uskoa ihmisistä hyvää. Nykyinen sosiaaliturva passivoi. Järjestelmä ei kannusta hakemaan töitä. Se on byrokraattinen. Perustulo ja toimeentulotuki yhdessä taas on liian kallis järjestelmä. Pääsääntöisesti kuitenkin uskon, että ihmiset hakevat elämässään oikeita ratkaisuja. Mutta miten iso kynnys on sille, että otanko vastaan jonkun työn. Siinä on varmaan  isoja eroja.
Työmarkkinajärjestöjen kilpailukykypaketti on edennyt hitaasti. Nyt väännetään 24 tunnin vuosityöajan pidennyksistä. Mitä ajattelet siitä?
– Olen iloinen, että se on edennyt ja on otettu askeleita eteenpäin, koska vaihtoehto se, että olisimme lakkomaailmassa. Välillä olen miettinyt, ymmärtävätkö kaikki, missä tilanteessa Suomi tällä hetkellä on. Meillä on ongelma, miten saamme tuotteitamme kaupaksi.
– Suomessa on menossa rakenteellinen muutos eli on pohdittava, mitä meidän vientituotteemme ovat. Meillä on myös työelämämurros menossa. Työmarkkinapöydissä keskustellaan perinteisestä työelämästä. Yli 50 prosenttia uusista työpaikoista on epätyypillisiä. Siksi olen iloinen, että hallitus panee pystyyn tulevaisuusselonteon teemalla "Tulevaisuuden työelämä".
Kuka on ollut STM:n paras ministeri?
– Virkamiehen ei kuulu arvioda sitä, kuka on paras, koska jokainen on oma persoonansa ja meidän kuuluu palvella jokaista ministeriä, me olemme hallituksen virkamiehiä.
– Varsin tomera ministeri oli Paula Risikko. Hän oli systemaattinen ja kykeni tekemään monia asioita yhtaikaa, mutta varmisteli monelta taholta päätöksensä tueksi asioita. Toisaalta nykyinen Juha Rehula tuntee pitkältä ajalta sosiaali- ja terveysministeriön toimintoja, koska hänellä on verkostoja.
– Viime hallituskaudella Susanna Huovisella oli oma selkeä tapansa ottaa asioita esille ja edetä. Poliittinen tulokulma vaikuttaa siihen, mitä asioita valmistellaan.
– Perussuomalaisella Hanna Mäntylällä on hyviä ministerin aineksia. Hän kykenee hahmottamaan monia asioita yhtaikaa ja hänellä on halu ottaa selvää asioista
Olet itse kulkenut Tampereelta töihin vuosikausia Helsinkiin junalla, ottiko koville?
– Olen aika pitkäjännitteinen ihminen. Junamatkalla ehti lukea sähköposteja, kun päivät olivat täynnä kokouksia. Siinä vaiheessa, kun oli alaikäisiä lapsia, motivaatio päästä kotiin oli iso. Nyt lapset ovat aikuisia ja talo Tampereella on myynnissä. Vain kerran hermostuin, kun junamatka Helsingistä Pasilaan oli kestänyt puolitoista tuntia ja kahvio pantiin kiinni. 
Belgiaan muuttavien on vastedes sitouduttava "eurooppalaisiin arvoihin"
Belgian turvapaikanhakijoista ja siirtolaisista vastaava ulkoministeri toteaa, ettei maalle ole mitään sitä vastaan että ihmiset haluavat rakentaa elämänsä Euroopassa. Koska Eurooppaan kuitenkin tullaan maista, joissa arvot ovat hyvin toisenlaiset, on tulijoiden todistettava, että he hyväksyvänsä ne.
EU:n ulkopuolelta Belgiaan muuttavien on tulevaisuudessa allekirjoitettava todistus.  Todistuksen allekirjoituksen myötä maahanmuuttaja sitoutuu hyväksymään paikalliset arvot ja jos paperia ei allekirjoita, hylätään oleskelulupa-anomus, brittilehti [The Guardian kirjoittaa](http://www.theguardian.com/world/2016/apr/01/belgium-to-require-immigrants-to-sign-up-to-european-values).
Belgian parlamentti hyväksynee ehdotuksen seuraavien kuukausien aikana. Suunnitelmasta vastaa Belgian turvapaikanhakijoista ja siirtolaisista vastaava ulkoministeri Theo Francken.
Franckenin tiedottajan mukaan Belgiaan tullaan maista, joissa arvot ovat toisenlaiset. 
– Meillä ei ole mitään sitä vastaan, että he haluavat rakentaa elämänsä Euroopassa, mutta heidän on allekirjoitettava tämä todistus arvojemme hyväksymisestä, ministerin tiedottaja kertoi.
Ne, jotka eivät ole riittävän sitoutuneet integroitumaan, eivät saa jäädä Belgiaan.
Todistus vaatii raportoimaan
Siirtolaisten kanssa työskentelevä belgialainen järjestö Orbit pelkää, että vaadittava todistus lisää siirtolaisia kohtaan olevia ennakkoluuloja. Orbitin mukaan vaatimus todistuksen allekirjoittamisesta on vain lisäkeino, jolla maahanmuuttovirasto voi pitää osan ihmisistä poissa Belgiasta.
Ne, jotka haaveilevat muutosta Belgiaan ja aikovat viipyä maassa yli kolme kuukautta, joutuvat allekirjoittamaan todistuksen joka vaatii myös estämään ja raportoimaan terroritekojen yritykset.
Todistusta ei kuitenkaan vaadita turvapaikanhakijoilta eikä opiskelijoilta.
Jännitteet kiristyvät
Pääsiäisen alla sattuneet Brysselin terrori-iskut ovat kiristäneet jänniteitä.
Äärioikeistolainen ranskalaisryhmä Génération Identitaire suunnitteli islamin vastaista mielenosoitusta Brysselin Molenbeekiin, jonne useampi Pariisin ja Brysselin terroritekojen takana ollut [nuori mies linkittyy](http://yle.fi/uutiset/brysselin_itsemurhapommittaja_teki_tiettavasti_pommit_myos_pariisin_terroristeille__tama_tiedetaan_terroristiverkostosta/8762629). Belgian viranomaiset kuitenkin päättivät perjantaina kieltää mielenosoituksen.
Vaikka viranomaiset kielsivät mielenosoituksen, pelkää poliisi, että äärioikeiston aktivisteja ympäri Eurooppaa saapuu Molenbeekiin tästä huolimatta.
SJK:n mestariluotsi maalailee: Veikkausliiga vähän kuin Valioliiga
Hallitsevan mestarin SJK:n päävalmentaja Simo Valakari uskoo, että Veikkausliigasta saadaan tänäkin vuonna tasainen taistelu, jossa ei voi ennakoida yksittäisten otteluiden tuloksia.
SJK lähtee lauantaina alkavaan Veikkausliigaan hallitsevana mestarina. Päävalmentaja Simo Valakari uskoo, että tänäkin vuonna nähdään yhtä tiukka taistelu mestaruudesta kuin viime kaudella.
\- Erot ovat niin pieniä, ja jokainen joukkue on vahvistunut. Veikkausliiga on vähän kuin Valioliiga: on vaikea ennustaa, koska jokainen peli on oma tarinansa. Ei voi etukäteen sanoa, että tuo joukkue voittaa tuon toisen, Valakari sanoi Yle Urheilulle.
Valakarin mukaan Suomen pääsarjasta voi olla ylpeä.
\- Meillä on hyvä liiga. Olosuhteet paranee ja peli on hyvää. Uskon, että tulee todella tiukka ja jännä kausi. On paljon tasaisia joukkueita hyvällä tasolla.
Mestaruus vie pelaajie muualle
SJK on kokenut paljon muutoksia viime kaudesta, mutta tilalle on tullut useita tasonsa jo osoittaneita tai potentiaalisia pelaajia.
\- Kun voittaa Suomessa mestaruuden, niin silloin pitääkin lähteä pelaajia eteenpäin. Se on hieno homma. Olen erittäin tyytyväinen pelaajaryhmääni, painottaa Valakari.
\- Runko pysyi kasassa ja siellä on pelaajia, jotka tietää meidän tavan tehdä. Uudet pelaajat tuo sitten omalla persoonallaan lisämausteen siihen. Kun niitä vähän miksailee, niin tulee hyvä joukkue.
Muutoksia on etenkin puolustuslinjassa, josta toppariosasto on mennyt kokonaan uusiksi. Cedric Gogoua siirtyi serbialaiseen Partizaniin, Pavle Milosavljevic Ilvekseen ja Zeljko Savic PS Kemiin.
\- Puolustamalla voittaa mestaruuksia. Se on ollut meidän kivijalka, mutta olemme puolustaneet koko joukkueella: se lähtee hyökkääjistä ylhäältä alaspäin. Puolustuslinjan yhteispeli vaatii oikeita pelejä kehittyäkseen.
Lähteneiden tilalle SJK hankki Valioliigassakin pelanneen Abdoulaye Meiten ja vielä tuntemattoman El-Hadji Gana Kanen.
\- Kane on nyt meidän uusi "cedricgogouamme". Hän tulee varmasti lyömään itsensä läpi.
"Europelit ovat seikkailu, niihin mennään ja nautitaan"
Hallitsevana mestarina kauteen lähteminen voisi aiheuttaa ylimääräisiä paineita joukkueelle, mutta Valakari kuittaa ne pois harteiltaan.
\- Mestaruus pikemminkin antoi rauhan meille. Mestaruuden voittaminen on todella vaikeaa, mutta me tehtiin se. Se vei paineen meiltä pois.
Mestaruus tuo SJK:lle myös mahdollisuuden edetä Mestarien liigaan. Joukkue aloittaa pelinsä toiselta karsintakierrokselta heinäkuussa, mutta Valakari ei ole asiaa vielä miettinyt sen tarkemmin.
\- Se on bonus hyvästä viime kaudesta. Europelit otetaan tietynlaisena seikkailuna, niihin mennään ja nautitaan. Jalkapallossa ei voi miettiä viikkoa pidemmälle. Sitten kun tulee europelit, niin lyödään kaikki likoon ja nautitaan niistä.
Viime kesänä SJK pelasi Eurooppa-liigan ensimmäistä karsintakierrosta, mutta putosi islantilaisen FH:n käsittelyssä tekemättä maaliakaan.
\- Uskon, että olemme tänä vuonna vahvempia kuin viimeksi.
Europelit ja ottelusiirrto tuovat peliruuhkaa, mutta seinäjokisten ryhmästä löytyy laatua kierrätykseen ja lepuutukseen. Vaihtoehtoja löytyy erityisesti keskikentälle.
\- Keskikenttä on joukkueen tärkein paikka ja sen dynamo. Meillä on hyvä kilpailu ja tapaamme kuuluu se, että meillä on ottelukohtainen suunnitelma peluutukselle. Kun on varaa kierrättää, niin se antaa taktisen mahdollisuuden: pystyy miettimään ottelusuunnitelmaa jokaiseen peliin erikseen.
SJK aloittaa kautensa lauantaina 9.4. vierasottelulla PS Kemiä vastaan.
Jolon panttivankidraamasta selvinnyt Seppo Fränti esittelee taidekokoelmaansa – "Ne ovat minun lapsiani"
Islamistiterroristien vankina yli neljä kuukautta Jolon saarella Filippiineillä vuonna 2000 virunut Seppo Fränti on omistautunut taiteen keräämiselle. Hänen intohimonsa on kotimainen nykytaide. Fränti tuo ensimmäistä kertaa laajasta taidekokoelmastaan osan esille entiseen Lapinlahden sairaalaan Helsinkiin. 
Uutispätkässä kesällä 2000 kaksi päivettynyttä suomalaismiestä istuu paidatta viidakossa katoksen alla. Ympärillä päivystävät aseistautuneet sissit. Muutamaa kuukautta myöhemmin risupartaiset ja kuoppaposkiset miehet laskeutuvat lentokoneesta suuren julkisuuden ympäröiminä Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Toinen miehistä suutelee kotimaan kamaraa.
He luulivat kuolevansa, Risto Vahanen ja hän, Seppo Fränti kertoo viisitoista vuotta myöhemmin taidetta pursuavan jugendhuoneistonsa sohvalla. Dramaattinen kokemus ei mennyt ohi jälkiä jättämättä. Fränti luopui työstään Lastenlinnan askarteluohjaajana ja siirtyi eläkkeelle. Elämänmuutoksen mahdollistivat aikanaan tehdyt viisaat osakesijoitukset.
Koti kukkuroillaan taidetta, varastointi ei käy
Eläkkeellä Seppo Fränti on suunnannut aikansa ja tarmonsa taiteeseen. Sen kerääminen oli alkanut jo 1970–80 -lukujen taitteessa, mutta nyt siitä tuli kaiken kattava intohimo. Taidemaku oli kuitenkin muuttunut. 
Hankin aiemmin pinnallisempia töitä. Vuoden 2000 jälkeen hankkimissani teoksissa on paljon syvempi tunnelma ja ote.
– Hankin aiemmin ehkä pinnallisempia töitä. Vuoden 2000 jälkeen ostamissani teoksissa on paljon syvempi tunnelma ja ote. Niissä on ehkä enemmän myös rosoa, Fränti pohtii.
Fräntin viidensadan teoksen kokoelmassa on töitä kaikkiaan noin sadalta taiteilijalta. Kokoelmaan kuuluu etupäässä maalauksia ja piirustuksia, mutta myös valokuvia, veistoksia sekä tekstiiliteoksia.
Taidetta on avarassa kodissa kaikkialla, ei vain seinille ripustettuna, vaan myös pinoissa pöydillä ja tuoleilla, nojallaan nurkissa.
– En henno laittaa teoksiani varastoon. Ne ovat minun lapsiani. Joskus kun katson niitä, tulee sellainen fiilis, että ihan itkettää. En tiedä miksi, se vain koskettaa, kun löytää taideteoksista uusia asioita, Fränti sanoo. 
 En henno laittaa teoksiani varastoon. Ne ovat minun lapsiani.
Fräntille taide ei ole sijoituskohde. Hän ostaa kaiken tunteella ja omaan makuunsa luottaen. Taidenäyttelyssä tapahtuu usein, että jokin esillä olevista teoksista kolahtaa heti - sitten se on saatava.
Taiteilijoista tullut hyviä ystäviä
Paitsi taiteen keräilijä, Seppo Fränti on myös taiteen hyväntekijä, todellinen mesenaatti. Hänelle on tärkeää tuntea henkilökohtaisesti ne taiteilijat, joilta teoksia ostaa. Monien kanssa hän on ystävystynyt, monia auttanutkin.
Fränti saattaa joskus maksaa ennakkoon vielä maalaamattomista tauluista, jotta taiteilija saa hankittua välineitä työhönsä tai pystytettyä näyttelyn. Hän on kustantanut taiteilijaystäviään risteilylle tuulettumaan ja majoittanut heitä monasti kotonaan. 
Kun pyrkii olemaan ihmisille ystävällinen, se tulee takaisin. Hyvä karma kiertää.
Mutta hyvistä teoista ei saa tehdä numeroa, Fränti vaivaantuu. Vieraanvaraisuus ja avuliaisuus kun ovat miehen mukaan elämänasenne, joka antaa enemmän kuin ottaa.
– Kun on se mikä on, ei yhtään enempää eikä yhtään vähempää, kun pyrkii olemaan ihmisille ystävällinen, se tulee takaisin. Hyvä karma kiertää, Fränti uskoo. 
Näyttelyn nimi "Haava" juontaa vammasta omassa jalassa
Seppo Fränti esittelee nyt ensimmäistä kertaa kokoelmaansa, tai viidesosaa siitä, taidenäyttelyssä Helsingissä.
Entisen Lapinlahden sairaalan ylilääkärin virka-asunto on täyttynyt Anderssonin, Baumgartnerin, Gomanin, Heinon, Mäen, Hellbergin, Merenmiehen ja monen muun kokoelmaan kuuluvan taiteilijan töistä. Yhteensä esillä on yli 80 teosta.
Parhaat päivänsä kauan sitten nähnyt edustusasunto on oiva näyttämö nykytaiteelle. Muutamassa huoneessa remontti on jäänyt kesken, toisissa tapettia on revitty irti: nykytaiteen rosoisuus ikäänkuin jatkuu tauluista seiniin - ja päinvastoin.
Asunnon monet ikkunat tekevät tilasta valoisan, mutta luovat myös näkymän rospuuttoiselle, keväänkuraiselle pihamaalle. Roso on läsnä ulkonakin.
Näyttelyn nimi on monimerkityksellisesti_ Haava. _Seppo Fräntin on vaikea kertoa liikuttumatta, mistä nimi juontaa. Hänellä oli panttivankiaikanaan syvä haava jalassa. Hän pelkäsi kuolevansa vammaansa. Jalka parantui ja Fränti maalasi aiheesta taulun. Sitä ei nähdä näyttelyssä - kuten ei Fräntin omia teoksia ylimalkaan - mutta aihe on miehelle yhä tärkeä. Kuten haavan, myös taiteen tulee koskettaa, tuntua iholla, jättää jälki.
Mäkäräinen selviytyi perinteisen osuudesta – "Hyvä maku jäi, mutta on se rankkaa"
Kaisa Mäkäräinen testaa Suomen hiihdon huippujen vauhdin Taivalkosken SM-kisoissa. Ensimmäiseltä matkalta Mäkäräiselle jäi hyvä maku suuhun.
Taivalkosken SM-hiihtojen lauantain ohjelmassa on prologi eli 3,75 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisa, jonka tulosten perusteella startataan sunnuntaina vapaan hiihtotavan takaa-ajoon. Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen tiedetään loistavana vapaan hiihtotavan hiihtäjänä, mutta perinteinen ei kuulu hänen vahvimpiin lajeihinsa.
\- Ihan hyvä maku jäi, mutta on se rankkaa, Mäkäräinen totesi prologin jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Numerolla 7 startannut Mäkäräinen taittoi matkan aikaan 10.59,2 ja meni tuolla kärkeen liki 28 sekunnin erolla Vuokattisport Clubin Ann-Mary Ähtävään nähden. Kontiolahden Urheilijoiden hiihtäjä oli tyytyväinen suoritukseensa.
\- Suksien pito oli tosi hyvää, ei ollut ongelmaa, mutta ehkä luistossa tuli sitten takkiin – ainakin Ann-Maryyn nähden. Jouduin koko ajan tekemään töitä. Mutta pääasia, että piti ja pystyin tulemaan nousut hyvin, Mäkäräinen kertoi.
"Tein peliliikkeitä"
Radan laskuosuudella oli Mäkäräisen mukaan paljon sohjoa ja jyrkässä laskussa nähtiinkin heti alkuun pari kaatumista. Aavasaksan Urheilijoiden Mari Maikku kaatui aivan Mäkäräisen edeltä.
\- Itse selvisin hyvin,  mutta edessä kaatui yksi tyttö. Tein peliliikkeitä enkä mennyt perässä, hän totesi ja sanoi toivovansa, ettei ero kasva kärkeen liian suureksi takaa-ajoa ajatellen.
\- Katsotaan miten käy. Toivottavasti eri ei ole liian iso ja olisi hyviä sijoja saatavissa.
Mäkäräinen oli lopputuloksissa 10:s ja hävisi päivän voittajalle, Ikaalisten Urheilijoiden Krista Pärmäkoskelle 1.01,3.
Guns N' Roses teki paluun keikkalavoille aprillipäivänä – Axl Rose ja Slash esiintyivät yhdessä yli 20 vuoden tauon jälkeen
Suosikkibändi heitti perjantaina Los Angelesissa klubikeikan.
Huhut **Guns N' Rosesin** paluusta esiintymislavoille ovat käyneet kuumina viime joulukuusta saakka. Nyt bändi on julkistanut Pohjois-Amerikan kiertueen ja soittanut ensimmäisen keikkansa aikoihin. Keikasta raportoivat muun muassa rock-julkaisu [Rolling Stone](http://www.rollingstone.com/music/news/guns-n-roses-to-begin-reunion-run-with-intimate-l-a-concert-tonight-20160401) ja [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/guns_n_rosesin_paluu_ei_ollut_aprillia__fanit_jonottivat_lippuja_yllatyskeikalle_los_angelesissa/8783482). Yhtye ei ole esiintynyt alkuperäisessä kokoonpanossaan yli kahteen vuosikymmeneen.
**Axl** **Rose**, **Slash** ja **Duff** **McKagan** kokosivat kuitenkin perjantaina rivinsä Los Angelesissa Troubadour-klubilla. Slash ja Rose ovat esiintyneet viimeksi yhdessä vuonna 1993. Guns N' Roses ilmoitti pienestä konsertista aiemmin samana päivänä verkkosivuillaan. Aprillipäivä ei hämännyt innoikkaita faneja, jotka ryntäsivät heti jonottamaan lippuja keikalle.
Fanit eivät joutuneet pettymään ja saavat myös jatkossa nähdä suosikkibändinsä useammin. Pohjois-Amerikan kiertueella Guns N' Roses esiintyy muun muassa Chicagossa, New Yorkissa ja San Franciscossa.
**Lue myös:**
[Guns N’ Roses tekemässä paluun? Axl Rosen ja Slashin kerrotaan nousevan Coachellan lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261026)
[Slash kutsui Michael Monroen vieraakseen jäähallikeikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253316) 
Eduskunnan puhemies Lohela: ”Poliitikkojen olisi syytä suhtautua vielä vakavammin omaan työhönsä”
Eduskunnan puhemies Maria Lohela on samoilla linjoilla kuin entinen kokoomusministeri Jan Vapaavuori. Yksi nykypolitiikan ongelmista on Lohelan mukaan sen viihteellistyminen.
[Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3062560) vieraillut eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) ymmärtää viime aikoina esillä olleita väitteitä siitä, että politiikan tekeminen Suomessa on vaikeuksissa.
– Kameroiden edessä ja avoimessa nettimaailmassa seuranta ja kritiikki on niin kovaa, että se tekee poliitikkojen tehtävän hoitamisen todella vaikeaksi, Lohela sanoo.
Lohelan mukaan kovan paineen takia poliitikkojen on hankala pitää kiinni linjauksistaan. Syytä löytyy ulkoisten paineiden lisäksi myös poliitikoista itsestään. 
– Poliitikkojen olisi suhtauduttava vielä nykyistä vakavammin omaan työhönsä. Koen, että politiikan yksi ongelma on sen viihteellistyminen ja se, että lähdetään hyvin helposti lietsomaan erilaisia mielikuvia ja mielipiteitä niin, että se fokus karkaa.
Kilpailukykysopimuksella ravistelua 
Lohelan mielestä on tärkeää, että kilpailukykysopimuksen avulla päättäviä tahoja ravistellaan ja herätellään huomaamaan Suomen taloustilanne, vaikka sopimus ei itsessään kaikkia ongelmia ratkaisikaan. Lohela kertoo toivovansa, että suomalaiset ottaisivat mallia entisten sukupolvien kokemuksista.
– Joskus en voi välttyä ajattelemasta sitä, että tänä päivänä on totuttu saamaan aina vain lisää. Silloin kun jostakin halutaan ottaa pois, niin mistään ei olla valmiita luopumaan. 
Puku todellakin tekee miehen: vältä mokat Lökäpöksystä Herrasmieheksi -videon avulla
Puvun valinnassa onnistuminen on pienestä kiinni. Tärkeintä on valita puku miehen mukaan: oikea istuvuus ja koko ratkaisevat. Koostimme pahimpien pukumokien välttämiseksi videon tärkeimmistä huomioon otettavista asioista.
Yrittäjä Katri Selin-Nurmella on pitkä kokemus miesten vaatetusliikkeen pyörittämisestä Hämeenlinnassa. Kun mies tulee vaateostoksille, hän ei halua viettää aikaa sovituskopissa.
– Jos ei suunnilleen kolmannet housut sovi päälle, miehelle tulee mieleen, että auton parkkiaika loppuukin ihan justiinsa. Myyjän pitää osata arvioida oikea koko ja malli heti, kun mies tulee sisään kauppaan, tai muuten jää kaupat tekemättä, hän kertoo.
Oikean koon arviointi on osa myyjän ammattitaitoa, joka kehittyy asiakastyössä. Myyjän pitää tuntea myyntituotteensa ja osata tuoda sovitettavaksi oikein istuva puvuntakki.
Ammattilaisen silmä ei lepää vapaa-aikanakaan: eri tilaisuuksissa Katri Selin-Nurmi kiinnittää huomiota miehiin, joita tekisi mieli pikaisesti kutsua vaateostoksille. Pahimpia virheitä ovat puvun väärä koko ja mallin epäistuvuus, värien väärä yhdistely ja yleinen nukkavieruisuus ja vanhanaikaisuus, kun se sama vanha aataminaikainen puku yhä kuitenkin mahtuu päälle.
– Arvostan tilannepukeutumista, se on tullut taas takaisin. Kun joku vaivautuu järjestämään juhlat, on hienoa, että sinne ei mennä siinä 20 vuotta vanhassa pikkutakissa, sanoo Selin-Nurmi.
Tänä keväänä miesten muodissa myyvät myös kukalliset, pallolliset ja pilkulliset paitakuosit.
– Ruutua ja raitaa on ollut jo niin kauan ja paljon, että nyt haetaan jo jotain muutakin. Mieskin voi käyttää esimerkiksi vaaleanpunaista paitaa, sehän näyttää tosi hyvältä vaikkapa sinisen puvun kanssa.
Fernandez luisteli "elämänsä parhaan ohjelman" – MM-kultaa ennätyspistein
Javier Fernandez tarvitsi ”elämänsä parhaan ohjelman” noustakseen maailmanmestariksi taitoluistelun MM-kisoissa Bostonissa. Espanjalainen onnistui tavoitteessaan ja suorastaan murskasi entiset ennätyspisteensä.
Japanilainen Yuzuru Hanyu johti miesten kisaa lyhytohjelman jälkeen pistein 110,56, kun puolustava mestari Javier Fernandez oli toisena pistein 98,52. Voittaakseen espanjalainen tarvitsi loisto-ohjelman, tai kuten hän itse ilmaisi "elämänsä parhaan ohjelman", mutta hänen kipeä jalkansa nosti ennen esitystä kysymysmerkkiä ilmaan. Fernandez ei ollut pystynyt harjoittelemaan eikä panemaan luistinta kunnolla jalkaansa, sillä hänen kantapäänsä on ollut tulehtunut.
Pehmusteet luistimissa ja ultraäänihoidot ennen kilpailua kuitenkin auttoivat, sillä Fernandez onnistui vapaaohjelmassaa täydellisesti. Hän teki Frank Sinatran Guys and Dollsin tahdissa täydellisen ohjelman, hänen neloishyppyjensä alastulot olivat puhtaita ja hän onnistui jopa lisäämään toisen kolmoisakselinkin ohjelmaansa. Nämä toivat hänelle peräti 216,41 pistettä, joilla hän kirjautti uudet ennätyspisteensä 314,93. Fernandezin edelliset ennätyspisteet olivat 302,77 tämän vuoden EM-kisoista.
Lähes täydellisen lyhytohjelman luistellut Hanyu ei pystynyt vastaamaan Fernandezin suoritukseen, sillä hän sai vapaaohjelmastaan pisteikseen 295,17. Tämä toi vuoden 2014 maailmanmestarille toisen perättäisen MM-hopean. Kolmanneksi nousi lyhytohjelman jälkeen viidentenä ollut Kiinan Jin Boyang, joka sai pisteet 270,99. Pronssimitali oli ensimmäinen kiinalaisen miehen saavuttama henkilökohtainen mitali taitoluistelussa.
\- Joskus sitä vain tuntee itsensä niin vahvaksi, ettei millään, mitä tapahtui aikaisemmin, ole merkitystä, Fernandez sanoi.
**Miesten lopputulokset**
1. Javier Fernandez      ESP  314,93   
2. Yuzuru Hanyu          JPN  295,17   
3. Boyang Jin            CHN  270,99   
4. Mihail Koljada        RUS  267,97   
5. Patrick Chan          CAN  266,75   
6. Adam Rippon           USA  264,44   
7. Shoma Uno             JPN  264,25   
8. Max Aaron             USA  254,14   
9. Michal Brezina        CZE  237,99   
10. Grant Hochstein       USA  237,25
Stubb ja Lepomäki kohtasivat – "Totta kai jännittää"
Lepomäki myönsi Stubbille, että puheenjohtajakisa jännittää, vaikka fiilikset ovat hyvät.
Kokoomuksen Uudenmaan piirin kevätkokoukseen lauantaina saapuneet puheenjohtajaehdokkaat Alexander Stubb ja Elina Lepomäki kohtasivat hyvillä mielin.
Halauksen jälkeen Stubb viittasi keskustelun aluksi aamuiseen "hyvään twiittivaihtoon".
Lepomäki myönsi Stubbille, että puheenjohtajakisa jännittää, vaikka fiilikset ovat hyvät.
– Totta kai jännittää, ei tätä tehdä kevyin mielin, Lepomäki sanoi.
Kuljetusyrittäjät ovat huolissaan tienpidon määrärahoista
Yhdistys muistuttaa, että Itä-Suomessa etenkin kasvussa olevien maa- ja metsätalouden kuljetukset tehdään tieverkon pienimmillä osilla, joiden kunto on huono. Toimivat kuljetukset ovat Suomessa teollisuuden ja kaupan kannalta tärkeä kilpailukykytekijä.
Itäsuomalaiset kuljetusyrittäjät ovat huolissaan tiestön kunnosta ja tienpidon määrärahoista. Joensuussa tänään vuosikokoustaan pitävä Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL Itä-Suomi ry on tuonut esille myös huolensa kotimaisen kuljetusyrittäjyyden säilymisestä.
Yhdistys muistuttaa, että Itä-Suomessa etenkin maa- ja metsätalouden kuljetukset tehdään tieverkon pienimmillä osilla, ja kuljetusten määrän odotetaan kasvavan esimerkiksi metsäteollisuuden investointien vuoksi.
Yhdistys nostaa esille myös ylemmän tieverkon ongelmat. Esimerkiksi Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan Jännevirran sillan painorajoitus edellyttää osissa kuljetuksista kiertoteiden käyttöä, jotka ovat myös luokattoman huonossa kunnossa.
Kuljetusyrittäjät tähdentävät, että toimivat kuljetukset ovat Suomessa teollisuuden, kaupan ja lopulta kuluttajienkin kannalta tärkeä kilpailukykytekijä. Alan arvo on noin kuusi miljardia euroa summasta vajaa puolet tulee valtiolle takaisin erilaisina veroina ja maksuina.   
Bernie Sanders – sosialisti joka hämmentää Yhdysvaltain politiikkaa
Bernard "Bernie" Sanders on yllättänyt kaikki Yhdysvaltain presidenttikilvassa. 74-vuotias Sanders vetää suuria kansanjoukkoja magneetin tavoin vaalitilaisuuksiinsa.
Bernie Sanders pitää itseään demokraattisena sosialistina.
Hänen ihanteenaan on pohjoismainen hyvinvointivaltio. Sanders haluaa kattavan terveydenhuollon kaikille. Hän tekisi korkeakouluissa opiskelusta ilmaista ja rahoittaisi tämän suuryritysten verotusta kiristämällä.
Sandersin aloittaessa presidentinvaalikampanjansa viime toukokuussa häntä pidettiin täyte-ehdokkaana, joka oli pakko asettaa, jotta Hillary Clinton pystyi ylipäänsä kampanjoimaan.
Demokraattien kärkinimistä kukaan ei uskaltanut asettua Clintonia vastaan.
Sandersin kampanja sai lentävän lähdön.
Heinäkuun alussa hänen vaalitilaisuutensa Wisconsinissa keräsi 10 000 kuulijaa. Se oli enemmän kuin kukaan ehdokkaista oli siihen mennessä vaalijuhlaansa saanut.
Sandersille ei ole enää aikoihin naureskeltu.
Nuoresta radikaalista ikiradikaaliksi
Bernie Sandersin poliittinen radikalismi on peräisin opiskeluajalta Chicagon yliopistossa 1960-luvun alkupuolella.
Sanders pidätettiin hänen osoittaessaan mieltä yliopiston rotuerotteluun perustuvaa asuntolapolitiikkaa vastaan. 
Vuonna 1980 Sanders asettautui sitoutumattomana ehdolle Vermontin kolmanneksi suurimman kaupungin Burlingtonin pormestariksi. Yllättäen hän tuli valituksi kymmenen äänen marginaalilla. Sanders kutsui itseäään sosialistiksi. mutta se ei estänyt hänen uudelleen valintaansa kolmeen kertaan.
Sosialisti Sandersin johdolla Burlingtonista tuli ensimmäinen kaupunki, jossa rakennettiin yhteisomistusasuntoja. Rahaa käytettiin reippaasti myös rapistuneen kantakaupungin elvyttämiseen.
Kongressin ensimmäinen sosialisti
Yhdysvaltain parhaiden kaupunginjohtajien joukkoon arvioitu Sanders lähti valtakunnan politiikkaan vuonna 1990. Hänet valittiiin sitoutumattomana kongressin edustajainhuoneeseen.
En usko, että miehet ja naiset, jotka puolustivat Amerikan demokratiaa, taistelivat luodakseen tilanteen, jossa miljardöörit omistavat poliittisen prosessin.
Washington Post otsikoi: "Ensimmäinen sosialisti valittu edustajainhuoneeseen vuosikymmeniin"
Sitoutumaton Sanders toimi edustajainhuoneessa yhtä soittoa 16 vuotta. Hänet valittiin selvällä enemmistöllä uudelleen vaaleista toiseen.
Radikaali Sanders vaati aselakien kiristämistä. Hän vastusti sotaa Irakia vastaan vuosina 1991 ja 2003.
Hän vastusti myös syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen laadittua Patriot Actia, joka antoi Yhdysvaltain viranomaisille laajat valtuudet taistella terrorismia vastaan sekä kotimaassa että ulkomailla.
Sandersin loikka Yhdysvaltain edustajainhuoneesta senaattiin vuonna 2006 tapahtui toisen pääpuolueen myötävaikutuksella. Senaatin demokraattijohtaja Harry Reidin mukaan Sanders oli kongressissa äänestänyt 98 prosenttisesti demokraattien mukana.
Demokraattien kanssa tekemänsä sopimuksen mukaisesti Sanders pysyi sitoutumattona, mutta kaikissa merkittävissä äänestyksissä hän sitoutui äänestämään senaatissa demokraattien mukana.
Vaalikenttien kutsu
Sanders aloitti presidentivaalikampanjansa huhtikuussa 2015 Vermontin Burlingtonissa.
– En usko, että miehet ja naiset, jotka puolustivat Amerikan demokratiaa, taistelivat luodakseen tilanteen, jossa miljardöörit omistavat poliittisen prosessin, jyrisi Sanders.
Sandersin mielestä Wall Streetin raharikkaat ovat käärineet taskuihinsa talouskasvun tulokset. Hän vaatii tulo- ja varallisuuserojen tuntuvaa kavennusta.
Sanders on arvostellut voimakkaasti ehdokkaiden vaalirahoitukseen keskittyvien "superkomiteoiden" roolia kampanjassa. Vuonna 2010 tehdyllä lakimuutoksella "superkomiteoille" annettiin lupa rahoittaa ehdokkaita ilman rajoituksia.
Sandersin oma vaalirahoitus kunnossa
Oman vaalirahoituksensa Sanders on turvannut pienten yksityisten lahjoitusten kautta. Keskimääräinen lahjoitus on 27 dollaria, mutta kun näitä lahjoittajia on miljoonia, on pienestä purosta kasvanut valtava joki.
Hillary Clinton johtaa demokraattiehdokkaiden rahankeruuta, ja hänen vaalikassassaan on varoja 188 miljoonaa dollaria. Sandersin kampanja on koonnut 96 miljoonaa dollaria.
Clintonin varoista lähes 60 miljoonaa on "superkomiteoilta", kun taas Sandersin rahoitus koostuu lähes yksinomaan pienlahjoituksista. Tämä antaa Sandersin puheille suurrikkaiden vaikutusvallasta vankkaa kaikupohjaa.
Helmikuussa Sanders keräsi vaalirahaa 43 miljoonaa dollaria, Clintonin 30 miljoonaa vastaan. Vaalirahaa on niin paljon, että Sanders voi huoletta jatkaa kampanjointia heinäkuun puoluekokoukseen saakka.
Näin hän haluaa myös tehdä. Sandersin mielestä nyt ei ole kyse vain presidenttiehdokkaan valinnasta, vaan koko poliittisen järjestelmän kumouksesta. Vallankumouksellinen ei lannistu, vaikka tappio jo häämöttääkin.
Ehdokas usein puolue-eliitin ulkopuolelta
Bernie Sanders on ehdokas, jota demokraattien puolue-eliitti vierastaa yhtä paljon kuin Sanders inhoaa sitä.
Tässä ei ole mitään ihmeellistä.
Vuoteen 2015 saakka Sanders ei ollut edes demokraattisen puolueen jäsen. Hän on ollut leimallisesti puolueisiin sitoumaton, vaikka mielipiteet ovatkin edustaneet demokraattien vasemman laidan näkemyksiä.
Sandersin menestys esivaaleissa ei ehkä sittenkään ole niin suuri yllätys kuin aluksi tuntui.
Demokraattien piiristä valitut kolme viimeistä presidenttiä, Jimmy Carter, Bill Clinton ja Barack Obama, ovat kaikki nousseet korkeaan virkaan ilman puoluejohdon tukea. Bill Clintonin vaalistrategin Simon Rosenbergin mukaan demokraattipuolue ei harrasta kruunajaisia.
Hillary Clintonista demokraattien johto on alusta saakka halunnut kruunata presidenttiehdokkaan.
Sandersin asettuminen kruunajaisjuhlaa vastaan on osoittanut, että niin demokraattien vasemman laidan älykköjen kuin puoluetta kannattavien nuortenkin keskuudessa elää kumoushenki.
Vuonna 2008 nuori senaattori Barack Obama katkaisi tylysti puoluejohdon suosikin Hillary Clintonin kruunajaistien.
Bernie Sanders ei samaan yllä, mutta hänen laaja kannatuksensa viestii siitä, että tänä erikoisena vaalivuonna puhaltavat voimakkaat muutoksen tuulet.
_Kirjoittaja toimi Yleisradion Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 1997–2002._
Traktorin kanssa jäihin uponnut kuoli Hirvensalmella
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta hieman ennen kello kymmentä lauantaina.
Traktorin kanssa jäällä ollut mies on kuollut Hirvensalmella. Pelastusviranomaisten mukaan mies oli traktorin kanssa jäällä keräämässä kaadettuja puita, kun traktori vajosi jäihin mies mukanaan.
Mies kuoli onnettomuudessa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta hieman ennen kello kymmentä lauantaina.
Yle ehtalaš ráva
__Dohkkehuvvon stivrras 17.12.2015__
Dát ráva guoská buot Yle bargiid sin barggus dahje bargogaskavuođa hámis fuolakeahttá. Ráva guoská maid freelance-bargiid ja ovttasbargoguimmiid. Mii čuovvut prográmmadoaimmas,  sisdoallobuvttadeamis ja almmustahttindoaimmas buriid journalisttalaš vieruid, mat leat meroštallojuvvon Journalistta rávvagiin ja Yle Prográmmadoaimma sisdoaluid ehtalaš rávvagiin.
Yle ja dan bargiid doaimma stivrejit árvvut – luohtehahttivuohta, sorjjasmeahttunvuohta ja olbmuid árvvus atnin. Árvvut leat dat vuođđu, masa Yle bargit ja Yle fitnodahkan čatnasit buot doaimmain. Ehtalaš ráva konkretisere daid prinsihpaid, maiguin mii juksat ja seailluhit luohtehahttivuođa, sorjjasmeahttunvuođa ja doaibmat nu, ahte atnit árvvus olbmo.
Yle servodagas

  Mii gudnejahttit olmmošvuoigatvuođaid.
  Mii ovddidit sátnefriijavuođa. 
  Mii doaibmat vuoiggalaččat ja dásseveardásaččat.
[Journalistta rávvagat (suomagillii)](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet)
[Yle prográmmadoaimma ja sisdoaluid ehtalaš rávvagat - OTS (suomagillii)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet)
[Linjen sosiála medias doaibmamii (suomagillii)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/sosiaalisen-median-toimintalinjaukset)
[Mánát ja nuorat Yles (suomagillii)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/lapset-ja-nuoret-ylessa)
Yle fitnodahkan 
Mii čuovvut fitnodatoktilaš linjemiid, min doaibmaprinsihpaideamet ja min rávvagiiddámet sihke vásttolašvuođa ovdamearkka dihte ekonomiijahálddahusas, siskkáldas gohcimis, dihtordorvvolašvuođas ja informašuvdnasuojis.
  Mii ávžžuhit bargiid almmuhit buot boasttuvuođain, gohcima ja rehketdoalu váilliin ja vejolaš váttisvuođain dego eahpádusain, mat gusket skeaŋkuma, behttosa dahje suoládeami. 
  Mii ovddidit doaimmaineamet  bistevaš ovdáneami. 
  Mii čuovvut buori hálddahusa prinsihpaid. 
  Mii eat dohkket skeaŋkuma.
Yle ovddasvástádus bargoaddin
Mii rekryteret, fállát ovdánanvejolašvuođaid ja bálkkašit buot bargiideamet bargama ja máhttima vuođul beroškeahttá sin agis, sohkabealis, seksuála orientašuvnnas, nális, oskkus, riikkavulošvuođas, etnihkalaš duogážis dahje eará dakkáraččas.  
  Mii atnit árvvus min bargiideamet ja bidjat návccaid buori bargokultuvrra ovddideapmái. Eat dohkket vealaheami, doarrádallama dahje givssideami. Mii fuolahit min bargiid dearvvaslaš ja dorvvolaš bargodiliin. 
  Mii čuovvut bargoeaktošiehtadusaid ja bargoláhkamearrádusaid.
Yle bargi ovddasvástádus
Mii gulahallat rehálaččat ja rahpasit. Mii muitit, ahte bargoaddi ovddasteaddjin min doaimmain lea váikkuhus dasa, mo min bargoaddi beaggá. Dego earáge bargosajiin ja fitnodatservviin, bargosaji siskkáldas dieđut dollojuvvojit siskkáldassan.  
  Go mii geavahit riikkavulošvuoigatvuohtamet dego sátnefriijavuođa ja searvanvuoigatvuođa, de smiehttat ovddalgihtii mo doaibma váikkuha Yle beaggimii.  
  Mii atnit ávvira Yleisradio ávnnaslaš ja immateriála opmodagas.  
  Mii eat atte, eatge váldde vuostái skeaŋkkaid, mávssuid dahje eará ovdduid, mat sáhttet váikkuhit skeaŋkka oažžu mearrádusaide. Bargiid vuostáiváldin skeaŋkkain leat dohkkehuvvon dušše govttolaš fálaldagat ja árvvasvuohta nu, ahte dat eai bija vára vuollái Yle luohtehahttivuođa ja sorjjasmeahttunvuođa. 
  Mii eat geavat dieđuid, maid mii leat ožžon barggusteamet dahje bargoaddi opmodaga iežamet priváhta ovdduid háhpohallamii.  Mii eat oidde iežamet dahje lagamužžamet fitnodagaid go bargat Yleisradio namas. Juos ovdu dahje soahpamuš guoská dahje sáhttá guoskat min lagamužžamet, de mii sirdit ášši dikšuma gean nu eará Yle bargi háldui.
Ovttasbargu ja ovttasbargoguoimmit
Mii doaibmat rehálaččat ja rahpasit. Bargat ovttas dušše dakkár ovttasbargoguimmiiguin, geat doibmet ehtalaččat. Gilvvohallat álot vuoiggalaččat ja ámmátlaččat ja meannudit ovttasbargoguimmiiguin  ovttaveardásaččat.   
  Mii gudnejahttit earáid immateriálarivttiid ja vuordit, ahte earát gudnejahttet min rivttiid. Eat muital fitnodatsuollemasvuođaid dahje eará luohttámušlaš dieđuid olggobeale olbmuide. Mii suodjalit suollemas fitnodatdoaibmandieđuid, teknologiija ja sisdoalu.  
  Mii čuovvut gilvvohallanlágaid ja eará gilvvohallannjuolggadusaid buot doaimmaineamet. Oastinmearrádusaid vuođđun leat objektiivvalaš kriterat, dego haddi, kvalitehta, doaibmanávccat ja vásttolašvuohta. 
  Min ovttasbargoguoimmit dahje priváhta olbmot eai oaččo addit min beales skeaŋkkaid, ja buot min beales máksojuvvon mávssuid galgá merket áššáigullevaččat min rehketdollui.
Ehtalaš rávvagiid čuovvun 
Yle ja Yle bargit čatnasit čuovvut Yle doibmii laktáseaddji lágaid, eiseváldenjuolggadusaid ja mearrádusaid beaivválaš barggus ja buot doaimmain. Min eaktun leat, ahte maid ovttasbargoguoimmit čuvvot ehtalaš njuolggadusaideamet.
  Jus rávvaga olis leat eahpečielggasvuođat, de bargi galgá gulahallat vuosttažettiin hoavddainis. Ehtalaš rávvagiid rihkkumis sáhttá čuovvut ráŋggáštus, mii vearrámus dáhpáhusas lea bargogaskavuođa heaittiheapmi. 
  Bivdit bargiid ja ovttasbargoguimmiid almmuhit dakkár doaimmain, mat leat  ehtalaš rávvagiid dahje eará doaibmaprinsihpaid dahje lágaid vuostá. Eat dohkket makkárge vuostedoaimmaid daid olbmuid vuostá, geat leat buori jáhkus dahkan almmuhusaid. 
  Yleisradio jođiheddjiin lea ovddasvástádus das, ahte bargit dihtet dáid rávvagiin ja čuvvot daid ovttas eará Yleisradioi guoski doaibmaprinsihpaiguin ja rávvagiiguin. Stivra dohkkeha rávvagiid. Jođihanjoavku sáhttá dahkat rávvagiidda čállinteknihkalaš divvumii. 
  Rávvaga sáhttá lohkat [suoma-](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/ylen-toimintaperiaatteet), [ruoŧa-](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/25/sa-har-jobbar-vi#verksamhetsprinciper), [eaŋgals-](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/02/yles-code-conduct) ja davvisámegillii fitnodaga siskkáldas gulahallama neahttasiiddus.
Lahtelaisen olutpyhätön isäntä jää kaipaamaan asiakkaitaan
Kari Kaksonen viettää jatkossa aikaa viheriöllä ja perheen parissa. Vuosikymmenten työ baaritiskin takana loppuu – tällä kertaa Metrosta tuttu yrittäjä jää oikeasti eläkkeelle.
Monessa elokuvassa voi nähdä kohtauksen, jossa jonkinlaisen vastoinkäymisen kohdannut mies raahautuu ravintolan tiskille, tilaa viskin ja alkaa tilittää elämäänsä baarimikolle.
Tilanne ei ole vain leffaklisee, tietää lahtelainen ravintoloitsija.
– Baarinpitäjä joutuu toimimaan myös terapeuttina. Jotkut asiakkaat, varsinkin tutut, kertovat murheistaan ja silloin pitää kuunnella ja jopa keskustella. Se kuuluu työhön enkä ole kokenut sitä mitenkään kuormittavana, Kari Kaksonen sanoo.
Kahdesta Metro-ravintolastaan tuttu Kaksonen on kerännyt ympärilleen uskollisen asiakasjoukon.
– Vanha Metro oli joillekin kuin toinen koti. Oli esimerkiksi iso porukka miehiä, jotka kävivät joka arkipäivä. He tulivat heti, kun avattiin iltapäiväneljältä ja viipyivät pari tuntia. Se oli heidän paikkansa tavata kavereita. Muutamista asiakkaista on tullut perhetuttuja.
Lahden alatorilla sijainnut alkuperäinen Metro oli olutharrastajien lisäksi esimerkiksi taiteilijoiden suosiossa.
– Kaupunginorkesterin jäsenet kävivät ahkerasti silloin, kun he soittivat vielä konserttitalolla. Beer Friends Underground -seuran jäsenet eli befulaiset kuuluivat kantaporukkaan. Ja myös muut olutseurat sekä viiniseura viihtyivät meillä.
Baarinpitäjä joutuu toimimaan myös terapeuttina. 
Alatorin liepeillä on aina pyörinyt laitapuolen kulkijoita, jotka joskus pyrkivät ravintolaan sisälle. Kaksonen ei kuitenkaan kokenut asiaa ongelmaksi.
– Kesäterassin puiston puoleinen portti suljettiin aikanaan, koska sippipuistosta pyrki sisään kaikenlaista porukkaa. Tarinan mukaan edellinen omistaja Jyrki Jortikka olisi joskus ajanut jonkun ulos pesäpallomailan kanssa. Itse selvisin tilanteista useimmiten puhumalla, Kaksonen nauraa.
Yli vuosikymmen entisessä yleisessä vessassa
Kaksonen osti itselleen entiseen yleisövessaan rakennetun pubin 1990-luvun lopussa, vähän sattuman kautta. Pohjanmaalta Lahteen muuttanut Kaksonen etsi itselleen uutta liiketoimintaa.
Alkuhuuman jälkeen asiakkaita on ollut vähemmän.
– Etsin Lahdesta sopivaa yritystä, koska elämysajokoulutoiminta moottoriurheiluradoilla työllisti pääsääntöisesti kesäisin. Minulla oli kokemusta ravintolatoiminnan pyörittämisesti Vetelin moottoriradalta, ja näin Metron olevan myynnissä.
Kaksonen päätti luopua moottoriurheiluyrityksestään ja keskittyä uuteen ravintolaansa. Edellisen omistajan aikaan paikka oli menettänyt asiakkaitaan, koska pubilla ei ollut säännöllisiä aukioloaikoja.
Kaksonen puursi yksin pitkää päivää ja sai lisää asiakkaita. 2000-luvulla Suomen ensimmäisestä käymäläravintolasta kasvoi maan kuulu, erikoisoluita tarjoava olutpyhättö.
Pubi jyrättiin maan tasalle Lahden toriparkin tieltä keväällä 2013, jolloin pidettiin haikeat[hautajaiset](http://yle.fi/uutiset/oluenystavatkohottivatmaljanlegendaarisenlahtelaisravintolanhautajaisissa/6632618).
–  Se oli tiukka paikka. Siinä taisteltiin pitkään, ja minulle vakuutettiin monelta taholta, että alatorille voitaisiin jäädä. Lopullisen päätöksen jälkeen jäi vajaa viikko aikaa pakata ja sulkea. Kaupunki ei tullut yhtään vastaan edes kuluissa.
– Jos sitä ei olisi jyrätty, olisin varmaan edelleen tiskin takana vanhassa Metrossa.
Uusi ravintola avattiin Lahteen Lanunaukiolle syksyllä 2014. Ravintolan uudelleen avaaminen ei kuitenkaan ollut helppo homma.
– Olimme olleet puolitoista vuotta poissa kuvioista. Se oli liian pitkä aika. Esimerkiksi joukko 30–40-vuotiaita kanta-asiakkaita oli jo löytänyt itselleen uuden paikan. Jazz- ja bluesmusiikin kuulijakunta yksistään ei riitä, ja alkuhuuman jälkeen asiakkaita on ollut vähemmän, Kaksonen kertoo vaikeuksista.
"Koskaan ei pidä sanoa ei"
Viimeisen työpäivänsä Metrossa Kaksonen teki torstaina. Hän myi osuutensa sijoittaja Heikki Savolaiselle ja siirtyy 70-vuotiaana eläkkeelle. Tällä kertaa oikeasti, virnistää yrittäjä.
– Koskaan ei pidä sanoa ei. En jätä olutmaailmaa kokonaan. Voin paljastaa, että Suuret oluet, pienet panimot -tapahtumassa ainakin olen vielä mukana.
Sunnuntai oli ainoa vapaapäivä, jolloin nähtiin vaimon kanssa.
Ensimmäiseksi mies pitää kunnollisen loman ja suuntaa vaimonsa kanssa Portugaliin golfaamaan.
– Otin harrastukseksi vanhuuden päiville golfin. Aloitin vasta 65-vuotiaana, ja golf on jäänyt vähälle toistaiseksi. Siinä saa kokonaisvaltaisesti liikuntaa, kävellään toistakymmentä kilometriä ja kroppa liikuu, kun lyödään.
Luvassa on myös arkista yhdessäoloa vaimon kanssa, mikä pitkän linjan pienyrittäjälle harvinaista herkkua.
– Ensimmäiset viisi vuotta pyöritin Metroa ihan yksin. Sunnuntai oli ainoa vapaapäivä, jolloin nähtiin vaimon kanssa. Pitkinä pyhinä pidin Metron kiinni, ja silloin usein sairastuin. Se oli rankkaa, Kaksonen muistelee yrittäjyyttään 2000-luvun alussa.
– Nyt vaimokin on eläkkeellä ja meillä on yhteistä aikaa, mikä on luksusta.
Eniten tulee ikävä asiakkaita
Ravintola Metro jatkaa toimintaansa, vaikka nimimies väistyykin taka-alalle.
– Siellä on hyvä, kouluttautunut henkilökunta. Mitään katastrofia ei tapahdu, vaikka jään pois. En tiedä, mitä tapahtuu olut- ja musiikkitarjonnalle, se ei ole enää minun käsissäni. Voi olla, että liikeidea ja vaikka nimikin muuttuu. Minä olen monelle yhä Metron Kari, eikä siinä mitään.
Omasta ravintolasta luopumiseen liittyy kuitenkin haikeutta.
– Asiakkaita sitä jää kaipaamaan. Kanta-asiakkaat olivat niitä joiden avulla jaksoin silloinkin, kun tein yksin pitkää päivää. Metrossa aion pyöriä vastakin, mutta asiakkaansa. Nythän meillä on vaimon kanssa aikaa tutustua Lahden ravintolaelämään.
HJK-kapteeni loukkaantumisten ehkäisemisestä: "Ollaan tehty konkreettisia asioita"
HJK:n kapteeni Sebastian Sorsa on luottavainen oman joukkueensa iskukyvystä, kun Veikkausliiga pyörähtää käyntiin. Sorsan mukaan Klubissa on yritetty ehkäistä loukkaantumissumaa, joka iski joukkueeseen pronssiin päättyneellä viime kaudella.
HJK lähtee Veikkausliigaan tällä kertaa haastajana, kun SJK lopetti Klubin kuuden vuoden mestaruusputken. Kapteeni Sebastian Sorsa uskoo, että kultakantaan on hyvät mahdollisuudet palata.
\- On luottavainen fiilis. Meillä on hyvä jengi kasassa, ja nyt pitää vain tehdä duunia, Sorsa sanoi Yle Urheilulle.
Pitkään HJK:ta edustaneen Sorsan mukaan tämän vuoden joukkue vaikuttaisi olevan paremmin samalla aaltopituudella kuin viime kaudella.
\- Persoonien osalta nyt on homogeenisempi ryhmä, olemme aika nöyriä ja työteliäitä kaikki. Vaikka pelaajia on tullut ulkomailta, niin olemme siinä mielessä samanlaisia.
\- Meillä on myös paluumuuttajia: esimerkiksi Miklu (Mikael Forssell) tuli taas takaisin, ja hän tuo omaa lisäarvoaan. Meillä on hyvä sekoitus.
HJK:n vaihtuvuus on ollut todella suurta, ja joukkue on kokenut ison muodonmuutoksen talven aikana. Iso kysymys onkin, miten nopeasti Klubi muodostuu yhtenäiseksi ryhmäksi.
\- Se on aina haaste, mutta olemme hyvällä tiellä ja pitkällä siinä prosessissa. Sitten kun lähdetään pelaamaan liigaa, niin se pikku hiljaa muotoutuu.
"On oleellinen asia, että pysytään kunnossa"
Viime kaudella HJK kärsi jatkuvista loukkaantumisista, jotka olivat suuri osasyy siihen, että kaudesta jäi lopulta käteen "vain" pronssia. Nyt loukkaantumisiin on kapteenin mukaan varauduttu ehkäisevän toimin.
\- Ollaan tehty ihan konkreettisia asioita: on kehitetty lihasvoimaa siten, että pystytään pelaamaan ja treenaamaan kovan rasituksen alaisina. Ollaan tehty kovaa duunia, ja se varmasti näkyy kauden peliruuhkassa. On oleellinen asia, että pysytään kunnossa, Sorsa painottaa.
Sorsa uskoo, että tänäkin vuonna nähdään tasainen Veikkausliiga, eikä mestaruuden meneminen joko Helsinkiin tai Seinäjoelle ole kirkossa kuulutettua.
\- Mielenkiintoinen kausi on tulossa, ja varmasti nähdään yhtä tasainen sarja kuin viime vuonna. Pelejä on paljon ja niissä pelataan ristiin – se tulee näkymään sarjataulukossa.
\- Liigassa on paljon erilaisia valmentajia ja joukkueita erilaisilla filosofioilla. Kilpailu on edelleen kovaa. Uskon, että mestaruustaistoon tulee joku musta hevonen mukaan, vaikka puhutaan, että joko SJK tai HJK veisi kultaa.
HJK ei tänä vuonna pelaa Mestarien liigan karsinnoissa, vaan se aloittaa euro-ottelunsa Eurooppa-liigan ensimmäiseltä karsintakierrokselta. Karsintakierroksia pitäisi selvittää peräti neljä, jotta paikka lohkovaiheessa avautuisi.
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet Eurooppa-liigassa. Jos kaikki loksahtaa paikalleen, niin tulee taas hienoja europelejä. Niitä aina odottaa.
HJK avaa kautensa lauantaina 2. huhtikuuta kotiottelulla IFK Mariehamnia vastaan.
Suomirapin 30-vuotiaiden kerho saa odotetun soolodebyytin – Särre käsittelee levyllään perhettään ja äitinsä poismenoa
Särre on pyörinyt suomalaisissa rap-piireissä jo 15 vuotta. Nykyään miehellä on yllään koriskamat ja hallussa riimien lisäksi lastenvaunut.
Sitä ei aina tule ajatelleeksi, mutta suurin osa suomiräpin kovimmista staroista on iältään noin 35-vuotiaita. Suuren yleisön suosikit **Cheek**ja **[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**, **[Teflon Brothersista](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers)** ja **[Ruger Hauerista](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)** tuttu **Pyhimys**sekä vaihtoehtorapin legenda **Ruudolf**ovat kaikki 33-34-vuotiaita. Niin on myös **[Särre](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sarre)**, joka julkaisee huhtikuussa soolodebyyttinsä _Ei riitä_.
Suomirap-tietäjät tietävät, että Särre, oikealta nimeltään **Miika Särmäkari**, on ollut pinnalla jo pitkään. Etenkin helsinkiläiset rakastivat Särren, **Väiskin** ja **DJ Arsin** rap-yhtye **Loost Koosia**, joka hurmasi hipsterit jopa jättimäisellä Flow Festivalilla. Nyt Särrellä on uusi, humoristinen ja rehellinen tyyli, johon kuuluvat korisvaatteet ja perheestä räppääminen.
\- En ole aiemmin julkaissut Särrenä albumia, jolla käsittelisin näin henkilökohtaisesti tärkeitä asioita. Siksi voin hyvin kutsua tätä levyä debyytikseni. Räppään esimerkiksi siitä, millainen aviomies ja isä olen. Kerron myös äitini poismenosta, Särre kertoo.
"En halua olla mikään kalkkis"
Särren sooloura sai valtavan sysäyksen viime kesänä, kun _Hesan naiset_ -hitti iskeytyi suomalaisten tajuntaan. Jo _Leikkaa sukkaa_ -sinkku oli valloittanut rap-intoilijoita korishuumorilla. Uuden menestyksen ansiosta räppärin fanikunta on laajentunut ja nuorentunut. Vaikka yleisössä näkyy yhä enemmän nuoria kasvoja, Särre haluaa pysyä itselleen uskollisena.
\- Fanit eivät itsessään ole muuttaneet mua artistina. Enemmänkin olen kehittynyt pitkän ajan kuluessa. Mun räppi on kasvanut, ja uusi sukupolvi vain tykkää enemmän rapista kuin aiempi, Särre pohtii.
Rap onkin 2010-luvulla paljon enemmän valtavirtaa kuin vielä kymmenen vuotta sitten. Särre on seurannut suomirapin kehitystä myös Music Finland -yhdistyksen palkkalistoilla ja Bassomedian päätoimittajana. Konkariartistin mielestä nuoret suomalaiset räppärit ovat löytäneet musiikkityyliin aivan uudenlaisia, tuoreita näkökulmia.
"Rapin ei aina tarvitse olla niin lyrikaalista ja teknistä."
\- Rapin ei aina tarvitse olla niin lyrikaalista ja teknistä. Nykyään räppärit osaavat tehdä myös hauskoja juttuja hyvällä flow’lla, eikä kaikki ole enää niin vakavaa, Särre sanoo.
Rap-artisti onkin itse halunnut uudistua ja pysyä uusien soundien mukana. Särre myöntää, että 30 vuoden kuluttua hänen musiikkinsa saattaa kuulostaa vanhusten biitiltä, mutta toistaiseksi se on ajassa kiinni.
\- Yökerhoissa on ainakin vielä tykätty mun biiseistä. En mä halua olla mikään kalkkis. Uudistuminen on aina pelottavaa, mutta palkitsee lopulta.
Aika on kypsä konkariräppärille
Kuten suosikkiartistit Elastinen ja Cheek ovat osoittaneet, pitkä kokemus on vain hyödyksi suomalaisella rap-kentällä. Monenlaisia hanttihommia ja töitä vuosien kuluessa tehnyt Särre on sitä mieltä, että aika on nyt otollinen myös hänen artistiuralleen.
\- Mulla on niin paljon kokemusta ja nyt takana myös oikeanlainen koneisto. Nyt vaan musaa ulos ja keikoille.
Särre on pian 1-vuotisjuhliaan viettävän [Lihamyrsky-levy-yhtiön artisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261433). Pienen porukan Lihamyrskyä luotsaa Ruudolf, joka on myös tuottanut ja säveltänyt Särren koko debyyttialbumin. Levy-yhtiön muita artisteja ovat nuoret viihdyttäjät **[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)**, **[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)** ja **[Seksikäs-Suklaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800)**.
\- Meitä on Lihamyrskyssäkin nuoria ja vähän vanhempia. Meillä kaikilla on aika samanlainen asenne, sillä halutaan tuoda toivoa ja iloa Suomen keskelle, Särre sanoo.
Räppäri lupaa tuoda iloa myös uudella levyllään, vaikka albumilla käsitellään myös niitä syvällisempiä aiheita, kuten vanhemmuutta ja parisuhteita. Nuoresta asti koripallokentillä viihtynyt Särre on ottanut vaikutteita musiikkinsa fiiliksiin etenkin katukoriksesta, jossa ronski läpänheitto kuuluu asiaan. Levy käsitteleekin artistin ja hänen lähipiirinsä kokemuksia ja tunteita myös Eiran Jordani -alter egon takaa.
\- En osaa räpätä mitään sellaista, että kyykytän naisia ja poltan pilveä. Se ei oo mun juttu. Katukorikseen perustuvassa hauskuudessa voi brassailla ja puhua kovia, mutta olla samaan aikaan kunniallinen. Siinä kyse on kuitenkin vain voitosta ja häviöstä.
**Lue myös:**
[Ruudolfin rap-posse Lihamyrsky kulkee omaa kaistaansa: &quot;Me ei haluta olla varteenotettava levy-yhtiö&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261433)
[Disko2000-vieras Särre muistelee hämmentävää hetkeä Jyväskylän-keikalta: Mietin, putosiko minulta housut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259262)
[Särre: Freestyle-keikoilla päästelen höyryjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256981) 
Pommerin sodan perunatuliainen on geenitutkijan lottopotti
Luonnonvarakeskus on saanut tutkittavakseen harvinaista maatiaisperunaa, joka on perimätiedon mukaan peräisin 1700-luvun puolivälistä. Vaaniin herkuksi kutsutulla perunalla on tiettävästi pisin viljelyhistoria Suomessa.
Pommerin sodassa (1757-1762) palvellut satakuntalainen Joseph Dunderman toi monen muun ruotusotamiehen tavoin tuliaisinaan perunoita palatessaan Kiukaisiin rakennustöihin.
Vielä keskiajalla maassamme tuntematon peruna alkoi yleisemminkin juurtua suomalaiseen maaperään noihin aikoihin, sodasta palanneiden ruotumiesten mukana.
– Sotilaat olivat tutustuneet perunoihin seitsenvuotisen Pommerin sodan aikana, ja ilmeisesti vakuuttuneet sen hyvästä ravintoarvosta. Ja perunan sopivuudesta viinanpolttoon, nauraa geenivaratutkija Maarit Heinonen Luonnonvarakeskuksesta.
Nykyisen Saksan alueella sijainneen Preussin talonpojilla oli perunanviljelyyn melkoisen pakottavat syyt.
– Preussin hallitsija Fredrik Suuri uskoi kovasti perunan voimaan, ja patisti talonpoikia perunanviljelyyn uhkaamalla nenän ja korvien silpomisella, jollei mukuloita torpan pellolla kasva. Valistustyö oli todella voimallista. Suomessa saarnamiehiksi yltyivät papit; saarnastuolista valistettiin perunan suomasta turvasta katovuosina, toteaa Heinonen.
Piian mukana peltoon turvaan
Perunoita saatiin myös Euran Vaaniinkylään, ja sitä viljeltiin Kiukaisten rajalla Vaaniin kartanossa.
– Isoäitini Ida Emilia Fält oli piikana Vaaniin kartanossa 1900-luvun alkuvuosina, ja sai sieltä perunan mukaansa, kertoo viljelijä Heimo Outola, jonka tilalla Kiukaisissa Suomen vanhin tunnettu perunalajike on säilynyt näihin päiviin asti.
Emme ole raaskineet vielä maistaa.
Kolmannessa polvessa Vaaniin herkkuperunaa viljellyt Heimo Outola otti viime syksynä yhteyttä Luonnonvarakeskukseen, jossa kiinnostuttiin asiasta välittömästi.
– Voi tätä lottopotiksikin kutsua! Harvoin tulee vastaan sellaisia kasvilajikkeita, joilla on viljelyhistoriaa 1700-luvun puolivälistä, sanoo Maarit Heinonen.
Uusi vanha lajike geenipankkiin
Luken asiantuntijat ovat ehtineet tutkia perunaa vasta ulkoisten tuntomerkkien osalta.
– Se on varmistunut, että tätä perunaa ei ole säilössä Pohjoismaisessa geenivarakeskuksessa (NordGen), jossa on paljon muita Suomessa viljeltyjä vanhoja lajikkeita. Seuraava askel on verrata eurooppalaisiin geenipankkeihin. Niistä ehkä löytyy synonyyminimiä meillä Vaaniin herkkuna kulkevalle lajikkeelle.
Vaan entäs se tärkein, maku?
– Saimme viljelijältä niin vähän mukuloita, että emme ole raaskineet vielä maistaa, mutta Heimo Outolan mukaan se on erittäin hyvä muusiperuna! Lisäksi se kestää hyvin varastointia talven yli.
Geenivaratutkija Maarit Heinonen toivoo pääsevänsä itsekin Vaaniin herkkuperunasta tehdyn muusin makuun, kun lajike tulee viljelyyn marsalkka Mannerheimin syntymäkotina tunnetun Louhisaaren kartanon maille Askaisiin.
Museopuutarhuri Aaja Peuran johdolla toteutettavassa museopuutarhassa pääsee jo ensi kesänä tutustumaan 1700-luvun hyöty- ja koristekasveihin. Louhisaaren hyötypuutarha toteutetaan aikansa kansainvälisesti tunnetuimman suomalaistiedemiehen, Pehr Kalmin opein. Turun Akatemian ensimmäisen talousopin professorin syntymästä on tänä vuonna kulunut 300 vuotta.
Kaikkien aikojen nuorimmasta kultavalmentajaksi - "Jälleensyntyminen"
Tinkimättömyys on nostanut Tommi Tiilikaisen suomalaisen lentopallon huipulle liigavalmentajaksi poikkeuksellisen nuorena. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Valioliiga palaa tauolta - Meneekö Leicester menojaan?
Englannin Valioliigassa pelataan viikonloppuna monta mielenkiintoista kamppailua mestaruustaistelun ja putoamiskamppailun kannalta.
Valioliigan loppurypistys käynnistyy tästä viikonlopusta. Leicesterin mestaruusmahdollisuuksia ei epäile enää kukaan, mutta yhteenkään horjahtamiseen sillä ei ole varaa. Lähihistoria on kuitenkin osoittanut sen, että jos Leicester jokusen pisteen menettääkin, eivät takaa tulevat ole pystyneet tilaisuuksiaan hyödyntämään.
Putoamistaistelussa tähdet näyttävät kääntyvän pikkuhiljaa Sunderlandin tai Norwichin eduksi, mutta ei Newcastleakaan pysty vielä ulos leikistä laskemaan.
Löytyykö Carrow Roadin taika vielä kerran?
Häntäpään mielenkiintoisin kamppailu pelataan Norwichin ja Newcastlen välillä. Erot putoamistaistelussa ovat erittäin pienet, joten jokaisella pisteellä on suuri merkitys.
Norwich on vuosikausia elänyt kotivoitoillaan. Vieraista on raavittu tasapeli silloin tällöin, mutta varsinainen tulos on tehty Carrow Roadilla. Tämä yhtälö ei tällä kaudella ole toiminut lähellekään takavuosien tasoa.
Joukkueen henkisen kantin kestävyyttä on epäilty. Norwich ei kuitenkaan mikään huono joukkue ole, ainakin, jos vertaa vierailija Newcastleen, josta positiivista sanottavaa on huomattavasti vaikeampi keksiä.
Kumpikin joukkue antaisi puoli valtakuntaa kolmesta pisteestä tässä ottelussa. Norwich tarvitsee siihen täpötäyden Carrow Roadin tuen, Newcastle pienen ihmeen.
Tiesitkö tätä: Newcastlen peräsimeen alkukeväästä tarttunut Rafael Benitez on Valioliigamanagerina vieraillut Norwichin Carrow Roadilla kolme kertaa ja poistunut joka kerran voittajana.
Liverpool – mestarin tekijä?
Tottenhamin mestaruustoiveet eivät tappioita kestä, joten Liverpoolilla on oiva sauma hämmentää mestaruussoppaa lauantain myöhäispelissä. Pari vuotta sitten tämä olisi ollut Liverpoolille suurin piirtein läpihuutojuttu, mutta maailma muuttuu ja Tottenham sen mukana.
Mestarijoukkueet syntyvät tällaisten vierasvoittojen kautta, mutta riittääkö Tottenhamin kantti kolmen pinnan hakuun täpötäydeltä Anfieldiltä?
Ei siis mikään kaikkein helpoin kohde ainakaan veikkaajan kannalta, samalla kuitenkin ottelu, jossa voi ratketa yllättävän paljon mestaruustaistelun kannalta.
Tiesitkö tätä: Tottenham on vieraillut liigaottelun merkeissä Anfieldilla vuosien saatossa 72 kertaa ja voittanut vain kuudesti. Lisäksi mielenkiintoinen kuriositeetti joukkueen kohtaamisissa Valioliigan aikana on ennätykselliset yhdeksän omaa maalia.
United hamuaa Mestarien liigaan
Manchester United sössi Eurooppaliigan, mutta piristyi yllättävästi vieden paikalliskamppailun Cityä vastaan ennen maaottelutaukoa. Tuo voitto nosti Unitedin taas lähietäisyydelle Valioliigan neljännestä sijasta.
Sen verran monta kertaa pata on Louis van Gaalin miehistön käteen tällä kaudella jäänyt, että uskoisi joukkueen nappaavan tällä kertaa kolmen pistettä Evertonilta. Varsinkin, kun Evertonin saldo Old Traffordilla ei mikään mairitteleva historian valossa ole. Everton keskittyy FA cupiin, Manchester United Mestarien liiga -paikan metsästykseen. Tässä valossa voittajasta ei suurta epäselvyyttä voi olla.
Tiesitkö tätä: 22 edellisestä kohtaamisesta Old Traffordilla liigaottelussa Everton on kyennyt voittoon vain yhden kerran. Toisaalta Everton on nyt vahvassa putkessa hävittyään vain yhden 14 edellisestä Valioliigan vierasottelustaan.
Tutkijat selvittivät 10 miljoonaa vuotta sitten kuolleen käärmeen oikeat värit
Vertaamalla fossiloituneen käärmeen säilyneitä solurakenteita nykyisten käärmeiden soluihin tutkijat saivat selville, että käärmeellä on mustanruskean ja kellanvihreän sävyttämä vihreä selkä.
Tutikijat ovat onnistuneet selvittämään noin kymmenen miljoonaa vuotta sitten Espanjassa eläneen käärmeen värit.
Irlantilais-espanjalais-brittiläinen tutkijaryhmä havaitsi, että käärmeen fossiloituneessa nahassa on säilynyt solurakenteita, joiden perusteella värit voidaan määritellä.
He vertasivat solujen muotoa nykyisten käärmeiden soluihin ja löysivät rakenteita, jotka liittyvät vihreään, keltaiseen, mustaan ja kermanvaaleaan väriin.
Tutkijat totesivat, että käärmeellä oli vihreä selkä, jossa oli mustanruskeita ja kellanvihreitä täpiliä, kun taas vatsapuoli oli kermanvärinen. He arvioivat, että tällainen väritys on auttanut käärmettä maastoutumaan.
Aiemmin muinaisten eläinten väreistä on onnistuttu rekonstruoimaan vain mustan sekä punaisia ja ruskeita sävyjä, orgaanisten aineiden jäämien perusteella. Käärmeen fossiili oli puolestaan mineralisoitunut ja maaperän kalsiumfosfaatti auttoi säilyttämään väriin liittyvien solujen rakenteita, joiden avulla vihreä ja keltainen tunnistettiin.
Tutkijat uskovat, että värien löytyminen voi paitsi monipuolistaa kuvaamme muinoin kuolleista matelijoista myös auttaa tutkijoita selkeyttämään käsitystä eläimen vuorovaikutuksesta elinympäristönsä kanssa. Se voi olla avuksi myös selvitettäessä, miten nykyisten käärmeiden väri ja kuviointi kehittyi.
Käärmeen fossiili löytyi 1900-luvun alussa Koillis-Espanjasta.
Tutkimus julkaistiin [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2816%2930120-8) -lehdessä.
Suomi ratkaisi alivoimalla – edessä Kanada-ottelu osa II
Suomi ratkaisi voiton Tshekkiä vastaan alivoimalla. Seuraavaksi on edessä kova haaste, kun vastaan luistelee jälleen Kanada.
Jos perjantaina Suomi menetti ottelunsa toisessa erässä, lauantaiaamuna pelatussa Tshekki-puolivälierässä voiton siemen kylvettiin yhtä lailla ottelun puolivälin hetkillä. Peli olisi voinut pullahtaa myös toiseen suuntaan, sillä Suomi ratkaisi alivoimaisena. Naisleijonat onnistui muutenkin rikkomaan jopa vastustajan 5-3-ylivoiman.
\- Se aina musertaa vastustajan selkärankaa pikkuisen enemmän jos alivoimalla pääsee tekemään. Meillä on ollut koko kauden erittäin hyvä alivoima, meillä on hyvä itseluottamus siinä eikä hätkähdetty nytkään, Riikka Välilä kuvasi.
Välilä laukoi Suomen ensimmäisen maalin Michelle Karvisen vahvasta esityöstä alivoimahyökkäyksessä. Karvinen oli muutenkin yksi Suomen hahmoista Tshekki-pelissä.
\- Ensimmäinen maali merkitsi mielestäni todella paljon ottelun kannalta. Se tuntui erittäin hyvältä, Karvinen kiitteli.
\- Vaihtoaitiossa puhuttiin kun oltiin 5-3 –alivoimalla että kun tämä hoidetaan, sitten lähtee meidän peli ja kerätään siitä voimia. Sitten Misu (Karvinen) ja Riikka (Välilä) kävivät vielä maalin pamauttamassa. Saatiin siitä lisäenergiaa ja meidän peli lähti rullaamaan paremmin, Venla Hovi kertasi.
Ykkösketjun ohella myös kakkosketju keräsi onnistumisia. Venla Hovin ja Tanja Niskasen yhteistyö toimi, Niskasen ylivoimamaali toisen erän loppupuolella oli vähintäänkin nätti veto.
\- Minulla on hyvät ketjukaverit vierellä, on kiva pelata. Sitä kautta niitä onnistumisia tulee, 1 + 1 tehot kerännyt Tanja Niskanen tunnusti.
Suomi saa nyt yhden välipäivän ennen välierää. Lepo, voimien kerääminen ja ehkä ripaus itseluottamuksen ihmelääkettä tarvitaan, jotta välierästä päästään jatkoon, vastaan nimittäin luistelee toistamiseen Kanada. Toissapäiväinen ryöpytys on unohdettu mutta edelleen asetelma on pieni Suomi vastaan suuri ja mahtava Kanada.
\- Alkusarjan peli Kanadaa vastaan, siitä meillä varmasti on jokaisella peiliin katsomisen paikka. Tiedetään, mitä sieltä tulee ja lataudutaan sen mukaan, Riikka Välilä sanoi.
Professori: Kokoomuksessa paineita pinnan alla
Paloheimon mukaan kokoomuksen sisäisessä keskustelussa ollaan tultu vaiheeseen, jossa sanotaan aika ikävästi harjoitetusta politiikasta yksilöimättä kuitenkaan keitä tarkoitetaan.
Kokoomuksen pinnan alla on selvästi nähtävissä paineita, arvioi valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo Ylen aamu-tv:ssä lauantaina.
Puheenjohtaja Alexander Stubbia kohtaan tunnetaan puolueessa tyytymättömyyttä ja se on kanavoitunut Paloheimon mukaan nyt siihen, että istuva puheenjohtaja ja valtiovarainministeri saa vastaansa ainakin yhden haastajan ensi kesän puoluekokouksessa, kun Elina Lepomäki ilmoittautui lauantaina puheenjohtajakilpailuun.
Paloheimo arvioi, että viime viikot ovat selvästi kertoneet, että kokoomuksessa on tyytymättömyyttä Stubbiin syystä tai toisesta. Stubbille tukea osoittanut kirje oli Paloheimon mukaan jonkinlainen pyrkimys hillitä tätä tyytymättömyyden esiinnousua.
Paloheimo ei vielä osaa arvioida tuleeko Stubbille lisää haastajia puheenjohtajakilpailuun. Paloheimon mukaan vielä on mahdotonta sanoa, kuinka syvää kritiikki ja tyytymättömyys Alexander Stubbia kohtaan puolueessa on.
Nyt kun yksi haastaja on ilmaantunut, Stubbille olisi kuitenkin edullisempaa, mitä useampi ilmoittautuu. Haastajien äänet jakautuisivat ja Stubb olisi varma voittaja, Paloheimo arvioi. Stubb ja Lepomäki kilpailevat samoista markkinaliberaalia linjaa ajavien jäsenten äänistä.
– Kokoomuksessa on eri suuntiin käyviä mielipiteitä, tietyllä tavalla erilaisia linjoja. Elina Lepomäki ottaa nyt paikan siinä joukossa, joka ajaa vahvasti markkinaliberaalia linjaa. Stubbin peruslinjakin on ollut melko pitkälle markkinaliberaali linja. Saa nyt nähdä minkälaista kilvoittelu Stubbin ja Lepomäen välillä tulee olemaan, mutta ainakaan kokoomuksen sosiaalisiiven osalta tässä vaiheessa ei ole ensimmäistäkään selvää vaihtoehtoa olemassa, Paloheimo arvioi.
Lepomäki kommentoi Iltalehden [haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016040221354101_uu.shtml), että hänellä "olisi lisäksi pätevyys valtiovarainministeriksi, toisin kuin monella edeltäjälläni, heitä yksilöimättä".
Paloheimon mukaan kokoomuksen sisäisessä keskustelussa ollaan tultu vaiheeseen, jossa sanotaan aika ikävästi harjoitetusta politiikasta yksilöimättä kuitenkaan keitä tarkoitetaan. Paloheimo mainitsee esimerkkinä Jan Vapaavuoren kirjan ja sen julkistamistilaisuuden, jossa arvioitiin kriittisesti koko viime vaalikauden politiikkaa ja ohella kokoomuksen politiikkaa.
– Tässä Lepomäen arviossa on kyllä samanlaista piikittelyä harjoitettua politiikkaa kohtaan, Paloheimo sanoo.
Juuse Saros hurjassa iskussa AHL:ssä – ”Tuntuu tosi hyvältä”
Nashville Predatorsin maalivahtiosasto ei ole pulassa Pekka Rinteenkään jälkeen. Juuse Saros nimittäin loistaa seuran AHL-joukkueessa tavalla, joka antaa seurajohdolle mielenrauhan maalivahtien suhteen.
Juuse Saros, 20, on Columbuksn Joonas Korpisalon, 21, ohella jälleen yksi esimerkki kotimaisen maalivahtitehtaan laadukkaasta työstä pohjoisamerikkalaisissa kaukaloissa. Suomalainen jääkiekko tuottaa edelleen huippuveskareita tehtaan takuulla. Siitä viimeisin todiste saatiin, kun Saros valittiin AHL-liigan maaliskuun kuukauden maalivahdiksi.
Saros iski tauluun hurjat lukemat. Voittorekordi oli 7-1-0, torjuntaprosentti 93.6% ja päästettyjen keskiarvo 1.61. Mahtuipa kahdeksaan otteluun kaksi nollapeliäkin. 
Lienee turha mainita, että Saros on alkanut kiilata ohi Marek Mazanekin, joka on toistaiseksi pelannut Sarosia enemmän.
\- Tuntuihan se valinta tietenkin tosi mukavalta. On jotakin asioita tehnyt oikein. Muutamia pelejä siellä oli, missä tehtiin viisi-kuusi maalia, että sai olla rennommin, mutta kyllä mä välillä pystyin tekemään myös tärkeisiin paikkoihin isoja torjuntoja. Se on ihan kiva, Saros kertasi Yle Urheilulle perjantaina.
\- Mutta ei tätä tässä ehdi kauaksi aikaa jäädä maistelemaan, Saros muistutti hymyillen lauantain San Antonio –otteluun viitaten.
Helppo sopeutuminen
Saroksen kausi AHL:ssä on muutenkin ollut melkoinen jättipotti ottaen huomioon, että kyseessä on vasta 20-vuotias tulokasmaalivahti. Suomalaisvahdin voittosaldo on 31 ottelun jälkeen hurja 24-7. Torjuntaprosentti on 92.0 ja päästettyjen keskiarvo 2.22 – koko liigan kolmanneksi paras. 
Saros on selkeästi AHL:n paras tulokasmaalivahti.
\- En oikein itsekään tiedä, miten tämä kaikki on näin hyvin mennyt, Saros naurahtaa.
Saros on päässyt helposti heti ensimmäisellä kaudellaan kiinni pohjoisamerikkalaiseen jääkiekkoon. Saros on erinomainen luistelija, mikä mahdollistaa suomalaiselle aggressiivisemman pelityylin. Tämä sopii pienikokoiselle maalivahdille lähtökohtaisestikin hyvin. Loistava pelinlukutaito on lisäksi ollut tasoittamassa tietä matkalla pienen kaukalon saloihin.
Kaksi kautta Liigassa ei myöskään tehnyt huonoa nuorelle forssalaiselle. Parikymppinen Saros on pelannut kovia miesten pelejä paljon enemmän kuin moni nuorista kollegoista.
Teknisesti Saros on taattua kotimaista maalivahtilaatua eli helposti AHL:n eliittiä jo nyt.
\- En koe, että teknisesti olisi todellakaan ollut mitään ihmeellisiä haasteita. Olen tykännyt tosi paljon pelata pienessä kaukalossa, missä tilanteet tulevat nopeasti. Ehkä se mailapeli on sellainen, minkä kanssa pitää vieläkin tehdä paljon töitä. NHL:ssäkin tulee niin paljon ränniin kiekkoa, Saros pyörittelee.
”Kaikki haluaa pelata”
Vaikka kausi on jo pitkällä, Saroksella riittää vielä kovia tavoitteita kaudelle. Perinteisesti hyvin varanneen Nashvillen farmijoukkue Milwaukee Admirals johtaa parhaillaan divisioonaansa AHL:ssä, joten urakkaa riittää myös kevään pudotuspeleissä. Saros ei kuitenkaan halua katsella kevään huipennusta penkiltä. 
Kisa tshekkiläisen Marek Mazanekin kanssa käy kuumana.
\- Meillä on hyvä ja rehti kilpailu menossa, missä puskemme toisiamme eteenpäin hyvässä hengessä. Mutta jokainen täällä pelata haluaa. Kyllä mä haluan olla keväällä se, joka sen suurimman vastuun kantaa.
Voiko kahden vahdin tandemi toimia pudotuspeleissä?
\- Toki se voi, onhan niistäkin esimerkkejä. Esimerkiksi JYP ja TPS voittivat sillä tavalla aikanaan mestaruuden. Mutta onhan se tietenkin ihan hyvä maalivahdille tietää, missä mennään ja saada tekemiseen rauhaa. Mutta turha näitä liikaa on miettiä, Saros päätti.
Rohkeasti oikealla – tällainen on kokoomuksen puheenjohtajaehdokas Lepomäki 
Kansanedustaja Elina Lepomäestä kokoomus saisi selvästi oikealla olevan puheenjohtajan.
Tänään puheenjohtajakisaan ilmoittautunut kansanedustaja Elina Lepomäki ei ole ujostellut poliittisen asteikon oikeimman laidan mielipiteitään.
Lepomäki korostaa markkinataloutta ja yksilön vapautta ja kavahtaa valtion valtaa ja holhousta.
Omilla nettisivuillaan Lepomäki kirjoittaa, että "Suomalaisia verotetaan liian rankasti". Suomen Kuvalehden [haastattelussa](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kokoomuksesta-loytyy-myos-tasaveron-kannattajia/) Lepomäki kertoo kannattavansa tasaveroa eli sitä että pieni- ja suurituloisten veroprosentti olisi sama kuten Virossa.
"Minä en halua, että lapseni elävät isoina maassa, jossa sosiaalisia ongelmia hoidetaan alkoholipolitiikalla, jossa työttömyyttä hoidetaan sosiaalipolitiikalla, ja jossa julkisen vallan tehottomuuteen vastataan lisäämällä julkista valtaa", Lepomäki puolestaan kuvaa nettisivuillaan omaa ihanne-Suomeaan.
Lepomäki karsastaa työmarkkinajärjestöjen ja erityisesti ammattiliittojen vaikutusvaltaa.
"Ay-liikkeellä olisi vielä tehtäviä. Nyt heillä on liikaa valtaa muiden työmarkkinajärjestöjen tavoin. Liikaa etuja esim jäsenmaksujen verovähennysoikeus, monia verovapauksia. Työmarkkinajärjestöt edustavat harvainvaltaa puhtaasti", Lepomäki kirjoittaa Uuden Suomen blogissaan.
Lepomäen resepti ay-kenttään on seuraava: "Eläkeasiat pitää ottaa heiltä heti pois. Jäsenmaksujen verovähennys on poistettava. Muut verovapaudet poistettava. Sitä kautta jäsenmaksujen on alennuttava ja poliittisesti valittujen suojatyöläisten määrän vähennyttävä."
Lepomäki karsastaa myös tuoretta kilpailukykysopimusta.
"Työmarkkinajärjestöjen neuvottelema ratkaisu johtaa siihen, että julkistalouden säästötavoitteet eivät toteudu, Lepomäki kirjoitti puoluetoverinsa Juhana Vartiaisen kanssa Helsingin Sanomien Vieraskynä- palstalla keskiviikkona.
Jauhojärvi tyytyväinen, jos kultaa tulee
Sami Jauhojärvi on ollut ison osan keväästä poissa kisaladuilta, mutta se ei miestä viikonlopun SM-kisoissa hiljennä.
**TAIVALKOSKI. **Sami Jauhojärvi jätti maailmancupkauden kesken ja on viimeisen kahden kuukauden aikana osallistunut vain kolmiin pienempiin kisoihin. 
\- Tauon tärkein anti on ollut taas huomata se, että vaikka ei vedä tehoja, niin kunto voi nousta, pronssia parisprintistä Mikko Koutaniemen kanssa hiihtänyt Jauhojärvi tuumaa.
Taivalkosken SM-hiihdoissa lauantain ja sunnuntain kilpailut linkittyvät tiiviisti yhteen, sillä ohjelmassa on ns. vanhanaikainen takaa-ajo. Lauantaina miehet hiihtävät 7,5 kilometriä perinteisellä ja sunnuntain 15 kilometrin vapaan takaa-ajokisaan lähdetään lauantain tulosten perusteella.
\- Jos miettii, että maailmancupin viestit ovat nykyisin 7,5 km entisen 10 sijaan, niin tällä lyhyemmällä matkalla uskalletaan hiihtää jo rohkeammin ja erot ovat jopa suurempia kuin mitä kympillä - rohkeamman hiihdon ansiosta. 
\- Se on äärimmäisen maitohappoja nostattava matka. Rata on haastava. Toiselle kierrokselle, kun lähtee, edessä on pitkä pitkä ylämäkiosuus eikä palautusta tule ennen kuin viimeiselle 1,5 kilometrille. Eli 2,5 kilometriä pitää melkein takoa maksimimaitohapoilla. Veikkaan, että aika suuria eroja tullaan näkemään, Jauhojärvi analysoi.
Vain onnistuminen kelpaa
Vaikka taukoa kovista kisoista on ollut, ei kokeneelle SM-kisajyrälle kelpaa kuin onnistuminen - mielellään kultainen sellainen.
\- Lähden hiihtämään niin, että taistelen mahdollisimman hyvästä sijoituksesta ja mitalista. 
\- Kyllähän kultaan pitäisi olla tyytyväinen, mies naurahtaa.
Joko muistat, kuinka monta Suomen mestaruutta palkintokaapista löytyy?
\- En, Jauhojärvi virnistää.
_**Taivalkosken SM-hiihtojen lauantain lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.50 lähtien.**_
Terveyshifistelijän suhde omaan kehoon voi kieroutua
Terveysintoilijaa kiehtovat mobiililaitteiden sovellukset ja erilaiset hyvinvointivempaimet. Hän mittaa ja tarkkailee niiden avulla itseään, mutta joskus seuraaminen muuttuu pakonomaiseksi.  
Omasta terveydestään kiinnostuneita terveyshifistelijöitä on alkanut näkyä lääkärin vastaanotoilla yhä enemmän. Tyypillinen terveysintoilija tietää tasan tarkkaan oman painonsa, sykkeensä, verenpaineensa, verensokeriarvosa ja unirytminsä. On hyvä asia seurata terveyttään, mutta jatkuva mittaaminen voi muuttua lopulta ahdistavaksi suorittamiseksi.
Terveystalon työterveyslääkäri Päivi Metsäniemen mukaan nykyään vastaanotolla keskustellaan muun muassa nukkumiseen liittyvistä, varsin yksityiskohtaisistakin asioista. 
Nykyään tämänkaltainen tilanne on todella tyypillinen vastaanotolla.
– Kun perehdytään itse mitattuun, monimutkaiseen tietoon, tavanomaisen lääketieteen piirissä ei enää tiedetä, miten näitä tietoja tulisi tulkita. Onko jokin tietty arvo kenties hyvä vai huono? Onko jollakin tiedolla oikeasti merkitystä asiakkaan terveyden kannalta.
Terveyttä tarkkaillaan pakonomaisesti
Eräässäkin tapauksessa työterveyslääkärin vastaanotolle tullut asiakas kertoi nukkuneensa yöllä 7 tuntia 48 minuuttia, kun edellisenä yönä unta oli kertynyt vain 6 tuntia ja 18 minuuttia. Yön aikana oli herätty kuusi kertaa, syvän unen ja REM-unen tarkat määrät löytyivät myös laitteesta.
– Tällaisessa tilanteessa kysyn, miksi asiakas on niin kiinnostunut näin yksityiskohtaisista asioista oman kehonsa toiminnassa. Onko hänellä kenties jokin terveyteen liittyvä huoli ja onko elämässä riittävästi muunlaista sisältöä? Onko oman terveyden ja elintoimintojen seuraamisesta tullut jo pakonomaista suorittamista? Nykyään tämänkaltainen tilanne on todella tyypillinen vastaanotolla, Metsäniemi kertoo. 
Saatetaan silti hysteerisesti seurata kaikenlaisia muuttujia.
Jotkut terveysintoilijat saattavat keskittyä aivan kokopäivätoimisesti siihen, että yrittävät toimia terveyden kannalta oikein kaikissa mahdollisissa tilanteissa.
– Vaikka ei olisi ylipainoa eikä mitään tunnistettuja terveysriskejä, saatetaan silti hysteerisesti seurata kaikenlaisia muuttujia. Oman terveyden mittaaminen ei jätä hetkeksikään rauhaan. Tällainen käytös on jo enemmän omaa terveyttä haittaava kuin edistävä tekijä.
Taustalta löytyy halu olla kunnossa
Mittaroinnin taustalta löytyy usein halu pitää itsensä kunnossa tai sitten tahdotaan olla todella huippuhyviä oman terveyden vaalinnassa.
– Vastaanotolla keskustellaan myös niistä arvoista, jotka ovat asiakkaalle tärkeitä. Jos tarkoituksena on oman hyvinvoinnin ylläpito, niin se on positiivinen asia. Mutta kun asiaa vähän penkoo, voi selvitä, että kyseessä onkin pelkkä ylisuorittaminen tai taustalta löytyy todellisia terveyshuolia, summaa työterveyslääkäri Päivi Mäkinen.
Oma kroppa kertoo sittenkin enemmän?
Personal trainer Tanja Petmanin mielestä perinteiset aktiivisuusmittarit ovat liikuntamotivaation kannalta hyviä apuvälineitä. Laitteet saavat sohvaperunankin liikkeelle, mikäli homma on mennyt pelkäksi löhöilyksi. 
Oma keho antaa tavalliselle kuntoilijalle kyllä aika paljon tarvittavaa tietoa.
Hyvinvoinnin perustana ovat monipuolisen ruokavalion lisäksi riittävä liikunta ja lepo. Petmanin mukaan mittarien tuijottamisen sijaan pitäisi saada ensin tämä kokonaisuus kuntoon.
– Kehotan asiakkaitani kuuntelemaan hyvin tarkkaan omaa kroppaa. Oma keho antaa tavalliselle kuntoilijalle kyllä aika paljon tarvittavaa tietoa, myös milloin kannattaa hiljentää tahtia. Kyllä asioiden olisi hyvä sujua rennolla otteella, elämässä kun on ihan tarpeeksi stressitekijöitä muutenkin. Jos kuitenkin tuntuu, että jokin asia ei ole kunnossa, niin silloin mittareista voi saada osviittaa omasta terveydentilastaan, Tanja Petman tiivistää.
Tshekki jäi naisleijonien luistimiin MM-kisojen puolivälierässä - "Kanada kaadettavissa välierässä"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue voitti Tshekin 5-0 MM-kisojen puolivälieräottelussa. Yle Urheilun asiantuntijan Tuula Puputin mukaan Suomen liike ja maalijyvän löytänyt Michelle Karvinen koituivat Tshekin kohtaloksi.
Tshekki-peli ei ollut kuitenkaan Suomelle helppo. Pelin tärkeys näkyi suomalaisten suorituksessa ottelun avauserässä. 
\- Suomi ei ollut pulassa Tshekin kanssa. Ensimmäinen erä oli hermostunutta. Suomen kokemus ja ottelun edetessä löytynyt vauhti toivat kuitenkin lopulta helpon voiton Suomelle, Puputti kommentoi.
Suomen ykköskenttä sai paljon peliaikaa ja yksi ottelun ratkaisupelaajista oli vihdoin maalinteossa kunnostautunut Michelle Karvinen. 
\- Karviselta on odotettu ratkaisuja ja Tshekkiä vastaan niitä tuli. Toivottavasti vire säilyy ja auttaa joukkuetta Kanada-pelissä, Puputti kertoi.
Välierästä kotijoukkue Kanadaa vastaan tulee kova, mutta hyvällä pelillä voitto on mahdollinen. 
\- Kanada tulee varmasti kovaa ottelun alkuun. Suomen mahdollisuudet ovat agressiivisessa pelissä ja vastaiskuissa. Maalivahti Meeri Räisästä tarvitaan parhaassa iskussa. Kotiyleisön paine voi vaikuttaa Kanadan otteisiin, Puputti päätti
Oman alueen kirjallisuudessa on se jokin – "Kun ihminen on tuttu, sitä mielellänsä luetaan"
Kirjailija ammentaa omista kokemuksistaan. Tuttuutta hakevat myös lukijat, sillä oman alueen kirjallisuutta luetaan, vaikka teksti ei olisikaan murretta ja tarinakin yleismaailmallinen. Paperi on aina yhtä valkoinen, kun sille alkaa kirjoittaa, olipa kirjailijaan lyöty leima millainen tahansa, sanoo pohjalaislähtöinen kirjailija Antti Tuuri.
Seinäjoen kaupunginkirjaston torstai-illassa kokoontuu pohjalaiseen kirjallisuuteen keskittyvä lukupiiri.
Piirissä on tutustuttu Antti Tuurin kirjoihin, luettu Peter Sandströmin ja Heleena Lönnrothin tuotantoa – ja paljon muuta. Nyt keskusteltavana on Gösta Ågrenin _Rakentaja_.
– Se, miksi olen tällainen ja miksi olemme tällaisia, kiinnostaa minua elämänlaajuisesti. Tämä pohjalaisuus on ehtymätön. Aina löytyy uusia ominaisuuksia, mitä me emme ole tunnistaneet vielä, perustelee lukupiiriin osallistumistaan Sirkka Kumpula.
Pohjalaiskirjailijoista keskustelua
Lukupiiriläiset lukevat kulloinkin käsiteltävänä olevan kirjan etukäteen. Mukaan saa tulla, vaikkei luku-urakka olisikaan suoritettu. Joskus lukupiirin kirja on sellainen, johon ei ilman piirin toimeksiantoa tulisi tartuttua. Piirissä huomaa, miten sama kirja näyttäytyy jokaiselle eri tavalla.
Lukupiirissä aktiivisesti käyvä Matti Kotila nimeää pohjalaiskirjailijoista ykköseksi Antti Tuurin, jonka koko tuotanto löytyy kotikirjahyllystäkin.
– _Pohjanmaa_ssa tuli pohjalainen huumori niin jännästi esiin, että se vei minut mukanaan.
Sinikka Kotila peesaa puolisoaan. Antti Tuuri on hänenkin suosikkinsa.
– Tykkään myös Mirja Kuivaniemen kirjoista, Sisko Istanmäki on hyvä, Sari Malkamäen novelleista tykkään ja Orvokki Autiosta.
Sirkka Kumpulan yöpöydältä löytyy tällä hetkellä Heleena Lönnrothin uutuus _Savikaupungin kauhu_. Suosikiksi Kumpula nostaa kysyttäessä kuitenkin Orvokki Autiota:
– _Puimakone bulevardilla_ on avannut tämän pohjalaiskirjallisuuden idean. Siinä oli paljon tuttua pohjalaisuutta.
Kuka on pohjalainen?
Pohjanmaan Kirjailijat ry:ssä on 130-140 jäsentä, joista osa on aktiivisia kirjailijoita ja osa kirjoittajia.
– Sanotaanko, että kolmas kerta toden sanoo. Jos on kolme julkaistua teosta, niin voit pitää itseäsi kirjailijana, yhdistyksen puheenjohtaja, kirjailija Tiina Lehtineva määrittelee kirjailijuuden. Pohjalaisuudelle on sitten omat kriteerinsä.
– Sellainen linkki pitää löytyä Pohjanmaahan, että on täältä kotoisin tai asuu tällä alueella. Muutama vuosi muualla ei vielä katkaise jäsenyyttä.
Seinäjoen kirjastossa pohjalaisuus määritellään tapauskohtaisesti.
Pohjalaiset on aina omiensa puolta.
– Jos täällä syntynyt elää täällä parikymppiseksi ja muuttaa sitten opiskelujen tai muun takia muualle, mietitään, miten kauan hän on pohjalainen. Yhtä sääntöä ei ole, sanoo Seinäjoen kirjaston palvelupäällikkö Hannele Puhtimäki.
Pohjalaisuuden kriteereitä ovat Puhtimäen mukaan esimerkiksi se, miten pohjalaisuus tulee kirjailijan tuotannossa esille ja miten kyseinen kirjailija pitää yhteydet alueelle olemassa. Esimerkiksi Antti Tuuri luokitellaan ikuisesti pohjalaiseksi, Hannele naurahtaa.
Mielikuvaa siitä, että pohjalaiset lukisivat erityisen mielellään pohjalaista kirjallisuutta, Puhtimäki ei täysin tyrmää. Tosin sama ilmiö saattaa olla muillakin alueilla.
– Joku tuttuus siinä on ja, kun ihminen on tuttu, sitä mielellänsä luetaan. Pohjalaiset on aina omiensa puolta, Puhtimäki sanoo.
Seinäjoen kirjastossa pohjalaiskirjailijoiden tuotanto kootaan kotiseutukirjastoon, mutta teosten lainattavat kappaleet löytyvät myös hyllystä.
"Elämällä elämänsä ja kokemalla, mitä on kokenut"
Kirjailija Antti  Tuuri on syntyisin Kauhavalta, mutta ei ole asunut Pohjanmaalla sitten vuoden 1963. Silti hänet mainitaan monesti pohjalais- tai eteläpohjalaiskirjailijoita lueteltaessa listan kärkipäässä.
– Kirjailija käyttää sitä materiaalia, jonka on hankkinut elämällä elämänsä ja kokemalla, mitä on kokenut. Hyvin paljon materiaalia on tullut lapsuudesta ja nuoruudesta, siltä seudulta millä on kasvanut, Antti Tuuri sanoo.
Kirjailijan työn kannalta on aivan samantekevää, millaista leimaa lyödään. Paperi on aina yhtä valkoista, kun sen tuohon koneelle kääntää. 
Tuuri toteaa, että harva hänen kirjoistaan lopulta sijoittuu Pohjanmaalle. Hän kirjoittaa maakunnan ihmisten luonteesta ja tarinat laajentuvat isommiksi kertomuksiksi.
– Etelä-Pohjanmaan historiassa on paljon voimakkaita käännekohtia, mitä voi käyttää hyväksi ja eteläpohjalainen luonteenlaatu on jollain tavalla yhtenäinen eli sitä voi kuvata romaanissa niin, että hahmo pysyy kokonaisena, Tuuri kuvailee.
Sitä, että kirjallisuus leimataan maakuntakirjallisuudeksi, Tuuri pitää ongelmallisena. Leima luo ennakkokäsityksiä tai rajoittaa tarjolla olevaa julkisuutta.
– On kaksi mahdollisuutta: se jää maakuntakirjallisuudeksi tai ponnistaa lähtökohdistaan kansalliseksi ja kansainväliseksi kirjallisuudeksi. Kirjailijan työn kannalta on aivan samantekevää, millaista leimaa lyödään. Paperi on aina yhtä valkoista, kun sen tuohon koneelle kääntää.
Catz kaatoi Huiman ylivoimaisesti 89–49
Catzin Lena Reshetko ja Jennifer Schlott pyörittelivät Huiman puolustusta miten tahtoivat.
Lappeenrannan Catz oli ylivoimainen naisten korisliigan ensimmäisessä välieräottelussaan. Äänekosken Huima kaatui Lappeenrannan urheilutalolla lukemin 89–49.
Catzin päävalmentaja Mika Haakana on erittäin tyytyväinen kissalaumaansa, joka näytti kyntensä yhteen pelaavana joukkueena. Catz pelasi yhden kauden parhaista otteluistaan.
–Joukkue teki todella hyvää työtä puolustuspäässä. Huimalla oli vaikea päivä tänään, ja olen varma, että he heittävät kotona paremmin, sanoo Catzin päävalmentaja Mika Haakana.
Catzin parhaana pelaajana palkittiin Jennifer Schlott.
Catzin ja Huiman välinen taistelu jatkuu sunnuntaina Huiman kotihallissa Äänekoskella.
Trumpin selittely jatkuu: "Lait on abortin osalta nyt asetettu"
Tällä viikolla presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Donald Trump on saanut palstatilaa muuttuvilla lausunnoillaan abortista ja sen rangaistavuudesta. Sunnuntaina televisioitavassa CBS:n haastattelussa Trump toteaa, ettei ole erimieltä näkemyksestä, jonka mukaan abortin voi rinnastaa murhaan.
Republikaanien presidenttiehdokkuudesta kisaava liikemies Donald Trump ei näytä osaavan päättää, mitä mieltä olla abortin rangaistavuudesta.
Ensin[MSNBC-kanavan haastattelussa kiemurrellut Trump](http://yle.fi/uutiset/katsomitendonaldtrumpvaltteleeaborttiakoskevaalinjanvetoa/8778681)tuntui vastaavan, että abortin tehneitä naisia tulisi rangaista.
– Kyllä. Jonkinlainen rangaistus, Trump vastasi häntä haastatelleelle Chris Matthewsille puolentoista minuutin jälkeen.
Siihen, pitäisikö rangaistuksen olla "pikkusakko vai kymmenen vuotta linnaa", olkiaan kohauttanut Trump ei osannut sanoa mitään.
Tämän jälkeen Trumpin esikunta julkaisi tiedotteen, jossa todettiin, että aborttikysymys tulee palauttaa osavaltioiden päätettäväksi. Trumpin mukaan hän oli tarkoittanut, että abortin suorittavia lääkäreitä tulisi rangaista, ei naisia.
Perjantaina Trumpilla oli aborttikysymykseen jälleen uusi mielipide.
– Lait on abortin osalta nyt asetettu ja ne ovat tällaiset siihen asti, kun niitä muutetaan. Olisi parempi, jos osavaltiot saisivat päättää asiasta. Mutta nyt lait on asetettu. Ja luulen, että meidän täytyy antaa sen olla niin,  Trump kommentoi [televisiokanava CBS:n haastattelussa](http://www.cbsnews.com/news/donald-trump-dont-change-abortion-laws/).
Mutta vielä tämäkään ei riittänyt.
Haastattelun, joka televisioidaan Yhdysvalloissa kokonaisuudessaan sunnuntaiaamuna, jälkeen Trumpin kampanja julkaisi uuden tiedotteen, jossa selvennettiin jälleen Trumpin lausuntoja.
"Trump antoi täsmällisen arvion siitä, millainen laki on nykyisin ja teki selväksi, että lain on pysyttävä sellaisena – kunnes hän on presidentti. Sitten hän muuttaa lain niin, että osavaltiot voivat suojella syntymättömiä. Tässä ei ole mitään uutta tai erilaista."
Abortti laillistettiin Yhdysvalloissa vuonna 1973. CBS:n haastattelussa Trump toteaa myös, ettei ole erimieltä näkemyksestä, jonka mukaan abortin voi rinnastaa murhaan.
Nyt selvisi Chicagon tähden pelikiellon pituus - jatkuu pudotuspelien puolelle
Duncan Keith sai kuuden ottelun pelikiellon rumasta mailahuitaisustaan. Pelikelto kattaa myös Chicagon ensimmäisen pudotuspeliottelun.
Chicagon tähtipuolustaja Duncan Keith on saanut kuuden ottelun pelikiellon huitaistuaan mailalla Minnesotan Charlie Coylea kasvoihin.
Pelikielto kattaa Chicagon viisi viimeistä runkosarjan ottelua ja ensimmäisen playoff-ottelun.
Coyle taklasi Keithiä ensimmäisessä erässä. Jäässä ollessaan Keith hutaisi erittäin vaarallisen näköiseti Coylea kasvoihin. Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Keith sortuu rumaan peliin.
[Katso tilanne (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=IKp4gzFIzO4&feature=youtu.be)
Abdeslamin veli Pariisin terrori-iskuista: "Jätti räjäyttämättä itsensä vapaaehtoisesti"
Veljensä Mohamedin mukaan Salah Abdeslam oli tyytyväinen, ettei räjäyttänyt itseään. "Jos olisin halunnut, uhreja olisi ollut enemmän", oli Salah kertonut.
Pariisin tuhoisten terrori-iskujen päätekijäksi epäilty Salah Abdeslam jätti itsemurhaiskun tekemättä tarkoituksella. Abdeslamin veli Mohamed Abdeslam sanoo [belgialaisen BFMTV:n mukaan](http://www.bfmtv.com/societe/selon-son-frere-salah-abdeslam-a-volontairement-refuse-de-se-faire-sauter-963730.html), että hänen veljensä "jätti itsensä räjäyttämättä vapaaehtoisesti".
– Jos olisin halunnut, uhreja olisi ollut enemmän. Onneksi en edennyt loppuun asti, oli Salah Abdeslam veljensä mukaan sanonut. 
Salah Abdeslam on jo kuulusteluissa kertonut aikoneensa alun perin itse osallistua Stade de France -stadionille tehtyyn itsemurhahyökkäykseen, mutta muuttaneensa mieltään.
Mohamed Abdeslam, joka tapasi veljensä belgialaisessa vankilassa perjantaina toista kertaa tämän pidätyksen jälkeen, kertoi BFMTV:lle myös että Salah tiesi Brysselin iskuista "sellissään olevan television ansiosta".
Salah Abdeslam, joka [ehti pakoilla poliisia neljä kuukautta](http://yle.fi/uutiset/euroopan_etsityin_mies__salah_abdeslam_pakoili_poliisia_126_paivaa/8756323) ennen kuin hänet pidätettiin muutama viikko sitten, luovutetaan Belgian yleisen syyttäjän mukaan [Belgiasta Ranskaan](http://yle.fi/uutiset/belgia_luovuttaa_pariisin_paaepaillyn_salah_abdeslamin_ranskaan/8780329).
Mohamed Abdeslam on puolustanut Salahia ja Pariisin iskuissa itsensä räjäyttänyttä toista veljeään aiemminkin. Pian Pariisin terrori-iskujen jälkeen Mohamed kertoi medialle uskovansa, ettei Salah ole radikalisoitunut, vaan hänet on manipuloitu osallistumaan iskuihin.
Naisleijonat komeasti välieriin - Tshekki putosi kyydistä toisessa erässä
Suomen naiset voittivat Tshekin 5-0 ja kohtaavat välierässä maanantaiaamuna Suomen aikaa Kanadan.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue otti odotetun voiton Tshekistä MM-kisojen puolivälierissä Kanadan Kamloopsissa. Ensimmäisessä erässä ei vielä maaleja nähty, mutta toisessa Suomi iski kolme maalia ja voitti lopulta 5-0.
Suomi kohtaa välierässä Kanadan maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Ottelun ensimmäistä maalia saatiin odottaa lähes ottelun puoleen väliin asti. Silloin Riikka Välilä onnistui alivoimalla. Suomen maalitehtailua jatkoivat toisessa erässä Tanja Niskanen ylivoimalla ja Venla Hovi tasakentällisin.
Päätöserässä Michelle Karvinen teki vielä kaksi ylivoimaosumaa. Meeri Räisänen Suomen maalilla selvisi ottelusta kahdeksalla torjunnalla, Klara Peslarova Tshekin maalilla joutui torjumaan peräti 39 laukausta.
Rotat kuumentavat tunteita Floridassa: ”Jos oltaisiin hävitty, tästä olisi tullut kauhea soppa”
Florida Panthers sai torstain kotiottelussaan kaksi jäähyä, koska jäälle heitettiin lelurottia. Joukkue ei jäähyjä purematta niellyt.
Florida Panthersin lyhyeen seurahistoriaan rotta on kuulunut jonkinlaisena kulttieläimenä siitä lähtien, kun Scott Mellanby seuran vanhassa jäähallissa tappoi sellaisen kaudella 1995-96. Tapettuaan rotan kopissa mailallaan, Mellanby meni jäälle ja iski kaksi maalia. 
Seuranneissa otteluissa fanit alkoivat heitellä jäälle lelurottia maalien jälkeen. 
Tämä taas laittoi NHL:n reagoimaan. NHL teki tuolloin säännön, joka on edelleen voimassa. Kotijoukkueelle voidaan tuomita jäähy, mikäli tavaraa lentää jäälle kielloista huolimatta. 
Ja juuri tästä oli torstaina Floridassa kyse. Panthers jakoi ennen ottelua faneilleen 10 000 lelurottaa, jotka on tavattu takavuosina heittää jäälle vasta ottelun jälkeen. Nyt kannattajien maltti ei kuitenkaan riittänyt, vaan niitä tuli jäälle kolmannessakin erässä useista varoituksista huolimatta. 
Lopulta Panthers sai heittelystä kaksi kahden minuutin jäähyä, jotka tarjosivat New Jerseylle oivan mahdollisuuden ottelun tasoittamiseen. Kovien panosten ottelussa jäähyt kuumensivat kotijoukkueen tunteet. 
Panthers voitti ottelun lopulta 3-2.
\- Jos oltaisiin hävitty tuo eilinen peli, tästä olisi tullut ihan kauhea soppa, joukkueen suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen sanoo.
”Ei se noin voi mennä”
Florida ei tokikaan jaa loppupeleissä faneilleen 10 000 rottaa, mutta silti on täysin mahdollista, että niitä lentää kentälle jatkossakin. Kun panokset kovenevat, joukkueet eivät halua yhtäkään turhaa jäähyä. Panthersia säännössä korpeaa se, ettei heittäjän pelipaidan väristä voida olla varmoja. 
\- Ainoa asia, mikä on varmaa, on se, ettei me voida tuosta ottaa enää yhtään jäähyä. Ne voi olla vierasjoukkueenkin faneja, ketkä niitä heittelee. Niin kävi eilen suurimmassa osassa tapauksista. Ei se noin ainakaan voi mennä, Jokinen lisää.
Tavaran heittely jäälle pelipaitoja myöten on ollut NHL:ssä arkipäivää, mutta jos rottien lentäminen jäälle pudotuspeleissä Floridassa jatkuisi, NHL saattaisi löytää itsensä melkoisen sirkuksen keskeltä, siksi voimakkaasti Panthers reagoi jo eilisiin vihellyksiin.
Onkin mielenkiintoista nähdä, ottaako NHL asiaan kantaa, mikäli rottien ilmestyminen jäälle jatkuu.
\- Näin ei ainakaan voidan mennä. Ei kukaan halua, että pelit ratkeavat tuolla tavalla. Kaikki täällä kuitenkin uskoo, että tämä ratkeaa jotenkin. Onneksi nyt eilen voitettiin, Jokinen toteaa.
\- Eihän se mikään hyvä juttu ole, jos tämä jatkuu seuraavissakin peleissä ja me pelataan sen vuoksi alivoimalla. Koska se tässä juuri on, että jos niitä heitteleekin vieraiden fanit, niin se on aika huono juttu. Torstain tapahtumat eivät olleet mitenkään mukavia, Aleksander Barkov tyytyi toteamaan.
Panthers pelaa runkosarjassa vielä kaksi kotiottelua. Lauantaina se kohtaa kotonaan Montrealin ja siitä viikon päästä Carolinan.
Granlund maalinteossa - taistelu playoff-paikoista käy kuumana
Detroit otti tärkeät pisteet taistelussa pudotuspelipaikoista, kun se voitti Minnesotan 3-2.
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan lähestyessä loppuaan taistelu viimeisistä pudotuspelipaikoista käy kuumana. Detroit otti tärkeät pisteet, kun se voitti Minnesotan maalein 3-2.
Detroit on tasapisteissä itäisen konferenssin viimeisessä villi kortti -paikassa kiinni olevan Philadelphian kanssa, mutta Philadelphia on pelannut kaksi ottelua vähemmän. Detroit on vain pisteen päässä Atlantic-divisioonan kolmantena olevasta Bostonista.
\- Viime vuosina olemme joutuneet taistelemaan playoff-paikasta ja niin on tänäkin vuonna. Tiedämme, että voimma määrätä oman kohtalomme. Kohtaamme vielä Bostonin. Niin kauan kuin voitamme otteluita, kaikki menee hyvin, Detroitin Gustav Nyquist sanoi.
Minnesota on läntisen konferenssin villi kortti-paikassa kiinni melko turvallisesti tappiosta huolimatta. Wild on viisi pistettä Coloradoa edellä.
Edellisessä ottelussa oman piste-ennätyksensä tehnyt Minnesotan Mikael Granlund paranteli jälleen tilastojaan tekemällä kauden 12. maalinsa. Granlund kavensi tilanteeksi 3-2.
\- He saivat isot kaksi pistettä ja me emme. Nyt menemme Winnipegiin ja katsotaan mitä tapahtuu, Granlund totesi.
Guns 'N Rosesin paluu ei ollut aprillia – Fanit jonottivat lippuja yllätyskeikalle Los Angelesissa
Yhtye, joka ei ole soittanut alkuperäisessä kokoonpanossaan yli kahteen vuosikymmeneen, lähtee Pohjois-Amerikan kiertueelle.
Rockyhtye Guns 'N Roses ei ole soittanut alkuperäisessä kokoonpanossaan yli kahteen vuosikymmeneen. Perjantaina Axl Rose, Slash ja Duff McKagan kuitenkin palasivat samalle lavalle Troubadour-klubilla, Los Angelesissa.
Yhtye kertoi pienestä konsertistaan verkkosivuillaan perjantaina 1. huhtikuuta eli aprillipäivänä. Tästä huolimatta innokkaat fanit jonottivat lippuja heti samana iltana järjestettävälle keikalle.
Perjantain klubikeikan lisäksi Guns N' Roses ilmoitti lähtevänsä Pohjois-Amerikan kiertueelle. Kiertueella yhtyeen jäsenten lisäksi lavalle nousee useampia vierailevia artisteja, kertoi [yhdysvaltalaislehti Rolling Stones](http://www.rollingstone.com/music/news/guns-n-roses-to-begin-reunion-run-with-intimate-l-a-concert-tonight-20160401).
Yhtyeen paluusta [huhuttiin jo joulukuun lopussa](http://yle.fi/ylex/uutiset/guns_n_roses_tekemassa_paluun_axl_rosen_ja_slashin_kerrotaan_nousevan_coachellan_lavalle/3-8560050), jolloin kerrottiin, että yhtye esiintyisi huhtikuussa Coachella-festivaaleilla.
Slash ja Rose mahtuivat samalle lavalle viimeksi kesällä 1993.
_Korjattu klo 07.03: Yhtyeen konsertti järjestettiin perjantaina, ei lauantaina._
Elina Lepomäki haastaa Stubbin puheenjohtajakisassa
Elina Lepomäki lähtee ehdolle kokoomuksen puheenjohtajaksi. Lepomäki on toistaiseksi ainoa Alexander Stubbin haastaja.
Kansanedustaja Elina Lepomäki ilmoittaa asettuvansa ehdolle kokoomuksen puheenjohtajavaalissa [verkkosivuillaan](http://www.elinalepomaki.fi/) ja Iltalehden haastattelussa.
– Olisin tulevaisuuteen katsova puheenjohtaja kokoomukselle. Minulla olisi lisäksi pätevyys valtiovarainministeriksi, toisin kuin monella edeltäjälläni, heitä yksilöimättä, Lepomäki sanoo Iltalehden haastattelussa.
Lepomäki on toistaiseksi ainoa haastaja istuvalle puheenjohtajalle Alexander Stubbille.
Lepomäki valittiin varasijalta kansanedustajaksi heinäkuussa 2014, Jyrki Kataisen siirryttyä EU-komissaariksi. Hän on koulutukseltaan diplomi-insinööri sekä kauppatieteiden maisteri. Ennen kansanedustajauraansa hän työskenteli rahoitusalalla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016040221354101_uu.shtml).
HS: Johtajien palkat nousivat viime vuonna ennätyslukemiin
Helsingin pörssin suuryhtiöiden johtajien palkat kasvavat huimaa vauhtia, kertoo Helsingin Sanomat. Viime vuonna palkkaa ja etuisuuksia tuli enemmän kuin koskaan aiemmin seurantavuosien aikana.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1459488690318) selvityksen mukaan suurten pörssiyhtiöiden johtajien palkat ja bonukset kasvoivat 3,5 prosenttia viime vuonna, kun taas kokoaikaisessa työsuhteessa olevien suomalaisten ansiot kasvoivat keskimäärin reilun prosentin.
Pörssiyhtiöiden johtajien palkkojen nousu oli siis yli kolminkertainen verrattuna tavalliseen palkansaajaan.
Ison pörssiyhtiön johtaja ansaitsi viime vuonna peruspalkkaa ja rahabonuksia keskimäärin noin 1,1 miljoonaa euroa, mikä on noin 37 000 euroa enemmän kuin edellisvuonna. Se on myös yli 26 kertaa niin paljon kuin kokoaikaisessa työsuhteessa olevan suomalaisen keskimääräinen vuosiansio.
Helsingin Sanomat on seurannut 41 yhtiön johtajien palkkoja vuodesta 2005. Viime vuonna heille kertyi palkkaa, bonuksia ja etuja enemmän kuin kertaakaan aiemmin seuranta-aikana.
Ydinturvakokous päättyi: "Ydinterrorismin uhka kasvaa"
Presidentti Barack Obaman isännöimä ydinturvahuippukokous on päättynyt Washingtonissa. Kokouksen osanottajat vakuuttivat taistelevansa ydinterrorismin uhkaa vastaan.
Washingtonin ydinturvahuippukokouksen päätteeksi yli 50 maan edustajat vakuuttivat taistelevansa ydinaseiden ja ydinasemateriaalin leviämistä vastaan. Silti paljon on vielä tehtävää, jotta ydinasemateriaalia ei pääsisi terroristien käsiin.
"Ydinterrorismin uhka pysyy yhtenä suurimmista haasteista kansainvälisessä turvallisuudessa. Uhka kasvaa jatkuvasti", kokousvieraat totesivat julkilausumassaan. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama piti kokouksen päättteeksi yöllä Suomen aikaa tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoi laajalti näkemyksiään maailman ydinasetilanteesta.
Obaman mielestä Venäjän presidentin Vladimir Putinin halu laajentaa armeijaansa taloudellisen kehityksen kustannuksella on hidastanut ydinaseriisuntaa. Obama itse vakuuttaa yhä haluavansa vähentää Yhdysvaltain ydinaseiden arsenaalia.
Presidentti Obama myönsi, että mahdollisilla ydinkärjillään uhitteleva Pohjois-Korea oli Obaman ja Kiinan presidentin Xi JInpingin pääpuheenaihe ydinturvakokouksen alla.
Myös Pakistanin ja Intian ydinaseet huolettavat Yhdysvaltoja. Obama pelkää maiden kulkevan ”väärään suuntaan” ydinasevarustelussaan. Jo aiemmin on arvioitu, että että Intia ja Pakistan aikovat kasvattaa ydinasevarastojaan ja kehittää ohjusjärjestelmiään.
Nyt järjestetty ydinturvakokous oli neljäs ja samalla viimeinen. Ensimmäinen järjestettiin Barack Obaman aloitteesta vuonna 2010. Ydinturvahuippukokouksia on pidetty myös Soulissa 2012 sekä Haagissa 2014.
Obama laukoi Trumpista: Ei tiedä paljoakaan maailmasta ylipäätään
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama antaa kylmää kyytiä republikaanien esivaaliehdokkaalle Donald Trumpille. Huutia saavat Trumpin näkemykset Yhdysvaltain ulkopolitiikasta.
Istuva presidentti kritisoi kovin sanoin Donald Trumpin viimeisimpiä ulkopoliittisia näkemyksiä. Presidentti Barack Obaman mielestä Trump ei ole ilmeisesti saanut rittävästi tietoa kansainvälisistä suhteista.
Trump sanoi tällä viikolla New York Times –sanomalehden haastattelussa, että hän voisi sallia Japanille ja Etelä-Korealle omat ydinaseet. Trumpin mielestä maat voisivat siten suojella itseään Kiinaa ja Pohjois-Koreaa vastaan.
– Lausuntosi osoittivat meille, että henkilö joka antaa tuollaisia lausuntoja ei tiedä paljoakaan ulkopolitiikasta tai ydinasepolitiikasta tai Korean niemimaasta tai maailmasta ylipäätään, latasi Obama.
Barack Obama kertoi mielipiteensä Donald Trumpista ydinturvahuippukokouksen lehdistötilaisuudessa Washingtonissa.
Kreikan parlamentti hyväksyi turvapaikanhakijoiden palauttamisen Turkkiin
Parlamentti äänesti perjantaina lakimuutoksen puolesta. Lakimuutoksesta päätettiin viime tipassa, vain pari päivää ennen turvapaikanhakijoiden palautusten alkamista.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt lakimuutoksen, joka mahdollistaa turvapaikanhakijoiden palauttamisen Turkkiin. 
Lakimuutos hyväksyttiin äänin 169 - 107, ja sen hyväksymisen myötä palautukset voidaan aloittaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan lakimuutos ei sisällä kohtaa, jossa Turkki yksiselitteisesti määriteltäisiin turvalliseksi maaksi. Kreikan hallitus on kuitenkin luvannut, että turvapaikanhakijoiden oikeuksista ja turvallisuudesta huolehditaan palautusoperaatiossa.
EU ja Turkki sopivat viime kuussa turvapaikanhakijoiden palauttamisesta Kreikasta Turkkiin. Palautusten on määrä alkaa maanantaina.
Tällä hetkellä Kreikassa on jumissa yli 51 000 muualle Eurooppaan pyrkivää pakolaista. Turkista saapuu Kreikkaan edelleen satoja ihmisiä päivässä, vaikka maa on rajoittanut pakolaisten kulkua EU-sopimuksen tultua voimaan 20. maaliskuuta.
Ihmisoikeus- ja avustusjärjestöt ovat arvostelleet voimakkaasti palautussopimusta. Heistä pakolaisten rekisteröimispaikoista Kreikassa voi tulla pidätyskeskuksia, joista Egeanmeren ylityksessä henkensä riskeeranneet ja rahansa menettäneet ihmiset lähetetään takaisin Turkkiin.
Rajojen sulkemiset ja Turkkiin palautuksen uhka ovat saaneet turvapaikanhakijat osoittamaan mieltään ja joissakin leireissä on ollut levottomuuksia ja väkivaltaisuuksia.
Poliisi: O. J. Simpsonin talosta löytynyt veitsi ei ole murha-ase  
Los Angelesin poliisi ilmoittaa, ettei O. J. Simpsonin entisestä talosta hiljattain löytynyt veitsi liity mitenkään kuuluisaan kaksoismurhaan.
Yhdysvaltalaiset lehdet kertoivat maaliskuun alussa, että Los Angelesin poliisi tutkii outoa veitsilöytöä. Kääntöveitsi löytyi entisen jalkapallotähden ja näyttelijän O. J. Simpsonin aiemmin omistamasta talosta.
The Los Angeles Times -lehden mukaan rakennustyömies oli löytänyt kätketyn veitsen vuosia sitten ja antanut sen poliisille, joka ei sillä hetkellä ollut virkatehtävissä. Poliisin kerrotaan vaienneen asiasta viime kuukausiin asti. Lehden tieto oli peräisin nimettömästä poliisilähteestä.
Los Angelesin poliisilaitos ilmoittaa nyt, että tutkimusten perusteella veitsi ei ole kadoksissa ollut murha-ase.
– Emme tiedä onko kyseessä huijaus, mutta veitsellä ei ole yhteyttä murhiin, sanoo ylikomisario Andrew Neiman uutistoimisto Reutersille.
O. J. Simpsonia epäiltiin entisen vaimonsa Nicole Brown-Simpsonin  ja tämän ystävän Ronald Goldmanin murhasta vuonna 1994. Simpson vapautettiin syytteistä seuraavana vuonna, värikkään oikeudenkäynnin päätteeksi.
Pentagon: Yhdysvallat teki ilmaiskun Somaliassa – tähtäimessä terroristijohtaja
Yhdysvaltain joukot ovat iskeneet äärijärjestö al-Shabaabia vastaan Somaliassa. Pentagonin mukaan kohteena oli korkea-arvoinen terroristijohtaja.
Yhdysvaltain armeija on tehnyt ilmaiskun Somaliassa kohteenaan islamistinen äärijärjestö al-Shabaab. Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on vahvistanut ilmaiskun.
Isku tehtiin jo torstaina, mutta tapahtumapaikasta tai tuloksista ei ole toistaiseksi kerrottu.
Pentagonin mukaan operaation kohteena oli äärijärjestön johtaja Hassan Ali Dhoore. Terroristiverkosto al-Qaidaan linkittyvän al-Shabaabin johtajan Hassan Ali Dhooren kerrotaan olleen pääsuunnittelija  kahdessa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa tehdyssä iskussa.
Joulupäivänä 2014 Mogadishun lentokentälle tehdyssä hyökkäyksessä sai surmansa neljä ihmistä.  Lisäksi viime vuoden heinäkuussa al-Shabaab teki autopommi-iskun mogadishulaisen hotellin edustalla. Iskussa sai surmansa 15 ihmistä.
Niinistö ydinturvakokouksessa: ”Hyvin pahoja ajatuksia on olemassa”
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on pitänyt lehdistötilaisuuden Washingtonissa järjestetyn kansainvälisen ydinturvahuippukokouksen päätteeksi.
Illalla Suomen aikaa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa presidentti Niinistö totesi, että kansainvälisen ydinturvahuippukokouksen osallistujat ovat keskustelleet paljon viimeaikaisista terrori-iskuista. Kansainvälinen terrorismi on nostattanut kokouksessa eniten kysymyksiä.
– Tottakai terrorismin aalto on lisännyt huolta. Vaikka sekin on todettava, ettei ole ollut yhtään sellaista terroritekoa, jossa olisi ollut mukana ydinmateriaalia, sanoi Niinistö.
Hän pitää kuitenkin huolestuttavana tietoja, joiden mukaan Belgian terrori-iskujen aikana terroristit olisivat mahdollisesti olleet kiinnostuneita paikallisista ydinvoimaloista.
– Hyvin pahoja ajatuksia on olemassa, Niinistö totesi.
Venäjän poissaolo ei ole boikotti
Niinistö kommentoi myös Venäjän poissaoloa Washingtonin ydinturvakokouksesta. Hänen mukaansa Venäjä ilmoitti jo vuonna 2014 Haagin ydinturvakokouksen jälkeen, ettei se osallistu seuraavaan kokoukseen.
– Haagin kokous käytiin välittömästi Krimin ja Itä-Ukrainan aggressioiden jälkeisissä tunnelmissa. Venäjä ilmoitti jo silloin jäävänsä pois. Venäjän lähettiläs on kuitenkin täällä lähettyvillä ja seuraa hyvin tarkasti mitä tapahtuu. Venäjä on itsekin ilmoittanut, ettei mistään boikotista ole kysymys, Niinistö kertoi.
Yli 50 maan edustajat kokoontuivat torstaina ja perjantaina Washingtoniin keskustelemaan keinoista torjua ydinterrorismin uhkaa. Nyt järjestetty ydinturvakokous oli neljäs ja samalla viimeinen. Ensimmäinen järjestettiin Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman aloitteesta vuonna 2010.
Tulikuuma Karhunen johti Tapparan ryöstöretkeä - "Saatiin käsijarru pois päältä"
Kahden viime kevään finaalipari kohtasi tällä kertaa välierissä. Tappara haki kotiedun Raksilasta sitkeän puolustustaistelun ja vahvan maalivahtipelinsä ansiosta.
Kärpät aloitti ottelun terävästi. Kiekollinen paine pysyi vaihto toisensa jälkeen vieraiden päädyssä. Viides peliminuutti oli käynnissä, kun kotiyleisö hiljentyi. Kärppien kiekollinen puolustaja Markus Nutivaara lensi ikävän näköisesti päin laitaa kamppailutilanteessa.
Nutivaara taisteli kiekosta Veli-Matti Savinaisen kanssa:
\- Siinä oli 2 vs. 2 taistelutilanne kulmassa ja en tiiä oliko kaverilla vähän huono tasapaino sillä hetkellä, kun otin sen irti kiekosta. Mun mielestä siinä tilanteessa oli huonoa onnea, Savinainen kertoi ottelun jälkeen. 
Kärpät käytti kuitenkin ylivoimansa, kun Lasse Kukkonen ohjasi maalin edestä kiekon ohi Tomi Karhusen. Tappara pääsi peliin paremmin mukaan kahden ylivoiman ansiosta, vaikkakin ne jäivät heikoiksi.
"Käsijarru pois päältä"
Toinen erä alkoi Kärppien osalta terävästi, kun Julius Junttila laittoi vettä korvasta ja hassutteli koko Tappara-puolustuksen solmuun. Karhunen peitti kuitenkin maalissa Junttilan aikeet. Siihen kotijoukkueen ilonaiheet sitten jäivätkin.
Loppuerää vei Tappara, joka voitti aloitukset ja kaksinkamppailut. Vieraat saivat ansaitun tasoituksen erän puolivälissä, kun maaliruisku Kristian Kuusela oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja viimeisteli maalinkulmalta flipperikiekon maalin perukoille. Kotijoukkue oli toisessa erässä viidellä viittä vastaan väsyneen oloinen. 
\- Meillä oli viikon tauko peleistä ja se näkyi alussa. Saatiin toisessa erässä käsijarru pois päältä ja päästiin omaan peliin mukaan rullaamaan neljällä kentällä Kärppien päätyyn, makusteli Savinainen.
Kolmannessa peli aukesi
Päätöserään peli muuttui ja paikkoja tuli molempiin päätyihin. Jatkoerän lähestyessä Jani Lajunen lapioi irtokiekon maalin edestä Sami Rajaniemen selän taakse playoff-kevään avausmaalillaan.
Kärpät haki tasoitusta ilman maalivahtia, mutta tuloksetta. Markus Kankaanperä laski purkukiekon lentoradan tarkasti ja viimeisteli laidan kautta loppulukemat 1-3:een tyhjiin. 
Kärppien Juho Keränen tunnusti Tapparan paremmuuden:
\- Hyvin kaveri puolusti ja pelasi kärsivällisesti. Tarkkaa oli, vähissä oli molemmilla paikat. Ne pitäs vaan käyttää hyväksi, kun ne tulee.
\- Tappara sai toisessa erässä momentumin. Aloitukset hävittiin ihan pystyyn ja rytmi oli kaverilla jatkuvasti. Hävittiin fifty-fifty irtokiekkoja. Se on koko viisikon tehtävä parantaa näissä huomiseksi.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
JYP-hyökkääjä kaipasi lisää kahnailua - "Sössittiin oikein huolella"
Tunteet eivät roihahtaneet vielä sellaiseen liekkiin HIFK-sarjassa, mihin JYP tottui SaiPaa vastaan.
JYP menetti otteensa HIFK:ta vastaan. Väkevän avauserän ote ja 2-0-johto kääntyi lopulta tahmeaksi 2-4-tappioksi.  
\- Erittäin hyvä alku meiltä. Saimme otettua heidän rynnistyksensä pois, Janne Tavi pohti.
JYP ajoi tylysti HIFK-pakkien iholle ja runkosarjavoittaja oli liemessä avauserässä, kun JYP porhalsi kahden maalin karkumatkalle. Toisessa erässä JYP kadotti liikkeensä ja karvausrytminsä HIFK:n painellessa ohi.
\- En oikein tiedä, mitä siinä tapahtui. Sörssittiin se oikein huolella. Nyt pitää vetää palautusjuomat naamaan, niin saadaan kotiottelussa ehjä 60 minuuttinen, Tavi jatkoi.
\- HIFK ei ole niin liikkuva kuin SaiPa eli kun saamme sen oman tutun pelin rullaamaan, niin niitä välejä löytyy, JYP-hyökkääjä uskoi.
Puolivälieräsarja SaiPaa vastaan oli vauhdikasta kiekkoa päästä päähän ja tämä loi myös pohjan tunteiden roihahtamiselle taklausten ja maalinedusvääntöjen myötä. Nyt näitä tilanteita ei juurikaan nähty.
\- Ei tässä tosiaan ollut niin paljon kahnailua ja kamppailua kuin viime sarjassa, mutta emmeköhän me huomenna mene sillä asenteella maalillekin, että pääsee kyselemään kunnolla kaverin kuulumisia, Tavi haikaili.
ain muutaman kerran huikkailtiin, kun pitkästä aikaa nähtiin. (Lauri) Taipalukselle ainakin ehdin jotain sanoa. 	
Kierrätettävät kondomit, risteilyjä avaruuteen ja Brexit – näin maailmalla on aprillattu
Huhtikuun ensimmäisen päivän kunniaksi ympäri maailmaa on julkaistu jälleen lukuisia piloja. Päivän aikana on julkistettu uusi James Bond, itsestään ajava polkupyörä ja löydetty 16-metrisen esihistoriallisen oravan luuranko. Pilailu aprillipäivänäkin on kuitenkin vaikea laji, minkä sai huomata muun muassa Google.
Aprillipäivän kunniaksi internet on jälleen tulvinut erilaisia piloja ja kevyitä huijauksia. Päivä on innostanut kymmenet ja taas kymmenet yritykset julkaisemaan muun muassa tuotteisiinsa liittyviä "uutuuksia", joista osa on ollut outoja ja jotkin taas vain lähinnä iljettäviä. Hauskuuteen ovat ottaneet osaa myös monet tiedotusvälineet sekä viralliset instituutiot.
[Adobe julkaisi videon](https://www.youtube.com/watch?v=YquFtGZk4-c) Lightroom-kuvankäsittelyohjelman uudesta ominaisuudesta, jolla minkä tahansa kuvan saa muistuttamaan kuuluisan yhdysvaltalaisen valokuvaajan Ansel Adamsin valokuvaa.
Risteily-yhtiö [Royal Caribbean kertoi](http://www.royalcaribbean.co.uk/orbiter-of-the-galaxies/), että se alkaa tarjota avaruusristeilyjä vuodesta 2030 alkaen. Sukkulakin on yhtiön mukaan jo rakenteilla.
Mutta H&M ei ehkä sittenkään tee farkuista ja harmaista t-paidoista koostuvaa [vaatemallistoa Mark Zuckerbergin kanssa](http://markforhm.com/), eikä australialainen kondomivalmistaja Ansell aloita [käytettyjen kondomien kierrätysohjelmaa](https://www.youtube.com/watch?v=asr57_0MReo). Eikä Amsterdamissa sittenkään voi pyöräillä tänä keväänä [itseajavilla polkupyörillä](https://www.youtube.com/watch?v=LSZPNwZex9s), kuten Hollannin Google kertoi.
Googlen aprillipila meni pieleen
Googlen maailmanlaajuinen aprillipila sen sijaan epäonnistui ilmeisen pahoin. Yhtiö lisäsi Gmail-sähköpostiinsa toisen Lähetä-painikkeen, joka lisäsi viestin yhteyteen gif-animaation. Animaatiossa Itse ilkimys -animaatioelokuvasta tuttu minion-hahmo pudottaa mikrofonin, joka tarkoittaa viimeisen sanan saamista väittelyssä.
Pila meni kuitenkin pieleen, kun lukuisat [ihmiset valittivat](http://www.bbc.com/news/technology-35941806), että he olivat painaneet nappia vahingossa ja lisänneet animaation tärkeisiin sähköposteihin, kuten työhakemuksiin. [Google pahoitteli tapausta](https://gmail.googleblog.com/2016/03/introducing-gmail-mic-drop.html) vielä päivän aikana ja poisti ominaisuuden.
Opiskelijat löysivät jättimäisen esihistoriallisen oravan
Myös monet tavallisesti vakavammat organisaatiot ovat osallistuneet iloitteluun. [Oxfordin sanakirja ilmoitti lisäävänsä](http://blog.oxforddictionaries.com/2016/04/new-words-april-2016/) sanakirjaan useita sanoja, kuten Instayam, autocorreck ja Obamacar.
[Yhdysvaltain armeija kertoi](https://twitter.com/USArmy/status/715872181750607872), että sen tutkijat ovat kehittäneet keinon teleportata sotilaita. Yhdysvaltalainen [Vanderbiltin yliopisto kertoi puolestaan](http://vanderbilt.edu/info/cornelia/), että sen opiskelijat löysivät kampuksen alueella tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa 16-metrisen esihistoriallisen oravan luurangon.
[Brittiläinen Surreyn yliopisto kertoi](http://www.surrey.ac.uk/features/April-fool-2016-leap-years-scrapped), että karkausvuosista luovutaan, koska yliopiston tutkijat huomasivat planeettamme pyörimisnopeuden hidastuneen.
Saksan Britannian [suurlähetystö puolestaan paljasti](http://www.uk.diplo.de/Vertretung/unitedkingdom/en/__pr/Latest__News/04/Rugby.html), että rugbysta tulee Saksan uusi kansallinen urheilulaji.
Venäjä lähettää kissoja restauroimaan Palmyraa – vai lähettääkö?
Myös monet tiedotusvälineet ovat julkaisseet aprillipiloja. BBC:n ohjelmia myyvä [BBC Store ilmoitti](https://www.youtube.com/watch?v=KlxGMAUAoss&feature=youtu.be), että vastedes ihmiset voivat ostaa BBC:n suosikkisarjoja myös vhs-kasetilla.
Brittiläinen laajakaistaoperaattori [BT kertoi uutissivuillaan](http://home.bt.com/news/uk-news/jokers-go-wild-as-eu-moves-april-fools-day-to-april-2-from-2017-11364049228986), että aprillipäivä siirretään ensi vuodeksi huhtikuun toiselle päivälle, koska 1. huhtikuuta on myös Saksan liittokansleri Otto von Bismarckin syntymäpäivä ja aprillipilat vievät huomiota hänen juhlapäivältään.
[Moscow Times -lehden mukaan](http://www.themoscowtimes.com/article/564211.html) Venäjä lähettää Isisiltä takaisinvallattuun Palmyraan Eremitaasi-museon erikoiskouluttamia kissoja auttamaan muinaisraunioiden restauroinnissa. Lehden lähteen mukaan kissat kävivät läpi salaisen koulutuksen venäläisessä luostarissa.
[Daily Mail -lehden lähteiden mukaan](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3518227/Now-S-real-Bond-girl-O-O-Olivia-Coleman-lined-play-007-Broadchurch-star-set-make-history-taking-Daniel-Craig-movie.html) Olivia Colman korvaa Daniel Craigin James Bondina seuraavassa Bond-elokuvassa.
[National Geographic -lehti kertoi](http://news.nationalgeographic.com/2016/04/160401-april-fools-day-animals-pictures/?source=ngcomms), että se ei vastedes julkaise kuvia alastomista eläimistä sivuillaan.
Britanniassa aprillipilojen teema oli Brexit
Britanniassa tämän vuoden aprillipilojen teema oli selvästi Britannian mahdollinen EU-ero eli Brexit. Omat juttunsa aiheesta tekivät muun muassa [The Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2016/apr/01/exclusive-royal-family-considering-dramatic-brexit-intervention), The Independent ja The Telegraph. [Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/03/31/exclusive-england-to-face-euro-2016-ban-if-britain-votes-to-leav/) Englanti ei saa osallistua jalkapallon EM-kisoihin, jos se lähtee EU:sta. [Independent puolestaan kertoo](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/scotland-and-wales-form-own-country-if-uk-votes-brexit-leave-eu-a6962431.html), että jos Brexit toteutuu, Wales ja Skotlanti saattaisivat muodostaa oman valtionsa. Maiden välille suunnitellaan tunnelia tai siltayhteyttä Man-saaren kautta.
[Washington Post -lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/news/monkey-cage/wp/2016/04/01/weary-professors-give-up-concede-that-africa-is-a-country/) turhautuneet professorit antavat periksi sivistymättömille yhdysvaltalaisille ja vastedes Afrikka on maa, eikä maanosa.
Kiinassa aprillipäivää ei katsottu hyvällä
Kiinassa aprillipäivää sen sijaan ei katsottu hyvällä. Xinhua-uutistoimisto julkaisi blogissaan lyhyen tiedotteen, jonka mukaan ”länsimainen aprillipäivä ei sovi kiinalaisiin perinteisiin tai sosialismin perustaviin arvoihin”.
Uutistoimisto toivoi, etteivät ihmiset uskoisi huhuihin, eivätkä aloittaisi tai levittäisi niitä.
Kuvagalleria: HIFK selvisi JYP-hurmoksesta 
Tomi Hänninen kuvasi jääkiekon SM-liigan ensimmäisen välieräkohtaamisen Helsingissä, jossa JYP kahden maalin johto vaihtui lopulta 2-4-tappioksi HIFK:lle. 
Hintzin karkumatkat toivat ratkaisun -  "Jalka oli kirkas"
Roope Hintz taituroi SM-liigauran ensimmäisillä pudotuspelimaaleilla HIFK:lle 4-2-voiton JYPistä ensimmäisessä välieräkamppailussa.
Hintzin hetki koitti toisen erän puolivälissä. Ensin 19-vuotias hyökkääjä kiihdytti ylivoimalla JYP-pakkien välistä maalintekoon ja kolme minuuttia myöhemmin Hintz toisti tempun oman pään aloituksen jälkeen.
Tamperelaisen maaleilla HIFK siirtyi 3-2-johtoon.
\- Jalka oli kirkas. Pääsin hyvin molemmissa vauhdilla menemään, Hintz totesi.
Varsinkin voittomaaliksi jäänyt 3-2-maali oli komea. JYP voitti aloituksen HIFK-päädyssä ja kiekko lipui kohti JYP-pakki Mikko Kaltevaa. Hintz ampaisi kaarelta irtokiekkoon, neppasi sen Kaltevan mailan yli ja karkasi läpiajoon. Hyökkääjä siirsi kiekon JYP-vahti Veini Vehviläisen haaroista sisään.
\- Ei ollut mitään kikkaa valmiina mielessä. Jotain piti keksiä. Emmä nyt tiedä, oliko se niin ihmeellinen. Se nyt sattui menemään, Hintz lasketteli raimohelmismäiseen tyyliin.
Noin muuten JYP oli ottelussa hallitsevampi. HIFK:lla oli ajoittain vaikeuksia omassa päässä.
\- Aika paljon meillä oli kiekonmenetyksiä omalla alueella. Jos ei paikkaa ole niin, niin pois vaan, Hintz summasi.
Slopestyletähti Rukajärvi hallitsee myös halfpipen – laski Suomen mestariksi
Slopestylen maailmanmestari ja olympiamitalisti Enni Rukajärvi hallitsee myös halfpipen. Rukajärvi voitti halfpipen Suomen mestaruuden Vuokatissa.
Enni Rukajärveä ei usein ole nähty pipe-kisoissa, mutta SM-kilpailuiden avauspäivänä hän valloitti Vuokatin superpipen. Superpipe oli saatu hyvään kuntoon, vaikka räntä- ja vesisade vaikeuttikin laskemista. Rukajärvi sai 75,00 pistettä ja tämä riitti voittoon. Hopeaa saavuttanut Anni Halonen sai 73,25 pistettä ja pronssimitalisti Kristiina Nisula 40,25 pistettä.
\- Tämä oli toinen paipissa, 2009 oli eka. Oli ihan hauska voittaa, kun ei tuota paippia tule niin paljon laskettua, Rukajärvi sanoi liiton tiedotteessa. 
\- Kiva sitä on laskea. Vuokatissa on ollut tosi hyvä tunnelma ja rento meininki, eikä vesisadekaan ihan liikaa haitannut. Tasoon tietenkin vähän vaikutti haastava keli, mutta silti kaikki laskivat tosi hyvin - ja varsinkin junnutytöistä tulee vielä kovia muijia. 
Rukajärvi pääsee lauantaina takaisin mukavuusalueelleen, kun vuorossa on slopestylen finaalit. 
\- Rata on tosi hyvä ja sitä on hauska laskea. Sielläkin varmasti nähdään hyviä raneja, Rukajärvi kommentoi.
Miesten kisassa nähtiin tiukkaa vääntöä, sillä mestariksi laski Markus Malin pistein 85,8, Henri Laakkonen jäi hänestä vain 0,3 pistettä. Kolmanneksi sijoittui Janne Korpi 81,75 pisteellä.
Särre tuo suomalaiseen räppiin uusia rytmejä – "Yleisöllä on nälkä monipuoliselle räpille"
Pitkän linjan rap-vaikuttaja julkaisee ensimmäisen soololevynsä, johon hän on ottanut vaikutteita New Orleansin hip hopista. Särren mukaan suomalainen rap on tehnyt pitkän matkan graffitin tekijöiden asenteellisesta musiikista tähän päivään. Nykyisin pinnalle voi päästä yhdellä kappaleella, mutta vielä se ei takaa pitkää uraa.
Särre on suomalaisessa rap-kentässä konkari. Hän tehnyt musiikkia yli kymmenen vuotta, josta merkittävimpinä tuotokset Lost Koos -yhtyeen kanssa. Huhtikuussa julkaistaan hänen ensimmäinen sooloalbuminsa.
Musiikillisesti albumi tuo uusia vaikutteita suomi-räppiin New Orleans hip hopista. Aikaisemmin mallia on otettu Yhdysvaltojen itä- ja länsirannikoilta.
– New Orleansissa on esimerkiksi pitkä jazz-kulttuuri ja Mardi Gras -perinne. Hip hopiin sieltä tulee tietty hölkytys ja bounce.
Särren musiikki on suunnattu klubisoittoon, joten se on ohjannut tekstien sisältöä. Ainakin jonkin verran.
– Sillä on suurempi merkitys, miten asiat sanotaan, kuin mitä sanotaan. Paljon puhutaan koripallosta, mutta myös arjesta kuten studioista, keikoista ja perheestä. Ja tietenkin siitä, että ollaan parempia kuin muut räppärit, Särre nauraa.
Luovalla idealla pääsee pitkälle
Rap on Suomessa koko ajan suositumpaa. Särrekin on saanut maistaa siitä osansa, sillä hänen viime vuonna julkaistu kappaleensa _Hesan naiset_ myi platinaa. Uusi suosio maittaa rap-piireissä katsottuna kypsemmällä iällä eli yli 30-vuotiaana.
– Ei siitä ole kauan, kun täällä soi vain rock ja iskelmä. Nyt uusi sukupolvi kokee mustat rytmit enemmän omakseen. Suomi-rap on kasvanut ja valtavirtaistunut. Nyt minullakin on paljon enemmän mahdollisuuksia kuin ennen.
Särre on erityisen iloinen siitä, että Paperi T voitti kaksi Emma-palkintoa. Se on kunnianosoitus rap-skenelle ja erityisesti taiteellisemmalle räpille.
– On ollut paljon isoja artisteja, jotka ovat tehneet keikkaa meille tänne alemmille portaille. Samalla yleisön nälkä on kasvanut ja halutaan uudenlaisia aihepiirejä ja tarinoita.
Suomessa rap on muuttunut lyhyessä ajassa paljon.
– 90-luvun lopussa ja 2000-luvun alussa rap oli graffiti-skenen jatketta, jossa oli kaljan juontia, vahvaa sanomaa ja hyvää asennetta. Siitä ollaan kehitytty valtavasti esimerkiksi teknisesti.
Sosiaalisen median aikana jopa yhdellä biisillä on voinut alkaa saada paljon huomiota.
– Räpissä se voi olla artistille vaikeaa. Pitää kuitenkin olla hyvä perusta, että voi tehdä pitkän uran. Yhdellä biisillä saa paljon blogihuomiota ja tuhat Instagram-tykkääjää, mutta sen jälkeen niitä pitää saada vielä tuhat lisää, Särre opastaa.
Räppärin mielestä pitkälle pääsee hyvien ideoiden kautta.
– Luovalla prosessilla pitää olla itseisarvo ja inspiraatio. Sitten myydään niin paljon kuin mahdolista. Ensiksi kuitenkin pitää olla idea, miksi tehdään.
Brysselin lentokenttä pysyi suljettuna perjantaina – avautuu mahdollisesti sunnuntaina
Belgialaisten tiedotusvälineiden mukaan poliisi ja lentokenttäviranomaiset pääsivät perjantai-iltana sopuun matkustajien tarkastamisesta. Lentokenttäpoliisi oli aiemmin sanonut menevänsä lakkoon, jos sen vaatimuksiin asiassa ei suostuttaisi.
Brysselin Zaventemin lentokenttä pysyi perjantaina edelleen suljettuna reilu viikko sitten tapahtuneiden terrori-iskujen vuoksi.
Kentältä ei ole noussut eikä sinne ole laskeutunut matkustajalentoja sen jälkeen, kun lentokentälle ja Brysselin metroon tehdyissä terrori-iskuissa kuoli yli 30 ihmistä ja loukkaantui satoja.
Lentokentän lähtöhalli tuhoutui pahoin iskuissa ja sen tilalle on rakennettu väliaikainen check-in-alue. Lentokenttäviranomaiset ovat myös tehneet testejä sen toimivuuden selvittämiseksi ja olivat jo aiemmin sanoneet olevansa valmiita avaamaan kentän uudelleen.
Lentokentällä työskentelevät liittovaltion poliisit halusivat kuitenkin, että matkustajat tarkastettaisiin jo uuden lähtöaulan ulkopuolella. Lentokenttäviranomaiset vastasivat, että matkustajat joutuisivat jonottamaan liian kauan ja samalla turvallisuusuhka vain siirtyisi kentän sisätiloista sen ulkopuolelle.
Poliisit sanoivat olevansa valmiita lakkoon, ellei heidän vaatimuksiinsa suostuta.
Kenttä saattaa avautua sunnuntaina
Perjantai-iltana belgialaiset tiedotusvälineet kertoivat kuitenkin, että asiassa olisi päästy sopuun. Sisäministeri Jan Jambonin on hyväksyttävä asiassa neuvoteltu kompromissi. Lentokenttä avattaisiin ensin mahdollisesti osittain, ensin operoitaisiin noin viidennes normaalista lentomäärästä. [Yleisradioyhtiö RTBF:n mukaan](http://www.rtbf.be/info/belgique/detail_un-conseil-national-de-securite-se-penche-sur-la-reouverture-de-l-aeroport?id=9257606) kenttä saattaisi avautua jo sunnuntaina. Myös uutistoimisto AP:n lähde kertoi myöhemmin, että näyttäisi siltä, että kenttä avattaisiin sunnuntaina.
Lentokentän tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle maanantai-iltana, että kenttä voisi avautua aikaisintaan sunnuntaina.
AP:n mukaan neuvoteltuun kompromissiin kuuluisi muun muassa 200 lisäpoliisin palkkaaminen lentokentälle.
[De Standaard -lehden mukaan](http://www.standaard.be/cnt/dmf20160401_02213832) kaikki lentokentälle saapuvat tarkastettaisiin samoin kuin matkatavarat. Lisäksi autoihin voitaisiin tehdä etsintöjä tarkastuspisteillä.
Belgian kansallinen turvallisuusneuvosto, joka koostuu ministereistä sekä poliisi- ja tiedusteluviranomaisista, totesi aiemmin, että se olisi voinut yksinkertaisesti pakottaa poliisit työskentelemään kentällä. Neuvosto kuitenkin myönsi, ettei tällainen menettely olisi viisasta.
Belgian suurin lentoyhtiö Brussels Airlines on todennut, että Brysselin kentän sulkeminen aiheuttaa sille 5 miljoonan euron tappiot päivittäin.
Zaventemin lentokenttä on yksi Euroopan suurimmista. Sen kautta kulkee 23,5 miljoonaa matkustajaa ja 489 000 tonnia rahtia vuosittain. Kentältä on lentoja 226 kohteeseen ympäri maailmaa.
Puljujärvi ja Aho säkenöivät ylivoimalla, Laine jäi nollille - tällainen oli superketjun ensimmäinen kohtaaminen
Jääkiekon SM-liigan superlupaukset ja Nuorten Leijonien tähtiketjun jäsenet kohtaavat Kärppien ja Tapparan välieräsarjassa. 
Ensimmäisessä ottelussa kärppäkaksikko Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi oli hyökkäyssuuntaan aikaansaavampi, mutta Patrik Laineen Tappara haki ryöstövoiton Oulusta.
Kärppien nuori tähtikaksikko Sebastian Aho - Jesse Puljujärvi lähti välieräsarjaan Tapparaa vastaan täydestä vauhdista. Puljujärvi palasi kaukaloon puolivälierien viimeistä edellisessä ottelussa, mutta kaksinkertaisti läsnäolollaan oululaisten ykkösvitjan uhkaavuuden. Ketjun kolmantena lenkkinä jatkoi kokenut Mika Pyörälä.
Ahon ja Puljujärven ketjukaveri unohtumattomista nuorten MM-kisoista, Patrik Laine, pelasi Oulussa tutulla paikallaan Tapparan kakkosketjun vasemmassa laidassa. Ketju oli puolivälierien jälkeen ennallaan, ja Laineen vieressä hyökkäsivät Jan-Mikael Järvinen sekä Jukka Peltola.
Aholle jättiminuutit
Kolmikosta Aho kantoi odotetusti suurinta kuormaa, sillä Lauri Marjamäki käytti ykkössentteriään kaikissa pelitilanteissa. Peliaikaa kultakypärälle kertyi ottelun hyökkääjistä eniten, lähes 20 ja puoli minuuttia. Puljujärvelle minuutteja kertyi ykkösketjusta vähiten, sillä laituri ei pelannut alivoimatilanteita lainkaan. Ottelun loppuhetkillä Marjamäki tiivisti peluutustaan siten, että Ahon ketju pelasi niin paljon kuin jaksoi ja Sakari Mannisen kakkosketju kävi välillä antamassa pienen lepohetken lyhyen vaihdon muodossa.
Tasaviisikoin tila oli tiukassa, ja Ahon ketjun maalipaikkatilasto viidellä viittä vastaan jäikin lopulta miinusmerkkiseksi. Kärppien ykkösketjun luisteluvoima ja taito pääsi kuitenkin oikeuksiinsa ylivoimalla. Nuorukaiset toimivat ottelun avausmaalin arkkitehteinä, kun Aho jatkoi Puljujärven poikittaissyötön yhdellä nopealla kosketuksella maalinedustalle, mistä Lasse Kukkonen siirsi Kärpät johtoon. Samalla Ahon pisteputki pudotuspeleissä kasvoi jo kuuden ottelun mittaiseksi. Puljujärvelle piste oli kolmas kolmessa ottelussa.
Laine jäi ilman laukauksia
Laineen ketjun parhaat suoritukset sijoittuivat tässä ottelussa poikkeuksellisesti puolustuspelaamiseen. Laine teki muutamia hyviä jatkoja, joilla Tappara pääsi avaamaan peliä tai purkamaan painetta puolustusalueeltaan. Hyökkäysalueella kolmikko oli toisessa erässä Tapparan aktivoitumisen ilmentymä. Laineen kohokohdaksi jäi ensimmäisen erän kiekonriisto Jani Hakanpäältä, jonka jälkeen huippulupaus pakotti kärppäpuolustajan rikkomaan luodessaan maalipaikkaa. Laineelle itselleen hyökkäyspään tilanteita ei juurikaan tullut. Koko ketju laukoi ottelussa vain kahdeksan kertaa, ja Laine jäi kahdella yrityksellään ilman ainuttakaan laukausta maalia kohti.
Aho ja Puljujärvi urakoivat etenkin kolmannessa erässä, kun taas Laineen rooli pieneni. Osasyy tähän oli luonnollisesti Tapparan pelaaminen johtoasemassa. Nuorten Leijonien tähtiketju nähtiin jäällä samaan aikaan tasan kertaalleen, kun Tappara vaihtoi Laineen ketjun sisään Ahon kolmikon taisteltua jo pitkän puolustuspään vaihdon Tapparan ykköstä vastaan. Tässä tilanteessa Aho kuitenkin pyyhki ex-laiturillaan lattiaa, ja ahdisteli Laineen kiekon kanssa keskialueelle pelaten samalla oman ketjunsa vaihtoon.
**Aho vaikeuksissa aloitusympyrässä**
Ahon puolustuspelaaminen myös poiki Kärpille yhden ylivoiman, kun sentteri ennätti puolustamaan laukauksen pois Tapparan maalipaikassa ja jatkotilanteesta kiekon napannutta Puljujärveä rikottiin. Junnut pelasivat Kukkoselle jälleen kaksi vetopaikkaa, jotka Tappara kuitenkin blokkasi, minkä jälkeen Aho tarjoili yhden laukauksen vielä Puljujärvellekin. Sillä kertaa tielle tuli maalivahti Tomi Karhunen.
Aho oli perjantaina suurissa vaikeuksissa aloitusympyrässä. Tämä on osaltaan ymmärrettävää, sillä vastassa olivat pääasiassa Jani Lajunen ja Juhani Jasu, jotka lukeutuvat SM-liigan parhaisiin aloittajiin. Tappara sai kuitenkin pitkin ottelua useita laukauksia siniviivan tuntumasta Ahon hävittyä puolustuspään aloituksen. Kärppien aktiivisimman aloittajan voittoprosentiksi jäi katastrofaalinen 26,3. Ironisesti Aho kuitenkin voitti viimeisillä minuuteilla hienosti hyökkäysalueen aloituksen Puljujärvelle, jonka suoran laukauksen blokannut Markus Kankaanperä kuitenkin laittoi kiekon heti perään tylysti tyhjään kärppämaaliin ratkaisun merkiksi.
Vaikka ensimmäinen välierä kääntyi Tapparan voitoksi, oli Kärppien parivaljakko superjunnujen mittelössä pienen askeleen Lainetta edellä. Seuraavat ottelut näyttävät, miten Marjamäen kuormitus vaikuttaa paikoille lähinnä ylivoimalla päässeen kaksikon suorituksiin. Sarja siirtyy heti lauantaiksi Tampereelle, missä seuraamisen arvoista on myös Jussi Tapolan mahdollisuus hyödyntää kotijoukkueen viimeistä vaihto-oikeutta ja vaikuttaa siten peluutukseen.
Mäkäräinen ankkuroi Kontiolahden Urheilijat ylivoimaiseen mestaruuteen
Kaisa Mäkäräinen osallistui perjantaina ampumahiihdon SM-kisoihin Rovaniemellä. Mäkäräinen ankkuroi Kontiolahden Urheilijoiden naiset mestariksi.
Kaisa Mäkäräinen osallistuu tänä viikonloppuna sekä ampumahiihdon että maastohiihdon SM-kilpailuihin. Perjantaina hänen ohjelmassaan oli ampumahiihdon SM-viesti Rovaniemellä ja lauantaina hän kisaa jo hiihdon huippuja vastaan Taivalkoskella.
Mäkäräinen oli perjantain viestissä ankkuriosuudella ylivoimainen, sillä hän ampui puhtaasti molemmat paikat ja oli ladulla melkein puolitoista minuuttia nopeampi kuin osuuden toiseksi nopein, Ahveniston Ampumahiihtäjien Jenni Keränen. 
Mäkäräisen edustama Kontiolahden Urheilijat otti ylivoimaisen mestaruuden, sillä eroa hopeajoukkue Ahveniston Ampumahiihtäjiin kertyi 1.53,1 ja pronssijoukkue Mikkelin Hiihtäjiin peräti 6.29,6. Kontiolahden Urheilijoiden joukkueessa kilpailivat Mäkäräisen lisäksi Laura Toivanen ja Johanna Pykäläinen. 
Miesten Suomen mestaruuden vei Lahden Hiihtoseura kokoonpanolla Sami Orpana, Olli-Pekka Peltola ja Olli Hiidensalo. Joukkue otti kultaa 1.14,9 erolla hopeaa ottaneeseen Iisalmen Visaan ja 3.03,5 erolla pronssijoukkue Ahveniston Ampumahiihtäjiin.
Lauantaina Rovaniemellä kisataan pikamatkoilla ja sunnuntaina yhteislähtökilpailuissa.
**AMPUMAHIIHDON SM-KILPAILUT   
Naiset 3 x 6 km**
1. Kontiolahden Urheilijat      50.06,1   
(Laura Toivanen, Johanna Pykäläinen, Kaisa Mäkäräinen)
2. Ahveniston Ampumahiihtäjät 1 +1.53,1   
(Auli Kiskola, Erika Jänkä, Jenni Keränen)
3. Mikkelin Hiihtäjät           +6.29,6   
(Elsa Heinikainen, Saana Lahdelma, Alisa Laitinen)
4. Seinäjoen Hiihtoseura        +8.31,7   
5. Ahveniston Ampumahiihtäjät 2 +9.33,4   
6. Oulun Hiihtoseura           +11.14,9   
7. Ounasvaaran Hiihtoseura     +11.40,7   
8. Hollolan Urheilijat-46      +15.22,9
**Miehet 3 x 7,5 km**
1. Lahden Hiihtoseura           56.19,6   
(Sami Orpana, Olli-Pekka Peltola, Olli Hiidensalo)
2. Iisalmen Visa                +1.14,9   
(Jarkko Kauppinen, Antti Raatikainen, Mika Kaljunen)
3. Ahveniston Ampumahiihtäjät 1 +3.03,5   
(Mikael Koivunen, Henri Lehtomaa, Matti Hakala)
4. Oulun Hiihtoseura 1          +3.51,0   
5. Kontiolahden Urheilijat      +4.54,2   
6. Kauhajoen Karhu              +5.01,9   
7. Kymin Koskenpojat            +5.10,1   
8. Ahveniston Ampumahiihtäjät 2 +6.49,4
Räikköseltä palautetta toimittajille: "Voitte ajatella, mitä haluatte"
Kimi Räikkösen harjoituspäivä Bahrainissa sujui suunnitelmien mukaan. Ferrari-kuski ehti ajon jälkeen myös kritisoimaan mediaa siitä, että se tuijottaa liikaa kierrosaikoja vapaiden harjoitusten yhteydessä.
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi kelpo päivän Bahrainin osakilpailun vapaissa harjoituksissa. Suomalainen oli ensimmäisessä sessiossa kolmanneksi ja toisessa viidenneksi nopein, vaikka ero kärkisijat miehittäneisiin Mercedes-kuljettajiin venähtikin suureksi.
\- Kun ajoin nopeaa kierrosta superpehmeillä renkailla, oli radalla paljon liikennettä. Muuten päivä sujui hyvin, Räikkönen kertasi tallin Twitter-tilin mukaan.
Räikkösen mukaan on turha keskittyä kierrosaikoihin perjantain harjoituksissa, ja hän antoikin medialle palautetta ajonsa jälkeen.
\- Me teemme omaa hommaamme, mutta te toimittajat tutkitte aina aivan liikaa kierrosaikoja. Voitte ajatella, mitä haluatte. Päivämme meni aivan suunnitelmien mukaan ja ajoimme paljon kierroksia. Huomenna näemme, miten olemme onnistuneet, Räikkönen saarnasi ESPN:n mukaan.
Bahrainin osakilpailun aika-ajot ajetaan siis lauantaina ja itse kisa sunnuntaina.
\- Teemme parhaamme, mutta en tiedä, mihin se riittää sunnuntaina. Toivottavasti lauantaista tulee hyvä päivä, jotta voimme jatkaa siitä eteenpäin, Räikkönen päätti.
Nutivaaran kausi ohi koppihuhujen mukaan - "Huonoa onnea tilanteessa" 
Markus Nutivaaran loukkaantuminen Tappara-ottelun ensimmäisessä erässä synkensi Kärppien iltaa tappion lisäksi. 
Käytäväpuheiden mukaan Kärppien avainpuolustaja Markus Nutivaaran liigakausi ja samalla MM-kisat olisivat ensi tiedon mukaan ohi. 
Solisluuvammasta puhutaan Oulussa. 
Tapparan hyökkääjä Veli-Matti Savinainen törkkäsi Nutivaaraa selästä käsin, mutta ei mitenkään voimallisesti. Hän näki tapahtuman seuraavasti.
\- Kulmauksessa oli kaksi vastaan kaksi tilanne, ja kaverilla (Nutivaara) oli huono tasapaino siinä.  Huonoa onnea oli tilanteessa, korosti Savinainen, joka sai tilanteesta 2+10 -minuutin rangaistuksen.
Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Juha Lind muisteli omaa solisluuvammaansa pelaajauralla. 
\- Teippaamalla ja piikillä sitä hoidettin pudostuspeleissä. Pelata pystyin silloin, mutta en kuitenkaan nostamaan pokaalia, kuvasi Lind.   
Mopojen rassaustaidot ovat yhä harvempien käsissä
Mopoja on nykyään enemmän kuin koskaan, mutta mopojen omistajat korjaavat ja työstävät menopelejään vähemmän kuin koskaan.
Oulun ammattikorkeakoulun erikoisasiantuntija Arto Lehtonen tietää lähes kahdenkymmenen kahden vuoden kokemuksella, että koneiden pariin opiskelemaan tulevat oppilaat eivät ole enää niin kokeneita ruuvin vääntäjiä kuin aiemmin.
Lehtonen arvelee, että syitä tähän ovat muun muassa skootterit ja sähkömopot, joiden tekniikka ei ole välttämättä yhtä helposti hallittavissa kuin vanhoissa mopoissa. Mopot myös kestävät pitkään, eikä niitä joudu korjaamaan niin paljon kuin ennen. Myös kiinnostus moottoreihin voi olla vähäisempää.
Vaikka vääntää sitä yhtä pulttia, niin siinä ymmärtää erilailla asioita.
– Ikävä kyllä, se mopojen rassaustaito alkaa hävitä. Jos tekniikan alalle suuntautuu, niin on aina positiivista, että on joutunut tekemään jotain mopojen tai edes pyörien kanssa, tai minkä hyvänsä. Kädentaitoja tarvitaan, vaikka vääntää sitä yhtä pulttia, niin siinä ymmärtää erilailla asioita. Tekninen ajattelumalli lähtee kehittymään.
Teknisen ajattelun ja korjaustaitojen haihtumisen myötä ammattikorkeakoululla on jouduttu miettimään kuinka teknisiä kädentaitoja opetetaan tuleville insinööreille. Jopa työharjoittelupaikkojen saaminen voi olla tästä syystä vaikeampaa.
– Siellä vaaditaan jo valmiimpia työntekijöitä. Työtilanne on se, että pitäisi olla jo lähes ammattilainen sinne mennessä. Eli kyllä nämä meidän nuoret ja tulevaisuuden toivot tarvitsee tällaisia hyviä työpaikkoja ja sen takia sitä mopon ruuvaamista myös. 
Lehti: Hitlerin suosimasta SS-upseerista tuli Israelin palkkamurhaaja
Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan maan tiedustelupalvelu Mossad värväsi sodan jälkeen natsiupseeri Otto Skorzenyn murhaamaan ohjustutkija Heinz Krugin. Natsien ohjusohjelmassa aiemmin työskennellyt Krug auttoi sodan jälkeen Egyptiä ohjusten kehittämisessä.
Israelilaisen[Haaretz-lehden](http://www.haaretz.com/israel-news/1.711115)mukaan maan tiedustelupalvelu Mossad värväsi toisen maailmansodan jälkeen entisen itävaltalaisen natsi-upseerin Otto Skorzenyn palkkamurhaajakseen.
Haaretzin lähteet kertovat, että Skorzeny kuului kommandoryhmään, joka murhasi Egyptille ohjuksia kehitelleen saksalaistiedemiehen Heinz Krugin. Krug katosi jäljettömiin 11. syyskuuta 1962.
Haaretz kertoo saaneensa tietonsa nimettömänä puhuneilta entisiltä Mossadin upseereilta sekä ihmisiltä, joilla on pääsy Mossadin tuon ajan arkistoihin.
Heinz Krug oli sodan aikana työskennellyt Wernher von Braunin johtamassa natsi-Saksan ohjusohjelmassa. Sodan jälkeen hänet palkattiin kehittämään ohjuksia Egyptille, joka oli vihamielisissä väleissä Israelin kanssa.
Egyptin ohjusohjelman keskeyttäminen oli yksi Mossadin keskeisiä tavoitteita.
"Krug palkkasi tulevan murhaajansa"
Saatuaan useita uhkaavia kirjeitä ja puhelinsoittoja Krug palkkasi Skorzenyn, entisen natsisankarin, henkivartijakseen, kertoo Haaretz.
Krug tiesi, että uhkaukset tulivat Israelilta. Vuonna 1960 Mossadin agentit olivat siepanneet Argentiinassa juutalaisten joukkomurhan organisoijana tunnetun Adolf Eichmannin ja salakuljettaneet tämän Israeliin oikeudenkäyntiin. Eichmann teloitettiin toukokuussa 1962.
Palkatessaan Skorzenyn Krugin ei tiennyt, että Mossad oli jo värvännyt tämän, Haaretz jatkaa.
Katoamispäivänään Krug lähti Haaretzin mukaan toimistoltaan tapaamaan Skorzenyä, ja kaksikko ajoi Krugin autolla Münchenin pohjoispuolella sijainneeseen metsään. He tapasivat siellä kolme muuta miestä, jotka Skorzeny väitti järjestäneensä Krugin henkivartijoiksi.
Skorzeny kuitenkin ampui Krugin ja tuhosi kumppaniensa kanssa tämän ruumiin, Haaretz kirjoittaa.
Krugin kadottua Münchenin poliisin tiedossa oli vain, että tämä oli ollut toimistollaan, eikä koskaan palannut kotiin. Lisäksi Krugin tiedettiin käyneen säännöllisesti Egyptissä.
Ansioitunut Hitlerin suosikki
Otto Skorzeny liittyi Itävallan kansallissosialistiseen puolueeseen 23-vuotiaana vuonna 1931. Hänen kerrotaan olleen vannoutunut natsi ja Adolf Hitlerin ihailija.
Toisen maailmansodan puhjettua jälkeen hän liittyi Leibstandarte SS Panzer -divisioonaan, joka oli perustettu Hitlerin henkilökohtaiseksi henkivartiojoukoksi.
Skorzeny tuli sodan aikana kuuluisaksi useista menestyksekkäistä operaatioista. Hänen tunnetuimpia saavutuksiaan oli osallistuminen Italian syrjäytetyn fasistijohtajan Benito Mussolinin vapauttamiseen vuonna 1943.
Hitler palkitsi Skorzenyn operaation johtamisesta rautaristin ritariristillä.
Sodan jälkeen Yhdysvallat kuulusteli Skorzenyä, mutta luopui syytteistä vuonna 1947. Skorzenyä pidettiin edelleen vangittuna, mutta hän pääsi pakenemaan, minkä on huhuttu tapahtuneen Yhdysvaltain tiedustelupalvelun avustuksella.
Skorzeny asettui asumaan fasistijohtaja Francisco Francon hallitsemaan Espanjaan. Israelin tiedustelupalvelu Mossad kuitenkin jäljitti hänen olinpaikkansa, Haaretz kertoo.
"Mossad huijasi yhteistyöhön"
Sen sijaan, että olisi tappanut natsiupseerin, Mossad suostutteli tämän tekemään kanssaan yhteistyötä, lehti kirjoittaa. Skorzenyn kerrotaan suostuneen sillä ehdolla, että natsirikollisia jäljittävä Simon Wiesenthal poistaa hänen nimensä etsintäkuulutuslistaltaan.
Wiesenthal ei tähän suostunut, mutta Mossad väärensi kirjeen, jossa väitettiin, että Skorzenyn nimi oli poistettu listalta, Haaretz sanoo.
Mossadin motiivia yhteistyöhön entisen natsiupseerin kanssa Haaretz pitää selvänä: päästä mahdollisimman lähelle Egyptille työskennelleitä entisiä natseja. Krugin murhan lisäksi Skorzenyn kerrotaan myös toimittaneen israelilaisille tietoja Egyptille työskennelleistä saksalaistutkijoista sekä lähettäneen pakettipommin ohjustehtaaseen, jossa saksalaisia työskenteli.
Skorzeny kuoli syöpään Espanjassa vuonna 1975. Viimeisinä elinvuosinaan hän muun muassa johti kommunismin vastaista äärioikeistolaista Paladin-ryhmää.
Etelä-Afrikan Zuma: Toimin hyvässä uskossa
Etelä-Afrikan presidentti pahoitteli maaseutuasuntonsa muutostöistä seuranneen skandaalin aiheuttamaa sekaannusta ja turhautumista. Hän myös sanoi maksavansa takaisin osan muutostöihin käytetyistä rahoista.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma piti perjantai-iltana julkisen puheen sen jälkeen, kun maan perustuslakituomioistuin totesi, että valtion varoja oli käytetty väärin presidentin yksityiskodin kunnostamiseen.
Zuma sanoi, että hän toimi hyvässä uskossa, eikä mielestään ollut epärehellinen. Hän sanoi hyväksyvänsä oikeuden päätöksen varauksetta ja noudattavansa sitä.
Tuomio on hänen mukaansa vahvistanut Etelä-Afrikan demokratiaa ja hän aikoo maksaa osan 16 miljoonan dollarin remonttikustannuksista takaisin. Zuma aikoo korvata valtiolle kustannukset, jotka aiheutuivat muutostöistä, jotka eivät liittyneet presidentin turvallisuuden parantamiseen.
Zuman mukaan hän ei koskaan tietoisesti tai tarkoituksella halunnut rikkoa perustuslakia. Hän pyysi anteeksi tapauksen aiheuttamaa sekaannusta ja turhautumista.
Etelä-Afrikan perustuslakituomioistuin määräsi torstaina yksimielisesti presidentti Jacob Zuman palauttamaan valtiolle varoja, joita käytettiin hänen maaseutuasuntonsa kohentamiseen. Toissa vuonna tehty yli 20 miljoonan euron remontti sisälsi muun muassa uima-altaan ja amfiteatterin.
Oikeuden mukaan Zuma jätti noudattamatta, puolustamatta ja kunnioittamatta perustuslakia, kun hän ei noudattanut kehotusta palauttaa osa remonttirahoista.
Jotkut pitivät mahdollisena, että Zuma olisi ilmoittanut erostaan televisioidussa puheessaan.
Etelä-Afrikan oppositiojohtaja Mmusi Maimane ehti tuoreeltaan todeta, että Zuman anteeksipyynnöt olivat harhaanjohtavia.
– Presidentti johtaa Etelä-Afrikkaa harhaan. Hän sanoi toistuvasti aikoneensa maksaa rahat takaisin. Ei hän koskaan aikonut, Maimane sanoi.
Tuulettaako Naisleijonat Tshekkiä vastaan? – "Eilinen peli on jo unohdettu"
Sanni Hakalan kisapassi leimattiin ennen Kanada-ottelua ja JYP-hyökkääjä pääsi välittömästi keskelle kisahuumaa. 
_[Jääkiekon naisten MM-kisojen puolivälieräottelu Suomi-Tshekki TV2 ja Yle Areena kello 5.25.](http://areena.yle.fi/1-3388054)_
Sanni Hakala pääsi vasta viimehetkillä mukaan Suomen MM-joukkueeseen, mutta JYP-hyökkääjä pääsi tositoimiin viimeisessä lohko-ottelussa Kanadaa vastaan. Ottelu oli vauhdikas, mutta Hakala vakuutti päässeensä hyvin peliin mukaan. 
Vaikka peli oli hyvä, ei tulos kuitenkaan sellainen, mitä Suomi haki: Kanada voitti peräti 6-1. Toisaalta kyseessä oli vasta alkusarjan ottelu ja tosipaikan edessä joukkue on vasta tämäniltaisessa ottelussa, kun pudotuspeleissä tulee vastaan Tshekki.
\- Eilinen peli on jo unohdettu ja tänään on sitten pakkovoiton paikka, jos aiotaan mitali kaulassa lähteä täältä, Hakala vakuutti.
Tshekki arvoitus vastustajana
Hakala odottaa Suomen puolivälieräottelun vastustajalta, Tshekiltä, enemmän eurooppalaista peliä, jossa lasketaan enemmän yksilöiden ja henkilökohtaisen taidon varaan.
\- En tiedä Tshekin joukkueesta oikeastaan mitään, mutta varmaankaan ei ole tulossa yhtää kovaa peliä kuin mitä Kanadaa tai Yhdysvaltoja vastaan tulisi.
Suomen joukkueen pelaajat ovat tottuneet hyvin MM-kisojen rytmiin, jossa pelataan myöhään, mutta harjoitellaan aikaisin aamulla. Tosin päivällä illan otteluiden odottelut ovat olleet hieman puuduttavia. Etenkin kun Kamloopsissa on kaunis keväinen keli, välillä lämpötila on lähennellyt melkein suomalaisia hellelukemia. 
\- Pelipäivinä olemme mieluummin hotellihuoneilla ja keskitymme peliin, että on sitten energiaa pelissä. Vapaapäivät voi sitten käyttää siihen, että käy vaikka uima-altaalla, Hakala kertoi.
Rap-tulokas Gettomasa kerää kehuja – nosti esiin perheissä vaietut alkoholiongelmat
Jyväskyläläinen räppäri on noussut alkuvuoden rap-tapaukseksi uudella levyllään. Gettomasa kertoo biiseissään nuoren miehen elämästä, mutta suurinta huomiota hän on saanut henkilökohtaisella kappaleella, joka kertoo avioeroperheestä ja isän alkoholiongelmasta.
Gettomasalla on lavalla varmat otteet. Helsinkiläisessä pubissa torstaina pidetyllä keikalla hän huudattaa yleisöä ja esiintyy röyhkeän itsetietoisesti. Reilu parikymppinen räppäri on tottunut riimien heittäjä. Onhan hän freestylerapin Suomen mestari vuodelta 2012.
Varsinaisen läpimurtonsa Gettomasa on tehnyt tänä keväänä. Maaliskuussa julkaistu _Chosen one_ -albumi on ollut kriitikoiden ylistämä. Kehuja on tullut suoraviivaisesta tyylistä, joka kunnioittaa perinteistä hip hopia.
Levyllä Gettomasa räppää nuoren miehen elämästä Jyväskylässä.
– Se on mun henkilökohtaista elämää ja arkea. Siellä puhutaan vähän muijista ja suhteista vanhempiin. Mä avaan mun omaa maailmaa, että miten mä nään tän kaiken.
Nuoren räppärin nimi on ollut kevään aikana puheenaihe musiikkipiireissä ja nyt yleisökin näyttää hänet löytäneen. Siihen Gettomasa ei osannut valmistautua.
– Mua jännitti vähän ennen levyä, että hiffaako jengi nyt tän homman. Kyllä ne sit tajus.
Kissa pöydälle
Eniten huomiota Gettomasa on saanut _Pelkuri_-nimisellä kappaleellaan. Yhdeksän minuuttisessa kappaleessa hän purkaa henkilokohtaisia tuntojaan siitä, minkälaista oli elää avioeroperheessä, jossa isällä on alkoholiongelma. Sanoituksissa hän sanoo asiat häpeilemättömän suoraan.
Biisi on herättänyt paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa. Monet ovat kiitelleet Gettomasan rohkeuttaa tuoda esiin monia suomalaisperheitä koskettava asia.
– Tuollaiset perheen sisällä tapahtuvat jutut ovat vaiettuja asioita. Se hävettää niin paljon kaikkia, jotka siinä ovat mukana. Itsekin tiedän sen. Ei siitä mielellään rupea puhumaan kellekään. Siitä on vaan hiljaa. Ehkä siitä pitäis puhua enemmän ja nostaa sitä kissaa pöydälle, Gettomasa tuumaa.
Jotkut ovat löytäneet kappaleesta tukea omien kokemuksiensa käsittelemiseen.
– Olen saanut sellaisia viestejä, että siitä on ollut apua. Ja se on hyvä juttu.
Yle näyttää suorana presidentti Niinistön lehdistötilaisuuden ydinturvakokouksesta noin klo 22
Yli 50 maan edustajat ovat pohtineet Washingtonissa keinoja torjua ydinterrorismin uhkaa.
Washingtoniin on kokoontunut yli 50 maan edustajia keskustelemaan keinoista torjua ydinterrorismin uhkaa.
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö pitää kokouksen päättymisen jälkeen lehdistötilaisuuden, jonka arvioitu alkamisaika on hieman klo 22:00 jälkeen Suomen aikaa.
Nyt järjestettävä ydinturvakokous on neljäs ja samalla viimeinen. Ensimmäinen järjestettiin Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman aloitteesta vuonna 2010.
Niinistö tapasi presidentti Obaman jo aiemmin kokouksen yhteydessä. Viraliselle vierailulle Washingtoniin Niinistö matkustaa toukokuussa yhdessä muiden Pohjoismaiden johtajien kanssa.
Korisliigan pudotuspelit alkoivat jättipaukulla – Kataja kompuroi kotonaan
Korisliigan runkosarjan voittanut Joensuun Kataja hävisi yllättäen Nokialle pudotuspeliavauksessa lukemin 88-94.
Runkosarjavoittaja Joensuun Kataja lähti puolivälieräsarjaan Nokiaa vastaan jättisuosikkina, mutta koki kovia ensimmäisessä ottelussa.
Viimeisenä pudotuspeleihin noussut Nokia haki 94-88 (45-35) -vierasvoiton Joensuusta ja varasti kotiedun itselleen. Nokialaisten tehomiehenä hääri serbialainen Dragan Labovic, joka pussitti 29 pistettä.
Muissa puolivälierien avausotteluissa runkosarjakakkonen Kouvot kukisti Salon Vilppaan, Tampereen Pyrintö Loimaan Bisonsin ja Kauhajoen Karhu Helsinki Seagullsin.
Jatkoon ja välieriin etenee kolmella voitolla.
**[Tulokset](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P227_01.html)**
EU:n palautussopimus tyhjensi pakolaisrannan – “Hukutan tai poltan itseni, jos minut yritetään lähettää takaisin Afganistaniin”
Turkin ja EU:n pakolaissopimus on tyhjentänyt yhden Turkin länsirannikon vilkkaimmista pakolaisrannoista. Osa turvapaikanhakijoista yrittää silti edelleen kaikin keinoin Eurooppaan, vaikka pienellä kumiveneellä itse meloen. 
Rannalla meren tuoman roskan seassa lojuu muutama pelastusliivi, mutta ihmisiä ei näy missään.
Çiftlikköyn niemen hylätty lomakylä Länsi-Turkissa oli vielä kuukausi sitten täynnä väkeä.
Tuolloin turvapaikanhakijat pakkautuivat rannalla salakuljettajien veneisiin ja suuntasivat Kreikkaan, vain neljän kilometrin päässä sijaitsevalle Chiosin saarelle.
Nyt on toisin.
EU:n ja Turkin pakolaissopimus näkyy täällä jo käytännössä. Harva yrittää enää Kreikkaan, koska edessä on todennäköisesti palautus Turkkiin.
Merellä keikkuu vain pakolaisveneitä etsivä sotalaiva, lähellä Kreikalle kuuluvaa Chiosin saarta.
Pakolaiset piileskelevät hotelleissa
Turvapaikanhakijoita löytyy kuitenkin useista lähialueiden hotelleista ja matkustajakodeista. Erityisen paljon täällä on Afganistanista tulleita.
Läheisessä Çeşmen rantakaupungissa sijaitsevassa matkustajakoti Ebrussa omistaja istuu terassilla ja kertoo, että täällä asuu useita afganistanilaisperheitä. Hieman ränsistyneen majapaikan kyltti lupaa, että joka huoneessa on lämmin vesi ja televisio.
Majatalossa afganistanilainen perheenisä Hamid kantaa olkapäällään puolitoistavuotiasta Tufan-poikaa. Kuusilapsinen perhe saapui Turkkiin noin kuukausi sitten.
– Olemme olleet täällä Çeşmessä kymmenen päivää. Rahat ovat lopussa. Meidän pitäisi päästä nopeasti meren yli, Hamid, 36, kertoo.
Omalla kumiveneellä Kreikkaan
Hamid ei ole antanut perhettään ihmissalakuljettajien kynsiin. Hän on sen sijaan ostanut pienen kumiveneen, jolla hän on yrittänyt itse meloa perheensä Kreikkaan.
Paluu Afganistaniin olisi hengenvaarallista.
– Viisi ensimmäistä yritystä keskeytyivät kovan merenkäynnin takia. Kuudennella kerralla merivartiosto pysäytti meidät, perheenisä kertoo.
Afganistaniin perheellä ei ole paluuta. Siellä on liian levotonta ja köyhää, valtion virkamiehenä työskennellyt Hamid kertoo.
– Menemme Eurooppaan, jotta lapsemme saisivat paremman tulevaisuuden. He pääsevät kouluun ja heistä tulee yhteiskunnalle hyviä ihmisiä, Hamid selittää toiveikkaana.
Pakolaisliikenne Kreikkaan hiljentynyt
Tieto EU:n ja Turkin sopimuksesta, jonka mukaan Kreikkaan meriteitse saapuvat niin sanotut laittomat siirtolaiset voidaan palauttaa, on levinnyt laajalle. 
Kreikkaan saapuu YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan enää muutamia satoja ihmisiä päivässä, kun vielä jokin aika sitten tulijoiden määrä laskettiin tuhansissa.
Silti Çeşmen kaupunkiin jääneet afganistanilaiset aikovat yrittää Eurooppaan Turkin ja Euroopan unionin sopimuksesta huolimatta.
Afganistanilainen Nur Muhammad sanoo hyvin tietävänsä, että hänet saatetaan nyt palauttaa Kreikasta Turkkiin.
Nur Muhammad haluaisi saada koko perheensä Eurooppaan, mutta jos se ei ole mahdollista, voisi hän hätätilassa jäädä Turkkiin.
Mielummin kuolema kuin paluu
Mies kertoo taistelleensa kotimaassaan ääri-islamistista Talibania vastaan. Hän ei usko, että Afganistanin nykyhallinto pystyy suojelemaan häntä tai hänen perhettään talibanien kostolta.
– Paluu Afganistaniin olisi hengenvaarallista. Hukutan itseni tai poltan itseni, jos minut yritetään lähettää takaisin, Nur Muhammad sanoo.
Nur Muhammad kertoo tehneensä Turkissa laittomasti töitä karjatilalla. Pimeään työhön sisältyy kuitenkin monenlaisia riskejä, kuten se, että työnantaja voi jättää palkan maksamatta.
Pelkästään Turkissa on satojatuhansia Nur Muhammadin kaltaisia ihmisiä pyrkimässä Eurooppaan.
Samaan aikaan löytyy ihmissalakuljettajia, joita raha kiinnostaa.
Jos Kreikan reitti ei enää toimi, löytävät ihmissalakuljettajat todennäköisesti uusia väyliä Eurooppaan. Joko Turkista Mustanmeren yli tai sitten lännempänä Libyasta Italiaan.
SM-liigan tuomari tyrmää Tappara-luotsin väittämän - "Kommunikaatio valmentajiin pitää säilyä"  
Jääkiekon SM-liigan kärkituomareihin lukeutuva Jukka Hakkarainen kertoi omia näkemyksiään Yle Puheen jääkiekkoillassa
Hakkaraisen kausi paketoitiin SaiPa-JYP -puolivälieräsarjassa, jossa tuomarin jalka murtui tilanteessa, jossa oli paljon epäonnea matkassa.
TPS-valmennus sekä Tappara-luotsi Jussi Tapola toivat julki kevään pudotuspeleissä omat mielipiteensä siitä, että Kärppien vastuuvalmentaja Lauri Marjamäki "pyörittää" tuomareita ja pystyy sitä kautta vaikuttamaan ottelun linjauksiin.
Hakkarainen ei nähnyt Kärpät-TPS -sarjan otteluita, eikä voi ottaa siksi kantaa sen tapahtumiin.
\- Mielenkiintoista keskustelua on tosiaan käyty. Tuomarien pitää olla tarkkana siitä, milloin on kysymys muusta kuin pelillisistä asioista, Hakkarainen linjaa.
Tappara-valmentaja Tapola totesi Ylelle menneellä viikolla, että tänä vuonna sääntöihin olisi kirjattu uusi normi, jonka mukaan tuomarit eivät tule pyydettäessä juttelemaan päävalmentajille. 
Hyvät tuomarit eivät jää jumiin vanhoihin asioihin vaan katsovat tilanteita eteenpäin vaihto vaihdolta    
Hakkaraiselta väite sai täystyrmäyksen. Tuomari päättää aina oma-aloitteellisesti, kommunikoiko hän valmentajan kanssa. 
\- Minä en ole ainakaan saanut mitään sellaista tietooni. Valmentajilla on oikeus minusta keskusteluihin tuomarien kanssa. Minusta on jopa tärkeää, että kommunikaatio säilyy osapuolten välillä, Hakkarainen korostaa.
Virheitä sattuu toisinaan tuomareille, miten niihin pitää oikein suhtautua?
\- Tuomarien on pystyttävä nollamaan aina virheet, vaikka sen tajuaisi tehneensä heti nostettuaan käden ylös. Jyvät erottuvat akoinoista juuri siinä, että hyvät tuomarit eivät jää jumiin vanhoihin asioihin, vaan katsovat tilanteita eteenpäin vaihto vaihdolta.    
Petteri Koponen: Pystyykö mikään joukkue laittamaan Katajalle kapuloita rattaisiin?
Kotoisessa Korisliigassa alkavat ratkaisupelit, kun pudotuspelit käynnistyvät. Odotettavissa on erittäin mielenkiintoisia ottelupareja ja pelejä, kirjoittaa Petteri Koponen uusimmassa kolumnissaan.
Runkosarjan voittaja Kataja on varmasti monien papereissa ennakkosuosikki. Kataja dominoi runkosarjaa ja muut lähtevät sitten haastajina. On jännä nähdä pystyykö mikään joukkue laittamaan Katajalle kapuloita rattaisiin. Pleijarit ovat aina omia pelejään ja niissä voi tapahtua mitä vain, mutta jos pitäisi veikata, niin veikkaan Katajaa mestariksi. 
Yllättäjäksi nostaisin Vilppaan. Näin yhden heidän pelinsä ja he pelasivat tosi hyvin. He voivat hyvinkin yllättää Kouvot. Toisaalta Kouvot voi yhtä lailla naulata otteluparin suoraan 3-0. 
Pyrinnön ja Bisonsin otteluparissa veikkaukseni menee Pyrinnön suuntaan. Bisonsilla on ollut viime aikoina aika vaikeaa, mutta toivottavasti he saavat taisteluilmeen näihin peleihin. Heillä on kokeneita playoffs-kävijöitä, joten ei heitä kannata aliarvioida. 
Karhun ja Seagullsin ottelupari on mielenkiintoinen. Karhulla on paperilla tosi kova rosteri ja leveä materiaali. Itsekin helsinkiläisenä seuraan luonnollisesti Seagullsin edesottamuksia. Tässä otteluparissa on aika paljon matkustelua ja saa nähdä miten se vaikuttaa joukkueisiin. Veikkaan, että Karhu voittaa kotietunsa turvin. 
Pudotuspelit ovat omanlaisiaan pelejä. Jokaiseen peliin on pakko panostaa ja keskittyä täysillä. Vaikkei niin saisi koskaan käydä, niin välillä pitkässä runkosarjassa saattaa tulla pelejä joissa välttämättä ei ole keskittyminen ihan parhaalla mahdollisella tasolla. Pleijareissa koko joukkue on kuitenkin valmiina ja keskittyminen on vielä astetta tarkempaa. 
Pelien intensiteetti on myös kovempi, mutta isoin ero runkosarjaan on taktisella puolella. Joka pelin jälkeen joukkueet tekevät pieniä muutoksia miten rankaista vastustajaa seuraavassa pelissä. Joukkueet tuntevat hyvin toisensa jo ennestään, mutta silti sarjan aikana taktiikat elävät. Joukkueet tuovat peliin sellaisia asioita, mitä he eivät välttämättä ole runkosarjan aikana näyttäneet ja se muuttaa aina tilannetta. 
Korisliigan pudotuspeleistä kannattaa ottaa kaikki irti, sillä ne ovat sekä pelaajille että kannattajille sitä parasta aikaa. 
**Petteri Koponen**
Pohjalaistalon sisätilat saattavat olla kaukana perinteistä – "Kaikkea ei tarvitse lähteä mestaroimaan"
Perinteisen pohjalaistalon ulkomuoto on jo tuttu. Nyt katsotaan sisälle taloon. Pohjalaistalojen asiantuntijat etsivät nyt sisäinteriöörien osaajia sekä tapoja, miten modernisoidussa talossa elävät rinnakkain uusi ja vanha.
Perinteisen pohjalaistalon ulkonäkö on tuttu. Useimmiten viitataan kaksifooninkiseen suorakulmaiseen tai L-malliseen hirsirakenteiseen taloon, jossa on pystylaudoitus, ikkunat tietyllä tavalla aseteltu ja mittasuhteet kohdallaan.
Vaikka pohjalaistalo kunnostettaisiin nykyaikaiseksi asunnoksi, sen ulkonäkö on ja pysyy. Toisin saattaa olla sisätilojen laita.
Huonekaluja oman alueen tyyliin
Perinteisessä pohjalaistalossa sisätilat noudattelevat tiettyjä kaavoja –  tosin alueellista variaatiotakin on.
– Taloissa on ollut tupa elämän keskipisteenä. Siellä ovat olleet pohjalainen takkamuuri, takkihirret ja orret. Yleensä peruspohja on ollut samankaltainen. Tietty järjestys miesten ja naisten puolista on määrännyt, millaista kalustusta milläkin puolella on, sanoo tohtorikoulutettava Matti Mäkelä, joka valmistelee pohjalaistaloista väitöskirjaa Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa.
Pohjalaistaloasiantuntija tunnistaa vanhoista valokuvista, minkä alueen talosta kuvat on otettu. Sisäinteriööri sen paljastaa. Huonekaluperinne on alueella rikas ja vaihtelee seuduittan.
–	Kylänikkarit ovat tehneet huonekalut ja muodostaneet alueellisen tyylinsä, Mäkelä toteaa ja mainitsee esimerkkinä kaustislaisen nurkkakaapin.
Tähän pohjalaistalojen sisätilojen perinteellistämiseen nojaa osittain Pohjalaistaloverkoston toiminta. Ja tulevaisuus.
Vaikka rakentamisessa hyödynnetään nykyosaamista ja –tekniikkaa, pitäisi uuden ja vanhan osaamisen kulkea rinnakkain.
– Meidän pitäisi enemmän lähteä olemassa olevasta. Kaikkea ei tarvitse lähteä mestaroimaan, vaan käyttää harkiten aikaa sen miettimiseen, mitkä asiat ovat toimivia. Yleensä saattaa olla, että niitä ovat vanhat ratkaisut, Mäkelä sanoo.
Perinnetaloja ja vaikutteiden ottajia
Pohjalaistaloilla on tällä hetkellä kysyntää. Niitä siirretään eri puolille maata ja uudisrakennetaankin vuosikymmenten tauon jälkeen.
– On perinnerakennettuja pohjalaistaloja, jotka ovat uskollisia esikuvilleen, on modernisoituja taloja, joissa on hirsirunko ja joista näkyy, että ne ovat pohjalaistaloja. Ja sitten on taloja, jotka ottavat vaikutteita pohjalaistaloista, listaa Pohjalaistaloverkoston projektipäällikkö Taina Hautamäki.
Matti Mäkelä ja Taina Hautamäki ovat henkeen ja vereen pohjalaisten perinnetalojen puolestapuhujia. Molempien intohimo ja tavoite on kehittää pohjalaistalojen rakentamis- ja kunnostamisosaamista ja ylläpitää perinnetalokulttuuria.
–	Pohjalaistalot ovat suomalaisen, aineellisen kulttuuriperinnön hienoimpia osia. Meidän pitäisi vaan itse ymmärtää niiden arvo, sekä käsityön ja perinteisen kulttuurirakentamisen arvot, Mäkelä hehkuttaa.
Mistä saisi tupaan pitkän maton?
Pohjalaistaloverkostoon kuuluu tällä hetkellä alan osaajia ja perinnetaloja omistajineen.
Nyt verkostoa halutaan kasvattaa erityisesti pienyrittäjillä, jotka osaisivat neuvoa ja toteuttaa perinnetalorakentamista sisällä ja ulkona. Haussa ovat kalusteiden tekijät, sisustajat, muotoiiljat…
– Tällä hetkellä ei saa pitkiä puuvillakuteesta tehtyjä tuvan mattoja mistään ja ikkunaverhoja voisi olla pohjalaistaloon suunniteltuina. Nykyään keittiöt ostetaan liikkeistä valmiina, mutta jos voisi soveltaa Vöyrinkaappia tai kuortanelaista kaappia, niin puuseppä voisi rakentaa vanhaan runkoonkin esimerkiksi uudet ovet. Talonpoikaismaalareitten perinnettä kunnioittaen niissä voisi olla koristemaalauksetkin, Hautamäki suunnittelee.
Jokainen sisustaa talonsa tavallaan, perinnerakentamisen osaajat kannustavat kuitenkin perehtymään talojen historiaan.
–	Lähtisin oikeasta perinteestä katsomaan, mitä siellä on ollut ja poimimaan juttuja olemassa olevaan projektiin. Mitä lähempänä olemme vanhan pohjalaisen talon rakenteita ja periaatteita, sitä parempaan lopputulokseen päästään.
Autolaboratorio on jatkuvalla löytöretkellä – KERS-järjestelmässä riittää vielä kehitettävää
Autojen KERS-järjestelmää eli jarrutuksessa syntyvän liike-energian talteenottoa on mahdollista kehittää vielä paljon. Systeemiä tutkitaan myös Oulun ammattikorkeakoulun autolaboratoriossa. Oulun alueella autoalan ICT-osaaminen on nyt vahvassa myötätuulessa.
Oulun ammattikorkeakoulun autolaboratoriossa on viime vuosina kehittynyt vahvaa osaamista autojen mittaustietojen tallentamiseen ja analysoimiseen. Parhaillaan autolaboratoriossa tutkitaan autojen KERS-järjestelmää eli jarrutuksessa syntyvän liike-energian talteenottojärjestelmää. Asia on ajankohtainen, sillä useilta autojen valmistajilta löytyy hybridiauto, jossa KERS-järjestelmää hyödynnetään.
Tällä hetkellä yksi ongelma kehityksen tiellä on akkuteknologia, kertoo Oulun ammattikorkeakoulun erikoisasiantuntija Arto Lehtonen. Kaikkea jarrutuksessa syntyvää energiaa ei pystytä tallentamaan uudelleen käyttöön, vaan osa menee edelleen lämpönä hukkaan.
Energian hallinta ja sen ohjaaminen on ydinkysymys.
– Energia pitäisi saada vielä paremmin hyötykäyttöön. Näiden laitteiden seuraavaa sukupolvea kehitetään niin, että esimerkiksi kondensaattoreita käytetään energian välivarastoina. Niihin voidaan ottaa energiaa nopeasti varastoon, josta se käytetään uudelleen.
Oulun ammattikorkeakoulun laboratorioinsinööri Janne Ilomäki huomauttaa, että oppilaille keskeistä tutkimuksessa on teoriassa opitun tiedon yhdistäminen käytännön mittauksiin ja testeihin. Esimerkiksi juuri KERS-järjestelmässä uskotaan olevan vielä paljon kehittämistä. 
– Energian hallinta ja sen ohjaaminen on ydinkysymys. Tässä ei keskitytä pelkästään yksittäisiin komponentteihin, vaan koko järjestelmän hallintaan. Tässä on myös erinomainen tilaisuus päästä tekemisen kautta oppimiseen.
Työllisyysnäkymät ovat hyvät
Autolaboratorion opettajat pohtivat koko ajan kuinka oppilaat voisivat työllistyä alalle parhaiten, jotta ketään ei koulutettaisi turhaan.
Lauri Moilanen opiskelee kone- ja tuotantotekniikkaa erikoistuen auto- ja kuljetustekniikkaan. Moilanen on työtilanteeseen luottavainen.
– Kyllä luulen, että tällä alalla riittää töitä. Näiden laitteiden osalta ei ole nähty vielä kaikkea. Paljon on vielä kehitettävää ja tekemällä oppii parhaiten. Teorian perustiedot käydään läpi, mutta itse saadaan harjoitella ja erikoistua näihin asioihin.
Näiden laitteiden osalta ei ole nähty vielä kaikkea.
Samassa ryhmässä opiskeleva Sami Virkkula on samoilla linjoilla. Autolaboratoriossa joudutaan tekemään jatkuvasti pioneerityötä, koska uusista teknologioista ei välttämättä löydy tietoa. Autotehtaat eivät jakele teknisiä ratkaisujaan edes oppilaitoksille.
– Tietoa annetaan aika vähän. Me joudutaan ensin opettelemaan, miten ne ylipäätään toimii, ja sitten yritetään parantaa niitä oman taitomme mukaan. Pienin askelin kantapään kautta opetellaan.
Oulussa alalla on hyvää pöhinää
Oulun ammattikorkeakoulun erikoisasiantuntija Arto Lehtonen ja laboratorioinsinööri Janne Ilomäki ovat tyytyväisiä autolaboratorion toimintaan ja he uskovat sen tuottavan hedelmää.
– Oulu on vahvassa nousussa autopuolen ICT-alueella ja näkymät ovat hyvät.
– Meillä on paljon hyviä tekijöitä.
Oulun ammattikorkeakoulun autolaboratoriossa on meneillään myös muita mielenkiintoisia projekteja. Ajonaikainen mittausdatan kerääminen on yksi osa-alue, jota tutkitaan, ja toinen osa-alue on runkorakenteiden ja kolariturvallisuuden parantaminen. Parhaillaan autolaboratoriossa pohditaan, kuinka uudet super- ja ultralujat teräslaadut olisi paremmin hyödynnettävissä ajoneuvojen runkorakenteissa.
Mercedekset yhä kärjessä – Räikköselle Vettelin päänahka
Mercedes-kuljettajat ottivat taas kaksi ensimmäistä sijaa, kun Bahrainin F1-kisaviikonlopussa ajettiin toiset vapaat harjoitukset. Kimi Räikkönen ajoi nopeammin kuin Sebastian Vettel, jolla oli rengasongelmia.
Mercedes-kuljettajat miehittivät jälleen kaksi ensimmäistä sijaa, kun Bahrainissa ajettiin F1-viikonlopun toiset vapaat harjoitukset.
Järjestyskin oli sama kuin aiemmin perjantaina, sillä Nico Rosberg pesi tallitoverinsa Lewis Hamiltonin. Kolmanneksi iltapäivällä kaasutellut Ferrarin Kimi Räikkönen oli nyt viidenneksi nopein jääden Rosbergista 1,5 sekuntia. Väliin kiilasivat McLarenin Jenson Button ja Toro Rosson Max Verstappen.
Räikkönen päihitti tallitoverinsa Sebastian Vettelin reilulla kahdella kymmenyksellä. Vettelillä oli ongelmia, sillä hän joutui keskeyttämään session löysän takarenkaan takia.
Williamsin Valtteri Bottas oli kahdeksas ja paransi vauhtiaan iltapäivästä selvästi. Loukkaantuneen Fernando Alonson tilalla McLarenia Bahrainissa ajava belgialainen Stoffel Vandoorne ajoi 11:nneksi nopeimman ajan.
Kisaviikonloppu jatkuu totuttuun tapaan, sillä lauantaina ajetaan aika-ajot ja sunnuntaina itse kilpailu.
Bahrainin GP, 2. vapaat harjoitukset
1. Nico Rosberg Mercedes     1.31,001  
2. Lewis Hamilton Mercedes     +0,241  
3. Jenson Button McLaren      +1,280  
4. Max Verstappen Toro Rosso +1,405   
5. **Kimi Räikkönen** Ferrari      +1,451  
6. Sebastian Vettel Ferrari      +1,649  
7. Daniil Kvjat Red Bull             +1,702  
8. **Valtteri Bottas** Williams   +1,791  
--  
11. Stoffel Vandoorne McLaren +1,998
Lentoliikenteen biopolttoaine otti askeleen USA:ssa – Finnair: Koneissa tavoiteltu ehkä turhan korkeita bioprosentteja
Lentoliikenteen biopolttoaine maksaa nykyisin kolme kertaa enemmän kuin kerosiini. Toinen hidaste käytön yleistymiselle on, että biopolttoaineen tuotanto ei ole jatkuvaa.
United Airlines on ensimmäisenä yhdysvaltalaisena lentoyhtiönä ryhtynyt käyttämään biopolttoainetta säännöllisessä reittiliikenteessä.
Yhtiö lensi maaliskuussa kaksi viikkoa Los Angelesin ja San Franciscon väliä polttoainesekoituksella, jossa on 30 prosenttia biopolttoainetta. Reittilentoja oli päivittäin neljä tai viisi.
Käytetyllä sekoituksella kasvihuonekaasujen päästöt vähenevät yhtiön mukaan noin 60 prosenttia.
Aivan ikiajoiksi United Airlines ei vaihtanut biopolttoaineisiin, vaan kyseessä oli kokeilu. Yhtiö halusi tempauksellaan osoittaa, että se on sitoutunut kestäviin ja vastuullisiin toimintatapoihin.
Muutos tulee hitaasti
Myös muut lentoyhtiöt ympäri maailmaa ovat kiinnostuneita biopolttoaineesta.
Muutoksen tiellä on kuitenkin monia jarruja, joista hinta ei ole vähäisin. Biopolttoaineen hinta on tällä hetkellä  kolminkertainen perinteiseen kerosiiniin verrattuna. Erolla on merkitystä nykyisessä tiukassa kilpailutilanteessa.
Toinen ongelma liittyy lentoliikenteen tarvitseman biopolttoaineen valmistamiseen. Nykyisin tuotanto ei ole jatkuvaa, vaan sitä valmistetaan erinä, jolloin muu tuotanto joudutaan keskeyttämään. Myös United Airlinesin reittiliikennehankkeen lyhyt kesto on osoitus tästä, sanoo Finnairin kestävän kehityksen johtaja Kati Ihamäki.
Ihamäen mukaan ongelma helpottuisi, jos lentoyhtiöiden käyttämä tuote muistuttaisi enemmän tieliikenteessä käytössä olevaa. Lentopolttoaineessa on ehkä tavoiteltu liian korkeita bioprosentteja, hän pohtii.
Finnair on ensimmäisten lentoyhtiöiden joukossa testannut biopolttoainetta lennoillaan. Ensimmäisen kerran sitä käytettiin lennolla Amsterdamista Helsinkiin vuonna 2011. Tuolloin "käytetystä paistinrasvasta" jalostettu tuote korvasi maksimimäärän eli 50 prosenttia kerosiinista.
Finnairilla odotetaan nyt loppuvuodesta luvassa olevaa uutta kansainvälistä sertifikaattia tuotteelle, joka olisi lähempänä tieliikenteessä käytössä olevaa.
Se voisi myös tukea vallalla olevaa käsitystä, jonka mukaan järkevämpää olisi sekottaa kaikilla lennoilla kerosiiniin hieman biopolttoainetta kuin yrittää korvata sillä mahdollisimman suuri osa yksittäisellä lennolla tarvittavasta polttoaineesta.
Ihamäki toivoo, että jo ensi vuonna päästään lisäämään biopolttoainetta mahdollisimman monen koneen tankkeihin. Myöhemmin biopolttoaineen osuutta voitaisiin vähitellen lisätä.
Neste aikoo pysyä mukana kehityksessä
Suomalainen öljynjalostaja Neste on halukas pysymään mukana myös lentoliikenteen biobisneksessä. Nesteellä on alalta kokemusta, ja esimerkiksi Lufthansa on lentänyt 1 200 kaupallista lentoa Nesteen valmistamalla 50-prosenttisella tuotteella.
Myös Nesteellä myönnetään, että biopolttoaineita voisi olla helpompi käyttää, kun liikkeelle lähdetään pienemmillä pitoisuuksilla.
Nesteen viestintä- ja brändijohtaja Osmo Kammonen kertoo testilentojen osoittaneen, että biopolttoaineen hyödyt ovat monenkirjavia.
Koneet tarvitsevat esimerkiksi vähemmän huoltoa. Lisäksi uusiutuvat polttoaineen energiamäärä kiloa kohti on fossiilista suurempi, joten koneeseen ei tarvitse tankata yhtä suurta määrää polttoainetta. Tilalle voidaan ottaa joko enemmän ihmisiä tai matkatavaroita.
Tällä hetkellä Nesteelläkään ei ole lentoliikenteen biopolttoainetta vakituisessa tuotannossa, vaan sitä valmistetaan kysynnän mukaan.
Viikin maatalousmuseo homeen vallassa – toiminta ei jatkune samassa kiinteistössä 
Puunjuuret rikkoivat viemäriputken, jolloin rakennukseen pääsi vettä.
Helsingin yliopiston maatalousmuseon rakennus ja esineistö ovat homeen vallassa. On todennäköistä, että Viikissä sijaitsevan museon toiminta ei jatku samoissa tiloissa.
Vuonna 1938 rakennettu museorakennus homehtui, kun puunjuuret rikkoivat viermäriputken, jolloin sisälle pääsi vettä.
– Tilanne on siinä mielessä paha, että se teettää aika paljon töitä. Tämä on jonkinlainen katastrofi. Kun tämä paljastui talvella, niin olimme aika järkyttyneitä, kertoo yliopistomuseon kokoelmapäällikkö Jaana Tegelberg.
Tegelbergin mukaan museorakennukseen on järjestetty tuuletus ja vetyperoksidikaasutus, jotta homeenkasvu pysähtyy.
Esineet ovat Tegelbergin tietojen mukaan suurimmaksi osaksi pelastettavissa.
– Voi olla, että on joitakin yksittäisiä esineitä, joihin on kasvanut pahasti homekasvustoa.
Museon kokoelmiin kuuluu mm. viikatteita, sirppejä ja tervanpolttoon liittyviä esineitä. Kokoelman vanhimmat esineet ovat 1700-luvulta.
Hallitseva mestari tukalassa tilanteessa - siivittävätkö videopelit Fernandezin mestariksi?
Hallitseva maailmenmestari Javier Fernandez nollaa ajatuksiaan taitoluistelusta muun muassa pelaamalla videopelejä.
_[Taitoluistelun miesten vapaaohjelma lauantaina 2. huhtikuuta kello 1.40 Yle Areenassa.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat) Kooste TV2:ssa klo 10.05._
Espanjalainen Javier Fernandez luisteli MM-kisojen lyhytohjelmassa pisteet 98,52, joilla hän on toisena Japanin Yuzuru Hanyun takana. Yle Urheilu kävi tutustumassa paremmin 24-vuotiaaseen luistelijaan, joka on voittanut urallaan muun muassa yhden MM-kullan ja neljä Euroopan mestaruutta.
Vuosi sitten Shanghain MM-kisoissa Fernandezista tuli ensimmäinen espanjalainen, joka on voittanut taitoluistelun miesten maailmanmestaruuden. Tammikuussa hän voitti EM-kultaa kisahistorian korkeimmilla pisteillä 302,77. Vain olympiavoittaja Hanyu on luistellut tätä korkeammat pisteet. 
Pakolaiset pyrkivät Tanskasta siltaa pitkin Ruotsiin – "Vaarantavat henkensä"
Juutinrauman siltayhtymä on asentanut maantie- ja rautatiesillalle lämpökameroita onnettomuuksien estämiseksi.
Turvapaikanhakijat yrittävät uusia reittejä pitkin Ruotsiin, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22549480.ab). Sen jälkeen, kun Ruotsi sulki rajansa tammikuun alussa, useita pakolaisia on pysäytetty kävelemästä Juutinrauman sillalle johtavassa maantie- ja rautatietunnelissa.
Tanskan poliisin mukaan se on joutunut useaan otteeseen pysäyttymään pakolaisia, jotka pyrkivät Ruotsiin rautatietunnelin kautta. Viimeksi eilen torstaina rautatietunnelissa oli sivullinen henkilö.
– Rautatietunnelissa on erittäin vaarallista. Siellä on erittäin suuri vaara menehtyä, sanoo rajapoliisin päällikkö Michael Mattsson Aftonbladetille.
Ihmisiä on pysäytetty myös maantieyhteydellä.
– Tapauksia on ollut useita. Valitettavasti meillä ei ole tarkkaa tilastoa tapausten määrästä, kertoo tiedottaja Sanna Holmqvist siltayhtymästä Aftonbladetille.
Juutinrauman siltayhtymä yrittää estää onnettomuuksia lämpökameroiden avulla. Niitä on asennettu tunnelin suulle sekä Tanskan että Ruotsin puolella.
Toistaiseksi kukaan ei ole päässyt siltaa tai rautatietunnelia pitkin Ruotsiin saakka.
Turvapaikanhakijat ovat tammikuun 4. päivästä lähtien joutuneet todistamaan henkilöllisyytensä Kastrupin lentoasemalla Kööpenhaminassa saadakseen jatkaa matkaansa Ruotsiin linja-autolla tai junalla.
Rupilisko kavahtaa kotirantansa avohakkuita ja toivoo uusia lisääntymislampia
Yliopistoväitöksessä tutkitaan keinoja erittäin uhanalaisen rupiliskon suojelemiseksi. Merkittävimmät uhat kosteudessa viihtyvälle lajille ovat lisääntymislampien kuivuminen ja lammenrantametsien hakkuut.
Rupilisko on erittäin harvinainen laji Suomessa. Sitä esiintyy vain Ahvenanmaalla sekä paikoin Itä-Suomessa.
Itä-Suomen yliopistolla tarkistetussa väitöksessä on tutkittu keinoja tämän uhanalaisen sammakkoeläimen parempaan suojeluun. Yksi keino olisi rajoittaa avohakkuita sellaisissa metsissä, jotka ympäröivät rupiliskojen asuinlampia.
– Rupilisko ei siedä auringonpaahdetta ja kuivia olosuhteita. Sen iho vaatii kosteutta koko ajan ja sen takia se välttelee aukkopaikkoja. Aukot sitten muodostavat leviämisesteitä lampien välille, rupiliskoista väitöstutkimuksen tehnyt Ville Vuorio sanoo.
Jos rupiliskojen asuinlampien vieressä tehdään hakkuita, on mahdollista, että lammen vesi lämpenee ja haihtuu nopeammin. Tästä voi olla lajille merkittävää haittaa.
– Silloin munat voivat kuivua jo keväällä tai sitten lampi voi kuivua rupiliskon toukkavaiheessa ja näin ollen lammen sen vuotinen lisääntymismenestys nollautuu, joensuulainen Vuorio pohtii.
Viekö ilmastonmuutos rupiliskot mukanaan?
Väitöksessään Vuorio ehdottaa uusien lisääntymislampien kaivamista kivennäis- ja turvemaiden rajoille. Näissä lammissa vedenpinta voisi pysyä tasolla, joka parantaa rupiliskon kuoriutumismenestystä.
Lisäksi Vuorio on huolissaan ilmastonmuutoksesta.
– On ennustettu, että ilmastonmuutoksen myötä talvet muuttuvat ja lumipeite vähenee. Keväisin lampien vedenpinnat ovat täysin riiippuvaisia sulamisvesistä. Tutkimusajalle sattui yksi vähäluminen talvi ja silloin sellaisetkin lammet kuivuivat, jotka eivät koskaan ennen olleet kuivuneet, 12 vuotta rupiliskolampia kiertänyt Ville Vuorio kertoo.
Pienen pojan haave toteutuu viimein – Jarkko Immonen palaa kasvattajaseuraansa
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Kouvolan KooKoo julkaisi perjantaina kolme uutta pelaajaa, jotka pelaavat joukkueessa ensi kaudella. Yksi uusista pelaajista on kouvolalaisyleisölle entuudestaan hyvinkin tuttu hyökkääjä Jarkko Immonen, joka tekee paluun kasvattajaseuraansa.
Kouvolan KooKoo julkaisi perjantaina tukun ensi kauden pelaajasopimuksia. Yksi kolmesta uudesta pelaajasta on paluumuuttaja, KooKoon oma kasvatti Jarkko Immonen, joka siirtyy joukkueeseen Vaasan Sportista.
– Hetken mietittyäni innostuin oikein todenteolla. Pienenä poikana on ollut haaveena pelata liigaa KooKoossa ja nyt se on mahdollista, Immonen tunnelmoi.
Immonen kertoo, ettei roolista joukkueessa ole vielä keskusteltu ja vasta syksy näyttää, mihin rooliin mies asettuu. Tulevaa kautta hän kertoo odottavansa innolla.
– Nykykunto on tosi hyvä. Pari vuotta olen saanut pelata ilman loukkaantumisia ja se näkyy tietysti heti tilastoissakin. Pääasia on kuitenkin oma fiilis. Nyt tuntuu pitkästä aikaa siltä, että olen täydessä iskussa ja se luo uskoa tulevaisuuteen ja ensi kauteen.
Vaasan Sportin ja Immosen mennyt kausi päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Sen jälkeen hyökkääjä on huilannut ja vetänyt happea pitkän kauden jälkeen. KooKoon kesäharjoituskausi käynnistyy reilun viikon päästä.
– Pikkuhiljaa aletaan käynnistellä kroppaa siihen, että on kova kesä tulossa.
"Uskon, että kotiudun tänne hyvin"
Toinen uusi pelaaja, joka ensi kaudella pukee päällensä liigassa KooKoon paidan on hyökkääjä Eero Savilahti, jonka tie Kouvolaan käy Tampereen Ilveksestä.
– Haluan tietenkin viedä itseäni ja joukkuetta eteenpäin. Haluan kehittyä ja parantaa niitä osa-alueita, jotka ovat olleet heikkoja. Pisteiden ja maalien tekeminen kiinnostaa tietenkin paljon, Savilahti kertoo.
Hänen mukaansa KooKoo oli menneellä kaudella vaikea vastus tamperelaisille.
– Pelasimme tasaisia pelejä ja pisteet jaettiin yleensä vuorotellen. KooKoossa oli ratkaisuvoimaa. Ylivoima oli heillä jo viime kaudella kova ja meidän piti olla siihen valmiita, mitä tosin emme aina olleet. Pieniä marginaaleja, jotka ratkaisivat pelit suuntaan tai toiseen.
Nyt tuntuu pitkästä aikaa siltä, että olen täydessä iskussa.
KooKoossa jatkaa ensi kaudella tuttu valmennuskolmikko. Päävalmentaja Petri Mattilan aisaparina ovat valmentajat Mikko Haapakoski ja Jari Kauppila, joiden lisäksi valmennustiimiin liittyy uutena vahvistuksena maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen.
– Valmentajat vaikuttivat päätökseeni tulla KooKooseen tietyllä tavalla paljon. Tiesin, että he jatkavat täällä ja uskon, että heillä on annettavaa minulle.
Sekä Kouvolaan paluun tekevä Jarkko Immonen että Eero Savilahti kertovat muuttavansa Kouvolan sykkeeseen mielellään. Immonen on muualla asuessaan vieraillut säännöllisesti Kouvolassa, kun taas Savelahdelle kaupunki on täysin uusi tuttavuus.
– Uskon, että täällä kaikki ovat kaikkien kavereita ja ilmapiiri on hyvä. En ole hirveästi käynyt Kouvolassa, mutta uskon, että kotiudun tänne hyvin.
Sairaalaklovnit keskittyvät lapseen sairauden takana – Turkuun viisi uutta klovnitohtoria
Jatkossa sairaalaklovnit vierailevat Tyksissä kahtena päivänä viikossa. Klovnit hauskuuttavat lastenklinikan lapsia ja muistuttavat, että lapsi on lapsi myös sairaalassa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan lapsipotilaita ilahduttaa jatkossa entistä suurempi joukko sairaalaklovneja. Perjantaiaamuna tohtoriksi valmistui viisi uutta sairaalaklovnia.
– Olen Eija Tuija Uija Rauhanen eli E.T.U. Rauhanen, kertoo yksi valmistuneista.
– Minä olen tohtori Mutkalalla. Meillä on tänään tärkeä päivä, toinen valmistuneista sanoo.
Sairaalaklovneja on jo kymmeniä ja he kiertävät tekemässä säännöllisiä vierailuja kaikkiin Suomen yliopistollisiin sairaaloihin. Tyksissä klovnit ovat aiemmin ilahduttaneet lapsia yhtenä päivänä viikossa, mutta uusien klovnien myötä toimintapäiviä saadaan yksi lisää.
Sairaalaklovnit ry:n toiminnanjohtaja Aino Viertola kertoo, että lisäpäivää on jo pitkään yritetty saada aikaiseksi.
– Klovnien tuloa odotetaan. Toiminta on sairaaloissa todella arvostettua, Viertola sanoo.
Klovnit välittävät
Aino Viertola törmäsi itse sairaalaklovneihin ensimmäistä kertaa äidin roolissa. Kokemus oli pysäyttävä.
En olisi voinut kuvitella, että kukaan pystyy siihen tilanteeseen kävelemään sisälle ja saamaan olomme paremmaksi.
– Oma lapseni oli sairaalassa ja olimme aika vakavassa tilanteessa. En olisi voinut kuvitella, että kukaan pystyy siihen tilanteeseen kävelemään sisälle ja saamaan olomme paremmaksi. Näin kävi ja se teki lähtemättömän vaikutuksen, Viertola kertoo.
Nyt Viertolan on helppo tehdä asian eteen töitä, kun hän tietää, mikä merkitys klovnien vierailuilla potilaille ja heidän perheilleen on.
– Perheen elämä menee ylösalaisin, kun lapsi sairastuu. Koemme olevamme turvaverkko ja taho, joka välittää, Viertola sanoo.
Lapsi on lapsi myös sairaalassa
Sairaalaklovnitoiminta aloitettiin virallisesti vuonna 2002. Toimintaa on rahoittanut siitä lähtien RAY. Lisäksi klovnitoimintaa tukevat lukuisat säätiöt, yritykset ja yksityishenkilöt.
Kun klovnit menevät vierailulle sairaalaan, keskittyvät he lapseen sairauden takana.
– Leikimme lapsen kanssa ja muistutamme siitä, että lapsi on lapsi myös sairaalassa. Vanhemmilta tulee palautetta siitä, että on ihana nähdä lapsen nauravan. Siellä on terve lapsi taustalla ja on vielä toivoa, Aino Viertola sanoo.
Ahonen ei osallistu pienen mäen SM-kisaan – isolle miehelle liian paineeton mäki
Janne Ahonen on Taivalkoskella isän ja huoltajan roolissa.
**TAIVALKOSKI. **Janne Ahonen päätti olla hyppäämättä Taivalkosken SM-kisoissa. Viimeksi hän on hypännyt yhtä pienestä mäestä 23 vuotta sitten. 
Yksi syy poisjääntiin on se, että Taivalvaaran mäki voi olla hyppääjälle oikukas. Vauhdit ovat pienessä mäessä hiljaiset ja ennen keulaa mäessä tulee kaarre, jonka takia ponnistukseen ja lentoon on vaikea saada kunnolla tuntumaa. Ahonen ei tähän leikkiin halua ryhtyä. Toinenkin syy on.
\- Takki on aika tyhjä koko kaudesta ja hässäkästä, mitä se loppujen lopuksi oli. Pakko vähän laittaa asioita tärkeysjärjestykseen eikä kiusata itseään, Ahonen pohtii.
\- Nyt haukataan happea ja sitten olen valmis viimeiseen rutistukseen, kun lähdetään valmistautumaan seuraavaan kauteen. Se on ykkösjuttu, Ahonen sanoo ja viittaa ensi vuoden Lahden MM-kotikisoihin.
Tekemistä Ahosella Taivalkoskella kuitenkin riittää.
\- Paljon mukavampi on nyt olla isän ja huoltajan roolissa.
\- Micon hyppyhin löytyy kehuja, kun siihen on aihetta ja kun on parantamisen kohteita, niin sitten neuvotaan tosissaan. Mutta hyvällä fiiliksellä, Ahonen korostaa.
_**Mäkihypyn SM-kisat lauantaina TV2:ssa klo 18.10.**_
Syrjitty särki salonkikelpoiseksi – ehdolla vuoden elintarvikkeeksi
Korpilahtelaisen luomutilan särkisäilyke on valittu Vuoden Suomalainen Elintarvike -kilpailun finaaliin. Lasipurkkiin pakattu Järki särki pääsi viiden parhaan finaaliin lähes seitsemänkymmenen tuotteen joukosta. Vuoden elintarvike valitaan yleisöäänestyksellä toukokuussa.
Marja Komppa ja Ari Seppälä ehtivät purkittaa hunajaa kolmekymmentä vuotta Komppa-Seppälän luomutilalla Korpilahdella. Viime vuonna toimelias pariskunta päätti hyödyntää aliarvostettua särkeä järkevästi.  
Kaverit alkoivat mankua lisää.
– Olemme kalastaneet pitkään kotitarpeiksi ja osaamme tehdä hyviä kalaruokia. Osaamme käyttää myös särkeä ja pikkuhiljaa, kun tehtiin tuotteita ja annettiin niitä kavereille, niin ne alkoivat mankua lisää. Sitä kautta päädyttiin jalostamaan särkiä, kertoo yrittäjä Ari Seppälä.
Luomutilalla on ehditty valmistaa tomaattiyrttisiä ja valkosipulisavuisia särkisäilykkeitä vasta muutama kuukausi ja suosio on jo nyt vankka. Maaliskuussa K-Kaupat ottivat säilykkeet valikoimiinsa ja nyt tuote kisaa vuoden suomalaisen elintarvikkeen tittelistä. 
Tunnustus järvikalalle ja pientuottajille
Ari Seppälä näkee finaalipaikan tunnustuksena kotimaiselle järvikalalle, mutta myöskin pientuottajille. 
– Ollaan samalla tasolla kuin atriat, saarioiset  ja muut vähän isommat firmat. Mutta nyt kilpailevatkin tuotteet – ei siis se kuka on suurin ja kaunein vaan kenellä on paras uusi tuote. Meidän mielestä se on meillä, vakuuttaa Ari Seppälä. 
Kalastamme paljon talvella jään alta.
Purkitettavat särjet pyydystetään Komppa-Seppälöiden lähijärvestä, Päijänteestä. Yrittäjillä on apuna yhteistyökalastajia, mutta yrittäjät kalastavat myös itse - koska se on hauskin osa elintarvikeyrittämisessä.
– Särjet pitää kalastaa kylmästä vedestä. Käytännössä kalastamme paljon talvella jään alta katiskoista. Toinen vaihtoehto on keväällä heti jäiden lähdön jälkeen rysäkalastus, jolla tulee suurimmat kilomäärät, kertoo Ari Seppälä.
Ei enää kaatopaikoille
Särkeä on nostettu aiemmin järvien hoitokalastuksena valtavia määriä suoraan kaatopaikoille. Marja Komppa arvioi, että he ovat oikeaan aikaan liikkeellä, sillä ihmisten tietoisuus ruoan alkuperästä on kasvanut. 
Hulluutta, että hyvät raaka-aineet jää hyödyntämättä.
– Esimerkiksi tonnikalan kalastamiseen liittyy paljon ympäristöongelmia ja särjellä ei niitä ole. Toisaalta on ihan hulluutta, että hyvät raaka-aineet jää hyödyntämättä, huokaa Marja Komppa ja lisää, että särkeä täällä järvistä löytyy runsaasti.
Säilykkeiden maustereseptit on kehitetty luomutilan kotikeittiössä. Ari Seppälä korostaa, että särjen arvostus nousee, kun tuntee sen ominaisuudet.
– Vieläkin kuulee, että voiko särkeä syödä. Särki on oikeaan aikaan kalastettuna ja oikein valmistettuna erittäin hyvä kala. Sillä on vielä erittäin suuri imago-ongelma, ja sen takia olemmekin päättäneet stailata syrjittyn särjen salonkikelpoiseksi, julistaa Are Seppälä.
Näin huippuvalmentaja elää mukana pelissä – katso video
Valmentaja välittää omilla tunteillaan energiaa peliin. Toisaalta tunteet on kyettävä hallitsemaan, sanoo Kokkolan Tiikerien valmentaja Tommi Tiilikainen. Katso videolta, miltä valmentajan tunnepaletti pelissä näyttää.
Lentopallon Mestaruusliigan välierissä Tiikerit kohtaa kuopiolaisen LEKA Volleyn. Välierät alkavat lauantaina Kokkolassa.
Lampedusa – näytelmä, joka jäi vaivaamaan tekijöitään
Eurooppaa ravisteleva pakolaiskriisi on siirtynyt näyttämölle. Helsinkiläinen Viirus-teatteri matkusti Välimerelle ja haastatteli turvapaikanhakijoita. Tarinoista syntyi perjantaina ensi-iltansa saanut näytelmä Lampedusa – Dreams of EUtopia.
– Jos matkustat etelä-Eurooppaan, et voi olla törmäämättä heihin. Näimme heitä Cagliarissa, Milanossa, Como-järven ympäristössä. Ranskassa huiviin verhoutunut arabinainen kertoi, ettei kukaan halunnut puhua hänelle, vaikka hän osasi hyvin ranskaa.
Ohjaaja Tanya Weinstein muistelee matkaansa Välimeren alueelle. Tehtävänä oli haastatella Eurooppaan pyrkiviä pakolaisia.
– 18-vuotias afrikkalaispoika tuli luokseni itkien. Hänen raskaana ollut vaimonsa oli ammuttu. Kun hän kuuli, että asun Suomessa, hän ehdotti, että menisimme naimisiin. Sisälläni myllersi. Tunsin sääliä, mutta samalla olin ymmälläni hänen suorasukaisuudestaan.
Helsinkiläisessä Viirus-teatterissa ensi-iltansa saanut Lampedusa - Dreams of EUtopia on näytelmä, joka syntyi ohjaaja Tanya Weinsteinin ja muiden Viirus-teatterilaisten kuulemista ja ylöskirjaamista tarinoista.
– Näytelmän teksti on suoraan haastateltavien suusta. Valikoimme ja lyhensimme tietysti kertomuksia, mutta emme puuttuneet sanavalintoihin tai mielipiteisiin, sanoo ohjaaja Tanya Weinstein.
Onko oikein tehdä hädästä taidetta?
Ajankohtaisempaa aihetta näytelmälle kuin Eurooppaa ravisteleva pakolaiskriisi on vaikea keksiä.
– Näytelmä osuu ajan hermoon, sillä nyt on aika päättää, avaanko kotini oven vai en. Emme anna ohjeita tai syyllistä ketään. Tiedän, että päätös pelottaa, mutta nyt on sen aika, sanoo ohjaaja Weinstein.
Kulttuurikenttä on pikkuhiljaa herännyt käsittelemään nykyajan kansainvaellusta. Tuoreessa muistissa on kuvataiteilija Pekka Jylhän teos hukkuneesta pakolaispojasta. Teokset ovat myös herättäneet eettistä pohdintaa: onko oikein, että toisen hädästä tehdään taidetta? 
– Sen ei pitäisi olla ongelma. Suru on taiteilijalle innoituksen lähde. Jos jalkani leikattaisiin, tekisin tapahtumasta taidetta, vakuuttaa Weinstein.
Lampedusa-näytelmän valmistaminen oli poikkeuksellinen kokemus myös näyttelijöille. Uutisista tutut tapahtumat tulivat iholle ja jäivät vaivaamaan. Ahdistusta puretaan lavalla punk-musiikin avulla.
– Meidän oli puettava tunteet johonkin ja siksi meistä tuli bändi, Lampedusa Band. Monet lauluista on punk-rockia, koska niin asiat saa sanottua suoraan, saa purettua turhautumista, jota on meissä näyttelijöissä on hirveästi, selittää näyttelijä Viktor Idman.
"Venäjään verrattuna pärjäätte hyvin"
Pakolaiskriisistä on kirjoitettu palstakilometreittäin uutisjuttuja, analyysejä ja tarinoita ihmiskohtaloista. Mitä uutta teatteri voi vielä tuoda aiheiseen?
– Muutamme näkökulmaa. Tuomme lavalle oikeita ihmisiä. Lukujen sijaan keskitymme tapahtumien inhimilliseen puoleen, selittää ohjaaja Tanya Weinstein.
Yliannostuksen vaaraakaan ei ole, uskoo näyttelijä Eeva Soinio.
– Maailmaa pitää avata. Näyttää, mitä ympärillämme tapahtuu ja pohtia, mitä voisimme tehdä. Emme voi enää täällä Pohjolassa kulkea laput silmillä.
Ohjaaja Tanya Weinstein on itsekin maahanmuuttaja. Pietarilaissyntyisenä hän katselee ulkopuolelta suomalaisten kipuilua uuden edessä. Ehkä hieman yllättäen hän antaa melko puhtaat paperit maamme hallitukselle pakolaiskriisin hoidosta.
– Suomen hallitus yrittää parhaansa. Aina on toki parantamisen varaa, mutta jos vertaa tilannetta kotimaahani, hallituksenne on oikein mukava.
Riihimäellä etsitään aikuisia lasten ja nuorten tukihenkilöiksi
Riihimäki etsii aikuisia mukaan tukihenkilötoimintaan. Tukihenkilöitä tarvitaan sosiaalihuollon ja lastensuojelun lasten ja nuorten tueksi. Kaupunki järjestää ensi kuussa vapaaehtoisten koulutuksen.
Tähän mennessä tukihenkilöiksi on ilmoittautunut jo kymmenkunta aikuista. Mukaan maksuttomaan [koulutukseen](http://www.riihimaki.fi/tule-mukaan-tukihenkilotoimintaan-sinua-tarvitaan/) mahtuu vielä toinen mokoma lisää, sanoo Mäkikujan perhetuvan sosiaaliohjaaja Terhi Saloranta.
– Me ollaan pidetty tosi tärkänä sitä, että tavataan kaikki tukihenkilökoulutukseen ilmoittautuneet etukäteen. Me tavataan heitä täällä perhetuvalla ja ollaan jo ensi viikoksi sovittu aika monta haastatteluaikaa.
Tapaamisissa keskustellaan muun muassa tukihenkilöksi haluavan elämäntilanteesta ja motivaatiosta hakeutua koulutukseen.
– Tukihenkilönä voi toimia ihan tavallinen aikuinen, kenellä on oma elämä kunnossa ja arvot sillä tavalla kohdillaan, että on aikaa lapselle ja halua työskennellä lasten kanssa, Saloranta kertoo.
Perjantai 1.4.2016  (radio)
HUS-laboratorio otti vahingossa verikokeita likaisilla neuloilla. Brysselin lentokenttä avataan osittain. Pakolaisten palauttaminen Kreikasta Turkkiin alkaa maanantaina. Hyvä aprillipila on hauska eikä se loukkaa ketään.
Laboratorio käytti vahingossa likaisia neuloja
Helsinkiläisessä laboratoriossa on sattunut paha virhe.
HUSLAB-laboratoriossa Kampissa ihmisiltä otettiin verikoe neuloilla, joilla oli jo aiemmin otettu verikoe toisesta ihmisestä. Neulat olivat siis likaisia.
Verikoe otettiin keskiviikkona 19 ihmiseltä, ennen kuin virhe huomattiin. Nämä ihmiset ovat voineet saada neuloista HI-viruksen tai B- tai C-hepatiitin.
HUSLABin toimitusjohtaja Piia Aarnisalo sanoo, että tartuntariski on kuitenkin hyvin pieni.
HUSLAB on laboratorio, jossa otetaan esimerkiksi veri- tai virtsakokeita Helsingin seudun sairaaloille ja terveyskeskuksille.
Brysselin lentokenttä avataan osittain
Brysselin lentokenttä avataan taas matkustajaliikenteelle. Kenttä ei kuitenkaan toimi vielä täydellä teholla, vaan se on auki vain osittain.
Kenttä on ollut suljettu siitä lähtien, kun sinne tehtiin terrori-isku viime viikon tiistaina.
Brysselin Zaventem on yksi Euroopan suurimmista lentokentistä. Siellä oli viime vuonna yli 23 miljoonaa matkustajaa.
Ensimmäiset pakolaiset palautetaan Turkkiin
Pakolaisten palauttaminen Kreikasta Turkkiin alkaa maanantaina.
Nimetön lähde EU-komissiosta kertoo, että ensimmäisessä ryhmässä on 500 ihmistä. He ovat afganistanilaisia, pakistanilaisia ja syyrialaisia, jotka eivät ole hakeneet turvapaikkaa.
Turkki ja EU sopivat pakolaisten palauttamisesta maaliskuussa.
Huhtikuun 1. päivä tehdään aprillipiloja
Perjantaina on vietetty aprillipäivää. Huhtikuun 1. päivää sanotaan Suomessa aprillipäiväksi.
Suomessa on perinne, että aprillipäivänä tehdään aprillipila. Aprillipila tarkoittaa sitä, että ihmiset yrittävät puijata tai jekuttaa toisiaan jollain tavalla. Aprillipila ei saa loukata ketään, vaan sen täytyy olla hauska.
Ihminen voi esimerkiksi kertoa toiselle aivan uskomattoman tarinan, joka ei ole totta. Jos kuulija kuitenkin uskoo tarinan, hänelle sanotaan: "Aprillia, syö silliä, juo kuravettä päälle!"
Suomessa myös monet viranomaiset, yritykset ja sanomalehdet tekevät aprillipiloja.
Esimerkiksi tänä vuonna aprillipiloina on kerrottu esimerkiksi, että Aku Ankka saa housut, Guggenheim-museo perustetaan Lappiin, Olavinlinna on myyty yksityiselle sijoittajalle ja Suomesta on löytynyt lintulaji, hämälokki, jolla on 8 jalkaa.
Perjantai 1.4.2016 
Konkarit Ahonen ja Manninen arvioivat Taivalkosken hyppyrimäen: Kannattaa olla varovainen
Taivalkosken SM-mäki on varsin persoonallinen tapaus.
Mäkihypyn kevään SM-mitalit ratkotaan tänä vuonna pienen mäen kisassa. Taivalvaaran hyppyrimäen K-piste on 73 metriä ja HS 80. Mäki on paljon treenikäytössä ja se toimii väliportaana siirryttäessä kohti normaalimäkeä tai suurempia hyppyreitä. 
Mäki saa paljon kiitosta lumivarmuudestaan ja suojaisista tuulista, mutta jakaa myös mielipiteet profiilinsa puolesta. Katso videolta, mitä konkarit Hannu Manninen ja Janne Ahonen hyppyrimäestä sanovat. Ainakin nostalgiaa puisessa mäkitornissa riittää.
Helsingin kansainvälinen balettikilpailu 2016, finaali 2 - Helsinki International Ballet Competition 2016, Final 2
Baletin kansainväliset tähdet loistavat Helsingissä 23.5-2.6.2016. Katso finaali-illat sekä gaala & palkintojen jako suorina lähetyksinä 31.5.-2.6. osoitteessa yle.fi/klassinen.
Helsingin kansainvälinen balettikilpailu 2016, Gaala & palkintojen jako - Helsinki International Ballet Competition 2016, Gala & Prizes
Baletin kansainväliset tähdet loistavat Helsingissä 23.5-2.6.2016. Katso finaali-illat sekä gaala & palkintojen jako suorina lähetyksinä 31.5.-2.6. osoitteessa yle.fi/klassinen.
Tässä korisliigan viikon komeimmat donkit – katso video!
Tässä videokooste miesten korisliigan viikon komeimmista donkeista. Heittäydy mukaan kuvaa klikkaamalla!
Venäläistoimittaja löytyi kuolleena asunnostaan Pietarissa
Poliisi on aloittanut murhatutkinnan kulttuuritoimittajana työskennelleen Dmitri Tsilikinin kuolemasta.
Tunnettu venäläinen kulttuuritoimittaja Dmitri Tsilikin on löydetty kuolleena asunnostaan Pietarissa. Hänet löydettiin sen jälkeen, kun hänen perheensä ja ystävänsä eivät olleet tavoittaneet häntä vähään aikaan.
Tsilikinin ruumiissa oli useita pistohaavoja ja hänen kännykkänsä ja tietokoneensa ovat kadoksissa.
54-vuotias Tsilikin kirjoitti kulttuurista ja hän oli tunnettu taidekriitikko. Hän työskenteli televisiolle, radiolle sekä useille lehdille, kuten Kommersantille, Voguelle ja Ellelle.
Poliisi on aloittanut tapauksesta murhatutkinnan, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-35942210).
Mielikuvat muuttuvat hitaasti – "Isä saa olla miten lempeä tai höveli tahansa"
Suomalaisen isän odotetaan olevan nykyisin paljon muutakin kuin perinteinen auktoriteetti ja leiväntuoja. Perhetutkijan mukaan vaatimukset ovat kasvaneet, mutta samalla isälle on annettu lupa olla myös pehmeä vanhempi.
Olen hirmu hyvä ja leppoisa isä, nauraa kahden poikalapsen isä, kajaanilainen Teemu Sirviö. Hän epäilee kuitenkin olevansa aika normaali isä, positiivisella ja tavallisella tavalla. Poikien kanssa puuhastellaan arkisia asioita.
– Nyt olemme tehneet lumitöitä muutaman kuukauden ajan, sitten on näitä normaaleja hiihtohommia ja isomman pojan vientiä harrastuksiin. Jostain syystä ilta- ja aamupalat ovat tulleet minun kontolleni eli se on sellaista päivittäistä rutiinien suorittamisen valvontaa omalta osaltani. 
Luulisin, että 20 vuoden päästä pojat varmasti ajattelevat, että iskä oli aika tiukka.
Sirviö myöntää olevansa pehmoisä, joka silloin tällöin jakaa sosiaalisessa mediassa kuvia pojistaan.
– Olen ylpeä siitä, että jotenkin ne omat arvot ovat periytyneet omiin poikiin, he ovat kuitenkin sellaisia ajattelevia olentoja. En minä niitä kuvia sinne sen takia laita, että jotenkin kehuskelisin lasteni erinomaisuutta tai muuta. Ne ovat enemmän hauskoja hetkiä, joista toivoisin, että myös muille tulisi hyvä mieli, Sirviö naurahtaa.
Isiltä vaaditaan yhä enemmän
Suomalaisille miehille asetetut stereotypiat ovat vuosien varrella hieman rapautuneet juuri isyyden alueella, kertoo Jyväskylän yliopistossa työskentelevä perhetutkija Johanna Mykkänen. Stereotypiat liittyvät yleisimmin järkeen ja tunteelliseen varautuneisuuteen tai sopimattomuuteen tunteiden näyttämisessä, jopa niistä puhumisessa, Mykkänen sanoo.
– Tutkimusten valossa oletukset ovat muuttuneet pikkuhiljaa pikkuisen neutraalimmaksi. Toisaalta ne myös lähentyvät jaetun vanhemman ideologiaa tai hyvän äitiydenkin ideologiaa, mutta muutos on todella hidas. Emme voi vielä tänä päivänäkään puhua täysin tasa-arvoisesta vanhemmuudesta, mutta toki pitkä matka on tultu.
Mykkäsen mukaan nykyisin isät oikeastaan velvoitetaan olemaan mukana perheen arjessa, ja vaatimukset ovat kasvaneet parissa vuosikymmenessä.
– Isältä vaaditaan samaan aikaan perinteisiä isän piirteitä eli sitä, että hän pystyisi sanomaan mahdollisesti sen viimeisen sanan, jos lapset eivät tottele tai ainakin hän tuo elannon pöytään naisen ohella. Lisäksi vaaditaan emotionaalisen läheisyyden luomista lapseen eli tunnesuhdetta. Myös vuorovaikutuksen ja hoivan oletetaan olevan olemassa itsestään selvästi.
Lapset haluavat, että isä on läsnä arjessa ja että isä huutaisi mahdollisimman vähän ja olisi mahdollisimman vähän kiireinen.
Mykkäsen mukaan sukupuolten välinen roolijako on pitkälti opittua, mikä on yksi syy siihen, että muutokset tapahtuvat niin hitaasti. Hän sanoo kuitenkin, että isyys on sellainen alue miehen elämässä, että sinne mahtuu jo niin sanottu pehmoilu.
– Perinteisen leiväntuojaisän olemukseen sellaista ei sallittu samassa määrin, mutta tänä päivänä jo vähän oletetaan, että silloin kun mies on lapsen kanssa, niin isä saa olla miten lempeä tai höveli tahansa. Se ei ole siitä miehisyydestä pois, jos näyttää tunteita tai kertoo, miten tärkeitä perhe ja lapset ovat hänelle.
– Se näyttää olevan hyvin sallittua jopa siinä määrin, että kun etsiskellään puolisoa, niin mies, joka tulee toimeen lasten kanssa ja puuhastelee heidän kanssaan, voi olla varteenotettavampi puolisoehdokas ja tuleva isä lapsille.
Isän kanssa halutaan puuhastella keittiössä
Jyväskylän yliopistossa työskentelevän perhetutkija Johanna Mykkäsen mukaan piakkoin julkaistavissa tutkimuksissa lasten puheissa tulee hyvin vahvasti esille osallistuvan ja sitoutuvan isän piirteet.
Itsensä kehuminen on tietysti hankalaa, mutta tietyllä tavalla olen onnistunut, ja se on parasta isyydessä.
– Isän kanssa halutaan pelata perinteisiä liikunnallisia pelejä, riehua sekä pelata nettipelejä. Mutta, näiden lisäksi vahvasti on tullut ruuan laitto isän kanssa, mikä on ehkä uutta tutkimuksessakin. Se sijoittuu ennen kaikkea kodin piiriin ja keittiöön. Siinä jaetaan paljon, kun tehdään jotain yhdessä, siinä rakennetaan yhteistä suhdetta ja perhekulttuuria.
– Lapset haluavat, että isä on läsnä arjessa ja että isä huutaisi mahdollisimman vähän ja olisi mahdollisimman vähän kiireinen. Nämä ovat aika luontevia ja yksiselitteisiä vastauksia vanhemmista, että ei se kauhean paljon meiltä kuitenkaan vaadi.
Kajaanilainen kahden pojan isä Teemu Sirviö ei ota paineita isänä olemisen kasvavista vaatimuksista. Toisaalta vaatimukset saavat myös ymmärrystä, jos niillä pyritään siihen, että kaikilla olisi parempi olla, Sirviö pohtii.
– Jos naisten lehtiä lukee, mitä en tunnusta, niin isän pitäisi olla varmasti supermies, joka hallitsee kaiken luolamiehestä filosofian tohtoriin. Mielestäni Suomessa kulttuuri on kuitenkin aika moniulotteinen, on monenlaisia miehiä. Tietysti näin keväisin, kun jääkiekon playoff-pelit alkavat, niin se tietty malli jotenkin korostuu, mutta tuntuu siltä, että pehmoilu ja vähän pehmeämmät arvot ovat myös vähän nousussa.
Se ei ole siitä miehisyydestä pois, jos näyttää tunteita tai kertoo, miten tärkeitä perhe ja lapset ovat hänelle.
Sirviö sanoo näkevänsä omissa pojissaan paljon omaa itseään, mikä on osoitus siitä, että he ovat ainakin jonkin verran kuunnelleet, mitä isä on yrittänyt sanoa.
– Itsensä kehuminen on tietysti hankalaa, mutta tietyllä tavalla olen onnistunut, ja se on parasta isyydessä. En ole ajatellut tai suunnitellut hirveästi sitä, minkälainen olen. Mieluummin olen pyrkinyt olemaan oma itseni ja yrittänyt saada lapset myös oppimaan siihen, että omat ominaispiirteet ovat hirvittävän tärkeitä ihmisessä.
– Luulisin, että 20 vuoden päästä pojat varmasti ajattelevat, että iskä oli aika tiukka, ja kyllä minä olen melko tiukka ja joskus ärähdänkin. Vähän pelko kaihertaa mielessä, koska isompi on 10-vuotias ja hänellä alkaa olla teini-ikäisen elkeitä, että minkälainen tästä ajanjaksosta tulee. Mutta ihan hyvin olemme pärjänneet tähän asti, Sirviö lisää.
Helsingin kansainvälinen balettikilpailu 2016, finaali 1 - Helsinki International Ballet Competition 2016, Final 1
Baletin kansainväliset tähdet loistavat Helsingissä 23.5-2.6.2016. Katso finaali-illat sekä gaala & palkintojen jako suorina lähetyksinä 31.5.-2.6. osoitteessa yle.fi/klassinen.
Robotti-intoilijan kelvottomat keksinnöt: Pitääkö kaikkeen aina olla syy? (video)
Ruotsalainen Simone Giertz on keskinyt muun muassa robotin, joka läpsii hänet hereille aamuisin. Giertz robottivideoilla on Youtubessa miljoonia katsojia.
"Robotti-intoilija, epäinsinööri, kelvottomien robottien asiantuntija." Näin ruotsalainen Simone Giertz esittelee itsensä [videopalvelu Youtubessa](https://www.youtube.com/channel/UC3KEoMzNz8eYnwBC34RaKCQ). Sinne hän lataa videoita keksinnöistään.
Giertzin keksintöjä ovat muun muassa robotti, joka läpsii hänet hereille aamuisin, robotti, joka kaataa hänen muronsa kulhoon (tai pöydälle), robotti, joka punaa hänen huulensa (tai kasvonsa) ja robotti, joka taputtaa hänen puolestaan.
Giertzin videoita on katsottu yli kahdeksan miljoonaa kertaa kolmessa vuodessa. Itse hän on sitä mieltä, ettei hänen keksintöjään voi kutsua turhiksi.
– En usko, että ne ovat turhia. Maailmassa on niin paljon turhia asioita, joita ihmiset ostavat. Ehkä ne ovat tarpeettomia, hah hah! Teen robottikomediaa, jonka tarkoituksena on viihdyttää ja inspiroida ihmisiä, sanoo Giertz [yleisradioyhtiö SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/miljoner-har-sett-svenska-simone-giertz-uppfinningar).
Itseoppinut Giertz rakentaa robottinsa vain Youtube-yleisöä varten. Niillä ei ole muuta tarkoitusta kuin viihdyttää.
– Pitääkö kaikkeen aina olla syy? Facebookissa voi istua vaikka kuinka pitkään, eikä kukaan kysy, miksi. Minusta se ei ole loogista. Mielestäni on arvokasta luoda jotakin, olipa se mitä tahansa.
Asiantuntija uskoo: "Kimi on lähellä palkintopallipaikkaa"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh näkee, että Nico Rosberg jatkaa voittokulkuaan myös Bahrainin F1-kisassa. Kimi Räikkösen hän uskoo taistelevan palkintopallipaikasta.
Formula ykkösten kausi jatkuu viikonloppuna Bahrainin osakilpailulla. Mercedekset olivat ylivoimaisia perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa, sillä kolmanneksi nopein ollut Kimi Räikkönen jäi Nico Rosbergista lähes kaksi sekuntia.
\- Rata oli vielä sellaisessa kunnossa, että siitä on vaikea sanoa. Harjoitusten alussa Bahrainissa on aina hiekkaa radalla. Kyllä se kuitenkin kertoo siitä, että Mersu on aika hyvin valmistautunut. Perjantai-iltana ajetaan lähempänä kisaolosuhteita, joten silloin näkee enemmän voimasuhteista, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Kauden avanneessa Australian osakilpailussa Ferrari-kuljettajat saivat loistavat lähdöt, kun taas Mercedekset suorastaan jämähtivät ruutuihinsa.
\- Mersulla on ihan varmasti reagoitu ja tehty töitä sen eteen, että Ferrarin etu startissa saataisiin kurottua kiinni. He ovat pystyneet nyt muuttamaan asetuksia parempaan suuntaan, mutta mitään merkittäviä uusia teknisiä ratkaisuja ei voi tehdä, se olisi liian riskialtista.
Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ottivat kuitenkin kaksoisvoiton kauden avauskisassa huolimatta starttiongelmista. Mildhin mukaan samaa on odotettavissa nytkin.
\- Uskon, että Mersut ovat edelleen omassa luokassaan. Kisassa saattaa kuitenkin tapahtua kaikenlaista, ja radioliikenteen väheneminen tulee näkymään suorituksissa. Kuski joutuu itse harkitsemaan auton säästämistä, joten riittääkö maltti, kun kukaan ei ohjeista?
\- Kuljettajalta vaaditaan todellista itsekuria, varsinkin kun ajetaan tiukasti toista vastaan. Auton voi helposti viedä liian pitkälle, painottaa Mildh.
Ferrareilta vaaditaan hyvää aika-ajosuoritusta
Ferrarin Sebastian Vettel oli avauskisassa kolmas, mutta Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään hyvän alun jälkeen. Lauantain aika-ajo on Mildhin mukaan ratkaisevassa osassa siinä, pystyykö italialaistalli haastamaan Mercedestä.
\- Ferrarilla oli hyvä kisavauhti Australiassa, ja he ovat nytkin vahvoja kilpailussa ihan varmasti. Ihan oleellista sekä Vettelille että Kimille olisi saada hyvä aika-ajo, se ratkaisee paljon.
\- Uskon, että Kimi on lähellä palkintopallipaikkaa. Hän ajaa ihan varmasti kärkiporukassa, niin kuin viimeksikin ennen keskeytystä, uskoo Mildh.
Valtteri Bottaksen avauskisa sujui tuloksen kannalta kohtalaisesti, sillä suomalainen oli kahdeksas ja keräsi neljä MM-pistettä. Auton suorituskyky jätti kuitenkin toivomisen varaa.
\- Williams on vähän kysymysmerkki, kuinka vahva se auto oikeasti on. Nyt on vain varmuudella ajettava maaliin ja katsottava, miten auto kulkee.
"Hamilton herää taistelemaan"
Mildh uskoo, että Rosberg uusii Australian ykkössijansa myös Bahrainissa.
\- Hänellä on nyt hyvä flow päällä, ja Australian esitys antoi varmasti hyvän henkisen otteen Hamiltonista, joka koki siellä pienen arvovaltatappion.
\- Hamilton on kuitenkin sellainen tyyppi, joka herää taistelemaan tuollaisen pienen takaiskun jälkeen.
Tulokastalli Haas riemastutti avauskisassa, kun Romain Grosjean ajoi hienosti kuudenneksi. Mildh odottaakin nyt sitä, pystyykö talli toistamaan hyvän suorituksen myös toisessa kisassa.
\- Olisi yllätys, jos Haas pystyisi uusimaan hyvän tuloksensa Australiasta: minkälainen onnenkantamoinen se oli?
Yksi kuumista puheenaiheista ennen Bahrainin kisaa on ollut Fernando Alonson poisjäänti. McLaren-kuski ajoi rajun kolarin Australiassa ja kärsi vammoja keuhkoissaan sekä kylkiluissaan. 24-vuotias belgialainen Steffel Vandoorne korvaa espanjalaisen Bahrainissa.
\- Hänen debyyttinsä on todella vaikea, mutta hän on yksi lupaavimmista juniorikuljettajista tällä hetkellä. On mielenkiintoista nähdä, miten hän suoriutuu, vaikka auto ei ole kaikista kilpailukykyisin, Mildh toteaa.
Venäläinen hiihtotähti Legkov tunnustaa: Käytin meldoniumia ennen kuin se kiellettiin
Venäjän maajoukkuehiihtäjä Aleksander Legkov kertoo Sport Expressenin haastattelussa kuuluvansa niihin urheilijoihin, jotka ovat käyttäneet meldoniumia. Aine lisättiin kiellettyjen aineiden listalle vuodenvaihteessa.
Aleksander Legkov kertoi venäläisen [Sport Expressin haastattelussa](http://www.sport-express.ru/skiing/reviews/983682/), että hän on käyttänyt meldoniumia. Lääkkeestä on viime kuukausien aikana kärynnyt jo 26 venäläisurheilijaa. 
\- En pidä Mildronatia (meldonium) dopingina. Tämä on täysin idioottimaista, poliittista peliä, Legkov totesi Sport Expressille.
Sotshin olympiakisoissa 50 kilometrillä kultaa voittanut Legkov on pahoillaan niiden urheilijoiden puolesta, jotka ovat antaneet lääkkeen  takia positiivisen dopingnäytteen. Hän itse kuuli syys-lokakuussa Venäjän hiihtoliitolta, että aine kielletään.
\- Olen täysin rauhallinen. En ole ottanut tuota lääkettä pitkiin aikoihin. En edes muista, koska viimeksi otin sitä, Legkov kertoi.
Venäjän hiihtoliiton johdossa oleva sekä maajoukkueen valmentajana toimiva Jelena Välbe on Legkovin kanssa samoilla linjoilla: hän ei pidä meldoniumia dopingina.
\- Tämä on minusta roskaa. Meldonium ei ole dopingia. Se ei paranna tuloksia, Välbe kommentoi taannoin Sport Expressille.
Suomalaislupaukselle NHL:n tulokassopimus 
KalPan nuori hyökkääjä Jonne Tammela on solminut Tampa Bayn kanssa kolmevuotisen NHL-tulokassopimuksen. 
Tammela on Lightning neljännen kierroksen varaus viime kesältä. Hänet varattiin draftin 118. pelaajana. 
Tampa Bayn GM Steve Yzerman vahvisti asian seuran verkkosivuilla. 
18-vuotias Tammela pelasi päättyneellä kaudella 37 liigaottelua ja kokosi niissä viisi maalia ja kahdeksan syöttömerkintää. 
Ylivieskan Jääkarhujen kasvatti oli kuopiolaisjoukkueen paras pelaaja runkosarjan tehotilastossa (+10). 
Tammela aloittaa Pohjois-Amerikan valloituksen näillä näkymin Tampa Bayn AHL-joukkue Syracuse Crunchissa. Lightningin riveissä pelaa suomalaisista Valtteri Filppula. 
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://lightning.nhl.com/club/news.htm?id=876604)
Kotikatsomo: Eläville ja kuolleille
TV1 perjantaina 14.4.2017 klo 23.50 - 01.25
[Yle Areenassa viikon ajan.](http://areena.yle.fi/1-1342193)
Perheen nuorempi poika kuolee omakotitalon pihamaalla onnettomuudessa. Äiti (**Katja Kukkola**) on surun murtama, ja isä (**Hannu-Pekka Björkman**) huolehtii arjesta. Vanhempi pojista (**Johannes Paljakka**) kokee menettäneensä paitsi pikkuveljensä myös vanhempansa.
Palkittu elokuva Eläville ja kuolleille (12) perustuu vuonna 1986 Pietarsaaressa sattuneeseen tapahtumasarjaan.
Menetys muuttaa koko perhettä
Elokuva alkaa onnettomuuden jälkeisestä päivästä ja seuraa perheen toipumista ensimmäisen suruvuoden ajan. Koettu menetys muuttaa vähitellen perheen näennäisesti samanlaisena jatkuvan arjen.
Lähiympäristön ymmärtämättömyys vaikeuttaa perheen tilannetta ja raskaan menetyksen myötä esille alkavat nousta aiemmat, käsittelemättömät ja vaietut menetykset.
Käsikirjoitus pohjautuu perheenjäsenten haastatteluihin ja **Gösta Karfin** kirjoittamaan kirjaan. Hannu-Pekka Björkman palkittiin roolistaan parhaan miespääosan Jussi-palkinnolla vuonna 2006.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Kari Paljakka**. Tuotanto: Sputnik Oy/2005. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2016.
Kauko Käyhkö oli Erkki Eräs, Justeeri ja Vanha vaari
Nallekarhumainen, monitoiminen ja monen salanimen taakse kätkeytynyt Kauko Käyhkö oli yksi Suomen sodanjälkeisen populaariviihteen joviaaleimmista peruspilareista. Elävän arkiston kooste on kunnianosoitus hänen monikymmenvuotiselle muusikon ja lauluntekijän uralleen.
Kauko Käyhkö (1916–1983) muistetaan ensisijaisesti laulajana, mutta monien aikalaisviihdyttäjien tapaan hän oli paljon muutakin: säveltäjä, sanoittaja, teatteri- ja filminäyttelijä, toimittaja ja siviiliammatiltaan vielä rakennusmestari. Hänen tunnetuimpia kappaleitaan ovat mm. **Justeeri**-nimimerkillä tehty __Rempallaan__ ja **K. Kirsin** nimissä julkaistu __Kalastaja-Eemelin valssi__.
Leppeä-äänisen basson rakastetuimpien tulkintojen joukkoon kuuluvat myös Toivo Kärjen ja Reino Helismaan klassikot __Kaksi vanhaa tukkijätkää__ ja __Rovaniemen markkinoilla__ sekä Käyhkön myöhäistuotannon helmi, venäläissävelmä __Rakastan sinua, elämä__. Kahdesta viimemainitusta levytyksestä – keskenään täysin erityylisestä ja -henkisestä merkkiteoksesta – hänelle myönnettiin kultalevyt.
Ei ole maksaa, kauppias sanoi. Käykö keuhko?
Käyhkön panos 1940–1960-lukujen populaariviihteeseen oli monitahoinen ja merkittävä, vaikkei hän omannutkaan samanlaista hurmuri- tai sankarikarismaa kuin samaan ikäluokkaan kuuluneet Olavi Virta tai Tapio Rautavaara. Laulajana, säveltäjänä ja tekstittäjänä Käyhköllä oli useita nimimerkkejä, muun muassa Justeeri, K. Kirsi, Erkki Eräs, Vanha vaari ja K. Raikko, joista puhutaan myös **Aarre Elon** hänestä vuonna 1976 tekemässä haastattelussa. Asianomaisen omasta mielestä paras nimiväännös oli kuitenkin kansan keskuudessa kiertävä "Käykö Keuhko". Moninimisen ja monitoimisen viihdyttäjän rankin vaihe elämässä oli eläkkeelle jääminen, 60-vuotias työjuhta tunnustaa juhlaohjelmassaan.
**Ossi Walliuksen** vuonna 1971 tekemässä radiohaastattelussa Käyhkö muistelee uransa vaiheita. Hän teki pitkän päivätyön myös Yleisradiossa [radioteatterin näyttelijänä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/21/pietari-kielsi-jeesuksen-kolmasti) ja [Suomen television toimittajana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/17/aimo-ja-dallape-orkesteri).
Julkiset esiintymiset alkoivat rumpalina Jazz Havaij-yhtyeessä 1930-luvulla. Orkesterit vaihtuivat toisiksi ja rummutkin kitaraan. Kolmikymmenluvun lopulla Käyhkö lauloi ensi kertaa levylle, säestäjänään maineikas **[Dallapé](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=dallap%C3%A9&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)**, jonka riveissä syntyi mm. joukko sotien ajan iskelmiä, monet niistä omia sävellyksiä **K. Raikon** nimellä.
**[Kipparikvartetista](http://haku.yle.fi/?q=kipparikvartetti&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)**, joka koottiin vuonna 1950 elokuvaan __Kaunis Veera__, tuli vuosikausiksi Käyhkön keskeinen työtiimi. Korkeatasoisista laulajista kootun ryhmän pääpaino oli hänen mielestään huumorissa, mutta sen ohjelmisto käsitti myös lastenlauluja, kansanlauluja ja taidemusiikkia. Käyhkö tuotti 1960-luvulla tv-sarjan __Kotikunnailta__, jossa Kipparit nähtiin milloin missäkin eksoottisissa vetimissä kaukomaiden laulujen parissa.
Humoristiset esitykset sopivat luontaisesti Käyhkön myhäilevään hahmoon. **Vanhan vaarin** salanimellä laulettu vauhdikas swingi __Tuu-tuu tupakkaralli__ ylistää suruttomasti nikotinismin ihanuuksia. Justeerin nimellä sävelletyssä __Iskias-tangossa__ tanssikavaljeeri selittää partnerilleen jäykän askelluksensa syitä.
Näyte **Erkki Erään** repertoaarista ei kuulu huumorilaulujen luokkaan, mutta se on mielenkiintoinen harvinaisuus, koska __Hyvää yötä, Irene__ (Goodnight, Irene) lienee ensimmäinen suomalainen käännösversio amerikkalaisen folklegendan Lead Bellyn kappaleista.
Lystikkäisiin rooleihin helposti taipuva laulaja oli kuitenkin enemmän kuin kotonaan myös "vakavamman" materiaalin parissa. Takana oli oopperaopintoja, ja hän toteutti taidemusiikillista minäänsä monissa radio-ohjelmissa. Ja vakavuutta toisessakin mielessä: monet hänen suosituimmista omista laulelmistaan säteilivät surumielistä nostalgiaa. Koomisuus ja tunnelmallisuus viettivät Kauko Käyhkön taiteessa sopuisaa rinnakkaiseloa.
Hoitohenkilökunnan ylimääräiset palkkiot herättävät kysymyksiä – säilyykö potilasturvallisuus, jos vain tehokkuudesta palkitaan?
Helsinkiläisessä laboratoriossa paljastunut likaisten neulojen käyttö on herättänyt keskustelua hoitohenkilökunnalle maksettavista toimenpidepalkkioista. HUSLAB maksaa näytteenotosta ylimääräisiä palkkiota, joiden yhtenä perusteena on ripeys. Muutamat muutkin työnantajat maksavat hoitajille samankaltaisia palkkioita.
Toimenpidepalkkioita on maksettu lääkäreille jo vuosia. Jotkut isot työantajat ovat alkaneet maksaa viime vuosina samantyyppisiä palkkioita myös hoitohenkilökunnalle. Hoitajat voivat saada ylimääräisen palkkion muun muassa reseptien kirjoittamisesta tai erilaisista hammashuollon toimenpiteistä.
Yleensä palkkiot ovat pieniä, mutta joissakin tapauksissa ne voivat olla tuntuva palkanlisä, kertoo Tehyn lakimies Matias Nyman.
– Joskus esimerkiksi sairaanhoitajan reseptinkirjoitus saattaa olla satojakin euroja kuukaudessa.
Toimenpidepalkkioita maksetaan sekä julkisella että yksityisellä puolella. Tehyllä ei ole tarkkaa tietoa, kuinka paljon niitä on käytössä, mutta Nyman ei pidä niitä kovin yleisinä.
HUS palkitsee työntekijöitään hyvästä työsuorituksesta niin kutsutulla Nopsapalkkiolla. Esimerkiksi tietyn määrän näytteitä päivässä ottava työntekijä saa rahallisen bonuksen.
Käytettyjä neuloja vahingossa käyttäneen HUSLABin toimitusjohtaja Piia Aarnisalo ei kuitenkaan usko, että nopeuspalkkio tai kiire olisivat olleet syynä kokeneen näytteenottajan virheeseen. Ohjeistus neulojen käyttöön on Aarnisalon mukaan yksiselitteinen. Virheeseen johtaneiden tapahtumien selvitystyö on vielä kesken.
Helsinki valitsi tulospalkkiot
Toinen tapa maksaa hoitohenkilökunnalle lisäpalkkaa tehokkaasta työstä on tulospalkkio. Yksi tulospalkkion maksajista viime vuodelta oli Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysvirasto. Tulospalkkion sai koko viraston henkilökunta. Jokaiselle tuli keskimäärin vajaat 700 euroa hyvin ja tehokkaasti tehdystä työstä.
Tulospalkkion maksaminen edellyttää monien eri vaatimusten täyttymistä. Rahan tulospalkkion maksuun pitää löytyä viraston omasta budjetista.
Osa tulospalkkion maksuperusteista liittyy suoraan potilastyöhön. Helsingin sosiaali- ja terveysviraston henkilöstöpäällikkö Sari Kuoppamäki kertoo, että esimerkiksi sähköisiä palveluja on lisättävä ja nuoria työttömiä on otettava terveystarkastuksiin entistä tehokkaammin.
– Lisäksi myös se, että laitoshuollossa olevien 75 vuotta täyttäneiden osuuden täytyy laskea aiempaan verrattuna.
Toisin sanoen, tulospalkkion perusteet täyttyvät, jos kotona asuvien 75 vuotta täyttäneiden osuus kasvaa.
Hammashoitaja Petra Soininen pitää kaupungin maksamaa tulospalkkiota hyvänä tapana tehostaa toimintaa.
– Teimme työajan ulkopuolella tarkastuksia, että saimme jonoja pienemmiksi. Lisäksi olimme päiväkodissa neuvolaryhmän kanssa tekemässä kolmivuotistarkastuksia.
Toimenpidepalkkio ei sovi kaikille työnantajille
Yksittäisiin suorituksiin perustuva toimenpidepalkkio herättää keskustelua sen perusteista. Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysvirasto on käynyt palkitsemisen perusteista keskustelua ja kallistunut tulospalkkion kannalle.
– Kyllä me olemme lähteneet siitä, että kokonaisvaltainen palkitseminen on tuloksellisempaa. Aika pitkään mietimme ennen kuin otamme käyntipalkkioita käyttöön muilla kuin lääkäreillä, sanoo henkilöstöpäällikkö Sari Kuoppamäki.
Tehyn lakimies Matias Nyman vakuuttaa, että terveydenhoitoalan henkilökunta ei väärinkäytä toimenpidepalkkioita. Hän ei kuitenkaan kiistä, etteikö joissakin tapauksissa voisi tulla ylilyöntejä.
– Joissain tehtävässä voi syntyä pieni kiusaus tinkiä laadusta nopeuden kustannuksella, jos toimenpidepalkkiot on rakennettu niin, että mitä nopeammin toimii, sitä enemmän rahaa saa.
Entä voiko ripeydestä tai tehokkuudesta palkitseminen johtaa potilasturvallisuuden vaarantumiseen?
– Sellaista yksioikoista johtopäätöstä ei voi olemassaolevan tiedon varassa tehdä. Toki silloin on riski, jos työtä ahnehditaan liikaa, pyritään liian pienessä ajassa saamaan liian paljon aikaiseksi. Sen me tiedämme, että kiire, henkilökunnan vaihtuvuus ja muut stressitekijät lisäävät potilasturvallisuusriskiä. Emme kuitenkaan pysty tekemään johtopäätöstä, että jokin yksittäinen toimenpidepalkkio tai muu lisäisi sitä merkittävästi, THL:n ylijohtaja Marina Erhola sanoo.
WHO: Palkitsemisen vaikutukset vaatimattomia
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Taina Mäntyrannan mielestä pelkästä tehokkuudesta ja nopeudesta palkitseminen voi terveydenhuoltoalalla johtaa ongelmiin.
– Jos on palkitsemisjärjestelmä, joka palkitsee pelkästään tehokkuudesta, siitä että tehdään enemmän ja enemmän tai nopeammin ja nopeammin, niin kyllä voi ajatella, että siitä jossakin vaiheessa voi seurata ongelmia, Mäntyranta sanoo.
Maailman terveysjärjestö WHO kokosi pari vuotta sitten tutkimustiedon terveydenhuollon kannustinjärjestelmien vaikuttavuudesta. Selvityksen perusteella terveydenhuollon henkilöstön ylimääräiset palkkiot eivät juuri ole parantaneet tehokkuutta tai laatua.
– Ainakaan toistaiseksi tällaisten palkitsemisjärjestelmien positiivisista vaikutuksista laatuun tai vaikuttavuuteen ei ole näyttöä. Niiden tutkimusten tulokset, joita oli ylipäänsä tehty, olivat aika vaatimattomia, lääkintöneuvos Taina Mäntyranta sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo.
Katupölyn isoimmat hiukkaset kutittavat nenää, mutta pienemmät sukeltavat keuhkoihin
Katupöly on ongelma, joka vaivaa joka kevät enemmän tai vähemmän. Mutta tiedätkö, mitä katupöly oikeastaan on? Hiekoitushiekasta ja tiestä irronneita hiukkasia, mutta paljon muutakin.
Tyynenä ja kuivana päivänä se lähtee leijumaan tien pinnasta. Autojen talvirenkaat hierovat hiekkaa, asfalttia ja soraa nastoillaan. Autot jättävät jälkeensä pölypilven.
Kengän alla hiekoitushiekka narisee kuivaa asfalttia vasten ja jokainen askel jättää jälkeensä – pölypilven.
Ja mikä nousee ilmaan, kun lakaisukone harjaa ja nielee talven hiekoitukset kevään tieltä? Tietenkin pölypilvi.
Pölyn sisältämät hiukkaset etsivät tiensä nenän ja suun kautta hengityselimiin. Se pistää yskittämään, nenän valumaan ja silmät kutisemaan. Jos kärsit allergioista, astmasta tai keuhkoahtaumataudista, tilanne voi olla vielä pahempi.
Mutta mistä katupöly syntyy, mitä se sisältää?
Tietenkin hiukkasia tien pinnasta ja hiekoitushiekasta. Siinä on metalleja, jotka ovat peräisin autojen jarruista, kytkimistä, moottorista ja renkaiden nastoista.
Renkaista irtoaa myös kumihiukkasia. Katupölyssä on lisäksi pakokaasujen sisältämiä yhdisteitä sekä bakteereita ja homeita. Muun muassa näistä aineksista syntyy cocktail, jota väkisinkin joudumme hengittämään.
Nenän limakalvot nappaavat isoimmat hiukkaset
Katupölyn hiukkaset ovat erikokoisia. Isommat tarttuvat nenän limakalvoille, kun taas pienemmät sukeltavat suoraan keuhkoihin. Ne kaikkein mikroskooppisimmat saattavat imeytyä verenkiertoon asti.
Jos haluaa karttaa katupölyä, silloin kannattaa esimerkiksi välttää liikkumista ongelma-alueilla pahimpaan pölyaikaan. Kodin tuuletuksenkin kanssa sopii olla maltillinen. Ilmanlaadun voi tarkistaa [Ilmanlaatuportaalista](http://www.ilmanlaatu.fi/).
Tarvittaessa voi käyttää hengityssuojainta. Nenän limakalvoja voi puolestaan huuhdella nenäkannulla.
Katupölyä hengittävät kaikki ulkona liikkuvat, mutta kaikki eivät kärsi siitä.
– Tavallaan se koskee kaikkia, mutta varmasti he, joilla on jonkinlaisia sairauksia, kärsivät enemmän. Harvemmin sitä haluaa noita hiukkasia kauheasti hengitellä, sanoo yhteyskoordinaattori Heini Kuoppamäki Kanta-Hämeen Hengitys -yhdistyksestä.
Helsinki haluaa ryhtiä maahanmuuttajien kotouttamiseen
Uudessa kotouttamisen mallissa kunta tarttuu oleskeluluvan saaneen maahantulijan tilanteeseen heti ja aloittaa samanaikaisesti kielikoulutuksen, ammatilliset opinnot ja työharjoittelun. Rakennusala on innokkaimmin tarjoamassa harjoittelupaikkoja.
Maahanmuuttajan keskimääräinen kotoutumisen aika on Suomessa seitsemän vuotta. Se on Helsingin mielestä liian pitkä aika.
– Kotoutumista tulee nopeuttaa ja sen tulee olla työelämälähtöistä. Nykyisin kotoutuminen suomalaiseen työelämään ja elämäntapaan kestää vuosikausia, sanoo sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Palvelut halutaan nyt keskittää yhdelle luukulle. Käpylän tyhjillään olevaan Mediakeskukseen alkuvaiheessa perustettavassa maahanmuuttajien osaamiskeskuksessa kartoitetaan tulijan lähtökohdat ja luodaan suunnitelma kohti suomen kielen oppimista, ammattiopintoja ja työelämää.
– Keskeistä on se, että kotouttamistoimenpiteitä tehdään samanaikaisesti. Pitää ymmärtää se, että ihmisten syrjäytymisen syyt ovat moninaiset. Uutta on nyt se, että kouluttamisella tähdätään tutkintoon, Viljanen sanoo.
Ammattitutkinto suojaa ihmistä työmarkkinoilla ja ehkäisee harmaata taloutta. Pääkaupunkiseutu kantaa ylivoimaisesti suurimman vastuun Suomeen tulleista maahanmuuttajista.
Helsingin seudulla on 60-70 prosenttia kaikista maahanmuuttajista ja puolet heistä on Helsingissä.
Yritykset tarjoavat harjoittelupaikkoja
Yritykset halutaan mukaan työharjoittelupaikkojen tarjoajina. Voimakkaimmin on alkuun mukana rakennusala, jolla on jatkuvasti tarvetta työvoimasta kasvavalla pääkaupunkiseudulla. Myös kaupan alan kanssa neuvottelut ovat pitkällä.
– Haluaisimme rakennusalan yritysten käyttöön yhden luukun, josta ulkomaalaistaustaiset voisivat hyvin työllistyä.  Tällä mallilla osaltaan estettäisiin harmaata taloutta ja valmiudet rakennustyöhön olisivat entistä paremmat, sanoo Rakennusteollisuuden työmarkkinajohtaja Tapio Kari.
Työnantajaliitto Rakennusteollisuus vakuuttaa, että rakentamisesta haluta luoda ilmaisten harjoittelijoiden halpatyöalaa.
– Meillä on tänäkin päivänä iso määrä ammattikoulussa opiskelevia, jotka työssä oppimisen kautta työllistyvät rakennusaalalle. Ei tarkoituksena ole saadaan ilmaista tai puoli-ilmaista työvoimaa, vaan se, että rakennusalalle saadaan kunnolla oppinutta osaajaa, Kari sanoo.
Kielen ja koulutuksen kautta 
Haagassa sijaitseva Stadin ammattiopiston tekniikan alan oppilaitos Heltech on todellinen monikulttuurinen osaajakeskus. Sähkömekaanikoksi kouluttautuva nepalilainen atk-insinööri Sulachhan Panthi on kotoutunut ja päässyt kiinni opintoihin kahdessa ja puolessa vuodessa.
– Ensimmäinen ja tärkein asia on suomen kieli ja sitten kaverit. Ota tiedot sieltä, mistä saat, esimerkiksi netistä tai kavereilta, Panthi tuumaa.
Opiskelutoveri Mohammed Al-Hilfi tähtää automaalariksi. Hän on tullut Suomeen Irakista jo lapsena ensin Kuopioon, siirtynyt sieltä Espooseen, eikä ole kärsinyt sopeutumisongelmista. Al-Hilfi sanoo olevansa suomalainen, viettävänsä joulua – tosin muslimina ilman kinkkua. Hän ei haaveile paluusta kotimaahansa.
Helsinki aloittelee toimintaa jo tämän kevään aikana, ja jos osaamiskeskus-pilotti lähtee hyvin käyntiin, mallia on tarkoitus laajentaa valtakunnalliseksi.
Luumäen tilinpäätös pakkaselle – tulos kuitenkin yllätti positiivisesti
Luumäen kunnan vuoden 2015 tulos on vajaat puoli miljoonaa euroa alijäämäinen. Tulos selittyy rakennusten poistosuunnitelmien muutoksilla. Kouluverkkoratkaisu toi myös arvioitua enemmän säästöjä.
Luumäen kunnan viime vuoden tilinpäätös jäi pakkaselle. Tilikauden tulos poistojen ja varausmuutosten jälkeen on noin 490 000 euroa alijäämäinen. Tulos kuitenkin yllätti positiivisesti, sillä talousarvion mukaan se olisi voinut olla yli miljoona euroa miinuksella.
– Tiukalla talouskurilla kirittiin ja kouluverkkoratkaisu on jo antanut enemmän säästöjä kuin mitä arvioitiin, toteaa Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen.
Negatiivinen tulos selittyy muun muassa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin maksuosuuksien kasvulla. Maksuosuudet olivat viime vuonna 18,8 miljoonaa euroa, joka on 4,6 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Luumäen tilinpäätöksen miinukselle käänsi kuitenkin todellisuudessa se, että rakennusten poistosuunnitelma laitettiin ajan tasalle.
– Oli niin pitkät poistoajat, että se päivitettiin nykypäivän vaatimusten tasolle, kertoo Ukkonen.
Rakentamista maltillisesti
Henkilöstömenot pienenivät Luumäellä viime vuonna 3,3 prosenttia edellisvuodesta. Verotuloja Luumäellä kertyi 2,2 prosenttia budjetoitua enemmän, yhteensä vajaat 17 000 euroa.
Luumäki investoi viime vuonna uusiin rakennuksiin. Suurin investointi oli tehostetun palveluasumisen yksikkö, jonka hintalappu oli 4 miljoonaa euroa. Siihen saatiin kuitenkin Aran investointiavustusta 1,2 miljoonaa euroa.
Luumäen nettoinvestointitaso on jo pitkään ollut noin 3 miljoonaa euroa vuodessa. Tulevat vuodetkin ovat samalla investointitasolla.
– Tämän vuoden rakentamislistalla on uusi päiväkoti ja terveysaseman vuodeosaston muuttaminen hyvinvointiasemaksi, sanoo Ukkonen.
Vanhuksille koulutetaan personal trainereita – "Lähdetään siitä, mitä asiakas toivoo"
Kouvolassa päättyy ensimmäinen hyvinvointivalmentajien koulutus. Valmentajien on tarkoitus työskennellä esimerkiksi vanhusten kodeissa tai palvelutaloissa.
Vanhusten kotona asumisen tukemiseen etsitään yhä uusia keinoja. Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksessa päättyy ensimmäinen koulutus, jonka käyneet voivat käyttää työnimikettä _hyvinvointicoach_.
Ideana koulutuksessa on saada vanhusten tai muiden tukea tarvitsevien avuksi uudenlaisia ammattilaisia, jotka tukevat sekä asiakkaan fyysistä että psyykkistä toimintakykyä ja hyvinvointia. He eivät kuitenkaan ole hoitajia.
Hyvinvointivalmentaja voi esimerkiksi viedä vanhusta harrastuksiin, opettaa terveellisen ruoan laittoa tai olla yksinäisen seurana. Valmentajan on tarkoitus kuunnella asiakkaan tarpeita ja etsiä ratkaisuja mahdollisiin ongelmiin, jotka heikentävät asiakkaan hyvinvointia.
Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksen hyvinvointialojen toimialapäällikön Hilkka Pentsisen mukaan palveluissa on tällä hetkellä hyvinvointivalmentajan mentävä aukko.
– Kotihoidon palvelua on paljon tarjolla, kotiin tarjottavia sairaanhoitopalvelua on paljon tarjolla, mutta arjen hyvinvointia tukevaa palvelumallia ei ole olemassa, Pentsinen summaa.
Pentsisen mukaan tarve on havaittu muun muassa Kouvolassa 2010-luvulla toteutettujen vanhusten kotona asumiseen ja palveluihin liittyvien hankkeiden yhteydessä.
Tarpeet selville keskustelemalla
Yksi hyvinvointivalmentajan koulutuksen käyneistä muutamasta opiskelijasta on kouvolalainen Pepina Malmberg. Malmbergilla oli aiempaa kokemusta henkilökohtaisen avustajan työstä. Koulutuksessa häntä kiinnostivat erityisesti muun muassa keinot, joilla asiakkaan henkistä hyvinvointia voisi tukea.
– Tietenkin se alkaa aina puhumisesta, selvitetään mitä asiakas toivoo ja siitä lähdetään, mitä voitaisiin keksiä, sellaista yhteistä hyvää.
Malmberg teki työharjoittelunsa palvelukeskuksessa ja iäkkään pariskunnan kotona. Palvelukeskuksessa oli päivittäin muun muassa laulu- tai jumppatuokio, mutta Malmberg näkee, että aktivointia voisi olla enemmänkin.
– Siellä huomasi selvästi, että ihmiset, jotka joutuvat tai haluavat palvelukeskukseen, laitostuvat todella nopeasti. Olisi hyvä keksiä juuri tällaista säännöllistä virkettä.
Malmberg muun muassa luki vanhuksille ääneen.
Kotona asuva pariskunta otti hyvinvointivalmentajan innolla vastaan. Heitä Malmberg tuki käytännön asioissa, kuten kännykän käytössä ja avustusten hakemisessa. Yksi asiakkaalle mieluinen apu oli, kun Malmberg auttoi tyhjentämään keittiön kaapit ja laski hyllyt alemmaksi, jotta niihin olisi helpompi kurottaa.
Kuntien leipiin?
Toimialapäällikkö Hilkka Pentsinen toteaa, että ensimmäinen, elokuusta huhtikuulle kestänyt koulutus oli vasta alku, josta lähdetään kehittämään. Koulutusta olisi haluttu laajentaa, mutta toistaiseksi sopivaa hankerahoitusta ei ole saatu. Kouvolan aikuiskoulutuskeskus järjestää koulutuksen kuitenkin uudestaan samaan tapaan kuin ensimmäisellä kertaa.
Se, mistä opiskelijat leipänsä jatkossa saavat, on vielä auki. Koulutuksessa on opetettu myös yrittäjyyteen liittyviä asioita, ja hyvinvointivalmentajat voivat halutessaan työllistää itse itsensä. Pentsinen toivoo kuitenkin ennaltaehkäisevän ja kevyen palvelun tulevan osaksi kuntien tarjontaa.
– Haluaisin haastaa kuntia mukaan, tätä kannattaa pilotoida ja kokeilla.
Hän uskoo, että ennaltaehkäisevällä palvelun ansiosta yhä useampi vanhus voisi paremmin ja jatkaisi kotona asumista, mikä vähentäisi muita terveydenhuollon kuluja.
Näin JYP suli HIFK:n kiekkopyhätössä - Karhunen "ryösti" kiinnityksen Tapparalle
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan ensimmäisiä välieriä. Kärpät kohtasi Tapparan ja HIFK sai vastaansa JYPin. Ennakkotiedot pitivät paikkansa, sillä Kevin Lankinen ja Veini Vehviläinen torjuivat tolppien välissä Helsingissä. 
Lauhat säät syövät kelkkareittejä – kelkkailukausi jatkuu vielä
Viimeaikaiset lauhat säät ohentaneet kelkkareittien lumen määrää. Maalla reitit ovat toistaiseksi hyvässä kunnossa, mutta jääalueiden kelkkaurien kunto on heikko etenkin Etelä-Lapissa.
Rovaniemen kaupungin moottorikelkkareittien ylläpidosta vastaavan Kari Lukkarisen mukaan kelkkailukauden kestoa on vaikea arvioida. Kelkkareittien koneellista kunnostamista jatketaan ainakin kaksi viikkoa.
– Se on päivä ja viikko kerrallaan, mitä säätietoja pystyy katsomaan ja sen pohjalta jotain ennustetta antamaan, Lukkarinen tietää.
– Ei sen tarvi muuta kun alkaa erittäin lauha jakso niin reitit alkavat syöpymään läpi sieltä täältä.
Parhaassa kunnossa reitit ovat suunnatessa Rovaniemeltä Pellon, Ranuan tai Sodankylän suuntaan.
– Mitä pohjoisemmaksi mennään, niin sitä paremmassa kunnossa kelkkaurat ja reitit ovat.
Varoen jäällä
Pääsiäisen jälkeiset lauhat säät ovat lisänneet jääalueilla lumenpinnan alla ja jään välissä olevaa vettä ja sula-alueet ovat suurentuneet. Jääalueille uskaltautuville Lukkarinen suosittelee pysymistä merkityillä reiteillä, jotka ovat olleet käytössä talven ja poljettuneet kovaksi.
– Jos välttämättä tarvitsee jäällä kelkkailla, niin kehotan suureen varovaisuuteen. Siellä on syytä olla aina varpaillaan, Lukkarinen toteaa vakavana.
Keskustan ulkopuolella maalla kulkevat reitit ovat toistaiseksi hyvässä kunnossa. Lukkarisen sanoin metsäalueilla ja keskustan ulkopuolisilla maareiteillä on vielä "täysi talvi", mutta kevät tekee vääjäämättä työtään.
– Nämä lauhat säät ja auringonpaiste on joiltain osin voinut sulattaa lunta, että siellä saattaa olla kivennokkia ja tällaisia. Että jos kulkee vaarojen etelärinteiden urilla, niin pikkuisen saa olla varovaisempi.
Vilkas liikenne kuluttaa
Aktiivisesti moottorikelkkailua harrastava Markku Mettänen kerää mittariin talvisin 1500-2000 kilometriä. Eniten hän kuluttaa kotiseutunsa Rovaniemen reittejä, mutta suuntaa kelkkansa ajoittain Utsjoen, Nuorgamin ja Kilpisjärven suuntaan.
Mettäsen mukaan Lapin pitkiin kelkkareitteihin mahtuu monenkuntoista reittiä. Kaupunkien, taajamien ja tunturikeskusten alueilla reitit voivat paikoitellen olla huonossa kunnossa, sillä liikennemäärät ovat suuria.
– Ja yleensä mitä kauemmaksi taajamasta mennään, niin vaikka niitä reittejä ei koneellisesti kunnostetakaan, ne ovat pääsääntöisesti melko hyvät, Mettänen tietää kokemuksesta.
Rovaniemen alueen maalla kulkevat kelkkareitit ovat Mettäsen mukaan vielä kohtuullisen hyvässä kunnossa, mutta lämpenevät olosuhteet tekevät reitin pehmeäksi ja paikoitellen jopa maa voi tulla näkyviin.
– Osittain alta tulee näkyviin jää, joka vaikuttaa jarrutus- sekä pysähtymismatkoihin ja ohjattavuuteen. Nyt pitää olla tarkkana kun liikutaan, voi tulla ylläreitä liukkauden takia.
Myös Mettänen suosittelee pysyttelemään poissa jääalueilta, joiden sulat laajenevat koko ajan.
– Kannattaa miettiä tarkasti, että onko sinne lähdettävä.
Kaisa Mäkäräinen hakee yhä kovia kisoja ja vastustajia – tulevaisuus yhä avoin
Suomen hiihtourheilun valovoimaisin tähti Kaisa Mäkäräinen haluaa testata omaa hiihtonopeuttaan Taivalkosken SM-hiihdoissa. Tätä ennen Mäkäräinen osallistui ampumahiihdon SM-kisojen viestiin Rovaniemellä. Kilpailu-uran jatko on huhuista huolimatta vielä avoin.
Kaisa Mäkäräinen osallistui Rovaniemellä ampumahiihdon SM-kisojen viestiin seuransa Kontiolahden Urheilijoiden ankkurina.
 Ampumahiihdon Maailmancupissa Kaisa nousi neljänneksi viimeisten kisojen ansiosta. Venäjällä tuli kaksi voittoa. Jäikö Kaisalle kaudesta jotain hampaankoloon.
– Ei jäänyt. Ainoa asia mikä harmittaa oli se tammikuun sairastuminen. Se vei virettä tosi paljon alaspäin keskitalvella. Oikeastaan vasta Kanadan reissun loppupuolella alkoi tuntua siltä, että aletaan päästä kuntoon. Sitten kun siitä toivuin täysin, niin loppukausi menikin sitten hyvin, muistelee Kaisa Mäkäräinen kisakauttaan.
Taivaskoskelle hakemaan tiukkoja kisoja
Kaisan kilpailut Rovaniemellä jäävät perjantain viestiin. Lauantaina ja sunnuntaina Kaisa kilpailee hiihdon SM-kisoissa Taivalkoskella.
– No, mä haluan hakea edelleen vähän erilaisia haasteita ja oikeasti tiukkoja tilanteita, että täällä se olisi ehkä mennyt vähän leikittelyksi se kilpahiihtäminen ja Taivalkoskella joudun laittamaan ihan kaikkeni peliin ja se on kuitenkin sen kilpaurheilun suola, puolustaa Kaisa Mäkäräinen valintaa.
Uran jatkuminen yhä auki
Viikko sitten iltapäivälehti kirjoitti huhun kertovan, että Kaisa jatkaa varmasti uraansa.
– En ole tehnyt mitään päätöksiä vielä, koska tämä kausi on vielä kesken. Iltapäivälehtiin ei ole ihan hirveästi luottaminen. Katsotaan nyt tämä kausi loppuun ja sen jälkeen kasataan porukka ja katsotaan mitä se tulevaisuus tuo sitten tullessaan. Kyllä mä uskon, että ei tarvitse odottaa niin kauan kuin viime vuonna, naurahtaa Kaisa Mäkäräinen huhuille ja kysymykselle.
Levin kelkkareitillä 140 kilometriä tunnissa, poliisilta ajokielto
Kittilän Levillä on jäänyt kiinni suurta ylinopeutta ajaneita kelkkailijoita. Suurin sallittu nopeus kelkkareiteillä on 60 kilometriä tunnissa. Poliisin haavin jäi kelkkailija, joka ajoi reitillä 140 kilometrin tuntivauhdilla ja toinen, joka ajoi 126 kilometrin tuntivauhtia.
Poliisi ja Rajavartiolaitos ovat valvoneet maastoliikennettä Levi-Ylläs alueella keskiviikosta perjantaihin. Moottorikelkkailjoita puhallutettiin noin 260, ja yhtään rattijuoppoa ei tavattu.
Neljän kuljettajan kohdalla alkometrin mittari kyllä värähti,  mutta tulos jäi alle rangaistavuuden. Poliisi pitää suuntausta hyvänä.
Poliisi valvoi myös kelkkailijoiden ajonopeuksia. Suurin sallittu ajonopeus kelkkareitillä on 60 kilometriä tunnissa.
Poliisin haavin jäi valvonnassa kelkkailija, joka ajoi reitillä 140 kilometrin tuntivauhdilla ja toinen, joka ajoi 126kilometrin tuntivauhtia. Molemmat kuljettajat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lisäksi yhden kuljettajan epäillään syyllistyneen vakavaan piittaamattomuuteen liikenneturvallisuutta kohtaan. Myös hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Hei alle 25-vuotias, tuntuuko että tienaat vähemmän kuin ennen? Se voi olla ihan totta
Vain kuusikymppisten ja vanhempien tulot kasvoivat vuosina 2010–2014.
Vaivaako krooninen rahapula? Tuntuuko, että rahaa oli ennen enemmän kuin nyt?
Se voi olla ihan totta, etenkin jos olet alle 25-vuotias. Tilastokeskuksen [perjantaina julkaiseman tilaston](http://www.tilastokeskus.fi/til/tjt/2014/02/tjt_2014_02_2016-04-01_tie_001_fi.html) mukaan taantuma on leikannut kaikkein eniten nuorten tuloja.
Tilastokeskuksen tulonjakotilastossa tarkasteltiin kotitalouksia, joissa toimeentulosta pääasiallisesti vastaa alle 25-vuotias. Näissä kotitalouksissa mediaanitulo oli vuonna 2014 lähes 6 prosenttia matalampi kuin vuonna 2010.
Mediaani tarkoittaa järjestyksessä keskimmäistä, kun tulot laitetaan suuruuden mukaan järjestykseen.
Myös muissa nuoremmissa ikäryhmissä rahaa oli käytettävissä aiempaa vähemmän. 25–34-vuotiaiden ikäluokassa tulot pienenivät 2 prosenttia ja 35–44-vuotialla puolitoista prosenttia samalla aikajaksolla.
Koko maan tasolla tulot pienenivät vajaan prosentin. Vain kuusikymppisillä ja vanhemmilla tulot kasvoivat.
Tilastokeskuksen mukaan tämä johtuu siitä, että eläkeläisten tulot eivät riipu samalla tavalla Suomen taloudellisesta tilanteesta kuin palkansaajien.
Toimitusjohtaja Leena Niemistö on oopperan hallituksen uusi johtaja
Suomen kansallisoopperan ja -baletin uusi hallitus on aloittanut kolmivuotisen toimikautensa. Hallituksen uusi puheenjohtaja on toimitusjohtaja Leena Niemistö.
Toimitusjohtaja Leena Niemistö on nimetty kansallisoopperan ja -baletin hallituksen puheenjohtajaksi.
Hallituksen muut uudet jäsenet ovat johtaja Leif Jakobsson, henkilöstöjohtaja Kerttu Tuomas sekä DI Matti Hirvikallio.
Hallituksessa jatkavat talousjohtaja Pekka Pajamo, kansanedustaja Jutta Urpilainen, johtaja Mari Puoskari, toimitusjohtaja Jaana Jalonen ja senior advisor Tapani Mäkinen.
Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen osallistuu hallituksen työhön esittelijänä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö nimeää hallituksen puheenjohtajan ja neljä jäsentä, Helsingin kaupunki kaksi jäsentä ja Espoon ja Vantaan kaupungit kumpikin yhden jäsenen.
Oopperan henkilökunnan nimeämät jäsenet ovat näytäntötyöntekijä Kalle Rannikko, orkesterimuusikko Timo Pulakka ja balettitanssija Jouka Valkama.
Hallituksen sihteerinä toimii kolmivuotiskauden Kansallisoopperan päälakimies Anita Prusila.
Petteri Kaniini houkuttaa lapset leikkimään – rovaniemeläiseltä Lappsetilta uudenlainen teemapuisto Englantiin
Rovaniemeläinen Lappset Group on toimittanut ensimmäisen Petteri Kaniini -seikkailupuistonsa Englantiin. Puisto avataan lauantaina Hertfordshireläisessä maatilamatkailukohteessa.
Petteri Kaniinin seikkailupuisto avataan Willows Activity Farmin maatilamatkailukohteessa Hertfordshiressa, noin tunnin ajomatkan päässä Lontoosta.
Teemapuiston leikkivälineet ja toiminnot pohjautuvat kirjailija Beatrix Potterin 150 vuotta vanhoista sadusta tuttuihin hahmoihin ja elementteihin.
Vaikka satuhahmot ovat vanhoja, on leikkimaailman toteutuksessa uutta teknologiaa. Seikkailupuistosta löytyy muun muassa laulavan sammakon lampi, jossa lapset voivat pomppia nuotilta toiselle eri instrumenttien ääniä tunnistaen ja ulkokäyttöön soveltuvia instrumentteja soitellen.
Lisäksi perinteisellä leikkialueella on kiipeilytelineitä ja liukumäkiä, jotka on teemoitettu tarinan mukaisesti. Sieltä löytyvät Petteri Kaniinin salainen puumaja ja Benjamin Kanin seikkailumetsä. Puisto on Lappsetin teemapuistoyksikön suunnittelema, Rovaniemen tehtaalla valmistettu ja myös Lappsetin asennustiimin asentama.
– Seikkailupuiston ideana on ruokkia lasten mielikuvitusta, kannustaa uteliaisuuteen ja ahaa-elämysten syntymiseen sekä yhdessä tekemiseen. Lappsetille tämän kokonaisuuden suunnittelu ja toteuttaminen asennuksineen on ollut erittäin mielekäs tehtävä”, teemapuistojen liiketoiminnasta vastaava johtaja Johan Granholm sanoo yhtiön tiedotteessa.
Lappset on aiemmin rakentanut Angry Birds -teemapuistoja. Viime viikolla Liverpoolissa avatttin myös Mattel-teemapuisto.
Lappset ei kerro puistokaupan hintaa, mutta muiden muutostöiden kanssa investointi maksoi brittikohteelle yli miljoona euroa. Seuraavista Petteri Kaniini -puistoista käydään Granholmin mukaan parhaillaan useita myyntineuvotteluita, pääosin Britanniassa.
Ay-aktivistit: Hallitus on julistanut luokkasodan
Sipilän hallituksen ohjelma on luokkasodan julistus. Työväenluokan vastaus voisi olla poliitikan suunnan muuttava yleislakko. Näin sanovat ammattiyhdistysaktiivit ja Liitto X-blogistit Mira-Veera Auer ja Joonas Tuomivaara.
Hakaniemen tori harmaana maanantaiaamuna. Sataa räntää.
Kourallinen ihmisiä on kokoontunut soppatykin kylkeen. Höyryävä hernerokka tekee kauppansa. Banderolleja levitetään. Puheet kaikuvat kovaäänisistä.
Mira-Veera Auer vannoo, että hän tekee kaikkensa, ettei kaavailtua yhteiskuntasopimusta solmita. Joonas Tuomivaara muistuttaa, että SAK:n tehtävänä ei ole heikentää työehtoja, vaan puolustaa koko työväenluokkaa.
Mira-Vera ja Joonas ovat ammattiliitto PAM:in aktiiveja ja Liitto X:n blogisteja. Liitto X:n kirjoittajat vaativat ay-liikkeeltä kovia otteita. Hallitus pitää kaataa, oikeiston aloittamaan luokkasotaan pitää vastata ja politiikan suunta pitää muuttaa yleislakolla.
– Mä en siedä epäoikeudenmukaisuutta, sanoo Mira-Veera.
– Ahneus on asia, joka saa mut raivostuun, sanoo puolestaan Joonas.
"Joukkovoima!"
Hakaniemen tori saman viikon lauantaina. Tori kylpee kevätauringossa.
– Joukkovoima, joukkovoima, huutavat tuhannet mielenosoittajat Mira-Veeran johdolla.
– Me pysäytettiin tänään 8 000 ihmisen voimalla Helsinki noin vartiksi, julistaa Joonas puhujalavalta.
– Eiks niin, että me pystytään pysäyttämään Suomi myös pidemmäksi aikaa?
Väkijoukko huutaa. Vastaus on myöntävä.
Nokian Renkaiden ex-pomo vetäytyy myös SSAB:n hallituksesta
Kim Granin on jo aiemmin kerrottu vetäytyvän rakennusyhtiö YIT:n hallituksen puheenjohtajan paikalta.
Nokian Renkaiden entinen toimitusjohtaja Kim Gran jättää myös teräskonserni SSAB:n hallituksen. SSAB tiedotti tänään perjantaina Granin ilmoittaneen, ettei ole enää käytettävissä hallitukseen.
SSAB:n nimitysvaliokunta ehdottaa Granin tilalle hallitukseen Marika Fredrikssonia.
Gran on jo aiemmin [vetäytynyt rakennusyhtiö YIT:n](http://yle.fi/uutiset/kohuyhtio_nokian_renkaiden_ex-pomo_ei_nouse_yitn_hallituksen_johtoon__perui_itse_aikeensa/8717971) hallituksen puheenjohtajan paikalta.
Tämän vuoden helmikuun lopulla paljastui, että Nokian Renkaat manipuloi rengastestien tuloksia vuosikausia lähettämällä tiedotusvälineiden testeihin eri renkaita kuin, mitä kaupoissa myytiin. Gran työskenteli Nokian Renkaiden toimitusjohtajana vuosina 2000–2014.
Oulu Zone viimein starttiviivalla - luvassa moottoriurheilua ja huippututkimusta
Iinatin moottoriurheilukeskuksen korvaajaksi rakennettu OuluZone Kiimingissä pääsee täyteen vauhtiin nyt, kun KHO on hylännyt käynnistysvaihetta lykänneet ympäristövalitukset. Moottoriurheilun lisäksi OuluZonesta on kehittymässä ajoneuvotekniikkaan keskittyvä huipputeknologian testausympäristö.
Viimeisetkin esteet OuluZonen täysimittakaavaiseksi käynnistymiseksi ovat poistuneet. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt alueen ympäristöluvista tehdyt valitukset, joiden johdosta aluetta on voinut käyttää vain rajoitetusti.
Alueella on toistaiseksi järjestetty jokamiesluokan kilpa-ajoja ja ajettu motocrossia, vaikka rata ei vielä olekaan täysin SM-tasoinen.
Valitukset estivät karting-junioreiden harrastamista täällä Oulussa. Mutta eilisiä on turha muistella. Nyt on katse tulevaisuudessa ja aluetta kehitetään
Ensimmäisenä uutena lajina OuluZonessa käynnistyy snowcross. Kun lumet sulavat, vapun tienoilla paikalle saapuvat karting-leiriläiset. Lajin oululaiset harrastajamäärät pääsivätkin jo notkahtamaan, kun lähin rata oli Ruukissa asti, kertoo OuluZonen ratamestari Jarmo Pekkala.
– Valitukset estivät karting-junioreiden harrastamista täällä Oulussa. OuluZonessa kulut pyörivät, mutta tuloja ei juuri ollut. Mutta eilisiä on turha muistella. Nyt on katse tulevaisuudessa ja aluetta kehitetään, Pekkala pohtii.
Seuraavana vuorossa iso kilpa-autorata
280 hehtaaria laajan moottoriurheilukeskuksen rakentamiseen on käytetty oululaisten veronmaksajien rahaa noin kolme miljoonaa euroa.
Alueella on myös maankäyttövaraus ampumaurheilu- ja harrasteilmailukeskukselle, jotka myös tulevaisuudessa toivottavasti toteutuvat.
OuluZone korvaa Iinatin moottoriurheilukeskuksen, joka suljettiin lopullisesti viime vuonna. Kaikkiin rata-autokisoihin kelpaavaan pitkään kilparataan eivät rahat toistaiseksi ole riittäneet. Varainhankinta kolmen miljoonan rataan on käynnistymässä, Jarmo Pekkala kertoo.
Isolla 3,3 kilometrisellä moottoriradalla on jo rakennuslupa. Sen ympäristöluvitus lähtee nyt liikkeelle, kertoo ympäristölupia myöntävän Oulun seudun ympäristötoimi liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Jenna Simula (ps.).
– Alueella on myös maankäyttövaraus ampumaurheilu- ja harrasteilmailukeskukselle, jotka myös tulevaisuudessa toivottavasti toteutuvat, Simula sanoo.
OuluZonesta myös tutkimus- ja testauskeskus
Myös Oulun yliopisto ja ammattikorkeakoulu aloittelevat OuluZonen monipuolista käyttöä.
Erikoislujasta teräksestä syntyvää N-ryhmän ralliautoa kehitetään ja testataan Oulun ammattikorkeakoulun vetämässä ULTRA-hankkeessa. ULTRA-projektissa on mukana samaa OAMK:n autolaboratorion henkilökuntaa, joka on osallistunut 'maailman nopeimman', Team Forcen, moottoripyörän kehittämiseen.
– Tämä on toistaiseksi vaativin yhteisprojekti Oulun yliopiston kanssa. Painopiste ULTRA-projektissa on järjestelmätason suunnitteluosaamisen kehittämisessä Ouluun, kertoo konetekniikan lehtori Jukka Säkkinen OAMK:sta.
Projektin aikana kerätään langattomasti tietoa erilaisten antureiden avulla muun muassa erikoisteräksen rakennelujuudesta ja kuljettajan ajotavan voimavaikutuksista rakenteisiin.
Autonomisten maanrakennuskoneiden ja autojen testausta
OuluZonea käytetään myös Oulun yliopiston arktisena testausympäristönä, joka liittyy autonomisten, eli ilman kuljettajaa toimivien työkoneiden ja ajoneuvojen kehitystyöhön.
OuluZone Automation Center kehittyy lähivuosina voimakkaasti tutkimus-, tuotekehitys- ja koulutuskeskuksena. Aluetta hyödyntää innovaatioallianssi, johon kytkeytyvät Oulun yliopisto, OAMK, OSEKK, VTT, SYKE, Technopolis ja BusinessOulu.
GNSS-paikannuksen avulla pyritään jopa senttitarkkuuteen automaattisten työkoneiden ja ajoneuvojen toiminnassa.
– Alueella on jo tarkan satelliittipaikannuksen kalibrointiympäristö. Eri standardeihin nojautuvan GNSS-paikannuksen avulla pyritään työvaiheesta riippuen jopa vain senttitarkkuuteen automaattisten työkoneiden ja ajoneuvojen toiminnassa, kertoo professori Rauno Heikkilä Oulun yliopistosta.
– Ensimmäisissä työpajatapahtumissa OuluZonen soveltuvuudesta tutkimus- ja tuotekehitykseen on saatu hyviä kokemuksia, Heikkilä toteaa.
Saimaannorpan äänikarkottimen luvattomasta käytöstä ei tutkintapyyntöä
Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piiri päätti pitkän harkinnan jälkeen olla jättämättä tutkintapyyntöä, sillä siitä uskottiin koituvan enemmän haittaa kuin hyötyä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piiri harkitsi pääsiäisen yli tutkintapyynnön jättämistä Saimaalla tapahtuneesta norpan äänikarkottimen luvattomasta kokeilusta. Tutkintapyyntö päätettiin lopulta jättää tekemättä.
– Asiaa vatuloitiin pitkään, mutta tulimme siihen tulokseen, että keskitytään nyt vastustamaan vain sitä uutta lupaa. Annetaan vanhojen olla eikä suotta kärjistetä tilannetta. Ajattelimme, että haitat ovat todennäköisesti suuremmat kuin hyödyt, jos tätä lähdetään viemään eteenpäin, piirin toiminnanjohtaja Timo Luostarinen sanoo.
Etelä-Savon ELY-keskus päätti aiemmin tänä vuonna, ettei se tee tutkintapyyntöä tapahtuneesta.
ELY-keskuksessa päätetään lähiaikoina siitä, annetaanko rysien yhteyteen sijoitettavien äänikarkottimien testaamiselle lupa keskiselle Saimaalle ensi kesäksi.
Kovaäänisellä karkottimella pyritään häätämään saimaannorppia pois rysien luota. Äänikarkottimien testaus on herättänyt vastustusta, sillä laitteiden pelätään aiheuttavan kuulovaurioita uhanalaisille saimaannorpille.
Luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piiri vetoaa ELY-keskukseen, jotta lupaa ei myönnettäisi.
– Jos lupa myönnetään, siitä sitten valtamme ihan välittömästi, Luostarinen toteaa.
Jylhä ollut parisprintin voiton tae – "Ajattelin, etten aloita häviämistä tänään"
Kun SM-kisoissa hiihdetään parisprinttiä, ja etenkin vapaalla hiihtotavalla, kannattaa olla Martti Jylhä joukkueessa. Jylhä on ollut joukkueelleen todellinen onnenamuletti, sillä hän on voittanut viimeisestä kymmenestä jaetusta parisprintin SM-kullasta kuusi.
Martti Jylhä on saanut juhlia parisprintin Suomen mestaruutta Sami Jauhojärven kanssa kuusi kertaa ja kerran parivaljakko on sijoittunut hopealle. Tänä vuonna Taivalkoskella Jylhä hiihti Vuokatti Ski Team Kainuun ykkösjoukkueessa Iivo Niskasen kanssa, mutta tulos oli jälleen tuttu: Suomen mestaruus.
\- Ajattelin, että en aloita tänäänkään sitä häviämistä. Tämä on ollut minulle hyvä matka ja tietyllä tavalla hauskaa, että tässä on tällainen putki päällä. Paljon on siitä kiittäminen sitä kaveria, jonka kanssa hiihtää, Jylhä kiitteli Yle Urheilun haastattelussa ja nyökkäsi Niskasta päin.
\- Ensin Mustin (Jauhojärvi) kanssa ja nyt Iivon kanssa ei ole kovin huonoista asetelmista päässyt ankkuriosuudelle pätkälle. Olen aina päässyt sille viimeiselle pätkälle sellaisista paikoista, jossa voitto on ollut otettavissa.
Finaali eteni suunnitelmien mukaan
Niskasen mukaan helppo rata aiheutti vaikeuksia, sillä se kasasi hiihtäjät yhteen laskuissa.
\- Finaalissa hiihdeltiin jo ihan hyvää vauhtia koko ajan, mutta kukaan ei tehnyt kuitenkaan hirveitä iskuja. Se tahtoo olla, että iso porukka ajaa sellaiset yleensä kiinni, Niskanen pohti.
Jylhä totesi, että kaksikolla oli vain yksi suunnitelma tämän päivän kisaan – ja siinä suunnitelmassa he voittavat.
\- Tämä meni aika lailla juuri niin kuin olimme suunnitelleetkin. Ainoa asia, joka olisi voinut olla eri lailla, oli toisella osuudella. Minulla oli aika vaikeat asetelmat siinä, sillä ensimmäisessä nousussa olin väärässä letkassa ja pääsin lähtemään vasta kahdeksantena. En pystynyt tuomaan joukkuetta vaihtoon niin hyvällä sijalla kuin oli tarkoitus, Jylhä totesi ja virnisti: 
\- Toisaalta kun latu oli tällainen, pystyin toteuttamaan sen taktiikan, minkä tarvitsimme viimeiselle osuudelle: eli aloin hyllyn päällä myrkyttää.
Saimaannorppien laskenta alkaa
Eteläisen Saimaan pesälaskijat lähtevät jäälle viikonloppuna. Laskenta-alue käydään läpi kahdessa viikossa.
Saimaannorppien pesälaskenta aloitetaan viikonloppuna eteläisellä Saimaalla. Laskenta-alue ulottuu Puumalansalmen alajuoksulta Savitaipaleen Ieselälle.
WWF:n vapaaehtoiset kiertävät norppien pesillä ja selvittävät syntyneiden kuuttien määrän.
Pesänlaskijat liikkuvat jäällä parin hengen partioina hiihtämällä ja potkukelkoilla.
– Talvi oli saimaannorpan pesinnän kannalta hyvä, sanoo Etelä-Saimaan pesälaskennoista vastaava Ismo Marttinen.
Vuosi sitten eteläisellä Saimaalla syntyi seitsemän kuuttia. Tänä keväänä kuuttien määrän toivotaan nousevan kymmeneen.
Perjantai 1.4.2016 (tv)
Helsinkiläinen laboratorio otti vahingossa verikokeita likaisilla neuloilla. Presidentti Niinistö puhuu ydinturvallisuuskokouksessa Yhdysvalloissa.  Zaventemin lentokenttä Brysselissä avataan. Pakolaisten palauttaminen Kreikasta Turkkiin alkaa maanantaina. Säätiedotus.
Helsinkiläinen laboratorio otti vahingossa verikokeita likaisilla neuloilla. Presidentti Niinistö puhuu ydinturvallisuuskokouksessa Yhdysvalloissa.  Zaventemin lentokenttä Brysselissä avataan. Pakolaisten palauttaminen Kreikasta Turkkiin alkaa maanantaina. Säätiedotus.
Poliisi: Omaa toimintaa koskevat tutkintapyynnöt harvinaisia
Poliisille tulevat tutkintapyynnöt koskevat yleensä muiden tekemisiä. Paikallispoliitikko Terhi Kiemunki (ps.) kertoi perjantaina tutkituttavansa omat kirjoituksensa.
Ihmiset tekevät itsestään tutkintapyyntöjä erittäin harvoin. Perussuomalaisten paikallispoliitikko Terhi Kiemunki ilmoitti aiemmin perjantaina tehneensä tutkintapyynnön omista kirjoituksistaan sosiaalisessa mediassa.
Sisä-Suomen poliisin rikostorjuntasektorin johtaja Ilkka Laasanen ei lähde kommentoimaan yksittäistapausta. Hän ei muista pitkän poliisin uran aikana törmänneensä tapaukseen, jossa ihminen olisi tehnyt tutkintapyynnön itsestään.
Tutkintaprosessi on poliisille samanlainen riippumatta siitä kuka ilmoituksen on tehnyt. Poliisille syntyy tutkintavelvollisuus silloin, jos epäillään että rikos on tapahtunut.
– Jos edes ihminen itse ei pidä tapahtunutta rikoksena vaan heittää pallon poliisille, voi olla että tutkinta loppuu alkutekijöihinsä.
Mikäli tutkintaa ei käynnistetä, poliisi perustelee pyynnön tekijälle miksi näin on menetelty. Jos rikoksen tunnusmerkistö täyttyy, ihminen voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Kaasuräjähdys repi kerrostalon kolme ylintä kerrosta Pariisissa – ihmiset luulivat pommiksi
Räjähdys säikytti alueen asukkaita.
Valtava kaasuräjähdys on tuhonnut kerrostalon kolme ylintä kerrosta ja katon Pariisin keskustassa. Viisi ihmistä loukkaantui lievästi lähellä Luxembourgin puistoa tapahtuneessa räjähdyksessä.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai kaasuhellan räjähtämään. Räjähdys säikytti alueen asukkaita, ja esimerkiksi läheisen Ferrandin kulinaarisen instituutin ikkunoita hajosi räjähdyksen voimasta.
– Kuulimme todella voimakkaan räjähdyksen ja näimme savua, kertoi opiskelija uutistoimisto AFP:lle.
– Ihmiset olivat peloissaan. He luulivat, että se oli pommi, sanoi instituutin työntekijä.
Pariisin terrori-iskuissa kuoli 130 ihmistä. Ne tapahtuivat neljä kuukautta sitten.
Elinkeinoelämä: TTIP-vapaakauppasopimus uhkaa suomalaisyritysten miljardisijoituksia Kiinassa
Samaan aikaan kun poliitikoiden, median ja kansalaisyhteiskunnan huomio kiinnittyy Yhdysvaltojen ja EU:n välisiin vapaakauppaneuvotteluihin, unioni käy neuvotteluita investointisuojasta Kiinan kanssa. Komission esittämä uusi investointisuoja uhkaa heikentää suomalaisyritysten oikeudellista asemaa.
Tehdas on aloittamassa tuotantoansa, mutta paikalliset viranomaiset huomauttavat puutteellisesta luvasta. Muutaman kuukauden päästä tilanne on kääntynyt päälaelleen ja viranomaisia lähellä olevat liikemiehet pyörittävät toimintaa tehtaassa.
Toisessa tapauksessa yritys saa luvat tuotannon pyörittämiseen maassa, mutta lupa tehtaalle johtavan tien rakentamiseen evätään.
Tässä on muutamia esimerkkejä siitä, miksi kriittisen keskustelun kohteena olevat investointisuojasopimukset on rakennettu. Jos esimerkiksi suomalaisyritys joutuu kohdemaassa vaikeuksiin, se voi viedä tapauksensa välimiesoikeuteen.
Nyt suomalainen elinkeinoelämä on noussut takajaloilleen, kun EU ja Kiina ovat yli kaksi vuotta keskustelleet uudesta investointisuojasopimuksesta. Neuvottelutuloksen pitäisi korvata Suomen nykyinen sopimus.
Mallia sopimukseen otetaan Yhdysvaltojen ja EU:n neuvottelemista TTIP-vapaakauppasopimuksesta, jossa painoa on laitettu valtion aseman turvaamiseen.
– Ennen mietitimme, miten saamme varmistettua yritystemme investoinneille ulkomailla riittävän suojan. Nyt mietimme, miten valtioita suojataan ulkomaalaisilta investoijilta, sanoo EK:n kauppapolitiikan asiantuntija Saila Turtiainen.
EU:n tavoitteena on pitkällä aikavälillä korvata jäsenmaiden nykyiset investointisuojasopimukset komission esittämällä uudella mallilla.
Ilmeistä mielivaltaa
Suomalaisyritykset eivät harjoita Kiinassa vain nappikauppaa. Kansantalouden kokoon suhteutettuna suomalaisyritysten liiketoiminta Kiinassa on suurinta EU-maista.
Kiinassa toimii yli 300 suomalaisyritystä, jotka ovat investoineet maahan reilusti yli kymmenen miljardia euroa. Yhtiöt kuten Kone, Wärtsilä ja Nokia työllistävät maassa kymmeniätuhansia työntekijöitä.
Elinkeinoelämä on pitänyt nykyistä investointisuojasopimusta itselleen edullisena. Suomalaisyhtiöitä on pitänyt kohdella Kiinassa kuten maan omia yrityksiä, mutta myös myöntää erityiskohtelu, jos sellainen on myönnetty jollekin toiselle ulkomaalaisyhtiölle.
Sopimus on poikkeuksellinen, jos sitä verrataan muiden EU-maiden tai pohjoisamerikkalaisten valtioiden sopimuksiin.
Siksi Euroopan komission tuore ehdotus TTIP-vapaakauppasopimuksen investointisuojasta ei ole saanut pelkästään kiitosta elinkeinoelämän parissa. Investointiriidat ratkaisisi jatkossa lakimiehistä koostuvan välimiesoikeuden sijaan pysyvä tuomioistuin, josta voisi valittaa seuraavaan oikeusasteeseen.
Elinkeinoelämän huoli kuitenkin kohdistuu ehdotuksen sisältömuutoksiin. Kun aiemmin valtion harjoittamasta oikeusturvan loukkaamisesta, mielivaltaisesta kohtelusta tai syrjinnästä saattoi penätä oikeuksiaan, jatkossa oikeusturvan loukkaamisen pitää olla _perustuvanlaatuista_, mielivallan _ilmeistä_ ja syrjinnän _kohdistettua_.
Lisäksi valtio voisi EK:n mukaan jatkossa epäsuorasti pakkolunastaa yrityksen omaisuutta ilman, että siitä tarvitsisi suorittaa korvauksia. Epäsuoralla lunastuksella tarkoitetaan tilannetta, jossa omistajan oikeuksia rajoitetaan siten, ettei hän voi hyödyntää omaisuuttaan.
Paitsi että jatkossa yritysten on entistä vaikeampaa penätä oikeuksiaan, kirjaukset vähentävät sopimuksen ennaltaehkäisevää vaikutusta. Vapaakauppasopimusneuvotteluissa mukana ollut ulkoministeriön kauppaneuvos Kimmo Sinivuori ymmärtää yritysten huolen.
– Viranomaiset voivat sanoa, että olimme vähän mielivaltaisia mutta emme ilmeisen mielivaltaisia. Erot tulevat tällaisista yksityiskohdista.
"EK on väärässä"
Kaikki vapaakauppaneuvotteluita seuraavat asiantuntijat eivät allekirjoita EK:n kritiikkiä komission esittämää mallia kohtaan.
Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi sanoo, että yleisesti lakimiesten piirissä aiempia kirjauksia on pidetty aivan liian yleisinä.
–  Nämä sisältömuutokset ovat sellaisia, joista investointijuristien kesken on vuosikausia keskusteltu. Ja suurin ongelma investointialalla on se, että vanha kirjaus fair and equitable treatment on aivan liian yleinen.
Fair and equitable treatment -kirjauksella viitataan investointien reiluun ja oikeudenmukaiseen kohteluun. Se ei Koskeniemen mukaan takaa "oikeudellista luottamusta" ja tästä esimerkkinä ovat eri tapaukset välimiesoikeuksissa.
–  Sitä on käytännössä sovellettu samanlaisissa tapauksissa eri tavoin. Tämän takia komissio on halunnut yksilöidä, mitä kirjauksella tarkoitetaan.
Tämän vuoksi Koskenniemi on eri linjoilla EK:n kanssa.
– Elinkeinoelämän keskusliitto on väärässä. Jos komission esitys otetaan Kiinan kanssa tehtävään sopimukseen, niin silloin suomalaisten sijoittajien asema paranee, Koskeniemi sanoo.
Yksilöidympi  kirjaus tarkoittaa sitä, että tuomioistuimella on vähemmän mahdollisuuksia tulkita sitä. Tämä on Koskenniemen mukaan kaikkien kannalta oikeudenmukaisempaa.
Samalla valtiot pitävät tiukemmin määrittelyvaltaa käsissään siitä, milloin kyse on investoijan oikeuksien loukkaamisesta ja milloin ei.
Satoja investointiriitoja
Ulkoministeriön arvion mukaan välimiesoikeuteen menneitä riitoja on tähän mennessä ollut yli 600. Tämä Sinivuoren mukaan osoittaa sen, että investointisuojasopimukset ennaltaehkäissevät riitoja.
– Jos luku suhteutetaan suorien sijoituksien määrään ja siihen, että sopimukset ovat olleet voimassa kymmeniä vuosia, niin se osoittaa, ettei välimiesoikeuteen lähdetä turhasta.
YK:n tilastojen mukaan maailmassa tehtiin yli tuhannen miljardin euron edestä suoria investointeja vuonna 2014. Investoinnit jakaantuivat lähes puoliksi kehittyneiden ja kehittyvien valtioiden välillä.
Sinivuori arvioi, että yrityksillä ja valtioilla pitää olla riitaa vähintään kymmenistä miljoonista euroista, ennen kun se viedään välimiesoikeuteen.
Koskenniemen mukaan olennaista vapaakauppaneuvotteluissa eivät ole tapaukset välimiesoikeudessa. Sen sijaan tärkeämpää on se, miten investointisuojaa käytetään painostuskeinona, kun lainsäädäntöä laaditaan.
Koskenniemi käyttää esimerkkinä Suomen terveydenhuoltoa ja siellä toimivia kolmea suurta yksityistä yritystä.
– Attendon, Mehiläisen ja Terveystalon omistajien joukossa on ollut amerikkalaisia osakkeenomistajia. Jos investointijärjestelmä olisi voimassa, tämä tarkoittaisi, että sosiaali- ja terveysministeriön harkitessa jotain lainsäädäntöä tai hallintotoimea sen tulee ottaa huomioon nämä osakkeenomistajat. Näillä sijoittajilla saattaa olla näkökohtia siitä, miten Suomen terveydenhuoltojärjestelmää muutetaan.
– Nämä sijoittajat voivat lähettää lakimiehen ministeriöön ja sanoa siellä, että tästä asiasta pitäisi säätää tavalla x tai ei pidä säätää tavalla y. Silloin virkamiehen pitää ajatella, että keskimääräinen hinta oikeuteen menemisestä on neljä miljoonaa euroa.
Koskenniemen mukaan järjestelmässä toiselle osapuolelle annetaan mahdollisuus sanoa, että jos sinä et suostu ehtoihini, niin 'see you in court'.
Hintalappu kysymysmerkkinä
EU:n ja Kiinan investointisuojan mahdollisen muutoksen tuomaa hintalappua suomalaisyrityksille on vielä mahdotonta arvioida.
Vaikeuskerrointa lisää se, että yritykset ovat pääsääntöisesti hiljaa nykyisistäkin investointiriidoistaan. Yhtiöt haluavat säilyttää loppuun asti toimintaedellytyksensä maassa.
– Tapaukset tulevat yleensä meidän tietoon vasta siinä vaiheessa, kun omaisuus saattaa ihan oikeasti mennä, Sinivuori sanoo.
Koskenniemi ei pidä talousvaikutuksia merkittävänä.
– En todellakaan usko sitä, että tällä kysymyksellä Suomen ja Kiinan välisessä kaupassa on mitään todellista merkitystä.
Neuvottelut yhä kesken
Neuvottelut EU:n ja Kiinan välillä ovat yhä kesken. Sinivuori toivoo, ettei Kiinan kanssa solmita samansisältöistä investointisopimusta kuin Yhdysvaltojen kanssa.
– Komission on pakko ottaa huomioon, ettei Kiina ole Yhdysvallat. Teksti ei voi olla yksi yhteen TTIP-neuvottelutuloksen kanssa.
Euroopan komission investointisuojamalli etenee kuitenkin muualla. Kanadan neuvottelijat hyväksyivät noin kuukausi sitten ruotsalaisen kauppakomissaarin Cecilia Malmströmin esittämät muutokset osapuolten väliseen vapaakauppasopimukseen.
Sopimus pitää nyt sisällään pysyvän tuomioistuimen, joka ratkaisee investointiriitoja EU-valtioiden, Kanadan ja yritysten välillä. Tämä siis jos osapuolet lopulta vahvistavat sopimuksen.
Tilanne Kiinan sopimuksen kanssa voi kuitenkin olla toinen kuin Kanadan. Kukaan ei esimerkiksi ole esittänyt Kiina-neuvotteluissa samaa kysymystä kuin TTIP-neuvotteluissa: Tarvitaanko investointisuojaa lainkaan, kun osapuolina on suurimmaksi osaksi vain oikeusvaltioita?
Myös Koskenniemi myöntää, että tilanne on eri Kiinan ja Yhdysvaltojen välillä. Kiinan oikeusistuimien käsittelyiden puolueettomuuteen ei voi luottaa samalla tavalla kuin Yhdysvalloissa.
– Jos on niin, etteivät eurooppalaiset sijoittajat voi saada oikeutta Kiinassa, niin silloin varmasti pitää perustaa jokin sellainen elin, jossa sitä oikeutta voi saada. Ja ehkäpä tämä nyt komission esittämä tuomioistuin voisi olla sellainen elin.
Lapin yliopiston Kiinan yhteiskunnan ja kulttuurin professori Matti Nojonen sanoo, että maan eri osissa on suuria vaikeuksia tasapuolisen oikeudenkäynnin takaamisessa. Ongelmat maassa alkavat lain soveltamisesta paikallistasolla.
– Kiina on hyvin korruptoitunut maa. Ja se on myös rakenteellinen ongelma, sillä maan kommunistinen puolue paitsi nimittää mutta myös kontrolloi oikeuslaitosta.
Aivan nopeasti tuloksia ei välttämättä Kiina-neuvotteluista tule.
– Esimerkiksi Yhdysvallat on neuvotellut investointisuojasopimuksesta Kiinan kanssa kymmenisen vuotta. Kiinalaisten kanssa ei ole aina helppo edetä neuvotteluissa, Sinivuori sanoo.
Haminan satamassa toimiva saha ruotsalaisomistukseen
Ruotsalainen Södra omisti aiemmin Crown Timberista 20 prosenttia, ja hankki nyt itselleen koko yhtiön. Sahalla työskentelee 40 ihmistä.
Haminassa sahatoimintaa pyörittävä brittiläinen Crown Timber siirtyy kokonaan ruotsalaisomistukseen. Ruotsalainen puutavarayhtiö Södra omisti yhtiöstä jo ennestään 20 prosenttia. Kaupalla Södra haluaa vahvistaa jalansijaansa Iso-Britannian markkinoilla.
Crown Timber hankki entisen Haminan Veistosahan runsaat kaksi vuotta sitten. Noin 40 työntekijän saha tuottaa vuodessa noin 150 000 kuutiometriä sahatavaraa. Britanniassa ja Irlannissa yhtiöllä on myös yhteensä 40 työntekijää.
Kaupan yhteydessä Crown Timberin toimitusjohtaja Stuart McIntyre jättää tehtävänsä.
– Olemme olleet Södran asiakas jo lähes 30 vuotta ja tunnemme yhtiön hyvin. Uskomme Södran vievän yhtiötä eteenpäin ja he saavat käyttöönsä osaavaa työvoimaa, kommentoi McIntyre yhtiön tiedotteessa.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Evelina ja Big Pharma
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Tom &amp; Hills feat. Jared Lee:** _Energy In Magic_
**Galantis:** _No Money_
**Yona:** _Nättii, eipä_
**Degerö:** _Save Me_
**Niki &amp; The Dove:** _So Much It Hurts_
**Snakehips feat. Anderson Paak:** _Money On Me_
**Khid:** _Ikkuna_
**Kygo feat. Kodaline:** _Raging_
**Joanna:** _Kyyti_
**Evelina:** _Sireenit_
**Skylar Grey:** _Moving Mountains_
**The Last Shadow Puppets:** _The Element Of Suprise_
**Big Pharma:** _Smoke_
**Royal Blood:** _Where Are You Now_
**White Lung:** _Kiss Me When I Bleed_
**Alesso feat. Nico &amp; Vinz:** _I Wanna Know_
**Mavrick:** _Funeral_
**Nick Jonas feat. Tove Lo:** _Close_
**Big Wild feat. Tove Styrke:** _Aftergold_
**Steve Aoki feat. Adam Lambert:** _Can’t Go Home_
**Graham Candy:** _Back Into It_
”Eddie on turvassa, Eddie on turvassa!” - Edwards hämmensi 80-luvun brittiselostajia
Kari Mänty muistelee, millainen ilmiö Eddie Edwards oli 1980-luvun lopussa Isossa-Britanniassa.
Eddie Edwards oli poikkeuksellinen urheilija 1980-luvun lopun Isossa-Britanniassa. Edwardsia kutsuttiin ”maailman huonoimmaksi mäkihyppääjäksi”, mutta hän oli kotimaassaan poikkeuksellisen tunnettu.
\- Yksi mäkihyppääjä ylitti uutiskynnyksen ja oli esillä aika paljon. Hän oli Eddie Edwards – ensimmäinen britti, joka on uskaltanut tulla mäestä alas, muistelee Yleisradion Lontoon kirjeenvaihtajana vuodesta 1986 vuoden 1990 loppuun toiminut Kari Mänty. 
Hän oli aikamoinen hahmo. Ei niinkään urheilijana, saati sitten huippu-urheilijana, vaan nimenomaan ilmiönä. Hän teki itsestään tuotteen. 
Mänty tapasi Edwardsin 1989 Lontoossa, jossa Eddie neuvotteli agenttinsa kanssa keikkakalenterista. Kalenteri oli aika täysi ja Edwardsille maksettiin esiintymisistä hyvin.
\- Hän oli aikamoinen hahmo. Ei niinkään urheilijana, saati sitten huippu-urheilijana, vaan nimenomaan ilmiönä. Hän teki itsestään tuotteen. Tällainen ilmiö ylittää myös ns. bulevardilehden uutiskynnyksen. Ihmiset menivät katsomaan brittiä, joka uskaltaa hypätä isoista mäistä. 
Edwards esiintyi valloittavana persoonana, johon oli helppo samaistua.
\- Havaitsin, että Eddie on älykäs kaveri ja tiesi tarkkaan, mitä teki.
Edwards pääsi hyppäämään vuoden 1988 olympiakisoissa. Uransa aikana hän jäi yleensä kilpailun viimeiseksi ja usein myös kaatui hyppynsä. Mänty kertoi seuranneensa BBC:ltä Edwardsin edesottamuksia maailmancupin kisoissa.
\- Kun Eddie siellä hyppäsi, niin selostajan suurin huoli oli aina, että miten Eddien käy. Kun Eddie sitten useimmiten nousi omin jaloin ylös, niin huojentuneena selostaja aina sanoi ”Eddie is safe, Eddie is safe!” (Eddie on turvassa), muistelee Mänty.
Testaa Puoli seitsemän -tietoutesi!
Puoli seiskassa on vuosien varrella tapahtunut yhtä sun toista. Kuinka tarkasti sinä olet seurannut ohjelmaa? Vastaa seuraaviin kysymyksiin ja ota selvää tietämyksesi tasosta! Jutun lopusta löytyvästä jutusta saat vihjeen ainakin pariin kysymykseen.
Kiinalaiset tahtovat ostaa piikiekkoja valmistavan Okmeticin
Ostajan tavoitteena on luoda vahva toimija kansainväliselle puolijohdealalle, sanoo Okmetic.
Piikiekkoja valmistava teknologiayritys Okmetic kertoo, että kiinalainen National Silicon Industry Group eli NSIG tekee ostotarjouksen sen kaikista osakkeista.
Osakkeista tarjotaan 9,20 euroa kappaleelta. Okmeticin hallitus suosittelee osakkeenomistajille ostotarjouksen hyväksymistä.
Okmeticin piikiekkoja käytetään antureiden sekä erillispuolijohteiden ja analogiapiirien valmistukseen. Yrityksen pääkonttori sijaitsee Vantaalla.
Okmeticin tiedotteen mukaan nykyinen johto ja työntekijät jatkavat nykyeduilla, ja kiinalaisomistaja tukee Vantaan-tehtaan toimintaa.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen omistaa osakkeista vajaat kuusi prosenttia, Valtion eläkerahasto 3,5 prosenttia ja työeläkevakuutusyhtiö Varma vajaat kolme prosenttia.
Okmeticin kurssi oli iltapäivällä liki 25 prosentin nousussa Helsingin pörssissä.
Miten suhtautua ärsyttäviin ihmisiin ja kommentteihin?
Jenny ja läskimyytinmurtajat - nimisessä [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) on ollut alusta asti hyvä henki. On kaikkien etu pitää keskustelu vilpittömänä ja avoimena. Meitä on keskustelemassa erittäin kirjava joukko hyvin erilaisia ja erilaisissa elämäntilanteissa, fyysisessä tai henkisessä kunnossa olevia ihmisiä. Pyritään siis olemaan toisia kohtaan yhtä armollisia ja kannustavia, kuin toivomme meille rakkaimpia kohtaan oltavan. Tässä kohtaa ei uskalla sanoa __meitä itseämme kohtaan__, koska se on asia, jota tämän elämänmuutosprojektin aikana vasta opetellaan. Tässä läskimyytinmurtajien keskusteluetiketti:
Ärsyyntyminen voi kertoa siitä, että sinussa olevaa hyvinvointiasi haittaavaa särmää hiotaan sileämmäksi.
**Jenny ja läskimyytinmurtajat on suljettu vertaistukiryhmä. Mitä se tarkoittaa?
Ryhmässä käydyt keskustelut ovat luottamuksellisia. Jos joku tätä luottamusta rikkoo, hänet poistetaan ryhmästä välittömästi. Ryhmän keskusteluista ei saa poimia tai siteerata asioita omaan blogiinsa tai tutkimukseensa tai mihinkään muuhun ryhmän ulkopuoliseen tarkoitukseen ilman ylläpidon lupaa ja ohjeistusta.
Kaikki ryhmästä poimittu sisältö, jota käytetään tavalla tai toisella väärin, johtaa väärinkäyttäjän erottamiseen ryhmästä. Jos sisältöä julkaistaan luvatta tutkimuksessa, opinnäytetyössä tai vastaavassa, asiasta ilmoitetaan työtä ohjaavalle taholle.
**
Nimittelystä
[Jenny ja läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) -ryhmässä pyritään eroon kaikenlaisesta bodyshamingista. Ryhmässä saavat keskustella ihan kaiken näköiset ja kokoiset ihmiset, sillä sisäinen tunne ei korreloi ulkoisen koon kanssa. Ei siis nimitellä ihmisiä ikävässä hengessä läskeiksi tai ihrakasoiksi, sen enempää kuin pulkannaruiksi tai kuivan kesän oraviksi. Opetellaan toisiamme auttaen eroon myös oman kehon julmasta arvioimisesta. Jos joku postaa armotonta tekstiä itsestään, näytetään kommenteissa myötätuntoa ja kannustetaan pyrkimään irti itseinhosta.
Loukkaantumisesta
Jos ärsyynnyt voimakkaasti jonkun kirjoitteluista liittyen painonpudotukseen tai mihin tahansa elämänmuutokseen, pysähdy hetkeksi miettimään miksi. Me olemme kaikki täällä enemmän tai vähemmän herkillä, ja jonkun toisen viaton pohdinta omasta tilanteesta saattaa painella meissä kipeitä nappuloita. Ryhmä on siis oiva paikka itsetutkiskelulle. Sen sijaan että ryhtyy riitelemään tai puolustamaan itseään, kannattaa oikeasti hetkeksi pysähtyä pohtimaan mistä ihan oikeasti on kysymys. Kun ryhmäläinen tuskailee kilojaan ja haukkuu itseään, muista, että arvio ei kohdistu sinuun. Oman ulkonäkönsä kanssa kipuileville on tyypillistä nähdä oma keho erityisen rumana. Jos herne ryömii nenääsi, hengitä ja pysähdy pohtimaan omaa tilannettasi.
Tägäyksestä
Tägäys on sallittua, ja kuuluu ryhmän keskustelukulttuuriin. Jos joku kuitenkin pyytää poistamaan tägäyksen, se on syytä tehdä.
Yksityisviesteistä
Suoran yksityisviestin lähettäminen tuntemattomalle ihmiselle tuosta vaan ei ole sopivaa. Jos tahdot keskustella jonkun ryhmäläisen kanssa kahden kesken, kysy häneltä ensin lupa kommenttikentässä. Yksityisviesteihin pätevät aivan samat säännöt kuin keskusteluketjuihinkin, eli ei värväystä eikä mainostusta - ei myöskään tutkimustietojen keruuta ilman ylläpidolta etukäteen pyydettyä lupaa.
Linkkaamisesta
Linkkaaminen on sallittua, kunhan se tehdään ryhmän muita periaatteita noudattaen ja linkkaaja on itse varmistanut levittämänsä linkin turvalliseksi ja asialliseksi.
Mainostamisesta ja värväämisestä
Nämä ovat ehdottomia asioita, joista tullaan vain kerran huomauttamaan. Toiminnan jatkuessa kyseinen henkilö poistetaan [Jenny ja läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) -ryhmästä. Räikeissä tapauksissa saatamme erottaa ilman erillistä varoitustakin.
Ryhmä ei ole rekrytointikanava  muihin painonpudotusryhmiin tai -ohjelmiin. Jokainen saa toki kuulua tai osallistua sellaisiin omassa elämässään, mutta tätä ryhmää ei saa käyttää minkäänlaiseen värväämiseen. Jos olet liikkeellä myyntimielessä tiedosta, että hyötymisyrityksesi kääntyy sinua itseäsi vastaan ennen pitkää.
Ryhmässä ei saa mainostaa mitään maksullisia tai muitakaan laihdutusohjelmia, vaikka itse olisi saanut sellaisilla hyviä tuloksia. Kertoa omasta elämästään toki saa, mutta suoranainen mainostaminen ja ihmisten värvääminen on kiellettyä.
Tiedostojen lataamisesta
Älä lataa omia tiedostoja ryhmään.  Jos sinulla on jotain sellaista sisältöä, jonka koet tärkeäksi jakaa kaikille, ota yhteyttä ylläpitoon, niin sovitaan miten edetään.
[link:https://www.facebook.com/groups/107936829603071/;Jenny ja läskimyytinmurtajat -projektin ryhmä;standard;] on se paikka, jossa voi turvallisesti avautua ja ärsyyntyä, pohtia ja oivaltaa. Elämänmuutos saa vauhtia toisten ajatuksista ja joskus ärsytys voi kertoa siitä, että sinussa olevaa hyvinvointiasi haittaavaa särmää hiotaan sileämmäksi. Tehdään ryhmästä paras mahdollinen!
Amnesty: "Turkki ei ole syyrialaisille turvallinen maa" – tuhansia palautettu laittomasti
Kreikan on määrä aloittaa pakolaisten palautukset Turkkiin EU-sopimuksen nojalla maanantaina. Amnesty mielestä pakolaissopimus on laiton.
Turkki on palauttanut laittomasti tuhansia syyrialaisia pakolaisia takaisin sodan runtelemaan Syyriaan tänä vuonna, väittää ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Turkin ulkoministeriö kiistää väitteen.
Järjestö huomauttaa, että laittomat palautukset osoittavat, että Turkin ja EU:n välinen pakolaissopimus voi saattaa syyrialaiset hengenvaaraan. Turkki ja EU ovat sopineet, että Kreikkaan saapuneet turvapaikanhakijat palautetaan Turkkiin.
"Turkin ja EU:n sopimus ei ole laillinen"
Turkin ja EU:n sopimuksen laillisuus perustuu siihen, että Turkki olisi pakolaisille turvallinen maa. Sitä se ei ole, väittää Amnesty.
– Epätoivoisessa halussaan sulkea rajansa EU:n johtajat ovat tietoisesti sivuuttaneet yksinkertaisen tosiasian: Turkki ei ole syyrialaisille pakolaisille turvallinen maa, ja se muuttuu heille koko ajan turvattomammaksi, sanoo Amnesty Internationalin Euroopan ja Keski-Aasian johtaja John Dalhuisen.
Amnestyn Etelä-Turkissa keräämien tietojen mukaan Turkin viranomaiset ovat päivittäin koonneet yhteen ja käännyttäneet noin sadan hengen ryhmiä Syyriaan. Joukossa on niin lapsia, naisia kuin miehiäkin.
Palautuksia on tehty tammikuun puolivälistä lähtien, ja palautettuja on useita tuhansia. Amnesty huomauttaa, että ne ovat niin Turkin, EU:n kuin kansainvälisenkin lain vastaisia.
Turkki kiistää laiittomat karkotukset
Turkin ulkoministeriö kiistää väitteen laittomista palautuksista uutistoimisto Reutersille.
– Yhtäkään syyrialaista, joka on pyytänyt turvaa maastamme, ei ole palautettu maahansa voimakeinoin, sanotaan ulkoministeriöstä Reutersille.
Turkki on ottanut vastaan 2,7 miljoonaa syyrialaista pakolaista sen jälkeen, kun Syyrian sisällissota alkoi vuonna 2011.
[Kreikan on määrä aloittaa](http://yle.fi/uutiset/kreikka_aloittaa_pakolaisten_palauttamisen_turkkiin_maanantaina/8780612) pakolaisten palautukset Turkkiin EU-sopimuksen nojalla maanantaina. Vastineeksi palautuksista EU on luvannut Turkille taloudellista tukea, viisumivapautta ja EU-jäsenyysneuvottelujen kiirehtimistä.
Teknologiakeskus Ketekin alasajolle sinetti Kokkolassa – 18 menettää työpaikkansa
Ketekin toiminnan lopettamiseen tähdänneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Suurimmalle osalle irtisanotuista löytyy edelleen alan töitä. Laboratoriopalveluille etsitään uutta isäntää.
Teknologiakeskus Ketekin alasajo Kokkolassa on varmistunut. Yt-neuvottelujen päätteeksi irtisanotaan kaikki Ketekin 18 työntekijää. Suurin osa työntekijöistä työllistyy alueen tki-toiminnassa, pääosin ammattikorkeakoulu Centrian hankkeissa.
Ketekin laboratoriopalveluita koskevat sopimukset hoidetaan loppuun vuoden aikana. Samalla yritysten kehitystoimintaan liittyville laboratoriopalveluille pyritään löytämään uusi isäntä.
– Ketekin tuottamille laboratoriopalveluille on edelleen suuri kysyntä. Käymme koko ajan neuvotteluja toiminnan uudelleenjärjestämiseksi, kertoo Kokkolan kehitysjohtaja, Ketekin hallituksen puheenjohtaja Jonne Sandberg.
Innogate-rakennus ei jää Sandbergin mukaan tyhjilleen Ketekin lähdön jälkeenkään. Nyt siellä on esimerkiksi paljon kaupungin toimintoja, taloon on tulossa myös uusia vuokralaisia. 
Ketekin omistajia ovat Kokkolan ja Pietarsaaren kaupungit, Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä sekä Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu.
Teknologiakeskuksen rahoitusvaikeudet jatkuivat useita vuosia.
Suomalaisnaista epäillään luvattomasta rajanylityksestä
Nainen ylitti valtakunnanrajan Suomesta Venäjälle virallisen rajanylityspaikan ulkopuolella maaliskuussa.
Suomalaisnaisen epäillään ylittäneen luvattomasti rajan Nuijamaalla.
Nainen ylitti Suomen ja Venäjän välisen rajan säädösten vastaisesti maastoitse virallisen rajanylityspaikan ulkopuolelta 17. maaliskuuta.
Naista epäillään valtionrajarikoksesta. Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Näin toimit, kun jää pettää alta – katso videolta jääkylmästä vedestä pelastautuminen 
Jääpiikit ja rauhallinen mieli ovat pelastuksen avaimia jäiden pettäessä.
Jäät heikkenevät kovaa vauhtia kevätauringon alla. Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikön Tuomo Halmeslahden mukaan on se aika keväästä, kun jäällä liikkujan riskiaika alkaa.
– Yöpakkasen jälkeen aamuisin voi jää olla vielä sitkeän ja kantavan oloista, mutta kun lumettomaan jäänpintaan aurinko päivän paistaa, niin iltapäivällä jää on huomattavasti hauraampaa ja kantokyky on aivan erilaista, Halmeslahti sanoo.
Jäällä liikkujan olisi hyvä kerrata mielessään, miten toimia jään pettäessä.
Jäistä pelastumisen aakkoset
**1. Ennakointi: varusteet mukaan**
Jäistä pelastautumisen tärkeä vaihe tapahtuu jo kotona. Jäälle pitäisi ottaa aina oikeat varusteet. Jään paksuutta on hankala arvioida, joten jäälle pitäisi aina ottaa mukaan väline, jolla mitataan jään kantavuus. Halmeslahti muistuttaa, että toinen tärkeä varustus ovat kaulaan laitettavat jääpiikit. Jääpiikit laitetaan kaikkien vaatteiden päälle. Jos jäällä liikkuu paljon, voi harkita pelastautumispuvun hankintaa. Lisäksi reppuun voi pakata vaihtovaatteet tiiviiseen muoviin. Jos veteen joutuu, muovipaketti toimii kellukkeena. Jäälle kipuamisen jälkeen paketista saa päälleen kuivat vaihtovaatteet.
**2. Pysy rauhallisena**
Jos jää pettää alta, ja veteen joutuu, on tärkeää pysyä rauhallisena. Voimat voivat huveta nopeasti hätääntymisen takia.
**3. Huuda apua**
Avun huutaminen on tärkeää, sillä joku voi kauempaakin kuulla hädän. Avunhuudon kuulevat voivat rientää hätiin, ja ainakin soittaa hätänumeroon.
**4. Yritä pois vedestä**
Vedestä pitäisi yrittää nousta takaisin jäälle tulosuuntaan kohden, sillä siellä jää on ainakin jossain kohtaan kantanut. Ensin on syytä rikkoa kaikista heikoin jää avannon reunasta. Kun tuntee, että jää kestää, voi aloittaa jääpiikkien avulla jäälle kipuamisen. Jos piikkejä ei ole, on tilanne hankalampi, sillä jään reuna on monesti märkä ja liukas. Halmeslahti arvioi, että avannossa voi selvitä noin 15 minuuttia ennen tajuttomuuteen vajoamista.
**5. Äkkiä lämpimään**
Kun jään päälle onnistuu pyörähtämään, on tärkeä puristaa vaatteista vettä pois. Sen jälkeen on syytä pyrkiä kohti lämpimään tuulensuojaan.
Hiihtolupaus Korvan kova vauhti yllätti Kyllösen: "Mitali oli kaukainen haave"
Taivalkosken SM-hiihtojen ensimmäisen päivän suurin yllättäjä oli Kainuun Hiihtoseuran Anita Korva. Kainuulaisseuran ankkurin Anne Kyllösen potentiaalin tiesivät kaikki, mutta parisprintin avausosuuden hiihtäneestä Korvasta vain harva.
Huhtikuussa 17 vuotta täyttävä Anita Korva kuuluu Suomen hiihtolupauksiin ja hän on tämän talven aikana niittänyt menestystä niin Hopeasompa- kuin PM-kisoissa. Aikaisemmin Korva edusti Kuivasjärven Auraa, mutta siirryttyään Sotkamon hiihtolukioon ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemiaan hän vaihtoi Kainuun Hiihtoseuraan. Korvan valmennuksesta vastaa Esko Paavola, joka on tähän mennessä valmentanut muun muassa Kerttu ja Iivo Niskasta.
Korva ei päivän kisaa hermoillut, tosin ennen starttia hän myönsi jännitäneensä. Muuten hän ei vastustajiaan pohtinut.
\- En luonut minkäänmuotoisia stereotypioita. Ajattelin vain katsoa, mitä vauhtia muut naiset hiihtävät ja yritin kynsin hampain roikkua siinä, Korva kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen mestaruus on hänelle ensimmäinen aikuisten sarjassa, mutta hän otti tämän vastaan yllättävänkin rauhallisesti.
\- Totta kai se on mukava, ja varmasti antaa lisää intoa, vaikka ei sen puutetta ole koskaan ollutkaan, Korva nauroi. 
\- Mutta ei sillä ole mitään aivan järkyttävää merkitystä vielä tässä vaiheessa.
Kyllönen yllättyi mitalista
Korva sai suuret kehut myös joukkuekaveriltaan Anne Kyllöseltä. Kyllösen mukaan hänen ei tarvinnut Korvaa ohjeistaa, sillä tällä oli hyviä suunnitelmia jo omasta takaakin.
\- Anita on erittäin vaatimaton ihminen, mutta upea taistelija! Varmasti hänellä on tosi suuri potentiaali tulevaisuudessa. Upea joukkuekaveri kaiken kaikkiaan, Kyllönen kehui.
\- Täytyy sanoa, että jännitti tosi paljon. Anita on ollut koko kauden ihan älyttömässä kunnossa, aloin miettiä, että nyt minä en saa pilata tätä viestiä. 
Mutta vaikka Kyllönen tiesi Korvan vauhdin kovuuden ja hiihtäjän potentiaalin, hän myönsi SM-mitalin olleen hänelle suuri yllätys.
\- Mitali oli kaukainen haave, olisimme olleet tyytyväisiä top 6 -sijaan. Suomen mestaruus oli ihan mieletön juttu!
Murdochin murhamysteerit
TV1 tiistaina ja keskiviikkona 17. - 18.1.2017 klo 12.30 - 13.15 ([erikoisjakso uusintana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/murdochin-murhamysteerit-jouluspesiaali))
TV1 maanantaista perjantaihin 19.1. - 13.2.2017 klo 12.30 - 13.15 (9. kauden uusinta)
[Yle Areenassa 10 päivää](http://areena.yle.fi/1-2152401)
Etsivä, ylikonstaapeli William Murdoch (**Yannick Bisson**) jatkaa työtään kimuranttien juttujen parissa Torontossa. 
 
Ykkösellä nähdään uusintana suositun poliisisarjan Murdochin murhamysteerien (12) yhdeksäs tuotantokausi sekä erikoisjaksot. [Uusi kymmenes kausi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/18/murdochin-murhamysteerit-suosikkisarjan-10-kausi) alkaa torstaina 21. päivä syyskuuta kklo 17.10.
Tuttu tiimi ympärillä
Aikaansa edellä olevan Murdochin rinnalla työskentelee tuttu joukko eli komisario Thomas Brackenreid (**Thomas Craig**), konstaapeli George Crabtree (**Jonny Harris**) ja tohtori Julia Ogden (**Hélène Joy**).
Yhdeksännen kauden jutuissa muun muassa Crabtree joutuu pulaan. Kaupunkilaisia uhkaavat monet vaarat eikä Murdoch itsekään säästy vaikeuksilta.
Historiallisia hahmoja
Torontossa vieraileva kirjailija Mark Twain (**William Shatner**) työllistää poliisia. Historiallisista henkilöistä jaksoissa vierailee myös muun muassa Anna-kirjojen luoja, kirjailija L. M. Montgomery (**Alison Louder**) sekä Kanadan pääministeri Wilfrid Laurier (**Brian Paul**).
Murdoch Mysteries. Tuotanto: ITV Studios Global Entertaiment, Kanada, 2015 - 16. HD. Jaksot on esitetty edellisen Ykkösellä vuonna 2016.
Lisää sarjasta:
[Murdochin murhamysteerit (kaudet 1 - 8)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/24/murdochin-murhamysteerit?ref=ohj-articles)
Räikkönen avasi vahvasti Bahrainissa – Mercedes omilla luvuillaan
Mercedes-kuljettajat olivat ylivoimaisia Bahrainin GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi kolmanneksi, Valtteri Bottas oli sijalla 12.
Ferrarin Kimi Räikkönen avasi Bahrainin F1-kisaviikonlopun kolmannella sijalla ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Räikkösen ero kärkeen oli kuitenkin huomattavat 1,8 sekuntia, sillä Mercedekset menivät aivan omia aikojaan.
Nico Rosberg oli ykkönen puolella sekunnilla ennen tallitoveriaan, Lewis Hamiltonia. Red Bullin autot miehittivät sijat neljä ja viisi Räikkösen jälkeen.
Williamsin Valtteri Bottas oli 12:nneksi nopein ja jäi Rosbergille lähes kolme sekuntia. Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel jäi niin ikään kauas kärjestä oltuaan juuri Bottaksen edellä.
Perjantaina ajetaan vielä toiset vapaat harjoitukset kello 18 alkaen Suomen aikaa. Aika-ajo on tuttuun tapaan lauantaina ja itse kisa sunnuntaina.
Bahrainin GP, 1. vapaat harjoitukset
1. Nico Rosberg Mercedes     1.32,294  
2. Lewis Hamilton Mercedes     +0,505  
3. **Kimi Räikkönen** Ferrari      +1,834  
4. Daniel Ricciardo Red Bull      +2,167  
5. Daniil Kvjat Red Bull             +2,247  
6. Nico Hülkenberg Force India +2,307  
--  
10. Felipe Massa Williams          +2,712   
11. Sebastian Vettel Ferrari      +2,779  
12. **Valtteri Bottas** Williams   +2,880
Kuvagalleria: Näistä rakennuksista arkkitehtuurin supertähti Zaha Hadid muistetaan
Yllättäen menehtynyt arkkitehti Zaha Hadid tunnetaan futuristisista rakennuksistaan. Irakilais-britannialaisen arkkitehdin suunnittelemat rakennukset herättivät usein keskustelua.
Lastensuojelulaitoksen ohjaaja pahoinpideltiin rajusti Ulvilassa
Alle 15-vuotiasta poikaa epäillään pahoinpitelystä Ulvilassa. Lastensuojelulaitoksen ohjaaja joutui voimakkaan väkivallan päätteeksi sairaalahoitoon.
Ulvilassa sijaitsevan lastensuojelulaitoksen ohjaajaa pahoinpideltiin laitoksen tiloissa myöhään torstai-iltana. Pahoinpitelyssä käytettiin alustavien tietojen mukaan voimakasta väkivaltaa. Pahoinpidelty joutui sairaalahoitoon.
Epäilty on alle 15-vuotias laitoksessa asuva poika. Poliisi tavoitti hänet tänään puoliltapäivin. Poika oli poistunut laitoksesta anastetulla autolla.
Neljälle miehelle vankeutta Helsingin rautatieasemalla tapahtuneista raiskauksista
Raiskaukset katsottiin törkeiksi niiden erityisen nöyryyttävyyden ja tekijöiden määrän vuoksi. 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut neljä ulkomaalaistaustaista miestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin rautatieasemalla marraskuun alussa tapahtuneista raiskauksista. Kolme miehistä on Irakin kansalaisia, yksi on syyrialainen.
24-vuotias mies tuomittiin kahden vuoden mittaiseen ehdottomaan vankeuteen raiskauksesta. Käräjäoikeuden mukaan uhri raiskattiin kaksi kertaa. Ensin 24-vuotiaan toimesta, jonka jälkeen 23-, 24- ja 38-vuotiaiden miesten toimesta. Käräjäoikeus ei pystynyt näyttämään toteen, että 24-vuotias olisi osallistunut myös uhrin joukkoraiskaukseen.
Joukkoraiskauksessa mukana olleet 23-, 24- ja 38-vuotiaat miehet tuomittiin neljän vuoden mittaisiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin törkeästä raiskauksesta.
Yksi törkeästä raiskauksesta epäilty jäi tunnistamatta. Raiskaukset katsottiin törkeiksi niiden erityisen nöyryyttävyyden ja tekijöiden määrän vuoksi. Tuomitut ovat kiistäneet raiskaukset.
Uhri on täysi-ikäinen nuori nainen. Hän ei tuntenut miehiä entuudestaan.
Pieni, pyöreä ja tekee iloiseksi – sitä haluttaisiin mahdollisimman pian
Mansikanistutuskausi alkoi jo, sillä satokauden pidentämiseen on otettu avuksi kasvihuoneet ja pelloilla kasvutunnelit. Itäsuomalaisetkin  viljelijät istuttavat jo mansikantaimia, vaikka maassa on vielä lunta. Marja-alalla pyyhkii hyvin ja kotimainen marja on trendiruokaa, tietää Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton kiteeläinen puheenjohtaja.
Mansikantaimien istutukset ovat käynnistyneet jo Itä-Suomessakin. Kiteeläisellä Ruutiaisen tilalla istutettiin tällä viikolla 15 000 mansikantainta kasvihuoneeseen. Taimet siirretään myöhemmin keväällä pelloille tunneleihin, jotka ovat myös aikaistaneet ja pidentäneet mansikan satokautta. Itäsuomalaisen mansikan odotetaan kypsyvän syötäväksi kesäkuun alkupuolella.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja Ismo Ruutiainen kertoo tilansa olevan erikoistunut nimenomaan sadonajoitukseen. Mansikoita istutetaan sekä aluksi kasvihuoneisiin, että myöhemmin sieltä tunneleihin ja myös suoraan avomaalle. Näin mansikkakausi on saatu pidennettyä kesäkuun ja syyskuun väliseksi ajaksi.
– Kukaan ei syö kolmessa viikossa kovinkaan paljoa mansikkaa. Kolmessa kuukaudessa sensijaan syödään paljon enemmän, luonnehtii tilansa ideaa Ruutiainen.
Kasvihuonemansikka on harvinaisuus
Toiminnanjohtaja Eeva Leppänen Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin yhdistyksestä sanoo, että kasvihuoneissa mansikan kasvattaminen marjasatoon saakka on harvinaista. Vain muutama mansikankasvattaja kerää kypsää satoa katon alta. Pelloille tunnelit ovat tulleet jäädäkseen, mutta niissä ei käytetä lämmitystä kuten kasvihuoneissa.
Mansikkaa kasvatetaan pohjoista lukuunottamatta kaikkialla Suomessa ja se syödään yleensä lähialueella. Suoramyynti on merkittävää useimmille tiloille.
– Tilamyynnissä mansikanviljelijät ovat myös olleet edelläkävijöitä, koska suoramyyntiä on ollut jo vuosikymmeniä, kertoo Ismo Ruutiainen.
Marja-alalla menee hyvin, sillä vaikka viljelijöiden määrä on vähentynyt, viljelyala on pysynyt samana. Kotimaista marjaa menisi vieläkin enemmän, varsinkin pakasteeksi, kertoo Hedelmä- ja marjanviljelijäin puheenjohtaja Ismo Ruutiainen.
– Terveellisyys ja tuoreus ovat trendejä myös edelleen, sanoo Ruutiainen.
Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen kertoo mansikka-alueen täyttävän tänä vuonna pyöreät 100 vuotta.
– Miten sellainen pieni, pyöreä ja punainen voi tehdä ihmiset niin iloisiksi, hän pohtii "työnantajaansa".
Pieni ukulelefestivaali tuo ukulelet yhteen
Ukulelen soittaminen on helppoa ja hauskaa. Silti ukulele on myös aivan oikea soitin, jolla voi soittaa melkein mitä tahansa. Ylen KulttuuriCocktail järjestää 23.4.2016 Lavaklubilla Helsingissä Pienen ukulelefestivaalin, jossa soitetaan yhdessä ukulelea ja koetaan maailman kivoimman soittimen yllättävä monipuolisuus.
**Pieni ukulelefestivaali
Lavaklubi, Helsinki
Lauantaina 23.4.2016 klo 13 - 17
Osa festivaalista lähetetään suorana livestreamina Yle Areenassa klo 15.30 -17.00
[Pieni ukulelefestivaali - mitä ja missä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/pieni-ukulelefestivaali-mita-ja-missa)
**
Ukulelen ympärille on viime vuosina kehittynyt valtava suosio. Kyse ei ole vain Suomesta, vaan ilmiö on havaittavissa miltei kaikkialla länsimaissa. Ukulelen kansansuosio eroaa esimerkiksi kitarasta siten, että myös tytöt ja naiset ovat ottaneet ukulelen omakseen. 
Ukulelella voi soittaa säestystä, melodiaa tai molempia yhtä aikaa. Alla olevassa videossa näet erilaisia soittotapoja.
Halvimmat ukulelet maksavat vain muutamia kymppejä, joten soiton aloittaminen on helppoa ja halpaa. Hieman kauniimpia ääniä tavoittelevan on syytä sijoittaa soittimeen kuitenkin jonkin verran enemmän rahaa. Tutustu erilaisiin ukuleleihin ja niiden sointiin alla.
Ikävä kyllä ukulelen kokeilu tyssää joskus siihen, ettei sattumalta löydetty ukulele olekaan vireessä. Alla olevasta videosta näet, miten ukulele viritetään.
YLE Areenassa on myös muuta ukuleleaineistoa:
Tässä Svenska Ylen mainio johdatus blueskomppiin ukulelella. HUOM! Tässä ukulele on D-vireessä, ja se tarkoittaa, että ruudulla näytetyt soinnut poikkeavat siitä, miten ne esitetään useimmissa ukulelen sointutalukoissa. Älä siis ihmettele, jos tunnet kyseiset sormitukset toisilla nimillä.
Youtuben ukulele-anti on lähes loputon. Tässä muutamia suosikkejamme:
6-vuotias Gail Sophica soittaa ja laulaa pysäyttävästi.
Ukulelemaestro Jake Shimabukuro soittaa Queenin Bohemian Rhapsodyn.
Israel "IZ" Kamakawiwoʻole soittaa ja laulaa Somewhere over the rainbow.
Suomen huippuluistelijat ryhtyvät jäätanssijoiksi
Suomen parhaimpiin yksinluistelijoihin kuuluvat Juulia Turkkila ja Matthias Versluis siirtyvät jäätanssiin parina.
21-vuotiaat Matthias Versluis ja Juulia Turkkila lopettavat yksinluistelu-uransa ja aloittavat yhdessä jäätanssin. Molemmat luistelijat kuuluivat Suomen parhaimpiin yksinluistelijoihin.
Juulia Turkkila edusti Suomea EM- ja MM- tasolla peräti neljästi. Turkkila oli vuoden 2014 Euroopan mestaruuskisoissa 12. Viime vuosina Turkkila on kärsinyt loukkaantumisista.
\- Loukkaantumisten jälkeen tuntui siltä, että kroppa ei enää kestänyt yksinluistelun hyppyjä, joten aloin pohtia siirtymistä jäätanssiin. Pyysin Matthiasta parikseni ja hän suostui, kertoo iloinen Turkkila taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Versluis on onnistunut ainoana suomalaisena hyppäämään vaativan neloishypyn kilpailussa. Hänellä on useita SM-mitaleita miesten sarjasta, mutta aikuisten arvokisoihin hän ei ole yltänyt.
\- Kulunut kausi oli aika rankka, ja motivaation löytyminen yksinluisteluun oli vaikeaa. Tuntui, että en enää nauttinut luistelusta ja elämässä kuitenkin pitäisi tehdä asioita, joista tykkää. Kun Juulia kysyi minua parikseen, ajattelin, että voisihan sitä kokeilla, ja tässä sitä nyt ollaan. Jäätanssi on tosi kivaa ja tuntuu, että tiimityö toimii minulle paremmin kuin yksin harjoittelu, vahvistaa vapautuneen oloinen Versluis.
Pari harjoittelee Helsingissä entisen maailmanmestarin Maurizio Margaglion johdolla. Samoilla jäillä treenaa myös Suomen tämän hetken ykköspari, vuoden 2016 MM-kilpailuissa sijalle 18 luistelleet Cecilia Törn ja Jussiville Partanen.
Perussuomalaisten uusi piirijohtaja haluaa kitkeä rasistiset möläytykset pois
Kati Kähkönen on toiminut Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtajana nyt kaksi kuukautta. Maahanmuuttokriitikoksi esittäytyvä lääkäri on tällä hetkellä huolissaan erityisesti vuokra-asuntojen riittävyydestä kantaväestölle.
Kati Kähkönen aloitti Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtajana helmikuun alusta Raimo Heinäsen vetäydyttyä tehtävästä talousrikossyytteiden vuoksi. Lääkärin töitä tekevä Kähkönen on vielä melko tuore nimi puolueessa – aiemmin hänellä on ollut taskussaan sosiaalidemokraattien jäsenkirja. Perussuomalaisiin Kähkösen veti se, että siellä hän koki saavansa äänensä paremmin kuuluviin.
– Perussuomalaisissa on tilaa ihmisille, joilla on jonkin alan vankka tietämys. Jos olen vaikka sote-asioista jotain mieltä, niin minua jopa kuunnellaan. Sitä ei aikaisemmin ollut, mikä oli tuskauttavaa.
Piirin puheenjohtajana Kähkönen haluaa rantauttaa puolueorganisaation kaupungeista myös Etelä-Savon pienempiin kuntiin.
– Kokoukset rupeavat olemaan pienemmillä paikkakunnilla useammin ja otetaan mukaan niitä pienempiä kuntia enemmän.
Asuntotilanne huolestuttaa
Perussuomalaisten riveistä kuullaan usein heittoja, jotka mielletään rasistisiksi. Tällaiset huutelut Kähkönen tuomitsee ja toivookin, että puoluehallitus- ja valtuusto ottaisivat kantaa siihen, mitä voidaan sanoa.
– Puolueen pitäisi varmaan yhtenäisemmin vetää linjaa siitä, mikä on sallittua ja mikä ei. Toivoisin, että korostettaisiin kotona opittujen hyvien käytöstapojen noudattamista.
Toisaalta Kähkönen kertoo arvostavansa sitä, että puoluekoneisto ei liikaa kahlitse puolueen jäsenten sanomisia.
– Vaikka tulee välillä hölmöjäkin ulostuloja, niin ne ihmiset ovat aidosti itse sitä mieltä. Kun meillä on demokratia, minusta on ihan hirveän kiva, että jos äänestää jotakuta, niin tietää, mitä mieltä äänestettävä on.
Kähkönen kokee itsensä maahanmuuttokriitikoksi. Erityisen huolissaan hän on palvelujen riittävyydestä kantaväestölle. Turvapaikanhakijoiden suhteen ongelmallisemmaksi asiaksi Kähkönen näkee tällä hetkellä asuntomarkkinat.
– Toivoisin, että ainakin se riski otetaan huomioon, että tänne jää paljon enemmän porukkaa, kuin mitä on ajateltu. Jos pääkaupunkiseudulla tehdään se uudistus, että sinne ei makseta muutto- eikä vuokratukea ja jos muissa kunnissa asialle ei tehdä mitään, meillä on edessä tilanne, että emme voi ottaa vastaan uusia muuttajia esimerkiksi Mikkeliin, kun kuntavuokra-asunnot täyttyvät.
Nyrkkeilystä taitoluisteluun – tätä kaikkea tarjoaa Ylen Urheiluviikonloppu
Muistatko vielä jäätanssipari Susanna Rahkamon ja Petri Kokon huikeat esitykset? Kuinka Robert Heleniuksen viime hetken valmistautuminen on sujunut? Mitä sopii odottaa uudelta suurseuralta EräViikingeiltä? Tätä kaikkea tarjoaa Ylen Urheiluviikonloppu.
Ylen Urheiluviikonloppu tarjoaa tänäkin viikonloppuna laajan kirjon lajeja nyrkkeilystä aina taitoluistelutunnelmiin asti.
Lauantaina Robert Helenius iskee Helsingissä käytävässä ottelussa ranskalaista Johann Duhaupas’ta vastaan. Iltapäivällä studioon saapuu isä-Helenius kertomaan tunnelmista juuri ottelun alla.
Karl Helenius ei kuitenkaan ole lauantain ainoa vieras, sillä jo puolen päivän jälkeen studioon saapuu alppihiihtäjä Andreas Romar. Iltapäivällä salibandyn välieräottelun Viikingit-Classic ohessa puhutaan kovasta salibandyuutisesta eli EräViikingeistä, uudesta jättiseurasta. Kristiina Kekäläisen vieraana ovat Jussi Ojala ja Kurt Westerlund.
Sunnuntaina päättyvät taitoluistelun MM-kisat Bostonissa, ja studioon saapuu vieraaksi jäätanssin legendapari Susanna Rahkamo-Petri Kokko. Unohtumattomilla esityksillään 1990-luvulla taitoluistelumaailman hurmannut pari on vieraana kello 11.40. Salibandyn toinen välieräpari Oilers-Happee tahkoaa ottelussaan kello 16.20 alkaen ja studioon saapuvat keskustelemaan kaksi lajin merkkimiestä Santtu Manner ja Jaakko Hintikka.
Salibandyn ja taitoluistelun lisäksi viikonlopussa on tiedossa rutkasti hiihtolajeja, kun Taivalkoskella jaetaan vielä Suomen mestaruusmitaleja. Sunnuntaina on ohjelmassa myös muun muassa SisuMasters kiipeilykisa sekä uusin jakso Kohti Rioa -sarjasta.
**Urheiluviikonloppu lauantaina 2.4.**
Klo 10.05 Taitoluistelun MM, miesten vapaaohjelma  
Klo 10.50 Hiihdon SM, naisten 3,75 km (p)  
Klo 12.15 Studiossa vieraana Andreas Romar  
Klo 12.30 Hiihdon SM, miesten 7,5 km (p)  
Klo 14.35 Hiihdon SM, yhdistetyn mäkiosuus  
Klo 14.55 Hiihdon SM, yhdistetyn hiihto-osuus  
Klo 14.30 Studiossa vieraana Karl Helenius ja Christer Sarlin  
Klo 16.00 Salibandy, miesten välierä Viikingit-Classic  
_Tauoilla vieraina Jussi Ojala ja Kurt Westerlund_  
Klo 18.10 Hiihdon SM, mäkihyppy
**Urheiluviikonloppu sunnuntaina 3.4.**
Klo 10.50 Hiihdon SM, naisten 10 km takaa-ajo  
Klo 11.40 Studiossa vieraina Susanna Rahkamo ja Petri Kokko  
Klo 12.00 Hiihdon SM, miesten 15 km takaa-ajo  
Klo 13.15 Taitoluistelun MM, naisten vapaaohjelma  
Klo 14.20 Kiipeilyä, SisuMasters  
Klo 15.20 Kohti jalkapallon EURO2016 -kisoja, osa 4  
Klo 15.45 Mestarien liigan maksiini  
Klo 16.15 Salibandyn välierä, Oilers-Happee  
_Tauoilla vieraina Santtu Manner ja Jaakko Hintikka_  
Klo 18.30 Kohti Rioa: Huipulla, osa 7
Valvira Huslabin neulasekaannuksesta: Tutkintapyynnön teosta ei ole päätetty
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Huslabin toimintaprosesseissa on ollut sellaisia kohtia, että virhe on ollut mahdollinen, sanoo ryhmäpäällikkö Helena Mönttinen Valvirasta.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastossa Valvirassa ei ole toistaiseksi tehty päätöstä siitä, tehdäänkö Huslabin neulasekaannuksesta tutkintapyyntöä poliisille, toteaa ryhmäpäällikkö Helena Mönttinen Valvirasta.
– Arvioimme tilannetta koko ajan. Arviointi jatkuu ensi viikolla, hän sanoo.
Mönttisen mukaan Valvira on tänäänkin saanut Huslabilta selvityksiä tapahtuneesta. Selvittelyjen on määrä jatkua tiiviinä tulevalla viikolla.
Mönttinen ei kommentoi sitä, kuinka todennäköinen tutkintapyynnön jättäminen tämänhetkisten tietojen valossa on.
Tärkeintä on, että Huslab on varmistanut toimintakäytäntönsä niin, että potilasturvallisuus on turvattu ja tällainen vakava tapahtuma ei pääse toistumaan.
– En todellakaan pysty sanomaan. Tämän hetken tietojen mukaan näyttää siltä, että toimintaprosesseissa on ollut sellaisia kohtia, että virhe on päässyt mahdollistumaan.
Huslabin toimipisteessä Helsingin Kampissa otettiin keskiviikkona asiakkailta verinäytteitä jo kertaalleen käytetyillä neuloilla.
Tämän seurauksena yhdeksäntoista ihmistä on voinut saada HIV:n tai B- tai C-hepatiitin. Huslab on todennut, että tartuntariski on erittäin pieni.
Huslab on jo puuttunut asiaan, Valviran Mönttinen sanoo.
– Tärkeintä on, että Huslab on varmistanut oman toimintakäytäntönsä niin, että potilasturvallisuus on turvattu ja tällainen vakava ja todella ikävä tapahtuma ei pääse toistumaan.
Väärentäjä, vaihda alaa – nanoteknologia tekee työsi mahdottomaksi
Vain pieni piste nanomustetta saattaa ratkaista yhden tuotemaailman suurista ongelmista. Miljoonasosamillin kokoiset nanopartikkelit ovat nimittäin käytännössä mahdottomia väärentää.
 
Tietotekniikalla luettavaa nanomustetta voidaan soveltaa missä tahansa ja mihin tahansa kohteeseen. Esimerkiksi kellon ratas tai käsilaukun hihna voidaan merkitä nanoliuoksella, minkä jälkeen se voidaan aina luotettavasti tunnistaa. Eikä merkitsemisainetta voi käytännössä mitenkään väärentää.
Aito vai ei? 
Jyväskylän yliopiston [kemian laitoksella](https://www.jyu.fi/kemia/en/research/computational-chemistry-and-spectroscopy/Pettersson/research-interests/applied-spectroscopy) on kehitetty nanomerkintäjärjestelmä, jonka tavoitteena on - ei vähempää kuin - maailmanvalloitus. Vastaavanlainen järjestelmä, eli synteettinen DNA on käytössä eräässä amerikkalaisessa yrityksessä. Sitä käytetään timanttien merkitsemisessä.
Erona jyväskyläläistutkijoiden kehittämään tunnistemenetelmään on se, että amerikkalaisyrityksen synteettisellä DNA:lla merkityt tuotteet joudutaan lähettämään takaisin laboratorioon varmennettaviksi.
- Meidän menetelmämme etu on, että tunnisteneste pystytään helposti lukemaan mukana kuljetettavalla laserpisteellä, kertoo hankkeen kehittäjä, tohtori **Mika Pettersson**.
Nanomerkintäjärjestelmä on kehitetty osana Jyväskylän yliopiston monitieteistä [Recenart](https://www.jyu.fi/hum/laitokset/taiku/recenart)-hanketta, jossa selvitetään taideteosten aitoutta taiteen tutkimuksen metodeja ja materiaalitieteitä yhdistämällä. Väärennöksiä käräytetään esimerkiksi hyperspektrikameralla ja hiukkaskiihdyttimellä.
Jopa yli 40% maailman taidemyynnistä on väärennöksiä
Suurimpien arvioiden mukaan yli 40 % maailman taidemyynnistä on väärennöksiä.  Kansainvälisen taidemyynnin arvo vuonna 2013 oli 47,4 miljardia euroa, joten mistään pienestä ongelmasta ei ole kyse. Mittaluokka lähentelee Suomen valtion vuosibudjettia. Taiderikollisuus on maailman neljänneksi suurin rikollisuuden ala.
Nanomerkintähanke on toistaiseksi keskittynyt merkitsemään aidoksi todettuja taide-esineitä, mutta sen mahdollisuudet ovat rajattomat. Esimerkiksi painomusteeseen pystytään tekemään uniikki tunniste ja näin vaikkapa lääkkeet voidaan merkitä luotettavasti  väärennösten estämiseksi.
Tekniikkaa ei ole vielä otettu varsinaisesti käyttöön.  Ensimmäinen nanomerkitty taulu löytyy Prisma Studion kokoushuoneesta.
Saako millekään enää nauraa? Mielensäpahoittajat ja sananvapauden toitottajat vääntävät vitsien rajoista
Perjantaina transsukupuoliset suivaantuivat Anssi Kelan pilasta. Riippuu tilanteesta ja ihmisestä, millainen vitsi toimii ja millainen loukkaa.
_Psykopaatti iski eilen kolme naista baarista. Nyt he ovat hänen kotonaan muusina._
Miltä tämä vitsi tuntui? Oliko se hauska? Vai huokuiko se naisvihaa ja nauroi naisiin kohdistuvalle väkivallalle?
Oliko vitsin pyrkimys kommentoida tyrmäystippakulttuuria? Oliko sen pointti kielellinen leikki? Vai vahvistiko se ainoastaan sukupuolittuneita rakenteita, joissa naiset ovat passiivisesti iskettävinä baarissa?
Yksi pieni läppä voi viedä nopeasti suurten kysymysten äärelle, eikä kysymyksiin ole selkeitä vastauksia. Sama vitsi voi näyttää valtarakenteita kommentoivalta ja oivaltavalta, taikka sitten vanhoja kaavoja ja stereotypioita vahvistavalta.
Tuore esimerkki tältä päivältä: rocktähti **Anssi Kela** julkaisi Facebookissa aprillipilan, jossa hän kertoi haluavansa vanhentavaan leikkaukseen korjaamaan sukupolveaan. Pian Kela kuitenkin poisti pilan ja julkaisi [anteeksipyynnön](https://www.facebook.com/naamattu/posts/10154057164867920), jossa hän kertoi saaneensa yhteydenottoja pilasta loukkaantuneilta transsukupuolisilta ihmisiltä.
Kela tähdensi olevansa kaikkea syrjintää vastaan ja pyysi anteeksi. Hänen vitsissään ei tosin vaihdettu sukupuolta vaan sukupolvea – mutta ainakin osa yleisöstä piti vitsiä loukkaavana.
Vitsin onnistuminen riippuu sitä, missä ajassa, paikassa ja kulttuurissa vitsi kerrotaan. Myös sillä on väliä, kuka vitsin kertoo ja kenelle, sanoo **Marianna Keisalo**. Komiikka voi purkaa rakenteita tai vahvistaa niitä.
\- Komiikka voi aina olla jotain, ja se voi olla sen saman asian vastakohta. Niin paljon riippuu näkökulmasta, sanoo Keisalo, joka tutkii huumoria ja komiikkaa Helsingin yliopistossa. Hän ei tässä jutussa kommentoi Kelan pilaa vaan pohtii asiaa yleisellä tasolla.
Nunnuka-lailaa ärsyttää edelleen
Suomessa yksi tunnetuimmista esimerkeistä stereotypioita ylläpitävästä huumorista ovat 1980- ja 90-lukujen taitteen tv-vitsit saamelaisista, jotka hoilasivat nunnuka-nunnuka-lailaa-loilotusta ja käyttäytyivät kuin idiootit.
Kun räppäri **Uniikki** vuosi sitten teki _Nunnunkalailaa_-biisin, saamelasaktiivit [närkästyivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252833)siitä, että samoja loukkaavia stereotypioita toistetaan yhä yli pari vuosikymmentä alkuperäisten sketsien jälkeen.
Toisaalta hyvinkin latteat ja ennalta arvattavat lähtökohdat voivat olla laukaisualusta hyvinkin vaikuttavalle komedialle.
\- En itse kauheasti tykkää sellaisesta huumorista, että kun miehet ovat tällaisia ja naiset sitten taas tällaisia. Mutta joskus saatetaan aloittaa tällä ja antaa yleisölle oletus, että aha taas tätä – ja sitten twistataankin tämä oletus, Keisalo kertoo.
Yksi esimerkki voisi olla **Tina Feyn** luoman _30 Rock_ -sarjan kohtaus, jossa komediakäsikirjoittajat itse tulevat tietoisiksi siitä, miten tympeitä ja sovinistisia ovat vitsit kuukautisten vaikutuksista naisten mielialaan. Heti tämän oivalluksen jälkeen päähenkilö kokee itse jonkinlaisen menkkakipujen yllätyshyökkäyksen, julistaa antavansa potkut kaikille ja romahtaa lattialle.
Menkkakivut eivät ole aihe helpoimmasta päästä. Joku voi kokea, ettei ole oikein nauraa kivuille, joista naiset kärsivät kaikkialla maailmassa. Kysymys siitä, mille saa nauraa ja miten, on aina läsnä huumorissa.
Erityisesti Yhdysvalloissa komedian rajat ovat puhuttaneet paljon. Esiin on noussut kysymys siitä, onko ihmisistä tullut niin tiedostavia, että roisia huumoria ei voi esittää suututtamatta yleisöä. Tähtikoomikot **Jerry Seinfeld** ja **Chris Rock** ovat kertoneet julkisesti, etteivät halua enää esiintyä yliopistokampuksilla, koska näillä keikoilla yleisö suivaantuu vitseistä niin helposti.
Suomessakin toistellaan, että nykyään eletään mielensäpahoittamisen ja loukkaantumisen aikaa.
\- Mutta on tähän toinenkin puoli. Jos joku poliitikko sanoo jotakin rasistista ja puolustautuu sillä, että se oli vain läppää, miksi stand up -koomikko voisi puolustautua sanomalla, että se oli vain läppä?
Saako mies vitsailla raiskauksesta?
Keisalo oli torstaina mukana Helsingissä FeMale Comedy -seminaarissa, jossa pohdittiin naisten asemaa suomalaisessa komediakentässä. Panelistit keskustelivat muun muassa siitä, millaista huumoria Suomessa paheksutaan tai milloin naishahmojen käyttäytymistä pidetään inhottavana.
Keisalon mielestä on ihan totta, että nykyään myös loukkaannutaan herkästi – joskus vain siitä, että vitsaillaan jostakin aiheesta, eikä edes vaivauduta katsomaan, miten vitsaillaan.
"Yhtenä esimerkkinä vaikka raiskausvitsit. On aika eri asia, kertooko niitä mies vaiko nainen ja millaisessa kontekstissa."
\- Mutta on myös sellaista ajatusta, että mitä te loukkaannutte, että minä tässä vain haluan sananvapauttani käyttää.
Rajaa on kuitenkin hyvin vaikeaa vetää sen välille, milloin huumoria on käytetty “oikein” ja milloin taas väärin.
\- Sekin on aina tulkintaa. Yhtenä esimerkkinä vaikka raiskausvitsit. On aika eri asia, kertooko niitä mies vaiko nainen ja millaisessa kontekstissa.
Kaikkein ongelmallisinta on, että komedia pystyy purkamaan vanhoja rakenteita ehkä kaikkein tehokkaimmin juuri silloin, kun se tuntuu menevän aavistuksen liian pitkälle. Sellaisen huumorin tekijä ottaa aina kovan riskin. Etukäteen ei voi olla ikinä ihan varma, pysyykö vitsi yleisön mielestä sopivan rajoissa vai lipsahtaako se satuttavaksi.
Esimerkiksi Anssi Kelan transsukupolvi-vitsin saattoi joidenkin mielestä olla oivaltava, toisten mielestä satuttava. Riskit kuitenkin kuuluvat komiikkaan.
\- Joskus vaikean aiheen käsittely komiikan kautta voi olla hienointa ikinä ja todella vapauttavaa ja voimaannuttavaa, Keisalo sanoo.
RKP siirtyisi Henrikssonin johdolla hieman keskemmälle
Voi olla, että sosiaalinen vastuu tulisi enemmän esille, Anna-Maja Henriksson maalailee mahdollista rooliaan puheenjohtajana.
RKP:n puheenjohtajakisaan eilen ilmoittautunut Anna-Maja Henriksson arvioi Politiikan avokonttori -verkkohaastattelussa RKP:n tulevaa linjaa. Mikä muuttuu paikkansa jättävän Carl Haglundin jälkeen, jos ykkösehdokkaana pidetty eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson valitaan Haglundin seuraajaksi kesäkuussa?
– Voi olla niin, että se sosiaalinen sydän ja sosiaalinen vastuu tulee enemmän esille. Se tulee esille puheissani ja myös poltiikassa, kun pitää priorisoida.
Henriksson korostaa, että hänelle yrittäjyyden ja talouden edellytykset ovat myös tärkeitä.
– Meille kaikille on tärkeätä se, että talous on kunnossa. Joten siitä linjasta en ole luopumassa missään nimessä. Ilman onnistuneita yrityksiä meillä ei ole työpaikkoja.
Henrikssonin mukaan RKP siirtyisi hänen johdossaan hieman keskemmälle oikealta.
Henriksson kisasi RKP:n puheenjohtajuudesta Haglundin kanssa vuonna 2012 ja jäi tuolloin kakkoseksi. Molemmat työskelivät Kataisen hallituksessa ministereinä, Haglung puolustusministerinä ja Henriksson oikeusministerinä.
Haglund ilmoitti yllättäen pääsiäisenä jättävänsä puheenjohtajan tehtävät. Hän jatkaa kansanedustajana ja Henriksson toivoo, että Haglund jaksaa edelleen tehdä töitä eduskunnassa.
Henriksson naurahtaa kysymykselle, voisiko Haglund olla RKP:n presidenttiehdokas vuoden 2018 vaaleissa.
– Hän olisi meille oikein hyvä presidenttiehdokas. Siinä on tulevalle puheenjohtajalle työtä, jos haluaa hänet ehdokkaaksi.
Muista puolueista Keskusta on päättänyt nimetä ensi kesänä presidenttiehdokkaansa. Henrikssonin mukaan asiasta ei ole RKP:ssa keskusteltu.
– Yleensä, jos meillä on oma presidenttiehdokas, tämä henkilö valitaan vähän myöhäisemmässä vaiheessa. Vielä on aikaa seuraaviin presidentinvaaleihin. Me keskitytään näihin (vuoden 2017) kunnallisvaaleihin.
Kokenutta Henrikssonia pidetään RKP:n puheenjohtajavaihdoksen ennakkosuosikkina. Hän saa ehkä kilpailijan maanantaina, kun mahdollisena puheenjohtajaehdokkaana pidetty, tuore kansanedustaja Anders Adlercreutz pitää tiedotustilaisuuden.
Eläköön vapaus
Italialaiskomediassa puoluejohtaja tekee katoamistempun vaalien alla ja häntä esittämään julkisuudessa pestataan hullu kaksosveli.
Katsottavana myös Areenassa 30 päivää
Keskiviikon Kinon italialaissarjaa jatkaa komedia politiikasta.
Masentunut ja väsynyt senaattori Enrico Oliveri on pitkän linjan poliitikko ja keskustavasemmistolaisen puolueensa johtaja. Oppositiovuosille ei näy loppua, vaan mielipidemittaukset ennustavat tulevissa vaaleissa taas kerran tappiota. Enrico päättää paeta ongelmiaan katoamalla kenellekään ilmoittamatta Pariisiin nuoruusaikojensa heilan luo, missä hän voi asua ja levätä incognito. Puolueen päämajassa Roomassa syttyy miltei täysi pakokauhu.
Ratkaisu on onneksi lähellä: senaattorilla on kaksosveli, joka tosin on kärsinyt mielenterveysongelmista ja muutenkin on taiteilijana tottunut esiintymään värikkäämmin kuin veljensä. Mutta yhdennäköisyys on täydellinen. Kaikkien yllätykseksi senaattori Oliverin uusi, eloisampi persoona uppoaa äänestäjiin kuin häkä...
–Oletko hullu? –Kuulemma.
Kaksoisroolin tekevä Toni Servillo on nähty aiemmin Teemalla Italian politiikan kaikkien aikojen kehäketun Giulio Andreottin osassa elokuvassa Il divo.
Eläköön vapaus (Viva la libertà!), Italia 2013. O: Roberto Andò. N: Toni Servillo, Valerio Mastandrea, Valeria Bruni Tedeschi
Varo Danske Bankin nimissä olevia huijausviestejä
Viestintävirasto kertoo, että verkkorikolliset yrittävät jälleen saada käsiinsä suomalaisia verkkopankkitunnuksia, tällä kertaa Danske Bankin asiakkailta. Virasto muistuttaa, ettei mikään pankki koskaan ota yhteyttä sähköpostitse tai puhelimitse kysyäkseen verkkopankkitunnuksia, kortin tietoja tai henkilötunnuksia.
Suomalaisten pankkitietojen kalastelu jatkuu aktiivisena, tällä kertaa tietoja kalastellaan Danske Bankin nimissä.
Pankkitunnuksia kalastelevien sivujen linkkejä on jaettu sähköpostilla, jonka otsikkona on ollut ainakin "Verkkopankin Päivittää" ja "tekninen työ". Viestissä pyydetään kirjautumaan verkkopankkiin päivityksen suorittamiseksi sähköpostissa olevan linkin kautta. Linkki johtaa väärennetylle sivustolle, jolla pyritään varastamaan käyttäjän pankkitunnukset.
Viestintävirasto muistuttaa, ettei pankki koskaan ota yhteyttä sähköpostitse tai puhelimitse kysyäkseen verkkopankkitunnuksia, kortin tietoja tai henkilötunnuksia.
Pankki kehottaa käyttämään kirjanmerkkiä verkkopankin sivuille siirtymiseen tai kirjoita osoite itse selaimen osoiteriville ja tarkistamaan sen jälkeen vielä, että verkkosivun osoite vastaa oman pankkisi nimeä (esim. danskebank.fi, nordea.fi tai op.fi).
Selaimen osoiteriviltä pitää myös löytyä lukkoikoni, joka on https-salauksen tunnusmerkki. Yleensä tietojenkalastelusivuilta puuttuu yhteyden salaus.
Havaituista tietojenkalastelusivustoista (tietojenkalastelusivun verkko-osoite, mikä löytyy sähköpostin kautta tulleessa huijausviestissä) voi ilmoittaa Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskukselle sähköpostitse osoitteeseen cert@ficora.fi
Jos olet syöttänyt omat pankkitietosi tietojenkalastelusivulle, ole välittömästi yhteydessä omaan pankkiisi, Viestintävirasto kehottaa.
Liberiassa jälleen ebolakuolema – edellisestä tapauksesta kuukausia
Ebolaan kuollut henkilö oli kolmikymppinen nainen, terveysministeriön virkamies kertoi uutistoimisto Reutersille.
Liberiassa nuorehko nainen on kuollut ebolaan, uutistoimisto Reuters kertoo paikallislähteiden perusteella. Länsiafrikkalaisen maan ebolaepidemia oli julistettu päättyneeksi tammikuussa.
Vähän yli 30-vuotias nainen kuoli sairaalassa torstaina, terveysministeriön korkea virkamies kertoi Reutersille. Sairaalalähde vahvisti, että kuolleella naisella oli todettu ebolatartunta.
Myös Liberian naapurimaassa Guineassa on tämän kuun aikana havaittu joitakin uusia ebolatapauksia.
Ebolavirus aiheuttaa vakavan verenvuotokuumeen, johon yli puolet tartunnan saaneista kuolee.
Ebola levisi Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa nopeasti vuoden 2014 aikana. Historian tappavin ebolaepidemia sai alkunsa joulukuussa 2013, jolloin kaksivuotias guinealainen poika sai tartunnan ilmeisesti lepakosta. Epidemiaan kuoli kolmessa länsiafrikkalaisessa maassa yhteensä yli 11 000 ihmistä.
Autokaupassa on käynyt tosiostajia alkuvuonna – Moni mieltyy katumaasturiin
Tammi–maaliskuussa ensirekisteröinnit kasvoivat vuodentakaisesta melkein 13 prosenttia.
Maaliskuussa ensirekisteröitiin 11 637 henkilöautoa, mikä on melkein viisi prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Autokauppa on ollut kasvussa koko alkuvuoden. Tammi–maaliskuussa ensirekisteröinnit kasvoivat vuodentakaisesta melkein 13 prosenttia.
Piristymistä on vauhdittanut romutuspalkkiokampanja, joskin sen vaikutus oli suurimmillaan loka–marraskuussa ja tammikuussa.
Katumaasturien osuus ensirekisteröinneistä on kasvanut vuoden 2011 noin 15 prosentista lähes viidennekseen viime vuonna, kertoo Autoalan tiedotuskeskus.
Ruskola ja Cedercreutz purjehtivat lähtövoittoon – Suomelle olympiapaikka!
Venekunta Noora Ruskola-Camilla Cedercreutz varmisti Suomelle maapaikan Rion olympialaisten 49er FX-luokkaan Palma de Mallorcalla ottamalla voiton 14:nnestä lähdöstä.
49er FX-venekunta Noora Ruskola-Camilla Cedercreutz voitti 14:nnen lähdön olympialuokkien regatassa Palma de Mallorcalla Espanjassa. Näin he varmistivat Suomelle maapaikan Rion olympialaisiin.
\- Nyt on tosi helpottunut olo. Vedimme kolme karsintakilpailua, ja vihdoin saimme sen maapaikan, Cedercreutz sanoi Purjehdusliiton tiedotteessa.
Kaksikko purjehti perjantaina kokonaisuudessaan sijat 15, 1 ja 16, joiden ansiosta Ruskola ja Cedercreutz ylsivät kymmenenneltä sijalta lauantain mitalilähtöön.
\- Otimme päivällä lähtövoiton, ja sen jälkeen oli tosi hyvä fiilis. Viimeinen lähtö ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan, mutta oli ihan okei, kippari Ruskola kommentoi sateisessa säässä.
Toinen suomalaisvenekunta Sinem Kurtbay-Silja Kanerva taisteli regatan nousujohteisesti läpi, vaikka Kurtbayn polvivamma hidasti liikkumista ja tuntui etenkin kovassa kelissä. Kaksikko nousi lopulta sijalle 17 ja vain pisteen päähän maapaikkaa niin ikään tavoitelleesta Itävallasta. 
\- Noora ja Milla toimivat paineen alla todella hyvin. Suuret kiitokset myös Sinemille ja Siljalle loistavasta tsemppauksesta, päävalmentaja Joakim Wilenius kiitti.
Suomen sisäinen karsinta olympiapaikasta käydään parin viikon päästä Barcelonan EM-kisoissa.
\- Sekä Olympiakomitea että me panostimme tähän regattaan nimenomaan maapaikkakarsintana. Tämä ei ollut olympiaedustajakarsinta. Tiimimme ovat hyvin tasaisia, joten mietimme yhdessä Huippu-urheiluyksikön kanssa, miten Rioon lähtevä venekunta valitaan, Wilenius kertoi.
_Päivitetty 1.4. klo 20.55: lisätty kommentit._
Kuvagalleria: Huvenneet hanget ja kevätkärpänen
Pääsiäisen jälkeisenä tiistaina oli alkuvuoden lämpimin päivä. Monin paikoin maata mitattiin yli 12 asteen lämpötiloja. Sääkuvaajat ovat tallentaneet tällä viikolla runsaasti muun muassa heikenneitä jäitä, huvenneita hankia ja sankkaa sumua.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8777051).
120 poroa laukkoo viikonloppuna Inarijärven jäällä – Porokuninkuusajot vetävät vuodesta toiseen
Perinteiset Porokuninkuusajot kokoavat jälleen viikonloppuna väkeä Inarijärven jäälle. "Kunkkareihin" on ilmoitettu tänä vuonna 120 poroa ja suopunginheittokilpailuihinkin odotetaan 50 kisaajaa. Kilpailunjohtaja Juha Mikkola iloitsee, kun tapahtuma pitää suosionsa vuodesta toiseen.
Porokisakausi huipentuu jälleen tulevana viikonloppuna Inarissa, kun lajin kuninkuudesta kilpaillaan Porokuninkuusajoissa. 
Kuninkuuskilpailuihin Inariin odotetaan jälleen runsaasti sekä kisaväkeä että katsojia. Tapahtuma järjestetään Inarin kylän tuntumassa Inarijärven jäällä lauantaina ja sunnuntaina 2.-3.4. nyt 64. kertaa.
Tänä vuonna kuninkuudesta kisaavat vain suomalaiset porot
Porokisojen suurimmasta tittelistä, porojen kuninkuudesta, kisaa perinteisesti 24 kilpahärkää. Kilpaporot on karsittu viiden PoroCup-osakilpailun kautta pitkin kevättä.
Tänä vuonna kuninkuudesta pääsevät kisaamaan vain suomalaisomisteiset porot. Vuonna 2015 kuninkuussarja avattiin pohjoismaiseksi kisaksi Paliskuntain yhdistyksen hallituksen poikkeussäännöllä. Tänä vuonna vanhat säännöt rajoitetusta osallistumisesta ovat kuitenkin jälleen voimassa.
Porokuninkuuskisa on kaksiosainen: lauantaina kilpahärät kilpailevat kilometrin mittaisella radalla ryhmälähdöissä ja sunnuntaina kahden kilometrin mittaisella radalla yksittäislähtöinä. Yhteenlaskettu aika ratkaisee kuninkuuden.
Viime vuonna PoroCupin voitti Paistunturin paliskuntaa edustava Vaiski, mutta kuninkuuden nappasi Ote Kiiminki-Kollajan paliskunnasta. Ote kilpailee kuninkuudesta myös tänä vuonna.
Monenkirjavaa ohjelmaa
Porokuninkuuskisan lisäksi Inarissa ajetaan viikonloppuna kilpaporojen kuuma sarja, yleinen sarja ja junioreiden ajot sekä kilpaillaan suopunginheitossa. Suopunginheiton miesten sarjaan on ilmoittautunut tänä vuonna 31 ja naisten sarjaan 19 kilpailijaa.
Olennainen osa vuosittaisia "kunkkareita" on myös käsityömarkkinat.
Tapahtuma on panostanut tällä kertaa erityisesti lasten ohjelmaan. Saamelaisalueen koulutuskeskus ja Mannerheimin lastensuojeluliitto järjestävät tapahtuman yhteydessä lapsille muun muassa mäenlaskua, tulistelua laavussa, suopunginheittoa, poroajelua sekä pitävät maksutonta lapsiparkkia.
Kilpailunjohtaja iloitsee
Porokilpailuvaliokunta ja [vastikään perustettu](http://yle.fi/uutiset/porokilpailut_alkavat_viikonloppuna__vetajana_uusi_yhdistys/8701448)Suomen Porokilpailijat ry järjestävät Porokuninkuusajot yhteistyönä.
Inarijärven jää alkaa olla valmis vastaanottamaan kisaväen, kertoo kilpailunjohtaja Juha Mikkola.
– Me olemme tuoneet tänne 300 kuormaa lunta. Se on kovettunut hyvin. Ja hyvää ilmaakin on sääennuste viikonlopulle luvannut, Mikkola iloitsee.
Mikkola on tyytyväinen osallistujien määrään. Kuninkuusajot näyttävät pitävän suosionsa vuodesta toiseen.
– Osallistujia on runsaasti, kuten aikaisempinakin vuosina. Se on hyvä se, Mikkola kommentoi.
Porokuninkuusajot alkavat lauantaina kello 11.00 tapahtuman avauksella.
Uskoitko aprillaukseen? – Ei mikään ihme, aivot ovat sellaiset
Vahvistusvinouma, eheä tarina ja uskottava lähde. Siinä syyt, miksi aprillipilat uppoavat niin helposti. Juttu on julkaistu vuonna 2016.
Kognitiiviset vinoumat, kuten vahvistusvinouma, ovat yksi syy, miksi aprillipilat menevät läpi.
– Vinoumat tarkoittavat sitä, miten systemaattisesti käsittelemme informaatiota niin, että se ei aina välttämättä ole loogista tai rationaalista, selittää tutkijatohtori Tapani Riekki Helsingin yliopistosta.
Klassinen esimerkki kognitiivisesta vinoumasta on vahvistusvinouma.
– Kiinnitämme enemmän huomiota ja hyväksymme enemmän sellaista informaatiota, joka menee aikaisempien ajatusten ja tulkintojen mukaisesti, Riekki sanoo.
Menemme intuition varassa. Järki tulee perässä, jos tulee.
Vakuuttava tarina vaikuttaa siihen uskotaanko pilaan vai ei.
– Jos se on looginen ja uskottava, herkästi uskomme siihen.
Lähteen uskottavuus vaikuttaa myös. Uskottavaa lähdettä uskotaan helposti. Niinpä luotettavien medioiden tekemät aprillipilat voivat mennä helposti läpi.
– Esimerkiksi lääkäriä, jolla on valkoinen takki päällä, uskotaan herkemmin kuin lääkäriä, jolla ei ole takkia.
Koska analyyttinen ajattelu on työlästä, intuitiivinen ajattelu tulee ennen sitä "selkärangasta".
– Yleensä mennään vahvasti intuition varassa. Siinä on tosin eroja yksilöiden välillä. Järki tulee perässä, jos tulee, Riekki sanoo.
Myöskin tutun tai arvostetun henkilön viesti arvioidaan todennäköisesti luotettavammaksi. Ja taas pila menee läpi.
– Aprillissa pitää olla sen verran todellisuutta, että sen voi sijoittaa asiayhteyteen.
Simolla edessä kolme ankaraa vuotta – soteratkaisua ei voi jäädä odottamaan
Simon kunnan viime vuosi onnistui ennakoitua paremmin. Tilinpäätös on kuitenkin tappiolla. Kunta aikoo korjata taloutensa vuoteen 2018 mennessä. Isoja haasteita ovat valtionosuuksien raju lasku ja sotemenojen hillintä.
Simon kunta aikoo tasapainottaa taloutensa kolmessa vuodessa. Tavoitteena on, että vuonna 2018 kunta tekisi ylijäämää. Yksi kovimmista haasteista on valtionosuuksien putoaminen 850 000 eurolla toissa vuodesta vuoteen 2018 mennessä.
Henkilöstömenoista aiotaan säästää eläköitymisten kautta, kiinteistökuluja vähennetään myymällä tyhjiä kiinteistöjä ja Oulunkaaren kanssa haetaan säästöjä sote-palveluista.
Lisäksi kunnanjohtaja Vivi Marttila korostaa omistajaohjauksen merkitystä erikoissairaanhoidon menokehityksen hallinnassa, sillä kunnat eivät voi vain odottaa valtakunnallista soteratkaisua, jonka pitäisi realisoitua vuonna 2019.
– Meillä ei ole seutukuntanakaan varaa jäädä odottamaan sitä. Tässä välissä on monta vuotta elettävänä ja vuodet 2016, 2017 ja 2018 ovat tosi tiukkoja kaikille alueen kunnille. Näinä vuosina on pystyttävä tekemään omia toimenpiteitä, Marttila sanoo.
Marttila muistuttaa, että vuonna 2019 asioista päättää maakuntahallinto, jos uudistus etenee.
– Kolme vuotta on omissa käsissä, hän toteaa.
Viime vuosi yllättävän hyvä
Simon kunnan viime vuosi onnistui selvästi ennakoitua paremmin. Kunnan tilinpäätös on 280 000 euroa miinuksella, kun budjetissa alijäämäksi arvioitiin 1,7 miljoonaa. Marttila kertoo, että menoihin oli varattu selkeästi toteutunutta enemmän.
Hyvää tulosta on avitettu myös kuntaveron korotuksella, joka nosti verotuloja ennakoitua enemmän.
Lisäksi kunnan tiukka talouskuri on tuonut säästöjä. Esimerkiksi henkilöstömenoissa on säästetty eläköitymisten kautta. Lisäksi Oulunkaaren tehostamistoimien ansiosta kunnan sote-menot ovat edellisvuotta pienemmät.
Sotemenot muodostavat 56 prosenttia Simon toimintamenoista. Pelkkään erikoissairaanhoitoon menee toimintamenoista neljännes.
Veronica Maggio: Uusi albumini on rehellisempi ja synkempi
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Veronica Maggion, joka esiintyy kesällä Provinssissa.
Leopardi – runoilijan elämä
Elio Germano tulkitsee romantiikan ajan runoilijan Giacomo Leopardin kohtaloa. Ankaran isän vaatimukset pappisurasta ovat ristiriidassa loisteliaan nuorukaisen vapauden kaipuun kanssa.
Giacomo Leopardi syntyi vuonna 1798. Hän oli älykäs ja utelias aatelisperheen lapsi, joka kasvoi ankaran uskonnollisessa ja nurkkakuntaisessa ilmapiirissä mutta löysi huikeita maailmoja isänsä suuresta kirjastosta. Todellisuus kuitenkin tuotti Leopardille pettymyksen toisensa jälkeen. Kirjojen mahtava suurkaupunki Rooma olikin ankea ja väsynyt, pyhä kirkko oli korruptoitunut, rakkaus oli tavoittamattomissa. Koko elämänsä ajan hän kärsi myös huonosta terveydestä ja kuoli vain 38 vuoden iässä.
Leopardi kirjoitti pessimistisiä runoja ja tutkielmia, joissa hän muistutti kaiken katoavaisuudesta ja luonnon vastustamattomien voimien mielivaltaisuudesta. Ja toisaalta unelmiensa naisesta, jonka välityksellä hän haaveili voivansa kohdata jotain tämän äärellisen maailman ja olemassaolon tuolta puolen.
Mario Martonen ohjaaman elokuvan nimiosassa on Elio Germano, joka palkittiin roolityöstään Venetsian elokuvajuhlilla.
Leopardi – runoilijan elämä (Il giovane favoloso), Italia 2014. O: Mario Martone. N: Elio Germano, Isabelle Ragonese, Anan Mouglalis, Iaia Forte
Rauman sataman suururakka alkaa – meriväylä syvenee ja konttiterminaali laajenee
Rauman satamaan pääsee jatkossa entistä suuremmilla laivoilla. Tässä kuussa alkava laajennus lisää myös laiturien määrää.
Rauman satamassa alkaa tässä kuussa kaksi merkittävää rakennusurakkaa. Pitkään suunniteltu meriväylän syventäminen mahdollistaa entistä suurempien laivojen saapumisen satamaan. Syvyys lisääntyy 10 metristä 12 metriin.
Nykyiseen konttiterminaaliin rakennetaan samassa yhteydessä lisää laituritilaa konttilaivoille ja uutta satamakenttää konttien varastointiin.
Työt valmistuvat vuoden 2017 loppuun mennessä. Rauman Satama Oy:n osuus kustannuksista on noin 34 miljoonaa euroa ja Liikenneviraston osuus noin 28 miljoonaa euroa.
ROOXX on synkät ajatukset raikastava mielen kurkkupastilli
Uuden musiikin aamuvuoron tehona soi ROOXX: Moving On
**Mikä**: **Jori Sjöroos. PMMP**:n säveltäjä ja tuottaja, tuttu myös viime vuonna lopettaneesta Emma-palkitusta **Magenta Skycodesta.**
**Mistä**: Turusta.
**Musiikki**: ROOXX julkaisee syksyllä debyyttialbumin, jolta tulee löytymään aiemmin julkaistu _Breathe In_ -kappale. _Moving On_ jatkaa isoa, ilmavaa linjaa, joka lähettää kylmiä väreitä jokaisen sielun nipukkaan. Musiikki on hyvin elokuvamaista, rentouttavaa ja ykisnkertaisesti kaunista. Mukana on tämän hetken kuumin feattaaja The Hearingin Ringa Manner, joka on tehnyt musiikkia myös Big Pharman, Citymanin ja Solan + Profettesin kanssa.
**Mihin tilanteeseen**: Antamaan tukea isoihin elämänmuutoksiin, kevään viimeisten kinosten sulamisen ihailuun ja mielen raikastamiseen.
**Minkä kanssa**: M83, The Hearing, Caribou, Cityman
Kohtaaminen Roomassa
Ettore Scolan (1931–2016) muistoksi Teema esittää draaman kahden erilaisen ihmisen kohtaamisesta.
Katsottavissa myös Areenassa 30 päivää.
Italialainen elokuvaohjaaja Ettore Scola kuoli tammikuussa 2016. Teema kunnioittaa Scolan muistoa esittämällä elokuvan Kohtaaminen Roomassa, joka samalla aloittaa keskiviikon Kinossa ja **[Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/marcello-mastroianni-teemalauantaissa-94)** italialaisen elokuvan kevään.
Ettore Scola oli työteliäs ja tuottelias elokuvantekijä. Hän aloitti uransa käsikirjoittajana 1950-luvulla ja tuotti materiaalia kepeistä seksikomedioista vakavaan draamaan. Scola loi yhtä pätevästi kohtauksen tytöstä, joka ohimennen tienaa muutaman setelin nappaamalla itsestään alastonkuvia passikuva-automaatissa, kuin kahden ihmisen kohtaamisesta ja keskustelusta muodostuvan intiimin ja monitasoisen draaman.
Elokuvan tapahtumat sijoittuvat alkuperäisnimen mukaisesti erityiseen päivään, erityiseen kahdessa mielessä. On vuosi 1938, ja Adolf Hitler on tulossa valtiovierailulle Mussolinin Italiaan. Fasistit valmistautuvat järjestämään mahtavan paraatin ja vastaanoton. Eräässä kerrostalossa Sophia Lorenin esittämä kotirouva Antonietta jää yksin kotiin miehensä, fasistipuolueen jäsenen, viedessä lapset katsomaan paraatia. Koko kaupunki on kaduilla paitsi Antonietta sekä naapuritalossa asuva Marcello Mastroiannin esittämä Gabriele, joka on erotettu radiotoimittajan työstään poliittisten mielipiteidensä takia ja joka on lisäksi homoseksuaali. Tänä erityisenä päivänä Antonietta ja Gabriele kohtaavat sattumalta ja viettävät yhdessä iltapäivää. Kaksi hyvin erilaista ihmistä kuuntelevat toisiaan ja löytävät hetken aikaa kestävän läheisyyden.
Kohtaaminen Roomassa palkittiin kotimaassaan kuudella Hopeisella nauhalla. Amerikassa se palkittiin parhaan vieraskielisen elokuvan Kultaisella maapallolla ja sai kaksi Oscar-ehdokkuutta (paras vieraskielinen ja paras miespääosa). Ranskassa se palkittiin parhaan vieraskielisen Césarilla ja oli Kultaisen palmun ehdokkaana Cannesissa.
Kohtaaminen Roomassa (Una giornata particolare), Italia 1977. O: Ettore Scola. N: Sophia Loren, Marcello Mastroianni.
Intiassa pidätetty viisi ihmistä ylikulkusillan romahduksen vuoksi – työskentelivät rakennusyhtiössä
Useita vuosia rakenteilla ollut liikenteen ylikulkusilta romahti torstaina kadulle noin sadan metrin mitalta. Ainakin 24 betoni- ja metallirakennelman alle jäänyttä ihmistä kuoli.
Intiassa poliisi on pidättänyt viisi rakennusyhtiön toimihenkilöä torstaisen ylikulkusillan romahduksen vuoksi. Kolkatassa tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli ainakin 24 ihmistä ja loukkaantui yli 80, viranomaiset kertoivat.
67 romahtaneen sillan alle jäänyttä ihmistä saatiin pelastettua hengissä. Perjantaina pelastustyöntekijät siivosivat kadulta betonia ja vääntyneitä metallitankoja. Pelastustyöntekijöiden mukaan enää ei ole toivoa löytää raunioihin jääneitä elossa.
Rakennusyhtiö IVRCL Infrastructure oli allekirjoittanut sopimuksen ajoneuvoille tarkoitetun ylikulkusillan rakentamisesta vuonna 2007. Rakennustyöt laahasivat pahasti aikataulusta jäljessä.
Torstaina keskeneräinen silta romahti noin sadan metrin mitalta joitakin tunteja sen jälkeen, kun sillan teräksiseen tukikehikkoon oli kaadettu betonia.
– Lähes 70 prosenttia rakennustyöstä valmistui ilman mitään vahinkoja, yhtiön edustaja K.P. Rao sanoi torstaina uutistoimisto AP:n mukaan.
Hän ei ole perjantaina pidätettyjen joukossa. Pidätettyjä uhkaa jopa elinkautinen vankeusrangaistus henkirikoksista.
Vaasan talouden kurssi kääntyi – tiukka linja jatkuu silti
Vaasan kaupungin viime vuoden tilinpäätös on valmistunut. Lopputulema on 17,6 miljoonaa euroa alijäämäinen. Summa on hurja mutta budjetoituun alijäämään verrattuna nelisen miljoonaa euroa vähemmän. Käännös parempaan on siis saatu tehtyä.
Vaasan kaupungin viime vuosi meni talouden suhteen odotetusti miinukselle, mutta ei ihan niin paljon kuin oli ennakoitu. Kaupunginjohtaja Tomas Häyry ei antaisi kaupungille taloudesta kouluarvosanoin ilmaistuna ehtoja.
– Ei tuu ehtoja, tulee semmoinen 7,5 tai  8 – jopa. Paljon on töitä vielä jäljellä, mutta tämä tilinpäätös osoittaa, että ne toimenpiteet, joita on tehty, alkavat purra, sanoo Häyry.
Ja monenlaista on tehtykin.
Yhdellä yksittäisellä toimenpiteellä kurssia ei ole saatu käännettyä, vaan se on monen summa. Esimerkkeinä Häyry mainitsee vanhustenhuoltoon useamman vuoden aikana tehdyn rakennemuutoksen. Kouluverkkokaan ei ole muutoksilta välttynyt.
Häyry mainitsee myös hallinnon ja teknisen toimen, jotka ovat käyneet niin ikään toimialaansa läpi ja tehneet niihin muutoksia. Häyryn mielestä olennaista on se, että nyt on päästy kiinni rakenteisiin.
–  Jokainen toimiala on tehnyt rakenteellisia muutoksia eli juustohöylästä on päästy pois, sanoo Häyry.
Velan kasvu jatkunut
Vaikka talouden kurssi on kaupunginjohtajan mukaan saatukin käännettyä parempaan suuntaan, ei aurinko ihan täydeltä terältä kaupungille paista. Kumulatiivinen alijäämä on mittava 21,7 miljoonaa euroa ja lisää alijäämää on tehty siis viime vuonnakin.
Vaasa otti lisäksi viime vuonna velkaa lisää 35 miljoonaa euroa. Se tekee asukasta kohden lainamääräksi noin 3700 euroa. Velkataakka on asukasta kohden kasvanut edellisvuodesta noin 500 euroa. Lainaa on otettu investointeihin, joita on tehty viime vuonna yhteensä 46 miljoonalla eurolla. Velan määrän kasvu huolettaa kaupunginjohtajaa.
– Velkataakan kasvu on semmoinen asia, johon on kiinnitettävä huomiota. Me ollaan jo pitkän aikaa pidetty tarkan markan politiikkaa investointien suhteen. Olemme vähentäneet niitä reippaalla kädellä, mutta kyllä tämä tilinpäätös osoittaa, että investointien suhteen on oltava aika pidättyväisiä, sanoo Häyry.
Jos tilanteesta haluaa jotakin myönteistä etsiä, löytyy se kaupunginjohtajan mukaan siitä, että kaupunki on pystynyt laittamaan investointeihin myös muuta rahaa kuin lainattua. Kaupungin omalla tulovirralla on katettu noin kymmenen miljoonan edestä investointeja.
Ei helpotusta tälle vuodelle 
Vaasan kohdalla kaksi kriisikunta-kriteeriä ovat koholla. Nämä eivät kuitenkaan ole vielä suistaneet kaupungia kriisikuntien joukkoon.
– Meillä on tietyt indikaattorit punaisella. Lainamäärä on yksi ja toinen on tämä kertynyt alijäämä 21,7 miljoonaa euroa. Ollaan kuitenkin kaukana kriisikunnasta, rauhoittelee Häyry.
Kuluvan vuoden kohdalle ei ole helpotuksia luvassa. Tarkalla talouskurilla on mentävä, vaikka tammi-helmikuun budjettitoteuma on pysynytkin suunnitellussa. Tätä vuotta auttaa hieman se, että kunnallisveroprosettia korotettiin 20:een.  Mutta säästöjä pitää löytyä silti.
Kaupunginjohtaja muistuttaa lopuksi, että ensi vuonna käydään jälleen kuntavaalit. Hän antaa vaaleihin ehdolle asettuville vinkin.
– Toivon, että semmoinen tasainen talouspolitiikka ja suunnitelmallinen talouspolitiikka nousee yhdeksi vaaliteemaksi, vinkkaa Häyry.
Tutkija: Totuus vankileirien kauhuista ei selviä koskaan kokonaan – "Tilastoja kaunisteltiin"
Kaikki eivät vieläkään halua, että Suomen sisällissodan tapahtumista puhutaan, tietokirjailija Tuulikki Pekkalainen sanoo. Hänen mukaansa esimerkiksi lasten kohtalot on pidetty tarkoituksella pimennossa. Tutkijasta on tärkeää, että tapahtumat tuodaan päivänvaloon.
Vuoden 1918 vankileirejä Suomessa ja naisten sekä lasten kohtaloita selvittänyt tutkija Tuulikki Pekkalainen pitää tärkeänä, että aihe kiinnostaa tutkijoita edelleen.
– Kaikkea leireillä tapahtunutta ei koskaan saada selville, mutta on hyvä, että aihetta tutkitaan. Tiedot voidaan lopulta koota yhteen, mutta totuutta ei silti löydetä koskaan kokonaan.
Marjo Liukkosen Lapin yliopistolle tekemässä tuoreessa lisensiaatintutkimuksessa esitetään Lahden Hennalan vankileiriltä uusia tietoja. Tutkimuksen mukaan [naisten määrä leirillä oli moninkertainen](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_hennalan_vankileirilla_tapettiin_mielivaltaisesti_yli_200_naista__nuorimmat_14-vuotiaita/8775599) aiempaan verrattuna, ja naisia myös teloitettiin yli 200.
Liukkonen nostaa esille myös lasten suuren määrän vankileirillä sekä vankien huonon kohtelun.
Pekkalainenkin on tutkinut naisten ja lasten kuolemia myös Hennalan vankileirillä. Hänen mukaansa Lahdessa tapettiin joukkohautoihin ainakin 100 naista 9.5.1918.
Nimet ja iät ovat monissa tutkimuksissa puutteellisia.
Pekkalainen vahvistaa, että myös lapsia tapettiin.
– Mitkään luvut eivät ole täsmällisiä. Vankileirien luetteloissa kaikkien vankien nimien perässä ei mainita ikää. Nimet ja iät ovat monissa tutkimuksissa puutteellisia.
– En siis väitä, että Liukkonen olisi väärässä, mutta hänelläkään ei ole kaikkia tietoja.
Pekkalainen on julkaissut vankileireistä useita teoksia. Hän tekee parhaillaan Helsingin yliopistoon väitöskirjaa siitä, mitä lapsille tapahtui sisällisota-aikana valtion rikosoikeuksissa.
"Tilastoja kaunisteltiin"
Lasten määrää vuoden 1918 vankileireillä peiteltiin pitkään. Leirien olot olivat kehnot. Naisvankeja joutui myös seksuaalisen väkivallan uhreiksi.
Nämä tuoreessa tutkimuksessakin esitetyt tiedot Pekkalainen allekirjoittaa.
– Vangit kaivoivat matoja maasta ja söivät puiden lehtiä. Ruoalla myös kidutettiin. Soppaan laitettiin kalat suomuineen ja sisälmyksineen. Oli surkeaa, että tällaiseenkin kuoli ihmisiä. Nälkäkuolematkin saatettiin merkitä heikkouksiksi, tilastoja kaunisteltiin.
Pekkalaisen mukaan esimerkiksi Hämeenlinnan vankileiriltä on myös tutkimustietoa, jonka mukaan sotilaat ostivat naisia leipäpalalla.
– Jotta sai leipää, piti antaa seksuaalisia palveluksia. Tätä tapahtui muillakin leireillä.
Sisällissota ja vankileirit edelleen arka aihe
Sisällissodasta ja vankileireistä puhuminen on edelleen monille suomalaisille vaikeaa. Tuulikki Pekkalaisen mukaan on ihmisiä, joiden mielestä tapahtumista pitäisi vielä vuosisata myöhemminkin vaieta.
Olen halunnut avata pimentoa, ja on hyvä, että muutkin tekevät samaa. 
– Aihe on kipeä. Yleensä sisällissotien jälkeen asioista voidaan keskustella, mutta Suomessa on toisin. Puhutaan valkoisten vaikenemisen valasta, eli on haluttu pitää asioita pimennossa.
Esimerkiksi lasten kohtalot on Pekkalaisen mukaan tarkoituksella yritetty pitää salassa.
– Olen halunnut avata pimentoa, ja on hyvä, että muutkin tekevät samaa. Saamme selville ainakin osatotuuksia.
Pekkalainen toivoo tuoreen lisensiaatintutkimuksen herättävän keskustelua. Hänestä sisällissodan tapahtumista on opittava puhumaan rehellisesti.
– Ei voi väittää, ettei näitä asioita ole tapahtunut. Asioista täytyy edelleen ottaa lisää selvää.
Vanhemmat haluavat uuden koulun Ylikylään
Vanhemmat vaativat kannanotolla uuden koulun rakentamista Ylikylä-Vennivaara -alueelle Rovaniemellä. Nykyiseen Ylikylän kouluun alueen oppilaat eivät mahdu, vaan osa on jo siirretty Kairatien koulukiinteistöön.
Ylikylä-Vennivaaran oppilasmäärä kasvaa yhä, sillä Vennivaaraan on kaavoitettu lisää tontteja. Vanhempien mukaan Vennivaaran alueelle on nykyisten lisäksi mahdollista kaavoittaa vielä 8 000 asukasta kattava alue.
Vanhemmat esittävät ratkaisuksi uutta koulurakennusta ja odotusajaksi viipalekoulun pystyttämistä Ylikylän koulun pihaan.
– Uuden koulun rakentaminen on välttämätöntä, mutta rakentaminen tulee joka tapauksessa kestämään muutamia vuosia, siksi Ylikylän koulun vanhempaintoimikunta toivoo järkevää ja tulevaisuuden huomioon ottavaa puuttumista akuuttiin tilanteeseen. Pian. Vanhempaintoimikunta on esittänyt väistötiloiksi viipalekoulua samaan pihapiiriin, kannanotossa kirjoitetaan.
Yhtenä ratkaisuna Ylikylä-Vennivaaran koulutarpeelle harkitaan koulutuskuntayhtymältä vuokrattua Kairatien koulukiinteistöä, jossa ovat nyt evakossa muun muassa Ounasrinteen koulun oppilaat.
Vaatisi koulukuljetuksia
Ylikylän koulun vanhempain toimikunta on sitä mieltä, että Kairatien koulutiloille on tulevaisuudessakin käyttöä muiden Rovaniemen koulujen evakkotilana.
– Vanhempaintoimikunta ymmärtää, että Kairatien tilat ovat varmasti hyvät, ja on käynyt niitä katsomassakin. Uskomme koulutuskuntayhtymän huolehtivan, ettei lasten tarvitse opiskella sisäilmaongelmaisissa tiloissa. Huolenamme on nyt, että iso osa Ylikylän koulun oppilaista siirretään pysyvästi Kairatielle. Kairatie voidaan hyväksyä ainoastaan väliaikaisena ratkaisuna. Emme näe tarpeellisena, saatika järkevänä että maantieteellisesti juuri päinvastaiseen suuntaan laajenevan alueen lapset kuljetettaisiin tulevaisuudessa kaupungin varoin Kairatielle kouluun, vanhemmat kirjoittavat. 
Vanhemmat uskovat, että vaikka Ylikylään rakennettaisiin yhtenäiskoulu ja Vennivaaraan alakoulu, niin molemmat ovat täynnä oppilaita seuraavat 50 vuotta.
"Päivää, mun nimi on Jaakko Teppo" – lähes ujon oloinen trubaduuri avautuu esiintymisestä arkistohelmessä vuodelta 1981
Kuplettilaulun kaksinkertainen suomenmestari Jaakko Teppo kävi Ylen studiossa esittämässä klassikoksi nousseen Hilman ja Onnin vuoden 1981 kesällä. Tuolloin vielä suhteellisen tuntematon Teppo kertoi muun muassa, mitä virkaa hänen reikäisillä pussihousuillaan on.
– Päivää, mun nimi on Jaakko Teppo. Pitäis hierasta muutama kupletti.
Näin esittäytyy Ylen arkistoklipissä 35 vuoden takaa nuori trubaduuri, kaksinkertainen kuplettilaulun suomenmestari Jaakko Teppo. Mies huumorirallien takana on haastattelussa hiukan hiljainen, mikä antaa hänestä melkeinpä ujonkin vaikutelman.
Kun toimittaja Kari Vaittinen kysyy Tepolta tämän tavaramerkiksi muodostuneista reikäisistä pussihousuista, laulaja tokaisee esiintymisasunsa olevan "jotain, minkä alle voi mennä piiloon".
– Ettei ihan tarvitse olla oma itsensä kuin puolihullua näyttelee, Teppo miettii.
Haastattelu on peräisin vuodelta 1981, kun Jaakko Teppo [kävi esittämässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/04/17/jaakko-teppo-ruikonperan-multakurkku) Hilma ja O_nni_  -kappaleensa. Monet suuret hitit, kuten _Pamela_, _Ieva ja Mikko-sika Mallorcalla_ olivat vielä tulematta.
– Yleensä näissä hommissa pitää alussa heti päästä iskemään kansaan. Pitää olla helvetin hyviä juttuja, isku tapahtuu välittömästi ja sitten siinä itsekin rentoutuu, trubaduuri valotti filosofiaansa.
Teppo kertoi haastattelussa myös, miten eri yleisöt vaikuttavat esiintymiseen. "Fiksu porukka, joka istuu kovat kaulassa ja katselee, mitä toisen akalla on päällä", on arvattavasti vaikeampi voittaa puolelleen kuin humalainen pikkujoulukansa.
– Siellä on fiilis valmiina. Ei tarvitse kuin tulla niin ne alkaa huutaa kuin hinaajat.
Suomen tunnetuimpiin huumorilaulajiin kuuluva Jaakko Teppo on jälleen tänään ajankohtainen nimi hänestä [julkaistavan elämäkerran vuoksi](http://yle.fi/uutiset/jaakko_tepon_elamakerta_julki_syksylla__kirjoittajana_antti_heikkinen/8781230). Sen kirjoittaa Juice Leskisen elämäkerralla maanlaajuiseen maineeseen noussut Antti Heikkinen.
Parisprinttien SM-kullat Kainuuseen – olympiavoittaja Niskaselle vasta ensimmäinen
Hiihdon SM-kisat alkoivat parisprinteillä, ja kultamitalit menivät sekä miehissä että naisissa kainuulaisseuroille. Olympiavoittaja Iivo Niskanen otti vasta nyt ensimmäisen SM-kultansa kilpailumuodossa.
_[Hiihdon SM-kilpailut Taivalkoskella Ylen kanavilla.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Hiihdon SM-kilpailujen viikonloppu Taivalkoskella alkoi naisten ja miesten parisprinttikilpailuilla. Molemmat kultamitalit menivät Kainuuseen.
Ensin hiihdettiin naisten kisa, jossa ykkönen oli Anita Korvan ja Anne Kyllösen Kainuun Hiihtoseura. Vuokatti Ski Team jäi kakkoseksi reilun sekunnin erolla.
Erikoisen kaksikosta tekee se, että maajoukkuehiihtäjä Kyllösen parina sivakoi vasta 16-vuotias Korva.
Miesten kisassa Vuokatti Ski Team kirkasti mitalin värin kultaiseksi, kun Iivo Niskanen ja Martti Jylhä olivat ykkösiä. Jämin Jänne jäi loppukiritaistelussa toiseksi, ja Vuokatin hienon päivän täydensi Ski Team Kainuun kakkosjoukkue, joka hiihti pronssille Sami Jauhojärven ja Mikko Koutaniemen voimin.
Niskaselle Suomen mestaruus oli vasta uran ensimmäinen parisprintissä, vaikka mies otti samassa kilpailumuodossa olympiakultaa Jauhojärven kanssa 2014.
Tulokset
**MIESTEN PARISPRINTTI (V)**
1. Vuokatti Ski Team Kainuu 1  19:54.71  
Iivo Niskanen / Martti Jylhä
2. Jämin Jänne   +0.34  
Antti Ojansivu / Ristomatti Hakola
3. Vuokatti Ski Team Kainuu 2 +6.69  
Sami Jauhojärvi / Mikko Koutaniemi
4. Pyhäjärven Pohti 1  +10.68  
Heikki Korpela / Joni Mäki
5. Kouvolan Hiihtoseura 1  +11.26  
Kari Varis / Ville Nousiainen
6. Kouvolan Hiihtoseura 2 +15.97  
Lauri Lepistö / Lauri Vuorinen
7. Oulun Hiihtoseura 1  +24.91  
Kusti Kittilä / Lasse Paakkonen
8. Vantaan Hiihtoseura 1 + 29.90  
Anssi Pentsinen / Matti Heikkinen
**NAISTEN PARISPRINTTI (V)    **       
1. Kainuun Hiihtoseura      17.45,19  
Anita Korva / Anne Kyllönen
2. Vuokatti Ski Team        +   1,14  
Susanna Saapunki / Katri Lylynperä
3. Hämeenlinnan Hiihtoseura +   3,32  
Maija Hakala / Laura Mononen
4. Vieremän Koitto          +  18,80  
Marjaana Pitkänen / Kerttu Niskanen
5. Oulun Hiihtoseura        +  26,43  
Heli Heiskanen/Riitta-Liisa Roponen
6. Oulun Hiihtoseura 2      +  31,95  
Ruut Vähämetsä / Tiia Rantala
7. Noormarkun Nopsa          +  32,37  
Sanna Markkanen / Kati Venäläinen  
Jämin Jänne + 33.05  
Riilla-Liisa Räsänen / Hennariikka Rahkola
PHKS:n sairaanhoitaja: "Likaisen ja puhtaan neulan sekoittaminen tuntuu mahdottomalta"
Terveydenhoitoalan ammattilaiset ovat ymmällään, miten HUSLabin neulojen sotkeminen on ylipäätään mahdollista. Päijät-Hämeen laboratioriokeskuksessa asiaa on käyty läpi henkilökunnan kanssa.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä tiedottaa, että sen laboratioriokeskuksessa on turvallista asioida. Laboratoriokeskuksessa seurataan HUSLabissa tapahtuneen käytettyjen neulojen uusintakäyttötapauksen selvittelyä.
Ylilääkäri Hannu Sarkkisen mukaan HUSlabin tapaus vaikuttaa niin erikoiselta, ettei  ole syytä olettaa, että vastaavanlaista olisi tapahtunut muualla.
Päijät-Hämeen laboratoriokeskuksessa on varmistettu, että näytteenottohenkilökunta on tietoinen tapahtuneesta ja noudattaa hyviä toimintatapoja.
Keskussairaalassa työskentelevän sairaanhoitajan Kirsi Lehtimäen mukaan PHKS:ssa vastaavaa ei voisi mitenkään tapahtua.
– Likaisen, käytetyn ja puhtaan, käyttämättömän neulan sekoittaminen tuntuu mahdottomalta. Tai että kokenut hoitaja voisi jollain tapaa sekoittaa likaisen neulan puhtaaseen neulaan –  ihan mahdotonta, sanoo sairaanhoitaja Kirsi Lehtimäki.
Toni Wirtanen keksi tämän vuoden parhaan aprillipilan – tässä kootut popkulttuurijäynät
Some pursuaa toinen toistaan kekseliäämpiä aprillipiloja tänään 1. huhtikuuta. Tämän vuoden aprillikuningas on Apulanta-yhtyeen keulakuva Toni Wirtanen.
**Toni Wirtanen** väittää osallistuvansa vaimonsa **Jannika B:n** kanssa _Temptation Island Suomi 2_ -ohjelmaan ensimmäisenä julkkispariskuntana.
\- Elämä on joskus suuri seikkailu. Kun uskaltaa tarttua tilaisuuksiin, voi tavallinen arki muuttua yhdessä yössä taianomaiseksi. Emme voi vielä paljastaa, mikä ohjelma on kyseessä, mutta niin kuin eilen nähtiin, niin yksi pari joutui lähtemään kesken leikin ohjelmasta pois, ja uusi pari tarvitaan tilalle... Olemme niin ylpeitä, että pääsimme ekana julkkisparina osallistumaan tähän huikeaan seikkailuun!! Teidän ansiostanne olemme nyt vahvempia, vaikka välillä sorruttiinkin! Nyt on taas kaikki hyvin ja luottamus on vahva.     Kiitos @samikuronen tuesta vaikeina hetkinä!! #tisuomi #tis2 #seikkailu #thailand #love#temptation #nelonen #kettu #kolo@nelonen, rokkari kirjoittaa Instagramissa.
Myös **Roope Salminen &amp; Koirat** saa fanit nauramaan hauskalla pilallaan.
\- **Hjalliksella** on varaani! Vanhempikin välil iha kelpaa, kuha on hilloo. Tämä hulvaton ajan hermolla oleva &quot;biisi&quot; jää varmasti soimaan päähän minuuttien ajaksi ja lisäksi otamme kaikki tatuoinnit on the spot jos saamme vain tarpeeksi striimejä smile emoticon Musiikista viis, kuha on kivaa! Tämän voi kuunnella tulevana keskiyönä, kuha on Spotify! Hahah, &quot;voi&quot;! Se LEVITE!!!! HAHAHAHAHAHAHAHHA
**Robin** onnistui myös huijaamaan osaa faneistaan hauskalla päivityksellään.
\- Robinin uusi aluevaltaus - malliksi Los Angelesiin! Los Anglesissa tammikuussa kuvattu Robinin musiikkivideo Miten eskimot suutelee? feat. Sanni ei jää nuoren suomalaistähden ainoaksi projektiksi Amerikan mantereella. Kansainvälisesti erittäin arvostetun mallitoimiston edustaja bongasi Robinin musiikkivideokuvauksissa Laguna Beachillä Los Angelesissa. Mallitoimisto kutsui Robinin casting-tilaisuuteen, joka järjestettiin tammikuun puolessavälissä Beverly Hillsissä. Mallitoimiston edustajat olivat haltioissaan Robinin kuvauksellisuudesta kameran edessä, joten päättivät kiinnittää nuoren lupauksen listoilleen. ”Tää on aivan mahtava juttu ja saas nähdä kuinka paljon töitä tulee näissä hommissa. Nyt on takana jo muutamat kuvaukset, mutta en ole kuitenkaan jättämässä musahommia vaan näen, että nää täydentää toisiaan”, Robin kertoo. Robin lentää tänään päiväkoneella Los Angelesiin kuvausmatkalle. Robin nähdään tulevaisuudessa mm. Teen Vogue- ja Seventeen -lehtien kuvissa.
Ruisrock puolestaan kuittailee Provinssille, joka aiemmin poisti nimestään sanan rock.
\- Lyhyt ja ytimekäs on uusi musta. Tiputimme nimestä turhat pois. #Rock2016
Pudotuspelit alkavat Columbuksen Majoreissa
Lohkovaiheen viimeinen ottelu pelattiin viime yönä myöhään Suomen aikaa, ja turnaus jatkuu tänään pudotuspeleillä.
**17:00 Natus Vincere - Ninjas in Pyjamas**
Pudotuspelit käynnistyvät mielenkiintoisella ottelulla, jossa vastakkain on kaksi legendaarista Counter-Strike -joukkuetta. NiP taisteli tiensä pudotuspeleihin kovalla työllä: Joukkue otti ensimmäisessä ottelussa ukrainalaista FlipSid3:a vastaan kovan jatkoaikavoiton, mutta koki murskatappion heti seuraavassa pelissä brasialialaista Luminosityä vastaan.
Ratkaisevassa pudotuspelissä ruotsalaiset voittivat saksalaisen mousesportsin kartoin 2-1. Saksalaisten karttavalintaa ottelussa on ihmetelty, sillä mousesports valitsi omaksi kotikartakseen de_cbble:n, vaikka joukkue on pelannut huomattavasti paremmin de_dust2:sta. Cbblestone osottautui mousesportsin kannalta erittäin huonoksi valinnaksi, sillä ruotsalaisten Björn “THREAT” Pers kaivoi takataskustaan todella kovia taktiikoita. Taktisesti kypsempi NiP voittikin ensimmäisen kartan lukemin 16-5. Toisessa kartassa, de_cachessa, saksalaiset heräsivät ja veivät kartan lukemin 16-12. Ratkaisu siirtyi Overpassiin, jossa ruotsalaiset jälleen kerran osoittivat taktisen kypsyytensä voittaen kartan 16-9.
Natus Vincere puolestaan lähtee otteluun ennakkosuosikkina. Joukkueella on allaan kaksi peliä ja eilinen lepopäivä. Matkallaan lohkoykköseksi Na`Vi kaatoi yhdysvaltalaisen Cloud9:n lukemin 16-9 ja puolalaisen Virtus.pro:n lukemin 16-4. Viidestä viimeisestä kohtaamisestaan Ninjas in Pyjamasia vastaan joukkue on onnistunut voittamaan neljä.
**19:30 Astralis - fnatic**
Astraliksen lohkovoitto voi osoittautua tyhjäksi arvaksi, kun heitä vastaan astelee maailman paras joukkue, fnatic. Fnaticin kone tosin yskähteli lohkovaiheessa, kun joukkue hävisi yllättäen jatkoajalla yhdysvaltalaiselle Liquid:lle. Ratkaisevassa ottelussa FaZe Clania vastaan fnatic pystyi kuitenkin palaamaan rutiineihin ja otti helpohkon 2-0 voiton FaZe:sta.
Astraliksen tie pudotuspeleihin ei sisältänyt hidastuspomppuja, ja joukkue otti kaksi voittoa marssien suoraan odottamaan pudotuspelivastustajaansa. Se, että vastaan astelee fnatic jo tässä vaiheessa, ei kuitenkaan varmasti kuulunut joukkueen suunnitelmiin.
Tilastot eivät tue Astralista millään tavalla tässä koetuksessa. Joukkueet kohtasivat viimeksi IEM Katowicessä, missä Astralis hävisi suoraan kaksi karttaa ruotsalaisille. Aikaisemmassa kohtaamisessa pienemmässä Aftonbladetin Fight Nightissa joukkue otti suoraan kolme karttaa köniinsä. Viimeistä voittoa etsittäessä joudutaan menemään aina viime lokakuulle asti, jolloin FACEIT Liigassa joukkue voitti fnaticin de_dust2:ssa. Vaikea ottelu siis tiedossa Astralikselle.
Oman mausteensa otteluun tuovat väitetyt rannekivut fnaticin tähtipelaaja Olof "olofmeister" Kajbjerin kädessä. Se, miten asia vaikuttaa pelaamiseen, on vielä arvoitus.
**22:00 Team Liquid - Counter Logic Gaming
**
Illan viimeisessä ottelussa pääsemme näkemään yhdysvaltalaisten joukkueiden välisen yhteenoton. Näistä  Team Liquid onnistui voittamaan oman lohkonsa kaatamalla fnaticin, mikä tekee joukkueesta jonkinasteisen ennakkosuosikin otteluun. CLG sen sijaan kävi eilen kovan taistelun venäläistaustaista Gambittia vastaan voittaen lopulta karttavoitoin 2-1. Nyt luvassa on kuitenkin vielä kovempi pala purtavaksi.
Joukkueet ovat pelanneet toisiaan vastaan useasti. Näistä otteluista valtaosa on päättynyt Team Liquidin voittoon. Liquid on ollut kuskin paikalla varsinkin, kun karttana on ollut de_train (85%:n voittosuhde) tai de_cbblestone (80%:n voittosuhde).
Vaikka Liquid lähtee ottelupariin ennakkosuosikkina, CLG:llä on mahdollisuus yllättää. Joukkueella on hyvä vaihde silmässä, ja varsinkin Josh “jmd64” Marzano on saanut vihreän kohdilleen todella hyvin.
**17:00 Luminosity - Virtus.pro (2.4.)
**
Viimeinen pudotuspeli pelataan poikkeuksellisesti vasta huomenna. Siinä vastakkain ovat yksi turnauksen ennakkosuosikeista, Luminosity, ja puolalainen Virtus.pro.
Virtus.pro:n pääseminen pudotuspelivaiheeseen on ollut jo sinällään pienoinen yllätys. Joukkue on saanut kasattua itsensä hyvin viimeaikaisten tappioiden jälkeen ja esitti varsinkin G2:sta vastaan jälleen todellisen shown: hurmostilassa pelannut joukkue tyylitteli 16-1 voiton ranskalaisista.
Nyt vastassa on kuitenkin Brasilian lahja Counter-Strikelle - Luminosity. Pudotuspelit menivät brasilialaisilta täsmälleen kuten käsikirjoituksen oli kirjattu: 16-13 voitto mousesportsista ja sitten 16-5 voitto NiP:stä.
Vahvana ennakkosuosikkina tähän otteluun lähtee Luminosity, mutta jos Virtus.pro pääsee omaan “flow”-moodiinsa, mahdollisuudet yllätykseen ovat olemassa.
Käännytyspäätöksen saaneet hakevat jatkuvasti turvaa turkulaisseurakunnasta
Turun Mikaelinseurakuntaan tulee vuosittain 10–20 avunpyyntöä, esimerkiksi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneilta. Seurakunta on tänä vuonna auttanut muun muassa nuorta nigerialaisnaista ja hänen puolivuotiasta lastaan. Kirkkoturvatyöhön on nyt Turussa varattu lisää rahaa ja työvoimaa.
Nuori nainen pakeni kotimaastaan Nigeriasta pakkoavioliittoa Italiaan. Siellä hän kertoo joutuneensa prostituoiduksi ja lopulta elämään kadulla. Nainen oli raskaana ja haki turvaa Suomesta.
Viime vuoden lopulla hänet päätettiin käännyttää takaisin Italiaan. Nainen päätyi puolivuotiaan lapsensa kanssa hakemaan turvaa Turun Mikaelinseurakunnasta.
Nainen pelkää paluun Italiaan tarkoittavan myös paluuta Nigeriaan.
– Pelkään, että jos menen takaisin, asiat menevät vielä huonompaan suuntaan. Tiedän sen. Olen ollut siellä.
Lisää työvoimaa turvatyöhön
Mikaelinseurakuntaan tulee vuosittain 10–20 avunpyyntöä esimerkiksi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneilta, arvioi kirkkoherra Jouni Lehikoinen. Tänä vuonna tällaisia avunpyyntöjä on tullut jo muutamia.
Määrä on selvästi kasvussa. Alkuvuosi on ollut aika vilkas. Nyt apua pyytäneet eivät vielä kuulu tähän suureen turvapaikanhakijoiden aaltoon, joka tuli viime vuonna Suomeen.
– Määrä on nyt selvästi kasvussa. Alkuvuosi on ollut meillä aika vilkas. Mutta ne, jotka ovat nyt pyytäneet apua, eivät vielä kuulu tähän suureen turvapaikanhakijoiden aaltoon, joka tuli viime vuonna Suomeen, kertoo Lehikoinen.
[Kirkot ja seurakunnat ovat alkaneet varautua ](http://yle.fi/uutiset/seurakunnat_varautuvat_turvan_hakijoihin__tuskin_poliisi_tekee_kirkkoon_rynnakkoa/8776450)kasvavaan paperittomien määrään ja lisääntyviin avunpyyntöihin. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä on palkannut väliaikaisen kirkkoturvatyöntekijän, joka koordinoi seurakunnille ja kirkoille tulevia avunpyyntöjä. Uusi kirkkoturvatyöntekijä on aloittanut työnsä Turussa kaksi viikkoa sitten.
Koordinaattorin työhön kuuluu seurakuntien tukeminen, apua hakevien ihmisten puhuttaminen ja sen arvioiminen, milloin seurakunta ryhtyy isompiin toimenpiteisiin. Työhön kuuluu myös apua hakevien ohjaaminen seurakuntiin ja seurakunnan työntekijöiden opastaminen sekä tukeminen.
– Meidän pitää yrittää löytää yhteistä linjaa seurakuntien kesken, niin että kaikki tapaukset eivät keskity yhteen seurakuntaan, sanoo diakoniajohtaja Teemu Hälli Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymästä ja viittaa työhön, jota Mikaelinseurakunta on tehnyt apua pyytäneiden eteen.
Millä perusteella seurakunta päättää, kuka saa apua?
– Jos tulee selkeästi uutta tietoa, joka antaa uutta pohdittavaa turvapaikkaprosessiin, niin silloin voidaan nostaa niitä asioita esille, vastaa Hälli.
Apuna henkistä tukea ja äärimmäisissä tapauksissa majoitusta
Kirkko voi tarjota apua kuuntelemalla ja olemalla tukena sekä auttamaan olemaan yhteydessä lakimieheen. Ääritapauksissa kirkko on myös tarjonnut apua majoitukseen.
– Pääsääntöisesti tämä auttaminen ei ole sitä, että viemme ihmisiä piiloon. Auttaminen tehdään viranomaisten kanssa yhteistyössä, sanoo Mikaelinseurakunnan kirkkoherra Jouni Lehikoinen.
Osaa ihmisistä pystymme auttamaan ja saamaan heille parempia päätöksiä. Suurimman osan kohdalla pystymme vain kulkemaan hetken aikaa vierellä.
Osaa ihmisistä Mikaelinseurakunta on pystynyt auttamaan pysyvästi.
– Osaa ihmisistä pystymme auttamaan ja saamaan parempia päätöksiä heidän kohdalleen. Tosin suurimman osan kohdalla pystymme vain kulkemaan hetken aikaa vierellä, Lehikoinen sanoo.
Nigerialaisnainen toivoo, että hänen lapsensa ei tarvitsisi käydä läpi kaikkea sitä, mitä nainen itse on kokenut.
– Haluan vain huolehtia lapsestani, jatkaa koulutustani ja saada hyvän työpaikan. Elää normaalia elämää. Minä todella tarvitsen parempaa elämää itselleni ja lapselleni.
_Nigerialaisnainen esiintyy jutussa nimettömänä hänen turvallisuutensa vuoksi._
Hongkongilaismies värkkäsi terassillaan robottinaisen - katso, miten eläväisesti se ilmehtii
Hongkongilaismiehellä oli unelma, oma robottinainen. Nyt, 42-vuotiaana, Ricky Ma on vihdoin ylpeä robotin rakentaja.
Hongkongilainen graafinen suunnittelija Ricky Ma kasvoi katsoen piirrettyjä ja unelmoiden omasta robotista. Toisin kuin useimmat muut, Ma myös toteutti unelmansa, tosin vasta 42-vuotiaana.
– Kun olin lapsi, pidin roboteista. Pidin animaatioiden katselusta, kaikki lapset pitivät. Oli transformereita, piirrettyjä keskenään taistelevista roboteista, robottipelejä. Kun aikuistuin, halusin tehdä itse robotin, mutta monet ihmiset kysyivät minulta: Oletko tyhmä? Se maksaa kauheasti, osaatko edes tehdä sellaisen?
Urakka kesti puolitoista vuotta ja maksoi yli 50 tuhatta dollaria. Ma perusti verstaan asuntonsa tilavalle terassille.
Ma on nimennyt robotin Mark 1:seksi, ja se on kuulemma suunniteltu erään Hollywood-tähden näköiseksi. Jokainen voi itse päätellä kenen.
Mark 1 vastaa suullisiin käskyihin, kun ne luetaan mikrofoniin. Se osaa yksinkertaisia liikkeitä, kuten kääntää päätään ja kumartaa, sekä liikuttaa käsiään ja jalkojaan.  Lisäksi se osaa ilmehtiä.
Esimerkiksi kohteliaisuuteen "Mark 1, olet niin kaunis", robottinainen vastaa kumarruksella, toispuoleisella hymyllä ja sanomalla "hehe, kiitos".
Robotin runkona on kolmiulotteisella tulostuksella tehty luuranko, iho on silikonia. Sisuksissa on elektroniikkaa. Noin 70 prosenttia rakenteesta on tehty 3D-tulostustekniikalla.
Urakka oli maallikolle haastava – mutta Ma ei kadu
Valmistustyö oli vaativaa ja eteni yrityksen ja erehdyksen tietä. Välillä kärähti moottori, välillä robotti kaatuili.
– En ole esimerkiksi koskaan opiskellut tietokoneohjelmointia, joten miten koodata tämä? Lisäksi piti rakentaa 3D-mallit sisälle tulevista osista. Ja varmistaa, että ulkokuori ja sisäosat sopivat yhteen. Se oli todella vaikeaa, kertoo Ma.
Ma ei kuitenkaan kadu vaivannäköä.
– Ajattelin, että minun pitää vain tehdä se, kun ajankohta on oikea. Ja toteuttaa unelmani. Jos toteutan sen, en joudu katumaan jälkikäteen.
Ma haikailee jatkoa projektilleen. Hän toivoo, että joku sijoittaja ostaa hänen prototyyppinsä, ja hän saa pääomaa uusien robottien rakentamiseen. Ma haluaa myös kirjoittaa kirjan muille asianharrastajille.
Teatterireseptin keksijä haluaa lisätä hyvinvointia: "Se on ollut sydämenasia monta vuotta"
Maija Rissasen sydämenasia on kulttuuriin yhdistäminen terveydenhuoltoon. Reseptillä teatteriin ja potilaalle hyvinvointia.
Maija Rissanen liputtaa kulttuurin puolesta. Hänen mukaansa kulttuuri auttaa ihmisen elämän vastoinkäymisissä.
– Olen siitä sataprosenttisen varma. Se tuo paljon näkökulmaa siihen omaan pohdiskeluun. Kulttuurin avulla voi peilata omia asioitaan.
Rissanen on toiminut kulttuurin ja sen tuoman avun eteen. Teatterireseptin äitinä tunnettu nainen toivoo, että kulttuuria voitaisiin määrätä vaikkapa terveydenhoitajan vastaanotolla.
– Teatteriresepti on ihan oma ideani. Olen työskennellyt sosiaali- ja terveysalalla, joten tiedän sen puolen. Olen aina ajatellut, että voi kun tuonnekin saisi sellaisia asioita, joita itse pidän tärkeänä.
Teatteriresepti on jaossa nyt neljättä vuotta. Reseptejä määrätään esimerkiksi Kainuun työvoimakeskuksessa ja Sotkamon etsivässä nuorisotyössä.
Olen ihminen, joka innostuu siitä, missä parhaillaan olen. Nyt tämä teatteriresepti on sydäntä lähinnä.
– Puhutaan, että pitää liikkua ja nukkua, elää terveellisesti, eikä saa käyttää liikaa päihteitä, mutta hyvin harvoin siinä yhteydessä puhutaan kulttuurista. Miten sitä hyvinvointia voitaisiin lisätä. Se on ollut sydämenasia monta vuotta.
Kajaanin kaupunginteatterin tuki ry:n puheenjohtajana toimiva Rissanen ei osaa suoraan nimetä pitkän uransa kohokohtaa.
– Olen ihminen, joka innostuu siitä, missä parhaillaan olen. Nyt tämä teatteriresepti on sydäntä lähinnä.
Maija Rissanen on yksi viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Saksan entinen ulkoministeri Hans-Dietrich Genscher on kuollut
Genscher kannatti konsensusta, Euroopan integraatiota sekä idän ja lännen välistä yhteistyötä.
Saksan entinen, pitkäaikainen ulkoministeri Hans-Dietrich Genscher on kuollut. Genscher toimi Saksan ulkoministerinä vuosina 1974–1992.
Kun hän aloitti toimessaan, rautaesirippu oli jakanut Euroopan kahtia. Kun hän lopetti, Berliinin muuri oli murtunut ja Saksa yhdistynyt.
– Tunnen itseni melkein liian pieneksi kunnioittamaan tätä suurta valtiomiestä, suurta eurooppalaista, suurta saksalaista, totesi Saksan liittokansleri tiedottaja Georg Streiter.
Genscher kannatti konsensusta, Euroopan integraatiota sekä idän ja lännen välistä yhteistyötä. Hän puhui aikaisessa vaiheessa Neuvostoliiton presidentti Mihail Gorbatšov glasnost-politiikan puolesta.
Hän edusti keskustaoikeistolaista liberaalidemokraattista puoluetta.
Genscher oli kuollessaan 89-vuotias. Hän kuoli kotonaan Wachtberg-Pechissä sydänvikaan.
"Nukutaan sitten toukokuussa" – Tappara-fanit valmiina välieräpeleihin
Reilun kuuden tunnin ajomatka tai työtehtävät eivät ole hidasteita Tappara-faneille. Tappara Fan Clubin minibussi suuntaa illaksi Ouluun kannustamaan omiaan SM-liigan ensimmäisessä välieräottelussa Kärppiä vastaan.
Bussikyydissä matkaavat Jarkko Koskinen ja Kari Päivärinta ottivat pelipäivän vapaaksi.
– Työ pitää ottaa huomioon, ja pomolle sanoa, että keväällä ollaan enemmän poissa. Nukutaan sitten toukokuussa, Koskinen kertoo järjestelyistään.
– Talvilomat pidetään huhtikuussa, komppaa vieressä fanitoveri Päivärinta.
Miesten intohimo kumpuaa jo lapsuudesta, sillä kumpikin on seurannut jääkiekkoa pienestä pitäen. Välieräpeleihin mentäessä intohimo vain kasvaa.
– Marraskuussa istutaan hiljaisessa hallissa, ja sitten kun tosipelit alkaa niin kyllä tässä itseäkin jännittää, perustelee Päivärinta.
Voitontahto fanien keskuudessa on kova, vaikka edelliskauden tappio kirveleekin muistoissa.
– Viime kevät otti koville. Nyt toivottavasti voidaan maksaa kalavelat Kärpille. Haetaan tänään avausvoitto, ja kyllä tämä sarja on meille 4-2 tai 4-3, ennustaa Päivärinta.
Finaalivastustajakin on mietitty valmiiksi.
– Se on tietysti JYP, miehet ilmoittavat.
HUSLABin neulavirheen kaikki uhrit tavoitettu – selvitysryhmä tutkii tapahtumat
Viimeinenkin niistä 19 potilaasta, jotka mahdollisesti altistuivat tarttuville taudeille HUSLABin Kampin toimipisteessä tapahtuneen vahingon vuoksi, tavoitettiin perjantaiaamuna.
HUS on tavoittanut kaikki 19 potilasta, jotka mahdollisesti altistuivat tarttuville taudeille HUSLABin toimipisteessä tapahtuneen virheen vuoksi.
– Kaikki potilaat on nyt ohjattu seurantatutkimuksiin ja kaikille on järjestetty mahdollisuus saada B-hepatiitilta suojaava rokotus viimeistään tänään perjantaina. Tämä hoito on potilaille ilmainen ja lisäksi korvaamme heille tästä syntyvät kulut, HUSLABin toimitusjohtaja Piia Aarnisalo sanoo.
Virheen tehnyt hoitaja on Aarnisalon mukaan erittäin kokenut ammattilainen, jolla on vuosien työkokemus. Hoitaja ei ole tällä hetkellä töissä.
– Tapahtunut on myös hänelle kauhea järkytys ja vaikea asia, Aarnisalo kertoo.
Aarnisalo vakuuttaa, että vastaavaa neulavirhettä ei jatkossa tapahdu.
– Käytetyt neulat sijoitetaan jatkossa niin, että vahinko ei ole enää mahdollinen.
Selvitysryhmä tutkii tapahtumat
HUS on myös päättänyt puolueettoman selvitysryhmän perustamisesta tapauksen tutkimiseksi.
– Ryhmä muodostetaan HUSLABin ulkopuolelta, jolloin saadaan ehdottoman neutraali selvitys siitä, mitä virhetilanteessa todellisuudessa tapahtui, miten näin pääsi käymään ja mitä täytyy vielä tehdä, jotta tällaista ei voi enää sattua uudestaan.
Helsingin Kampissa sijaitsevassa HUSLABin toimipisteessä tapahtui keskiviikkona virhe, kun verinäytteen otossa käytettiin vahingossa jo kertaalleen käytettyjä neuloja. HUSLAB kuitenkin muistuttaa, että tartuntariski on äärimmäisen pieni.
Torpparin poika rehki taksvärkissä ja livahti nurkkatansseihin
Loimaan Peltoisten kylässä koko ikänsä asunut Urho Ketola muistelee lapsuuttaan ja nuoruuttaan köyhässä torppariperheessä 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa. Kun rikkaampien lapset keskittyivät vielä leikkeihin, joutui moni köyhemmän perheen kasvatti jo töihin. Urholla työt alkoivat rippikouluiässä taksvärkin teolla.
Torpparit eli vuokratilalliset maksoivat yleensä torpastaan vuokraa maanomistajalle tekemällä tälle päivätöitä eli taksvärkkiä. Niilo Ihamäen toimittamassa haastattelussa vuodelta 1969 Urho Ketola kertoo, kuinka hän muun muassa rippikouluiässä istutti 150 puuta yhden päivän aikana vain yksi mies apurinaan.
Kyntötöissä Urho ajoi hevosta äkeen perässä ja työpäivä kesti usein aamusta iltaan. Epämieluisin työ oli riihenpuinti, sillä se oli niin raskasta ja nokista.
Koulupakkoa ei Urhon nuoruudessa vielä ollut, mutta hän kävi kiertokoulua, jossa opetettiin lukemaan, kirjoittamaan ja laskemaan. Kirkon pitämillä lukukinkereillä Urho muistaa jännittäneensä. Huonoja lukijoita toisinaan tukistettiin. Opettajien ankaruus vaihteli: "niitä oli sellaisiakin mukaviakin luettajia, ettei ollut pahoja", Urho sanoo.
Rahaa ei juuri käytetty, sillä sitä ei ollut. Jos mieli päästä iltamiin, oli pääsylippu 50 penniä, siihen meni päivän palkka. Virallisten tanssipaikkojen ulkopuolella ja ilman lupia järjestetyt ns. nurkkatanssit olivat ilmaisia.
Tanssien lisäksi yksi nuorten kohtaamispaikka oli juna-asema. Urho muistelee, kuinka sinne mentiin iltaisin ihan vain katselemaan junien saapumista.
Kamerakalusto oli jo lähteä liikkeelle – mies hioi aprillipilaansa kuukausia
Oululainen Mikko Ruotsalainen aloitti aprillipilansa valmistelut jo tammikuussa. Hän väitti ostaneensa vanhan juna-aseman, jossa hän alkaisi tarjota tiloja aloitteleville pelialan yrityksille ja musiikkitapahtumille. Jäynään lankesi muun muassa Yle Oulun toimitus. Mies paljasti kuitenkin pilan ennen kuin tv-kamerat ehtivät lähteä kohti "kulttuurikeskusta".
Oululainen kulttuuri- ja mediapiireissä tunnettu mies kertoo ostaneensa Haukiputaan vanhan juna-aseman. Asemalla on tarkoitus aloittaa toimintansa voittoa tavoittelematon yhdistys, joka tarjoaa tiloja aloitteleville pelialan yrityksille. Tiloissa suunnitellaan pidettäväksi myös erilaisia musiikkitapahtumia.
Aprillia, mutta meni läpi Yle Oulun toimitukselle ja niin aika monelle muullekin. Pilansa mies paljasti ennen kuin tv-kamerat ehtivät lähteä kohti Haukipudasta.
Tein helmikuussa sissimainontaa ja kirjoittelin sormella nettiosoitetta lumisten autojen ikkunoihin.
Jäynän takana on opettajanakin työskennellyt, tällä hetkellä opettajaopintojensa loppusuoralla oleva Mikko Ruotsalainen, joka harrastaa aprillipiloja. Tämänvuotista kepposta hän rakensi tammikuun alkupuolelta lähtien. Ruotsalaisen keksimä yhdistys toimii nimellä Hello World Order ja siltä löytyvät myös omat [nettisivut](http://www.helloworldorder.com/#). Sivujen luomiseen meni neljä päivää.
– Tekniikka on minulle helppoa, mutta sisällön tuottamiseen meni aikaa. Yhdistyksen jäsenten kuvat on haettu netin ilmaisesta kuvapalvelusta, niitä on muokattu ja ihmiselle on keksitty nimet. Sivut on kirjoitettu kieli poskessa, mutta niin, että ne voisivat olla totta.
Myös itse yhdistys voisi olla totta. Haukiputaan vanha juna-asema on kiinnostanut Ruotsalaista ja hän olisi ollut valmis ostamaan sen. Myös yhdistykselle hankittu domain eli verkkotunnus on hankittu jo viime kesänä. Kävijöitä sivustolla on ollut yhteensä kaikkiaan 3800.
– Kerroin yhdistyksestä keskiviikkona facebookissa ja sen jälkeen uusia kävijöitä on ollut 380.
Sissimarkkinoinnilla lisää näkyvyyttä
Ruotsalainen tunnetaan huumoriveikkona, joten hän myöntää, että aprillipäivänä julkaisu ei olisi mennyt läpi. Pilaa varten on tehty myös jalkatyötä ja ennakkomarkkinointia.
– Tein helmikuussa sissimainontaa ja kirjoittelin sormella nettiosoitetta lumisten autojen ikkunoihin. Sivuille tuli kävijöitä myös sitä kautta.
Ruotsalaisen pilojen tarkoituksena on hauskuuttaa ihmisten arkea. Hän on myös valmis näkemään niiden eteen vaivaa.
– Aprillipilat tehdään yleensä hetken huumassa ja ne ovat niin övereitä, etteivät mene läpi.
Vuosi sitten Ruotsalainen huiputti kaveripiiriään kertomalla olevansa menossa Ensi treffit alttarilla -ohjelmaan.
Talous-Battle: Kestävä talouskehitys on ahneuden vastakohta ja länsimaisen sivistyksen mittari - näin somekommentointi eteni talousväittelyn aikana
Onko Suomessa mahdollista rikastua työllä? Onko jatkuva talouskasvu välttämätöntä? Miten kestävään talouteen siirrytään? Keskustelua ja mielipiteenmittausta talous-Battlen ympäriltä. Tätä mieltä oli noin 4800 Battlen talouskyselyyn vastannutta sekä #ylebattle-tunnisteella Twitterissä kommentoineet.
1. erä: Pitääkö öljystä ja hiilestä luopua?
2. erä: Pitääkö jokaisen tinkiä elintasostaan?
3. erä: Miten kestävään talouteen siirrytään?
Työväenlaulukone: Rauhaan päästään sotimalla
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Työväenlaulukone: Porvari pelkää Putinia
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Työväenlaulukone: Porvari vie lapselta karkinkin suusta
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Työväenlaulukone: Makeisvero on työväen etu
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Työväenlaulukone: Sota on aseemme
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Työväenlaulukone: Asekauppa se kannattaa
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Työväenlaulukone: Porvariston makea elämä
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Työväenlaulukone: Mainio porvari Putin
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Työväenlaulukone: Lenin, Stalin ja Putin
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Työväenlaulukone: Sota, tuo porvarin salajuoni
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Työväenlaulukone: Alexin legot
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Työväenlaulukone: Putin, tuo paha porvari
Tämä laulu tehtiin [Työväenlaulukoneella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/vappu-tulossa-etka-tieda-kenen-lauluja-laulat-kuuntele-tyovaenlaulukoneesta).
Marjo Ahonen Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan lähetyksistä vastaavaksi päälliköksi
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa on uutis- ja ajankohtaislähetyksistä vastaavaksi päälliköksi 18.4.2016 alkaen nimitetty YTM **Marjo Ahonen**.
Hän siirtyy tehtävään Uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältöohjauksen päällikön tehtävästä. Aiempi päällikkö **Petri Jauhiainen** nimitettiin Ylessä televisiosta ja Areenasta vastaavaksi julkaisupäälliköksi.
Marjo Ahonen on aiemmin työskennellyt Ylessä Yle Uutisten toimituspäällikkönä ja ulkomaantoimituksen päällikkönä. Hän on ollut myös mm. Nelosen uutisten vastaava päätoimittaja, MTV3:n uutisissa  ulkomaantoimituksen ja reportteriryhmän päällikö ja BBC:ssä suomenkielisen toimituksen päällikkö.
Ahosen johtama osasto vastaa Ylen valtakunnallisisten Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmien tuottamisesta radioon ja televisioon. Osastossa työskentelevät muun muassa uutis- ja ajankohtaislähetysten tuottajat, juontajat, meteorologit ja Ylen aamu-tv:n ja radion ajankohtaistoimitukset.
Näkökulma: Puurtaja JYP osaa olla kiusanhenki
Jääkiekon SM-liigan toisessa välieräsarjassa HIFK:n taiturit kohtaavat JYPin neljän ketjun tasaisen vyörytyksen, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
HIFK:n ja JYPin välieräsarjassa paineet ovat HIFK:n niskassa, mutta ennakkosuosikin asema ei suinkaan ole selkeä. Runkosarjassa HIFK oli selkeästi parempi ja antoi JYPille vain yhden voiton, mutta samat sanat pätivät myös Pelicansiin.
HIFK:lla on ilman muuta taitoetu. Teemu Ramstedtin syöttötehtailu ja Tomas Zaborskyn maalinteko olivat punaisten ykkösaseita runkosarjassa. Puolivälierissä Pelicansia vastaan Zaborskyn tehokkuus romahti ja slovakialainen jäi nollille, mutta erityisesti Jasse Ikonen kiristi omaa tahtiaan. Myös Corey Elkins ja Arttu Luttinen olivat maalivireessä ja muistuttivat HIFK:n laajasta hyökkäyskalustosta.
Zaborskynkaan suhteen ei ole suurta syytä huoleen. Kuudessa ottelussa Zaborsky on laukonut peräti 36 kertaa ja on pudotuspelien viidenneksi ahkerin ampuja. Vanha viisaus tietää, että ennemmin tai myöhemmin padotkin murtuvat. Kuuden ottelun maaliton putki on Zaborskyn kauden toiseksi pisin, mutta laiturin vainu auttoi silti yhä HIFK:ta neljän syöttöpisteen muodossa.
Rambo-merkin päällystakit
JYPin kohdalla yksittäisiä tykkejä on vaikeampi nostaa esille. Hurrikaanipaitojenkin kalusto on laaja, vaikka paperilla se ei ehkä herätäkään samanlaisia pelkotiloja kuin pistepörssin kärkisijoilla näkemään totutut stadilaiset.
JYPin materiaali on vaarallisen tasainen, eivätkä hurrikaanipaitojen jäsenet ole juurikaan paistatelleet parrasvaloissa kauden aikana. Joukkueen pelaaminen tasaviisikoin kulkee raiteillaan, ja JYP on edennyt mitalipeleihin pitkälti tutkan alla. Sekin kertoo jotain Jyväskylään vuosien työllä rakennetun menestyskulttuurin lujuudesta. JYP ei vakuuttanut edes runkosarjassa, mutta on nyt vahva ehdokas finalistiksi.
Marko Virtasen peluutuksessa katseet kiinnittyvät Miika Lahden johtamaan kakkosketjuun, jonka laidoilla ovat pelanneet Janne Kolehmainen ja Tuomas Pihlman. Puolivälierävastus SaiPalla oli David McIntyren ja Chad Raun muodossa samankaltainen kahden tähden yhteenliittymä kuin HIFK:n ykkösnyrkissä, mutta JYPin kookas trio niisti ulkomaalaiskaksikon nenät. Lähipäivinä nähdään, käykö Ramstedtin ja Zaborskyn kuumalle linjalle samoin.
Fyysinen sarja
JYPin maalinteon kannalta keskeistä olisi saada lisäapuja erikoistilanteista. Sen ylivoima on ollut välieräjoukkueista selvästi huonointa, peräti kymmenen prosenttiyksikköä tehottomampaa kuin kolmanneksi tehokkaimmalla HIFK:lla. Alivoimalla jyväskyläläiset ovat olleet erinomaisia.
Vaikka toisessa, ehkä mediaseksikkäämmässä välieräparissa kohtaavat edellisten keväiden finalistit ja Nuorten Leijonien tähdet, on HIFK:n ja JYPin mittelöllä kaikki potentiaali varastaa huomio. Joukkueet pelaavat nopeaa jääkiekkoa eivätkä kaihda fyysisyyttä, ja molempien kotiluolat pursuilevat takuulla metelistä. Runkosarjassa laadukkaita otteluita keskenään pelannut pari nähdään nyt - yli kahden vuosikymmenen tauon jälkeen - vihdoin pudotuspelien näyttämöllä.
EU:n huimat erot: Bulgarialaisen työtunti maksaa neljä euroa, tanskalaisen yli 41 euroa
Keskimäärin työtunti maksoi viime vuonna EU:ssa 25 euroa ja euromaissa 29,50 euroa.
EU:n yksityisen sektorin työvoimakustannuksissa – palkoissa ja työnantajan sosiaalimaksuissa – on kova vaihtelu.
Kustannukset ovat alhaisimmat Bulgariassa ja korkeimmat Tanskassa.
Halvimmillaan työtunnin hinta on 4,1 euroa, korkeimmillaan yli 41 euroa. Asiasta kertoo EU:n tilastovirasto Eurostat. Sen mukaan keskimäärin työtunti maksoi viime vuonna EU:ssa 25 euroa ja euromaissa 29,5 euroa.
Alhaisimmat työvoimakustannukset ovat Bulgariassa (4,10 euroa), Romaniassa (5,00), Liettuassa (6,80), Latviassa (7,10) ja Unkarissa (7,50 euroa).
Tanskassa työtunnin hinta on ylin: 41,30 euroa. Belgiassa jäädään 39,10 euroon, Ruotsissa 37,40:een, Luxemburgissa 36,20:een ja Ranskassa 35,10 euroon. Suomessa keskimääräinen hinta on 33 euroa ja Euroopan mahtitaloudessa Saksassa 32,20.
Palkan sivukulujen osuus on EU:ssa keskimäärin 24 prosenttia. Alimmillaan ne ovat Maltassa vajaat seitsemän prosenttia, kun Ranskassa työtunnin hinnasta kolmannes on sivukuluja. Suomessa jäädään noin 22 prosenttiin. Tiedot sivukulujen osuudesta ovat vuodelta 2014.
SKV Kiinteistönvälitys lopettaa 6 paikkakunnalla – "Ei johdu pelkästään kilpailutilanteesta"
Muutos yhtiön toiminnassa tarkoittaa lopputiliä 15 työntekijälle. Kaikille on kuitenkin tarjottu työtä niiltä paikkakunnilta, joilla toiminta jatkuu.
SKV Kiinteistönvälitys lopettaa toimintansa Kankaanpäässä, Kokkolassa, Nivalassa, Pieksämäellä, Tampereella ja Vaasassa.
Taustalla on toimitusjohtaja Timo Kaislan mukaan "tekemisen fokusoiminen". Yhtiö haluaa keskittää toimintaa tietyille paikkakunnille.
– Meillä on ollut kuitenkin yli 30 toimistoa. Tämä on strateginen päätös, Kaisla kertoo.
Lopettamisien jälkeen yhtiö toimii 25 paikkakunnalla. Syitä toimipisteiden karsimiseen on toimitusjohtajan mukaan useita erilaisia, mutta yhtiö ei halua tuoda niitä julkisuuteen.
– Yksistään kilpailutilanteesta tämä ei johdu, Kaisla sanoo.
Lisää väkeä palkataan
Pääosa lopetettavista toimistoista sulkee ovensa huhtikuun aikana. Muutokset koskevat kaikkiaan 15 työntekijää. Kaislan mukaan kaikille lopetettavien toimistojen työntekijöille on annettu mahdollisuus siirtyä töihin johonkin jatkavaan toimistoon.
– Nyt odotamme työntekijöiden päätöksiä. Ne ovat luonnollisesti henkilökohtaisia.
Tällä hetkellä yhtiö rekrytoi lisää työntekijöitä lähes kaikille paikkakunnille, joilla toiminta jatkuu.
Myynti- ja vuokrakohteiden asiakkaita on tiedotettu muutoksista. Lopettavien toimistojen kohteiden tulevaisuus ratkeaa tapauskohtaisesti ja asiakkaan tahdon mukaan.
SKV Kiinteistönvälitys on osa Realia Groupia, jolla on myös muita kiinteistönvälitysyrityksiä. Osa kohteista voikin siirtyä sisarbrändien alle.
Terhi Kiemunki pyysi poliisitutkintaa omista kirjoituksistaan
Kiemunki kertoo pyynnöstään medialle lähettämässään tiedotteessa.
Perussuomalaisten paikallispoliitikko ja Lea Mäkipään eduskunta-avustaja Terhi Kiemunki on pyytänyt poliisitutkintaa kirjoituksistaan.
Kiemunki perustelee pyyntöään medialle lähettämässään tiedotteessa sillä, että kuluneen parin viikon aikana useat tiedotusvälineet, poliitikot ja yksityishenkilöt ovat julkisuudessa syyttäneet hänen Facebookissa ja Uusi Suomi -blogisivustolla julkaisemiaan tekstejä rasistisiksi.
– Media ja mediassa esiintyneet henkilöt ovat käyttäneet niistä sanoja, kuten ”solvaava”, pilkkaava” ja ”pelottelee”. Trollit ovat internetissä kirjoittaneet lukemattoman määrän kommentteja ja blogeja, joissa minusta on tehty äärettömän paha ihminen, Kiemunki kirjoittaa tiedotteessaan.
– Olen tehnyt tutkintapyynnön esitutkintaviranomaiselle, jotta he selvittävät onko alkuperäisissä kirjoituksissani rasistisen tai muun rikoksen tunnusmerkkejä. Tämän jälkeen voidaan tarkastella some-trollien kautta mediaan vietyjä väitteitä kiihkottomasti.
Video: Teslan uusi automalli synnytti jonoja liikkeiden ulkopuolelle – tältä se näyttää
Sähköautoyhtiön mukaan Tesla Model 3 -autoa on varattu jo yli 130 000 kappaletta, vaikka sen valmistus on tarkoitus aloittaa vasta loppuvuodesta 2017. Auto on Teslan aiempia malleja huomattavasti halvempi.
Yhdysvaltalainen sähköautoyhtiö Tesla esitteli torstai-iltana uuden automallinsa, joka on herättänyt poikkeuksellista huomiota jo yli vuosi ennen sen valmistuksen aloittamista.
Teslan toimitusjohtaja Elon Musk sanoi esittelytilaisuudessa, että Tesla Model 3 -autoa on varattu vuorokauden sisällä noin 115 000 kappaletta. Tilaisuudessa suurella näytöllä pyörinyt luku nousi puolessa tunnissa 137 600:aan.
Tesla-intoilijoita jonotti torstaina yhtiön liikkeiden ulkopuolella esimerkiksi eri puolilla Kaliforniaa, Austinissa, Washingtonissa ja aina Hongkongissa asti. Moni siis varasi auton näkemättä sitä koskaan. Autosta ei kerrottu yksityiskohtia julkisuuteen ennen esittelyä.
Teslan mukaan autolla voi ajaa 346 kilometriä yhdellä latauksella.
Uusi malli on huomattavasti edullisempi kuin aiemmat Teslat. Sen lähtöhinta Yhdysvalloissa on 35 000 dollaria eli vajaat 31 000 euroa, suunnilleen puolet vähemmän kuin tällä hetkellä myynnissä olevan Tesla Model S:n.
Halvemman hinnan takana ovat halvemmat akut. Tesla rakentaa yhdessä Panasonicin kanssa Nevadaan tehdasta, jonka on määrä toimittaa akut uutta mallia varten. Yhtiön mukaan uuden, suuren tehtaan ansiosta yksittäisen akun hinta laskee noin 30 prosentilla.
Tesla on sanonut aloittavansa Model 3:n valmistamisen vuoden 2017 lopulla. Yhtiön viime syksynä markkinoille tullut Tesla Model X myöhästyi alun perin ilmoitetusta ajasta yli vuoden, ja jotkut asiantuntijat suhtautuvat epäilevästi myös Tesla Model 3:n aikatauluun.
Teslan tavoitteena on myydä vuosittain puoli miljoonaa autoa vuoteen 2020 mennessä, ja tähän yltäminen riippuu uuden mallin menestyksestä.
Törmänen vannoo myös työmäärän nimeen - "Muutamalla IFK:n pelaajalla potentiaalia tulla sarjassa esiin"
HIFK:n päävalmentaja haluaa joukkueensa vastaavan JYPin työmäärään.
Runkosarjan voittanut taitojoukkue vastaan tällä vuosikymmenellä menestynyt duunarijoukkue. 
Yksi asia on Helsingin IFK:n ja JYPin välieräkamppailussa varmaa: mitään ei tule helpolla. Sen IFK sai onnekseen kokea jo puolivälieräsarjassa, vaikka alku näytti vähän turhankin helpolta.
\- Kolme peliä oltiin pelillisesti aivan ylivoimaisia ja se toi pienen outouden tunteen, IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen kertaa puolivälieräsarjaa Pelicansia vastaan. 
Yksittäisellä pelaajalla ei saa olla tyytyväisyyttä
Sen jälkeen lahtelaiset haastoivat runkosarjan voittajan kunnolla, mikä jatkoa ajatellen satoi helsinkiläisten laariin. IFK on nyt valmis vastaamaan työteliään JYPin vauhtiin ja lisäksi pelaajat saivat muistutuksen, ettei leijumiseen ole pudotuspeleissä aihetta. Myös sitä puolta Törmänen koittaa seurata ja aistia läpi sarjan.
\- Tyytyväisyyttä ei saa olla yksittäisellä pelaajalla. Jos on mennyt esimerkiksi ensimmäinen sarja hyvin, niin siitä ei saa tulla yhtään tyytyväisyyttä esiin. Tosin en usko, että siitä on huolta. Monelle tämä on ensimmäinen kerta, kun he ovat tässä tilanteessa, Törmänen sanoo.
JYP - välierien kestojoukkue 
Kokemuksessa IFK jääkin JYPin varjoon. Sitä keskisuomalaisilta löytyy sekä yksilöinä että joukkueena. Jyväskylässä on pelattu mitalipelejä toissavuotta lukuun ottamalla vuodesta 2009 lähtien. JYP on ollut viimeisen yhdeksän vuoden aikana kahdeksan kertaa välierissä! 
\- Pakisto on tosi kokenut. Paljon pelaajia, jotka ovat pelanneet näitä pelejä Suomessa ja muissa maissa. Hyökkäys on vauhdikas ja kokemusta löytyy. On (Tuomas) Pihlamania, (Petr) Hubacekiä, (Darryl) Boycea ja (Jani) Tuppuraista. Ja tottakai kokenut (Tuomas) Tarkki maalissa, Törmänen listaa. 
Viidennessä pelissä ratkaisumaali ja pystyivät luomaan paikkoja sekä voittamaan oman pelinsä 
\- He tekevät todella kovasti töitä vaihdosta toiseen, ja siinä meidän pitää olla vähintään yhtä hyvä. Jos me ollaan siinä vähintään yhtä hyvä, niin silloin vaaka alkaa kääntyä pikkuhiljaa meidän puolelle, Törmänen jatkaa.
IFK:n ykköskenttä Tomas Zaborsky-Teemu Ramstedt-Joonas Rask ei yltänyt täyteen liekkiin vielä puolivälierissä. Joukkueen keskinäistä pistepörssiä ja pudotuspelien maalipörssiä johtaa kolmoskentässä hyökkäävä Jasse Ikonen. Törmänen ei ole huolissaan ykkösnyrkkinsä otteista. Päinvastoin.
\- He tekivät viidennessä pelissä ratkaisumaalin ylivoimalla, pystyivät luomaan paikkoja ja voittamaan oman pelinsä. Tottakai, jos olisi ollut ripaus onnea/taitoa maalinteossa, niin se olisi loksahtanut.
\- Meillä on muutama pelaaja, joka ei ole vielä onnistunut pisteiden ja maalien teossa. Pelaajia, jotka olivat todella hyviä maalintekijöitä runkosarjassa. Heillä on potentiaalia tulla tässä sarjassa esiin.
Potentiaalin löytymiseen Törmänen aikoo luottaa myös valmennuksellisesti. Olla iholla, aistia mielen liikkeitä ja asioita, jotka pohdituttavat pelaajia.
\- Yritän antaa näitä perinteisiä viestejä. Kuinka hyviä he ovat ja kuinka pienestä se on kiinni, että he ovat vielä parempia.
Kirstulan kartanon hakelaitoksessa tulipalo – nopea alkusammutus tepsi liekkeihin
Hämeenlinnalaisen Kirstulan kartanon hakelaitoksessa syttyi perjantaina puolenpäivän maissa tulipalo. Puurakenteisen varaston palo saatiin kuitenkin nopeasti sammumaan eikä palo ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin.
Kirstulan kartanon emäntä Heidi Honkajuuri kertoo, että ennen puolta yhtä isäntä Tuomas Honkajuuri oli käymässä naapurissa. Hän huomasi, että hakelaitokselta tulee savua.
– Hän juoksi naapurin isännän kanssa paikalle ja näki, että seinä oli liekeissä. He saivat hakelaitoksen vesipisteeltä letkulla vettä seinään ja saivat liekit sammumaan.
Paikalle ripeästi saapuneen pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi ryhtyä avaamaan savuavaa seinää moottorisahalla ja varmistamaan palon sammuminen rakenteista.
Heidi Honkajuuri arvioi, että palo on saattanut lähteä takapalona hakelaitoksen kattilasta hakkeenkuljetusruuvia pitkin.
– Takapalossa yleensä järjestelmä saa sen sammumaan automaattisesti. Tai sitten on mahdollista, että palo on lähtenyt poistuvan tuhkan kautta ulkopuolelta seinään.
Puurakenteinen hakelaitos ja -varastorakennus sijaitsee noin parinsadan metrin päässä päärakennuksesta eikä tulipalo Honkajuuren mukaan ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin.
Sisävesillä veneilijöille tulossa uusi palvelunumero
Toukokuun alussa käyttöön otettavaan Trossi-palvelunumeroon voivat soittaa kaikki Trossi-jäsenet tai vaihtoehtoisesti sisävesillä kiireetöntä apua tarvitsevat.
Suomen meripelastusseuran niin kutsutuille Trossi-jäsenille on tulossa uusi palvelunumero, johon voivat kuitenkin soittaa kaikki sisävesillä kiireetöntä apua tarvitsevat veneilijät.
Hätätilanteissa soitetaan edelleen joko meripelastuksen hätänumeroon tai yleiseen hätänumeroon. Kiireettömämpää apua kaipaaville tarkoitettu sisävedet kattava Trossi-palvelunumero otetaan käyttöön 1. toukokuuta.
– Jos on vaikka virtavika eikä vene lähde käyntiin, niin sinne soitto. Palveluneuvoja etsii lähimmän yksikön ja hälyttää sen sinne paikalle, kertoo Mikkelin Järvipelastajien puheenjohtaja Harri Kerkelä.
Ympäri vuorokauden palveleva Trossi-palvelunumero 0800 30 22 30 on soittajille maksuton.
Merialueella uusi numero ei tuo aikaisempiin toimintamalleihin muutoksia. Rajavartiolaitoksesta tähdennetään, että merellä kaikkien avuntarvitsijoiden on jatkossakin soitettava meripelastuksen hälytysnumeroon 0294 1000. Puhelu ohjautuu Rajavartiolaitoksen ylläpitämiin meripelastuksen johtokeskuksiin, jotka sijaitsevat Turussa ja Helsingissä.
_Täydennetty 1.4.2016 kello 19.15: Juttuun on eroteltu sisävesien ja merialueiden erilaiset käytännöt._
JYPiltä ja HIFK:lta yllätysvedot – katso välierien kokoonpanot
19-vuotias Veini Vehviläinen aloittaa perjantaina JYPin maalilla. 
Jääkiekon SM-liigan välierien ensimmäiset ottelut pelataan perjantai-iltana, kun HIFK isännöi JYPiä ja Kärpät Tapparaa. 
Iltapäivällä julkistetuista kokoonpanoista löytyi pari isoa yllätystä, kun JYP ja HIFK ilmoittivat SM-liigan virallisilla sivuilla aloittavat maalivahtinsa. JYPin maalille luistelee nuorten maailmanmestari Veini Vehviläinen, 19. JYPin torjuntavastuun tähän asti on pudotuspeleissä kantanut Tuomas Tarkki. HIFK:n maalilla aloittaa Kevin Lankinen, joka torjui puolivälieräsarjassa yhden pelin. Ville Husso on merkitty HIFK:n kakkosmaalivahdiksi. 
Katso HIFK-JYP-pelin kokoonpanot[ tämän linkin kautta (Liiga.fi). ](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37733/kokoonpanot/)
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki on tehnyt jälleen pieniä viilauksia miehistöönsä. Kärppien edellisessä ottelussa nelosketjussa hyökännyt Kim Hirschovits ei mahdu perjantaina oululaisjoukkueen kokoonpanoon. Vilttiketjussa ovat myös Mika Niemi ja Ivan Huml. Hirschovitsin tilalle nousee Esa Pirnes. 
Katso Kärppien ja Tapparan ketjut [tämän linkin kautta. ](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37734/kokoonpanot/)
Viime vuoden hehkutetuin hip hop -debyytti myi vasta nyt kultaa
Paperi T:n ensimmäinen sooloalbumi Malarian pelko on ylittänyt kultarajan noin vuosi ilmestymisensä jälkeen.
**Paperi T:n** ensimmäinen sooloalbumi _Malarian pelko_ julkaistiin 17.4.2015 ja se nousi Suomen virallisen listan sijalle 1. Levyä hehkutettiin jo ennakkoon poikkeuksellisen paljon. Silti debyytti on myynyt vasta nyt kultaa.
Kultaraja on Suomessa 10 000 myytyä levyä. Myös striimit huomioidaan tunnustukseen oikeuttavaa kappalemäärää laskettaessa. Tarkempi laskukaava löytyy [Musiikkituottajien sivuilta.](http://www.ifpi.fi/tilastot/kultalevyt/myontamisrajat) Kultalevyn, kuten muidenkin myyntilukupalkintojen myöntämiseen oikeuttaa tukkumyynti eli kuinka paljon kauppiaat ostavat levyä varastoon.
_Malarian pelko_ -vinyylit myytiin hetkessä loppuun, mutta niiden painosmäärät eivät olleet massiiviset. Albumin julkaisua juhlittiin suuresta kysynnästä johtuen kaksi kertaa levynjulkaisukeikalla Tavastia-klubilla Helsingissä.
Myös YleX:n Viikon albumina soinut _Malarian pelko_ sai paljon suitsutusta ylex.fi:ssä. **Toni Laaksonen** kirjoitti, että _Malarian pelko_ on eittämättä Suomen rap-historian kovimpia debyyttijulkaisuja.
[Paperi T:n esikoinen on upean raastavaa kuultavaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254120) 
Paperi T on ollut myös gaalojen suosikki. Hän voitti niin Funky Awardsit kuin Emmatkin. Räppäri palkittiin tämän vuoden Emma Gaalassa Vuoden tulokas sekä Vuoden hip hop -kategorioissa. Lisäksi artisti on parhaillaan ehdolla tämän vuoden Teosto-palkinnon saajaksi.
Paperi T nähdään tulevana kesänä 2016 muun muassa Blockfest-, Ruisrock-, Pipefest-, Provinssirock- ja Ilosaarirock-festivaaleilla.
**Lue myös:**
[Malarian pelosta 25 000 euroa? Paperi T on ehdolla Teosto-palkinnon saajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262079)
[Tässä ovat Emma Gaalan voittajat 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262600)
[Funky Awardsit jaettiin – Paperi T, Gasellit ja Biniyam voitokkaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261686)
[Emma Gaalan kiinnostavin kategoria on tänä vuonna hip hop – näin Paperi T ja Mikael Gabriel kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261495)
[Ylen henkilökuvassa Paperi T, joka on osannut läpileikata niin kriitikot kuin naistenlehdetkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257193)
[Haluatko Paperi T:n loppuunmyydyn vinyylin? Osallistu kilpailuun!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256369) 
Kuinka Holopainen olet?
Testaa, kuinka paljon muistutat Sykkeen päähenkilöä, hieman erikoista yleiskirurgi Holopaista.
Erikoinen tukos: höyry syö jään rummusta mutta ei minkinloukkua
Vetinen syksy ja peittolumen puute on lisännyt rumpujensulatustyötä poikkeuksellisesti koko talven ajan. Kaikki rummun tukkeumat eivät ole luonnon tekosia.
Urakoitsija Markus Määttä kurvaa soratielle suuren vesilammikon viereen lava-auton ja peräkärryn kanssa. Vesi virtaa valtoimenaan ojasta tielle ja tien yli. Mukana menee hiekanrippusia enemmän ja vähemmän.
Kohta aggregaatti pörisee ja Määttä käynnistää suuren höyrynkehittimen. Öljypoltin ei ole suuren suuri, teholtaan vain 5 kilowattia. Silti terästangosta tulee erittäin tehokas jäänsurmaaja, kun kehitin painaa vajaa 200 asteista höyryä tukkeutuneeseen rumpuun.
– Tätä hommaa pitää tehdä kahdestaan, se on työturvallisuuskysymys. Höyry on polttavaa. 
Määttä kiertelee pääasiassa Sotkamon kunnan alueella NCC Roadsin hoidossa olevilla teillä.
Tänä talvena rummunsulatuskeikkoja on riittänyt huomattavasti tavallista enemmän, sanoo Määttä.
– Olen jo laskuissa mennyt sekaisin. Niitä on varmaan yli 30, tavallisena talvena huomattavasti vähemmän. Tänäänkin ollaan ajettu läpi puolenkymmentä tietä.
Paannejäätä ja minkinloukkuja
Sulatusurakat alkavat olla pian ohi tältä talvelta.
– Nyt rummut eivät enää mene tukkoon, jos yöt pysyvät lämpimän puolella eiköhän se viikon sisään ala olla tämä homma ohi.
Tie syöpyy poikki pahimmassa tapauksessa ja siitä ei pääse kuin lentävä lintu sen jälkeen.
Työn määrää kuvaa paremmin tieto siitä, että sama rummut tukkeutuvat aina uudestaan – kuukausi kuukaudelta ja vuosi vuodelta. Syynä on tavallisesti pieni veden virtaus ja pienet rumpujen halkaisijat.
– Sulatustyötä on ollut nyt myös talvella. Tukkeumaa on aiheuttanut puolitalveen asti kestänyt suojalumen puute, niin rummut kylmivät tavallista enemmän, kun vettäkin oli syksyllä liikkeessä tavallista enemmän.
Samasta syystä rumpuihin on muodostunut myös paannejäätulppia. Paannejäätä syntyy, kun vähäinen määrä vettä valuu jään päälle. Jää paksuuntuu pinnasta päin kerros kerrokselta.
Aina ei rummun tukkeutumisen syy ole luontoperäinen. Erikoisin tukos, johon Määttä on tänä talvena törmännyt, on minkinloukku. Eikä edes verkosta tehty, vaan lautarakenteinen. Sitä ei höyrynkehitinkään saanut pehmenemään, vaan se oli kaivettava rummusta ulos kokonaisena.
Tukkeumaongelmaan ei ole paljon tehtävissä, ainakaan pienellä rahalla.
– Jos olisi sisähalkaisijaltaan kaksi metriset rummut, ne eivät menisi tukkoon. Voi vaan käydä aika kalliiksi sorateillä.
Miten sitten käy, jos tukkeumaa ei avata, ja annetaan veden hölskää valtoimenaan tien yli?
– Tie syöpyy poikki pahimmassa tapauksessa ja siitä ei pääse kuin lentävä lintu sen jälkeen, sanoo Määttä, kerää kamppeet autoonsa ja lähtee seuraavalle keikalle.
KooKoolla kasassa 18 sopimusta – Jarkko Immonen Kouvolaan
Kouvolassa nähdään ensi kaudella myös muun muassa maalivahti Samu Perhonen sekä hyökkääjä Eero Savilahti. Joukkue hakee vielä täsmävahvistuksia.
SM-liigaseura KooKoo julkisti perjantaina tukun ensi kauden pelaajasopimuksia. Uusina pelaajina Kouvolassa nähdään hyökkääjät Jarkko Immonen ja Eero Savilahti sekä maalivahti Samu Perhonen.
Kolmikosta 33-vuotias Immonen on seuran oma kasvatti. Hän on pelannut pääsarjassa lähes 600 ottelua Bluesissa, SaiPassa, Pelicansissa ja Sportissa. Päättyneellä kaudella Immonen teki Sportissa 57 ottelussa pisteet 9+26.
Kaikkiaan KooKoolla on nyt kasassa 18 pelaajasopimusta. Joukkue hakee kuitenkin vielä täsmävahvistuksia ensi kaudeksi. KooKoo ei käyttänyt Anthony Guttigin ja Petri Lammassaaren sopimuksissa olleita optioita ensi kaudesta.
– Reilun kentällisen verran tarvitaan vielä miehiä lisää. Neuvotteluja käydään sekä vanhojen että uusien pelaajien kanssa. Joukkuetta rakennetaan vahvasti roolitukset mielessä, eli haluamme löytää juuri meille sopivimmat palaset, sanoo KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen seuran tiedotteessa.
KooKoon sopimustilanne 1.4.:
Juha Järvenpää (sopimus vuoteen 2017)
Samu Perhonen (2018)
Arttu Pelli (2018)
Ossi-Petteri Grönholm (2017)
Ryan O’Connor (2017)
Julius Nyqvist (2017)
Mikko Lehtonen (2017)
Josh Green (2017)
Mikko Alikoski (2017)
Toni Hyvärinen (2018)
Mika Koivisto (2017)
Anrei Hakulinen (2017)
Jan-Mikael Juutilainen (2018)
Jarkko Malinen (2017)
Mikko Virtanen (2017)
Juha-Pekka Haataja (2017)
Eero Savilahti (2018)
Jarkko Immonen (2019)
5.4. Teeman Elävä arkisto: Hauskasti vakava Heikki Kinnunen
Suosikkinäyttelijä Heikki Kinnunen täyttää huhtikuussa 70 vuotta. Sen kunniaksi Teeman Elävä arkisto esittää harvoin nähdyn draamakomedian 70-luvun puolivälistä. Kaksiosaisessa tv-elokuvassa __Iso viulu kaks sataa__ nuori Heikki Kinnunen loistaa pätkätöissä rämpivänä humanistina.
**Daniel Katzin** romaaniin perustuvassa  tv-elokuvassa __[Iso viulu kaks sataa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/09/iso-viulu-kaks-sataa)__ (1976) Heikki Kinnunen esittää Mikkoa, chillailuun taipuvaa ikuista opiskelijaa. Vaimon (**Marja Packalén**) palkka ei kuitenkaan riitä elättämään koko perhettä, joten Mikko joutuu työnhakuun ja tutustumaan tehokkuusyhteiskunnan oravanpyörään.
Työnantajat osoittautuvat lievästi sanoen erikoisiksi ja Mikon rakkauselämäkin ajautuu mutkalliselle tielle. Elokuvan huumori syntyy Kinnusen taitavasta vähäeleisyydestä, hahmon ulkopuolisuudesta ja vakavasta naamasta. Vastapoolina nähdään mm. **Esko Salminen** kukkoilemassa ranskalaisyrityksen tirehtöörinä.
__Iso viulu kaks sataa__ on nähty tv:ssä viimeksi 80-luvulla. **Marko Gustafssonin** haastattelussa illan Arkistovieraana -ohjelmassa Heikki Kinnunen muistelee lämmöllä elokuvan kuvauksia. ”Olimme pari viikkoa reissussa, **Turussa** ja** Porvoossa**. Oli aivan mahtavaa työskennellä, mutta myös huvitella. Muistan, että koko kahden viikon reissusta minulle jäi palkasta jäljelle 200 markkaa. Mutta ei kaduta. Sekään."
Heikki Kinnunen on saanut tehdä unelmatyötään pikkupojasta lähtien. Takana on satoja näytelmiä, tragediaa, komediaa, elokuvia ja tv-viihdettä. Ja ura jatkuu edelleen.
Koulu jäi sivurooliin 
****”Isä, minusta taitaa tulla näyttelijä”, totesi 11-vuotias Heikki Kinnunen isälleen. Isä ei ilahtunut pojan ajatuksesta, mutta parin vuoden kuluttua hänkin antoi periksi. ”13-vuotiaana olin jo niin vahvasti mukana teatteritoiminnassa, ettei isäkään enää pannut hanttiin. Äitihän oli alusta asti kannustanut  ja oli vain iloinen ammatinvalinnastani.” Heikki muistelee. Ensimmäisen roolinsa Heikki teki jo 9-vuotiaana **Mikkelin teatterin** lastennäytelmässä.
Kun perheen muut lapset lukivat koulun jälkeen vintillä läksyjä, Heikki ei kirjoihin vilkaissutkaan, vaan kertoili tarinoita, kunnes vilkaisi kelloaan: ”Jahas, minun täytyykin tästä lähteä teatterille.” Illat kuluivat joko esityksissä tai harjoituksissa. Teatterin maskeerauspuuterilta tuoksuva maaginen maailma oli vienyt nuorukaisen kokonaan mukanaan. Kun Mikkelin teatterista ei tuntunut löytyvän tarpeeksi nuoren pojan rooleja, hakeutui Heikki Mikkelin kansalaisopiston näytelmäpiiriin.
”Teatterissa oli ja on edelleen hienointa ihmisten yhteisöllisyys, näyttelemisen ihanuus ja tietenkin ne tuoksut!  Olin jo varhaisteininä todella voimakkaasti suuntautunut näyttelemiseen. Koulua kävin odotellen, että kunpa jo pääsisi pyrkimään teatterikouluun”, Heikki hymähtää.
Tärkeää on lähteminen
Kymmenien elokuvien, tv-elokuvien ja sketsisarjojen lisäksi Heikki Kinnunen on työskennellyt muun muassa **Kansallisteatterissa**, **Turun kaupunginteatterissa**, **Helsingin kaupunginteatterissa**, **Kom-teatterissa**  ja **Tampereen teatterissa**.
”Olen aina osannut lähteä. Ja sillä en tarkoita sitä, että häipyisin ovet paukkuen, vaan enemmänkin niin, että kun on aika kohdata uusia haasteita, niin sitten vaan rohkeasti eteenpäin”, Heikki pohtii.
Kun luettelee ääneen Heikki Kinnusen tekemisiä, niin hän itsekin hiukan hätkähtää. "Olenko mä tehnyt tuonkin?"
Hänelle on ollut aina ominaista, että töistä ei koskaan kieltäydytä, jos ne ovat hiukankaan kiinostavia. "Intohimo tähän työhön on ollut se kantava voima ja on edelleenkin,vaikka tietenkin työmäärä on vähentynyt, kun olen niin sanotusti eläkkeellä", Kinnunen pohtii.
Laitosteatteri ei ole talo vaan henkinen tila
Heikki Kinnunen on kohdannut pienemmissä teattereissa yleistystä siitä, että suuret teatterit olisivat laitosmaisia tuotantotaloja, joissa ei tehtäisi intohimoista taidetta. Kinnunen kavahtaa  koko ajatusta. Talon koolla ei ole merkitystä, vaan tärkeää on se mitä ihminen kokee antavansa ja saavansa.
”Jos intohimo omaan tekemiseen laantuu, alkaa henkinen laitostuminen. Olen ollut suurissa ja pienemmissä taloissa ja voin vakuuttaa, että ihminen voi yhtä hyvin laitostua ja veltostua henkisesti pienessä talossa ja olla puolestaan hyvinkin vireä suuressa teatterissa”, Kinnunen toteaa.
Ja Heikin nauru tarttuu...
Kinnunen on siviilissäkin hauska mies. Arkistovieraana -ohjelman kuvauksiin valmistauduttaessa Heikki nauratti herkeämättä koko työryhmää. Tuleeko tuota loputonta huumorin köynnöstä tahdosta riippumatta, vai onkohan tämä hauskuuttaminen jollain tapaa  laskelmoitua?
”Kai sitä vaan tulee. Ei se ainakaan ole laskelmoitua, sitä vaan jotenkin viihdyttää itseään ja samalla näköjään ihan vahingossa muitakin."
Kinnunen katsoo silmiin kasvot äärimmäisen vakavina: ”Oletko muuten huomannut, että jos ihminen on äärimmäisen tosissaan, niin sellaisen ihmisen käytös alkaa kaukaa katsottuna näyttää hyvinkin koomiselta.”
Klovnien aika
Käsikirjoittaja, ohjaaja ja Sundancen elokuvafestivaaleilla ensimmäisenä suomalaisena kansainvälisen fiktion palkinnon voittanut Jenni Toivoniemi näki elokuvan Hannah Arendtista ja ryhtyi ajattelemaan ajattelemista. Toivoniemi kirjoittaa, että vuonna 2016 ajatteleminen on yhä radikaalimpi teko. Kun sananvapaudesta on tullut jokaisen oikeus huutaa mitä tahansa missä tahansa, on kenttä ymmärtämiselle ja harmaansävyille katoamassa. 
#kulttuurinvälikysymys kysyy taiteilijoilta mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu suoraan lähetykseen Yle Teemalla 14. huhtikuuta.
Jenni Toivoniemi
**Margarethe von Trottan** elokuvan __Hannah Arendt__ (2012) toisessa kohtauksessa **Barbara Sukowa** nimiroolissa polttaa tupakan ja ajattelee.  Elokuva keskittyy Arendtin kiistellyimmän teoksen __Eichmann in Jerusalem: A Report on the Banality of Evil  __ (1963) –teoksen syntyyn ja vastaanottoon. Arendt oli lentänyt__ New Yorkerin__ kustantamana seuraamaan **Adolph Eichmannin** suurta oikeudenkäyntiä Israeliin.  Arendt kuvaili artikkelisarjassaan Eichmannia äärimmäisen keskinkertaiseksi ja tavalliseksi ihmiseksi, jonka motivaattorina ei ollut niinkään ideologia, kuin tavanomainen tyhmyys. Hirvittävintä Eichmannissa oli nimenomaan hänen tavallisuutensa. Arendtille holokausti ei edustanut antisemitismin huippua, vaan yhtä totalitarismin lukua. Eichmann oli totalitarismin synnyttämä rikollinen: Velvollisuutensa täyttävä byrokraatti, joka ei kyseenalaistanut saamiaan käskyjä. Arendtin teos maksoi hänelle monta vanhaa ystävää. Julkaisun aiheuttama kuohunta oli niin suurta, että parikymmentä vuotta myöhemmin Arendtin aikalainen ja __Dissent __–lehden päätoimittaja **Irwing Howe** kirjoitti, etteivät New Yorkin intellektuaalipiirit koskaan toipuneet  Arendtin teoksen aiheuttamasta sisällissodasta ennalleen.
Elämme aikaa, jossa omaan kokemukseen perustuvat mielipiteet ovat nousseet tasa-arvoisiksi argumenteiksi tieteellisen tiedon rinnalle. Aikaa, jossa poliittista keskustelua leimaa tunneperäinen vastuuton huutelu.
Vuonna 2004 ilmestynyt Kolmannen valtakunnan viimeisiä päiviä kuvannut __Perikato__ joutui rankan arvostelun kohteeksi, koska **Bruno Ganzin** näyttelemä** Hitler** oli niin inhimillinen.  Vain pari vuotta aiemmin tehty **Polanskin**  __Pianisti__ kuvasi natsit stereotyyppisinä pahiksina – elokuva kahmi Oscareita ilman kohuja (jos ei ohjaajan lapsenraiskaushistoriaan liittyviä sotkuja lasketa).  Haluamme edelleen nähdä natsien pahuuden ulkoisena, epäinhimillisenä pahana, emme mustana mahdollisuutena ”tavallisessa” (tolkun?) ihmisessä, saati itsessämme.  Arendtin mukaan Eichmannin ongelma oli kyvyttömyys ajatteluun – moraalisen mielikuvituksen puute. Ehkä Arendtin kriitikoita pelotti ennen kaikkea ajatus, ettei heidänkään moraalinsa olisi riippumatonta, että kaikissa meissä on mahdollisuus pahaan, joka syntyy kyvyttömyydestä ajatella. Arendtin mukaan Eichmann ei niinkään ollut hirviö, vaan pelle. Ehkä juuri tässä piilee syy siihen, että von Trottan elokuva kolahti itseeni ja moneen muuhun erityisellä tavalla alkuvuodesta, Ylen lähettäessä sen toistamiseen.  Elämme aikaa, jossa Yhdysvaltain presidentinvaaleissa  kärkipaikasta kilpailee ”Oranssiksi Pelleksi” kutsuttu vihaa lietsova **Donald Trump**.  Aikaa, jossa omaan kokemukseen perustuvat mielipiteet ovat nousseet tasa-arvoisiksi argumenteiksi tieteellisen tiedon rinnalle. Aikaa, jossa poliittista keskustelua leimaa tunneperäinen vastuuton huutelu.
Rasistisia katupartioita vastustava pellepartio Loldiers of Odin osuu protestissaan oikeaan. Narri paljastaa aina jonkun totuuden. 
Juuri siksi rasistisia katupartioita vastustava pellepartio** Loldiers of Odin** osuu protestissaan niin oikeaan. Narri paljastaa aina jonkun totuuden:  Trumpin pelleys paljastaa Republikaanisen puolueen piilotetun rasismin,  realiteeteista irronneen oikeiston oikeiden vaihtoehtojen puutteen. Pellepartio taas kertoi meille, mistä katupartioissa oikeasti on kyse silloin, kun poliisiylijohto ja pääministeri vielä horisivat kimppakyydityksistä rasistiremmien alkaessa partioida.
Kun sananvapaudesta on tullut jokaisen oikeus huutaa mitä tahansa valheellista moskaa mielipiteenään missä tahansa, on kenttä ymmärtämiselle ja harmaansävyille katoamassa.
Päättäjiemme kyvyttömyys ajatella ja selkeästi tuomita vihapuhe on johtanut käsittämättömään tilanteeseen, jossa neuvottelupöytiin yritetään istuttaa ideologiset rasistit ja heidän kohteensa kutsuen heitä ”ääripäiksi.” Epäinhimillistävä ”me ja muut” –retoriikka on noussut hallitustasolle ja valuu sieltä visvana kaikkiin yhteiskunnan kerroksiin. Kun sananvapaudesta on tullut jokaisen oikeus huutaa mitä tahansa valheellista moskaa mielipiteenään missä tahansa, on kenttä ymmärtämiselle ja harmaansävyille katoamassa. Olen itsekin jo istunut useissa sisällön suunnittelupöydissä, joissa on nostettu esille ajatus, että ”jos me tehdään tämä, sähköpostit on sitten täynnä huoritteluja ja raiskaustoivotuksia”. Se ei ole luovuutta, uusia ajatuksia tai älykästä dialogia ruokkiva lähtökohta. Arendtia mukaillen meitä ei johda hirviölauma, vaan narrilauma. Päätökset, joilla suomalaisen yhteiskunnan peruspilareita ajetaan alas, eivät johdu päättäjien ennenkuulumattomasta pahuudesta vaan ennenkuulumattomasta tyhmyydestä, moraalisen mielikuvituksen puutteesta.
Vuonna 2016 ajatteleminen on yhä radikaalimpi teko.
Hannah Arendtin loppumaton uteliaisuus ja halu haastaa itseään ja muita ajattelijoita huolimatta sen aiheuttamista kivuliaista tilanteista uralla ja henkilökohtaisissa suhteissa ravisuttaa yhä. Siksi von Trottan elokuva on niin radikaali: Keski-ikäinen nainen ajattelemassa elokuvan keskiössä on jo sinänsä poikkeuksellista.  Mutta vuonna 2016 ajatteleminen on yhä radikaalimpi teko.  Ja juuri ajattelua ja ajattelijoita meidän tulisi suojella henkemme edestä.
Artikkelia päivitetty, linkki lisätty.
Suklaamoussekakku lähes jokaiseen makuun
Kun kahvipöytään saapuvat yhtäaikaa vegaani, keliaakikko ja muna- ja maitoallergikko, voi rutinoituneenkin leipojan vallata epätoivo. Vaan eipä hätää!
Tämä [Ruokakonttuuri-blogista](http://ruokakonttuuri.blogspot.fi/) bongattu suklaamoussekakku taipuu monenlaiseen suuhun ja on lisäksi helppo valmistaa ihan muutamista raaka-aineista.
Suklaamoussekakku 
(noin 8 annosta)
Pohja:
60 g margariinia (esim. Keiju Laktoositon 70% tai muu vegaaninen vaihtoehto)
170 g gluteenittomia kaurakeksejä (esim. Semper Kauradigestive)
Täyte:
200 g tummaa suklaata 
1 prk 250 ml Alpron vaahtoutuvaa soijakermaa
2 rkl tomusokeria
1. Hienonna keksit muruiksi ja sekoita sulatetun margariinin joukkoon. Vuoraa irtopohjavuoka (halkaisija 20 cm) leivinpaperilla. Painele seos vuoan pohjalle.
2. Sulata suklaa ja vaahdota soijakerma. Mausta tomusokerilla. Jos haluat raidallisen täytteen, älä sekoita suklaata soijakerman joukkoon, vaan kaada se varorvasti kerman sekaan.
3. Kaada mousse kakkupohjan päälle ja tasoita kevyesti. Anna jähmettyä jääkaapissa yön yli tai halutessasi voit myös pakastaa kakun. Kakku sulaa huoneenlämmössä muutamassa tunnissa.
4. Ennen tarjoilua koristele vielä esim. hedelmillä.
Ötökkätieto tutustuttaa monimuotoiseen pihaluontoon
Tiesitko, että kukkaravukki voi vaihtaa väriään alustan mukaan väijyäkseen saalista tai että kenttäkiitäjäiset hohtavat vihreää metallinväriä? Upouusi [Ötökkätieto-palvelu](http://www.otokkatieto.fi/etusivu) auttaa tunnistamaan ötököitä kiehtovasti.
Hyönteiset, hämähäkkieläimet, nilviäiset ja muut selkärangattomat, eli ötökät. Niitä Ötökkätieto esittelee 550 lajin verran. Kaikki esitellyt lajit ovat tuttuja kavereita ihmisten pihapiireistä.  Leppäkerttuja, yökkösiä, mittareita, kärsäkorentoja ja paljon muita.
Kännykässäkin toimiva galleria on suunniteltu ötököiden tunnistamiseen pihapiirissä, ei tieteellisiä tarpeita varten. Esimerkiksi [punaiset kuoriaiset](http://www.otokkatieto.fi/cat?id=40), kuten liljakukot ja helokuoriaiset, on niputettu värin perusteella yhteen. Lajit nimittäin tuppaavat menevän helposti sekaisin.
Kuvan ja ytimekkäiden tietoiskujen lisäksi jokaisen lajin kupeessa on lisäksi liikennevalo, joka kertoo ötökän hyödyllisyydestä, harmittomuudesta tai haitallisuudesta. Hyvin usein ihmiset hävittävät tuholaisten mukana myös hyödyllisiä tyyppejä.
Esimerkiksi [leppäpirkot](http://www.otokkatieto.fi/cat?id=39), eli tuttavallisesti leppäkertut, popsivat puutarhasta kirvoja. Ne ovat tutumpi näky aikuisina, mutta myös toukat ovat tehokkaita kirvanpoistajia.
Aikuisina talvehtivat leppäkertut ovat keväisin liikkeellä heti, kun aurinko sallii. Toukkia nähdään keskikesällä.
Monimuotoinen pihaluonto
Sivuston takana on biologipariskunta **Leena **ja** Heikki Luoto**. Leena on tekstien tekijä, Heikki on ottanut kuvat. Noin 80 prosenttia Ötökkätiedon lajeista on kuvattu heidän pihallaan.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, kuinka monimuotoista pihaluonto voikaan olla, jos sen antaa kukoistaa, Leena korostaa.
Hän muistuttaa, että pihan ötökkätasapaino on tärkeä, koska luonto ei tarvitse ihmistä, mutta ihminen tarvitsee luontoa. Kun luonto on monipuolisesti läsnä pihassakin, puutarhatöissä pääsee helpommalla.
– Luonto on kuin pallomeri, jos joitakin palloja poistaa, se vaikuttaa muihinkin. Ihminen voi järkyttää tasapainoa, joskus peruuttamattomasti.
Luodot itse vannovat hallitun hoitamattomuuden nimiin puutarhassaan. He ovat jopa kantaneet pihapiiriinsä kaatuneita puita, joiden suojissa monet selkärangattomat viihtyvät.
– Toivottavasti sivusto saisi nuoretkin kiinnostumaan ötököistä, Leena pohtii.
Sivuston tekemistä on tukenut Tiedonjulkistamisen neuvottelukunta.
Ensimmäiset maakuntavaalit pidetään todennäköisesti tammi- tai huhtikuussa 2018
Vaihtoehtoja ensimmäisten maakuntavaalien päivämääräksi on nyt kaksi: tammikuu 2018 ja huhtikuu 2018. Lopullinen esitys ajankohdasta tehdään näillä näkymin huhtikuun puolivälin paikkeilla.
Ensimmäisiä maakuntavaaleja ei pidetä vielä vuonna 2017, tämä näyttää vaaleja valmistelevan puoluesihteerityöryhmän mukaan selvältä.
Tarjolla on nyt uusi vaihtoehto, siirtää vaalit huhtikuuhun 2018. Toinen vaihtoehto on pitää maakuntavaalit presidentinvaalien yhteydessä tammikuussa 2018.
– Vaihtoehdot ovat nyt vaalit 1/2018 ja 4/2018, vahvistaa puoluesihteerityöryhmän puheenjohtaja, Timo Laaninen (kesk.).
Joka tapauksessa jo ensimmäinen maakuntavaltuusto halutaan Laanisen mukaan perustuslaillisista syistä valita suorilla vaaleilla, eikä jättää kokoonpanoa vaikkapa kuntien ratkaistavaksi. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) on väläyttänyt aikaisemmin mahdollisuutta siirtää ensimmäiset suorat maakuntavaalit vuoteen 2021.
– Meidän pohdinnan pohjana on virkamiesarvio, että jo ensimmäiset valtuustot on paras valita vaaleilla ettei tule ongelmia perustuslain kanssa, Laaninen sanoo.
Aikaisemmin suunnitelmissa on ollut pitää vaalit huhti- tai lokakuussa 2017, ja viimeistään tammikuussa 2018. Vaalien ajankohdan piti olla tiedossa tänään perjantaina, mutta työryhmän päätös siirtyy jälleen. Näillä näkymin ryhmä kokontuu uudestaan huhtikuun puolivälin paikkeilla.
Kevään sekä syksyn 2017 vaalit kaatuivat muun muassa ajanpuutteeseen ja perustuslaillisiiin kysymyksiin, kun pohdittiin kuntavaalien mahdollista siirtämistä jo toisen kerran, syksyksi maakuntavaalien yhteyteen.
Luvassa on joka tapauksessa vaalisuma, sillä kahden vuoden sisällä pidetään viidet vaalit.
Tankotanssi ei ole vain nuorten naisten harrastus – katso video "ikämiesten" harjoituksista
Tankotanssi houkuttelee yhä laajempaa harrastajakuntaa. Esimerkiksi lohjalaisen tanssikoulu ToeStarin tankotuntikävijöiden ikähaitari yltää kuudesta yli 60 vuoteen. Koulun oppilaat Meri-Tuuli Roihankorpi-Sirviö ja Olavi Heino osallistuvat syksyllä lajin Pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin yli 40-vuotiaiden sarjassa.
Meri-Tuuli Roihankorpi-Sirviö ja Olavi Heino hurahtivat tankotanssiin pari vuotta sitten. Laji vei mennessään heti ensikokeilulla.
– Itsensä haastaminen ja voittaminen on se, mikä tässä eniten viehättää. Vaikka alku on hankalaa, niin tässä kuitenkin näkee edistymisen aika nopeasti, se antaa lisäbuustia, Roihankorpi-Sirviö kuvailee.
– Tämä on siitä kiva laji, että se herättää huomiota kun esiintyy ja sitten tietenkin sellainen ekaluokkalaisen riemu, että jee minä osaan, kun oppii jonkun pyörähdyksen. Tämä on vaikeaa, mutta kun hiljalleen kehittyy, niin siitä tulee hyvä fiilis, Olavi Heino summaa.
Tankotanssi sopii kaikille
Olavi Heinon treenipaidan rinnuksissa komeilee teksti _Every man wants to be a pole dancer_  eli _kaikki miehet haluavat olla tankotanssijoita_. Heinolla on vankka urheilutausta, mutta tankotanssi on hänen mielestään monella tavalla ainutlaatuinen laji.
– Se on rankkaa, vaikeaa, raskasta ja vaativaa. Kukaan mies ei ole vielä sanonut, että tekee perässä sen, mitä minä teen. Tankotanssin ovat aikanaan aloittaneet miehet ja minä valtaan tämän lajin takaisin miehille, Heino vitsailee.
Tanssikoulu ToeStarin tankotunneilla on osallistujia esikouluikäisistä eläkeläisiin.
– Nuorimmat oppilaat minulla ovat kuusivuotiaita ja vanhin on tainnut olla 64-vuotias. Riippuen vähän tietenkin tunnin tyylistä, mutta laji sopii kyllä periaatteessa kaikille, koulun omistaja Laura Hannus rohkaisee.
Valmistautuminen syksyn kisoihin on jo käynnissä
Meri-Tuuli Roihankorpi-Sirviö ja Olavi Heino osallistuvat syksyllä tankotanssin Pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin yli 40-vuotiaiden sarjassa. Valmistautuminen on jo käynnissä.
– Olen personal trainerin kanssa tehnyt suunnitelman, että miten edetään. Ensin haetaan voimaa ja liikkuvuutta. Lajiharjoittelu lisääntyy sitä mukaa kun kisat lähestyvät, Heino kertaa.
Edellisissä suomenmestaruuskisoissa Heino sijoittui pronssille ja Roihankorpi-Sirviö vei voiton. Myös Pohjoismaiden välisiin mittelöihin kaksikko lähtee rinta rottingilla.
– Tietysti kisoihin täytyy lähteä voittamaan ainakin itsensä ja tekemään paras suorituksensa. Koetan saada repertuaariin uusia liikkeitä ja sitä kautta rakentaa omaa osaamistani eteenpäin. Hyvällä taistelumielellä lähden kisaamaan, Roihankorpi-Sirviö tiivistää.
Näkökulma: Kolme asiaa, jotka ratkaisevat Tapparan finaalipaikan kohtalon
Kärpät on tällä kertaa Tapparan voitettavissa enemmän kuin yhtenä viime keväänä, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Tappara kaatoi puolivälierissä Lukon yllättävän helposti vain viidessä ottelussa. Kärpät puolestaan kävi maalin päässä seiskapelistä TPS:ää vastaan. Viime keväiden finalistit ovat aiemminkin vääntäneet äärimmäisen tasaisesti, mutta tällä kertaa keskinäisen sarjan voittajan veikkaaminen on varsinaista kolikonheittoa.
Puolivälierien jälkeen Kärpillä on paljonkin todistettavaa. Tapparalle taas Kärpät näyttää olevan pakollinen voitettava matkalla Kanada-maljaan. Tavoite on realistinen, ja välieräsarjaan lähdetään seuraavista asetelmista.
1) Leveys vastaan terävyys
Kärpillä on tajuttoman laaja materiaali. Kertoohan se jostakin, jos Kim Hirschovits ja Ivan Huml voidaan huoletta laittaa muutamaksi peliksi katsomoon. Pelaajat haluavat Kärppiin, koska Oulussa on tällä hetkellä suurin todennäköisyys päästä voittamaan Suomen mestaruus.
Kärppien viiden kentän pakka näkyy tuoreempina jalkoina ja valmennuksen vaihtoehtoina, mutta se ei automaattisesti tee Kärpistä parempaa joukkuetta. Tappara on oikeastaan näistä ryhmistä iskukykyisempi. Kun Sebastian Ahon ketju saadaan hallintaan, Kärpät on jo kovan paikan edessä ja riippuvainen Sakari Mannisen kakkosvitjan pelipäästä.
Huolestuttavaa oululaisten kannalta on, että paikoitellen pimentämisessä onnistui jopa siipirikkoinen ja epätasainen TPS. Turkulaisia vastaan rutiini vielä riitti, mutta miten käy Tapparan paria pykälää vahvemman puolustamisen kanssa?
Tappara on valmiimpi tekemään maaleja ja voittamaan pelejä. Kristian Kuusela, Patrik Laine ja Jere Karjalainen olivat jokainen eturivin maalintekijöitä jo runkosarjan aikana. Jussi Tapolalla on käsissään herkullinen tilanne, sillä koko kolmikko on jaettu eri ketjuihin. Heidän ketjukavereistaan lisää seuraavassa kohdassa.
2) Kevään miehet
Tapparan joukkue on erilainen kuin edellisinä keväinä. Selkein muutos on kevään kiivaat kamppailut tuntevat ja voittamisen taidon oppineet pelimiehet.
Veli-Matti Savinainen on vienyt jo yhden joukkueen Suomen mestariksi vahvalla pudotuspelikeväällä ja iski Lukkoa vastaan kaksi maalia. Jani Lajunen oli keskeinen osa Bluesin upeaa kevättä viisi vuotta sitten ja kahtena viime keväänä kulki ruotsalaisen Växjön kanssa kasvutarinan mestaruuteen. Maalitehtailun sijaan Lajusen voisi nähdä olevan niitä pelaajia, jotka riisuvat Kärpät aseista.
Tuukka Mäntylä puolestaan on mies, joka Tapparan edellisistä hopeakeväistä on puuttunut. Nyt puolustuksen isäntä on taas kotona, ja nostaa tamperelaisten takalinjojen tasoa läsnäolollaan.
3) Seeprakerroin
SM-liigan pudotuspelien harmittavin puheenaihe ei ole hiipumassa. Tuomarilinja ei ole pysynyt poissa otsikoista edellisten sarjojen aikana, ja molemmat Kärppien tämänkin kevään pudotuspelivstustajista ovat jo ehtineet vihjailemaan Lauri Marjamäen junailemasta edusta.
TPS-sarjassa Jarno Pikkarainen syytti kahden pelin jälkeen Marjamäkeä tuomarilinjaan vaikuttamisesta. Tapparan Tapola luultavasti rikkoi jonkin ennätyksen lyödessään lisää pökköä pesään jo muutamaa päivää ennen välieräsarjan alkua.
\- Marjamäen Late on siinä mielessä valtakunnan paras, että osaa ja tarvittaessa pystyy kyllä varmasti vaikuttamaan linjauksiin, joita tehdään. Sieltä löytyy sitäkin osaamista ihan valtakunnan huipulta, Tapola sanoi.
Tämä kohta voi kääntyä kumpaan suuntaan tahansa. Ehkä kaukalossa alkavat taas vallita viidakon lait, ja kaikki paitsi räikeimmät väkivallanteot sallitaan - tämä muuttaa peliä melko dramaattisesti. Tai sitten Tappara turhautuu joutuessaan kohtaamaan Kärppien erinomaisen ylivoiman kerta toisensa perään. Oli miten oli, tähän pariin valikoituvien raitapaitojen on syytä nielaista paketillinen rohkaisupillereitä ennen kaukaloon astumista.
Vasemmistoliiton puheenjohtajaäänestykseen kolme ehdokasta – lisää voi vielä ilmaantua
Ehdokkaita voi tulla vielä lisää kesällä pidettävässä puoluekokouksessa. Aikaraja neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen umpeutui eilen torstaina.
Vasemmistoliiton neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen puheenjohtajasta osallistuu kolme ehdokasta: kansanedustaja Li Anderson, kansanedustaja Jari Myllykoski ja puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen.
Aikaraja neuvoa-antavan äänestyksen ehdokasasettelulle umpeutui eilen torstaina.
Jäsenäänestys toteutetaan postiäänestyksenä 16.5.–3.6.. Tulokset julkaistaan 6. kesäkuuta.
Selvästi tämä on aktivoinut sellaisia ihmisiä, jotka ovat miettineet, että pitäisikö liittyä.
Vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheenjohtajan, kansanedustaja Hanna Sarkkisen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun puolueessa järjestetään jäsenäänestys puheenjohtajasta. Äänestys halutaan järjestää puoluedemokratian lisäämiseksi.
– On päätetty, että halutaan antaa meidän jäsenistölle mahdollisuus lausua ja vaikuttaa puheenjohtajavalintaan, Sarkkinen selittää.
Sarkkisen mukaan äänestys on neuvoa-antava, koska Suomen lainsäädäntö ei mahdollista sitovaa jäsenäänestystä yhdistyksessä.
– Mikäli tulos on selvä, uskon, että puoluekokousedustajat kyllä noudattavat jäsenäänestyksen tulosta, Sarkkinen lisää.
Vasemmistoliittoon on liittynyt alkuvuoden aikana 600–700 uutta jäsentä.
– Selvästi tämä on aktivoinut sellaisia ihmisiä, jotka ovat miettineet, että pitäisikö liittyä, Sarkkinen pohtii.
Puheenjohtajaksi voi kuitenkin intoutua pyrkimään vielä joku mattimyöhäinen, sillä kuka tahansa vasemmistoliiton 300 puoluekokousedustajasta voi esittää omaa ehdokastaan puheenjohtajaksi 10.–12. kesäkuuta Oulussa pidettävässä puoluekokouksessa.
Puheenjohtajaehdokkaat aloittavat parin kuukauden pituisen ehdokaskiertueensa huomenna lauantaina Rovaniemeltä. Sunnuntaina ehdokkaat kampanjoivat Oulussa ja Kajaanissa.
Video: Pysäyttääkö tämä muuri tsunamin? – Ydinvoimala rakensi 22 metriä korkean esteen
Japanilainen Hamaokan ydinvoimala on suojattu 22 metriä korkella ja 2,4 kilometriä pitkällä muurilla.
Valtava suojamuuri on noussut Hamaokan ydinvoimalan merenpuoleiselle sivustalle Omaezakin kaupungissa Japanissa. 22 metriä korkean muurin on määrä suojata voimalaa mahdolliselta tsunamilta.
Tsunamiaitaa alettiin rakentaa Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen maaliskuussa 2011. Asiantuntijat ovat pitkään varoittaneet megaluokan maanjäristyksen mahdollisuudesta myös Hamaokan ydinvoimalan alueella.
Suojamuurin oli alun perin määrä olla 18 metriä korkea, mutta hallitus arvioi, että voimalaan voisi osua jopa 19-metrinen hyökyaalto. Siksi muuriin lisättiin vielä neljä metriä korkeutta. Sitä on rakennettu neljä ja puoli vuotta.
Se on noin 2,4 kilometriä pitkä. Muurin päät on vahvistettu 24 metriä korkeilla betonipengerryksillä.
Chubu Electric -sähköyhtiön omistama ydinvoimala ajettiin alas hallituksen pyynnöstä toukokuussa 2011. Nyt yhtiö on pyytänyt ydinvoimaloiden turvallisuudesta vastaavaa viranomaista tarkistamaan kaksi voimalan reaktoreista, jotta ne voitaisiin käynnistää uudelleen.
Pohjois-Karjalaa markkinoiva Hanke Aki houkuttelee paluumuuttajia persoonallisesti
Lähes 16 000 entistä pohjoiskarjalaista on saanut kosiokirjeen vanhasta kotimaakunnastaan. Keulahahmona on Hanke Aki.
Paluumuuttajia Pohjois-Karjalaan houkutteleva humoristinen kampanja herättää myönteistä vastakaikua sosiaalisessa mediassa.
Liki 16 000 Pohjois-Karjalassa joskus vähintään vuoden asunutta aktiivi-ikäistä suomalaista on hiljattain saanut postia maakuntaliitolta. Kirjeen vastaanottajat ovat 25–45-vuotiaita.
Keulahahmona on Hanke Aki, joka kertoo pohjoiskarjalaisesta elämänmenosta lupsakkaan nuorekkaaseen tyyliin. [Facebookissa](https://www.facebook.com/HankeAki/videos/588936271282780/?pnref=story) esiintyvä Aki nähdään seuraavaksi _Omamökki_-messuilla Helsingissä.
Hanke Aki -kampanjassa yhteistyökumppaneina Pohjois-Karjalan maakuntaliitolla ovat matkailupalvelu Karelia-Expert ja alueen kehittämisyhtiöt.
Ammatillisen koulutuksen alasajo jatkuu maaseutukunnissa – Perhon maaseutuopetus loppuu?
Valtion tiukka säästökuuri iskee taas maaseutukuntien ammatilliseen koulutukseen. Lakkautusuhan alla on Perhon ja harkinnassa myös Kälviän toimipisteen lakkauttaminen. Koulutuskuntayhtymä käynnistää myös yt-neuvottelut jo neljäntenä peräkkäisenä vuotena.
Tiukka säästökuuri pakottaa koulutuskuntayhtymän karsimaan edelleen ammatillisen koulutuksen tarjontaa. Tänä keväänä lakkaa Toholammin käsi- ja taideteollisuuslinja, lakkautuspäätös tehtiin jo aiemmin.
Nyt lakkautusuhan alla on Perhon maatalousopintoja tarjoava toimipaikka. Siellä voi opiskella hevos-, maatalous- ja ympäristöalan tutkintoja.
Lähivuosina Keski-Pohjanmaan koulutuskuntayhtymän on löydettävä jopa 6 miljoonan euron säästöt. Koska maatalousalan opetusta on tarjolla myös Kannuksessa, lienee Perhon toimipisteen alasajo väistämätöntä, ennustaa kuntayhtymän johtaja Liisa Sadeharju.
Seuraus on se, että perholaisnuorten pitää lähteä kauemmaksi kouluun.
– Perhossa on noin 10 000 neliötä tilaa ja kun suunnitelmissa on vähentää toimitiloja 30 prosentilla, sinne se vähennys iskee. Jatkossa ei ole varaa ylläpitää kahta isoa luonnonvara-alan koulutusyksikköä maatalouden opetukseen.
Perhossa opiskelee tällä hetkellä 116 opiskelijaa, työntekijöitä on reilut 20. Vuoden 2017 syksystä maatalouden opetus keskitettäisiin Kannukseen ja hevostalouden opetus taas Kaustiselle. Jos yhtymävaltuusto siunaa päätöksen huhtikuun lopulla, vaikeutuu kouluttautuminen maakunnan laitamilla, myöntää Sadeharju.
– Perholaisnuorten pitää lähteä kauemmaksi kouluun. Mutta iso osa perholaisnuorista suuntaa muualle opiskelemaan jo tälläkin hetkellä. Silti toimipaikkaratkaisut ovat kipeitä.
Kälviän toimipiste harkinnassa – yt:t tulossa
Silti opetustoiminta ei Perhossa välttämättä kokonaan lakkaa. Aikuiskoulutusta voidaan edelleen tarjota, samoin osa tarpeesta paikata työssäoppimisella.
Myös Kälviän toimipisteen lakkautus on harkinnan alla. Siellä on koulutettu tähän saakka nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajia sekä tarjottu aikuisalan erikoisammattitutkintoja. Myös Kokkolan Terveystiellä annettavien lähihoitaja- ja parturikampaajakoulutuksen siirtämistä Torkinmäen ammattikampukselle puntaroidaan.
Koulutuskuntayhtymä käynnistää myös yt-neuvottelut jo neljäntenä peräkkäisenä vuotena. Työtekijöitä on vielä reilut 480. Kolmen vuoden aikana 25 ihmistä on irtisanottu.
– Talousarviota on vaikea saada plussan puolelle ja meillä lipsahtaa miinukselle vielä muutaman vuosi tästä eteenpäinkin. Silloin yt:t ovat ainoa vaihtoehto, toteaa Sadeharju.
Stora Enso sai brasilialaisen tehdaskaupan päätökseen
Kauppahinta on noin 17 miljoonaa euroa ja myyntitappio 59 miljoonaa euroa. Siitä 31 miljoonaa kirjattiin jo viime vuoden viimeisen neljänneksen tulokseen kertaluonteisena eränä.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso on saanut päätökseen osuutensa myynnin Arapotin tehtaasta Brasiliassa.
Stora Enson osuus aikakauslehtipaperia tuottavasta Arapotin tehtaasta oli 80 prosenttia. Ostaja on chileläinen Papeles Bio Bio.
Osakkeiden kauppahinta on noin 17 miljoonaa euroa ja myyntitappio 59 miljoonaa euroa. Siitä 31 miljoonaa kirjattiin jo viime vuoden viimeisen neljänneksen tulokseen kertaluonteisena eränä.
Liikevaihtoon myynti vaikuttanee sadan miljoonan euron verran.
Arapotin tehdas on Etelä-Amerikan ainoa päällystetyn aikakauslehtipaperin valmistaja. Omistuksen karistaminen tukee Stora Enson muutosta uusiutuvien materiaalien kasvuyhtiöksi, Stora Enso tiedottaa.
SDP:n Harakka: Hallintarekisteri on palannut – kokoomuksen Kai Mykkänen näkee nykyjärjestelmässä ongelmia
Oppositiopuolue SDP:n Timo Harakka syyttää hallituksen ajavan hallintarekisteriä uudestaan. Kokoomuksen kansanedustaja Kai Mykkänen kieltää väitteen.
Hallintarekisteri on palannut, sanoo SDP:n kansanedustaja Timo Harakka. Hallituksen uudessa lakiesityksessä suomalaisille sijoittajille annettaisiin mahdollisuus omistaa arvopapereita ulkomaisissa arvopaperikeskuksissa. Tällä hetkellä se on kiellettyä, muuta siitä ei ole säädetty sanktiota.
– Valtiovarainministeri Alexander Stubb korosti, että hallintarekisteröintiä ei laajennettaisi Suomessa. Suomessa on laitonta siirtää omistuksia nimettömään hallintarekisteriin. Se, että se on laitonta ei tarkoita, että siitä pitäisi tehdä laillista. Siitä pitäisi tehdä rangaistavaa, Harakka sanoi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Harakka huomautti, että Stubb sanoi aiemmin hallintarekisterihankkeen olevan haudattu. Nyt hallintarekisteriä ajetaan Harakan mukaan uudestaan.
– Aiemmassa esityksessä ehdotettiin, että Suomessa sallittaisiin hallintarekisteripalveluiden tarjonta. Tätähän ei eilen käsitellyssä esityksessä sallita, mutta erikseen ei kielletä esimerkiksi Saksassa toimivaa hallintarekisteriä, sanoi kokoomuksen kansanedustaja Kai Mykkänen.
– Voimmeko me ja pitäisikö meidän kieltää suomalaista sijoittajaa sijoittamasta sellaiseen rekisteriin, jonka kautta yleisöjulkisuus ei tule esiin myös silloin, kun hän sijoittaa ulkomaisen arvopaperikeskuksen kautta suomalaiseen osakkeeseen. Se on se, mitä voimme kysyä.
Mykkänen sanoi, että nykyisessä järjestelmässä on kaksi ongelmaa. Hän epäilee, että Suomen viranomaiset eivät mitenkään saisi tietoa esimerkiksi Saksan arvopaperikeskuksesta suomalaisten suorista sijoituksista. Toinen ongelma hänen mielestään liittyy siihen, että omistusten piilottaminen on jo nyt mahdollista.
– Jos meillä on ihminen, jolla on motiivi piilottaa omistus, miksi hän ei käyttäisi nyt ja jatkossakin sitä keinoa, että hän perustaa ulkomaille sijoitusyhtiön ja toimii sitä kautta. Se on laillista nytkin, Mykkänen sanoi.
Harakka: Ihmeellinen logiikka
Harakka sanoi pitävänsä Mykkäsen logiikkaa ihmeellisenä.
– Koska laittomuuteen on helppo ryhtyä, siitä pitäisi tehdä laillista. Jos eduskunta ei voi estää sitä, että ulkomaille katoaa satojen miljoonien verotuotot, niin eduskunnan pitäisi suorastaan edistää sitä.
Harakka huomautti, että Suomi on neuvotellut Euroopan unionin kanssa poikkeuksen, joka mahdollistaa nykyisen järjestelmän säilyttämisen. Tämän lisäksi Suomella olisi hänen mukaansa lainsäädännöllä mahdollista puuttua sijoittajien toimintaan.
– Meillä on mahdollisuus säätää laki, joka sitoo suomalaista sijoittaa Suomen säädäntöön, vaikka hän toimisikin ulkomailla. Tällöin voisimme säilyttää nykytilan vesittämättä Suomen mallia.
Mykkänen kannattaa julkisuutta
Kokoomuksen Mykkänen sanoi, että Euroopan unionissa ei olla kieltämässä hallintarekistereitä. Suomi on hänen mukaansa poikkeus, mutta sitä hän ei pidä ongelmana.
– Siellä (muissa EU-maissa) ei edes ole sellaisia palveluita, joiden kautta suomalainen sijoittaja voisi sijoittaa vaikka Saksassa niin, että loppusijoittajasta tulisi julkisuus Suomeen. Jos he toimisivat niin kuin me näkisimme järkevänä, niin silloinhan tätä ongelmaa ei edes olisi, Mykkänen sanoi.
Harakka nosti Ajantasan keskustelussa esiin sen, että Euroopan unionissa on tällä hetkellä voimakas veronkierron vastainen tahtotila.
– On vain ajan kysymys, milloin Euroopassa ymmärretään, että suora ja avoin omistus on se, mitä pitäisi tavoitella muihinkin Euroopan maihin. Suomen malli Eurooppaan, ei toisin päin, Harakka sanoi.
Prisma Studio: Pizza on syntisen herkullista – mutta maistuuko se pahemmalta peilin edessä?
TV1 keskiviikkona 6.4.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 8.4. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä
Epäterveellinen ruoka maistuu yleensä hyvälle. Pizza on epäterveellistä ja siis lähtökohtaisesti herkullista, mutta onko se sitä aina? Miten ruuan makuun vaikuttaa syyllisyys siitä, että syö jotain epäterveellistä?
 
Prisma Studio päätti kutsua koehenkilöitä herkulliselle lounaalle, joka pitää syödä peilin edessä. Saako peili ihmiset syömään vähemmän ja ruoan maistumaan pahemmalta?
Onko kymmensormijärjestelmä turha?
Uusi tutkimus kertoo, että nopeaan kirjoittamiseen ei tarvita kymmentä sormea, vaan kahdellakin pärjää loistavasti. Kuulostaa uskomattomalta!
Aalto yliopistossa tehty tutkimus paljasti myös kolme seikkaa, jotka selittävät nopeaa kirjoitusvauhtia riippumatta siitä, kuinka monta sormea näppäimistöllä juoksee.
 
Miten käy Prisma Studion järjestelmässä 60 sekunnin sprintissä, jossa toisistaan mittaa ottavat 10 sormella tikuttava ja kuudella sormella näpyttävä kilpailija.
Voisiko sinulla olla harvinainen, tetrakromaattinen värinäkö?
Ohjelman lopuksi tutustumme erääseen luomakunnan kummallisimmista otuksista. Sirkkaäyriäisellä on eliökunnan nopein nyrkinisku ja poikkeuksellinen värinäkö. Sillä on 12 erilaista värireseptoria eli se havaitsee koko spektrin ultravioletista infrapunaiseen.
Miltä maailman niiden silmin näyttää? Osalla ihmisistä saattaa olla siitä parempi käsitys kuin toisilla.
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, futuristi **Elina Hiltunen** ja psykologi **Jukka Häkkinen**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
IFK-yllättäjä valmis muskeliketjun käsittelyyn - "Katsotaan mihin Kolehmainen ehtii"
Kolmosketjun laitahyökkääjä Jasse Ikonen johtaa yllättäen pudotuspelien maalipörssiä, mutta toivoo uusia ratkaisijoita joukkueestaan.
JYPin muskeliketju Janne Kolehmainen – Miika Lahti – Tuomas Pihlman pimensi puolivälierissä SaiPan ulkomaalaistähdet. Samaa kohtelua saavat välieräsarjassa odottaa myös Helsingin IFK:n maalihait - maalipörssiä johtava Jasse Ikonen etunenässä.
\- Katsotaan, mihin Kolehmainen ehtii, Ikonen kuittaa.
\- Kyllä mä olen valmistautunut siihen, että kovaa pitää pelata siinäkin sarjassa. Todella hyvin pitää olla kroppa valmiina, Ikonen jatkaa.
Ikonen johtaa hieman yllättäen pudotuspelien maalipörssiä yhdessä Tapparan Jere Karjalaisen ja JYPin Jani Tuppuraisen kanssa. Kolmosketjun laitahyökkääjä on tehnyt kuudessa ottelussa neljä maalia ja antanut yhden syötön ja johtaa sillä myös IFK:n keskinäistä pistepörssiä. 
Toistaiseksi Ikosen tärkein osuma on IFK:n kuudennessa puolivälieräottelussa välieriin siivittänyt 2-1-maali.
\- Se nyt sattui mulle se ratkaisijan rooli. Toivotaan, että rintamaan löytyy uusia ratkaisijoita, mutta tottakai haluan olla pääosissa tässäkin sarjassa, Ikonen kommentoi.
Järvinen takaisin pelikuntoon
Puolustaja Joonas Järvinen huilasi kuudennen Pelicans-ottelun. Flunssaoireet on nyt selätetty ja mies uhkuu pelihaluja. 
\- Jouduttiin yksi peli jättämään väliin, mutta nyt ollaan kaikki täydessä kunnossa, Järvinen vahvistaa.
Täyttä kuntoa ja vauhtia tarvitaan, sillä JYPin hyökkääjät pitävät IFK:n puolustuksen varmuudella kiireisenä. Järvinen kiittelee puolivälierävastustajaa Pelicansia, joka valmisti joukkueen fyysiseen peliin.
\- Kyllä me ollaan aina tiukkoja matseja pelattu JYPiä vastaan. Todennäköisesti aika vähämaalisia otteluja tulossa, Järvinen ennustaa. 
Tiukkoja pelejä, mutta miltä osa-alueelta löytyy se hienoinen ero, jolla IFK aikoo edetä loppuotteluun.
\- Jaa-a, kuule. Aika pahan laitoit. En tiedä, katsotaan mitä oikein tulee. Nyt on vaikea sanoa, mikä se oikein tulee oleen.
Et sanonut puolustuspeli, miksi?
\- Ehei, ei voi. Kun ei ikinä tiedä, mikä se on.
Tanska pidentää tarkastuksia Saksan rajalla
Schengen-rajan tarkastukset ovat olleet voimassa kolme kuukautta. Hallituksen mielestä niitä on jatkettava, koska lämpenevä sää voi tuoda rajalle lisää turvapaikanhakijoita.
Tanskan hallitus on päättänyt pidentää tarkastuksia Saksan vastaisella rajalla toukokuun 3. päivään saakka hillitäkseen edelleen turvapaikanhakijoiden maahanpääsyä. Paine Euroopan ulkorajoilla on yhä kova, sanoo maahanmuuttoministeri Inger Støjberg
– Pakolaisten ja siirtolaisten määrä voi kasvaa huomattavasti, kun sää paranee. Tarkastusten jatkaminen on tarpeellista sen varmistamiseksi, ettei heitä kerry suurin määrin Tanskaan, Støjberg perustelee.
Viime viikolla vain 35 turvapaikanhakijaa
Tanska aloitti Schengen-alueen periaatteiden vastaiset mutta tilapäisinä sallitut tarkastukset tammikuun alussa, kun Ruotsi oli alkanut tehdä samoin Tanskasta tulevalle liikenteelle. Päätöstä on jatkettu neljä kertaa.
Sitä ennen Tanska toimi ennen muuta kauttakulkumaana Ruotsiin, joka oli Saksan jälkeen turvapaikanhakijoiden tavoittelemin kohdemaa. Ruotsista haki viime vuonna turvapaikkaa 163 000 ihmistä.
Tanskalle anomuksen jätti runsaat 21 000. Sekin kuitenkin oli 44 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Toissa tiistaista viime tiistaihin Tanskasta haki turvapaikkaa vain 35 ihmistä. Viikkoluku on pienin sitten rajatarkastusten aloittamisen. Støjbergin mukaan luku heilahtelee huomattavasti. Syiksi hän arvelee sään lisäksi rajatarkastukset muualla Euroopassa. 
Kääpiö kiekkokassissa ja kosintakammo - Virpiö huoltaa jyppiläisten huolet
Tiesitkö, että on olemassa kääpiö, joka rikkoo varusteita jääkiekkokassissa? Kari Virpiö tuntee tämän veijarin hyvin, sillä hänen tehtäviinsä kuuluu kääpiön jälkien korjailu. Virpiö on toiminut JYPin huoltajana yli 30 vuotta. Pahimmillaan 17 tuntisiksi venyvissä työpäivissä huumorintajulle on käyttöä.
Jyväskylän jäähallissa tuoksuu kumi, hiki ja se jokin mystinen, joka tuoksuu vain jäähalleissa. Joukkueen valmistautuessa aamujäille, huoltajat valmistelevat semifinaaleja. Niissä JYP kohtaa runkosarjan ykkösen HIFK:n
– Varavarusteet laatikoihin ja sen sellaista. Eniten menee mailoja, toinen on kypärän remmit ja pleksit, sanoo JYPin huoltaja Kari Virpiö.
Vieraspeleihin JYPin huoltoryhmällä on tavaraa kaksi arkullista, mailapussit, varustekassit, juomakanisterit, ja niin edelleen. Puoli pakettiautollista. Se on tähän mennessä riittänyt.
– Meillä huoltajilla on tosi hyvät välit. Jos jotakin tarvittavaa ei jostain syystä ole, kotijoukkueelta voi käydä hakemassa. Onhan siinä sekin, että jos toiselta jotain hajoaa, etkä anna, niin et seuraavalla kerralla toisessa päässä sitä saa, Virpiö sanoo.
Ja, niin kuin Virpiö muistuttaa, pelejä ei ratkota huoltokopissa.
Maajoukkuetason mies
Virpiö on työskennellyt JYPin miesten joukkueen huoltajana vuodesta 1983. Silloin JYP pelasi vielä ykkösdivisioonaa, mutta vuodesta 1985 Virpiö on ollut Liigajoukkueen huoltaja.
– Aloitin B-junioreiden huoltajana, siitä kahdeksi kaudeksi A-junioreihin. Sieltä tuli kutsu miesten joukkueeseen, ja sillä tiellä tässä ollaan.
Ja JYPin kautta tuli kutsu myös maajoukkueen huoltajaksi. Virpiö on käynyt läpi 16-vuotiaiden maajoukkueen, 18-vuotiaiden maajoukkueen, 20-vuotiaiden maajoukkueen ja vuonna 2001 10 vuoden pestille A-maajoukkueeseen.
Salt Lake Cityn, Torinon ja Vancouverin olympialaiset, muun muassa.
– Salt Lake Cityn, Torinon ja Vancouverin olympialaiset, muun muassa. Olen saanut jääkiekon kanssa matkustaa, sanoo Virpiö.
Maajoukkueen pitäaikaiseksi huoltajaksi ei nousta sattumalta. Valmennustiimi valitsee huoltajat siinä missä pelaajatkin.
– Itselleni on ollut tärkeää kohdella kaikkia tasapuolisesti. Nuorempi tai vanhempi, en ole erotellut. Olen koittanut kopissa viettää rauhallista elämää ja tehdä sen tarvittavan taustatyön mahdollisimman hyvin etukäteen, Virpiö tuumii.
Pelin ytimessä on intohimo
Pelaajat kentällä antavat sen kuuluisan kaikkensa, mutta intohimoa työhön tarvitaan myös huoltokopissa.
– Ei tätä hommaa muuten jaksaisi. Tämä semifinaali esimerkiksi tarkoittaa sellaista 17-18 tunnin työpäivää. Intohimo näkyy siinä, että tekee työnsä hyvin, Virpiö sanoo.
Virpiön työ on se, että hän tekee mitä pelaajat pyytävät. Sen lisäksi työssä on omat rutiininsa.
Olen vähän semmoinen äitihahmo tälle joukkueelle.
– Pyykkiä pestään joka treenin ja pelin jälkeen, aina kun joku tapahtuma on. Siitä tulee noin 30 kiloa pyykkiä päivässä. Olen vähän semmoinen äitihahmo tälle joukkueelle, kun kaikenlaista joutuu tekemään, Virpiö myhäilee.
Vieraspeleihin huoltajat menevät etujoukkoina. Puolitoista tuntia riittää laittamaan kopin kuntoon. Varsinaista huoltajan työnkuvaa semifinaalit eivät muuta. Samaa työtä, mutta enemmän, sanoo Virpiö.
– Pelejä on perättäisinä päivinä, ja reissuja tulee enemmän kuin runkosarjassa. Univelkaa varmaan tulee.
Kotiasiat kuntoon ja kääpiö kuriin
Vuosikymmenet huoltokopissa ovat tehneet Virpiöstä pelaajien luottomiehen. Keskusteluja käydään myös kotiasioista.
\- Yksi mies oli 10 vuotta seurustellut eikä ollut kihloja hankittu. Painostin välillä kysymällä, että joko se sormus on ostettu. Helmikuun lopussa he sitten menivät kihloihin. Kyllä nuoria pitää neuvoa, huoltaja myhäilee.
Virpiön suhtautuminen nuoriin kiekkoilijohin on kuitenkin lämpimän isällinen. Kun vieraspelissä varustekassista paljastuu puolikuntoiset luistimet, huoltaja ei syyllistä, ainakaan suoraan. Vika pistetään varustekassissa asuvan kääpiön piikkiin.
\- Se irroittelee niittejä luistimista ja hajottaa varusteita. Erityisesti vähän jännittävien pelien alla kääpiö tuntuu käyvän vähän joka kassilla, Virpiö kuvailee.
Veijari lienee sukua pesukoneessa sukkapareja syövälle pirulaiselle. Mitalipelien lähestyessä silläkin taitaa olla edessä kiireiset ajat.
Ylivoimapakki ja SaiPa jatkosopimukseen
Kalle Maalahti, 24, on SaiPan kasvatti, joka on pelannut urallaan SaiPassa runkosarjassa 123 ottelua. 
Jääkiekon SM-liigan SaiPa on solminut kaudet 2016-2017 ja 2017-2018 kattavan jatkosopimuksen puolustaja Kalle Maalahden kanssa.
Maalahti, 24, on SaiPan kasvatti, joka on pelannut urallaan SaiPassa runkosarjassa 123 ottelua tehopistein 6+25=31 ja pudotuspeleissä 14 ottelua tehopistein 0+3=3.
Päättyneellä kaudella Maalahti pelasi 38 ottelua tehopistein 1+15. Kautta häiritsi loukkaantuminen, joka piti puolustajan sivussa suurimman osan tammikuusta ja koko helmikuun.
\- (Antti) Tuomenoksa kysyi onko minulla halukkuutta tehdä optiota (1 vuosi) pidempi sopimus SaiPan kanssa ja tein nopeasti päätöksen. Minulla on asiat täällä hyvin, Maalahti kertoi SaiPan tiedotteessa.
Päättynyt kausi oli loukkaantumisesta huolimatta Maalahden läpimurtokausi.
\- Ihan hyvä maku tästä loppujen lopuksi jäi henkilökohtaisesti, vaikka harmittavan pitkä siivu meni loukkaantumisen takia ohi. Itseluottamus on noussut paljon, ei tarvitse turhaan hätäillä ja rauhallisuuden kautta kiekon kanssa pelaamiseen on tullut paljon lisää.
\- Tavoite on olla jatkossakin ylivoimapakki ja hyvä kiekollisena muutenkin. Se on se rooli joukkueessa, josta tykkään ja sellaista kiekkoa haluan pelata.
Kuka ansaitsee MHL:n yllätyspäivän? Ilmoita läheisesi mukaan!
HUOM! HAKU YLLÄTYSPÄIVIIN ON PÄÄTTYNYT! Kiitos kaikille läheisiään mukaan ilmoittaneille. Onko lähelläsi ruuhkavuosien litistämä ihminen? Haluaisitko antaa hänelle pienen tauon ja osoittaa olevasi hänen tukenaan? Järjestetään yhdessä läheisellesi jotain hauskaa ja rentouttavaa arjen keskelle!
Marja Hintikka Live on yllättänyt jo parikymmentä isää ja äitiä ympäri Suomen. Nyt etsimme uusia yllätettäviä ja uusia erilaisten perheiden tarinoita kerrottavaksi. Uskomme, että kokemuksien jakaminen auttaa muitakin jaksamaan.
Jos siis haluat järjestää läheisellesi pienen hengähdystauon ja näin osoittaa hänen olevan tärkeä, ota yhteys Marja Hintikka Liven toimitukseen. Kerro, miksi haluat yllättää läheisesi ja minkälainen hänen tarinansa on. Yllätykset järjestetään yhteistyössä Marja Hintikka Liven ja yllätettävän läheisten kesken.
Kuvaukset vievät päivän ja ne järjestetään kesäkuussa sekä elokuussa 2016. Valmiiseen ohjelmaan yllätyspäivästä tulee muutaman minuutin mittainen juttu, mutta sinulle ja läheisellesi siitä on iloa pitkäksi aikaa!
Ota yhteys:
mhl@yle.fi
Katso oheisista linkeistä, millaisia yllätyksiä MHL on vuoden aikana järjestänyt!
__EDIT: 1.12. klo 15:00 - kerrottu, että ilmoittautuminen on päättynyt.__
HUSin kaltainen neulaskandaali ei ole mahdollinen Eksotessa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä käytetään turvaneuloja ja riskijäteastioita. Käytettyjen ja uusien neulojen sekaantuminen on tehty käytännössä mahdottomaksi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä vakuutetaan, että Helsingissä tapahtunut neulasekaannus ei olisi mahdollinen Eksotessa. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSLABin näytteenotossa käytettiin vahingossa kertaalleen käytettyjä neuloja.
Eksoten laboratoriokeskuksen palvelupäällikkö Esa Leppäsen mukaan näytteenotossa käytetään turvaneuloja, jotka ovat yksittäispakattuja. Neulassa on kovamuovisuojus, joka on poistettava ennen näytteenottoa.
– Suojus napsautetaan neulan päälle näytteenoton jälkeen. Käytön jälkeen neula laitetaan riskijäteastiaan, jossa on erillinen kansi, kertoo Leppänen.
Kovamuovisuojuksen tarkoitus on muun muassa estää neulaa osumasta työntekijään käytön jälkeen. Turvaneulaa ei voi käyttää uudestaan.
**Nopeasta suorituksesta ei palkita**
Eksoten työntekijöillä ei ole käytössä ripeän näytteenoton palkkiojärjestelmää. HUSissa näytteenottaja saa palkkion jokaisesta [yli 40 menevästä näytteestä.](http://yle.fi/uutiset/huslab_palkitsee_ripeasta_naytteenotosta__toimitusjohtaja_nopeus_ei_johtanut_virheeseen/8780401) Ylimenevistä näytteistä maksetaan HUSissa euron tulospalkkio.
– Meillä hyvää suoritusta ei karakterisoida otettujen näytteiden määrällä. Yli 80 prosenttia näytteistä otetaan ajanvarauksella, jolloin työntekijän on vaikea vaikuttaa potilaiden määrään. Palkkiojärjestelmää meillä ei ole käytössä, kertoo palvelupäällikkö Esa Leppänen.
Muoniossa mitattiin maaliskuun kylmimmät lukemat 
Ilmatieteen laitoksen mukaan maaliskuu oli Suomessa kuiva, lauha ja kahdesta neljään astetta pitkän ajan keskiarvoa lämpimämpi.
Suurimmat poikkeamat tavanomaiseen nähden olivat maan pohjoisosassa. Kuukauden alin lämpötila eli -26,6 astetta mitattiin Muoniossa 22. maaliskuuta.
Lämpimintä oli Tampereella ja Kokemäellä: 12,8 asteen lukemat mitattiin molemmissa paikoissa 29. maaliskuuta.
Maaliskuu oli maan länsi- ja pohjoisosassa harvinaisen kuiva. Edellisen kerran kuivempi maaliskuu oli maan länsiosassa vuonna 2005 ja pohjoisessa lähinnä vuonna 2013.
Lumimääriltään maaliskuu oli Lapissa tavallinen, lunta oli yleisesti yli puoli metriä. Sama tilanne oli Koillismaalla. Maan keskiosissa lumensyvyys oli 20-40 senttiä keskiarvojen alapuolella, ja etelä- sekä länsirannikolta läheisyydestä lumi oli sulanut pois.
_Päivitetty 1.4.2016 kello 13: Koko maan tietoja Lapin lisäksi._
SM-liigasemit liekeissä: Tarjolla lintua, JVG:tä ja yllätyspuhelu
Liigalätkäkevään seuraava steppi otetaan tänään perjantaina kun semifinaalit jyrähtävät käyntiin. HIFK-JYP ja Kärpät-Tappara kun alkavat ratkoa tämän kevään finaaliparia.
Kiekkokierrosstudioon pölähtävät semifinaalipareja analysoimaan asiantuntija Juha "Lintu" Lindin lisäksi JVG-duo Jare ja VilleGalle.
Ketkä heidän mielestään vetävät semeissä pidemmän korren? Ja miksei valmentaja mukamas saa yrittää "koutsata" myös tuomareita?
Eikö sekin jopa kuulu hyvän valmentajan ominaisuuksiin? Vai onko Lauri Marjamäki "moraaliton bad guy"?
Ja miksi? Ja kenelle? Kiekkokierrosstudiosta soitetaan Prahaan. Sekin selviää ensimmäisen semi-illan aikana.
Kun studioisäntänä leukojaan louskuttaa Kaitsu Kunnas.
Tervetuloa Yle Puheen aaltopituudelle kello 18.03 alkaen.
Koivulle ennustetaan normaalia heikompaa kukintaa
Koivun siitepölymäärien odotetaan aiheuttavan oireita monille allergikoille keskimääräistä heikommasta kukinnasta huolimatta. Heikko kukinta johtuu viime vuoden kylmästä alkukesästä.
Luonnonvarakeskus ennakoi norkkolaskentojen perusteella koivun keskimääräistä heikompaa kukintaa. Taustalla on viime vuoden alkukesän kylmyys, joka ei suosinut norkkojen syntymistä.
Koivun siitepölymäärien odotetaan aiheuttavan oireita monille allergikoille, mutta ei yhtä runsaasti kuin vuoden 2014 keväänä, jolloin norkkoja esiintyi edellisen kerran runsaasti. Noin joka kymmenes suomalainen on koivuallergikko, arvioidaan Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa.
Pihapiirien kaltaisilla avoimilla kasvupaikoilla norkkomäärät saattavat yksittäisissä koivuissa olla merkittävästi suurempia kuin tiheämmissä metsiköissä.
Koivut aloittavat kukinnan yleensä toukokuun alussa, mutta sitä ennen siitepölyä voi saapua Suomeen kaukokulkeumana.
Pieksämäen vastaanottokeskuksen tulipalossa epäillään rikosta
Pieksämäen vastaanottokeskuksen sisätiloissa syttyi torstai-iltana tulipalon alku. Poliisi epäilee turvapaikanhakijaa tuhotyön yrityksestä.
Pieksämäen vastaanottokeskuksessa torstai-iltana syttynyttä tulipaloa tutkitaan tuhotyön yrityksenä. Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni turvapaikanhakijan. Kuulustelussa mies kertoi turhautuneensa turvapaikkakäsittelyn hitauteen ja ikävöivänsä perhettään.
Epäilty on toimitettu sairaalahoitoon savukaasujen hengittämisen vuoksi.
Pieksämäen vastaanottokeskuksen yhdessä huoneessa syttyi torstaina tulipalon alku, joka saatiin nopeasti sammutetuksi. Vastaanottokeskuksen 130 asukasta poistuivat sisätiloista savunmuodostuksen takia.
Kirvatsin Jytän tyrmäävä kattaus: Muistatko tämän hittiduon 1970-luvulta?
Kirvatsin Jytä tavoittelee taas nostalgiajanoista kansaa 1970-luvun diskotykityksella. Lavalle nousee loppuillasta todellinen yllätysnimi, kun kertaalleen kuopattu espanjalaisduo Baccara esiintyy telttalavalla.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty Kirvatsin Jytä keräsi 3 500 kävijää ja lunasti paikkansa Porin kulttuuritarjonnassa. Tapahtuman suosio yllätti järjestäjät ja tämän vuoden festivaalin suunnittelu alkoi saman tien.
Kirvatsin Jytän promoottori Harri Vilkuna ja koordinaattori Elina Wallin yllättyivät, kun ennen tapahtumaa portin taakse ilmestyi jono. Myös palaute oli mairittelevaa: varttuneemmat ihmiset kokivat saavansa vihdoin oman festarinsa.
– Yleensä ottaa oman aikansa ja pitää antaa jään särkyä, mutta silloin jäi heti fiilis, että tilausta tapahtumalle oli ja jatkoa seuraa, Vilkuna toteaa.
Tänä vuonna tapahtuma järjestetään 3. elokuuta, vain muutama päivä Rauman Iskelmäkesä -konsertista. Samasta kävijäkunnasta kilpaileva tapahtuma ei pelota järjestäjiä.
–Tavoittelemme tänä kesänä 5 000 kävijää. Vähintään samaan aiotaan päästä kuin viime kesänä, Vilkuna povaa.
Alkaa polttaa
Loppuillan diskossa lavalle nousee 1970-luvun hiteistä muistettu Baccara, jonka tunnetuimpia kappaleita ovat Yes Sir, I Can Boogie ja Sorry, I'm a Lady. Yhtyeen esikoisalbumi on edelleen Suomen kuudenneksi myydyin ulkomainen levy.
Järjestäjäkaksikko myöntää saaneensa Baccara-kipinän viime kesänä Einin Jytä-keikalla. Eini levytti 1977 Baccaran hitin nimellä Yes Sir, alkaa polttaa. Tapahtumayönä Einin keikalla oli täpötäysi teltta ja porukka huusi täysillä.
– Totesimme, että aika hyvin meni ja ruvettiin heittelemään seuraavan vuoden nimiä ilmoille. Vähän vitsillä mietittiin Baccaraa, mutta hyvät ideat taitavat saada niin alkunsa, Elina Wallin toteaa.
Baccara hajosi 1982, jonka jälkeen molemmat artistit ovat myöhemmin esiintyneet Baccara-nimellä. Poriin saapuu elokuussa alkuperäisjäsen Mayte Mateos, jonka kanssa esiintyy Paloma Blanco.
Muita kiinnityksiä Kirvatsin Jytässä ovat Finnhits-kuninkaat eli Danny, Frederik ja Tapani Kansa, jotka jakavat estradin yhdessä D'Voices-yhtyeen kanssa.  Lisäksi lavalla nähdään keikkatauolta palaava Kaseva ja Jorma Kääriäinen sekä porilainen Hurmio.
Kemijärven Räisälän jäätie on suljettu 
Jäätie suljettiin perjantaina puoliltapäivin.
Räisälän jäätie on suljettu perjantaina puoliltapäivin. 
Jäätie avattiin liikenteelle uudenvuoden aattona, eli tänä talvena se ehti olla käytössä kolme kuukautta.
Rapainen auto edustuskuntoon – autotekniikan opiskelu alkaa korin huollosta
Auton pesu on monitahoinen juttu. Keväisten kurakelien jälkeen pitäisi saada siistiksi niin maalipinta, ikkunat kuin sisätilat tekstiileineen. Autotekniikan opiskelussa oppiaineen nimi on korin huolto.
Huoltoaseman pesukone on ihan hyvä laite auton ulkopuolen nopeaan puhdistuksen. Mutta kun pitää saada oikeasti puhdasta sisältä ja päältä, niin tarvitaan kyllä käsityötä. Vaivannäkö on kuitenkin perusteltua. Kori on auton kallein osa. Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistossa autotekniikan opiskelu alkaakin korin huollosta.
– Se on yksi tärkeimpiä osa-alueita siinä vaiheessa, kun opiskelijat tulevat tänne kouluun. Kori on kallein osa autossa ja se on syytä heti oppia pitämään kunnossa. Syksystä alkaen opetetaan miten se homma tehdään, painottaa lehtori Jouko Hallikainen.
Pikakurssi autonpesijälle
Huoltoasemilla, tarvikekaupoissa ja jopa tavarataloissa autonhoitoaineita ja välineitä on tarjolla niin paljon, että pää menee pyörälle. Kaikkea ei aina tarvita.
– Ehkä on hyvä muistaa, että yksinkertainen on kaunista. Jos on pesushampoota, mahdollisesti jotain liuotinta vaikeampia tahroja varten, kunnollinen pesusieni tai harja ja sen lisäksi runsaasti vettä, niin pääsee jo aika pitkälle. Kovin kummoisia varusteita ei tarvita, mutta käsin pesu on maalipinnalle hellävaraisin ja sillä saadaan tarkin pesutulos, lehtori Hallikainen neuvoo.
– Lähtökohtana on se, että käytetään niin mietoja pesuaineita kuin suinkin mahdollista. Vain tositarpeeseen käytetään vahvempia aineita. On turha rasittaa maalipintaa ja ympäristöä ja aineiden ekologisuus on muistettava, Hallikainen korostaa.
Oppiaineena korin huolto on kuitenkin paljon pesua laajempi asia. Siihen kuuluu myös vahaus ja sisäpuhdistus. Oppilastyönä se on koko päivän homma.
Sisätiloissa on haastetta
– Sisäpuhdistus on vielä haasteellisempi kuin ulkopuhdistus. Meillä lähtökohta on, että kun auto täältä lähtee, niin se on lähestulkoon yhtä siisti kuin uutena. Lattialla ei ole hiekkaa eikä pölyä, lasit ovat puhtaat ja kirkkaat ja kovat pinnat pölystä vapaat. Hajujen poistoon on aineita ja keinoja, mutta raikas tuoksu tulee jo puhdistusaineista, Hallikainen kertoo.
Auton lattioissa on muovimattoja ja monenlaisia karvamattoja. Yleensä ne puhdistetaan imuroimalla. Jos se ei riitä, käytetään märkäpesulaitteita. Irtonaiset suojamatot otetaan ulos ja pestään yleensä vedellä painepesurilla ja sitten kuivataan. Istuimien ja muun sisäverhoilun pesuun tarvitaan järeämpiä menetelmiä.
– Jos imurointi ei riitä, niin käytetään märkäpesulaitetta, joka sumuttaa pesuainevettä ja imee sen saman tien pois. Samalla lähtee jonkin verran tahroja pois. Sisustuksen kuivuminen kestää tosin aikansa, eikä liikenteeseen heti pääse, Hallikainen mainitsee.
Puhdas tuulilasi on turvallisuutta
Likainen tuulilasi on vaarallinen. Etenkin vastavalotilanteessa näkyvyys heikkenee ja voi kadota kokonaankin. Auton lasien kuuluu olla sisältäkin puhtaat ja kirkkaat.
– Lasien pesuun on olemassa hyviä kemikaaleja. Yleensä ne ovat vaahtoja, jotka sumutetaan lasille ja pyyhitään paperilla pois. Mikrokuituliinoja ja vettäkin voi käyttää. Vaivaa se ilman muuta vaatii. Jos meinaa tehdä ikkunat laikuttomiksi, niin homma pitää tehdä ihan ajatuksen kanssa, lehtori Hallikainen korostaa.
Mies on perheen pää ja lasta voi läimäyttää – tällaista opetetaan katolisella avioliittokurssilla Suomessa
YleX Etusivun toimittaja Eve Väyrynen vieraili Helsingissä katolisen kirkon kurssilla aviopareille, ja hämmästyi kurssin vinkeistä.
Pyhän Henrikin kirkon seurakuntasaliin on kokoontunut noin 50 ihmistä katolisen kirkon avioliittokurssia varten. Tunnin kestävä tilaisuus on jo loppumaisillaan, kun livahdan saliin sisään. Jäljellä on enää viimeinen vartti.
Odotukseni ovat korkealla. Täällä kirkko jakaa parhaat vinkkinsä avioituville rakastavaisille, jotka haluavat viettää loppuelämänsä yhdessä. Vinkit kiinnostavat naimatonta luterilaistakin.
Tilaisuuden tunnelma muistuttaa rippileirin opetushetkistä. Tuolit on järjestetty siisteihin riveihin, ihmiset kuuntelevat papin ja illan vieraspuhujana olevan lähetystyöntekijän tarinointia. Tosin rippileiristä poiketen ihmiset istuvat pareittain, ja moni pitää kumppaniaan kädestä kiinni. Joillain on mukana pieniä lapsia, kurssille voi tulla myös jo mentyään naimisiin.
Aluksi puheet kyllästyttävät, tilaisuudessa siteerataan pätkiä Raamatusta. Tunnelma on rauhallisen kuunteleva, nyt ei olla missään herätyskokouksessa.
Takarivin toimittajan huomio herää, kun lähetystyöntekijä ryhtyy puhumaan suomalaisen koulujärjestelmän vinoutuneista kasvatusmetodeista. Esimerkiksi: lapsi oppii koulussa että voi itse valita sukupuolensa, ja pikkulapsetkin oppivat, että masturbointi on hyvä juttu. Sen sijaan koulu ei opeta lapsille anteeksiantoa ja rakastamista.
\- Mutta he (viranomaiset) ovat valmiita ottamaan lapsenne heti pois, jos läpsäisette lastanne, lähetystyöntekijä sanoo.
Puhe jatkuu omakohtaisella kokemuksella siitä, miten puhujankin äiti on ollut ankara, ja silti hän kokee saaneensa hyvän kasvatuksen.
Antamalla opetuksen lapselle, annat hänelle rajat.
Siis hetkinen. Opettaako katolinen kirkko että lasta voisi läpsäistä, vaikka se on Suomen laissa selkeästi kielletty ja [rinnastuu pahoinpitelyyn](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/83659-poliisilta-voimakas-viesti-vanhemmille-harmitonta-kurittamista-ei-ole)? Ja mitä on tämä muu vanhanaikaiselta kalskahtava puhe koulujärjestelmästämme?
Tunnin kestänyt tilaisuus päättyy yhteiseen Isä meidän -rukoukseen.
Mitähän kurssille osallistuvat nuoret aikuiset ajattelevat näistä katolisen kirkon jakamista neuvoista?
“Kaikkea täällä opittua ei tarvitse noudattaa”
**Anja Suvorova** ja **Denis Koloskov** ovat käyneet kahdella luennolla ennen tätä iltaa. Denis kuuluu katoliseen kirkkoon kun taas Anja on ortodoksi. Molemmat kiittelevät sitä, miten avioliittokurssin ja yliopäänsä kirkon ovet ovat auki kaikille. Siis myös sellaisille pareille, joista toinen ei kuulu kirkkoon tai usko Jumalaan.
\- On iloinen asia, että ne ihmiset jotka eivät usko, sanovat suoraan että tulin puolison takia. Ja että haluan ymmärtää, miksi minun puoliso haluaa mennä kirkossa naimisiin ja oppia uskonnosta, Suvorova sanoo.
"Täällä tuli se varmuus, että kirkosta tai uskonnosta saa aina tukea, jos perheessä tulee jotain ongelmia tai vaikeuksia."
Koloskov kertoo, että heidän osallistumiskerroillaan avioliittokurssilla on pääasiassa kuunneltu lähetystyössä olevien perheiden kokemuksia perhe-elämästä. Heiltä on kuultu käytännön vinkkejä siitä, mikä on perhe-elämässä toiminut.
Yhdeksi tärkeimmistä kurssilla saaduista vinkeistä Koloskov nostaa anteeksiantamisen taidon. Pariskunta kiittelee erityisesti sitä, miten kirkko ja Jumala on auttanut muita ongelmatilanteissa.
\- Täällä tuli se varmuus, että kirkosta tai uskonnosta saa aina tukea, jos perheessä tulee jotain ongelmia tai vaikeuksia, Suvorova toteaa.
Myös Koloskov komppaa ja sanoo, että kurssilla pääsi “kirkon syliin”.
\- Kirkon henkinen tuki perheelle on aina mukana.
Parille kurssin isoin anti vaikuttaa olleen heidän suhteensa vahvistuminen kirkkoon, ja se fiilis, jonka kurssilta saa. Kirkko on perheen apuna.
Tapaluterilainen toimittaja takertuu kuitenkin helposti yksityiskohtiin, ja ainakin tänä iltana kuultu puhe kuulosti kovinkin vanhoilliselta. Siis että mies on perheen pää, koulu opettaa nykyään kummallisia sukupuolirooleja ja lastakin voi kurinpidollisista syistä vähän läimäyttää.
Koloskov jättää puheiden tulkinnan kuuntelijan vastuulle.
\- Ei tässä ole mitään pakkoa mennä ihan kirkon lakien mukaan. Tämä (noudattaminen) on vapaaehtoista, ketään ei voi pakottaa mihinkään.
Koloskovkin toteaa, että opit saattavat kuulostaa vanhoillisilta. Ne saattavat muistuttaa 1910-luvusta. Mutta mitä sitten?
\- Joillekin nämä saattavat toimia, miksei.
Entä itse, aiotteko ottaa käyttöön näitä oppeja?
\- En usko että kaikkia ainakaan, Koloskov nauraa.
Opettaako katolinen kirkko, että lasta saa läimäyttää?
Lähetystyöntekijän puheesta mieltä jäi kaivamaan erityisesti yksi kohta. Siis se, jossa kummasteltiin Suomen lakia, joka kieltää lyömästä lasta. Ehkä olen ymmärtänyt jotain väärin? Ehkä murtaen suomea puhunut lähetystyöntekijä ilmaisi itseään huonosti kielimuurin takia?
**Isä Federico** pitää avioliittokurssia ensimmäistä kertaa. Hän myöntää auliisti että, avioliittokurssin pitäminen ei ole helppoa.
Itseasiassa se on vaikeaa: hänelläkin on pieni kielimuuri, kurssin vetäminen ylipäänsä jännittää, ja ajatukset, joita hän kaupittelee avioituville pareille, ovat niin nykyisen ajattelutavan vastaisia.
"Okei, minä sanon rehellisesti. Se mitä laki sanoo ei välttämättä tarkoita, että se on oikein."
Esimerkkinä mainitsen ajatuksen siitä, että mies on perheen pää. Isä Federico naurahtaa.
\- Sinä edustat juuri sitä, mistä puhuin, eli modernia ajatusta. Mutta ei. Tämä on aina se ensimmäinen reaktio ja kontestaatio tälle kurssille.
Isä Federicon mielestä luonnossa on kirjoitettu, että sukupuolille on olemassa erilaiset roolit. Se ei silti tarkoita, etteikö mies voisi vaihtaa vaippoja. Mutta nainen tulee iloiseksi ja naiseus toteutuu, kun hän synnyttää lapsen. Ja mies on luonnostaan voimakkaampi ja vahvempi myös fyysisesti, joten hän tukee perhettä, ja on se pää, joka johtaa perheessä.
Sukupuoliroolit kuulostavat vanhoilliselta, mutta sellaisia saa toki kirkossa opettaa. Toinen juttu on kuitenkin se lapsen lyöminen. Siinä kajotaan toisen ihmisen fyysiseen koskemattomuuteen.
Tämä opetus kummastuttaa, joten kysyn asiasta suoraan.
**Isä Federico, lapsen lyöminen on kiellettyä Suomen laissa?**
\- Tiedän, mutta ei tarkoita että välttämättä.. Toivottavasti tämä ei mene radioon?
**Kyllä tässä on rec-päällä.**
\- Okei, minä sanon rehellisesti. Se mitä laki sanoo ei välttämättä tarkoita, että se on oikein.
Isä Federico kertoo esimerkkinä, että Hitler nousi aikanaan Saksassa valtaan vaaleilla, ja ihmiset olivat innostuneita hänen laeistaan. Se ei silti tarkoita, että hänen lakinsa olisivat olleet hyviä.
**Minusta tuntuu oudolta, että täällä opetettaisiin sellaista, mitä Suomen laki ei salli? Täällä on päätetty se, ettei lapsia tai ketään saa lyödä?**
\- Mutta tämä ei ehkä ole yleinen laki. Ehkä välttämättä ei saa lyödä. Ehkä joskus..
**Eiku ei, täällä ei saa lyödä koskaan lasta.**
\- Kyllä minä tiedän. Mutta se mitä tarkoitan on, että se mitä Suomen laki on päättänyt, ei välttämättä ole hyvä tai oikein.
Jatkoesimerkkinä Isä Federico puhuu abortista. Hänen mielestään abortin tekeminen ei ole oikein, vaikka Suomen laki sen sallii. Jumalalta tuleva laki ohjeistaa tässä hänen mukaansa paremmin.
Silti jää epäselväksi, miksi isä Federico siis sallisi lapsien läpsäisemisen. Aiemmin tilaisuudessa sitä perusteltiin kasvatukselle: antamalla “opetuksen” lapselle, hyvä vanhempi osoittaa heille rajat.
Lasten kasvattamisen lisäksi kurssilla puhuttiin siis myös siitä, miten saada avioliitto kestämään pitkään.
\- Avioliitot, jotka eivät kestä, eivät hajoa siksi, että joku on paha. Vaan silloin on menetetty suhde Jumalaan.
Uskoon liittyy myös isä Federicon tärkein avioliitto-oppi avioituville pareille.
\- Luota Jeesukseen. Pitäkää kiinni suhteestanne Jeesukseen. Kaikki tulee siitä.
_Artikkeli on osa YleX Etusivun juttusarjaa Rakkauden asialla, jossa toimittaja Eve Väyrynen perehtyy maailman tärkeimpään aiheeseen._
**Lue lisää:**
**[Kaisa West on lesbo saamelaisnainen – 10 vuotta sitten hän oli tabu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/kaisa-west-on-lesbo-saamelaisnainen-10-vuotta-sitten-han-oli-tabu)**
**[Juuso Kekkonen on heteromies, jolla on poikaystävä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/juuso-kekkonen-on-heteromies-jolla-on-poikaystava)**
NHL-näkökulma: Voiko McDavidin syrjäyttää vuoden tulokas-kisassa?
Siitä ei ole kysymystäkään, kuka on ollut NHL:n paras tulokaspelaaja kuluvalla kaudella. Siitä, kuka palkitaan parhaana, syntyy sen sijaan todella mielenkiintoinen keskustelu.
**VANCOUVER.** NHL:n parhaalle tulokkaalle kesälle ojennettavasta Calder Trophysta käydään tällä kaudella tavallistakin tiukempaa kisaa. Yksi on ylitse muiden, mutta voiko puolikkaan kauden pelannutta pelaajaa valita? Muuten kärki on tasainen ja marginaalit pelaajien välillä olemattomia.
Edessä onkin mielenkiintoisia debatteja siitä, kuka, ja millä perustein, on NHL-kauden tulokas 2015-16.
***
Edmonton Oilersin Connor McDavid, 18, on kiistatta kuluvan NHL-kauden paras tulokaspelaaja. McDavid on paras tulokaspelaaja liigassa todella pitkään aikaan. Kanadalaishyökkääjä on nopea, taitava, älykäs ja kaikilla tavoin poikkeukselliset vaistot omaava pelaaja, jonka erinomaisuus ei ole voinut jäädä keneltäkään näkemättä.
Mutta.
McDavidin loukkaantuminen marraskuussa rajoittaa pelaajan kauden alle viiteenkymmeneen otteluun. Nuorukaisen talentti on tullut kaikille selväksi, mutta riittääkö 45 ottelua palkintoon? McDavid on pelannut 42 otteluaan yli pisteen keskiarvolla, mutta olisiko tahti kestänyt 82 ottelun runkosarjan läpi?
Hyvin todennäköisesti olisi, mutta tätä emme saa koskaan tietää.
***
Jos McDavidin kausi ei riitä valintaan, menee kilpailu todella kiharaiseksi. Kuka tulee loppusuoralle keulassa? Artemi Panarin, Dylan Larkin, Shayne Gostisbehere, Jack Eichel, Max Domi, Nikolaj Ehlers ja vaikkapa Colton Parayko ovat kaikki pelanneet kertakaikkisen upeat tulokaskaudet. 
Tästä nipusta on kuitenkin erotettava selkeä kärki. Mikäli palkinto ei mene McDavidille, voittaja tulee ratkaista nelikon Panarin, Gostisbehere, Larkin ja Eichel välillä. 
Se, millä eroja näiden pelaajien välille saadaan aikaiseksi, onkin sitten vaikeampi keskustelu.
Artemi Panarin on mielestäni heikoimmilla, vaikka on tulokaspörssin kärjessä. Panarin pelaa Chicagon huippujoukkueessa tulikuuman Patrick Kanen vierellä sekä todellisessa tähtipelaajien ylivoimaviisikossa. Panarinin voi katsoa hyötyneen selkeästi eniten joukkueestaan ja ketjukavereistaan.
Panarin on lisäksi ”jo” 24-vuotias.
***
Sekä Jack Eichelin että Connor McDavidin eduksi on laskettava heikompi joukkue ympärillä. Kumpikaan tulokkaista ei ole päässyt pelaamaan tähtipelaajien vierellä, mutta silti esimerkiksi Eichel on tehnyt komeat 51 (23+28) pistettä ollen Buffalon toiseksi tehokkain pelaaja ohi muun muassa Evander Kanen.
Eichel on välttänyt myös kiitettävästi seinän, johon tulokaspelaajat tapaavat törmätä jossakin 50-60 ottelun välillä. Itseasiassa Eichel on vain lisännyt kaasua kevätkaudella ja tehnyt esimerkiksi viidestä voittomaalistaan kolme vuoden 2016 puolella. 
Shayne Gostisbehere, 22, on pelaajista kiehtovin. Nuori jenkkipakki on iskenyt käsittämättömät neljä jatkoaika- ja viisi voittomaalia tulokaskaudelleen. Yhteensä punalamppu on palanut jo kuusitoista kertaa. Gostisbehere on NHL:n maalitilaston seiska puolustajien osalta.
Hyvin liikkuva ja käsistään sulava Gostisbehere on ollut valtavan iso osa Flyersin nousua playoff-taistoon ja ansaitsee siksikin lisäpisteitä äänestyksessä. Gostisbeheren 42 (16+26) pistettä 58 otteluun kertoo olennaisen tämän kiekollisista taidoista. Erityisesti aikana, jolloin maalinteko NHL:ssä on jälleen äärimmäisen työn takana.
Jos McDavid ei voita, jenkkipakin tulee olla kahden parhaan joukossa.
***
Viimeisenä, mutta ei vähimmäisenä esiin täytyy nostaa Detroitin Dylan Larkin, joka aloitti ja on pelannut valtaosan kaudesta Henrik Zetterbergin ja Justin Abdelkaderin vierellä. Larkinin jalkanopeus on päätä aidosti huimaavaa, mutta on niin on pelaajan poikkeuksellinen älykkyys puolustuspelaamisenkin suhteen.
Juuri luotettavuus kahteen suuntaan avasi Larkinille oven syksyllä suoraan Red Wingsin ykkösketjuun. Tämä on huomionarvoista etenkin autokaupungissa, missä nuoria on tavattu hautoa AHL:ssä todella huolella. 
Larkin on tehnyt upeat 22 maalia ja 44 pistettä, vaikka onkin iskenyt viime viikkoina hieman siihen kuuluisaan 60 ottelun seinään. Larkinin tehojen – ja muun muassa viiden voittomaalin - arvoa nostaa se, että ne ovat tulleet pääosin tasaviisikoin, sillä ylivoimalla nuorukaista ei paljoa olla nähty.  Gostisbehere on tehnyt kaudella 21, Eichel 19 ja Panarin 18 tehopistettä ylivoimalla.
Larkinilla ylivoimapisteitä on neljä.
Ja siinä, missä edellä mainittu kolmikko on pelannut 18-20 minuuttia illassa, Larkinin jääaikakeskiarvo on 16.33. 
Kun katsotaan vanhaa kunnon +/- -tilastoa, Larkin on +14, kun vaikkapa Eichel on -14. Gostisbehere on +8 ja Panarin +2.
***
Vuoden tulokkaan palkinnon jakaminen uhkaa siis mennä melkoiseksi hiusten halkomiseksi. Ehdokkaista niin moni on pelannut niin upea kautta.
Silti se tärkein kysymys kuuluu: onko 45 ottelua McDavidin valintaan liian vähän?
***
Terhi Kiemungin tulevaisuutta eduskunta-avustajana selvitellään virkamiesten avulla
Terhi Kiemungin jatkomahdollisuudet eduskunta-avustajana selvinnevät ensi viikolla. Perussuomalaisten kansanedustaja Lea Mäkipää ja Kiemunki selvittelevät asiaa eduskunnassa virkamiesten kanssa.
Terhi Kiemungin tulevaisuus eduskunta-avustajana on yhä avoin. Perussuomalaisten kansanedustaja Lea Mäkipää on selvittänyt asiaa Kiemungin kanssa, mutta ei halua kommentoida keskeneräistä asiaa julkisuuteen.
– Asia on käsittelyssä ja se selviää aikanansa. Olin juuri äsken yhteydessä virkamiehiin, puhelimitse tavoitettu Mäkipää sanoo.
Kiemungin asema on vaakalaudalla sosiaalisessa mediassa julkaistujen, muslimilapsia ivanneiden kirjoitusten takia. Seuraavaksi Mäkipää ja Kiemunki kokoontuvat keskustelemaan aiheesta eduskunnan virkamiesten johdolla. Ensimmäinen kuuleminen on alkuviikosta.
– Kaikki asiat pitää hoitaa laillisesti ja työsopimuslakia kunnioittaen. Ensi viikolla ollaan jo paljon viisaampia, kertoo Mäkipää.
Kiemunki on työsuhteessa eduskunnan kansliaan. Työsopimuslain mukaan työntekijää ei voi irtisanoa ilman varotusta.
Virkamiehet eivät ota kantaa poliittisiin näkemyksiin
Eduskunnan hallintojohtajan Pertti Rauhion mukaan keskustelussa selvitetään avustajan tehtäviä ja asemaa suhteessa kansanedustajaan.
– Me emme ota kantaa mihinkään poliittiseen näkemykseen, vaan katsotaan onko avustaja noudattanut esimiehenään toimivan kansanedustajan määräyksiä ja ohjeita, Rauhio sanoo.
Rauhio ei lähde spekuloimaan, voiko Kiemungin sosiaalisen median kirjoitukset tulkita ohjeiden ja määräysten vastaisiksi.
Kiemungin kirjoitukset nousivat julkisuuteen palmusunnuntaina. [Mäkipää sanoi](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_lea_makipaa_ei_erota_avustajaansa_kiemunkia_laitan_allekirjoittamaan_paperin_etta_tallaista_ei_tapahdu/8757411) heti tapauksen jälkeen Ylelle, että ei aio erottaa avustajaansa Terhi Kiemunkia. Myöhemmin hän on kertonut harkitsevansa asiaa.
Terhi Kiemunki on kansanedustajan avustajapestinsä lisäksi Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja ja Pirkanmaan piirin ensimmäinen varapuheenjohtaja. Hänen asemaansa piirin varapuheenjohtajana käsitellään sunnuntaina piirihallituksessa.
_Lisätty Rauhion kommentit 1.4.2016 kello 12.41._
Ikivanha HSL:n reittiopas uudistuu täysin – mukana nyt myös kaupunkipyörät
HSL pistää netin reittioppaansa täysin uusiksi. Esimerkiksi bussilla matkustava saa jatkossa yhä tarkempaa tietoa siitä, milloin bussi on pysäkillä.
Julkisilla matkustava saa jatkossa yhä tarkempaa tietoa siitä, milloin kulkuväline saapuu pysäkille.
Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymä (HSL) panee nimittäin netissä toimivan reittioppaansa täysin uusiksi.
Merkittävin muutos nykyiseen reittioppaaseen verrattuna tulee olemaan reaaliaikaisuus, kertoo suunnittelija Petro Tamminen HSL:stä.
– Reaaliaikaisuus tarkoittaa tässä tapauksessa sitä, että jatkossa jokaisen kulkuneuvon sijainti tiedetään tarkalleen joka sekunti ja siihen perustuen lasketaan ennuste jokaiselle pysäkille. Se on paras arvaus siitä, milloin ajoneuvo tulee oikeasti pysäkille.
Uudistuksen taustalla vaikuttaa HSL:n infojärjestelmän jättiremontti.
– Koko laivastosta alkaa virrata reaaliaikaista dataa. Vanhalla reittioppaalla me oltaisiin tilanteessa, missä tärkein asiakasjärjestelmä ei pystyisi sitä näyttämään, Tamminen sanoo.
Turha odottelu ja arvailu historiaan
Uudistamiseen on ollut myös tarvetta vanhaksi käyneen tekniikan vuoksi. Nykyinen reittiopas on vuodelta 2001.
– Vanhan oppaan ylläpitäminen ja päivittäminen on ollut koko ajan yhä työläämpää, myöntää Tamminen.
Nykyään kun reaaliaikaista liikennedataa ei ole ollut käytettävissä, oppaan toiminta on perustunut pelkästään pysyviin aikatauluihin.
Junien ja bussien myöhästymisiin tai peruutuksiin se on reagoinut täten hitaasti.
– Uusi reittiopas ehdottaa vain matkoja, jotka ovat oikeasti toteutumassa sillä hetkellä. Turha odottelu ja arvailu pysäkillä on jatkossa historiaa, lupaa Tamminen.
Miljoonauudistus
Uusi reittiopas huomioi entistä paremmin mobiilikäyttäjät.
– Tärkeä vaikutin uudistustyössä on ollut se, että suurin osa reittioppaan käytöstä tapahtuu mobiililaitteella. Uutta opasta on tehty mobiili edellä -periaatteella.
Uutena elementtinä reittioppaaseen ilmestyvät myös kaupunkipyörät, jotka otetaan käyttöön Helsingissä toukokuussa.
– Reittioppaassa pystyy sekoittamaan kulkumuotoja. Kaupunkipyöriä pystyy käyttämään osana reititystä, Tamminen kertoo.
Uudesta reittioppaasta julkaistaan beta-versio kesäkuun puolivälissä Helsinki-viikon aikaan. Täysin valmis versio on toiminnassa loppuvuoteen mennessä.
[Kokeiluversiota](http://matka.hsl.fi/) pääsee selaamaan netissä jo nyt.
Reittioppaan uudistaminen on maksanut tähän mennessä HSL:lle ja Liikennevirastolle yhteensä lähes miljoona euroa.
Jaakko Tepon elämäkerta julki syksyllä – kirjoittajana Antti Heikkinen
Suomen kenties tunnetuimmasta huumorilaulajasta, Jaakko Teposta, julkaistaan syksyllä elämäkerta. Sen takana on Juice Leskisen elämäkerrankin kirjoittanut Antti Heikkinen.
Juice Leskinen -elämäkerrasta tunnettu kirjailija Antti Heikkinen julkaisee syksyllä kuplettilaulaja Jaakko Tepon elämäkerran.
Iisalmessa syntynyt Jaakko Teppo tunnetaan sellaisista huumorimusiikin klassikoista kuin _Hilma ja Onni_, _Pamela_ ja _Mikko-sika Mallorcalla_. Hauskan miehen maineestaan huolimatta Teppo on mies, jonka musiikissa naurua kuuluu myös kyynelten läpi, luonnehtii elämäkerturi.
– Jos miettii vaikka Pilkillä-laulua, siinä on aika vahvaa yhteiskunnallista kannanottoa, miettii Heikkinen.
Hänen mielestään Tepon kenkiin ei ole löytynyt täyttäjää sen koommin, kun trubaduurin ura katkesi 1990-luvulla terveysongelmiin. Sen jälkeen Teppo on keikkaillut satunnaisesti ja hänestä on julkaistu muun muassa tribuuttilevy. Hän asuu Joensuussa.
Heikkinen kertoo viettäneensä "korkeanpaikanleiriä" Jaakko Tepon kanssa muutaman päivän ajan Tahkolla. Samalla haastateltavana kävi ihmisiä Tepon lähipiiristä.
– Rapiat 30 tuntia tuli juttua nauhalle. Siinä on ihan hyvä pohja tietojen puolesta lähteä tätä tekemään, Heikkinen heittää.
Heikkisen Teppo-elämäkerrasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016040121350196_vi.shtml), jonka mukaan lokakuussa julkaistavan teoksen kustantaa Teppojen perheyritys Fun Pandemia.
Jaakko Tepon elämästä on aikaisemmin julkaistu elämäkerrallinen _Haaska mies_ -teos, jonka laati laulajan itsensä kanssa Martti Kaukonen.
Nilsiäläinen Antti Heikkinen on ollut muutenkin erittäin tuottelias viime vuosina. Kovasti myyneen _Risainen elämä_ -elämäkerran ja _Pihkatappi_-fiktioesikoisen lisäksi hän on julkaissut Heikki Turusen elämäkerran nimeltä _Turjailija_, fiktioromaanin _Matkamies maan_ sekä Juicesta kertovan [kuunnelmasarjan](http://yle.fi/uutiset/juicen_risainen_elama_jatkuu_taivaallisessa_aulabaarissa__ainakin_ylen_radiomusikaalissa/8759820), jonka Yle lähettää kesällä.
Vuoroviikoin isällä ja äidillä asuva Jonas: "Ihan ok" – vaikka onkin ikävä Kisua ja Misua 
Jonas Rosengren vaikuttaa iloiselta ja tyytyväiseltä 11-vuotiaalta. Toisessa kodissa äidin luona poika paijailee kissojaan ja isän luona touhuaa sisarustensa kanssa. Äiti lähettää kisuista kuvia Jonakselle, kun tämä on isän luona. Muuten äiti ei juuri soittele tarkistussoittoja. Hän luottaa siihen, että isä ilmoittaa, jos Jonaksella on ongelmia.
Lähellä Malmin juna-asemaa on idyllinen omakotitaloalue, jossa on Jonaksen toinen koti: siniharmaa vanha puutalo, jossa jokaisella asukkaalla on oma sisäänkäynti.
Jonaksen äidin Bodil Rosengrenin mukaan talo on rakennettu 1870-luvulla ja siinä on ennen toiminut Metodistikirkko. Eteisestä tullaan suoraan keittiöön. Liedellä porisee ruoka. Valkoiseksi maalattu lautalattia natisee askelten alla.
Kissa vahtaa olohuoneen ikkunalaudalla herkeämättä ikkunoiden välissä kevätauringon lämmössä paistattelevaa kärpästä.
Samainen kissa tuijottaa jättikokoisena olohuoneen seinällä riippuvasta canvas-taulusta, jonka Jonaksen äidin taiteilijaystävä on tehnyt. Kissan nimi on Kisu. Sen omistaja, 11-vuotias Jonas Rosengren, lekottelee sohvalla ja kuuntelee puhelimestaan musiikkia.
Tässä Jonaksen toisessa kodissa, eli Malmin kodissa äidin luona, asuu myös toinen kissa. Sen nimi on Misu. Se pelkää ihmisiä ja lymyilee sen vuoksi yläkerrassa, ehkäpä Jonaksen huoneessa. Jonaksen huoneessa on oma telkkari ja pleikkari. Jonas kuvailee elämää äidin luona sanoilla "ihan ok".
– Ihan ok, paitsi että meillä on kaikki vaatteet täynnä kissankarvoja. Kissat ovat myös raapineet rikki nämä sohvat, Jonas kertoo.
Ikävä Kisua ja Misua
Jonas käy koulua Töölössä ruotsinkiellisellä luokalla. Ruotsi onkin Jonaksen vahvempi kieli. Jonas kertoo, että lisäksi hän on englannissa "aika hyvä", ja että hän sai englannin kokeesta täydet pisteet.
Äidin luota matka kouluun on vähän pidempi kuin isän luota Pihlajistosta. Isän luona elämä on myös "ihan ok".
Jonaksen vanhemmat erosivat pojan ollessa 2-vuotias, ja aluksi hän asui enemmän äidin kanssa. Vuoroviikoin isällään ja äidillään hän on asunut 6-vuotiaasta lähtien. Järjestely on jo niin normaalia elämää, että poika ei edes ajattele sitä erityisesti.
Jonaksella on monta isoa siskoa ja veljeä, joista osa on jo aikuisia ja asuu omillaan. Kaksi sisaruksista asuu vielä isän luona.
– Heini, Johanna, Saaga, Touko, Matias, Jonas luettelee sisarustensa nimiä.
Onko mitään sellaista asiaa, mikä harmittaa, kun joutuu välillä lähtemään pois toisesta kodista?
– Joo, mä tykkään mun kissoista ja mä haluan nähdä niitä.
Tuleeko sinulla siis ikävä kissoja?
– Joo.
Poika saa enemmän vanhemmilta aikaa – vuoroviikoin
Kun Jonas on isällään, äiti Bodil lähettää kissoista kuvia pojalleen.
– Kun hän on isänsä luona, niin sitten hän ikävöi kissoja. Me pidämme jonkun verran yhteyttä tekstiviestein. Laitan hänelle kuvia kissoista.
– Se hyvä puoli vuoroviikkosysteemissä on, että Jonas saa enemmän aikaa vanhemmilta tällä tavalla. Se johtuu siitä, että me voimme järjestää työmatkat ja pidemmät työpäivät ja muut vapaa-ajan aktiveetit silloin, kun poika ei ole kotona.
– Silloin kun poika on täällä, voin olla paljon enemmän läsnä pojan arjessa.
Paitsi että vuoroviikot ovat äidin mielestä hyväksi pojalle, myös hänelle itselleen järjestely sopii. Jonaksen äiti käy töissä ja tekee lisäksi myös monenlaista vapaaehtoistyötä. 
– Joka perjantai, kun Jonas tulee, olen hirveän iloinen ja odotan koko päivän, että pääsen töistä kotiin pojan luokse. Toisaalta kun hän seuraavana perjantaina lähtee isälleen, siinä on tietysti vähän haikeutta, mutta toisaalta koen, että olen vapaa kuin taivaan lintu ja minulla on kaikenlaisia aktiviteetteja. Perjantait tavallaan rytmittävät elämää.
Äidin mukaan vuoroviikkoasuminen on jopa rauhallisempaa kuin jos lapsi kävisi toisen vanhemman luona silloin tällöin tai joka toinen viikonloppu.
– Ei meillä mitään reppuja täällä pakkailla, paitsi että koulureppu on aina tietysti mukana. Yhtä paljon niitä siirtymisiä tulisi, jos kotia vaihdettaisiin joka toinen viikonloppu. Kummassakin paikassa on oma koti ja omat vaatteet eli lapsi vain siirtyy kodista toiseen.
"Jos ero tulee kesken murrosiän, siitä ei hyvää seuraa"
Uuden tutkimuksen mukaan vuoroasujanuorten riski joutua huonoille teille on suurempi kuin ydinperheessä elävillä, mutta pienempi kuin yhden vanhemman luona asuvilla nuorilla.
Bodil Rosengrenilla on jo aikuisia lapsia, joten hän tietää millaista on elää murrosikäisten lasten kanssa.
– Vanhempien ero on aina kriisi lapselle. Vuoroasujalapsella on myös ollut kriisi jossain vaiheessa. Uskon, että aika paljon vaikuttaa se, missä vaiheessa ero tulee. Jos ero tulee kesken murrosiän myllerrystä, niin siitä ei hyvää seuraa.
– Aika paljon on myös on kiinni siitä, miten hyvin vanhemmat pystyvät tekemään yhteistyötä.
Bodil toteaa, että jos vanhemmat eivät vedä yhtä köyttä, niin lapsen tekemisistä ja olinpaikasta voi olla vähemmän tietoa kuin ydinperheen vanhemmilla olisi.  
– Mutta toisaalta yksinhuoltajaperheessä on vain se yksi vanhempi. Minulla on ollut murrosikäisiä lapsia, niin tiedän miten uuvuttavaa se voi olla. Vuoroasujalapsella on kuitenkin kaksi vanhempaa, vaikka yhteistyö ei aina sujuisikaan niin hyvin, Bodil toteaa.
Mutta kuten tutkimuskin toteaa, tärkein tekijä nuorten riskikäyttäytymistä ehkäisevä tekijä asumismuodosta riippumatta on se, miten hyvin vanhemmat tietävät lapsensa liikkeistä ja elämästä. Bodil luottaa Jonaksen isään ja silloin kun poika on isänsä luona, äiti ei tarkistussoittoja harrasta.
– Vastuu on silloin isällä. Tietysti jos jotain sattuu tai tulee joku ongelmatilanne, niin luotan siihen, että isä kertoo siitä ja vastaavasti minä kerron, jos täällä päässä tapahtuu jotain.
– Kun poika on isällään, hän saa aina ottaa yhteyttä minuun, jos haluaa. Itse laitan hänelle jonkin verran kissakuvia, mutta toisaalta annan hänelle rauhan olla myös isänsä kanssa. 
Murrosikäinen saattaa vedättää eri kodeissa asuvia vanhempiaan 
Vanhemmat ovat tietoisia siitä, että Jonas pian tulee murrosikään ja elämä muuttuu jossain määrin.
– Meillä on kummallakin kokemuksia murrosikäisistä lapsista, joten me olemme kumpikin tietoisia siitä, että muutoksia tulee.
– Haasteita tulee varmaan ainakin siinä, että murrosikäinen lapsi yrittää vedättää vanhempiaan: hän saattaa kertoa isälleen jotakin ja äidilleen jotain muuta ja totuus onkin vielä jotain muuta. Sen takia on hirveän tärkeää, että murrosikäisten vanhemmat tekevät yhteistyötä siinä vaiheessa.
– Lapsihan irtautuu murrosiässä vanhemmistaan sillä tavalla, että välillä hän liittoutuu toisen vanhemman kanssa ja välillä toisen vanhemman kanssa ja siirtyy sitten pikku hiljaa itsenäisempään elämään. Se on ihan luonnollinen kehitys.
– Tärkeää on, että molemmat vanhemmat ovat mukana siinä elämäntilanteessa ja vetävät tavallaan yhtä köyttä.
Kun nuorella on kaksi kotia, toinen saa vuorollaan levätä murrosiän mukanaan tuomista haasteista aina silloin, kun poika on toisella vanhemmalla, Bodil muistuttaa nauraen.
"Intialaiset ystävät ihmettelevät, miksi poika ei asu luonani"
Asumisjärjestelyistä entinen avopari on sopinut vain kahden kesken, ei siis oikeudessa tai edes lastenvalvojan vahvistamalla sopimuksella.
– Kyllähän järjestelyt voivat vielä muuttua. Meillä on lapsen isän kanssa hyvät ja asialliset välit, joten toki siitä keskusteltaisiin. Voihan se olla, että poika haluaa jossain vaiheessa olla vaikkapa kaksi viikkoa kerrallaan toisen vanhemman luona ja ja kaksi viikkoa toisen luona. Se on kyllä sovittavissa.
Vuoroasuminen yleistyy jatkuvasti ja Bodil sanookin, että yleensä kukaan ei ihmettele pääkaupunkiseudulla vuoroasumisjärjestelyjä.
– Ei ole ihmetelty. Varmaan tulisi ihmetystä, jos ei olisi vuoroasumista, Bodil sanoo.
Sen sijaan tasa-arvoajattelu ja se, että isällä on samanalainen oikeus asua lapsensa kanssa kuin äidillä, ei vielä ole tuttua kaikille Bodilin ulkomaalaisille ystäville.
– Minulla on työkavereita esimerkiksi Intiasta. He ihmettelevät välillä, miksi poika ei asu minun luonani. Heille on hyvin haastavaa kertoa tästä järjestelystä. Monissa yhteiskunnissa on vielä pitkä matka tasa-arvoon, Bodil sanoo.
Suomalaistutkimus vahvistaa: Erovanhemmilla vuorottelevat lapset eivät poikkea ydinperheiden lapsista
Kyselytutkimuksen valossa eroperheen lasten vuoroasumista voi pitää eräänlaisena ydinperheenä, jos lapsen yhteydet molempiin vanhempiin säilyvät.
Vanhempien päihteiden käyttö ja kiinnostus nuoren elämään vaikuttavat nuoren mahdollisiin ongelmiin enemmän kuin hänen asumismuotonsa, selviää Helsingin yliopiston tuoreesta tutkimuksesta. Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tutkimus julkaistaan kesäkuussa Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä. Se on hyväksytty vertaisarvioinnissa.
Tutkimuksen aineistona käytettiin Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin Nuorisorikollisuuskyselyä vuodelta 2012. Vastaajat olivat yhdeksäsluokkalaisia ja heitä oli lähes 4 580.
– Vuoroasuvat lapset eivät juuri eroa ydinperheen lapsista, kuvailee kyselytutkimuksen tuloksia suunnittelija Antti Rissanen Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
Vuoroasumisella tarkoitetaan sitä, että eroperheen lapsi asuu kutakuinkin yhtä paljon molempien vanhempiensa luona. Suomessa vuoroasumisella ei ole virallista asemaa. Se perustuu vanhempien keskinäiseen sopimiseen, joten tarkkoja lukuja tällaisten perheiden määrästä ei ole.
Esimerkiksi ruotsalaistutkimuksissa on saatu samankaltaisia tuloksia, joita suomalaistutkimus nyt vahvistaa. Aiemmin vuoroasumista on tutkittu Suomessa vähän, tilastollisesti ei juuri lainkaan.
– Meidän tutkimuksemme ja moni kansainvälinen tutkimus osoittaa, ettei vuoroasuminen näyttäydy negatiivisessa valossa verrattuna muihin ydinperheen ulkopuolisiin perhemuotoihin lasten hyvinvointia katsottaessa, Rissanen kuvailee.
Keskustelua on herättänyt muun muassa se, onko elämä kahdessa kodissa liian rankkaa lapselle.
Vuoroasujia joka kymmenes vastaajista
Kun tarkastellaan lasten hyvinvointia kuten sitä, ovatko he olleet viime aikoina humalassa, onko heillä uniongelmia tai vaikeuksia koulussa, vuoroasuvat lapset sijoittuvat tutkimuksen mukaan ydinperheessä asuvien sekä yhden vanhemman ja uusperheissä asuvien lasten väliin.
Vanhempien päihteidenkäyttöä selvitettiin kysymällä lapsilta, kuinka usein he ovat nähneet vanhempansa humalassa. Kysymyksiin kuului myös se, millainen oli nuoren käsitys siitä, tietävätkö vanhemmat, missä nuori viettää aikaansa ja kenen kanssa.
– Yhden vanhemman perheen lapsilla oli kaksi kertaa suurempi riski kokeilla huumeita kuin ydinperheen lapsilla. Sen sijaan tapauksissa, joissa vanhemmat olivat heikosti tietoisia lapsen tekemisistä, riski huumeiden kokeiluun oli viisi kertaa suurempi, kuin niillä, joiden vanhemmat olivat hyvin perillä nuoren puuhista, Antti Rissanen vertaa.
Nuorisorikollisuuskyselyyn vastanneista nuorista ydinperheessä eli molempien vanhempiensa kanssa asuvaksi itsensä määritteli lähes 68 prosenttia vastaajista. Vuoroasujaksi itseään kuvaili kymmenisen prosenttia. Kutakuinkin yhtä moni kertoi asuvansa uusperheessä. Ainoastaan toisen vanhemman kanssa asuvia oli runsaat 11 prosenttia.
Ruotsissa vuoroasumisen osuus vanhempien eron jälkeisenä lasten asumismuotona on noussut 30 vuodessa yhdestä prosentista lähes 40 prosenttiin.
Lainsäädäntöä muutetaan – kerro kokemuksistasi
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen tavoitteena on uudistaa lasten huoltoa ja tapaamisoikeutta koskevaa lainsäädäntöä. Työ on alkutekijöissään. Oikeusministeriöstä kerrotaan, että vuoroasuminen on yksi pohdittavista teemoista, sillä se on yleistynyt vuosikymmenen aikana.
Oikeusministeriö aikoo pyytää myöhemmin keväällä kansalaisten näkemyksiä sähköisellä kuulemisella, joka on avoin kaikille. Ministeriöstä luvataan, että esimerkiksi vuoroasumiskokemuksistaan voi kertoa lähiviikkoina oikeusministeriön verkkosivuilla julkaistavalla lomakkeella.
Vuoroasumisessa ongelmalliseksi on koettu muun muassa etuuksien kuten lapsilisän jakaminen. Se maksetaan vanhemmalle, jonka kodissa lapsi on kirjoilla. Kunnissa keskustelua on puolestaan herättänyt esimerkiksi koulukuljetusten järjestäminen kahdesta osoitteesta.
Lautakunta: Carunan korotuksia voidaan tietyissä tapauksissa kohtuullistaa
Kuluttajariitalautakunta on linjannut olosuhteet, joissa sähkönsiirtohintojen korotuksia voidaan poikkeuksellisesti kohtuullistaa. Asiasta on odottamassa viitisenkymmentä ratkaisupyyntöä, puheenjohtaja Pauli Ståhlberg kertoo.
Sähkönsiirtohintojen korotuksia voidaan tietyissä tapauksissa kohtuullistaa, linjaa kuluttajariitalautakunta.
Kuluttajariitalautakunta käsitteli asiaa täysistunnossaan sen jälkeen kun sähköverkkoyhtiö Caruna oli ilmoittanut [tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/kuluttajat_tyrmistyivat_sahkon_siirtohinnan_ennatyskorotuksista/8633574) suurista sähkönsiirtohintojen korotuksista ja lautakunta saanut korotuksista kymmeniä ratkaisupyyntöjä.
Lautakunnan mukaan enintään viidentoista prosentin vuosittainen korotus ei ole kuluttajan kannalta yleensä kohtuuton. Se voi kuitenkin olla poikkeuksellisesti kohtuuton, sellaisissa tapauksissa, joissa korotuksen euromäärä on huomattava, kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg sanoo [tiedotteessa](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/03/carunankorotuksiavoidaanpoikkeuksellisestikohtuullistaa.html).
Mikäli korotuksen määrä on alle 150 euroa vuodessa, se ei ole pääsääntöisesti kohtuuton, vaikka viidentoista prosentin raja ylittyisikin, lautakunta katsoo.
Caruna ilmoitti [helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/caruna_antoi_periksi_sahkonsiirtohintaan_aiottua_pienempi_korotus_kerralla/8683285), että se tekee sähkönsiirtohintaan aiottua pienemmän korotuksen kerralla. Verollisten sähkönsiirtokustannusten nousu jää keskimäärin alle viidentoista prosentin, ja korotukset jakautuvat usealle vuodelle, yhtiö tiedotti.
Kuluttajariitalautakunta arvioi asiaa kuluttaja-asiamiehen ja Carunan [helmikuista neuvottelutulosta](http://yle.fi/uutiset/caruna_antoi_periksi_sahkonsiirtohintaan_aiottua_pienempi_korotus_kerralla/8683285) mukaillen. Täysistunnossa käsiteltiin kolme korotuksista tullutta ratkaisupyyntöä, Ståhlberg kertoo Ylelle. Niissä ei hänen mukaansa ilmennyt erityisiä sovitteluperusteita.
Ratkaisupyynnöt olivat tulleet omakotitaloasukkaalta, rivitaloasukkaalta ja kerrostaloasukkaalta, Ståhlberg toteaa. Kyse oli ennakkolinjauksista.
Kuluttajariitalautakunnalla on odottamassa viitisenkymmentä ratkaisupyyntöä asiasta, ja Ståhlberg sanoo pitävänsä selvänä, että joissakin tapauksissa nyt linjatut rajat ylittyvät. Pyyntöihin on odotettavissa ratkaisuja puolen vuoden viiveellä.
Mikael Gabrielin ja Junon tähdittämän elokuvan traileri julki – mellakkapoliiseja, aseita ja palavia autoja
Antti J. Jokisen ohjaama Pahan Kukat tulee ensi-iltaan syksyllä.
_Pahan Kukat_ -elokuvan julkaisu lähestyy. Elokuvan traileri julkaistiin tänään perjantaina, ja ennakkomaistiaisen perusteella luvassa on synkkää ja väkivaltaista kuvausta lähiönuorista. Voit katsoa trailerin yltä.
Elokuvan päärooleissa nähdään räppärit **Juno** ja **Mikael Gabriel** sekä **Viljami Nojonen, Diana Tenkorang, Eero Aho, Alma Pöysti, Krista Kosonen** ja **Tommi Korpela**.
_Pahan Kukat_ on Antti J. Jokisen ohjaama ja käsikirjoittama elokuva on jengidraama, jonka inspiroivat Göteborgin mellakat. Göteborgissa on ollut käynnissä usean vuoden ajan jengien välinen konflikti, joka on äitynyt väkivaltaiseksi.
Jokisen mukaan _Pahan Kukkien_ on määrä olla uskottava elokuva nyky-Suomesta.
\- Se ei ole poliittinen elokuva, eikä se ota kantaa puolesta tai vastaan nyky-yhteiskunnan toimintamalleihin. Tarkoitus on dokumentoida syrjäytymistä ja turhautumista draaman keinon, Jokinen kertoo tiedotteessa.
Elokuva tulee ensi-iltaan syksyllä 2016.
Kevään tulvahuiput käsillä Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaalla jääpatojen riski on tavallista suurempi. Tulvien ennustetaan muutoin jäävän tavanomaista pienemmiksi. Jäät ovat heikkoja etenkin Etelä-Suomessa, mutta ohentuminen on alkanut myös maan keskiosissa.
Vedenkorkeudet ovat nousseet pienen kevättulvahuipun tasolle Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan joissa Oulun eteläpuolella. Jokien virtaamat ovat nousseet länsirannikolla Satakunnasta Ouluun ulottuvalla alueella lämpimän sään vuoksi.
Jääpatojen riski on tavallista suurempi Pohjois-Pohjanmaalla, sillä jokien jääpeite on monin paikoin vielä keskimääräistä paksumpi. Muilta osin Suomen ympäristökeskus Syke ennustaa tulvien jäävän keskimääräistä pienemmiksi.
Järvi-Suomen suurten järvien, kuten Saimaan, Pielisen, Päijänteen ja Oulujärven, vedenkorkeudet ovat ajankohtaan nähden 30–60 senttimetriä tavanomaista korkeammalla. Vedenkorkeuksien ennustetaan saavuttavan huippunsa touko-kesäkuussa.
Syke myös varoittaa heikoista jäistä etenkin Etelä-Suomen järvissä. Myös maan keskiosissa jäät ovat alkaneet ohentua, ja jäät voivat heiketä nopeastikin kevätauringon paistaessa.
FC TPS järjestää joukkorahoitusannin 
FC TPS tekee kaikkensa, jotta seura saadaan pois talouskurimuksesta. 
TPS:n jalkapallon taustayhtiö FC TPS Turku Oy tiedotti perjantaina, että yhtiö järjestää kaikille avoimen joukkorahoitusannin, jonka tavoitteena on kerätä 400 000 euroa. Joukkorahoitusannin avulla yritetään saada seuran taustayhtiön tase vahvemmaksi ja maksuvalmius paremmaksi. 
\- Seura pyrkii pitämään joukkorahoitusannin avulla toimintansa laadun edelleen korkealla sekä kehittämään omaa juniorityötään. Jokainen yksittäinen ostettu osake on äärimmäisen tärkeä TPS jalkapallolle tällä hetkellä, seura tiedotti. 
Turun Sanomat uutisoi torstaina, että T[PS on saanut budjetistaan vain noin puolet kasaan](http://yle.fi/urheilu/tpsn_talouskurimus_saattaa_avata_portin_hongalle_-_ensimmaisena_jonossa_ykkoseen/8780551) ja saattaa joutua vetäytymään jalkapallon ykkösestä.
Alaston kirjailija lasikopissa – radion jekku keräsi katseita
Kemiläiskirjailija Kari Hanhisuanto pistäytyi toimituksessa aprillipäivän aattona ja joutui mukaan seuraavan aamun jekutukseen. "Mitäpä sitä ei ihminen tekisi sen 5-minuuttisen julkisuuden vuoksi", lupsakka kirjailija tuumasi.
Totta on, että Kari Hanhisuanto kirjoitti uusinta kirjaansa julkisilla paikoilla, mutta aprillipilaa varten kehiteltiin idea, jossa näyttelemistäkin harrastava kirjailija kirjoittaisi taas – alasti lasikopissa keskellä toria.
Performanssitaiteena esitellyn tempauksen uskoteltiin tapahtuvan Täikön torin lavalle pystytetyssä lämmitetyssä lasikopissa. Kun Hanhisuanto tarinoi toimittaja Jari Vesan kanssa muka lasikopissa, niin oikeasti he olivat henkilöauton sisällä torin laidassa.
Ohiajavista autoista saattoi päätellä mitä radiokanavaa siellä kuunneltiin, kun tyhjän torin ohi ajaessa päät kääntyilivät kuin pöllöllä konsanaan.
Uskaltautuipa joku tulemaan paikanpäällekin, kun vitsi oli jo radionkuuntelijoille paljastettu.
– Minä lähdin sitä alastonta taiteilijaa katsomaan, hohotti paikalle tullut paikallinen mies.
Kari Hanhisuanto totesi hänellä olevan nyt puntit tasan Jari Vesan kanssa. Hanhisuanto meni nimittäin kirjoittamaan toimittajan mukaan Kemiin sijoittuvaan kirjaansa ja se on muuten ihan tosi juttu. Hanhisuannon Pelkopeli julkistetaan 6. huhtikuuta.
Puubisnestä Antwerpenista
Flanderista lähtöisin oleva Ensemble Houthandel on laadukas puhallinkvintetti, jonka toinen CD-levy keskittyy englantilais-amerikkalaiseen musiikkiin 1900-luvulta. Se on myös yksi monista nuorten, taitavien muusikoiden kamariyhtyeprojekteista, jonka täytyy eläkseen ja pärjätäkseen jatkuvasti porautua pintakerroksia syvemmälle ja keksiä uusia jekkuja. Viisikko vaikuttaa onnistuvan pyrkimyksissään uudella levyllään, joka ei nimestään huolimatta mene lainkaan puihin.
Kun jousikvartetti alkaa suunnitella uutta levyä, kysymys kuuluu, tehdäänkö taas yksi levyllinen vaikkapa Haydnin, Bartókin tai Shostakovitshin kvartettoja? Vai pitäisikö tehdä jotain innovatiivisempaa?
Moista ongelmaa ei ole puhallinkvinteteillä, puupuhaltimien vastineella jousikvarteteille. Käyrätorvella vahvistettu neljän eri puupuhaltimen kokoonpano on toki tunnettu jo parin sadan vuoden ajan, mutta eipä sen ohjelmisto kovin leveäksi ole päässyt kehittymään. Niinpä puhallinkvintetin on oltava innovatiivinen, ainakin jossain määrin.
Sellainen on ainakin antwerpeniläislähtöinen Ensemble Houthandel, joka on kymmenen toimintavuotensa aikana erikoistunut visuaalisuutta, pukuja, koreografiaa ja näyttämöohjausta hyödyntäviin projekteihin. Toisen levynsä nyt tehnyt kokoonpano on yksi monista nuoren polven kamarimusiikkiryhmistä. Erottuakseen toinen toistaan parempien kokoonpanojen on aina keksittävä jotain erityistä. Houthandel on suomeksi meille tuttua bisnestä, puukauppaa, ja ihan kivasti ryhmä onkin nikkaroinut vetävän ohjelman englantilais-amerikkalaisella ohjelmalla.
Leonard Bernstein, Samuel Barber ja George Gershwin ovat toki luotettavia nimiä—tosin vain Samuel Barberin Summer Music vuodelta 1956 on alkuperäiskappale puhallinkvintetille. Robert Muczynski ja Malcolm Arnold ovat vähän tuntemattomampia suuruksia, tosin tuttuja monille puhallinsoittajille. Yhtä kaikki levyn teokset on oivallisia väritutkielmia viiden hyvin erivärisen soittimen ryhmälle, ja niissä on riittävästi tyylillistä vaihtelua sekä painon vaihtumista vakavasta kevyeen.
Ensemble Houthandelin soitosta ei puutu värikkyyttä eikä rytmistä tarkkuutta, ei liioin huumoriakaan, joka on melkeinpä pakollinen osa niinkin omituisen kokoonpanon kuin puhallinkvintetin musisointia. Jos jotain kritisoisin, niin ajoittaista fokuksen puutetta korkeammissa puissa—toisaalta, äänitys on tehty läheltä, mikä tuo kuuluville Houthandelin, siis sen puupuuhan, kaikissa sävyissään.
”Ensemble Houthandel: Into the woods”. - Leonard Bernstein (sov. Don Stewart): Candide-alkusoitto. Samuel Barber: Summer Music op. 31. Robert Muczynski: Puhallinkvintetto op. 45. Malcolm Arnold: Three Shanties. George Gershwin (sov. Bill Holcombe): valikoima oopperasta Porgy and Bess. - Ensemble Houthandel. (Navis Classics, NC15006)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3297936)Uudet levyt 1.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Satuhäät - nuoruuden rakastetut löytävät toisensa uudelleen
Vuosikymmenet uinunut rakkauden taimi puhkeaa kukkaan, kun toistensa ensirakkaudet, 45- ja 46-vuotiaat Essi Pulkkinen ja Ari “Allu” Kalliokoski vihitään heinäkuussa kotimaisemissaan Virroilla.
Essillä ja Allulla on aiemmista suhteistaan yhteensä kuusi lasta, joista Essin 9-vuotias Tatu-poika asuu parin kanssa. Essi suorittaa kaupallisen alan opintoja ja on saanut mieluisan kesätyön. Urheilullinen Allu on opiskellut lähihoitajaksi ja työskentelee vanhustenhoidon parissa.
Essin ja Allun tarina alkoi koulussa Saarijärvellä. He seurustelivat pari vuotta, mutta teinilempi tuli tiensä päähän. Elämä kuljetti heidät eri suuntiin, eikä onnikaan aina hymyillyt. Kun sitten kehittyi ilmiö nimeltä sosiaalinen media, sai pari jälleen kosketuksen toisiinsa. Alkoi seurustelu, joka johti kihlautumiseen ja Alluun muuttoon Virroille.
Allu joutui työttömäksi. Tilanteeseen turhautuneena hän oli jo monesti palaamaisillaan takaisin Saarijärvelle, mutta Essi oli asiasta toista mieltä. Kun mies sitten sai vakituisen työpaikan, loksahtivat palaset kohdalleen ja pari päätti avioitua.
Hääpäivänä juhlatunnelma on katossa, kunnes paikalle ilmestyy kutsumattomia vieraita. Päättäväinen ja ronski Allu saa tilanteen laukeamaan, eikä sen jälkeen enää mikään estä hauskanpitoa, kun nuoruuden rakastetut ovat jälleen yhdessä.
Isabella: Awws ihanaa, että ne haluu pitää mut täällä
Isabella pohtii blogissaan tilanteiden taustoja: "Kun sanoin, että lähden, se meni shokkiin ja tuli surulliseks."
Ooops I did it again!! En olisi Austraaliaan tullessa arvannut, että tulen vaihtamaan perhettä kolme kertaa.
Ei mennyt asiat ihan niin kuin olin suunnitellut, mutta se on tehnyt tästä matkasta vielä  enemmän seikkailua, joten oon iloinen että asiat ovat menneet juuri näin :D♥
Aluksi ajattelin, että en todellakaan halua olla enää au pair, mutta päätin nyt kuitenkin kokeilla vielä kerran.
Noi lapset on aika tottelemattomia ja välillä ne hakkaa mua ja heittelee mua terävillä leluilla.
Nyt oon ihan tyytyväinen tähän päätökseen. Tää mun uus perhe on ihana!! Varsinkin Dominique (perheen äiti) on super ihana!!!!!! ♥
Välillä oon tosi väsynyt, koska noi lapset on aika tottelemattomia ja välillä ne hakkaa mua ja heittelee mua terävillä leluilla…
Ykskin päivä multa alko vuotaa polvesta verta kun James oli vähän agressiivinen :D
Mutta se on ihan okei, koska ne on niin suloisia.♥
Tunnen itteni ihan Peppi Pitkätossuksi :D 
Oon aina ennen asunut kaupungissa, niin tää on tosi eksoottinen kokemus asua maaseudulla.
Musta on niin siistiä, että toi poni liikkuu yleensä pihalla vapaana ja välillä se tulee keittiöön aamiaispöytään meidän kaa… Haha tää on ihan mun lapsuuden unelma.. tunnen itteni ihan Peppi Pitkätossuksi :D
Pakko myöntää, että välillä tää maalla asumien on ihan kauheaa koska oon kaukana kaikesta ja täällä ei ole edes kenttää. Joudun kävelemään ankkojen luo aina kun puhun puhelimessa, kun se on lähin paikka missä on kenttää :D
Ja vielä kauheampi puoli täällä landella asumisessa on HÄMÄHÄKIT!! Ne on niin pelottavii :( Varsinkin ne isot ja karvaset on ällöttävii!!!
Tääl maaseudulla näkee niitä ihan liian usein :( Kärmeitä en ole vielä nähnyt, mutta toi perhe varotteli, että ne myrkyllisimmät tykkää tulla kesäsin sisälle kun on kuuma…. YHYYYY!!!
Jos hämähäkkejä sun muita pelottavii otuksia ei oteta huomioon, täällä maalla on ollut kiva asustaa. Täällä on niin söpöjä eläimiä ja täällä näkee villinä sellaisia eläimiä mitä missään muualla ei näe. Pari päivää sitten meidän takapihalle pomppi söpö wallaby ♥
Mun au pair -aika alkaa olla pian ohi, oon nimittäin päättänyt lähtea jouluksi kotiin ja tulla tammikuussa takaisin Australiaan ja aloittaa opiskelut Hillsong Collegessa.
Se on varmaan paras päätös minkä oon tehnyt pitkään aikaan. En malta odottaa että pääsen sinne
Haluaisin vaan olla siellä 24/7!
Haha, ja niinhän mä kohta oonki. I`m so excited!!!! :D ♥
”Sano mitä tahansa mitä täytyy, kunhan me vaan saadaan Isabella pidettyä meillä!!!”
Mua vähän jännitti kertoo Dominiquelle että en aio jatkaa au pairina, koska meistä on tullut niin läheisiä ja sillä oli paljon suunnitelmia mitä kaikee kivaa tehdään yhdessä lomalla. Kun sanoin, että lähden, se meni shokkiin ja tuli surulliseks.
Domi soitti Jasonille ja Jason sano Dominiquelle: ”Sano mitä tahansa mitä täytyy, kunhan me vaan saadaan Isabella pidettyä meillä!!!”
Awws ihanaa, että ne haluu pitää mut täällä. Mulle tulee niitä ikävä, ja tuntuu haikealta lähteä tästä perheestä ♥
Tää Hillsong College on kuitenkin nyt se juttu mitä haluan tehdä… Mun on vaan pakko päästä sinne!! Oon liian lumoutunu Hillsongista, että en voi edes kuvitella tekeväni ens vuonna mitään muuta :D
Tää kolme kuukautta täällä Australiassa on ollut upea kokemus. On ihana tietää, että mun matka ei vielä lopu, vaan mun seikkailu täällä on vasta alussa. En malta odottaa, että näen mitä kaikkea ihanaa ensi vuosi täällä Australiassa tuo tullessaan ♥
LUE Isabellan muut kirjoitukset:
- [Sä teet kaiken ihan väärin! Sä et ajattele yhtään!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/12/isabella-sa-teet-kaiken-ihan-vaarin-sa-et-ajattele-yhtaan) 
- [Tuntemattomat tulee kirjaimellisesti ovelle ja haluu tutustuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/isabella-tuntemattomat-tulee-kirjaimellisesti-ovelle-ja-haluu-tutustuu)
- [Perheenvaihto on kasvattanut itseluottamusta au pairina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/isabella-perheenvaihto-kasvattanut-itseluottamusta-au-pairina)
- [On ihan parasta tajuta, että yks läheisimmistä ystävistä asuu saman katon alla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/isabella-ihan-parasta-tajuta-etta-yks-laheisimmista-ystavista-asuu-saman-katon)
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Sote voi muuttaa kunta-alan eläkkeiden rahoitusta – eläkkeet ovat silti turvassa
Sote-uudistuksen myötä moni työntekijä saattaa tulla siirretyksi julkisten alojen eläkejärjestelmästä yksityisen sektorin eläkejärjestelmään.
Julkisen sektorin eläkeasioista vastaava Keva on ollut huolissaan rahoituksestaan, mikäli suuri joukko vakuutetuista siirtyy sote-uudistuksen myötä yksityisen eläkejärjestelmän piiriin. Tämä pienentäisi Kevalle juoksevaa eläkemaksujen virtaa, mistä se rahoittaa muun muassa jo nyt maksettavia eläkkeitä.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan asiaan on jo tartuttu.
– Kyllä sitä on selvitetty tämän sote-työn tiimoilta. Sote-organisaatiossa on henkilöstön asemaa pohtiva työryhmä, joka istuu edelleen ja myös eläkkeiden rahoitusta pohtiva ryhmä, eli kyllä tämä on ihan tarkastelun alla tämäkin asia, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön vakuutusosaston johtaja Heli Backman.
Hänen mukaansa Kevan rahoitus on keskeinen, mutta uudistuksen näkökulmasta soviteltavissa oleva asia.
– Ratkaisussa, jota ollaan tekemässä tämä on keskeinen tekijä, ja tämä tullaan ottamaan huomioon. Sellaista tilannetta, että Kevalla ei olisi mahdollista rahoittaa eläkkeitä, ei haluta, ja totta kai se otetaan huomioon siinä, miten tätä jatkotyötä tehdään, hän sanoo.
Ministeriön mukaan asiassa on kuitenkin selvä marssijärjestys.
– Ei se ole minun mielestä sellainen tekijä, että mitään näitä soteen liittyviä ratkaisuja tehtäisiin eläkevastuiden perusteella, Backman toteaa.
– Kyllä se on niin, että eläkekysymykset sopeutetaan siihen, mikä soten pääratkaisu tulee olemaan, että ei tämä eläkepuoli millään tavalla ohjaa sitä, mitä sotessa noin yleisesti tehdään, hän jatkaa.
Mikäli suuri joukko työntekijöitä siirtyisi Kevasta yksityisiin työeläkeyhtiöihin, katsoo Keva tarvitsevansa tuekseen erityistä siirtymämaksua.
– Se täytyy käydä huolella läpi ja katsoa kuinka suuri tarve sille nyt ylipäätään tulee olemaan, ja minkälainen tämä siirtymämaksu sitten olisi, minkälaisilla ehdoilla ja millä tavalla sitä maksettaisiin, Backman pohtii.
Toisaalta hän ei halua mennä asioiden edelle.
– Ymmärrän Kevan huolen, mutta toistaiseksi vielä päätöksiä isoista yhtiöittämisistä ei ole tehty.
Kevassa myös toivotaan, että jatkossa maakuntien pitäisi olla suoraan sen jäsenyhteisöjä. Lisäksi niiden määräysvallassa olevilla yhtiöillä tulisi olla nykylainsäädännön tapaan mahdollisuus liittyä Kevan jäseneksi.
Keva hoitaa kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan henkilökunnan työeläkkeitä. Kuntasektorin osalta Keva vastaa myös eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoituksesta. 
Pikkukunnan johtaja huvitti aprillipilalla: "Valtioneuvoston päätöksellä asukasluku kasvaa 8538 prosenttia"
Lestijärven kunnanjohtaja, entinen kansanedustaja Esko Ahonen lähetti aprillipäivänä medialle videon, jossa kertoi valtioneuvoston päättäneen käynnistää uudestaan kuntarakenneuudistuksen. Samalla oli päätetty, että Keski-Pohjanmaalle muodostetaan Lestijärvi-niminen kunta. Lestijärvellä on 807 asukasta.
Lestijärven kunnanjohtajan Esko Ahosen lähettämässä ja kunnan Facebook-sivullaan jakamassa videossa seurataan 1.4. järjestettyä "tiedotustilaisuutta", jossa Ahonen kertoo saaneensa postia valtioneuvoston kansliasta. Postissa kerrotaan valtioneuvoston päättäneen aamuyöllä käynnistää pikaisesti uudelleen kesken jääneen kuntarakenneuudistukseen.
Luvassa on maakuntien kokoisia kuntia, ja Keski-Pohjanmaan osalta on päätetty, että maakuntaan muodostetaan Lestijärvi-niminen kunta.
Ahonen kertoo suorittaneensa hieman laskutoimia: Lestijärvellä on nyt 807 asukasta ja koko maakunnassa 68 991.
– Lestijärven asukasluku ponnahtaa merkittävästi siis ylöspäin: se kasvaa 8538 prosenttia, myhäilee kunnanjohtaja.
Vastaavasti kunnan pinta-ala kasvaa hänen laskujensa mukaan 1158 prosenttia.
Valtioneuvoston "päätöksellä" kunnan hallinnollinen keskus on päätetty sijoittaa Lestijärvelle. Muiden palvelujen osalta Lestijärvi voi päättää palvelujen hajasijoittamisesta. Ahonen uskoo päätöksen johtuvan muun muassa siitä, että Lestijärvi on alueen maakuntajärvi ja kunta tunnetaan sitä kautta koko Suomessa.
"Joutuu nyt pohtimaan, ryhtyäkö ison kunnan johtoon"
Kunnanjohtaja pitääkin valtioneuvoston "päätöstä" erittäin vahvana valtakirjana ja luottamuksen osoituksena.
– Mehän on Lestijärvellä sanottu pitkään, ettemme vastusta kuntaliitoksia, kunhan uuden kunnan nimi on Lestijärvi. Täytyy suurella mielihyvällä todeta, että viesti on otettu erittäin hyvin vastaan valtioneuvostossa, sanoo Esko Ahonen aprillipilavideossaan.
Ahonen sanoo myös joutuvansa nyt pohtimaan omaa suhtautumistaan:
– Olen ollut kunnanjohtajana runsaat 4 vuotta, ja tämä on sopivan kokoinen yhteisö. En ole ajatellut lähteväni vetämään isoa kuntaa, mutta joudun nyt ajattelemaan uudestaan, sanoo Ahonen.
_Kyseessä on siis aprillipila, jonka Lestijärven kunnanjohtaja puki virallisen videon muotoon ja toimitti tiedotusvälineille._
Muuramen sote -yhtiö palkkaa vanhat työntekijät
Valtaosa Muuramen terveyskeskuksen työntekijöistä siirtyy vanhoina työntekijöinä uuden sote-yhtiön palkkalistoille. Osan työntekijöistä JYTE rekrytoi omille terveysasemilleen.
Muuramen uutta sote-yhtiötä valmistellaan parhaillaan. Työntekijöiden osalta tilanteeseen on nyt saatu selvyys, ja työntekijöiden enemmistö siirtyy uuden sote-yhtiön palkoille. Osan palkkaa JYTE.
Muuramessa työvoiman tarve vähenee, sillä jatkossa palveluita tuotetaan vain muuramelaisille, esimerkiksi sairaalaosasto pienenee puoleen.
Muurame päätti viime vuonna ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelut, ja kunnan omistaman Muuramen hyvinvointi Oy:n on määrä aloittaa toimintansa ensi vuonna.
Laajaspektristä viulismia Norjasta
Viulisti Peter Herresthal on yksi menestyneimmistä nykymusiikkiin keskittyneistä viulisteista. Bis-levymerkin julkaisemalla tuoreella viulukonserttolevyllä hän esittää kahden norjalaissäveltäjän, vuonna 1963 syntyneen Henrik Hellesteniusin ja viitisentoista vuotta nuoremman Ørjan Matren Viulukonserttoja—kumpaiseltakin säveltäjältä on levyllä lisäksi orkesteriteokset. Kaikkiaan levy on hyvin onnistunut tarjoilu tämän päivän norjalaista orkesteri- ja sooloviulumusiikkia.
Kokonaisuus on kiintoisasti kokoonpantu, sillä musiikki tuntuu käyvän koko ajan hitaammasta kohti nopeampaa. Sokeriksi pohjalle on jätetty yhden sointikokoelman eri kulmia, murinoita ja välkähtelyjä tutkiva Ørjan Matren teos preSage. Sointikokoelma on peräisin Igor Stravinskyn Kevätuhrin lyhyttäkin lyhyemmästä Sage-osasta, ja Matren preSage syntyi alkusoitoksi Kevätuhrille Oslon filharmonikkojen tilauksesta parisen vuotta sitten.
Levy alkaa samalla tavoin orkesterikappaleella. Norjan musiikkiakatemian sävellyksenprofessorina toimivan Henrik Hellsteniusin Like Objects in a Dark Room pyörittelee sointiobjektejaan tilassa, jossa seiniä ei todella näe eikä tunne. Olotila on onnistunut ja kymmenminuuttinen kokemus ajattomuudesta samoin.
Entäpä, kun samankaltainen muodonnan olemattomuus jatkuu vielä yli kaksikymmentä minuuttia alkusoittoa seuraavassa Hellsteniusin Viulukonsertossa nro 2 ”In Memoriam”? Ainakin minun tarkkaavaisuuteni alkaa väistämättä harhailla. Teos on syntynyt Hellsteniusin isän muistolle: tämä kärsi ikääntyessään Alzheimerin taudista ja yhteys taudin aiheuttamaan tietoisuuden asteittaiseen fragmentoitumiseen ja rappioitumiseen on teoksessa kyllä läsnä.
Itse viehätyin enemmän nuoremman norjalaissäveltäjän, edellisen opissakin olleen Ørjan Matren musiikista. Hänen Viulukonserttonsa asettelee orkesterin ja solistin vastakkain mutta ei perinteisellä tavalla. Vuonna 2014 valmistunut teos on kaksiosainen: ensimmäisessä osassa orkesteri pyörii rauhaa huokuvan solistinsa ympärillä levottomasti; yhtäkkiä solisti pääsee irti toisessa, ensiosaa puolta lyhyemmässä finaalissa.
Matren ilmaisu on moni-ilmeistä, paikoin tutunkin modernia, mutta usein kekseliästä ja aina hallittua. Hän käyttelee omaksumaansa ja kehkeyttämäänsä sointikieltä suvereenisti ja kutoo sillä jännittäviä retkiä laajaan musiikilliseen tilaan. Solistille kirjoitettu ilmeinen melodisuus on joskus romanttista, jopa tavanomaista, mutta jollain tapaa silti kiehtovaa juuri tässä ympäristössä.
Peter Herresthal, jolle levyn konsertot on kirjoitettu, on laajaspektrisen viulu-ilmaisun virtuoosi, ja Rolf Gupta luotsaa moitteettomasti erittäin korkeatasoisen kuvan itsestään antavaa Stavangerin sinfoniaorkesteria.
Henrik Hellstenius: Like objects in a Dark Room; In Memoriam (Viulukonsertto nro 2). Ørjan Matre: Viulukonsertto; preSage. - Peter Herresthal, viulu, Stavangerin sinfoniaorkesteri, joht. Rolf Gupta. (Bis, BIS-2152)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3297936)Uudet levyt 1.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Kotkan jättimäistä kauppahanketta vastustanut yrittäjä taipui – valitus vedetty pois
Kotkan keskustan tuntumaan on kaavailtu muun muassa muotialan liikkeitä, hotellia ja uusia asuntoja. Kantasatamassa toimiva ESS Warehouse on nyt vetänyt hanketta jarruttaneen kaavavalituksensa pois.
Kotkan Kantasataman suuri kauppahanke on ottanut askeleen eteenpäin. Kotkan Kantasataman Kehitys Oy kertoi perjantaina, että yhtiö on päässyt sopimukseen ESS Warehouse -yhtiön kanssa. Taidegalleriaa pyörittävä ESS oli valittanut kaupungin tekemästä suunnittelupäätöksestä hallinto-oikeuteen, mutta nyt yhtiö on peruuttanut valituksensa.
– Kävimme rakentavan neuvottelun ja olemme ratkaisseet kaikki asiat välillämme, sanoo Kantasatama-hanketta vetävä johtaja Cameron Sawyer tiedotteessa.
Taidegalleriasta tulee näyttelytila, jossa Kantasatama-hanketta aiotaan esitellä vuokralaisille. Lisäksi rakennusaikana tiloja käytettäisiin myös hankkeen toimistona. ESS Warehouse vuokraa tilat Kantasataman Kehitys Oy:lle kahden vuoden mittaisella sopimuksella, mutta sopimusta voidaan tarvittaessa jatkaa.
Näillä näkymin alustavia rakennustöitä päästään tekemään kesällä ja varsinainen rakentaminen alkaa syksyllä. Cameron Sawyer kertoo, että outlet-kauppakeskuksen alasta noin 45 prosentista on jo vähintään alustavat sopimukset vuokralaisten kanssa.
\- Voimme aloittaa rakennustyöt välittömästi. Meidän tarvitsee vain viimeistellä sopimukset vuokralaisten kanssa ja täyttää muut rahoittajien ennakkoehdot.
Sawyerin mukaan Kantasatamaan on saatu helposti vuokralaisia. 
\- Tällaisissa hankkeissa vuokralaisten saaminen voi kestää vuosiakin, mutta meillä on jo tarpeeksi vuokralaisia aloittaaksemme rakennustyöt.
Kantasatamaan on kaavailtu hotellin lisäksi outlet- ja viihdekeskusta, ravintoloita sekä uusia asuntoja. Lisäksi selvitettävänä on risteilyliikenteen aloittaminen Kotkan ja Pietarin välillä. Alkuperäisten arvioiden mukaan hanke tulee työllistämään noin tuhat henkilöä rakentamisen aikana ja noin 700 henkilöä toiminnan käynnistyttyä.
Scarlattia nykypianolla herkkusuille
Domenico Scarlattin musiikki on ollut osa pianistien opintomateriaalia jo pitkään. Se on tarjonnut sopivan näppäryystestin nuorille pianistinaluille, mutta usein esitysten musiikillinen anti jää pinnalliseksi. Scarlattin sonaatit ovat cembalolle sävellettyjä ja istuvatkin ehkä paremmin barokin ajan soittimille. Tarvitaan Yevgeny Sudbinin kaltainen loistomuusikko herättämään Scarlattin riemukas ja moni-ilmeinen klaveeritaide elämään myös nykypianolla! Sudbinin tarjoilemat herkut maistuvat sitä paremmin, kun niitä vertaa toiseen tuoreeseen Scarlattin sonaattien äänitteeseen—sinänsä kelvolliselta Angela Hewittilta.
Barokin kosketinsoitinmusiikin kohdalla on väännetty peistä siitä, sopiiko sitä esittää nykypianolla. Yhden mielipiteen mukaan esimerkiksi Bach kirjoitti teokset soitettavaksi millä tahansa kosketinsoittimella, joten miksei pianokin kävisi. Tätä näkökulmaa tukee muun muassa se, että Bach oli hyvin kiinnostunut nykyisen pianon esi-isästä, pianofortesta, joka Bachin aikaan eli taaperovaihettaan.
Toiset ovat sitä mieltä, että juurikin, koska Bachin aikaan fortepiano oli vielä lapsenkengissään, eikä se ollut yleistynyt käyttöön, Bach ei säveltänyt teoksiaan sitä silmällä pitäen. Näinpä Bachin kosketinsoitinmusiikkia tulisi soittaa niillä soittimilla, jotka hänellä itsellään oli käytössä: uruilla, cembalolla, klavikordilla ja niin edelleen.
Sama ongelmanasettelu pätee Bachin aikalaiseen, napolilaislähtöiseen Domenico Scarlattiin. Hän oli kosketinsoitinvirtuoosi, joka nuorena mitteli ystävänsä Georg Friedrich Händelin kanssa musiikillisilla kyvyillään, ja asettui sittemmin Espanjaan hovin palvelukseen.
Scarlatti on ollut Bachin tapaan pianistien opintomateriaalia—erityisesti Venäjällä, jossa Yevgeny Sudbin opiskeli. Kymmenisen vuotta sitten Sudbin teki ensimmäisen levynsä Scarlattin sonaatteja Bis:lle, ja tuo levy noteerattiin yhtenä kaikkien aikojen merkittävimmistä Scarlatti-äänitteistä. Tuoreella levyllään samaiselle Bis:lle Sudbin palaa Scarlattin pariin, omien sanojensa mukaan kyseessä on kuin kotiinpaluu.
Yevgeny Sudbin soittaa Scarlattia nykypianolla, mutta hänellä on erityislaatuista herkkyyttä musiikin karaktereille, hengelle ja tekstuurille. Oikeastaan Sudbin tekee soittaessaan Scarlattin sonaateista transkriptioita nykypianolle. Hän koristelee, muuntelee, eläytyy, lisää ääniä, rekistereitä, sekä oman soittimensa, konserttiflyygelin, että cembalolle sävelletyn alkuperäistekstin eli Scarlattin ehdoilla. Hän seurailee John Kirkpatrickin neuvoa yhdelle kaikkien aikojen suurimmista Scarlatti-tulkeista eli Vladimir Horowitzille: soittaa vapaasti ja vapauksia ottaen.
Vertailun vuoksi voi mainita, että myös Angela Hewittiltä on vastikään ilmestynyt levyllinen Domenico Scarlattin Sonaatteja Hyperionilta. Niin taitava pianisti kuin Hewitt onkin, Hewittin Scarlatti on kiveen hakattua, mustaa valkoisella, muuttumatonta taidetta, jonka tulkkina soittajan on parempi vain noudattaa säveltäjän ohjeita prikulleen.
Parhaimmillaan Hewitt on nopeissa jaksoissa, joissa on tiettyä viatonta innokkuutta. Angela Hewittin näpeissä Scarlattissa ei vain ole sellaista keksinnän riemua ja yllätyksellisyyttä, johon Yevgeny Sudbin yltää. Hewittin soitto kuulostaa melko perinteiseltä konservatoriotaiteelta, jossa barokkimusiikin nuottikuvaan suhtaudutaan kirjaimellisesti kuin Raamatun sanaan ikään.
Tällaisessa lähestymistavassa on vain se ongelma, että Scarlattin aikana säveltäminen tarkoitti etupäässä materiaalin synnyttämistä muusikoiden—usein säveltäjän itsensä—käyttöön ja kuulijoiden viihteeksi—tai Bachin tapauksessa myös Jumalan kunniaksi. Musiikin esittäjällä on näin suorastaan velvollisuus ottaa säveltäjän teksti, teoksen resepti, oman muusikkoutensa käyttöön, ei suinkaan vain toteuttaa säveltäjän antamia ohjeita, ja laatia siitä herkkuja kuulijoiden nautittavaksi.
Herkkusuu kun olen, pidän Yevgeny Sudbinia parempana kokkina kuin Angela Hewittiä.
”Scarlatti: 18 Sonatas”. Domenico Scarlattin kosketinsoitinsonaatteja. - Yevgeny Sudbin, piano. (Bis, BIS-2138)
”Domenico Scarlatti: Sonatas”. - Angela Hewitt, piano. (Hyperion, CDA67613)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3297936)Uudet levyt 1.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
NHL-katsaus: Kärppien superlupaus kohti NHL:ää – sopimus jo valmiina
Yle Urheilun Sami Laine ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä puivat NHL-katsauksessa Sebastian Ahon mahdollisuuksia hypätä ensi kaudella NHL-jäille. Sopimus Aholla on Carolina Hurricanesin kanssa Yle Urheilun tietojen mukaan jo valmiina.
Yle Puheen NHL-katsauksessa pureudutaan tällä viikolla kanadalaisseurojen romahdukseen sekä tulevien pudotuspelien asetelmiin. Tuoreen jakson uutisena on Oulun Kärppien 18-vuotiaan tähtihyökkääjän Sebastian Ahon siirtyminen rapakon taakse.
Yle Urheilun tietojen mukaan Carolina Hurricanesin ja Ahon välinen tulokassopimus on jo valmiina. Carolina varasi Ahon viime kesänä toisella kierroksella numerolla 35. Aholla on vielä sopimustaan kasvattiseuransa Kärppien kanssa jäljellä vuosi.
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueen ykkössentteri kahmi tällä kaudella SM-liigan runkosarjassa 45 ottelussa 20+25=45 pistettä ja on loistanut pudotuspeleissä iskemällä kuuteen peliin tehot 3+6=9.
_**Kuuntele NHL-katsaus yllä olevalta audiolta tai [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3388058)!**_
Myöhäisromanttisia pianokonserttoja Satakunnasta
Selim Palmgrenin asema suomalaisen pianomusiikin historiassa on sen verran ainutlaatuinen, että jo yksin sen pitäisi riittää perusteluksi hänen pianokonserttojensa esittämiselle. Harvoin niitä kuitenkaan kuulee: porilaislähtöinen Palmgren on hädin tuskin yltänyt maininnalle yhtenä Sibeliuksen varjoon jääneistä. Epäkohtaa korjaamaan on ryhtynyt Palmgrenin kotikaupungin oma Pori Sinfonietta, yksi perinteisen kaupunginorkesterikenttämme pienemmistä toimijoista. Kulttuurin julkista rahoitusta uhkaavien näkymien keskellä on ilo huomata, että porilaiset tarttuvat kansalliseen tehtäväänsä antaumuksella.
Maailmallakin mainetta niittänyt pianistisäveltäjä oli elinaikanaan hyvin suosittu Yhdysvalloissa, ja hänen konserttojaan esittivät monet maailman huiput Berliinin filharmonikkoja ja Ignaz Friedmannia myöten. Ehkäpä syynä Selim Palmgrenin musiikin aiheettoman heikkoon suosioon on se, ettei hän säveltänyt sinfonioita. Totuus kuitenkin on, ettei tässä maassa 1900-luvun alkuvuosina juuri kukaan säveltänyt pianolle niin hienosti kuin Palmgren.
Palmgrenin heikkoutena voisi toki pitää kiinnostuksen tai kykyjen puutetta sinfonisen suurmuodon ja rakenteiden arkkitehtuurin parissa. Hän oli kuitenkin armoitettu fantisoija, jonka musiikilliset muodot tuntuvat rakentuneen pääasiassa inspiraation varaan. Ja ahkera työnteko palkittiin varsin tiiviinä, ilmaisuvoimaisina teoksina.
Jonkinlaisen kulttuuripalkinnon ansaitsee myös Pori Sinfonietta. Alban julkaisemalla Palmgren-levyllä on yksityiskohtia nimittäin mietitty huolella ja jälki on sen mukaisesti vähintään hyvää, monilta osin erinomaista. Hieman jään kaipaamaan soinnin kiinteyttä, erottelevuutta ja luonnollista syvyysvaikutelmaa orkesterista, mutta musiikilliset onnistumiset tekevät levyn mahdollisista puutteista toisarvoisia.
Kansainväliselle tantereelle Palmgrenin kolmen ensimmäisen pianokonserton levytys nousee juuri omistautumisella. Väsyneestä virkatyöstä ei ole merkkiäkään; suurin kiitos kuulunee häikäisevälle solistille, Henri Sigfridssonille sekä kapellimestari Jan Söderblomille. Palmgrenin myöhäisromanttisen virtuoosinen, impressionistisillakin sävyillä herkutteleva pianismi on kuin omiaan Sigfridssonille. Lisäksi hän antaa lavan soittamalleen teokselle eikä sorru egonsa tai tekniikkaansa esittelyyn. Joskus pinnalliselta korviini kuulostanut Palmgrenin sävelkieli herää Henri Sigfridssonin käsissä henkiin kertomaan omia tarinoitaan.
Pori Sinfoniettan viime vuosien myönteisen kehityksen taustalla on varmasti ollut osaltaan Jan Söderblomin juuri päättyvä nelivuotinen orkesterin johdossa. Söderblom on eittämättä yksi lahjakkaimpia viulistejamme ja kapellimestareitamme, ja viime vuosina lahjakkuus on puhjennut täysiveriseksi taiteilijuudeksi. Ja työtä on varmasti tehty myös miksausvaiheessa: Alban hoviäänittäjän, brittiläisen Simon Fox-Gálin työn jäljellä on  merkittävä osuutensa tämänkin levyn onnistumisessa.
Levylle nimen antanut Toinen pianokonsertto, ”Virta” hehkuu myöhäisromanttisen suloisesti, ja heti sen perään, Ensimmäisen maailmansodan puhjetessa valmistunut Kolmas pianokonsertto, ”Metamorfoosit” todistaa säveltäjänsä kyenneen myös vähintään kelvolliseen muodon rakenteluun. Ne kestävät vertailun oman aikansa konserttokirjallisuuden parhaimmiston rinnalla.
Sokerina pohjalla Sigfridsson ja Söderblom esittävät Palmgrenin viulu-piano-kappaleita. Opuksen 78 seitsemän karakterikappaletta saavat heiltä erinomaisen herkän tulkinnan.
”The River”. Selim Palmgren: Pianokonsertot nro 1–3; Kappaleita viululle ja pianolle op. 78. - Henri Sigfridsson, piano, Jan Söderblom, johtaja ja viulu, Pori Sinfonietta. (Alba, ABCD 385)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3297936)Uudet levyt 1.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Menestys vauhdittaa myyntiä – Fanituotteet ovat Tapparalle puolen miljoonan bisnes
Esimerkiksi Tampereen Tapparalle fanituotteiden myynti on täyttä liiketoimintaa. Uutuuksia pitää keksiä joka kaudeksi.
Hyllytolkulla sinioransseja pipoja, paitoja, lippiksiä, huiveja, huopia, reppuja, mukeja ja pinssejä – Tappara-kaupan hyllyt Tampereen Kissanmaalla notkuvat fanituotteista. Mihin tahansa tavaraan kirveslogoa ei silti laiteta.
– Kaiken a ja o on se, että kunnioitetaan seuran värejä. Sitten mietitään, mitä kannattaa hankkia, kertoo fanituotetoiminnasta vastaava Mika Lehto.
Meillä tätä ei ole hoidettu vasemmalla kädellä.
Tuotemyynti on Tapparalle iso, noin puolen miljoonan euron bisnes. Myyntiä on vauhdittanut verkkokauppa.
– Meillä fanituotetoiminta on täyttä liiketoimintaa kuten urheilubisneskin. Meillä tätä ei ole hoidettu vasemmalla kädellä vaan molemmilla käsillä. Toiminta on itsellä ja siihen panostetaan.
Pipoja ja fanipaitoja aina tarjolla
Mika Lehdon mukaan uusia tuotteita pitää syntyä joka pelikausi. Viimeisin tulokas on tapparan mallinen parkkikiekko, joita tilattiin heti, kun lakimuutos sen salli.
– Ensimmäinen erä on lähes myyty, toinen on jo tilauksessa.
Lehto jakaa fanituotteet kahteen kategoriaan, toisia pitää olla tarjolla koko ajan, toisia voi pitää muutaman vuoden varastossa. Esimerkiksi kello, fleece-huopa, tyyny tai pussilakanasetti ovat myynnissä vain silloin tällöin, mutta pipot, lapaset, huivit ja fanipaidat ovat saatavilla aina.
Kappalemäärissä laskettuna eniten myydään pipoja ja huiveja, mutta eniten kassavirtaa Lehdon arvion mukaan tulee kalliimmista tuotteista kuten Tappara-Reinoista tai fanipaidoista.
Menestys ratkaisee menekin
Fanituotteiden menekin ratkaisee lopulta joukkueen menestys. Perjantaina alkavat välierät, joissa Tappara saa vastaansa Oulun Kärpät. Kolmena aiempana vuonna Tappara on tiukan taistelun jälkeen jäänyt hopealle.
– Se kaiken a ja o. Kun viime vuosina on pärjätty, se on loistava tilanne seuralle. Tavaran menekki on huikeeta ja mikä sen parempi kuin tehdä kauppaa. Ja kassa kilisee.
Fanituotteiden kauppiaalla riittää kuitenkin haasteita.
– Miten saadaan herätettyä ne, jotka ovat Tapparan kannattajia, mutta eivät vielä uskalla kantaa joukkueen värejä.
Arto Yli-Heikkilälle värin tunnustaminen sopii, mies oli torstaina Kissanmaalla sovittelemassa Tappara-takkia. Tarpeeseen tulee, sanoo mies.
– Mulla ei ole muuta kevättakkia. Tämä on hyvä, kestää pienen pakkasenkin.
Ja niin kuin fanikaupassa monesti käy, Yli-Heikkiläkin sortui muutamaan heräteostokseen. Kassiin oli sujahtanut myös auton lasiin kiinnitettäviä tarroja, muutama kynä ja parkkikiekkokin.
Etusivu kysyy: Pelkäätkö lihomista? 
Lihavia on maailmassa enemmän kuin alipainoisia.
Ensin hyvät uutiset: alipainoisten ihmisten määrä on parissakymmenessä vuodessa vähentynyt noin kolmannekseen. Huonompi juttu sen sijaan on se, että paino nousee myös jo ennestään raskaassa päässä.
Ja lihominen ei ole pysähtymässä. Nykyisellä tahdilla vuosikymmenen päästä maailman ihmisistä noin joka viides on lihava, [kirjoittaa Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/tiede/a1459397689499?ref=hs-tiede-2).
Suomessa vähintään ylipainoisia on yli puolet aikuisista, ja joka viides voidaan luokitella lihavaksi. Paino nousee, vaikka terveydestä, liikunnan tärkeydestä ja ruokavalioista puhutaan enemmän kuin koskaan.
Tarkkailetko sinä painoasi? Entä oletko koskaan ollut dieetillä? Onko laihduttamisesta tullut joskus pakkomielle?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Autoilijat haluavat värikkäät renkaat alle: "Eivät tiedä niihin liittyvistä ongelmista"
Vihreät renkaat näyttävät auton alla upeilta näyttelyhallissa. Nokian Renkaat on valmistanut sellaisia jo testimielessä. Asiakkaiden käyttöön niitä ei vielä luvata, sillä ulkonäkö on katoavaista.
Autojen renkaat ovat mustia. Ne ovat olleet mustia aina - ja ovat edelleen. Silti joka kevät autoilijat kyselevät Nokian Renkailta, voisiko autoon saada alle värikkäät renkaat.
– Asiakkaat ovat kovasti niiden perään. He eivät kuitenkaan tiedä niihin liittyvistä ongelmista, kertoo teknisen asiakaspalvelun päällikkö Matti Morri.
Väri muuttuu käytössä
Värikkäiden renkaiden valmistaminen olisi teknisesti mahdollista. Sellaisia on jo tehtykin. Väriä ei kuitenkaan ole saatu pysyväksi.
– Väri ei kestä käytössä. Me kokeilimme vihreitä renkaita ja toinen rengasvalmistaja sellaisia, joissa on kolmea eri väriä. Eri värit reagoivat renkaissa eri tavoin ja niistä tuli käytössä rumia. Siksi valmistus lopetettiin, Matti Morri toteaa.
Väri ei kestä käytössä. Niistä tulee rumia.
Mustissa renkaissa väri syntyy Morrin mukaan sidosaineena käytettävästä noesta. Sen on todettu kestävän uv-säteilyä sekä erilaisia säilytyskemikaaleja ja tienpinnan epäpuhtauksia.
– Siksi musta pitää edelleen pintansa. Väittäisin, että näyttelyrenkaita tehdään yhä eri väreissä, mutta sarjatuotantoon en usko niitä tulevan lähiaikoina keneltäkään.
Kanada murskasi Naisleijonat - "Kolmen minuutin musta hetki kaatoi Suomen."
Yle Urheilun asiantuntija Tuula Puputti analysoi Naisleijonien Kanada-pelin. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue hävisi Kanadalla MM-kisojen alkusarjan päätösottelussa maalein 1-6. Yle Urheilun asiantuntijan Tuula Puputin mukaan toisessa erässä Suomi jäi Kanadan ykköskentän jalkoihin ja nopeat maalit ratkaisivat pelin.
Kanada teki avausmaalin vain minuutin pelin jälkeen. Tämä ei kuitenkaan ratkaissut peliä. 
\- Suomi ei säikähtänyt nopeaa maalia. Liikkeessä pysyttiin hyvin mukana ja maalipaikkojakin syntyi, Puputti kommentoi.
Toisessa erässä Suomelle sattui muutaman minuutin musta hetki, jonka Kanada hyödynsi. 
\- Kanadan ykköskenttä ratkaisi ottelun Jennifer Wakefieldin johdolla. Joukkue teki kolme nopeaa maalia. Kanada oli parempi pienistä tilanteista ja Suomelle sattui oman alueen merkkausvirheitä, Puputti analysoi. 
\- Petra Nieminen oli tänään hyvällä pelipäällä, muilta Suomen kärkihyökkääjiltä olisi toivonut vahvempaa panosta.
Kanada sai voitolla suoran paikan välieriin, Suomen taival jatkuu puolivälierissä MM-kisojen ensikertalaista Tsekkiä vastaan. Suomi on pelannut vain yhden pelin Tsekkiä vastaan. MM-kisojen harjoituspelissä Tsekki kaatui jatkoajalla. 
\- Tsekki on hankala vastustaja. Joukkue on täynnä nuoria, innokkaita pelaajia ja joukkue on pärjännyt hyvin U18-MM-turnauksissa, Puputti kertoi. 
\- Suomi ei voi lähteä peliin takki auki. Riittää, että Suomi säilyttää oman vauhdin ja liikkeen eikä tyydyn vastustajan tempoon.
Erämaan lumo: Miten selvitä eräreiskan matkassa?
Kun mietimme dokumenttisarjan aihetta, toivoin hiljaa mielessäni, ettei Erämaan lumo nousisi ehdokkaista voittajaksi. Ei siksi, ettenkö olisi pitänyt ideaa Suomen sykähdyttävimmistä erämaista kiinnostavana ja tärkeänä vaan siksi, että tunsin rimakauhua. Työnkuvaani kuuluisi taustatoimittajan ja kuvaussihteerin töiden lisäksi myös työskentely kuvausavustajana.
Olen toki jo aiemmissa Petteri Saarion dokumenttisarjoissa kantanut kamerajalustaa mitä eksoottisimmissa paikoissa ja kuvausreissujen perusvarustukseen on jo useamman vuoden ajan kuulunut sekä sukellusvarusteet että lumikengät. Olen herännyt laavussa kurjen aamuhuutoon Kymijoen varrella ja auringonnousuun Vätsärissä Inarijärven rannalla. Mutta että kokonainen sarja erämaissa?
Toimiston turvallisessa ja lämpöisessä syleilyssä mieleni täytti häkellyttävä määrä kysymyksiä. Miten 160-senttinen nainen voi pysyä eräreiskan perässä? Miten pärjäisin ja osaisin? En ole missään nimessä eräsissi, joka olisi samoillut metsissä koko pienen ikänsä ja tunnistaisi jokaisen siivekkään tai sammaleen nypykän. Ei, en todellakaan. Vihaan hyttysiä, kammoan punkkeja ja ajatuskin kuvauspiilossa olemisesta nostaa karvat pystyyn.
Pirunkuru selätetään kivi kerrallaan
Nyt kolme vuotta myöhemmin olen kiertänyt Suomen komeimmat kolkat Suomi-neidon pitsihelmasta aina kutreihin saakka. Olen oppinut, että jos ylös tunturin päälle vie Pirunkuru-niminen reitti, se todellakin ansaitsee nimensä ja sen kipuaminen kuvauskaluston kanssa vie epäuskon partaalle. Olen saanut tuta sen, että jos riekonpyynnissä erehtyy astumaan kelkkauralta sivuun, uppoaa reittä myöten hankeen.
Mutta olen oppinut myös sen, että kivikkoinen Pirunkurukin on selätettävissä kivi kerrallaan ja tunturinlaen seesteisen avaruuden saavuttaminen palkitsee vaivan moninkertaisesti.
Työnkuva on ollut ennen kaikkea monipuolinen. Siihen on kuulunut niin kaurapuuron keittoa trangialla kuin revontuliennusteiden seuraamista. Talven kuvauksissa olen vetänyt ahkiota tunturissa lumikengät jalassa ja vedenalaiskuvauksissa olen seurannut veden alla ohjaajan räpylöitä.
Ja samalla olen nähnyt ja kokenut uskomattoman hienoja paikkoja ja luonnonnäytelmiä.
Olen saanut nähdä karhun ensimmäistä kertaa elämässäni sen omassa elinympäristössään, maakotkan laskeutuvan majesteetillisesti ruokailemaan haaskalle ja tarkkaillut koskikaran karaistuneita sukelluskuviota sulaksi jääneessä virtapaikassa. Olen patikoinut vanhalla kärrypolulla ruskaisella Paanajärvellä itärajan tuolla puolella, polulla, jolle pystyi heikommallakin mielikuvituksella kuvitella matkaamaan Paanajärven maisemissa viihtyneen Akseli Gallen-Kallelan tai Suomen puolelle kaupustelemaan talsivan laukkuryssän.
Kolmen vuoden aikana olen huomannut, ettei tärkein työkalu ole ollut painonnostajan fysiikka tai biologian tohtorin tietopakki. Vaan asenne. Kun matkaan on pakannut roiman määrän sinnikkyyttä, kärsivällisyyttä ja maalaisjärkeä, höystettynä ripauksella joustavuutta ja kykyä nauraa itselleen, on kaikki tarvittava kohdallaan. Ja nyt tiedän, että kuvauspiilossa matkassa ei voi koskaan olla liikaa suklaakeksejä.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
[Erämaan lumo Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3295786).
Aku Ankka saa housut, Lappi Guggenheimin – Näin media on hassutellut aprillipäivänä
Tänään on vietetty aprillipäivää ja on ollut lupa leikkimielisesti narrata lähipiiriä. Yle kokosi tiedotusvälineiden ja muiden tahojen aprillipiloja yhteen.
Aprillia, syö silliä, juo kuravettä päälle – tuttu, vuosittain toistuva loru, joka on ollut ajankohtainen tänäänkin, kun on vietetty aprillipäivää ja lähipiiriä on saanut juksata luvan kanssa.
Ilmiö on tuttu myös sanomalehdistä ja muista tiedotusvälineistä, eikä jokaista tänään julkaistua juttua ole syytä ottaa vakavasti.
Esimerkiksi porilainen [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/ensimmaiset-norsut-saapuivat-porin-puimuritehtaalle/) kertoo, että eilen torstaina julkistetulla intialaisen jättikonsernin Mahindra & Mahindran osaomistuksella Sampo-Rosenlewin puimuritehtaasta on yllättäviä seurauksia: nosto- ja kuljetustöissä käytetään tästä lähin työnorsuja.
Norsujen käyttö edustaa nuukuuden perinteitä, koska niiden polttoainekulut ovat konevoimaa pienemmät ja jätökset voidaan myydä biokaasuvoimalan käyttöön, lehti kirjoittaa.
[Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/kalakuiskauksen-perinnett%C3%A4-her%C3%A4tet%C3%A4%C3%A4n-henkiin-tehokas-tapa-houkutella-kaloja-1.142075) puolestaan uutisoi, että kuiskaamisen taitoa kalastuksessa ollaan herättämässä henkiin Järvi-Suomessa. Ääniaallot ovat tehokas ja edullinen tapa houkutella kaloja, kalakuiskausta perustellaan.
Rovaniemeläinen [Lapin Kansa](http://www.lapinkansa.fi/lappi/guggenheim-museo-tulossa-lappiin/) tietää kertoa, että Guggenheimin museosäätiö on luopunut Helsingistä ja museo olisikin tulossa Lappiin. [Aku Ankalla](http://www.akuankka.fi/artikkeli/tietoa/ajankohtaista/aku_ankka_uudistuu_ankoille_housut_jalkaan) on niin ikään jymyuutinen: ankkojen housuttomuudelle pannaan piste, ja kaikilla lehden hahmoilla on vastedes housut tai hame.
Olavinlinna on myyty, sähkökatkot kohta historiaa
Tampereen tulevan jättiyliopiston nimeksi on valittu Moro University, pirkanmaalainen [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tampereen-jattiyliopiston-nimeksi-tulee-moro-university/) uutisoi.
Konkurssiseura Espoo Blues pelastetaan Lahden Siniseksi, öljyllä rikastunut Khalid Mohammed al Ghamdi on ostanut Hietasaaren jalkapallostadionin ja Vaasan Palloseuran ja venäläisliikemies Anton Suhoi Tupolev on sopinut Varkauden lentoaseman ostamisesta aseman omistavan Finavian kanssa, kertovat [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/04/01/Espoon-Blues-pelastetaan-Lahden-Siniseksi), [Pohjalainen](http://www.pohjalainen.fi/uutiset/maakunta/%C3%B6ljymiljon%C3%A4%C3%A4ri-osti-hietalahden-stadionin-ja-vps-n-katso-video-1.2023252) ja [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Ven%C3%A4l%C3%A4ismiljard%C3%B6%C3%B6ri-Tupolev-ostaa-Varkauden-kent%C3%A4n/751715?pwbi=58272582c176f2ff21c127109f825e72) tahoillaan.
Yllättävistä kaupoista kirjoittaa myös savonlinnalainen [Itä-Savo](http://www.ita-savo.fi/uutiset/lahella/olavinlinna-myyty-yksityiselle-sijoittajalle-tanaan-vapaa-paasy-yleisolla-338564?utm_source=dlvr.it&utm_medium=facebook). Se on saanut tietoonsa, että Olavinlinna olisi myyty kymmenellä miljoonalla eurolla yksityiselle sijoittajalle.
Museovirastolle on kohdistettu niin suuria säästövaatimuksia, että myyntikohteita oli pakko miettiä, Itä-Savolle kerrotaan.
Oululainen [Kaleva](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/tapparalla-salainen-maila-ase-raksilassa/724073/) kertoo, että Tappara aikoo kaataa Kärpät välieräsarjassa salaisella aseella: Tampereella on kaikessa hiljaisuudessa kehitetty jääkiekkomaila, jolla kiekon lähtönopeus lyöntilaukauksessa voidaan liki kaksinkertaistaa.
Keski-Suomessa on tästä lähtien mahdollisuus nautiskella sellaista valkoviiniä, joka on valmistettu maakunnassa kasvaneista rypäleistä, jyväskyläläinen [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Vihdoin-oikea-viini-virtaa-Toivakasta-%E2%80%93-tule-maistamaan/751855#cxrecs_s) kirjoittaa.
Joensuulaisen [Karjalaisen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/101503-sahko-kulkee-pian-ilmojen-teita) mukaan sähkö kulkee pian ilmojen tietä. Nykyinen sähköverkko, sähkön siirtomaksu ja sähkökatkot ovat muutamassa vuodessa historiaa.
Ilkan aprillipila liiankin uskottava
Seinäjokelaisen Ilkan hupiuutinen on ollut sosiaalisessa mediassa omaa luokkaansa.
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/tunnustamalla-voi-v%C3%A4ltt%C3%A4%C3%A4-ylinopeussakot-1.2023462) kertoi aprillipäivän aamuna, että torstaiset ylinopeussakot voisi välttää, kunhan tunnustaisi tekonsa Seinäjoen poliisilaitoksella. Aprillipila oli liiankin uskottava: [Ilkan](http://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/ilkalla-liian-uskottava-aprillipila-ensimm%C3%A4inen-ilmoittautui-poliisilaitoksella-kello-8-15-1.2023683) mukaan ensimmäinen ylinopeuden tunnustaja saapui poliisilaitokselle heti aamusta.
Autoilija ei ollut uskoa, että poliisilaitoksella ei odotettu ylinopeuden tunnustajia paikalle, lehti kirjoittaa.
PAM: Vapaa aukiolo kostautuu syntyvyyden romahtamisena
Kummia on kuultu myös viranomaisten ja järjestöjen suunnalta.
Poliisi on ilmoittanut, että se miehittää kamerapöntöt. Koulutukseen on kuulunut muun muassa astangajoogaretriitti Viron Tartossa.
Ympäristöjärjestö WWF on puolestaan tiedottanut uudesta lintulajista: kahdeksanjalkaisesta hämälokista. Hämälokki on löydetty Merikarvialta Satakunnasta.
[Liikenteen turvallisuusviraston Trafin](http://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/3933/jalankulkijan_suuntamerkit_kayttoon_-_lahtokohtana_liikenneturvallisuuden_parantaminen) mukaan Suomessa otetaan käyttöön jalankulkijan suuntamerkit. Lähtökohtana olisi liikenneturvallisuuden parantaminen.
Viestintävirasto taas varoittaa tämänaamuisessa [tiedotteessaan](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2016/03/ttn201604010712.html) älyvaatteisiin leviävistä kyberuhista. Mikäli älyvaate alkaa yllättäen kiristää, kyse on mitä todennäköisimmin haittaohjelmatartunnasta, virasto valistaa.
Aprillipäivä on huomioitu myös Palvelualojen ammattiliitossa PAMissa. PAM pitää mahdollisena, että kauppojen vapaa aukiolo kostautuu syntyvyyden romahtamisena.
– Jäsenet ovat aidosti huolissaan siitä, minkälaisia sävyjä ennen niin iloinen työväen juhla saa tänä vuonna, PAMin puheenjohtaja Ann Selin sanoo [tiedotteessa](https://www.pam.fi/uutiset/uutinen/2016/04/pamin-selin-kauppojen-vapaa-aukiolo-kostautuu-syntyvyyden-romahtamisena.html). Hän jatkaa:
– Monen juhlatunnelma on jo ennakkoon latistunut siksi, että on iso huoli siitä, onko vappujuhlissa enää mukana lainkaan naisia. Fakta on se, että suuri osa nuorista naisista on tänä vuonna töissä – niin vappuna kuin muinakin juhlapyhinä.
Hiihtäjät jahtaavat SM-kultaa Koillismaalla – satoja talkoolaisia Taivalkosken kisajärjestelyissä
Taivalkoskella ratkotaan viikonvaihteessa vapaan tyylin parisprintti, prologit sekä miesten 15 km ja naisten 10 km vapaan tyylin mitalit. Niiden lisäksi Taivalvaaran hiihtokeskuksessa kilpaillaan pienen mäen ja yhdistetyn mestaruuksista. SM-kisaputki jatkuu viikon kuluttua Rukalla.
Kauden viimeiset hiihdon mitalit ovat jaossa Taivalkoskella ja Kuusamossa tänä ja ensi viikonloppuna.
Taivalvaaran uudistettu hiihtokeskus kokoaa viikonvaihteessa Taivalkoskelle ison joukon hiihtoaktiiveja maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn SM-kisoihin.
Parisprinttiin on ilmoittautunut 36 naisten ja 66 miesten joukkuetta ja lauantain henkilökohtaisille matkoille on tulossa 121 nais- ja 173 mieshiihtäjää. Yhdistetyssä ja mäkihypyssä mäkihyppytorniin on kapuamassa yhteensä 80 kilpailijaa.
Satoja talkoolaisia
Vapaaehtoisia talkoolaisia kisajärjestelyissä on mukana kolmisensataa, mikä on kunnioitettava määrä, kun koko kunnassakin on vain noin 4 000 asukasta.
Taivalkosken SM-kisat järjestetään Taivalvaaran hiihtokeskuksessa, jonne Taivalkosken kunta on viime vuosien aikana tehnyt mittavia investointeja. Kunta on sijoittanut Taivalvaaraan viiden vuoden aikana noin kaksi miljoonaa euroa. Uusiksi on mennyt muun muassa hyppyrimäki. Lisäksi alueelle on rakennettu uutta valaistusta ja lumetusjärjestelmä.
Myös kilpailukeskusta on parannettu SM-kisoja varten. Paikalle on rakennettu monitoimitalo, huoltotiloja ja selostamorakennusta on laajennettu. Myös latupohjia on kunnostettu kilometrikaupalla.
– Meillä on niin hienot paikat. Se käynnisti huhut, että Lahden kisat pitäisi siirtää. Mehän ottaisimme ne ilman muuta tänne, kilpailunjohtaja Matti Tyni suitsuttaa hymyssä suin Taivalvaaran olosuhteita.
Kisat käyntiin perjantaina
Taivalkosken kisaruletti käynnistyy perjantaina parisprintillä. Lauantaina hiihdetään prologit, joissa jaetaan myös mitalit. Niiden tulokset määräävät myös lähtöjärjestyksen lauantaina naisten 10 ja miesten 15 kilometrin takaa-ajokisaan.
Kuusamossa viikon kuluttua ovat vuorossa pitkän matkan hiihdot eli naisten 30 km ja miesten 50 km.
Maastohiihdon SM-kisojen yleisten sarjojen kisaputki alkoi tammikuun lopussa Imatralta, jossa hiihdettiin vapaan tyylin henkilökohtaiset sprinttikisat sekä lyhyiden matkojen vapaan tyylin väliaikalähdöt ja viestit.
Makoisa kattaus ranskalaista kamaribarokkia
Ruotsalaisen nokkahuilisti Dan Laurinin uusi ranskalaisen nokkahuilusonaattien ja -sarjojen albumi keskittyy 1700-luvun ensivuosikymmeniin. Noihin kiintoisiin vuosiin keskittyvänä taiteilijana Dan Laurin tarjoilee varsin makoisan kattauksen ranskalaista kamaribarokkia—sellaisen, jossa voi aistia niin ranskalaisuudestaan tarkan hovietiketin, valistuneen järjen, kuin omapäisten taiteilijoiden kapinointia tunteellisen ilmaisun syvyyksiin.
Aurinkokuninkaan Ranskassa musiikkielämä oli pitkälti keskittynyt kuninkaallisella yksinoikeudella palkittujen säveltäjien ja muusikoiden käsiin. Musiikillisesti kyseessä oli umpio, johon italialaisten tai sen puoleen saksalaisten vaikutteiden oli vaikea päästä.
Etenkin italialaiset vaikutteet tunkeutuivat väkisinkin läpi, millä oli lopulta ranskalaista musiikkikulttuuria rikastava vaikutus. Ja toisaalta ranskalaisvaikutteilla oli osuutensa esimerkiksi Bachin tuotannossa: muun muassa tapa kirjoittaa tanssisarjoja tuli etupäässä Ranskasta.
Levyllä continuota soittavat cembalisti Anna Paradiso sekä sellisti Domen Marinčič vastaavat vähintään yhtä paljosta kuin solisti. Mutta olen silti hyvin otettu Laurinin nokkahuilunsoitosta: hän on virtuoosinen, älykäs ja äärimmäisen hienostunut soittaja, jonka onnistuu kutsumaan kuulijansa barokin ajan hengen, makujen ja oikkujen maailmaan.
“Sonates et suites”. Ranskalaista barokkia nokkahuilulle ja continuolle, säveltäjinä Nicolas Chédeville, Anne Danican Philidor, Charles Dieupart, Marin Marais, Jacques-Martin Hotteterre, Jean-Marie Leclair, Michel Blavet ja André Chéron. - Dan Laurin, nokkahuilu, Anna Paradiso, cembalo, sekä Domen Marinčič, sello. (Bis, BIS-2185)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3297936)Uudet levyt 1.4.2016, toimittajana Ville Komppa.
Porokoirat kilpailevat jälleen paimennustaidoistaan Kittilässä – Järjestäjä toivoo mukaan poromiehiä työkoirineen
Poropaimennuskerhon jokavuotinen poropaimennustapahtuma järjestetään jälleen huhtikuun ekana viikoloppuna Kittilässä Alakylän paliskunnassa. Järjestäjä Tiina Pulska toivoo kisaan mukaan mahdollisimman paljon varsinaisessa työkäytössä olevia porokoiria.
Jokavuotinen poropaimennustapahtuma järjestetään jälleen ensi viikolla 8.-10.4.2016 Kittilässä.
Tapahtumaviikonloppu alkaa perjantaina koirien paimennustaipumuksen testauksella. Taipumustestauksessa tarkastellaan, onko koirissa säilynyt taipumus poropaimennukseen, vaikka koira ei olisi ennen testipäivää nähnyt poroa.
Itse poropaimennuskilpailu järjestetään lauantaina. Paimennuskilpailun voittaa poroja parhaiten paimentava koira. Kilpailuun on ennakkoilmoittautumisen perusteella arvottu mukaan kahdeksan osallistujaa.
– Kilpailussa koirakon on suoriuduttava itsenäisesti annetusta tehtävästä. Luvassa on porojen siirtelyä aidasta toiseen, pakollisia pysähtymisiä ja osio, jossa koiran tulee odottaa määrätty aika lupaa jatkaa työskentelyä, kuvailee tapahtuman järjestäjän, Poropaimennuskerhon puheenjohtaja Tiina Pulska.
Jokaisen kilpailusuorituksen arvostelevat ja pistetyttävät kilpailutuomarit. Tuomariryhmä koostuu paimennuksen asiantuntijoista ja poromiehistä.
Porotyössä käytettävät koirat mukaan ilman ennakkoilmoittautumista
Porokoirakerho pyrkii saamaan kisaan mukaan mahdollisimman paljon varsinaisessa työkäytössä olevia koiria.
Siksi poromiesten koirilla on mahdollisuus osallistua kisaan ilman ennakkoilmoittautumista. Riittää, että ilmestyy koiran kanssa paikalle ennen kisan alkua, Poropaimennuskerhon puheenjohtaja Tiina Pulska kertoo.
– Toivomme paikalle saapuvan myös porotyössä käytettäviä koiria. Niiden esiintuominen on kisan ja oikeastaan koko tapahtuman tärkein ja mielenkiintoisin anti. Kisarata on suunniteltu sillä tavoin, että niin koiran kuin ohjaajan kokemuksella on paljon merkitystä, kuitenkaan luontaisia taipumuksia unohtamatta. Rohkeasti siis paikalle poromiehet työkoirinenne, kannustaa Pulska.
Kaikilta tapahtumaan osallistuvilta koirilta vaaditaan ajantasainen rokotussuoja.
Tavoitteena porokoirien käyttöominaisuuksien säilyttäminen ja kehittäminen
Koiria on käytetty poronhoidossa aina ja poroja paimentavista koirista on myöhemmin kehitetty suosittuja koirarotuja.
Suurin osa näistä koirista asuu poronhoitoalueen ulkopuolella, eivätkä ne arjessaan näe poroja. Poropaimennuksen taipumustestauksen ja kilpailujen yhtenä tarkoituksena onkin säilyttää ja kehittää koirien poronhoitotyössä tarvittavia käyttöominaisuuksia.
Koirien kehittämisen lisäksi tärkeää on myös ihmisten kohtaaminen, kertoo järjestäjä Tiina Pulska.
– Tapahtuma on rento, iloinen kevättapahtuma, johon voi tulla katsomaan poroa paimentavia koiria alkuperäisen työtehtävänsä parissa tai vaikka vaan nauttimaan mukavan tapahtuman tunnelmasta. Koiria ja koiraharrastajia saapuu paikalle ihan eteläisimmästäkin Suomesta ja työkoiria käyttäviä poromiehiä taas ympäri Suomen poronhoitoaluetta, Pulska kertoo.
Poropaimennustapahtuma järjestetään Kittilässä Alakylän paliskunnassa Urakkapuljun erotusaidalla.
Vesangassa kunnostetaan 13 kosken reitti
Keski-Suomen Ely-keskus aikoo kunnostaa Vesangan koskireitin. Runsaan 16 kilometrin reitti kulkee Vähä-Vesankajärvestä Muuratjärveen.
Keski-Suomen Ely-keskus aikoo kunnostaa Vesangan koskireitin. Kyseessä on reilun 16 kilometrin mittainen vesireitti, joka kulkee Vähä-Vesankajärvestä Muuratjärveen. Tavoitteena on vapaan jokijatkumon muodostaminen Vesankajärven ja Päijänteen välille.
– Tämä on Päijänteen luoteisalueen tärkein sivuvesistö, ja sikä vaelluskalojen kannalta merkittävä. Tällä hetkellä sen tulkee Ylä-Saukkolan myllypato, mutta sekin on tarkoitus jatkovaiheessa avata, sanoo kalabiologi Anssi Eloranta Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Koskireitin kunnostus tarkoittaa käytännössä askeleita taaksepäin. Esimerkiksi uitot, kuivaukset, vesilaitokset ja myllyt ovat vieneet koskea kauas luonnontilasta, johon suuntaan koskea pyritään palauttamaan.
Uittoja varten koskia perattiin, jolloin niiden pohja muuttui yksitotisemmaksi ja virtaus tasaisemmaksi. Se taas ei ole koskieliöstön kannalta hyvä.
Poliisi nappasi rattijuoppopariskunnan Rovaniemellä
Poliisia työllisti torstaina pariskunta, jonka molemmat osapuolet ajelivat henkilöautolla huumeiden vaikutuksen alaisina Rovaniemellä.
Poliisipartio pysäytti Ounasrinteellä torstaina aamupäivällä auton, jota kuljetti nuorehko nainen. Naisen kyydissä oli hänen miehensä.
Naisella ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hän kertoi käyttäneensä amfetamiinia.
Noin neljän tunnin kuluttua poliisipartio tavoitti jälleen saman auton ajosta. Tällä kertaa ratin takana oli mies ja nainen istui kyydissä. Auto pysäytettiin ja partiolle selvisi, ettei miehelläkään ole ajokorttia. Myös mies kertoi käyttäneensä amfetamiinia.
Molempia epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Ilosaarirock paljasti lisää esiintyjiä – festarin avaavan Töminä-klubin ohjelma julki
Muun muassa suoraan YleX:n soittarille äänestetty Teksti-TV 666 esiintyy Töminä-klubilla.
Joensuun perinteikäs Ilosaarirock on paljastanut festarin avaavan Töminä-klubin ohjelmiston. Klubilla nähdään ruotsalainen hard rockia soittava **Robert Pehrsson’s Humbucker**. Bändi on muun muassa **Imperial State Electricissä** kitaroineen Pehrssonin sooloprojekti, jonka ensialbumi kuultiin vuonna 2013.
Lisäksi Töminä-klubilla esiintyvät kotimaiset **Teksti-TV 666, Kesä, The Mutants, Kumikameli, Kohti Tuhoa, Särkyneet** ja **Rusto**.
YleX:n lukijat äänestivät hiljattain Teksti-TV 666:n biisin _Silmät kiinni  ja kädet ristiin_suoraan soittolistalle.
Töminä-klubi järjestetään Joensuun Laulurinteellä perjantaina 15.7. Samana viikonloppuna bailataan myös Ilosaarirockia. Festareilla esiintyvät muun muassa **Ellie Goulding, The 1975, Paradise Lost, Volbeat, Stam1na, Cheek** ja **Antti Tuisku**.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Ilosaarirockin uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262789)
[Ilosaarirock julkisti uusia artisteja: mukana muun muassa Ellie Goulding, Paradise Lost ja Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261998) 
Taaleri siirtyi ensimmäisenä First Northista Helsingin pörssilistalle
Taaleri oli First Northissa kolme vuonna, ja nyt se on ensimmäinen yhtiö, joka siirtyy First Northista pörssin päälistalle.
Varainhoito- ja rahoituspalveluja tarjoava Taaleri on tänään siirtynyt Nasdaq First North Finland -markkinapaikalta Nasdaq Helsingin pörssilistalle.
Taaleri kuuluu keskisuuriin yhtiöihin ja rahoituksen toimialaluokkaan. Hallinnoitavia varoja on 3,9 miljardia euroa.
Taaleri oli First Northissa kolme vuonna, ja nyt se on ensimmäinen yhtiö, joka siirtyy First Northista pörssin päälistalle.
First Northin on tarkoitus tarjota kasvuhaluisille yrityksille ponnahduslauta pörssilistalle, sanoo Nasdaqin pohjoismaisista listautumisista vastaava johtaja Adam Kostyál pörssitiedotteessa.
Nasdaqista kerrotaan, että First North perustettiin viime vuosikymmenen loppupuolella, mutta se oli vuosia hyvin hiljainen kauppapaikka. Sinne listautuminen alkoi vilkastua vuonna 2013. Seuraava päälistalle pyrkijä on it-yritys Siili Solutions.
Polkupyöräilijän uusin vimpain: langattomat vaihteet
Maantiepolkupyörien tekniikkaa kehitetään kovaa vauhtia. Sähkövaihteet ovat jo yleisiä, mutta nyt uutena on langaton vaihteisto.
Polkupyörien tekniikan kehitys tuo menopeleihin uusia keksintöjä.
Sähköpyöriä on ollut markkinoilla jo usean vuoden ajan. Sähkövaihteet ovat tätä päivää maantiepyörissä, ja nyt kaksi vaihteita toimittavaa yritystä tarjoaa järjestelmää sähköiseen vaihteen vaihtamiseen, toinen jopa langattomasti.
Oululaisen Special Biken kauppias Timo Isokäännän mukaan langattomat vaihteet ovat  juuri nyt pyörämaailman suurin uudistus.
– Sähkötoimisia vaihteita on ollut jo pitkään, mutta nyt kolmas valmistaja eli SRAM tuli mukaan ja teki sähköttömästä vaihteistosta langattoman, kertoo Isokääntä.
Sähkötoimisia vaihteita on Shimanolla ja  Campagnololla.
Langattomuuden myötä vaihteistosta jäävät pois kaapelit. Pyörän kahvoissa on nappiparistot, joilla ohjataan etu- ja takavaihtajan toimintoja. Kummassakin vaihtajassa on omat akut. Yhdellä latauksella ajaa noin  tuhat kilometriä. Akun paino on 27 grammaa, joten langaton vaihteisto ei juuri tuo lisäpainoa pyörään.
Pyöräilyn periaate on edelleen sama
Nykyisen polkupyörän historia on noin sata vuotta vanha. Edelleen polkupyörässä on renkaat, runko ja ketju. Pyörämalleissa viime vuosien aikana on tullut hybridien lisäksi cyclocross-pyöriä ja viimeisimpänä fatbike. Pyörämateriaalit ovat keventyneet.
– Polkypyörien osien kehitys on hurjaa. Kymmenen vuotta sitten levyjarrut olivat vain kalleimmissa pyörissä, nyt hydraulisia levyjarruja on jo 600 euron pyörissä, kertoo Isokääntä.
– Kun mennään 5-8 vuotta eteenpäin, niin veikkaanpa, että langattomien vaihteiden hinnat halpenevat ja niitä löytyy edullisistakin malleista, jatkaa Timo Isokääntä.
Sähköpyörä valtaa alaa
Sähköavusteisten polkupyörien myynti on Suomessa kasvussa. Oululaisen Special Biken kauppias Timo Isökääntä uskoo, että sähköpyörien menekki lisääntyy, kun valikoima kasvaa.
– Keski-Euroopassa sähköpyörien myynti on jo isoa, sillä on jo merkitystä. Me tulemme pohjoisessa hiukan tässäkin asiassa myöhässä.
– Olen kokeillut sähköavusteista maastopyörää jo jonkin aikaa ja hymyilyttäähän se matkanteko, kun moottorista tulee apua, naurahtaa Isokääntä.
– Hintahaarukka sähköpyörän ja tavalliseen polkupyörän välillä on suuri. Akut maksavat paljon. Se hidastaa sähköpyörien menekkiä. Toki matkanteko helpottuu, mutta siitä pitää maksaa, päättää Isokääntä.
Pitkän linjan poliitikko Jukka Mikkola jättää Turun kaupunginvaltuuston
72-vuotias Jukka Mikkola anoo eroa Turun kaupunginvaltuustosta terveyssyiden takia. Mikkola toimi pitkään valtuuston puheenjohtajana sekä kolme kautta kansanedustajana.
Veteraanipoliitikko Jukka Mikkola jättää Turun kaupunginvaltuuston. Hän anoo eroa tehtävästä terveydellisten syiden takia. SDP:tä edustava Mikkola on 72-vuotias.
Jukka Mikkola toimi pitkään myös kaupunginvaltuuston puheenjohtajana sekä kolme kautta kansanedustajana 80-, 90- ja 2000-luvuilla. Hän toimi lyhyesti myös eduskunnan puhemiehenä.
Koulutukseltaan Mikkola on varatuomari. [Hänet promovoitiin kunniatohtoriksi ](http://yle.fi/uutiset/tohtoripromootio_turussa/5254719)Turun yliopiston oikeustieteellisestä tiedekunnasta vuonna 2009.
Jukka Mikkolan tilalle Turun kaupunginvaltuustoon nousee Timo Nurmio.
NHL-näkökulma: Raukkamainen susi lampaan vaatteissa
Chicagon supertähti Duncan Keith tunnetaan yhtenä lajin parhaista puolustajista. Vuosien saatossa esiin on kuitenkin tullut kanadalaispakin todellinen luonteenlaatu.
**VANCOUVER. **Duncan Keith, 32, on pelannut NHL-uran, josta suurin osa jääkiekkoilijoista saa vain haaveilla. Kolmen Stanley Cupin lisäksi Keith on valittu kertaalleen NHL:n parhaaksi puolustajaksi sekä pudotuspelien arvokkaimmaksi. Kaapista löytyy myös kultaiset olympiamitalit Vancouverista sekä Sotshista.
Keith tullaan aina muistamaan uskomattoman sulavasta luistelusta sekä loistavasta peliälystään. Keith on myös poikkeuksellinen urheilija, joka etenkin viime keväänä urakoi käsittämättömiä minuutteja Hawks-puolustuksen ykkösmiehenä. Samaa roolia kanadalaisen odotetaan kantavan tänäkin keväänä.
Mutta Keith on myös tulisieluinen kamppailija. 
Niin tulisieluinen, että välillä on läikkynyt yli. On itseasiassa läikkynyt tavoilla, minkä vuoksi siitä tyylistä ja eleganssista, mitä Keith edusti uransa alkuaikoina, ei ole jäljellä paljoakaan. Keith on toisaalla tyylikäs taitopelaaja ja toisaalla huono häviäjä sekä raukkamainen sikailija.
***
Keith nousi ikävällä tavalla esiin jälleen tiistaina. Puolustaja hermostui ottelussa Minnesotaa vastaan jouduttuaan Wildin Charlie Coylen kaatamaksi. Keithillä sumeni, kuten vain Duncan Keithillä sumenee. Samaan aikaan, kun Keith oli nousemassa jään pinnasta, pelaaja täysin tahallisesti antoi mailallensa hurjan vauhdin ja huitaisi sillä Coylea suoraan kasvoihin.
Nokkaansa vekin saanut Coyle säästyi suuremmilta vammoilta ja Keith sai ulosajon.
Pian NHL:n kurinpito ilmoittikin, että se haluaa kuulla Keithiä henkilökohtaisesti New Yorkin toimistossaan. Henkilökohtainen kuuleminen New Yorkissa tarkoittaa, että NHL:llä on mahdollisuus langettaa kuuden tai useamman ottelun pelikielto. Pakko sen ei sitä silti ole tehdä.
Tiettävästi Keithiä kuullaan kaikesta huolimatta puhelimitse. Tuomion lankeamista odotellaan edelleen.
***
Millaista kakkua sitten Keithille tulisi tarjoilla?
Teknisesti Keith ei ole ”rikoksen uusija”, koska tämän edellisestä pelikiellosta on kulunut tarvittavat 18 kuukautta. Historiaa on silti vaikea sivuuttaa Keithin tapauksessa. Etenkään, kun Keith on törttöillyt pelivälineensä kanssa aiemminkin.
Viimeksi Keith heilui mailansa kanssa kesäkuussa 2013. Konferenssifinaaliottelussa Los Angelesia vastaan Keithillä pimeni keskialueella edeltäneen kulmaväännön jälkihöyryissä. Täysin yllättäen Keith huitaisi mailallaan käsittämättömästi Jeff Carteria naamaan – ja vieläpä raukkamaisesti takaapäin.
NHL katsoi täysin mieltä vailla olevan tempun naurettavan yhden ottelun pelikiellon arvoiseksi.
Maaliskuussa 2012 Keith puolestaan teloi sairastuvalle Vancouverin Daniel Sedinin. Sedin seurasi keskialueella ilmassa olevaa kiekkoa, kun Keith juoksi täydellä vauhdilla kohti ruotsalaista ja taklasi tätä odottamatta kyynärpäällä päähän. Sedin oli pitkään sivussa ja Keith kärsi viiden ottelun pelikiellon.
Ja mainittakoon, että ennen Coyle-episodia Keith ehti kunnostautua jo tälläkin viikolla. Keith hakkasi ottelussa Calgarya vastaan älyttömästi mailallaan Flames-hyökkääjä Johnny Gaudreauta käsivarren alueelle. Gaudreau ei ole pelannut tämän episodin jälkeen. 
***
Chicagolla on runkosarjaa jäljellä viisi ottelua, joten monet ovatkin ehdottaneet Keithille juuri viiden ottelun pannaa. Mielestäni se on liian vähän ottaen huomioon etenkin Carter-tapauksen. Mailalla pään alueelle huitomiset ovat todella vaarallisia eikä Keith selvästikään oppinut keväästä 2013.
Lisäksi viiden ottelun panna olisi Chicagolle lähinnä palkinto. Sen pudotuspelipaikka on varmistunut, joten Keithille viiden ottelun lepo tekisi vain hyvää. Pannan on yllettävä pudotuspeleihin ja mieluummin useamman kuin yhden-kahden ottelun verran. 
Mutta Keithin tapaus on haastava. 
Kanadalaispuolustaja, kun ei ole kaukalorikollisena tyypillinen hermostuja, joka suutuspäissään vetää vastustajan pystyyn. Keithin temput ovat olleet – enemmän kuin mitään – raukkamaisia. Mailalla huitominen kasvojen alueelle, etenkin takaapäin, on paitsi todella vaarallista, myös nolon tyylitöntä.
NHL:n olisi jälleen kerran pystyttävä näyttämään hauistaan. Sen voi vielä jotenkin ymmärtää, jos joskus sattuu taklatessa. Sitä, että vastustajaa koetetaan vahingoittaa tahallisesti, ei voi hyväksyä missään olosuhteissa. 
Ja siksi pelikiellon tulisi tuntua kunnolla.
***
Jäihin vajonnut valkohäntäpeura pelastettiin Luumäellä
Pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat pelastettua jäihin pudonneen valkohäntäpeuran Luumäen Tuohtiaisesta.
Pelastuslaitos pelasti perjantaina aamulla jäihin vajonneen valkohäntäpeuran Luumäellä.
Valkohäntäpeura oli pudonnut sulaan kohtaan Tuohtiaisen järveen. Pelastuslaitos sai ilmoituksen jäihin pudonneesta eläimestä hieman ennen kahdeksaa aamulla. Ilmoituksen tekivät kesämökkiä rakentavat työmiehet.
Kaksi pintapelastajaa nosti valkohäntäpeuran järvestä. Eläin oli hetken seisoskelun jälkeen juossut metsään.
Ylipalomies Jorma Mänttärin mukaan eläin oli melko väsyksissä, joten se oli ollut avannossa jo jonkin aikaa.
HS: Lapin lennot täyttyvät ulkomaalaisista matkailijoista 
Finavian mukaan Rovaniemen, Kittilän ja Ivalon lentokentillä matkustajamäärät ovat olleet roimassa kasvussa, ja kasvua ovat tuoneet etenkin ulkomaalaiset matkailijat. Huhtikuussa viime hetken lentolipuista voi joutua pulittamaan jopa 700 euroa.
Lennot Lapin keväthangille ovat nyt lähes täysiä, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1459391350798).
Finavian mukaan Rovaniemen, Kittilän ja Ivalon lentokentillä matkustajamäärät ovat olleet alkuvuodesta kasvussa. Lappiin ovat löytäneet etenkin aasialaiset sekä keski- ja eteläeurooppalaiset matkaajat.
Ivalossa matkustajamäärät ovat kasvaneet alkuvuonna peräti 27 prosenttia. Kittilässä kasvu oli 17 prosenttia ja Rovaniemellä 12 prosenttia.
Kasvua on paitsi Helsinki-Vantaan kentältä tulevien suhteen, myös suoraan Euroopasta tulevilla lennoilla. Tänä talvena reittilentoja on Münchenin ja Kittilän välillä, mutta ensi vuonna reittilentoja tulee esimerkiksi Berliinistä, Düsseldorfista, Lontoosta ja Manchesterista.
Parista muustakin kohteesta käydään Finavian mukaan neuvotteluja.
Finavian johtaja Joni Sundelin arvioi Helsingin Sanomille, että kasvaneissa matkustajamäärissä näkyy Lapin matkailun ja lentoliikenteen kehittämiseksi tehty työ. Lisäksi viimeaikaiset tapahtumat maailmalla saattavat houkutella Lappiin, joka mielletään turvalliseksi matkakohteeksi.
Jos mielit hangille tulevina viikkoina, ota joustovaraa matkapäiviin
Finnairin mukaan eniten kysyntää tulevilla viikoilla on Ivalon ja Kittilän suuntaan.
Esimerkiksi Ivalon suuntaan ei huhtikuussa löydy enää paikkoja pidennetyn viikonlopun viettäjille, eli perjantaista maanantaihin kestävälle minilomalle.
Paikkoja kuitenkin löytää, jos on valmis joustamaan matkustuspäivistä – ja maksamaan lipuista: viime hetken hinnat Helsingistä Kittilään ja takaisin huhtikuun viikonloppuina maksavat 300-700 euroa. Rovaniemelle pääsee halvemmalla.
Ajankohtainen kolmonen: Veronica Maggio, The Hearing ja Hero Dishonest
1. Veronica Maggion Den första är alltid gratis -single
**Veronica Maggion** __Den första är alltid gratis__ -single on tyyppiesimerkki A-luokan ruotsipopista. Melankolinen pohjavire johdattelee tunnelmaa, mutta säkenöivästä kappaleesta jää puhdistautunut olo. Miksi länsinaapurissa osataan tehdä niin hyvin pop-musiikkia, jonka tahtiin voi tanssia indie-discossa ja joka sopii täydellisesti radion päiväsoittoon? Mistä kappaleessa on kyse? Tapasimme Veronican, kun hän vieraili Helsingissä.
**Tunnistatko itse skandinaavisen soundin musiikissasi?**
En osaa sanoa tarkalleen, mille se kuulostaa ulkopuolisen korvaan, koska itse olen niin syvällä siinä. Arvelen, että sinulla on mielessä melodian surullinen tai melankolinen ulottuvuus. Luulen, että minussa on ollut se aina ja tulee aina olemaan.
**Onko tällainen musiikillinen maisema sinulle luonnollinen?**
Minulla on taipumuksena aloittaa laulujen kirjoittaminen 139 bpm -tempossa. Se on minun tempo. Törmään siihen aivan liian usein, hah. Biisinkirjoittajakaverini usein ehdottavat, että pitäisikö nopeuttaa, hidastaa tai tehdä jotain - eihän me voida aina tehdä kappaleita näin. Haluan, että lauluni ovat lähtökohtaisesti eloisia ja iloisia, mutta surusirotin ilmaantuu aina jostain. Joten luulen, että se on luonnollista. Tuohon tempoon on myös kiva soittaa livenä.
Melankolia ei ole tarkoituksellista, päinvastoin. Usein vain päädyn sille tontille. Se on melkein kuin kirous, että tavoittelen usein samaa fiilistä musiikissa.
**Koetko, että melankoliassa lohtua?**
Kyllä ehdottomasti ja se on myös osa näkemystäni elämästä. Olen kohtuullisen iloinen ja optimistinen henkilö, mutta mukana kulkee aina tumma säie, jota ei voi häivyttää. Jos tuntuu, että se katoaa, minusta tulee hermostunut ja haluan sen takaisin. En usko, että haluaisin olla 100% iloinen. Uskon, että tämä välittyy myös musiikkiin.
Olen iloinen ja optimistinen henkilö, mutta mukana kulkee aina tumma säie
**Onko laulussa kyse rakkaudesta?**
Se ei ole rakkauslaulu. Lainatakseni **Kanye Westiä**: “It’s the song of life”! Kunhan vitsailen. Vakavasti puhuen siinä käsitellään ennemminkin sitä oivaltamista, kun ymmärtää, miten asiat elämässä ovat. Kaikella, joka näyttää helpolta, itsestäänselvältä ja hauskalta, on lopulta hintansa. Ei voi olettaa tekevänsä asioita joutumatta vastaamaan seurauksista.
**Onko tämä elämänohjelaulu nuorelle henkilölle?**
Luultavasti! Olen erikoistunut niihin. Minun ehkä pitäisi kirjoittaa muista aiheista, mutta henkisesti olen edelleen niissä maisemissa.
Aina voi aloittaa uudelleen, mutta asiat eivät tunnu enää uusilta. Kun laulan, että ensimmäisen kerran, valheen tai hyväilyn jälkeen teon voi mitätöidä, on se ironiaa. En oikeasti tarkoita, että näitä asioita voi vain tehdä ja pahoitella jälkeenpäin sillä verukkeella, että kyseessä oli ensimmäinen kerta - päinvastoin. En kuitenkaan halua pitää moraalisaarnaa siitä, miten elämää pitäisi elää. Ihmisten ei tarvi olla mitään enkeleitä. Kyse on sisäisestä dialogista itseni kanssa.
**Asteikolla 1-10, kuinka henkilökohtainen kappale on sinulle?**
Melkein kaikki kappaleeni ovat sellaisia. Tämänkin kappaleen keskiössä ovat omat demonini, joten ehdottomasti laulu on henkilökohtainen. Teen lauluja muillekin ja ulkopuolisen näkökulmasta, mutta yleensä omat oikeat ajatukseni ja elämäni ovat etusijalla. Musiikissani ei ole paljoakaan fikitiota.
__Teksti ja haastattelu: Lauri Leskinen__
2. The Hearingin Adrian-albumi
**Ringa Manner** astui parrasvaloihin kymmenen vuotta sitten Pintandwefall-yhtyeen jäsenenä. Ensimmäinen The Hearing -nimellä julkaistu sooloalbumi __Dorian__ ilmestyi loppuvuodesta 2013, ja sen jälkeen Mannerin nimeen on törmännyt joka käänteessä.
Rivijäsenenä hän vaikuttaa I Was a Teenage Satan Worshipperissä sekä Solano + Profettesissa, vierailevana vokalistina häntä on kuultu ainakin Saran, Citymanin, Big Pharman ja ROOXXin julkaisuilla. Unohtamatta tietenkään erään matkanjärjestäjän televisiomainosta, jonka taustalla soi Mannerin laulama versio **Pave Maijasen** __Lähtisitkö__-kappaleesta.
Muut kiireet eivät ole onneksi syöneet liiaksi taitavan musiikintekijän aikaa ja kaiken edellä mainitun ohessa on valmistunut soolomateriaalia. Helmikuussa 2016 The Hearingilta julkaistiin uusi kappale __Backwards__ ja samalla kerrottiin huhtikuussa julkaistavasta kakkosalbumista.
__Adrianiksi__ nimetyltä levyltä tarjottiin vastikään kuultavaksi toinenkin laulu. Backwardsin tavoin myös __Robot Vs. Human Heartin__ keskiössä on Ringa Mannerin persoonallinen ääni, mutta tällä kertaa jylhien syntetisaattorivuorten massiivisuutta kevennetään hengästyttävällä hölkkäkompilla, joka tuo mieleen **Don Henleyn** __The Boys of Summerin__.
Adrianilla The Hearing vie rohkeasti loppuun monta asiaa, jotka debyyttilevyllä jäivät vasta idean asteelle. Levy on esikoista hallitumpi, Manner laulaa sekä uskottavasti että uskaliaasti, mutta onneksi leikkisä kokeilu ja tee-se-itse -henki ovat vahvasti läsnä.
Oma suosikkihetkeni Adrianilla on albumin keskivaiheille sijoitettu __Too Happy__ - ja __Color Code__ -kappalekaksikko. Hieno on myös levyn eeppisin teos __Kabeldon__, jonka ensimmäiset neljä ja puoli minuuttia voisivat olla peräisin **Björkin** __Post__-albumilta. Kappale päättyy elokuvallisiin tunnelmiin, kun kerroksittain äänimaisemaan liitelevät äänet hyväilevät kuulijaa kuvitteellisen suurkaupungin laitamilla.
__Teksti: Veli Kauppinen__
3. Hero Dishonestin Naapurit-biisi
Naapurit! Renkaat suorassa, sylikoirat rivissä, gotletit kainaloissa!
Vuonna 1999 perustettu hardcorepunk-ryhmä Hero Dishonest julkaisee huhtikuun lopussa seitsemännen albuminsa. __Liha ja teräs__ -levyn ensimmäinen biisipoiminta __Naapurit__ avaa pitkäsoiton maailmaa oivaltavan musiikkivideon avulla.
Naapurit-kappale kääntää mehukkaasti kliseisen aiheen nurin päin. Moni meistä tahtoo naapurikseen hiljaisen ja näkymättömän nössykän, johon ei koskaan törmää rappukäytävässä, ja joka häipyy viikonlopuksi vähin äänin mökille. Hero Dishonestin aggressiivisessa purkauksessa kuitenkin juuri naapureiden viettämä tasainen elämä ja näkymättömyys koetaan ärsyttävänä, tai pikemminkin raivostuttavana, asiana.
"Syylättömät, känsättömät, syyttömät mihinkään", kappaleessa soimataan kunnollista (ja tylsää) elämää arvostavia naapureita. Solisti Vellu karjuu kuin viimeisillä voimilla toivomuksen "Tapelkaa, tapelkaa ja nussikaa!".
Naapurit on reilun minuutin mitassaan kuin musiikin muotoon puettu versio **Joel Schumacherin** vuoden 1993 menestyselokuvasta __Rankka päivä__. Siinä **Michael Douglasin** esittämä tavis menettää lopullisesti hermonsa ja aloittaa yhden miehen sodan. Naapurit sovittaa teeman napakasti suomalaiseen maisemaan, kerrostalojen harmauteen.
__Teksti: Veli Kauppinen__
Joka kolmannessa kodissa asuu eläkeläinen
Kurjat suhdanteet lisäävät työttömien kotitalouksien määrää, ikärakenteen muutos näkyy eläkeläistalouksina.
Työttömien kotitalouksien määrä oli selvässä kasvussa vuonna 2014. Näitä oli 166 000 eli liki 20 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Talous määritellään työttömäksi kotitaloudeksi, jos talouden eniten ansaitseva ns. viitehenkilö on ollut työttä vuoden aikana vähintään kuusi kuukautta.
Kaikkiaan Suomessa oli vuonna 2014 yli 2 640 000 kotitaloutta eli 18 000 kotitaloutta enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus.
Palkansaajakotitalouksia oli 1,26 miljoonaa, selvästi alle puolet kaikista kotitalouksista.
Paitsi suhdanteet, myös ikärakenteen muutokset näkyvät kotitalouksissa. Kun 1980-luvun lopussa kaikista talouksista neljäsosa oli eläkeläistalouksia, vuonna 2014 eläkeläistalouksien osuus oli jo kolmannes.
Tilastokeskus kertoo, että eläkeläiskotitalouksia on Suomessa lähes 890 000. Vajaat 30 vuotta sitten niitä oli 520 000.
Kuolemanriski kotinurkissa – Suomen vaarallisin liikenneväline on villasukka
Todennäköisyys tukehtua lihapullaan on Suomessa samaa luokkaa kuin kuolla jäämällä auton alle. Vuonna 2014 vain viisi ihmistä kuoli liukastumalla jää- tai lumikeleillä. Samaan aikaan sadat suomalaiset liukastuivat kuoliaaksi kotonaan. Ja tämän luettuasi et enää ikinä laita kuulakärkikynää suuhusi.
Kuinka moni on ajatellut kuulakärkikynää imeskellessään, että kynän hajoaminen tai aukeaminen suussa voi johtaa tukehtumiseen? Jo kynän nuppi tai kirjoituspään tuppi ovat kuitenkin maailmalla hyvinkin tunnettuja tapaturmakuolemien syitä. Pelkästään Saksassa arvioidaan, että kuulakärkikynä on hurjimpina vuosina johtanut jopa 300 kuolemaan vuodessa.
Kuulakärkikynä saattaa yllättää toimistossa, mutta Suomen melkein kaikki tapaturmaiset kuolemat sattuvat kotona tai ainakin vapaa-ajalla. Suomalaiset kuolevat poikkeuksellisen usein tapaturmaisesti. Tapaturmat ovat Suomen neljänneksi yleisin kuolemansyy. EU:ssa vain Baltian maissa tapaturmakuolema on yleisempi kuin meillä.
Suomalaisiin tapaturmakuolemiin liittyy paljon kansallisia piirteitä. Esimerkiksi vuonna 2014 kuoli 44 ihmistä nukahtamalla kuumaan saunaan. Heikkoihin jäihin putosi kuolettavin seurauksin samana vuonna 17 ihmistä.
Kompastumalla johtoon, liukastumalla sanomalehteen
Saunan ja heikkojen jäiden ero on, että suurin osa suomalaisista tietää luonnonjäiden oikut. Harva kuitenkaan miettii saunaan mennessään, että jos en ole tarkkana, voivat nämä löylyt olla viimeiset. Tapaturmakuolemille tyypillistä onkin yllättävyys. Riskien parempi tiedostaminen säästäisi satojen suomalaisten hengen joka vuosi.
Suomen ylivoimaisesti vaarallisin paikka on omalla lattialla. 1 141 kansalaista kuoli vuonna 2014 kaatumalla tai putoamalla jostakin. Liukastuminen tai kompastuminen vei vuonna 2014 hengen 674 suomalaiselta.
Tapaturmakuolema on usein surkeiden sattumien summa. Kiireisenä aamuna kuoleman voi aiheuttaa luiskahdus suihkussa, liukastuminen lattialla olevaan paperiin tai kompurointi lattian nurkassa pyörivään sähköjatkojohtoon. Kiire altistaa tapaturmille. Sen vuoksi ammattipalomiehet eivät hälytyksessä koskaan juokse.
Portaikossa kaatuminen tai putoaminen johti 82 suomalaisen kuolemaan vuonna 2014. Tuolillakin kaaduttiin tai pudottiin kuolettavasti yhdeksän kertaa. Vertailun vuoksi huonossa maineessa olevat tikkaat veivät 2014 hengen vain neljältä. Tikapuita osataan pelätä ja varoa. Harva pelkää tuolia.
Jokaista tapaturmakuolemaa kohti sattuu moninkertainen määrä loukkaantumisia ja vielä useammin läheltä piti -tilanteita. Lähes kaikki suomalaiset ovat jossakin elämänsä vaiheessa liukastuneet villasukillaan. Siitä huolimatta villasukat jalassa juostaan edelleen ylös ja alas portaissa.
Kun lihapulla vartaasta irtosi
Vuonna 2014 henkitorveen joutunut esine johti tapaturmaiseen kuolemaan 72 kertaa. Tämä lukema ei kuitenkaan sisällä ruokaa. Ruokaan tukehtui 44 ihmistä.
Tapaturmaisissa ruokatukehtumisissa on erikoista, että naiset kuolevat tällä tavoin miehiä useammin. Erikoista on myös, ettei vuonna 2014 yksikään alle 19-vuotias tukehtunut ruokaansa, vaikka lapsille ruuan joutuminen henkitorveen on aikuisia yleisempää.
Tyypillinen kuolemaan johtanut ruokailutapahtuma on esimerkiksi grilli-ilta lihavartaan ääressä. Vaarallisin on se hetki, kun tiukasti vartaassa kiinni oleva lihanpala lopulta irtoaa hampailla vedettäessä.
Vaikka nauraminen tunnetusti pidentää ikää, niin suu täynnä nauraminen on koitunut monen kohtaloksi. Ruokaan tukehtumisen traagisuutta lisää, että usein juuri hetkeä aiemmin kaikilla oli niin mukavaa.
Tieto lisää tuskaa, mutta säästää henkiä
Vuonna 2014 Suomessa kuoli 52 409 ihmistä. Heistä valtaosa kuoli sairauksiin. Tapaturma oli varmuudella syynä vajaat kolme tuhatta kertaa. Tapaturmaisista kuolemista monien taustat jäävät kuitenkin epäselviksi. Moni kuolee yksin ilman silminnäkijää.
Kuolemantilastot saattavat yllättää myös toisin päin. Vaikka alkoholi on Suomessa mukana valtavassa määrässä tapaturmakuolemia, kuoli varsinaiseen alkoholimyrkytykseen vuonna 2014 vain 275 ihmistä. Myös väkivalta on lopulta aika harvinainen syy kuolla. Murhiin, tappoihin ja pahoinpitelyihin kuoli 75 ihmistä vuonna 2014.
Suomessa tieliikennettä pidetään vaarallisena. Kaikista tapaturmaisista kuolemista liikenne on jollakin tavalla osallisena kuitenkin vain joka kymmenennessä tapauksessa. Esimerkiksi hämärällä tai pimeällä tapahtuneissa jalankulkuonnettomuuksissa menehtyi 16 jalankulkijaa vuonna 2014. Heistä 15 ei käyttänyt heijastinta.
Suomalaisia tapaturmatilastoja hallitsevat keski-ikäiset miehet ja alkoholi. Myös vanhuksille sattuu paljon. 85–94-vuotiaiden ikäryhmässä noin 300 naista kuolee vuosittain tapaturmaisesti.
Työikäisille sattuu paljon silkasta väsymyksestä johtuvia turmia. Lattialla olevaan leluun kompastujat pudottavat joka vuosi lapsen sylistään tai tutussa porraskäytävässä kulkeva putoaa portaista, koska ei jaksanut painaa napista valoa päälle.
_Tiedot perustuvat WHO:n kansainvälisen ICD-10 – peruskuolemansyyn tilastoon, jonka Suomen luvut löytyvät Tilastokeskuksen PX-Web-tietokannasta. Juttua varten on haastateltu Suomen Punaisen Ristin, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä sosiaali- ja terveysministeriön tapaturma-asiantuntijoita._
Solar Impulse -aurinkolentokone korjattu – maailmanympärilento jatkuu tässä kuussa
Tropiikin ilmasto kuumensi akut niin, että auringon energialla lentävä kone joutui pitämään kuukausien korjaustauon Hajaililla.
Aurinkovoimalla lentävä Solar Impulse 2 -lentokone jatkaa maailmanympäryslentoaan tässä kuussa heti, kun sää sallii, kertoo hankkeen edustaja. Hänen mukaansa ensimmäinen mahdollinen lähtöpäivä on 15. huhtikuuta.
Määränpäänä on Yhdysvaltain länsirannikko, mutta tarkkaa kohdetta ei ole vielä päätetty. Nelipäiväinen lento saattaa viedä Los Angelesiin, mutta vaihtoehtoja ovat myös San Francisco ja Phoenix. Ratkaisu tehdään sään perusteella.
Koepyrähdys helmikuussa
Kone on viettänyt Havaijilla runsaat kahdeksan kuukautta, kun ennätyspitkä osuus Tyynenmeren poikki Japanista Havaijille osoittautui akuille liialliseksi ponnistukseksi tropiikin kuumuudessa.
Projektin tiedotteen mukaan kyseessä ei ollut tekninen vika tai heikkous, vaan virhearvio: trooppinen ilmasto nosti akkujen lämpötilaa yllättävästi. Akkujen jäähdyttäminen ei ollut viisi vuorokautta kestäneellä lennolla mahdollista.
Ainutlaatuisen lentokoneen varaosat eivät ole hyllytavaraa, joten korjaamiseen meni kuukausia. Helmikuussa tehty ensimmäinen koepyrähdys osoitti, että kone alkoi olla kunnossa.
Kaikki energia aurinkokennoista
Abu Dhabista Arabiemiraateista runsas vuosi sitten lähtenyt Solar Impulse on nyt miltei puolivälissä 35 000 kilometrin pituista matkaansa.
Sveitsiläiset lentäjät Bertrand Piccard ja Andre Borschberg taittavat matkaa vuorotellen yksin, koska ohjaamossa on tilaa vain yhdelle. Kun kone on ylittänyt Yhdysvallat, se suuntaa New Yorkista Atlantille.
Kone, jonka siipiväli on 72 metriä ja paino 2,3 tonnia, saa kaiken puhtinsa siipiensä 17 000 aurinkokennosta. Projektin tavoitteena on todistaa auringon antaman uusiutuvan energian mahdollisuuksista.
YleX Ensinäyttö: Artem x Yonas vertaa deittikulttuuria pullonpyöritykseen, jossa kukaan ei osaa päättää mitään
Artem x Yonasin uusi Pyöritä pulloo -video saa ensinäyttönsä YleX:ssä. Yhdellä otolla etenevällä videolla nähdään paljon suomalaisräppäreitä.
**Artem x Yonasin** _Pyöritä pulloo_ -kappaleen musavideo kuvastaa tämän ajan pullonpyöritystä deittailussa.
\- Tarina on omasta elämästä ihan molemmilta puolin. Itse pulloa ei ole tullut pyöriteltyä viime aikoina, mutta hyvänä vertauskuvana se toimii, **Artem** kommentoi YleX:lle.
_Pyöritä pulloo, totuus vai tehtävä. Olla vai eikö olla, päätös on tehtävä. Pyöritä pulloo, totuus vai tehtävä. Jos et vastaa, mun on mentävä. Oota vielä pieni hetki, beibi anna mun miettiä. Oota, älä laita tätä nettiin. Mä en kelaa, kelaa, kelaa niinku sä._
Artem x Yonas ei mennyt videon suhteen sieltä, mistä idea-aita on matalin. _Pyöritä pulloo_ -videossa ei siis pelata pullonpyöritystä kotibileissä.
\- Halusimme tehdä näyttävän videon, joka etenee yhdellä otolla. Siinä on pientä kipinää mimmien kanssa.
Hektinen kuvauspäivä kesti 16 tuntia. Artem myöntää räpänneensä kameran edessä krapulassa.
\- Kuvasimme sunnuntaina, ja edellisenä iltana suurin osa oli vetänyt aika täysiä. Nukuin vain pari tuntia eli melkein samoilla silmillä mentiin.
**Saara Everin** ja **Joonas Laaksoharjun** (Yonas) ohjaamalta musavideolta voi bongata Artem x Yonasin lisäksi sellaisia artisteja kuin **Noah Kin, Biniyam** ja **View.**
Fiittaaja **Mirva** löytyi Yonaksen vanhoista kaveriporukoista Vaasasta. Kappaleen demossa lauloi vielä _Madafakin darra_ -hitistä tuttu **Ida Paul**, mutta lopulliseen versioon Artem x Yonas halusi jotain muuta.
\- Päädyimme kuitenkin Mirvaan, ja hyvähän siitä tuli. Mieluummin buustataan taas uutta mimmiä esille.
Yhtyeen seuraava sinkku julkaistaan toukokuussa. Artem x Yonas keikkailee kevään ja kesän uudella live-setillä, johon kuuluu myös kosketinsoittaja ja rumpali.
\- Se on meille tärkeää, että on kunnon live-meininki. On tylsää katsoa sellaista settiä, jossa on vain räppäri ja DJ.
Oikeassa pullonpyörityksessä Artem on onnistunut välttämään kaikkein pahimmat tehtävät.
\- Tehtävistä varmaan pahin on ollut se, että pitää pussata tuntematonta ja totuudessa kertoa joku nolo asia, josta muut eivät vielä tiedä.
**Lue myös:**
[22-vuotias Joonas Laaksoharju on ohjannut Cheekin musavideon ja tuottanut View’n huipputaustat – tällainen on Artem x Yonasin toinen puolisko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262492) 
[Suomalaisen räppikaksikon taival sai alkunsa IRC-Galleriassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254088)
[Viikon Kellaribändi Artem x Yonas: Studiolla on hikoiltu monta unetonta yötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217736) 
Aprillipäivänä 1992 pakolaisia pakkosijoitettiin suomalaisten koteihin
Tänään iltapäivällä -makasiiniohjelma toteutti radioon aprillipilan vuonna 1992. Tekaistun uutislähetyksen aiheena oli maailman pakolaistilanne. Kuuntelijoita jekutettiin muun muassa tarinalla, jossa pakolaisperheitä pakkosijoitettiin sattumanvaraisiin suomalaiskoteihin. Valtion taas väitettiin tukevan taloudellisesti pakolaisten onkivapahankintoja.
Huijaus alkoi, kun radiolähetyksessä ilmoitettiin, että Euroopan Neuvosto oli määrännyt Suomen ja Islannin ottamaan vastaan enemmän pakolaisia kuin aiemmin.
Tällainen etninen meininki on täällä täydessä käynnissä.
Vaikka Suomen viranomaisten kerrottiin vastustaneen päätöstä, oli tilanne kärjistynyt määräyksen jälkeen nopeasti. Lähetys siirrettiinkin Helsinki-Vantaan lentokentälle, jonne ensimmäiset pakolaisia kuljettaneet raskaat kuljetuskoneet olivat laskeutuneet jo aamuseitsemältä samana aamuna. Tarinan mukaan koneita saapui jatkuvalla virralla Suomeen.
Lentokentällä pakolaiset oli ohjattu verkkoaitauksiin, josta heidät ruumiin- ja passintarkastuksen jälkeen lähetettiin linja-autokuljetuksilla eri osiin Suomea.
Lähetyksessä kerrottiin, että viranomaiset olivat päättäneet sijoittaa saapuvat pakolaiset sattumanvaraisesti suomalaiskoteihin. Valintaan käytettiin tavallisia puhelinluetteloita, joista yksinkertaisesti valittiin joka kymmenes nimi sijoitukodiksi vieraille. Sijoituskodin edellytyksenä oli riittävä huonemäärä, jotta pakolaisille voitiin luovuttaa kokonaan oma huone.
Maahanmuuttaja varmasti viihtyy paremmin tällaisissa kodinomaisissa olosuhteissa kuin esimerkiksi voimisteluhalleissa.
Tarinassa painotettiin, ettei huoneiden lukumäärää pystynyt salaamaan, sillä viranomaisilla oli käytettävissään talonkirjojen tiedot. Aprillijuttuun oli myös tekaistu tällaisen sijoituskodin omistajan haastattelu.
Lähetyksen lopuksi fiktiivinen sosiaali- ja terveyshallituksen ylitarkastaja vielä sepitti valtiovallan näkemyksen perhemajoituksesta ja kertoi pakolaisten tukitoimista. Valtionavustusta luvattiin muun muassa onkivapojen hankintaan.
Turisti-Räty sinut roolinsa kanssa
Ensi kaudellakin naisten maajoukkue jatkaa päävalmentaja Pasi Mustosen komennossa. Räty odottaa päävalmentajalta aloitetta hänen tulevaisuudestaan maajoukkueessa - mutta vasta kun tämä kausi on täysin päätöksessään.
Ystävistä parhain on suurin syy Noora Rädyn läsnäoloon jääkiekon naisten MM-kisojen katsomossa Kamloopsissa. Maalivahti Räty saapui kisapaikkakunnalle Kanada-ottelun alla.
\- Tässä on kevyt 15 tunnin matkustus takana, kahdelta yöllä lähdin Minnesotasta, Räty kertoi jäähallille kävellessään.
Yhteyttä Leijoniin Räty kertoo pitäneensä erityisesti puolustaja Mira Jalosuon kanssa, Jalosuo oli luvannut turistin iloksi maalinkin Kanada-pelissä.
\- Yksi isoin syy siihen, että olen täällä on se, että oon Jalosuon tukena. Ollaan oltu "Jaliksen" kanssa parhaita kavereita jotain kahdeksan vuotta, näin lähellä kun oli kisat Minnesotaa niin pakko oli lähtee "Jalista" kannustamaan. Hän lupasi tehdä maalin ja tulla tuulettamaan sitä minulle, Räty paljasti hallille kävellessään.
Ystävänsä tekemisiä Räty kiittelee, hehkutusta sai myös Saila Saaren turnausilme.
\- Nostan hattua Saarelle. Hän lähti tänne ns. kisaturistina mutta passi leimattiin ja nyt hän vetää isoja minuutteja.
Kahdeksankertaisen MM-veskarin kisareissu sisältää lumilautailua vuoristossa, ainakin yksi mediatehtävä oli jo tulopäivänä sovittuna. Kanadalaisen TSN:n vieraaksi Räty on lupautunut.
\- He pyysivät, että menisin studiokommentaattoriksi.
Millä sävyllä pohjoisamerikkalaisessa mediassa otetaan esiin poisjääntisi maajoukkueesta?
\- Ei ole kysytty mitään. Twitteristä olen lukenut, ihmisillä taitaa olla sellainen ymmärrys, että minä olen loukkaantunut mutta ehkä heille sitten valkenee, mikä on oikea syy.
Ilmeisesti et ole edes henkisesti loukkaantunut?
\- En ole henkisesti loukkaantunut. Kyllä tämä on varmasti ollut oikea päätös, minä olen ollut tyytyväinen kuukauden kesälomaan. Olen jo aloittanut treenit ensi kautta varten, Räty kertoo.
Ensi kaudellakin naisten maajoukkue jatkaa päävalmentaja Pasi Mustosen komennossa. Räty odottaa päävalmentajalta aloitetta hänen tulevaisuudestaan maajoukkueessa - mutta vasta kun tämä kausi on täysin päätöksessään.
\- Se keskustelu käydään heti kun Pasi ottaa yhteyttä. Mä olen ihan avoin keskustelulle ja nostamaan kissan pöydälle ja aloittamaan puhtaalta pöydältä. Varmasti keskustellaan sitten kun kisat on saatu pelattua mutta nyt annetaan likoille täysi pelirauha, Räty painottaa.
Video: Eddie Edwards ihastutti ja kauhistutti – "Hän ilmiselvästi pelkää..."
Toisille pelle, toisille esimerkki omien pelkojensa voittamisesta. Kaikkien aikojen huonoimmaksi mäkihyppääjäksi kutsuttu Eddie "The Eagle" Edwards oli aikansa suuri antisankari. Ylen arkistoista löytyi muutama aarre Eddiestä. Edwardsista kertova elokuva saa tänään ensi-iltansa.
Unesco haluaa elävän perinnön talteen: Kerro ja talleta mikä on itsellesi tärkeää ja säilytettävää perinnettä
Jokainen pitää yllä tai siirtää eteenpäin jonkinlaista kulttuuriperintöä. Taiteen, rakennusten ja ympäristöjen lisäksi arvoonsa on nousemassa myös aineeton ihmisten arjessa elävä perintö. Unesco haluaa sen talteen. Suomessa Museovirasto avasi wikin, johon kerätään esimerkkejä elävästä suomalaisesta perinnöstä.
[Museovirasto kutsuu](http://www.aineetonkulttuuriperinto.fi/fi/index) suomalaisia kertomaan, millaista on heidän elävä ja arkinen kulttuuriperintönsä, on se sitten vaikka ruokia, musiikkia, käden taitoja, tarinoita, tapoja tai luontoharrasteita. Sama perinteen keruu on menossa 166 maassa. Kyse on Unescon aineettoman kulttuuriperinnön yleissopimuksesta, jossa Suomi muiden mukana sitoutuu eri tavoin tuomaan esiin ja vaalimaan elävää perintöä.
Tärkein työkalu tällä hetkellä on [Elävän perinnön wiki](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/), jossa perinteet tallentuvat ja elävät. Wiki avautui kuukausi sitten. Museovirasto pitää sitä yllä, mutta sisällön tuottavat ihmiset. Yhtä kiinnostavia ovat vaikka paikalliset lapasmallit tai ruokareseptit.
Työkaluna on wiki
Nyt on aktiivisten ihmisten aika, sanoo Aineettoman kulttuuriperinnön koordinaattori Leena Marsio Museovirastosta.
– Nyt meillä on mainio työkalu kuulla eri puolilla Suomea eläviltä ihmisiltä, mitkä ovat tämän ajan eläviä perinteitä. Olemme nostaneet sinne jo joitakin aihealueita. Sen lisäksi että tuomme kulttuuriperinnölle näkyvyyttä, haluamme herättää keskustelua, että millä tavalla perinteitä voidaan vaalia tai viedä eteenpäin.
– Yhteisöt voivat olla tässä aiheiden ehdottajina. Siinä wikimme eroaa Wikipediasta, jossa yksittäinen kansalainen toimii. Yhdistykset ovat tärkein kohderyhmä, yleensäkin yhteisöt, eli mukana olo ei vaadi ry:tä,selittää Leena Marsio.
Maailman aineetonkin perintö on arvokasta
Hankkeeseen liittyvät Unescon kansainväliset aineettoman kulttuuriperinnön luettelot.
– Monillehan ovat tuttuja maailmanperintökohteet kuten Suomenlinna tai Vanha Rauma. Tämä on tavallaan sisarsopimus, johon kootaan elävää aineetonta perintöä. Tällä hetkellä kansainvälisissä luetteloissa on noin 400 kohdetta, kuten Välimeren ruokavalio, ranskalainen hevosmiestaito, flamenco, akupunktio ja niin edelleen.
– Suomella ei ole siellä kohteita, koska meillä ei ole ollut kansallista luetteloa. Se on työlistalla, ja wiki on siinä ensimmäinen askel.
Tuokaa esiin omat perinteenne
Kylä- tai kotiseutuyhdistykset tai vaikka käsitöiden harrastajaryhmät voivat kertoa omasta perinteestään.
– Kannattaa käydä Elävä perintö -wikissä katsomassa millaisia aiheita siellä on, ja millaisiin kysymyksiin tulisi olla vastauksia. Wikiin kertyy yksi- tai kaksisivuisia artikkeleita, joista voi viitata muihin lähteisiin. Haemme kansallisia, alueellisia ja ihan paikallisia esimerkkejä, Leena Marsio kannustaa.
Wikissä on myös karttahaku maakunnittain ja kunnittain, josta näkee millaista elävää perintöä on eri puolilla maata.
– Puhumme asioista joita ihmiset tekevät yhdessä, ovat tehneet pidemmän aikaa, ja se on heille keskeinen osa identiteettiä tai omaa olemista. Odotamme mielenkiinnolla ilmoituksia millaisia asioita ihmiset kokevat itselleen tärkeiksi tässä ajassa.
Pitkäaikainen kansanedustaja Pekka Leppänen on kuollut
Neljä kautta ensin SKDL:n ja sitten vasemmistoliiton kansanedustajana toiminut Pekka Leppänen kuoli vaikean sairauden murtamana sunnuntaina. Hän oli 70-vuotias.
Keski-Suomen vasemmiston pitkäaikainen kansanedustaja Pekka Leppänen on kuollut.
Leppänen toimi politiikassa 1970-luvun alusta saakka. Ensin kotikaupunkinsa Suolahden valtuustossa, ja vuodesta 1983 kansanedustajana. Leppänen toimi kansanedustajana 16 vuotta, ensin SKDL:n, sitten Vasemmistoliiton riveistä. Hän kuvaili kansanedustajavuosiaan omaksi yliopistokseen.
Jäätyään pois kansanedustajan tehtävästä, Leppänen jatkoi aktiivipolitiikassa muun muassa Äänekosken kaupunginvaltuustossa ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksessa.
Leppänen asui käytännössä koko aikuisikänsä Suolahdessa. Hän arvosti sitä, että luonto oli lähellä ja ihmiset tunsivat toisensa.
Lappeenrannan Linnoituksen museoihin pääsee tänään ilmaiseksi
Lappeenrannan Linnoituksen museot viettävät tänään museoperjantaita. Siksi sekä Etelä-Karjalan museoon että taidemuseoon on vapaa pääsy.
Lappeenrannan taidemuseossa on tarjolla kaksi näyttelyä. Toinen on Keräilyn vimma, jossa esillä on teoksia Vexi Salmen taidekokoelmasta. Toinen on Kotka Ohoy! Siinä näytillä on teoksia Olavi Heinon taidekokoelmasta.
Etelä-Karjalan museossa on esillä perusnäyttely Kolme karjalaista kaupunkia – Lappeenranta, Viipuri ja Käkisalmi. Museon vaihtuvien näyttelyiden puoli on suljettu näyttelyvaihdon johdosta 28. huhtikuuta saakka.
Museot ovat Lappeenrannan Linnoituksessa avoinna kello 11–17.
Suomen kovin valehtelija neuvoo aprillipäivän puijareita: ole uskottava, älä loukkaa ketään
Valehtelun hallitseva Suomen mestari Teemu Kettula tarjoili Ylen aamu-tv:ssä vinkit hyvään aprillipilaan.
Valehtelun SM-kisat viime vuonna voittaneen Teemu Kettulan mukaan kunnon aprillipila vaatii sekä tarinalta että kertojalta uskottavuutta. Kettulalla on yksi vinkki, jota kaikkien valehtelijoiden kannattaa noudattaa.
– Valhe ei saa loukata ketään. Sen pitää olla hauskaa, kun totuus paljastuu.
Kettulalta kysyttiin Ylen aamu-tv:ssä, kuinka paljon hän valehtelee omassa elämässään.
– En mä valehtele. Olen hirvittävän rehellinen mies.
Valehtelun uusi Suomen mestari valitaan lauantaina Etelä-Pohjanmaan Kortesjärvellä. Paikallinen Ylikylän nuorisoseura haluaa kisan järjestämisellä ylläpitää tarinankerronnan perinnettä. Kettulan mukaan tositarinoita ei kannata tulla paikalle kertomaan.
– Voittaja on diskattu, koska kerrottu juttu oli totta. Sitä virhettä ei saa mennä tekemään, että kertoo tositarinoita valehtelukilpailuissa.
Kotitalouksien tulokehitys on ollut alamaissa neljä vuotta
Kotitalouksien käytettävissä oleva rahatulo oli vuonna 2014 keskimäärin 37 780 euroa. Tämä selviää Tilastokeskuksen tulonjakotilastosta.
Kotitalouksien tulokehitys on viime vuodet ollut heikkoa. Tilastokeskuksen mukaan vuosi 2014 oli jo neljäs perättäinen heikon tulokehityksen vuosi.
Edellisen kerran suomalaiset kotitaloudet kokivat moista reaalitulojen alenemaa kaksi vuosikymmentä aiemmin eli 1990-luvun ankarina lamavuosina. Tuolloin käytettävissä olevat reaalitulot tosin alenivat vielä nykyistä taantumaa paljon voimakkaammin, neljä, viisi prosenttia vuodessa, kun vuosina 2012–2014 menetys on ollut alle prosentin luokkaa.
Vielä vuonna 2007 reaalitulon keskiarvonousu oli vuodessa noin 3,5 prosenttia.
Kotitalouksien käytettävissä oleva rahatulo oli vuonna 2014 keskimäärin 37 780 euroa. Tämä selviää Tilastokeskuksen tulonjakotilastosta.
Tilastokeskuksen tulonjakotilasto perustuu verotietoihin, joten vuoden 2015 tietoja ei vielä ole saatavilla. Kaksi viikkoa sitten Tilastokeskus julkaisi tulonjakotilastosta ensimmäisen osan, joka käsitteli pienituloisuutta.
Inari, Utsjoki ja Karesuvanto voittivat Saamelaisnuorten taidetapahtuman ja jatkavat valtakunnalliseen Teatrikseen
Saamelaisnuorten taidetapahtumassa torstaina Inarissa nähtiin 12 saamenkielistä teatteriesitystä, joista tuomaristo valitsi jatkoon valtakunnalliseen Teatris-tapahtumaan kolme ryhmää. Saamelaisnuorten taidetapahtumasta on vuosikymmenten myötä muodostunut tärkeä areena nuorille taiteen harrastajille, kertoo Saamelaiskäräjien koulutussihteeri Ulla Aikio-Puoskari.
Inarin, Utsjoen ja Karesuvannon koululaiset voittivat Saamelaisnuorten taidetapahtuman torstaina saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa.
Tapahtuman teemana oli tänä vuonna saamenkielinen teatteri. Tuomaristo valitsi inarilaisnuorten teatteriesityksen "Komovuotâsämmiliih" (Avaruussaamelaisia), Utsjoen nuorten Gufihtarlonuhus-esityksen (Maahisen vaihdokas) ja Karesuvannon nuorten Uldda lonuhus -esityksen (Maahisen vaihdokas) edustamaan saamelaisnuoria valtakunnalliseen Teatris-tapahtumaan Vaasaan toukokuun lopussa.
Nuori Kulttuuri -säätiö tuottaa joka vuosi valtakunnallisia taidetapahtumia nuorille; vuorotellen tanssia, musiikkia ja teatteria. Tänä vuonna on teatterin vuoro.
Saamelaisnuoret Helsingistä Nuorgamiin kokoontuivat näyttelemään Inariin
Saamelaisnuorten taidetapahtumassa nähtiin torstaina yhteensä 12 saamenkielistä teatteriesitystä, joihin osallistui kaikenkaikkiaan 110 nuorta näyttelijää. Tuomarit valitsivat jatkoon kolme näytelmäryhmää sekä palkitsivat stipendein kuusi ryhmää.
Tapahtumaan osallistui saamelaisnuoria opettajineen, huoltajineen ja yleisöineen, kaikkiaan reilut 400 henkeä. Saamelaisten kotiseutualueelta osallistujia tuli lähes jokaisesta kylästä. Saamelaisalueen ulkopuolelta osallistujia oli Helsingistä, Oulusta ja Rovaniemeltä.
Saamelaisnuorten taidetapahtuma elää jo viidettä vuosikymmentään ja siitä on vuosikymmenten myötä muodostunut tärkeä areena monille nuorille taiteen harrastajille, kertoo Saamelaiskäräjien koulutussihteeri Ulla Aikio-Puoskari.
– Vuosittain toistuva taidetapahtuma antaa tärkeitä esiintymiskokemuksia ja mikä tärkeintä, omakielisen yleisön saamelaisnuorille, Aikio-Puoskari kertoo.
Saamelaisnuorten taidetapahtuman järjesti tänä vuonna Saamelaiskäräjät yhteistyössä Inarin koulun ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kanssa. Tapahtumaa rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
SDP:llä ei riitä usko "perustulounelmaan" – vihreät ja vasemmistoliitto kiittelevät hallitusta kokeilusta
Ylen aamu-tv:ssä väiteltiin kiivaasti perustulon vaikutuksista byrokratiaan, kannustinloukkuihin, työllistävään vaikutukseen kuin oikeudenmukaisuuteen. Vihreät ja vasemmistoliitto löysivät yhteisen sävelen kokoomuksen kanssa, kun taas SDP näki perustulokokeilussa lähinnä ongelmia.
Perustulokokeilu kuumensi keskustelun Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Keskustelussa SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen hyökkäsi voimakkaasti perustuloa vastaan. Tuppuraisen mukaan perustulon sijaan pitäisi keskittyä pienituloisten aseman parantamiseen pienituloisten verotusta keventämällä.
Tällainen kaikille jaettava vastikkeeton perustulo on ihan mahdoton ajatus.
Pääpiirteittäin perustulokokeilun taakse sen sijaan asettuivat oppositiopuolueista vasemmistoliitto ja vihreät sekä hallituspuolueista ainoana studiovieraana ollut kokoomus. Kokeiluun on tulossa osittainen perustulomalli, joka muodostuisi 550 euron verottomasta perustulosta. Sen päälle maksettaisiin tarvittaessa lisäksi joitakin etuuksia, kuten asumistukea.
Perustulon päälle olisi aina kannattavaa tehdä töitä.
Byrokratia ja kannustinloukut: vähentyvät vai eivät?
SDP:tä perustulokokeilussa hiertää monikin asia: byrokratian säilyminen tarveharkintaisten tulonsiirtojen vuoksi, asumistuen aiheuttama mahdollinen kannustinloukkuongelma sekä köyhyyden ja pienituloisuusongelman säilyminen perustulon pienuuden vuoksi. Perustulon sijaan Tuppuraisen mukaan pienituloisten verotusta pitäisi keventää runsaasti.
Kyllä meidän pitää lähteä sosiaaliturvassa siitä, että suuri enemmistö ihmisistä on täysin oikeustoimikelpoisia, työkelpoisia, työkykyisiä ja työhaluisia ihmisiä.
Kokoomuksen Elina Lepomäki kuitenkin muistutti, että perustulolla voitaisiin purkaa kannustinongelmia esimerkiksi osa-aikatyöstä ja pienimuotoisesta yrittämisestä. Myös byrokratian mahdollinen väheneminen jakoi mielipiteitä studiossa, ja esimerkiksi vasemmistoliiton kansanedustaja Li Andersson muistutti tutkijoiden arvioineen osittaisenkin perustulon vähentävän byrokratiaa.
"Perustulon päälle olisi aina kannattavaa tehdä töitä"
Vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Niinistö kiitteli kokeilua realistiseksi tavaksi siirtää nykyinen sosiaaliturva perustulomalliin. Sekä Niinistö että Andersson myös ilmaisivat tyytyväisyytensä siihen, että kokeilun kautta saadaan tietoa siitä, millaisia vaikutuksia perustulolla olisi.
– Sillä voidaan poistaa väliinputoamista sosiaaliturvasta. Erilaisten silpputyöntekijöiden, pätkätyöläisten ja pienyrittäjien olisi kannustavampaa tehdä töitä, ja tällainen rohkaisu paranisi, ja olisi vähemmän nöyryytystä ja väliinputoamista sosiaaliturvassa, Niinistö perustelee.
Esimerkkinä perustulon todennäköisistä positiivisista vaikutuksista Niinistö antaa yrittäjäksi ryhtymisen helpottumisen.
– Nykyään sosiaaliturva poistuu ihmiselta kokonaan, jos hänellä on yritys, mutta perustulon päälle olisi aina kannattavaa tehdä töitä, Niinistö muistuttaa.
Tuppuraista kolmen muun studiovieraan näkemykset eivät saaneet vakuuttuneeksi.
– Tällainen kaikille jaettava vastikkeeton perustulo on ihan mahdoton ajatus ja hyvin ristiriitaista, kun hallitus tähtää työllisyyteen, ja sitten kuitenkin oltaisiin jakamassa kaikille vastikkeetonta rahaa, Tuppurainen ihmettelee.
Ihmettelen sitä, että SDP suhtautuu nihkeästi siihen, että ihmisiltä poistetaan nöyryytystä ja varmistetaan se, että kaikkein heikoimmassa asemassa olevien asema paranee.
Muita sosiaalidemokraattien näkemys kummastuttaa.
– Siinä mielessä hassua, että tässä nähdään ongelmana, että tarveharkinta säilyy, kun käsitykseni mukaan SDP nimenomaan puolustaa tarveharkintaa ja te haluatte säilyttää sen, Andersson kommentoi Tuppuraisen näkemystä Tuppuraisen vahvistaessa tulkinnan.
Nöyryyttävintä on, jos ei ole työtä. Nyt hallitus puuhastelee ihan väärän asian kanssa.
– Ja tosiaan se, että kun byrokratia vähenee, niin SDP puolustautuu sillä, että byrokratiaa on jatkossakin. Tehän olette rakentaneet tämän meidän byrokraattisen mallimme, jossa on paljon eri tukia ja jossa ihmiset jäävät väliin, Niinistö puolestaan ihmetteli.
– Kyllä meidän pitää lähteä sosiaaliturvassa siitä, että suuri enemmistö ihmisistä on täysin oikeustoimikelpoisia, työkelpoisia, työkykyisiä ja työhaluisia ihmisiä. Meidän pitää luottaa heidän ensisijaiseen vapauteen ja vastuuseen ottaa sekä erilaista toimeliaisuutta vastaan että lähteä yrittäjäksi. Se tarkoittaa sitä, että sosiaaliturvan pitää olla hyvin läpinäkyvä. On hyvä, että se on jatkuva, vaikkakin pieni ainakin nyt alkuvaiheessa – tiedät, että joka kuukausi se tulee, ei tarvitse selitellä kenellekään mitään ja sitten teet sen päälle jotain, myös kokoomuksen Lepomäki totesi.
Kenen asema heikkenee?
Tuppuraisen mukaan perustulomalli myös vaatisi tuekseen tasaveromallin, minkä hän näkee ongelmallisena pienituloisten kannalta. Niinistö kuitenkin muistutti, että veroton 550 euron perustulo ansiotulojen pohjalla itseasiassa parantaisi pienituloisten asemaa merkittävästi.
– Mutta työttömät menettävät! Miksi pitää luoda koko kansalle, kaikille – myös hyvätuloisille, kansanedustajille, suurituloisille yritysjohtajille – maksettava perustulo. Se on aivan liian järkeä keino ratkaisemaan niitä ongelmia, mitä meillä tällä hetkellä on, Tuppurainen perusteli vastaan.
– Perustulomallissa käytännössä verotuksella peritään keski- ja suurituloisilta se perustulo pois, mutta pienituloisten elämäntilanne ja elämänhallinta parantuu merkittävästi, Ville Niinistö muistutti.
– Ihmettelen sitä, että SDP, joka on ollut parantamassa suomalaisten työelämää ja sosiaaliturvaa sata vuotta, suhtautuu nihkeästi siihen, että ihmisiltä poistetaan nöyryytystä ja varmistetaan se, että kaikkein heikoimmassa asemassa olevien asema paranee. Tällä hetkellä kaikki eivät edes kykene ja jaksa hakea heille kuuluvia oikeuksia, Niinistö jatkoi.
– Se on nöyryyttävintä, jos ei ole työtä. Täytyy keskittyä työllisyyteen, ja nyt hallitus puuhastelee ihan väärän asian kanssa jakaessaan tällaista perustulounelmaa kansalaisille, Tuppurainen väitti vastaan.
_Koko keskustelu katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3387546)._
Yle Urheilun toimitus veikkaa: SJK uusii mestaruuden
Yle Urheilun toimittajien mukaan SJK ja HJK ovat alkavan jalkapallokauden suurimmat mestarisuosikit.
Yle Urheilun toimittajat veikkaavat jalkapallon Veikkausliigan voittajaksi kaudella 2016 SJK:ta.  
Äänestys kärkisijasta oli äärimmäisen tiukka, sillä SJK:n voitto ratkesi lopulta vain pisteen erolla ennen toiseksi tullutta HJK:ta. Tämä kaksikko oli ylivoimainen suosikki äänestyksessä. Vain näitä kahta joukkuetta äänestettiin liigan voittajaksi.
Myös pronssista muodostui kahden kauppa, joka lopulta kääntyi ennakko arvioissa niukasti FC Lahden hyväksi ennen Interiä.
Liigan jumboksi äänestettiin useimmiten PS Kemiä. Näin ollen tämän veikkauksen mukaan PS Kemi olisi vain käymässä pääsarjatasolla.
Äänestyksessä kukin antoi ykköseksi veikkaamalleen joukkueelle 12 pistettä, toiseksi tulleelle 11 pistettä jne.
Tässä vielä lopullinen taulukko:		
SJK			208			 pistettä  
HJK			207			  
FC Lahti		163		   
Inter			159			   
RoPS			137			   
HIFK			119			   
IFK Mariehamn	109	   
KuPS			89			   
PK-35			77			   
VPS			60			   
Ilves			45			   
PS Kemi		36
Politiikan avokonttori: Uosukaisen pöydässä Anna-Maja Henriksson
– puheenjohtajaehdokas ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja
Politiikan avokonttori Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa kello 12.
RKP:n nykyinen puheenjohtaja Carl Haglund ilmoitti pääsiäisenä yllättäen, ettei asetu enää ehdolle kesäkuun puoluekokouksessa.
Mihin suuntaan puolue voi edetä, kun politiikan tähtenä pidetty Haglund sanoo menettäneensä uskonsa järkevän politiikan tekemiseen?
Politiikan avokonttori Ylen verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3388046) kello 12.
Kanada-tappio on nollattava nopeasti – Naisleijonilla edessä pakkovoitto lauantaiaamuna
Kokeneet pelaajat pääsivät  jo Kanada-pelin kolmannessa erässä keräämään uutta otteluenergia
Joskus jääkiekko-ottelu kestää yli 60 minuutin, toisinaan homma on selvä nopeammassa aikataulussa. Isäntämaa Kanadalla oli perjantain MM-ottelussa kirikello, toisen erän puolivälissä Naisleijonat jäivät vyöryn alle ja siinäpä se peli olikin, nopeasti käsitelty.
Suomen valmennusjohto reagoi tilanteeseen toisen erän jälkeen jatko-ohjelmaa ennakoiden. Maalivahti Meeri Räisänen vaihdettiin pois, myös Jenni Hiirikoski ja Riikka Välilä jäivät koppiin jo palautumaan.
\- He ovat avainpelaajia, heidän pitää kantaa iso kuorma huomenna. Ei tyhmä tarvitse olla ja peluuttaa ihmisiä läkähdyksiin ennen kauden tärkeintä peliä, joka on seuraavana päivänä, päävalmentaja Pasi Mustonen selvitti päätöstä.
\- On tiedetty pitkään, että on hyvin paljon mahdollista, että kauden tärkein peli on neljännesfinaali lauantaina. Tähän on valmistauduttu, niin siinä kävi jälleen kerran. Tämä on helppo nollata, tätä ottelua ei millään muotoa edes analysoida, mennään suoraan huomiseen, Mustonen jatkoi.
Kokeneet pelaajat pääsivät siis jo Kanada-pelin kolmannessa erässä keräämään uutta otteluenergiaa. Nuorista tulokkaista Petra Nieminen näytti lehdistötilaisuudessa urakoinnistaan huolimatta niin virkeältä, että olisi ollut saman tien valmis vaikka uuteen peliin.
Virtaa riittää, päävalmentaja Mustonen kiitteli nuoren naisen pelaamista. Kanadalle häviäminen ei aiheuta henkisellä puolella kokemattomimmillekaan pelaajille liian isoa tuskaa, päävalmentaja uskoi.
\- Jos kommentoin nuorempia pelaajia, kentän yksi ehdottomasti parhaimmista pelaajista, molemmat joukkueet mukaan lukien, oli 16-vuotias Petra Nieminen. En näe mitään ongelmaa tuolla puolella, Mustonen sanoi.
Tshekki tuttu harjoitusottelusta
Suomi on pärjännyt eurooppalaisten joukkueiden kanssa tällä kaudella, Suomen aikaa lauantain aamuottelussa pitäisi hoidella Tshekki, jos joukkue mielii välieriin. A-sarjaan noussut Tshekki on pelannut vahvaa turnausta, joukkue yllätti Sveitsin. Suomi ja Tshekki kohtasivat MM-kisoja edeltäneessä harjoitusottelussa edellisviikolla, vastustajan metkut ovat tuoreessa muistissa. Leijonien harjoituspelin ratkaisu syntyi vasta jatkoajalla Jenni Hiirikosken osumalla.
\- Huomenna on kauden tärkein peli. Me lähdetään todellakin hakemaan tulosta, käännetään nyt katseet, hyvät palauttelut. Ruvetaan kasvattamaan fiilistä, hyvä siitä tulee, Hiirikoski sanoi luottavaisena.
\- Kyllä tietää, mitä ne hakee, mitkä niiden heikkoudet ja vahvuudet on. On se helpompaa kuin ihan uutta tuttavuutta vastaan pelata. Mieluummin pelaa sellaista joukkuetta vastaan, jonka kanssa on pelannut kuin ihan uutta tuttavuutta vastaan, 16-vuotias Petra Nieminen pohti jo Tshekki-ottelua.
"Espanjassa olen futismutsina pulassa - jatkuvaa prässiä ja puolustusta!"
Futismutsi Espanjassa eli Susan Wicklund kirjoittaa Futisvanhemmat-sivuille sarjan blogimerkintöjä vanhemmuudesta ja elämästä jalkapallokulttuurien törmäyskurssilla. "Olisinpa mies, puhuisinpa Andalusian murretta, eikä sekään olisi huono asia jos olisin espanjalainen ex-futari. Unelmoiminen on onneksi sallittua myös futismutsille. Elämää espanjalaisen jalkapallon parissa helpottaisi huomattavasti jos edellä mainitut asiat kävisivät toteen."
Istuessani monesti yksin myöhään illalla stadionin katsomossa ja ollessani ainoa nainen koko paikassa, katselen vähän kadehtien miesporukoiden kovaäänistä keskustelua milloin mistäkin ajankohtaisesta aiheesta. Suosituimpana puheenaiheena on jalkapallo, kansallinen ylpeyden aihe.
Olen seisonut kentän reunalla sekä Suomessa että Espanjassa. Sama pallo pyörii kaiken keskipisteenä molemmissa maissa. Samanlaiset säännöt ja samanlaiset roolit pelaajilla ja muilla toimijoilla. Samat ongelmat ja ilonaiheet, kovaa kilpailua ja kurinalaista toimintaa.
Mikä sitten on erona kahden kovin erilaisen jalkapallokulttuurin välillä? Vastaus välähtää välittömästi futismutsin silmien eteen: kaikki. Ei välttämättä parempaa tai huonompaa, vaan erilaista.
Erilaisuus juontaa juurensa kahden eri kulttuurin yleisistä ominaispiirteistä. Espanjalaisen jalkapallon parissa tuntuu välillä kuin olisi laitettu pikakelaus päälle ja joissain asioissa taas vastaavasti ollaan hitaita kuin hidastetussa filmissä. Välimuotoa ei oikein tunnu löytyvän.
Pelitempo on kovempi verrattuna suomalaiseen jalkapalloon... eikä korvatulpat olisi ollenkaan huono juttu välillä.
Se on kuitenkin täysin selvä asia, että pelitempo on kovempi verrattuna suomalaiseen jalkapalloon. Kovempaa on myös espanjalaisten käyttämä äänenvoimakkuus eikä korvatulpat olisi ollenkaan huono juttu välillä.
Ilmasto määrittelee futiskauden ajankohdan aika pitkälle molemmissa maissa. Karkeasti sanottuna suomalaisen jalkapallokauden loppuessa espanjalainen kausi alkaa ja päinvastoin.
Kunnon taukoa ei Espanjassa pidetä, sillä testikausi alkaa heti kauden loputtua toukokuussa. Kilpailu on armottoman kovaa täällä Andalusiassa, jossa asuu yli kahdeksan miljoonaa ihmistä.
**[Futisvanhemmat-sarjan ensimmäisessä jaksossa](http://areena.yle.fi/1-3335116)** vanhemmat tuskailevat kyseisen kalliiksi tulevan harrastuksen parissa, johon kuluu myös lukemattomia tunteja muutakin työtä kuin pelkkää kuskaamista. Espanjassa vanhemmat eivät osallistu talkootyöhön tai muuhunkaan joukkueen rahoituksen hankintaan. Seurasta riippuen peritään joko kausi- tai kuukausimaksu.
Maksun suuruus voi olla esimerkiksi 100 euroa/kausi tai 20 euroa/kuukausi sisältäen kaiken varusteista ja bussikuljetuksista lähtien.
Sosiaalinen puoli on Espanjassa erittäin tärkeää, ja vanhemmat osallistuvat usein joukkueen yhteisiin ruokailuihin.
Vanhempien tehtävänä espanjalaisessa jalkapallossa on huolehtia pelaajan hyvinvoinnista ja tuoda pelaaja harjoituksiin, peliin tai milloin mihinkin valmentaja heitä käskyttää. Tosin sosiaalinen puoli on Espanjassa erittäin tärkeää, ja vanhemmat osallistuvat usein joukkueen yhteisiin ruokailuihin ja muuhun yhteiseen ajanviettoon.
Ulkomailla pelaavan nuoren maalivahdin futismutsi on monien haasteiden edessä yrittäessään auttaa poikaansa hänen valitsemallaan tiellä kohti ammattilaisuutta. Usko ja luottamus pojan lahjakkuuteen sekä hänen suureen rakkauteensa urheilua kohtaan antaa voimaa taistella myös sitä syyttävää yleistämistä vastaan, ettei ammattiurheilija ole oikea ammatti.
Olosuhteiden erilaisuus tuntuu välillä rikkaudelta ja toisinaan raastavan raskaalta. En voi kuitenkaan muuttaa espanjalaista jalkapallokulttuuria enkä edes haluaisi.
Voin vain muuttaa omaa asennettani sitä kohtaan. Jalkapallo on täällä elämäntapa: se on koti, se on rakkautta ja se on yhteenkuuluvuutta. On suuri kunnia saada olla osana tätä suurta jalkapalloperhettä. Puro amor!
LUE myös esittely - näin Susan Wicklundista tuli Futismutsi Espanjassa: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/kaikki-mahdollista-meille-suomalaisillekin;"Kaikki on mahdollista suomalaisillekin";standard;]
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
"Kaikki on mahdollista meille suomalaisillekin"
Susan Wicklund **[kirjoittaa Futisvanhemmat-sarjan sivuille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/espanjassa-olen-futismutsina-pulassa-jatkuvaa-prassia-ja-puolustusta)** elämästä futismutsina Espanjassa. ”Haluan kirjoittaa elämästä Espanjassa siksi, että suomalaiset futarit ja vanhemmat näkisivät kaiken olevan mahdollista jalkapallossa meille suomalaisillekin, vaikkakin se on erittäin vaikeaa välillä.”
Ketä perheeseen kuuluu? 
Perheemme kokoonpanoon kuuluu minä, kaksi tyttöä (Rosa 21-v ja Emma 18-v) ja Eetu, joka pelaa jalkapalloa.
Miksi olette muuttaneet Espanjaan?
Perheemme on asunut Espanjassa kuusi vuotta. Muutimme tänne ensin väliaikaisesti, koska halusimme tarjota vanhimmalle tyttärellemme mahdollisuuden opiskella Aurinkorannikon suomalaisessa koulussa ja saada lukion hyvin alkuun. Melkein heti kävi selväksi, että Eetu tulee etenemään espanjalaisessa jalkapallossa ja asumme Espanjassa nyt siis jalkapallon takia.
Kuinka paljon Eetu keskimäärin harjoittelee viikossa?
Eetu harjoittelee joka päivä ja viikonloppuisin on vähintään yksi peli. Tällä hetkellä Eetu osallistuu kolmen eri joukkueen treeneihin, ja se tarkoittaa sitä että jonain iltoina hän vetää kahdet harkat putkeen.
Eetun virallinen oma joukkue jonka kanssa treenaa on miesten Tercera División, vain yhtä alempana sarjassa pelaava joukkue kuin missä Eero Markkanen pelasi Real Madridin kakkosjoukkueessa. Tahti on kova, mutta Eetulla on onneksi tukenaan suomalainen valmennustiimi, joka tukee maalivahdin fyysistä harjoittelua/ylirasituksen välttämistä/loukkaantumisten ennaltaehkäisyä ja myös henkistä kestämistä kovassa ja rasistisessa jalkapallomaailmassa Espanjassa.
Kuinka usein olet Eetun mukana?
Olen mukana kaikissa harjoituksissa ja otteluissa. Tukenani on Eetun isosisko Rosa, joka on ottanut vastuulleen joka viikko ainakin yhden treenimatkan. Joudumme aina starttaamaan auton treeneihin, sillä Alhaurín de la Torreen, jossa Eetun seura sijaitsee, ajaa noin puoli tuntia yhteen suuntaan eikä sinne kulje yleiset kulkuneuvot kovin hyvin.
Oletko muilla tavoin mukana Eetun joukkueen toiminnassa?
Espanjassa vanhemmat eivät osallistu joukkueen toimintaan kuten Suomessa tehdään. Joukkueilla on mm. yhteisiä ruokailuja, joihin vanhemmat vievät ruokia nyyttikesti-periaatteella, mutta muutoin vanhemmat eivät juurikaan osallistu. Jokaisella seuralla on kentillä mm. omat kahviot ja lipunmyynnit seuran puolesta.
Mikä on parasta futisäitiydessä? 
Minulla on viha-rakkaussuhde espanjalaiseen jalkapalloon. Sydän sykkii Espanjan maajoukkueelle, mutta välillä pillin vihellyskin saa minut raivon valtaan. Parasta futisäitiydessä Espanjassa on se, ettei tätä tunne harrastukseksi vaan se on elämäntapa. Tämä on mainio tapa tutustua paikalliseen elämään ja kulttuuriin. Emme yritä kuitenkaan olla espanjalaisia emmekä korosta olevamme suomalaisia, vaan olemme ihmisiä ihmisten joukossa.
Täällä arvostetaan pelaajaa ihmisenä ja kunnioitetaan perhettä. Tämän vuoden seura toivotti Eetun ja perheen tervetulleeksi ja todella tarkoitti sitä. Jalkapallo määrittelee pitkälti sen miten käytän tunnit vuorokaudessa, mutta en anna sen määritellä sitä kuka itse olen. Olen verkkokauppa-yrittäjä ja on tärkeää myös ottaa aikaa itselleni ja työlleni. Käytän hyväksi senkin ajan, kun olen harjoituksissa, töitä tehden tai kuntoillen. Olen kirjoittanut jonkin aikaa [omaa blogiani.](http://suomalainenjunnufutaajaespanjassa.blogspot.fi/)
Mikä pännii eniten?
Haastavinta espanjalaisessa futiksessa, näin ulkomaalaisena futismutsina katsottuna, on kilpailu pelipaikoista. Eetu pelaa Andaluciassa, mikä on Espanjan kilpailluin alue. Kilpailun tekee erityisen kovaksi se, että on ulkomaalainen joten täytyy oikeasti olla huomattavasti parempi kuin espanjalainen kilpakumppani jos kilpaillaan samasta pelipaikasta.
Lisäksi erona Suomeen on jokavuotinen kilpajuoksu kauden päättyessä eli try out -kausi alkaa välittömästi kauden loputtua jokaikinen toukokuu. Try out -kaudella käy kova kuhina seurasta toiseen, kun valtaosa pelaajista etsii tulevan kauden joukkuetta.
Ikävä Suomea ja läheisiä tekee myös futismutsina olemisen välillä tylsäksi ja haastavaksi.
**Susan Wicklund**
LUE ensimmäinen Futismutsi Espanjassa -kirjoitus: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/espanjassa-olen-futismutsina-pulassa-jatkuvaa-prassia-ja-puolustusta ; "Espanjassa olen futismutsina pulassa - jatkuvaa prässiä ja puolustusta!";standard;]
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
Markus Granlund voitti luistelukilpailun – palkintona maali (video)
Vancouverin Markus Granlund teki kauden kuudennen maalinsa ottelussa San Josea vastaan. 
Vancouver Canucksin Markus Granlund pääsi maalin makuun jääkiekon NHL:ssä torstaina.  Suomalaishyökkääjä laukoi kauden kuudennen maalinsa, kun Canucks haki 4-2-vierasvoitom San Jose Sharksilta.
Granlund iski tyhjään maaliin ottelun viimeisellä minuutilla. Suomalaishyökkääjä luisteli ensimmäisenä Alex Burrowsin San Josen päätyyn lähettämään kiekkoon, kiersi maalin ja laukoi Vancouver-pelaajien ohi kiekon sisään. Katso Granlundin onnistuminen[ tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/granlunds-empty-net-goal/t-279611062/c-43142303)
Kauden Calgaryn riveissä aloittanut Granlund on pelannut tällä kaudella 42 ottelua tehoin 6+4. 
San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Donskoi syötti Logan Couturen 2-2-maalin kolmannen erän puolivälissä. Katso tilanne [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/coutures-game-tying-goal/t-279611062/c-43141503)
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Suomalainen paljasti Netflixin leffakadon – pelkää lakimiehen yhteydenottoa
Ville Salmisen blogin kirjoitus noteerattiin suurissa jenkkimedioissa.
Oululaisen **Ville Salmisen** blogi on päässyt viime päivinä kansainvälisen uutisoinnin kohteeksi. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/netflixin_leffakadon_paljastanut_oululaismies_pelkaa_lakimiehen_yhteydenottoa/8779077).
Salminen pitää [Allflicks-nimistä](https://www.allflicks.net/blog/) sivustoa, joka listaa yhdelle sivulle tiedot Netflixin koko kirjastosta ja uusista leffoista ja TV-sarjoista. Sen avulla lukija voi hakea tietoa rajatusti, mikä helpottaa suuren tietomäärän hallitsemista.
Lisäksi Salmisen sivulla on blogi, jossa ruoditaan Netflixin toimintaa. Blogin tuoreessa kirjoituksessa paljastettiin suoratoistopalvelun kaventaneen elokuva- ja TV-sarja-katalogiaan viimeisen parin vuoden aikana tuntuvasti. Tekstin takana oli Salmisen palkkaama yhdysvaltalainen freelancer-bloggaaja.
Blogissa kerrottiin, että Netflixin Yhdysvaltain kirjastossa olevien elokuvien määrä on pudonnut reilussa parissa vuodessa 30 prosenttia ja TV-sarjojen 25 prosenttia. Juttu noteerattiin Redditissä sekä Time- ja Business Insider -lehdissä.
Salmista huolestuttaa, haluaako Netflix jossain vaiheessa viheltää pelin poikki. Blogi on aiemminkin julkaissut kriittisiä tekstejä suoratoistopalvelusta.
\- Sitä olen pelännyt käytännössä koko sivuston alusta asti, että milloin ne ottaa yhteyttä. Ja varsinkin tämän viimeisen jutun kanssa. Kyllähän ne (Netflix) ovat sen varmasti huomanneet, mutta eivät ole onneksi vielä ottaneet yhteyttä.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/netflixin_leffakadon_paljastanut_oululaismies_pelkaa_lakimiehen_yhteydenottoa/8779077).
**Lue myös:**
[Ahdistunut, haikea, surullinen – nämä ovat tunteita, joihin tv-sarjojen ahmiminen voi johtaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262508) 
[House of Cardsin 3. kausi oli monille pettymys – mutta tekeekö Trump-huuma sarjasta taas ajankohtaisen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262397)
[Netflix aikoo luopua maarajoituksistaan – mutta toistaiseksi palvelu kiristää toimiaan ja estää pääsyn muiden maiden valikoimiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261348)
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334) 
Tässä on Leijonien ensimmäinen MM-leiriryhmä – mukana yllätysnimiä
Suomen MM-leiri käynnistyy ensi maananantaina Porissa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen ensimmäinen MM-leiriryhmä on julkaistu. Leijonat aloittaa valmistautumisensa Venäjän MM-turnaukseen maanantaina Porissa. Leijonat kohtaa ensi viikon torstaina ja perjantaina Slovakian, torstaina Porissa ja perjantaina Turussa.
Ensimmäisessä leiriryhmässä on peräti yhdeksän ensikertalaista. Etenkin Suomen hyökkäysosastolla löytyy mielenkiintoisia uusia kasvoja, kuten 23-vuotias Örebro-hyökkääjä Joel Mustonen sekä HPK:ssa kovaa jälkeä tehnyt Otto Paajanen.
Puolustuksessa A-maajoukkueen keltanokkia ovat Mikko Lehtonen, Jesse Virtanen, Rony Ahonen ja Joonas Lyytinen.
_**Yle välittää Suomen kaikki EHT- ja EHC-kamppailut suorana kanavillaan.**_
**Maalivahdit  
**Juha Metsola, Amur  
Eero Kilpeläinen, KalPa
**Puolustajat  
**Mikko Lehtonen, KooKoo**  
**Tommi Kivistö, Automobilist  
Joonas Jalvanti, Örebro  
Jesse Virtanen, Lukko  
Joonas Lyytinen, KalPa  
Rony Ahonen, Lukko  
Anssi Salmela, Brynäs  
Atte Ohtamaa, Jokerit
**Hyökkääjät  
**Otto Paajanen, HPK  
Aleksi Saarela, Ässät  
Joel Mustonen, Örebro  
Juhani Tyrväinen, Pelicans  
Toni Koivisto, Lukko  
Max Wärn, Sotshi  
Antti Tyrväinen, Färjestad  
Antti Erkinjuntti, Pelicans  
Tomi Sallinen, Djurgårdens  
Jere Sallinen, Jokerit  
Eero Elo, Automobilist  
Jarkko Malinen, KooKoo
Tutkimus: Hennalan vankileirillä tapettiin mielivaltaisesti yli 200 naista – nuorimmat 14-vuotiaita
Naisten ampuminen vuonna 1918 Lahden Hennalassa oli suomalaisten projekti, väittää tuore tutkimus. Lapin yliopistossa tarkastettavan tutkimuksen mukaan vankileirillä oli yli 2 000 naista ja joukossa oli myös sylivauvoja.
Vuonna 1918 Hennalan vankileirillä Lahdessa ammuttiin 218 naista ilman oikeudenkäyntiä, väittää tuore tutkimus. Sen mukaan joukkomurhan taustalla olivat ajatukset rotuhygieniasta ja punaisten naisten demonisointi porvarillisessa lehdistössä.
Lapin yliopistossa tarkastettavasta lisensiaattitutkimuksesta selviää myös, että sotavankileirillä oli vastoin aiempaa tutkimustietoa satoja alle 15-vuotiaita lapsia, joista monet kuolivat leirillä.
Naisten ja lasten kohtaloita Hennalassa tutkinut yhteiskuntatieteiden maisteri Marjo Liukkonen kertoo tutkimustulosten hämmästyttäneen häntä itseäänkin.
– Aloin epäillä, että kaikkea ei ole kerrottu. Sitten selvisi, että se, mitä löysin, on tutkimatonta tietoa.
Vankileirien tapahtumia on selvittänyt myös esimerkiksi tietokirjailija Tuulikki Pekkalainen. Hänestä on hyvä, että [osin vaietustakin aiheesta saadaan yhä uutta tietoa](http://yle.fi/uutiset/tutkija_totuus_vankileirien_kauhuista_ei_selvia_koskaan_kokonaan__tilastoja_kaunisteltiin/8781224). 
Tutkija: Suomen suurin naisiin kohdistunut joukkomurha
Suomen sisällissota päättyi toukokuussa vuonna 1918, jolloin Lahden Hennalan vankileirille päätyi noin 13 000 punakaartilaista. Hennalan vankileiri oli yksi Suomen suurimmista.
Aiempi tutkimus on esittänyt naisvankeja olleen muutamia satoja, mutta Liukkosen tutkimus väittää naisten määrän olleen moninkertainen.
Hänen mukaansa naisvankeja oli Hennalassa jopa 2 216. 
Naisia oli leireillä muutenkin vähemmän kuin miehiä, siksi naisten ja lasten kohtalot katosivat.
Joukossa oli Etelä- ja Lounais-Suomesta paenneita punasotilaiden vaimoja, äitejä ja tyttäriä sekä avustavissa tehtävissä punakaarteissa toimineita naisia ja naispataljoonalaisia.
Hennalassa ilman oikeudenkäyntiä ammutuista naisista nuorimmat olivat vasta 14-vuotiaita. Tutkijan mukaan syytä teloituksista on aiemmin sysätty saksalaissotilaille, mutta uuden tutkimuksen tiedot ovat päinvastaisia.
– Kaikissa arkistoista löytämissäni muistelmissa sekä punavangit että suomalaiset ja saksalaiset sotilaat kertovat, että naisten ampuminen oli suomalaisten projekti, Liukkonen sanoo.Tutkijan mukaan naismurhien taustalla oli muun muassa rotuhygienia: turmeltuneet ja korskeat punaiset naissotilaat koettiin uhaksi porvariston puhtaalle seksuaalisuudelle.
Aiemmin on väitetty, että housuihin pukeutuneiden ja naispataljoonaan kuuluvien naisten teloitukset olisivat myytti, tutkija huomauttaa. 
Leireillä kuoli myös lapsia
Liukkosen tutkimuksesta selviää, että naisvankien mukana Hennalan leirillä oli yhteensä 289 alle 15-vuotiasta lasta.
Nuorimmat lapsista olivat vauvoja. 
Lasten oloa leireillä salailtiin, koska sotavankileirien johtaja oli kieltänyt, että lapsia ei saa joutua vankileirille. 
– Lasten oloa leireillä salailtiin, koska sotavankileirien johtaja oli kieltänyt, että lapsia ei saa joutua vankileirille. Leirin ylilääkäri lähetti jopa vakuutuksen johtajalle, että äidit ja lapset oli päästetty kotiin. Myöhemmin tutkijat uskoivat tämän eivätkä käyneet katsomassa pidätyskortteja.
Lapsia myös kuoli. Vankileirillä olleiden muistelmissa kerrotaan lasten ruumiita olleen kasoissa kasarmin käytävässä ja vintillä.
– Olen tajunnut, että ilmeisesti juuri mikään, mitä olen aiheesta [vankileireistä] aiemmin lukenut, ei pidä paikkaansa. Lapsia ei pitänyt olla yhtäkään, Marjo Liukkonen sanoo. 
Hänen tutkimuksensa kyseenalaistaa myös väitteet vankien oloista Hennalassa: Vangeille ei jaettu elintarvikkeita, joita heille oli ostettu valtion varoilla ja saatu saksalaisilta sotilailta lahjoituksena. Sen sijaan elintarvikkeita myytiin niille vangeille, joilla oli rahaa.
Liukkosen mukaan on näyttöä myös siitä, että naisilta kiristettiin seksuaalipalveluksia ruoalla. Seksuaalinen väkivalta ei muutenkaan ollut sotavankileirillä poikkeuksellista, vaikka näin on aiemmin esitetty.
Vangit ovat tuoneet raiskaukset esille muistelmissaan, joita Liukkonen kävi tutkimustaan varten läpi.
Miksi naisten ja lasten kohtalo pysyi pimennossa?
Liukkosen tutkimusaineisto oli laaja.
Hän kävi läpi satoja vankien ja leiriä vartioineiden sotilaiden muistelmia. Lisäksi hän tutki esimerkiksi 26 000 pidätyskorttia, 11 000 vankikorttia, kirjeitä, valtiorikosoikeuden syyttäjien todisteaineistoa, kuulustelupöytäkirjoja, sanomalehtikirjoituksia ja seurakuntien tiedonantoja sisällissodassa kuolleista ja kadonneista.
Suomen vankileirien tapahtumia on tutkittu ja niistä on kirjoitettu aiemminkin. Liukkosen mukaan naisten joukkomurha, lasten joutuminen vankileireille ja vankien kohtelu pysyivät pitkään pimennossa, koska aiemmat tutkimukset ovat perustuneet tilastoihin ja muuhun tutkimukseen.
– Aiemmassa vankileiritutkimuksessa on otettu köntässä 61 vankileiriä Suomessa, laskettu keskiarvoja ja prosentteja. Yksilöt katoavat sellaisessa määrässä. Naisia oli leireillä muutenkin vähemmän kuin miehiä, siksi naisten ja lasten kohtalot katosivat, Liukkonen arvioi.
Liukkonen kertoo aineistonsa poikenneen aiemmasta. 
Kun luin ihmisten muistelmia, ei heistäkään kukaan uskonut, että sellaista voisi tapahtua. 
Vyyhti lähti aukeamaan, kun hän havaitsi, että aiempi tieto naisvankien määrästä, vankikorttien tiedot, teloitettujen nimet ja pidätyskortit eivät täsmänneet. Epäjohdonmukaisuudet herättivät epäilykset.
– Aiemmassa tutkimuksessa on käytetty paljon leirin johtajien selontekoja ja kirjeitä. Tutkijat ovat uskoneet, että virkamies kirjoittaa rehellisesti. Mutta kun he ovat rikkoneet sääntöjä esimerkiksi lasten tuomisesta leirille, he ovat peitelleet jälkiään.
Vankileirin tapahtumat tulivat yllätyksenä myös aikalaisille
Marjo Liukkonen jatkaa tutkimuksiaan Hennalan vankileirin oloista myös tulevissa tutkimuksissaan. Hän aikoo tehdä väitöskirjansa Hennalan naisten kohtalosta, sen jälkeen tutkimuksen kohteeksi pääsevät leirin miehet. 
Aihe kiinnostaa tutkijaa myös henkilökohtaisista syistä, sillä hänen isoisänsä isä kuoli vuoden 1918 vankileirillä, ei tosin Hennalassa vaan Hämeenlinnassa.
Liukkosen mielestä aiheen tutkimuksella on suuri historiallinen ja yhteiskunnallinen merkitys. Hän vertaa Hennalan vankileirin tapahtumia 1930–1940-luvun Saksaan. 
– Suomalaiset päivittelevät usein, miten ihmeessä Saksassa tapahtui se, mikä tapahtui. Yhtä hyvin suomalaiset voisivat kysellä, miten Hennalassa tapahtui se, mikä tapahtui 1918. Sellaista tapahtuu, jos jokin kansanosa demonisoidaan.
Liukkonen kertoo myös, että häneltä on kysytty, voisiko vastaavaa tutkijan mielestä tapahtua nykyaikana.
– Haluan uskoa, että ei. Toisaalta, kun luin ihmisten muistelmia, ei heistäkään kukaan uskonut, että sellaista voisi tapahtua. Että 14-vuotiaita tyttöjä raiskataan ja ammutaan siksi, että heillä on housut ja polkkatukka. Olen nähnyt painajaisia aiheesta.
Tutkija on varautunut siihen, että tutkimus herättää keskustelua, koska tulokset poikkeavat merkittävästi aiemmasta tutkimuksesta.
– Varmaan jotain tulee. Koska asiaa ei ole sataan vuoteen tutkittu, se kertoo, että kyseessä on tabu.
"Ei vaineskaan!" – Studio Studion tylyt aprillipilat
Pertti Sveholmin esittämä aprillaaja nostattaa kuulijan toiveet korkealle vain torpatakseen ne saman tien tylysti. Ja jujutuksen kruunaa tietysti hersyvä, vilpitön vahingonilo. "Juo kuravettä päälle!"
Puijari herättää ihmisissä odotuksia jokapäiväisten asioiden – hintojen, arpaonnen tai sään – kohentumisesta. Kerran toisensa jälkeen uhrit joutuvat kuitenkin pettymään, mikäli nyt ehtivät kummempaa toivoakaan.
Elleivät pilat muita naurattaisikaan, ainakin leikinlaskija itse on pakahtua ylitsepursuavaan riemuun jekkujensa onnistumisesta. Puhdasta vahingoniloa on harvoin kuvattu näin tarttuvasti.
Erämaa-alueiden kaavoitukseen yhteiset periaatteet
Lieksa ja Nurmes ovat sopineet erämaisten alueiden kaavoituksen periaatteista. Ohjeissa määritellään muun muassa rakennusten määrä ja suuruus sekä huomioidaan alueiden luontoa ja elinkeinoelämän mahdollisuuksia.
Erämaisten vesistöalueiden kaavoitukseen on laadittu yhteiset periaatteet Lieksassa ja Nurmeksessa. Ohjeet koskevat rakentamattomien ja erämaisten alueiden lisäksi myös muita pieniä vesistöjä ja jokia. 
Kaavoitusta ohjaavien periaatteiden mukaan pienten vesistöjen rannalle rakennettaessa rakentamattoman rannan osuus on oltava suurempi kuin suurilla vesistöillä, rakennusten yhteenlaskettu kerrosala saa olla korkeintaan 150 kerrosneliömetriä eikä luonnollista maanpintaa saa olennaisesti muuttaa.
Kaavoituksessa on turvattava myös muun muassa elinkeinoelämän edellytykset ja maanomistajien tasapuolinen kohtelu.
Lieksan kaupunginvaltuusto on jo aiemmin hyväksynyt kaavoitusta ohjaavat periaatteet, torstaina periaatteet saivat hyväksynnän myös Nurmeksen kaupunginvaltuustolta.
Hyväksikäytti omaa tytärtään ja toista alaikäistä – oikeus määräsi mielentilatutkimukseen
Kahta tyttöä parin vuoden ajan seksuaalisesti hyväksi käyttänyt mies on määrätty mielentilatutkimukseen. Lopullisen ratkaisun jutussa Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa mielentilatutkimuksen jälkeen. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on passittanut kahta alaikäistä tyttöä seksuaalisesti hyväksikäyttäneen miehen mielentilatutkimukseen.
Alaikäisistä toinen oli miehen lapsi ja toinen hänen ystävänsä. Tekoaikana he olivat 13-vuotiaita.
Käräjäoikeus antoi jutussa torstaina välituomion mielentilatutkimuksen teettämisestä. Mielentilatutkimuksen perusteella oikeus ratkaisee, mihin rikokseen syytetty on syyllistynyt.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut jutusta julkisen selosteen.
Suomalaiset NHL-vahdit saivat kehuja
Kari Lehtonen ja Antti Niemi ovat jakaneet torjuntavastuun tällä kaudella Dallasin maalilla. 
Antti Niemen torjunnat takasivat torstaina jääkiekon NHL:ssä Dallasille 4-1-kotivoiton Arizona Coyotesista. Voitollaan Stars nousi läntisen konferenssi kärkipaikalle. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Niemi venyi kiekon eteen 31/32 kertaa. Niemelle voitto Arizonasta oli jo uran 16:s. 
Starsin kuusi edellistä ottelua oli torjunut Kari Lehtonen. 
\- Maalivahtipelimme on hyvässä tilassa. Molempien vahtiemme peli on ollut todella hyvää viimeisten parin viikon aikana, Dallas-luotsi Lindy Ruff kehui.  
\- Niemi on tehnyt todella paljon töitä harjoituksissa. Hän on ollut harjoittelemassa jo ennen treenejä. Hän on löytänyt hyvän vireensä, Ruff jatkoi.  
Dallasin tehohyökkääjä Jamie Benn teki ottelussa kauden 40. maalinsa, kun hän yllätti Arizonan maalilla 29/32 kertaa torjuneen Mike Smithin. NHL:n maalipörssissä toisena oleva Benn teki joukkueensa 3-1-maalin toisen erän puolivälissä. Tehot 1+1 ottelusta summannut Benn valittiin mittelön parhaaksi pelaajaksi. 
\- Minulla on hyviä ketjukavereita. He ovat pedanneet minulle 40 maalia, Benn sanaili.  
NHL:n maalipörssin kärjessä on Washingtonin Aleksander Ovetshkin, joka on tällä kaudella tehnyt 44 maalia.
Niinistö tapasi Obaman Washingtonissa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tavannut Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman Washingtonissa.
Presidentti Sauli Niinistö tapasi Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman Washingtonissa järjestettävän ydinturvakokouksen illallisen yhteydessä. Illallinen järjestettiin Valkoisessa talossa. Tasavallan presidentin kanslia julkaisi kuvan presidenttien kättelystä kanslian Twitter-tilillä.
Washingtoniin on kokoontunut yli 50 maan edustajia keskustelemaan keinoista torjua ydinterrorismin uhkaa. Nyt järjestettävä ydinturvakokous on neljäs ja samalla viimeinen. Ensimmäinen järjestettiin Obaman aloitteesta vuonna 2010.
Niinistö matkustaa viralliselle vierailulle Washingtoniin toukokuussa yhdessä muiden Pohjoismaiden johtajien kanssa.
Lapin ELY-keskuksen Kemin toimipiste supistaa aukioloaikaansa
Päivittäinen aukioloaika lyhenee aiemmasta yli kahdella tunnilla. Perjantaista alkaen Kemin toimipiste on avoinna arkisin 9-15.
Lapin ELY-keskuksen Kemin toimipiste supistaa aukioloaikaansa.
Perjantaista alkaen Kemin toimipiste on avoinna arkisin 9-15. Päivittäinen aukioloaika lyhenee aiemmasta yli kahdella tunnilla.
ELY-keskuksen henkilöstömäärä Kemissä on viime vuosina laskenut.
Varsinkin kesällä koko päivän aukiolo on ollut vaikea järjestää, kun osa Kemin toimipisteen väestä on lomalla ja osa tekee töitä kentällä muun muassa valvontatehtävissä.
Maaseudun Tulevaisuus: Kuopio nyt maan suurin maitopitäjä
Viime vuonna Kuopiossa tuotettiin maitoa 56 miljoonaa litraa. Kiuruvesi ja Kokkola tiukasti perässä.
Kuopio on noussut maan suurimmaksi maidontuottajaksi. Kunnittaiset maidontuotantoluvut perustuvat Luonnonvarakeskus Luken tilastoihin ja niistä uutisoi nyt Maaseudun Tulevaisuus.
Kuopion nousu maan suurimmaksi maitopitäjäksi tapahtui kuntaliitoksen myötä, kun [Maaninka liittyi siihen vuoden 2015 alussa](http://yle.fi/uutiset/kuopio_jattaa_suurimman_maitokaupungin_tittelin_sivuosaan__ei_kannata_korostaa_liikaa/7714868).
Kuopiossa tuotettiin maitoa viime vuonna 56 miljoonaa litraa, Kiuruvedellä ja Kokkolassa tuotanto oli kummassakin vajaa 55 miljoonaa litraa.
Kuopion maitomäärä syntyi 211 tilalla, Kiuruvedellä maitotiloja oli 149 ja Kokkolassa 186.
Viideneksi eniten Suomessa viime vuonna tuotettiin maitoa Vieremällä, 38 miljoonaa litraa.
Kunnittaiset maidontuotantoluvut perustuvat Luonnonvarakeskus Luken tilastoihin.
Porin Golfkerho anoo Kalafornian kentän vuokran puolittamista
Porin Golfkerho pyytää kaupungilta vuokranalennusta 12 vuodeksi. Golfkerho maksaa yli sadan hehtaarin kentästä vuokraa reilut 34 000 euroa vuodessa.
Porin Golfkerho pyytää kaupungilta vuokranalennusta. Kerho anoo, että sen Kalafornian kenttäalueesta maksama vuokra puolitettaisiin 12 vuoden ajaksi. Vastineeksi yhdistys tarjoaisi vapaa-aikatoimen käyttöön pelilippuja.
Yhdistyspohjalta toimiva golfkerho maksaa yli sadan hehtaarin kentästä vuokraa reilut 34 000 euroa vuodessa. Kerho on investoinut viime vuosina yli miljoona euroa kentän parannuksiin. Uudistukset on rahoitettu suurimmaksi osaksi lainarahalla. Lainat on tarkoitus maksaa pois vuoteen 2027 mennessä.
Kerho vetoaa myös siihen, että osakeyhtiömuotoisena toimiva Yyterin Golfkenttä maksaa vajaan 70 hehtaarin alueesta vajaat 9 000 tuhatta euroa vuokraa vuodessa.
Lautakunnan päätösehdous kielteinen
Tekninen lautakunta käsittelee kaupunginhallitukselle osoitettua anomusta maanantaina. Päätösehdotuksen mukaan talousarviossa ei ole varauduttu anottuun tukeen eikä siihen pidä suostua.
Vastineeksi tarjotuista pelilipuista päätösehdotuksessa todetaan, ettei liikunta- ja nuorisopalvelujen avustaminen kuulu johtosääntöjen mukaan tekniselle lautakunnalle.
Brysselin lentokenttä palailee toimintaan, matkatavarat tarkastetaan vastedes jo ovella
Kenttä avataan osittain perjantaina, mutta ei vielä lennoille. Poliisi uhkaa lakolla, koska kenttä ei sen mielestä ole vieläkään turvallinen.
Terroristien pommi-iskussa puolitoista viikkoa sitten vaurioitunut Brysselin Zaventemin lentokenttä avataan perjantaina osittain, mutta matkustajaliikennettä ei käynnistetä ainakaan perjantain aikana.
Paloviranomaiset ja siviili-ilmailun turvallisuusviranomaiset ovat antaneet kentälle osittaisen käyttöluvan. Lausunnon mukaan kenttä on teknisesti käyttökunnossa, mutta virallista päätöstä toiminnan käynnistämisestä ei ole vielä tehty.
Tilapäisjärjestelyjen aikana kentän arvioidaan kykenevän huolehtimaan 800 lähtevästä matkustajasta tunnissa. Se on viidennes Zaventemin normaalista kapasiteetista.
Täysi korjaus vie kuukausia
Terminaali kärsi perusteellisia tuhoja kahden itsemurhapommittajan laukaistua räjähteensä lähtöselvitysalueella. Lisätuhoja koitui kolmannesta pommista, joka löytyi rakennuksesta ja tuhottiin laukaisemalla.
Kentän johto arvioi aiemmin tällä viikolla, että kestää kuukausia, ennen kuin kaikki tuhot ilmastointikanavista lähtöselvitystiskeihin on korjattu ja kenttä toimii sataprosenttisesti.
Tällä viikolla 800 Zaventemin työntekijää on osallistunut kokeisiin, joissa on testattu arjen toimivuutta ja tehostettuja turvallisuustoimia, muun muassa matkatavaroiden tarkastamista jo terminaalin ovella. 
Poliisi: Autojen pysyttävä loitolla
Belgialaisten tiedotusvälineiden mukaan uudetkaan turvatoimet eivät tyydytä poliisia. Se varoitti terrori-iskun vaarasta vain joitakin päiviä ennen viime viikon räjähdyksiä ja antoi tuolloin lakkovaroituksen.
Varoitus on yhä voimassa, ellei terminaalin korjaamisen aikaisia turvatoimia kohenneta ja henkilöstön määrää lisätä, liitto sanoo.
Se vaatii muun muassa, että terminaaliin pyrkiville tehdään turvatarkastus teltassa rakennuksen ulkopuolella. Lisäksi autoja ei saisi päästää sataa metriä lähemmäksi terminaalia, kertoo vaatimuksista yleisradioyhtiö [RTBR](http://www.rtbf.be/info/belgique/detail_attentats-a-bruxelles-la-police-de-l-aeroport-national-de-zaventem-menace-de-partir-en-greve?id=9253954).  
Kaikkia kukkopoikia ei hävitetä – rotu määrittää niiden kohtalon
Suomessa siipikarja on jalostettu kahteen eri tarkoitukseen. Munintarotuisia kukkoja ei tuoteta lihaksi, vaan ne tapetaan. Sen sijaan lihatuotantoon jalostetut broilerit voivat olla kukkoja tai kanoja.
Kysymys, miksi kukko ei kelpaa, on Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Haminan mukaan tyypillinen kuluttajan keskuudessa, ja aihe kaipaakin selvennystä. Kukon kohtalo aiheutti pääsiäisen aikana [julkaistun jutun](http://yle.fi/uutiset/kana_vai_kukko_aasialaiset_ammattilaiset_erottelevat_suomen_untuvikot/8758393) yhteydessä huolta monessa.
– Siipikarja on jalostettu kahteen eri tarkoitukseen: munantuotantoon ja lihantuotantoon, Hamina sanoo.
– Puhumme eri tarkoituksiin jalostetuista eläimistä, eli broileri on jalostettu lihantuotantoon. Broileri voi olla koiras tai naaras, sillä tuotantoparvia ei lajitella normaalisti sukupuolen mukaan. Esimerkiksi "kukkoa viinissä" -tyyppinen ruoka saattaa ollakin broileria, Hamina jatkaa. 
Kuluttajat suosivat yhä enemmän kananmunia ja siipikarjanlihaa.
Hamina myöntää, että joillekin on vaikea hahmottaa siipikarja-alaa, jossa tuotetaan eri ketjuissa joko kananmunia tai lihaa.
– Suomessa ei tuoteta munintarotuisia kukkoja lihaksi, ja siksi kukkopojat hävitetään heti kuoriutumisen jälkeen. Kukkojen lihamäärä ei ole verrannollinen broilerin lihanmäärään.
Maailmalla tutkitaankin Haminan mukaan koko ajan menetelmiä, joiden avulla munintarotuiset kukot voitaisiin erotella jo haudonnan alkuvaiheessa.
– Broilerissa on melkein kaksi kiloa lihaa, kun se teurastetaan, mutta munintarotuisessa kukossa on lihaa keskimäärin alle kilon. Niille ei ole jalostettu samanlaisia rintalihaksia kuin broilereille.
Ruokapöytiin päätyy 20 kiloa vuodessa
Liharotuisen kanan jalostus on alkanut Yhdysvalloissa 150 vuotta sitten, ja Suomessa broilerin lihantuotantoa on ollut 60 vuotta.
– Tämä on aika uutta meillä, että on lihantuotantoon tarkoitettu rotu. Suomalaiset syövätkin broileria jo 20 kiloa vuodessa, Hanna Hamina kertoo.
Kukkoja toki tarvitaan untuvikkojen tuotantoon, mutta kana munii ilman kukkoakin.
– Jos halutaan, että syntyy untuvikkoja, niin tarvitaan ainakin yksi kukko yhdeksää kanaa varten.
Siipikarjaa suositaan
Siipikarja-alalla sujuu Haminan summauksen mukaan hyvin.
– Lähitulevaisuuden näkymät ovat hyvät. Kuluttajat suosivat yhä enemmän kananmunia ja siipikarjanlihaa. Tuotanto nousee kulutuksen kasvun siivillä, Hamina kertoo.
– Tilat toki kamppailevat kiristyvän taloudellisen tilanteen kanssa, joka aiheuttaa murheita. Kannattavuustilanne on heikko niin liha- kun munatuotantopuolella. Alkutuottajan ammatti on raskas, mutta luottamusta tulevaisuuteen tuo kulutuksen kasvu.
Hierojia ja personal trainereita on liikaa
Uusi yrittäjä jää ilman starttirahaa, jos samalla alalla on jo valmiiksi paljon yrityksiä tai ne kannattavat huonosti.
Uuden yrittäjän haavet strattirahasta saattavat kaatua siihen, että tarjonta ja kysyntä eivät omalla paikkakunnalla kohtaa.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa hierojia, personal trainereita, parturi-kampaajia ja kosmetologeja on jo liikaa.
– Myös Remontti-Reiskat ovat siinä mielessä tarkkailun alla, että alan uusien yritysten kannattavuus punnitaan tarkkaan, sanoo elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenrannan yritysneuvoja Pirjo Kuuluvainen.
Tilitoimistoja ja hoiva-alan yrityksiä tarvittaisiin lisää
Maakuntaan sen sijaan mahtuisi muutama uusi tilitoimisto. Niiden tulisi olla sellaisia, jotka hyödyntävät reaaliaikaisia toimintamalleja, ja joista asiakkaat saisivat konsultoivaa palvelua. Hoiva-alan palveluille on myös kysyntää.
Yritysneuvojana pian 20 vuotta toiminut Kuuluvainen muistuttaa, että yritystoiminnan aloittaminen on aina uuden yrittäjän oma päätös. Vaikka innostus ottaa vallan, on tietyt realiteetit otettava huomioon liiketoimintasuunnitelmaa laadittaessa.
Starttiraha on tarkoitettu yrittäjälle, ei yritykselle
– Se paljon puhuttu starttiraha on tarkoitettu yrittäjän oman talouden turvaamiseen, ei yrityksen toimintaan, Kuuluvainen sanoo.
Koska kaikki uudet yrittäjät ovat yksilöitä ja toimivat kukin omalla tavallaan erilaisista lähtökohdista, ei alkurahoituksesta tai sen puuttumisesta voi vetää suoria johtopäätöksiä.
– Jos yrittäjän persoona vain on niin huikea, ja hänellä on hyvät verkostot, homma kulkee eteenpäin kuin juna, olipa ala mikä tahansa, Kuuluvainen sanoo.
Ammatillinen osaaminen, innostunut mieli ja pirteä palveluasenne ovat Kuuluvaisen mukaan tekijöitä, joilla menestys luodaan.
Aikuinen, osaatko vielä oppia uutta? Testaa!
Omaan oppimiseen voi vielä aikuisena vaikuttaa. Mutta millä keinoilla? Testaa tietämyksesi aikuisena oppimisesta!
_Testiä varten on haastateltu professori Kristiina Kumpulaista, filosofi Frank Martelaa ja filosofi Lauri Järvilehtoa._
[Koulukorjaamon sivut](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283)
[Kielitaitoa leikkimällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/29/hyppaa-kielikylpyyn-ja-lisaa-oppimisen-iloasi)
Onko sinun vaikea oppia uutta? Se voi johtua tunteistasi, ei taidoistasi
Jos aidosti kiinnostut uudesta tiedosta tai taidosta, olet jo pitkällä sen oppimisessa. Uuden oppimiseen vaikuttavat niin tunteesi kuin aiempi osaamisesi ja saamasi palaute. Professori Kristiina Kumpulainen neuvoo myös ottamaan opitun tiedon käyttöön heti.
Aikuisena uuden taidon tai tiedon opiskelu voi välillä tuntua vaikealta, mutta lannistua ei kannata. Tutkimustiedon mukaan aidolla kiinnostuksella, tunteilla ja palautteella on suuri vaikutus oppimiseen. Aikuisten kannattaisi ottaa mallia myös lapsista, jotka leikkiessään oppivat uutta hurjalla tahdilla.
Lisää myönteistä palautetta
"Olen surkea ruuanlaittaja". "Opin helposti uusia kieliä". Omilla ajatuksilla ja muiden antamalla palautteella on suuri merkitys oppimisessa.
– Se on kuin lumipalloefekti. Sellainen kokemus kumuloituu, etten opi eikä kukaan arvosta minua. Kun taas saa myönteistä palautetta ja huomaa itsekin oppivansa asioita, usko omiin kykyihin lisääntyy, kasvatustieteen professori Kristiina Kumpulainen Helsingin yliopistosta sanoo.
On tärkeää, että jokainen saisi joko työyhteisöltä, opettajalta tai vertaisryhmältä myönteistä palautetta omasta kyvykkyydestään.
En osaa, vielä
Palautteen merkitystä on tutkinut esimerkiksi amerikkalainen Carol Dweck. Tärkeintä on saada palautetta yrittämisestä ja vaikeuksista selviytymisestä.
Tutkimukset ovat osoittaneet, ettei riitä, kun opettaja sanoo "hieno suoritus". Ennemminkin palautteessa pitäisi kiinnittää huomiota siihen, kuinka paljon on tehty töitä opiskeltavan asian eteen. Yrittämisestä ja haasteiden ylittämisestä annettu palaute on hyödyllisempää kuin pelkkä kehuminen.
Amerikkalaistutkija Carol Dweck painottaa myös sitä, että jokainen voi yrittämällä oppia uutta. Ei kannata ajatella, ettet koskaan opi, vaan ettet vielä osaa.
Uusi tieto heti käyttöön
Kun kasvatustieteen professori Kristiina Kumpulainen itse opiskelee uutta tietoa, hän käyttää sitä hyödyksi heti.
– Kun opiskelen itse uutta, en lähde lukemaan kirjaa niin, että loikoilen jossain ja kuvittelen että saan siten tiedot ajatuksiini. Se voi olla miellyttävä lukukokemus, mutta jos joku kysyy mitä tekstissä sanottiin, en enää muistakaan. Kun luen, pyrin käyttämään tätä tietoa heti.
Kumpulainen kertoo tekevänsä paljon muistiinpanoja tai alkavansa heti kirjoittaa soveltaen tietoa omaan aihepiiriinsä. Silloin asioita jää aivan eri tavalla mieleen kuin pelkästään lukemalla.
Tiedon soveltaminen on ensi syksystä lähtien entistä enemmän mukana myös koulujen opetuksessa. Uudessa opetussuunnitelmassa korostetaan laaja-alaista osaamista ja aitojen ilmiöiden tutkimista. Oppilaat voivat selvittää vaikkapa kotikaupungin ilmansaasteita hyödyntäen eri oppiaineita.
Kun opetellaan käytännön taitoja, vaikkapa kitaransoittoa tai jalkapallon pelaamista, oma aktiivisuus korostuu vielä enemmän. Taitoja täytyy harjoitella ja toistaa.
Aito kiinnostus auttaa ponnistelemaan
Aidolla kiinnostuksella on oppimisessa todella suuri merkitys. Esimerkiksi kasvatustieteen professori Johnmarshall Reeven mukaan on tärkeää, että rangaistusten tai palkintojen sijaan oppilasta autetaan löytämään kiinnostus aiheeseen.
– Silloin kun asia kiinnostaa, olet valmis ponnistelemaan. Tähtäimessäsi siintää jo mielikuva siitä, että opit uuden asian, Kristiina Kumpulainen toteaa.
Kiinnostusta ja innostusta edesauttaa sen ymmärtäminen, mihin tietoa tai taitoa tarvitaan. Tenttiä varten voi tankata tiedot päähän pelkästään opettelemalla ne ulkoa, mutta pitkällä tähtäimellä hyöty voi jäädä vähäiseksi.
Tieto, joka on vain paukutettu muistiin, jää hyvin harvoin pysyväksi.
– Parasta oppiminen on silloin, kun tieto jää oman ajattelun työkaluksi ja se on aktiivisesti käytettävissä, Kumpulainen sanoo.
Ei inhoa vaan iloa
Myönteiset tunteet edistävät oppimista. Esimerkiksi psykologi Barbara Fredricksonin tutkimusten mukaan ne parantavat ongelmanratkaisukykyä, kekseliäisyyttä ja luovuutta. Kielteiset tunteet puolestaan vaikuttavat opiskeluun päinvastoin. Jos opiskelija tuntee inhoa asiaa kohtaan, hän yrittää mennä siitä mistä aita on matalin.
– Silloin ihminen pyrkii vain löytämään selviytymiskeinon. Se voi olla hyvin pinnallinenkin, jopa lunttaus tai mikä vain, millä pääsee ikävästä tilanteesta äkkiä eroon, Kumpulainen toteaa.
Leikin keinoja aikuisillekin
Useiden tutkimusten mukaan leikki on yksi tehokkaimmista oppimisen keinoista.
– Leikki on lapsen aloittamaa, kiinnostuslähtöistä, siinä on intohimoa, mielikuvitusta ja tunteita. Se on myös hyvin älyllistä. Siksi leikki on lapsen kehityksen kannalta äärettömän tärkeätä.
Kumpulaisen mukaan leikillisyydestä olisi hyötyä myös kouluopetuksessa ja työpaikoilla. Sen avulla voidaan nostattaa esimerkiksi myönteistä ilmapiiriä ja parantaa yhteistyökykyä.
[Koulukorjaamon sivut](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283)
Poliisi tutkii suomalaisräppäreiden nuuskarinkiä - viranomaiset vaitonaisia
YleX:n saamien tietojen mukaan epäiltynä on useita korkean profiilin artisteja.
Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan suomalaismuusikoiden keskuudessa toimineesta laittomasta nuuskaringistä. Epäiltyjen joukossa on YleX:n tietojen mukaan monia nimekkäitä rap-muusikkoja.
Ennennäkemättömän laajassa rap-nuuskaringissä on myyty ja ostettu nuuskaa. Tuotteita on myös jaeltu laittomasti sekä yksityisissä että julkisissa tiloissa, kuten kotibileissä ja konserteissa. YleX:n tietojen mukaan kyse ei ole ollut yksittäistapauksista, vaan systemaattisesta ja laajalle levinneestä toiminnasta esimerkiksi kiertueiden ja festareiden aikana.
Nuuskan myyminen on laitonta
Nuuskan maahantuonti, myynti ja luovuttaminen on kielletty Suomessa.
Kielto koskee myös yksityishenkilöitä. Nuuskan myyminen tai antaminen kaverille – tai tässä tapauksessa kollegalle – on kiellettyä, samoin kuin nuuskan tilaaminen internetistä. Ulkomailta nuuskaa saa tuoda henkilökohtaiseen käyttöön, kuitenkin enintään 30 kappaletta 50 gramman nuuskarasioita.
Tyypillisesti nuuskaa hankitaan Ruotsista ja Ruotsin-laivoilta. YleX:llä ei ole tietoa, mistä tässä tutkinnassa olevat nuuskat on hankittu, mutta monet tutkinnassa mukana olevista artisteista ovat viime aikoina esiintyneet risteilyillä, mikä on omiaan herättämään epäilyksiä.
Tunnettuja tekijöitä
Koska esitutkinta on vielä kesken, ei poliisi voi paljastaa, ketä muusikkoja rikoksesta on epäiltynä.
YleX:n saamien tietojen mukaan nuuskaringissä on mahdollisesti ollut mukana useita korkean profiilin rap-muusikkoja.
\- Ei olisi pitänyt hehkuttaa nuuskaövereitä Snapchatissa, nimettämänä pysyttelevä räppäri kommentoi kiinnijäämistään YleX:lle.
Valtaosa nuuskapurkeista on saatu onnistuneesti takavarikoitua, mutta osa on vielä kadoksissa. Esimerkiksi Itä-Pasilassa sijainneesta kätköstä löydettiin ainakin kolme nuuskapurkkia. Esitutkinnassa on selvinnyt, että nuuskaa on myös kätketty maastoon, keikkapaikkojen takahuoneisiin ja hip hoppareille tyypillisten ylisuurten farkkuhousujen takataskuihin.
_Päivitys: Uutinen räppäreiden nuuskaringistä ei pidä paikkaansa vaan on täysin keksitty. YleX:n toimitus toivottaa kaikille iloista aprillipäivää!_
**Lue myös:**
[Nuuskaa myydään netissä huoletta, vaikka se on laitonta – Poliisi: &quot;Kumpi on tärkeämpää, suojata lapsia seksuaalirikollisilta vai nuuskalta?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260742)
[Maailmanmestari lyttää Kummolan ehdotuksen nuuskan totaalikiellosta: &quot;Jokaisen oma valinta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259867) 
Polkupyörän keväthuolto on myös turvallisuuskysymys
Tiet sulavat ja polkupyöriä vedetään ulos talvivarastoistaan. Muoniolaisen pyöräasentajan Seppo Fribergin mielestä huoltamattomalla tai jopa viallisella pyörällä ei saa lähteä liikenteeseen. Friberg tietää mistä puhuu, sillä hän huoltaa ja korjaa lähes 300 polkupyörää vuodessa.
Polkupyörän keväthuolto on paitsi tekniikan varmistusta, myös turvallisuuskysymys, sanoo muoniolainen pyöräkonkari Seppo Friberg. Se on kuin auton katsastus.
Esimerkiksi käsijarrujen kunto on tärkeä. Seuraukset saattavat olla pahat, jos vaijerit ovat töhkäiset; painettu jarru ei palaudu vanteesta tai jumittuu siihen kiinni. Seurauksena pyöräilijä löytää itsensä tien pinnasta. 
Korjattavia ja huollettavia pyöriä riittää
Fribergin pyöräkorjaamo "fillaripaja" on Muonion työkeskuksen yhteydessä, yksi sen toiminnoista. Friberg ohjaa ja neuvoo työllistettäviä nuoria pyöräkorjaajiksi. Kiinnostusta on, mutta pienet tilat rajoittavat osallistumista.
Fribergin mukaan korjattavista ja huollettavista polkupyöristä ei ole pulaa. Hänelle ja kaverilleen niitä riittää pitkäksi jonoksi saakka. 
Ihmiset tuovat pyöränsä ammattilaiselle, kun eivät itse ymmärrä ajopelinsä tekniikan päälle. Pyörän nykytekniikka vaatii erityisosaamista ja erityistyökaluja, kuten ulosvetäjiä ja avaimia. Niitä tarvitaan muun muassa rumpuvaihteiden ja -jarrujen avaamiseen.
Ei mitä hyvänsä vaseliineja ja öljyjä
Seppo Friberg varoittaa notkistamasta pyörää millä hyvänsä vaseliinilla tai öljyllä. Ne vain keräävät hiekkaa ja töhkää ja ovat pikeminkin haitaksi kuin hyödyksi. 
Nykyisin käytetään keraamisia öljyjä, joihin lika ei tartu.
– Sehän on tärkeää, että pyörä kulkee kevyesti. Hyvin hoidetulla pyörällä on sama vaikutus kuin oikein voidellulla suksella, hän sanoo.
Pyöräasentaja korjaa myös löytöpyöriä ja rollaattoreita 
Fillaripajalle tuodaan paljon korjattavaksi myös löytöpyöriä, joita Friberg kutsuu kaatopaikkapyöriksi.
– Korjailemme niitä, kun aikaa on. Valmistumisessa ei ole mitään aikataulua.
Fillaripajalla on pitkä rivi näitä korjattuja kaatopaikkapyöriä, jotka etsivät uutta omistajaa 80-100 eurolla.
Fillaripajalla korjataan myös vanhusten ja liikuntarajoitteisten rollaattoreita. Niiden huoltotarve kasvaa jatkuvasti.
Moderni pallopönttö nousi suosikiksi!
Lahden ammattikorkeakoulun puutekniikan opiskelijat suunnittelivat kymmenen design-linnunpönttöä. Ne valmistettiin haastepöntöiksi lähetettäväksi Lahdesta kymmeneen eri kaupunkiin. Pöntöistä järjestettiin myös nettiäänestys, jonka selkeä voittaja on moderni pallopönttö.
Pönttöjen paremmuudesta pystyi [äänestämään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/aanesta-paras-haastepontto) parisen viikkoa. Ääniä tuli noin 1740, selväksi voittajaksi nousi Erik Männyn ja Petteri Salon suunnittelma pelkistetty pallopönttö eli pönttö numero 6. Se sai äänistä parikymmentä prosenttia eli noin 350 ääntä. - Idea oli yksinkertainen, mutta toteutus kaikkea muuta. Pöntön tekeminen oli varsin työlästä, on hienoa, että siitä on tykätty, voittajat fiilistelevät.
Toiseksi tuli Eveliina Vanhatalon, Juha Pynnösen ja Mika Kanervan suunnittelema pönttö numero  7 ja kolmanneksi Elina Rantamäen, Ville Jalavan, Marko Korhosen ja Roberd Multalan suunnittelema pönttö numero 4. Niiden kesken oli varsin tasaista,toiseksi tullut sai 250 ja kolmanneksi tullut 240  eli  ne saivat 14  ja 13 prosenttia äänistä.
Pöntöt olivat näytteillä myös Lahden torilla Miljoona linnunpönttöä-ennakkotapahtumassa helmikuussa. Design-pöntöt kiinnostivat sielläkin, 73 kävijää antoi niille äänensä ja sama moderni pallopönttö voitti äänestyksen selvällä enemmistöllä. Myös Lahden ammattikorkeakoulu järjesti pöntöistä twitter-äänestyksen, sielläkin voittaja oli sama pallopönttö.
Voittajapöntön suunnittelijat saavat lahjaksi Miljoona linnunpönttöä-t-paidan.
Pönttöjen mukana lähti Miljoona linnunpönttöä-haaste Espooseen, Helsinkiin, Hämeenlinnaan, Joensuuhun, Kouvolaan, Ouluun, Rovaniemelle, Turkuun, Vaasaan ja Vantaalle.
Potilaan tie hoitoon voi olla todellinen esterata – "Ison systeemin ohjaaminen ontuu"
Moni kunta etsii säästöjä ja uusia ratkaisuja sosiaali- ja terveyspalveluihinsa. Kouvolan kaupungin tavoitteena ovat entistä räätälöidymmät ja vaikuttavammat palvelut, joissa asiakkaiden erilaiset tarpeet on ymmärretty.
Kouvola on juuri vähentänyt kymmenen vuodepaikkaa Marjoniemen terveyskeskussairaalasta. Paikat on otettu tasaisesti kolmelta eri osastolta.
– Tällainen lakkautus lisää todennäköisesti kotihoidon ja kotiin tarjottavien lääkäripalveluiden määrää, arvioi sairaalapalveluiden päällikkö Lauri Lehto Kouvolan kaupungilta.
Lakkautuksen vaikutuksia sekä kuormitusta arvioidaan kesällä ja syksyllä. Tilannearvion jälkeen on mahdollista, että vuodeosastolta lähtee vielä 15 vuodepaikkaa vuoden lopulla.
– Kyse on myös laajemmasta muutoksesta Kouvolassa ja koko maassa eli karsitaan laitospalveluita, koska ne ovat kalliita ja eivät välttämättä tarkoituksenmukaisia kaikille ryhmille, sanoo Lehto.
Isossa systeemissä kitkaa
Kouvola on monen muun kaupungin tavoin etsimässä säästöjä palveluistaan.
Sosiaali- ja terveyspalvelut muodostavat palvelupäällikön mukaan systeemin, jossa riittää ratkottavaa.
Potilaan siirtyminen palvelusta toiseen ei toimi kovin kitkatta Kouvolassa.
– Potilaan siirtyminen palvelusta toiseen ei toimi kovin kitkatta Kouvolassa. Palveluiden välisiä raja-aitoja on vielä aika paljon, kertoo Lehto.
Hän luettelee, että hyviä yksittäisiä malleja on kehitetty muun muassa Hämeenlinnassa ja Porvoossa.
– Ison systeemin tehokas ohjaaminen kuitenkin ontuu. Julkisen palveluntarjoajan haaste on, että palvelulle on paljon kysyntää ja potilaiden tarpeiden asettaminen tärkeysjärjestykseen teettää ainakin paljon työtä.
Asiakkaan tarpeiden ymmärtäminen esiin
Kouvola on ensimmäisten kuntien joukossa Suomessa etsimässä palvelutuotantoonsa muutosta [asiakasymmärrykseen pohjautuvista](http://www.kouvola.fi/index/uutiset/2015/01/kouvolanaskel-projektisaitekesinrahoituksen.html) palveluista.
– Varsinkin terveyspalveluita on totuttu tuottamaan tietyn asiantuntijakulttuurin mukaan. Mietimme, miten näkökulman voisi siirtää tuotannosta kohti asiakasryhmien tarpeisiin luotuja ja taloudellisesti mielekkäitä palveluja, summaa Lehto.
Kouvola otti tietokoneet avuksi ja analysoi valtavan tietomassan viime vuonna.
– Tutkittiin henkilötietoja paljastamatta kaikkien kouvolalaisten palveluiden käyttöä kahden vuoden ajalta.
Selvityksessä mukana olivat hyvinvointipalvelut kulttuuritoimesta erikoissairaanhoitoon.
Palveluiden räätälöinti tavoitteena
Suuresta tietomassasta on muodostettu kolme asiakasryhmää kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Suurin osa kaupunkilaisista kuului niin sanottuihin perusasiakkaisiin. He eivät tarvitse terveyspalveluita juuri ollenkaan ja käyvät harvoin lääkärissä.
Toiseen ryhmään kuuluivat sellaiset, jotka tarvitsivat perusasiakkaita enemmän palveluita. Heillä oli esimerkiksi takanaan lyhyt jakso vuodeosastolla.
"Avainasiakkaiksi" palvelupäällikkö nimittää puolestaan pienintä kolmesta ryhmästä. Siihen kuului noin joka kuudes kouvolalaisista.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannuksista yli 70 prosenttia tulee "avainasiakkaiden" käyttämistä palveluista.
– Sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannuksista yli 70 prosenttia tulee "avainasiakkaiden" käyttämistä palveluista, sanoo sairaalapalveluiden päällikkö Lauri Lehto.
Lehto kertoo, että avainasiakkaat on jaettu vielä pienempiin alaryhmiin.
– Kunkin ryhmän kohdalla pitää miettiä, tyydyttääkö heidän käyttämänsä palvelu sen tarpeen, joka heillä tosiasiassa on vai pitäisikö palvelua jotenkin muokata heitä varten.
Lehdon mielestä julkinen sektori tarjoaa nyt tasapuolista palvelua kaikille. 
Kuitenkin vaativa asiakasryhmä tarvitsee useita palveluita samaan aikaan eli esimerkiksi terveyspalveluita ja sosiaalipalveluita.
– Sitä on pohdittava, että missä paikassa he saavat vaikuttavimman palvelun. Työmme on vielä alussa, päättää Kouvolan kaupungin sairaalapalveluiden päällikkö Lauri Lehto.
Kanada jyräsi Naisleijonat – puolivälierävastustajaksi Tshekki
Suomi sinnitteli MM-kisojen emäntämaan vauhdissa kaksi ja puoli erää.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue taipui Suomen aikaa perjantaiaamuna Kanadan MM-kisoissa emäntämaalle maalein 1-6. Naisleijonien turnaus jatkuu lauantaina puolivälieräottelulla Tshekkiä vastaan.
Suomi aloitti ottelun hyvin, vaikka Kanada johtikin kamppailua avauserän jälkeen Marie-Philip Poulinin maalilla 1-0. Kanada eteni toisessa erässä Rebecca Johnstonin ylivoimaosumalla 2-0-johtoon, mutta Naisleijonat kavensi heti perään Petra Niemisen ylivoimamaalilla 1-2:een.
Riikka Välilä kaivoi hyökkäyspään aloituksen vierelleen Niemiselle, joka laukoi kiekon tarkasti kanadalaisvahti Emerance Maschmeyerin ohi.
Suomi romahti kuitenkin kavennuksensa jälkeen. Kanada mätti vajaassa kolmessa minuutissa kolme maalia ja lähti toiselle erätauolle 5-1-johdossa.
Kolmanteen erään Naisleijonien maalille luisteli Meeri Räisäsen tilalle 18-vuotias Anni Keisala, jolle ottelu oli ensimmäinen MM-tasolla. Keisala antautui päätöserässä kerran, kun Jennifer Wakefield viimeisteli loppuluvut 6-1:een.
Suoraan välieriin eteni Kanadan lisäksi Yhdysvallat. Toisessa puolivälierässä paikasta neljän joukkoon taistelevat Ruotsi ja Venäjä.
_**Suomen ja Tshekin välistä MM-puolivälierää jännitetään lauantaiaamuna suorana Yle Femillä kello 5.30 lähtien.**_
Suviseuroille tarjottu yli 100 yksityistä majoituspaikkaa – paikkoja tarvitaan vielä runsaasti lisää
Tornion Liakan Suviseuroihin odotetaan jopa 75 000 osallistujaa. Jo tarjottujen majoituspaikkojen ja koulumajoituksen lisäksi petipaikkoja tarvitaan vielä runsaasti lisää.
Torniossa kesällä järjestettävät Suviseurat tarvitsee seuraväelle runsaasti majoituspaikkoja.
Tähän mennessä toistasataa yksityishenkilöä on ilmoittanut vuokraavansa tilojaan Liakan Suviseuroihin saapuville ja lisäksi tarjolla on koulumajoitusta.
Petipaikkoja tarvitaan kuitenkin vielä runsaasti, sillä vanhoillislestadiolaisten suurimpaan seuratapahtumaan odotetaan jopa 75 000 osallistujaa.
– Viime kesänä Vaasassa oli 400 yksityistä majoituspaikkaa. Varmasti saman verran maksimissaan tarvitaan meilläkin, Suviseurojen tiedotustoimikunnan puheenjohtaja Merja Sorjonen toteaa.
Majoitustarve useammalle päivälle
Vuokralle voi tarjota kaikenlaista majoitustilaa Meri-Lapin alueelta. Majoituskohteeksi käyvät omakotitalot, kesämökit, huoneistot sekä asuntovaunut ja -autot.
–  Kaikki kelpaa. Viime kesänä Vaasassa oli 400 yksityistä majoituspaikkaa, varmasti saman verran maksimissaan tarvitaan meilläkin, Sorjonen toteaa.
Sorjonen vakuuttaa, että tiloja voi vuokrata luottavaisin mielin. Hänen mukaansa vieraat ovat hyväkäytöksisiä ja aikaisempina vuosina vuokraaminen on sujunut ongelmitta ja tilat on aina luovutettu hyvässä kunnossa takaisin seurojen päättymisen jälkeen.
Sorjosen mukaan osa seuraväestö saapuu paikkakunnalle jo seuraviikon alussa.
– Joku voi olla jopa viikonkin paikkakunnalla, seurat kestävät neljä päivää. Tarvetta majoitukselle on kuitenkin useammalle päivälle.
Hankasalmi säästää palkattomilla vapailla
Hankasalmen kunnanvaltuusto päätti joulukuussa, että kunnan koko henkilöstö lomautetaan taloudellisin perustein kahden viikon ajaksi. Lähes kaikki tarttuivat mahdollisuuteen palkattomiin vapaisiin.
Hankasalmen kunta on päättänyt säästää henkilöstömenoissa palkattomilla vapailla.
Yt-neuvotteluissa henkilökunnalle tarjottiin vaihtoehtona lomautuksille viiden päivän palkattoman vapaan ottamista.
Suurin osa henkilöstöstä anoikin palkattomia vapaita - varsinainen lomautus tulee koskemaan vain yhtä työntekijää.
Kapanen palasi NHL:ään: ”Toivottavasti joku piste tai maalikin vielä tulisi”
Kasperi Kapanen palasi torstaina Toronto Maple Leafsin NHL-kokoonpanoon. Määrätietoisen nuorukaisen tavoitteet ovat vahvasti ylhäällä myös jatkossa.
**VANCOUVER. **Kasperi Kapanen, 19, sai jälleen keskiviikkona kutsun NHL-joukkue Toronto Maple Leafsin mukaan. Suomalaislaituri pelasi aiemmin helmikuussa neljässä ottelussa Leafsin paidassa ilman tehoja. Paluu AHL:ään ensimmäisen NHL-komennuksen jälkeen ei ollut kuopiolaiselle helppo pala nieltäväksi.
Kapanen ei ollut AHL-joukkue Toronto Marliesissa parhaimmillaan maaliskuussa. Suomalainen sai yhdeksässä ottelussa aikaiseksi vain kolme (1+2) tehopistettä. Kapasen koko kauden saldo AHL:ssä on 25 (9+16) tehopistettä 41 ottelussa. 
\- On se aina kova isku, kun lähdet alas. Omasta mielestä pelasin kuitenkin ihan hyvin. Mutta, kun jätkiä alkoi palata sairastuvalta, jonkun oli lähdettävä alas, ja silloin se olin minä. Sen jälkeen pelit alhaalla olivat kyllä raskaampia, Kapanen myönsi Yle Urheilulle torstain NHL-ottelun jälkeen.
Kapanen sanoo, että vaikeudet olivat henkisellä puolella. 
\- Ihan täysin. En tiedä, katosiko itseluottamus vai potkinko vain itseäni päähän. Kuitenkin elämä ylhäällä ja alhaalla on niin erilaista. Kun tätä pääsee maistamaan, ei kovin mielellään mene takaisin alas. Kyllä mä siellä kuitenkin jaksoin yrittää ja sain jotakin aikaiseksikin. 
Viimeisin kutsu NHL:n puolelle sai luonnollisesti Kapasen hymyilemään.
\- Hyvältähän se tietenkin tuntuu aina, kun ylös kutsutaan. Jotakin olen varmasti tehnyt oikein, kun haluavat kutsua mut tänne pelaamaan. Tänään oli tosi hyvä fiilis pelata. Harmittaa vain, että hävittiin, Kapanen sadatteli tappiota Buffalolle.
”Kovaa vauhtiahan se on”
Kapanen on NHL-tasolla osoittanut pärjäävänsä etenkin loistavan liikkeensä puolesta hyvin. Paremmalla ja huolellisemmalla viimeistelyllä uran ensimmäinen NHL-pistekin voisi olla jo tilillä. Selvää silti on, että kokonaisvaltaisen pelaamisen kanssa Kapasella riittää vielä tehtävää NHL-tasolla.
\- Kovaa vauhtiahan se täällä on. Luistelu on aina ollut se mun vahvuus, ja ei musta paljon hyötyä ole, jos en saa sitä käytetyksi edukseni. Yritän siis hyödyntää nopeutta niin paljon kuin mahdollista. Ihan hyvin olen mielestäni saanut tehtyä tilanteita ja päässyt maalipaikoille, Kapanen pyöritteli.
\- Toivottavasti joku piste tai maalikin vielä tulisi tässä matkan varrella.
AHL:n ja NHL:n ero on silti merkittävä. Aika ja tila, josta AHL:ssä saa nauttia, loistaa NHL:ssä poissaolollaan. Lisäksi pelaajamassa on yksinkertaisesti kovempaa NHL:ssä. Tämä asettaa luonnollisesti riman nuorelle pelaajalle merkittävästi korkeammalle. 
\- Ylhäällä jätkät ovat paljon vahvempia ja toisaalta liikkuvat kuitenkin hyvin. NHL:ssä jokaisessa vaihdossa vastassa on tosi kovat pakit. Saa vetää ihan sata lasissa, mikäli haluaa jotakin saada aikaa. Kaiken joutuu aina jättämään kentälle.
Yhdeksässä raja
Kapasella on nyt tilillään viisi NHL-ottelua, saman verran, mitä Leafsin kautta on jäljellä. Kapanen tuskin kuitenkaan pelaa kautta loppuun ylhäällä, sillä kymmenes ottelu polttaisi Kapasen tulokassopimuksesta ensimmäisen vuoden ja Leafs halunnee siirtää sopimuksen alun tulevaan kauteen.
\- En kommentoi tätä mitenkään, koska mulla ei ole mitään tietoa asiasta. Peli kerrallaan haluan pelata niin hyvin kuin osaan. Sitä kautta jätän hyvän vaikutelman ensi kauteen, Kapanen päätti.
Kapasen AHL:ssä edustama Marlies kuuluu AHL:n suurimpiin mestarisuosikkeihin, joten nuoren laiturin kausi jatkuu keväällä AHL:n pudotuspeleissä.
Kaksi loukkaantui liikenneonnettomuudessa Toivakassa
Auto ajoi kahden tienlaidassa tankkaamassa olleen päälle Toivakassa valtatie 13:lla.
Kaksi henkilöä loukkaantui viime yönä tieliikenneonnettomuudessa Toivakassa valtatie 13:lla.
Loukkaantuneet henkilöt olivat tankkaamassa tien varteen pysähtynyttä autoa vara-polttoaineella, kun takaa tullut auto - ilmeisesti säikähtäen toisen tien varressa olleen auton valoja - väisti pysähtynyttä autoa penkan puolelle, ja törmäsi samalla kahteen tankkaamassa olleeseen henkilöön.
 Loukkaantuneet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Rikosoikeuden professori HUSLABin neulaskandaalista: Vastaavaa ei tule mieleen
Nyt tärkeintä on selvittää, miten virhe verinäytteiden otossa on päässyt tapahtumaan, sanoo rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio.
HUSLABin näytteenotossa tapahtunutta virhettä voidaan tutkia vaaran aiheuttamisena tai vammantuottamuksena, arvioi rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta.
Tapauksen tutkintanimikkeeseen mahdollisessa esitutkinnassa vaikuttaa se, onko vanhojen neulojen käytöstä aiheutunut tautitartuntoja näytteenottopisteen asiakkaille.
Mikäli tartuntoja ei ole tullut, tutkintanimike voi olla vaaran aiheuttaminen. Se taas on rangaistavaa ainoastaan, jos huolimattomuus on ollut törkeää. Vammantuottamuksessa rangaistavuuden kynnys on alempi.
Jos taas tartuntoja on aiheutunut, kyseeseen voi tulla vammantuottamus tai törkeä vammantuottamus. Enimmäisrangaistus sekä vaaran aiheuttamisesta että törkeästä vammantuottamuksesta on kaksi vuotta vankeutta.
Nuotion mukaan olennaista on myös selvittää, onko kyse huolimattomuudesta aiheutuneesta virheestä. HUSLABin mukaan vanhoja neuloja käytettiin näytteenotossa vahingossa.
Tapahtumien selvittäminen on olennaista myös vastaavien tapausten välttämiseksi, Nuotio sanoo.
– Tärkeintä on pystyä varmistamaan, että tällaista ei kerta kaikkiaan tapahdu. Tämä on kuitenkin aika merkittävä virhe.
Hän ei muista vastaavaa tapausta sattuneen aiemmin suomalaisessa terveydenhuollossa.
– Ei tällaista tosiaan tule mieleen, mutta en usko, että tällainen on kansainvälisesti katsoen ainutkertainen tapahtuma.
Helsinki-Vantaalle ei ole tulossa ilmaisia vesipisteitä, euron pulloja kyllä
WC-tiloihin on vaihdettu uusia hanoja, joiden veden lämpötilaa on mahdollista säätää.
Helsinki-Vantaalle ei ole tulossa vesipisteitä asiakkaiden käyttöön ainakaan lähitulevaisuudessa, kertoo johtaja Jukka Isomäki.
Vantaan sanomat [kertoi torstaina](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/379567-nyt-loppui-rahastus-vedella-lentoasemalla-voi-tayttaa-oman-pullon), että osa naisten- ja miestenhuoneiden automaattihanoista on vaihdettu käsisäätöisiin hanoihin. Nyt on siis mahdollista saada joidenkin wc-tilojen hanoista myös kylmää vettä.
Isomäen mukaan matkustajien vedensaantia tullaan helpottamaan myös uusilla vedenmyyntipisteillä.
– Uusien hanojen lisäksi vedenmyyntipisteitä tulee sekä terminaali ykköseen että kakkoseen, joista voi ostaa vesipullon eurolla, Isomäki kertoo.
Varsinaisia ilmaisia vesipisteitä ei sen sijaan ole Helsinki-Vantaan suunnitelmissa, mutta lentokenttäjohtajan mukaan ne ovat olleet keskusteluissa.
– Nyt on pyritty tuomaan tämä vesipullon ostomahdollisuus euron hinnalla ja ollaan näitä automaattihanoja muutettu, Isomäki toteaa.
Kallis vesi lentokentillä kirvoitti viime vuoden lopulla EU:n liikennekomissaarin Violeta Bulcin [arvostelemaan lentokenttiä](http://yle.fi/uutiset/lentokenttien_pulloveden_hinta_kismittaa_eu-komissaaria__tavoitteena_iso_alennus/8555080) vedellä rahastamisesta. Tuolloin Suomen lentokenttiä hallinnoiva Finavia vinkkasi matkustajia täyttämään pullonsa wc-tiloissa.
Esimerkiksi monilla Aasian lentoasemilla asiakkaille on tarjolla puhdistetun juomaveden pisteitä, vaikka paikallinen hanavesi ei olisikaan juomakelpoista.
Johtaja ei halua arvioida mahdollisten vesipisteiden mahdollisia kustannuksia.
_Juttua muokattu 1.4. kello 11.18: Haastateltavan nimi korjattu._
Kauhajoen Karhu valmiina pudotuspeleihin: Tavoitteena ensimmäinen mitali
Korisliigan pudotuspelit alkavat tänään. Kauhajoen Karhu saa vastaansa kotikentälle Helsingin Seagullsit.
Korisliigan pudotuspelit alkavat tänään perjantaina.
Kauhajoen Karhu kohtaa kotipelissä Helsingin Seagullsit. Karhu on tällä kaudella onnistunut paremmin kotona kuin vieraissa, Seagulls taas on osoittautunut hyväksi vierasjoukkueeksi.
– Jokaista vastustajaa pitää kunnioittaa ja aloittaa täydellä höyryllä. Tietyt heidän helpot juttunsa pitää tehdä vaikeiksi, miettii päävalmentaja Sami Toiviainen.
Toiviainen toteaa, että oman joukkueen erot vieras- ja kotipelinäytöissä ovat olleet erikoisen suuret.
– En muista omalla valmentajaurallani, että näin selvä ero olisi ollut koti- ja vieraspeleissä. Kotona on mukava aloittaa, on hieno yleisö ja tutut paikat.
"Ei ole näytetty parasta"
Kauhajoen Karhu on valmentajansa mukaan valmis puolivälieriin ja jopa finaaliin.
– Uskon siihen, että me ei ole näytetty parasta, mitä voidaan näyttää. Toivon mukaan kaikki loksahtaa kohdalleen heti ja jatkuu toukokuun puoliväliin niin, että siellä pelattaisiin oikeasti isoista panoksista. Uskon, että pelaamme finaaleissa ja ensimmäisen mitalin Karhulle. 
Kauhajoen Karhu ja Seagulls kohtaavat toisen kerran maanantaina Helsingissä. Välieriin etenee kolmella voitolla.
USA, Etelä-Korea ja Japani: Paineita Pohjois-Koreaa vastaan lisätään entisestään
Myös Kiina haluaa, että YK:n turvallisuusneuvoston pakotteet pannaan täysimääräisinä toimeen, mutta lisäämiseen presidentti Xi Jinping ei sitoutunut tavatessaan virkaveljensä Barack Obaman.
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean presidentit ja Japanin pääministeri ovat keskustelleet Pohjois-Korean ydinaseohjelman uhkasta ja sopineet lisäävänsä yhdessä painetta Pohjois-Koreaa vastaan.
Washingtonin ydinturvallisuushuippukokouksen yhteydessä tavanneet Barack Obama, Park Geun-hye ja Shinzo Abe toistivat maittensa sitoutuneen takaamaan toistensa turvallisuuden ja uhkasivat uusilla toimilla Pohjois-Koreaa vastaan. 
Parkin ja Aben viileitä suhteita on viime kuukausina lämmittänyt yhteinen huoli Pohjois-Korean ydin- ja ohjuskokeista. Sota- ja miehityshistorian erottamia maita yhdistää se, että molemmat ovat Pohjois-Korean ohjusten kantaman päässä. Molempiin on myös sijoitettu Yhdysvaltain joukkoja.
Kiina painottaa neuvottelujen elvyttämistä
Obama tapasi ydinturvakokouksen alla erikseen myös Kiinan presidentin Xi Jinpingin. Kiina on Pohjois-Korean lähin liittolaisen tapainen, mutta Yhdysvaltain tavoin sekin haluaa YK:n turvallisuusneuvoston säätämien Pohjois-Korean-pakotteiden toteuttamista. [Uusimpien kiristysten jälkeen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8780785.ece?token=-1918374431) ne ovat jopa tiukemmat kuin Iranin-pakotteet voimakkaillaan.  
Xin mukaan Yhdysvalloilla ja Kiinalla on joitakin erimielisyyksiä Pohjois-Korean-kysymyksessä, mutta puheyhteys ja yhteistyö ovat kunnossa. Kiinalla ja Yhdysvalloilla on velvollisuus toimia yhdessä, Xi sanoi, muttaei ollut valmis koventamaan pakotteita nykyisistä.
Kiina on sanonut useasti aiemmin, etteivät pakotteet ole paras keino vaikuttaa Pohjois-Korean johtoon, vaan ainoa ratkaisu olisi kansainvälisten neuvottelujen aloittaminen uudelleen. Neuvottelut ovat olleet poikki vuodesta 2008.
Pohjois-Korean vastaus: uusi ohjuskoe
Pohjois-Korea laukaisi perjantaina itärannikoltaan jälleen yhden lyhyen kantaman ohjuksen, kertovat Etelä-Korean viranomaiset. 
Iltapäivällä Suomen aikaa laukaistu ohjus lensi uutistoimisto Yonhapin mukaan noin sadan kilometrin päähän merelle.
Sitä ennen Pohjois-Korea oli estänyt eteläkorealaisten kalastaja-alusten GPS-liikenteen, mikä pakotti noin 70 alusta palaamaan satamaan, rannikkovartiosto kertoo. Etelä-Korean mukaan se oli provokaatio, jollaiset eivät ole avuksi maiden suhteiden kohenemiselle.
Motoristin puoliso ei aina ymmärrä harrastusta – "Voisi sen aikansa paremminkin viettää"
Sulavan lumen alta paljastuva asfaltti saa moottoripyöräilijän villiintymään. Perheelle alkava ajokausi voi olla yhteisiä ajoretkiä tai aikaa, jolloin ei levoton motoristi liikaa jaloissa pyöri.
Kevät on jo tuonut moottoripyöräilijöitä katukuvaan, mutta lumikinokset siellä täällä pitävät enemmistön pyöristä vielä tallissa. Vaikka pyörää ei vielä ole käyntiin asti saatu, se ei tarkoita sitä, etteikö kausi olisi jo alkanut.
– Hulluus alkaa tammikuussa. Silloin mies aloittaa utelun, että voisiko moottoripyörän jo vaihtaa uuteen. Yli 35 vuoden kokemuksella annan asian olla, kyllä se siitä yleensä tasoittuu. Nyt aletaan kuitenkin tosimielellä puunata pyörää ja käyttääkin sitä auringossa, kertoo kajaanilainen Anne Vuorela.
Vuorelan taloudessa voidaan siis olla tammikuulle asti rauhassa, ja Salonpäilläkin pyörä pysyy talven tallissa.
– Olen istunut kyytiläisenä siitä lähtien, kun Mikko sai kevarikortin. Talvella pyörä pysyy tallissa, eikä sitä ole tuotu olohuoneeseen. Sitä ei myöskään pureta atomeiksi aina kauden päätteeksi, kuten joissain perheissä on kuulemma tapana. Harrastus on pysynyt vielä ihan hyvän maun rajoissa, Hanna Salonpää mainitsee.
Sekä Hanna että Anne tuntevat motorismin siis kokemuksella, mutta osa motoristien puolisoista katsoo harrastusta toisesta vinkkelistä. Silloin keväthuuma näyttäytyy hieman toisenlaisena.
"Siinä ei kyllä ole mitään järkeä"
Kajaanilainen Mira Kyrö näkee keväällä miehensä levottomuuden kasvavan sitä mukaa kun lumi sulaa ja asfaltti paljastuu.
– Mies viettää kaiken mahdollisen ajan tallissa, käy moottoripyöräkerholla ja soittelee kavereilleen. Perheen näkökulmasta katsoen siinä ei kyllä ole mitään järkeä, voisi sen aikansa paremminkin viettää.
Kyllähän siellä kuskin sisällä on jossain se pikkupoika, joka odottaa näin keväällä vapaaksi pääsyä.
Kyrö toteaa yrittäneensä suhteen alkuaikoina sanoa asiasta, mutta huomanneensa sen täysin turhaksi.
– Jos olet motoristi, olet sitä kuolemaasi saakka. Positiivistahan tässä on se, että eipähän mies pyöri koko aikaa jaloissa. Kun lapsetkin hyörivät tallissa miehen kanssa, niin saan äitinä sitä kauan kaivattua omaa aikaa.
Miehelle on annettava vähän omaa tilaa
Hanna Salonpää ei itse aja, mutta osallistuu ajamiseen.
– Olen saanut tarkastaa öljymäärän pyörästä. Meidän pyörässä on myös pakki, eli saan vetää tarvittaessa pyörää taaksepäin parkista lähtiessä. Kyllä tämä on meidän yhteinen harrastus.
Anne Vuorela on ajanut aiemmin myös itse, mutta on nykyään kyytiläinen, jos ilma on lämmin.
– Ajamisessa ja kyydissä olossa on yhteisenä piirteenä se, että ellei siitä nauti, se jää tekemättä. Kyllähän siellä kuskin sisällä on jossain se pikkupoika, joka odottaa näin keväällä vapaaksi pääsyä. Sieltä tulee se motoristin tärkeysjärjestyskin, eli pyörä, kaverit ja sitten vasta perhe.
Myös Salonpää tunnistaa miehisen tilan olemassaolon.
– Täytyyhän miehelle sen verran vapautta antaa, että saa räplätä noita värkkejä siellä tallissa.
Niinpä, toteaa Mira Kyrö.
– Siellä tallissa, joka piti rakentaa juuri pyörää varten. Sen verran on vauhtia ja bensaa suonissa.
Vastaisku kyläkoulun sulkemiseen: Steinerkoulu Letkun kylälle?
Tammelan Letkun kyläläiset ovat sitä mieltä, että on paha lähteä perustelemaan, miksi kylään halutaan tavallinen yksityinen alakoulu. Jos kylään perustettaisiin erikoiskoulu, vaikkapa steinerkoulu, sillä sen sijaan olisi jo nostetta. Kyläläiset joka tapauksessa suunnittelevat yksityistä koulua, koska Tammelan kunta aikoo sulkea Letkun kyläkoulun.
Itsenäinen Letkun kylä Tammelan eteläisimmässä kolkassa on tottunut elämään omillaan ja päättämään asioistaan – ja myös ratkaisemaan ongelmia. Kyläläisten työlistalla on tällä haavaa ei enempää eikä vähempää kuin uuden koulun perustaminen niille raunioille, jotka Tammelan kunta on päättänyt jälkeensä jättää. Kun kunta kertoi lopettavansa kyläkoulun, syntyi Letkulla hyvinkin nopeasti päätös oman yksityiskoulun perustamisesta.
Letkulla kaikki kyläläiset ja yhdistykset kantavat nyt huolta koulun kohtalosta, sanoo letkulainen Marko Hätönen.
– Kaikki kantavat huolta tämän kylän tulevaisuudesta. Pelkona on, että jos kyläkoulu pysyvästi lähtee, niin ainakaan uusia asukkaita ei tänne saada houkuteltua.
– Me luotamme koulun vetovoimaan. Jos meillä on koulu ja me tarjoamme tällaisen hyvän yhteisön ja lapsiperheille tärkeimmät palvelut, niin uskon, että löytyy sellaisia ihmisiä, jotka arvostavat turvallista ympäristöä ja maaseutua, sanoo Hätönen.
Yksityiskoulun pitäisi olla erikoiskoulu
Päätöksiä ei vielä ole tehty siitä,millainen oma yksityiskoulu Letkulle haluttaisiin. Kyläläiset ovat kuulostelleet mahdollisuuksiaan ja vaihtoehtoja ja saaneet myös lupauksia rahoituksesta. Marko Hätönen sanoo, että aivan tavallisen alakoulun perustamista on kuitenkin hirvittävän vaikeaa perustella.
– Totta kai on kauhean hankalaa lähteä perustelemaan sitä, minkä vuoksi kylä sotii kunnan kanssa ja perustaa oman yksityisen alakoulun, joka ei erikoistu mihinkään. Meidän täytyy sen sijaan hyödyntää vahvuuksia, joita Letkulla on. Yksi vaihtoehto olisi juuri steinerkoulu, sanoo Marko Hätönen.
Steinerkouluja on Suomessa nyt 26. Koulun perustaminen vaatisi aluksi usean perheen aktiivisen ydinjoukon, joka pyörittäisi koulua useita vuosia talkoilla, kerrotaan Steinerkasvatuksen liiton [verkkosivuilla](http://www.steinerkoulu.fi/index.php?page=steinerkoulunperustaminen).
Sijainti mahdollistaa erikoistumisvaihtoehtoja
Letkun kylä tiedostaa varsin hyvin sijaintinsa mahdollisuudet. Taannoin Tammelassa selvitettiin vakavissaan sitä, voisiko kunta viedä peruskouluopetusta Eerikkilän Urheiluopiston suojiin, kun koululaiset joka tapauksessa käyttävät urheiluopiston palveluja.
Meillä on kaikki mahdollisuudet tehdä hyvä koulu.
– Erikoistumisessakin on runsaasti vaihtoehtoja. On esimerkiksi yrittäjyyskasvatus, joka on tulossa aivan peruskouluihinkin. Sitten meille sopisi vaikkapa liikuntakasvatus, sillä meillä on aivan lähellä Eerikkilän Urheiluopisto ja Hämeen luontokeskuksen kautta voisimme hyödyntää luontovaihtoehtoa. Meillä on kaikki mahdollisuudet tehdä hyvä koulu, sanoo letkulainen Eija Laine.
Tammelan kunta sulkee Letkun koulun ensi syksystä, eli ensi lukuvuoden opetukseen ei yksityinen koulu ehdi.
Kunta haluaa siirtää lapset parinkymmenen kilometrin päähän Riihivalkaman kouluun, mitä Letkulla ei niellä. Lapsien koulumatkoista tulisi pitkiä ja kyläläisten mielestä paras ja turvallisin paikka lapselle on oma tuttu kylä.
Pieksämäen vastaanottokeskuksessa syttyi tulipalon alku
Tapahtumapaikalta otettiin kiinni yksi ihminen, joka on toimitettu sairaalaan tarkastuttamaan vammansa.
Pieksämäen vastaanottokeskuksen yhdessä huoneessa syttyi eilen illalla tulipalo. Palosta aiheutuneet vauriot jäivät vähäisiksi, sillä henkilökunta ja asiakkaat hoitivat alkusammutuksen ripeästi.
Vastaanottokeskuksen 130 asukasta poistui sisätiloista savunmuodostuksen takia.
– Olemme tehneet poistumisharjoituksia ja sammutusharjoituksia, minkä takia kaikki sujui hyvin, toteaa vastaanottokeskuksen johtaja Jukka-Pekka Itkonen.
Tulipalossa tuhoutui Itkosen mukaan ainakin huonetekstiilejä. Palonalku syttyi illalla ennen kello yhdeksää, ja puoleen yöhön mennessä tilanne oli jo ohi.
– Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tarkastaa tilat ja tuulettaa. Tällaisessa tilanteessa olisi isot riskit, jos ei osattaisi toimia oikealla tavalla, sanoo Itkonen.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan tapaukseen ei liity ulkopuolisia henkilöitä. Poliisi tiedottaa asiasta lisää perjantain aikana.
Jalkapallo-TPS:n taustayhtiö yrittää pelastaa taloutensa joukkorahoituksella
FC TPS Turku Oy tarjoaa mahdollisuutta ryhtyä jalkapalloseuran omistajaksi. Yhtiö käynnistää kaikille avoimen joukorahoitusannin, jonka tavoitteena on kerätä 400 000 euroa. Yhden seuraosakkeen saa 50 eurolla.
Joukkorahoituksella kerättävät eurot käytetään FC TPS Turku Oy:n taseen vahvistamiseksi ja maksuvalmiuden parantamiseksi. Turun Sanomat uutisoi torstaina, että TPS voi joutua vetäytymään jalkapallon Ykkösesta, koska seuran budjetista puuttuu lähes puolet.
Joukkorahoitusanti avataan perjantaina klo 10. Yhden yksittäisen osakkeen hinta on 50 euroa. Kaikki osakkeenomistajat saavat omistajadiplomin ja äänioikeuden yhtiökokouksessa.
TPS:n talouskurimus saattaa avata portin Espoon Hongalle. Ykkösen kausi käynnistyy 24. huhtikuuta.
Tulikuuma Erik Haula sivusi seuraennätystä - katso maali
Nopeudestaan tunnettu Erik Haula sivusi Minnesota Wildin seurahistorian pisintä pisteputkea torstain Ottawa-pelissä. 
Jääkiekon NHL:n tämän hetken pisimmän pisteputken omaavan Erik Haulan huippuvire ei kantanut Minnesota Wildia voittoon asti torstaina. Haula onnistui kerran maalinteossa, kun pudotuspelien ulkopuolelle jäävä Ottawa Senators haki Minnesotalta 3-2-vierasvoiton. 
Haula on kymmenen ottelun pisteputkessa, minkä aikana on syntynyt tehot 5+6. Suorituksellaan Haula sivuaa Andrew Brunetten vuoden 2002 seuraennätystä. 
Haula teki torstaina Minnesotan 2-2-maalin kolmannen erän alussa. Kauden 14. maalinsa tehnyt Haula laittoi kiekon reppuun suoraan Jason Pominvillen poikittaissyötöstä. Katso Haulan maali [tämän linkin kautta (NHL.com).  ](https://www.nhl.com/video/haulas-wrister-ties-the-game/t-279689484/c-43129903)
Haula on summannut kauden 72 pelistä tehot 14+20=34. Haula on puhjennut kukkaan uuden päävalmentajan myötä, sillä on tehnyt John Torchettin alaisuudessa 23 ottelussa 9+12 pistettä.
Ottawan voittomaalin teki Cody Ceci ajassa 56,03. Tappiosta huolimatta Wild on edelleen kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Vihreiden Ville Niinistö vierailee Rovaniemellä ja Inarissa  
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö vierailee Rovaniemellä perjantaina iltapäivällä. Ohjelmassa on esimerkiksi kyselytunti Lapin yliopistolla. Lauantaina Niinistö on tavattavissa Inarissa.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö aloittaa vierailunsa Rovaniemellä Lapin yliopistolta, jossa järjestetään kyselytunti opiskelijaravintola Petronellassa, taiteiden tiedekunnan rakennuksessa kello 14-14.30.
Kyselytunnin jälkeen hän tutustuu Lapin Safarien toimintaan ja Lapin matkailutilanteeseen. Lisäksi Niinistö tapaa paikallisia puolueaktiiveja kahvila Kauppayhtiöllä.
Lauantaina Niinistö on Inarissa, missä hän tapaa saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion. Päivällä Niinistö osallistuu porokuninkuuskisoihin ja kello 14-16 ohjelmassa on kaikille avoin keskustelutilaisuus Siidan Kammissa.
Kun lakaisukone piippaa, kannattaa varoa – "Ihmiset ovat liiankin rohkeita"
Katuhiekka on täynnä roskia ja hienontunutta kiveä, siksi sen kierrättäminen ei kannata. Lakaisinkoneitten satojen kilometrien urakka jatkunee toukokuuhun asti.
Vuotuinen kevään merkki eli katujen harjaus on taas alkanut monessa kunnassa. Teräsharja pyyhkii talven hiekan ja paljastaa kesän asfaltin. Pölyä on vaikea välttää. 
– Sitähän tämä on, reunakivien varomista ja kulmaharjan kyttäämistä, sanoo harjakoneen kuljettaja Timo Paasila Kokkolassa. Hän haluaa varoittaa kadulla liikkujia. 
– Tuntuu, että ihmiset ovat liiankin rohkeita ja tulevat lähelle. Aina kun piippausääni kuuluu, niin kannattaa varoa, muistuttaa Paasila.
Työn touhussa kuski voi kuunnella musiikkia ja kaveriin ollaan yhteydessä radiopuhelimella.
Talvella hiekka jauhoontuu
Katujen harjaus etenee normaalin aikataulun mukaan tänä vuonna. Homma etenee niin kauan kun sää pysyy plussan puolella.
Katuhiekan kierrätys tulee helposti mieleen. Kokkolan kaupungin tiemestari Kari Pihlajamäki sanoo, että hiekassa on puhdistuksen kannalta liian paljon pölyä ja lietettä.
– Ja kyllä sieltä voi löytyä kaikkea roskaa kengistä kännyköihin. Kierrätys ei ole kannattavaa. Hiekka menee kaatopaikalle.
Vesisade hyväksi -pakkanen pahaksi
Homma on nyt vasta alussa. Pääsiäisen lämmin sää pani koneeet liikkeelle.
Pääkaduista aloitetaan. Reuna-alueita on jo kasteltu miedolla suolaliuoksella pölyn vättämiseksi.
– Pakkanen on katujen puhdistuksen riesa. Katu kastellaan ennen harjausta ja jos koneen suuttimet jäätyvät niin homma tyssää.
– Varjopaikkoja ei vielä voi putsata koska niissä on jäitä. Pieni sade on meille hyväksi.
Lakaisija ehtii harjaantua toukokuulle
Kokkolassa on nyt neljä yksikköä liikkeellä sekä avoharjoin että keräävin laittein varustettuna.
– Katuja on 400–500 kilometriä ja siihen 300 kilometrin pyörätiet päälle, arvioi Pihlajamäki. Kyllä tätä riittää ehkä toukokuulle asti. Katuja työstetään paikoin neljäänkin kertaan.
Asuntoproomu on lojunut Rauvolanlahdella kohta vuoden – kaupunki vaatii maksamaan uhkasakon
Käyttökelvoton Susanna-alus jätettiin Rauvolanlahden rantaveteen toukokuussa 2015. Proomun omistaja ei ole siirtänyt alusta pois kaupungin kehotuksista huolimatta.
Turku aikoo vaatia Susanna-aluksen omistajaa maksamaan sille asetetun uhkasakon. Käyttökelvottomaksi luokiteltu asuntoproomu on maannut Rauvolanlahden rantavedessä kohta vuoden päivät.
Turun kaupungin ympäristönsuojelu sai toukokuussa 2015 ilmoituksen Rauvolanlahteen, Ruskeakallion edustalle hylätystä aluksesta, jonka sisällä oli vettä.
Aluksen omistavan PMM-yhtiöt Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pasi Markkola [kertoi Ylelle että](http://yle.fi/uutiset/turun_oudon_asuntoproomun_kohtalo_selvisi__susanna_oli_menossa_telakalle/7996758) alusta oltiin viemässä kunnostettavaksi, kun hinaajaan tuli vika. Markkola arveli, että Susanna-alus olisi Rauvolanlahdella vain muutaman päivän.
Omistaja ei ole kuitenkaan vielä siirtänyt alusta pois kaupungin kehotuksista huolimatta.
Maksettavaa on kertynyt tähän mennessä 8 000 euroa. Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
1800-luvun kivikatujen asfaltoimista harkitaan Porissa
Porin Yrjönkadun ja Hallituskadun risteyksen huonokuntoisen nupukivetyksen kohtalosta on erimielisyyttä. Kivetyksen uusiminen tulisi kaupungille kalliiksi, mutta Satakunnan museo vastustaa kulttuurihistoriallisesti arvokkaan kivetyksen korvaamista asfaltilla.
Keski-Porin kirkko ja 1800-luvun jälkipuoliskolla rakennetut uusklassiset kivitalot kuuluvat Kivi-Porin kaupunkinäkymään. Niiden välissä autot ja kevyt liikenne puikkelehtivat aikakautta mukailevan nupukivityksen päällä pitkin Yrjönkatua kauppatorin ja Etelärannan välillä.
Nyt huonoon kuntoon päässeestä kivityksestä halutaan eroon. Yrjönkadun ja Hallituskadun risteyksen kunnostus ei mahdu kaupungin lähiaikojen budjettiin.
Teknisen palvelukeskuksen suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki arvioi kivetyksen kunnollisen uusimisen maksavan jopa 150 000 euroa. Asfaltointi olisi Rantamäen mukaan huomattavasti nopeampi ja halvempi toimenpide.
–Me olisimme halunneet asfaltoida kyseisen pätkän jo aikapäiviä sitten, Rantamäki toteaa.
Lisäksi kaupungille on tullut valituksia lähistön kiinteistöyhtiöistä.
– Tässä kohtaa on aikamoista liikennettä ja teemme paraikaa tärinämittauksia alueella. Vanhojen rakennusten perusteet eivät ole nykyajan vaatimuksia vastaavia. Tärinä aiheuttaa harmia julkisivuille ja seinärakenteille.
Museo vastustaa
Satakunnan museo on useamman vuoden ajan jarruttanut asfaltointiaikeita. Rakennustutkija Liisa Nummelin muistuttaa, että kivetysten uusimiseen löytyy muissakin vanhoissa kaupungeissa rahaa.
–Tampereen Hämeenkatu on hyvä esimerkki kivetystä kadusta, jota kunnostetaan ja jolla myös liikennöidään, Nummelin toteaa.
Museon mielestä kivityksiä on säilytetty Porissa vain vähän. Nummelin uskoo, että on myös kaupungin kannalta merkittävää, kuinka vetovoimaisena näkymä säilyy.
–Tämä on yksi kaupungin arvokkaimmista alueista ja valtakunnallisessakin mielessä ainutlaatuinen ja historiallinen kivikaupunkialue. Näitä ei Suomessa ole kuin muutama, Nummelin sanoo.
Nummelinin mukaan olennaista olisi, että risteyksessä pauhaava raskas liikenne saataisiin ohjattua muualle.
–Ymmärrän, ettei se ole helppoa. Sen jälkeen kivetys ei kuitenkaan enää olisi ongelma. Sen sijaan raskas liikenne aiheuttaa alueella muitakin kuin kivetykseen liittyviä ongelmia.
Kymmenen vuoden kiistakapula
Satakunnan museo ja Tekninen palvelukeskus ovat vetäneet köyttä Yrjönkadun ja Hallituskadun risteyksestä jo pitkään. Museo ehdottaa jo kesäkuussa 2009 päivätyssä lausunnossan raskaan liikenteen rajoittamista väylällä.
Museo suostuu asfaltointiin kuitenkin Yrjönkadulla - Hallituskadun ja torin välisellä pätkällä. Syynä on uudistunut rakennuskanta, eikä alue ole niin merkittävää museolle.
Suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki muistuttaa, ettei kohtuuhintaista kompromissia kulttuuriarvon ja liikennesuunnittelun välille synny.
–Jos kivetys uusitaan, kadun pohjustus täytyy tehdä nykyvaatimusten mukaisesti - oli siinä raskasta liikennettä tai ei, Rantamäki linjaa.
Suomalaismies paljasti Netflixin leffakadon
Oululaisen Ville Salmisen ylläpitämän Allflicks-sivuston julkaisema blogi Netflixin ohjelmiston kapenemisesta nousi uutisaiheeksi maailmalla. Tekstiä lainasivat Time- ja Business Insider-lehdet.
Oululainen Ville Salminen on tavallinen nuori mies, jonka erottaa muista se, että hän ylläpitää verkkosivua, joka irvailee yli viiden miljardin liikevaihtoa pyörittävälle suuryritykselle. Netflix on suoratoistopalvelu, jolla on maailmanlaajuisesti noin 50 miljoonaa tilaajaa ja viivan alle jäi vuonna 2014 yli 200 miljoonaa dollaria.
Salmisen ideoima ja omistama Allflicks on tarun Daavid ja Netflix Goljat. Tällä kertaa Daavidin tarkoituksena ei kuitenkaan ole kaataa Goljatia, vaan palvella Netflixin asiakkaita tavalla, jota suuryritys ei ole itse halunnut syystä tai toisesta tehdä.
Allflicks-sivuston idea on kaikessa yksinkertaisuudessaan nerokas, se listaa yhdelle sivulle tiedot Netflixin koko kirjastosta ja uusista leffoista ja TV-sarjoista. Sen avulla lukija voi hakea tietoa rajatusti, mikä helpottaa suuren tietomäärän hallitsemista. Tämän lisäksi sivulla julkaistaan blogia, jossa otetaan pelkäämättä kantaa Netflixin toimintaan.
Time-lehti julkaisi oululaismiehen uutisen
Viimeisin blogiteksti on viikon takaa. Kirjoituksessa paljastettiin suoratoistopalvelun kaventaneen elokuva- ja TV-sarja-katalogiaan viimeisen parin vuoden aikana tuntuvasti. Tekstin takana oli Salmisen palkkaama yhdysvaltalainen freelancer-bloggaaja.
Me satuttiin löytämään tiedosto, jossa oli data Netflixin koko kirjastosta alkuajoista tähän päivään. Sellaista ei ole muilla tähän mennessä ollut käytössä.
Blogissa kerrottiin, että Netflixin Yhdysvaltain kirjastossa olevien elokuvien määrä on pudonnut reilussa parissa vuodessa 30 prosenttia ja TV-sarjojen 25 prosenttia. Tarjonnan pienentymisestä kertova juttu keräsi rutosti lukijoita ja se noteerattiin Reddit-yhteisösivustolla sekä Time- ja Business Insider -lehdissä. Tämä hymyillyttää vaatimatonta oululaista.
– Teksti on varmaan siksi kiinnostava, että tuollaista dataa on vaikea saada mistään. Me satuttiin löytämään tiedosto, jossa oli data Netflixin koko kirjastosta alkuajoista tähän päivään. Sellaista ei ole muilla tähän mennessä ollut käytössä.
Blogiteksti levisi laajalle Redditin kautta, joka on useampaan otteeseen nostanut Salmisen pitämän Allflicks-sivuston blogitekstejä. Ne ovat poikineet suositussa yhteisöpalvelussa useita keskusteluja, jotka ovat levinneet muuallekin.
Pelko yhteydenotosta elää
On suoranainen ihme, että Netflix ei ole vielä ollut yhteydessä Salmiseen. Viikon takainen blogipostaus ei nimittäin ole ensimmäinen kerta kun Allflicks on silittänyt Netflixiä vastakarvaan.
Miehen yllätykseksi puhelin ei ole vieläkään soinut.
Sitä olen pelännyt käytännössä koko sivuston alusta asti, että milloin ne ottaa yhteyttä.
– Sitä olen pelännyt käytännössä koko sivuston alusta asti, että milloin ne ottaa yhteyttä. Ja varsinkin tämän viimeisen jutun kanssa. Kyllähän ne (Netflix) ovat sen varmasti huomanneet, mutta eivät ole onneksi vielä ottaneet yhteyttä.
Allflicksin kaltaisella nettivisulla kuvittelisi olevan ostajaehdokkaita, joista potentiaalisimpana voisi pitää juuri Netflixiä itseään.  Muutamia ostotarjouksia Ville Salminen on saanutkin.
– Ne ovat tulleet yksityishenkilöitä, mutta eivät ole olleet kovin vakavia.
Palvelu elättää oululaismiehen täysipäiväisesti. Tarvetta väen lisäämiselle ei ole, sillä sivuston sisältö tulee suoraan Netflixiltä itseltään. Mies on kehittänyt bisneksen suuryrityksen kainaloon vailla riskiä ja sijoitusta. Salmisen lisäksi sivustoa on tekemässä pari Yhdysvaltalaista freelanceria, jotka kirjoittavat blogia ja leffa-arvioita. Ilmaisen palvelun rahavirrat tulevat puolestaan mainosten kautta.
Suomessa valikoima on aina ollut Yhdysvaltoja suppeampi
Allflicks-sivuston uutinen Yhdysvaltain kirjaston kaventumisesta ei koske suoraan Suomen Netflix-asiakkaita. Kotimaassa valikoima on jo lähtökohtaisesti huomattavasti suppeampi eikä Salminen ole huomannut vastaavaa trendiä täällä.
– Olen seurannut Suomea puolitoista vuotta ja meidän lukema ei ole kauheasti muuttunut. Eikä myöskään Brasilian. Brasilian kirjaston dataa pyydettiin mieheltä paikallisen journalistin toimesta, joten Oulusta käsin operoiva sivusto on kovassa käytössä myös muualla maailmassa. Yhteydenotot toiselta puolen maailmaa eivät ole harvinaisia.
Vaikka Salmisella on käsissä suosittu sivusto ja tällaisenaankin toimiva rahasampo, ei mies juuri paukuttele henkseleitään tai yritä kaupata sitä kovaan hintaan sijoittajille. Ostotarjous Netflixin itsensä toimesta tosin kiinnostaisi.
– Se kävisi oikein hyvin, Salminen nauraa.
Ryanair aloittaa kesän lennot – nyt lennetään vain Tampere-Pirkkalasta
Ryanair lentää alkavalla kesäkaudella Suomen kentistä vain Tampereelta. Matkakohteet ovat karsiutuneet kahteen.
Halpalentoyhtiö Ryanair jatkaa lentoja Tampere-Pirkkalasta. Ryanair lentää kesäkaudella kahteen kohteeseen, Saksan Bremeniin ja Unkarin pääkaupunkiin Budapestiin.
Tänään perjantaina lähtee ensimmäinen lento Bremeniin. Sunnuntai-iltana käynnistyy lentoliikenne myös Budapestiin. Molempiin kohteisiin Ryanair lentää kaksi kertaa viikossa.
Ryanair keskeytti Tampere-Pirkkalan lennot lokakuussa [vedoten konepulaan](http://yle.fi/uutiset/ryanair_lentaa_ensi_kesana_tampereelta_vain_kahteen_kohteeseen/8363764). Samalla päättyivät lennot myös Lappeenrantaan, jonne Ryanair ei lennä myöskään nyt alkaneella kesäkaudella.
Enontekiön uudelle kunnanjohtajalle 50 000 euron eroraha 
Enontekiön kunnanvaltuusto on hyväksynyt kunnanjohtajan johtajasopimuksen, jonka mukaan epäluottamustilanteessa kunnanjohtajalle maksetaan noin 50 000 euron erokorvaus. Johtajasopimuksella pyritään selkeyttämään kunnanjohtajan ja luottamushenkilöiden rooleja ja pelisääntöjä.
Johtajasopimukseen on kirjattu esimerkiksi kunnanjohtajan työn painopistealueet, menettelytavat ristiriitatilanteessa ja erokorvaus epäluottamustilanteessa.
Kunnanjohtajan erokorvaus on yhdeksän kuukauden palkkaa vastaava summa eli noin 50 000 euroa. Erokorvaus maksetaan, jos kunnanjohtaja saa kunnanvaltuustolta epäluottamuslauseen ja joutuu siksi irtisanoutumaan. Jos kunnanjohtaja irtisanoutuu muista syistä, erokorvausta ei makseta.
Enontekiön kunnanvaltuusto hyväksyi sopimuksen kunnanhallituksen esityksen mukaisesti keskiviikkoiltana.
Toive pidemmästä pestistä
Enontekiöllä on puitu kunnanjohtaja-asioita tiiviisti viime aikoina.
Vs. kunnanjohtaja Mauri Koskela sekä varsinainen kunnanjohtaja Mikko Kärnä irtisanoutuivat tammikuussa. Koskela aloitti keskustan kansanedustajaksi siirtyneen Mikko Kärnän sijaisena kesäkuussa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen kertoo valtuuston toivovan, että kunnanjohtaja jatkaisi tehtävässään ainakin 3-5 vuotta, mutta tätä lyhyemmästä ajasta ei ole tulossa sanktioita.
Jari Rantapelkonen aloittaa Enontekiön kunnanjohtajana ensi maanantaina.
Mätiä kaloja juhlijoiden niskaan – aprillipiloilla on juuret antiikissa ja keskiajalla
Aprillauksella on juuret syvällä, mutta yksiselitteistä alkulähdettä keväiselle keppostelulle ei ole. Aprillipiloilla on liittymiä niin antiikin Roomaan, keskiajan Eurooppaan kuin 1500-luvun Ranskaankin. Suomeen tapa tuli Ruotsin kautta viimeistään 1700-luvulla.
Nykyisessä aprilliperinteessä on piirteitä niin antiikin Rooman uudenvuoden ja Hilaria-juhlista kuin keskiajan keväisestä hassutteluperinteestäkin.
Antiikin Roomassa keskitalven Saturnalia-juhliin liittyi juomisen, tanssimisen ja yleisen hauskanpidon lisäksi yhteiskunnallisten roolien vaihto. Orjat saivat päivän ajan kuvitella voivansa komennella isäntiään. Saturnalia-juhlissa oli tapana myös valita väärä kuningas, joka hallitsi kyseisen päivän.
Maaliskuun lopulla antiikin roomalaiset juhlistivat jumalallisen Attis-haltian ylösnousemusta. Juhlariemuitsemiseen kuului pukeutuminen valeasuihin. Attis oli äitijumalatar Kybelen poika.
Uuden vuoden alkamista juhlittiin Roomassa kevättalvella, kevätpäiväntasauksen aikoihin. Näihin juhliin liittyi aprillikala, perinteen mukaisesti rahvas heitteli mätiä kaloja juhlissa ylhäisön niskaan.
Saturnalia-juhlat jatkuivat keskiajalla narrien juhliksi muuttuneina.
Huhtikuun hölmöt
Huhtikuun ensimmäiseen päivään kepposten teko alkoi ajoittua 1500-luvun jälkipuoliskolla, kun Ranskan kuningas Kaarle IX päätti, että koko valtakunnassa vuosi alkaa tammikuun alussa eikä esimerkiksi maalis-huhtikuun vaihteessa, kuten joissain hiippakunnissa oli tapana.
Osa ihmisistä ei kuitenkaan, syystä tai toisesta, siirtynyt uuteen järjestykseen, vaan jatkoi vuodenvaihtumisen juhlimista vanhaan tapaan huhtikuun ensimmäisenä.
Näitä vanhasta järjestelmästä kiinnipitäneitä alettiin pilkata huhtikuun hölmöiksi (_poison d´Avril_). Ranskassa klassinen pila oli, ja on edelleen, läiskäistä paperinen kala pahaa-aavistamattoman kanssaihmisen selkään.
Suomalainen lehtipila vuodelta 1854
Suomeen aprillaus saapui viimeistään 1700-luvulla, luonnollisesti Ruotsin kautta. Kustaa Vilkunan _Vuotuisen ajantiedon _mukaan vanhin kirjallinen tieto aprillipilasta on vuodelta 1800. Aprillikalan eli mädän kalan lähettäminen kartanoiden ja puustellien välillä ei ollut mitenkään harvinainen aprillipila 1700-luvun Suomessa.
Nykyisin useilla sanomalehdillä on tapana aprillipäivänä julkaista sivuillaan yksi pilauutinen.
Ihan uudesta ilmiöstä ei ole kyse. Sanomalehtien digitaaliarkistosta löytyy  [vuoden 1854 aprillipäivän Maamiehen Ystävä](http://digi.kansalliskirjasto.fi/sanomalehti/binding/422041#?page=4), jossa kirjoitetaan, kuinka _"Ilma on ollut enemmän epätasainen: Alussa viikon lunta, loppupuolella viikon päiväpaistetta. – Kirpun rihmaisten ostajia on tänäpäivänä ollut enemmän liikkeessä."_
Samaisen huhtikuun 8. päivänä maan pohjoisimman lehden, Oulun Viikko-Sanomien lukija ihmetteli, mitä mahtavat kirpun rihmaiset olla.
Maamiehen Ystävä kertoi muidenkin ihmisten kyseisiä rihmasia etsiskelleen. Lehti muistutti, että kyseinen uutinen oli julkaistu huhtikuun 1. päivänä, jolloin "_on tapana narrata toisiaan juoksemaan niin kutsuttua 'aprillia'_".
Aprillinjuokseminen oli yleinen tapa. Varsinkin lapset laitettiin naapurin lainaamaan milloin mitäkin olematonta esinettä, kuten reikäleivän tulppaa. Turhan reissun tehneen kotia palatessa tälle oli tapana esittää aprilliloru: "Aprillia, aprillia, syö silliä, juo kuravettä päälle."
Veneilykausi alkaa Kallavesj'-messuilla Kuopiossa
Tuhannet veneilyharrastajat käyvät viikonloppuna venemessuilla Kuopiossa. Messuilla on laajasti esillä veneitä, matkailua ja vapaa-ajan toimijoita.
Kallavesj'-messut avaa veneilykauden viikonloppuna Kuopiossa. Kuopion Pursiseuran isännöimien messujen teemana on tällä kertaa "Kallavesj' - veneilijän unelma".
Veneilymahdollisuuksia Kallavedellä esitellään useilla osastoilla. Messuilla on esillä runsaasti etenkin moottoriveneitä. Tarjolla on myös Savon ammatti- ja aikuisopiston venealan opiskelijoiden työnäytöksiä. Opiskelijat käsittelevät muun muassa purjeveneen pintoja. Oppia voi saada myös puuveneen lakkauksesta.
Tänään alkavilla messuilla on mukana yli 110 näytteilleasettajaa. Kävijöitä odotetaan kolmen päivän aikana jopa yli 25 000. Veneilyn lisäksi messuilla on mukana matkailualan toimijoita. 
Kallavesj'-messut on pidetty Kuopiossa keväästä 1964 lähtien. Tapahtumajärjestelyissä on mukana runsaasti Kuopion Pursiseuran talkoolaisia.
Jyväskylän vammaispalvelujen kyydit muuttuvat tänään – uudistusta arvosteltu ennakkoon
Uusi kyydinvälityskeskus aloittaa tänään toimintansa Jyväskylässä. Ennakoon arvostelua herättänyt keskus palvelee pääasiassa vanhuksia ja vammaisia. Keskuksella on kaikkiaan noin 13 000 asiakasta.
Uuden vammaispalvelujen kyytijärjestelmän suurin muutos on se, että kyytitarpeet pitää nyt ennakoida etukäteen. Tilaus on tehtävä vähintään tuntia ennen matkaa, ja ja paluukuljetus puoli tuntia ennen tarvetta.
Matkoja saatetaan myös yhdistellä.
– Yhdistelyssä on aikarajat, matka ei saa venyä yli 15 tai 30 minuuttia siitä, mitä se muuten kestäisi. Jyväskylän keskustan alueella matkoja tullaan yhdistelemään todellä vähän, sanoo Jyväskylän Vammaisneuvoston puheenjohtaja Rauno Hokkanen.
Toinen muutos on se, että kuljettajaksi ei voida enää luvata sitä tuttua kuljettajaa.
– Aikaisemmin on voinut tilata sen saman möttösen ajamaan kaikki kyytinsä, niin nyt ei voi tietää kuka tulee noutamaan, Hokkanen vahvistaa.
Hokkasen sanoo myös, että jos palvelussa havaitaan epäkohtia, niihin puututaan nopeasti.
Junat kulkevat jälleen normaalisti 
Konduktöörien lakko päättyi perjantaina aamuyöllä kolmelta. Lakon vuoksi käyttämättä jäävät junaliput voi vaihtaa tai peruuttaa ilman lisäkustannuksia toukokuun loppuun mennessä.
VR:n kaukojunat liikennöivät jälleen normaalisti vuorokauden mittaisen lakon jälkeen. Konduktöörien lakko päättyi perjantaina aamuyöllä kolmelta.
VR:n mukaan konduktöörit ovat palanneet töihin perjantaina aamulla, ja junat ovat lähteneet aikataulun mukaan heti aikaisesta aamusta alkaen. Lakko ei koskenut pääkaupunkiseudun lähijunia, Venäjän-junia eikä tavaraliikennettä.
Lakon vuoksi käyttämättä jäävät junaliput voi vaihtaa tai peruuttaa ilman lisäkustannuksia toukokuun loppuun mennessä.
Konduktöörien lakko liittyi VR:n julkistamiin irtisanomisiin. Yhtiö irtisanoo yt-neuvottelujensa toisen vaiheen lopputuloksena yhteensä enintään 214 ihmistä. Lisäksi veturinkuljettajia lomautetaan viikosta kolmeen viikkoon. Marraskuussa ensimmäisessä vaiheessa kerrottiin 157 ihmisen irtisanomisesta.
Energiatehokkaan talon voi rakentaa myös hirrestä – energian omatuotanto korvaa lisäeristyksen
Energiansäästö ja tiukentuvat rakennusmääräykset vaikeuttavat hirren käyttöä rakentamisessa.
Energiatehokkuusvaatimukset EU:ssa ja näin myös Suomessa ovat kiristymässä.
Vuoden 2021 alusta tulee voimaan EU-direktiivi, joka edellyttää kaikkien uusien rakennusten olevan lähes nollaenergiataloja.
Nollaenergiatalo on rakennus, joka tuottaa energia yhtä paljon kuin kuluttaa.
Suomessa säännökset ovat tulossa näillä näkymin voimaan jo parin vuoden kuluttua.
– Suomessa ollaan etuajassa. Tarkoituksena on, että uudet määräykset ovat voimassa jo vuonna 2018, rakennustuoteteollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Luhanka kertoo.
Uudet säännökset ovat jo valmistelussa.  
Rakennusvirheiden uhka
Luhanka vakuuttaa, että rakentaminen ei muutu radikaalisti.
– Minimitasoksi tulisi jo nykyisin käytössä olevat parhaat mahdolliset tekniikat. Mihinkään täysin uusiin kokeiluihin ei aiota lähteä.
Luhankan mukaan eristyksen lisäämistä rakennuksissa ei myöskään vaadita.
Parhaimpien energialuokkien saavuttaminen kuitenkin vaikeutuu ilman lisäeristystä.
Tällöin puhutaan niin sanotuista passiivitaloista, joiden lämmitysenergian kulutus on tavanomaista pienempi. Niitä ei tarvitse lämmittää juuri ollenkaan. 
Joidenkin arvioiden mukaan uusien säännösten myötä rakentaminen muuttuu entistäkin monimutkaisemmaksi ja rakennusvirheiden riski lisääntyy. Tämä saattaa johtaa uusiin home- ja sisäilmaongelmiin.
Perinteiset materiaalien käyttö vaikeutuu
Energiatehokkuussäännösten tiukentuminen merkitsee myös sitä, että joidenkin perinteisten rakennusmateriaalien, kuten hirren, käyttö rakentamisessa vaikeutuu entisestään.
– Tulevaisuudessa meillä tuskin on enää esimerkiksi yksiaineisia seiniä kuten paksuja tiili- ja kevytbetoniseinät, rakennustuoteteollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Luhanka sanoo.
Luhanka uskoo, että hirsirakentaminen saa helpotuksia uusissa rakennusmääräyksissä.
Hirren käyttö rakentamisessa on kuitenkin jo nykyisilläkin energiatehokkuussäännöksillä vaikeaa. Tämä johtuu siitä, että hirsi ei ole tarpeeksi hyvä eriste ulkoseinässä.
Energiaa yli oman tarpeen
Uudistuvan energian omatuotanto antaa kuitenkin mahdollisuuden rakentaa myös hirrestä energiatehokkaita taloja.
Esimerkiksi Antti Kosonen on rakentamassa hirrestä erittäin energiatehokasta omakotitaloa Imatralle.
Kososen talossa ei ole tarkoitus säästää mahdollisimman paljon energiaa. Sen sijaan energiatehokkuus saavutetaan oman uusiutuvan energian tuotannolla.
– Tämä on niin sanottu plusenergiatalo eli se tuottaa viisi megawattituntia enemmän sähköä vuodessa kuin kuluttaa, Kosonen kertoo. 
Kososen talon ja autotallin katolla on aurinkokennoja, talossa on maalämpöjärjestelmä ja tulisijoja. Vettä voidaan vielä lämmittää suureen lämminvesivaraajaan vesikiertoisella takalla.
Kosonen uskoo, että perinteinen hirsiseinä on parempi kuin muovilla eristäminen. 
– Muovi tarkoittaa, että höyrysulku ja ilmasulku ovat samassa. Meillä on ilmatiivis talo mutta se on hengittävä. Hengittävyys tarkoittaa, että rakenteet sitoo ja luovuttaa kosteutta, Kosonen selittää.
Ylijäämäsähkön Kosonen myy yleiseen sähköverkkoon.
– Se menee muiden käytettäväksi. Tulevaisuudessa kuitenkin toivon, että voimme lisätä omaa käyttöä. Sähköä voisi mennä sähköautoon tai sähköakkuihin, jotka olisivat täällä talossa kiinteästi.
Petteri Koponen loisti Euroliigassa
Petteri Koponen johdatti Himkin tärkeään voittoon Euroliigan jatkolohkossa.
Petteri Koponen oli mainiossa vireessä koripallon Euroliigassa. Koponen johdatti moskovalaisseuransa Himkin kotivoittoon kreikkalaisesta Olympiacosista. Himki vei kamppailun pistein 98-66, ja Koponen oli ottelun tehokkain.
Koponen pelasi ottelun vaihtomiehenä ja upotti 17 minuutissa 21 pistettä ja jakoi neljä koriin johtanutta syöttöä.
Suomalaistakamies ratkaisi Himkin voiton lopullisesti päätösneljänneksen alussa heittämällä sisään kaksi kolmosta putkeen ja viemällä kotijoukkueen jo 30 pisteen johtoon.
Himki on voittanut jatkosarjan 13 ottelustaan seitsemän ja on lohkossaan neljäntenä. Molemmista jatkolohkoista etenee jatkoon neljä joukkuetta. Jatkosarjan päätöskierros pelataan ensi viikolla.
Sanna Ukkola: Stubb – hymyilevä kameleontti
Maltillinen keskustaoikeistolaisuus on hassu määritelmä miehelle, jonka sydän huusi vielä hetki aiemmin Thatcherin linjalle, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Alexander Stubb on monien kasvojen mies: hän on liberaali, konservatiivi, maltillinen keskustaoikeistolainen ja hänellä on Thatcherin sydän. Melkoinen kameleontti!
Kokoomuksessa on meneillään verinen valtataistelu – ja puheenjohtaja Alexander Stubbia kammetaan hampaat irvessä kipparin paikalta. Stubbin kimpussa ovat paitsi edellisen kauden jäärät myös uudet nuoret kansanedustajat, jotka edustavat kokoomuksen markkinaliberaalia siipeä – kokoomuksen kovia KNL-kakaroita kyrsii esimerkiksi Stubbin suopea linja maahanmuuttoon ja kokoomuksen lepsuilu hallituksessa.
Kokoomusmaratoonari Alexander Stubb esiintyi tiistaina A-studiossa korostetun vaatimattomasti – poissa oli ylimielinen arroganssi, josta ministeriä on syytetty.
"Itse edustan maltillista keskustaoikeistolaista linjaa, ja sillä tiketillä nousin kokoomuksen puheenjohtajaksi kaksi vuotta sitten", Stubb loihe lausumaan haastattelussa.
**Maltillinen keskustaoikeistolaisuus** on hassu määritelmä miehelle, jonka sydän huusi vielä hetki aiemmin Thatcherin linjalle.
"Sydän huutaa, että Thatcherin ja Lepomäen linjalla pitkä päätyyn ja perään", Stubb [viestitti lähipiirilleen](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_taipui_paikallisessa_sopimisessa__stubb_lahipiirilleen_sydan_huutaa_thatcherin_linjalle/8701162) helmikuussa urheilutermein sen jälkeen, kun oli joutunut myöntymään paikallisessa sopimisessa.
Britannian entinen rautarouva Margaret Thatcher kyykytti aikoinaan ammattiliittoja – ja Elina Lepomäki on ajanut vahvasti työmarkkinajärjestöjen vallan riisumista.
Mutta Stubbia on aina ollut hyvin vaikea sijoittaa liberaali–konservatiivi-akselilla – ainakin, jos mittarina ovat hänen omat lausuntonsa.
Kun Stubb yritti houkutella kaupunkiliberaaleja, [hän lokeroi itsensä näin](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014122718954574_uu.shtml): "En ole konservatiivi. En ymmärrä lokeroinnin tarvetta. Olen liberaali. Kaikki mielipiteeni ovat liberaaleja. Moni ajattelee, että kun on oikeistopuolueessa, arvomaailma on automaattisesti koti, uskonto ja isänmaa. Ei se niin ole."
Kun Stubb piti puheen vanhemmille, konservatiivisen linjan poliitikoille, ääni kellossa oli aivan [päinvastainen](http://www.hs.fi/kotimaa/a1418738966880): "Minä uskon vahvasti kotiin, uskontoon ja isänmaahan. Minä olen konservatiivi liberaalin vaatteissa, joskus ehkä joidenkin mielestä vähän liiankin liberaaleissa vaatteissa."
Ylen Ykkösaamussa Stubb paalutti itsensä jälleen [uudelle tontille](https://demokraatti.fi/koti-uskonto-isanmaa-stubb-valotti-kokoomuksen-uutta-arvomaailmaa/): "Koti, uskonto ja isänmaa. Enkä pidä siitä, että ihmiset ovat lähteneet tätä sorvaamaan. Kodista lähtevät kaikki perusarvot. Kristinusko on se pohja, josta me suomalaiset ponnistamme, ja isänmaa on kaikkein tärkein."
**Kokoomuksen sisälläkin** Stubbin asemoituminen oikeisto–vasemmisto-akselilla on vaikeaa.
Vuonna 2015 hän kertoi [ajavansa jalkaväkimiinojen palauttamista](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000769552.html), kun kokoomuksen puoluekokous hyväksyi asiaa koskevat aloitteet Lahdessa. Stubb kertoi seisovansa päätöksen takana ja edistävänsä asiaa: "Puoluekokouksen päätös Ottawan sopimuksesta on asia, jota totta kai puolueen puheenjohtaja edistää", Stubb vakuutti. Lupauksista huolimatta [Stubb ei ole pitänyt erityistä kiirettä](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_suomi_pois_jalkavakimiinat_kieltavasta_ottawan_sopimuksesta/7300045) Ottawan sopimuksesta irtautumisessa.
Kun Stubb tavoitteli kokoomuksen puheenjohtajuutta, [hän meni markkinaoikeistolaisuudessa](http://www.hs.fi/politiikka/a1401944265220) jopa Vapaavuorenkin ohitse. Stubb kertoi pitävänsä ay-jäsenmaksujen verovähennysoikeutta jäänteenä menneisyydestä, josta olisi päästävä eroon. Hän ei tuolloin pelännyt edes mahdollista yleislakkoa, jos verovähennysoikeuteen kajotaan.
Ja nyt siis puolueen markkinaoikeisto on lähtenyt avoimeen kapinaan puheenjohtajaa vastaan. Samaan aikaan Stubb kertoo haluavansa kokoomuksesta [maltillisen keskustaoikeistolaisen puolueen](http://yle.fi/uutiset/stubb_toivottavasti_kokoomuksessa_ei_ole_kaynnissa_valtataistelu/8774477), joka tukee hyvinvointiyhteiskuntaa ja hyvinvointivaltiota.
"Meillä on kokoomuksessa myös sellaisia henkilöitä, jotka eivät välttämättä pidä päätöksiä hyvinä, mutta olemme sitoutuneet hallitusyhteistyöhön. En lähde nyt ketään nimeämään, mutta he edustavat puolueen oikeata laitaa, kun itse olen maltillista keskustaa."
Ei ihme, jos yhdellä jos toisellakin politiikan seuraajalla menee pää pyörälle.
Katsomoon katosi nyt SDP:n kannattajia, akateemiset seilaavat kokoomuksen ja vihreiden väliä
Kokoomuksen ja vihreiden kannatuskäyrät ovat korkeakoulutettujen joukossa kuin toistensa peilikuvia. Maaliskuussa oppositiopuolue vihreiden kannatusta nostivat hallituksen koulutusleikkaukset.
Puoluekannastaan epätietoisten määrä kasvaa. Perussuomalaisia eduskuntavaaleissa äänestäneistä 41,7 prosenttia, kokoomusta äänestäneistä 24,6 ja SDP:tä äänestäneistä 22,4 prosenttia ei osaa sanoa, mitä puoluetta nyt äänestäisi, selviää Taloustutkimuksen kyselystä. Kaiken kaikkiaan epätietoisia on 42 prosenttia.
Epätietoisten osuus tulee kasvamaan edelleen, ennakoi tutkimusjohtaja Tuomo Turja Taloustutkimuksesta.
– Katsomoon siirtyminen on pidempi trendi. Uskon, että trendi jatkuu siihen asti, kun on seuraavat eduskuntavaalikampanjat alkavat, sitten rivit alkavat tiivistyä.
Maaliskuussa katsomoon siirtyi erityisesti SDP:tä äänestäneitä, osuus kasvoi yli kuusi prosenttiyksikköä. SDP:n kannatus laski 2,6 prosenttiyksikköä, ja puolue tippui keskustan perään toiseksi.
– Suomalaiset eivät luota nyt oikein mihinkään puolueeseen, Turja tulkitsee epätietoisten suurta määrää.
Akateemiset seilaavat kokoomuksen ja vihreiden väliä
Oppositiopuolue vihreät on kyselyn suurin nousija. Vihreiden suosio nousi 1,8 prosenttiyksikköä ja on nyt 12,5.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan kannattajat on saanut liikkumaan keskustelu hallituksen koulutusleikkauksista.
– On puhuttu opiskelijoiden asemasta, samoin korkeakoulujen irtisanomisista. Vihreisiin luotetaan siinä, että Suomea uudistetaan panostamalla koulutukseen ja nuoriin eikä leikkaamalla sieltä, Niinistö sanoo.
Taloustutkimuksen Turjan mukaan kokoomuksen ja vihreiden kannatuksen välillä näkyy selvä yhteys. Kummankin kannattajissa on paljon nuoria, korkeakoulutettuja ja opiskelijoita.
– Uusimmassa tutkimuksessa näkyy, että vihreillä on aika paljon samoja äänestäjiä kokoomuksen kanssa. Nuoret, opiskelijat ja akateemisesti koulutetut ovat siirtyneet vihreiden kannattajiksi, ja samoissa ryhmissä kokoomuksen kannatus on laskenut huomattavasti.
Erityisen selvästi yhteys näkyy korkeakoulutettujen joukossa.
– Akateemisten äänestäjien kannatuskäyrät ovat kokoomuksen ja vihreiden kohdalla kuin peilikuva, Turja sanoo.
Vihreiden suosio ei ole näkynyt uurnilla
Eduskuntavaaleissa vihreiden kannatus oli 8,5 prosenttia. Vaalien jälkeen suosio on sahannut 10,5:n ja 12,7:n välillä. Syyskuussa vihreät nousi perussuomalaisten ohi neljänneksi suosituimmaksi puolueeksi.
Turja muistuttaa, että vasta seuraavat eduskuntavaalit näyttävät, onko harppaus pysyvä. Vihreitä on kannatettu kyseyissä, mutta uurnille asti sitoutuminen ei ole riittänyt.
– Kannatus on hypähtänyt, mutta konkretisoituuko se vaaleissa? Tunnetusti vihreiden kannattajat on laiskoja menemään äänestämään, Turja sanoo.
Ville Niinistön mukaan vihreiden kannattajakunnasta on tullut sitoutuneempaa.
– En muista, että olisi vihreiden historiassa koskaan aikaisemmin jaksoa, jolloin kannatus olisi ollut 12–13 prosentin kieppeillä yli puoli vuotta.
– Taustakyselyissä meillä on ollut iso potentiaali mutta vähemmän sitoutuneita ydinkannattajia. Nyt ydinkannattajajoukko on kasvanut ja esimerkiksi puolueen jäsenmäärä kasvanut.
_Taloustutkimuksen kyselyssä haastateltiin 2 914 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 58 prosenttia vastanneista. Tutkimuksen virhemarginaali on tällä jaksolla 1,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. Haastattelut tehtiin 7.–30.3.2016._
Törn ja Partanen saivat arvokasta kokemusta - "Oli mahtava fiilis" 
MM-kokemus oli Cecilia Törn-Jussiville Partaselle mieleinen ja sijoitus kovassa joukossa oli jatkon kannalta lupaava. 
Cecilia Törn ja Jussiville Partanen sijoittuivat 18. sijalle jäätanssin MM-finaalissa Bostonissa. Suomalaispari putosi vapaatanssiosuudessa yhden sijan ja keräsivät kokonaispisteet 132,85. Maailmanmestaruuteen luistelivat Ranskan Gabriella Papadakis ja Guillaume Cizeron, jotka uusivat mestaruutensa. Hopealle sijoittui Yhdysvaltojen Maia Shibutani-Alex Shibutani ja pronssille saman maan Madison Chock-Evan Bates.
Suomalaisten muutoin hyvin sujuneeseen vapaatanssiin sattui yksi isompi virhe; Partanen kompastui yllättäen ja kaatui, josta heitä sakotettiin pisteen verran. Myös askelsarjojen vaikeustasot jäivät totuttua alhaisemmiksi.
MM-kokemus oli Törn-Partaselle mieleinen ja sijoitus kovassa joukossa oli jatkon kannalta lupaava. Viime vuoden MM-kilpailussa Shanghaissa pari jäi vielä finaalin ulkopuolelle.
\- Oli mahtava fiilis luistella. Hiukan harmittaa Jussivillen kaatuminen. Se tuli yllättäen, sillä emme ole koskaan vielä kaatuneet tehdessämme ohjelmaa, emme edes harjoituksissa. Tämä oli meille kuitenkin hyvä kokemus, sillä on tärkeää päästä jatkamaan heti epäonnistumisen jälkeen. Nyt olimme hetken ihmeissämme ennen kuin pystyimme jatkamaan, Cecilia Törn sanoi tiedotteessa.
Kaiken kaikkiaan kausi on ollut suomalaisparille menestyksekäs. Suomalaiset ovat kohennelleet kauden mittaan ennätyspisteitään ja napsineet kansainvälisiä palkintosijoja. MM-kilpailu päättää parin kauden. Tuleva kausi tuo oman lisäjännityksensä, sillä seuraavat lajin MM-kilpailut käydään kotijäillä Helsingissä keväällä 2017.
Talousmetsää talkoilla takaisin suoksi Toivakassa
Keski-Suomen lintutieteellinen yhdistys on useamman vuoden etsinyt sopivaa suoaluetta ennallistettavaksi, nyt sellainen on löytynyt Metsähallituksen mailta Vuorilammen korvilta.
Keski-Suomessa ryhdytään jälleen talkoisiin soiden ennallistamiseksi. Lintuharrastajat ennallistavat ensi kesänä korpisuota Toivakassa. 
Suon ennallistaminen on käsityötä.
– Jos esimerkiksi vanhoja ojanpenkkoja on, niitä yritetään pudottaa takaisin. Hankimme myös turpeella täytettyjä juuttisäkkejä hidastamaan ja pysäyttämään veden virtausta, kertoo Marjo Pihlaja Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Korpi on suotyyppi, jossa kasvaa myös puita. Tyypillisin puulaji on kuusi, ja korven ominainen piirre onkin sekä suo- että metsätyypin lajisto ja ohut turvekerros.
Vuorilammen korvet Toivakassa on nykyään talousmetsää, ja talkoolaisten tarkoituksena on palauttaa se korveksi.
– Koska korvet ovat puustoisia, suurin osa niistä on aikoinaan ojitettu talousmetsiksi. Korpia ojitetaan edelleen, ja siksi monet korvet ovat uhanalaisia. Ne ovat kuitenkin metsien monimuotoisuuden kannalta aika tärkeitä elinympäristöjä, Pihlaja sanoo.
Korvet ovat tärkeitä muun muassa hömötiaisille ja tikoille.
Metsästäjäliitto jahtaa nuoria Nurmeksen jättileirille 
Nuorilla metsästyksen harrastajilla on enää pari viikkoa aikaa ilmoittautua Metsästäjäliiton ensimmäiselle valtakunnalliselle suurleirille. MegaMetso järjestetään Nurmeksen Sotinpurolla kesä-heinäkuun vaihteessa. Mukaan mahtuu lähes 500 nuorta.
Metsästäjäliiton ensimmäisen nuorten valtakunnallisen [MegaMetso-leirin ](http://digijahti.fi/lue/megametso-2016/ensimmainen-megametso-leiri)järjestelyt ovat vauhdissa.
14–17-vuotiaille metsästystä harrastaville nuorille tarkoitettu jättileiri järjestetään Nurmeksen Sotinpurolla 29.6.–3.7.2016.
Paraikaa on menossa ilmoittautuminen, joka päättyy 15. huhtikuuta. Mukaan mahtuu 30 nuorta kustakin liiton 16 piiristä eli enimmillään lähes 500 nuorta.
Metsästäjäliiton hankevastaava Henri Mutanen kertoo, että nuoret metsästäjät ovat vaikeasti tavoitettavia.
– Tähän mennessä on ilmoittautunut satakunta nuorta eli mukaan mahtuu vielä reilusti lisää.
Henri Mutasen mukaan nuorille on viety viestiä muun muassa Metsästäjäliiton piirien, seurojen, jäsenrekisterin ja Facebookin välityksellä. 
Myös talkootyövoiman etsintä on käynnissä. Talkoolaisia tarvitaan kaikkiaan noin 80.
Eniten talkooväkeä tarvitaan valvomaan metsästysammuntoja, joita puolustusvoimien ampuma-alueella pystytään järjestämään harvinaisen laajassa mittakaavassa. 
Suurleirin ohjelmassa on ammuntojen lisäksi esimerkiksi koiranäytöksiä, riistankäsittelyä ja piirien välinen kilpailu.
Leiri on osa Metsästäjäliiton laajempaa nuorisotoiminnan kehittämishanketta.  
Yksi maailman vaarallisimmista lentokentistä korvataan uudella
Hondurasin pääkaupunki saa parin vuoden kuluttua uuden lentokentän, jonne laskeutuminen ei vaadi ristinmerkkejä matkustajilta.
Hondurasin pääkaupunki Tegucigalpa saa uuden lentokentän. Nykyinen Toncontínin kenttä on yksi maailman hankalimmista lentäjille, pelottavimmista matkustajille ja huonoimmista turvallisuustilastoltaan.
Toncontín sijaitsee vuoriston keskellä, joten koneiden on laskeuduttava jyrkästi ja kaarrellen. Laakson kiitotiellä on pituutta vain 1,8 kilometriä. Esimerkiksi Helsinki-Vantaalla lyhyin kiitotie on 2,9 kilometrin mittainen.
Uudesta kentästä tulee sellainen, ettei matkustajien tarvitse panna henkeään alttiiksi, sanoo Hondurasin presidentti Juan Orlando Hernández. Kiitotien mittana se tarkoittaa runsasta 2,4 kilometriä.
Saksalaisyhtiö sijoittaa eniten
Nykyisin on tavallinen näky, että Toncontínia lähestyttäessä matkustajat tekevät ristinmerkin ja onnistuneelle laskeutumiselle taputetaan helpottuneina. Matkustajakoneen nokkakameralla kuvatusta [YouTube-videosta](https://www.youtube.com/watch?v=iAxAso8xSo0) näkyvät laskeutumisen haasteet.
Toncontíniin laskeutuminen vaati ihmishenkiä viimeksi vuonna 2011, kun Central American Airlinesin kone syöksyi vuorenrinteeseen. 14 ihmistä kuoli. Kentän pahimmassa onnettomuudessa, vuonna 1989, kuoli 131 ihmistä.
Runsaan 140 miljoonan euron hintaiseksi budjetoidun kentän on määrä avautua vuonna 2018. Suurinvestoija on Saksan Münchenin kenttää operoiva Flughafen München -yhtiö.
Nykyisen kentän tulevasta käyttötarkoituksesta ei ole kerrottu.
Joukkue nousi pimennosta pääsarjaan – "Vuosi sitten kukaan ei tiennyt meistä mitään"
Sarjanousija Kouvottaret pelaa parhaillaan naisten koripallon 1. divisioonan loppuotteluita. Kouvolalaiset ovat varmistaneet nousun Korisliigaan, minkä eteen tehdään tällä hetkellä töitä toimiston puolella. Joukkueen tähtipelaaja ei ole vielä päättänyt ensi kauden seuraansa.
Kouvolalainen Kouvottaret nousi täksi kaudeksi naisten koripallon 1. divisioonaan varasijalta. Kouvottaret ylsi sarjassa pudotuspeleihin, joissa se nousi sensaatiomaiseen välierävoittoon viime viikonloppuna.
Kouvottaret hävisi välieräsarjan kaksi ensimmäistä ottelua helsinkiläiselle Helmi Capitalsille. Kouvottaret voitti kuitenkin kolme seuraavaa peliä, lunasti loppuottelupaikan ja samalla sarjanousun Naisten Korisliigaan.
– Todella hieno suoritus. En usko, että kukaan vielä syksyllä olisi tähän uskonut, kun Kouvottaret nousi niin sanotusti kabinetin kautta. Ensimmäinen tavoite oli vakiinnuttaa paikka divarissa ja katsoa sitten mihin rahkeet riittävät. Nyt ne riittivät nousuun asti, sanoo Kouvottarien veteraanipelaaja Reetta Piipari.
36-vuotias Piipari liittyi Kouvottariin alkukaudesta. Edellinen kausi Kotkan Peli-Karhuissa meni pilalle loukkaantumisen vuoksi.
Kouvottaret vai Peli-Karhut?
Piipari on pelannut pitkän uransa aikana monessa seurassa. Kymenlaaksossa hänet muistetaan parhaiten PeKan tähtipelaajana. Piipari edusti kotkalaisten edustusjoukkuetta kolmeen otteeseen, ensimmäisen kerran jo 90-luvulla. Tällä kaudella hän halusi pelata naapurikaupungissa.
– Kouvottaret tarjosi erittäin hyvää mahdollisuutta tulla takaisin pitkän loukkaantumisen jälkeen, Piipari toteaa.
Ensi kaudella Naisten Korisliigassa on luvassa paikalliskamppailu Kouvottarien ja PeKan välillä. Piiparin sopimus päättyy tähän kauteen. Liigapelit houkuttelevat silti edelleen kokenutta pelaajaa ja pelipaikka olisi varmasti tarjolla Kymenlaakson molemmissa päissä.
– Aina ne houkuttaa, mutta tässä iässä on mentävä vuosi kerrallaan ja pitää katsoa, miltä kroppa tuntuu kauden jälkeen. Kyllä ura varmaankin jollakin tasolla jatkuu. Katsotaan sitä sitten kesällä, kun on huilattu ja mietitty hetken kauden jälkeen.
– KTP-Kouvot on aina vetänyt hyvin yleisöä miehissä, ne ovat huipputapahtumia. Hienoa, että saadaan sellainen myös naisten puolelle.
Piiparilla on plakkarissaan yli sata maaottelua. Suomi-paitaan hänellä ei kuitenkaan ole enää hinkua.
– Eiköhän ne pelit jätetä nuoremmille. Siellä on hyviä lupaavia nuoria, annetaan heidän taistella siellä.
Kymppitonnit hakuun
Kouvottaret operoi tällä kaudella noin 30 000 euron budjetilla, kertoo joukkueenjohtaja Marko Frimodig. Hänen mukaansa budjetti on pääsarjaa varten vähintäänkin kaksinkertaistettava.
– Kaikki kustannukset nousevat. Pelimatkojen määrä kasvaa, niistä tulee pidempiä ja sarjamaksut nousevat, Frimodig toteaa.
Päätöstä sarjanoususta ei ole seurassa vielä tehty, vaikka pääsarjapaikka on jo pelillisesti saavutettu.
– Sen eteen tehdään tällä hetkellä töitä. Täytyy varmistaa ensin esimerkiksi kotimaisen pelaajarungon jatkaminen seurassa.
Frimodigin mukaan Kouvottaret ei halua rakentaa Korisliigaan ostojoukkuetta. Amerikkalaispelaajan hankintaa on kuitenkin harkittava, jos nousu toteutuu.
Kouvottaret haluaa ehdottomasti pitää joukkueessa myös Reetta Piiparin. Frimodig pitää Piiparia tärkeänä palasena joukkuetta, mutta korostaa, että nykyjoukkue on täynnä liigakelpoisia pelaajia.
– Koko kotimainen runko kestää vertailun liigajoukkueisiin. Saimme täksi kaudeksi kouvolalaislähtöisiä paluumuuttajia, muutamia lupaavia nuoria pelaajia ja vahvistuksia vielä Lahdesta, Orimattilasta ja Helsingistä.
Tilausta naisurheilulle
Myös Frimodig pitää ensi kauden mahdollisia paikalliskamppailuja erinomaisena asiana naiskoripallon näkyvyydelle. Kaakkoissuomalaista kolmiota täydentää Kotkan ja Kouvolan joukkueiden lisäksi Lappeenrannan Catz.
Yleisö on löytänyt mukavasti Kouvottarien peleihin jo tällä kaudella. Välieräsarjan kotiotteluissa on laskettu yli 400 katsojan yleisömääriä.
– Vuosi sitten kukaan ei tiennyt meistä mitään. Kouvolassa tuntuisi olevan sosiaalista tilausta naisurheilulle, Frimodig sanoo.
Kouvottaret pelaa kauden päätteeksi vielä 1. divisioonan voitosta. Finaalissa vastassa on kauden kaikki ottelunsa voittanut Helmi Basket. Helmi voitti ensimmäisen ottelun torstaina Helsingissä lukemin 80-77.
Joukkueet kohtaavat seuraavaksi Kouvolassa sunnuntaina. Sarjan voittoon tarvitaan kolme voittoa. Sekä Helmi Basket että Kouvottaret ovat jo varmistaneet nousun Naisten Korisliigaan.
– Tässä pelataan maineesta ja kunniasta. Vähän erikoinen systeemi se on, että pelataan vielä mahdollisesti viisi ottelua, vaikka otteluilla ei ole merkitystä, tuumaa Reetta Piipari.
Suomen Jätskiauto laajentaa toimintaansa – reittejä nyt myös Lapissa
Vuonna 2014 perustettu Suomen Jätskiauto lisää reittejä ympäri Suomea. Ketjun vetäjän mukaan yhtiö on myös tehnyt ensimmäisinä vuosinaan maltillista voittoa.
Kuopiolainen Suomen Jätskiauto lisää reitteja ympäri Suomen ja esimerkiksi Seinäjoella, Rovaniemellä ja Lapin alueella nähdään Suomen Jätskiauton autoja tänä keväänä ensi kertaa.
Franchising-yrittäjyyteen perustuvan Suomen Jätskiauton liikevaihto oli 4,3 miljoonaa euroa vuonna 2014 ja viime vuonna noin 7,3 miljoonaa euroa. Ketjun vetäjän Veijo Laitisen mukaan yritys teki 80 000 euroa voittoa aloitusvuonnaan 2014, ja toisen toimintavuoden jälkeen voittoa kertynee 40 000–50 000 euroa. Voittojen putoaminen johtuu Laitisen mukaan investoinneista, joita tehtiin uuden yrityksen toiminnan vakauttamiseksi.
Ketjun vetäjä Veijo Laitinen kertoo, että kuuden yrittäjän välillä on tiivis yhteistyö toiminnan suunnittelemisessa.
Laitinen perusti Suomen Jätskiauton yhdessä muiden yrittäjien kanssa 2014 sen jälkeen, kun Nestlé päätti lopettaa omistamansa Suomen Kotijäätelö -ketjun toiminnan taloudellisista syistä. Itsekin Suomen Kotijäätelössä työskennellyt Laitinen sanoo, että omassa yrityksessä on yritetty ottaa oppia edeltäjien virheistä.
– Meillä oli tuolloin kaikki tieto siitä, miksi asiat eivät Kotijäätelössä olleet tuloksellisia. Jätskiauton organisaatio on Kotijäätelöä huomattavasti kevyempi.
Jätskiauton autot eivät esimerkiksi aja lokakuusta helmikuuhun vaan kausi on painottunut kesään. Myös tuotevalikoimaan ja hintojen suunnitteluun on panostettu.
Suomen Jätskiauto myy jäätelöiden lisäksi muita pakasteita, esimerkiksi pitsoja, piirakoita ja leivoksia. Yritys työllistää vuoden 2016 kaudella 110 henkilöä.
Kuopio antaa tukea työttömien palkkaamiseen – tarkoituksena vähentää kuluja ja työttömyyttä
Kaupunki aikoo maksaa suoraan työnantajille työllistämistukea, jonka avulla voidaan palkata työmarkkinatukea saava työnhakija. Kuopio tahtoo työllistämistuen avulla pienentää miljoonien eurojen kuluja, jotka syntyvät työmarkkinatuen osuuksien maksamisesta työnhakijoille.
Kuopion kaupunki ottaa käyttöön työllistämistuen. Tuen tarkoituksena on vähentää kuluja, joita kaupungille syntyy työmarkkinatuen osuuksien maksamisesta. Pitkän linjan suunnitelma on, että työllistämistuen avulla saadaan työttömyyttä vähennettyä kokonaisuudessaan.
Tuen avulla työnantaja voi palkata yli 300 päivää työmarkkinatukea saaneen työttömän kuopiolaisen. Tuen suuruus on maksimissaan 600 euroa kuussa ja se voidaan myöntää enintään puoleksi vuodeksi. Työnantajien tulee kuitenkin maksaa vähintään työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Työtäkin tulee tarjota minimissään 18 tuntia viikossa.
Kuopion kaupungin työllistämispalveluiden asiantuntija Hanna Kepponen näkee työllistämistuessa palkan lisäksi myös mahdollisuuden päästä työelämään kiinni pidemmäksikin aikaa.
– Tuen avulla työtön pääsee kiinni työnsyrjään ja voi verkostoitua työmarkkinoilla. Hän voi näyttää työnantajalle taitonsa ja kenties työllistyä pidemmäksikin aikaa, Kepponen pohtii.
Työllistämistuella haetaan miljoonien säästöä
Viime vuonna kaupunki maksoi yli 10 miljoonaa euroa osuuksia työmarkkinatuesta, jota oli myönnetty työttömille työnhakijoille. Maksuosuuksien on odotettu nousevan entisestään tänä vuonna. Työllistämistuen avulla työmarkkinatuen saajat poistuvat kaupungin maksulistalta työelämään.
Tuetun työn päätyttyä työt voivat joko jatkua tai työttömällä voi olla mahdollisuus muihin etuuksiin kuin työmarkkinatukeen, esimerkiksi ansiosidonnaiseen päivärahaan. Kepponen kuitenkin toteaa, että kaupunki ei lupaa työttömien työllistyvän lopullisesti. Työnhakijakin voi päätyä lopulta tuetun työn ja muiden etuuksien jälkeen uudestaan tuettuun työhön, mikäli on ensin ollut jälleen 300 päivää työmarkkinatuen varassa.
Kepponen näkee työllistämistulossa hyviä puolia myös työnantajille ja kaupungille.
– Koemme, että työllistämistuella on kauaskantoisia vaikutuksia. Uskon, että kaupungin kustannukset lähtevät pienenemään pikkuhiljaa. Lisäksi työllistämistuki voi auttaa työnantajia löytämään lisää työvoimaa niille aloille, jossa on työntekijöille tarvetta.
Kuopiossa työttömiä työnhakijoita oli helmikuussa 13,7 % ja Pohjois-Savossa 14,5 %.
Lepakot pistävät purkutyöt tauolle Savilahdessa – 20 taloa jo purettu
Kuopion Savilahden uuden asuin- ja yritysalueen rakentaminen on edennyt rakennusten purkutöillä ja puuston harventamisella. Purkutöitä ei jatketa ennen kuin alueella on tehty lisäselvityksiä alueella mahdollisesti majailevista lepakoista.
Kuopion Savilahden varikkoalueella on tehty purkutöitä. Alueelta on harvennettu puita ja purettu suurin osa huonokuntoisimmista, purkuluvan saaneista 21 rakennuksesta. Kahden rakennuksen perustukset voidaan purkaa vasta kesällä, koska niiden perustukset olivat jäätyneet.
Seuraavaksi alueella tutkitaan lepakoiden mahdollisia lisääntymis- ja levähdysalueita. Tutkimuksen tekee ulkopuolinen asiantuntija. Myös Savilahden tulevissa suunnitelmissa halutaan ottaa huomioon lepakkojen mahdollinen olemassaolo alueella.
Infrarakennuttamisen projektipäällikkö Petri Pucilowski kertoo, että purkutöitä jatketaan lepakkoselvityksen valmistuttua, todennäköisesti vasta syksyllä.
– Jonkinmoisia havaintoja lepakoista alueella on. Selvitystyö on kesken, joten suunnitelmat täsmentyvät vasta kesän jälkeen.
Pucilowski sanoo myös, että muutamaa alueen vanhoista rakennuksista on ehdotettu suojelun alaiseksi. Nämä rakennukset edustavat Pucilowskin mukaan historiaa ja kertovat oman aikakautensa rakennustyylistä. Suojelun kannattavuutta arvioidaan vielä.
Savilahden valmistumisaikataulua Pucilowski ei osaa arvioida, sillä alue kehittyy sitä mukaa, miten uudet toimijat siihen panostavat. Savilahteen rakentuu asuinrakennusten lisäksi tiloja kouluille ja yrityksille. Esimerkiksi Savon ammatti- ja aikuisopisto SAKKY suunnittelee muuttavansa tulevaisuudessa Savilahteen.
Barkov onnistui – Jagr rikkoi jälleen NHL-ennätyksen
Jaromir Jagr on NHL-historian vanhin yli 60 pistettä kauden aikana viimeistellyt pelaaja.
Jaromir Jagrin, 44, pistetahti jääkiekkoliiga NHL:ssä ei hyydy. Jagr saalisti torstaikierroksella kaksi syöttöpistettä, kun Florida Panthers kaatoi kotijäällään New Jersey Devilsin maalein 3-2.
Jagr nosti syötöillään kauden pistepottinsa 25+36=61:een, ja tshekkikonkarista tuli näin NHL:n historian vanhin yli 60 pistettä yhden kauden aikana kerännyt pelaaja.
Jagr on mättänyt yli 60 pistettä peräti 18 NHL-kaudellaan ja on yli 60 tehopisteen kausitilastoissa kolmantena yhdessä Ron Francisin kanssa. Eniten yli 60 pisteen kausia on Gordie Howella ja Wayne Gretzkyllä.
Upea näyte Jagrin taidoista nähtiin Devils-ottelun lopulla. Jagr ryösti puolustuspäässä kiekon itselleen ja tarjoili vastahyökkäyksen päätteeksi hienon esityön Aleksander Barkovin 3-1-voittomaaliin. Osuma oli Barkoville kauden 24:s.
Torstai-illan voitto tuli Floridalle tarpeeseen. Panthers on nyt Atlantin divisioonan kärjessä kahden pisteen turvin ennen paikallisvihollista Tampa Bayta. Molemmilla joukkueilla on runkosarjaa jäljellä vielä viisi ottelua.
Tutkimus: Joka viides aikuinen voi olla ylipainoinen vuonna 2025
Kymmenen vuoden kuluttua jopa joka viides maailman aikuisista saattaa olla merkittävästi ylipainoinen, varoittavat tutkijat.
Tuoreen,  maailmanlaajuisen tutkimuksen mukaan merkittävästi ylipainoisten määrä on kolminkertaistunut viimeisen neljän vuosikymmenen aikana. Jos sama tahti jatkuu, vuonna 2025 merkittävästi ylipainoisia on jo viidesosa aikuisväestöstä.
Tällä hetkellä yksi kahdeksasta aikuisesta on ylipainoinen. Lähes viidennes maailman ylipainoisista aikuisista asuu Yhdysvalloissa, Britanniassa, Irlannissa, Australiassa, Kanadassa ja Uudessa-Seelannissa.
Alipainoisten määrä maailmassa on vähentynyt, mutta muutos on ollut hitaampaa kuin ylipainon yleistyminen.
Tutkimus, jossa tarkasteltiin 20 miljoonan ihmisen painoindeksejä yli 180:ssa maassa, julkaistiin torstaina [The Lancet Medical Journal](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2816%2930054-X/fulltext) -lehdessä.
YK:n rauhanturvaajia epäillään uusista seksuaalirikoksista: ”Sairasta ja vastenmielistä”
YK ilmoittaa uusista hyväksikäyttösyytöksistä, jotka koskevat Keski-Afrikan tasavallassa työskenteleviä YK:n rauhanturvaajia ja Ranskan armeijan sotilaita.
Yli sata tyttöä ja naista on kertonut YK:n edustajille uusista seksuaalisista hyväksikäyttötapauksista Kemon alueella, Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungin Banguin itäpuolella.
Suuri osa uhreista on alaikäisiä tyttöjä. Muutamassa tapauksessa ranskalaisten sotilaiden kerrotaan pakottaneen naiset harrastamaan seksiä eläimen kanssa.
Pääsihteeri Ban Ki-moon kertoo olevansa järkyttynyt viimeisimmistä rikosepäilyistä. Myös Ranskan YK-lähettiläs Francois Delattre pitää mahdollisia uusia rikoksia ”sairaina ja vastenmielisinä”. YK:n turvallisuusneuvosto haluaa käynnistää uusista epäilyistä tutkinnan välittömästi.
YK kertoi maaliskuun alussa, että rauhanturvaajien epäillään syyllistyneen viime vuoden aikana 69:ään seksuaaliseen hyväksikäyttötapaukseen. Rauhanturvaajia on syytetty muun muassa tyttöjen raiskaamisesta ja naisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä Keski-Afrikan tasavallassa.
BBC: Yhdysvallat ja Kiina allekirjoittavat Pariisin ilmastosopimuksen
Yhdysvallat ja Kiina ovat sopineet Pariisin ilmastosopimuksen allekirjoittamisesta huhtikuun lopussa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sekä Kiinan presidentti Xi Jinping ovat antaneet yhteisen lausunnon kansainvälisen ydinturvallisuushuippukokouksen alkajaisiksi.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/science-environment-35935756) mukaan sekä Yhdysvallat että Kiina ilmoittavat allekirjoittavansa Pariisin ilmastosopimuksen  22. huhtikuuta YK:n päämajassa, New Yorkissa. Paikalle toivotaan muitakin maita käynnistämään allekirjoituksellaan muodollinen prosessi kohti ilmastosopimuksen tavoitteita.
Pariisin ilmastosopimukseen on kirjattu ehto, että 55 prosenttia maailman maista on ratifioitava se, ja ratifioivien maiden on lisäksi katettava vähintään 55 prosenttia maapallon ilmastopäästöistä. Aikaa on vuoteen 2020 saakka.
195 valtion edustajat saivat viime joulukuussa Pariisissa aikaan historiallisen sopimusluonnoksen, jonka tarkoituksena on saada kuriin maailmaa uhkaava ilmaston lämpeneminen. Maat hyväksyivät yksimielisesti sopimuksen, jonka tavoitteena on hillitä ilmaston lämpenemistä vuoden 2020 jälkeen. Tavoitteeseen maat pyrkivät hillitsemällä päästöjään.
Yli 50 maan edustajat ovat kokoontuneet Washingtoniin keskustelemaan keinoista torjua ydinterrorismin uhkaa. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman isännöimään kaksipäiväiseen kokoukseen osallistuu myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Venäläinen performanssitaiteilija sai ”terveen paperit” – pitkä tuomio uhkaa
Shokeeraavista performansseistaan tunnettu venäläinen taiteilija Pjotr Pavlensky on todettu mielentilatutkimuksessa syyntakeiseksi. Hän voi saada yli kolmen vuoden vankeustuomion Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n päämajan tuhopolttoyrityksestä.
Venäjän hallinnon suututtanut performanssiesitys tapahtui viime vuoden marraskuussa, jolloin Pjotr Pavlensky seisoi Venäjän federaation turvallisuuspalvelun päämajan edessä bensiinikanisteri kädessään, takanaan liekkien loimotus. Pavlensky pidätettiin ja hän sai syytteen tuhopoltosta.
Taiteilija on viettänyt psykiatrisessa sairaalassa kuukauden, jonka jälkeen hänen todettiin olleen tuhopolton aikana täydessä ymmärryksessä.
– Asiantuntijoiden mukaan Pavlenskylla ei ole psykiatrista sairautta. Rikoksen tapahtumahetkellä hän oli tietoinen toiminnastaan ja ymmärsi seuraukset, kertoo oikeuslähde uutistoimisto Tassille.
Mielentilatutkimuksen tuloksia käsiteltiin torstaina moskovalaisessa oikeusistuimessa. Pavlenskyn asianajajan mukaan FSB:lle koitui tuliperformanssista  reilun 6 000 euron vahingot. Taiteilijaa uhkaa kuitenkin nyt yli kolmen vuoden vankeustuomio.
32-vuotias Pjotr Pavlensky muistetaan parhaiten muutaman vuoden takaisesta, Venäjän hallitusta arvostelevasta performanssistaan, jossa hän naulasi kiveksensä kiinni Punaisen torin katuun. Pavlensky on myös kääriytynyt alastomana piikkilankakerän sisään Pietarin kaupungintalon edustalla. Vuonna 2012 hän puolestaan ompeli huulensa yhteen tuen osoittamiseksi Pussy Riot -ryhmälle.
Yhdysvaltalaiset naispalloilijat vaativat lisää liksaa – "Miesten maajoukkueelle maksetaan enemmän pelkästä paikalle saapumisesta"
Viisi Yhdysvaltain naisten jalkapallomaajoukkueen jäsentä on tehnyt valituksen maan jalkapalloliitosta. Naiset vaativat itselleen yhtä suurta palkkaa kuin miesjalkapalloilijat saavat.
Viisi yhdysvaltalaista naisten jalkapallon huippupelaajaa vaatii maan jalkapalloliitolta toimia tasa-arvon edistämiseksi. Naiset syyttävät liittoa syrjinnästä, sillä he saavat vähemmän palkkaa kuin miesten maajoukkueen pelaajat.
Naisten jalkapallomaajoukkueen viisi jäsentä on tehnyt valituksen työelämän tasa-arvoa ajavalle komissiolle.
Alex Morganin, Carli Lloydin, Megan Rapinoen, Becky Sauerbrunnin ja Hope Solon tekemästä valituksesta selviää, että heille maksetaan lähes neljä kertaa vähemmän kuin miesten maajoukkueessa pelaaville.
– Luvut puhuvat puolestaan. Me olemme maailman parhaita, meillä on kolme maailmanmestaruutta ja neljä olympiavoittoa, mutta miesten maajoukkueelle maksetaan enemmän pelkästä paikalle saapumisesta kuin meille merkittävien kilpailujen voittamisesta, sanoi Hope Solo.
Valituksen allekirjoittaneiden viiden naisen mukaan koko maajoukkue tukee palkkatasa-arvon vaatimusta.
Yhdysvaltain jalkapalloliitto totesi lausunnossaan olevansa pettynyt pelaajien toimiin.
– Me olemme maailman johtava maa naisten jalkapallossa ja ylpeitä sitoutumisesta, jolla olemme rakentaneet naisten jalkapalloa Yhdysvalloissa kolmenkymmenen viime vuoden ajan, liitto totesi lausunnossaan.
Onko nimi enne? Gracie Gold tarrasi kiinni MM-kultaan
Yhdysvaltain Gracie Gold johtaa naisten kilpailua taitoluistelun MM-kisoissa lyhytohjelman jälkeen. 
Gracie Gold keräsi ohjelmastaan pisteet 76,43. 
Gold on kuulunut useita vuosia maailman parhaimmistoon, mutta häneltä puuttuu yhä arvokisamitali. Viime vuoden MM-kisoissa Gold oli neljäs, samoin kuin Sotshin olympialaisissa.
Venäjän Anna Pogorilaya on toisena pistein 73,98 ja Evgenia Medvedeva kolmantena 73,76. Euroopan mestari Medvedeva lähti kisaan suurimpana suosikkina, sillä hän on voittanut yhtä vaille kaikki kisansa tällä kaudella. Ashley Wagner ja Elena Radionova ovat myös mitalitaistelussa hyvin mukana.
Kolminkertainen maailmanmestari Mao Asada on vasta yhdeksäntenä.
Viveca Lindfors oli lyhytohjelmassa 23:s ja eteni mukaan vapaaohjelmaan, jonne selviytyi 24 parasta.
Lindfors aloitti ohjelmansa vakuuttavasti. Niin kolmoistulppi-kolmoistulppi -yhdistelmä kuin soolokolmoislutzkin napsahtivat täydellisesti kohdilleen. Vahvasti Tuomas Kantelisen säveltämää Persialaista tanssia (Lumikuningatar) tulkinnut Lindfors oli hyvässä ennätysvauhdissa ennen viimeistä hyppyelementtiä, kaksoisakselia, jonka jäi vain yksinkertaiseksi. Pisteet 50,18 jäivät 3,74 pistettä tammikuun Euroopan mestaruuskilpailun lyhytohjelman ennätyspisteistä.
\- Hyvin menneen alun jälkeen ajattelin ennen akselia, että tämäkin on nyt pakko mennä. Se oli tyhmä virhe. Keskittyminen vaan lipsui, Lindfors sanoi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
MM-kilpailu on 17-vuotiaalle Lindforsille uran ensimmäinen aikuisten arvokilpailu. 
\- Kyllä tunnelma on täällä selvästi sähköisempi kuin muissa kilpailuissa. En silti jännittänyt liikaa. Minulla on nimittäin äitini kanssa sopimus, että hän hoitaa jännittämisen minä luistelemisen, Lindfors hymyili.
**[Naisten vapaaohjelma Yle Areenassa sunnuntaina 3. huhtikuuta kello 1.55 ja TV2:ssa klo 13.15.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)**